中国中免（601888）
投资中服公司49%股权，布局市内免税方兴
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中国中免(601888)：2022 年度
业绩快报点评：Q4 客流承压业
绩低于预期，2023 年离岛免税高
景气业绩有望逐季兑现 
中国中免(601888)：Q3 疫情影
响客流暂时承压，海口国际免税
城开业孕育边际改善
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：困境反转 稀缺资产
 事件：3 月14 日晚中国中免董事会会议公告审议通过关于投资中国出
国人员服务有限公司（后称中服）的议案，决定以非公开协议方式
出资1228 亿元人民币增资中服以实现持有49%股权。
 中服是中国免税行业重要玩家，尤其是当前市内免税店的主要竞争方。
中服当前拥有各类免税项目29 个，其中包括12 家市内免税、1 家离岛
免税及数家口岸及其他免税店。其中12 家市内免税店均为国人归国免
税店，能够满足国人出境游归国后180 天内免税品购买需求，场景较为
稀缺，与中免主要的市内免税店场景——外国人出境形成错位竞争。
 双方后续协同效应或主要体现在供应链整合方面。中免成为中服的重要
股东后，双方供应链有望进行初步整合。我们认为在香化品类方面，中
服有望借助中免供应链降低成本；精品品类方面，中服则将补足自身精
品品类缺陷。双方供应链整合后将有助于中服净利率提升。
 通过投资中服形成战略同盟，中免有望成为市内免税政策的主要受益
方。当前市内免税店主要玩家为中免及中服，各踞外国人出境、国人归
国两大场景，但受制于场景缺失、限额较低等原因，市场散而不强。但
市内免税店系贯穿十四五规划的促消费举措，存在提额扩容政
策预期。通过投资中服形成战略同盟，一旦市内免税店有新政落地，中
免或成为主要受益方。
 盈利预测与投资评级：海南客流的逐步恢复、疫情管控放开、国际航线
的恢复有利于旅游零售行业市场规模扩张再次提速。中免市场地位稳
固，随着海口国际免税城业绩持续爬坡、三亚海棠湾一期二号地于2023
年投入运营，公司将重新进入市场份额提升通道，中长期看好中国中免
作为旅游零售龙头受益跨省及出境游的逐步恢复。维持2022-2024 年盈
利预期为50251323115444 亿元，对应2022-2024 年PE 估值为
772925 倍。边际改善有望逐步释放，维持买入评级。
 风险提示：宏观经济风险、海南自贸港建设进度不及预期等。
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
81784  营业总收入
营业成本(含金融类)
98657  利润总额
1957  净利润
2546  归属母公司净利润
3546  每股收益-最新股本摊薄(元)
3487  EBITDA
28176  毛利率(%)
60390  归母净利率(%)
70481  收入增长率(%)
98657  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
19272  每股净资产(元)
-662  最新发行在外股份（百万股）
-121  ROIC(%)
18489  ROE-摊薄(%)
1264  资产负债率(%)
-1077  PE（现价最新股本摊薄）
-556  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号