参股中服斥资加强离岛免税宣传，拐
中国中免(601888)
拟出资1228 亿参与中出服增资扩股，长期意义显著
公司拟出资1228 亿，通过非公开协议方式参与中国出国人员服务有限公
司增资扩股事项，预计本次交易完成后公司将获得中出服49%的股权，但不
对其进行并表。我们的观点：（1）中出服门店网络丰富，对中免国内免税市
场布局是有益补充。中出服于全国拥有12 家市内店12 家口岸免税店1 家
离岛免税，尤其在北京、上海的市内免税店对中免未来的市内免税门店网络
形成具有重要意义。（2）中免在国内各免税渠道的竞争优势进一步得到巩
固。此次增资扩股事项完成后，中免将对国内4 家免税公司实现控股参股，
未来将进一步巩固自身于国内免税市场话语权，并为确保重要机场招投标
成功奠定基础。（3）从全球大型免税集团发展路径看，外延并购为重要扩张
策略，考虑当前国资委启动国有企业对标世界一流企业价值创造行动，我
们认为对于公司后续国内外的外延扩张仍可给予一定期待。
斥25 亿加强离岛免税市场宣传推广，有利巩固品牌合作信心
我们认为更值得重视的是，公司董事会通过向海南运营总部增资25 亿用
于市场宣传推广的决议。近期公司海南门店缺货现象频现拖累销售，我们预
计或与Q1 公司备货预测难度较大以及品牌全球货品调配等因素相关。此次
向海南增资加强市场宣传推广，我们认为一方面有利于提升离岛免税的购
物转化率，另一方面也是中免向品牌传递重要信号，期望进一步稳固双方于
海南离岛免税市场的合作，确保后续供货支持。
预计公司2023-24 年归母净利各为126、157 亿元，对应PE 各为31X、25X。
考虑公司下半年海南新项目投产，以及国人市内免税店政策年内落地，公司
中长期成长看点仍多，维持推荐评级。
风险提示：疫情反复；新项目爬坡、政策进展低于预期。
归母净利润（百万元）
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股（万股）
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
公司跟踪中国中免（601888SH）：Q3 基本面拐
点确立，盈利改善产能扩张有望释放成长动力
公司跟踪中国中免（601888SH）：乘风上扬，精
耕海南离岛免税、完善优化布局
公司点评旅游零售行业
资产负债表（百万元） 2021
利润表（百万元） 2021
公允价值变动收益 000
归属母公司净利润 965374
归属母公司净利润 5723%
现金流量表(百万元) 2021
公司点评旅游零售行业
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦