经营低点已过，当前为布局公司高质
中国中免(601888)
2022 年，公司实现营收5443 亿元同比-96%，毛利率284%同比-53pct，
实现归母净利润503 亿元同比-479%。其中，4Q22 公司实现营收1507
亿元同比-171%，毛利率210%同比-55pct，实现归母净利40 亿元同
疫情、新项目开业致经营承压
受2022 年全年疫情反复影响，公司线下门店经营、主要客源地在不同时段
均受影响，导致公司全年收入、利润波动较大。2022 年归母净利率同比下
降502pcts 至92%：（1）线上会员购收入占比提升，推动公司2022 年有
税收入占比514%同比16pct；（2）虽然2022 年公司折扣率有所回升，但
受有税商品收入占比增加，公司整体毛利率下降51pct 至28%；（3）新海
港项目开业带来开办费大幅增长，叠加Q4 客流受疫情影响，以及部分主力
品牌门店尚未开业，预计仍处于亏损状态；（4）公司持续加大商品采购，导
致年末存货余额同比增长416%，全年存货计提减值59 亿同比18%。
重点关注供给侧因素改善，未来成长看点仍多
从海关披露数据看，Q1 海南免税销售数据表现低于市场预期，引发市场对
海南未来增长空间担忧。我们认为，Q1 海南免税销售相对海南市场旅游客
流增长失色，主要原因更多在于需求超预期恢复后的采购端备货不足，而非
消费力的缺失，否则这不足以解释海南旅游旺季期间的高物价与市场旅游
需求井喷共存的现象。我们参考行业及公司过往订货周期，预计香化、精品
（手表、珠宝等）的供应全面恢复或需2-6 月，但考虑公司目前与供应商的
合作更加紧密，整体时间或好于我们预期。
整体而言，我们认为2023 年是公司经营重拾上升的重要时间窗口：（1）中
国免税业的政策将进一步得到放宽，国人市内免税政策今年落地概率提升；
（2）公司竞争优势进一步提升，与上海机场、中出服等行业上下游企业的
利益进一步绑定、与太古里合作超高端旅游零售项目、品牌；（3）海口国际
免税城、三亚项目扩容等新产能提供新的增长动能；（4）线下销售占比、精
品销售占比回升驱动毛利率提升；（5）海外柬埔寨项目等外延式增长。
预计公司2023-25 年归母净利各为124、157、196 亿元，对应PE 各为31X、
25X、20X。公司已度过经营最困难时点，叠加未来增量政策、项目催化仍多，
风险提示：新项目销售进展低于预期；市内店政策进展低于进展；货品供
应恢复进度低于预期。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股（万股）
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
公司跟踪中国中免（601888SH）：Q3 基本面拐
点确立，盈利改善产能扩张有望释放成长动力
公司跟踪中国中免（601888SH）：乘风上扬，精
耕海南离岛免税、完善优化布局
公司点评旅游零售行业
归母净利润（百万元）
公司点评旅游零售行业
资产负债表（百万元） 2022
利润表（百万元） 2022
公允价值变动收益 000
归属母公司净利润 503038
归属母公司净利润 -4789%
现金流量表(百万元) 2022
公司点评旅游零售行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦