中国中免(601888SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
中国中免(601888SH)：Q4 盈利能力短期承
压，持续看好中免业绩兑现能力
2023 年2 月5 日
事件：中国中免公告2022 年业绩快报：1）2022 年实现营收54463 亿元，同
比-1952%；2022 年实现归母净利润5025 亿元，同比-4795%，实现归母净
利率923%，同比-504pct；2022 年实现扣非净利润4897 亿元，同比-4864%；
2）22Q4 实现营收15099 亿元，同比-1693%，环比2890%；22Q4 实现归
母净利润397 亿元，同比-6587%，环比-4250%，实现归母净利率263%，
同比-377pct，环比-326pct；22Q4 实现扣非净利润313 亿元，同比-7263%，
环比-5219%。
22Q4 营收环比2890%，但盈利能力短期承压，我们预计22Q4 业绩下滑或主
要由于：1）我们预计毛利率较低的线上有税渠道占比环比持续提升：22Q4 全
国疫情仍然反复，三亚凤凰机场、海口美兰机场旅客吞吐量环比分别增长9%、
5%，但营收环比增速快于客流增速，我们预计补购渠道销售额环比提升较多，
致使整体毛利率下滑；2）Q4 管理费用和资产减值费用通常较高，21Q4、22Q4
资产减值损失分别达638、346 亿元；管理费用率分别达434%、536%；3）
新海港开办费用影响：海口国际免税城于2022 年10 月28 日开业，我们预计
其开办费用亦对Q4 利润率造成一定影响。
春节黄金周海南旅游及免税市场火热，且我们预计亮眼表现有望持续。
1）春节黄金周海南客流及销售数据亮眼，高客单价验证购买力无需过分担忧：
商务厅口径下，春节假期海南免税店总销售额达2572 亿元，同比增长2069%，
相比19 年329%，新海港带动下海口实现翻倍以上增长；海关口径下，春节假
期离岛免税销售156 亿元，同比增长588%，客单价为9959 元，23 年以来海
口海关多次披露的客单价均远超9000 元，其中春节三亚凤凰机场提货口径客单
价超11 万元，我们预计高客单价主要来源于春节普通消费者占比提升及新海
港开业，推动精品销售占比增加；
2）春节假期结束后海南客流增势持续，我们预计免税销售有望延续春节高水平：
1 月27 日-2 月2 日，海口美兰、三亚凤凰机场客流环比分别1661%、1313%，
1 月26 日-31 日，三亚凤凰机场旅客吞吐量连续6 日突破8 万人次，机场预计
元宵节前凤凰机场日均客流仍将维持在8 万人次左右高位运行；此外，多个OTA
平台预测黄金周后海南将迎来错峰出游高峰，三亚市旅文局局长亦表示将力争
让春节旅游黄金周变为黄金月。我们预计黄金周后海南旅游及免税市场持续
火热，免税销售有望延续高增长。
海南客流有望领先于出境客流得到修复，无需过分担心出入境分流影响：疫情
下跨省游亦受到较大影响，2022 年三亚凤凰机场、海口美兰机场旅客吞吐量分
别仅恢复至2019 年的47%、46%，海南客流相较疫情前仍有较大恢复空间，
根据奥纬咨询，出境游恢复后，海南仍为消费者仅次于香港的优选目的地，海南
客流有望领先于出境客流得到修复；此外，疫情下海南免税把握窗口期修炼内
功，国内免税商在品牌方端的话语权已获提升，在价格优惠度、品牌及SKU 丰
富度等方面逐步具备国际化竞争水平。出入境客流恢复后，海南免税市场仍有
望凭借持续升级的供给、较高的消费额度、便捷的线上平台、较低的购物门槛等
竞争优势长期占领消费者心智和保持全球竞争力。
投资建议：中免作为免税行业龙头，有望充分享受海外消费回流和免税政策红
利，逐步兑现业绩。我们预计公司2023-2024 年归母净利润分别13463、18117
亿元，对应2 月3 日收盘价PE 分别32、24X，维持 买入评级。
风险因素：政策风险，市场竞争加剧，客流及销售不及预期等。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS(当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
李汶静，伊利诺伊大学香槟分校理学硕士，西南财经大学经济学学士，2022 年11 月加入信达新消费团
队。主要覆盖化妆品、医美。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。