市场价格人民币18635
(130) (93) (148)
(171) (78) (170)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年3 月14 日收市价为标准
商贸零售：旅游零售
拟收购中出服49%股权，积极加码市内免税
3 月14 日，公司发布公告以非公开协议方式出资人民币1228 亿参与中国出
国人员服务有限公司的增资，交易完成后公司将持有中出服49%的股权，不
将其纳入合并报表范围。本次收购将有助于拓展公司渠道资源，并在市内免
税竞争中进一步占据主导地位。伴随出入境防控政策持续放宽，市内免税政
策有望加速推进，给公司带来新的业绩增量，维持买入评级。
收购中出服49%股权，巩固免税龙头地位。3 月14 日，公司公告拟通过
增资1228 亿收购中出服49%股权，不将其纳入公司合并报表范围。作为
全国唯一的市内外汇免税运营商，中出服已实现涵盖离岛免税、口岸进
出境、境外免税在内的全业态免税业务，并拥有29 个免税项目，覆盖面
广。依靠国药集团实力，现已逐步形成健康免税、市内口岸离
岛境外线上一体化联动的运营新模式。
蓄力市内免税布局，出境归国免税两大渠道并行。中出服拥有12 家市内
免税店，覆盖北京、上海、杭州、南京、重庆、哈尔滨等核心城市。此
次认购是公司继21 年12 月收购港中旅后又一重大战略布局，有利于中
免抢占核心城市市内免税资源及加大单个城市免税店渗透，同时与中免
拥有的外国人离境免税业务互相补充，进一步完善免税渠道。伴随出境
游持续回暖，市内免税政策有望加快推进，公司提前进行布局可以抢占
整合免税资源渠道，做大市内免税市场。中出服在市内免税方面拥有门
店数量优势，但因销售规模，疫情影响等原因，难以引进更多国际知名
品牌，整体成本较高。本次收购成功后，结合中免自身供应链渠道优势，
有望提升中出服免税销售规模及毛利率水平，同时将引进更多品牌。后
续长期发展中有利于进一步扩大免税市场规模。
短期看，春节过后进入免税购物淡季，海南地区库存等因素导致公司股
价回调，伴随清明、五一等假期及海南消博会到来，销售额有望持续回
升。中长期来看，公司收购中出服拓展免税渠道，新海港项目快速爬坡，
业绩增长趋势不改。我们预计公司22-24 年EPS 为243588799 元，对
应市盈率分别为767317233 倍，维持买入评级。
疫情反复影响客流、新项目进展不及预期、市场竞争加剧风险。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)