中国中免（601888）：22年受疫情
扰动业绩筑底，23年增长可期
事件：中国中免发布2022 年财报，公司实现营业收入5443 亿元，同比
-1957%；归母净利润503 亿元，同比-479%。其中Q4 实现营收15068
亿元，同比-1710%；归母净利润402 亿元，同比-6540%。
离岛免税受疫情扰动较大，公司全年营收表现较弱。2022 年多次疫情反复影
响了居民出行需求的释放，离岛免税销售表现较弱。22 年海南省接待游客
6004 万人次，同比-259%，旅客吞吐量仅为19 年的5334%。22 年离岛免
税店总销售额4871 亿元，同比-19%，其中免税销售额34899 亿元，同比
-2945%。公司海南业务全年实现营收365 亿元，其中海棠湾店营收3024
亿元，归母净利润255 亿元；海免公司营收564 亿元，归母净利润34 亿
元，公司在离岛免税市场的市占率约75%。随着疫情影响消退，海南省客流
有望快速恢复，公司目前在海南已布局7 家门店，22 年10 月开业的新海港
店逐渐爬坡，海棠湾一期2 号地有望于23 年开业，且公司在23 年经营计划
中明确提出夯实深耕海南战略，离岛免税渠道有望实现稳健增长。
出境游的恢复将拉动口岸渠道复苏，23 年市内店政策落地可期。22 年口岸
免税销售额仍维持在较低水平，日上上海营收1414 亿元，归母净利润63
亿元。2022 年我国出入境1157 亿人次，仅为2019 年的173%，出境游尚
有巨大修复空间。3 月10 日试点恢复出境团队游国家增加至60 个，3 月26
日中国民航开始执行2023 年夏秋航季航班计划，增班35 条国际及地区航线，
出境游的逐步恢复将带动口岸免税渠道的复苏。公司占据核心优质口岸资源，
且22 年中标了杭州萧山机场、成都双流机场等多个免税经营权，将充分受益
于口岸免税渠道的复苏。我们认为，随着出境游的逐步恢复，市内免税政策
有望于23 年落地，带来整个免税市场的扩容。公司收购中出服务49%股权，
中出服拥有入境市内免税牌照，且拥有12 家市内免税店，本次投资有望完善
中免在市内免税渠道的布局，市内免税的竞争格局或持续优化。
疫情影响下毛利率下降带来盈利能力减弱，23 年有望恢复常态化水平。公司
全年毛利率2802%，同比-506pct。分品类看，免税商品毛利率同比
159pct，有税商品毛利率同比-717pct，疫情影响线下销售，线上有税销
售折扣力度较大带来毛利率降低，叠加低毛利率的有税销售占比提高，共同
带来全年毛利率的下降。销售费用率和管理费用率分别同比17pct和
095pct，较为稳定。随着疫情影响的消退，公司对线上平台和有税销售的依
赖度将降低，毛利率有望恢复至常态化水平，公司净利率有较大提升空间。
短期业绩复苏可期，中长期看好消费回流和海外市场拓展。公司披露23 年经
营计划，全面推进离岛、机场和市内免税各个渠道的铺建，并提升包括采购
招商、运营管理、供应链管理等在内的核心能力，公司有望充分受益于行业
复苏实现较高速业绩增长。中长期看，吸引免税回流的长期逻辑不变，看好
免税赛道的高景气，中国中免作为行业龙头的市场地位持续巩固，同时拓展
海外市场目标清晰，未来成长可期。
盈利预测：公司作为全渠道布局的行业空头，将充分受益于短期的行业复苏
和中长期的高景气增长。预计公司23-25 年归母净利润为1197、1679 和
2092 亿元， EPS 为58、81 和101 元。对应23-25 年PE 为32、23 和
19 倍，维持强烈推荐评级。
中国中免为目前国内免税零售龙头，经营活
动以免税商品销售为主，主要包括烟酒、香
化等免税商品的批发、零售等业务。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
风险提示：超预期政策，离岛免税竞争加剧，市内店政策落地不及预期。
归母净利润（百万元）
中国中免（601888）：22 年受疫情扰动业绩筑底，23 年增长可期
附表：公司盈利预测表
77136 营业成本
21943 成长能力
17486 归属于母公司净利润增长 5723% -4789%
71659 获利能力
19187 偿债能力
162 每股收益(最新摊薄)
-727 每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
中国中免（601888）22 年受疫情扰动业绩筑底，23 年增长可期
中国中免（601888）：疫情影响下经营韧性强，盈利能力边际改善
中国中免（601888）2022 年半年度业绩快报点评：疫情影响下经营韧性强，盈利能
中国中免（601888）：赴港IPO 重启拓展海外市场，巩固免税龙头地位
社会服务行业：疫情管控边际宽松，出行市场复苏可期
中国中免（601888）：22 年受疫情扰动业绩筑底，23 年增长可期
究助理，主要负责化妆品、免税、黄金珠宝、电商、传统零售等研究方向。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中国中免（601888）22 年受疫情扰动业绩筑底，23 年增长可期
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心
中国中免（601888）：22 年受疫情扰动业绩筑底，23 年增长可期