公司于3 月14 日发布董事会决议公告，会议通过关于投资中国
出国服务人员服务有限公司的议案，决定以非公开协议方式出资
1228 亿元人民币增资中服，交易完成后将持有其49%股权。
中服重点布局市内免税，与公司当前业务相互补充：中服免税成
立于1983 年，是经国务院批准的我国首家全国免税品经营企业，
2010 年成为国药集团全资子公司。中服免税当前拥有29 个免税项
目，包括12 家市内免税店、7 家机场免税、1 家离岛免税以及其
他口岸及境外店；其中市内免税店均面向归国人员，与中免当前
主要面向外国游客的市内免税项目互补，覆盖客群进一步完善。
分享供应链资源，规模优势得以巩固：增资完成后公司预计对中
服在采购环节优先赋能，一方面受益于规模优势中服香化购入成
本有望显著下降，另一方面品类上有望向高端箱包、表饰等拓展；
随着双方供应链资源逐步整合，规模效应得以巩固，中服盈利能
我国市内免税政策扩容潜力较大，中免前瞻布局，预计显著受益：
参考韩免市内免税占比90%，其在购物便捷性、租金成本方面优势
显著，且在政策上无限额。当前我国市内免税主要面向外国人及
出境归国人员，且仍处于发展初期，在品类、限额、针对人群以
及布局城市方面调整后仍有较大扩容潜力。中免通过收购中服49%
股权，在政策落地前完善其市内布局，免税龙头优势进一步夯实，
有望显著受益于利好政策落地。
公司卡位流量高地的同时运营实力加强，海口免税城海棠湾一期
2 号地两大项目有望带来份额提升；且公司在市内免税方面前瞻性
布局，有望显著受益于额度、面向人群等放开带来的扩容机会。
坚定看好公司在渠道运营供应链方面优势，预计22-24 公司归
母净利为50251335220601 亿元，当前股价对应752818 倍
PE，维持买入评级。
国内外疫情加剧或反复、新项目经营不及预期。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
嘉里建设广场T3-2402