与头部机场利益深度绑定，利好长远
中国中免(601888)
上海机场1 月13日发布公告，拟收购Phoenix Dawn持有的Uni-Champion32%
股权，对应核心资产为公司下属子公司日上子公司日上上海、日上中国经营
的上海机场、首都机场、大兴机场线下免税店，以及线上会员购业务，权益
比例为1568%。此外，上海机场还将收购博裕投资持有的中免日上互联网
科技1248%股权。
收购主体与收购方式：为上海机场与上海机场公司于香港成立的合资公司，
其中上海机场占合资公司权益为80%，上海机场投资占20%。此次交易标的
资产穿透后为日上上海、日上中国分别于上海两场、北京两场的线下免税业
务，以及线上直邮业务的1568%股权。此外，还包括为中免多个线上免税、
有税渠道提供代运营服务的日上互联公司1248%股权。值得注意的是，本
次上海机场收购的股份并非中国中免持有的相关股权，而是从中免的非关
联方Uni-Champion（由Phoenix Dawn 处收购）、博裕投资处收购。
从交易对价看，定价低于历史平均：（1）Uni-Champion 评估价为4219 亿
元，对应2021 年该公司利润仅4 倍PE，低于过往免税资产的平均定价；
（2）日上互联网评估价274 亿元，对应2021 年108X PE，亦略低于过往
免税平均定价。我们认为，此次收购定价较低，可能主要考虑了2021 年相
关机场免税店免除了高额租金成本，导致2021 年利润过高，若对比2018-
2019 年利润情况，预计PE 在9-10 倍之间，但也略低于过往免税资产的平
影响：顶流机场和公司利益实现绑定，有利国内免税市场扩大
上海机场此次收购事项落地，标志着国内最大的国际枢纽机场，与全球最大
的免税运营商利益实现了深度绑定。此前市场对机场、免税运营商的分歧在
于双方的议价权博弈。但我们此前观点则认为，基于双方各自企业属性以及
国家吸引消费回流国策，双方合作多于博弈。此次伴随上海机场与中免在枢
纽机场、市内免税、线上免税等多个渠道的利益实现绑定，市场二者的博弈
担忧将彻底解除。同时，伴随上海机场成为日上股东之一，未来日上的租金
成本将更加可控，从而可以在维持较好利润水平的基础上，进一步让利C 端
消费者，共同做大国内免税市场蛋糕。
预计公司2022-24 年归母净利各为76、147、187 亿元，对应PE 各为63X、
32X、25X。考虑公司未来2-3 年在海南仍有综合体项目投产，以及国人市内
免税店政策等催化仍存，公司中长期成长看点仍多，维持推荐评级
风险提示：疫情反复；自然灾害等不可控因素；新项目销售进展低于预期。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股（万股）
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
公司跟踪中国中免（601888SH）：Q3 基本面拐
点确立，盈利改善产能扩张有望释放成长动力
公司跟踪中国中免（601888SH）：乘风上扬，精
耕海南离岛免税、完善优化布局
公司点评旅游零售行业
归母净利润（百万元）
公司点评旅游零售行业
资产负债表（百万元） 2021
利润表（百万元） 2021
公允价值变动收益 000
归属母公司净利润 965374
归属母公司净利润 5723%
现金流量表(百万元) 2021
公司点评旅游零售行业
本人承，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦