2023 年2 月6 日
市场价格人民币21096
(15) (15)
(62) (62)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年2 月3 日收市价为标准
商贸零售：旅游零售
22 年业绩短暂承压，疫后恢复弹性可期
公司发布2022 年年度业绩快报。22 年公司实现营收54463 亿元，同比降
1952%；实现归母净利润5025 亿元，同比降4795%。22 年业绩下滑主要
受疫情反复及同期高基数影响，随着疫情冲击消退，公司新项目持续推进，
在消费复苏与有利政策预期的驱动下，有望享受高弹性恢复，维持买入评级。
疫下业务受损业绩下滑，赴港上市助力长期发展。(1)22 年公司实现营收
54463 亿元，同比降1952%；实现归母净利润5025 亿元，同比降4795%；
实现扣非归母净利润4897 亿元，同比降4864%。22 年业绩下滑主要受
疫情影响，公司重点渠道客源锐减，此外21 年海南地区部分子公司享受
所得税优惠以及首都机场租金减让影响致上年同期基数较高。 (2)22 年公
司完成了港股发行上市导致净资产大幅增加。公司总资产同比增3676%、
归属于上市公司股东的所有者权益同比增6405%。
春节假期海南旅游火爆，助力离岛免税销售回暖。据海南省文旅厅数据，
23 年春节假期，海南省接待游客63936 万人次，同比增182%，并超过
19 年同期水平。在高游客量基数下，海南离岛免税市场迅速回暖。据海
口海关数据，春节假期海关共监管离岛免税购物金额156 亿元，免税购
物人数157 万人次，同比分别增长588%和951%。在新海港大体量项目
的催化下，海口销售热度尤为高涨，据海南商务厅数据，春节假期，海
口6 家免税店销售额达768 亿元，比19 年春节假期增长587%。
各渠道客流恢复可期，市内免税有望迎来新机遇。据公司公告，截至目
前，公司下属传统口岸免税店已有70 余家恢复经营。今年以来，公司门
店销售呈现明显回升迹象。出入境防控优化后，国人离境市内免税政策
有望逐步落地，公司提前卡位重点城市，有望迎来发展新机遇。
当前疫情影响逐步消退，短期来看，各渠道客流有望逐步恢复；中长期
来看，公司作为行业龙头，充分享受供应链、规模等优势，新项目有望
打开全新成长空间，出入境逐步放开后市内免税需求有望逐步释放，业
绩增长可期。我们预计公司23-25 年EPS 为243588799 元，对应市盈
率分为为869359264 倍，维持买入评级。
疫后需求恢复不及预期、免税市场竞争激烈、新项目经营不及预期风险。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先预测摊薄每股收益 (人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
2023 年2 月6 日
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
2023 年2 月6 日
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)