中国中免(601888SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
中国中免(601888SH)：人事变动预计对经营
无明显影响，持续看好中免业绩兑现能力
2023 年1 月8 日
中国中免公告人事变动，陈国强总保留董事职务，预计对公司经营层面无明显
影响：1）陈国强先生因工作调整，申请辞去总经理职务，保留董事职务；2）聘
任王轩先生（原常务副总经理）为总经理，聘任常筑军先生（董秘）为常务副总
经理，聘任周领军先生（原国旅海南副总经理，现兼任国旅海南总经理）为副总
经理；3）增选李刚先生（兼任国旅海南副总经理）为董事会非独董候选人。
公司修订章程，增设副董事长职务：公司增设副董事长1 人，协助董事长工作，
董事长不能履行或不履行职务的，由副董事长履行职务；董事长、副董事长均任
期3 年，可连选连任。
海南免税市场率先复苏，中免竞争优势显著有望营收利润齐升。
1）元旦海南离岛免税数据亮眼，客单价超9800 元：据海关披露，12 月31 日
-1 月2 日海南离岛免税销售额422 亿元，购物人次43 万，客单价达9816 元；
其中三亚免税销售额38 亿元，购物人次4 万，客单价约9500 元；
2）持续看好中免市占率较高确定性：从项目增量来看，海口国际免税城开业有
望释放可观增量，三亚凤凰机场近期多品牌逐步开业，海棠湾一期2 号地有望
年内开业；从过往竞争格局来看，新进免税商共享离岛免税红利，不减中免行业
龙头地位和消费者心智占领；
3）折扣力度收窄客流回升，利润率有望加速提升：韩国免税逐步取消SMG 模
式，免税行业价格中枢有望上行，且随着客流量的逐步修复，免税收入占比提
升，利润率有望加速提升。
出入境客流修复在即，市内免税政策或有望放开，中免提前卡位有望占据较高
市场份额：此前，完善市内免税店政策已被纳入十四五规划，多省市曾提出
推动设立市内免税店，积极争取放宽服务对象、提升免税购物额度等；近期出入
境政策进一步调整，出入境客流即将逐步修复，市内免税政策的放开或有望随
之落地，我们预计在购买人群或购买期限等方面或将有所拓展。中免当前在国
内已布局6 家市内店，分别位于北京、上海、厦门、大连、青岛及哈尔滨，另
有武汉、西安、天津三个城市的市内免税店拟开业。中免在多个重点地区已具备
先发优势，后续有望在该增量板块持续获得较高的市场份额。
中免作为免税行业龙头，有望充分享受海外消费回流和免税政策红利，逐步兑
现业绩。我们预计公司2022-2024 年归母净利润分别607、1392、1792 亿
元，对应1 月6 日收盘价PE 分别77、34、26X，维持给予买入评级。
风险因素：政策风险，市场竞争加剧，客流及销售不及预期等。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
李汶静，伊利诺伊大学香槟分校理学硕士，西南财经大学经济学学士，2022 年11 月加入信达新消费团
队。主要覆盖化妆品、医美。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。