请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国中免（601888SH）
参股中服加码市内免税布局，期待新政策新机遇
公司研究公司快评
社会服务旅游及景区
投资评级：买入（维持评级）
公司公告：公司以非公开协议方式出资人民币1228 亿元参与中国出国人员服务有限公司的增资。本次交
易完成后，公司将持有中国出国人员服务有限公司49%的股权，不将其纳入公司合并报表范围。
1）中免拟出资1228 亿元参股中服免税获得其49%股权，有效加码市内免税布局，也侧面彰显公司对未
来市内免税新政充满期待。
2）依托中服免税在全国已有多家市内免税门店优势，未来若新政落地，通过与中服紧密合作和深度捆绑，
公司可有效抢夺国内国人离境市内免税发展先机。
3）近期，由于部分市场投资者市内店政策节奏预期变化，对未来出境游分流担忧等，公司股价有所调整。
但全年来看，国人离境市内免税店政策仍有期待，Q2 出境游恢复加速有望催化。并且，参股中服原有6
家市内免税门店布局与部分重点城市的战略合作，中免未来有望全国范围内受益市内免税新政。
4）维持公司22-24 年EPS 至243613830 元，对应PE773022x，近期估值已较具安全边际。虽然短
期来看，部分投资者可能会观望出境游对海南的分流影响，但综合过去三年海南旅游零售的竞争地位强化
和中免在海南布局的全面纵深，且过去三年海南客流本身仅为疫情前6-8 成，我们仍然认为海南免税未来
成长值得期待。在央企考核全面深化的背景下，公司主观动能有望全面激发，未来有望机场市内海南
线上全面布局成长，供应链渠道布局持续深化，中线消费客群有望由近几年海南游客为主（数千万量
级）到海南出入境客流上亿级客流的全方位变现，维持买入评级。
中免拟参股中服加码市内免税布局，侧面彰显其对市内免税新政充满期待
根据公司公告，公司拟出资人民币1228 亿元参与中服免税的增资。交易完成后，公司将持有中服免税49%
的股权，不将其纳入公司合并报表范围。
中服免税概况：国药集团控股，拥有归国居民市内免税店牌照。中服免税成立于1983 年，是经国务院批
准的中国首家全国性免税品经营企业，隶属于国药集团旗下的国药国际。
结合公司官网，中服免税作为全国唯一的市内外汇免税运营商，已实现涵盖离岛免税、口岸免税、境外免
税在内的全业态免税业务，拥有29 个免税项目，国内遍布北京、上海、杭州、南京、重庆、三亚、大连、
青岛、哈尔滨、郑州、南昌、合肥、昆明、贵阳等地区，并在日本、迪拜设立海外免税店。其中已在12
城设市内免税店，同时布局三亚离岛免税店。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：中服免税原股权结构
图2：中服免税门店分布
表1：中出服市内免税店布局
北京市朝阳区惠新东街4 号富盛大厦2 座一层，此后迁址至天安门南侧前门商业街北京坊
上海市静安区万航渡路889 号悦达889 广场1-2F
大连市西岗区五四路66 号恒隆广场东区1-2F
杭州市滨江区滨盛路星光大道1766 号
郑州市郑东新区绿地天空之城1-2F
南京市建邺区江东中路329 号金奥美学生活馆1-2F
哈尔滨市南岗区中兴大道168 号(哈西万达广场一层)
青岛市市南区延安三路234 号海航万邦中心一层
（离岛免税店）三亚市天涯区解放路鸿洲商业广场1 层
综合中服免税牌照及现有市内免税门店布局，兼顾未来国人市内免税店政策机遇，我们认为本次收购价格
较为合理。按增资价格推算，本次收购中服整体估值在25 亿元左右。虽然结合我们的行业跟踪，近两年
疫情影响，出入境严重受制下，我们预计中服免税的市内、口岸免税预计承压；中服2020 年底新开的三
亚免税店，作为海南离岛免税的后来者，加之这两年疫情反复，预计仍处于爬坡期。综合来看，我们推测
中服免税前两年不排除经营承压。但考虑公司免税牌照优势及已有市内免税店布局，我们预计本次收购价
本次收购预计系中免市内免税店布局关键一步，也侧面彰显公司对未来市内免税新政充满期待。1）未来
若国人离境市内免税店政策出台，公司可与中服免税深度合作，依托中服多家市内免税门店布局，积极争
取转为新政下的国人离境市内免税店，从而可有效抢夺国内市内免税发展先机。2）从经营来看，中免作
为全球免税第一，拥有强大的免税供应链和免税运营能力，未来不排除在上述门店经营上进行深度合作或
介入，从而同样可分享上述门店经营成效。3）中免与中服在海南三亚市场及未来国内市内免税市场有望
有更多协同布局和发展。4）从央企聚焦主责主业等维度，中免未来也不排除进一步整合中服。
今年出境游客流恢复有望加速市内店政策催化，中免三维一体打造市内免税布局
结合我们此前报告，国人离境市内免税政策有望渐行渐进。虽然政策具体节奏仍待跟踪，有其不确定性，
而阶段政策节奏预期变化也带来情绪扰动，但我们认为，参考韩国经验，国人离境市内免税政策可以在消
费回流中发挥重要作用出境游，而未来出境游客流恢复节奏有望加速政策催化。
预计今年Q2，出境游有望逐步回升，Q3 或有望进一步加速，出境游客流显著恢复预计有望带来政策催化。
今年1 月8 日，出入境限制放开，但短期出境游恢复仍相对较慢，核心受制于一是国际航班恢复有限，二
是跟团游目的地较有限，三是部分国家限制。但以上三点预计后续有望逐步改善。1、文旅部文件，3 月
15 日起，恢复出境团队游国家将从此前的20 个增加至60 个。2、3 月10 日，美国疾病控制与预防中心（CDC）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
宣布，美国从当日4 时开始取消针对中国赴美旅客的强制性新冠病毒检测要求。此前，韩国、日本、澳大
利亚等多国也相继宣布放宽对中国游客入境限制。3、结合携程2022 年报电话会议，梁建章预计随着国际
航班运力的恢复，中国出境游将在二季度开始逐步回升。随着一季度的准备，预计二季度国际航班恢复有
望加速。我们认为出境游Q2 若恢复加速有望成为市内免税政策的重要催化。
表2：国人离境市内店相关政策进展
科学确定免税业功能定位，坚持服务境外人士和我出境居民并重，加强对免税业发展的统筹规划，健全免税业
政策体系。完善市内免税店政策，建设一批中国特色市内免税店。鼓励有条件的城市对市内免税店的建设经营
提供土地、融资支持，在机场口岸免税店为市内免税店设立离境提货点。根据居民收入水平提高和消费升级情
况，适时研究调整免税限额和免税品种类。
商务部关于统筹推进
配合财政等相关部门，完善免税店政策，做好增设口岸出境免税店和市内免税店等工作
国务院办公厅印发关
完善市内免税店政策，规划建设一批中国特色市内免税店
2022 年12 月扩大内需战略规划纲要
更好满足中高端消费品消费需求。促进免税业健康有序发展。促进民族品牌加强同国际标准接轨，充分衔接国
内消费需求，增加中高端消费品国内供应。培育建设国际消费中心城市，打造一批区域消费中心。深入推进海
南国际旅游消费中心建设。
聚焦中免，公司三维一体打造全方位市内免税布局：一是公司已有北京、上海、青岛、大连、厦门、哈尔
滨市内免税店布局（前五个门店针对出境外国人，哈尔滨店针对归国中国人），部分疫情期间关闭但后续
预计也会陆续恢复营业；二是参股中出服，借助中服在全国10 多个市内免税店布局进一扩容；三是近几
年积极与重点城市建立战略合作关系，为未来市内店布局做好准备。结合公司年报及媒体报道，公司积极
在国内重点城市积极筹备推进以免税为核心的旅游零售综合体项目建设，如广州、成都、武汉等，近期新
签约福州项目，具体如下表所示。综合来看，未来若政策落地，依托其国内免税地位及市内免税布局，有
望成为中线市内免税政策的核心受益主体，有望全国范围内受益。
表3：中免市内免税店部分城市市内免税店规划或拟建项目情况
蓝色港湾（针对离境的外国人和港澳台同胞）
尚悦西广场S2 商墅，分为两层(地上一层和二层)（针对离境的外
CBD 核心区卓越大融城（针对离境的外国人和港澳台同胞）
中国免税品(集团)有限责任公司青岛分公司
中华城购物中心（针对离境的外国人和港澳台同胞）
新星星海中心（针对离境的外国人和港澳台同胞）
中国免税品(集团)有限责任公司大连分公司
原中国港中旅资产经营有限公司分公司，系中侨经营，2021 年末
被中国中免100%股权收购。近期完成迁址及属地海关验收，于2022
年12 月8 日正式营业。（针对归国的境内人员）
中国旅游集团旗下中旅投资，以8395 亿元拍得广州花都区两宗地块，用地面积272 万平方米，计划打造免税
商业文旅综合体及滨水新城居住区。项目距离白云机场约10 公里，距离市政府约28 公里，地块西侧与广州北
站及未来T4 航站楼无缝对接。该项目是中旅投资和中旅免税首次联手打造的免税商业文旅综合体项目，探索
TOD(以公共交通为导向的项目开发)免税IP 的综合开发模式。
成都市锦江区正积极对接中国旅游集团中免股份有限公司，引入市内免税店消费新模式。目前，项目载体及周
边环境正在提升改造，后续待国家市内免税店专项政策正式批准后，成都力争2021 年内呈现市内免税店项目。
该市内免税店位于锦江区红照壁国际城市会客厅核心区域，毗邻千年东大街和百年春熙路。
武汉港发集团与中国免税品（集团）有限责任公司（简称中免集团）签订战略合作意向备忘录，拟在长江
航运中心大厦开设中部地区首家市内免税店。
中免集团有意在福建福州市设立市内免税店，与省旅发集团签署合作协议，计划总投资25 亿元在福州市区设立
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
预计1-2 月中免海南高基数下稳定增长，中线海南扩容成长仍可期
预计1-2 月中免海南高基数下稳定增长。根据海南省商务厅数据，今年春节假期7 天，海南12 家离岛免
税店总销售额2572 亿元（含有税），同比增长2069%。由于2022 年1-2 月相对高基数，且今年春节较
早，1 月初出行及旅游消费释放并不充分，导致今年海南1-2 月旺季效应部分受制，同时由于阶段缺货和
折扣收紧等因素影响，我们预计今年1-2 月中免海南高基数下稳定增长。
但从3 月开始，基数压力有望逐步缓解；今年6 月，新海港综合交通枢纽有望竣工，有望显著改善新
海港项目交通环境，助力新海港项目扩容成长。同时，三亚机场扩容、海棠湾一期2 号地今年下半年有望
开业（预计扩容面积接近目前海棠湾项目的12），全年海南业务收入和盈利有望持续恢复增长。2023 年
海南省免税目标800 亿，较2022 年显著增长超60%（2022 年全海南线上线下仅合计487 亿左右）。
与此同时，国际奢侈品牌高度关注海南市场发展机遇，海南免税在全球旅游零售地位提升。结合近期全球
知名奢侈品企业瑞士历峰集团全球CEO 朗博杰先生一行，抵达海南海口，这也是疫情后首个奢侈品集团的
全球高层代表团来访海南。
图3：海南历年春节表现
图4：韩国免税今年1 月销售明显承压
韩国免税今年1 月销售承压，预计品牌对批发代购模式有所控制。同时结合LVMH 在2022 年业绩电话会议
上公开表态，拒绝通过代购以保持品牌吸引力，并决定即使面临盈利能力下降的代价，也要取消全球旅游
零售中的平行渠道，在一定程度上反应初品牌商对限制代购尤其韩国代购的态度。
总体来看，经过过去三年的发展，越来越多的国际品牌更加重视海南市场，海南免税在全球旅游零售的购
物地位预计提升，从而有助于持续支撑公司在海南免税市场的成长。
投资建议：参股中服加码市内店布局，维持买入评级
维持公司22-24 年EPS 至243613830 元，对应PE773022x。近期估值已较具安全边际。由于部分市
场投资者市内店政策节奏预期变化，对未来出境游分流担忧等，公司近期股价有所调整。但全年来看，国
人离境市内免税店政策仍有期待，Q2 出境游恢复加速有望催化。通过参股中服，依托其现有多家市内免税
店布局，叠加原有6 家市内免税门店布局及与部分重点城市的战略合作，中免未来有望全国范围内受益市
内免税新政。虽然短期来看，部分投资者可能会观望出境游对海南的分流影响，但综合过去三年海南旅游
零售的竞争地位强化和中免在海南布局的全面纵深(新海港、海棠湾一期2 号地及三期等），结合过去三
年海南客流本身仅为疫情前6-8 成，我们仍然认为海南免税未来成长值得期待。在央企考核全面深化的背
景下，公司主观动能有望全面激发，未来有望机场市内海南线上全面布局成长，供应链渠道布局
持续深化，中线消费客群有望由近几年海南游客为主（数千万量级）到海南出入境客流上亿级客流
的全方位变现，维持买入评级。
政策风险，新进入者竞争加剧等市场风险，宏观经济系统性风险，大规模传染疫情风险，机场保底租金压
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
力，汇率大幅贬值风险，自然灾害、恶劣天气等，新项目开业进度或开业经营可能低于预期。
表4：可比公司估值表
601888SH 中国中免
603069SH 海汽集团
002163SZ 海南发展
其中：海汽集团、海南发展系wind 一致预期
中国中免（601888SH）-2022 年业绩筑底，期待市内免税新政策新成长——2023-02-06
中国中免（601888SH）-上海机场参股日上助力合作共赢，期待市内免税新机遇——2023-01-16
中国中免（601888SH）-第三季度海南疫情承压，新旗舰项目开启未来新格局——2022-10-29
中国中免（601888SH）-线上化战略对冲疫情影响港股上市开启新篇章——2022-08-31
中国中免（601888SH）-赴港上市发行价确定，融资助力国际化发展——2022-08-20
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层