本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
2022 年业绩承压，看好长期景气修复
中国中免（601888）2022 年业绩快报点评
2023 年2 月5 日
2022 年2 月3 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：中国中免发布2022年业绩快报。
2022年业绩承压，净利润大幅下降。2022年2月3日，公司发布2022年公
司业绩预告，预计2022年全年营业收入54463亿元人民币，同比下降
1952%，实现归母净利润5025亿元，同比下降4795%，扣非后归母净利
润为4897亿元，同比下降4864%。2022年新冠疫情反复对公司线下业务
产生较大冲击，重点渠道客流大幅下降，门店多次停止营业。低毛利率
的线上有税及会员购业务占比扩大导致净利润降幅远超营业收入降幅。
此外，2021年公司海南部分子公司受到企业所得税优惠及首都机场租金
返还等影响，同比基数较高。
代购渠道受打击，整体价格有望抬升。韩免12月亏损，代购模式或将发
生变化，此外，LVMH集团表示将打击平行进口代购模式，韩免返点率有
望下降，抬升代购价格从而提振整体免税价格。根据新罗酒店报告，韩
国免税龙头之一的新罗免税2022年4季度旅游零售业务由盈转亏，此前
DFE报道称LVMH集团决心打击代购等旅游零售的平行渠道，符合我们此前
免税行业报告中对韩免代购渠道低价竞争难以持续的预期。整体来看，
或有更多奢侈品品牌为维护品牌形象而加入打击代购渠道的行动中，韩
免高返点率大客户模式难以为继，近期韩国暂停中国公民个人短期签证
亦将影响个人代购渠道。以韩免为核心的代购渠道或将受到冲击，有望
降低折扣力度从而抬升奢侈品免税价格，离岛免税渠道有望恢复高质量
管理层换届注入活力。原董事长彭辉先生因退休申请辞去董事长、董事
职务，由李刚任新董事长，陈国强任副董事长，王轩任总经理，公司领
导层完成换届。新任领导层较为年轻，或将为中免旅游零售业务注入活
给予推荐评级。公司2022年业绩承压，但乙类乙管后迎来景气度拐点，
未来发展可期。预计公司20232024年的每股收益分别为529774元，
当前股价对应PE分别为39892727倍，给予公司推荐评级。
风险提示：行业竞争加剧、新冠疫情反复、汇率大幅波动、行业政策风
中国中免（601888）2022 年业绩快报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
中国中免（601888）2022 年业绩快报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼