C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2023113)
上证指数(2023113)
股价12 个月高低
中国中免（601888SH1880HK）
与上海机场合作深化，疫后有望逐步回暖
上海机场发布公告称拟与上海机场投资公司共同投资设立一家合资公司（下简称
合资公司），并由合资公司在香港下设一家全资子公司（下简称香港公司），
合资公司将收购日上互联1248%股权，香港公司将收购UNI-CHAMPION 32%股权。
UNI-CHAMPION 穿透后核心资产为日上上海、日上中国、中免首都、中免大兴 1568%
机场合作深化，利益深度绑定。公司与上海机场原本是通过招投标-开设免税店-
缴纳店铺租金的方式展开合作，为此，双方合作主要为上海浦东及虹桥两机场线
下免税店部分。日上互联最大股东为中免，持股41%，主要为中免及日上电商平
台，负责线上有税、免税商品销售，2021 年、2022H1 分别录得净利润254 亿和
143 亿。UNI-CHAMPION 穿透后持有的日上上海、日上中国、中免首都、中免大
兴分别为上海浦东机场、上海虹桥机场、北京首都机场、北京大兴机场免税店及
上海、北京市内免税店和线上保税进口商品销售的运营主体，UNI-CHAMPION
2020-202H1 分别录得净利润34 亿、117 亿和22 亿。交易达成后，公司与上
海机场合作将由线下延伸至线上，地域范围也有所扩大，双方利益将深度绑定。
随着出入境客流逐步回暖，双方有望强化协同，进一步提升运营效率。
疫情高峰过后业绩有望逐步回暖。2022 年受新冠疫情影响，公司免税销售明显
承压，前三季度营收同比下降205%至3936 亿。短期来看，在口岸免税店逐步
复苏过程中，离岛免税仍是公司业绩的主要支撑。目前，部分城市感染高峰已过，
元旦可观测到出行及旅游有所回暖，据海口海关，元旦免税购物金额422 亿，
人均销售额9816 元，逐步恢复到去年同期水平。春节临近，海南旅游热度高涨，
离岛免税有望进一步回暖。长期来看，公司口岸、离岛、市内等各类免税店布局
广泛，会员基础庞大，供应链布局完善，有望在消费复苏中充分受益。
预计2022-2024 年将分别实现净利润672 亿、1309 亿和1826 亿，分别同比
-304%、948%和395%，EPS 分别为325 元、633 元和883 元，当前股价对应
PE 分别为70 倍、36 倍和26 倍，予以买进投资建议。
风险提示：疫后销售恢复不及预期，采购及租金等成本变动超预期
 接续下页
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
China Research Dept
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表