请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
产品价格上涨助力业绩修复，荆州基地打开中长期成长空间
事件：（1）进入四季度以来，公司主营产品价格持续回升，醋酸、DMF、
己二酸、丁辛醇等涨幅较大，将加快修复公司业绩；（2）公司11 月3
日发布公告，与湖北省江陵县政府、荆州市政府签订了投资建设现代
煤化工基地协议，打开成长空间。
1、主营产品价格持续回升，加快业绩修复
公司为煤化工龙头，以煤、苯、丙烯为原料，依托清洁煤气化核
心技术，打造了一头多线协同联产体系，实现产品多元化柔性生
产，主要产品包括220万吨年尿素、25万吨年DMF、50万吨年醋酸、
55万吨年乙二醇等。2020年三季度，随着国内经济及需求逐步恢复，
化工产品价格大多呈现底部向上趋势。进入四季度这一趋势得以延续，
公司各主营产品除乙二醇外，季涨幅、年涨幅均出现不同程度上涨，
尤其是醋酸、DMF、己二酸、丁醇、辛醇由于供需错配，涨幅较大。公
司具体产品12月11日价格及季涨幅、年涨幅分别为：尿素（1810元吨，
71%，647%）、甲醇（2200元吨，1892%，000%）、醋酸（4600
元吨，8776%，8400%）、己二酸（7950元吨，3361%，461%）、
DMF（9100元吨，2552%，9570%）、丁醇（9500元吨，6253%，
4925%）、辛醇（10220元吨，4486%，4496%）、乙二醇（3781元
吨，-290%，-2063%）。公司三季度主要气化平台检修影响产品产
销量，导致归母净利润同比环比下滑。但是在大多产品产销量受影响
的同时三季度营收环比小幅上涨说明了周期的复苏，均价上涨，同时
三季度毛利率环比提升179pcts至1999%也说明了盈利能力的回升。
我们预计随着四季度产品价格持续回升，叠加气化平台检修完成之后，
产品产销量恢复正常，公司盈利将加快修复。
2、新项目稳步推进，促成长
公司总投资130 亿元的150 万吨绿色化工新材料项目入选山东省
新旧动能转换重大项目库首批优选项目。其中，精己二酸品质提升项
目（16 万吨年）和己内酰胺及尼龙新材料（30 万吨年）项目两个子
项目已于2020 年2 月开工建设，预计将分别于2020 年底及2021 年中
建成，为公司进一步发展奠定了基础。
公司第三季度新增资本支出838 亿元，在建工程达到1872 亿元，
固定资产达到11484 亿元，在建工程固定资产实现163%。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
华鲁恒升（600426）太平洋化工华鲁
恒升20 年三季报点评：装置检修拖累三
季度业绩，四季度有望加快修复
华鲁恒升（600426）太平洋化工华鲁
恒升20 年中报点评：低油价背景下盈利
韧性强，周期修复弹性大--20200812
华鲁恒升（600426）太平洋化工华鲁
恒升20 年一季报点评：柔性生产，成本
优势确保基本利润，静待周期修复
华鲁恒升(600426)
产品价格上涨助力业绩修复，荆州基地打开中长期成长空间
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
3、签订湖北荆州项目投资协议，打开成长空间
公司11 月3 日发布公告，与湖北省江陵县政府、荆州市政府签订
了投资建设现代煤化工基地协议，计划一期项目总投资不少于人民币
100 亿元，建设功能化尿素、醋酸、有机胺等产品，二期及后续投资规
模另行协商确定。公司在德州本地的发展规划一直受限于当地的用煤
指标等多项资源配备，此次江陵及荆州市政府在用煤指标、能耗指标、
尿素产能、环境容量、用地、用水、用电等各方面给予了大力支持和
保障，项目预计2021 年下半年开工建设，2024 年底建成，对于公司开
辟新基地扩建产能、增厚业绩、中长期发展都具有重要意义。
我们预计公司2020-2022 年归母净利分别为2113 亿元、2610 亿
元和3201 亿元，对应EPS 130 元、160 元和197 元，PE 27X、22X
和18X。我们认为短期来看，四季度产品产销量已经恢复正常，叠加主
营产品价格快速上涨，公司盈利有望加快修复。中长期来看，己二酸、
己内酰胺等新项目有序推进，荆州现代煤化工基地突破发展瓶颈，未
来成长空间大，维持买入评级。
风险提示：宏观经济下滑、产品价格大幅波动、项目投产进度不及预
盈利预测和财务指标：
产品价格上涨助力业绩修复，荆州基地打开中长期成长空间
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
产品价格上涨助力业绩修复，荆州基地打开中长期成长空间
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。