市场价格（人民币）： 2600 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1产品销售回升，费用下行，二季度表
现超预期- 国金化工华鲁恒，
2低油价煤化工承压，成本优势保障基
础盈利- 国金化工华鲁恒升，
3低油价背景下，公司核心价值深度显
现- 国金化工华鲁恒升公司，
检修短期影响产品开工，公司长期发展稳健
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
10 月28 日，公司发布三季报，前三季度营收9043 亿元，同比下降
1477%，归母净利润1291 亿元，同比下降3252%，第三季度营收3050
亿元，同比下降1372%，归母净利润386 亿元，同比下降3596%。
检修影响三季度部分产品生产，部分产品开工略有下行：根据公司规划，8
月7 日开始对一套煤气化装置及部分产品生产装置进行停车检修，检修时间
约为20 天，公司化肥、醋酸等下游产品开工受到一定影响，产量同比下降
15%、17%，营收同比下降23%、31%，检修资金投入亦是的公司整体的盈
利能力受到影响，3 季度公司毛利率约为1999%，净利率1267%。
DMF 行业格局持续向好，支撑公司的盈利空间。DMF 作为万能溶剂，发展
逐步进入成熟期，行业市场集中度较高，公司多年来在有机胺领域持续深
耕，产能位于行业首位，伴随着江山股份退出，行业供给有序，需求进入旺
季逐步回暖，产品供给不足，价格持续提升。公司在混甲胺领域具有规模、
技术、客户等多重优势，叠加DMF 产品回暖，三季度公司有机胺业务获得
大幅增长，销量同比增长32%，营收同比增长28%， 10 月份公司扩建的
DMF 产能将逐步进入调试投产阶段，公司产品影响力将获得进一步提升，
支撑了公司整体盈利空间。
技改及新建项目持续带动公司发展，煤指标有望进一步优化现有基地的发展
优势。8 月一套煤气化装置进行常规检修，通过煤气化装置及下游配套产品
的技术优化，公司有望继续保持低成本的行业竞争优势。同时公司在积极申
请山东省煤炭指标，若获得新的指标，将有助于公司进一步优化原料成本，
提高装置运行效率，进一步优化现有基地的发展优势。同时2021-2022 年公
司精制己二酸及己内酰胺及尼龙项目也将陆续投放，在优化现有产品品质，
降低生产成本的基础上，延伸产业链布局，带动公司业绩获得进一步提升。
公司多年发展稳健有序，具有多元产品布局优势和成本优势，抵御周期波动
风险能力较强，看好公司长期发展。下调公司2020 年盈利预测59%，预测
20202022 年归母净利润分别为1826、2272、2356 亿元，对应PE 为
2316、1861、1795 倍，维持买入评级。
原油价格剧烈波动风险；下游需求大幅恶化风险；终端产品价格大幅下跌。
华鲁恒升 (600426SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。