华鲁恒升（600426SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-Q3 检修致毛利
率下跌，未来项目投产看好公司成长
公司信息更新报告-业绩低点已过，
看好下半年需求复苏带动业绩回暖
公司信息更新报告-疫情与原油下
跌拖累业绩，短期扰动不改长期价值
湖北荆州建设煤化工第二基地，未来成长空间打开
——公司信息更新报告
 公司拟于湖北荆州建设第二基地，成长属性进步凸显，维持买入评级
根据公司公告，公司与湖北省江陵县政府、荆州市政府签订投资建设现代煤化工
基地。计划一期项目总投资不少于100 亿元，建设功能化尿素、醋酸、有机胺等
产品，二期及后续投资规模另行协商。我们维持预计2020-2022 年归母净利润分
别为1949、2869 和3516 亿元，对应的EPS 分别为120、176、216 元，当前
股价对应2020-2022 年PE 分别为243、165、135 倍。公司作为煤化工龙头本
就具有较强的成本优势，如今异地扩张，成长属性进步凸显，维持买入评级。
 政府将为公司争取产能指标、提供工业用地及协调相关配套措施
根据协议，湖北地方政府负责：1、争取为公司解决100 万吨年尿素产能指标；
2、争取主管部门，按一期项目用煤需求批准公司用煤，我们认为煤指标短期或
将不会成为制约公司第二基地发展的要素；3、为一期项目提供2300 亩工业用
地，并为二期项目预留用地不少于2500 亩，前期确保1500 亩，自一期项目时
起预留3 年；4、协调江陵石化码头业主，为公司危化品的输送装卸提供服务；5、
协调项目铁路运输、用电、给排水、动力岛等相关配套。若未来项目落地，以公
司此前良好的成本控制能力，有望再造一个低成本的煤化工龙头。
 公司尿素具有较大成本优势，醋酸和DMF 行业供需较为紧张
公司尿素具有超越行业的成本优势。根据我们测算，公司目前尿素含税完全成本
为1165 元吨，而行业平均为1565 元吨，目前尿素含税价格约为1800 元吨。
倘若公司荆州基地能复制原有成本优势，则未来新建尿素产能盈利仍然可观。未
来醋酸或将处于供需紧平衡状态。根据卓创资讯数据，2021 年醋酸行业总产能
将达到1055 万吨。假设行业开工率能达到较高的90%，则对应年产量将仅为950
万吨。而未来PTA 将催生192 万吨醋酸需求，国内醋酸的消费量或将达887 万
吨，我们预计未来醋酸仍将供需紧平衡。当前公司拥有DMF 产能35 万吨，行
业产能83 万吨。近期DMF 供给不足，下游刚需采购致DMF 价格大幅上涨，若
新基地新建有机胺产能为DMF，我们预计未来新建产能或足以被市场消化。
 风险提示：安全生产及环保风险，新项目建设进度不及预期、产品价格下跌。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。