市场价格（人民币）： 2913 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1检修短期影响产品开工，公司长期发
展稳健- 国金化工华鲁恒升，
2产品销售回升，费用下行，二季度表
现超预期- 国金化工华鲁恒，
3低油价煤化工承压，成本优势保障基
础盈利- 国金化工华鲁恒升，
4低油价背景下，公司核心价值深度显
现- 国金化工华鲁恒升公司，
新基地破除发展瓶颈，增厚公司长期中枢利润
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
11 月3 日，公司发布公告，签订湖北荆州项目投资协议，投资建设现代煤
化工基地，计划一期项目总投资不少于人民币100 亿元，建设100 万吨功能
化尿素、醋酸、有机胺等产品，二期及后续投资规模另行协商确定。
第二基地落地破除公司发展瓶颈，带动公司中枢利润提升。由于国家对于煤
化工行业进行严格管控，山东省严格控制煤炭指标，公司进行煤气化产能扩
充难度加大，促使公司向下游进行产品延伸。公司多年来在前段煤气化领域
持续深耕，在传统水煤浆工艺的基础上不断进行技术优化，形成了行业领先
的成本优势，贡献了公司的基础盈利空间。此次公司签订投资协议，在湖北
荆州建立第二基地，投资100 亿元，建立煤气化装置，有望充分发挥公司的
前段平台优势，破除现有的产能瓶颈，形成中枢利润的快速提升。
多维度实现成本节约，公司有望复制德州基地的生产优势。在新的基地，公
司临近江陵石化码头，同时将布局建设铁路专用线，有效节约原材料及产成
品运输费用，同时通过动力岛建设将实现整体基地的热电一体化供应，公司
将最大限度实现多维度的成本节约，从而复制现阶段公司在德州基地的成本
布局公司优势产品，工程建设有望顺利进行。湖北基地进行煤气化产能建
设，布局生产尿素、醋酸、有机胺等产品，公司多年来在相关产品设备及生
产工艺方面具有深厚积淀，经过多年积累有望快速稳健推进项目落地。根据
公司近5 年的平均ROE 水平在11%-28%之间，均值约为15%，此次百亿
项目投资，公司有望大幅增厚公司产品的盈亏空间，突破长远发展障碍。
公司在煤化工领域持续深耕，在前段煤气化领域优势突出，通过氨醇联产进
行多品类产品联动生产。公司近几年发展稳健有序，抵御周期波动风险能力
较强，通过新基地的布局，公司破除了长期发展瓶颈，具备持续发展动能。
考虑到公司DMF 等产品价格持续上行，盈利情况良好，上调公司2020 年
盈利预测95%，预测20202022 年归母净利润分别为201、260、305
亿元，对应PE 为236、182、155 倍，维持买入评级。
原油价格剧烈波动风险；下游需求大幅恶化风险；终端产品价格大幅下跌。
华鲁恒升 (600426SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-309% -1023%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。