当前价： 2913 元
华鲁恒升（600426） 化工
目标价： ——元（6 个月）
布局荆州，打开成长新局面
52 周内股价区间(元)
1 华鲁恒升（600426）：景气底部稳中有升，
在建工程大幅增长  (2020-10-28)
2 华鲁恒升（600426）：中报业绩符合预期，
龙头低成本优势明显  (2020-08-12)
 事件：公司与湖北省江陵县政府、荆州市政府签订了投资建设现代化煤化工基
地协议，计划一期项目总投资不少于100 亿元，建设功能化尿素、醋酸、有机
 浩吉铁路开通，荆州江陵未来将打造煤化工基地。浩吉铁路是我国北煤南运
战略运输通道，2019 年9 月28 日开通，北起内蒙古鄂尔多斯市境内浩勒报吉
南站，终到江西省吉安市境内吉安站，线路全长18135 公里，设计速度120
千米小时（浩勒报吉南站至江陵站、坪田站至吉安站）、200 千米小时（江陵
站至坪田站），设计年输送能力为2 亿吨。浩吉铁路使得荆州一年落地煤炭5000
万吨，远期有8000 万吨，扣除荆州目前每年能耗800 万吨煤，还具备了发展
煤化工的能力。荆州和西部地区相聚，水资源得天独厚，每年过境客水总量4680
亿立方米，另外荆州地处于华中地区，煤化工产品的运输也比西部地区具有优
势。目前荆州发展煤化工已经取得湖北省和荆州市的相关许可，荆州江陵绿色
能源化工产业园区总规划面积350 平方千米，规划建设8000 万吨年煤炭储备
基地项目、40 亿立方米煤制天然气项目、800 万吨煤制甲醇项目、2 个煤制合
成氨和尿素项目以及5 个高端煤化工项目等。
 公司布局荆州，有望打开成长新局面。公司本次项目计划建设的主要产品和德
州基地一致，德州基地长期以来费用率显著低于同行，根据公告，本次一期项
目用地2300 亩，二期预留用地2500 亩，当地政府还提供用煤用电、排水排污、
仓储及建设铁路专用线等需求，并提供其他相关优惠政策及服务，公司未来有
望复制德州成功经验。截至三季度末，华鲁恒升固定资产1148 亿元，在建工
程187 亿元，公司在荆州的投资相当于再造一个华鲁，打开了成长的新局面。
另外，荆州地处华中，靠近长江，利用长江航道有助于进一步降低运输成本。
同时，从公司目前的收入结构来看，截至三季度末，公司今年的收入中，北方
地区收入占比603%，南方地区收入占比347%，布局华中地区有望进一步增
加南方地区收入占比。因此，我们判断项目建成后，公司有望在规模端、成本
端和需求端进一步提升竞争力。
 盈利预测与投资建议。预计2020-2022 年归母净利润分别为207826943142
亿元，对应PE 分别为231815 倍，维持买入评级。
 风险提示：产品价格大幅下滑；新项目投产不及预期；油价持续低迷。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  华鲁恒升（600426）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  华鲁恒升（600426）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  华鲁恒升（600426）