华鲁恒升（600426SH） 化工化学制品
业绩底部确认，逆周期扩张助力未来成长
——华鲁恒升2020 年三季报点评
公司公告2020 年三季报报，2020 年前三季度公司实现营业收入9043
亿元，同比下滑1477%，归母净利润1291 亿元，同比下滑3252%；单季度
来看，2020 年第三季度公司实现归母净利润386 亿，同比下滑3596%，环
比下滑1857%。
 低油价拖累产品价格，检修影响公司产量，单季度盈利下滑
2020 年前三季度国际油价始终处于低位，疫情仍在全球范围内蔓延，主
要化工品价格持续走低，公司主要产品尿素、醋酸、乙二醇、己二酸2020
前三季度市场均价同比分别下滑1222%、1999%、1814%、1926%，而公
司产销量同比基本持平，产品价格下降是公司收入下滑的主要原因。公司主
要原材料煤炭价格也同比下降，同时公司充分发挥自身成本优势，在行业景
气低点依然取得了远超同行的盈利，公司业绩符合预期。
单季度来看，由于公司8 月7 日至27 日对一套煤气化装置进行检修，估
计影响营业收入约3 亿元，导致第三季度公司业绩环比下滑，在预期之内。
 行业周期触底，部分产品价格率先反弹，公司逆周期扩张持续成长
在OPEC减产的推动下，国际油价恢复至40 美元桶以上，化工产品价
格基本处于历史底部或行业平均成本附近，同时部分产品如DMF 价格已率
先反弹，华东DMF 市场价格由4 月份不足5000 元吨上涨至目前10000 元
吨以上。公司现有180 万吨尿素、60 万吨醋酸、55 万吨乙二醇、33 万吨DMF
等产品，未来公司业绩向上弹性大。
公司作为国内低成本煤化工的标杆企业，在行业景气低位开启新一轮产
能扩张，30 万吨酰胺及尼龙新材料项目以及精己二酸项目正稳步推进，将充
分发挥公司煤气化平台的低成本氢气，我们预计新项目盈利中枢约7 亿元，
将进一步拓展公司产品线，逆周期扩张助力未来成长。
 业绩底部确认，未来季度盈利将逐步改善，维持强烈推荐评级
煤化工符合我国富煤少气缺油的基本国情，同时煤化工在成本方面依然
具有不断进步的空间，优质的煤化工龙头企业具有长期成长能力，周期向上
时还具有较大的业绩弹性。我们预计公司2020-2022 年归母净利润分别为
2018、2709、3250 亿元，当前股价对应PE 分别为21、16、13 倍，维持强
 风险提示：产品价格大幅下跌，新项目投产不及预期，安全生产事故
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
全年业绩符合预期，以量补价抵御周
行业景气下行凸显成本优势，三季度
业绩符合预期2019-10-27
中报业绩再超预期，弱周期煤化工龙
头稳步成长2019-08-07
一季报业绩超预期，低估值白马再起
年报业绩符合预期，煤化工龙头再度
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
善于产业链跟踪与分析，及时把握行业和公司拐点。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼