当前价： 2600 元
华鲁恒升（600426） 化工
目标价： ——元（6 个月）
景气底部稳中有升，在建工程大幅增长
52 周内股价区间(元)
1 华鲁恒升（600426）：中报业绩符合预期，
龙头低成本优势明显  (2020-08-12)
 业绩总结：公司发布2020 年三季报，实现营业收入9043 亿元，同比-1477%，
归母净利润1291 亿元，同比-3552%，3 季度实现营业收入3050 亿元，同比
-1372%，实现归母净利润386 亿元，同比-3596%。
 产品景气拐点向上，DMF 产能陆续释放。2020 年前三季度，化肥（尿素等）
收入2494 亿，同比-9%，多元醇（乙二醇、辛醇等）收入1757 亿元，同比-25%，
有机胺（DMF 等）收入1533 亿元，同比12%，醋酸及衍生物收入965 亿元，
同比-21%，己二酸及中间体收入847 亿元，同比-32%。整体毛利率为2171%，
同比下降约7 个百分点，疫情影响化工品盈利，醋酸、己二酸、乙二醇、甲醇
等维持低盈利，不过三季度以来各化工品景气明显回暖，DMF 因为供需格局改
善价格大幅上涨。产销量方面，化肥销量18747 万吨，较同期持平，己二酸及
衍生物销量1505 万吨，同比-10%，多元醇销量472 万吨，同比-6%，有机胺
景气叠加公司产能释放，销量2963 万吨，同比增长6%，公司通过柔性生产调
节盈利，依托成本优势持续获取超额收益。三季度受煤气化装置及部分产品装
置停车检修影响，Q3 净利润环比下降1856%。
 逆势扩张静待下一轮景气周期。公司在周期底部逆势扩张，一方面继续完善现
有产品结构，例如为强化平台逆周期调节能力建设草酸产能，顺应行业景气及
时扩产DMF 产能，同时前期尿素等产能顺利释放，进一步发挥柔性生产能力。
另一方面延伸布局新产品，打破现有受原料煤限制发展的局面，依托既有的气
化平台，充分利用合成气资源，发展环己酮-己内酰胺-尼龙6（聚酰胺）切片产
业链、实施精己二酸品质提升项目，推动公司业绩持续增长。三季报公司在建
工程1872 亿元，同比增长503%，环比增长66%，预计年底己二酸项目有望
投产，为明年业绩贡献增量。
 盈利预测与投资建议。预计2020-2022 年归母净利润分别为207826943142
亿元，对应PE 分别为201613 倍，维持买入评级。
 风险提示：产品价格大幅下滑；新项目投产不及预期；油价持续低迷。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
华鲁恒升（600426）2020 三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
华鲁恒升（600426）2020 三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
华鲁恒升（600426）2020 三季报点评