青岛啤酒（600600）
酒香百年底蕴积，品优时代燎原起
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
青岛啤酒(600600)：2021 年中
报点评：业绩超市场预期，结
构升级步伐持续增速
青岛啤酒(600600)：Q1 业绩
符合预期，产品坚持高端化
青岛啤酒(600600)：2020 年年
报点评：业绩基本符合市场预
期，产品结构升级，盈利能力
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元
PE（现价最新股本摊薄）
 国内啤酒第一股创百年经典，青岛崂山双品牌迎机遇：青岛啤酒深耕啤
酒领域超百年，连续19 年保持中国啤酒行业品牌价值第一。青啤始建于1903 年，
1993 年作为第一家啤酒公司两地上市，上市后历经四代领导人：彭作义并购浪
潮时代，产量由从1996 年的35 万吨上升至2001 年的251 万吨，5 年间CAGR 为
483%；金志国做强做大时代，2001-2012 年公司营收规模由528 亿元增长至2578
亿元，11年间CAGR为373%；孙明波产品有一套时代，品牌战略调整为青
岛崂山双品牌战略，不断推动公司产品品质升级；黄克兴高端化时代，2021 年
公司已行销世界一百余个国家和地区，实现啤酒销量793 万千升，营业收入3017
 龙头五足鼎立，价升量减，高端化成大势所趋：五足鼎立局面成熟，青啤市占率
稳居龙二。据欧睿数据统计，2021 年CR5 市占率730%，青啤市占率178%。啤
酒消费结构向高端化转型，据欧睿数据表明，近10 年中档及高档价位啤酒销量占
比分别由2011 年13%3%一路增长至2021 年的22%12%。精酿啤酒接受度持续提
升，市场需求强劲。2017-2021 年精酿啤酒种类均保持20%增速且持续提升，
2021 年精酿啤酒销量37 万千升（yoy43%），表现出强劲的市场需求。短期成本
回落酒企盈利能力有望提升，长期推动行业高端化升级。青岛啤酒2021 年原材料
及包材占成本69%，每1%包材成本变动影响净利率03%变化，2022 年3 月1 日至
7 月27 日，除大麦价格提升116%以外，包材中铝、玻璃、纸箱月均价分别下降
200%304%48%。
 产品领跑高端化，渠道效率凸显，实力强劲：青岛高端崂山中低端双品
牌布局完善，高端产品线推出时间遥遥领先。自2009 年以来，公司陆续推出奥古
特、鸿运当头等高端产品线，相较竞企提前8-9 年布局高端系列，2021 年公司吨价
3742 元千升（yoy70%）。业内领先研发能力助力产品迭代升级，青岛纯生爆
品引领时代发展。公司拥有啤酒行业内唯一国家级重点微生物发酵实验室，具备
高水平的研发团队，2021 年公司专利数550 个，比第二名111 个专利数多439 个。
公司1998 年推出青岛纯生，牢牢抓住6-8 元细分市场，占领消费者心智。全方位
推广塑造品牌活力，公司是2022 年冬奥会和冬残奥会官方赞助商，在全国62 个城
市开设200Tsingtao1903 啤酒吧，提供沉浸式品牌体验，2022 年6 月签约肖战为代
言人，深受年轻群体喜爱。创新立体渠道资源，深耕山东基地市场。公司推广
大客户微观运营模式，线上线下立体销售渠道共同发力，2021 年公司山东地
区营收197 亿元，占总营收569%，毛利率由18 年提升22pct 至368%。
 盈利预测与投资评级：基于公司龙二地位稳固，产品力较强叠加优势地区强渠
道力，我们上调2022-23 年归母净利342408 亿元（前值为292328 亿元），预测
2024 年归母净利450 亿元，对应最新收盘价2022-2024 年PE 为403430 倍，参考
历史估值溢价区间我们给予2023 年目标估值45 倍，对应空间324%，上调评级至
 风险提示：疫情影响导致餐饮业复苏不及预期；成本端压力上涨风险；竞争格
1 百年青啤创经典，高端产品迎机遇  5
11 百年栉风沐雨创经典 5
12 管理团队优势互补，股权激励注入活力 6
121 管理团队经验丰富，有益公司发展 6
122 股权激励已逐步落地，释放公司动能 7
123 股权架构清晰，吸引多方战投 8
13 产品矩阵清晰，坚持青岛主崂山辅品牌战略  8
14 产品转型高端化，盈利能力大幅提升 9
2 龙头竞争，价升量减，高端化成大势所趋  9
21 行业集中，龙头竞争，规模化成重要趋势 9
211 五足鼎立局面成熟，集中度显著提升 10
22 产品结构升级，吨价提升，高端化之路明朗 10
221 啤酒消费结构转型，高端产品占比提升 10
222 高端化叠加成本压力，提价成为啤酒行业新常态 11
3 青岛啤酒：产品领跑高端化，渠道效率凸显，实力强劲  13
31 产品：研发能力业内第一，主品牌销量稳步提升 13
311 产品矩阵布局完善，高端产品销量稳步提升 13
312 业内领先的研发能力助力产品升级，打造纯生爆品 15
32 品牌：百年积淀造精品，品牌价值历久弥新 16
321 品牌积淀深厚，强大研发实力引领产品创新 16
322 四位一体推广塑造品牌活力  17
33 渠道：创新立体渠道资源，深耕优质基地市场 17
331 深度分销掌控终端，构建立体化渠道 18
332 基地市场优势突出，规模化更显成效 19
4 财务分析：营收利率增速明显，财务状况稳定健康  21
5 盈利预测与投资建议  24
6 风险提示  26
1   百年青啤创经典，高端产品迎机遇
11   百年栉风沐雨创经典
深耕啤酒领域超百年，连续19 年品牌价值行业第一。青岛啤酒始建于1903 年，
德英商人在青岛建立日耳曼啤酒公司青岛啤酒股份有限公司，即青岛啤酒前身。1945
年，新中国成立后，该厂由政府部门接管并更名为国营青岛酒厂。1993 年，青岛啤
酒股份有限公司先后在H 股和A 股上市。作为我国历史最悠久的啤酒品牌和第一家啤酒
上市公司，青岛啤酒在国内外市场都具有强大的品牌影响力和较高的知名度，2022 年，
青岛啤酒以人民币218225亿元的品牌价值连续19年保持中国啤酒行业品牌价值第一，
同时青岛及其子品牌累计价值超3400 亿元。
青岛啤酒历经百年发展史现已成为国内啤酒行业龙头企业，公司在山东地区具有
绝对优势，深耕华北地区。回望青啤百年沉浮史，其发展历程大致可分为以下四个阶
(1) 彭作义时代（1996-2001）：打响并购浪潮第一枪
1996 年，彭作义出任公司总经理，作为掀起啤酒企业并购浪潮第一人一手主导策
划了青岛啤酒并购战役。期间公司实施外延式扩张战略快速做大做强，完成40
余笔收购，公司产量从1996 年的35 万吨上升至2001 年的251 万吨，5 年间公司产
量CAGR 为483%。
(2) 金志国时代（2001-2012）：外延扩大转为内延驱动
2001 年，金志国出任公司总经理，将外延扩大再生产的战略调整为内涵扩大
图1：2017-2022 年青岛啤酒、雪花啤酒、燕京啤酒品牌价值（单位：亿元）
再生产，将做大做强的方针调整为做强做大。同时2008 年公司提出大客户
微观运营的渠道模式，2001-2012 年公司营收规模快速上升，由528 亿元增长至
2578 亿元，11 年间CAGR 为373%。
(3) 孙明波时代（2012-2018）：从有一瓶到有一套
2012 年，孙明波出任公司总经理，酿酒师出身的孙明波在任职期间引领公司技术
提高和产品升级，期间公司逐步推出奥古特、鸿运当头、青岛啤酒IPA等高端产品，
2015 年公司品牌战略调整为青岛崂山双品牌战略，不断推动公司产品品质升级。
(4) 黄克兴时代（2018-至今）：带领高端产品逆势上扬
2018 年，营销大师黄克兴出任公司董事长。任职后黄克兴将11品牌战略深
入贯彻，聚焦于主品牌青岛啤酒和第二品牌崂山，以黄克兴提出的品牌引领、
创新驱动、质量第一、收益优先、结构优化、协调发展的六大战略指引作为方
针，继续推动公司高质量发展。2021 年公司已行销世界一百余个国家和地区，实
现啤酒销量793 万千升，营业收入3017 亿元。
图2：青岛啤酒发展史
12   管理团队优势互补，股权激励注入活力
121   管理团队经验丰富，有益公司发展
管理团队能力互补，高管持股充分保障员工积极性。管理团队具有丰富的专业经
验，董事长黄克兴曾任总裁助理兼战略投资管理总部部长、副总裁、总裁兼营销总裁，
具有啤酒行业战略规划、投资管理、经营管理、市场营销及品牌管理经验。公司于
2022 年6 月21 日聘任姜宗祥为总裁兼供应链总裁，聘任侯秋燕为财务总监，高管团队
经验丰富有益于公司产品加速升级，保持可持续性发展。同时股权激励使得高管均持
有公司股份，充分保障员工积极性，其中董事长持股151万股（占总股本001%），营
7月在港交所上市，是中
市的企业；8月在上交所
上市，成为中国首家在
销总裁持有13 万股（占总股本001%）。
曾任本公司总裁助理兼战略投资管理总部部长、本公司副总裁、本公司总
裁兼营销总裁。具有丰富的啤酒行业战略规划、投资管理、经营管理、市
场营销及品牌管理经验。
山东理工大学工商管理硕士研究生学历，现任本公司总裁助理兼财务管理
总部部长。曾任本公司区域生产工厂、销售公司财务负责人，本公司财务
管理总部副部长、部长等职，长期从事上市公司财务管理工作，具有丰富
的啤酒企业生产及销售等经营及财务管理经验。
曾任北京青岛啤酒有限公司总经理，上海青岛啤酒华东营销公司总经理，
青岛啤酒营销中心山东省区总经理，本公司总裁助理，本公司营销总裁。
具有丰富的市场营销、生产运营和企业管理经验。
历任青岛啤酒二厂车间主任、副厂长，青岛啤酒（厦门）有限公司总经
理、厦门青岛啤酒东南营销有限公司总经理，上海青岛啤酒华东营销有限
公司总经理，营销中心山东省区总经理，公司营销副总裁兼营销中心销售
管理总部总经理，公司营销中心常务副总裁等职，具有丰富的营销管理经
曾任青岛啤酒(芜湖)有限公司副总经理本公司战略投资管理总部副部长
信息管理总部部长及制造中心采购管理总部部长制造总裁助理兼采购管
理总部部长，具有丰富的啤酒行业战略规划投资管理经营管理数字化
运营及供应链管理经验
曾任青岛啤酒（寿光）有限公司总酿酒师、总经理，本公司制造总裁助理
兼青岛啤酒二厂厂长，本公司制造总裁助理兼青岛啤酒三厂厂长，本公司
制造总裁助理兼生产技术管理总部部长。具有丰富的生产运营及质量管理
曾任本公司青岛啤酒厂厂长助理，深圳青岛啤酒朝日有限公司副总经理，
本公司运营管理部生产运营总监，本公司总裁助理兼战略投资管理总部部
长，具有丰富的啤酒行业战略规划、并购投资管理及生产运营经验。
长期的上市公司运作、信息披露及资本市场融资经验。
备注：数据截止至2022 年6 月22 日
122   股权激励已逐步落地，释放公司动能
股权激励已逐步落地，力度大覆盖广。公司激励计划于2020 年3 月公布草案，分
三期解锁，解锁条件包含公司ROE 在2020-2022 分别不低于81%83%85%，且以
2016-2018 年净利润均值为基数净利润增长率不低于50%70%90%。计划拟授予 1350
万股限制性激励股票，占总股本10%，激励对象为638 位管理层及核心骨干成员，占
2020 年总员工18%。此次股权激励计划成效显著，2020-2021 年公司分别完成净利润
2333 亿元，较2016-2018 均值增长率分别为72%141%净资产收益率分别为
111%145%，均成功实现考核目标，激励力度大、范围广，为公司近年注入发展动力。
表2：公司股权激励各年度考核目标
净利润考核目标（以2016-2018 年
2020 年净利润增长率不低于50%
2020 年不低于81%
2021 年净利润增长率不低于70%
2021 年不低于83%
2022 年净利润增长率不低于90%
2022 年不低于85%
123   股权架构清晰，吸引多方战投
优质国企背景，吸引外资多方战投。青岛啤酒实际控制人为青岛市国资委，通过
青岛啤酒集团有限公司持股比例3251%。2002 百威英博战投青岛啤酒，为青岛啤酒
提供了世界一流的经营及技术资源，2009 年朝日啤酒收购青啤近20%股份，双方在中
国品牌价值得到提升，强强联合，2017 年朝日啤酒向复星集团出让1799%股份至今
年5 月底复星已减持全部公司股份，但对公司业务影响不大，青岛啤酒将持续专注布
备注：数据截止至2022 年8 月16 日
13   产品矩阵清晰，坚持青岛主崂山辅品牌战略
产品布局完善，青岛啤酒主品牌崂山啤酒第二品牌战略持续贯彻。公司自
2016 年起实行11的品牌发展策略，以青岛啤酒为主品牌，主要覆盖中高端啤酒系
列；崂山啤酒作为第二品牌，主要覆盖面向大众的低端啤酒系列。公司产品矩阵完善，
各价格带均有产品覆盖，满足不同消费者需求，其中主品牌青岛啤酒是最早开始高端
化的产品，早在1988 年就推出了高端产品青岛纯生，2020 年推出的百年之旅、琥珀拉
格等高端产品引领了公司超高端市场的消费潮流，提升了公司产品竞争力，也展现了
公司继续将中高端产品做大做强的决心，2021 年公司总销量793 万千升（yoy14%），
其中主品牌青岛啤酒销量4329 万千升（yoy116%）。
14   产品转型高端化，盈利能力大幅提升
产品转型助力公司业绩持续向好。自2016年公司确立11双品牌战略以来，公司
高端产品销量逐年提升，带动盈利水平逐步提升，2016 到2020 年公司高端产品销量占
比由163 万千升提高至1792 万千升，占总销量比重由206%升至229%，营业收入由
2016 年2611 亿元升至2021 年3017 亿元，归母净利由104 亿元升至316 亿元，归母
净利5 年CAGR 为248%，盈利能力大幅提升。
图5：青岛啤酒2016-2021 年总营收及归母净利
图6：青岛啤酒高端产品销量及同比
2   龙头竞争，价升量减，高端化成大势所趋
21   行业集中，龙头竞争，规模化成重要趋势
归母净利润同比(%)
营业总收入同比(%)
高端产品销量（万千升）
211   五足鼎立局面成熟，集中度显著提升
啤酒行业集中度不断提高，五大龙头占据70%市场份额。进入21 世纪，随着市
场化的持续推进，资本的力量不断介入，并在2000 年至2010 年十年间出现了兼并收
购的浪潮。在这一时期，扩张聚焦于产量和销量的提升，对营收的重视高于利润水平。
通过兼并收购，优势不大的地方型啤酒商被龙头企业吸收，啤酒行业不断整合，市场
成熟度也不断提高，龙头企业规模化优势不断显现，随之而来的是效率提升，产能优
化以及品牌能力的塑造。
青岛啤酒2016-2021 年市占率稳居龙头第二。至2016 年后，啤酒行业已经基本形
成了以华润啤酒、青岛啤酒、百威、重庆啤酒和燕京啤酒五足鼎立的竞争格局，各个
玩家每年市占率也相对保持稳定。根据欧睿国际数据，2021 年中国啤酒行业CR5 达到
73%，其中华润啤酒占251% 青岛啤酒占178% 稳居第二，百威占161% 重啤占
71%超过占69%的燕京啤酒成为第四。
图7：中国CR5 市占率水平
图8：中国CR5 各品牌市占率水平
22   产品结构升级，吨价提升，高端化之路明朗
221   啤酒消费结构转型，高端产品占比提升
消费升级带动啤酒行业向高端化转型。随着经济持续发展，国民收入不断提高，
人们对消费的品质需求不断升级，也带领了啤酒消费结构的不断优化。据欧睿数据表
明，2021 年7 元及以下经济型啤酒销量占比66%，仍然占据啤酒销量的主要部分，但
随着消费升级，中高端啤酒市场接受度在不断提高，近10 年中档价位及高档价位啤酒
销量占比分别由2011 年13%3%一路增长至2021 年的22%12%。同时据中国酒业协
会统计数据，自2013 年起我国啤酒产销量见顶回落，2015 年和2020 年均出现明显的
负增长。但啤酒销售均价和单位销售收入加速增长，从量价齐升转变为量减价
增，体现出头部啤酒企业带领行业朝高端化方向加速发展趋势。
图9：近10 年各档次啤酒销量占比
图10：啤酒行业量减价升
精酿啤酒接受度持续提升，市场需求强劲。随着年轻群体不断成为啤酒新的消费
主力，高端的精酿啤酒在中国市场的影响力和接受度也在迅速提高。除2020 年受疫情
影响，2017-2021 年精酿啤酒种类均保持了20%增速，远高于啤酒总销量增速。
2021 年精酿啤酒销量摆脱疫情的影响，快速反弹并实现突破，销量实现37 万千升
（yoy43%），表现出强劲的市场需求。高端啤酒玩家们也注意到了这一趋势，例如百
威2017 年收购了拳击猫精酿啤酒商，意在抢先占领中国精酿啤酒市场，维持其在高端
赛道的领导地位。除此之外，精酿啤酒在引入中国时间较晚，在精酿文化、消费水平
都快速发展的时期，高端精酿有着较大提升空间。
图11：精酿啤酒及啤酒总销量增速
222   高端化叠加成本压力，提价成为啤酒行业新常态
啤酒企业原材料及包材为主要成本构成，每1%包材成本变动影响净利率03%变
化。以青岛啤酒成本构成来看，2021 年直接材料和外购成本占总成本69%：其中包材
占比48%，原材料大麦占比21%。除直接材料成本外，成本构成还包括直接人工成本
（占比5%）、制造费用（占比24%）及其他非主营业务（占比2%）。通过对后期成本
变化假设，收入不变基础上在包材和大麦涨幅20%以内将带来毛利率87%的变化区间，
8% 10% 11% 11% 11% 12%
单位产品销售收入增长（%）
平均每1%包材成本变动会影响对应净利率03%变化。
图12：青岛啤酒成本弹性测算
包材成本（铝材、纸箱、玻璃瓶）较2021 年同比增速
短期成本回落利于酒企盈利能力提升，长期原材料成本压力推动行业高端化升级。
短期来看，大麦价格不断提升，包材成本有所回落，2022 年3 月1 日至7 月27 日，
除了原材料大麦价格提升116%以外，包材中铝、玻璃、纸箱月均价分别下降
200%304%48%。长期来看，自2021 年年初至7 月27 日，铝材及大麦价格分别提
升157%439%，原材料成本压力较大，酒企将通过提价产品升级对冲消化成本压力。
图13：原材料价格变化
备注：铝材价格为次坐标轴，其余均为主坐标轴
3   青岛啤酒：产品领跑高端化，渠道效率凸显，实力强劲
高端化之路的领跑者，创新渠道模式，稳坐基地市场，不断降本增效，青岛啤酒
具有稳固王者地位的实力。研，产，销是啤酒行业的三大顶梁柱，是未来增长的核心
动力。当下龙头竞争加剧，高端化转变加速，市场消费习惯变化，啤酒企业胜出的关
键是：（1）做好研发，打造高端产品矩阵，树立强大品牌形象；（2）开发高效渠道分
销模式，稳稳把握终端，抓住基地市场；（3）优化产能，提质增效，实现深度分工。
青岛啤酒无疑是啤酒产品高端化的领头羊，并且不断完善分销模式，牢牢掌握瞬息万
变的终端市场。青岛啤酒的战略眼光将带领其在未来稳坐王者地位。
31   产品：研发能力业内第一，主品牌销量稳步提升
311   产品矩阵布局完善，高端产品销量稳步提升
公司产品矩阵布局完善，青岛崂山产品组合策略满足不同消费者需求。自
2015 年以来，公司实行11的品牌策略，以青岛啤酒为主品牌，崂山啤酒为第二
品牌。公司目前产品覆盖全价格带，高档及以上产品价格定价在9 元以上，主要包括
奥古特、鸿运当头、IPA、纯生系列产品，中档中档高产品主要包括白啤、经典1903、
经典等，价格在6-9 元；普档及以下产品价格6 元以下，主要包括青岛欢动、崂山品牌
等产品。青岛啤酒产品矩阵配置完善，能够满足各消费水平消费者的差异化需求。
表3：青岛啤酒品牌策略
青岛主品牌崂山、汉斯、山水副品牌其他区域品牌
青岛主品牌崂山第二品牌其他区域品牌
青岛主品牌崂山第二品牌
表4：青岛啤酒主要产品
崂山清爽8 度（罐装）
公司高端化起步较快，相较竞企提前布局近10 年。公司2009 年起陆续推出奥古
特、逸品纯生、鸿运当头、皮尔森、IPA 精酿、琥珀拉格等高端产品，对比重啤及润啤，
高端化产品布局明显起步较早，在行业内具有较为前瞻性视野。
图14：青岛啤酒、华润啤酒、重庆啤酒推出高端化产品时间线
高端化转型成功，引领量价不断提升。公司奥古特、鸿运当头、经典1903、纯生
啤酒等高端产品销量稳步提升，2020 年公司高端产品销量达1792 万千升；高端产品
销量占啤酒总销量的比例从2016 年的2058%上升至2020 年的2292%。整体吨价水
平也持续上升，2021 年青岛啤酒吨价同比增长70%至3742 元千升，公司整体吨价
水平处于CR5 中第三位，仅次于高端龙头百威及重啤。
图15：2021 年青岛啤酒与其他品牌吨价对比（元千升）
图16：青岛啤酒及高端产品销量（万千升）
图17：青岛及崂山啤酒吨价（元千升）
312   业内领先的研发能力助力产品升级，打造纯生爆品
公司拥有中国唯一国家级实验室，产品研发能力业内领先。公司拥有啤酒行业内
唯一的国家级重点微生物发酵实验室，具备高水平的研发团队，基础研究能力出众，
并在此基础上形成了多项自主知识产权，保持了青啤在国内啤酒市场上核心技术层面
的领先地位，近年来青啤发布的新品数目领先于国内其他酒商，获取专利数目亦远多
于珠江啤酒、燕京啤酒等啤酒企业，2021 年青岛啤酒专利数550 个，比第二名珠江啤
酒111 个专利数多439 个。出色的研发能力助力青岛啤酒不断推陈出新，研发出IPA 精
酿、青岛原浆、炫奇果啤等特色产品，满足更多细分市场的消费者需求。
图18：2021 年各厂商专利数（个）
公司产品布局全面且接受度较高，青岛纯生引领纯生时代发展，深受消费者
喜爱。对比润啤及重啤，公司通过纯生及经典系列大单品全面布局各价格段，抓住消
费者心智。青岛纯生与国内外其他啤酒品牌相比，青岛纯生率先进入纯生市场，于
1998 年推出首款纯生产品青岛纯生，早于同行业竞争对手2-8 年。保质期方面，
500ml 瓶装青岛纯生的保质期仅为180 天，保质期较短，保证了啤酒的口感和风味。
价格方面，青岛纯生属于青岛品牌旗下中高端产品，以京东自营店流通渠道价格为例，
500ml 听装价格为99 元瓶，高于其他品牌纯生啤酒。作为啤酒市场上最受欢迎的品
类之一，纯生啤酒一直受到国内消费者的喜爱。据2015 年消费者报告数据显示，青岛
青岛品牌销量（万千升）
高端产品销量（万千升）
纯生消费者综合评分为42，仅略低于燕京纯生啤酒，处于同品类领先地位。
表5：龙头企业主要产品对比
表6：龙头企业纯生产品对比
32   品牌：百年积淀造精品，品牌价值历久弥新
321   品牌积淀深厚，强大研发实力引领产品创新
百年历史积淀，品牌价值居业内之首。成立于1903 年的青岛啤酒是中国历史最悠
久的啤酒生产企业，是我国首批十大驰名商标之一。百年风雨兼程，青岛啤酒品牌价
值随时间积淀不断提升，品牌影响力和竞争力也在逐渐提升。根据World Brand Lab 发
布的品牌价值榜单，青岛啤酒连续19 年位列啤酒行业首位，在食品饮料行业仅次于茅
台、五粮液，充分体现青岛啤酒品牌认可度。
图19：青岛啤酒品牌价值持续提升
图20：青岛啤酒品牌价值位列啤酒行业第一
青岛啤酒品牌价值（亿元）
2021中国品牌价值排行榜（亿元）
322   四位一体推广塑造品牌活力
多样化营销方式助力公司品牌塑造。有营销大师之称的黄克兴董事长提出了
四位一体的品牌推广模式，包含品牌传播、产品销售、消费者体验、粉丝互动。
通过体育营销、音乐营销、体验营销等多种方式实现品牌塑造和推广。其中公司以体
育营销为主，借助大型赛事的关注度，青岛啤酒是北京奥运会、CBA 联赛、北京冬奥
会及冬残奥会的官方赞助商合作伙伴，并在2022冬奥会期间推出量身定制的冬奥冰
雪罐新包装，其设计体现了青岛啤酒国际化、年轻化、时尚化的特点，在向大众普及
冬奥项目的同时提升品牌影响力。
图21：青岛啤酒品牌传递冬奥力量
图22：青岛啤酒在2022 冬奥会期间推出冬奥冰雪
自建酒吧开拓新渠道，签约明星推动年轻化。青岛啤酒在营销渠道的拓展上聚焦
年轻群体，近年来的营销动作趋于个性化、年轻化。2020 年，公司开始在全国建设酒
吧渠道，打造高端消费场景氛围，满足消费者个性化、场景化、高端化、便捷化的多
层次需求。目前青岛啤酒已在全国开设200 余家Tsingtao1903 啤酒吧，覆盖全国20 个
省份62 座城市，将四位一体传播模式升级为让消费者集舌尖享受、啤酒知识学习、
精神愉悦、感情升华于一体的沉浸式品牌体验模式。除此之外，公司2022 年6 月
签约顶流肖战作为公司代言人，其深受年轻群体喜爱，有效推动品牌年轻化、潮流化，
提升品牌影响力和市场竞争力。
图23：TSINGTAO1903精酿酒吧
图24：签约肖战，推动品牌年轻化
33   渠道：创新立体渠道资源，深耕优质基地市场
331   深度分销掌控终端，构建立体化渠道
深化并推广大客户微观运营营销模式，经销商质增量减，提升市场掌控能力。
青岛啤酒在多年营销作战中，2008 年总结探索出大客户微观运营营销模式，提
高了营销效率和组织能力。大客户指充分利用各区域大经销商、批发商的资源和经
验优势，建立和终端良好合作关系，助力青岛啤酒开拓新市场，稳固成熟市场，2020
年以来，公司大幅减少经销商数量，重新评估经销商能力并整合渠道资源，集中发力
大客户，2021 年经销商数量为13265个。微观运营类似深度分销，将目标市场
分为较小的经营单元，市，县，乡分层管理，并匹配合适的经销商，大大提高了终端
掌控能力和市场组织能力。
图26：青岛啤酒2021 年销售渠道结构
构建立体化销售渠道，线上线下共同发力，顺应消费趋势。疫情影响下，餐饮，
夜场等现饮渠道以及线下销售渠道受阻。2021 年公司加大非即饮销售力度，顺应消费
趋势，使非即饮销售成为渠道重点，占比过半。（1）构建并拓展互联网渠道体系，
搭建电商渠道专业组织，放大官方旗舰店官方商城网上零售商分销专营店的立
体化电子商务渠道领先优势；（2）积极与第三方平台展开合作，在特殊时期快速创新
营销模式，推进 O2O、B2B、社区团购等业务，多渠道满足互联网时代消费需求；（3）
推进营销数字化转型发展，借助数字化新技术，推动供应链、经销商网络模式全面升
级。（4）开设超过200 家TSINGTAO1903 青岛啤酒吧，发展时尚啤酒板块，创新消费
场景，时尚夜经济匹配高端化产品转型。多元化，立体化销售渠道保障了疫情
后的销量稳增，增强了渠道韧性，打造线上线下互补的渠道优势。2021 年公司销量实
现793 万千升，逐渐回归疫情前水平，主品牌青岛啤酒销量达到5 年最高4329 万千
图27：青岛啤酒各年总销量
图28：主品牌青岛啤酒各年销量
332   基地市场优势突出，规模化更显成效
山东是青岛啤酒最大基地市场，在山东的绝对优势带来规模化效应。山东是青岛
啤酒的核心消费市场，其啤酒文化历史悠久，多年均居全国啤酒产销量首位，2020 年
贡献了全国啤酒产量的134%，占据了山东市场即占据了啤酒行业竞争中的护城河。
青岛啤酒在山东销售收入一直稳步提升，在2021 年达到197 亿元，占总营业收入的
569%，足以彰显其核心地位。同时，青岛啤酒在山东省的毛利率逐年提升，2021 年
山东毛利率368%。
图29：山东市场啤酒产量占全国比例
图30：青岛啤酒在山东地区的销售收入与毛利率
山东地区核心地位不断加强。2017 年至2021 年，山东省销量占公司总销量比例
由54%提升至56%，收入贡献。公司不断加强巩固山东市场地位，优化产能配置，经
销商网络和渠道运营，多年来持续稳坐山东的头把交椅。
主品牌青岛啤酒销量（万千升）
山东地区销售收入（百万元）
图31：各地区占青岛啤酒总销售收入（千元）比例
图32：山东省销量占青岛啤酒总销量比例
公司优化产能布局，产能利用率逐步趋稳。青岛啤酒不断进行产能优化，解决落
后产能，关闭低效工厂，至今青岛啤酒的产能利用率基本保持稳定。近五年来公司利
用率稳定在80%左右。目前，公司将产能移动至核心地区——山东，进一步稳固最强
大的基地市场。2021 年4 月，青岛啤酒智慧产业园，青岛啤酒三厂120 万千升项目通
过主体验收，将成为国内单体规模最大、硬件配置国际一流的智能化啤酒生产中心。
位于青岛市内，进一步加强了青岛啤酒在山东的运输优势，提高了竞争对手的进入壁
垒。有利于深化分工，进一步提高啤酒生产在山东省内的规模效应和盈利水平。
图33：青岛啤酒与华润啤酒、重庆啤酒产能利用率对比
图34：青啤三厂即将投产
备注：华润啤酒产能利用率销量产能
啤酒具有运输成本高属性，消费者对新鲜感要求使得基地市场异常重要。在
青岛啤酒全国扩张战略中，运输费用逐年递增，占营业成本比重较为稳定，保持在15%
左右。体现了运输成本在啤酒销售成本中灵活性较低。同时，伴随消费者对啤酒新
鲜口感的追求以及青啤原浆的7 天短保质期，基地市场愈发重要。青啤原浆原麦汁
浓度13P，麦香浓郁，鲜爽可口，深受消费者喜爱，目前可以通过低温罐装和冷链
速递解决地域难题，但山东作为啤酒销量大省公司仍在运输半径和鲜啤高端化上具有
图35：青岛啤酒各年运输费用
图36：青岛原浆啤酒
4   财务分析：营收利率增速明显，财务状况稳定健康
营收增速明显，毛利水平稳定。青岛啤酒2017—2021 年营收提升趋势明显。
2019-2021 收入分别为279827763017 亿元。而青岛啤酒毛利水平常年较稳定，
2019-2021 毛利率分别为390%404%367%。受疫情和竞争加剧影响，毛利水平有
所下降，但随着公司布局、渠道等方面不断优化，未来毛利回稳可观。
图37：公司营收（百万元）及毛利率（%）
费用管控平稳优异，归母净利率大幅提升。费用端来看，由于股权激励政策及员
工薪酬计划的落地，2018-2021 人工成本占比营收分别为44%52%69%72%，同
时公司销售成本、管理成本波动下降，由于降本增效、费用优化带动。2021 年公司归
母净利率大幅提升，2021 年归母净利率为1046%，同比253pct。
占营业成本比例（%）
图38：人工成本占比提升
图39：归母净利率增速明显
盈利能力不断改善，加权ROE 提升显著。青岛啤酒2019-2021 年加权ROE 水
平由100%提升至145%，相较百威、燕京等同行业公司提升显著，就2018-2021
年拆分数据来看，青岛啤酒高加权ROE 贡献主要来源于净利率提升，从2019-2021
年，归母净利率由66%提升至105%。
图40：公司ROE 增速明显（%）
图41：销售净利率明显提升
存货周转率和资产周转率保持健康。青岛啤酒作为行业龙头具有较为成熟完善
的供应链体系，2019-2021存货周转率维持业内领先水平为586512564次。总资
产周转率及资产负债率较为稳定，且保持健康状态，2019-2021 年总资产周转率为
078070069 次，资产负债率为466%485%489%。
图42：2019—2021 年存货周转率（次）
图43：2019—2021 年应收账款周转率（次）
图44：总资产周转率（次）
图45：资产负债率（%）
5   盈利预测与投资建议
量：啤酒行业近年来产销量逐年略降，我们考虑到2022 年疫情影响淡季3-5 月销
量，Q3 迎来啤酒旺季反弹，Q4 疫情有望逐步趋稳情况下，公司作为啤酒龙二销量有望
小幅略增，预计2022 年全年销量8074 万千升（yoy18%），2023-2024 年维持销量平
稳，分别为818682583 万千升（yoy14%09%）其中偏中高端青岛品牌2022-2024
销量分别为4545 4727 4869 万千升，占比总销量分别为56%58%59%。
价：受益于成本端包材成本回落叠加提价落地，高端化逻辑持续演绎，我们预计
青岛品牌其它品牌2022-2024 吨价分别同比增长小个位数增幅，带动2022-2024 吨价提
升至3912 4046 4140 元千升（yoy45%34%23%）。
收入：基于以上量价假设，预计整体主营业务收入增速2022-2024 年为中个位数增
幅，由于公司非主营业务收入占比较小，总体营收2022-2024 年为320133573465 亿
元（yoy61%49%32%）。
毛利率：由于中高端青岛品牌销量占比提升且听装酒增速较快带动毛利率提升，
成本端2022年原材料价格维持较高水平，包材成本在下半年企稳回落，预计2022-2024
年成本压力有望进一步缓解，我们预计2022-2024 主营业务毛利率分别为
382%394%399%，其中青岛品牌毛利率为443%451%456%，其它品牌毛利率为
249%263%257%。
归母净利润：基于公司处于高端化进程中仍需投放一定费用，随着渠道精细化管
理费效比有望小幅提升。我们预计2022-2024 销售费用率分别为136%132%130%，
管理费用率为56%54%53%，研发费用率01%01%01%。公司2022-2024 年实现归
母净利润342408450 亿元（yoy84%192%104%）。
表7：青岛啤酒盈利预测
主营业务收入（百万元）
归母净利润（百万元）
基于行业集中度较高及公司规模较大特点，我们选取中国啤酒3家龙头公司百威亚
太、华润啤酒、重庆啤酒作为可比公司，对比可比公司相对估值，考虑到青岛啤酒龙
二地位，具有产品力强的青岛品牌及优势地区强渠道力，未来仍具有领先优势及韧性
区间，我们上调2022-23 年归母净利342408 亿元（前值为292328 亿元），预测2024
年归母净利450 亿元，对应最新收盘价2022-2024 年PE 为403430 倍，参考历史估值
溢价区间我们给予2023 年目标估值45 倍，对应空间324%，上调评级至买入。
表8：可比公司相对估值
华润啤酒收盘价换算为人民币，港元汇率为08691。
疫情影响导致餐饮业复苏不及预期：餐饮行业受疫情影响较大，由于防控政策不
确定性导致门店关停，现饮渠道销量受损。
成本端压力上涨风险：原材料成本上升将对公司盈利能力产生影响。若原材料价
格持续上涨，且公司未能在合适时点提前锁价，将导致成本上涨。
竞争格局变化：公司作为行业龙头，可能面临CR5 对于存量啤酒市场区域争夺风
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
40251  营业总收入
营业成本(含金融类)
57995  利润总额
8364  归属母公司净利润
每股收益-最新股本摊薄
158  EBITDA
23199  毛利率(%)
33515  归母净利率(%)
34796  收入增长率(%)
57995  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
4181  每股净资产(元)
最新发行在外股份（百万
41  ROIC(%)
3832  ROE-摊薄(%)
599  资产负债率(%)
PE（现价最新股本摊
-638  PB（现价）
用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中
的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使
可能为这些公司提供投资银行服务或其他服务。
的信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点
或陈述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意
见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号