公司研究  消费行业
青岛啤酒（168HK600600CH）：业绩好于预
期，短期前景向好；H 股性价比远高于A 股
 2Q22 业绩好于市场预期：青啤2Q22 净利润同比增长24%，收入同
比增长7%，皆好于市场预期。在3-4 月受到疫情冲击之后，青啤在
5-6 月旺季到来前加大了对渠道的补货力度，帮助2Q22 销量同比持
平。在提价与结构优化（中高端产品销量增长66%）的共同作用下，
2Q22 单价同比增加7%。青啤相对较大的提价幅度，也使其毛利率在
原材料压力的较大情况下，同比提升12ppt，优于主要对手。在单价
提升的作用下，销售与管理费用率皆有小幅下降，助力核心经营利润
大幅增长19%，核心经营利润率提升18ppt。
 2H22 前景较为乐观：管理层透露，公司7、8 月销量达双位数增长，
并期望9 月双节期间继续保持较高销量增速。随着大麦、铝及其他包
材价格逐渐从最高点回落，管理层预计2H22 成本增幅环比1H22 有
所减小。然而，随着提价效应的减弱，我们预测2H22 毛利率扩张的
幅度相比1H22 有所收窄。另外，管理层预计2H22 市场费用投入将
略高于1H22，但全年同比基本持平。
 长期高端化空间不如华润：在现饮渠道受到疫情较大影响的情况下，
青啤1H22 中高档及以上产品销量增长主要由中档产品经典所驱
动（同比增长8%），而高档产品表现乏善可陈。随着现饮渠道逐步放
开，青啤在高端产品矩阵上的劣势，或拖累其持续高端化的步伐。考
虑到青啤中高档及以上销量在1H22 已达35%（相比华润次高端及以
上18%的销量占比），我们依然认为青啤长期高端化潜力不如华润。
 H 股性价比远高于A 股：基于公司1H22 较强的业绩，2H22 乐观的
前景以及未来持续股权激励确定性的增加，我们对22-24E 的收入及
净利润都进行了小幅上调。青啤A 股目前估值已达40x2023 PE 及
23x2023 EVEBITDA，远高于其他啤酒企业，而青啤H 股目前24x2023
PE 及12x2023 EVEBITDA 的估值水平依然具有吸引力。我们上调A
股目标价至115 人民币，维持持有评级；同时上调H 股目标价至
96 港元，维持买入评级。
 投资风险：1）原材料价格涨幅高于预期；2）喜力的增速慢于预期；
3）疫情持续影响现饮渠道；4）市场竞争加剧。
图表 1：盈利预测和财务指标
PE(x)- A 股
PE(x)- H 股
E浦银国际预测  资料来源：公司报告、浦银国际
青岛啤酒（168HK600600CH）
青岛啤酒(168HK)
52 周内股价区间（港币）
近3 月日均成交额(百万港币)
注：截至2022 年8 月26 日收盘价
SPDBI 目标价  目前价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
青岛啤酒（600600CH）
52 周内股价区间（人民币）
总市值（百万人民币）
近3 月日均成交额（百万人民币）
注：截至2022 年8 月26 日收盘价
SPDBI 目标价  目前价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
CNY 1043 CNY 1150
2022-08-28                                                  2
财务报表分析与预测 - 青岛啤酒
应收贸易款项（增加）减少
应付贸易款项（减少）增加
经营活动所得（所用）现金净额
出售（购入）物业、机器及设备
其他经营收入及收益（损失）
已付股利-非控制股东
融资活动（所用）所得现金净额
每股数据 (人民币)
市盈率 (x)-A股
市盈率 (x)-H股
企业价值  EBITDA (x)-A股
企业价值  EBITDA (x)-H股
资料来源：Bloomberg、浦银国际预测
2022-08-28                                                  3
图表 2：青岛啤酒1Q222Q221H22 业绩表现
资料来源：公司数据，浦银国际
2022-08-28                                                  4
基于公司1H22 较强的业绩、2H22 较为乐观的前景以及未来持续股权激励
的确定性有所增加，我们对22-24E 的收入及净利润都进行了小幅的上调。
青啤A 股目前估值已达40x2023 PE 及23x2023 EVEBITDA，远高于其他啤
酒企业。相对而言，青啤H 股目前24x2023 PE 及12x2023 EVEBITDA 的估
值水平依然具有吸引力。
基于25x 2023 EVEBITDA（相较国际啤酒企业124%的溢价），我们上调青啤
A 股目标价至115 人民币，维持持有评级；同时，基于17x2023 EVEBITDA
（相较国际啤酒企业52%的溢价），我们上调H 股目标价至96 港元，维持
图表 3：SPDBI 财务预测变化
E浦银国际预测  资料来源：浦银国际
2022-08-28                                                  5
图表 4：啤酒公司估值表
EPS 增速（%）增速
EVEBITDA（x）
ABEV3 BZ Equity
RBREW DC Equity Royal Unibrew
1876HK Equity
2502 JT Equity
2503 JT Equity
291HK Equity
600600CH Equity 青岛啤酒
168HK Equity
600132CH Equity 重庆啤酒
000729CH Equity 燕京啤酒
注：已覆盖5 间啤酒公司（华润啤酒、青岛啤酒-A 股、青岛啤酒-H 股、燕京啤酒、百威亚太）的EVEVITDA，E浦银国际预测；其余公司EBloomberg 一致预期；数据截至2022
年8 月26 日收盘价。
资料来源：Bloomberg，浦银国际
2022-08-28                                                  6
图表 5：SPDBI 目标价：青岛啤酒（168HK）
注：截至2022 年8 月26 日收盘价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 6：SPDBI 目标价：青岛啤酒（600600CH）
注：截至2022 年8 月26 日收盘价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
青岛啤酒股价（168 HK Equity)
青岛啤酒股价（600600 CH Equity）
2022-08-28                                                  7
图表 7：浦银国际消费行业公司覆盖
2331 HK Equity
2020 HK Equity
3813 HK Equity
6110 HK Equity
2150HK Equity
291HK Equity
600132CH Equity
1876HK Equity
0168HK Equity
600600CH Equity
000729CH Equity
600887CH Equity
2022 年8 月1 日
2319HK Equity
2022 年8 月1 日
600597CH equity
2022 年8 月1 日
6186HK Equity
2022 年8 月1 日
1717HK Equity
2022 年8 月1 日
600882CH Equity
2022 年8 月1 日
9858HK Equity
2022 年8 月1 日
1117HK Equity
2022 年8 月1 日
截至2022 年8 月26 日收盘价 资料来源：Bloomberg，浦银国际整理
2022-08-28                                                  8
SPDBI 乐观与悲观情景假设——168HK
图表 8：青岛啤酒（168HK）市场普遍预期
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 9：青岛啤酒（168HK）SPDBI 情景假设
乐观情景：公司收入和利润率增长好于预期
悲观情景：公司收入和利润率增长不及预期
目标价：1200 港元
目标价：816 港元
主要品牌产品销售增长超20%；
整体销量增长超150%；
公司2022 年经营利润率水平同比增长180bps。
主要品牌产品销售增长低于3%；
山东地区销量受侵蚀，令整体销量增长低于50%；
公司2022 年整体经营利润率水平同比增长低于70bps
资料来源：浦银国际预测
青岛啤酒股价（港元，右轴）
2022-08-28                                                  9
SPDBI 乐观与悲观情景假设——600600CH
图表 10：青岛啤酒（600600CH）市场普遍预期
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 11：青岛啤酒（600600CH）SPDBI 情景假设
乐观情景：公司收入和利润率增长好于预期
悲观情景：公司收入和利润率增长不及预期
目标价：1438 人民币
目标价：978 人民币
主要品牌产品销售增长超20%；
整体销量增长超150%；
公司2022 年经营利润率水平同比增长180bps。
主要品牌产品销售增长低于3%；
山东地区销量受侵蚀，令整体销量增长低于50%；
公司2022 年整体经营利润率水平同比增长低于70bps
资料来源：浦银国际预测
股价(人民币，右轴)
青岛啤酒股价（人民币，右轴）
2022-08-28                                                  10
本报告之收取者透过接受本报告（包括任何有关的附件），表示及保证其根据下述的条件下有权获得本报告，且同意受
此中包含的限制条件所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
自被认为是可靠的来源，但并不保证数据之准确性、可信性及完整性，亦不会因资料引致的任何损失承担任何责任。
报告中的资料来源除非另有说明，否则信息均来自本集团。本报告的内容涉及到保密数据，所以仅供阁下为其自身利
益而使用。除了阁下以及受聘向阁下提供咨询意见的人士（其同意将本材料保密并受本免责声明中所述限制约束）之
外，本报告分发给任何人均属未授权的行为。
任何人不得将本报告内任何信息用于其他目的。本报告仅是为提供信息而准备的，不得被解释为是一项关于购买或者
业意见或为任何推荐，阁下应当就本报告所述的任何交易涉及的法律及相关事项咨询其自己的法律顾问和财务顾问的
意见。本报告内的信息及意见乃于文件注明日期作出，日后可作修改而不另通知，亦不一定会更新以反映文件日期之
后发生的进展。本报告并未包含公司可能要求的所有信息，阁下不应仅仅依据本报告中的信息而作出投资、撤资或其
他财务方面的任何决策或行动。除关于历史数据的陈述外，本报告可能包含前瞻性的陈述，牵涉多种风险和不确定性，
该等前瞻性陈述可基于一些假设，受限于重大风险和不确定性。
浦银国际或其任何董事及或雇员对投资者因使用本报告或依赖其所载信息而引起的一切可能损失，概不承担任何法律
报告中所述公司之证劵的交易前，委任其认为必须的法律、商业、财务、税务或其它方面的专业顾问。惟报告内所述
发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该等司法管辖区或国
家的任何人或实体分发或由其使用。
之行为即表明同意接受协议不得将本报告分发或提供给任何其他人。接收本报告的美国收件人如想根据本报告中提供
本报告并非由英国2000 年金融服务与市场法(经修订)( FSMA)第21 条所界定之认可人士发布而本报告亦未经其批
准。因此，本报告不会向英国公众人士派发，亦不得向公众人士传递。本报告仅提供给合资格投资者(按照金融服务及
市场法的涵义) ，即(i)按照2000 年金融服务及市场法2005 年(金融推广)命令(命令)第19(5)条定义在投资方面拥有
专业经验之投资专业人士或(ii)属于命令第49(2)(a)至(d)条范围之高净值实体或(iii)其他可能合法与之沟通的人士(所有
该等人士统称为有关人士)。不属于有关人士的任何机构和个人不得遵照或倚赖本报告或其任何内容行事。
浦银国际并没有持有本报告所述公司逾1%的财务权益。
浦银国际跟本报告所述公司在过去 12 个月内并没有任何投资银行业务的关系。
2022-08-28                                                  11
买入：未来12 个月，预期个股表现超过同期其所属的行业指数
持有：未来12 个月，预期个股表现与同期所属的行业指数持平
卖出：未来12 个月，预期个股表现逊于同期其所属的行业指数
行业评级定义（相对于MSCI 中国指数）：
超配：未来12 个月优于MSCI 中国10%或以上
标配：未来12 个月优于劣于MSCI 中国少于10%
低配：未来12 个月劣于MSCI 中国超过10%
本报告作者谨此声明：
并以独立方式撰写 ii）其报酬没有任何部分曾经，是或将会直接或间接与本报告发表的特定建议或观点有关；（iii）该
没有在本报告发行日期之前的 30 个历日内曾买卖或交易过本报告所提述的股票，或在本报告发布后 3 个工作日（定
SPDB International Securities Limited