高端战略焕活力，升级提效迎复兴
 啤酒行业进入存量竞争时代，结构升级打开增长空间
中国啤酒行业兴于改革开发，经历了产能快速扩张、龙头攻城略地、行
业加速整合时期，2013 年啤酒产销量见顶，需求萎缩叠加激烈竞争导
致啤企盈利能力陷入低迷。受益于消费升级浪潮，已进入存量竞争时代
的啤酒行业迎来高端化发展的机遇期，啤酒龙头竞争策略也相应调整，
由过去以份额为重转变为更加重视利润，行业增长驱动力转变为产品结
构高端化带来的吨价提升。近年来中高端产品销量占比持续提升，2021
年高档中档产品销量占比提升至124%216%。
 青岛啤酒品牌产品渠道基础坚实，在高端化竞赛中具备优势
青岛啤酒始建于1903 年，品牌已有逾百年历史，在国内外市场享有较
强品牌影响力。公司产品矩阵丰富，青岛啤酒品牌覆盖中高档价格带，
崂山等其他品牌主要占据大众消费价格带。公司产品研发创新能力突
出，高端价格带占位早，目前已有丰富的高端产品储备，为高端化持续
发力提供支撑。公司渠道结构多元立体，渠道模式因地制宜，大客户
微观运营模式有助于提升经营效率。
 青啤提升盈利能力的途径一：升级提价带动吨价提升
吨价提升主要来源于多层次的产品结构升级：1）高端产品放量、占比
提升。青岛白啤具备区别于普通拉格啤酒的优良品质，且包装精致有特
色，当前公司在全渠道推广青岛白啤，产品复购率高，白啤展现出极强
的增长势能；青岛纯生更新升级、进一步扩大渠道网络，具备进一步放
量潜能；2）青啤在中档价格带品牌影响力强，拥有青岛经典大单品，
逐步承接低档酒消费需求往中档酒的转移；3）中档价格带产品持续迭
代，青岛经典之上推出经典19031903 国潮罐，有望成长为具备一定规
模的大单品，拉动中档产品内部结构升级；4）崂山等其他品牌内部产
品结构升级空间亦充足。此外，在成本上涨压力下，直接提价也将推升
吨价，对冲成本压力。
 青啤提升盈利能力的途径二：优化产能，降本增效
啤酒行业已走过产销量拐点，啤酒龙头相继开启产能优化策略。青啤
2018 年开启关厂计划，带动产能利用率提高，同时固定资产折旧费用、
员工数量减少也有助于提升企业经营效率。公司2018 年关闭2 家工厂，
2019 年、2021 年再关闭1 家、2 家工厂，预计未来清理产能持续，继
 疫后动销显著改善，中长期盈利能力持续提升
短期来看，今年3 月以来全国疫情反复对线下消费形成阻碍，啤酒行业
销量增速受疫情影响较大，青啤因3 月大本营山东地区遭受疫情，销量
下滑幅度较大。5 月以来全国疫情有所好转，青啤销量率先恢复，5 月
销量同比转正，67 月受益于消费场景复苏、天气逐渐炎热，青啤销量
增长继续环比提速，7 月公司销量增速以提升至双位数以上。8 月全国
高温天气延续，终端调研反馈全国多地啤酒消费氛围较为旺盛，下半年
青岛啤酒（600600）
投资评级：买入（首次）
报告日期：      2022-08-22
近12 个月最高最低（元）109507282
公司价格与沪深300 走势比较
青岛啤酒（600600）
还有中秋国庆节令以及世界杯赛事的促进，预计下半年公司销量保持较
好增长。中期维度，本轮成本压力驱动行业提价潮，青啤亦对部分产品
进行价格调整，在消费品价格普遍上涨且啤酒龙头加速推动高端化的背
景下，提价传导较为顺畅，可在一定程度上对冲成本压力，盈利能力有
所保障。长期视角，随着公司深入实施高质量发展战略，产品结构升级
助力吨价提升，同时产能持续优化促进运营效率提升，公司盈利能力持
续改善的路径清晰、确定性强。
 盈利预测与投资建议
预计2022-2024 年公司实现营业总收入322534023575 亿元，同比
69%55%51%；实现归母净利润322379428 亿元，同比
19%178%131%；EPS 分别为236278314 元；当前股价对
应PE 分别为443733 倍。考虑到公司高端化战略清晰、综合实力较强，
未来盈利能力提升的确定性高，当前估值具有性价比，首次覆盖给予买
疫情反复；成本压力超预期；宏观经济下行压力增大；行业竞争加剧；
公司高端渠道拓展不及预期。
青岛啤酒（600600）
1 啤酒行业存量竞争，结构升级打开增长空间  6
11 行业进入成熟期，存量博弈价升驱动  6
12 并购整合接近尾声，五大龙头分省而立  7
13 高端化破局，产品结构升级罐化率提高推升吨价  9
14 受益于高端化，预计未来4 年行业毛利率提升约75PCT  12
2 青岛啤酒：往昔峥嵘，转型升级再出发  14
21 公司概况：国产啤酒品牌代表，销量与收入行业领先  14
22 历史沿革：外延扩张奠定领先基础，转型升级开启高质量发展  16
221 1996-2001 年：外延式扩张，快速完成全国市场战略布局  16
222 2002-2012 年：内涵式发展，推动公司管理变革  16
223 2013-2017 年：增速逐年放缓，公司随行业进入调整期  16
224 2018 至今：高端化转型，业绩重回上升通道  17
23 股权结构：青岛市国资委实控，股权激励激发内部活力  17
3 品牌引领创新驱动，产品渠道基础坚实  19
31 产品：产品矩阵价格带覆盖广，单品产品力突出  19
32 品牌：拥有逾百年历史，实施11 聚焦型品牌策略  20
33 渠道：大客户微观运营模式强化渠道能力  22
34 区域：巩固基地市场，聚焦沿黄，出击东北，振兴沿海  23
4 吨价提升效率优化，青啤复兴正当时  25
41 高端化战略全面落地，结构升级路径清晰  25
42 直接提价推升吨价，缓解成本压力  28
43 去旧建新优化产能，降低成本提升效率  31
5 盈利预测与投资建议  32
6 风险提示  34
财务报表与盈利预测  35
青岛啤酒（600600）
图表1 啤酒产量在行业发展初期快速增长，2013 年达到顶峰后连续下滑  6
图表2 21 世纪初期啤酒行业销售收入快速增长  7
图表3 2013 年后啤酒行业增长驱动力为价格提升  7
图表4 我国15-64 岁人口数量2013 年前后达到顶峰  7
图表5 人均消费量在2013 年前后见顶回落  7
图表6 2013 年以前啤酒行业市场份额加速集中  8
图表7 近年来头部啤企市占率变化较小  8
图表8 各省啤酒市场龙头市场份额  9
图表9 主要啤酒公司净利润率水平  10
图表10 居民消费水平保持较快增长  10
图表11 各大啤酒企业明确高端化战略举措  10
图表12 高端化推动各大啤企吨价持续提升  11
图表13 对标国际品牌，国内啤酒公司仍有吨价提升的空间  11
图表14 中国拉格啤酒分价格档次销量构成  11
图表15 中国拉格啤酒分价格档次销售额构成  11
图表16 中国啤酒罐化率逐年提升 12
图表17 罐装啤酒单位售价高于瓶装啤酒  12
图表18 部分啤酒产品线上电商平台听装瓶装售价对比  12
图表19 啤酒高端化下盈利能力提升空间测算  13
图表20 青岛品牌是公司营收毛利润的主要贡献  15
图表21 青岛品牌吨价高于其他品牌  15
图表22 青岛品牌毛利率高于其他品牌  15
图表23 青岛品牌销量与收入规模行业领先  15
图表24 中国市场啤酒企业市场份额（按销售量）  16
图表25 中国市场啤酒企业市场份额（按销售额）  16
图表26 青岛啤酒历史沿革  17
图表27 青岛啤酒股权结构（截至2022 年5 月3 日） 18
图表28 2020 年股权激励计划业绩考核目标  18
图表29 青岛啤酒持续丰富高端产品布局  19
图表30 青岛啤酒主要产品代表  20
图表31 青岛啤酒品牌策略演变  21
图表32 青岛啤酒广宣费用率稳中有升  21
图表33 青岛啤酒品牌价值不断提升  21
图表34 青啤跨界携手潮牌NPC 登陆纽约时装周，传播百年国潮品牌文化内涵  22
图表35 大客户微观运营渠道模式  22
图表36 山东省啤酒产量全国排名第一，产量占比10%以上  23
图表37 山东地区为青啤贡献绝大部分销量与收入  24
图表38 2022 年3 年山东地区出现疫情，4 月疫情得到控制  24
图表39 青岛啤酒分地区营业收入（亿元）  25
青岛啤酒（600600）
图表40 青岛啤酒分地区净利润（亿元）  25
图表41 青岛主品牌销量占比逐步提升  26
图表42 2021 年青岛啤酒产品销量结构  26
图表43 结构升级带动青岛啤酒整体吨价上升  26
图表44 其他品牌吨价较青岛主品牌有较大差距  26
图表45 中档价格带产品迭代形成层次  27
图表46 PPI 同比高位时期成本压力显著，行业开启直接提价逐步消化成本压力  28
图表47 成本压力下青岛啤酒直接提价，2009 年及2019 年毛利率有所改善  29
图表48 2011 年提价后吨价维持平稳 29
图表49 青岛啤酒成本结构  29
图表50 大麦价格2020H2 开始持续大幅上涨  30
图表51 玻璃价格2020H2 开始显著上涨，2021Q4 回落  30
图表52 铝材价格2021 年先涨后降，2022 年再次上涨  30
图表53 瓦楞纸价格在波动中上行，2022 年回落  30
图表54 2021 年主要啤酒公司提价情况  30
图表55 食品烟酒等消费品价格2022 年开始上涨  31
图表56 2021 年青啤吨价提升明显充分对冲成本压力，毛利率同比提升  31
图表57 青岛啤酒在国内拥有工厂数量  31
图表58 公司优化产能带来产能利用率提升  31
图表59 近年来公司产能新建与扩建情况  32
图表60 公司开启产能优化后人均产量上升  32
图表61 关厂后固定资产折旧等费用率降低  32
图表62 青岛啤酒收入拆分及预测 33
图表63 青岛啤酒估值情况  34
青岛啤酒（600600）
1 啤酒行业存量竞争，结构升级打开增长空间
11 行业进入成熟期，存量博弈价升驱动
中国啤酒行业兴于改革开放，初期市场快速扩张。1980 年以来，改革开放为各
行各业的发展创造了良好的市场环境，1985 年国家进行啤酒专项工程，在经济环
境和国家政策的大利支持下，全国各地纷纷兴建啤酒厂，区域品牌快速发展。20 世
纪90 年代初期，全国已有800 余家啤酒厂，1500 余个啤酒品牌。
21 世纪初期行业量价齐升，增量市场中龙头啤企争夺份额。进入21 世纪以来，
啤酒行业维持高速增长，产量从2000 年2231 万千升增长至2013 年5062 万千升，
期间CAGR 为65%，行业销售收入从2000 年446 亿元增长至2013 年1814 亿元，
期间CAGR 为114%，彼时啤酒行业量价齐升。在此增量市场中，华润啤酒、青岛
啤酒、燕京啤酒等龙头品牌积极跑马圈地，通过兼并收购、合资建厂等方式扩大业
务版图，同时百威、喜力等外资品牌也加入竞争，各大酒企之间的份额争夺较为激
2013 年啤酒产量达到顶峰，行业增长驱动力转变为价升。2013 年我国啤酒产
量达到顶峰，此后连续下滑，行业面临的需求萎缩压力增大。一方面，啤酒消费的
主力人群集中在20-50 岁，随着人口老龄化趋势演绎，我国15-64 岁人口数在2013
年前后达到拐点，此前人口红利开始逐步消退；另一方面，随着居民健康意识不断
提高，白酒、啤酒等传统酒精类饮料的人均消费量有所下滑；此外，2016 年我国人
均消费量已达到332 升年，已高于世界平均水平262 升年，人均啤酒消费量接近
饱和。在此背景下，啤酒消费量或难有继续提升的动力，而啤酒销售均价加速增长，
2013-2021 年啤酒销量CAGR 为-16%，销售吨价CAGR 为72%，行业增长驱动
力已由量价齐升转变为吨价拉动。
图表1 啤酒产量在行业发展初期快速增长，2013 年达到顶峰后连续下滑
青岛啤酒（600600）
图表2 21 世纪初期啤酒行业销售收入快速增长
图表3 2013 年后啤酒行业增长驱动力为价格提升
图表4 我国15-64 岁人口数量2013 年前后达到顶峰
图表5 人均消费量在2013 年前后见顶回落
12 并购整合接近尾声，五大龙头分省而立
行业发展初期，龙头公司外延式扩张并购整合，加速行业集中度提升。在行业
发展初期，啤酒以玻璃瓶装为主，包装质量重且以破损，导致运输成本高，且回瓶
需求也限制了远距离运输，此外啤酒饮用讲究新鲜度，啤酒销售存在一定的销售半
径。因此目标全国化的头部啤酒品牌多采取跨区收购地方酒厂或在当地新建酒厂的
策略，可帮助其快速打开当地市场，同时也减少了竞争对手。青岛啤酒、燕京啤酒、
华润啤酒以及百威、嘉士伯等外资品牌具备较强的资金优势、品牌优势，陆续兼并
众多地方中小酒厂，推动行业集中度提高。
行业并购整合接近尾声，近年来市场竞争格局变化较小，当前形成五雄称霸格
局。随行业产销量走过拐点，产能过剩矛盾突出，头部公司在全国各地的并购整合
也接近尾声，2015 年以来，五大龙头的市占率变化较小。经过长时间全国化扩张及
并购整合，中国啤酒行业形成了华润啤酒、青岛啤酒、百威英博、燕京啤酒、嘉士
伯（重庆啤酒）五大龙头，2021 年以销售量计CR5 为730%。
人口数15-64岁（百万人）
15-64岁人群人均啤酒消费量（升人)
青岛啤酒（600600）
图表6 2013 年以前啤酒行业市场份额加速集中
图表7 近年来头部啤企市占率变化较小
五大龙头各自具备优势市场，啤酒行业呈现区域割据态势。经过长时间的并购
整合，全国绝大多数省份已有市占率在40%以上的优势啤酒品牌，当地市占率居首
的公司基本为五大龙头之一。青岛啤酒在沿黄一代属于优势品牌，在山东、陕西、
山西、上海、海南等市场市占率在50%以上；华润啤酒在四川、贵州、安徽市占率
在70%以上，东北地区也为华润啤酒的优势区域；百威则在福建、江西、湖北占有
50%的市场份额；重啤在重庆、新疆、宁夏、云南占据绝对优势；燕京啤酒拥有北
京、广西、内蒙古作为优势市场。在少数省份仍有较为强势的区域性品牌，如西藏
的拉萨啤酒、河南金星啤酒。
青岛啤酒（600600）
图表8 各省啤酒市场龙头市场份额
13 高端化破局，产品结构升级罐化率提高推升吨价
需求萎缩、低价竞争增大啤企业绩压力，消费升级为行业高端化带来机遇。长
期以来啤酒企业发展多以份额为导向，龙头公司在行业发展初期大力收购扩张，此
后在产能过剩的行业环境中多采取低价多销的策略。2013 年行业产销量达到顶峰，
需求萎缩叠加激烈竞争加剧了啤酒企业的利润端压力，存量博弈下，啤酒企业亟需
寻找新的增长突破点。2016 年前后，为顺应市场环境，各大酒企逐步做出经营战略
的调整，逐步从激烈的价格战中抽身，致力于推进产品结构升级，提升经营效率。
另一方面，得益于国家经济的较快发展，居民收入与消费水平持续提升，消费者开
始主动消费更高品质、更佳体验的产品，品质化、品牌化、多元化、个性化的消费
需求也为啤酒行业带来了新的发展机遇。
青岛啤酒（600600）
图表9 主要啤酒公司净利润率水平
图表10 居民消费水平保持较快增长
图表11 各大啤酒企业明确高端化战略举措
啤企吨价加速提升，对标国际品牌，国内品牌吨价仍有较大提升空间。2018 年
以来头部啤企带领行业朝高端化方向加速迈进，售价更高、品质更好的高端及超高
端啤酒产品种类明显增多，且在啤企聚焦资源投入的推动下，中端及高端产品获得
了快于行业整体的增长，出现了乌苏啤酒、雪花纯生、超级勇闯、青岛纯生、青岛
经典等具有代表性的大单品。产品结构优化带动啤酒吨价明显提升，2021 年百威
重啤青啤燕京华润啤酒吨价分别为49254601374230923065 元千升，
2017-2021年吨价CAGR分别为60%73%35%54%51%。对标国际啤酒品牌，
2021 年喜力百威在全球范围内吨价已达到89014925 元千升，中国啤酒品牌的吨
价仍有较大提升空间。
全国居民消费水平（元）
青岛啤酒（600600）
图表12 高端化推动各大啤企吨价持续提升
图表13 对标国际品牌，国内啤酒公司仍有吨价提升的空间
中档、高档拉格啤酒销量占比逐步提升，啤酒行业结构升级趋势明显。据
Euromonitor，拉格啤酒在中国啤酒市场中占据主导地位，2021 年销量在所有啤酒
种类中的比例达到975%。2015 年高端拉格啤酒销量3366 万千升，销量占比71%，
2021 年高端拉格啤酒销量增长至5353 万千升，销量占比提升至124%。中端拉格
啤酒的销量占比从2015 年153%提升至2021 年216%，而低档拉格啤酒销量占比
则从776%下滑至660%。从销售额来看，2021 年高档中档低档拉格啤酒分别贡
献360%312%328%销售额。
图表14 中国拉格啤酒分价格档次销量构成
图表15 中国拉格啤酒分价格档次销售额构成
啤酒罐化率逐年提高，未来仍有上升空间。近年来我国罐装啤酒增速在10%-15%
左右，远高于行业整体水平，罐化率不断提升，据Euromonitor，2020 年中国啤酒
罐化率达到283%。据云酒头条，全球平均罐化率水平约为50%，欧美及东南亚其
他国家的啤酒罐化率在40%-70%、韩国啤酒罐化率在50%-60%，日本啤酒罐化率
高达90%，我国啤酒罐化率水平仍有较大提升的空间。与瓶装啤酒相比，罐装啤酒
具有便于携带、易于运输的特点，近年来线上电商、便利店等渠道的快速崛起加速
2021年吨价（元千升）
青岛啤酒（600600）
灌装啤酒渗透率提升。且罐装啤酒包装具有更强的可创新性，个性化的包装设计也
更容易获得年轻消费者的喜爱。预计未来随着非现饮场景更趋丰富，流通渠道网络
更加完善，以及年轻消费群体逐渐成长为消费主力，中国罐装啤酒占比仍将继续提
图表16 中国啤酒罐化率逐年提升
图表17 罐装啤酒单位售价高于瓶装啤酒
图表18 部分啤酒产品线上电商平台听装瓶装售价对比
罐化率提高或是啤酒行业提升盈利能力的另一路径。价格方面，同等规格的罐
装啤酒产品通常售价更高。根据国家发改委公布的36 城市日用工业消费品价格数据，
换算至同等规格，罐装啤酒吨价显著高于瓶装啤酒吨价。部分罐装啤酒出厂价同样
高于同等规格的瓶装啤酒售价，未来罐装产品占比持续提升将对啤酒厂商出厂吨价
起到推升作用。成本方面，罐装啤酒更轻且易于运输，运输费用低于瓶装啤酒产品。
此外使用一个500ml 玻璃瓶新瓶的成本约07-08 元，使用一个回收瓶的成本约03
元，假设使用回收瓶的比例为70%，玻瓶的综合使用成本约04 元；使用一个500ml
铝罐的成本约03-05 元，2022 年以来铝材价格显著上涨，若后续铝材价格回落，
使用铝罐的经济性或将再次凸显。因此，考虑到罐装啤酒越来越受消费者欢迎，瓶
装换罐装可为酒厂带来更大的售价想象空间，以及铝材价格回归正常后罐装产品更
低的生产运输成本，未来国内啤酒罐化率水平提升或将促进行业盈利能力强化。
14 受益于高端化，预计未来4 年行业毛利率提升约75pct
瓶装啤酒吨价（元千升）
罐装啤酒价格（元千升）
青岛啤酒（600600）
结合Euromonitor 及行业内公司公告的经营数据，我们对啤酒高中低档产品的
销量结构、吨价水平以及毛利率做出假设，估测当前行业吨价水平约3681 元千升，
综合毛利率约394%，距离百威亚太2021 年吨价4924 元千升、毛利率538%仍
有一定差距，我们预计未来3-5 年行业继续高端化，盈利能力看齐百威等国际品牌，
主要通过中高端产品销量占比提升、各个档次内部结构升级、降本增效来实现利润
1）销量结构：我们参考Euromonitor 的啤酒档次划分标准，将非现饮场景下单
价14 元以上的产品视为高档，单价7-14 元产品视为中档，7 元以下视为低档。假
设2021 年高中低档产品占比分别为124%226%660%，随着啤酒企业全面实施
高端化战略，未来3-5 年中高端啤酒产品销量增速仍将快于行业整体。预计未来3-5
年仍处于行业高端化的初级阶段，当前占比最大的低端产品消费转移至中端产品消
费是更为显著的销量结构变化。中性假设下，2025 年啤酒行业销量结构变化为高
中低档占比18%35%47%，考虑到人口红利渐退且人均啤酒消费量接近饱和，未
来4 年行业总销量基本稳定，对应高 中 低档产品销量CAGR 分别为
98%128%-81%。
2）吨价：估测2021 年高中低档啤酒吨价分别为800042002700 元千升。参
考青岛啤酒中高档低档产品2018-2021 年吨价CAGR 分别为35%38%，我们假
设在各档次内部产品结构升级及提价推动下，2025 年行业高中低档产品吨价分别提
升至900046003000 元千升，对应CAGR 为30%23%27%。叠加中高档产品
占比提升对吨价的促进作用，测算2025 年行业整体吨价可提升至4640 元千升，
2021-2025 年CAGR 为60%。
3）毛利率：参考高档产品占比约38%的百威亚太2021 年啤酒毛利率538%，
青岛啤酒中青岛主品牌产品2021 年毛利率为438%，5 元以下低档产品为主的其他
品牌2021 年毛利率为227%，假设2021 年行业高中低档产品毛利率约为
60%45%25%，在吨价提升及提质增效带动下，预计2025 年高中低档毛利率分
别提升至63%47%28%，对应吨成本提升CAGR 分别为10%14%17%，测算
行业整体毛利率可提升至468%，较2021 年提升约75pct。
4）净利率：由于主要啤酒企业竞争策略已从以份额为重转变为更加追求利润，
预计在高端化战略深入实施过程中，啤企将进行更加精细化的费用投放，将更多资
源投入到中高档产品中的同时，逐步收缩对低档产品的费用投放。此外，关停低效
产能、优化人员结构等经营动作促进效率提升，预计整体费用率稳中略降。因此，
毛利率的提升预计可较为充分地传导至净利率端。
图表19 啤酒高端化下盈利能力提升空间测算
青岛啤酒（600600）
2 青岛啤酒：往昔峥嵘，转型升级再出发
21 公司概况：国产啤酒品牌代表，销量与收入行业领先
公司始建于1903 年，距今已有百年历史。青岛啤酒是中国历史最悠久的啤酒
生产企业，其前身为日耳曼啤酒公司青岛股份有限公司，于1903 年由由德英两国商
人合资建立，1949 年新中国成立后，公司归为国有并更名为国营青岛啤酒厂。1993
年，公司完成股改后，在A 股和H 股上市。
青岛啤酒定位高端国产啤酒品牌，在国内外市场享有较强品牌影响力。青岛啤
酒主要从事啤酒制造及销售业务，啤酒业务为公司贡献98%以上的收入毛利润。公
司推行双品牌战略，销售的啤酒产品可划分为青岛啤酒品牌及以崂山啤酒
为代表的其他品牌两大类。其中 青岛啤酒定位高端国产啤酒品牌，也是我国首
批十大驰名商标之一，产品在全国主要市场及全球一百余个国家和地区均有销售，
在国内外市场享有较强的品牌影响力和较高的品牌知名度。其他品牌包括崂山、汉
斯、银麦、山水等，品牌定位低于青岛主品牌，具备高性价比的特征。
青岛品牌是公司营业收入与毛利润的主要贡献，盈利能力高于其他品牌。2021
年青岛品牌其他品牌分别贡献656%327%的营业总收入，分别贡献782%202%
的毛利润。青岛啤酒产品主要位于5 元以上中高端价格带，崂山等其他品牌产品则
主要提供5 元以下的大众型啤酒产品，因此青岛啤酒的吨价及盈利能力均高于其他
品牌。2021 年青岛品牌吨价为4573 元千升，毛利率为438%；其他品牌吨价为
2743 元千升，毛利率为227%。
青岛啤酒（600600）
图表20 青岛品牌是公司营收毛利润的主要贡献
图表21 青岛品牌吨价高于其他品牌
图表22 青岛品牌毛利率高于其他品牌
图表23 青岛品牌销量与收入规模行业领先
注：2021 年会计政策变更，运输费用重分类至营业成本，影响
毛利率水平。可比口径下，2021 年啤酒业务毛利率同比提升
注：百威亚太经营区域分为两部分，西部主要包括中国、印度及
越南，东部主要为韩国、日本及新西兰。
公司是中国啤酒行业龙头之一，销量与收入规模领先。青岛啤酒是啤酒行业五
大龙头公司之一，2021 年公司实现啤酒销量793 万千升，在中国市场销量仅次于华
润啤酒排名第二；实现啤酒销售收入2967 亿元，收入规模位列百威亚太、华润啤
青岛品牌吨价（元千升）
其他品牌吨价（元千升）
啤酒业务整体吨价（元千升）
啤酒销售收入（亿元）
啤酒销量（万千升，右轴）
青岛啤酒（600600）
图表24 中国市场啤酒企业市场份额（按销售量）
图表25 中国市场啤酒企业市场份额（按销售额）
22 历史沿革：外延扩张奠定领先基础，转型升级开启高质量
回顾青岛啤酒发展历程，主要可分为四个阶段：
221 1996-2001 年：外延式扩张，快速完成全国市场战略布局
青岛啤酒曾长时间是中国最大的啤酒生产商和出口商，销售收入、实现利税及
出口创汇等指标长时间位居中国啤酒行业榜首。1996 年青啤销量被燕京啤酒超越，
位居全国第二。1996 年公司新一届董事会到任，李桂荣和彭作义分别出任公司董事
长和总经理，开始对公司进行改革。此阶段公司采取外延式扩张策略，通过收购并
购其他啤酒厂的方式快速扩张规模，完成全国市场战略布局。期间公司啤酒产量从
1996 年35 万吨增长至2001 年251 万吨。2001 年末，公司已在全国17 个省市拥
有46 个啤酒厂，总生产能力达到380 万吨。
222 2002-2012 年：内涵式发展，推动公司管理变革
2001 年8 月金志国先生接任公司总经理，管理层适时调整经营方针，放缓扩张
步伐，开始更加重视内部的系统整合。此后公司启动EVA 企业价值管理体系，紧抓
质量、重视品牌建设、加快信息化建设，从多方面着手提升整体管理水平。2002 年，
公司与当时世界最大的啤酒生产商美国安海斯-布希公司（AB 公司）签署战略投
资协议，借助AB 公司的资源优势与管理经验，进一步增强公司竞争力。2003 年制
定明确的品牌发展规划解决品牌繁杂的问题，明确青岛啤酒主品牌地位，同时
培育崂山、汉斯、山水第二品牌，后继续推进品牌整合。2008 年确立大客户微
观运营的渠道模式提升运营效率。
223 2013-2017 年：增速逐年放缓，公司随行业进入调整期
2013 年后，国内啤酒产销量见顶下滑，啤酒行业景气度下滑，产能过剩、竞争
激烈的矛盾更加突出。在此期间公司仍通过收购兼并和新建工厂等方式扩大市场份
额，但由于市场需求疲弱叠加激烈竞争导致产品平均售价较低，2013-2016 年公司
青岛啤酒（600600）
收入增速逐年下滑，随行业进入调整期。
224 2018 至今：高端化转型，业绩重回上升通道
2018 年黄克兴董事长上任，提出了品牌引领、创新驱动、质量第一、效益优
先、结构优化、协调发展六大战略指引，大力推动公司转型升级。公司重点聚焦
青岛主品牌和崂山第二品牌，加快产品结构升级的节奏，以迎合行业高端化的发展
机遇。同时公司也通过关厂减员、内抓管理来增加效益。随着在经营战略上的调整
取得成效，公司净利率底部回升，也带动ROE 开始上行。
图表26 青岛啤酒历史沿革
23 股权结构：青岛市国资委实控，股权激励激发内部活力
青岛市国资委为实际控制人，第二大股东曾多次变迁。公司控股股东为青岛啤
酒集团有限公司（简称青啤集团），公司实际控制人为青啤集团的唯一股东青岛市国
资委。截至2022 年一季报，青岛市国资委通过青啤集团持有上市公司325%的股
份。公司实际控制人始终为青岛市国资委，但第二大股东有过多次变迁。2002 年公
司与当时世界最大的啤酒生产商美国安海斯-布希公司（A-B 公司）签署战略投资
协议，结为战略联盟，助于双方整合各类资源。美国A-B 公司的人员代表也进入公
司治理架构中，为公司带来了先进的经营理念、管理和技术。2009 年百威英博（2008
年英博啤酒收购A-B 公司后更名为百威英博）宣布将得到的27%青岛啤酒股份中的
199%出售给日本朝日啤酒株式会社，使日本朝日啤酒株式会社成为青岛啤酒第二
大股东。2017 年12 月，日本朝日集团控股株式会社将其所持有的公司1799%的股
份出售给复星集团，青岛啤酒的第二大股东变更为复星集团。
复星集团拟出售所持所有青岛啤酒H 股股份，将不再为公司第二大股东。2018
年朝日啤酒向复星集团出售占总股本比例1799%的股权，复星集团成为青岛啤酒第
二大股东。2020 年后复星集团多次减持公司股票，截至2022 年5 月3 日，复星集
团持有公司公司股份比例降至499%，不再是公司的主要股东暨关联法人。5 月31
外延式扩张，快速完成
阶段二：2002-2012年，内涵
式发展，推动公司管理变革。
2017年，增速逐年
青岛啤酒（600600）
日，复星国际发布公告称，附属公司同意出售青岛啤酒667767 万股H 股股份，出
售事项完成后，复星集团不再持有任何青岛啤酒H 股。
图表27 青岛啤酒股权结构（截至2022 年5 月3 日）
2020 年股权激励计划落地，覆盖范围广、激励力度大。2020 年3 月，公司发
布上市以来首次股权激励计划，6 月公司向627 名激励对象授予1320 万股A 股限
制性股票，授予价格2118 元股（对比授予日股价7132 元股），激励对象包括8
名公司高管以及619 名其他公司核心管理人员、中层管理人员、核心骨干人员。此
次激励计划覆盖范围广、激励力度大，开啤酒行业大范围激励之先例，有助于充分
调动各层级员工的积极性，激发内部活力。
2020 年、2021 年超额达成股权激励考核目标。本次股权激励计划对公司ROE、
净利润、主营业务收入占比做出较为严格的要求，按照业绩考核标准，公司
202020212022 年净利润需分别不低于186421132362 亿元。考虑到此次激励
计划推出时点正处疫情特殊时期，企业经营面临一定的不确定性，业绩目标设置较
为理性，锁定未来3 年业绩增长下限。2020 年2021 年公司实际实现净利润
23273256 亿元，显著超越考核标准。
图表28 2020 年股权激励计划业绩考核目标
 2020 年公司净资产收益率不低于81%，且不低于同行业平均值或
对标企业75 分位值。  以2016-2018 年净利润均值为基数，公司2020
年净利润增长率不低于50%，且当年度净利润较2016-2018 年净利润均
值增长量不低于对标企业净利润增长量之和。  2020 年主营业务收
入占营业收入的比重不低于90%。
 2021 年公司净资产收益率不低于83%，且不低于同行业平均值或
对标企业75 分位值。  以2016-2018 年净利润均值为基数，公司2021
年净利润增长率不低于70%，且当年度净利润较2016-2018 年净利润均
值增长量不低于对标企业净利润增长量之和。  2021 年主营业务收
青岛啤酒（600600）
入占营业收入的比重不低于90%。
 2022 年公司净资产收益率不低于85%，且不低于同行业平均值或
对标企业75 分位值。  以2016-2018 年净利润均值为基数，公司2022
年净利润增长率不低于90%，且当年度净利润较2016-2018 年净利润均
值增长量不低于对标企业净利润增长量之和。  2022 年主营业务收
入占营业收入的比重不低于90%。
3 品牌引领创新驱动，产品渠道基础坚实
31 产品：产品矩阵价格带覆盖广，单品产品力突出
拥有啤酒行业内唯一的国家级重点实验室，科研创新能力突出。公司拥有啤酒
行业内唯一的国家级重点实验室（啤酒生物发酵工程国家重点实验室），拥有高
水平的研发团队，形成了多项自主知识产权的核心技术，2021 年6 月投资建立青岛
啤酒科技研发中心，科研创新能力在行业内处于领先地位。突出的科研能力有利于
公司储备新型酿造技术，持续创新产品，并不断改良酿造工艺，提升生产效率。
产品布局完善，价格带覆盖广，高端产品储备丰富。青岛啤酒拥有丰富的产品
矩阵，拥有纯生、白啤、黑啤、皮尔森、IPA 等啤酒品类，全面覆盖高档、中档及
大众消费价格带。高档价格带占位早，公司早在2010 年便推出奥古特卡位高端，此
后又相继推出全麦白啤、皮尔森、IPA 精酿等一系列新特产品，完善高端产品布局，
可满足消费者的个性化、多元化需求。中档价格带公司打造出百万吨级的大单品青
岛经典，并在2014 年推出经典1903 顺应消费升级趋势。大众价格带主要有崂山、
汉斯、银麦等品牌旗下产品，相比于青岛主品牌更具区域性特征，产品具备高性价
比，在当地市场享有一定的消费者忠诚度。
图表29 青岛啤酒持续丰富高端产品布局
青岛啤酒（600600）
图表30 青岛啤酒主要产品代表
青啤产品拥有优良的品质，精致的包装、清晰的定位进一步提升产品力。1）以
高档产品奥古特为例，奥古特采用德国的配方，工艺上有别于普通美式淡拉格，选
材与酿造条件严苛，拥有较高的酒精度（42 以上）和麦芽汁浓度（12 以上），具备
比普通工业拉格啤酒更厚重的口感，高品质及口感差异化支撑其产品力的提升。2）
青岛白啤于2015 年推出，是近年来公司打造的重点产品之一。青岛白啤定调斟致生
活，酿造工艺上传承欧洲古法。2020 年公司对白啤包装换新，包装设计紧贴产品格
调，插画展现两位古希腊神话的女神，字体与配色匹配典雅风格，极大提升了品牌
的高级感，产品获得德国红点设计奖和世界啤酒锦标赛大奖。白啤上市之初定位于
主流价格带产品，2020 年公司也对白啤进行提价，与包装焕新相呼应，明确白啤高
端产品的定位，有效提升白啤的产品力。同时匹配相应的渠道策略，2020 年以来销
32 品牌：拥有逾百年历史，实施11 聚焦型品牌策略
百年民族品牌，历史积淀深厚，品牌价值持续提升。青岛啤酒酿酒历史可追溯
至1903 年，距今已有逾百年时间，公司也是中国历史最悠久的啤酒生产企业。历史
上青岛啤酒曾长时间是我国最大的啤酒生产商和出口商，在国内和国际市场均有较
好的品牌基础。公司在发展中始终坚守产品品质，为消费者提供优质产品，品牌价
值随时间沉淀而不断增厚、品牌美誉度持续提升。根据World Brand Lab 发布的2021
年品牌价值榜单，青岛啤酒以人民币198566 亿元的品牌价值继续居于中国啤酒
行业品牌价值榜首位，品牌价值持续提升。
实施青岛主品牌崂山第二品牌的聚焦型品牌战略，突出品牌影响力。公司
早期的外延式扩张策略导致旗下品牌众多，中低端产品占比高。此后公司逐步进行
品牌瘦身，从2013 年以前青岛主品牌崂山、山水、汉斯副品牌其他地段区域
青岛啤酒（600600）
品牌的13N 品牌战略，过渡到2014 年青岛主品牌崂山副品牌其他区域品
牌的11N 战略，再到2015 年提出青岛主品牌崂山第二品牌的11 品牌
战略，以便更好实现资源聚焦，突出少数核心品牌的影响力。
图表31 青岛啤酒品牌策略演变
通过产品推新提升品牌高度、传递百年青啤品牌文化。青岛主品牌定位中
高端，一方面通过打造青岛经典、青岛纯生等核心大单品提升品牌知名度；另一方
面，公司持续丰富高端产品布局，还推出百年之旅、百年鸿运、一世传奇等超高端
产品，单瓶定价在百元至千元价格带，持续提升品牌高度。部分子品牌如经典1903、
1903 复古国潮灌、超高端百年之旅，在产品取名、包装、宣传上不断向消费者传达
青啤对百年酿造工艺的传承、对高品质的追求之品牌文化内涵。
图表32 青岛啤酒广宣费用率稳中有升
图表33 青岛啤酒品牌价值不断提升
营销方式多样化、年轻化、时尚化，增强品牌活力。公司始终重视对于品牌的
塑造和宣传，在广告及宣传上保持一定的费用投入力度，以持续提升青岛啤酒品牌
在消费者中的影响力。黄克兴董事长基于对消费需求的敏锐洞察，提出了四位一
体的品牌推广模式，即品牌传播、消费者体验、产品销售、粉丝互动相结合。青
岛啤酒通过体育营销、音乐营销、以及举办各类啤酒节等营销方式持续发力品牌塑
广告宣传费用（亿元）
青岛啤酒品牌价值（亿元）
青岛啤酒（600600）
造。2019 年青啤还化身百年国潮，跨界携手潮牌NPC 登陆纽约时装周中国日，以
现代时尚的方式完成了一次品牌影响力的传播。
图表34 青啤跨界携手潮牌NPC 登陆纽约时装周，传播百年国潮品牌文化内涵
33 渠道：大客户微观运营模式强化渠道能力
大客户微观运营模式提升经营效率，强化区域市场组织、开发与管控能力。
公司在多年发展历程中探索最适合自身的渠道模式，2008 年开始推行 大客户微
观运营渠道模式：大客户制旨在充分借助优质大客户的资源与经验进行区域市场
的开拓，尤其在自身品牌市占率低的非成熟市场，借助经销商经营杠杆的优势凸显；
微观运营是指践行深度分销的营销打法，将市场区域细分为若干个经营单元，要求
一线业务人员按照设置好的拜访路线进行销售终端无遗漏拜访，显著提高了公司对
区域市场的组织、开发与管控能力。
图表35 大客户微观运营渠道模式
青岛啤酒（600600）
构建立体化渠道网络，增强渠道韧性。渠道的广泛铺设以及渠道较为合理可观
的利润空间为青啤在行业竞争中赋能，使其成为国内销量第二大的啤酒企业，仅次
于华润啤酒。（1）公司建立起了完备的线下渠道网络，广泛覆盖餐饮、夜场、KA 卖
场、便利店、社区店等终端。近年来，公司顺应高端化浪潮，加大对高端餐饮、夜
场、轻吧等渠道的开拓力度；（2）在电商等线上渠道快速兴起的时代，公司快速反
映积极应对，率先构建起官方旗舰店官方商城网上零售商分销专营店的立体化
线上渠道网络；（3）积极与第三方平台展开合作，推进社区大酬宾、B2B、社区团
购等业务，还在2020 年疫情特殊时期创新推出无接触配送服务；（4）基于对啤酒
消费场景化趋势的洞察，公司开设了200 多家TSINGTAO1903 青岛啤酒吧，为消
费者提供沉浸式的高端啤酒消费场景，青岛啤酒吧成为公司高端化的重要载体，也
起到了为青岛品牌培育消费群体的作用。青啤不断推进渠道的立体化、多元化，使
得渠道结构与渠道模式始终顺应消费趋势，增强渠道韧性，保持了自身的渠道优势。
34 区域：巩固基地市场，聚焦沿黄，出击东北，振兴沿海
青啤拥有全国啤酒产销量最大的山东省作为基地市场。山东是青啤的核心基地
市场，山东省的啤酒消费文化浓厚，啤酒产销量持续居于全国首位，青啤在山东省
市占率接近80%，形成寡头格局。2021 年公司在山东地区实现销售收入19747 亿
元，营收占比666%，山东地区实现销量5143 万千升，占比671%。
图表36 山东省啤酒产量全国排名第一，产量占比10%以上
山东市场具有重要战略意义，公司持续巩固基地市场优势。山东地区为青啤贡
献绝大部分销量与收入，对于青啤具有重要战略意义。近年来，华润啤酒加大力度
对山东地区进行渗透和份额抢夺，2021 年华润啤酒在山东地区市占率略有所提升，
青岛啤酒（600600）
而公司在山东地区销量出现下滑。公司高度重视山东市场，为巩固基地市场竞争优
势，公司及时对团队、战略做出调整，梳理价格体系，优化经销商网络，强化渠道
运营。战略调整取得了较好成效，从2022 年前两个月的销售情况来看，山东地区动
销良好，势能持续恢复。虽然3 月初山东地区出现疫情扩散，对3 月青啤销量产生
较大冲击，但疫情扰动偏短期，公司在山东基地市场的竞争优势突出，后续山东市
场仍将为公司业绩作出较大贡献。
图表37 山东地区为青啤贡献绝大部分销量与收入
图表38 2022 年3 年山东地区出现疫情，4 月疫情得到控制
聚焦黄河流域，出击东北市场，渠道能力得到检验。1）聚焦沿黄：青啤聚焦资
源投入，依托山东基地市场的竞争优势，辐射带动周边的甘肃、陕西、陕西、河南、
河北市场增长，力求把沿黄河市场连线发展。沿黄战略带的建设进展良好，2021 年
华北地区收入同比增长121%，高于公司平均水平。2）出击东北：青啤在华润啤酒
的优势市场东北地区发起进攻，尤其是黑龙江与吉林省2021 年以来销量增幅可观，
主因强化渠道运营、优化产品结构，公司在非优势市场的渠道推力及品牌势能在不
断提升。3）振兴沿海：21 世纪初期，青岛啤酒曾是华东华南市场的主流产品，但
此后华东华南市场开始受到华润、百威的挤压，青啤丢失了一部分市场份额，并出
现连续亏损。在公司振兴沿海，提速沿黄，解放沿江的战略指导下，近年来华
东华南市场运营改善，华东亏损大幅收窄，东南市场2021 年已扭亏为盈。
青岛啤酒（600600）
图表39 青岛啤酒分地区营业收入（亿元）
图表40 青岛啤酒分地区净利润（亿元）
4 吨价提升效率优化，青啤复兴正当时
41 高端化战略全面落地，结构升级路径清晰
中高档产品销量占比持续提升，吨价受益于产品结构升级。2017 年以来公司顺
应行业高端化浪潮，中高档产品销量增速表现优于整体，除2020 年受疫情扰动较多
外，中高档青岛主品牌销量占比逐步提升。2021 年青岛主品牌实现销量433 万千升，
同比增长116%，青岛主品牌销量占比提升至546%。其中高档以上产品实现销量
52 万千升，同比增长142%，高档产品销量增速显著快于整体（14%）。产品结
构高端化拉动吨价上行，2021 年公司啤酒产品出厂吨价为3742 元千升，同比提升
70%，剔除疫情影响，2019-2021 年两年CAGR 为44%。未来随着公司高档产品
放量、中档产品逐步替代低档产品、低档产品内部结构升级继续进行，产品结构将
进一步优化，为吨价持续提升带来较强动力。
山东地区华北地区华南地区华东地区东南地区海外地区
山东地区华南地区华北地区华东地区东南地区海外地区
青岛啤酒（600600）
图表41 青岛主品牌销量占比逐步提升
图表42 2021 年青岛啤酒产品销量结构
其他品牌逐步向青岛主品牌升级带动吨价提升，崂山等其他品牌内部产品结构
升级空间亦充足。当前公司仍有占比45%的崂山等其他啤酒品牌，价格偏低，终端
售价在5 元以下，2021 年其他品牌吨价约2743 元千升，显著低于青岛主品牌吨价
4573 元千升。在青岛啤酒主品牌崂山啤酒第二品牌的品牌战略指导下，公司正
加快推动低端区域性品牌向崂山啤酒、青岛经典等产品的升级。预计未来其他品牌
占比将持续下降，同时其他品牌吨价受益于内部结构升级而逐步提升。
图表43 结构升级带动青岛啤酒整体吨价上升
图表44 其他品牌吨价较青岛主品牌有较大差距
打造青岛经典大单品，承接低档酒消费需求往中档酒的转移。当前国内啤酒市
场中单价5 元以下的低档型产品占比最高，据Euromonitor，2020 年低档产品占比
约68%，消费层次具备较大的向上升级空间。目前国内主流消费价格带从3-5 元逐
渐向6-8 元转移，主要啤酒品牌也在加大力度布局此价格带，预计将加快推动6-8
元价格带的扩容。公司的核心大单品青岛经典位于此价格带，青岛经典2021 年体量
已超180 万吨，今年一季度仍保持着双位数以上的快速增长。预计未来1-2 年青岛
经典仍能维持较为强劲的增长态势，成为现阶段啤酒高端化的最大受益者之一。一
方面，青岛经典作为青岛品牌的代表产品，瓶身青岛啤酒logo 醒目，可充分受益于
青岛品牌在全国的较强影响力；另一方面，产品卡位6-8 元价格带，承接低档产品
青岛啤酒（600600）
的消费升级需求。从消费者角度看，青岛经典是较好的啤酒消费品牌化、高端化的
入门级选择；此外，公司去年对青岛经典提价后，渠道与终端利润改善，渠道推力
图表45 中档价格带产品迭代形成层次
加强中档价格带产品布局，在核心大单品青岛经典基础之上升级迭代。2015 年
推出经典1903，以品牌诞生时间作为产品名字强调品牌价值，产品包装较青岛经典
有所升级，但未脱离主要设计。产品零售价7-9 元，目前体量20 余万吨，开始在优
势地区逐步替代青岛经典。此外，公司还在1903 的基础上向上延伸，推出青啤1903
国潮罐，定价略高于经典1903，产品加入国潮文化作为卖点，产品包装较青岛经典
有明显改变，在中档价格带为消费者提供了差异化的选择。2019 年青啤跨界携手潮
牌NPC 登陆纽约时装周中国日，借助国际舞台传播百年国潮品牌文化内涵。国
潮系列目前体量较小、增速较高，未来有望在营销发力和渠道资源投入共同作用下
成长为具备一定规模的大单品，有力拉动产品结构升级。
高端价格带青岛纯生更新升级扩大体量，青岛白啤高速增长积聚势能。1）青岛
纯生是青岛主品牌下另一大单品，2021 年体量约60 万吨，目前主要以餐饮渠道为
主，零售价10-12 元（500ml 瓶装），位于主流餐饮价格带。青岛纯生推出时间较早，
为解决产品老化问题，公司正逐步推进产品包装换新，新版纯生在口感上也进行了
改良。公司将利用升级版纯生的推出进一步扩大渠道网络，加大产品在大流通渠道
的推广，餐饮渠道继续精耕，带动青岛纯生体量增长。2）青岛白啤是当前高档产品
矩阵中重点发力的产品，青岛白啤定调欧式精致生活，品牌调性与青岛经典等主要
产品形成差异。青岛白啤采用艾尔发酵工艺，具有麦芽香味足、苦度低的口感特点，
较普通拉格啤酒口感有明显差异。白啤包装设计优美典雅，提升了品牌的高级感，
更易吸引都市女性等消费群体，有利于扩大目标消费群体。青岛白啤终端售价集中
在10-12 元，略低于同类竞品1664，且自身品质优良，以高性价比深受消费者喜爱，
产品复购率高。当前公司在全渠道进行白啤产品的推广，2021 年白啤增速接近翻倍，
22 年以来维持高速增长，未来青岛白啤将成为公司在主流高端价格带的核心单品，
青岛啤酒（600600）
超高端产品储备较为丰富，未来随高端化深入推进，潜力有望释放。在14 元以
上超高端价格带，青岛啤酒亦有丰富的产品储备，如奥古特、IPA、青岛黑啤、琥珀
拉格、青岛啤酒原浆等，但相较于百威、喜力、嘉士伯等成熟海外品牌，青啤目前
尚缺乏品牌力足够强的超高端大单品，因此公司在超高端的发展慢于行业。但这并
不妨碍高端化战略稳步推进，当前低档酒向中档酒消费升级、中档酒向主流高档升
级的空间大，青啤在中档及高档价格带战略成熟，现阶段有望进入收获期。与此同
时逐步打磨完善其高端及超高端产品矩阵，为啤酒行业高端化的持续竞赛做好准备。
42 直接提价推升吨价，缓解成本压力
复盘啤酒行业历史，主要啤酒公司在成本端曾经历三轮原辅料价格显著上涨时
期，三轮成本上行周期均推动了行业性提价潮。如第一轮2007-2008 年由于大麦进
口量明显缩降、玻璃等包装物料价格大幅上涨，行业盈利承压，2007 年底燕京啤酒、
哈尔滨啤酒率先涨价，2008 年初青岛啤酒、华润啤酒跟进涨价。以青啤为例，原材
料、能源、运输、人工等价格的大幅升高造成毛利率2008 年Q2 开始下行，由于提
价传导存在时滞、原材料价格在2009 年回落，毛利率在2009 年旺季开始出现较为
显著的同比改善。第二轮原材料价格上涨出现在2010-2011 年，2010 年底华润啤酒
开启行业提价序幕，燕京啤酒、青岛啤酒在2011 年对部分产品涨价。但由于在此期
间啤酒消费市场增长速度放缓叠加行业产能过剩、竞争激烈问题突出，毛利率下行
压力加大，提价仅帮助吨价基本维持平稳。2017 年行业面临新一轮成本压力，2017
年底燕京啤酒率先对旗下本生产品进行提价，2018 年初青啤、华润、重啤、百威等
头部啤酒公司均相继宣布涨价。2019 年提价效果陆续显现，吨价加速提升，毛利率
也在Q2 旺季开始改善。
图表46 PPI 同比高位时期成本压力显著，行业开启直接提价逐步消化成本压力
PPI生产资料当月同比
青岛啤酒（600600）
图表47 成本压力下青岛啤酒直接提价，2009 年及2019 年毛利率有所改善
注：图中虚线标注青岛啤酒开启提价的时间
图表48 2011 年提价后吨价维持平稳
图表49 青岛啤酒成本结构
行业开启新一轮提价潮，通胀行业高端化环境下，直接提价的传导将较为顺畅。
2020 年下半年开始，大麦以及玻璃等包材价格开始走高，2021 年原辅料成本压力
进一步显现，啤酒行业开始了新一轮提价潮。我们判断本轮提价的传导将更为顺畅。
一方面，啤酒消费多数时间会伴随着其他餐饮类消费，在消费品价格普涨环境下，
终端消费者对于啤酒涨价的接受度较高。另一方面，行业进入高端化发展新时期，
啤酒企业的利润诉求更加强烈，进行低价战的意愿减弱，提价缓解成本压力的方向
较为一致。此外，经过长时间行业整合，啤酒行业形成了区域割据态势，多数地区
竞争格局已定，啤酒龙头在其优势地区的提价将更为顺畅。
2021 年公司面临了一定的成本压力，全年吨成本同比49%，但在结构升级
直接提价作用下，吨价同比70%，带动毛利率同比13%。青岛啤酒本轮提价覆盖
面广，公司不仅对纯生、白啤等高端产品提价，也有对崂山、经典等中低档产品提
价。本轮提价传导完成后，预计将对吨价有低个位数的拉动作用，可在一定程度上
青岛啤酒（600600）
对冲成本上涨压力。参考历史经验，本轮提价效果有望在Q2Q3 啤酒消费旺季开始
显现，但仍取决于疫情变化、消费恢复程度、旺季天气等因素。在结构升级与直接
提价的共同作用下，公司盈利能力有望稳中有升。
图表50 大麦价格2020H2 开始持续大幅上涨
图表51 玻璃价格2020H2 开始显著上涨，2021Q4 回落
图表52 铝材价格2021 年先涨后降，2022 年再次上涨
图表53 瓦楞纸价格在波动中上行，2022 年回落
图表54 2021 年主要啤酒公司提价情况
勇闯天涯启用新包装，出厂箱价提升10%左右
山东地区青岛纯生供货价提价约5%
经典1903 提价约9%；青岛白啤听装提价约13%
疆外大乌苏出厂箱价提升6 元左右，幅度超过10%；小瓶乌苏
百威系列、核心及实惠品牌提价06%-18%
大麦市场均价（元吨)
瓦楞纸均价（元吨）
青岛啤酒（600600）
核心品牌提价3%-10%
图表55 食品烟酒等消费品价格2022 年开始上涨
图表56 2021 年青啤吨价提升明显充分对冲成本压力，毛利
43 去旧建新优化产能，降低成本提升效率
行业走过产销量拐点，青岛啤酒逐步推进关厂计划。2013 年行业产销量达到顶
点，此前各大啤企以规模为导向大举并购，随着行业走过产量拐点，过去激进的扩
张策略积累下的大量落后产能，折旧摊销费用高企，开始挤压酒厂的利润空间。2015
年重庆啤酒率先进行产能优化，其他啤酒龙头公司也紧随其后，行业开启产能优化
进程。青岛啤酒于2018 年开启关厂计划，2018 年关闭芜湖、杨浦两家工厂，2019
年对台州工厂进行关闭清算，并提出五年内关闭十家工厂的计划。2020 年受疫情影
响，公司暂缓关厂节奏，2021 年再次关闭2 家工厂，截至2021 年底，公司在国内
拥有58 家全资和控股啤酒生产企业。
图表57 青岛啤酒在国内拥有工厂数量
图表58 公司优化产能带来产能利用率提升
CPI食品烟酒当月同比
CPI消费品当月同比
拥有啤酒厂数量（个）
青岛啤酒（600600）
关旧建新优化产能，降低费用提升效率。2018 年开启关厂计划以来，产能利用
率整体较此前有所提高，2019 年产能利用率达到814%，此后受疫情影响略降，2020
和2021 年均在接近80%的水平。虽然关厂导致当期计提资产减值损失与员工安置
费用，此部分为一次性费用，但关厂带来固定资产折旧费用、员工数量减少，有助
于提升企业经营效率，且影响偏长期，如近年来公司生产人员的人均产量逐步提升，
固定资产折旧费用占总营收的比重降低。在关停部分工厂的同时，公司也新建高效
大厂或对部分产能进行升级，通过优化产能结构和布局来实现运营效率的提升。
图表59 近年来公司产能新建与扩建情况
新建年产100 万千升（一期60 万千升）啤酒
年产100 万千升搬迁新建项目
搬迁扩建 60 万千升啤酒生产项目（一期 40
平度智慧产品示范园100 万千升扩建项目
新建年产60 万千升青啤工业园项目
图表60 公司开启产能优化后人均产量上升
图表61 关厂后固定资产折旧等费用率降低
5 盈利预测与投资建议
短期：疫后场景复苏全国高温天气，Q3 啤酒动销明显改善。短期来看，今年
3 月以来全国疫情反复对线下消费形成阻碍，啤酒行业销量增速受疫情影响较大，
青啤因3 月大本营山东地区遭受疫情，销量下滑幅度较大。5 月以来全国疫情有所
好转，青啤销量率先恢复，5 月销量同比转正，67 月受益于消费场景复苏、天气逐
渐炎热，青啤销量增长继续环比提速，7 月公司销量增速以提升至双位数以上。8 月
全国高温天气延续，终端调研反馈全国多地啤酒消费氛围较为旺盛，下半年还有中
秋国庆节令以及世界杯赛事的促进，预计下半年公司销量保持较好增长。
中长期：提价顺畅传导缓解成本压力，结构升级关厂提效促进盈利能力持续提
人均产量（千升人，右轴）
生产人员数目（左轴，逆序）
资产折旧合计（亿元）
青岛啤酒（600600）
升。中期维度，本轮成本压力驱动行业提价潮，青啤亦对部分产品进行价格调整，
在消费品价格普遍上涨且啤酒龙头加速推动高端化的背景下，提价传导较为顺畅，
可在一定程度上对冲成本压力，盈利能力有所保障。长期视角，随着公司深入实施
高质量发展战略，产品结构升级助力吨价提升，同时产能持续优化促进运营效率提
升，公司盈利能力持续改善的路径清晰、确定性强。
基于上述分析，我们对公司未来经营做出如下假设：
1  销量：随行业龙头高端化战略全面落地，预计公司产品结构调整速度略有加
快，重点发力中高档产品策略下，预计青岛主品牌销量维持7%-9%中高个位数增长，
崂山等其他品牌销量缩减，总体销量增幅在1%-2%左右。
2  吨价：吨价提升主要由产品结构升级带动，在原材料价格压力增大时期，公
司对产品进行直接提价以部分对冲成本压力。预计2022 年吨价同比49%左右，
2023-2025 年结构调整为主，吨价CAGR 在3%-4%左右。
3 收入：啤酒业务收入增长主要由价升驱动，预计啤酒业务收入增速约5%-7%，
其他业务收入占比小，总收入增速与啤酒业务收入增速基本保持一致。
4  毛利率：随结构优化与效率提升，预计毛利率维持上升趋势。2022 年上半
年大麦、铝材等原材料价格以及能源、运费等价格上涨，公司产品升级直接提价作
为对冲，但下半年随着主要包材价格持续下降，成本压力逐步减弱，预计2022 年毛
利率同比2021 年基本持平。2023 年随成本压力进一步释放、疫情影响减退，毛利
5  费用率：当前正处于高端化加速阶段，公司精细化费用投放战术下，预计销
售费用率不会明显提升；同时关厂减员增效继续推进，预计整体费用率稳中略降。
图表62 青岛啤酒收入拆分及预测
青岛啤酒（600600）
综上，我们预计2022-2024 年公司实现营业总收入322534023575 亿元，
同比69%55%51% ；实现归母净利润
322379428 亿元，同比
19%178%131%；EPS 分别为236278314 元；当前股价对应PE 分别为
443733 倍。考虑到公司高端化战略清晰、综合实力较强，未来盈利能力提升的确
定性高，当前估值具有性价比，首次覆盖给予买入评级。
图表63 青岛啤酒估值情况
1 疫情超预期发展导致线下消费、物流受限；
2 宏观经济下行压力增大，啤酒行业消费升级受阻；
3 公司餐饮、夜场等渠道的开拓进展不及预期，高端产品放量不及预期；
4 行业竞争加剧导致费用投入大幅增加；
5 通胀超预期，铝材、大麦等原材料价格持续高涨，成本端压力加大。
估值（PE TTM）
青岛啤酒（600600）
青岛啤酒（600600）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。