医药：云南白药（000538）跟踪点评
白药控股拟通过增资方式引入江苏鱼跃科技发展有限公司，江苏鱼跃单
方向白药控股增资5638 亿元，其中333 亿元计入注册资本，剩余计入
资本公积，变更后白药控股股权结构为云南省国资委、新华都和江苏鱼
跃各持有白药控股45%、45%和10%的股权。
云南白药为云南省混改排头兵，有望年内完成
云南省国资委下属17 家核心企业中，云南白药作为第一批参与混改的
企业，具有很强的示范作用。云南省国资委2017 年仍将以混合所有制
改革为突破口，推进一批重大改革重组，提出全面完成白药混改工作。
白药控股自去年底引入新华都之后，今年再次引入江苏鱼跃，符合云南
省政府及国资委的政策需求，混改提速。
江苏鱼跃是中国医疗影像和家用医疗领域的龙头民营企业，和白药控股
在销售渠道上有较强的重合性和互补性，且其业务与公司不存在直接竞
争，与白药控股具有较强的产业协同效应。江苏鱼跃集团下面有鱼跃医
疗和万东医疗两家A 股上市企业，具有优秀的经营及管理能力。
我们预测2017-2019 年主营业务收入分别为25324 亿元、28363 亿元
和31767 亿元，归属上市公司净利润分别为3361 亿元、3777 亿元
和4176 亿元，每股收益分别为323 元、363 元和401 元，对应PE
分别为28 倍、25 倍和22 倍，继续给予推荐评级。
混改低于预期、药品安全事件等。
图表：财务数据及估值
同比增长(-%)
归属净利润（百万元） 27708
同比增长(-%)
市场表现    截至20170606
实际流通A 股（万股） 104139
限售流通A 股（万股） 1
流通A 股市值（亿元） 9274
白药控股股权变动，混改提速
预期未来6 个月内股价相对市场基准指数升幅在
预期未来6 个月内行业指数优于市场指数5%以上
预期未来6 个月内股价相对市场基准指数升幅在
预期未来6 个月内行业指数相对市场指数持平
预期未来6 个月内股价相对市场基准指数变动在
预期未来6 个月内行业指数弱于市场指数5%以上
预期未来6 个月内股价相对市场基准指数跌幅在
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接
做出与本报告中的意见和建议不一致的投资决策。本报告仅提供给本公司客户有偿使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为
客户。本公司会授权相关媒体刊登研究报告，但相关媒体客户并不视为本公司客户。本报告版权归本公司所有。未获得本公司书面
授权，任何人不得对本报告进行任何形式的发布、复制、传播，不得以任何形式侵害该报告版权及所有相关权利。本报告中的信息、
定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目
料来源可靠，但本公司对这些信息的准确性和完整性均不作任何保证，也不承担任何投资者因使用本报告而产生的任何责任。本公
者注意可能存在的利益冲突及由此造成的对本报告客观性的影响。