当前价： 8949 元
云南白药（000538） 医药生物
目标价： 10000 元（6 个月）
全年业绩再创新高，期间费用控制较好
52 周内股价区间(元)
1 云南白药（000538）：集团层面混改落地，
开启发展新局面  (2016-12-30)
 事件：公司2016 年营业收入、扣非净利润分别约为224 亿元、27 亿元，同比
增长分别约为81%、32%；2016Q4 营业收入、扣非净利润分别约为612 亿
元、56 亿元，同比增长分别约为12%、-109%。
 全年业绩再创新高，期间费用控制较好。2016 年营业收入约为224 亿元，同比
增长约81%；其中工业、商业分别约为91 亿元、133 亿元，增速分别约为-11%、
152%。如从事业部角度看（未考虑内部抵消），省医药公司收入约为135 亿
元，同比增长约为10%，在商业领域继续强化省内县级以上医院市场份额占比，
在两票制政策背景下将保持增长；健康产品事业部约为37 亿元，同比增长约为
12%，其中云南白药牙膏市场占有率约为165%，同比上升约1 个百分点，可
见其增长势头良好；中药资源事业部约为94 亿元，同比增长约为45%，由于
基数低且受益于三七价格上涨出现收入高增长；药品事业部约为49 亿元，同比
下滑约35%，我们认为其中普药增速仍高于行业水平，白药系列短期压力较大，
但我们认为在提价因素逐渐体现后将迎来增长。2016 年扣非净利润约为27 亿
元，同比增长约32%，低于收入增速约5 个百分点，具体分析如下：1）主营
毛利率约为299%，同比下降约07 个百分点。原因为毛利率较低的商业收入
占比提升导致出现主营毛利率出现下滑，也是净利润增速低于收入增速的主要
原因；2）期间费用率约为152%，同比下降约03 个百分点。其中销售费用约
为284 亿元（48%），细项中市场维护费约为77 亿元（-21%），我们判断
这与公司进行渠道清理有关，预计新一轮的费用投入将迎来业绩增长；管理费
用约为48 亿元，整体控制较好。2016Q4 营业收入、扣非净利润分别约为612
亿元、56 亿元，同比增长分别约为12%、-109%。从数据来看整体低于预期，
如结合控股股东白药控股的混合所有制改革，以及渠道整合等来综合考虑，我
们认为公司基本面将持续恢复仍看好2017 年业绩增长。
 混改标杆企业，品牌中药龙头。1）控股股东白药控股已完成董监高选举，混改
已经完成落地且速度超市场预期。继续看好本次混改或将带来的员工激励市场
化（不参公已经是很大突破）、公司整体效率提升以及规模扩张；新华都通过
增资254 亿元获得白药控股50%股权，且六年内不转让给公司预留了充分的发
展时间；此外本次战略伙伴增资引入资金也有助于实现规模扩张，发展增量业
务；2）品牌中药龙头企业，大健康布局行业领先。a、短期渠道整合导致中央
药品收入低于预期，但长期仍看好药品事业部增长稳定，白药市场竞争优势明
显使得其细分领域市占率较高，且在普药领域如气血康市场推广力度加大也使
得其收入增速加快；b、受2016 年三七市场价格回升影响，中药资源事业部业
绩实现快速增长，该事业部特色明显且已经多点布局种植基地，预计将成为公
司未来新的盈利增长点；c、大健康业务增长稳定，本次新华都参与混改，强强
联合或推动大健康业务新增长。
 盈利预测与估值。预计2017-2019 年的每股收益为318 元、363 元、415 元，
对应市盈率为28 倍、25 倍、22 倍。公司整体业绩稳定，随着商业、中药材、
药品及大健康完整布局的形成，且集团层面混改落地使得其前景值得期待，具
有提价、业绩增长、激励、外延等多个催化剂，维持买入评级。
 风险提示：原材料价格上涨风险，产品销售或不达预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
云南白药（000538）2016 年年报点评
根据对公司基本面分析，我们认为公司2016Q4 业绩低于预期属于短期现象，在控股股
东混改落地后，上市公司层面或迎来更加市场化的激励，也将利好公司长期业绩增长。故对
2017-2019 年主营业务的关键假设如下：
1）医药商业将受益于两票制政策稳定增长，预计2017-2019 年收入增速约为10%，毛
2）医药工业领域（包括药品事业部、健康事业部、中药资源事业部等），预计2017-2019
年综合销量增速约为9%-10%，毛利率约为64%；
3）期间费用率相对稳定。预计2017-2019 年间销售费用约为13%，管理费用维持在2%
表1：公司业务分拆及预测
云南白药（000538）2016 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
云南白药（000538）2016 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
云南白药（000538）2016 年年报点评