当前价： 8550 元
云南白药（000538） 医药生物
目标价： 10000 元（6 个月）
业绩如期恢复，略超市场预期
52 周内股价区间(元)
1 云南白药（000538）：全年业绩再创新高，
期间费用控制较好  (2017-04-23)
2 云南白药（000538）：集团层面混改落地，
开启发展新局面  (2016-12-30)
 事件：公司2017Q1 营业收入、扣非净利润分别约为591 亿元、69 亿元，同
比增长分别约为143%、152%。
 业绩如期恢复，略超市场预期。2017Q1 营业收入约为591 亿元，同比增长约
143%，同比上升约7 个百分点。具体分析如下：1）为了排除节前发货等季节
因素影响，我们将2016Q4 和2017Q1 综合考虑得出平均值约为602 亿元，同
比增长约73%，增速下降约17 个百分点，可见当前收入增速压力仍然存在。
但我们认为混合所有制改革落地，市场化激励等预期强烈，公司收入增速有望
提速，预计全年增速或超过10%；2）但从毛利率变化角度看，2017Q1 毛利率
约为305%，较2016 年全年水平提升约06 个百分点。由于医药工业年报毛利
率约为62%，故判断本次毛利率上升是由于工业增速快于商业所致，预计工业
增速已超过10%。其中既有延迟发货的因素，也有提价后公司加强营销实现量
价齐升的因素，预计2017Q2 有望继续改善。净利润增速略超预期。2017Q1
扣非后净利润约为69 亿元，同比增长约152%，快于收入增速约09 个百分点，
主要分析如下：1）收入结构变化导致整体毛利率提升，特别是医药工业恢复性
增长拉动毛利率提升；2）期间费用率约为162%，同比增长约14 个百分点，
其中销售费用率上升约3 个百分点，管理费用率下降约1 个百分点，期间内公
司财务费用受到利息收入增加影响减少约2300 万。从数据来看2017Q1 业绩整
体超出市场预期，如结合控股股东白药控股的混合所有制改革等情况来综合考
虑，我们认为公司基本面将持续恢复，仍看好2017 年业绩增长。
 混改标杆企业，品牌中药龙头。1）控股股东白药控股已完成董监高选举，混改
已经完成落地且速度超市场预期。继续看好本次混改或将带来的员工激励市场
化（不参公已经是很大突破）、公司整体效率提升以及规模扩张；新华都通过
增资254 亿元获得白药控股50%股权，且六年内不转让给公司预留了充分的发
展时间；此外本次战略伙伴增资引入资金也有助于实现规模扩张，发展增量业
务；2）品牌中药龙头企业，大健康布局行业领先。a、短期渠道整合导致中央
药品收入低于预期，但长期仍看好药品事业部增长稳定，白药市场竞争优势明
显使得其细分领域市占率较高，且在普药领域如气血康市场推广力度加大也使
得其收入增速加快；b、受2016 年三七市场价格回升影响，中药资源事业部业
绩实现快速增长，该事业部特色明显且已经多点布局种植基地，预计将成为公
司未来新的盈利增长点；c、大健康业务增长稳定，本次新华都参与混改，强强
联合或推动大健康业务新增长。
 盈利预测与估值。预计2017-2019 年的每股收益为318 元、363 元、415 元，
对应市盈率为27 倍、24 倍、21 倍。公司整体业绩稳定，随着商业、中药材、
药品及大健康完整布局的形成，且集团层面混改落地使得其前景值得期待，具
有提价、业绩增长、激励、外延等多个催化剂，维持买入评级。
 风险提示：原材料价格上涨风险，产品销售或不达预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
云南白药（000538）2017 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
云南白药（000538）2017 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
云南白药（000538）2017 年一季报点评