当前价： 8905 元
云南白药（000538） 医药生物
目标价： 10000 元（6 个月）
混改再获新进展，优化股东结构
52 周内股价区间(元)
1 云南白药（000538）：业绩如期恢复，略
超市场预期  (2017-05-01)
2 云南白药（000538）：全年业绩再创新高，
期间费用控制较好  (2017-04-23)
3 云南白药（000538）：集团层面混改落地，
开启发展新局面  (2016-12-30)
 事件：公司公告江苏鱼跃拟向白药控股增资564 亿元取得其10%股权，交易完
成后国资委、新华都和江苏鱼跃分别持有白药控股45%、45%、10%股权。
 混改最终落地，优化股权结构，互补渠道产业。1）优化控股股东结构，加快混
合所有制改革。本次再度引入战投进展超预期完成，使得白药控股股东结构从
白药控股50%：新华都50%变为白药控股45%：新华都45%：江苏鱼
跃10%，我们认为该变化将推动公司的治理和决策机制更加市场化。目前白药
控股经营团队已经完成市场化选聘，且不具备公务员或参公身份，我们判断本
次混改完成或将推动市场化的激励措施出台；2）江苏鱼跃入股白药控股，将形
成渠道及产业协同。根据本次选择标准，主要考虑投资人对白药控股在产业资
源上的支持、资金实力等方面。我们认为江苏鱼跃增资参股或可与公司形成在
销售及渠道的互补和产业协同。
 混改标杆企业，品牌中药龙头。1）控股股东白药控股已完成董监高选举，混改
落地且速度超市场预期。继续看好本次混改或将带来的员工激励市场化、公司
整体效率提升以及规模扩张。此外本次战略伙伴增资引入资金也有助于实现规
模扩张，发展增量业务；2）品牌中药龙头企业，大健康布局行业领先。a、长
期看好药品事业部增长稳定，白药市场竞争优势明显使得其细分领域市占率较
高，且在普药领域如气血康市场推广力度加大也使得其收入增速加快；b、中药
资源事业部业绩实现快速增长，该事业部特色明显且已经多点布局种植基地，
预计将成为公司未来新的盈利增长点；c、大健康业务增长稳定，本次新华都参
与混改，强强联合或推动大健康业务新增长。
 盈利预测与估值。预计2017-2019 年的每股收益为318 元、362 元、414 元，
对应市盈率为28 倍、25 倍、22 倍。公司整体业绩稳定，随着商业、中药材、
药品及大健康完整布局的形成，且集团层面混改落地使得其前景值得期待，具
有提价、业绩增长、激励、外延等多个催化剂，维持买入评级。
 风险提示：原材料价格上涨风险，产品销售或不达预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
云南白药（000538）公告点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
云南白药（000538）公告点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
云南白药（000538）公告点评