华友钴业（603799SH）
铜价继续上行，毛利率环比大幅提升
 事件：公司发布2020 年年报及2021 年一季报，2020 年实现营业收入2119 亿元，
同比增长124%；实现归母净利润116 亿元，同比增长87 倍，毛利率1566%，
同比增加450pct。2021Q1 实现营业收入642 亿元，同比增长452%，归母净利
润65 亿元，同比增长2565%，环比增长368%，毛利率2126%，环比提升476pct。
 2020 年钴产品实现收入508 亿元，同比下降106%：2020 年公司钴产品实现收
入508 亿元，同比下降106%，毛利率211%，同比提升98pct。钴产品出货226
万吨，同比下降82%，主要是部分需求转受托加工。钴产品吨收入225 万元，同
比下降22%，吨成本177 万元，同比下降137%，吨毛利47 万元，同比增加808%。
预计Q1 出货同比基本持平，今年钴产品出货稳步增长，随钴价中枢继续上移，公
司钴产品吨毛利有望继续上行。
 2020 年铜产品实现收入301 亿元，同比增长145%：2020 年公司铜产品实现收
入301 亿元，同比增长144%，毛利率45%，同比提升125pct，超预期。铜产
品出货78 万吨，吨收入385 万元，同比下降38%，吨成本21 万元，同比下降
222%，主要是公司自供铜矿占比增加，吨毛利17 万元，同比增长308%。今年
全球经济复苏，铜价持续上行。4 月16 日LME 铜报9182 美元吨，同比上涨795%，
较年初上涨184%，距离2011 年的历史最高点还差约10%。公司今年铜产品出货
目标11 万吨，铜产品量价齐升，利润贡献有望继续超预期。
 2020 年三元前驱体实现收入253 亿元，同比增长120%：2020 年公司三元前驱
体实现收入253 亿元，同比增长1200%，毛利率173%，同比提升14pct。前驱
体出货33 万吨，吨收入76 万元，同比下降73%，吨成本63 万元，同比下降
87%，吨毛利13 万吨，同比持平。公司凭借资源优势与LG、POSCO 成立合资
子公司，实现利益绑定。前驱体产品已经进入到LG 化学、SK、宁德时代、比亚迪
等全球头部动力电池的核心产业链，已开始大规模应用到大众MEB 平台、雷诺日
产联盟、沃尔沃、路虎捷豹等欧美高端电动汽车。公司今年前驱体目标出货量7 万
吨-8 万吨，未来两年有望继续翻倍增长。
 2020 年镍产品实现收入48 亿元，同比增长315%：2020 年公司镍产品实现收入
48 亿元，同比增长315%，毛利率123%，同比提升94pct。镍产品销量4761
吨，吨收入101 万元，吨毛利12 万元，目前公司镍业务主要是外购镍资源加工
销售，以及自供前驱体原料。2020 年3 月公司投建6 万吨印尼华越湿法粗制氢氧
化镍项目，预计2021 年底试生产；公司印尼华科火法45 万吨高冰镍已经开始建
设，有望在2022 年底达产。2022 年开始公司将实现镍资源自供，镍产业毛利率将
 投资建议：考虑公司贸易业务和代工业务基本稳定，钴、铜、镍、三元前驱体业务
如期放量，预计公司2021 年-2023 年归母净利润分别为286 亿元、331 亿元、418
亿元，相当于2021 年296 倍的动态市盈率，维持买入-B的投资评级。
有色金属  镍钴III
华友钴业：铜业务超预期，钴价有望继续回
华友钴业：钴价下降拖累业绩，铜业务超预
华友钴业：MB 钴价继续上行，业绩将迎来
华友钴业：钴价已在底部区域，资源龙头加
速锂电材料布局 2019-05-15
华友钴业：三季报不及预期，钴价或继续寻
 风险提示：铜产品价格大幅下行；新能源车销量不及预期；镍资源产能释放不及预
期；其他生产突发事件的风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。