市场价格（人民币）： 6980 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1加码高镍锂电材料，卡位龙头厂商供
应链- 华友钴业定增预案点评，
2业绩大幅增长，钴价有望回升-华友
钴业1Q20 季报点评，2020416
量价齐升提振业绩，募投项目稳步推进
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
2021 年4 月16 日，华友钴业发布21 年一季报，营收6424 亿元，同比增
长452%；归母净利润654 亿元，同比增长2565%；基本EPS 056 元。
量价齐升导致业绩大幅增长： 21 年一季度，国内铜价617 万元、同比上涨
37%，金属钴价3391 万元、同比上涨23%，金属镍价1282 万元、同比上
涨24%，三元前驱体价格1193 万元、同比上涨36%。由于公司没有公布
21 年Q1 产量，根据20 年年报，公司铜、钴、镍、三元材料产量同比增长
38%、11%、65%、164%。由于生产不存在季节性，因此我们判断21 年Q1
主要产品产量同比出现增长。量价齐升导致公司21 年Q1 毛利率增加758
个百分点至2126%。
销售期间费用率下降，定增完成降低负债率：从销售期间费用率看，销售费
用率下降02 个百分点至071%，管理费用率上升036 个百分点至
449%，财务费用率下降104 个百分点至152%。公司继续加大研发投
入，研发费用率上升05 个百分点至166%。由于公司在一季度完成非公开
发行，募集资金净额5966 亿元，因此公司资产负债率同比下降1126 个百
分点至4636%。公司非公开发行募投项目主要用于45 万吨高冰镍和5 万
吨三元前驱体项目，两个项目的建设周期均为2 年。
一体化项目稳步推进，致力成为锂电材料提供商：公司围绕新能源锂电材料
产业链，实现资源、冶炼、材料、回收的锂电材料产业链协调发展。印尼华
越湿法项目于20 年 3 月开工建设，预计 21 年底建成试产；非洲MIKAS 湿
法厂三期扩产改造项目基本完成建设，尾矿库扩容项目按计划推进；衢州基
地开工建设3 万吨高纯三元动力电池级硫酸镍项目和5 万吨高镍型动力电池
用三元前驱体材料项目；浦华、乐友项目20 年下半年完成认证并进入量产
阶段，华浦项目部分产线于 21 年一季度开始批量生产，华金项目预计在21
由于金属价格大幅上涨，我们预计公司未来三年归母净利润2796（上调
140%）3174（上调65%）3370 亿元，EPS 231262278 元，对应
PE302725X，维持买入评级。
金属价格大幅波动；新能源汽车销量不及预期；新项目达产进度低于预期。
华友钴业 (603799SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402