华友钴业（603799）
收购巴莫科技布局正极，加码镍湿法冶炼项
目，产业链一体化再完善
归母净利润（百万元）
 事件：1）公司拟向杭州鸿源以135 亿元对价购买其持有的天津巴莫
386175%股权，且华友控股将持有的264%股权对应的表决权等权利委
托给公司行使，公司将合计控制巴莫科技65%的表决权，纳入上市公司
合并报表范围。2）华友国际钴业与永瑞、Glaucous、亿纬亚洲、LINDO
设立华宇公司，拟共投资208 亿美元建设年产约12 万吨镍金属量和约
15 万吨钴金属量的红土镍矿湿法冶炼项目。
 收购高镍三元正极材料龙头，绑定LG 地位巩固。天津巴莫为老牌正极
厂商，主要产品为钴酸锂和三元材料，在天津、成都两地建有正极材料
产业化基地，我们预计产能超过6 万吨；客户方面率先卡位LG，为LG-
特斯拉项目的主供。我们预计20 年天津巴莫正极出货量近3 万吨，同
比大增250%，主要受益于国产特斯拉销量高增，巴莫作为高镍正极主
供，销量大幅增长。20 年巴莫销量结构中，钴酸锂销量近1 万吨，三元
2 万吨，其中高镍三元超过15 万吨，市场占有率超过35%，仅次于容
百，为国内第二大高镍正极厂商。今年1-4 月，我们预计巴莫销量超过
17 万吨，同比增长超120%，目前巴莫单月销量超过4500 吨，其中三
元达到4000 吨，我们预计21 年全年巴莫出货量将达到6 万吨，同比翻
番。盈利方面，巴莫高镍产品占比高，盈利情况较好，20 年营收415
亿元，同比36%，净利润189 亿元，同比89%，净利率5%，我们预计
21 年受益于规模化提升，盈利水平将进一步提升。
 一体化布局锂电正极，与正极材料业务产生协同，增强公司竞争力。公
司前驱体深度绑定LG，应用于大众MEB 平台、雷诺日产联盟、沃尔沃、
福特等全球知名车企，多元高镍系列新产品已分别进入LGC、CATL、比
亚迪等重要客户及汽车产业链。巴莫科技是行业内正极材料的领先生产
厂商之一，是公司的重要客户，也是lg 的正极重要供应商，本次收购
交易将产生较大的协同效应，有利于公司市场竞争力的提升和持续经营
能力、抵御经营风险能力的增强。
 携手青山、亿纬加码红土镍矿湿法项目，为公司提供新成长驱动力。公
司此前镍冶炼项目开展顺利，印尼年产6 万吨镍金属量氢氧化镍钴湿法
冶炼项目，公司预计2021 年底建成试产，在保守价格假设下可实现8
亿元以上归母净利；印尼年产 45 万吨高冰镍项目，公司预计2022 年
底建成，在保守价格假设下可实现4 亿元以上归母净利。我们预计公司
6 万吨湿法冶炼项目进展顺利，本次新增产能将借鉴此前成功项目经验，
缩短达产周期，且单吨投资由213 亿美元降低至173 亿美元，单吨盈
 投资建议：行业景气度持续，我们维持公司盈利预测，预计2021-23 年
归母净利润26732841 亿元，同比增长129%23%25%，EPS 为
22288359 元，对应PE 为41x34x27x，给予2021 年50xPE，对应
目标价110 元，维持买入评级。
 风险提示：销量及政策不及预期，原材料价格下跌超预期。
一年最低最高价 310511652
年一季报点评：盈利能力大幅
提升，业绩符合市场预期
年年报点评：全面开花，一体
化锂电材料龙头初现2021-
3、华友钴业（603799）业绩
预告：同比高增，打造锂电材
料综合平台2021-01-24
事件：1)公司拟向杭州鸿源以135 亿元对价购买其持有的天津巴莫386175%股权，
且华友控股将持有的264%股权对应的表决权等权利委托给公司行使，公司将合计控制
巴莫科技65%的表决权，纳入上市公司合并报表范围。本次交易尚需上市公司股东大会、
巴莫科技股东会审议通过，尚需向国家市场监督管理总局进行经营者集中申报，并通过
韩国公平交易委员会关于经营者集中的审查。
2) 华友国际钴业与永瑞、Glaucous、亿纬亚洲、LINDO 设立合资公司华宇公司，拟
共投资208 亿美元建设年产约12 万吨镍金属量和约15 万吨钴金属量的红土镍矿湿法
冶炼项目。合资公司华友国际钴业认缴出资200 万美元，持股比例为20%；永瑞认缴出
资310 万美元，持股比例为31%；亿纬亚洲认缴出资170 万美元，持股比例为17%。
天津巴莫估值3498 亿元，收购后华友钴业持股386%，具备65%表决权。截至2020
年12 月31 日，巴莫科技评估值为3498 亿元，较净资产账面价值增值率8686%，以公
司预计的2021 年净利润计算仅146 倍，较同类公司较低。标的资产交易价格确定为
1351 亿元，交易后华友钴业持有巴莫386%股权，成为第一大股东，且受让华友控股
264%表决权，合计控制巴莫科技65%的表决权，纳入上市公司合并报表范围。杭州鸿源
为有限合伙企业且无实际控制人，因此截止公告日巴莫科技无实际控制人。本次交易交
割日后，华友将实现对巴莫科技的控制，向巴莫提名并委派半数以上董事，对于高级管
理人员暂不做调整，以保障公司经营运作的稳定性。
图1：截止公告日巴莫科技股权结构
收购高镍三元正极材料龙头，巴莫绑定LG 地位巩固。天津巴莫为老牌正极厂商，
主要产品为钴酸锂和三元材料，在天津、成都两地建有正极材料产业化基地，我们预计
产能超过6 万吨；客户方面率先卡位LG，为LG-特斯拉项目的主供。我们预计20 年天
津巴莫正极出货量近3 万吨，同比大增250%，主要受益于国产特斯拉销量高增，巴莫作
为高镍正极主供，销量大幅增长。20 年巴莫销量结构中，钴酸锂销量近1 万吨，三元2
万吨，其中高镍三元超过15 万吨，市场占有率超过35%，仅次于容百，为国内第二大
高镍正极厂商。今年1-4 月，我们预计巴莫销量超过17 万吨，同比增长超120%，目前
巴莫单月销量超过4500 吨，其中三元达到4000 吨，我们预计21 年全年巴莫出货量将
达到6 万吨，同比翻番。盈利方面，巴莫高镍产品占比高，盈利情况较好，20 年营收
415 亿元，同比36%，净利润189 亿元，同比89%，净利率5%，我们预计21 年受益
于规模化提升，盈利水平将进一步提升。
图2：巴莫科技盈利水平（单位：亿元）
一体化布局锂电正极，与正极材料业务产生协同，增强公司竞争力。公司前驱体深
度绑定LG，N65 系列三元前驱体产品通过POSCO-LGC 电池产业链，应用于大众MEB 平
台、雷诺日产联盟、沃尔沃、福特等全球知名车企，多元高镍系列新产品已分别进入LGC、
图3：2020 年（左）21 年1-4 月（中）正极材料产量格局及21 年1-4 月高镍正极产量格局
CATL、比亚迪等重要客户及汽车产业链。巴莫科技是行业内正极材料的领先生产厂商之
一，是公司的重要客户，也是lg 的正极重要供应商，本次收购交易将产生较大的协同
效应，有利于公司市场竞争力的提升和持续经营能力、抵御经营风险能力的增强。
公司战略规划明确，前驱体一体化优势明显，远期产能规划庞大。公司致力于由全
球钴行业领先者转型发展成为全球锂电新能源材料行业领导者，本次收购将完成
钴镍——三元前驱体——正极材料的一体化布局。公司依托于三元前驱体，锂电板
块业务体量快速增长，公司2020 年底55 万吨自营三元前驱体产能投产，浦华、乐友
项目2020 年下半年完成认证并进入量产阶段，华浦项目部分产线于2021 年一季度开始
批量生产，华金项目公司预计今年上半年完成认证，45万吨合资产能我们预计于2021H1
开始放量，全年有效产能我们预计达7-8 万吨左右，我们预计2021 年公司受益于国内
市场需求及LG 持续高增，三元前驱体出货有望超6 万吨，同比翻番。此外公司募投项
目扩建5 万吨高镍前驱体产能，我们预计于2022 年建成投产。未来三年，公司规划自
营产能提升至15 万吨以上，合资产能提升至13 万吨（LG10 万吨浦项3 万吨）以上，
携手青山、亿纬加码红土镍矿湿法项目，为公司提供长期驱动力。华友国际钴业与
永瑞、Glaucous、亿纬亚洲、LINDO 设立合资公司华宇公司，拟投资208 亿美元（人民
币约1337 亿元）建设年产约12 万吨镍金属量和约15 万吨钴金属量的红土镍矿湿法冶
炼项目。公司携手青山和亿纬，永瑞将协助公司从IWIP 获取基础设施服务及项目土地，
并与WBN 签署供矿协议以获取褐铁矿型红土镍矿，永瑞、Glaucous、华友国际钴业和
亿纬亚洲将按比例包销合资公司所生产的全部产品，公司拥有204082%的包销权，预计
将进一步保障公司镍原料的需求。公司此前镍冶炼项目开展顺利，其中印尼年产6 万吨
镍金属量氢氧化镍钴湿法冶炼项目公司预计2021 年底建成试产，在保守价格假设下可
实现8 亿元以上归母净利；印尼年产 45 万吨高冰镍项目公司预计2022 年底建成，在
保守价格假设下可实现4 亿元以上归母净利。我们预计公司6 万吨湿法冶炼项目进展顺
利，本次新增产能将借鉴此前成功项目经验，缩短达产周期，且单吨投资由213 亿美元
降低至173 亿美元，单吨盈利有望进一步上升。
图4：华宇公司股权结构
投资建议：行业景气度持续，我们维持公司盈利预测，预计2021-23 年归母净利润
26732841 亿元，同比增长129%23%25%，EPS 为22288359 元，对应PE 为
41x34x27x，给予2021 年50xPE，对应目标价110 元，维持买入评级。
风险提示：销量及政策不及预期，原材料价格下跌超预期。
2023E   利润表（百万元）
4403   减营业成本
2805      营业税金及附加
8075      管理费用
2078      财务费用
7642      资产减值损失
689      其他收益
3570      少数股东损益
4494   归属母公司净利润
2503   EBITDA
2856   每股净资产(元)
1714   销售净利率(%)
2368   收入增长率(%)
693   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号