市场价格人民币104
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2021E)
以2021 年8 月25 日收市价为标准
业绩同比近翻倍20190827
持续看好公司成长性，关注回撤后的投资机会
公司于8 月24 日发布配股预案公告，拟配股不超过人民币140 亿元，主要
投放到两融、投资交易和投行业务中，有助于改善财富管理客户基础并扩大
机构服务优势。配股预案对股价带来短暂冲击，但公司基本面扎实，充实资
本金后打开成长空间，持续看好公司成长性，维持公司增持评级，并建议关
注回撤后的进入机会。
公司基本面优异，机构服务优势稳固，财富管理基础扎实。2020 年公司
净利润排名上市券商第12，ROE 排名第7，均高于总资产名次。公司以
扎实的研究实力为机构服务和财富管理资产端打下坚实基础。公司不仅
较早布局代销业务，且拥有精品化的资管产品，公司与子公司兴全基金
同时获得基金投顾试点资格，有望抢占财富管理蓝海的先发优势。
配股助力提高财富管理客户基础，并巩固机构服务优势。本次募资拟投
入两融业务、投资交易业务、投行业务、信息系统和合规风控的金额分
别为不超过70 亿元、45 亿元、18 亿元和7 亿元。1）公司零售客户基础
相对薄弱，2020 年股基成交额市占率仅为17%，两融业务在近期市场宽
幅震荡的环境下受到高净值客户和机构客户的青睐，有助于公司吸引财
富管理潜在客户，补足财富管理转型中的客户端短板。2）公司表示将大
力推动创新牌照申请和业务发展，有望借助配股募资、凭借较好的机构
业务基础，推动客需交易业务从起步阶段迅速壮大，为机构客户提供更
加综合化的服务，巩固机构业务优势，并在扩表的同时控制收入波动。
短期股价冲击或带来进入机会。一般而言由于短期内配股公司EPS 和
ROE 等指标可能出现摊薄，公司股价在预案发布后会明显下滑，从历史
9 家在公告次日跑输券商指数，但配股预案的影响主要是短期的冲击，
对于多数券商而言，在发布公告后的5 个交易日内股价降幅会逐渐趋缓。
在证监会对配股核准公告、配股上市日前后的数个交易日内，股价呈现
相似的调整，但冲击远小于配股预案首次发布后。与此前发布预案的券
行情中大幅上涨，有一定的回撤风险。但考虑到公司基本面优异，坚定
看好公司成长性，维持增持评级，并建议关注回撤带来的进入机会。
政策出台对行业的影响超预期；市场波动对行业业绩、估值的双重影响。
年结日：12 月31 日
营业收入（人民币，百万）
归母净利润（人民币，百万）
每股收益（元股，原先预测）
每股净资产（元股）
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
其中：对联营企业和合
营业收入增长率（%）
营业利润增长率（%）
归母净利润增长率（%） 120223  12713
净资产收益率(ROE)
总资产收益率(ROA)
nXkXmUfUhYaXkXrRzRpOqQaQbP9PpNpPmOpOlOpPyQeRmOrO9PqQqPuOnQmQuOmRuM
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)