市场价格（人民币）： 6270 元
目标价格（人民币）：8800 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
债务解决现曙光，开启资源价格重估之路
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
IGO 交易尘埃落定，债务压力得到缓解。公司因2018 年收购SQM2377%
的股权导致35 亿美元银团并购贷款，财务费用和资产负债率大幅提升。公
司2020 年底计划引入战略投资者IGO，根据6 月21 日最新公告，于6 月
底或之前完成交割，将获得14 亿美元现金流入，其中12 亿美元用来偿还并
购贷款，缓解公司债务压力。IGO 资金到位后公司剩余债务684 亿美元于
2022 年底到期，12 亿美元于2024 年底到期。公司半数以上债务解决后，
资产负债率将降至63%，2021 年业绩有望扭亏为盈。
布局全球最优质锂矿资源。公司控股全球最大矿石锂资源格林布什矿场的拥
有者泰利森，其锂精矿生产运营成本全球最低。公司参股全球最大的盐湖锂
资源阿塔卡玛盐湖的拥有者SQM2587%股权。公司以参股20%的西藏日喀
则扎布耶盐湖和全资子公司盛合锂业拥有的四川雅江县措拉锂辉石矿作为锂
资源储备。公司目前拥有锂精矿年产能134 万吨，规划年产能194 万吨。
奎纳纳项目投产在即，补齐锂盐加工短板。公司锂盐产品生产加工主要依托
四川射洪、江苏张家港和重庆铜梁生产基地，合计产能448 万吨。停滞的
遂宁安居2 万吨碳酸锂项目也有望后续重启。同时，正在澳大利亚奎纳纳建
设两期48 万吨电池级氢氧化锂项目，一期24 万吨预计2021 年Q3 投产，
2022 年Q4 达产。考虑IGO 入主后股权稀释，预计到2023 年底上述对应权
益产能89 万吨；再考虑SQM 对应权益产能近5 万吨（SQM 计划22 年底
21 万吨产能），合计公司锂盐权益总规划产能达139 万吨。
预测2021-2023 年公司归母净利润分别为519 亿元、864 亿元、1119 亿
元，实现EPS 分别为035 元、058 元、076 元。
估值方面，当前A 股锂盐公司普遍每万吨锂盐产量对应市值在70-130 亿之
间。我们保守给予天齐每万吨锂盐产能100 亿市值，按2023 年末权益总产
能139 万吨，综合考虑龙头赣锋估值水平，我们给予公司合理市值1300 亿
元左右，目标价88 元，首次覆盖给予买入评级。
奎纳纳项目进度不及预期；后续债务偿还不及预期；高管减持风险；人民币
汇率波动风险；商誉减值风险；涉及诉讼风险；IGO 资金来源风险。
天齐锂业 (002466SZ)   买入（首次评级）
用使询咨（dniw）德万供仅告报此
此报告仅供万德（wind）咨询使用
一、债务问题解决迎来曙光 4
11 全球锂产品供应商，两大业务齐头并进 4
12 命运多舛，逆势收购资产欠下超额债务 6
13 否极泰来，IGO 交易迎来转机9
二、布局全球优质锂资源，成本铸就护城河 12
21 锂行业呈上行周期，供需进入紧平衡 12
22 锂资源全球布局，成本优势显著 15
三、锂盐加工全球布局 18
31 国内三大锂盐生产基地 18
32 澳洲奎纳纳一期氢氧化锂项目明年有望达产 20
四、盈利预测投资建议 21
五、风险提示 23
图表1：公司股权与主要控股情况4
图表2：公司锂精矿现有产能与规划产能（万吨年）5
图表3：公司锂盐加工现有产能与规划产能（万吨年） 6
图表4：公司2017 年前所有资本运作顺利6
图表5：公司收购SQM 交易架构图 7
图表6：公司财务费用（亿元）与资产负债率（%） 8
图表7：公司收购SQM 后35 亿美元贷款明细 8
图表8：公司扣非归母净利润（亿元）与增速（%） 8
图表9：公司非经常性损益（亿元） 8
图表10：展期协议主要内容 8
图表11：公司引入战略投资者IGO 后的股权结构 10
图表12：IGO 经营业绩（百万澳元）与产量（吨） 10
图表13：IGO 业务布局 10
图表14：IGO 转让Tropicana 金矿30%股份获得9 亿澳元融资  11
图表15：IGO 交易14 亿美元（19 亿澳元）资金来源 11
图表16：IGO 交易进度  11
图表17：IGO 交易后公司剩余贷款明细  11
图表18：IGO 交易完成后公司资产负债率测算 12
图表19：动力电池是锂最大的下游需求12
图表20：2015-2025 年全球新能源汽车销量及渗透率12
图表21：2020 年主要锂资源国查明资源量情况（万吨）13
图表22：全球锂资源储量占比，中国占6%13
图表23：锂供需平衡表（折LCE） 13
图表24：国内锂盐价格走势情况（万元吨）15
图表25：格林布什锂精矿生产运营成本全球最低15
图表26：格林布什矿锂资源最丰富15
图表27：海外锂矿锂资源储量16
图表28：国内锂矿锂资源储量16
图表29：SQM 分季度锂业务收入（百万美元）与锂产品销售均价（美元吨）
17
图表30：SQM 锂盐产品现有产能与规划产能（万吨年） 17
图表31：海外盐湖锂资源储量17
图表32：国内盐湖锂资源储量17
图表33：公司拥有的锂资源权益储量（折LCE）（百万吨） 18
图表34：全球各主要锂化工产品生产企业的碳酸锂提锂成本比较（美元吨
LCE） 18
图表35：公司锂盐产品及用途18
图表36：四川射洪锂产品生产基地19
图表37：江苏张家港电池级碳酸锂生产基地19
图表38：重庆铜梁金属锂生产基地20
图表39：遂宁安居电池级碳酸锂生产基地（在建） 20
图表40：澳洲奎纳纳工厂一期氢氧化锂项目已经建设完成21
图表41：分产品盈利预测22
图表42：产能统计及权益占比测算22
图表43：可比公司每万吨锂盐产量对应市值测算23
图表44：IGO 资产负债表（百万澳元） 24
一、债务问题解决迎来曙光
11 全球锂产品供应商，两大业务齐头并进
市。近三十年来，公司始终牢记共创锂想的使命，稳步发展成为中国
和全球领先的，集上游锂资源储备、开发和中游锂产品加工为一体的锂电
新能源核心材料供应商，主要包括硬岩型锂矿资源的开发、加工销售以及
锂盐产品的生产销售两大业务。
 锂资源。锂资源的开发是锂行业价值链的第一环，公司分别布局矿石锂资
矿石锂资源以控股子公司泰利森拥有的西澳格林布什锂矿为资源基地，
全资子公司盛合锂业拥有的四川雅江措拉锂矿为资源储备，确保能获
得稳定的低成本优质锂精矿供应。泰利森作为主要原料来源地，其生
产的锂精矿产品包括技术级锂精矿和化学级锂精矿，主要销售给泰利
森的两个股东--天齐锂业和雅保。
盐湖锂资源通过参股全球最大盐湖-阿塔卡玛盐湖的拥有者SQM2587%
股权，以参股20%的西藏日喀则扎布耶盐湖为资源储备。SQM 智利化
工矿业公司是智利最大的钾肥和碘公司，更是全球最大的锂盐生产商，
目前碳酸锂和氢氧化锂产能分别为7 万吨年、135 万吨年，2022 年
碳酸锂和氢氧化锂产能分别计划扩大到18 万吨年、3 万吨年。
 锂盐加工。公司的锂盐产品加工业务主要依托四川射洪、江苏张家港和重
庆铜梁生产基地，提供碳酸锂、氢氧化锂、氯化锂以及金属锂产品，其中
张家港基地拥有全球目前唯一在运营的全自动化电池级碳酸锂生产线。此
外，公司在遂宁安居规划2 万吨年的电池级碳酸锂生产线，在澳大利亚奎
纳纳规划建设两期共计48 万吨电池级氢氧化锂生产线，其中一期24 万
吨工程已进入阶段性调试阶段。
图表1：公司股权与主要控股情况
 具体来看，锂精矿产能：泰利森已建成134 万吨年锂精矿产能，规划产能
公司通过控股泰利森拥有134 万吨年锂精矿产能，其中包括14 万吨
的技术级锂精矿，120 万吨的化学级锂精矿。
技术级锂精矿氧化锂含量较高，含铁量较低，主要面向玻璃和陶瓷市
场销售；化学级锂精矿主要用于转化成碳酸锂、氢氧化锂、金属锂等
锂化合物，并进一步用于生产锂电池正极材料。
泰利森第三期化学级锂精矿扩产项目已启动，预计新增锂精矿产能60
万吨年，规划产能达194 万吨年，2020 年12 月22 日文菲尔德董事
会决定将泰利森第三期锂精矿扩产计划试运行时间推迟到2025 年。
图表2：公司锂精矿现有产能与规划产能（万吨年）
 锂盐加工产能：已建成448 万吨年产能，规划产能1128 万吨年
公司现阶段主要依托射洪天齐、江苏天齐和重庆天齐提供碳酸锂、氢
氧化锂、氯化锂及金属锂产品，目前公司拥有345 万吨年碳酸锂产能、
05 万吨年氢氧化锂产能、045 万吨年氯化锂产能和008 万吨年金
属锂产能，以上产能合计448 万吨年，预计需要使用的化学级锂精矿
公司2016 年开始启动在澳洲奎纳纳一期和二期48 万吨年氢氧化锂
项目生产线建设，目前一期氢氧化锂24 万吨年的建设工程已经完成，
正在进行工艺调试，有望在2021 年底投产，在2022 年底达产。二期
氢氧化锂项目主体工程已基本完成，目前仍处于暂缓建设状态。
公司2018 年在遂宁安居启动2 万吨年的电池级碳酸锂建设工作，但
由于资金紧张，目前处于暂缓建设状态。
图表3：公司锂盐加工现有产能与规划产能（万吨年）
12 命运多舛，逆势收购资产欠下超额债务
 2017 年前资本运作顺利。公司自2010 年深交所上市以来，具备独到的战
略眼光，积极布局锂资源锂产品。2012 年，公司取得四川省雅江县措拉锂
辉石矿采矿许可证。2014 年，公司收购拥有格林布什矿场的泰利森母公司
文菲尔德51%权益，收购西藏矿业持有的扎布耶锂业20%股权。2015 年，
公司收购江苏张家港的碳酸锂生产基地。2017 年，公司收购重庆铜梁工厂，
图表4：公司2017 年前所有资本运作顺利
 在推动公司内生增长的同时，公司继续围绕战略进行外延式并购布局。
2018 年后公司陷入巨大的债务危机，原因之一是蛇吞象收购SQM 欠
下巨额贷款，二是锂行业走下坡路，锂价持续下滑。
 2018 年末，公司收购拥有阿塔卡玛盐湖开采权的智利SQM 公司2377%
的股份，成交价4066 亿美元，其中自有资金约5 亿美元，剩下35 亿美
公司向中信银行成都有限公司牵头的银团借款25 亿美元，其中A 类贷
款13 亿美元，贷款期限1 年，到期后可展期1 年；B 类贷款12 亿美
元，贷款期限3 年，到期后可展期1 年，展期期限到期后，可再次展
期1 年；向中信银行（国际）有限公司牵头的银团C 类贷款10 亿美元，
贷款期限1 年，到期后可展期1 年，均自正式放款日2018 年11 月29
2019 年，在国家新能源汽车补贴退坡等不利因素影响下，锂产品市场
进入调整期，产品销售价格持续下滑，行业面临多重压力和巨大挑战，
叠加SQM 股价下滑，公司财务负担沉重，无力偿还借款，公司资产负
债率大幅上升，高额的并购贷款导致财务费用急剧上升。2019、2020
年度并购贷款产生利息费用合计分别为1650、1409 亿元，来自
SQM 的投资收益却分别仅有403、175 亿元。
公司子公司天齐锂业香港曾以SQM 公司B 股股票作为抵押向摩根士
丹利借3 年期款，摩根士丹利提出借款条件，即公司需要买入与押记
股票数额相当的看跌期权，作为借款偿还能力的保证，同时卖出与押
记股票数额相当的看涨期权以对冲部分融资成本。
2020 年，受SQM 股票价格、Libor 利率波动等因素影响，公司持有的
SQM21%B 股领式期权业务与套期保值业务产生的公允价值变动收益
较2019 年度下降约89 亿元人民币。
图表5：公司收购SQM 交易架构图
图表6：公司财务费用（亿元）与资产负债率（%）
图表7：公司收购SQM 后35 亿美元贷款明细
SQM 股权公允价值变动损益属于非经常性损益，如果扣除这部分，公司2020
年扣非归母净利润大大好于去年，公司业绩有较大程度的改善。
图表8：公司扣非归母净利润（亿元）与增速（%）
图表9：公司非经常性损益（亿元）
 公司现仍负债3084 亿美元本金及相关利息，其中1884 亿美元本金展期
后将于2022 年11 月到期，12 亿美元本金展期后将于2024 年11 月到期。
2020 年1 月，公司通过配股募集资金416 亿美元全部用于偿还C 类
贷款本金，剩余C 类贷款本金为584 亿美元。截至2020 年底，并购
贷款余额为3084 亿美元（折人民币20124 亿元）。
境内银团贷款项下的A 类贷款13 亿美元和境外银团贷款C 类贷款余
额584 亿美元，合计1884 亿美元于2020 年11 月29 日到期，公司
于2020 年11 月30 日与银团签署了展期函，缓解公司资产负债表
日后近12 个月的现金压力。
截至目前，公司负债3084 亿美元本金及相关利息，AC 类贷款
1884 亿美元展期后将于2022 年11 月到期，B 类贷款12 亿美元展期
后将于2024 年11 月到期。
图表10：展期协议主要内容
A 类贷款：13 亿美元
B 类贷款：12 亿美元
C 类贷款：584 亿美元
A 类贷款：2021 年1 月8 日；在满足2021 年1 月5
日股东大会对展期及担保事项审议通过及ITS 担保生
效并办妥登记等情形下，自动展期至2021 年11 月26
日；附条件自动再次展期至2022 年11 月25 日。
C 类贷款：2021 年1 月8 日；在满足2021 年1 月5
日股东大会对展期及担保事项审议通过及天齐鑫隆股
权质押生效并办妥登记等情形下，自动展期至2021 年
11 月26 日；附条件自动再次展期至2022 年11 月25
B 类贷款：2021 年1 月8 日；在满足2021 年1 月5
日股东大会对展期及担保事项审议通过及ITS 担保生
效并办妥登记等情形下，自动展期至2023 年11 月29
日；附条件可再次展期至2024 年11 月29 日。
A 类贷款：TLEA 完成增资扩股引入战略投资者交易，
且通过该交易偿还 A 类和C 类贷款本金不低于12 亿
美元，并偿付该部分本金对应的利息，且担保持续有
效，无违约事件；C 类贷款再次展期的条件同时满
B 类贷款：A 类贷款和C 类贷款后续展期的条件同时
满足，且经银团一致同意。
C 类贷款：TLEA 完成增资扩股引入战略投资者交易，
且通过该交易偿还 A 类和C 类贷款本金不低于12 亿
美元，并偿付该部分本金对应的利息，且担保持续有
效，无违约事件；A 类贷款再次展期的条件同时满
A 类贷款：维持现利率机制；自2021 年11 月27 日起
B 类贷款：维持现利率机制；自2022 年11 月30 日起
利率增加5BP；如果再次展期，自2023 年11 月30
日起利率增加10BP。
C 类贷款：维持现利率机制。
AC 类贷款付息周期由3 个月调整为6 个月，B 类贷款付息周期保持6 个月；每个付息期公司按6 个月
Libor200BP 支付利息，差额利息连同按实际到期利率与6 个月Libor200BP 之间的差额利率计算复利，于对
公司全资子公司TLEA 完成增资扩股引入战略投资者交易后，偿还本金不低于12 亿美元。
在约定时间内，公司全资子公司TLEA 增资扩股引入战略投资者交易未完成或交易失败，且无银团认可的其他
合理还款方案，展期提前终止。
13 否极泰来，IGO 交易迎来转机
 百亿定增计划终止
2021 年1 月15 日，公司发布定增方案，定增对象为控股股东成都天
齐实业（集团）有限公司，拟定增募资不超过15926 亿元，发行价格
为3594 元股，定向发行的股权占定增后总股本约23%。
2021 年1 月17 日，公司发布终止公告，表示鉴于控股股东前期支持
公司发展而实施减持计划，定增决议日距减持日时间未超过六个月，
为避免可能导致的短线交易风险，保护中小投资者利益，决定终止此
 引入战略投资者IGO，将获得14 亿美元现金流入
公司至今重点围绕止血、造血和补血几方面来推进减债降
负工作。2020 年12 月8 日，公司审议通过了关于公司全资子公司
增资扩股暨引入战略投资者的议案，公司全资子公司TLEA 拟以增资
扩股的方式引入战略投资者澳大利亚上市公司IGO Limited（简称
IGO 全资子公司IGO Lithium Holdings Pty Ltd 以现金方式出资14 亿
美元认缴TLEA 新增注册资本304 亿美元，增资完成后公司持有
TLEA 注册资本的51%，IGO 的全资子公司持有TLEA 注册资本的
49%。本次增资完成后，公司仍拥有TLEA 的控股权，TLEA 仍纳入公
增资所获资金中不低于12 亿美元将用于偿还银团并购贷款本金及相关
利息，以减少公司财务费用，缓解公司流动性压力，剩余资金将预留
在TLEA 作为其子公司TLK 所属奎纳纳氢氧化锂工厂运营和调试补充
 公司仍保持对泰利森51%控股权。公司引入IGO 并获得14 亿美元现金流
入，付出的代价是泰利森2499%的股权和澳洲奎纳纳项目49%的股权，
但仍保持泰利森的控股权。引入IGO，公司能够在不丧失核心资产控制权
前提下有效降低公司资产负债率，优化资本结构，增强公司整体资本实力
图表11：公司引入战略投资者IGO 后的股权结构
 IGO Limited（IGO）是一家在澳交所上市的多元化采矿、开发和勘探公司，
在西澳拥有一系列高品质的黄金和贱金属采矿业务，以开发镍、铜、钴等
清洁能源金属为基础，从广泛的勘探组合中挖掘价值，深度参与电池产业
链的发展，致力于积极推进绿色可再生能源、储能和电动汽车的发展，减
少全球碳排放。根据年报，2020 年IGO 营收892 亿澳元，税后利润155
亿澳元，实现镍产量约3 万吨，铜产量约14 万吨，钴产量约15 万吨。
图表12：IGO 经营业绩（百万澳元）与产量（吨）
图表13：IGO 业务布局
 IGO 交易14 亿美元（折19 亿澳元）资金来源。包括三个部分，其中，
766 亿澳元的股权融资，其中约6 亿澳元为IGO 转让Tropicana 金矿30%
股权获得的融资；11 亿澳元担保贷款，其中35 亿澳元于2021 年12 月
31 日到期，剩下75 亿澳元于2024 年3 月31 日到期；另外，包含了
085-149 亿澳元现金。
图表14：IGO 转让Tropicana 金矿30%股份获得9 亿澳
图表15：IGO 交易14 亿美元（19 亿澳元）资金来源
 引入IGO 尘埃落定，6 月底前完成交割
根据公司6 月21 日发布的最新公告，公司与IGO 协商按照投资协
议约定的时间在6 月30 日或之前完成项目交割。为此，公司及相关
子公司与IGO 及投资者于6 月21 日签署了税务分担协议，如经澳
大利亚税务局审查和评估后确认内部重组实施步骤将产生资本利得税，
IGO 和投资者同意在不超过该税务分担协议约定的最高总额的前
提下，基于其在合资公司49%的股权比例与TLH分担该税务责任。
公司目前贷款为3084 亿美元本金及利息，IGO 交易获得的12 亿美元
将用于偿还贷款，剩余贷款为1884 亿美元本金，其中684 亿美元
AC 类贷款展期后将于2022 年11 月到期，12 亿美元B 类贷款展期
后将于2024 年11 月到期。
图表16：IGO 交易进度
图表17：IGO 交易后公司剩余贷款明细
 IGO 交易获得14 亿美元后公司资产负债率将降低至63%
由于公司部分银团并购贷款将于一年内到期，资产负债表中与并购贷
款相关的负债从长期借款转移至一年内到期的非流动负债。
IGO 交易获得的14 亿美元中12 亿美元将用来偿还贷款（折人民币
7744 亿元），一年内到期的非流动负债将减少7744 亿元，负债总计
减少7744 亿元，剩下2 亿美元增加至资产（折人民币1291 亿元）。
IGO 资金到账后，公司的资产负债率将从83%降低至63%，资产负债
表的修复将有可能体现在2021 年中报。
图表18：IGO 交易完成后公司资产负债率测算
二、布局全球优质锂资源，成本铸就护城河
21 锂行业呈上行周期，供需进入紧平衡
 动力电池对锂的需求占锂总需求70%，新能源车将成为未来锂电池最重要
锂电池拥有开路电压高，比能量高，工作温度范围宽，放电平衡，自
放电子等优点，在新能源汽车动力电池和储能领域具有长期需求刚性
根据中汽协数据，2020 年中国新能源汽车销量为1367 万辆，渗透率
为54%，根据EVTank 数据，2020 年全球新能源汽车销量为3311
万辆，渗透率41%。中汽协于1 月预测2021 年中国新能源汽车销量
为180 万辆，根据其6 月中旬最新的数据显示，2021 年1-5 月，中国
新能源汽车销量为95 万辆，考虑到新能源汽车强势增长的良好态势，
再结合国金新能源车研究团队的观点，预计2021 年中国新能源汽车销
量将超过250 万辆，全球新能源汽车销量将超过600 万辆。
图表19：动力电池是锂最大的下游需求
图表20：2015-2025 年全球新能源汽车销量及渗透率
 全球南美盐湖和澳洲锂矿为锂资源主要产地
根据美国地质调查局USGS 数据，截至2020 年末，全球锂资源量约
8600 万吨，其中南美锂三角地区（智利、阿根廷和玻利维亚交界
处的高海拔湖泊和盐沼）的锂资源量之和约占全球锂资源总量的近
60%，其他资源量丰富的国家还有澳大利亚、美国和中国，其中澳大
利亚锂资源量为630 万吨且大部分为硬岩型锂矿，是世界上最大的硬
岩型锂矿出口国。我国锂资源储量约占全球锂资源储量的6%。
图表21：2020 年主要锂资源国查明资源量情况（万吨）
图表22：全球锂资源储量占比，中国占6%
 我国锂资源依赖进口，自主可控具有战略意义
锂资源端由于开发条件各异，产能不具备可复制性，扩张周期长、资
本开支大，同时受制于部分国家政策限制，锂资源的获取和控制难度
也非常大。因此保障资源供给具有高度的战略意义，围绕锂资源的争
2019 年我国锂原料产量占全球比例仅10%，基础锂盐冶炼产能却高达
全球的71%，锂盐出货量占全球消费量的49%，比例远高于10%，我
国锂资源高度依赖进口。虽然我国锂业公司掌握了境外部分优质锂资
源，但国际话语权较弱。
 2021 年全球锂供需将维持紧平衡状态
供应量：汇总澳洲锂矿、南美盐湖、中国锂矿与盐湖和其他地区锂资
源产量（折LCE），2021 年全球锂供应量为466 万吨，2025 年将达
到1191 万吨，CAGR2410%。
需求量：根据国金新能源组预测，2021 年全球新能源汽车产量613 万
辆。动力电池对锂需求35 万吨（折LCE），对锂总需求55 万吨（折
LCE）。新能源汽车行业的快速发展拉动锂需求持续提升，预计2025
年，对锂总需求将达到142 万吨（CAGR2949%）。
2021 年全球锂资源供需关系紧张，供应短缺878 万吨，锂价将维持
高位。随着全球盐湖新增产能陆续投放，供需紧张将有所缓解，2022-
2023 年分别供应短缺754 万吨、689 万吨。2024-2025 年随着新能
源汽车快速渗透，销量将大幅提升，需求缺口将分别扩大至1145 吨、
图表23：锂供需平衡表（折LCE）
锂供应量合计（万吨）
国内新能源车产量（万辆）
海外新能源车产量（万辆）
电池装机量（GWh）
单车带电量（KWh）
其他占比（LMO、LTO 等）
LFP 装机量（GWh）
三元装机量（GWh）
其他装机量（GWh）
LFP 锂单耗（万吨GW）
三元锂单耗（万吨GW）
其他锂单耗（万吨GW）
LFP 锂需求量（万吨）
手机电池出货量（GWh）
折合锂需求合计（万吨）
笔记本电脑出货量（GWh）
平板电脑出货量（GWh）
充电宝出货量（GWh）
折合锂需求合计（万吨）
手机其他3C 锂需求量（万吨）
合计电池出货量（GWh）
LFP 锂单耗（万吨GW）
折算锂需求合计（万吨）
过剩短缺量与需求的比例
 锂盐价格预计2021 年将保持高位运行
从2020 年下半年开始，下游动力电池需求较为旺盛，对锂盐的需求有
较强确定性。2020 年第三季度末，国内电池级碳酸锂的平均价为4 万
元吨，2020 年底价格上涨至515 万元吨，涨幅为2875%，截至
2021 年第一季度末，电池级碳酸锂上涨至890 万元吨，涨幅1225%。
氢氧化锂价格跟随碳酸锂价格上涨。
国内进口锂矿大部分来自澳大利亚，锂精矿来源单一且来源地高度集
中。澳洲锂矿资源因行业盈利问题带来的停复产以及其他不稳定（中
澳关系等）因素，都可能导致锂矿供应的低于预期。我们认为，围绕
资源端供应紧张的问题或在未来长期存在，中长期锂盐价格中枢或维
持在8-10 万元吨。
图表24：国内锂盐价格走势情况（万元吨）
22 锂资源全球布局，成本优势显著
 公司控股全球最好矿石锂资源的拥有者泰利森
公司51%股权控股的澳洲泰利森所控制的格林布什矿山是全球最大的
硬岩锂矿，同时泰利森还是世界最大的技术级锂精矿供应商，泰利森
供给占全球比例约为25%。根据泰利森与公司和雅保分别签署的化学
级锂精矿供货协议，泰利森生产的化学级锂精矿主要销售给天齐锂
业和雅保，其中天齐锂业采购的化学级锂精矿主要用于自产加工成锂
泰利森格林布什矿拥有21%的较高氧化锂平均品位，锂矿储量13310
万吨，折碳酸锂当量690 万吨，加之由于成熟运营多年，项目化学级
锂精矿生产运营成本处于全球最低水平。公司拥有低成本的锂精矿作
为原料，以此生产的碳酸锂、氢氧化锂等锂化工产品拥有较低的成本
图表25：格林布什锂精矿生产运营成本全球最低
图表26：格林布什矿锂资源最丰富
图表27：海外锂矿锂资源储量
 国内锂矿储备资源：全资子公司盛合锂业拥有四川雅江县措拉锂辉石矿采
四川雅江措拉保有矿石资源储量1971 万吨，平均氧化锂品位13%，
采矿权所属于公司全资子公司四川宏达天齐盛合锂业有限公司，目前
作为储备锂矿资产尚未投产使用，处于缓建和设计优化状态。
图表28：国内锂矿锂资源储量
 公司参股全球最好盐湖资源拥有者的SQM
公司合计持有SQM2586%的股权，为其第二大股东。SQM 智利化工
矿业公司是智利最大的钾肥和碘公司，更是全球最大的锂盐生产商，
供给占全球比例约为27%。SQM 拥有世界上最大的卤水储量和最高品
位卤水型锂资源阿塔卡玛盐湖的开采权，折碳酸锂储量4290 万吨，锂
浓度1570-1840 mgL。
2020 年SQM 锂业务收入383 亿美元，当前碳酸锂产能7 万吨年，
氢氧化锂产能135 万吨年，其碳酸锂产能将于2021、2022 年扩大到
12 万吨年和18 万吨年，氢氧化锂产能将于2021、2022 年扩大到
215 万吨年和3 万吨年。
图表29：SQM 分季度锂业务收入（百万美元）与锂产品
销售均价（美元吨）
图表30：SQM 锂盐产品现有产能与规划产能（万吨
图表31：海外盐湖锂资源储量
 盐湖储备资源：公司参股西藏日喀则扎布耶盐湖20%的股权
西藏扎布耶盐湖已探明的锂储量（折LCE）为183 万吨，盐湖卤水类
型为碳酸盐型，含锂浓度仅次于智利阿塔卡玛盐湖和西藏麻米错盐湖。
西藏矿业拥有扎布耶盐湖开采权，公司参股20%。
图表32：国内盐湖锂资源储量
 根据公告，公司拥有锂资源权益储量折碳酸锂当量1607 万吨。
公司是全球极少数同时布局优质锂矿山和盐湖卤水矿两种原材料资源
的企业之一，全球资源掌控能力强，既规避了资源受限制的风险，又
图表33：公司拥有的锂资源权益储量（折LCE）（百万吨）
 公司锂盐加工具备成本优势。公司电池级碳酸锂生产技术在生产过程中采
用特殊的工艺控制指标和控制方法，较传统的氧化钙转化法流程更短、能
耗更低、出产率更高，得到的碳酸锂产品杂质含量更低。同时，该技术直
接利用锂辉石为原料生产电池级碳酸锂，不需要经过其他繁琐的转化工序，
锂回收率更高，生产成本较低。
图表34：全球各主要锂化工产品生产企业的碳酸锂提锂成本比较（美元吨LCE）
三、锂盐加工全球布局
31 国内三大锂盐生产基地
 公司锂盐加工依托国内三大生产基地
公司将锂精矿加工成碳酸锂、氢氧化锂及氯化锂等锂盐产品，生产步
骤：首先，对锂精矿进行煅烧、磨细和酸化。第二步，加入碳酸钙并
进行调浆、浸取、过滤，将锂精矿转化为硫酸锂溶液。第三步，通过
纯化和蒸发浓缩处理将硫酸锂溶液进行浓缩过滤，然后分别加入碳酸
钠、氢氧化钠或氯化钙制成成品碳酸锂、氢氧化锂或氯化锂。最后，
通过包括电解和蒸馏的方法使用氯化锂生产金属锂。
图表35：公司锂盐产品及用途
工业级碳酸锂广泛用于锂的冶炼、特种玻璃、陶瓷、釉、电子等行业，也可转化为
保护渣、氟化锂、溴化锂、单水氢氧化锂等系列锂化合物。
电池级碳酸锂概念由公司率先提出，并牵头制定行业标准。电池级碳酸锂是锂离子
电池正极材料及电解质材料的基础原料，下游应用包括3C 产品、电动汽车、电动自
行车、电动工具、基站储能电源等行业，也是核工业、特种玻璃等产品的基础原
电池级氢氧化锂主要用于电动汽车、电动自行车、电动工具、基站储能电源等高能
动力锂离子电池的正极材料。
工业级氢氧化锂通常用作锂基润滑脂、碱性电池、耐腐蚀辛基染料等产品的重要添
加剂，也可作为二氧化碳吸附剂。
金属锂广泛应用于原子能、航空航天、合金材料、锂电池、受控核聚变反应堆、合
成橡胶及制药等行业，更是下一代高能锂二次电池的首选负极材料。
无水氯化锂主要用于生产金属锂、电池电解液、聚苯硫醚，亦可用作铝的焊接剂、
空调除湿剂以及特种水泥原料等。
公司锂盐产品主要由旗下的射洪天齐、江苏天齐和重庆天齐负责运营
四川射洪是公司最早设立的生产基地，始建于1995 年10 月，地处成
渝经济区北弧中心四川省射洪市，是一座多品类和高附加值锂产品生
产基地。射洪基地经过20 余年不断发展与积累，拥有多种规格的碳酸
锂、氢氧化锂、无水氯化锂、金属锂等生产线，目前锂盐加工产能
242 万吨年，其中包括碳酸锂145 万吨年、氢氧化锂05 万吨年、
无水氯化锂045 万吨年和金属锂002 万吨年。
江苏张家港基地位于江苏省张家港保税区，是目前世界领先的全自动
电池级碳酸锂生产基地，公司于2015 年上半年完成了对该生产基地的
收购。该基地毗邻海运码头，主要化工原材料均能实现就近供应。基
地在建设之初即以全球领先为目标，率先采用全自动生产工艺进
行矿石提锂，高度自动化的生产线确保了生产的可靠性与质量稳定。
目前拥有2 万吨年碳酸锂产能。
图表36：四川射洪锂产品生产基地
图表37：江苏张家港电池级碳酸锂生产基地
重庆铜梁基地坐落于国家级工业园区-重庆铜梁工业区，集合专业研发、
生产和销售金属锂于一身。其产品广泛用于高能电池、医药、航空航
天等行业。公司于2017 年通过收购额外的运营资产，增加了该基地的
金属锂产能，目前拥有006 万吨年金属锂产能。
公司正在四川省建造第二座锂盐生产工厂，该工厂坐落于四川省遂宁
市安居区，主要规划2 万吨年的电池级碳酸锂产能，但由于资金紧张，
目前只完成基建部分。
图表38：重庆铜梁金属锂生产基地
图表39：遂宁安居电池级碳酸锂生产基地（在建）
 公司的锂盐产品在全球销售，其中出口产品主要为氢氧化锂，供给下游日
韩等正极材料厂商，公司现有的国内客户群大多数都倾向于按月或按季度
短期签约。考虑到国内市场和公司客户群的特点，公司正计划逐步推进长
约策略，将国内工厂的产品越来越多地提供给海外客户，通过长期与下游
生产企业的合作，目前公司已逐步与全球各大电池材料制造商、跨国电子
公司和玻璃生产商等下游企业形成战略合作伙伴关系，可为客户提供定制
化服务，形成互惠互利的商业共同体。
32 澳洲奎纳纳一期氢氧化锂项目明年有望达产
 公司正在澳大利亚奎纳纳建设两期共计48 万吨电池级氢氧化锂生产线，
其中一期24 万吨工程已进入阶段性调试阶段。
澳大利亚奎纳纳氢氧化锂工厂是世界领先水平的电池级单水氢氧化锂
工厂，建成后专为电动汽车和储能市场提供高品质电池原材料，工厂
采用来自泰利森格林布什矿区的高品位锂辉石精矿。
公司于2016 年10 月启动的一期年产24 万吨电池级单水氢氧化锂
项目，经公司2019 年10 月25 日召开的第四届董事会第三十七次会
议审议通过，项目投资总额770 亿澳元。目前一期项目正在进行调试
和整改建设，有望在2021 年底投产，在2022 年底达产。
二期年产24 万吨电池级单水氢氧化锂项目主体工程已基本完成，
目前仍处于暂缓建设状态。公司引进IGO 增资偿还内部股东贷款后剩
余资金约2 亿美元将预留在TLEA 作为其子公司TLK 所属奎纳纳氢氧
化锂工厂运营和调试补充资金。
图表40：澳洲奎纳纳工厂一期氢氧化锂项目已经建设完成
四、盈利预测投资建议
 公司锂精矿业务2021-2023 年营收分别为19 亿元、22 亿元、22 亿元，
公司锂精矿来源泰利森目前年产能134 万吨，规划年产能194 万吨推
迟到2025 年，泰利森锂精矿按照两大股东天齐锂业和雅保的需求规划
生产，两位股东根据各自实际需要分别可获得约50%的年产量。
2019、2020 年泰利森分配给公司的锂精矿产量分别为76 万吨、58 万
吨，预计2021-2023 年泰利森分配给公司锂精矿产量为75 万吨，其
中约35-40 万吨进行对外销售，剩余锂精矿用于生产碳酸锂、氢氧化
锂等锂盐产品，目前公司锂盐产品448 万吨年产能大约需要35 万吨
受下游锂需求影响，预计2021-2023 年锂精矿价格将维持在055 万元
公司拥有低成本的锂精矿作为原料，毛利率较高，预计2021-2023 年
锂精矿产品毛利率为65%。
 公司锂盐加工业务2021-2023 年营收分别为41 亿元、49 亿元、56 亿元，
毛利率分别为50%、50%、50%。
目前公司三大生产基地合计共有448 万吨年锂盐加工产能，澳洲奎纳
纳一期24 万吨年氢氧化锂产能将于2021 年底投产，在2022 年底达
产，预计2021 年将有06 万吨产能释放，2023 年24 万吨产能全部
释放，按产能利用率90%、93%、95%，2021-2023 年锂盐产量分别
为457 万吨、577 万吨、654 万吨。
锂盐产品价格在2021 年第一季度上涨到89 万元吨，全年将保持高
位运行，后续会有一定的回落，预计2021-2023 年公司锂盐产品平均
价格为9 万元吨、85 万元吨、85 万元吨。
公司锂盐产品直接由锂精矿加工生产，流程短，能耗低，锂回收率高，
成本较低。同时，随着财务费用的下降，预计2021-2023 年锂盐产品
毛利率50%不变，维持平稳。
图表41：分产品盈利预测
平均价格（万元吨）
 综上，预测2021-2023 年公司营收分别为6040 亿元、7101 亿元、7756
亿元，归母净利润分别为519 亿元、864 亿元、1119 亿元，实现EPS
分别为035 元、058 元、076 元，对应PE 分别为16192 倍、9733 倍、
首先，锂盐可比公司中，当前A 股锂盐公司普遍每万吨锂盐产量对应
市值在70-130 亿之间，均值在120 亿左右，主要考虑因素为技术路径
不同、成本差异，特别是资源匹配度。
方法一：我们保守给予公司每万吨锂盐产能100 亿市值，按照公司远
期规划的1128 万吨锂盐产能（预计2023 年底前实现），考虑IGO 入
主后的股权稀释，对应权益产能893 万吨。同时，公司持有SQM
2377%股权，按照SQM 计划，2021 年底前碳酸锂产能达12 万吨，
氢氧化锂产能达215 万吨；2022 年底前碳酸锂产能达18 万吨，氢氧
化锂产能达3 万吨，合计21 万吨锂盐产能，对应公司权益产能499
万吨左右。综上，预计到2023 年末公司合计权益锂盐产能1392 万吨，
考虑IGO 入主后对泰利森及奎纳纳项目股权稀释带来的折价，合理市
值在1400 亿左右。
图表42：产能统计及权益占比测算
预计年内重启概率大，2022 年投产
预计21Q3 投产，22 年达产
51%（IGO 交易后稀释）
51%（IGO 交易后稀释）
方法二：按当前龙头赣锋锂业估值，其2025 年锂盐产能有望超过20
万吨，按单吨盈利35 万元吨（按锂盐中期均价7-8 万元吨，成本在
4 万元吨），当前1800 亿左右市值对应给予的远期估值在25 倍左右。
按单吨盈利35 万元吨，公司1392 万吨锂盐权益产能，给予25 倍
PE，对应估值在1200 亿左右。
综上，在债务问题有望解决的大背景下，我们给予公司合理市值1300
亿元左右，目标价88 元，首次覆盖给予买入评级。
图表43：可比公司每万吨锂盐产量对应市值测算
2021E 锂盐产量（万吨）
每万吨产量对应市值（亿元）
1 万吨（权益产量，蓝科锂业
产量25 万吨，科达参股
156（已剔除传统主业100 亿
203（已剔除传统主业50 左右
17 万吨（权益产能，控股
68%天宜锂业，21 年25 万产
210（已剔除传统主业60 左右
 澳洲奎纳纳项目进度不及预期。公司正在澳洲奎纳纳建设一期24 万吨氢
氧化锂产线，预计2021 年底投产，2022 年底达产，项目可能因多重原因
调试进度、投产及达产不及预期。
 后续债务偿还不及预期。公司引入IGO 后，仍有684 亿美元本金加利息
于明年年底到期，12 亿美元本金加利息于2024 年底到期，如果债务偿还
进度不及预期，公司财务风险将进一步加深。
 高级管理人员减持股份风险。公司6 月25 日公告，控股股东成都天齐实业
（集团）有限公司及其一致行动人张静女士、李斯龙先生于3 月26 日至6
月25 日期间通过大宗交易和集合竞价的方式减持其所持公司股份
19009891 万股，占公司总股本的129%；公司5 月15 日公告，前董事、
高级管理人员李波先生于2 月10 日计划通过二级市场集中竞价交易方式减
持公司股份合计不超过71494 股，约占公司总股本的00048%，截至5
月13 日，李波先生减持公司股份数量已过半。
 人民币汇率波动风险。公司海外收入占比不断提升，2020 年达到267%，
若人民币汇率出现波动，或影响公司盈利。
 商誉减值风险。公司商誉416 亿元系于2015 年度非同一控制下合并江苏
天齐形成，若江苏天齐业绩不及预期，公司仍存在商誉减值风险。
 涉及诉讼风险。公司全资子公司TLK 与澳洲奎纳纳建设氢氧化锂项目的总
承包商MSP 工程私人有限公司合同款项诉讼案一审已败诉，涉及金额
SQM 股权收购合同服务费案已败诉，涉及金额 47512 万美元。
 IGO 资金来源与负债风险。IGO 交易提供的14 亿美元中，约835 亿美元
为贷款（约11 亿澳元），其中折合35 亿澳元于2021 年12 月31 日到期，
75 亿澳元于2024 年3 月31 日到期。若IGO 债务偿还不及预期，则对公
司经营将产生一定影响。
图表44：IGO 资产负债表（百万澳元）
物业厂房设备净总额
物业厂房设备总额
长期负债当前应收部分资本租赁
保留盈余（累计亏损）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402