生益科技（600183SH）
H1 稳健成长毛利率提升，结构升级推动全年业
 事件：公司发布20 年半年报，20H1 公司实现营业总收入678 亿元，同比增长
1512%，归母净利润825亿元，同比增长313%，扣非后归母净利润824亿元、
同比增长393%。其中20Q2 营业总收入381 亿元，同比增长176%、环比增长
24%，扣非归母净利润481 亿元，同比增长308%。业绩符合预期。
 各类产品产销同比增加，产品结构改善推动毛利率提升。公司20H1 年生产各类覆
铜板48179 万平方米，同比增长1042%；生产半固化片 6257 万米，同比增长
79%。销售各类覆铜板 44049 万平方米，同比增长155%；销售半固化片6126
万米，同比增长 516%；生产PCB 4109 万平方米，同比增长1528%；销售
PCB 3923 万平方米，同比增长162%。公司覆铜板和粘结片业务营收4913 亿
元，同比增长589%，毛利率 2729%，同比提升43pct，PCB业务营收187 亿
元，同比增长4925%，毛利率 2909%，同比下降364 pct。受益于高频高速产
品占比提升，公司产品结构改善，20H1 年整体毛利率2778%，同比大幅提升
 覆铜板产销向好，高频高速加大推广认证。生产方面，公司今年新增的产能主要
是江西生益第一期，已在春节后试生产，承接一部分高速覆铜板的生产。需求方
面，公司抓住新基建所拉动的 5G 通讯、基站、数据中心以及医疗等领域的
订单机会，加大力度推进高频高速产品的推广和认证，高频高速国产替代有望持
续进行。价格方面，上游材料Q2 有所涨价，公司具备下游提价能力。
 PCB 业务发展良好，剥离至科创板上市正常推进。受益通信及服务器需求的旺盛，
PCB 业务20H1 营收增速4925%，同比大幅提升。产能方面，吉安一期产能 70 万
平米年有望在下半年释放。公司拟剥离生益电子至科创板发行，上交所已于5 月
28 日出具关于受理生益电子股份有限公司首次公开发行股票并在科创板上市申
请的通知，生益电子进入上市审核阶段。生益电子拆分上市有利于母公司和生益
电子专注主业，PCB 业务潜能将进一步释放。
 投资建议：考虑到公司高频高速产品推广和认证的进展，带动公司产品结构升级，
我们上调公司2020-2022 年EPS 分别至088、105、129 元， 对应PE 分别为
338283231，维持公司买入-B 评级。
 风险提示：常规CCL 大幅降价，高频高速CCL 国产替代不及预期、5G 建设不及
预期、服务器需求不及预期、新产能爬坡不及预期
电子元器件  其他元器件III
生益科技：结构改善盈利能力提升，5G 需求
新产能释放带动成长 2020-03-26
生益科技：盈利能力持续提升，CCLPCB
双翼驱动成长 2019-10-30
生益科技：高频高速CCL 加速增长，5G 驱
动国产替代空间广阔 2019-08-13
公司快报其他元器件
公司快报其他元器件
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报其他元器件
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报其他元器件
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。