8 月12 日，公司发布公告：（1）子公司生益资本拟以现金方式收购广东绿晟环保股份有
限公司（简称广东绿晟27%股份），支付对价143 亿元；（2）拟向子公司生益资本增
资15 亿元，本次增资完成后，生益资本的注册资本由23070 万元变更为30570 万元。
收购标的核心能力为危废处理，与公司主业互补
广东绿晟主营业务为危废处理，在线路板处理与金属综合回收方面深耕十余年，形成了
以油漆渣、油泥等有机类工业固废为原料的低温热解核心技术和以线路板为主要原料的
铜、锡、砷、金、银、钯、铂等多金属综合回收核心技术，具备30 万吨年危废处
理规模。本次收购完成后，公司持有广东绿晟股权4365%，成为其控股股东。2019 年
广东绿晟营收236 亿元，净利润-782 万元，20H1 营收4793 万元，净利润-1177 万元。
我们认为，PCB 行业产生固废物较多，线路板本身含有的金属具有较高回收价值，公司
与广东绿晟业务互为补充，具备协同效应，有利于促进公司的环境与社会的可持续发展。
收购标的估值合理，业绩承诺较高
业绩承诺：2020 年至2022 年三年合计净利润总和不低于157 亿元。广东绿晟27%股权
对应价值为143 亿元，鉴于其尚未盈利且设备等资产较重，采用PB 估值法，2019 年对
应收购PB 为195 倍，参考SW 环保工程及服务行业PB 为224 倍，收购估值合理。
覆铜板主业成长确定性高，受益5G 基建和数据中心高景气
传统覆铜板新产能持续爬坡，受益PCB 国产替代和下游扩产。高频高速覆铜板已通过
下游通信设备商认证，产品系列持续丰富，处于量产出货阶段，占主营业务比重较低，
未来国产替代空间较大。生益电子拟上市科创板，经营效率和融资环境将有望持续改善，
受益5G 基建和数据中心高景气。
预计公司20202022 年实现归母净利润1898 亿、2185 亿、2759 亿元，对应20202022
年PE 分别为34、29、23 倍。参考SW 印制电路板行业目前市盈率（TTM、整体法）
为47 倍，考虑到公司为国内覆铜板领域的领军企业，维持公司推荐评级。
1、行业竞争加剧；2、产能进度不及预期；3、原材料价格波动风险；4、汇率波动风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 2788 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1民生电子生益科技（600183）公
司点评：业绩符合预期，5G数据中心
2民生电子生益科技（600183）公
司点评：20H1 业绩快报符合预期，受益
生益科技（600183）
拟收购广东绿晟，业务互补性强
生益科技（600183）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
生益科技（600183）
理学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
生益科技（600183）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。