生益科技（600183SH） 电子元件
新基建助业绩逆势增长，龙头抗周期能力凸显
——生益科技中报点评
 公司发布20H1 中报，营收和净利边际改善显著
公司20H1 营收688 亿元，同比增152%；归母净利83 亿元，同比增313%，
对应的净利率从上年同期105%升至120%。毛利率上，公司盈利能力提升
显著：20H1 整体毛利率达2778%，同比升274pct；其中覆铜板和粘结片毛
利率为2729%，同比升433%，PCB 毛利率降364pct，但仍维持在2909%。
经测算，公司20Q2 营收和利润继续边际改善：同期营收381 亿元，同比增
176%，环比增239%；归母净利达49 亿元，同比增282%，环比增437%，
对应毛利率为288%，同比升13pct，环比升近01pct，盈利能力边际改善。
 疫情下公司逆势增长，龙头抗周期能力凸显
公司营收、净利的改善，来自于高盈利的PCB 业务营收占比提升：20H1PCB
营收占比达历史新高的277%，同比提升62pct。具体来看，在覆铜板销量
同比增16%、营收增52%的情形下，同期PCB 销量增速达1621%、营收增
486%，增势迅猛。经测算，20H1 覆铜板单价近113 元平米，较上年涨5 元
平米，而PCB 单价则从上年H1 的3800 元平米，大幅涨至4859 元平米。
公司通过把握新基建下的5G 通讯、数通和医疗领域的需求，来实现对
消费电子需求疲软的对冲。其背后一方面是公司掌握树脂底层配方技术，
具备全产品线能力，一方面是高频高速上的积累，能及时满足高端出货：身
为行业龙头的生益科技，对抗下游某一领域需求的波动能力愈发强劲。
 高频高速业务进入高景气，Q3 及全年业绩有望稳步增长
我们认为，随着疫情防控常态化，5G 基站端建设有望加速启动，以实现预定
全年目标，预计Q3 及全年高频高速PCB 及覆铜板的需求有望迎边际增强。
从公司自身供给来看，一方面公司在覆铜板底层配方储备上国内领先、PCB
相关专利业内领先，另一方面江西生益产能准备状况良好。
 盈利预测及投资建议
我们预计公司2020-2022 年的收入分别为1514、1790、2008 亿元，归母净
利分别为1969、2505、3011 亿元，对应EPS 分别为086、110 和132 元，
8 月11 日股价下的PE 分别为32、25、21 倍，维持强烈推荐评级。
风险提示：5G 基站建设进度不及预期、疫情影响使得电子行业需求疲软、汽
车行业电子化进展缓慢。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
中报业绩强劲，5G 景气2020-07-29
生益科技：覆铜板涨价，笑看周期波
5G 及汽车电子催化高端放量，高频覆
铜板护航龙头成长2020-06-02
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼