市场价格（人民币）： 2790 元
目标价格（人民币）：3620 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1Q1 扣非归母53%，毛利率达上市以
来最高水平-生益科技20，2020428
2全年增收增利新产能蓄势待发-生益
科技2019 年年报点评，2020325
3业绩符合预期，强需求与扩产效应将
共振- 生益科技2019 年年报 ，
4盈利能力持续改善，静待需求和产能
释放-生益科技三季报点评，20191030
5天时地利人和，覆铜板龙头扬帆再启
毛利率继续高企，高端渗透逻辑持续带动成长
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
20H1 营收688 亿元(YoY15%)，归母净利83 亿元(YoY31%)，扣非后
82 亿元(YoY39%)；20Q2 营收381 亿元(YoY18%，QoQ24%)，归母
净利49 亿元(YoY28%，QoQ 44%)，扣非后48 亿元(YoY31%，
QoQ41%) 。20H1 毛利率和净利率分别达到287%(YoY28pct) 和
131%(YoY18pct)；20Q2 毛利率和净利率分别达到287%(YoY15pct，
QoQ-01pct)和141%(YoY14pct，QoQ21pct)。
20Q2 毛利率或达到30%，盈利能力提升明显。公司在报告期间适用新收入
准则，原计入销售费用的运输费转计入营业成本，按19H1 销售费用率
215%、20H1 填列的销售费用8889 万元，我们估算出20H1 由销售费用转
入营业成本的金额为5901 万元，将这部分加回至20H1 毛利，则可估算公
司20H1 可比实际毛利率达到295%（同比36pct），20Q2 可比实际毛利
率达到302%（同比31pct，环比15pct），公司整体盈利水平提升明显。
高端渗透材料管控提升，高利润率有望持续。公司毛利率提升主要来自
CCL 业务，原因在于公司高端CCL 出货占比较大幅度提升（高频高速覆铜
板出货占比提升）、受疫情影响原材料价格大幅下跌（Q1 大幅下跌，Q2 大
宗原料价格虽逐渐恢复但季度平均仍处低位，并且加工费一般在季度初已谈
好）和公司成本管控能力提升所致，虽然原材料价格正在逐渐修复，但鉴于
5G 拉货、新一代服务器即将出台、汽车和消费需求正在逐渐修复，并且公
司江西新厂产能逐渐开出（江西厂定位高速产品），我们判断公司高端产品
出货占比将持续提升，再加上公司强大的管控能力，利润率水平有望保持高
我们预测2022 年公司归母净利润为188233285 亿元（未考虑生益电子
上市后对生益科技股权的稀释影响），对应PE 为34X27X23X，考虑到公
司高端产品占比持续提升、江西生益新产能开出、高频CCL 具有稀缺性等
因素，我们继续维持362 元的目标价，继续给予买入评级。
需求不及预期；材料价格上涨导致利润率下滑；子公司归母净利润被稀释。
生益科技 (600183SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。