生益科技（600183SH） 电子元件
中报业绩强劲，5G 景气催化高端产品占比提升
——生益科技公司点评
 公司中报业绩符合预期，Q2 边际改善
公司发布20H1 业绩快报，营收及净利同比增超30%：报告期内公司实现营
收6879 亿元，同比增1516%；实现归母净利润827 亿元，同比增3149%，
扣非后归母净利为829 亿元，同比增4007%。
公司20Q2 业绩持续边际改善：经测算，20Q2 实现营收3807 亿元，同比增
1757%、环比增2393%，实现归母净利488 亿元，同比增2832%、环比增
4372%，扣非后归母净利为486 亿元，同比增3217%、环比增4191%。
 强劲业绩主要源自5G 景气带来量价齐升
公司业绩强势增长的原因：1）5G 加速对公司PCB 业务的催化。子公司生益
电子抓住全球5G 加速商用的时机，促进技术提升和产能优化，实现产品的
量价齐升；2）通信景气拉动公司高频高速覆铜板出货比例的提升，毛利率得
以改善；3）江西生益新产能释放、陕西生益覆铜板销量提升；4）可转债转
股，使得利息费用减少等。
 高频高速业务进入高景气，Q3 及全年业绩有望稳步增长
20H1 受疫情影响，全球5G 接入网侧建设启动有一定延迟；如今随着疫情防
控常态化，5G 基站端建设有望加速启动，以实现预定全年目标，预计Q3 及
全年高频高速PCB 及覆铜板的需求有望迎边际增强。从公司自身供给来看，
一方面公司在覆铜板底层配方储备上国内领先、PCB 相关专利业内领先，另
一方面江西生益产能准备状况良好。拉长时间维度，公司继5G 接入侧后，
有望受益于景气度向下游数通市场、乃至车联网的传导。
 盈利预测及投资建议
我们预计公司2020-2022 年的收入分别为1514、1790、2008 亿元，归母净
利分别为1969、2505、3011 亿元，对应EPS 分别为086、110 和132 元，
7 月28 日股价下的PE 分别为32、25、21 倍。公司作为全球领先的覆铜板PCB
厂商，有望深度受益5G 带来的通信、数通市场的高频高速趋势，我们维持
 风险提示：5G 基站建设进度不及预期、疫情影响使得电子行业需求疲软、
汽车行业电子化进展缓慢。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
生益科技：覆铜板涨价，笑看周期波
5G 及汽车电子催化高端放量，高频覆
铜板护航龙头成长2020-06-02
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼