当前价： 2790 元
生益科技（600183） 电子
目标价： ——元（6 个月）
中报业绩增长强劲，高端产品占比提升
52 周内股价区间(元)
1 生益科技（600183）：产业布局清晰，
PCB 覆铜板业务齐发展  (2020-04-05)
2 生益科技（600183）：PCB覆铜板双轮
驱动  (2019-10-30)
3 生益科技（600183）：5G 驱动PCB 出
货超预期  (2019-08-13)
 业绩总结：公司2020H1 营收688 亿元，同比增长152%；归母净利润83 亿
元，同比增长313%，归母扣非净利润82 亿元，同比增长393%。
 2020H1 业绩增长强劲，主要受益于：1）全球5G 商用启动进一步带动公司PCB
业务快速发展，公司抓住市场机会，促进技术提升及产能优化，实现经营质量
的提升。2）通信较好景气度下，公司持续优化PCB 产品销售结构，高频高速
CCL 销售占比提升。3）公司去年可转债到期转股，利息费用支出减少。
 新增产能将陆续投产释放，将进一步提升业绩空间。公司在江西安吉的新产线
已顺利投产，后续产能也将陆续释放。江西安吉PCB 项目一二期合计产能为现
有生益电子产能的2 倍。公司产能天花板逐步打开，未来公司业绩向上弹性空
 高频高速CCL 需求或将继续保持高增长，公司Q3 及全年业绩有望持续高增长。
2020H1 受疫情影响，5G 基站等接入端建设有所迟滞，现今疫情已可控状态，
生产及建设回复，5G 基站建设有望赶工；同时由疫情影响催化云端应用需求爆
炸增长，服务器需求旺盛带动CCL 出货；进一步，伴随未来车联网快速发展下
汽车电子需求将进一步带动CCL，预期公司将伴随CCL 的景气向上需求实现业
 子公司生益电子分拆科创板上市，成长空间进一步打开。生益电子现有产品主
要为高频高速CCL，产品多应用于5G 无线通信、云服务器、汽车电子等领域，
生益电子拥有华为、中兴、三星电子、诺基亚、烽火通信等优质客户，公司2
月份公告分拆生益电子分拆科创板上市，当前状态为已问询。分拆融资将进一
步保障公司未来高端产线的产能扩充及新品研发。
 盈利预测与投资建议：上调公司2020 年营收，预计2020-2022 年营收分别为
157188229 亿，对应归母利润182222284 亿元，考虑到公司作为全球领先
的覆铜板生产厂商，有望持续受益5G 发展影响下的PCB 板向高频高速趋势发
展演化，国产替代空间巨大，维持持有评级。
 风险提示：5G 基站建设不及预期；PCB 企业之前竞争加剧导致利润下滑；服
务器采购不及预期，汽车电子不及预期等，新增产能投产不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
生益科技（600183）2020 年中报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
uZPBcXmWrVoOmOaQcM7NtRpPnPmMiNoOuMlOrQpO6MrQqNMYtQoNvPnMwO
生益科技（600183）2020 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
生益科技（600183）2020 年中报点评