7 月28 日，公司发布2020 年半年度业绩快报：营收688 亿元，同比152%，归母
净利润83 亿元，同比315%，扣非后归母净利润83 亿元，同比401%；基本EPS 为
036 元，同比200%。
业绩符合预期，盈利能力明显提升
20Q2 单季营收381 亿元，同比176%，环比239%；20Q2 归母净利润488 亿元，
同比284%，环比440%，20Q2 净利率为128%，同比012pct，环比087pct；
Q2 业绩大幅提升主要受益于：1）5G 商用驱动PCB 高景气，在手订单多，产能满
产；2）覆铜板产品结构优化，盈利能力提升；3）覆铜板业务出货增长，规模效应
5G 商用服务器需求旺盛，驱动PCB 销量提升
生益电子拥有华为、中兴、三星电子、诺基亚、烽火通信等优质客户，扩产解决高
端产品产能瓶颈，高毛利5G 产品占比持续提升，受益5G 通信基站、服务器放量，
20Q1 营收77 亿元，同比42%，归母净利润11 亿元，同比59%。生益电子拟在
科创板上市，IPO 募投项目达产后将新增5G 领域高速高密度PCB 产能348 万平
米（达产后收入19 亿元），多层板产能5353 万平米(113 亿元)。生益电子激励到
位，上市后经营效率和融资能力将有望提升，盈利能力有望持续改善。
高频高速覆铜板占比提升，覆铜板扩产顺利
高频高速覆铜板在订单和客户方面取得重要突破，产品结构将持续优化，收入占比
持续提升。公司PPO 材料通过主流通讯设备商验证，已批量出货。江苏生益一期
规划产能100 万平米，于19 年6 月投产以来，产能爬坡顺利。江西生益一期已在
春节后试产（承接部分高速覆铜板生产），陕西生益二期扩产进展顺利。传统覆铜
板受益下游PCB 厂商扩产，出货量稳步增长。
预计公司20202022 年实现归母净利润1898 亿、2185 亿、2759 亿元，对应
20202022 年PE 分别为33、28、22 倍。参考SW 印制电路板行业目前市盈率（TTM、
整体法）为46 倍，考虑到公司为国内PCB 领域的领军企业，维持公司推荐评级。
1、行业竞争加剧；2、产能投产进度不及预期；3、原材料价格波动风险；4、汇率
当前价格： 2721 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1民生电子生益科技（600183）公
司点评：20Q1 高增长，受益5G云计算
2民生电子生益科技（600183）公
司点评：业绩符合预期，受益5G 基建
生益科技（600183）
20H1 业绩快报符合预期，受益5G 高景气
生益科技（600183）
归属母公司股东净利润（百万元）
生益科技（600183）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
生益科技（600183）
理学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
生益科技（600183）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。