C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2024925)
深证成指(2024925)
股价12 个月高低
中际旭创（300308SZ）
全球领先的高速光模块供应商，持续受益于AI 产业兴起
公司是全球光模块龙头企业，拥有完整的光模块产品矩阵，具有领先的研
发、交付能力。目前公司在行业前沿的800G光模块产品中占据全球绝对领先
地位，预计将在今年四季度率先量产推出16T高速光模块产品。考虑到全球
AI产业仍处于发展早期，光模块作为相关基础环节有望充分受益，维持买
800G 等高速产品需求持续提升，带动业绩高速增长：公司上半年实现营
收10799 亿元，同比增长170%；归母净利润2358 亿元，YOY28426%；
扣非后净利润2333 亿元，同比增长300%。业绩落于此前预计区间中值
附近，符合预期。单季度来看，Q2 公司归母净利润为1349 亿元，同比
271%。上半年得益于800G400G 等高端产品出货比重的快速增长，产品
结构持续优化，公司营业收入和净利润同比得到大幅提升。此外报告公
司汽车光电子板块营收279 亿元。我们认为AI 带来的高速光模块需求
仍将持续未来数年，公司业绩增长具有较强保障。
公司为光模块领域全球龙头，16T、硅光等新兴技术进展顺利：光模块
是算力产业的核心领域，公司牢牢占据世界范围内龙头宝座，根据
LightCounting 发布的2023 年光模块厂商排名中，中际旭创再度位列全
球第一，头部地位稳固。新产品方面，公司的16T 光模块产品已进入送
测阶段，预计今年Q4 小批量出货，2025 年起逐步上量，将带动公司营收
新一轮增长；此外公司硅光技术储备充足，目前已拥有16T 硅光解决方
案和自研硅光芯片。我们认为未来公司技术储备充足，有望在AI 需求高
企的时代维持行业龙头地位。
提前锁定部分原材料，持续增强供应端保障：供应端来看，公司VCSEL
已扩大供应商范围，并根据客户指引和订单情况提前向上游EML 等芯片
厂商规划及锁定采购需求。此外若未来两年行业整体EML 产能需求进一
步紧张，公司自研的硅光方案占比有望加速提升，同样起到增强供应端
保障的作用。我们认为今明两年在上游物流整体紧张的背景下，公司已
采取相关措施加强自身供应端保障，后续仍需观察上游厂商如Lumentum、
Marvell 等企业产能情况。
盈利预测：伴随AI 带来的800G 革命持续超预期，未来两年行业有望持
续的高景气。我们预计公司2024-2026 年净利润分别为5392 亿6921
亿8740 亿元，YOY 分别为1481%284%263%；EPS 分别为
481617780 元，当前股价对应A 股2024-2026 年PE 为252016
倍，维持买进建议。
风险提示：1、16T 等新技术新应用落地不及预期；2、中美相关政策影
响；3、海外云厂商资本支出不及预期。
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表