中际旭创（300308）
2024 年H1 业绩预告点评：业绩持续高增，
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中际旭创(300308)：2023 年业绩预
告点评：业绩超预期，期待持续兑现
中际旭创(300308)：2023 年3 季报
点评：盈利能力继续提升，期待高速
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
关键词：业绩符合预期
 事件：公司发布2024 年半年度业绩预告，1）2024 上半年公司实现归母
净利润215-250 亿元，同比250%-307%，扣非归母净利润210-245 亿
元，同比260%-320%；2）24Q2 归母净利润中值132 亿元，对应环比
30%，扣非归母净利润中值129 亿元，对应环比30%。公司预告业绩
 高速光模块快速放量，苏州旭创业绩亮眼
在确认股权激励费用9300 万元后，公司净利润仍大幅提升，这主要由
于公司800G400G 等高端产品出货量快速增长，产品结构持续优化。
扣除股权激励费用对子公司苏州旭创报表净利润的影响之前，苏州旭创
实现净利润约220000 万元至270000 万元，较2023 年同口径相比增长
 公司有望深度受益于明年800G、16T 需求高景气硅光加速渗透
我们认为明年产业需求有以下趋势：1）云厂在推理需求凸显H 系列算
力卡供应趋缓自建以太网结构迭代三重趋势下，明年对800G 的需求
将充分释放；2）英伟达继续保持软硬件系统在训练、训推一体上的优
势，同时自身客户结构持续优化，将进一步引领16T 等前沿产品的迭
代与应用；3）硅光模块具备缓解光芯片等物料短缺、承接硅基共封装
趋势、降低成本三层产业逻辑，有望加速渗透。
公司作为与大客户联系紧密的全球头部厂商，能够对接到主流客户需
求，同时扩产有序推进，在上游物料紧缺背景下，硅光芯片布局深厚的
同时有望取得物料供应结构性优势，进而深度受益于明年800G、16T
及硅光的产业需求趋势。
 盈利预测与投资评级：考虑到光模块行业下游需求在AI 算力建设高景
气，以及公司在产品、客户上的高壁垒，我们将公司20242025 年预期
归母净利润由493595 亿元上调至501643 亿元，并预测2026 年归母
净利润为883 亿元，2024 年7 月12 日收盘价对应PE 分别为
336262191 倍，维持买入评级。
 风险提示：高速光模块需求不及预期；客户开拓与份额不及预期；产品
研发落地不及预期；行业竞争加剧；原材料供应紧缺。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
36144  营业总收入
营业成本(含金融类)
43942  利润总额
0  归属母公司净利润
898  每股收益-最新股本摊薄(元)
17  EBITDA
8478  毛利率(%)
34913  归母净利率(%)
35465  收入增长率(%)
43942  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
7543  每股净资产(元)
(10)  最新发行在外股份（百万股）
(380)  ROIC(%)
7153  ROE-摊薄(%)
629  资产负债率(%)
(10)  PE（现价最新股本摊薄）
(1930)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号