中际旭创（300308SZ）
全球高速光模块最佳交付者，持续扩产迎接更高的AI 浪潮
2024 年9 月9 日
市场数据：2024 年9 月9 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2024 年6 月30 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
公司发布2024年半年报，利润同比大幅增长。2024上半年公司实现营收1080
亿元，同比1697%；归母净利润236 亿元，同比2843%，扣非后归母净
利润为233 亿元，同比3001%。单Q2 来看，公司实现营收596 亿元，同
环比分别1749%、230%，归母净利润135 亿元，同环比分别2708%、
北美云厂商AI Capex 高增长，上半年公司作为高速光模块主要供应商
重点受益。在AI 基础设施投资的拉动下，上半年北美亚马逊、谷歌、META、
微软四家科技巨头capex 8975 亿美元，同比441%。GPU 龙头英伟达上半
年实现营收5608 亿美元，同比1710%，下游资本开支增加叠加AI 占比提
升，AI 基础设施市场快速爆发。在GPU 集群从万卡到十万卡、英伟达持续
推出新款网卡、交换机升级网络端口的背景下，光模块与GPU 的配置比例
持续增加，800G 以上高速光模块市场爆发更为猛烈。根据LightCounting 7
月最新报告，2024 全球用于AI 集群的光模块市场将超过40 亿美元，同比翻
倍以上，2025 年则有望超过70 亿美元，2029 年达到120 亿美元。AI 市场
2023-2026 将持续处于高增长阶段，其后斜率趋缓但继续增长。公司作为全
球AI 高速光模块主要供应商，把握市场先机率先出货800G IB 多模单模、
800G ROCE 配套光模块等，受益于AI 市场爆发。
高速产品占比提高，毛利率同比提升，同时控费增效持续提升净利率。
公司24Q2 毛利率为334%，同环比分别23pct、07pct，主要由于400G、
800G 高速率产品占比的提升以及海外AI 大客户收入贡献的提升。上半年，
公司海外、国内营收分别为947 亿、133 亿元，分别1720%、1542%，
海外市场在高基数的背景下仍实现了更高的增长，显示出海外市场的高景气
和公司的龙头地位。根据Cignal AI 统计，在24Q1 全球高端光模块出货统计
中，公司在400GbE、800GbE 均名列龙头。此外，上半年公司汽车电子子公
司君歌电子、接入网光模块子公司储翰科技分别实现营收28 亿（净利润013
亿元）、28 亿元（净利润023 亿元），君歌电子并表后表现良好，储翰科技
营收大幅增长。费用率方面，公司上半年股份支付费用合计9700 万元，通
过优秀的业绩表现和行业地位持续激励高端人才，同时推进降本增效，销售、
管理、研发费用合计占收比为85%，同比-54pct，最终实现归母净利率223%。
持续扩产备货展现对未来订单的乐观预期。从固定资产来看，上半年公
司账面价值474 亿元，较上年同期增加136 亿元，生产设备的购置和泰国
工厂的转固是主要因素。从收入固定资产比值来看，2024 上半年为23，去
年同期为12，显示产能利用率的提升以及产品价值的高端化。从出货量来
看，上半年光通信收发模块产能900 万只，较上年同期81%，销量620 万
只，较上年同期79%。此外上半年公司存货账面价值为617 亿元，较年初
438%，其中原材料232 亿元，较年初398%，公司产销两旺，持续备货
迎接更大的交付热潮。
我们对于AI 算力板块景气度变化保持乐观，核心原因一是数据中心正
从通用计算转向加速计算架构，二是AI 正从AIGC 显性APP 过渡到渗透所有
行业的隐性能力，算力需求广阔。作为全球光模块最佳交付者，我们看好公
司中长期市场表现。我们预计公司2024-2026 年归母净利润分别为
5329631131 亿元，维持买入-A评级。
GPU 服务器等AI 下游基础设施出货不及预期导致光模块市场预期下
调；北美云厂商引入新供应商导致公司市场份额下滑；随着AI 光模块客户
结构更加多元化ASP 和毛利率存在阶段性下滑风险；中美经济科技摩擦导
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层