本报告的风险等级为中高风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
中际旭创（300308）2024 半年报业绩点评
2024 年9 月2 日
主要数据2024 年8 月30 日
12 月最高价(元) 18770
12 月最低价(元) 8505
事件：公司2024年上半年营业收入为10799亿元，同比增长16970%；归母净
利润、扣非后归母净利润分别为2358和2333亿元，同比分别增长28426%
上半年业绩高速增长。公司2024年上半年营业收入为10799亿元，同比
增长16970%；归母净利润、扣非后归母净利润分别为2358和2333亿元，
同比分别增长28426%和30007%。在全球CSP厂商对算力基础设施和AI
数据中心建设的资本开支持续增加的背景下，高端产品出货比重得到快
速提升，公司收入规模与盈利能力进一步得到提升。
降本增效彰显公司优秀管理能力。2024年上半年，公司期间费用率为
792%，较上年同期下降449个百分点，管理费用率为284%，较上年同
期下降183个百分点，销售费用率083%，较去年同期下降026个百分点，
综合毛利率为3313%，较上年同期提升274个百分点。
以太网用光模块更替需求在即。在云数据中心中，以太网光模块用量由
于以太网架构较IB架构经济性更优、兼容性更强等特性有望被更广泛的
建设与运营者采用，LightCounting预计全球以太网光模块在2024年增长
40%，并在2025年-2027年保持两位数增长。
T比特级相干产品有望导入上量。公司T比特级光模块已进入客户测试
阶段，其中包含16T的硅光模块方案。随着数据中心DCI互联需求持续提
升，海外客户针对DCI互联的相干光模块需求有望持续增长，公司400G ZR
产品已为海外客户供应，800G ZR产品正在市场导入阶段。
投资建议：公司是全球光模块龙头企业，拥有完整的光模块产品矩阵，
受下游市场需求推动，公司业绩有望延续增长态势，预计公司2024-2025
年EPS分别为449和647元，对应PE分别为24和17倍。
风险提示：需求不及预期；行业竞争加剧；高端产品利润率下降风险等。
中国电信（601728）2024 半年报业绩点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2024830）
中国电信（601728）2024 半年报业绩点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼