中际旭创（300308SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
高速光通信时代，光模块龙头扬帆
起航—公司信息更新报告-2024422
AI 时代，全球高速光模块龙头乘风
而起—公司深度报告-202437
业绩持续高增，800G 等高速光模块需求强劲
——公司信息更新报告
 全球高速光模块龙头，业绩持续高增，维持买入评级
2024 年7 月14 日公司发布2024 年半年度业绩预告，2024H1 公司预计实现归母
净利润215 - 250 亿元，同比增长25030% - 30733%，中值为2325 亿元，同比
增长27882%，实现扣非归母净利润210-245 亿元，同比增长26013%- 32015%，
中值为2275 亿元，同比增长29014%；根据我们测算，2024Q2 公司预计实现归
母净利润1141-1491 亿元，中值为1316 亿元，同比增长26154%，环比增长
3043%，预计实现扣非归母净利润111-146 亿元，中值为1285 亿元，同比增
长26610%，环比增长2980%，主要得益于800G400G 等高端产品出货比重的
增长，我们维持预计公司2024-2026 年归母净利润分别为481455516535 亿元，
当前股价对应PE 为350303258 倍，维持买入评级。
 公司积极实施股权激励，并获政府补助、投资收益等正向收益
2024H1，因确认股权激励费用减少公司合并净利润约9300 万元，扣除股权激励
费用对子公司苏州旭创报表净利润影响之前，苏州旭创实现净利润约22-27亿元，
同比增长19034% -25632%；公司对限制性股票激励计划、员工持股计划等事项
确认股权激励费用，导致归属于上市公司股东的净利润减少约9100 万元。公司
发生政府补助、投资收益等非经常性损益事项增加归属于上市公司股东的净利润
约2600 万元，对报告期业绩产生一定正向影响。
 800G、16T 等高速光模块和硅光布局领先，竞争优势明显
公司在OFC2023 现场演示了16TOSFP-XDDR8可插拔光模块、基于5nmDSP
和先进硅光子技术的第二代800G 光模块等。公司竞争优势明显：（1）研发实力
较强，不断进行自主创新；（2）产品获海内外多个客户认可，持续保持细分领域
份额优势；（3）管理团队经验丰富，拥有深厚光电行业背景。我们认为公司有望
持续在16T 高速光模块和硅光时代保持领先地位。
风险提示：光模块业务发展不及预期的风险、技术升级的风险、供应链稳定性的
风险、存在贸易壁垒的风险
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。