本报告摘要自英文版本，如欲进一步了解，敬请参阅英文报告。
2024 年 8 月 9 日
招银国际环球市场  睿智投资  公司更新
中际旭创 (300308 CH)
强劲基本面无惧市场波动，重申买入评级
2024 年第二季度，三大海外云厂商（谷歌、微软和亚马逊）与Meta 的资本开支
总额高达529 亿美元（高于此前彭博一致预期的506 亿美元），同比增长
571%，增速高于第一季度的304%。这四家公司的资本支出总额在 2020 年至
2022 年间实现了连续三年的快速增长（38%34%19%），并于2023 年维持在
高位（1480 亿美元）。这四家公司均确认将继续大力投资AI 基础设施以满足
不断增长的算力需求。正如谷歌首席执行官Sundar Pichai 在最近的业绩会上所
说，目前公司面临投资不足的风险远大于过度投资的风险。
然而，近期有部分投资者对板块回调表示担忧。我们认为市场波动的原因主要有
以下几点：1）海外科技企业业绩喜忧参半，2）对美国经济可能面临衰退产生
担忧，3）美国大选等的影响。此外，上周日本央行意外加息导致套利交易被迫
平仓，从而使市场抛售进一步加剧。
尽管市场在近期受到以上利空因素的干扰，但是主要云厂商的资本支出在第二季
度依旧强劲，并一致重申会继续加大投入。因此，我们对AI 板块仍维持积极展
望。作为行业的主要受益者之一，中际旭创是我们在AI 投资主题下的首选标
的。我们认为，公司股票在近期遭遇回调（自7月峰值以来下跌超过35%），目
前估值具备吸引力（202425 年市盈率分别为228 倍153 倍）。我们重申对中
际旭创的买入评级，目标价调整至15076 元人民币（前目标价为13071 元
人民币（除权除息后））。
 我们预计公司业绩受到英伟达芯片设计缺陷的影响有限。有消息称，英伟达
公司下一代GPU 芯片存在设计缺陷，产品的出货时间将被推迟（链接）。
该消息引发了市场对英伟达新一代产品可能面临推迟出货甚至砍单的担忧，
投资人担心是否会进一步影响其供应链的业绩。我们认为，本次事件影响有
限。该设计缺陷发现于早期阶段，我们认为产业链可以解决该缺陷产生的问
题。Blackwell 芯片预计将于2024 年第四季度开始大规模量产，该系列大部
分的收入贡献将于 2025 年产生。另外，我们预期 Blackwell 系列产品若有推
迟，其负面影响或将被 Hopper 系列产品的生命周期延长所抵消。
 我们重申对中际旭创的 买入 评级，新目标价为15076 元人民币。受益于
云厂商强劲的资本支出指引（2024 和 2025 年的资本支出指引分别较 2 月份
预测上调16% 和 21%，较 5 月份指引上调 5% 和 8%），我们将公司2024
和2025 年的收入预测分别上调 6% 和11%，并将净利润预测分别上调 11%
和23%。根据近期的业绩说明会，头部云厂商会维持对AI 基础设施的大规
模投资（根据彭博一致预期，2024 和2025 年四大云厂商的资本支出总额将
增长 39% 和13%）。中际旭创拥有丰富的产品组合（400G、800G 和 16T
光模块），相信未来会继续受益于 AI 需求的增长和资本支出的增加。公司
的新目标价基于2024 年30 倍市盈率，较5 年历史平均远期市盈率（274
倍）高出9%，PEG 接近1 倍（2024-2026 年的每股收益复合增长率为
32%）。我们认为中际旭创当前估值具备吸引力（2024 和2025 年市盈率分
别为228 倍和153 倍）。重申买入评级。潜在风险： 1）地缘政治风
险加剧；2）新产品推出进度不及预期；3）云厂商资本支出增速放缓；4）
15076 人民币
13071 人民币)
11332 人民币
3 月平均流通量(百万人民币）
52 周内股价高低(百万人民
资料来源： FactSet
资料来源： FactSet
资料来源：FactSet
2024 年 8 月 9 日
(截至12 月31 日)
销售收入 (百万人民币)
净利润 (百万人民币)
每股收益 (人民币)
资料来源：公司资料、彭博及招银国际环球市场预测
2024 年 8 月 9 日
图 1 三大云厂商和Meta 资本支出
资料来源：公司资料 彭博一致预期
图 2 三大云厂商和Meta 收入预测
资料来源：公司资料 彭博一致预期
图 3 微软资本支出对比
资料来源：公司资料 彭博一致预期
注：过往收入预测为2024 年2 月彭博一致预期，下同
图 4 Meta 资本支出对比
资料来源：公司资料 彭博一致预期
图 5 亚马逊资本支出对比
资料来源：公司资料 彭博一致预期
图 6 谷歌资本支出对比
资料来源：公司资料 彭博一致预期
三大云厂商 Meta 资本支出
过往收入预测(二月)
过往收入预测(二月)
过往收入预测(二月)
过往收入预测(二月)
2024 年 8 月 9 日
图 7 中际旭创动态市盈率区间
资料来源：公司资料 彭博
图 8 中际旭创动态市盈率
资料来源：公司资料 彭博
图 9 招银国际环球市场最新预测vs 过往预测
每股收益 (人民币)
资料来源：公司资料 招银国际环球市场预测
图 10 招银国际环球市场预测vs 彭博一致预期
每股收益 (人民币)
资料来源：彭博 招银国际环球市场预测
2024 年 8 月 9 日
年结 12 月31 日（百万元人民币）
年结 12 月31 日（百万元人民币）
物业及厂房及设备（净额）
2024 年 8 月 9 日
年结 12 月31 日（百万元人民币）
资料来源：公司资料及招银国际环球市场。预测注释：现金净额计算包括金融资产。
2024 年 8 月 9 日
 股价于未来12 个月的潜在涨幅超过15%
 股价于未来12 个月的潜在变幅在-10%至15%之间
 股价于未来12 个月的潜在跌幅超过10%
优于大市                           行业股价于未来12 个月预期表现跑赢大市指标
同步大市                           行业股价于未来12 个月预期表现与大市指标相若
落后大市                           行业股价于未来12 个月预期表现跑输大市指标
招银国际环球市场有限公司(招银国际环球市场)为招银国际金融有限公司之全资附属公司 (招银国际金融有限公司为招商银行之全资附属公司)
本报告内所提及的任何投资都可能涉及相当大的风险。报告所载数据可能不适合所有投资者。招银国际环球市场不提供任何针对个人的投资建议。本报告没有把任何人的
投资目标、财务状况和特殊需求考虑进去。而过去的表现亦不代表未来的表现，实际情况可能和报告中所载的大不相同。本报告中所提及的投资价值或回报存在不确定性
及难以保证，并可能会受目标资产表现以及其他市场因素影响。招银国际环球市场建议投资者应该独立评估投资和策略，并鼓励投资者咨询专业财务顾问以便作出投资决
本报告包含的任何信息由招银国际环球市场编写，仅为本公司及其关联机构的特定客户和其他专业人士提供的参考数据。报告中的信息或所表达的意见皆不可作为或被视
不对因依赖本报告所载资料采取任何行动而引致之任何直接或间接的错误、疏忽、违约、不谨慎或各类损失或损害承担任何的法律责任。任何使用本报告信息所作的投资
决定完全由投资者自己承担风险。
本报告基于我们认为可靠且已经公开的信息，我们力求但不担保这些信息的准确性、有效性和完整性。本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，
可能会随时调整，且不承诺作出任何相关变更的通知。本公司可发布其它与本报告所载资料及或结论不一致的报告。这些报告均反映报告编写时不同的假设、观点及分析
方法。客户应该小心注意本报告中所提及的前瞻性预测和实际情况可能有显着区别，唯我们已合理、谨慎地确保预测所用的假设基础是公平、合理。招银国际环球市场可
能采取与报告中建议及或观点不一致的立场或投资决定。
行相关业务联系。因此，投资者应注意本报告可能存在的客观性及利益冲突的情况，本公司将不会承担任何责任。本报告版权仅为本公司所有，任何机构或个人于未经
本报告仅提供给符合(I)不时修订之英国2000 年金融服务及市场法令2005 年(金融推广)令(金融服务令)第19(5) 条之人士及(II) 属金融服务令第49(2) (a) 至(d) 条(高净值
公司或非公司社团等)之机构人士，未经招银国际环球市场书面授权不得提供给其他任何人。
招银国际环球市场不是在美国的注册经纪交易商。因此，招银国际环球市场不受美国就有关研究报告准备和研究分析员独立性的规则的约束。负责撰写本报告的全部或部
本报告由CMBI (Singapore) Pte Limited （CMBISG）（公司注册号201731928D）在新加坡分发。CMBISG 是在财务顾问法案（新加坡法例第110 章）下所界定，
并由新加坡金融管理局监管的豁免财务顾问公司。 CMBISG 可根据财务顾问条例第32C 条下的安排分发其各自的外国实体，附属机构或其他外国研究机构篇制的报
这些人士就报告内容承担法律责任。 新加坡的收件人应致电（65 6350 4400）联系CMBISG，以了解由本报告引起或与之相关的事宜。