C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2024715)
深证成指(2024715)
股价12 个月高低
中际旭创（300308SZ）
上半年业绩符合预期，供应端有所保障
公司发布2024年上半年业绩预告，预计实现归母净利润215-25亿元，同比
增长250%-300%；预计实现扣非净利润21-245亿元，同比增长260%-320%。
业绩符合预期，维持买入建议。
800G 等高速产品需求持续提升，带动业绩高速增长：单季度来看，Q2
公司归母净利润为114 亿元-149 亿元，同比213%-310%。得益于
400G800G 等高端产品出货比重的快速增长，产品结构持续优化，公司营
业收入和净利润同比得到大幅提升。此外报告期内，公司对限制性股票
激励计划、员工持股计划等事项确认股权激励费用，导致归属于上市公
司股东的净利润减少约9100 万元，剔除该影响后，Q2 归母净利润中值
约136 亿元，同比增长约270%。我们认为目前全球AI 时代仍在快速发
展，相关算力领域的巨大需求有较强持续性，公司营收未来有望持续高
速增长，盈利能力或将维持高位。
公司为光模块领域全球龙头，16T、硅光等新兴技术进展顺利：光模块
是算力产业的核心领域，公司牢牢占据世界范围内龙头宝座，根据
LightCounting 发布的2023 年光模块厂商排名中，中际旭创再度位列全球
第一，头部地位稳固。新产品方面，公司的16T 光模块产品已进入送测
阶段，预计今年Q4 小批量出货，2025 年起逐步上量，将带动公司营收新
一轮增长；此外公司硅光技术储备充足，目前已拥有16T 硅光解决方案
和自研硅光芯片。我们认为未来公司技术储备充足，有望在AI 需求高企
的时代维持行业龙头地位。
提前锁定部分原材料，持续增强供应端保障：供应端来看，公司VCSEL
已扩大供应商范围，并根据客户指引和订单情况提前向上游EML 等芯片
厂商规划及锁定采购需求。此外若未来两年行业整体EML 产能需求进一
步紧张，公司自研的硅光方案占比有望加速提升，同样起到增强供应端
保障的作用。我们认为今明两年在上游物流整体紧张的背景下，公司已
采取相关措施加强自身供应端保障，后续仍需观察上游厂商如Lumentum、
Marvell 等企业产能情况。
盈利预测：伴随AI 带来的800G 革命持续超预期，未来两年行业有望持
续的高景气。我们预计公司2024-2026 年净利润分别为5392 亿6921 亿
8740 亿元，YOY 分别为1481%284%263%；EPS 分别为481617780
元，当前股价对应A 股204-2026 年PE 为312419 倍，维持买进建
风险提示：1、16T 等新技术新应用落地不及预期；2、中美相关政策影
响；3、海外云厂商资本支出不及预期。
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表