公司研究信息技术技术硬件与设备
中际旭创(300308)公司点评报告
盈利能力提升，硅光及16t 产品进展顺利
——中际旭创（300308）2024 年中报点评
8 月25 日下午，中际旭创发布2024 年中报。2024 年H1，公司实现营业收
入10799 亿元，同比16970%；归母净利润2358 亿元，同比28426%。
其中，2024 年Q2，公司实现营业收入5956 亿元，同比17488%，环比
2299%；归母净利润1349 亿元，同比27082%，环比3368%。
得益于产品结构优化及持续降本增效，公司收入规模及盈利能力提升
收入端，算力硬件需求增长持续带动400G800G 等高速率产品的销量增长，
并加速光模块向800G 及以上速率迭代，2024 上半年公司实现收入10799
亿元，同比16970%。盈利端，毛利率维持在历史较高的水平，持续的降本
增效推动盈利能力增强。1）毛利率方面，硅光等新结构、400G 及800G 等
高速率产品的占比提升，叠加良率、生产效率的不断优化，推动毛利率稳定
在历史较高水平，2024 年上半年公司毛利率为3313%，同比提升274pcts，
其中2024Q2 公司毛利率达3344%，环比提升068pcts；2）费用率方面，
降本增效措施持续推进，公司2024H1 销售、管理、研发、财务费用率同比
分别下降026、183、320、-081pcts，期间费用率合计同比降低449pcts。
产能迅速扩充，硅光快速上量，高速率产品进展顺利
产能扩充迅速，高速率产品快速放量。公司中报合计产能900 万只，同比
增长8109%；合计产量654 万只，同比增长10248%；合计销量620 万
只，同比增长7919%。硅光快速上量。主营硅光芯片的子公司苏州湃矽收
入142 亿元，同比增长210381%；净利润扭亏并实现024 亿元，部分硅
光芯片进入量产阶段，硅光产品市场导入加速。高速率产品进展顺利。16t
产品进展顺利，目前该产品大客户已经在测，预计顺利的话将于年末进入量
产阶段，届时16t 的硅光方案将同步提供。
作为行业领先的光模块供应商，公司技术储备充裕、客户资源丰富，随着算
力硬件技术的持续迭代，公司盈利能力有望维持在较高水平，公司将充分受
益于算力硬件需求增长引致的红利。叠加内部费用控制效率的提升，我们预
计2024-2026 年，公司营业收入分别为24641、36916、46212 亿元，归
母净利润分别为5087、7677、9679 亿元，对应PE 估值分别为24、16 和
13 倍，维持买入评级。
AI 硬件需求及部署节奏不及预期、宏观经济波动风险
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
52 周最高最低价（元）：1877  8522
A 股流通股（百万股）： 111571
A 股总股本（百万股）： 112117
流通市值（百万元）：
2024 一季度报告点评：AI 推动速率代际缩短，看好年
表1：季度财务表现回溯
图1：PE Band
图2：PB Band
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
股价涨幅优于基准指数15%以上
行业指数表现优于基准指数10%以上
行业指数表现相对基准指数介于-10%10%之间
行业指数表现劣于基准指数10%以上
股价涨幅相对基准指数介于5%与15%之间
股价涨幅相对基准指数介于-5%与5%之间
股价涨幅劣于基准指数5%以上
备注：评级标准为报告发布日后的6 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的相对市场表现，其中A 股市场基准为沪深300
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数或纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）
或三板做市指数（针对做市转让标的），北交所基准指数为北证50 指数。
承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确地反映了本人的研究观点并通过
合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
并向客户发布的行为。
券及其员工亦不为上述金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。本报告是
基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、分析工具、意见及推测
的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应
上述交易与服务可能与本报告中的意见与建议存在不一致的决策。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可靠，但并不对报
告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的法律责任。本报告版权归国元证