中际旭创（300308）
2024 年半年度报告点评：收入利润率双增，
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中际旭创(300308)：2024 年H1 业
绩预告点评：业绩持续高增，看好后
中际旭创(300308)：2023 年业绩预
告点评：业绩超预期，期待持续兑现
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
关键词：业绩符合预期
 事件：公司发布2024 年半年度报告，1）2024 上半年公司实现营收1080
亿元，同比177%，归母净利润236 亿元，同比284%，略超业绩预告
中值（预告指引215-250 亿元）；2）24Q2 实现营收596 亿元，同比
175%，环比23%，毛利率334%，同比2pct，环比07pct，归母净利
润135 亿元，同比271%，环比34%。公司业绩符合市场预期
 高端光模块需求持续旺盛，公司营收规模与盈利能力双增
24H1 公司重点客户进一步增加资本开支、加大算力基础设施领域投资，
400G 和800G 光模块需求显著增长，并加速了光模块向800G 及以上速
率的技术迭代。受益于400G 和800G 等高端产品出货比重的快速增加
以及持续降本增效，公司产品收入、毛利率、净利润率进一步得到提升，
1）24H1 毛利率331%，同比3pcts，归母净利率218%，同比7pcts；
2）24Q2 毛利率334%，同比2pct，环比07pct，归母净利率227%，
同比6pct，环比2pct
 公司有望深度受益于明年400G800G16T 需求高景气硅光加速渗透
我们认为明年产业需求有以下趋势：1）云厂在推理需求凸显H 系列算
力卡供应趋缓自建以太网结构迭代三重趋势下，明年对800G 的需求
将充分释放；2）英伟达继续保持软硬件系统在训练、训推一体上的优
势，同时自身客户结构持续优化，将进一步引领16T 等前沿产品的迭
代与应用；3）硅光莫怪具备缓解光芯片等物料短缺、承接硅基共封装
趋势、降低成本三层产业逻辑，有望加速渗透。
公司作为与大客户联系紧密的全球头部厂商，能够对接到主流客户需
求，同时扩产有序推进，在上游物料紧缺背景下，硅光芯片布局深厚的
同时有望取得物料供应结构性优势，进而深度受益于明年800G、16T
及硅光的产业需求趋势。
 盈利预测与投资评级：考虑到光模块行业下游需求在AI 算力建设高景
气，以及公司在产品、客户上的高壁垒，我们保持对公司2024-2026 年
归母净利润506488 亿元的预期，2024 年8 月23 日收盘价对应PE 分
别为268209152 倍，维持买入评级。
 风险提示：高速光模块需求不及预期；客户开拓与份额不及预期；产品
研发落地不及预期；行业竞争加剧；原材料供应紧缺。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
37069  营业总收入
营业成本(含金融类)
44922  利润总额
0  归属母公司净利润
1737  每股收益-最新股本摊薄(元)
17  EBITDA
9202  毛利率(%)
35168  归母净利率(%)
35720  收入增长率(%)
44922  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
7534  每股净资产(元)
(10)  最新发行在外股份（百万股）
(380)  ROIC(%)
7144  ROE-摊薄(%)
629  资产负债率(%)
(10)  PE（现价最新股本摊薄）
(1930)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号