2023 年10 月31 日公司发布公告，自2023 年11 月1 日起上调
53%vol 贵州茅台酒（飞天、五星）出厂价格，平均上调幅度约为
20。此次调整不涉及本公司产品的市场指导价格。
此次提价距离上一轮提价（18 年初）已横跨近6 年，以500ml 普
飞为例考虑20%的提价幅度，预计出厂价从969 元提至1169 元。
此外，本次提价亦覆盖50ml、200ml 等其他规格装飞天，而未涉
及100ml 飞天（渠道反馈拿货价379 元折合500ml 本身价格就已
较高）和精品等非标产品。我们认为提价的意义主要在于：
1）直接增厚茅台营收与利润。目前飞天茅台主要以969 元供应传
统经销商渠道及省内部分渠道，1399 元供应商超、电商渠道，1499
元供应直营渠道。我们测算预计涉及969 元部分的占飞天中量占
比预计高于50%，其余主要为非标、低度等产品。考虑20%的提价
幅度，考虑到茅台酒占整体营收比例约85%左右，预计提价幅度对
营收增厚幅度在5%左右。剔除消费税企业所得税，我们预计利润
端增厚幅度会略高于营收端约大个位数。
2）茅台估值中市场化因素提升，带动估值中枢上移。由于多年未
有提价，市场对于茅台估值要素中有部分市场化因素的折价，参
照爱马仕的市场化估值溢价我们认为公司的估值中枢理应上移。
同时从估值框架中，从近年来依托非标放量提升吨价、直营体系
改革提升吨价的工具箱中新增直接提价，价增逻辑更清晰且明确，
我们始终强调公司强品牌溢价是支撑横渡周期的底气，较高的渠
道利差也是公司业绩核心护城河，除却飞天外非标均有顺价利润，
系列酒后续具备放量基础。我们认为公司在价增逻辑下未来在非
标、系列酒方面的量价策略也可以更从容，或能改善千元价位的
我们预计23-25 年收入增速为163%180%170%；归母净利增速
为183%199%183%，对应归母净利为7428891052 亿元； EPS
为590670808378 元，公司股票现价对应PE 估值为
285238201 倍，维持买入评级。
宏观经济承压风险；行业政策风险；食品安全风险。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。