贵州茅台（600519）
茅台再提价，边际利好再下一重城
一年最低最高价 1435151935
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
贵州茅台(600519)：2023 年三
季报点评：实力信而有征，逆势
贵州茅台(600519)：2023 年中
报点评：Q2 增长双超20%，韧
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
 事件：近日贵州茅台发布公告：自2023 年11 月1 日起上调公司53%vol
贵州茅台酒（飞天、五星）出厂价格，平均上调幅度约为20%，此次调
整不涉及本公司产品的市场指导价格，为18 年以来再次提高出厂价。
 提价幅度处于历史中枢水平，增厚利润预计在7%左右。1）价增：复盘
2006210 日到201811 日六次提价，平均提价幅度在19-20%，本次上
调幅度20%左右处于中枢。我们预计非标品类相对增量更高，普飞提价
增量低于整体茅台酒增量，测算飞天出厂价从969 元瓶提升至1169 元。
2）销量方面，综合看飞天、五星各类规格产品和各渠道（包括海外、集
团营销等）产品的量预计在2-22 万吨左右。3）提价对利润增厚：以2
万吨左右来做简化测算，我们综合考虑税金扣除等，利润增厚约50-55
亿元，相对此前我们2023 年预期的归母净利润增幅在7%左右。
 茅台提价影响几何：一提振、二增强，内外多重积极影响
1）增强量价确定性：近几年茅台酒吨价稳中有升，本次直接提价，直接
强化价增逻辑；茅台稳定每年量增，考虑到24 年末预计198 万吨茅台
酒新增产能投产，同时考虑茅台酒供不应求、渠道利润空间丰厚，量价
齐升确定性进一步增强，往后看量价逻辑仍不变，长期发展基础坚实。
2）提振估值：本次提价时点超预期，公司营销改革红利持续释放，在渠
道创新产品结构数字化营销经营治理等方面不断突破，变化之下品牌
优越性业绩确定性企业稳定性持续提升。在茅台估值表现里，提价是
最核心的工具，但并不是唯一或一次性工具，综合看估值应享有溢价。
3）增强信心恢复：从2017 年底提价后的表现来看，板块单月、单季度
涨幅均呈现较好的收益，高端表现相比次高端要更好。站在当下时点，
市场情绪较低迷，茅台率先提价，涨价影响逐渐自上而下传导到其它高
端次高端品牌，有助于板块信心恢复，催化板块表现。
 盈利预测与投资评级：出厂价进一步提升吨价，有望助推板块信心恢复。
我们上调公司23-25 年的盈利预测为749、894、1032 亿元（前值为745、
867、1002 亿元），分别同比19%、19%、15%（前值为19%16%15%），
当前市值对应PE 为302522X，维持买入评级。
 风险提示：下游需求恢复不及预期、食品安全问题
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
416586  营业总收入
营业成本(含金融类)
463359  利润总额
23832  归属母公司净利润
334  每股收益-最新股本摊薄(元)
334  EBITDA
71916  毛利率(%)
372842  归母净利率(%)
391443  收入增长率(%)
463359  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
106191  每股净资产(元)
(5141)  最新发行在外股份（百万股）
(33797)  ROIC(%)
67254  ROE-摊薄(%)
2086  资产负债率(%)
(5256)  PE（现价最新股本摊薄）
(6975)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号