请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
贵州茅台（600519SH）
再次特别分红，提振市场信心
公司研究公司快评
投资评级：买入（维持评级）
公司公告：经公司董事会充分研究，公司拟向全体股东每股派发现金红利19106 元（含税）。截至2023
年9 月30 日，公司总股本为12561978 万股，以此计算合计拟派发现金红利24001 亿元（含税）。特
别分红的目的：一是公司持续、稳定、健康发展的需要；二是在保证公司正常经营和长期发展不受影响的
前提下，加大现金分红力度，提振市场信心；三是积极回报股东，与股东分享公司发展红利，增强广大股
国信食饮观点：1）茅台第二次特别现金分红，分红率提升有望提升估值水平；2）特别现金分红信号意义
凸现，公司坚持市场化改革方向；3）行业周期底部提振市场信心，白酒长期配置价值凸显；4）贵州茅台
经营水平较高，聚焦补足市场短板，提高抗风险能力；5）投资建议：持续看好公司稳定持续的经营能力，
维持此前盈利预测，我们预计2023-2025 年有望实现营收147201692819467 亿元，同比
154%150%150%；预计归母净利润7408871710122 亿元，同比181%177%161%，对应
PE 分别为304258222X，维持买入评级。
茅台第二次特别现金分红，分红率提升有望提升估值水平
继2022 年11 月首次特别现金分红，公司于2023 年11 月20 日（股份公司成立24 周年）再次推出特别现
金分红方案，体现管理层对股东权益的关注，公司中长期分红率有望继续提升。根据DDM 模型，贵州茅台
分红率股息率提升有望提高估值中枢，吸引更多长线资金加大配置比例。
特别现金分红信号意义凸显，公司坚持市场化改革方向
我们认为11 月初茅台酒提价、本次特别现金分红或有重要信号意义：1）未来茅台市场化改革或有更多体
现；2）未来稳态分红比例或存在进一步上修的空间；3）本届领导班子改革动力和执行力充足。未来，我
们或看见一个更加市场化、法制化、年轻化的茅台酒。
行业周期底部提振市场信心，白酒长期配置价值凸显
2022 年11 月公司首次特别分红，成为白酒板块上轮触底的信号之一。上次特别现金分红公告后1 个月，
贵州茅台股价区间涨幅约15%。目前，白酒板块基本面低点已过，市场已对2024 年增长预期进行充分反映，
预计本次茅台特别现金分红将提振市场信心，凸显白酒板块长期投资价值。
贵州茅台经营水平较高，聚焦补足市场短板，提高抗风险能力
公司相继加大茅台品藏馆建设活跃老酒市场、着手开始人力资源和薪酬制度市场化改革、10 月16 日上线
新的防伪体系等，并通过严格控制发货总量、提高团购比例、调节发货节奏保障飞天茅台酒价盘稳定。
目前，白酒板块动销主要体现为商务消费的活跃度，短期市场对经济和白酒已经过度悲观，白酒长期强供
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
给约束的逻辑未变，且估值切换后更具性价比。
投资建议：持续看好公司稳定持续的经营能力，维持买入评级
维持此前盈利预测，我们预计2023-2025 年有望实现营收147201692819467 亿元，同比
154%150%150%；预计归母净利润7408871710122 亿元，同比181%177%161%，对应
PE 分别为304258222X，维持买入评级。
需求复苏不及预期；竞争加剧；改革不及预期等。
表1：可比公司盈利预测及估值（更新至2023 年11 月21 日）
图1：贵州茅台单季度营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：贵州茅台单季度归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图3：贵州茅台单季度销售毛利率（单位：亿元、%）
图4：贵州茅台单季度销售净利率（单位：亿元、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
贵州茅台（600519SH）-提价强化中长期经营质量，行业秩序和竞争格局改善——2023-11-01
贵州茅台（600519SH）-第三季度业绩平稳增长，稳定价盘坚守长期主义——2023-10-24
贵州茅台（600519SH）-二季度业绩稳健增长，直销拓展稳步推进——2023-07-14
贵州茅台（600519SH）-i 茅台贡献主要增量，直销拓展是增长核心引擎——2023-04-26
贵州茅台（600519SH）-直销量翻倍亮眼，非标酒放量及直销拓展仍将是增长源动力——2023-03-31
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层