贵州茅台（600519）
来源 公司资料 第一上海预测
财务年度截至12月31日
营业总收入(百万元)
归母净利润(百万元)
市盈率1645元(倍)
52 周高低 19350 元12963 元
每股净资产 15994 元
中国贵州茅台酒厂（集
23Q3 利润符合预期：2023 年前三季度实现营业收入、净利润分别为
1033529 亿元，同比185%191%，营收已成功突破1000 亿，其中23Q3
收入、利润分别为337169 亿元，同比140%157%，单季度业绩符合预
期。截至23Q3 底合同负债114 亿元，环比23Q2 增加406 亿元，前三季度公
司销售回款共计1113 亿元，同比159%，经营活动所产生的现金流净额共
500 亿元，同比4316%，现金流大幅提升主因期内销售商品收到的现金增
加、以及控股子公司存放中央银行和同业款项净增加额减少所致。
盈利能力保持稳健：前三季度毛利率同比-02pct 至917%，毛利率略有下
降，预计为期内使用的生产基酒成本波动影响。期内公司销售管理研发财
务费用率分别为30%56%01%-13%，同比02-08-0-01pct，最终
归母净利润率为512%，同比03pct。其中23Q3 毛利率、净利率分别同比
0107pct，管理效率显著优化致使单季度盈利能力提升。
直营占比持续提升：分产品看，前三季度茅台酒系列酒收入分别为873156
亿元，同比173%244% ，其中23Q3 分别为28055 亿元，同比
146%117%。茅台酒保持双位数增速，预计主要由非标产品放量贡献增
速。系列酒前三季度规模已突破150 亿大关，预计主要由茅台1935 放量贡献
增速，其中23Q3 因同期高基数影响，销售增速环比23Q2 放缓。分销售渠道
看，前三季度公司批发代理 直销收入分别为567462 亿元，同比
29%450%，直销占比同比82pct 至449%，其中23Q3 批发代理直销收
入分别同比15%353%，直销占比同比69pct 至441%。23 Q3 直销渠道
延续高速增长态势，其中i 茅台数字营销平台实现酒类不含税收入55 亿
元，同比大幅368%，除此之外，我们预计期内公司企业团购渠道及商超直营
渠道等直销模式亦获得较为亮眼发展。
目标价2100 元，买入评级：今年以来，由于经济环境压力影响，整体白酒
行业需求面临考验。此背景下，公司前三季度单季收入、利润均维持双位数以
上稳健增速，彰显龙头韧性。23Q4 以来普飞市场批价走弱，我们认为主因行
业双节过后进入淡季，消费需求及市场预期较为平淡所致。考虑到公司今年以
来渠道库存维持良性，预计随来年春节旺季备货期临近，批价有望进一步企稳
或回温。长期看，我们认为公司近年来持续推行改革且成效显著，未来量、价
均具备较多发力点，预计未来公司在实现其长期高质量发展目标的过程中将更
为从容。综上，预计公司23-25 年净利润有望实现7396863510105 亿
元。考虑到近期国内外宏观环境复杂形势，下调短期目标价至2100 元，相当
于24 财年盈利预测305 倍PE，维持买入评级。
重要风险 1)食品安全；2)改革成效不及预期；3）经济复苏不及预期。
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国籍人士发放
附录1：主要财务报表
数据来源：公司资料、第一上海预测
财务年度截至12月31日 人民币百万元
财务年度截至12月31日 人民币百万元
财务年度截至12月31日 人民币百万元
财务年度截至12月31日 人民币百万元
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国籍人士发放
香港中环德辅道中71 号
永安集团大厦19 楼
任何材料、内容或印本，不得以任何方式复制、摘录、引用、更改、转移、传输或分发给任何其他人。本报告所载的资料、工具
构成投资建议。阁下不可依赖本报告中的任何内容作出任何投资决策。本报告及任何资料、材料及内容并未有考虑到个别的投资
者的特定投资目标、财务情况、风险承受能力或任何特别需要。阁下应综合考虑到本身的投资目标、风险评估、财务及税务状况
等因素，自行作出本身独立的投资决策。
本报告所载资料及意见来自第一上海认为可靠的来源取得或衍生，但对于本报告所载预测、意见和预期的公平性、准确性、完整
性或正确性，并不作任何明示或暗示的陈述或保证。第一上海或其各自的董事、主管人员、职员、雇员或代理均不对因使用本报
告或其内容或与此相关的任何损失而承担任何责任。对于本报告所载信息的准确性、公平性、完整性或正确性，不可作出依赖。
第一上海或其一家或多家关联公司可能或已经，就本报告所载信息、评论或投资策略，发布不一致或得出不同结论的其他报告或
观点。信息、意见和估计均按现况提供，不提供任何形式的保证，并可随时更改，恕不另行通知。
或被带往美国、在美国分发或提供给美国人。
在若干国家或司法管辖区，分发、发行或使用本报告可能会抵触当地法律、规定或其他注册发牌的规例。本报告不是旨在向该
等国家或司法管辖区的任何人或单位分发或由其使用。