当前价： 164500 元
贵州茅台（600519） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
23Q3 业绩符合预期，全年目标完成无虞
52 周内股价区间(元)
1 贵州茅台（600519）：业绩略超预期，经
营持续向好  (2023-08-04)
2 贵州茅台（600519）：收入增长靓丽，龙
头定力十足  (2023-07-16)
3 贵州茅台（600519）：23Q1 实现开门红，
直销占比继续提升  (2023-04-26)
4 贵州茅台（600519）：23Q1 业绩超预期，
引领行业景气向上  (2023-04-18)
 事件：公司发布2023 年三季报，前三季度实现营业总收入1053 亿元，同比
173%，归母净利润529亿元，同比191%；其中23单Q3实现营业总收入
343 亿元，同比131%，归母净利润169亿元，同比157%，业绩整体符合市
 茅台酒与系列酒双轮驱动，直销占比继续提升。1、公司上半年发货节奏较快，
收入端表现靓丽，管理层三季度结合外部宏观环境和量价平衡考量，发货节奏
有所控制，造成单Q3 收入增速环比有所放缓，业绩弹性仍得到较好延续。2、
分产品，单Q3茅台酒实现收入280亿元，同比146%，预计增量主要来自直
营投放增加、非标酒配额提升以及节气酒新品贡献；系列酒实现收入552亿元，
同比117%，单Q3 公司主动控制茅台1935 的发货节奏，以此实现价格体系
稳定，并保障渠道推力。3、分渠道，单Q3直销渠道收入148亿元，同比353%，
批发渠道收入187亿元，同比15%，前三季度i 茅台数字营销平台实现酒
类不含税收入1487亿元，单Q3直销收入占比同比提升69个百分点，渠道结
 盈利能力继续提升，现金流保持健康。单Q3 毛利率同比微降01 个百分点至
915%；费用率方面，单Q3 销售费用率提升08 个百分点至37%，管理费用
率下降08个百分点至55%，财务费用率下降02个百分点至-13%，整体费用
率下降04 个百分点至80%。综合来看，单Q3 公司净利率同比提升08 个百
分点至510%。此外，单Q3销售收现4218 亿元，同比210%，三季度末合
同负债1140亿元，同比-37%，环比554%，公司现金流表现优异，23Q4业
绩稳健增长余力充足。
 全年目标完成无虞，长线发展后劲十足。1、公司前三季度收入增速达17%以上，
普飞批价一直维持在2650 元及以上高位，供不应求趋势不变，公司全年15%
的收入增长目标完成无虞。2、公司拥有行业最强品牌力，全系列产品均处在供
不应求状态，较高的渠道利润提供了充足的安全垫，具有穿越周期的强业绩确
定性。3、展望未来，公司产品矩阵多点开花，营销体系改革成效显著，中长期
产能扩建扎实推进，长线发展后劲十足。
 盈利预测与投资建议。预计2023-2025年EPS 分别为5896元、6877元、8014
元，对应动态PE 分别为28 倍、24 倍、21 倍。公司量价齐升确定性高，改革
动作持续落地，长线发展后劲十足，维持买入评级。
 风险提示：经济复苏或不及预期。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
贵州茅台（600519）2023 年三季报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
贵州茅台（600519）2023 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
贵州茅台（600519）2023 年三季报点评
总经理助理、销售总监
贵州茅台（600519）2023 年三季报点评