市场价格人民币164500
贵州茅台2023 年3 季报业绩点评
(49) (98) (46)
(06) (58)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
中国贵州茅台酒厂(集团)有限责任公
以2023 年10 月20 日收市价为标准
3 季度控制发货节奏，营收增速放缓，积极提升
贵州茅台公布23 年3 季报。2023 年1-3 季度实现营收10327 亿元，同比
增185%，归母净利5288 亿元，同比增191%，每股收益4209 元。3Q23
营收和归母净利分别为3369 亿元和1690 亿元，营收同比增140%，归
母净利同比增157%。3Q23 营收增速放缓，普茅和1935 控制发货节奏，直
营占比继续提升。公司团队锐意进取，积极提升品牌热度，渠道利润撑起业
绩安全垫，预计未来两年营收将维持15%的增速，维持买入评级。
3Q23 营收增速放缓，普茅和1935 控制发货节奏，直营占比继续提升。
（1）3Q23 营收增长140%，环比小幅放缓，茅台酒、系列酒营收分别增
146%、117%。（2）3Q23 茅台酒营收增速慢于1H23 的186%，商务需
求复苏偏慢，对高端酒需求也造成一定影响，另外i 茅台对报表的拉动作
用减弱。3Q23 散茅一批价2750 元左右，环比2Q23、同比3Q22 均有小
幅下降。我们判断3Q22 公司主动控制了普茅的发货节奏，维护终端价格
稳定，直销比例上升和非标产品占比提升带动了产品均价的提升。（3）
3Q23 直销收入1479 亿，同比增353%，占比441%，同比提升71pct。
1-3Q23 公司通过i 茅台实现酒类收入1487 亿元，上年同期为846 亿，
贡献了较多的增量。i 茅台是22 年5 月19 日上线，因此随着基数的上升，
3Q23 对报表的拉动作用减弱。（4）3Q23 系列酒同比增117%，环比上
半年326%明显降速。由于前期茅台1935 的市场投放量较大，且商务需
求呈现弱复苏状态，公司放缓了发货节奏。（5）3Q23 末公司合同负债
为1139 亿，环比1H23 增406 亿，增幅大于上年同期的217 亿元。（6）
1-3Q23 净利同比增191%，与营收基本同步，利润率维持稳定。
公司团队锐意进取，积极提升品牌热度，渠道利润撑起业绩安全垫，预
计未来两年营收将维持15%的增速。（1）公司高管团队锐意进取，新产
品和新渠道发力，茅台冰淇淋、酱香拿铁和酒心巧克力等衍生产品陆续
推出，拥抱年轻一代，积极提升品牌热度。（2）现阶段公司渠道体系健
康，库存水平合理，普茅渠道利润较高，可撑起业绩安全垫，未来两年
增长的确定性较好，我们预计营收将维持15%的增速。
根据公司公告业绩，我们预计2023-2025 年EPS 分别为5871、6848、7927
元，同比增176%、166%、158%，维持买入评级。
渠道库存超预期。经济恢复不及预期。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 2023 年3 季报业绩概览
（人民币， 百万元）
所得税率(剔除非经常性影响)(%)
注：毛利率、营业利润率、所得税率、归母净利率同比单位为pct
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)