贵州茅台（600519SH）
业绩稳健增长，彰显需求韧性
市场数据：2023 年10 月20 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2023 年6 月30 日
事件：公司发布2023 年三季报，前三季度共计实现营业总收入105316
亿元，同比增长1730%，归母净利润52876 亿元，同比增长1909%，其中
第三季度实现营业总收入34329 亿元，同比增长1314%，归母净利润16896
亿元，同比增长1568%。
前三季度收入利润双增，i 茅台运营稳健。公司23Q1-3 实现营业收入
105316 亿元，同比增长1730%。分产品来看，茅台酒实现收入87270 亿元，
同比增长1730%；系列酒实现收入15594 亿元，同比增长2435%。分渠道
来看，批发渠道实现收入56657 亿元，在白酒收入中占比为5508%；直销
实现收入46207 亿元，占比为4492%，直销收入占比同比提升825pcts，其
中i 茅台实现不含税收入14871 亿元，运营保持稳健。前三季度公司国内经
销商数量为2082 个，经销商环比变化不大，经销体系趋于稳定。
公司23Q3 实现营业收入34329 亿元，同比增长1314%。分产品看，茅
台酒实现收入27991 亿元，同比增长1455%；系列酒实现收入5520 亿元，
同比增长1169%。分渠道来看，批发渠道实现收入18724 亿元，在白酒收
入中占比为5587%；直销实现收入14787 亿元，占比为4413%。根据渠道
反馈，配额执行仍按月推行，目前10 月回款已经完成，各地陆续到货中。
批价方面，散飞相比节前正常回落，但环比二季度末基本持平。精品、生肖
等非标产品保持较快增长态势，1935 在经销商推广下，消费氛围逐渐培育起
来；目前库存水平渠道保持良性；整体来看在行业弱复苏背景下，公司前三
季度收入保持稳健增长。
盈利能力保持稳定，预收账款势能仍足。23Q1-3 公司毛利率和净利率
分别-024076pcts 至9187%5021%，净利率水平稳中有升。前三季度公司
销售费用率和管理费用率分别023-076pcts 至291%544%，前三季度合同
负债及其他流动负债合计12821 亿元，较上半年增加4579 亿元，经销商打
款节奏平稳，预付账款势能仍足。预计未来随着费用投放不断优化、产品结
构改善及直销渠道改革持续发力，公司盈利水平有望进一步提升。
今年以来公司坚持美时代和五合营销法总体战略，不断变
革提升，精准营销，积极维护产品价格稳定。根据渠道反馈，当前散飞
批价2680 元左右，其体外利润依旧丰厚，公司改革步伐坚定，回收体外
利润仍是长期方向，由此助力公司盈利水平的稳步提升和品牌影响力的
不断扩大。我们看好公司的长期投资价值。预计2023-2025 年公司营业
总收入分别为148333170731196152 亿元，同比增长
163%151%149%；归母净利润741988612599548 亿元，同比增
长183%161%156%；对应EPS 分别为59076856 7925 元；对应
当前股价，PE 分别为282421，维持买入-A投资评级。
宏观经济回暖节奏放缓业绩增长不及预期，改革推进不及预期，行业
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层