二次特别分红，彰显社会责任
—贵州茅台（600519SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、贵州茅台（600519）：提价终
落地，步伐更从容2023-11-02
2、贵州茅台（600519）：业绩符
合预期，稳增长强韧性2023-10-
3、贵州茅台（600519）：业绩略
超预期，环比继续加速2023-08-
2023 年11 月20 日晚间，贵州茅台发布特别分红公告。
 二次特别分红，利于提振板块信心
公司拟向全体股东每股派发现金红利19106 元（含税）。截
止2023 年9 月30 日，公司股本为1256 亿股，以此计算合
计拟派发现金红利240 亿元（含税）。此举保证公司正常经
营和长期发展不受影响前提下，加大现金分红力度，提振市
场信心。此外，亦是积极回报股东，与股东分享公司发展红
利，增强广大股东获得感的重要方式。
 特别分红或成为惯例，彰显龙头社会责任
公司上一次特别分红是2022 年11 月29 日，当时是拟向全体
股东每股派发现金红利2191 元（含税）。截至2022 年9 月
30 日，公司总股本为1256 亿股，以此计算合计拟派发现金
红利275 亿元（含税）。这是公司第二次特别分红，或后面
成为一种惯例。结合此前茅台提价，我们认为公司作为贵州
省支柱产业，更多承担社会责任，促进当地经济发展。
预计公司2023-2025 年EPS 分别为593770458105 元，
当前股价对应PE 分别为302522 倍，维持买入投资评
宏观经济下行风险、产能扩张不及预期、直营增长不及预
期、改革进程不及预期、批价快速上行等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，6 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
把握中短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见
廖望州：香港中文大学硕士，CFA，3 年食品饮料行业研究经验，覆盖啤酒、卤
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
诚信、专业、稳健、高效
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫