--贵州茅台2023 年三季报业绩点评
事件：公司发布前三季度业绩，Q3 总营收343 亿元，同比131%；归母净利169
亿元，同比157%。Q1-Q3 总营收同比173%，归母净利同比191%。Q3 末合
同负债114 亿元，时点值同比-37%。Q3 销售收现422 亿元，同比21%。
Q3 收入增速放缓应主要因节奏调整：茅台Q3 收入增速较上半年略有放缓，合同
负债连续两个季度呈同比下降状态，略显增长疲弱迹象。分产品看，茅台酒收入
280 亿元，同比146%，对比Q1-Q3 同比173%增速有所放缓，但对照公司全年
整体收入15%左右的目标增速还算稳健。考虑春节时点等因素，公司应该是在上
半年加快了发货速度，因此Q3 增速有所放缓；渠道商的利润仍然丰厚，因此不
存在渠道推力下降的问题；至于消费者端增速是否有所放缓，我们认为尚需进一
步观察，茅台酒单季度收入增速波动从过去来看也属于正常状况。Q3 系列酒收
入552 亿元，同比117%，对比Q1-Q3 同比244%的增速放缓。由于Q3 茅台
1935 的批价仍有下降，预计公司延续控货节奏，此外去年Q3 系列酒收入基数较
高。9 月底上市了汉酱新品，未来有望接续推动系列酒收入增长。分销售渠道看，
Q3 公司批发渠道收入187 亿元，同比15%，Q1-Q3 批发收入同比29%，传统
渠道销售保持稳定。Q3 直销渠道收入148 亿元，同比353%，Q1-Q3 直销收入
同比449%。其中i 茅台Q3 收入553 亿元，同比368%，该渠道放货量同环比
盈利能力小幅提升：Q3 净利率492%，同比11pct，其中Q3 管理费用率的同比
投资建议：公司Q3 营收增速较上半年有所放缓，我们认为更多与上下半年的发
货节奏有关。今年整体消费环境偏弱，我们认为参照全年目标营收同比15%是更
为理性和可持续的增长速度，因此小幅调降公司盈利预测至2023-2025 年总营收
20231020 收盘价1645 元对应PE 分别为282421 倍。我们认为公司业绩的增
长驱动因素无重大变化，股价已对Q3 增速低于预期做出反映，维持推荐评级。
风险提示：宏观经济疲弱影响高端酒需求。
表1：主要财务指标预测
贵州茅台(600519)
实际流通A股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河食饮公司点评贵州茅台 （600519）保持高质
（一）公司财务预测表
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
未来6-12 个月，行业指数相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
未来6-12 个月，公司股价相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦