2023 年10 月23 日 星期一
每股净资产 15994 元
贵州茅台（600519）：2023Q3 业绩一览
图表1：2023Q3 业绩一览
营业收入（Q1-Q3）
净利润（Q1-Q3）
毛利率（Q1-Q3）
净利率（Q1-Q3）
贵州茅台2023Q3业绩一览
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国国籍人士发放
按产品档次（亿元）（2019-2023）
按销售渠道（亿元）（2019-2023）
按地区分部（亿元）（2019-2023）
资料来源：公司资料，第一上海整理
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国国籍人士发放
明确书面许可，就本报告之任何材料、内容或印本，不得以任何方式复制、摘录、引用、更改、转移、
传输或分发给任何其他人。本报告所载的资料、工具及材料只提供给阁下作参考之用，并非作为或被
不可依赖本报告中的任何内容作出任何投资决策。本报告及任何资料、材料及内容并未有考虑到个别
的投资者的特定投资目标、财务情况、风险承受能力或任何特别需要。阁下应综合考虑到本身的投资
目标、风险评估、财务及税务状况等因素，自行作出本身独立的投资决策。
本报告所载资料及意见来自第一上海认为可靠的来源取得或衍生，但对于本报告所载预测、意见和预
期的公平性、准确性、完整性或正确性，并不作任何明示或暗示的陈述或保证。 第一上海或其各自
的董事、主管人员、职员、雇员或代理均不对因使用本报告或其内容或与此相关的任何损失而承担任
何责任。对于本报告所载信息的准确性、公平性、完整性或正确性，不可作出依赖。
第一上海或其一家或多家关联公司可能或已经，就本报告所载信息、评论或投资策略，发布不一致或
得出不同结论的其他报告或观点。 信息、意见和估计均按现况提供，不提供任何形式的保证，
并可随时更改，恕不另行通知。
顾问服务，包括(但不限于)在此档内陈述的内容，皆没有意图提供给美国人。此档及其复印本均不可
传送或被带往美国、在美国分发或提供给美国人。
在若干国家或司法管辖区，分发、发行或使用本报告可能会抵触当地法律、规定或其他注册发牌的
规例。本报告不是旨在向该等国家或司法管辖区的任何人或单位分发或由其使用。
香港中环德辅道中71 号
永安集团大厦19 楼