时隔六年飞天茅台再提价，彰显龙头实力
——贵州茅台（600519）点评报告
10 月31 日，公司发布重大事项公告。经研究决定，自2023 年11 月1
日起上调公司53%vol 贵州茅台酒（飞天、五星）出厂价格，平均上调
幅度约为20，此次调整不涉及公司产品的市场指导价格。
提价幅度符合预期，彰显公司经营信心。本次提价后，飞天出厂价从969
元提升20%至1169 元左右，上调约200 元，前次提价为2018 年初，出
厂价上调18%左右至969 元。时隔近六年茅台再次上调核心大单品出厂
价，提价幅度处于历史中枢，基本符合市场预期。本次提价主要影响传
统经销渠道，截至2023 年11 月1 日，2023 年茅台散装原箱的批发价
分别为26502915 元，较提价后的出厂价仍有较大的利润空间，经销商
利润较为充足。此次提价不仅能直接提升公司的营收与利润，同时也体
现了茅台对自身经营的信心。
顺应市场发展规律，提振行业信心。整体来看，消费复苏、白酒高端化
趋势不改，同时茅台酒供需格局偏紧，叠加四季度白酒迎来消费旺季，
本次提价具备一定的市场基础，顺应消费复苏趋势和市场发展规律。目
前茅台和白酒板块估值均已位于低位，茅台作为白酒行业总龙头，此次
率先提价有利于提振行业发展信心，带动白酒板块长期向好发展。此外，
茅台提价对白酒行业整个价格体系有较为积极的影响，再度提升白酒行
业价格天花板，为其他高端白酒（五粮液、泸州老窖）、次高端白酒（古
井贡酒、舍得酒业等）预留更大的提价空间，有利于白酒板块扩容。
盈利预测与投资建议：公司作为白酒龙头，经营韧性十足，极深的护城
河是公司增长确定性的强大支撑，公司23 年营收指引目标为同比增长
15%左右，我们判断公司能超额完成预定目标。我们维持此前盈利预测，
同比增长1883%1933%1934%，对应EPS 为593270798448 元
股11 月1 日收盘价对应PE 为302521 倍，当前估值极具性价比，维
风险因素：宏观经济下行风险，直销推进不及预期风险，政策风险。
归母净利润(百万元)
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
业绩稳健增长，渠道优化持续发力
2023H1 业绩超预期，全年业绩有望提速
2023H1 业绩稳健增长，龙头韧性凸显
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信
息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。本报告中的信息或所表述的意见并未考虑到个别投资者的具
体投资目的、财务状况以及特定需求。客户应自主作出投资决策并自行承担投资风险。本公司不对任何人因使
用本报告中的内容所导致的损失负任何责任。在法律许可情况下，本公司或其关联机构可能会持有报告中提到
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司认为可靠且已公开的信息撰写，本公司力求但不保证这些信息
的准确性及完整性，也不保证文中的观点或陈述不会发生任何变更。在不同时期，本公司可发出与本报告所载
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
用。未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担，我公司保留追
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场