2023 年 12 月 5 日
招银国际环球市场  睿智投资  公司更新
贵州茅台 (600519 CH)
2024 年必须消费首推
在行业遇冷周期内，茅台实现率先涨价，强化了其稳居高端白酒市场头部的地
位并打破了市场对于公司市场化定位的担忧。收入来看，虽然自提价举措后暂
没有出现渠道囤货以及集中订购现象，我们认为，这次较平稳的渠道涨幅（提
价发布30 天后，终端价格上涨约07%，而上轮提价30 天后终端涨价幅度达到
115%）是由于直销渠道兴起叠加白酒行业进入年度淡季所致，终端价格上涨还
需一段时间反应。利润来看，预计公司在2024 年中，可以做到渠道利差压缩，
与经销商利润再分配并持续实现直营引流。展望下一阶段，我们认为，公司有
实力利用品牌影响力再度实现量价齐增并利润增速高于收入增速，并在未来持
 提价有望打破行业下行周期。中长期看，茅台提价对行业有牵头羊作用，其
他品牌的高端及次高端产品在中长期内的发展提供了更大的向上发展空间。
短期内来看，市场信心被提振，随贵州茅台2023 年11 月1 日将飞茅出
厂价提升20%以后，市场有多个关于白酒品牌提价的消息传出，高端市场
中，对于 五粮液八代和国窖1573，五粮液及国窖均回应称，对提价
保持观望态度。11 月初，五粮液曾否认过内部讨论提价传闻，并称正大力
研发满足年轻消费者的低度酒。而11 月末，有五粮液大商透露，公司旗下
核心大单品五粮液八代将提价100-200 元，提价幅度为10-20%。11 月
1 日，泸州老窖的腰部产品--三款不同度数的500ml60 版特曲经销商结算
价均上调20 元左右，上调幅度为4%-5%，公司日常化的价格调整措施仍在
实行；11 月末，公司公告称，价格倒挂现象在预计范围内，公司没有
针对国窖1573的价格调整计划。11 月末，洋河旗下头牌酒408 度苏
酒头排酒出厂价提升3%。我们认为，酒企的决策侧面隐含了供应端提
价动力仍然偏弱，中高端白酒消费需求遇冷趋势延续。
 展望明年，结构性机会仍然存在，终端零售价有攀升的可能。在当前白酒
价格倒挂加剧市场中，酒企提价需首先解决渠道库存积压量大的问题。鉴于
高端白酒市场产量依然有限，且各品牌市场地位相对稳定，叠加监管层面或
有对于行业高质量发展的支持，我们预计，高端白酒实现提价可能较高。同
时，弱复苏，强分化的行业发展态势或仍将延续。
 特别分红方案对股价有提振作用。茅台公告将派发特别股息，每股派发现金
红利1911 人民币。以此计算合计拟派发现金红利240 亿元人民币。连同年
终派息，我们预计2023 年终分红率将达到761%。
 盈利预测调整。综上，我们分别调高2024-25 年度收入净利润预测约
 估值。我们中长期看好茅台作为龙头企业受益于提价后对利润收入的利好。维
持公司买入评级，目标价2219 元人民币，基于38x 2023 年预测市盈率，
对应2018 年以来均值。
3 月平均流通量(百万人民币）
52 周内股价高低(人民币)
资料来源： FactSet
资料来源： FactSet
资料来源：FactSet
1 Yili Industrial (600887 CH)  3Q
revnp 3%59% cost cut was key to
profit growth  Nov 1 2023
2 Tsingtao Brewery (168 HK)  3Q
revnp -46%47% above market
expectation  Oct 30 2023
3 Kweichow Moutai (600519 CH) 
3Q revnp 13%16% mixed near-
term outlook  Oct 24 2023
(截至12 月31 日)
销售收入 (百万人民币)
净利润 (百万人民币)
每股收益 (人民币)
市场平均预估每股收益 (人民币)
资料来源：公司、彭博及招银国际环球市场预测
2023 年 12 月 5 日
图 1 盈利预测调整
资料来源：公司资料，招银国际环球市场预测
图2 招银国际预测对比市场一致预测
资料来源：公司资料，招银国际环球市场预测
图 3 12 个月滚动市盈率走势图
资料来源：公司资料，招银国际环球市场预测
图 4 12 个月市净率走势图
资料来源：公司资料，招银国际环球市场预测
1-yr fwd PE
1-yr trailing PB
2023 年 12 月 5 日
年结 12 月31 日（百万人民币）
年结 12 月31 日（百万人民币）
物业及厂房及设备（净额）
2023 年 12 月 5 日
年结 12 月31 日（百万人民币）
年结 12 月31 日
年结 12 月31 日
年结 12 月31 日
凈负债股东权益比率（倍）
年结 12 月31 日
资料来源：公司及招银国际环球市场。预测注释：现金净额计算包括金融资产。
2023 年 12 月 5 日
 股价于未来12 个月的潜在涨幅超过15%
 股价于未来12 个月的潜在变幅在-10%至15%之间
 股价于未来12 个月的潜在跌幅超过10%
优于大市                           行业股价于未来12 个月预期表现跑赢大市指标
同步大市                           行业股价于未来12 个月预期表现与大市指标相若
落后大市                           行业股价于未来12 个月预期表现跑输大市指标
招银国际环球市场有限公司(招银国际环球市场)为招银国际金融有限公司之全资附属公司 (招银国际金融有限公司为招商银行之全资附属公司)
本报告内所提及的任何投资都可能涉及相当大的风险。报告所载数据可能不适合所有投资者。招银国际环球市场不提供任何针对个人的投资建议。本报告没有把任何人的
投资目标、财务状况和特殊需求考虑进去。而过去的表现亦不代表未来的表现，实际情况可能和报告中所载的大不相同。本报告中所提及的投资价值或回报存在不确定性
及难以保证，并可能会受目标资产表现以及其他市场因素影响。招银国际环球市场建议投资者应该独立评估投资和策略，并鼓励投资者咨询专业财务顾问以便作出投资决
本报告包含的任何信息由招银国际环球市场编写，仅为本公司及其关联机构的特定客户和其他专业人士提供的参考数据。报告中的信息或所表达的意见皆不可作为或被视
不对因依赖本报告所载资料采取任何行动而引致之任何直接或间接的错误、疏忽、违约、不谨慎或各类损失或损害承担任何的法律责任。任何使用本报告信息所作的投资
决定完全由投资者自己承担风险。
本报告基于我们认为可靠且已经公开的信息，我们力求但不担保这些信息的准确性、有效性和完整性。本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，
可能会随时调整，且不承诺作出任何相关变更的通知。本公司可发布其它与本报告所载资料及或结论不一致的报告。这些报告均反映报告编写时不同的假设、观点及分析
方法。客户应该小心注意本报告中所提及的前瞻性预测和实际情况可能有显着区别，唯我们已合理、谨慎地确保预测所用的假设基础是公平、合理。招银国际环球市场可
能采取与报告中建议及或观点不一致的立场或投资决定。
行相关业务联系。因此，投资者应注意本报告可能存在的客观性及利益冲突的情况，本公司将不会承担任何责任。本报告版权仅为本公司所有，任何机构或个人于未经
本报告仅提供给符合(I)不时修订之英国2000 年金融服务及市场法令2005 年(金融推广)令(金融服务令)第19(5) 条之人士及(II) 属金融服务令第49(2) (a) 至(d) 条(高净值
公司或非公司社团等)之机构人士，未经招银国际环球市场书面授权不得提供给其他任何人。
招银国际环球市场不是在美国的注册经纪交易商。因此，招银国际环球市场不受美国就有关研究报告准备和研究分析员独立性的规则的约束。负责撰写本报告的全部或部
本报告由CMBI (Singapore) Pte Limited （CMBISG）（公司注册号201731928D）在新加坡分发。CMBISG 是在财务顾问法案（新加坡法例第110 章）下所界定，
并由新加坡金融管理局监管的豁免财务顾问公司。 CMBISG 可根据财务顾问条例第32C 条下的安排分发其各自的外国实体，附属机构或其他外国研究机构篇制的报
这些人士就报告内容承担法律责任。 新加坡的收件人应致电（65 6350 4400）联系CMBISG，以了解由本报告引起或与之相关的事宜。