本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
Q3 业绩稳健增长，渠道优化稳步推进
贵州茅台（600519）2023 年三季报点评
12 月最高价(元) 191290
12 月最低价(元) 133300
事件：公司发布2023年三季报。2023年前三季度，公司实现营业总收入105316
亿元，同比增长1730%；实现归属于上市公司股东的净利润52876亿元，同
比增长1909%。
公司Q3业绩实现稳健增长。虽然我国今年以来经济弱复苏，但公司作为
白酒龙头，品牌具有稀缺性，确定性高，业绩稳健增长，彰显龙头韧性。
单三季度，公司实现营业总收入34329亿元，同比增长1314%；实现归
母净利润16896亿元，同比增长1568%。公司前三季度的业绩增长，为
全年增长目标的实现奠定了坚实基础。
产品结构不断优化，i茅台持续为公司贡献业绩增量。分品类看，公司在
夯实飞天的基础上，持续发展系列酒，产品结构不断优化。2023Q3，公
司茅台酒实现营业收入27992亿元，同比增长1455%，营收占比835%；
系列酒实现营业收入5520亿元，同比增长1169%，营收占比165%。公
司系列酒实现稳健增长预计与茅台1935表现较好有关。分渠道看，公司
持续进行渠道改革，大力发展直营渠道。2023Q3，公司直营渠道实现营
业收入14787亿元，同比增长3526%，营收占比441%；经销渠道实现营
业收入18724亿元，同比增长152%，营收占比559%。公司于去年成功
上线i茅台，市场反响较好。今年前三季度，公司i茅台实现营业收入
14871亿元，持续为公司贡献业绩增量，渠道优化稳步推进。
公司盈利水平稳中有升。2023Q3，公司毛利率为9152%，同比增加010
个百分点。费用方面，公司2023Q3销售费用率管理费用率财务费用率
分别为372%554%-134%，同比分别增加076个百分点下降084个百
分点下降023个百分点。综合毛利率与费用率的情况，公司Q3净利率为
5193%，同比增加045个百分点，盈利水平稳中有升。
维持买入评级。预计公司20232024年每股收益分别为5874元和6853
元，对应PE估值分别为28倍和24倍。作为白酒行业龙头，公司茅台酒与
系列酒双轮驱动的策略明确，渠道结构持续优化，i茅台有望增厚公司业
绩。伴随着产能释放，公司量价有进一步提升的空间。维持对公司的买
风险提示。产品升级不及预期，i茅台运营不及预期，直销渠道扩张不及
贵州茅台（600519）2023 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
预期，产能释放不及预期，宏观经济影响等。
贵州茅台（600519）2023 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼