市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 1256  1256
总市值流通市值（亿元） 21162  21162
52 周内最高最低价
中国贵州茅台酒厂(集
贵州茅台(600519)
飞天提价助力可持续发展，重塑行业价升逻辑
贵州茅台发布重大事项公告，经研究决定，自 2023 年 11 月 1
日起上调本公司 53%vol 贵州茅台酒（飞天、五星）出厂价格，平均
上调幅度约为 20。此次调整不涉及本公司产品的市场指导价格。
此次价格调整将会对本公司经营业绩产生一定影响。
整体来看，提价幅度克制、留有余力。飞天出厂价格从969 元提
升20%至1169 元左右，前次提价为2018 年初，由819 元提价至969
元、提价幅度为1832%。纵观2001 年至今，飞天进行了9 次提价，
出厂价年复合涨幅为793%、低于全国城镇居民可支配收入的复合增
速985%。渠道反馈当前散飞市场成交价格在2700 元左右，提价后渠
道利润为1531 元瓶、经销商毛利率为567%、利润空间丰厚。
茅台此次提价落地，出厂价提升而保持市场指导价格不变，更多
在于茅台生产销售流通等各环节的利润重新分配和价值回归，遵循
市场规律下，助力公司可以更健康、更可持续的发展，同时增厚业绩，
保障国有资产增值，维护股东权益。以当前外部市场环境需求情况
背景下，我们预判提高出厂价并不会影响实际的市场成交价格，从而
能较好的实现提价的初衷。乐观一点看未来，在经济、商务需求逐步
恢复过程中，龙头提价为行业打开价格空间、重塑价升的行业增长逻
辑，从而推升白酒板块整体估值。
 盈利预测与投资建议
提价增厚当年及中期业绩。考虑到五星茅台销售占比较小，我们
以飞天来做测算。此次提价影响的是经销部分的出厂结算价格，渠道
反馈当前尚未进行11 月配额的回款，因此今年会提升11 月12 月的
飞天收入及利润。经测算，今年收入端由此前的预测值148776 亿元
增厚1177 亿元至149953 亿元，归母净利润由此前的预测值74124
亿元增厚724 亿元至74848 亿元。2024-2025 年收入各增厚6921
亿元、提升至179604、206364 亿元，归母净利润分别增厚4255、
1977%、1490%，归母净利润增速为1934%、2156%、1587%，2023-
2025 年EPS 为595872438392 元，对应三年PE 为282320 倍。
下游需求不及预期风险；食品安全风险；原材料成本变动风险；
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
图表1：茅台历年提价及复合涨幅
出厂价53 度茅台500ml
图表2：全国城镇居民人均可支配收入（2001-2022 年）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支