贵州茅台（600519SH）重大事项公告点评：
飞天提价，业绩增长动能充足
事件：2023 年11 月1 日，公司发布重大事项公告，经公司研究决定，自
2023 年11 月1 日起上调本公司53%vol 贵州茅台酒（飞天、五星）出厂价
格，平均上调幅度约为20。此次调整不涉及本公司产品的市场指导价格。
上市20 年8 次调价，此次调价飞天出厂价上浮至约1169 元瓶。据茅
台时空统计的资料显示，本轮动价系自茅台2001 年上市以来的第8 次调
价。之前的调价时间分别在2001 年、2003 年、2006 年、2008 年、2010
年、2012 年和2018 年，调整幅度在10%-35%区间。茅台上一次价格调整
是在2018 年元旦，平均上调幅度约为18%左右，茅台酒零售指导价由1299
元瓶上调到1499 元瓶，出厂价由819 元瓶调整到969 元瓶。根据此次
上调幅度计算，53%vol 贵州茅台酒（飞天、五星）出厂价格上调约200 元
瓶，本次调整后出厂价格约1169 元瓶。
提价直接增厚业绩，增长动能充足。我们认为出厂价提升短期有望提振批价，
中长期有望进一步夯实茅台白酒龙头品牌地位。在批价提升背景下，公司有望提
升飞天投放量进一步调整批价，量价齐升逻辑显现。同时，飞天、五星等产品提
价，有望进一步带动非标茅台价盘攀升，公司中长期业绩增长动能充足。
涨价符合市场规律，提振白酒行业信心。随着相关经济政策的不断落地，以
及国内社会消费的逐步恢复，茅台的市场需求仍然旺盛，结合茅台的有限产能现
状，以及四季度白酒消费旺季和春节备货情况，茅台涨价具备一定的市场基础，
符合当下供需关系，也是符合茅台掌握市场主动权，提升企业经营效益的手段。
作为高端白酒龙头企业，茅台市场化涨价政策望带动整体估值中枢上移，同时也
为行业高端、次高端产品的发展空间打开天花板，提振白酒行业信心。
投资建议：渠道加速优化、飞天量价齐升、系列酒结构持续升级下，公司业
绩展现高确定性，发展动能充足。我们预计公司2023-2025 年归母净利润分别
为7499011046 亿元，同比增长19%20%16%，当前股价对应PE 分别为
302521 倍，维持推荐评级。
风险提示：渠道改革、产品结构升级不及预期，消费复苏进度不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1贵州茅台（600519SH）2023 年三季报点
评：业绩稳健增长，延续高质量发展-20231
2贵州茅台（600519SH）2023 年半年报点
评：直营占比持续提升，茅台酒23Q2 环比提
3贵州茅台（600519SH）2023 年上半年经
营数据公告点评：业绩高增延续，茅台酒表现
4贵州茅台（600519SH）2022 年度股东大
会点评：向美而行，战略升级-20230616
5贵州茅台（600519SH）2023 年一季报点
评：经营稳健，业绩超经营数据预告-20230
贵州茅台(600519)食品饮料
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
贵州茅台(600519)食品饮料
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026