请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
贵州茅台（600519SH）
第三季度业绩平稳增长，稳定价盘坚守长期主义
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
贵州茅台（600519SH）-二季度业绩稳健增长，直销拓展稳步
贵州茅台（600519SH）-i 茅台贡献主要增量，直销拓展是增
长核心引擎——2023-04-26
贵州茅台（600519SH）-直销量翻倍亮眼，非标酒放量及直销
拓展仍将是增长源动力——2023-03-31
贵州茅台（600519SH）-渠道视角剖析成长：渠道变革史回顾
暨未来直销发展贡献展望——2022-12-28
贵州茅台（600519SH）-直销放量稳步推进，龙头业绩确定性
和成长性持续突出——2022-10-17
单三季度利润保持较快增长，全年任务达成无虞。公司发布2023 年三季报，
2023Q3 公司实现营业总收入34329 亿元，同比1314%，实现营业收入
33692 亿元，同比1404%，增速差异在于金融业务的利息收入增速放缓，
系同业拆借利息降低所致。2023Q3 公司实现归母净利润16896 亿元，同比
1568%。公司业绩持续稳健增长，预计全年15%收入增速目标能顺利达成。
单三季度收入稳健增长，公司平滑发货节奏稳定价盘。从收入端看，单Q3
茅台酒系列酒营收同比146%117%，系列酒增速稍慢主要系基数效应、
除茅台1935 外系列酒控制节奏所致。具体来看，单Q3 直销渠道营收占比
441%，同比35%，其中i 茅台平台贡献收入553 亿元，同比37%，预计三
季度i 茅台平台上珍品茅台生肖茅台生肖礼盒茅台1935 分别实现含税收
入3036420163 亿元，同比42%31%-6%65%。
单Q3 整体毛利率提升01pct，净利率同比提升08pct。公司单Q3 毛利率
略有提升01pct，或因原辅材料成本提升扰动（类似于2023 年中报）。单
Q3 税金及附加率158%，同比-04pct，或是季度间波动（累计比率基本持
平）。费用端看，单Q3 公司销售费用率管理费用率同比08-08pct，或
因双节旺季公司增投品鉴会、广宣费用等。单Q3 净利率同比08pct，主要
系期间费用和消费税季度扰动。
茅台回款能力毋庸置疑，适度调整淡旺季发货节奏。从合同负债看，三季度
末合同负债余额11395 亿元，同比-37%，环比406 亿元，主要系公司保
持战略定力，适度控制回款节奏，无需过度担忧茅台回款能力。从收现比看，
单Q3 公司收现同比21%，快于收入增速，经营质量较高。经营性现金流净
额108%，主要系当期财务公司存放央行和同业款项净增加额减少所致。
短期公司增长工具箱充足，长期业绩成长性较强。短期看，精品茅台等非标
放量、直营比例继续提升、以茅台1935 为代表的全价位段增长，依然能确
保公司在不提价的基础上实现2024 年双位数以上增长。长期看，茅台在触
达消费者、量价平衡、渠道深度、品质表达等方面进行长期探索。
风险提示：竞争加剧；需求复苏不及预期；疫情反复等。
投资建议：维持此前盈利预测，我们预计2023-2025 年有望实现营收
147201678118984 亿元，同比154%140%131%；预计归母净利润
740886449879 亿元，同比181%167%143%，对应PE 分别为
279239209X，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
单三季度利润保持较快增长，全年任务达成无虞。公司发布2023 年三季报，2023Q3
公司实现营业总收入34329 亿元，同比1314%，实现营业收入33692 亿元，同
比1404%，增速差异在于金融业务的利息收入增速放缓，系同业拆借利息降低所
致。2023Q3 公司实现归母净利润16896 亿元，同比1568%。公司业绩持续稳健
增长，预计全年15%收入增速目标能顺利达成。
单三季度收入稳健增长，公司平滑发货节奏稳定价盘。从收入端看，单Q3 茅台酒
系列酒营收同比146%117%，系列酒增速稍慢主要系基数效应、除茅台1935
外系列酒控制节奏所致。具体来看，批发代理（以飞天茅台为主）营收占比56%，
同比152%，环比二季度有所降速，主因系飞天类产品上半年发货节奏较快，下
半年公司兼顾增长质量，节奏相对有所放缓。单Q3 直销渠道营收占比441%，同
比35%，其中i 茅台平台贡献收入553 亿元，同比37%，投放量较二季度444
亿元环比提高，预计三季度i 茅台平台上珍品茅台生肖茅台生肖礼盒茅台1935
分别实现含税收入3036420163 亿元，同比42%31%-6%65%。
单Q3 整体毛利率提升01pct，净利率同比提升08pct。公司单Q3 毛利率略有
提升01pct，或因原辅材料成本提升扰动（类似于2023 年中报）。单Q3 税金及
附加率158%，同比-04pct，或是季度间波动（累计比率基本持平）。费用端看，
单Q3 公司销售费用率管理费用率同比08-08pct，或因双节旺季公司增投品
鉴会、广宣费用等。单Q3 净利率同比08pct，主要系期间费用和消费税季度扰
茅台回款能力毋庸置疑，公司适度调整淡旺季发货节奏。从合同负债看，三季度
末公司合同负债余额11395 亿元，同比-37%，环比406 亿元，主要系公司保
持战略定力，适度控制回款节奏所致，无需过度担忧茅台回款能力。从收现比看，
单Q3 公司收现同比21%，快于收入增速，经营质量较高。经营性现金流净额108%，
主要系当期财务公司存放央行和同业款项净增加额减少所致。
短期公司增长工具箱充足，长期业绩成长性较强。短期看，精品茅台等非标放量、
直营比例继续提升、以茅台1935 为代表的全价位段增长，依然能确保公司在不提
价的基础上实现2024 年双位数以上增长。长期看，茅台是个危机意识极强的企业，
在触达消费者、量价平衡、渠道深度、品质表达等方面进行长期探索。对于茅台
来说增长质量与增长速度同等重要，2023 年公司兼顾飞天茅台等产品批价，维护
渠道秩序，业绩增长质量很高。
投资建议：持续看好公司穿越周期的经营能力，维持买入评级。维持此前盈
利预测，我们预计2023-2025 年有望实现营收147201678118984 亿元，同比
154%140%131% ；预计归母净利润740886449879 亿元，同比
181%167%143%，对应PE 分别为279239209X，维持买入评级。
图1：贵州茅台单季度营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：贵州茅台单季度归母净利润及增速（单位：亿元、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图3：贵州茅台单季度销售毛利率（单位：亿元、%）
图4：贵州茅台单季度销售净利率（单位：亿元、%）
表1：可比公司盈利预测及估值（更新至2023 年10 月22 日）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层