提价终落地，步伐更从容
—贵州茅台（600519SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、贵州茅台（600519）：业绩符
合预期，稳增长强韧性2023-10-
2、贵州茅台（600519）：业绩略
超预期，环比继续加速2023-08-
3、贵州茅台（600519）：业绩符
合预期，龙头动能持续向上2023-
2023 年10 月31 日晚间，贵州茅台发布重大提价公告。
 提价超预期落地，利于提振板块信心
公司自2023 年11 月1 日起，上调53%vol 贵州茅台酒（飞
天、五星）出厂价格，平均上调幅度约为20。此次调整不
涉及本公司产品的市场指导价格。本次提价是茅台时隔6 年
的再次提价，飞天出厂价从969 元瓶涨至1163 元瓶，利于
提振白酒板块乃至消费板块信心。
 释放三大利好，步伐更从容完成目标
本次提价，我们认为释放三大利好：1）飞天再次提价，茅台
1935 和非标产品节奏空间更有调节性，为公司完成十四五目
标打下坚实基础；2）飞天提价后，为其他酒企和次高端酒企
打开价格天花板，一定程度上缓和竞争激烈态势；3）公司作
为贵州省支柱产业，提价后利于增加税收，更多承担社会责
任，促进当地经济发展。当前通过直销和i 茅台平台实现放
量，公司节奏把控更有余力，步伐更从容完成十四五目标。
根据提价公告，我们调整公司2023-2025 年EPS 分别为
元），当前股价对应PE 分别为302522 倍，维持买入
宏观经济下行风险、产能扩张不及预期、直营增长不及预
期、改革进程不及预期、批价快速上行等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，6 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
把握中短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见
廖望州：香港中文大学硕士，CFA，3 年食品饮料行业研究经验，覆盖啤酒、卤
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
诚信、专业、稳健、高效
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫