贵州茅台（600519SH）事件点评
再次实施特别分红，兑现发展红利
事件：11 月20 日晚间，公司发布公告称，经董事会决议，公司拟在2023
年度内以实施权益分派股权登记日公司总股本为基数实施回报股东特别分红，公
司拟向全体股东每股派发现金红利19106 元（含税）。截至2023 年9 月30
日，公司总股本为12561978 万股，以此计算合计拟派发现金红利
再次实施特别分红，今年累计派发超56550 亿元。此次分红是继2022 年
贵州茅台首次实施特别分红后，连续第二年进行特别分红。此前，贵州茅台在今
年年中分红32549 亿元，加上本次特别分红，贵州茅台在本年度的分红总额将
达56550 亿元，占2022 年度公司归母净利润的9017%。据茅台时空数据显
示，仅2022 年、2023 年，贵州茅台累计分红111301 亿元（含本次拟分红金
额），占上市以来分红总金额的4784%。此次实施特别分红的目的一是公司持
续、稳定、健康发展的需要；二是在保证公司正常经营和长期发展不受影响的前
提下，加大现金分红力度，提振市场信心；三是积极回报股东，与股东分享公司
发展红利，增强广大股东的获得感。
业绩增长强劲支撑稳定分红，公司连续9 年分红比例超过50%。2023 年前
三季度贵州茅台实现营业收入首次突破千亿大关，达到103268 亿元，同比增长
1848%，归母净利润52876 亿元，同比增长1909%。营收、利润继续保持两
位数增长，强劲的业绩增长为贵州茅台的稳定分红提供强有力的支撑。贵州茅台
上市以来每年均进行现金分红，近年来，贵州茅台分红规模占净利润比重较为稳
定，已连续9 年分红比例超过50%，近四年以来，随着主要财务指标的持续两位
数稳健增长，常规的年度分红一直维持在高于50%的水平。截至此次公告前，贵
州茅台累计现金分红已突破2086 亿元，占上市以来累计净利润约56%，加上此
次特别分红金额，累计分红金额将达232656 亿元。
投资建议：公司在五合营销法下持续统筹社会渠道商、自营店、电商渠
道商，构建一盘棋渠道格局，不断加码i 茅台等自营渠道，直销占比持续
提升。渠道加速优化、系列酒结构持续升级下，公司业绩展现高确定性，我们预
计公司2023-2025 年归母净利润分别为7499041054 亿元，同比增长
194%207%166%，当前股价对应PE 分别为302521 倍，维持推荐评
风险提示：疫情反复影响消费需求，渠道改革、产品结构升级不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1贵州茅台（600519SH）重大事项公告点评：
飞天提价，业绩增长动能充足-20231102
2贵州茅台（600519SH）2023 年三季报点
评：业绩稳健增长，延续高质量发展-20231
3贵州茅台（600519SH）2023 年半年报点
评：直营占比持续提升，茅台酒23Q2 环比提
4贵州茅台（600519SH）2023 年上半年经
营数据公告点评：业绩高增延续，茅台酒表现
5贵州茅台（600519SH）2022 年度股东大
会点评：向美而行，战略升级-20230616
贵州茅台(600519)食品饮料
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
贵州茅台(600519)食品饮料
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026