贵州茅台（600519）
特别分红点评：连续特别分红开先河，全面
一年最低最高价 1451001935
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
贵州茅台(600519)：茅台再提
价，边际利好再下一重城
贵州茅台(600519)：2023 年三
季报点评：实力信而有征，逆势
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
 事件：公司公告拟向全体股东每股派发现金红利19106 元（含税）。这
是上市以来公告第二次特别分红，目的一是公司基于持续、稳定、健康
发展的需要；二是在保证公司正常经营和长期发展不受影响的前提下，
加大现金分红力度，侧面彰显公司健康现金流水平，提振市场信心；三
是积极回报股东，与股东分享公司发展红利，增强广大股东的获得感。
 连续特别分红，开创白酒行业先河。2022 年首次特别分红：2022 年11
月29 日公告向全体股东每股派发现金红利2191 元（含税），加上2022
年度分红（每股股利2591 元，2023 年6 月30 日现金红利发放日），合
计现金分红60072 亿元，股息率277%。2023 年第二次特别分红：2023
年11 月20 日公告拟向全体股东每股派发现金红利19106 元（含税），
本次合计拟派发现金红利24001 亿元，股息率106%，预计未来加上
2023 年度分红，股息率有望继续维持接近3%。
 股息率上台阶，高质量发展与股东回报并进。公司近年来高质量发展取
得巨大成就，以i 茅台和企业团购为重点的直销发展迅速，销售渠道更
加科学完善，对于稳定市场价格和直面消费者贡献突出；系列酒大单品
突破百亿元，茅台酒和系列酒基酒扩产落实。在高质量发展同时，股东
回报适时增强，有助于持续稳定市场预期和吸引长线投资者。
 企业担当突出，经营精进，值得信赖。公司前期公告从11 月开始提高
主力产品出厂价格，冰封近6 年的出厂价得以突破，获得市场欢迎和认
可。提价体现了公司的担当，对行业影响正面；产品经营端：公司系列
酒保持核心价位推新，新品成功率大幅提升；市场管理端：能力水平持
续提升，销售和价格市场波动小。我们对公司经营的全面性、有效性保
 盈利预测与投资评级：消费市场恢复在途，公司作为行业龙头连续两年
特别分红，金额屡创新高、持续兑现发展红利，彰显龙头自信与责任，
背后支撑仍是其强劲基本面。在强大品牌溢价管理层正确规划下，公
司有望保持强业绩确定性和分红力。我们基本维持公司 2023-2025 年
归母净利润为748、887、1028 亿元，分别同比19%、19%、16%，当
前市值对应2023-2025 年PE 分别为30、25、22X，维持买入评级。
 风险提示：下游需求恢复不及预期、食品安全问题。
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
364865  营业总收入
营业成本(含金融类)
411638  利润总额
23822  归属母公司净利润
334  每股收益-最新股本摊薄(元)
334  EBITDA
71839  毛利率(%)
321249  归母净利率(%)
339799  收入增长率(%)
411638  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
105882  每股净资产(元)
(5136)  最新发行在外股份（百万股）
(46867)  ROIC(%)
53879  ROE-摊薄(%)
2086  资产负债率(%)
(5251)  PE（现价最新股本摊薄）
(6990)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号