本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
再次发放特别分红，彰显龙头发展韧性
贵州茅台（600519）事件点评
12 月最高价(元) 191290
12 月最低价(元) 145100
事件：公司于2023年11月20日发布回报股东特别分红方案公告。
公司再次发放特别分红。公司研究决定拟向全体股东每股派发现金红利
19106元（含税）。这是继公司2022年首次发放特别分红后，第二次向
全体股东派发特别分红。2015年以来，公司的年度股利支付率均维持在
50%。2022年11月公司首次特别分红，进一步提高了全年综合分红率。
截至2023年9月30日，公司总股本为12561978万股，以此计算公司此次
拟发现金红利约24001亿元（含税）。根据2023年三季度末公司的未分
配利润180127亿元来计算，此次派发特别红利后，公司账面仍有充裕的
资金为经营发展做保障。
公司特别分红有望提振市场信心，增强股东获得感。公司连续两年发放
特别分红，将分红率保持在相对高位水平，主要目的一是公司后续持续、
稳定、健康发展的需要；二是在保证公司正常经营和长期发展不受影响
的前提下，加大现金分红力度，提振市场信心；三是积极回报股东，与
股东分享公司发展红利，增强广大股东的获得感。
公司近期多维发力，彰显龙头发展韧性。近期，公司时隔6年超预期上调
飞天出厂价，预计将直接为公司今年11-12月及后续业绩做出增量贡献。
此外，公司持续加大产品、渠道结构创新改革。此次公司再次派发特别
分红彰显龙头的发展韧性，同时也显示出企业的担当。
维持买入评级。预计公司20232024年每股收益分别为5924元和7080
元，对应PE估值分别为30倍和25倍。作为白酒行业龙头，公司茅台酒与
系列酒双轮驱动的策略明确，渠道结构持续优化，提高飞天出厂价有效
增厚公司业绩。伴随着产能释放，公司量价有进一步提升的空间。维持
对公司的买入评级。
风险提示。产品升级不及预期，i茅台运营不及预期，直销渠道扩张不及
预期，产能释放不及预期，宏观经济影响等。
贵州茅台（600519）事件点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
贵州茅台（600519）事件点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼