飞天提价落地，打开行业成长通路
10 月31 日晚，茅台发布公告称自2023 年11 月1 日起上调本公
司53%vol 贵州茅台酒（飞天、五星）出厂价格，平均上调幅度约为
20。此次调整不涉及本公司产品的市场指导价格。
 20%提价幅度合理，贡献业绩增速5%左右
20%提价幅度合理，体现茅台中产消费价值回归。通常飞天茅台
出厂价城镇居民可支配月收入维持在2732%之间，2020 年初受疫情
冲击下，这一比值逐年降低，直至2023 年未提价前，该比值已经降至
225%左右，严重偏离正常区间。假设今年人均可支配收入增长5%，
提价20%后飞天出厂价23 年城镇居民可支配月收入将提升至
270%，提价幅度符合茅台市场化需求，体现了中产消费实现价值回归。
直接增厚公司业绩表现，增速贡献约5%左右。公司本次提价涉及
飞天及五星产品，结合渠道反馈，经销代理端约销量约在17 万吨
年，考虑明年渠道端供给量保持稳定，969 元瓶出厂价综合提升20%
对应年营收增厚约62 亿元，对应净利润增厚约41 亿元；考虑增速，
明年营收约提高增速42%，净利润约提高增速56%。
 贡献公司增长引擎，打开产业成长通路
公司层面，茅台本轮大幅提价将更好的释放增长新引擎。近年来
茅台通过提升非标占比、加大直营改革等方式，不断寻求增长抓手，
直接提升出厂价将更好的释放增长新引擎，满足集团目标任务的同时，
支持公司长期良性发展。产业层面，茅台作为价格天花板，是其他高
端及次高端白酒的价格指引，本轮提价有望再次打开名酒价格的成长
通路，释放行业长期红利。
我们预计公司2023 年-2025 年营业收入同比增长166%、181%、
158%，归母净利润同比增长178%、193%、163%，对应EPS 预测为
5882、7017、8162 元，对应11 月1 日PE 分别为30、25、22 倍。
维持公司买入评级。
（1）宏观经济不确定性风险；
（2）消费复苏不及预期；
（3）政策限制与食品安全事件。
贵州茅台（600519）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2023-11-01
近12 个月最高最低
公司价格与沪深300 走势比较
贵州茅台（600519）
贵州茅台（600519）
财务报表与盈利预测（单位：百万元）
贵州茅台（600519）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。