贵州茅台 (600519SH)
贵州茅台（600519）：大象再次
起舞，抗周期能力更强
贵州茅台（600519）：稳健不失
速度，结构改善重于简单提价
贵州茅台（600519）：渠道结构
改革，茅台酒提速  2023713
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
事件：公司公告，2023Q1-3 营业总收入105316 亿元，同比增长1730%；营
业收入103268 亿元，同比1848%；归母净利润52876 亿元，同比增长
1909%；销售收现111254 亿元，同比1586%；三季度末合同负债11395 亿
元，同比-442 亿元。
双位数增长延续，锚定全年目标。23Q3，公司实现营业总收入34329 亿
元（同比1314%），营业收入33692 亿元（同比1404%），归母净利
润16896 亿元（同比1568%）。其中，茅台酒系列酒收入分别为27991
亿元552 亿元，同比1455%1170%。系列酒在去年同期较高的基数
上，仍然达成双位数增长，全年有望实现200 亿收入，我们预计茅台1935
有望贡献系列酒收入的12，其余产品夯基前行。虽然中秋国庆过后，飞天
茅台的批价略有波动，但市场供需紧平衡的关系并未变化，消费属性的回
归愈发明显，流通属性依旧强势，无需过度担忧。
直销驱动不减，i 茅台贡献提升。23Q3，直销经销收入分别为14787 亿
元18724 亿元，同比3525%151%，直销收入占比同比692pct 至
4413%，全年有望维持在45%左右，较去年提升幅度明显。其中i 茅台收
入5532 亿元，占全部收入的1651%，不论是同比还是环比都有一定提
升，体现出i 茅台在渠道营销转型中的重要贡献。伴随向直销的倾斜，我们
认为茅台的渠道掌控力在提升，面对需求波动时，能较有效的稳住市场价
格的震荡幅度，稳定渠道信心，并更好的匹配真实开瓶需求，实现消费属
性的回归，以及贡献更高的利润。
盈利水平稳中有升，品牌营销继续扩大影响力。23Q3，公司毛利率同比
010pct 至9152%，既有非标茅台占比的提升，也有茅台酒增长快于系列
酒的贡献；营业税金率同比-057pct 至1611%；销售费用率同比075%
至379%，除了集体性消费者活动的持续落地，公司还通过产品联名持续
扩大品牌影响力，一方面再度降低年轻消费群体的触达门槛，另一方面通
过营造话题保持有效曝光；管理费用率同比-090pct 至565%；财务费用
率同比-023pct 至137%。在保持整体费率降低的基础上，公司盈利水平
稳定提升，归母净利率同比071pct 至4922%。
盈利预测与投资评级：近期的市场波动反映出信心的脆弱，茅台稳定的成
长能力是稳信心的底气来源。我们预计，公司2023-2025 年摊薄每股收益
分别为5903 元、6950 元、8120 元，维持对公司的买入评级。
风险因素：宏观经济不确定性风险；技改建设项目进度不及预期风险
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
券组建食品饮料团队，团队成员以产业资深人士与顶级名校培养为主。
娄青丰，金融硕士，毕业于中央财经大学，3 年食品饮料研究经验，2 年债券研究经验。
覆盖预加工食品（深度研究安井食品、千味央厨、立高食品）、调味品（深度研究安琪酵
母，熟悉海天味业、千禾味业、涪陵榨菜、天味食品、颐海国际）。
盖休闲食品和连锁业态（深度研究绝味食品、周黑鸭、煌上煌、洽洽食品、盐津铺子、
甘源食品、劲仔食品等），深度研究零食量贩业态。
赵丹晨，经济学硕士，毕业于厦门大学经济学院，3 年食品饮料研究经验。主要覆盖白
酒（深度研究贵州茅台、五粮液、泸州老窖、山西汾酒、舍得酒业、酒鬼酒、水井坊、
洋河股份、今世缘、酱酒板块）。
赵雷，食品科学研究型硕士，毕业于美国威斯康星大学麦迪逊分校，随后2 年留美在乳
企巨头萨普托从事研发和运营，2 年食品饮料研究经验。覆盖乳制品（深度研究伊利股
份、蒙牛乳业、妙可蓝多、嘉必优）、饮料（深度研究东鹏饮料）。
张伟敬，武汉理工大学毕业，法学、经济学双学位，金融行业工作两年，随后进入白酒
行业十三年，先后在泸州老窖、杜康、舍得酒业从事一线销售工作，在高端酒、次高端、
中低端价位均有实际操盘经验，产业思维强，酒圈资源丰富，对白酒行业趋势有独到理
解，尤其擅长分析次高端酒企竞争格局。
唐有力，华中科技大学工学学士，15 年的快消品行业经验，10 年一线白酒销售经验，
对高端白酒有自己的独到见解。擅长根据现有数据和市场动作推演酒企未来的市场策
王雪骄，康奈尔大学管理学硕士，华盛顿大学经济学 国际关系双学士，覆盖啤酒
（深度研究华润啤酒、青岛啤酒、重庆啤酒）、水、饮料行业。
满静雅，英国华威商学院管理学硕士，海外留学及工作经验获得国际化开阔视野。具备
三年头部房企战略投资的从业经验，擅长从产业的视角挖掘上下游发展机会。2021 年加
饮料团队，主要覆盖白酒板块。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。