本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
贵州茅台（600519）2023 年三季报点评
12 月最高价(元) 191290
12 月最低价(元) 133300
事件：公司发布重大事项公告。经研究决定，自2023年11月1日起上调公司
53%vol贵州茅台酒（飞天、五星）出厂价格，平均上调幅度约为20。此次
调整不涉及本公司产品的市场指导价格。
提价落地，有效增厚公司业绩。茅台上一次上调飞天出厂价是在2018年
初，将飞天出厂价调至969元瓶。此次，公司时隔6年再次对飞天进行调
价。根据约20%的提价幅度，本次调整后飞天每瓶上调约194元，价格提
升到1163元瓶。由于本次提价是在今年11月1日开始执行，预计将直接
为公司今年11-12月及后续业绩做出增量贡献。
茅台提价，带动白酒景气度回升。从茅台的经营策略来看，茅台提价向
来比较谨慎。此前，公司通过提升产品结构、发展i茅台扩大直营渠道等
方式间接优化产品价格，而本次公司直接提价的时间点超市场预期，提
价幅度约20%符合预期。由于茅台是白酒行业的龙头企业，此次提价成功
打开白酒价格天花板，带动白酒景气度回升。
茅台酒产能释放，有望带动公司业绩再上行。此前公司发布公告，拟投
资约15516亿元建设茅台酒十四五技改建设项目，项目建设周期为
48个月，建成后可新增茅台酒实际产能约198万吨年，储酒能力约847
万吨。公司目前茅台酒的基酒产量为56万吨，若项目顺利建成，茅台酒
产能再迎增长空间，届时茅台酒基酒产量有望接近76万吨。茅台酒产能
释放，叠加出厂价提升，后续有望带动公司业绩再上行。
维持买入评级。预计公司20232024年每股收益分别为5924元和7165
元，对应PE估值分别为30倍和25倍。作为白酒行业龙头，公司茅台酒与
系列酒双轮驱动的策略明确，渠道结构持续优化，提高飞天出厂价有效
增厚公司业绩。伴随着产能释放，公司量价有进一步提升的空间。维持
对公司的买入评级。
风险提示。产品升级不及预期，i茅台运营不及预期，直销渠道扩张不及
预期，产能释放不及预期，宏观经济影响等。
贵州茅台（600519）2023 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
贵州茅台（600519）2023 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼