中国移动（600941SH）
营收破万亿元，CHBN 市场稳中有进
市场数据：2024 年4 月15 日
基础数据：2023 年12 月31 日
每股资本公积（元）：
每股未分配利润（元）：
中国移动发布2023 年年度报告。2023 年，公司实现营收10093 亿元，同比
77%；其中，主营业务收入8635 亿元，同比63%；实现归母净利润1318
亿元，同比50%。2023 年，公司的EBITDA 为3415 亿元，同比增长37%。
个人市场根基牢固，力争移动ARPU 稳健增长。2023 年，公司个人市场
收入达4902 亿元，同比03%；移动客户991 亿户，净增1599 万户。其中
5G 套餐客户达795 亿户，净增180 亿户。移动业务的综合ARPU 为493 元，
同比06%（其中5G 的ARPU 为782，同比-40%）。整体来看移动市场用户
增长近乎饱和，5G 用户渗透率逐渐向5G 套餐渗透率靠拢，流量增长挖掘仍
有潜力。ARPU 方面，公司或通过综合权益经营维持ARPU 稳健增长，强化
场景融合运营。对于2024 年经营目标，公司计划净增5G 网络用户8000 万，
并实现移动ARPU 稳健增长。
拓展智慧家庭生态，培育新消费点。2023 年，公司家庭市场收入达1319
亿元，同比131%，继续保持双位数增长。其中家庭宽带客户264 亿户，净
增2012 万户，净增规模行业领先；千兆家庭宽带客户渗透率达300%，同比
143pct；公司强化移动高清、智能组网、家庭安防等H 端综合业务拓展，
移动高清客户规模达207 亿户、智能组网客户同比367%、家庭安防客户同
比增长405%。同时HDICT 解决方案服务客户数达2921 万户，家庭增值业
务收入对家庭市场收入增量贡献达到256%。在千兆宽带渗透率提升和多业
务拓展下，家庭客户综合ARPU 达431 元，同比24%。
政企市场对主营收入增量贡献最大，继续强化网云DICT能力。
2023 年，政企市场收入1921 亿元，同比142%；政企客户数2837 万家，
净增517 万家。移动云收入833 亿元，同比656%，自有能力收入同比增长
超100%，IaaSPaaS 份额进入业界前五；签约5G 行业商用实例15 万个，同
比224%，5GDICT 项目签约475 亿元，同比301%，5G 专网收入54 亿元，
同比1131%。ToV 车联网与全国销量前十新能源品牌均达成合作，市场份额
新兴市场贡献提升。2023 年，公司新兴市场收入493 亿元，同比282%。
其中，国际业务收入207 亿元，同比242%，主要由国际传输服务、境外IDC、
国际漫游提供，公司仍作为全球最大的国际化运营商之一；数字内容收入280
亿元，同比316%，其中云游戏用户规模行业第一、咪咕视频月活跃客户破
亿户、云XR 客户端月活客户高速增长超50%。此外，公司积极通过股权投
资拓展移动信息现代产业亲戚圈、生态圈，投资组合覆盖人工智能、工
业互联网、网信安全、硬科技、算力网络、卫星互联网等，有望与相关投资
资本开支虽总体缩减，网络服务能力持续提升，2024 年将智算投资作为
重点。2023 年，公司资本开支1803 亿元，同比-26%，其中连接、算力、能
力、基础领域分别投资1090 亿、391 亿、134 亿、188 亿。公司已经累计开
通5G 基站194 万，千兆宽带覆盖用户39 亿，均为全球运营商第一。2024
年5G 投资规模或有所缩减，但仍计划开通5G 基站41 万以上，并对全国所
有县城以上实现RedCap 覆盖。2023 年在算力领域投资同比增长167%，为
增速最快领域，已累计形成通算规模8EFLOPS，同比14%，形成智算规模
101EFLOPS，同比206%。2024 公司计划在通算、智算分别形成规模9、
17EFLOPS，算力投资计划同比21%。我们认为智算投资的持续加强展现了
公司对人工智能战略的关注，将有效推动自研九天大模型的规模落地以
及提供更多的算力服务。
公司积极回馈股东，将在未来把派息率提至75%。2023 年，公司每股派
息483 港元，同比95%，派息率达71%。公司计划从2024 年起的三年内派
息率逐步提升至75%以上，力争为股东创造更大价值。
盈利预测、估值分析和投资建议：我们预计公司2023-2025 年归母净利润
143131154771166951 亿元，同比增长86%81%79%。一方面公司将继续
保持业绩稳健增长，另一方面分红率进一步提升，与国际主流运营商对比估
值仍有提升空间，维持买入-A评级。
通信行业用户增速下降，若公司综合权益运营不达预期可能出现移动和
公司云计算业务由于基数变大、市场竞争等因素可能出现增长不达预期
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层