山金国际000975贵金属
山金国际三季报点评：黄金产量小幅下滑，H 股
2025 年10 月24 日，山金国际披露财报。前三季度公司实现营收14996
亿元，同比增长2423%，创造归母净利润246 亿元，同比增长
4239%；单季度实现营收575 亿元，同比增长33%，创造归母净利润
黄金产量小幅下滑。前三季度，公司矿产金产量559 吨，同比下滑
1099%，销量598 吨，同比下滑814%。矿产金销量598 吨，同比下
滑814%。单季度矿产金产量187 吨，相较第二季度环比降幅008 吨，
销量186 吨，环比降幅023 吨。
克金成本小幅上行，整体依旧处于行业头部水平。前三季度，公司矿产金
合并摊销后销售成本14519 元克，同比小幅上行167%；矿产银销售成
本308 元克，同比上行12%。
贵金属价格上行带动业务盈利再创新高。前三季度，公司矿产金产品毛利
率8051%，相较2024 年同期水平增幅741%；矿产银产品毛利率
535%，相较2024 年同期水平增幅578%。
云南芒市金矿矿权整合进程稳步推进。2025 年公司收购云南西部矿业
5207%股权并与其母公司芒市海华开发公司签订协议，获取了大岗坝地
区金矿探矿权及勐稳地区金及多金属矿勘探探矿权，两宗矿权勘查面积分
别为356 平方公里及2038 平方公里，地点均位于公司所属芒市金矿周
边，矿权整合逐步完成推动矿区复产工作进一步加速。
H 股上市进程即将落地。2025 年7 月、9 月先后召开的董事会、监事
会、临时股东会，审议通过了港交所上市相关议案；9 月24 日，公司向
港交所递交了上市申请。H 股上市有益于公司进一步深化全球化战略布
局，加快海外业务发展，巩固行业地位，同时更好地利用国际资本市场优
势，优化资本结构和股东组成，拓展多元化融资渠道，是提升公司治理水
平和核心竞争力重要一步。
短期内金价面临一定回调压力。我们曾在中美贸易摩擦升级，黄金能否
再现年中牛市行情？一文中提示，短期金价在中美贸易摩擦再起所引发
的避险情绪的推动下，金价创下历史新高，但难以复刻年中的牛市行情，
投资评级： 增持 （维持）
流通A 股B 股(百万股)
净资产收益率(加权)
12 个月内最高最低价
注：数据更新日期截止2025 年10 月24 日
山金国际半年报点评：强势金价助力业绩
2025 年一季报点评：业绩亮眼，增长可期
2024 年年报点评：量价齐升，利润大幅增
预期待市场对于关税摩擦影响进行充分消化后，金价或将呈现高位震荡行
情。当前时点，我们依旧维持10 月中对于金价的判断。短期内，金价面
临的下行压力主要有三：第一，中美贸易摩擦趋缓，特朗普政府对华表态
软化，并频繁释出积极信号；第二，俄乌冲突缓和预期升温；第三，美国
政府停摆进入尾声阶段。上述因素共同作用下，市场避险情绪阶段性退
潮，作为避险资产的代表，同时叠加前期黄金市场看多情绪过于高涨，黄
金价格短线面临一定高位止盈压力。
中长期看涨逻辑未改，四季度金价预期高位震荡。中期视角来看，10 月
末美联储再次启动降息操作几成定局，12 月再次降息25 个基点的可能性
较高，基准利率水平的走低将降低持有黄金的机会成本，带动金价上行。
长期视角来看，美国政府持续推行的逆全球化进程动摇美元作为全球货币
的根基，膨胀的美国财政赤字规模引发市场对美债安全性的普遍担忧，黄
金目前依旧是对冲债务可持续性和美元趋势性走弱首选资产，新兴市场央
行2025 年依旧持续性买入黄金，金价长线看涨逻辑未变，我们预计黄金
价格四季度将呈现高位震荡行情。
综合考虑三季度金价大幅上行以及公司前三季度业绩表现，同时结合我们
对四季度金价走势的判断，我们对公司的盈利预测进行了调整。2025 年-
2027 年预期公司的营业收入规模为1683 亿元、18133 亿元、22738 亿
元，归母净利润为3498 亿元、4195 亿元、6528 亿元，对应EPS 为
126、151、235，对应2025 年10 月24 日收盘价PE 为1729、
1442、927 倍，维持公司增持评级。
风险提示：美联储货币政策超预期转向、俄乌冲突超预期缓和、中美贸易
摩擦力度超预期、美国经济表现超预期、公司矿产金产销不及预期、重点
工程建设不及预期等。
主要财务数据及预测：
(-)YoY(%)
(-)YoY(%)
全面摊薄EPS(元)
资料来源公司年报(2023-2024)
备注：净利润为归属母公司所有者的净利润
图1 2021-2025 年公司营业收入规模波动情况（亿元）
图2 2021 年-2025 年公司归母净利润波动情况（亿元）
图3 公司矿产金产量规模波动情况（吨）
图4 公司矿产金销量规模波动情况（吨）
图5 三季度国内外黄金价格再创新高（美元盎司、元克）
现货价(伦敦市场)黄金美元
上海金交所收盘价黄金现货Au9999（右轴）
-196% -100% -277% -389% -608%
备注：表中计算估值指标的收盘价日期为2025 年10 月24 日
使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引
致的任何损失负任何责任。
本报告的信息均来源于本公司认为可信的公开资料，但本公司及其研究人员对该等信息的准确性及完整性不作任何保证。
本报告中的资料、意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，可能会随时调整。在不同时期，本公司可发出与本
报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，对本报告所含信息可在
不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本公司力求报告内容客观、公正，但本报告所载的资料、工具、意见、信息及推测只提供给客户作参考之用，不构成任何
投资、法律、会计或税务的最终操作建议本公司不就报告中的内容对最终操作建议做出任何担保。本报告中所指的投资及
服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。投资者应当充分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，
不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
交易，也可能为这些公司正在提供或争取提供投资银行、财务顾问和金融产品等各种金融服务。
任何部分无论是在过去、现在及将来均不会与本报告中的具体投资建议或观点有直接或间接联系。
评级标准为报告发布日后的6 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的相对市场表现。其中A 股市
场以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针
对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准。
相对同期基准指数涨幅在10%以上
相对同期基准指数涨幅在5%10%之间
相对同期基准指数涨幅在-5%5%之间
相对同期基准指数跌幅在5%以上