工业硅有机硅延续高景气，煤电硅一体化优势明显
10 月26 日，公司发布2021 年三季报，公司前三季度营业收入为14115
亿元，同比增长12334%。归属于上市公司股东的净利润为5003 亿元，
同比增长59608%。归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润
为4974 亿元，同比增长64088%。基本每股收益为509 元。
 工业硅和有机硅量价上升，单季度业绩再创历史新高。
公司前三季度公司实现营业收入14115 亿元，同比增长12334%；实
现归母净利润5003 亿元，同比增长59608%。其中2021Q3 实现营收
6413 亿元，同比增长20015%；实现归母净利润2630 亿元，同比增
长87566%。公司前三季度业绩大幅增长主要系公司主营产品工业硅、
有机硅量价齐升。2021Q3 工业硅产量1930 万吨，同比增长7488%，
环比增长475%；110 生胶、107 胶及环体硅氧烷2021Q3 产量分别为
503、451、658 万吨，同比分别增长2627%、8392%、3899%，环
比分别增长1798%、4793%、966%。三季度以来工业硅和有机硅供
应紧张并持续涨价，2021Q3 主要产品销售价格同比上升明显，其中工
业硅平均售价上涨6090%；110 生胶、107 胶及环体硅氧烷平均售价同
比上涨12456%、10610%、10248%；混炼胶、气相法白炭黑平均售
价也分别同比上涨8556%、4594%。
 公司持续加大研发投入，工业硅和有机硅生产技术处于国内领先地位。
公司是我国硅基新材料行业中业务链最完整、生产规模最大的企业之一，
工业硅及有机硅生产技术处于国内领先地位。公司完整掌握了工业硅及
有机硅全产业链生产的核心技术，取得授权专利130 项，其中发明专利
24 项，主导或参与各类标准的制定或修改27 项，发表科技文章20 余篇。
公司持续加大研发投入，2018 年以来累计研发费用达到872 亿元，其
中 2021 年前三季度投入研发费用275 亿元，同比增长6566%。
公司主导或参与了有机硅环体单位产品能源消耗限额工业硅工
业硅化学分析方法等20 余项国家、行业或团体标准的制定或修改；建
立了合盛硅基新材料省级高新技术企业研究开发中心、浙江合盛硅
江省级企业技术中心、浙江省博士后工作站、省级院士专家工作站
等研发平台，同时参与国家火炬计划产业化示范项目、浙江省重大科技
专项等多个科技转化项目。
 工业硅持续高景气，公司加速产能扩张巩固规模优势。
受下游产品持续需求拉动，加上煤价上行和电力短缺，工业硅维持高景
气，三季度以来价格不断攀升，公司2021Q3 工业硅平均价格达到
1615420 元吨，同比上涨6090%，环比上涨3834%。短期来看，各
地密集出台能耗双控政策，工业硅主要生产地云南、四川受制于用电紧
合盛硅业（603260）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2021-10-26
近12 个月最高最低（元）246072795
公司价格与沪深300 走势比较
1碳中和改善供需双侧，拓产产能助
合盛硅业（603260）
张和季节性枯水，供给端产量难以快速提升，而需求端由于有机硅和多
晶硅扩产需求旺盛，供需缺口扩大有望继续推动工业硅价格上涨；中期
来看，伴随2022 年西南地区丰水期到来，供给紧张状态或将有所缓解，
但整体供给仍然有限，加上有机硅、多晶硅产能投放带来的需求增长，
工业硅供需有望持续向好。
长期来看，公司未来将继续在云南、新疆扩建工业硅产能，其中在新疆
拟扩建40 万吨年工业硅产能，预计2 年内建成投产，云南计划建设80
万吨工业硅产能，未来公司将进一步巩固工业硅的规模优势。
 全球最大工业硅、国内最大有机硅企业，煤电硅一体化优势明显。
公司有望成为全球最大工业硅和国内最大的有机硅生产企业，在新疆、
云南等地布局的煤电硅一体化成本优势明显。公司现有工业硅产能
73 万吨年，有机硅产能93 万吨年。根据半年报显示，新疆新材料煤电
硅一体化项目年产20 万吨硅氧烷及下游深加工项目已建设15%，西部
合盛年产20 万吨密封胶项目预计将于年内投产，公司目前正逐步扩张产
能，发挥规模优势。同时公司生产工业硅和有机硅，可发挥协同效应，
在新疆和四川地区热电联产，降低生产成本，在浙江地区发挥有机硅产
表1 合盛硅业主要在建规划项目
40 万吨工业硅项目
预计2023 年底建成，总
产20 万吨硅氧烷及下游深
预计2023 年底建成，总
新疆西部合盛硅业年产20
总投资达427 亿元，全
年预计生产15 万吨以上
目二期年产20 万吨硅氧烷
总投资4379 亿元，比一
目——80 万吨年工业硅生
产及配套60 万吨型煤加工
投资规模为4084 亿元，
一期新建38 万吨工业硅
预计2021-2023 年公司分别实现归母净利润6977、10760、13455 亿
元，同比分别增长3969%、542%、250%，当前股价对应PE 分别为
28、18、14 倍。维持买入评级。
合盛硅业（603260）
公司项目进度低于预期；产品价格下跌；下游需求不及预期等。
合盛硅业（603260）
合盛硅业（603260）
际论文，引用数超600 次，申请5 项国家发明专利；天津大学化工学士；2 年央企战略规划经验，5 年化工卖方研
验， 1 年化工卖方研究经验。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。