周期股现高成长性，国产液压龙头或再次乘势腾飞
 国产液压行业龙头企业，产品矩阵丰富，深度绑定优质客户
恒立液压成立于1999 年，起初为气动元件提供商，深耕液压行业多年，内
生外延同步发展，现已成为国内液压件龙头企业。截至目前，公司产品体
系涵盖各类核心液压部件，应用于下游6 大领域，涉及16 个细分行业，并
深度绑定卡特彼勒、三一、海天国际、歌美飒等优质客户资源。由于公司
第一大核心业务仍为挖机油缸，因此近年来公司业绩受下游周期景气度影
响。2021 年公司营收达93 亿元，归母净利润为27 亿元。2022Q1-Q3 公司
营收及归母净利润分别为5917 亿元。
 国内液压行业市场规模近900 亿，电动、智能与可靠是行业未来趋势
液压传动优势明显，工程机械为下游第一大需求领域，占比405%。市场
规模方面， 2021 年全球液压行业市场规模达3043 亿欧元（约2206 亿人民
币），国内液压行业市场规模为879 亿元。竞争格局方面，海外龙头企业占
主要份额（2019 年博世力士乐市占率197%，恒立液压22%），但行业集
中度呈下降趋势。向未来看，绿色发展成为行业共识，电动化是大势所
趋，智能化与可靠性提升是国内液压厂商实现完全国产替代的必要条件。
 公司有望再次乘势腾飞的五大逻辑
阿尔法与贝塔共振，公司迎左侧布局良机。在此节点，看好公司的五大逻
辑：1）时代背景——国产替代正当时，行业周期性逐渐弱化。国产高端
液压件市场存较大替代空间，出口需求机器代替人工环保标准升级，
促使工程机械周期性不断弱化。2）时间维度——长期坚持做正确的事，
顺利把握两轮上行周期。公司在2 次上行周期的营收及市场表现优于行业
平均水平，在新一轮周期来临之际，公司具备再次精准把握的实力。3）
高成长性——供给侧创新需求侧放量。其中挖机行业，预计2022 年挖机
油缸市场规模约42 亿元，公司市占率达63%，未来油缸海外市场需求有
望继续提升，泵阀业务国产替代空间较大，公司中大挖泵阀市占率加速提
升。非挖行业增长势头强劲，未来重点关注高机、农机及海工市场。4）
护城河稳固——技术实力与净利润水平行业领先。得益于铸件自研叠加规
模效应，公司2021 年净利率达29%，远高于可比公司。5）他山之石—
—对标博世力士乐，有望复刻海外龙头成长路径。回顾博世力士乐成长路
径，总结出研发、并购、全球化及把握行业发展趋势四大要点，综合
来看，公司有望成为下一个博世力士乐。
我们预计公司2022-2024 年分别实现收入8079831150 亿元，同比增长-
13%22%17% ；实现归母净利润211278321 亿元，同比增长-
22%32%16%；2021-2024 年CAGR 达73%，2022-2024 年对应的EPS 为
158207239 元。公司当前股价对应的PE 为423227 倍。首次覆盖，给
恒立液压（601100）
投资评级：买入（首次）
报告日期：                       2023-02-01
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
恒立液压（601100）
1）高端液压件核心技术难以突破；2）国内基建政策支持不及预期；3）下
游整机厂需求不及预期；4）非挖领域及海外市场拓展不及预期。
恒立液压（601100）
1 国产液压件龙头企业，产品线持续拓展  6
11 从气动元件提供商到液压件龙头，步步为营，助推业务快速发展  6
12 多元化结构增强公司发展韧性，深度绑定下游优质客户  6
13 股权结构高度集中，管理层经验丰富  9
14 业绩受下游周期景气度影响，复苏期盈利水平持续上行  10
2 液压行业长坡厚雪，高端液压件存较大国产替代空间  12
21 液压传动优势明显，产业链结构清晰  12
22 市场空间：全球液压行业规模超2000 亿，国内市场近900 亿  13
23 竞争格局：国际龙头企业占据主导地位，国产品牌逐渐上升  14
24 未来趋势：电动化是大势所趋，智能化与可靠性是重要技术发展需求  15
3 鹰击长空势如虹，五大逻辑加速公司腾飞  18
31 逻辑一：时代背景——国产替代正当时，行业周期性逐渐弱化  18
311 国产替代是大势所趋，高端液压件市场  18
312 出口需求机器代替人工环保标准升级，促使工程机械周期性不断弱化  20
32 逻辑二：时间维度——长期坚持做正确的事，顺利把握两轮上行周期  22
321 把握2009-2011 年第一轮上行周期，挖机油缸业务迅速成长  23
322 下行周期持续蓄力，顺利把握2016-2021 年第二轮上行周期  23
33 逻辑三：高成长性——供给侧创新需求侧放量  26
331 挖机行业：油缸海外市场需求有望提升，泵阀国产替代空间较大  26
332 非挖行业增长势头强劲，未来重点关注高机、农机及海工市场  28
333 定增50 亿扩产，加速推进公司产品高端化、电动化及全球化进程  31
34 逻辑四：护城河稳固——技术实力与净利润水平行业领先  32
35 逻辑五：他山之石——对标博世力士乐，有望复刻海外龙头成长路径  33
4 卡特比勒股价新高对国内工程机械的启示  38
5 投资建议  39
51 基本假设与营业收入预测  39
52 估值和投资建议  40
风险提示  41
恒立液压（601100）
图表 1 公司发展历程  6
图表 2 公司主要产品类型及分类  7
图表 3 2011-2021 年公司主营业务占比  7
图表 4 产品下游覆盖6 大领域，涉及16 个细分行业  8
图表 5 公司优质客户  8
图表 6 公司股权结构（截至2022 年1 月28 日）  9
图表 7 公司管理层重要人员情况梳理  9
图表 8 2011 年至今公司营业收入周期性明显  10
图表 9 近年来利润增速优于营收增速  10
图表 10 2011 年至今公司毛利率和净利率情况  10
图表 11 2016 年以来公司ROE（TTM）维持在较高水平  10
图表 12 2011 年至今公司研发费用及研发费用率  11
图表 13 2011 年至今公司费用率情况  11
图表 14 液压传动的优点  12
图表 15 液压传动系统组成元件及职能  12
图表 16 液压产业链全景图  13
图表 17 2021 年全球液压行业超2000 亿规模  13
图表 18 2020 年中国为全球液压行业第一大销售市场  13
图表 19 全球液压技术来源分布情况占比  14
图表 20 2016-2021 年国内液压行业市场规模  14
图表 21 2016-2021 年国内液压行业规模以上企业工业总产值  14
图表 22 2019 年全球液压行业市场竞争格局企业占比  15
图表 23 高性能伺服电动缸结构图  16
图表 24 2014-2022 年中国电动缸产量及需求量走势  16
图表 25 2022 年中国电动缸市场规模达1146 亿元  16
图表 26 2015-2022 年国内滚珠丝杆市场规模  17
图表 27 恒立液压PE TTM 情况  18
图表 28 申万工程机械PE TTM（整体法剔除负值）情况  18
图表 29 近年来液压行业重点政策梳理  19
图表 30 液压市场各细分产品价值占比  19
图表 31 2021 年中国液压行业重点联系企业生产价值量分布占比  19
图表 32 2009-2020 年中国液压油缸贸易逆差走势  20
图表 33 2014-2020 年中国液压马达进出口金额统计  20
图表 34 2011-2021 年国内挖掘机近出口情况  20
图表 35 2016-2021 年我国65 岁及以上人口占比  21
图表 36 2011-2021 年我国挖掘机国内销量  22
图表 37 2008 年至今国内挖掘机单月销量同比增速情况  22
图表 38 2008-2011 年公司主营业务构成  23
图表 39 2008-2011 年公司挖机油缸市占率情况  23
图表 40 2011-2015 年股价复盘  24
图表 41 2016 年至今股价复盘  24
恒立液压（601100）
图表 42 2011-2015 年公司主营业务构成  25
图表 43 2011-2015 年公司挖机油缸市占率情况  25
图表 44 2011-2015 年公司国内外市场营收构成  25
图表 45 2011-2015 年公司研发费用及研发费用率  25
图表 46 2015-2021 年公司液压泵阀营收及占比情况  26
图表 47 2017-2025 年挖机油缸市场规模及公司营收测算  27
图表 48 小挖机用轴向柱塞变量泵HP3V 系列 28
图表 49 中大挖机用轴向柱塞变量泵V90N-DT 系列  28
图表 50 2017-2021 年中国高空作业平台保有量及销量  29
图表 51 2019-2021 年中国高空作业平台市场规模  29
图表 52 高空作业车全面系统解决方案  29
图表 53 2018-2021 年中国农业机械保有量  30
图表 54 2017-2021 年中国农业机械总动力及增速情况  30
图表 55 公司采棉机系统解决方案  30
图表 56 2021 年非公开发行募集资金使用计划  31
图表 57 国内液压行业竞争者分类  32
图表 58 国内液压企业对比  32
图表 59 2021 年恒立液压艾迪精密专利技术数量对比（单位：项）  33
图表 60 2017-2022Q1-Q3 公司毛利率与同行对比  33
图表 61 2017-2022Q1-Q3 公司净利率与同行对比  33
图表 62 博世力士乐发展历程  34
图表 63 博世力士乐产品群组示意图  35
图表 64 博世力士乐与恒立液压重要并购事件梳理  36
图表 65 2021 年博世力士乐分地区销售占比  36
图表 66 恒立液压全球十大制造基地  37
图表 67 近一年卡特彼勒股价图  38
图表 68 公司营业收入预测  40
图表 69 与可比公司估值对比  41
恒立液压（601100）
1 国产液压件龙头企业，产品线持续拓展
11 从气动元件提供商到液压件龙头，步步为营，助推业务快
专注液压行业30 余年，内生外延铸就高成长。恒立液压成立于1990 年，是国内
专业生产液压元件及液压系统的高成长性龙头公司。公司按战略发展可以划分为四个阶
段：1）初创期（1990-1999 年）：成立之初公司主要生产气动元件产品，后涉足液压
油缸领域，并于1999 年成功开发挖掘机专用油缸。2）业务发展期（1999-2010 年）：
公司发力油缸，顺利把握工程机械第一轮周期拓展挖掘机油缸业务，2010 年公司成为
卡特彼勒合格供应商，自此正式进入全球高端品牌工程机械的配套供应体系。3）着力
扩张期（2010-2016 年）：2011 年公司顺利上交所上市，此后公司加大研发投入，拓展
高端液压泵阀等业务，同时，为拓展国内外市场，公司多次进行投建工厂、投资子公司
及并购活动。4）快速成长期（2016 年至今）：公司一方面顺利把握工程机械第二轮上
行周期成为国内液压件龙头企业，另一方面继续加大产能投建、业务拓展及全球化进程，
增强自身阿尔法属性以熨平行业的周期性特征，成为周期性行业中的高成长性企业。
图表 1 公司发展历程
12 多元化结构增强公司发展韧性，深度绑定下游优质客户
产品体系完善，涵盖各类核心液压部件。2005 年，江苏恒立高压油缸有限公司成
立，自此，公司开始规模化生产挖掘机和非标油缸。发展至今，公司产品体系不断丰富，
已从液压油缸制造商发展成为涵盖液压油缸、液压油泵、液压阀、马达、液压系统集成、
高精密铁铸件及其他业务的大型综合性企业。
从营收占比来看，2011-2021 年，液压油缸（挖机油缸非标油缸）仍为公司第一
大主营业务，但得益于产品线的拓展，营收占比从2011 年的9912%下降至2021 年
5572%，其中非标油缸在工程机械下行周期发展迅速，从2011 年的2086%上升至
2015 年4740%。液压泵阀方面，近年来发展迅速，成为公司第二大主营业务，营收
从2014 年004 亿元提升至2021 年3236 亿元，CAGR 高达162%，占比从035%增
长至3476%。油缸配件及马达等其他业务方面，总体呈上升趋势。向未来看，液压泵
阀、马达等高端液压件业务空间广阔，营收有望进一步提升。
恒立液压（601100）
图表 2 公司主要产品类型及分类
图表 3 2011-2021 年公司主营业务占比
行走机械油缸、工业工程油缸、海洋工程油缸、能源科技油缸、隧道掘
恒立高压柱塞泵、InLine重载柱塞泵
行走液压阀（多路阀、先导控制、平衡阀）、工业液压阀（方向阀、压
力阀、流量阀、比例伺服阀、二通插装阀等）、螺纹插装阀（开关电
磁阀、比例电磁阀等）
液压马达（定量马达、变量马达、径向柱塞马达）、摆线马达
海工类液压系统、重工类液压系统及液压测试台
阀铸铁件、泵铸铁件、轨道交通铸铁件、油缸部件类铸铁件、汽车件、
电子控制元件、高精密冷拔无缝钢管、热喷涂等
轴向柱塞变量泵HP4VG系列
恒立液压（601100）
产品下游覆盖6 大领域，涉及16 个细分行业。液压件是装备制造业的核心零部件，
具有重量轻、输出力量大、使用方便、运行平稳、便于控制等优点，广泛应用于工程机
械、航天航空、石油、矿山等各大领域。公司产品下游应用广泛，覆盖行走机械、农业
机械、工业工程、海洋工程、能源科技及隧道工程6 大领域，细分至建筑、物流、收获、
冶金、海工、港口、新能源等16 个行业。
图表 4 产品下游覆盖6 大领域，涉及16 个细分行业
绑定稳定优质客户资源，成就国产品牌龙头地位。在挖掘机方面，公司主要客户包
括卡特彼勒、三一、徐工、柳工等著名挖机整机厂商；在隧道掘进方面，主要客户有中
铁工程、铁建重工、小松、日立造船等著名盾构机品牌；在特种车辆方面，公司的客户
覆盖马尼托瓦克、特雷克斯等；在海工装备方面，客户包括TTS、麦基嘉、国民油井、
中海油等；在工业液压方面，公司客户包括海天国际、伊之密、安德里茨等；在新能源
方面，公司积极拓展，客户已包括歌美飒、维斯塔斯等龙头公司。
图表 5 公司优质客户
小型挖掘机、中大型挖掘机、混凝土泵送、压路机、摊铺机、铣刨机、推土机
高空作业车、汽车起重机、履带起重机、旋挖钻机、水平定向钻、伸缩臂叉车、煤层掘
进机、装载机、滑移装载机、移动破碎机、矿用卡车、市政车辆
玉米机、青贮机、拖拉机、采棉机、甘蔗机、小麦机、水稻机
型材挤压机、锻压机械、连铸线、压滤机、电炉
V90N 230DP变量柱塞双联泵
开体泥驳、疏浚清淤设备、海上风电安装设备、水上打桩设备、滚装轮、锚绞机、海工
自升式海洋平台、钻井平台
空箱堆高机、正面吊、堆取料机
石油天然气开采钻采设备、增产设备
水利行业、风力发电、太阳能发电、海洋能发电、海水淡化
盾构机、硬岩掘进机、凿岩台车
恒立液压（601100）
13 股权结构高度集中，管理层经验丰富
股权结构稳定，高度集中。截至目前，公司董事长汪立平先生及家族一致行动人
（钱佩新及汪奇）通过恒屹智能、申诺科技及恒屹投资公司合计持有公司6729%股份，
拥有绝对控制权，为公司的实际控制人。其中恒屹投资为公司核心高管持股平台，总经
理邱永宁持股546%，副总经理徐进持股328%。
图表 6 公司股权结构（截至2022 年1 月28 日）
管理层产业经验丰富，具备较强的履职综合能力。从公司高管的履历来看，多位高
管具备丰富的从业经验。公司董事长汪立平先生为公司创始人，自公司成立以来，一直
带领团队致力于产品研发，不仅攻克了诸多技术难题，在液压技术上取得突破性进展，
还紧紧把握住了我国工程机械行业的高速发展期，不断开疆扩土，成为国内液压件的龙
头企业。总经理邱永宁先生历任正茂集团生产部经理、发展部项目经历、生产部部长等
职位，产业背景丰富。副总经理徐进、胡国享及王斌先生均曾任职于公司部门领导，与
公司一同成长至今。我们认为，公司管理层人员稳定，且均具备丰富的从业经验，属于
图表 7 公司管理层重要人员情况梳理
曾任无锡气动执行董事。2005年6月起担任恒立有限及本公司董事长。
工程师，历任正茂集团正茂特钢有限公司生产部经理正茂集团规划发展部项目经理正
茂集团正茂日立造船有限公司生产部部长华力电机(苏州)有限公司副总经理凯迩必液
压工业(镇江)有限公司生产部部长，2010年8月起任江苏恒立高压油缸股份有限公司董
副总经理曾任本公司销售部经理，2010年8月起任本公司副总经理。
2005年7月至2012年10月任江苏恒立高压油缸有限公司技术中心主任设计部经理，2012
年10月至2013年4月任江苏恒立高压油缸股份有限公司总经理助理。2013年4月起任江苏
恒立高压油缸股份有限公司事业二部总经理，2013年8月起任江苏恒立高压油缸股份有
2005年7月至2007年12月任无锡恒立液压气动有限公司销售工程师，2008年1月至2010年
12月任江苏恒立高压油缸有限公司区域销售经理，2011年1月至2011年12月任江苏恒立
高压油缸股份有限公司采购部经理，2013年8月起任江苏恒立高压油缸股份有限公司副
恒立液压（601100）
14 业绩受下游周期景气度影响，复苏期盈利水平持续上行
营收利润周期性明显，近年来利润增速优于营收增速。营收方面，2011-2021 年，
公司营业收入从1133 亿元增长至9309 亿元，CAGR 达23%。归母净利润方面，
2011-2021 年，归母净利润从325 亿元增长至2694 亿元，CAGR 达24%。综合来看，
公司属于机械零部件公司，固定资产占比较高，营收和利润表现均呈现一定的周期性，
在2011-2016 年的下行周期中，公司加大研发投入和资本开支，因此2012-2016 年利
润增速小于营收增速，但公司的市场占有率不断提升，到了2016-2021 年的上行周期
中，规模效应显现，盈利能力提升，利润增速高于营收增速。2022 年Q1-Q3 公司营收
和归母净利润分别为59201749 亿元。
图表 8 2011 年至今公司营业收入周期性明显
图表 9 近年来利润增速优于营收增速
毛利率紧跟行业波动，盈利水平总体处于较高水平。毛利率及净利率方面，2011
年至今与公司整体表现一致，受下游景气度影响，2011-2015 年毛利率及净利率持续下
滑，2016 开始，公司毛利率紧跟下游同步回升，2021 年公司毛利率达4401%，净利
率达2899%。受上游原材料及下游行业需求影响，短期公司毛利率及净利率承压，
2022Q1-Q3 毛利率及净利率分别为4030%和2961%。资本回报率方面，2016 年以
来，公司ROE(TTM)加速提升，2021 年公司ROE 达2929%，2022Q1-Q3ROE(TTM)
达2445%，绝对值始终维持在较高水平。
图表 10 2011 年至今公司毛利率和净利率情况
图表 11 2016 年以来公司ROE（TTM）维持在较高水平
恒立液压（601100）
持续加大研发投入，期间费用率管控较好。研发费用方面，公司自成立以来，一直
注重产品和技术研发，2011-2021 年，公司研发费用从039 亿元增长至636 亿元，
CAGR 达32%，其中在2011 年至2015 年的下行周期，公司仍持续投入研发，研发费
用率从345%增长至799%，2016 年后，公司营收和利润上升，规模效应显现，研发
费用率有所回调，2021 年后，公司积极发展高端液压件并致力于研发新系列产品，研
发费用率达683%，2022Q1-Q3 公司研发费用率为844%。销售费用和管理费用方面，
2016 年后规模效应显现，销售费用率及管理费用率同步下降。财务费用率受汇兑影响
较大，近年来一直波动。
图表 12 2011 年至今公司研发费用及研发费用率
图表 13 2011 年至今公司费用率情况
右轴：研发费用率（%）
恒立液压（601100）
2 液压行业长坡厚雪，高端液压件存较大国产替
21 液压传动优势明显，产业链结构清晰
液压传动是以液体作为工作介质来传递能量和进行控制的传动方式，与机械传动及
电气传动方式相比，液压传动技术具有功率重量比大、体积小、频响高、压力、流量可
控性好，可柔性传送动力，易实现直线运动、可实现无极调速等优点，在设计端及应用
端均具备较大优势。液压传动系统一般由动力元件、执行元件、控制调节元件、辅助元
件和工作介质组成，其中动力元件的作用是将原动机的机械能转换成液体的压力能，执
行元件将液压能转换为机械能而对外做功，控制元件则用来控制和调节液体的压力、流
量和方向，辅助元件是为系统正常工作提供必要的条件，工作介质则负责实现运动、动
图表 14 液压传动的优点
图表 15 液压传动系统组成元件及职能
从产业链全景图来看，上游产业主要为钢铁、配件及工作介质，中游产业为液压动
力机械，代表厂商为恒立液压，艾迪精密等，下游产业主要为工程机械、汽车工业、航
天航空、机床工具、农业机械、重型机械等。从成本角度来看，对中游液压公司而言，
上游原材料占比较大，以恒立液压为例，2021 年原材料成本占比67%；从下游需求来
液压行业及公司会受工程机械周期影响的原因。
1、采用油液作为传动介质，因此液压元件具有良好的润滑条件；可
以用管路输送到任何位置；液压传动能方便地将原动机的旋转运动变
为直线运动。这些特点十分适合各种工程机械、采矿设备的需要。
1、质量小，体积小。
2、可以在运行过程中实现大范围的无级调速，其传动比可高达11
000，且调速性能不受功率大小的限制。
2、运动惯性小，响应速度快。
3、易于实现载荷控制、速度控制和方向控制，可以进行集中控制、
遥控和实现自动控制。
3、低速液压马达的低速稳定性
4、实现无间隙传动，因此传动平稳，操作省力，反应快，并能高速
4、液压传动的应用，可以简化
机器设备的电气系统。
5、标准化、系列化和通用化产品，便于设计、制造和推广应用。
将原动机的机械能转换为液体的压力动能（表现为压力、流
量），为液压系统提供压力油，是系统的动力源。
将液压能转换为机械能而对外做功，液压缸可驱动工作机构
实现往复直线运动（或摆动），液压马达可完成回转运动。
控制和调节液压系统中的液体的压力、流量和方向等，以保
证执行元件能按照人们预期的要求进行工作。
辅助元件油箱、滤油器、管路及接
头、冷却器、压力表等
提供必要的条件使系统正常工作并便于监测控制。
液压系统通过工作介质实现运动和动力传递，并对液压元件
中相互运动的零件起润滑作用。
恒立液压（601100）
图表 16 液压产业链全景图
22 市场空间：全球液压行业规模超2000 亿，国内市场近
全球液压行业超2000 亿规模，中国为销售额第一大市场。国外液压行业起步较早，
发展较为成熟。从市场规模来看，2010-2021 年，全球液压行业市场规模从2124 亿欧元
增长至3043 亿欧元（约2206 亿人民币），CAGR 达33%，其中2020 年受新冠疫情影响，
逐步恢复发展，2022 年预计回升至306 亿欧元左右。近年来国内液压产业及下游市场均
发展迅速，从市场区域分布来看，根据国际流体动力协会统计数据，中国已成为第一大
需求市场，份额从2010 年的2693%提升至2020 年的3604%，第二大市场为美国，占
比为3362%，其次分别为德国（934%）、日本（604%）、意大利（510%）。
图表 17 2021 年全球液压行业超2000 亿规模
图表 18 2020 年中国为全球液压行业第一大销售市场
圆钢、钢管、模锻件等钢材精密铸件
密封件、五金标准件、塑料
液压马达、液压泵、液压阀
液压油缸、液压系统等
全球液压行业市场规模（亿欧元）
恒立液压（601100）
国内行业技术能力持续提升，液压市场规模及工业总产值呈双增态势。近年来国内
液压行业快速发展，正逐步缩小与发达国家的技术差距。目前全球液压第一大技术来源
32%，远高于美日德三国，带动国内行业加速成长。市场规模方面，据中国液压气动密
封件工业协会统计，在2016-2021 年的工程机械上行周期，国内液压行业市场规模从
597 亿元提升至879 亿元，CAGR 达8%，远高于同期全球液压行业规模增速（2016-
2021 年CAGR 为2%）。向未来看，在智能制造的大背景及国产替代的双重推动下，未
来国内液压行业市场规模有望进一步提升。工业总产值方面，近年来中国液压行业规模
以上企业的工业总产值呈逐年上涨趋势，2021 年合计达766 亿元。
图表 19 全球液压技术来源分布情况占比
图表 20 2016-2021 年国内液压行业市场规模
图表 21 2016-2021 年国内液压行业规模以上企业工业总
23 竞争格局：国际龙头企业占据主导地位，国产品牌逐渐上
液压行业发展与本土制造业发展息息相关，国际龙头企业仍占据第一梯队。得液
压者得天下，液压件是装备制造业的核心零部件，液压产业的发展程度也是一个国家
装备制造竞争力的重要体现。德美日作为传统制造业强国，其强大的制造业底蕴与发展
机遇孕育了国际龙头企业，例如德国博世力士乐、美国派克汉尼汾、美国伊顿公司、日
恒立液压（601100）
本川崎重工、日本KYB、日本纳博特斯克等。因此目前全球液压行业呈现集中度高的
特点，国际龙头企业仍掌握市场主要份额。
市占率方面，由于2020 年受疫情影响，全球液压行业波动较大，因此为更好的展
全球液压行业CR4 达423%，其中博世力士乐、派克汉尼汾、伊顿、川崎重工市场占
有率分别为197%、97%、72%、57%，而国内液压龙头恒立液压及艾迪精密市占率
仅为22%和06%。虽然国内液压公司的全球市占率仍处于较低水平，回看2012 年，
全球液压行业CR4 为464%。未来，随着国内企业实力水平的持续提升，市占率有望
图表 22 2019 年全球液压行业市场竞争格局企业占比
24 未来趋势：电动化是大势所趋，智能化与可靠性是重要技
绿色发展成为行业共识，电动化是液压行业未来发展的重要方面。工程机械行业面
对的是B 端市场，属于重资产的生产力工具，因此客户对经济性较为敏感。在双碳及
新能源加速发展的背景下，电动化是必然趋势。电动缸是将伺服电机与丝杠一体化设计
的模块化产品，以电力作为直接动力源，采用各种类型的电机带动不同形式的丝杠(或
螺母)旋转，并通过构件间的螺旋运动转化为螺母(或丝杠)的直线运动，再由螺母(或丝
杠)带动缸筒或负载做往复直线运动，同时将伺服电机最佳优点精确转速控制、精确
转数控制、精确扭矩控制转变成精确速度控制、精确位置控制、精确的力控制，
从而实现高精度直线运动。
较以液压油作为工作介质的液压缸而言，电动缸采用机械结构传动，具备精度高、
污染小、能效高等优势，同时也可以更加简易地集成到可编程控制系统中，系液压缸和
气动缸的技术升级产品，广泛应用于汽车、工程机械、医疗、航空、军工装备等领域。
另一方面，随着工业生产自动化的推进，自动化生产工艺对设备要求越来越高，这也有
效促进了电动缸的发展。
恒立液压（601100）
图表 23 高性能伺服电动缸结构图
国内电缸发展势头良好，行业规模不断增长。电动缸优越的性能决定了其未来市场
潜力很大。产量及需求量方面，2014-2021 年，电动缸行业需求量从725 万台增长至
2296 万台，CAGR 为18%，相应地，电动缸市场快速发展，产量从077 万台增长至
559 万台，CAGR 达34%。据共研网预测，预计2022 年电动缸行业产量将达691 万台，
需求量将达2653 万台。市场规模方面，从2014 年的439 亿元增长至2021 年的1006 亿
元，预计2022 年将达1146 亿元。
图表 24 2014-2022 年中国电动缸产量及需求量走势
图表 25 2022 年中国电动缸市场规模达1146 亿元
与此同时，电动缸的重要传动部件滚珠丝杆也呈现高速发展趋势。滚珠丝杆的主要
功能是将旋转运动转换成线性运动，或将扭矩转换成轴向反复作用力，同时兼具高精度、
可逆性和高效率的特点，被广泛用于数控机械、精密机床、工业机械、电子机械和航空
航天业等领域的工业设备和精密仪器。采用滚珠丝杆或行星滚柱丝杆等精密传动元件的
电动缸传动效率高达90%以上，工作速度达2000mms，同时定位精度高，运行稳定，
使用寿命更长。根据Value Market Research 数据，2019 年全球滚珠丝杆市场规模为
19548 亿美元，预计2026 年将达到29661 亿美元，期间年均复合增长率约为614%，其
中2019 年亚太地区市场份额占比为4356%，预计2026 年将增长至4664%，而亚太地
电动缸需求量（万台）
恒立液压（601100）
区市场份额的快速增长主要源于中国等发展中国家在航空、制造和机器人等行业的需求
升级。据华经产业院统计数据，2021 年国内滚珠丝杆市场规模为25 亿元，预计2022 年
市场规模达28 亿元。我们认为，未来随着核心零部件的同步发展，电动缸的市场需求
也会进一步拓展，液压行业电动化进程有望加速。
图表 26 2015-2022 年国内滚珠丝杆市场规模
智能化与可靠性提升是国内液压厂商实现完全国产替代的必要条件。液压元件产品
下游客户主要处于装备制造业，未来机器设备的发展趋势可细分为三点：1）提高安全
性、降低劳动强度；2）要求提高机器的精密和动态性能，要求运动与动力控制系统能
有效提高机器的精度；3）提高产品服役期内的可靠性和使用期限，减少维修保养时间，
降低人员成本。因此，液压元件行业必须通过提高自身的智能化程度来满足主机装备的
要求。换言之，液压元件产品全生命周期的智能化技术是未来满足机器设备的重要技术
发展需求。因此提升产品可靠性是从根本上改变行业现状，扭转竞争格局的不二法则。
恒立液压（601100）
3 鹰击长空势如虹，五大逻辑加速公司腾飞
阿尔法与贝塔共振，公司迎左侧布局良机。从估值来看，估值具备一定的修复空间。
我们拉取2017 年4 月28 日至今的PE（TTM），恒立液压最新PE（TTM）37 倍（2023
年1 月20 日数值）低于中位数41 倍。从行业来看，工程机械整体板块也仍处于相对较
低的估值水平，展望2023 年，一方面，疫情影响逐渐消退，房地产行业政策频发，行
业有望触底；另一方面，为进一步扩大国内需求，基建投资有望保持较快增长，从而保
证对经济的托底作用，因此，我们认为随着下游景气度有望回升，工程机械或将迎来整
体修复的行情。从公司来看，恒立液压作为大白马股，过去公司股价及业绩的精彩
表现向市场充分证明了其强大的，展现了高成长性。在此节点，我们总结出恒立液压
有望再次乘势腾飞的五大逻辑。
图表 27 恒立液压PE TTM 情况
图表 28 申万工程机械PE TTM（整体法剔除负值）情况
31 逻辑一：时代背景——国产替代正当时，行业周期性逐渐
311 国产替代是大势所趋，高端液压件市场
国内液压市场大而不强，多政策助推液压件自主化发展。近年来虽然我国液压行业
发展较快，但就行业整体而言，液压产品多数集中在中低端产品市场，低端液压件过剩，
竞争激烈；而高端液压元件却严重短缺，国内主机厂所需高端液压件长期依赖进口，呈
现大而不强的发展局面。中国制造2025明确提出，到2025 年，70%的核心基础零部
件、关键基础材料实现自主保障。2021 年7 月，中国液压气动密封件工业协会发布
液压液力气动密封行业十四五发展规划，其中提出，到十四五末，80%以
上的高端液压气动密封元（器）件及系统实现自主保障。我们认为，近年来多政策不仅
展现了国家对改变液压行业目前现状的决心，还验证了液压件对实现高端制造的重要性，
国内液压行业迎来发展机遇期。
恒立液压PE(TTM)
恒立液压（601100）
图表 29 近年来液压行业重点政策梳理
液压泵阀（含马达）价值量占比较高，国产化空间较大。液压系统的核心元件包括
液压泵、液压阀、液压马达、液压油缸。从产品价值量构成来看，液压油缸占比19%，
液压泵阀（含马达）价值量合计46%。但从2021 年国内液压行业重点企业生产价值量
分布来看，生产最多的仍为液压缸，占比达356%，而液压阀、液压泵及液压马达虽然
附加值较高，但技术难度较大，生产价值量分布较少，分别为157%、124%和112%，
由此可见，液压泵阀（含马达）是亟待国产化的重点领域。
图表 30 液压市场各细分产品价值占比
图表 31 2021 年中国液压行业重点联系企业生产价值量分
液压油缸已实现国产替代，高端液压件仍处于贸易逆差。从进出口情况来看，液压
油缸市场近年来发展迅速， 自2011 年贸易逆差达到最高值3497 亿元后，逐年减少，
并于2016 年成功由贸易逆差转向贸易顺差。据中国海关总署数据，2020 年液压油缸贸
易顺差金额为991 亿元。而高端液压件市场目前仍有待提高，以液压马达为例，2020
年进口额达494 亿美元，出口额为114 亿美元，仍处于贸易逆差状态。
液压液力气动密封行业十四五发
到十四五末，80%以上的高端液压气动密封元（器）件及系统实现
自主保障，受制于人的局面明显缓解，装备工业领域急需的液压气
动密封元（器）件及系统得到广泛的推广应用。
5G工业互联网是个典型应用场景
和五个重点行业实践情况的通知
利用5G技术实现对掘进机、挖掘机、液压支架等综采设备的实时远
程操控，达到对爆破全过程的高清监测与控制。
机械工业十四五发展纲要
重点发展高性能轴承，高速精密齿轮及传动装置，智能大型液压元
件及系统，高可靠性密封件，告诉俺智能链传动系统，高强度高可
靠性紧固件，高应力、抗疲劳弹簧，高效、精密、复合、模具，高
精度粉末冶金零件以及伺服机构，高精度高可靠工业传感器等。
中华人民共和国国民经济和社会发展
第十四个五年规划纲要
实施产业基础再造工程，加快补齐基础零部件及元器件、基础软件
、基础材料、基础工艺和产业技术基础等瓶颈短板。
关于开展首批智能化示范煤矿建设推
荐工作有关事项的通知
推荐煤矿应用以下技术：采煤工作面液压支架配备电液控制系统，
采煤机和刮板输送据具备状态监测、远程控制、故障诊断功能，乳
化液泵具备流量调节功能。
产业结构调整指导目录（2019年本）
高速精密压力机（180-2500kN，2000-750次分钟）、黑色金属液压
挤压机（150毫米秒以上）、轻合金液压挤压机（10毫米秒以下）
、高速精密剪切机（2000kN以上，70-80次分钟，断面斜度15以
下）、内高压成形机（10000kN以上）等产品被列入鼓励类产品。
112% 17%
恒立液压（601100）
图表 32 2009-2020 年中国液压油缸贸易逆差走势
图表 33 2014-2020 年中国液压马达进出口金额统计
312 出口需求机器代替人工环保标准升级，促使工程机械周期性不断弱化
国内制造商海外市场拓展顺利，对冲国内周期波动。我国作为工程机械制造业大国，
近年来国内制造商发展迅速，不仅积极拓展海外业务，建立海外服务体系，还通过资本
方式进行国际化扩充，其产品已得到世界各国消费群体高度认可，因此海外市场成为工
程机械行业的新增长极。以挖掘机为例，根据中国工程机械协会统计，2011-2021 年，
我国挖掘机出口量从4565 台增长至68451 台，CAGR 高达31%。其中，从2018 年开始，
国内挖掘机的出口量远超进口量，而这数据背后的核心逻辑在于国内挖机制造商产品制
造能力的稳步提升。尤其在后疫情时代，全球工程机械产业处于下行区间，经济出现波
动，但从国内挖机出口数据来看，海外市场表现亮眼，2020 年挖机出口量仍同比增长
30%，2021 年出口684 万台，同比增长97%。据工程机械工业协会最新数据，2022 年
全年挖掘机出口再创新高，共计1095 万台，同增60%。
综合来看，我们认为，国内制造厂商的综合能力在不断提升，不论是整机厂还是中
游以液压为代表的零部件厂商，优质龙头企业的海外市场都在不断拓展，能有效平滑国
内工程机械下行带来的国内需求下滑。
图表 34 2011-2021 年国内挖掘机近出口情况
恒立液压（601100）
人口红利逐年减弱，机器替人成必然。当下，国内老龄化问题严重，2021 年
我国65 岁及以上人口占比达142%，步入深度老龄化社会，人口红利的逐渐消失，劳
动力成本持续上升，压缩了制造企业的盈利空间，行业机器替人趋势加快。另一方
面，随着自动化、物联网等新兴技术的发展，为产生更大的经济效益，智能化也是重要
的发展趋势。由此，我们总结出机器替代人工进程中产生的两大需求：一部分是用
现有机械产品对劳动力的替代需求，另一部分是智能化机械产品对现有传统设备的升级
替换需求。在人口老龄化与智能化发展的双重推动下，这两部分需求有望加速扩大，从
而使得行业周期性逐渐弱化。
图表 35 2016-2021 年我国65 岁及以上人口占比
国四升级加速工程机械绿色转型。工程机械属于污染排放量较高的行业，在双碳
背景下，加速绿色转型是行业可持续发展的唯一选择，由此环保标准升级将带来设备更
新需求。从2011-2021 年国内挖掘机的销量来看，其中2016-2018 年三年同比增速较高，
挖掘机销量大增，其原因除了经济周期的上行，更多的是来自行业内部设备的更新替换，
驱动因素是2016 年4 月起，实行国三新政策。受环保政策的影响，不符合标准的设备
加速替换。2022 年12 月1 日，非道路移动机械国四标准顺利实施，三一等各大主机厂
也顺势推出一系列新产品。虽然与2016 年相比，外部环境有所不同，现在仍处于工程
机械下行周期，考虑到价格因素，设备的更新替换较之前相比会略有滞后，但不论是从
国四升级的具体要求还是从双碳的远景目标来看，国四升级必然会打开市场新增长极，
带来一波设备替换需求，从而缓解本轮工程机械下行的影响。
65岁及以上人口（万人）
恒立液压（601100）
图表 36 2011-2021 年我国挖掘机国内销量
综上所述，我们认为在出口需求机器代替人工环保标准升级的三层因素驱
动下，工程机械今年有望触底修复，行业龙头公司有望估值重塑。
32 逻辑二：时间维度——长期坚持做正确的事，顺利把握两
挖掘机是工程机械行业的重要设备类别，从挖掘机的销量来回顾工程机械行业的周
期，可以清晰的发现，1）第一轮周期（200906-201104）：2008 年金融危机后，国内经
济波动较大。受四万亿投资及国二标准的实施，2009 年6 月开启工程机械行业上行周
期，国内挖机销量同比增持持续23 个月保持正增长。2）第二轮周期（201505-202104）：
由于行业产能过剩及房地产调控等影响，2011 年5 月后工程机械行业下行，而2016 年
作为十三五开局之年，智能制造加速，受国内外基建投资增速、设备更新升级、
一带一路战略深入、国三升级等影响，工程机械行业恢复了高速增长。复盘恒立液
压的成长路径，可以清晰的发现，公司牢牢把握住了这2 轮工程机械周期，从气动元件
提供商成长为国产液压件龙头企业。
图表 37 2008 年至今国内挖掘机单月销量同比增速情况
挖掘机国内销量（万台）
挖掘机销量当月同比（%）
恒立液压（601100）
321 把握2009-2011 年第一轮上行周期，挖机油缸业务迅速成长
从业务发展来看，1997 年公司开始涉足港口、冶金设备用大型油缸的研发和制造，
自此进入液压行业；1999 年公司成功研发挖掘机用高压油缸，为克服卡脖子问题，
恒立在2004 年走上了挖掘机液压油缸的自主研发之路；2003 年，公司利用自身在液压
油缸领域积累的技术优势着手研发盾构机用高压油缸，并于 2006 年成功开发盾构机专
用油缸，进军掘进机行业并与小松达成长期的配套合作，成为国内最早的批量配套盾构
油缸企业。因此，可以说，自1997 年开始公司就始终以研发为本，不断积累在液压行
业的技术能力，为公司紧抓行业发展机遇奠定坚实基础。
把握上行周期，顺势扩张挖机油缸业务。2008 年金融危机爆发，为改善国内经济
情况陆续实施四万亿投资计划、十大产业振兴规划等政策，叠加国内现代化、城镇
化、工业化及国际化步伐不断加快，国家固定资产投资保持持续增长，工程机械行业进
入上行周期，公司在这期间也不断改善挖机油缸工艺及性能，挖机油缸业务发展迅速。
从营收来看，2008-2011 年，挖机油缸业务从158 亿元增长至887 亿元，CAGR 达78%，
营收占比也从5353%增长至7826%。从市占率来看，在此期间公司紧跟下游主机厂同
步拓展市场，2008 年公司国内市占率为136%，2010 年成为卡特彼勒合格供应商，市占
率突破至204%，为进一步突破产能限制，同年公司加大关键设备投入并对生产技术进
行改造，2011 年设备产能逐步发挥，市占率加速提升至262%。在此周期期间，公司成
为国内四大挖掘机专用油缸供应商之一，并为其中唯一一家国内自主品牌企业。
图表 38 2008-2011 年公司主营业务构成
图表 39 2008-2011 年公司挖机油缸市占率情况
322 下行周期持续蓄力，顺利把握2016-2021 年第二轮上行周期
2011 年10 月，公司在上交所顺利上市。从股价表现来看，在2016-2021 年的第二
轮上行周期期间，公司股价涨幅高达194 倍，而支撑股价高涨的关键在于公司的业绩。
为更好的分析公司的发展历程，提炼公司的竞争优势，我们首先对公司上市以来的股价
恒立液压（601100）
图表 40 2011-2015 年股价复盘
图表 41 2016 年至今股价复盘
601100SH 恒立液压
公司与2011年10月28日上市。
08-11年，受四万亿计划刺激，下
游需求爆发，公司营收CAGR达
56%，归母净利润CAGR达51%。
10年成为卡特彼勒合格供应商，标
12-14年，公司得益于营收CAGR
达2%，归母净利润CAGR达-42%。
由于行业产能过剩、房地产调控及
下游需求减少，12年开始工程机械
15年，公司营收增速-05%，归母
净利润增速-31%，公司15年为业
板再融资制度，杠杆资金环境宽松，
直接催化15年杠杆牛。
额2015年起超过50%，成为
全球挖掘机用油缸第一品牌。
2015年起，公司开始收购境
外液压企业，并在印度等相对
廉价国家和地区开设工厂。
公司在行业下行期攻克液压泵阀技术，不断在研发领域加码，挖机油缸国内市占率从11年26%提升至
15年52%。同时，2011年-2015年，公司海外业务占比从2%提升至28%。
沪深300涨幅近72%
行业景气度上升，公司股价涨幅约194倍
16-20年，公司营收CAGR达55%，
归母净利润CAGR达138%。
2016年十三五开局且为智能制造
元年，受国内外基建投资增速、设备
更新升级、一带一路战略深入、
国三升级等影响，工程机械行业恢复
17年挖掘机年销量同比增长近100%。
21年，公司营收增速19%，归母
净利润增速20%。22Q1公司营收
下降23%，归母净利润下降33%。
21年房地产步入深度调整周期疫
情大宗商品涨价基建增速放缓
能源双控等因素，工程机械行业景
恒立液压（601100）
2011-2015 年的工程机械下行期间
非标油缸业务需求旺盛，挖机油缸市占率逆势提升。从公司业绩表现来看，2011-
2015 年，公司营收分别为11331045123010931088 亿元，总体维持稳定趋势。究
其根本，主要是因为非标油缸业务发展迅猛，有效保障公司业绩。重型装备用非标准油
缸下游需求广泛，其中盾构机油缸成为新增长点，承担多项重大项目，营收规模从236
亿元迅速增长至516 亿元，占比从21%提升至47%。但从企业发展的角度看，公司在
此期间，1）挖机油缸市占率延续提升趋势，2015 年高达546%，其中中小挖掘机油缸
上升较快，市场地位稳固；2）积极拓展国外市场，2012 年成立美国分公司和日本分公
司，并购德国WACO 油缸制造有限公司，2015 年并购HAWE InLine，国外营收占比从
2011 年的2%提升至2015 年的28%；3）拓展新业务并加大研发投入，2012 年并购上海
立新，积极开展大型挖掘机油缸、非标油缸、液压泵阀及配套装置的研发，研发费用率
从345%提升至799%。
图表 42 2011-2015 年公司主营业务构成
图表 43 2011-2015 年公司挖机油缸市占率情况
图表 44 2011-2015 年公司国内外市场营收构成
图表 45 2011-2015 年公司研发费用及研发费用率
2016-2021 年的工程机械上行期间
油缸业务紧跟行业景气度迅速提升，液压泵阀放量爆发。业绩表现方面，2016-
2021 年，公司营收紧随行业上行而上升，从1370 亿元增长至9309 亿元，CAGR 高达
47%。股价表现方面，在此期间公司股价增幅高达19 倍多。具体来看，1）油缸业务方
面，与基建投资同步拓展，其中挖机油缸营收从529 亿元增长至3127 亿元，市占率从
489%增长至624%，非标油缸营收从560 亿元稳增至1696 亿元，CAGR 达25%。2）
右轴：研发费用率（%）
恒立液压（601100）
液压泵阀方面，公司在此期间继续加大高端液压件的研发，并陆续推出新产品系列，前
期投入红利释放，营收高速增长，从2016 年的083 亿元增长至3236 亿元，CAGR 高达
108%，营收占比从61%提升至348%，成为公司继挖机油缸后的第二大业务，未来有
图表 46 2015-2021 年公司液压泵阀营收及占比情况
综合来看，不论是行业景气度向上还是向下，得益于公司优质的发展战略，公司在
2 次上行周期的营收及市场表现优于行业平均水平，在下行周期是的业绩波动水平也低
于行业平均，不仅证明了公司在液压行业的精准布局，也验证了公司及管理层对行业趋
势及公司发展的正确判断。因此，我们认为，在新一轮周期来临之际，公司具备再次精
准把握的实力。根据行业数据，2022 年7 月-11 月，挖掘机销量同比增速持续为正。从
中长期角度来看，考虑到后疫情时代加速基建投资、房地产利好政策频发、国四排放标
准实施等因素，我们认为工程机械行业存在结构性行情，公司作为优质龙头企业，存在
33 逻辑三：高成长性——供给侧创新需求侧放量
331 挖机行业：油缸海外市场需求有望提升，泵阀国产替代空间较大
挖机油缸是公司的核心业务，为公司基本盘。通过上文复盘，可以发现挖机油缸业
务在国内市场周期性变化明显，市占率仍有提升空间。但海外市场方面，全球新冠疫情
逐步稳定，带来了巨大的经济复苏空间，从而提振基础设施投资建设需求，海外工程机
械行业上行，这一点从近2 年国内挖掘机出口数据可以得到验证（2021 年挖掘机出口
数量684 万台，同比增长97%，2022 年1-11 月国内挖掘机出口达987 万台，同增
65%）。我们认为虽然未来挖掘机出口同比增速预计有所回落增长情况会有所波动，但
整体出口量仍保持中长期的增长趋势。
目前公司在挖机油缸领域国内市占率第一，高达62%，全球市占率约30%。向未来
看，国内市场方面，虽然仍处于行业下行周期，但一方面，后疫情时代在基建及地产政
右轴：营收占比（%）
恒立液压（601100）
策的强支持下，国内挖机销量数据将有所好转；另一方面，公司在中大挖油缸的市占率
有望持续提升，因此国内市场需求及营收有望好转。海外市场方面，在海外工程机械复
苏的背景下，考虑到公司挖机油缸产品性价比高及品牌效应，再叠加公司在海外市场的
布局，我们认为，未来挖机油缸的海外市场需求预计来源于三方面：1）公司海外客户
的持续拓展；2）以卡特彼勒为代表的现有客户跟随行业景气度上行，业务需求扩张；3）
由国内整机厂海外化进程持续推进带来的需求增量。
根据我们测算，2021 年挖机油缸市场规模约56 亿元，预计2022 年挖机油缸市场规
模约42 亿元，公司市占率达63%，该业务营收达27 亿元，到2025 年，挖机油缸市场
规模有望提升至62 亿元，公司市占率达64%，业务营收约39 亿元。
图表 47 2017-2025 年挖机油缸市场规模及公司营收测算
液压泵阀亟待国产化，市场空间广阔。较已基本实现国产化的液压油缸而言，1）
液压泵阀及马达技术难度更大，壁垒更高，目前国内液压行业企业的自主创新与基础研
发能力不足，国内高端液压件仍以外资企业为主。泵阀方面，以挖掘机为例，中大型挖
掘机泵阀的供应基本被川崎重工和博世力士乐垄断。液压马达方面，国内挖掘机的回转
马达以外资KYB 和丹佛斯为主，公司已实现小批量供应；而行走马达中外资以纳博特
斯克为主，国产品牌中有艾迪精密。因此相关市场亟待国产化，存较大替代空间。2）
价值量更大，在行走机械领域，泵阀的价值量约为油缸价值量的15-3 倍。3）标准化程
度相对较高，更容易实现不同应用场景的拓展，也更容易诞生百亿级企业，全球液压巨
头主要均以泵、阀为核心产品。
挖机泵阀是前周期业绩爆发的重要源头，未来中大挖泵阀市占率加速提升。公司较
早布局液压泵阀领域，子公司液压科技成立于2013 年，液压科技泵阀工厂于2014 年正
式投产，业务于2016-2021 年迅速释放，主要为挖机泵阀，营收复合增长率高达108%。
通过多年研发，公司在泵阀领域积累了大量产业化经验，具备开展关键技术研发的良好
基础。挖机领域，根据上市公司交流纪要，目前小挖泵阀市占率约50%，中挖泵阀市占
率20%，大挖泵阀市占率约10%左右。而目前中大挖泵阀市占率较低的主要是受到下
游主机厂验证及产能限制，近年来公司中大挖泵阀产品全面配套于各大主机厂的主力机
恒立液压（601100）
型并已基本完成初步验证。2022 年6 月，公司大型挖机用泵阀产品V90N230DP 轴向
柱塞并联变量泵和HVME700（B）正负流量整体式液压多路控制阀顺利通过省工信
厅鉴定。因此我们认为，在此轮行业的结构性机会及下一轮行业整体上行周期中，公司
中大挖泵阀市占率有望提升至小挖市占率水平。
图表 48 小挖机用轴向柱塞变量泵HP3V 系列
图表 49 中大挖机用轴向柱塞变量泵V90N-DT 系列
332 非挖行业增长势头强劲，未来重点关注高机、农机及海工市场
持续拓展非挖工程机械领域及非工程机械领域，不断丰富产品线类型。油缸业务方
面，2021 年非标油缸销售1684 万只，同比增长3623%，其中起重系列类及新能源类非
标油缸表现亮眼，全年收入分别同比增长了5794%和8884%，而海工领域超大缸径、
超大活塞杆、超长行程打桩船桩架变幅液压缸也已经完成交付。泵阀及马达方面，非挖
工程机械领域，高空作业车行业国内和出口明显放量；非工程机械领域，适用在海工、
盾构、试验台等领域的V30G 系列工业泵以及多领域应用的比例电磁阀成功量产，并成
功研制出了摆线马达、电磁类插装阀、多行业使用阀组等产品，为工业泵阀持续增产打
下了坚实的产品基础。
人口红利退减叠加人力成本上升，高空作业机械行业前景广阔。高空作业车是指3
米以上，由液压或电动系统支配多支液压油缸，能够上下举升进行作业的一种车辆。采
用液压传动的载人高空作业车，是当代先进的物种机械设备。我国高空作业平台行业起
步较晚，产品渗透率较低，仍处于快速成长阶段。随着人口红利减退和人力成本上升，
高空作业中费时费力的传统脚手架模式呈现出被高空作业平台替代的趋势，高空作业平
台的价值得到市场广泛认可。从销量来看，2017-2021 年，高空作业平台销量从458 万
业平台市场规模为27698 亿元。对标美国高空作业平台市场，2021 年美国高空作业平
台保有量高达6646 万台，根据观研天下预测，2021 年国内保有量为3844 万台，因此
未来国内高空作业平台市场仍有较大提升空间。
恒立液压（601100）
图表 50 2017-2021 年中国高空作业平台保有量及销量
图表 51 2019-2021 年中国高空作业平台市场规模
注：2021 年保有量数据为观研报告网预测
公司顺势推出高空作业车全面系统解决方案。作为高技术含量的载人高空作业设备，
高空作业车对安全与操作都有较高要求，公司相继推出多规格泵阀及马达产品，并推出
全面系统解决方案。具体来看：1）工作系统：HP5V45S28 开式泵HVSP12 总线电液
多路阀或EHV06 电磁直推多路阀，可实现变幅、伸缩、回转、转向、平台等动作的精
准操作。2）行走系统：HP3GHP4VG 闭式泵HM3V 插装式HM5V 法兰式柱塞马达
组成的静液压行走系统，具有控制准确、微动性好、结构紧凑、节能等优势。3）电动
缸：为高空作业车提供系列高性能电动缸，满足市场新的电驱应用需求。
图表 52 高空作业车全面系统解决方案
农业机械化水平持续提升。农业是支撑国民经济建设与发展的基础产业，因此农业
机械化是实现农业现代化的重要内容。2022 年2 月，国务院发布十四五推进农业
农村现代化规划，要求加强农机装备薄弱环节研发，加强大中型、智能化、复合型农
业机械研发应用。近年来，在国家政策的大力支持下，我国农业机械化程度不断提高。
从农业机械保有量来看，2018-2021 年，保有量从198 亿台稳步增长至206 亿台。从农
业机械总动力来看，随着行业保有规模的扩大，农业机械总动力也随之提升，2021 年
我国农业机械总动力达1078 亿千瓦，同比增长21%。
恒立液压（601100）
图表 53 2018-2021 年中国农业机械保有量
图表 54 2017-2021 年中国农业机械总动力及增速情况
液压系统对农机性能与经济效益双升至关重要。机收减损是粮食增产增收的重
要举措，因此对农机的工作可靠性、操作舒适性等提出了更高的要求。公司作为国内液
压件龙头企业，推出的很多泵阀产品及系统解决方案已在起重机等机械上成熟应用。由
于农业机械工况有所不同，公司基于强研发能力对产品进行升级迭代，从而确保农机高
校稳定的完成农事工作。以采棉机系统解决方案为例，配备的HP4VG 系列高压闭式泵，
排量覆盖60-175ccrev，可应对不同的机型与工况需求。同时，与HM(E)6V 系列斜轴马
达共同打造成闭式静液压行走系统，在提升工作效率的同时更为节能。我国作为农业大
国，农机市场规模较大，向未来看，公司系列产品有望复刻挖机泵阀成功路径在市场上
图表 55 公司采棉机系统解决方案
在海工市场，公司主要提供海工油缸业务。近年来海洋工程活动频发，尤其是双碳
恒立液压（601100）
背景下海上风电场建设加速。但由于工作地点处于外海，受潮汐涌浪影响及盐雾腐蚀尤
为明显，因此对海工油缸的耐腐蚀性提出了更高要求。
内生方面，公司基于大量的海工应用经验，可根据客户的特定需求，量身定做可承
受风浪和海水腐蚀的打桩船液压缸。2021 年12 月，公司历时历时一年研制而成的超大
缸径、超大活塞杆、超长行程打桩船桩架变幅液压缸及系统即将迎来圆满交付，不仅可
以承受19400kN 的最大工作拉力与29700kN 的最大工作推力，而且完全符合验证社对
海工使用设备所要求的工作环境条件，助力高效完成打桩、起重、换铰和起倒架等各工
况下需要的桩架变幅作业。
外延方面，2022 年，公司收购其全资子公司普莱克斯表面技术（常州）有限公司
的100%股权。普莱克斯表面技术(常州)有限公司拥有先进的表面热喷涂处理技术和专业
的喷涂技术团队。因此，本次收购完成后，公司有望依托普莱克斯在喷涂领域的丰富经
验，整合公司现有资源，提升恒立液压热喷涂的技术水平和生产能力，助力恒立海工油
333 定增50 亿扩产，加速推进公司产品高端化、电动化及全球化进程
2021 年公司发布非公开发行计划，定增50 亿用于墨西哥项目（12 亿）、线性驱动
器项目（15 亿）、国际研发中心项目（65 亿）、通用液压泵技改项目（31 亿）、超大重
型油缸项目（15 亿）。具体来看：
1） 墨西哥工厂项目：加速全球化业务布局，推进国际化发展战略；
2） 线性驱动器项目：重点提升电动缸及滚珠丝杆研发能力。其中电动缸是液压缸
的升级产品，而滚珠丝杆等精密传动元件不仅是电动缸的关键零部件，也是机
械常用元件，市场发展前景广阔。该项目达产后将形成年产104000 根标准滚
珠丝杆电动缸、4500 根重载滚珠丝杆电动缸、750 根行星滚柱丝杆电动缸、
100000 米标准滚珠丝杆和100000 米重载滚珠丝杆的生产能力。
3） 国际研发项目：主要开展液压泵阀及马达相关研究，该项目有利于培育高端液
压件研发能力，并未墨西哥工厂生产提供技术储备。
4） 通用液压泵技改项目：通用泵阀市场较挖掘机用规模更大，是公司未来重点开
拓的市场领域，该项目有利于解决公司通用泵阀产能不足的问题，推动公司通
用泵阀业务快速拓展，亦有助于优化产品结构，项目达产后原有年产9000 台
通用液压泵的产能将扩至年产70000 台。
5） 超大重型油缸项目：有助于公司完善非标定制化超大重型油缸生产能力，主要
应用于海事海工、大型水利、锻压机床和冶金等行业。该项目达产后将形成年
产2800 吨非标定制超大重型油缸的生产能力，有助于丰富公司产品结构。
图表 56 2021 年非公开发行募集资金使用计划
拟投入募集资金（万元）
恒立液压（601100）
综合来看，此次定增项目不仅有效解决了现阶段公司拓宽业务线时的产能瓶颈，更
是放眼未来，培育高端液压件研发能力，优化公司现产品结构，并为之后品类的全球化
扩张奠定基础，加速了高端液压件的国产替代进程。因此我们认为，公司虽然是作为周
期股成长至今，但现阶段，相较于周期，公司更具备高成长性。
34 逻辑四：护城河稳固——技术实力与净利润水平行业领先
国内液压行业的竞争者可分为三类：一类是国外知名液压品牌，如博世力士乐、川
崎重工、KYB 等；第二类是国内大型液压器件生产企业，例如恒立液压、艾迪精密、
邵阳液压；第三类是国内综合性工程机械生产企业，通过兼并收购或以自有资金布局液
压件，例如中航重机、川润股份等。从全球液压行业竞争格局来看，2019 年恒立液压
及艾迪精密全球市占率为22%和06%。不论是从营收还是从产品线来看，公司都是国
内液压行业市场中国产品牌的绝对龙头企业。
图表 57 国内液压行业竞争者分类
图表 58 国内液压企业对比
技术研发实力强劲，引领液压件国产化进程。1999 年公司成功研发出挖机油缸，
并于2004 年走上挖掘机液压油缸的自主研发之路，自此国内品牌的市场份额逐步提升，
至今公司市占率高达62%。高端液压件方面，对内，公司2011 年开始就涉足液压泵阀
的研发，并开启高精密液压铸件项目，对外，公司并购在泵阀领域具备多年生产经验的
上海立新及Hawe-Inline 公司，内外并举增强公司在液压泵阀领域的技术实力。截至目
前，公司已经掌握了高压柱塞泵和液压多路阀的多项关键核心技术，实现了中小型挖掘
以博世力士乐、川崎重工、KYB等为代表的国外液压品牌，凭借高品牌地位及高品质液压产品
的名声进入中国销售。
以恒立液压、艾迪精密、邵阳液压为代表的国内大型液压行业上市企业，集团主要从事液压器
件的生产制造，其液压器件可以在农业、工程机械、建筑、海洋工程的行业应用。
企业通过兼并收购或以自有资金开拓工程机械及通用设备制造行业中多种器件，如中航重机、
2021年产能产量情况
液压油缸、液压油泵、液压马达、行走液压阀、
工业液压阀、螺纹插装阀、摆线马达、电子控制
元件、液压系统集成、高精密铸铁件等
工程机械、农业机械、行走机械
、海洋工程、新能源等行业
生产挖机油缸8519万只、重型装备用非标油
缸1691万只、高压柱塞泵2417万只、多路阀
2121万只、马达856万只
建筑工程用机械设备及属具、液压动力机械及液
压件、切削工具及 硬质合金相关产品
生产破碎锤367万台，液压主泵及马达2228万
军民共用液压件、液压系统、锻件、铸件、换热
器、飞机及航空发动机附件
生产液压泵900万台
液压机械、液压润滑元件
风电、太阳能光热、建材、水利
生产液压润滑设备801亿元
液压柱塞泵、液压缸、液压系统
核电、垃圾车、冶金等行业
生产液压柱塞泵419万台、液压缸262万支、
自卸车专用油缸、机械装备用油缸、油气弹簧
自行车、工程机械、国防装备
液压动力单元（仓储物流专用、机械专用）及核
仓储物流、高空作业平台及汽车
恒立液压（601100）
机用液压泵阀的规模化生产。从专利技术数量来看，对比2021 年国内液压龙头恒立液
压和艾迪精密数据，恒立液压专利数远超艾迪精密。
图表 59 2021 年恒立液压艾迪精密专利技术数量对比（单位：项）
铸件自研叠加规模效应，公司净利率远高于可比公司。从毛利率来看，2017 年至
今，公司毛利率整体呈上升趋势，尤其是在2020 年后，原材料钢材价格上涨，同行可
比公司毛利率下行，公司仍然处于较高水平，一方面是因为公司产品结构的优化（液压
泵阀等高毛利产品销量上升），而另一方面得益于公司自产铸件优势，2020 年铸件整体
良品率提升到了98%以上，未来随着铸件产能的释放，公司产品成本能得到更好控制，
毛利率维持高水平。从净利率来看，公司前期投入红利释放，规模效应显现，近三年与
同行可比公司的净利率差距逐步拉大。
图表 60 2017-2022Q1-Q3 公司毛利率与同行对比
图表 61 2017-2022Q1-Q3 公司净利率与同行对比
35 逻辑五：他山之石——对标博世力士乐，有望复刻海外龙
博世力士乐为全球液压行业第一大龙头企业，2021 年销售收入达6167 亿欧元，以
3043 的全球液压行业市场规模进行测算，博世力士乐全球市占率为203%。在海外工程
机械景气度下行的基础下，2021 年恒立液压的全球市占率也仅为4%，对标海外龙头博
世力士乐，恒立液压仍有较大提升空间。
回首博世力士乐百年发展历程，可以细分为5 个阶段。
恒立液压（601100）
1）1795-1964 年：从铸铁厂发展为液压解决方案专家。1952 年公司开始生产标准化
液压元件和液压装置，1953 年生产出第一台工业化生产的行走机械用齿轮泵，此后公
司一直致力于泵阀的研发和制造，直至1964 年，内含三根柱塞的径向柱塞泵的首次小
批量生产，公司成长为液压解决方案专家。
2）1965-1995 年：成长为多项技术提供商。公司持续拓展产品线，并开始涉足工业
及行走机械领域。期间公司通过多次收购，增强综合实力并以此进入新细分领域。1979
年，公司开发出世界上首台免维护交流伺服马达，从而引发了机械工程行业的一场革命。
1994 年，公司发布首个无轴驱动卷筒印刷机，也掀起了印刷机制造领域里的一场革命。
3）1996-2000 年：转向提供多技术集成方案。
4）2001-2016 年：确立在传动与控制解决方案领域的全球领导者地位。2001 年原公
司曼内斯曼力士乐与博世自动化技术公司合并，组成博世力士乐股份公司。此后的15
年期间公司致力于将软件与产品结合，加速产品智能化进程。
5）2017 年至今：数字化转型。工厂自动化成为近年来公司发展重点，公司积极推
动数字化转型，通过互联液压系统打造技术限制，打造未来工厂。
图表 62 博世力士乐发展历程
通过复盘博世力士乐的发展路径，我们总结出四个成长要点：
以研发为基，以产品为本，脚踏实地发展实业
自涉足液压行业以来，博世力士乐就一直专注于技术研发。不论是哪个成长阶段，
研发一直是公司主旋律。根据公司年报数据，博世力士乐的研发支出常年保持在
5%-7%的区间内。2021 年博世力士乐研发投入344 亿欧元，主要用于行走机械自动化、
工厂自动化、基于ctrlX AUTOMATION 自动化平台的产品组合，以及工业液压领域的
集成轴系统。截至目前博世力士乐产品矩阵丰富，涵盖组装技术、电子传动与控制、齿
轮技术等10 大品类，涉及农林、汽车、电池生产、化工、能源和公共事业等14 个行业，
为公司业绩提供有效保证。
从锻铁作坊发展成为铸铁厂后，在20
世纪50 年代，博世力士乐开始进军液
公司推出电子传动与控制、轴向柱塞
泵和电机等，不断对产品组合进行扩
展，逐渐成长为工业和行走液压领域
为打破单一技术的局限性，公司开发出多技术
解决方案，以此加快所有技术的硬件和软件开
发流程，助力提高生产力和灵活性。
专注研发由软件驱动并实现互联的传动与控制解决方案
化技术公司合并，确立了博世力士乐
积极推动数字化转型，打造未来工厂，通
过互联液压系统打破技术限制，为移动机器的
恒立液压（601100）
图表 63 博世力士乐产品群组示意图
回看恒立液压的成长路径，也可以发现，公司的每一次业绩爆发及产品市占率提升
均得益于前期大量的研发投入。在品类方面，公司产品从单一油缸拓展至多类别非标油
缸、液压泵阀、马达、液压系统、电动缸、滚珠丝杆等。在行业方面，公司也从挖掘机
拓展至工业机械、高空作业、农业机械、海工海事、新能源等领域。
兼并收购优质公司，增强综合实力，快速切入新领域
液压属于技术密集型与资金密集型行业，且产品在主机厂的验证周期较长，因此收
并购是加强综合实力，迅速切入新细分领域的最佳选择。从博世力士乐的6 次重要并购
事件来看，每一次并购都是推动公司完善技术实力或进入新市场的关键。恒立液压自成
立以来也一直持续有并购事件，其中大部分收购均是针对液压泵阀领域，为公司液压泵
阀在2016-2021 年的爆发奠定了稳定基础。我们认为，在企业的成长阶段，并购意味着
强强联合，通过整合双方的技术优势，形成互补或协同效应，从而在国内甚至全球
的竞争中获得优势地位，对企业发展至关重要。
恒立液压（601100）
图表 64 博世力士乐与恒立液压重要并购事件梳理
较早布局海外市场，全球化发展战略
博世力士乐在公司发展的第二阶段就开始着手布局海外市场。以中国市场为例，
1978 年，公司就开始布局中国市场，成立博世力士乐（中国），自此开始为中国各行各
业生产力士乐产品。2005 年，中国成为了博世力士乐的全球第三大机构，仅次于德国
和美国。发展至今，产品覆盖行走机械应用、水利工程、港口机械、船舶及海事工程、
重工业、通用机械等多领域。博世力士乐（中国）除在香港成立办事处外 亦于上海 北
京 大连 广州及成都开设了代表处 从事销售 业务联络 服务与技术支持。除中国外，
公司在美国、意大利、土耳其、印度、英国等多个国家均进行了布局。从博世力士乐
2021 年分地区销售占比情况来看，其国内（德国）市场营收占比近21%，剩下的79%
从结果来看，博世力士乐的全球化布局不仅拓宽了产品的销售渠道，还丰富了公司
的市场经验，在一定程度上加速了公司技术的更新， 是一个良性循环。
图表 65 2021 年博世力士乐分地区销售占比
完善直流伺服和无刷交流伺服系统，并应用于
收购罗曼和Stolterfoht有限责任公司
Kassow Robots ApS的多数股权
扩大对未来工厂的技术结合
依托InLine公司为平台加快发展液压泵产业
收购普莱克斯表面技术（常州）有限公司
提升恒立液压热喷涂的技术水平和生产能力，
恒立液压（601100）
恒立液压不断加速全球化布局，十大制造基地有望提升海外营收份额。2012 年公
司成立美国和日本子公司。2015 年公司通过收购德国哈威InLine、日本服部精工株式会
社，顺势拓展欧洲及日本市场。2017 年，公司芝加哥工厂建成运行，2020 年公司成立
印度子公司。2022 年公司墨西哥工厂进入基础设施建设阶段。发展至今，公司在全球
范围内有10 大制造基金，业务覆盖超20 个国家。其中海外最大的生产基地为墨西哥工
厂，有望于2023 年实现投产。我们认为，随着墨西哥工厂的投产，公司全球化进程有
图表 66 恒立液压全球十大制造基地
放眼未来，把握行业未来发展趋势，提前布局
1965-1995 年，博世力士乐重点发展液压泵阀件，并提前把握电动化趋势，推出电
机、伺服泵等先进产品；2001-2016 年，力士乐开启智能化篇章，专注研发由软件驱动
并实现互联的传动与控制解决方案。2017 年至今，力士乐紧跟工业40发展，布局
工业自动化，致力于推动数字化转型，打造未来工厂。虽然博世力士乐每个阶段的
发展与德国整体制造业的发展趋势及程度相关，但其成功把握了每一次时代机遇，从而
对比德国，国内制造业水平明显不足，在高端液压件市场仍存在较大替代空间，而
电动化方面，也存在诸多卡脖子问题，但从恒立液压定增项目中可以确认，公司精
准把握了国内液压行业未来的发展趋势，因此我们认为公司有望在行业升级中迅速成长，
成为下一个博世力士乐。
恒立液压（601100）
4 卡特比勒股价新高对国内工程机械的启示
截至2023 年1 月27 日，卡特比勒盘中新高达26604 美元，较2022 年9 月27 日盘
中低价15953 美元增长近668%。对比卡特比勒2022 年二季度表现，我们认为支持卡
特比勒近期股价上涨的重要因素是其三季度超预期的业绩及盈利能力。
图表 67 近一年卡特彼勒股价图
营收方面，得益于价格上涨和销量增加，卡特彼勒2022 年Q3 销售收入150 亿美元，
较2021 年Q3124 亿美元增长21%。盈利方面，卡特彼勒2022 年Q3 营业利润率为
162%，较2021 年Q3 的134%提升28pct；每股盈利为387 美元，而2021 年Q3 每股
盈利为260 美元。销售净利率也提升至1361%。分业务来看，工程机械业务营收达
6276 亿美元，同比增长19%，但该业务利润达1209 亿美元，同比增长40%，资源领域
营收和营业利润分别同比增长30%81%，能源和运输领域营收和营业利润分别同比增
长22%32%。分地区来看，第三季度，拉美地区工程机械营收同比增长51%，北美地
区工程机械营收同比增长29%，亚太地区工程机械营收同比增长1%。
结合卡特彼勒二季度财务数据，三季度财务数据超市场预期。对此，我们总结了卡
特彼勒三季度数据亮眼及股价新高的几点原因：
1） 全球大宗商品价格上涨，支撑公司矿业收入。
2） 卡特彼勒作为全球工程机械行业龙头，竞争格局稳定，定价能力强，公司通过
涨价措施将供应链成本上涨压力进行转移，提高盈利能力。而管理层也公开表
示，第四季度的价格涨幅将继续超过制造成本的上涨，销量也将继续增长。
3） 得益于产品综合性能，下游需求健康。以矿业设备为例，2022 年9 月，必和必
拓集团、卡特彼勒公司和芬宁国际公司宣布将逐步替换必和必拓埃斯康迪达铜
矿的整个矿卡车队，更新为CAT（卡特）798AC 电驱动卡车。第一批新车将
于2023 年下半年到岗，其余车辆将在未来10 年内陆续交付。此次替换不仅大
幅增加了卡特彼勒卡车的数量，更是推动了矿场向清洁能源方面的过渡转型。
在这一进程中，产品竞争力较强的企业有望充分受益。
4） 全球化战略布局。向未来看，国内疫情放开对亚太地区未来的市场需求有积极
恒立液压（601100）
51 基本假设与营业收入预测
1）挖机油缸业务与下游挖掘机的销量相关性较大，考虑到后疫情时代国内外市场
基建投资回升，假设未来国内挖机销量及海外出口销量稳步增长；
2）公司在液压油缸领域市占率第一，得益于产品优势，未来市占率有望继续提升；
3）受上游原材料上涨影响，预计2022 年毛利率承压，但考虑到之后产品结构的
优化，公司毛利率水平有望得到控制。
1）公司在非标泵阀及马达领域持续拓展，预计2023 年非标泵阀在高机、农机及
海工领域爆发，此后保持高速增长，同时，非挖泵阀及马达业务有望营收占比有望提升；
2）假设毛利率2022 年小幅下降，之后受益于公司铸件产能释放，产品成本能有
效控制，产品毛利率有望小幅回升。
1）2022 年受疫情及工程周期影响，油缸销量下滑，假设油缸配件业务2022 年也
有所下滑，2023 年后有望保持稳增；
2）总体趋势与油缸一致，受上游原材料上涨影响，预计2022 年毛利率承压，但
考虑到之后产品结构的优化，公司毛利率水平有望得到控制。
1）该业务目前体量较小，假设未来有望稳步拓展；
2）考虑到该业务仍处于拓展阶段，而整套系统解决方案是大势所趋，因此为拓展
市场，假设该业务未来毛利率小幅下降。
1）2022 年预计体量有所减少，未来小幅提升；
2）假设未来毛利率水平基本保持稳定。
恒立液压（601100）
图表 68 公司营业收入预测
52 估值和投资建议
恒立液压深耕液压行业多年，为国内液压行业的绝对龙头，公司近年以技术为
驱动力，持续突破高端液压件的核心工艺，丰富产品线并加大非挖领域的业务拓展。
我们预计公司2022-2024 年分别实现收入8079831150 亿元，同比增长-
13%22%17%；实现归母净利润211278321 亿元，同比增长-22%32%16%；2021-
2024 年CAGR 达73%，2022-2024 年对应的EPS 为158207239 元。公司当前股
价对应的PE 为423227 倍。首次覆盖，给予买入评级。
恒立液压（601100）
图表 69 与可比公司估值对比
1）高端液压件核心技术难以突破；
2）国内基建政策支持不及预期；
3）下游整机厂需求不及预期；
4）非挖领域及海外市场拓展不及预期。
艾迪精密603638SH
长盛轴承300718SZ
恒立液压601100SH
恒立液压（601100）
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
恒立液压（601100）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些信
息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅供参
考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式的补
偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
报告中的信息或表述的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承
诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何
的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或转载
引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承
担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
A 股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无法
给出明确的投资评级。