公司一直以来以液压为核心、栉风沐雨三十载，从单一液压油缸制造
业务逐步发展成涵盖高压油缸、高压柱塞泵、液压多路阀、工业阀、
液压系统、液压测试台及高精密液压铸件等产品研发和制造的大型综
合性企业，已成为具备国际竞争力的综合性液压件龙头。
挖机之外，高机、农机市场接力放量，工业泵阀空间广阔。22 年以来，
公司高机、农机、新能源等市场放量明显、收入占比快速提升，将充
分对冲挖机市场下行带来的负面冲击。高机领域，公司深度配套JLG、
基尼、鼎力、徐工、中联等全球高机龙头制造商，油缸泵阀马达等全
系列放量，我们预计2022-24 年公司高机市场收入复合增速为300%。
农机市场，公司已切入欧洲及国内农机高端市场，凭借突出的综合性
价比优势，在农机泵、马达实现了批量配套；我们预计2022-24 年公
司农机市场收入为3 亿、10 亿、18 亿，2024 年农机市场收入占比提
升至16%、成为公司第二大下游。
布局线性驱动器及滚珠丝杠等新业务，培育新的增长极。2023 年1 月
6 日，公司完成以564 元股增发3546 万股、募集资金总额约为20
亿元的非公开发行，投向线性驱动器、滚珠丝杠等项目。线性驱动器
是是液压缸和气缸的技术升级产品，公司前沿布局液压行业替代升级
技术，在高空作业平台、海事、工业和医疗等多应用领域开展相关技
术研发和产品生产，并向客户交付成品并实现销售。滚珠丝杠技术壁
垒较高，我国滚珠丝杠高端市场长期被外资垄断，公司凭借较强的精
密加工技术去攻克滚珠丝杠产品，有望推动我国滚珠丝杠市场的国产
化进程，形成新的增长极。
公司一直推行全球化战略，22 年公司成功在墨西哥设立生产基地，目
前已进入基础建设阶段、预计23 年投产，改工厂设计产值约为17 亿
元。墨西哥工厂将受益于美加墨自由贸易区协定，产品进入美国市场
时享有关税优惠待遇，能够大幅降低中美关税对公司产品价格的影
响，增强公司产品在美国市场的竞争力，有利于公司更加有效地开拓
盈利预测、估值和评级
预计公司2022-24 年归母净利润为25、285、334 亿元，对应PE 分
别为353227 倍。公司受挖机行业下行压力最大时期已过，考虑到
公司下游高机、农机等行业接力挖机市场放量，以及广阔的液压件进
口替代空间，此外新业务布局打开公司未来的成长空间，给予公司23
年40 倍PE目标价约85 元，上调公司评级至买入评级。
下游景气度不及预期；海外市场风险；汇率风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
1核心观点  5
2依托挖掘机赛道，已跻身国产液压件龙头  6
21深耕行业三十载，已成为国内综合性液压件龙头  6
22凭借挖掘机赛道，实现自身华丽蜕变  6
3液压行业：全球市场波动增长，龙头集中度高  8
31全球液压市场波动增长，工程机械、农机应用居前  8
32我国液压件市场稳步增长，对外依存度仍高  9
33液压件壁垒高，国家推动液压件自主化发展  10
4穿越周期，多元化国际化持续推进  12
41公司下游多元化，挖机单一行业占比下降  12
42稳经济政策连续加码，预计2023 年挖机市场销量个位数下滑  12
43高机、农机市场接力放量，工业泵阀空间广阔  14
44推进国际化战略、激发海外市场成长潜力  17
5布局线性驱动器新产品、培育新的增长极  18
51拓展线性驱动器业务，紧随技术创新升级趋势  18
52攻关滚珠丝杠，推动滚珠丝杠国产化进程  20
6盈利预测与投资建议  22
61盈利预测  22
62投资建议  23
7风险提示  24
图表1： 液压系统构成示意图  6
图表2： 公司产品：几乎覆盖所有液压元件  6
图表3： 公司液压核心元件产品的发展历程  6
图表4： 公司营业收入、营收同比增速及挖机行业销量情况  7
图表5： 公司挖机油缸市占率持续提升  8
图表6： 2021 年公司小挖泵阀市占率提升至50%以上  8
图表7： 2021 年全球液压行业规模约304 亿欧元  8
图表8： 2020 年中、美、德液压产品销售额位居前三  8
图表9： 2019 年中国液压件下游应用市场分布  9
图表10： 2019 年美国液压件下游应用市场分布  9
图表11： 全球液压行业主要企业销售情况  9
图表12： 我国液压行业销售规模稳定增长  10
图表13： 我国高端液压件进口金额较高  10
图表14： 2019 年国内油缸、泵阀产值比重超60%  10
图表15： 我国主要液压件进口来源地  10
图表16： 高端液压领域面临五大壁垒  10
图表17： 液压件是中国制造2025核心基础件  11
图表18： 除了挖机下游之外，公司产品覆盖众多下游行业  12
图表19： 公司油缸板块挖机油缸收入占比下降  12
图表20： 公司泵阀板块挖泵阀收入占比下降  12
图表21： 挖机月度出口销量及同比  13
图表22： 挖机销量出口占比  13
图表23： 基建、制造业固定资产投资规模继续扩大  13
图表24： 我国新开工项目投资持续增长  13
图表25： 预计2023 年挖掘机销量个位数下滑（单位：台）  13
图表26： 我国国内市场、出口市场挖机行业销量及增速（单位：台）  13
图表27： 2020 年美国欧洲中国高空作业平台保有量人均保有量  14
图表28： 我国高空作业平台销量快速增长  14
图表29： 全球高空作业平台主要制造商  14
图表30： 高空作业平台用液压件价值量  15
图表31： 我们估计，2021 年全球高空作业平台市场液压件需求规模约130 亿元  15
图表32： 公司高空作业平台市场主要客户情况  15
图表33： 全球农业机械市场规模呈稳健态势  16
图表34： 2018 年全球各主要地区农机产值占比  16
图表35： 2019 年全球产值最大的农机品类是拖拉机和联合收获机  16
图表36： 2021 年全球大型农机企业营业额（亿元）  16
图表37： 2021 年全球农机市场液压件需求规模约1097 美元  16
图表38： 我国工业液压件市场空间广阔  17
图表39： 公司出口收入持续增长  17
图表40： 公司墨西哥工厂产能规划  17
图表41： 2021 年非公开发行股票募集资金项目  18
图表42： 电动缸组成部分  18
图表43： 动缸、液压缸和气缸性能对比  19
图表44： 2014-2022 年我国电动缸均价走势  19
图表45： 2014-2022 年我国电动缸市场规模走势  19
图表46： 电动缸下游应用领域  20
图表47： 滚珠丝杠结构  20
图表48： 2019-2026 年全球滚珠丝杠市场规模  21
图表49： 2019-2026 年亚太地区滚珠丝杠市场规模  21
图表50： 全球滚珠丝杠主要生产企业经营情况  21
图表51： 公司具备先进的精密加工制造能力  22
图表52： 盈利预测  23
图表53： 可比公司估值比较  23
依托两轮挖机景气周期，公司实现了显著超越行业增速的增长；从油缸到泵阀马达、迈向
系统集成一体化，已成长为具备国际竞争力的综合性液压件龙头。2009 年-2011 年，基建、
房地产投资的扩张叠加宽松的信贷政策，国内工程机械处于发展繁荣期，公司抓住机遇，
挖机油缸业务实现国产替代、市占率持续提升，期间收入年均复合增速为56%。2011 年-
2015 年，国内基建大幅减速，工程机械进入下行阶段。2011 年起，公司开拓特种油缸收
入稳步提升，有力地弥补了挖掘机油缸销量减少对公司收入造成的损失，期间收入年均复
合增速为-1%。2016 年-2021 年，受益于更新需求、排放升级、机器代人，挖掘机行业开
始复苏。并且2016 年起，继油缸之后，公司泵阀业务开始放量，油缸和泵阀业务共振，
公司营收规模更上一层，期间收入年均复合增速达43%。公司凭借两轮挖机行业景气周期，
公司实现了显著超越行业增速的增长，挖机油缸市占率50%以上，挖机小挖泵阀市占率30%
以上，市场竞争地位稳固，综合竞争实力得到显著提升。
挖机之外，高机、农机市场接力放量，工业泵阀空间广阔。市场担心在挖掘机市场下行后，
公司的成长空间不足。而我们认为，挖掘机只是液压件众多应用场景中的一个，液压件的
下游需求遍布行走机械、工业机械、工厂自动化、新能源、航天军工等众多领域。2022 年
以来，公司下游挖机行业收入占比持续下降，2022 年前三季度公司挖机行业收入占比下
降至50%以下。除挖机之外，高机、农机、新能源等市场放量明显，收入占比快速提升。
高机市场，公司配套JLG、基尼、Skyjack、Snorkel、浙江鼎力、徐工机械等全球龙头制
造商，行走马达和闭式泵高速增长，同时实现了主控阀的批量交付公司将为公司长期发展
奠定更深的基础；我们预计2022-24 年公司高机市场收入复合增速为300%，2022-24 年
高机市场收入占比分别为12%、14%、15%。农机市场，公司经过几年的积累，于2022 年欧
洲和在国内农机高端市场实现突破，批量供应农机泵和马达产品。我们预计2022-24 年公
司农机市场收入为3 亿、10 亿、18 亿，2024 年农机市场收入占比提升至16%、成为公司
第二大下游。中长期看，工业泵阀市场，公司成功研制了摆线马达和制动器产品，平衡阀
系列产品，超百种电磁类插装阀产品，以及多行业使用阀组等产品，为工业泵阀持续增产
打下坚实的产品基础。
投建墨西哥工厂，提升公司产品的全球供应能力、强化公司海外市场扩展能力。公司一直
推行国际化战略，积累了全球范围内大量优质客户，包括卡特彼勒、日本神钢、日立建机、
久保田建机等世界500 强企业和全球知名主机厂商。2022 年，公司成功在墨西哥设立生
产基地，目前已进入基础建设阶段、预计2023 年投产。墨西哥工厂设计产值17 亿元，其
中工程机械油缸、非标油缸、泵和马达的设计产值分别为64 亿元、65 亿元、42 亿元。
墨西哥工厂将受益于美加墨自由贸易区协定，公司产品进入美国市场时享有关税优惠待遇，
能够大幅降低中美关税对公司产品价格的影响，有利于公司更加有效地开拓北美市场。
布局线性驱动器及滚珠丝杠等新业务，培育新的增长极。电动缸是液压缸和气缸的技术升
级产品，公司前沿布局液压行业替代升级技术，在高空作业平台、海事、工业和医疗等多
应用领域开展相关技术研发和产品生产，并向客户交付成品并实现销售。滚珠丝杠是电缸
核心部件之一，也是最常使用的机械传动元件之一，被广泛用于数控机械、精密机床、工
业机械、电子机械和航空航天业等领域的工业设备和精密仪器。根据
ValueMarketResearch 数据，2019 年全球滚珠丝杠市场规模为19548 亿美元，预计2026
年将达到29661 亿美元，期间年均复合增长率约为614%。然而，滚珠丝杠技术壁垒极
高，全球市场主要被德国的博世力士乐和舍弗勒、我国台湾的上银科技、日本的黑田精工
和NSK 等公司，日本和欧洲的滚珠丝杠企业占据，国内目前尚未形成国际影响力的品牌。
公司凭借较强的精密加工技术去攻克滚珠丝杠产品，有望推动我国滚珠丝杠市场的国产化
进程，形成新的增长极。
2 依托挖掘机赛道，已跻身国产液压件龙头
21深耕行业三十载，已成为国内综合性液压件龙头
液压行业龙头，产品系列已逐渐完备。公司深耕液压行业，栉风沐雨三十载，从单一液压
油缸制造业务逐步发展成涵盖高压油缸、高压柱塞泵、液压多路阀、工业阀、液压系统、
液压测试台及高精密液压铸件等产品研发和制造的大型综合性企业，致力成为具有国际影
响力高端液压成套设备的提供商以及液压技术方案的提供商。
图表1：液压系统构成示意图
图表2：公司产品：几乎覆盖所有液压元件
从油缸到泵阀，再到马达，一步一个脚印实现国产替代。公司从油缸起步，2009 年以来，
公司挖机油缸市占率持续提升（从10%左右提升至50%以上），配套主流挖机企业如三一、
卡特、徐工、柳工等。公司在油缸领域实现大步跨跃后，泵阀新产品于2017 年开始批量
配套国内龙头主机厂，市占率提升迅速，目前已实现外资品牌的批量供应。2018 年开始，
公司突破马达产品，在挖机马达和通用马达市场迅速放量。
图表3：公司液压核心元件产品的发展历程
22凭借挖掘机赛道，实现自身华丽蜕变
2022 年以前，公司凭借两轮挖机行业景气周期，实现挖掘机领域液压件进口替代，成长为
具备全球竞争力的国际液压件龙头。2022 年以后，公司有望凭借非挖市场成长为具备长
期稳健增长能力的综合型百年老店。
2009 年-2011 年，基建、房地产投资的扩张叠加宽松的信贷政策，国内工程机械处于发展
繁荣期，公司抓住机遇，挖机油缸业务实现国产替代，公司收入年均复合增速为56%。
2011 年-2015 年，国内基建大幅减速，工程机械进入下行阶段。与此同时，2011 年起，公
司特种油缸收入稳步提升，有力地弥补了挖掘机油缸销量减少对公司收入造成的损失，公
司收入年均复合增速为-1%。
2016 年-2021 年，受益于更新需求、排放升级、机器代人，挖掘机行业开始复苏。2016 年
起，继油缸之后，公司泵阀业务开始放量，油缸和泵阀业务共振，公司营收规模更上一层，
期间收入年均复合增速达43%。
2022 年至今，工程机械进入下行阶段，公司前三季度业绩承压。与此同时，公司逐渐拓展
挖机以外的新赛道，有望穿越周期，实现逆势增长。
图表4：公司营业收入、营收同比增速及挖机行业销量情况
公司挖机油缸绑定下游各大龙头主机厂，竞争地位稳固。公司挖机油缸业务在主流主机厂
三一重工、徐工机械、柳工、临工等企业的份额长期占据主要地位，行业地位稳固；此外
在国际龙头卡特的全球供应份额也超过50%。根据公司年报，21 年公司挖机油缸销售8581
万只，则对应挖机油缸市占率达到63%左右。
公司泵阀业务复制油缸成功路径，市占率快速提升。公司挖机泵阀已供应三一、徐工、柳
工等主机厂。公司子公司液压科技近年持续提升小挖、中挖、大挖泵阀的市场份额。根据
公司年报，我们粗略估计，2021 年公司小挖泵市占率已提升至50%左右，中挖泵阀市占率
在20%左右，大挖泵阀市占率约14%左右。
图表5：公司挖机油缸市占率持续提升
图表6：2021 年公司小挖泵阀市占率提升至50%以上
3液压行业：全球市场波动增长，龙头集中度高
31全球液压市场波动增长，工程机械、农机应用居前
全球液压行业市场规模波动增长。液压工业经过近百年发展已经较为成熟，在20 世纪90
年代左右，全球液压工业开始由持续性增长转为波动性增长。根据国际流体动力统计委员
会，受新冠疫情影响，2021 年液压件全球销售规模约304 亿欧元。
中国已跃升为全球液压行业第一大市场。中国液压产品需求增长最快，市场地位显著提升，
2020 年，中国、美国、德国液压产品销售额位居前三，分别为36%、34%、9%。
图表7：2021 年全球液压行业规模约304 亿欧元
图表8：2020 年中、美、德液压产品销售额位居前三
行走机械为液压产品主要应用领域，工业机械、农业机械占据重要地位。液压产品广泛应
用于国民经济的各个领域，通常可分为行走机械和其他工业应用两大块。行走机械包含工
程机械、农业机械、车辆等，其他工业应用包括航空航天、机床等。以中国为例：2019 年
其液压产品在工程机械应用占比达到41%。以美国为例：2019 年美国液压产品应用在工程
机械、农业机械的占比分别为26%、14%；美国农业也很发达，农业机械占比较高。
公司挖机油缸市占率（%）
全球液压行业市场规模（亿欧元）
图表9：2019 年中国液压件下游应用市场分布
图表10：2019 年美国液压件下游应用市场分布
德、美、日液压产业全球领先，孕育行业巨头百年老店。德、美、日作为传统的制造业强
国，强大的制造业底蕴庞大的本土市场需求企业强大的技术研发实力成就了一批液压行
业的百年老店。全球液压元件行业公认的百年老店包括：博世力士乐（Rexroth）、派克汉
尼汾（ParkerHannifin）、伊顿（Eaton）、川崎重工等。国际巨头全球市占率近80%，相比
之下，2021 年国内龙头恒立液压产品收入约为93 亿人民币，艾迪精密液压件收入约为15
亿元人民币，合计市占率5%左右，未来成长提升空间巨大。
图表11：全球液压行业主要企业销售情况
2021 财年液压相
2021 财年液压营
2021 年全球市场
液压泵阀、马达、油缸、系统、动力站、
液压泵阀、油缸、马达、密封件、过滤器
液压泵阀、油缸、马达、动力站、转向器、
液压泵阀、电动机、执行机构等
液压油缸、泵阀、马达、油缸等
液压油缸、泵阀、马达
注：博世力士乐数据为全部业务收入；派克汉尼汾为运动控制系统业务；川崎重工数据为液压件和机器人总收入
32我国液压件市场稳步增长，对外依存度仍高
高端液压件进口额居高不下，长期依赖外资品牌。2016 年之后，受益于国内工程机械市场
的繁荣，液压行业销售整体保持稳步提升态势；预计2022 年国内液压市场规模稳步提升
至933 亿左右，我国每年进口液压件占总需求的25%以上，我们估计，2021 年，力士乐和
川崎在华销售额分别约为100 亿元、38 亿元人民币。如果考虑到外资在中国设厂、以及
外资品牌定位中高端，我国液压件对外依存度更高。根据工程机械挖掘机械分会对挖掘机
械核心液压件市场的分析，我国高端液压产品有70%以上依赖进口。
汽车（包括轻型卡车）
4-8类卡车（包括职业卡
图表12：我国液压行业销售规模稳定增长
图表13：我国高端液压件进口金额较高
泵、阀、油缸、马达为液压系统的核心元件，产品技术难度大、价值量占比高。在液压系
统的5 个部分中，泵、阀、油缸、马达的技术难度大、产品附加值高、价值占比高，是液
压系统的核心元件。国内液压市场中以油缸、泵、阀为代表的关键零部件比重较高，2019
年合计占比达629%，油缸、泵、阀占比分别为344%、161%、124%。我国液压动力机
械制造行业各项产品的进口来源国家或地区有德国、日本、美国、印度、挪威等，总体看
来，各项产品从日本进口的金额占比较大。
图表14：2019 年国内油缸、泵阀产值比重超60%
图表15：我国主要液压件进口来源地
33液压件壁垒高，国家推动液压件自主化发展
液压技术衡量国家工业化水平，具备较高行业壁垒。液压产品具有加工精度高，工艺复杂
等特点，属于高技术附加值的关键基础件，主要为各类装置提供动力、实现控制等功能，
进入高端液压件领域面临着五大壁垒，包括产品制造设计壁垒、品牌壁垒、产品开发壁垒、
资金壁垒和人才壁垒，并且需要大规模的产业分工合作，包括基础理论研究、机械制造、
材料、密封、铸造、油品等，因此，液压技术已成为衡量一个国家工业化水平的重要标志
图表16：高端液压领域面临五大壁垒
涉及新材料、新工艺和新结构的研发，研发周期长，
液压件质量直接影响主机产品品质、性能及运行稳定对供应商考察周期长且不轻
我国液压（含液力）产品市场规模（亿元）
液压产品进口额（亿美元）
液压产品进入市场前需要长时间的实验和市场验证
需要大规模的固定资产投入，达产时间较长
液压件是中国制造2025核心基础件，国家推动液压件自主化发展。液压件属于工业强
基工程中的核心基础零部件。中国制造2025明确提出，到2020 年，40%的核心基础零
部件、关键基础材料实现自主保障，受制于人的局面逐步缓解。到2025 年，70%的核心基
础零部件、关键基础材料实现自主保障，80 种标志性先进工艺得到推广应用，部分达到国
际领先水平，建成较为完善的产业技术基础服务体系，逐步形成整机牵引和基础支撑协调
互动的产业创新发展格局。
图表17：液压件是中国制造2025核心基础件
4穿越周期，多元化国际化持续推进
41公司下游多元化，挖机单一行业占比下降
公司立足于工程机械行业和国内市场的优势地位，积极实行多元化战略，下游品类繁多，
客户资源丰富。公司涉及下游行业广泛，从工程机械到高空作业平台，涉及盾构、海工海
事等。2022 年，公司农机领域实现了突破，采棉机、水稻机、小麦机，拖拉机等都实现了
批量装机；另外公司泵阀产品还在海工、盾构、压铸以及新能源领域都实现了一定程度的
装机，为未来工业液压件放量打下坚实的基础。
图表18：除了挖机下游之外，公司产品覆盖众多下游行业
Manitowoc、Snorkel、
JLG、特雷克斯，鼎
斯、JLG、Snorkel、徐
临工、徐工、JLG，特
JLG、Snorkel、星邦、
挖机之外，公司积极布局非挖产品并取得了一定的业绩。2022 年前三季度，公司挖机行业
收入占比下降至50%以下，其中，挖机油缸收入占油缸板块比重下降至61%，挖机泵阀收
入占液压泵阀业务比重下降至457%。高空作业平台领域增量明显，行走马达和闭式泵高
速增长，同时实现了主控阀的批量交付；农机领域泵阀产品实现了突破，采棉机、水稻机、
小麦机，拖拉机等都实现了批量装机；另外公司泵阀产品还在海工、盾构、压铸以及新能
源领域都实现了一定程度的装机，为未来工业液压放量打下坚实的基础。
图表19：公司油缸板块挖机油缸收入占比下降
图表20：公司泵阀板块挖泵阀收入占比下降
42稳经济政策连续加码，预计2023 年挖机市场销量个位数下滑
挖机出口一直保持较高增长，表现亮眼，主要系海外市场需求旺盛，同时国外供给不足，
国内企业出口加大。驱动因素方面，近年国产品牌的技术、质量不断提升，价格也相对欧
美品牌更具优势，海外竞争力不断提升，加之国产品牌已经进入东南亚、非洲拉美等人均
挖机保有量低的地区，未来中国挖机出口潜力巨大。
图表21：挖机月度出口销量及同比
图表22：挖机销量出口占比
稳经济政策连续加码，关注内需释放潜力。回顾历史，由于房地产和基建构成主要的上游
投资额，在房地产投资下行的背景下，基建往往充当典型的对冲托底手段，典型时期包括：
2008 年-2009 年，2012 年-2013 年和2018 年前后。相较历史基建托底到销售回暖，滞后
6-8 月左右。2022 年1-2 月基建投资出现拐点，Q3 以后挖机需求出现明显环比改善。近
日，扩大内需战略规划纲要（20222035 年）发布，体现了国家对内需不足的重视。
图表23：基建、制造业固定资产投资规模继续扩大
图表24：我国新开工项目投资持续增长
预计2023 年挖机行业销量个位数下滑。展望2023 年，国内市场在基建稳增长的托底下，
需求韧性持续，下行幅度有所收窄。出口市场，虽然绝对增速有所下行，但国产主机厂在
出口市场上竞争实力仍然较强，预计仍然有望保持较高韧性、预计增长30%，综合下来，
预计2023 年挖机行业销量下滑约86%左右。
图表25：预计2023 年挖掘机销量个位数下滑（单位：台）
图表26：我国国内市场、出口市场挖机行业销量及增速
固定资产投资完成额制造业累计同比
固定资产投资完成额房地产业累计同比
固定资产投资完成额基础设施建设投资累计同比
固定资产投资本年新开工项目计划总投资额累计同比（%）
43高机、农机市场接力放量，工业泵阀空间广阔
431高机市场：深度绑定全球高机龙头客户，泵阀马达油缸全系列放量
欧美是高空作业平台最主要市场，中国市场快速渗透。高空作业平台属于高空作业机械，
主要分为臂式和剪叉两种。目前，欧美地区是全球高空作业平台最主要的生产基地和最大
的消费区域，市场普及率和渗透率高，在租赁市场设备保有量稳定且存量大。2020 年，美
国高空作业平台保有量为73 万台，是我国的3 倍左右。中国高空作业平台市场仍处于成
长期，低成本、高效率、安全作业保障促使高空作业平台在国内市场快速发展。据中国工
程机械工业协会数据显示，2021年，我国高空作业平台销量达1601万台，同比增长5460%。
图表27：2020 年美国欧洲中国高空作业平台保有量人均
图表28：我国高空作业平台销量快速增长
全球高空作业平台制造商格局相对集中，全球高空作业平台制造商集中度较高，2021 年
全球前3 制造商销售额占比超过36%；全球前6 制造商销售额占比超过54%；全球前10 制
造商销售额占比超过70%。2021 年，全球高空作业平台市场规模约1233 亿美元，其中，
JLG 及Terex（基尼）仍然是全球高空作业平台收入体量最大的两家公司，2021 年市场占
有率分别达到171%、128%。中国企业如浙江鼎力、徐工机械、临工重机、中联重科竞争
实力持续增强，2021 年收入大幅增长，全球排名整体都有所提升。
图表29：全球高空作业平台主要制造商
设备保有量（万台，左轴）
保有量人口（台万人，右轴）
根据我们估算，2021 年全球高机市场液压件需求规模约132 亿元。一般，臂式高空作业
平台液压件包含泵阀各2 个、4 个行走马达、8-10 大油缸（2 根大油缸）。我们根据市场
价格估计，整台臂式高空作业平台液压件价值量平均约为79 万元。剪叉式高空作业平台
液压件包含泵阀各1 个、2 个行走马达、2 个油缸，整套液压件件价值量平均约为18 万
元台。因此，我们估计，2021 年全球高空作业平台市场液压件需求规模约130 亿元，其
中中国市场44 亿元、北美市场65 亿元、欧洲市场约21 亿元。
图表30：高空作业平台用液压件价值量
需求量（个） 单价（万元） 总价（万元） 需求量（个） 单价（万元） 总价（万元）
图表31：我们估计，2021 年全球高空作业平台市场液压件需求规模约130 亿元
2021 年高机销量（万台）
单台液压件价值量（万元）
高机市场液压件需求规模（亿元）
在高空作业平台行业，公司绑定国际龙头客户，国内和出口明显放量。公司在高机领域的
客户有JLG、基尼（Terex）、浙江鼎力、Skyjack、Snorkel、中联重科、徐工机械、临工
重工、星邦智能、山河智能等。公司目前油缸的供应占JLG、基尼、浙江鼎力较高份额，
但泵阀马达的还未批量供应，预计2023 年公司在高机领域，有望实现油缸、泵阀马达的
图表32：公司高空作业平台市场主要客户情况
试用（明年放量） 23 年供货
432农机市场：切入东欧和国内高端农机市场，未来公司成长空间大
全球农业机械市场将整体呈增长态势，西欧和北美地区农业机械化发展较成熟。根据德国
机械设备制造业联合会（VDMA）分析，全球农业机械市场将整体呈增长态势，预计到2022
年全球农业机械市场容量将达到1332 亿美元。依据中国农业农村部统计数据，2018 年，
亚太地区以4660%的占比成为全球最大的农业机械生产区域，其次为北美和西欧地区，
所占比例分别为1720%和1610%，东欧占比约68%。西欧和北美地区由于农业机械化发
展较成熟，农业设备生产以大型农业机械为主，其产业和产值稳定性高。中国农机产值市
场虽然已经达到全球第一，但是产品多集中在中低端。
图表33：全球农业机械市场规模呈稳健态势
图表34：2018 年全球各主要地区农机产值占比
据德国农协数据，全球产值最大的农机品类是拖拉机和联合收获机两个大类，价值量占比
国际农机行业市场较为集中，欧美地区形成了约翰迪尔公司、凯斯纽荷兰公司、爱科公
司、克拉斯公司和赛迈道依兹公司五大农机集团，日本则形成了以久保田株式会社为首的
四大农机生产巨头，格局相对集中。
图表35：2019 年全球产值最大的农机品类是拖拉机和联合
图表36：2021 年全球大型农机企业营业额（亿元）
据我们估算，2021 年全球农机市场对液压件需求规模约110 亿美元。根据工程机械行业
价值量分布，我们假设农机市场毛利率约30%，原材料成本占80%左右，液压件总体占原
材料成本约10%-20%。因此，我们估计，2021 年全球农机市场液压件需求规模约1097 亿
美元，其中亚太市场51 亿美元、北美市场19 亿元、西欧市场约177 亿美元、东欧市场
图表37：2021 年全球农机市场液压件需求规模约1097 美元
全球农机市场规模（亿美元）
农机市场原材料成本（亿美元）
全球农机市场液压件需求量（亿美元）
全球农业机械市场规模（亿美元）
2022 年，公司农机领域泵、马达产品实现了突破，采棉机、水稻机、小麦机，拖拉机等都
实现了批量装机，公司已切入欧洲市场，同时在国内市场也进入了英虎、沃德、雷沃、中
联、钵施然等高端农机客户供应体系，农机市场收入快速增长，农机市场有望成为公司除
挖机之外第二大下游，成长空间可期。
433持续研发投入，向更广阔的工业泵阀市场延伸
工业泵阀领域应用面更广，公司持续开拓。2012 年收购上海立新，致力于产品应用面广的
工业阀产品，产品广泛用于机床、冶金、船舶、塑料、风电、水泥等机械行业的设备配套。
近年来，上海立新在传统业务如用于注塑机、剪板折弯机、压机及材料试验机等工业阀、
比例阀业务增长平稳。2021 年，公司子公司液压科技还新增摆线马达、紧凑液压等两个全
新的事业部，成功研制了摆线马达和制动器产品，平衡阀系列产品，超百种电磁类插装阀
产品，以及多行业使用阀组等产品丰富了液压产品的产品线，为工业泵阀持续增产打下坚
图表38：我国工业液压件市场空间广阔
44推进国际化战略、激发海外市场成长潜力
国际化客户开拓成果显著。公司产品优势逐步提升，远销欧美、日本等发达国家和地区，
积累了全球范围内大量优质客户，包括卡特彼勒、日本神钢、日立建机、久保田建机等世
界500 强企业和全球知名主机厂商。
投建墨西哥工厂，提升公司产品的全球供应能力、加强海外客户的开发维护能力。目前公
司在中国、德国、日本等地建有9 个生产制造基地，不断为全球客户提供高效便捷的本土
化服务。2022 年公司成功在墨西哥设立生产基地，目前已进入基础建设阶段、预计2023
年投产。墨西哥工厂将受益于美加墨自由贸易区协定，产品进入美国市场时享有关税优惠
待遇，能够大幅降低中美关税对公司产品价格的影响，增强公司产品在美国市场的竞争力，
有利于公司更加有效地开拓北美市场。
图表39：公司出口收入持续增长
图表40：公司墨西哥工厂产能规划
5布局线性驱动器新产品、培育新的增长极
51拓展线性驱动器业务，紧随技术创新升级趋势
公司定增拓展线性驱动器等项目、为电动化技术趋势做储备。公司于2021 年9 月发布50
亿定向增发项目，主要针对墨西哥油缸生产基地建设、线性驱动器项目、通用液压泵技改
项目等领域。2023 年1 月6 日，公司完成以564 元股增发3546 万股、募集资金总额约
20 亿元的非公开发行。其中，线性驱动项目拟投入15 亿元实现产品的电动化升级，包括
电动缸和滚珠丝杠的生产。该项目达产后将形成年产104000 根标准滚珠丝杠电动缸、
4500 根重载滚珠丝杠电动缸、750 根行星滚柱丝杆电动缸、100000 米标准滚珠丝杠和
100000 米重载滚珠丝杠的生产能力。
图表41：2021 年非公开发行股票募集资金项目
电动缸（线性驱动器）是机电一体化产品，主要由伺服电机、缸体、传动装置和位置反馈
装置等组成。工作原理是以电力为直接动力源，采用电机带动不同形式的丝杠(或螺母)旋
转并通过构件间的螺旋运动转化为螺母(或丝杠)的直线运动再由螺母(或丝杠)带动缸
筒或负载做往复直线运动。
图表42：电动缸组成部分
电动缸性能优异，是液压缸和气动缸的技术升级产品，应用市场前景广阔。相比液压缸，
电动缸更清洁简单、动力传输能效更高，可以更简易地集成到可编程控制系统中，同时精
度高、噪音少。电动缸优越的性能决定了广阔的市场前景，可应用于高频振动台和高频冲
击台等实验设备、工业自动化生产线和装配线等专用设备，以及其他可代替液压和气动的
图表43：动缸、液压缸和气缸性能对比
PLC、运动控制卡、单片
非常复杂的伺服阀，管道
非常复杂的伺服阀，管道，过
国内电动缸的相关应用尚未普及，行业产量以中低端产品为主，2022 年国内市场规模预
计将达到1146 亿元。国外许多企业和机构，如美国DanaherMotion、德国Moog 和德国
Bosch 等研发电动缸产品的时间较早、技术水平较为先进。目前，总体电缸系统成本较高，
相较于国外，国内技术发展时间相对滞后，以中低端产品为主。
图表44：2014-2022 年我国电动缸均价走势
图表45：2014-2022 年我国电动缸市场规模走势
公司在电动缸技术领域储备丰富、产业化可期。2020 年之前公司已成功完成125T-75T 等
电动缸样品生产和验证，并已在高空作业平台、海事、工业和医疗等多应用领域开展相关
技术研发和产品生产，已向客户交付成品并实现销售，公司前沿布局液压行业替代升级技
术，具备丰富的技术积累和产业化经验。
电动缸均价（元台）
图表46：电动缸下游应用领域
52攻关滚珠丝杠，推动滚珠丝杠国产化进程
滚珠丝杠是最常使用的机械传动元件之一，由丝杆、螺母、滚珠、预压片、反向器、防尘
器组成，其主要功能是将旋转运动转换成线性运动，或将扭矩转换成轴向反复作用力。在
准确度、精度和效率方面，它是传统梯形丝杠的改进版本。将滑动摩擦转化为滚动摩擦，
运动传递效率高（大于90%），此外，它还能在机械系统的整体设计中节省成本和重量；被
广泛用于数控机械、精密机床、工业机械、电子机械和航空航天业等领域的工业设备和精
图表47：滚珠丝杠结构
滚珠丝杠全球市场规模稳定增长，亚太地区增速突显。近年来，高速、高精及高品质的加
工需求不断提升，尤其是在航母航天、汽车工业、模具制造、光电工程和仪器仪表等应用
产业，催生了滚珠丝杠更大且更为高端的市场需求。根据ValueMarketResearch 数据，
2019 年全球滚珠丝杠市场规模为19548 亿美元，预计2026 年将达到29661 亿美元，期
间年均复合增长率约为614%。其中，亚太地区是全球滚珠丝杠的主要市场，得益于中国
等发展中国家在航空、制造和机器人等行业的需求升级，亚太地区滚珠丝杠市场份额实现
快速增长，2019 年亚太地区市场份额占比为4356%，预计2026 年将增长至4664%。
图表48：2019-2026 年全球滚珠丝杠市场规模
图表49：2019-2026 年亚太地区滚珠丝杠市场规模
日本和欧洲企业占据全球70%市场份额。滚珠丝杠原本只有英国、美国、德国、日本等先
进工业国家能够量产。自1982 年开始，何丰精密公司（1989 年何丰改制并更名为上银科
技）在台中县潭子设厂生产滚珠丝杠，正式开启台湾自己生产此类高精度零件的时代。据
湾的上银科技、日本的黑田精工和NSK 等公司，日本和欧洲的滚珠丝杠企业占据全球约
70%的市场份额。我国滚动功能部件制造厂商众多，但多数企业只能生产品种单一、技术
含量不高的中低档产品，制造工艺水平与国外相比存在一定差距，目前尚未形成国际影响
力的品牌，自主品牌有待进一步突破。我国滚珠丝杠企业主要有南京工艺、陕西汉江、西
图表50：全球滚珠丝杠主要生产企业经营情况
2021 财年滚珠丝杠相关收入（亿元）
线性导轨、丝杆传动、集成测量系统、传动球座
和公差环、线性轴、多轴系统、电缸
滚珠丝杠、直线导轨、轴承、末端效应器
滚珠丝杠、直线运动设备
轴承、滚珠丝杠、精密机械及零件、转向系统、
微型大型轴承、滚动轴承
收入；舍弗勒为工业业务收入）
滚珠丝杠的技术壁垒较高，除在机床设备的结构刚性进行加强设计外，必须同时具备高速
主轴系统和高速进给系统，才能达到材料切削过程的高速化，对于企业的制造和设计的能
力要求较高。公司拥有精密加工制造能力，具备生产滚珠丝杠的技术、工艺和设备基础，
有望推动滚珠丝杠国产化进程。
在精密加工技术方面，公司掌握精密加工制造工艺，并形成了覆盖多产品的自主知识产权
技术体系，核心技术包括高精密液压铸造技术、摩擦焊接技术、热处理技术、高压密封技
术、测试技术和先进机加工工艺技术等。
在工艺制造方面，公司具有较高的工艺集成能力和深厚的工艺基础数据积累，始终致力于
推进精益制造体系的建立和完善，通过不断优化和改进关键工艺提高整个生产线的运行效
在制造设备方面，公司是全球范围内少数拥有自制铸件厂的液压件企业之一，拥有开展精
密加工制造的基础条件，投资配备了全球领先的生产制造设备，运用先进的工艺技术，能
够实现精密部件的高质量生产。
图表51：公司具备先进的精密加工制造能力
6盈利预测与投资建议
挖机行业销量预测：2022 年挖机行业销量2613 万台，同比下降238%。由前文所述，预
计2023 年挖机行业销量同比-86%；受益于出口及国内更新需求，2024 年行业逐渐回暖，
预计销量同比增长5%左右。
油缸业务：主要包含挖机油缸和非标油缸两大市场。公司挖机油缸市占率总体保持平稳，
则2022-24 年公司挖机油缸收入增速约-2235%、-703%、490%。非标油缸由于高空作业
平台、新能源、墨西哥工厂放量，预计2022-24 年收入增速为1403%、2801%、2217%。
随着原材料价格的下降，预计2022-24 年公司油缸业务毛利率水平分别为3946%、4043%、
泵阀业务：主要包含挖机泵阀、非标泵阀、马达等；随时公司中大挖泵阀市占率提升，以
及高机、农机市场泵阀马达业务的放量，预计公司2022-2024 年泵阀业务收入增速为-
1151%、2895%、1531%。随着原材料价格下降以及公司农机领域的开拓（毛利率较高），
预计2022-24 年公司泵阀业务毛利率水平分别为4860%、5300%、5300%。
液压系统：这块业务偏项目型，总体比较平稳；2023 年年初公司接到重大项目，根据公司
订单水平，预计2022-2024 年收入增速为188%、7500%、1429%。随着原材料价格的下
降，预计2022-24 年公司液压系统毛利率水平分别为3946%、4043%、4190%。
油缸配件及铸件：总体保持平稳，利润率总体水平不高。
综上，我们预计公司2022-24年收入8224、9533、10829亿元，收入增速分别为-1165%、
产方式保持业内领先。
预计公司2022-24 年归母净利润为25、285、334 亿元，对应PE 分别为353227 倍。
公司受挖机行业下行压力最大时期已过，考虑到公司下游高机、农机等行业接力挖机市场放量，
以及广阔的液压件进口替代空间，此外，新业务布局打开公司未来的成长空间，给予公司23
年40 倍PE目标价约85 元，上调公司评级至买入评级。
图表53：可比公司估值比较
下游行业景气度不及预期。工程机械行业与宏观经济相关性较大，基建投资以及国家政策
对于工程机械影响较大，直接影响行业主要产品的需求。
海外市场风险。公司近年来加快了国际化战略的实施步伐，加大在欧洲、日本、北美等海
外市场的市场开发力度和投资力度。但由于国际业务受政治、文化、技术、品牌、人力资
源等诸多方面因素影响，因此公司的海外业务和海外投资仍具有一定程度的不确定性和风
原材料价格波动风险。原材料价格波动会对经济业绩的稳定性产生一定影响，公司存在因
主要原材料价格大幅波动所致的经营风险。
汇率风险。公司近年来北美业务增长迅猛，存在一定数量的美元业务，如果美元汇率波动，
将对公司财务状况产生一定影响。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。
嘉里建设广场T3-2402