投资业务收入同比-67%，业绩下滑主要因素
 事件：公司发布Q120 财报，实现营收5388 亿元、同比-2123%，归母净利润2071
亿元、同比-2907%。加权平均ROE 同比-111pct 至225%。业绩下滑主要系投
资业务收入同比-6715%，同时业务管理费用率提升7pct。
 投资收入下滑压制投资收益增长：Q120 资本市场震荡下行，1 月下旬及春节后首
日、3 月中旬两次深度回调，加剧交易性金融资产公允价值波动。公司公允价值变
动损益同比-10777%，拖累投资收入同比-6715%，占营收比由51%下滑至21%。
 投行承压、经纪回暖：投行再融资与债券承销表现低迷，分别同比-98%-21%，
IPO 表现良好，承销额市场份额上升160pct 至431%，整体上投行承销额同比
-37%，拖累投行业务收入同比-12%，但投资收入下滑较多导致投行收入占营收比
被动上升至501%。经纪市场回暖带来交投活跃度提升，延续2019 年经纪业
务增长态势，Q120 经纪业务收入同比3792%，占营收比2978%跃居第一。信
用融资利息支出减少下，信用业务收入同比3035%，占营收比1651%；买入
返售金融资产继续收缩，股质风险持续释放。资管参股易方达基金（管理资产
规模第1）、控股广发基金（管理资产规模第7），贡献持续稳定管理费，此外公
司资管主动管理持续增强，2019 年月均主动管理规模行业第5。Q120 资管收入同
比4122%、占营收比2308%，表现亮眼。
 投资建议：公司资本实力雄厚、盈利能力仍较好（2019 年末净资产、2019 年归母
净利润均行业第5）。2019 年末有效杠杆率持续下滑至345x，具备向上弹性。监
管处罚届满下、创新业务逐步恢复，盈利能力有望持续增强。目前2020EPB106x，
维持买入-A 建议。
 风险提示：宏观经济波动影响市场风险偏好下行、监管政策变化
归母净利润（百万元）
业绩核心驱动力 2019-10-30
资产负债表（百万元）
2022E  利润表（百万元）
56431 利息净收入
20448 税金及附加
7694 管理费用
8954 营业利润
3038 加：营业外收入
475 减：营业外支出
3533 BVPS(元)
cV9UrUvXmXiZjZcVMBpPnQ8O8Q9PnPrRmOnNeRnNtPlOoMuN7NpOmQMYqMsPNZrRqP
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。