市场价格（人民币）： 39500 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1IVD 恢复常态化增长，生命信息线维
持高增长- 迈瑞医疗公司点评，
2生命信息线放量超预期，业绩增长具
备持续性- 迈瑞医疗中报点评，
3半年报超预期，有望长期受益医疗体
系建设-迈瑞医疗公司点评，2020715
4抗疫需求高涨，Q1 增长优秀-迈瑞医
疗公司点评，2020429
5疫情下Q1 业绩提升， Q2 需求预计
持续旺盛- 迈瑞医疗公司点评，
Q3 略超预期，品牌力提升打开成长空间
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
2020 Q1-Q3 公司实现营收16064 亿元，同比增长298%；归母净利润
5363 亿元，同比增长461%；扣非后归母净利润5265 亿元，同比增长
2020 Q3 公司实现营收5499 亿元，同比增长318%；归母净利润1910 亿
元，同比增长467%；扣非后归母净利润1899 亿元，同比增长466%。
Q3 业绩维持高速增长，主要系生命信息产品需求旺盛，且国内IVD 常规检
测试剂加速恢复所致。毛利率685%（去年同期652%）提升明显，我们预
计与产品销售结构相关。销售费用率166%（去年同期216%）有所下行，
管理费用率40%（去年同期42%）保持稳定。存货3511 亿元（年初
2265 亿元）增加主要系公司产品市场需求维持高位和优化产品供应链而增
加备货所致。Q3 经营性活动现金净流量1781 亿元（502%），现金流状
分产品线看：1）因疫情推动生命信息与支持产线加速放量，市占率稳步提
升。作为国产医疗设备龙头有望长期受益于国内医疗新基建及进口替代。疫
情期公司产品驰援海外多个国家，品牌力和影响力提升显著，客户结构不断
优化，未来产品有望进驻海外更多高等级医疗机构，业绩增长驱动力强劲。
2）Q3 国内IVD 产线逐步恢复常态增长，海外新冠检测试剂贡献部分增量。
公司在化学发光领域后来者居上，仪器研发能力突出，预计未来将乘行
业高增长之红利加速海内外装机及试剂销售。3）影像产线中的台超因疫情
需求被压制，国内预计Q4 将逐步恢复，便携超市场熟知度和认可度得到较
大普及，未来市场需求有望逐步走强。
公司保持较高研发投入，不断丰富产品线，持续开拓新兴领域，产品力和品
牌力优秀。前三季度研发投入15 亿元（256%），三大业务领域新品不断
涌现，同时积极布局微创外科及兽用医疗设备领域，多点开花，巩固市场地
位且稳步拓展新的业绩增长点。作为国之重器领导者预计将长期受益国
内医疗设备补短板和高端医疗设备出海，未来成长空间广阔。
我们维持盈利预测，预计 2020-2022 年公司实现归母净利润6561 、
8028、9731 亿元，同比增长 40%、22%、21%。维持买入评级。
行业政策变化；贸易摩擦相关风险；汇率波动风险；经销商模式风险等。
迈瑞医疗 (300760SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。