当前价： 38680 元
迈瑞医疗（300760） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
Q3 业绩延续高增长，抗疫产品需求量仍维持高水平
52 周内股价区间(元)
1 迈瑞医疗（300760）：二季度业绩加速，
2 迈瑞医疗（300760）：Q2 业绩加速成长，
抗疫产品海外放量  (2020-07-15)
3 迈瑞医疗（300760）：Q1 业绩持续稳健
增长，中长期成长空间广阔
4 迈瑞医疗（300760）：业绩符合预期，加
5 迈瑞医疗（300760）：业绩符合预期，收
入端增速稳健性突出  (2020-02-28)
 事件：公司公布2020 年三季报，前三季度收入1606 亿元（298%），归母净
利润536 亿元（461%），扣非归母净利润526 亿元（453%），经营活动现
金流净额599 亿元（824%）。业绩略超预期。
 Q3 业绩延续高增长，抗疫产品需求量仍维持高水平。分季度看，Q1Q2Q3 单
季度收入47458255 亿元（214%354%318%），Q1Q2Q3 单季度归母
净利润分别为131214191 亿元（306%57%467%），Q3 业绩延续高
增长，主要因新冠疫情持续在全球蔓延，国际市场对相关抗疫产品如监护仪、
呼吸机、输注泵、新冠抗体试剂、便携彩超、移动DR 的需求量仍维持在高水平。
从盈利能力看，前三季度毛利率668%（16pp），主要因高毛利产品占比提升，
四费率298%（-19pp），其中销售费用率176%（-35pp），主要因疫情导致线
下推广、差旅费减少，管理费用率43%（-04pp），研发费用率84%（-04pp），
财务费用率-05%（23pp），主要因汇兑损益变化，综合上述因素，前三季度
归母净利率334%（37pp）。
 监护线高增长，IVD 和影像业务明年增长可期。分区域看，国际市场延续上半
年趋势，预计前三季度增长50%以上，国内市场常规业务进一步复苏，预计前
三季度增长10%以上。分产线看：预计生命信息与支持产线增长60%以上，IVD
产线增长10%以上，影像增长5%以上。今年发光装机态势迅猛，截止9 月末，
国内新增1600 台，高速占比40%，国际新增650 台，其中有150 台由新冠检
测带动，近几年发光仪器装机高增长有望带动试剂放量。三季度国内受疫情负
面影响的业务有所恢复，预计国内发光业务前三季度实现10%以上的增长（单
季度增长40%以上），受二三级医院常规超声采购逐步复苏的带动，国内医学影
像产线在第三季度增长提速至接近20%，明年IVD 和影像业务的增长值得期待。
 创新驱动产品推陈出新，长期受益医疗新基建和国际化。国内外医疗新基建和
补短板将带动公司呼吸机、监护仪、输注泵等产品的放量，由于疫情对经济的
影响，为公司高性价比的产品提供了国际化的新机遇。同时公司也积极创新投
入布局新的业务，兽用器械、硬镜微创、关节镜、超声刀、骨科、分子诊断等
领域有望逐渐贡献新的增长点。
 盈利预测与投资建议。公司一方面受益于医疗新基建和国际化，另一方面IVD
和影像业务2021 年有望恢复，未来几年业绩增长动能强劲。预计2020-2022
年归母净利润分别为652、785、999 亿元，对应EPS 537、645、822 元，
 风险提示：行业政策变化、产品研发失败、后疫情时代相关业务复苏不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
迈瑞医疗（300760）2020 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
迈瑞医疗（300760）2020 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
迈瑞医疗（300760）2020 年三季报点评