市场价格（人民币）： 38200 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1生命信息线放量超预期，业绩增长具
备持续性- 迈瑞医疗中报点评，
2半年报超预期，有望长期受益医疗体
系建设-迈瑞医疗公司点评，2020715
3抗疫需求高涨，Q1 增长优秀-迈瑞医
疗公司点评，2020429
4疫情下Q1 业绩提升， Q2 需求预计
持续旺盛- 迈瑞医疗公司点评，
5稳健增长符合预期，疫情带来需求提
升-迈瑞医疗公司点评，202042
IVD 恢复常态化增长，生命信息线维持高增长
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司预计2020 Q1-Q3 实现收入14855-16093 亿元，中值为15474 亿
元，同比增长20%-30%；归母净利润4956-5323 亿元，中值为5140 亿
元，同比增长35%-45%。扣非后归母净利润4855-5218 亿元，中值为
5036 亿元，同比增长34%-44%。
公司预计2020 Q3 实现收入5009-5426 亿元，中值为5217 亿元，同比增
长20%-30%；归母净利润1758-1888 亿元，中值为1823 亿元，同比增
长35%-45%；扣非后归母净利润1489-1851 亿元，中值为1670 亿元，
同比增长15%-43%，业绩符合预期。
公司Q1-Q3 业绩增长稳健主要原因是海外生命信息与支持产品维持高增
长，以及国内IVD 等常规业务恢复常态化增长。公司盈利能力强劲，利润端
增速快于收入端，我们预计可能原因是因疫情相关线下营销差旅活动减少导
致期间费用比例有所下行，同时IVD 常规检测试剂等毛利较高业务逐步恢复
常态增长。Q3 美元兑人民币汇率下行，可能对公司利润有一定影响。
生命信息与支持产线维持高速增长。海外新冠疫情仍处于高位，国际市场对
相关抗疫产品如监护仪、呼吸机、输注泵、移动DR 的需求量仍维持在较高
水平，拉动生命信息与支持产线业绩高增长。
IVD 产线恢复常态化增长。随着国内疫情得到有效控制，IVD 试剂逐步恢复
常态化增长，预计试剂销售不断提升也将带动公司整体毛利率上行。此外，
公司的新冠检测试剂在海外市场销售良好，亦对业绩有一定贡献。
受益于国内医疗新基建和海外高端医疗设备出口，公司在全球市场将迎来诸
多发展机遇。在全球抗疫中公司产品知名度和影响力大幅提升，公司海外客
户群不断优化，产品渗透率有望持续提升。同时国内医疗基础建设力度的加
大同样有望增强公司业绩的持续性。
我们维持盈利预测，预计 2020-2022 年公司实现归母净利润6561 、
8028、9731 亿元，同比增长 40%、22%、21%。维持买入评级。
行业政策变化；贸易摩擦相关风险；汇率波动风险；经销商模式风险等。
迈瑞医疗 (300760SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。