TableStock2
市场价格人民币3436
TablePicQuote
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
Smartco Development Limited
以2020 年11 月24 日收市价为标准
医药生物  医疗器械
抗疫持续助力业绩增长，高端产品不断突破
2020 年1-3 季度公司实现营业收入16064 亿元（2976），实现归母净
利润5364 亿元（4609%）。Q3 单季度公司实现营业收入5499 亿元
（3175%），实现归母净利润1910 亿元（ 4665%）。医疗新基建背
景下，公司生命信息与支持业务有较大增长潜力。
抗疫持续助力业绩增长 ，海外推广加速。2020 年Q1-Q3 公司实现营业
收入16064 亿元，同比增长2976%，实现归母净利润5364 亿元，同比
增长4609%。Q3 单季度公司实现营业收入5499 亿元，同比增长3175%，
实现归母净利润1910 亿元，同比增长4665%。海外仍然受到新冠疫情
的较大影响，对呼吸机、监护仪等医疗器械仍有较大的需求。迈瑞在
海外对呼吸机、监护仪等医疗器械的采购中，拓展了大量高端客户，
品牌知名度与影响力迅速提高。公司体外诊断业务一定程度上受到了
疫情的负面影响，但是公司通过向俄罗斯等地区出口新冠抗体检测试
剂，在一定程度了弥补了疫情的负面影响。由于化学发光试剂与分析
仪系统较为封闭，新冠抗体检测试剂的销售也带动了公司化学发光分
医疗新基建助力医疗器械市场扩容，生命信息与支持业务仍有较大增
长潜力。新冠疫情暴露了我国医疗基础设施建设的需求，发改委发布
公共卫生防控救治能力建设方案，强调扩增县级医院重症监护病
区床位，加强城市重症监护病区建设。公司生命信息与支持业务品线
丰富，可满足各层级医院需求。
坚持创新研发，高端产品不断突破。公司Q1-Q3 研发费用为1351 亿元，
在营业收入中占比为84%，Q3 单季度研发费用为447 亿元，在营业收
入中占比为813%。公司高端产品不断实现技术突破，根据公司官网新
闻高端麻醉设备A9A8 于2020 年已于海外上市。A9A8 为全球第一台搭
载HFNC技术的麻醉机，HFNC技术可以延长诱导期的安全呼吸氧合时间。
2020，2021，2022 年公司实现净利润分别为6049 亿元，7064 亿元，8734
亿元，EPS 分别为4976 元，5810 元，7814 元，维持增持评级。
耗材集采降价的风险；汇率波动风险；新产品市场拓展低于预期；新
技术研发失败的风险。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
(950) (1174) (1601) (1937) (2542)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)