迈瑞医疗（300760）
海外疫情持续严峻，抗疫产品驱动业绩高增
归母净利润（百万元）
 事件：预计2020 年前三季度实现营业收入1486-1609 亿元，同比增长
20%-30%；实现归母净利润496-532 亿元，同比增长35%-45%；实现
扣非后归母净利润1476-160 亿元，同比增长34%-44%。
 海外疫情持续，Q3 持续高增长：受全球新冠疫情持续蔓延的影响，公
司监护仪、呼吸机、输注泵、新冠抗体试剂、便携彩超和移动DR 等产
品海外需求旺盛，同时体外诊断试剂等常规业务逐渐在国内恢复常态化
增长，公司预计Q3 单季度实现营业收入501-543 亿元，同比增长20%-
30%，实现归母净利润176-189 亿元，同比增长35%-45%。国际疫情
形势持续严峻，国际市场对抗疫产品的需求居高不下；国内方面除常规
业务的逐步恢复以外，为了防范疫情的二次爆发和加强重大疫情救治能
力的建设，各地也陆续展开了医疗补短板的规划，公司业绩高增长趋势
有望持续，2020 全年公司预计实现收入1987-2152 亿元，同比增长20%-
30%；预计实现归母净利润608-655 亿元，同比增长30%-40%。
 生命信息与支持业务高速增长，IVD 和医学影像逐步恢复：今年新冠疫
情带来国内外市场对监护仪、呼吸机和输注泵的需求量大增，从而拉动
生命信息与支持业务整体大幅增长，预计前三季度收入增速在50%左
右；尽管国际市场常规试剂业务因疫情影响下滑，但是新冠抗体试剂收
入大幅增长，加上国内常规试剂业务逐步恢复，预计前三季度体外诊断
业务收入增速在10%左右；医学影像业务方面，国内销售基本恢复正常，
海外负面影响仍在，预计前三季度医学影像业务增速在5%左右。
 疫情提升公司品牌竞争力，高基数下未来增长可期。国内市场方面，疫
情使得顶级医院对公司产品有了更深的认知，缩短了公司市场推广周
期，促使公司产品加快了进口替代的步伐；国际市场方面，公司在此次
疫情引发的应急采购中大量拓展了海外高端客户群，迅速提升了公司的
品牌影响力，并且将带动生命信息与支持业务和体外诊断业务、医学影
像业务协同发展。我们认为，此次疫情将进一步提升公司在国内外市场
的品牌竞争力，为公司后续持续快速增长奠定了坚实基础。
 盈利预测与投资评级：我们预计2020-2022 年归母净利润分别为6443
亿、8009 亿和9814 亿元，相应2020-2022 年EPS 分别为530 元、659
元和807 元。当前股价对应估值分别为72 倍、58 倍、47 倍。考虑到公
司1、海外疫情持续严峻，抗疫产品需求有望持续，国内体外诊断和医
学影像业务有望恢复较快增长，2、疫情提升公司品牌竞争力，高基数
下未来增长可期，参考可比公司估值和增速，维持买入评级。
 风险提示：产品销量或低于预期的风险，汇兑损益超预期的风险等
1、迈瑞医疗（300760）：业绩
持续高增长，疫情助推公司海
2、迈瑞医疗（300760）：三大
业务线增长符合预期，自主研
发硕果累累，新产品将贡献业
3、迈瑞医疗（300760）：自研
并购模式巩固医疗器械龙头地
位，政策助力公司成长2020-
2022E   利润表（百万元）
37917   营业收入
30551   减营业成本
2932      营业税金及附加
3703      营业费用
731       管理费用
7561      财务费用
19      资产减值损失
3762   加投资净收益
969      其他收益
681   营业利润
2131   加营业外净收支
45478   利润总额
6613   减所得税费用
0      少数股东损益
2177   归属母公司净利润
4436   EBIT
1899   EBITDA
1862   重要财务与估值指标
8512   每股收益(元)
39   每股净资产(元)
45478   ROIC(%)
10722   销售净利率(%)
-1458   收入增长率(%)
8454   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号