公司研究医疗保健医疗保健设备与服务
迈瑞医疗(300760)公司点评报告
抗疫产品驱动业绩高增，品牌影响力显著提升
——迈瑞医疗2020 三季报点评
2020 年10 月29 日，公司公告2020 三季报：公司前三季度实现营收16064
亿元，同比增长2976%，归母净利润5363 亿元，同比增长4609%，扣
非归母净利润5265 亿元，同比增长4531%。
抗疫产品需求持续高企，Q3 业绩延续高增长态势
Q3 全球疫情持续蔓延，生命信息产线维持高增长趋势。在全球疫情依然严
峻的态势下，预计三季度监护仪、呼吸机、输入泵、新冠抗体试剂、便携超、
移动DR 等抗疫类产品出口需求持续高企，驱动公司业绩持续高增长。从单
季度看，Q3 实现营收5499 亿元，同比增长3175%，归母净利润1910
亿元，同比增长4665%，增速快于营收，预计主要系高毛利产品占比提升、
线下推广费用和员工招聘下降、政府出台相关优惠政策等因素所致。盈利能
力方面，Q1-3 毛利率和净利率分别为6684%（163pct）和3339%
（371pct），保持稳定的高盈利水平。分业务板块看，Q1-3 生命信息与支
持业务预计增速在60%以上，维持上半年增长趋势，呼吸机、监护仪等抗
疫产品需求量仍维持较高水平；IVD 业务预计增速在10%以上，新冠抗体
试剂高需求弥补了国内外常规试剂销量下滑的影响，随着国内常规试剂销
售逐步恢复，预计四季度IVD 业务或加速增长，同时公司前三季度发光装
机预计在1600 台左右，预计全年有望突破2000 台；医学影像业务预计增
速在5%以上，预计和上半年维持稳定，疫情过后国内台式超声常规采购需
求加速恢复，预计Q4 及全年将和前三季度维持稳定。
经营性现金流大幅提升，费用控制良好
销售、管理和财务费用率分别为1760%（-347pct）、433%（-043pct）、
-051%（233pct），销售和管理费用控制良好，预计主要系线下营销推广
和差旅费用减少所致，预计随着海外疫情持续蔓延，海外市场的推广仍以线
上为主，费用率或保持平稳，财务费用率增加预计主要系汇兑损益变化所
致。Q1-3 研发费用率为841%，研发投入持续保持稳定。经营性现金流净
额为5990 亿元，同比增长8239%，高于收入和利润增速，运营周转能力
大幅提升，预计主要系合同负债增加所致。
品牌影响力提升缩短市场推广周期，长期受益于全球医疗补短板计划
海外疫情的蔓延不仅推动公司呼吸机、监护仪等抗疫产品的短期放量，同时
也极大提升了公司海外品牌影响力，助力公司加速拓展国际高端客户群，在
美国、俄罗斯、土耳其等地区的高端医院已经开始复购。而国内在鼓励进口
替代的利好政策下，医院等医疗机构对公司产品认知度显著提升，有效缩短
了公司产品推广周期，有利于公司加速国产替代进程。此外，疫情反映了全
球在应对重大公共卫生事件中医疗资源的不足，全球掀起医疗补短板浪潮，
国内卫健委、发改委等先后启动了多个百亿元级别的医疗补短板建设项目，
旨在全面提升县域医疗卫生服务能力；欧盟、西班牙、意大利也计划在医疗
体系建设上加大投入。我们认为，凭借公司优异的产品性能、品牌影响力和
渠道优势，呼吸机、监护仪等医疗补短板项目中的重点产品渗透率有望不
断提升，奠定公司业绩持续增长的基础。
公司品牌和技术实力在疫情期间得到强化，考虑海外疫情持续蔓延和反弹，
公司生命信息与支持业务或继续贡献业绩，而IVD 和影像业务也基本恢复。
预计公司20-22 年实现营业收入分别为20731 24894 29963 亿元，同比
增长2522% 2008% 2036%，归母净利润为6206  7519 9187 亿元，
同比增长3259% 2115% 2218%，EPS 为511 618 756 元股，对应
PE 为73x 60x 49x，维持 买入评级。
新冠疫情影响风险；行业政策变化风险；产品研发风险；汇率波动风险。
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
52 周最高最低价（元）：3950  17455
A 股流通股（百万股）： 49913
A 股总股本（百万股）： 121569
流通市值（百万元）：
季报点评：抗疫产品驱动业绩高增，品牌影响力显著提
年报点评：业绩高速增长，海外放量加速品牌推广
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)