           
 
 
规范、专业、创新                             
 
 
          请阅读最后一页重要免责声明1 
华鑫证券·证券研究报告·新股询价报告 
 
公司是全球领先的通信网络设备、云服务设备、精密工具及工业机器人专业设计制造服务商，为客户提供
以工业互联网平台为核心的新形态电子设备产品智能制造服务。在此基础上，公司致力于为企业提供以自动化、
网络化、平台化、大数据为基础的科技服务综合解决方案，引领传统制造向智能制造的转型。 
 
（1）公司的主要客户均为全球知名的电子设备品牌厂商，主要客户包括Amazon、Apple、ARRIS、Cisco、
Dell、HPE、华为、联想、NetApp、Nokia、nVidia 等，遴选合格供应商的认证程序严格复杂且历时较长。公
司通过多年积累，已成功进入众多国际领先品牌客户及互联网增值服务提供商的合格供应商体系，并已与客户
建立了长期的战略合作伙伴关系。 
（2）公司高度重视智能工厂建设，不断提高智能化、自动化水平。公司各生产基地均设有自动化研发团
队，负责自动化设备的开发设计和产线自动化改造。经过多年研发积累，公司已具备自动化生产设备的软件开
发、整机设计及自主生产能力，自主研发并生产了自动化设备，主要包括金属专用数控加工类设备、视觉识别
类、激光类自动化检测设备、自动化激光焊接设备、自动化抛光打磨设备、工业机器人等，拥有多个熄灯作业
工厂，实现了组装、检测、激光焊接、抛光等主要工艺流程的全自动化生产。 
（3）在工业大数据方面，公司具备全面数据质量管理意识。在生产制造过程中，公司高度重视数据收集
方法，通过合理进行数据筛选、优化数据存储方式，以保障数据安全，为实现准确、可靠的数据分析和决策打
下了良好基础，为潜在的数据挖掘和应用提供了优质的数据来源。通过工业数据的分析、决策和应用，公司将
进一步提高生产品质、优化生产过程，增强行业竞争力，促进公司在工业互联网智能制造领域的快速发展。 
 
日期 
公司名称 
代码 
所属行业 
建议询价价格（元） 
2018/5/15 
工业富联 
601138 
电子设备制造 
14.04 元 
  
  
  
  
  
询价日期 
发行股数（万股） 是否老股转让 募资净额（万元） 
发行费用（万元） 
2018/5/17-2018/5/18 
196,953.00 
否 
2,725,320.00 
40,092.56 
资料来源：招股意向书，华鑫证券研发部 
 
资料来源：招股意向书，华鑫证券研发部 
分析师：于芳        执业证书编号：S1050515070001          联系人：朱瞰 
电话：021-54967582  邮箱：yufang@cfsc.com.cn              电话：021-54967650  邮箱：zhukan@cfsc.com.cn 
序号 
项目名称 
总投资(万元） 
募集资金投资额（万元） 
1 
工业互联网平台构建 
211,678.00 
211,678.06 
2 
云计算及高效能运算平台 
100,538.47 
100,538.47 
3 
高效运算数据中心 
121,572.00 
121,572.00 
4 
通信网络及云服务设备 
496,793.00 
496,793.00 
5 
5G 及物联网互联互通解决方案 
63,288.00 
63,288.00 
6 
智能制造新技术研发应用 
510,769.00 
510,769.00 
7 
智能制造产业升级 
866,220.00 
866,220.00 
8 
智能制造产能扩建 
354,462.00 
354,462.00 
 
合计 
2,725,320.00 
2,725,320.00 
募投项目 
询价价格 
公司亮点 
2018 年5 月15 日 
公司简介 
工业富联（601138）          建议询价价格：14.04 元 
  
 
规范、专业、创新                             
 
 
          请阅读最后一页重要免责声明2 
华鑫证券·新股询价报告 
 
于芳：上海财经大学金融工程硕士，2015 年加盟华鑫。 
 
 
 
 
 
 
 
股票的投资评级说明： 
 
投资建议 
预期个股相对沪深300 指数涨幅 
1 
推荐 
>15% 
2 
审慎推荐 
5%---15% 
3 
中性 
(-)5%--- (+)5% 
4 
减持 
(-)15%---(-)5% 
5 
回避 
<(-)15% 
以报告日后的6 个月内，证券相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。 
 
行业的投资评级说明： 
 
投资建议 
预期行业相对沪深300 指数涨幅 
1 
增持 
明显强于沪深300 指数 
2 
中性 
基本与沪深300 指数持平 
3 
减持 
明显弱于沪深300 指数 
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。 
 
 
 
分析师简介 
华鑫证券有限公司投资评级说明 
  
 
规范、专业、创新                             
 
 
          请阅读最后一页重要免责声明3 
华鑫证券·新股询价报告 
 
华鑫证券有限责任公司（以下简称“华鑫证券”）具有中国证监会核准的证券投资咨询业务资格。
本报告由华鑫证券制作，仅供华鑫证券的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。 
本报告中的信息均来源于公开资料，华鑫证券研究发展部及相关研究人员力求准确可靠，但对这
些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的信息与所表达
的观点不构成所述证券买卖的出价或询价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体
投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对本报告
中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就财
务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。对依据或者使用本报告所造成的一切后果，华鑫
证券及/或其关联人员均不承担任何法律责任。 
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意见、评
估及预测无需通知即可随时更改。在不同时期，华鑫证券可能会发出与本报告所载意见、评估及预测
不一致的研究报告。华鑫证券没有将此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。 
本报告版权仅为华鑫证券所有，未经华鑫证券书面授权，任何机构和个人不得以任何形式刊载、
翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫证券以外的机构向其客户发放本报告，则
由该机构独自为此发送行为负责，华鑫证券对此等行为不承担任何责任。本报告同时不构成华鑫证券
向发送本报告的机构之客户提供的投资建议。如未经华鑫证券授权，私自转载或者转发本报告，所引
起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。华鑫证券将保留随时追究其法律责任的权利。请
投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫证券研究报告。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
华鑫证券有限责任公司 
研究发展部 
地址：上海市徐汇区肇嘉浜路750 号 
邮编：200030 
电话：（+86 21）64339000        
网址：http://www.cfsc.com.cn 
免责条款 
