请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
招商轮船（601872SH）
外贸油运需求疲软导致Q3 业绩承压，继续看好刚性供给下运价弹性
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
38419 百万元
招商轮船（601872SH）-油散共振向上带动业绩提升，中期有
望实现分红——2024-04-30
招商轮船（601872SH）-提高分红比例至40%，2024 油散运价
中枢有望抬升——2024-03-29
招商轮船（601872SH）-Q3 集中装塔影响运营天，静待旺季弹
性释放——2023-10-31
招商轮船（601872SH）-综合航商弹性初显，业绩有望持续增
招商轮船（601872SH）-22 年净利润超50 亿元，23 年油散共
振可期——2023-03-31
招商轮船发布2024 年三季报，业绩表现偏弱。招商轮船2024 年前3 季度三
季度实现营收19296 亿元同比144%，其中Q3 实现营收6061 亿元，同
比048%实现归母净利润3369 亿元，同比-1035%，其中Q3 实现归母净
利润872 亿元，同比-1167%。
6-8 月外贸油运景气度较低，干散及集运回升。分业务来看，油运板块是主
要拖累项，单三季度实现净利润为39 亿元，同比下滑达到28%，主要源自
于油运价格的拖累，据克拉克森运价显示，2024 年6 月-8 月VLCC 平均运价
为30317 美元天，环比2 季度业绩期3-5 月的平均运价48769 美元天下滑
38%，是OPEC自愿减产，以及中国进口需求疲软导致供需双弱的集中表现，
此外，招商轮船集中进行坞修，营运天的下降亦对板块业绩形成拖累。干散
业务表现持续提升，24Q3 期间，BDI 指数均值达到1871 点，同比增长57%，
在高运价带动下，轮船散运业务实现净利润37 亿元，同比增长75%。集运
方面，第三季度集运延续高景气，贡献净利润23 亿元，同比增长33%。
美元汇率对收支两端均造成影响，政府补助减少影响净利润。受24Q3 美元
汇率下降08%影响，人民币口径收入受到一定影响，并导致了汇兑损失增加，
此外，由于船舶融资多以美元为基础，导致公司财务费用有所增加，24Q3 财
务费用365 亿元，同比增加29%。此外，2024Q3 计入当期损益的政府补助
同比减少096 亿，亦对净利润造成影响。
展望四季度，原油需求当前仍偏弱，关注美大选后全球原油产量变化；散运
关注中国财政政策对散运需求的边际变化。截至10 月末，VLCC 的运价仍处
低位，仅略高于船东的盈亏平衡点，整体的反弹力度以及时间进程均低于预
期。但是考虑到行业的供给侧在2024-2025 年期间增长有限，且美大选后中
东对油价的态度或存潜在转变可能性，我们仍看好Q4 旺季及2025 年油运行
业的业绩弹性。散运方面，如中国财政政策转向，或对铁矿煤炭等散运主要
品种的需求形成拉动，建议密切关注。
风险提示：全球经济超预期下滑、安全事故、油轮供给超预期释放。
行业供给侧约束仍未改变，VLCC 预计24-26 年累计交付约3%，散运船龄老
旧限制运力效率，期待招商轮船油散双核共振。基于年初至今运价，将
元，对应PE 估值为136110102 倍，维持优于大市评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
招商轮船发布2024 年三季报，业绩表现偏弱。招商轮船2024 年前3 季度三季度
实现营收19296 亿元同比144%，其中Q3 实现营收6062 亿元，同比048%
实现归母净利润3369 亿元，同比-1035%，其中Q3 实现归母净利润872 亿元，
同比-1167%。
图1：招商轮船营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：招商轮船单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：招商轮船归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：招商轮船单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
6-8 月外贸油运景气度较低，干散及集运回升。分业务来看，油运板块是主要拖
累项，单三季度实现净利润为39 亿元，同比下滑达到28%，主要源自于油运价
格的拖累，据克拉克森运价显示，2024 年6 月-8 月VLCC 平均运价为30317 美元
天，环比2 季度业绩期3-5 月的平均运价48769 美元天下滑38%，是OPEC自愿
减产，以及中国进口需求疲软导致供需双弱的集中表现，此外，招商轮船集中进
行坞修，营运天的下降亦对板块业绩形成拖累。干散业务表现持续提升，24Q3 期
间，BDI 指数均值达到1871 点，同比增长57%，在高运价带动下，轮船散运业务
实现净利润37 亿元，同比增长75%。集运方面，第三季度集运延续高景气，贡
献净利润23 亿元，同比增长33%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
美元汇率对收支两端均造成影响，政府补助减少影响净利润。受24Q3 美元汇率
下降08%影响，人民币口径收入受到一定影响，并导致了汇兑损失增加，此外，
由于船舶融资多以美元为基础，导致公司财务费用有所增加，24Q3 财务费用365
亿元，同比增加29%。此外，2024Q3 计入当期损益的政府补助同比减少096 亿，
亦对净利润造成影响。
展望四季度，原油需求当前仍偏弱，关注美大选后全球原油产量变化；散运关注
中国财政政策对散运需求的边际变化。截至10 月末，VLCC 的运价仍处低位，仅
略高于船东的盈亏平衡点，整体的反弹力度以及时间进程均低于预期。但是考虑
到行业的供给侧在2024-2025 年期间增长有限，且美大选后中东对油价的态度或
存潜在转变可能性，我们仍看好Q4 旺季及2025 年油运行业的业绩弹性。散运方
面，如中国财政政策转向，或对铁矿煤炭等散运主要品种的需求形成拉动，建议
风险提示：全球经济超预期下滑、安全事故、油轮供给超预期释放。
行业供给侧约束仍未改变，VLCC 预计24-26 年累计交付约3%，散运船龄老旧限制
运力效率，期待招商轮船油散双核共振。基于年初至今运价，将2024-2026 年盈
利预测由684073827930 亿元下调至494615658 亿元，对应PE 估值为
136110102 倍，维持优于大市评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层