大秦铁路(601006SH)
联讯交运公司点评大秦铁路：下调电
气化附加费，收入和业绩受影响有限
88  90 元
股价相对市场表现(近12 个月)
联讯交运事件点评大秦铁路：量价齐
涨，经营业绩有望超预期2017-03-27
联讯交运公司点评大秦铁路：天津港
禁汽运煤时限或提前，大秦铁路运量有望
5 月31 日大秦铁路发布公告，自6 月1 日起，对公司管内执行国铁统一运
价的国铁电气化区段核收的电气化附加费进行下调，整车货物运输降低0005
元吨公里至0007 元吨公里。
 取消铁路供电工程还贷电价，降低物流用能成本
5 月27 日国家发改委出台关于取消电气化铁路配套供电工程还贷电价的
通知，决定自2017 年6 月1 日起，取消电气化铁路配套供电工程还贷电价政
策，要求铁路同步下浮铁路电气化附加费，等额降低铁路货物运价，以降低物
流用能成本、助力企业减负。
 收入成本同降，短期小幅降低盈利
一方面，下调电气化附加费，将影响公司收入。按公司2017 年经营目标
全线货物周转量3080 亿吨公里、电气化铁路里程占比80%计算，下调0005 元
吨公里0007 元吨公里，影响年化收入123 亿元172 亿元，我们估算17 年
收入端将降低72 亿元101 亿元。另一方面，取消供电工程还贷电价，将降低
公司电力成本。公司2016 年报公布电力及燃料成本26 亿元，其中铁路还贷电
费占比12%20%，我们估算17 年电力及燃料成本将减少182 亿元30 亿元。
公司有望通过取消铁路供电工程还贷电价的方式，降低物流用能成本，弱
化下调电气化附加费带来的负面影响，并且通过此次下调电气化附加费，缩小
了与竞争路线的价差，提升市场竞争力。综合来看，我们预计2017 年税后盈
利减少约4 亿元，对利润的影响有限。
 拓展用电采购渠道，长期影响中性
通知中明确鼓励和支持铁路企业参与电力市场交易，自行或委托电网
企业、售电公司等第三方通过市场化方式采购电能。公司未来可通过市场化方
式拓展用电采购渠道、降低电力成本，弱化电气化附加费降低对盈利的负面影
响。同时，由于国铁征收电气化附加费，而大秦铁路的直接竞争路线合资铁路
朔黄线、张唐线并不征收，下调后有效缩小了大秦线与竞争路线的价差，提高
2017 年1-4 月份大秦线运输量持续保持高位，铁路煤炭运输市场基本面长
期向好。预计公司20172019 年归母净利润分别为109 亿元、118 亿元、124
亿元，对应的EPS 分别为073 元、079 元、083 元。考虑到此次取消电气化铁
路还贷电价、大秦铁路下调电气化附加，对公司业绩影响有限。仍维持2017
年目标价88-90 元，增持评级。
 风险提示：煤炭需求出现回落，经济复苏不及预期。
大秦铁路601006SH 公司研究。。。。。。。。。。
图表1： 大秦线货运量及同比增速（当月）
图表2： 大秦线货运量及同比增速（累计）
图表3： 大秦铁路大秦线日均运量
图表4： 大秦铁路2015-2019 年营业收入情况
货运量同比增速（当月）
货运量同比增速（累计）
日均运量（当月值，万吨）
日均开行重车（当月值，列）
大秦铁路601006SH 公司研究。。。。。。。。。。
图表5： 公司PE-Band
图表6： 公司PB-Band
大秦铁路601006SH 公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
归属母公司净利润 -4332%
归属母公司股东权益 89828
大秦铁路601006SH 公司研究。。。。。。。。。。
输行业政策与发展有深刻认识，实地调研近百家上市公司，坚持价值投资，擅长底部推荐。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
大秦铁路601006SH 公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F