大秦铁路(601006SH)
联讯交运公司点评大秦铁路：天津港禁汽
运煤时限或提前，大秦铁路运量有望达4 亿吨
880 - 900 元
股价相对市场表现(近12 个月)
-003  -040  060
-011  -050  068
EPS(元) 085
联讯交运事件点评大秦铁路：量价齐
涨，经营业绩有望超预期2017-03-27
联讯交运公司点评大秦铁路：天津港
禁汽运煤时限或提前，大秦铁路运量有望
 天津港禁止汽运煤集港的时限有望提前，利好大秦铁路2017 年运量
今年2 月，环保部联合发改委，财政部，国家能源局，以及北京市、天津市、
河北省、山西省、山东省、河南省政府印发京津冀及周边地区2017 年大
气污染防治工作方案，其中提出：天津港7 月底前不再接收柴油货车运输
的煤炭。9 月底前，天津、河北及环渤海所有港口全面禁止接收柴油货车运
输的煤炭。4 月11 日，天津市环保局连夜开会，决定将天津港禁止汽运煤
的时间提前到4 月底。天津港集团公司也在4 月12 日上午召开会议商讨如
何确保这一政策提前执行。加上去年交通部联合公安部等五部门出台的超
限运输车辆行驶公路管理规定和今年环保部这一新政无疑对公路煤炭运输
来说是雪上加霜，三个铁路局：北京、太原、呼和浩特铁路局有望实质
利好。2016 年全年，天津港完成煤炭吞吐量达到109 亿吨，其中汽运集港
运量5600 万吨，大秦铁路预计煤炭增加2000 万吨。
 地理位置等因素造成天津港大量汽运煤
天津港发展了南疆和北疆煤炭码头，汽运煤量非常大，主要原因有：1）地
理位置：天津港跟秦皇岛和黄骅港比起来，离煤炭主产区更近，有运输成本
优势。2）运输方式：大秦线和朔黄线为重载铁路，列车重车到港口下水，
然后回空运输（空载返程）；没有常态化的捎带上水矿石（部分时段集中排
空矿石），以最大化车辆利用率和经济效益。天津港为综合性码头，公路汽
运煤回程配货，双向重车（载货）有一定竞争力。3）块煤VS 末煤：大秦
线和朔黄线采用C70C80 专用敞车，翻车机直接卸载煤炭，会导致块煤严
重破损。因此，块煤（如化工煤）大都直接汽运至天津港。4）客户差异：
大秦线和朔黄线主要是大客户长期合同，天津港汽运煤小客户较多。
 中铁总已经批复近3000 列车皮，全力保障天津港煤炭运输
中铁总要求，相关路局要分配充足运能，全力保障天津港煤炭运输。中铁总
已经批复的3000 列车皮给太原和呼和浩特等铁路局应对可能到来的运力激
增，能有效提高大秦铁路的生产积极性和营业收入。大秦铁路有望充分发挥
自身优势、发掘自身潜力，展现出新的活力，带来共赢、多赢的良好局面。
根据我们预测2016-2018 年大秦铁路归母净利润 6295 亿元、10594 亿元、
12393 亿元，EPS 分别为 043 元、073 元、085 元，对应现股价PE 分别
为187 倍、110 倍、95 倍，预计股价880-900 元，维持买入评级。
煤炭需求出现回落，经济复苏不及预期。
大秦铁路(601006SH)公司研究。。。。。。。。。。
一、天津港禁止汽运煤集港的时限有望提前，利好大秦铁路2017 年运量  3
二、地理位置等因素造成天津港大量汽运煤  4
三、中铁总已经批复近3000 列车皮，全力保障天津港煤炭运输  4
四、盈利预测  5
五、风险提示  5
图表1： 天津港煤炭运量及同比增速（当月值）  3
图表2： 天津港煤炭运量及同比增速（累计值）  3
图表3： 大秦线煤炭运量及同比增速（当月值）  4
图表4： 大秦线日均运量和日均开行重车（当月值）  4
附录：公司PB 及盈利预测  6
图表5： 大秦铁路PB 走势  6
图表6： 大秦铁路PE 走势  6
公司财务预测表（百万元）  7
大秦铁路(601006SH)公司研究。。。。。。。。。。
一、天津港禁止汽运煤集港的时限有望提前，利好大秦铁路2017 年运量
大型运煤车辆过境运输被认为是影响京津冀地区空气质量的重要污染源之一。今年
2 月，环保部联合发改委，财政部，国家能源局，以及北京市、天津市、河北省、山西
省、山东省、河南省政府印发京津冀及周边地区2017 年大气污染防治工作方案，其
中提出：天津港7 月底前不再接收柴油货车运输的煤炭。9 月底前，天津、河北及环渤
海所有港口全面禁止接收柴油货车运输的煤炭。4 月11 日，天津市环保局连夜开会，决
定将天津港禁止汽运煤的时间提前到4 月底。天津港集团公司也在4 月12 日上午召开
会议商讨如何确保这一政策提前执行。加上去年交通部联合公安部等五部门出台的超
限运输车辆行驶公路管理规定和今年环保部这一新政无疑对公路煤炭运输来说是雪
上加霜。三个铁路局：北京、太原、呼和浩特铁路局有望实质利好。
天津港的数据显示，2016 年全年，天津港完成煤炭吞吐量达到109 亿吨，其中汽
运集港运量5600 万吨，占比达5104%。山西和内蒙古煤炭经由铁路运输抵达港口，最
好方案之一就是选择太原铁路局管理的大秦铁路（山西大同至河北秦皇岛）。大秦铁路是
重载铁路，运输成本低，且调度完全由太原铁路局负责，程序简单，速度快，中间不需
解编再编组。一列从大同开往秦皇岛的重载列车只需11 个小时即可到达港口。因原到达
天津港的汽运煤在出山西时，大多选择走京藏高速公路，大秦铁路与汽运煤炭选择路线
——京藏高速公路很近，并与其保持平行，这就决定了煤炭企业在选择铁路线上，更愿
意选择离煤炭产地更近的大秦铁路运输。根据太原铁路局预测，大秦铁路将是汽运消失
后这部分煤炭的主要运力。大秦线至天津港主要是蓟津铁路，大秦线能力充裕，大秦铁
路预计煤炭增加2000 万吨。
图表1： 天津港煤炭运量及同比增速（当月值）
图表2： 天津港煤炭运量及同比增速（累计值）
大秦铁路(601006SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表3： 大秦线煤炭运量及同比增速（当月值）
图表4： 大秦线日均运量和日均开行重车（当月值）
二、地理位置等因素造成天津港大量汽运煤
中国煤运总体格局为西煤东运，北煤南运。目前我国的煤炭运输主要是通过水运、
铁路、公路三种方式。山西地区煤炭产量占全国的55%，70%的下水煤通过铁路运转，
其中，大秦铁路和朔黄线为主，石太线、京原线为辅，在环渤海京唐港、秦皇岛港、曹
妃甸、天津港、黄骅港等下水，通过海运至南方，以上港口下水煤占全国总量的的90%。
天津港发展了南疆和北疆煤炭码头，汽运煤量非常大，主要原因有：1）地理位置：
天津港跟秦皇岛和黄骅港比起来，离煤炭主产区更近，有运输成本优势。2）运输方式：
大秦线和朔黄线为重载铁路，列车重车到港口下水，然后回空运输（空载返程）；没有常
态化的捎带上水矿石（部分时段集中排空矿石），以最大化车辆利用率和经济效益。天津
港为综合性码头，公路汽运煤回程配货，双向重车（载货）有一定竞争力。3）块煤VS
末煤：大秦线和朔黄线采用C70C80 专用敞车，翻车机直接卸载煤炭，会导致块煤严重
破损。因此，块煤（如化工煤）大都直接汽运至天津港。4）客户差异：大秦线和朔黄线
主要是大客户长期合同，天津港汽运煤小客户较多。
三、中铁总已经批复近3000 列车皮，全力保障天津港煤炭运输
对于天津港禁止接收汽运煤后可能产生的新增货源，中国铁路总公司表现出极大的
热情。2 月24 日，中铁总已经批复近3000 列车皮给太原和呼和浩特等铁路局应对可能
到来的运力激增，1500 余列车皮给太原铁路局，这些车皮将在一个月内全部到位，且这
只是首批批复的车皮，未来将根据需求继续追加。
中铁总要求，相关路局要分配充足运能，全力保障天津港煤炭运输。中铁总已经批
复的3000 列车皮不但能有效提高大秦铁路的生产积极性和营业收入，还能大大缓解太
原、呼和浩特和北京铁路局的运输压力以及车皮紧张的问题。在新政利好的影响下，大
秦铁路有望充分发挥自身优势、发掘自身潜力，展现出新的活力，带来共赢、多赢的良
大秦铁路(601006SH)公司研究。。。。。。。。。。
大秦线运量2017 年3 月同比增加3295%，大幅好于去年同期的-1932%，也好于
2 月的2979%。2017 年一季度，公司核心资产大秦线货运量同比增长2456%，货运
量已经连续6 个月同比增长。大秦铁路预计公司一季度净利润同比增长45%左右。
3 月24 日大秦铁路宣布恢复煤炭运价到基准运价率0098 元吨公里（特殊运价
01001 元吨公里），根据我们预测2016-2018 年大秦铁路净利润 6300 亿元、10600
亿元、12400 亿元，EPS 分别为 043 元、073 元、085 元，对应现股价PE 分别为
187 倍、110 倍、95 倍，预计股价880-900 元，维持买入评级。
煤炭需求出现回落，经济复苏不及预期。
大秦铁路(601006SH)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司PB 及盈利预测
图表5： 大秦铁路PB 走势
图表6： 大秦铁路PE 走势
大秦铁路(601006SH)公司研究。。。。。。。。。。
公司财务预测表（百万元）
2018E 现金流量表
归属母公司股东权益89112
2018E 资产负债率
归属母公司净利润 12648
大秦铁路(601006SH)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
大秦铁路(601006SH)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F