市场价格（人民币）： 808 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1量价利空出尽，2017 基本面全面复苏-
大秦铁路公司点评，2017427
2长期基本面依旧向好，静待估值修复-大
秦铁路跟踪报告，2017424
3一季度煤炭运输淡季不淡，全年量价齐
升确定-大秦铁路公司点评，2017410
4运价恢复增厚业绩，量价齐升已成确定
性事件-大秦铁路公司点评，2017327
5运量回升超预期，估值低点建议关注-大
秦铁路公司点评，20161210
4 月大秦线满负荷运行，期待估值修复
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
大秦铁路5 月10 日晚公布4 月份经营数据：2017 年4 月，公司核心经营资
产大秦线完成货物运输量3291 万吨，同比增加3243%。日均运量110 万
吨。2017 年1-4 月，大秦线累计完成货物运输量13664 万吨，同比增长
4 月大秦线或满负荷运行：公司大秦线在4 月6 日到30 日进行为期25 天的
春季检修，期间每天9-12 点停电检修，致使大秦线整体运输能力受到影
响。而4 月份日均110 万吨的运量或为大秦线在这一期间满负荷状态。相比
较去年同期，本期朔黄张唐线分流效应减弱、公路治超促使公路煤炭回归铁
路及火电发电量走高共同促使大秦线运量同比有较高增长。
公路煤炭回流铁路，全年业绩确定性复苏：大秦铁路全年量价齐升已成确定
性事件。运价方面，已在3 月24 日上调1 分吨公里恢复至去年2 月份之前
价格，预计该运价恢复增厚2017 年业绩约146 亿元。运量方面，2016 年
全年大秦线煤炭运输量约35 亿吨，2017 年预计将达到4 亿吨，主要原因
是（1）2016 年9 月开始的公路治超提升煤炭公路运价7%-43%不等，且其
中运距较短线路受影响较大。三西通过京藏公路每年运往京津冀地区煤
炭约1 亿吨，预期其中50%在途径省份被消耗，转换全程运距，预期受治超
影响每年公路分流至铁路煤炭2000-3000 万吨。（2）今年5 月1 日开始天
津港禁止接收汽运煤，其中约2000 万吨将改由火运运至天津港，大秦线由
于技术及行政问题受益小；另2000 万吨将由其他铁路线路分流至其他港
口，大秦线优先受益。
长期煤炭价格趋稳、煤炭市场结构优化促大秦线估值回升：大秦线历史PE
估值与煤炭价格走势相关。2011 年以前煤炭价格处于上涨周期，平均PE 估
值在18-20 倍，2011 年后煤炭价格下跌时，平均估值在8-10 倍。本期开始
煤炭长约全面回归，未来煤炭价格及需求波动将趋缓。同时国家实施供给侧
改革长期来看将提升三西优质煤炭市场份额，所以即使在控制煤炭整体
消费比的情况下，大秦线作为三西煤炭外运重要通道，整体运量增长趋
势向好。煤炭价格趋稳，大秦线长期运量有保障，给予公司PE14 倍估值。
公司全年量价齐升确定，基本面全面复苏。公路煤炭回归及煤炭市场优化助
大秦铁路 (601006SH)      公路铁路
评级：买入      维持评级
力公司长期基本面向好，给予公司PE14 倍（历史中性水平）。预计2017-
19 年EPS 为075086098 元股，目标价10 元，持续维持买入评
煤炭需求疲软持续；铁路改革不及预期；蒙冀线分流严重等。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-837% -1055%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市