市场价格（人民币）： 771 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1运价恢复增厚业绩，量价齐升已成确定
性事件-大秦铁路公司点评，2017327
2运量回升超预期，估值低点建议关注-大
秦铁路公司点评，20161210
310 月货运回暖，处于基本面拐点-大秦
铁路公司点评，20161110
4基本面拐点，运量将回升企稳-大秦铁路
三季报点评，20161027
5煤运复苏迎来业绩拐点，利空出尽静待
估值修复- 大秦铁路公司深度 ，
一季度煤炭运输淡季不淡，全年量价齐升确定
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
2017 年一季度业绩预增公告。公司预计2017 年一季度实现归属上市公司股
东净利润较去年同期（2054 亿元），增长45%左右。
2017 年3 月大秦线生产经营数据简报。2017 年3 月，公司核心经营资产大
秦线完成货物运输量3841 万吨，同比增长3295%；2017 年1-3 月，大秦
线累计完成货物运输10373 万吨，同比增长2456%
煤炭需求淡季不淡，一季度货运量大幅上涨，增厚业绩：公司一季度归属母
公司净利润同比增长45%左右，主要得益于本年一季度公司货运量的大幅上
涨。从价格上来看，2016 年2 月份开始下调煤炭运价，2017 年3 月24 日
开始恢复原运价，1 季度价格波动按运量加成计算本期运价同比下降
35%；从量上来看，一季度大秦线日均运量达到115 万吨天，同比上升
26%。我们认为本期量大幅上升主要原因是（1）春节提前，工厂企业复工
复产时间随之提前，同时一季度倒春寒现象明显，煤炭需求同比明显上升。
（2）受今年雨水情况影响，水电发电量同比下降，间接刺激火电需求上
涨。根据CCTD 数据，1-2 月份全国规模以上电厂水电发电量同比下降
47%，火电发电量同比上升7%。
短期煤炭运输量或下降，多重因素保障全年煤炭运量：进入二季度，供暖停
止，煤炭需求即将进入淡季，煤炭短期需求取决于全国工业开工状况，同时
春季铁路检修即将开始也将影响公司运力供给。截至4 月7 日，沿海6 大发
电集团库存量为973 万吨，可用天数约158 天，较去年同期库存量下降
15%左右，近期补库存需求提升。预计全年大秦线煤炭运输量将达到4 亿
吨，同比上升15%，主要原因是（1）公路治超将持续，铁路运输的成本优
势则更明显。（2）煤炭去产能优化全国区域生产格局，三西优质煤炭需
求比例将明显提升；（3）京津冀2017 年大气污染防治工作方案征求意见稿
中表示天津港禁止接受公路运输煤炭。7 月底前，天津港不再转运煤炭，
转由张唐铁路经唐山港转运。9 月底前，天津和河北所有集疏港煤炭一律由
铁路运输。如果该条例最终实施每年将有约3000 万吨起煤分流至铁路，大
基本面全面恢复，高股息或将重现：2017 年公司量价齐升已成确定性事
件，目前公司PB 为13 倍，估值折价显著。中长期看，大秦线主干线具有
大秦铁路 (601006SH)      公路铁路
评级：买入      维持评级
良好的规模效应，三西煤运主通道地位不会动摇。公司多年来50%的分
红比例保证了5%左右的高股息收益率，未来高分红依然具备吸引力。
2016-18 年EPS 预计为045066076 元股，对应现股价2017 年股息率预
计达到46%。公司基本面全面恢复，全年量价齐升为确定性事件，具有较
大的利润弹性，或将重回高股息时代。目前PB 约13 倍，叠加铁路改革预
期，给予买入评级
煤炭需求疲软持续；铁路改革不及预期
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市