市场价格（人民币）： 821 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1下调电气化附加利润影响有限，意在降
低物流用能成本-大秦铁路公，201761
24 月大秦线满负荷运行，期待估值修复-
大秦铁路公司点评，2017512
3量价利空出尽，2017 基本面全面复苏-
大秦铁路公司点评，2017427
4长期基本面依旧向好，静待估值修复-大
秦铁路跟踪报告，2017424
5一季度煤炭运输淡季不淡，全年量价齐
升确定-大秦铁路公司点评，2017410
5 月大秦线接近满负荷，期待夏季煤炭旺季来临
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
6 月8 日大秦铁路公告5 月份生产经营数据简报：2017 年5 月，公司核心
经营资产大秦线完成货物运输量3765 万吨，同比增加4696%。日均运量
121 万吨。2017 年1-5 月，大秦线累计完成货物运输量17429 万吨，同比
煤炭供给端逐步恢复，5 月大秦线持续接近满负荷运行：5 月份大秦线日均
运量为121 万吨，持续逼近满负荷运行。由于进入5 月份上游煤炭供给恢
复、春节后山西及内蒙古煤矿开始复产复工，叠加大秦线检修于4 月底完
成、铁路运输产能恢复，导致进入5 月份煤炭铁路运量出现爬升，同时煤炭
港口库存也提升到较高位置；秦皇岛港5 月煤炭平均库存为576 万吨，相比
4 月份的506 万吨环比增加14%；6 大发电集团的煤炭库存的可用天数也从
4 月份的16 天上升至5 月份的20 天。伴随近期煤炭价格下跌及7-8 月份夏
季用电高峰的到来，预计6 月下旬下游电厂即将开始补库存周期，大秦线运
量有望持续保持满负荷状态。
下调电气化附加费利润影响有限，全年业绩确定性复苏：自今年6 月1 日起
发改委取消电气化铁路还贷电价对于大秦铁路2017 年业绩通过下调电气化
附加减少营业收入约95 亿元，取消还贷电价降低电力成本约为36 亿元，
2017 年归母净利润受此影响下降约为44 亿元（年化利润下降约765 亿
元），影响有限。本期朔黄张唐线分流效应减弱，公路治超、天津港禁汽运
煤促使公路煤炭回归铁路及火电发电量走高共同促使大秦线运量同比有较高
增长。观测1-5 月份大秦线运量不断好于预期，上调大秦铁路盈利预测，预
计全年大秦线运输量为415 亿吨。同时煤炭长约趋势促长期煤炭价格趋
稳，煤炭去产能提升三西优质煤炭市场份额，大秦线长期运量有保障，
预计2017-2019 年公司EPS 为0808509 元股。公司全年量价齐升确
定，基本面全面复苏。公路煤炭回归及煤炭市场优化助力公司长期基本面向
好，给予公司PE13-14 倍。目标价10 元，持续维持买入评级。
煤炭需求疲软持续；铁路改革不及预期；蒙冀线分流严重等。
大秦铁路 (601006SH)      公路铁路
评级：买入      维持评级
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。