市场价格（人民币）： 855 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
14 月大秦线满负荷运行，期待估值修复-
大秦铁路公司点评，2017512
2量价利空出尽，2017 基本面全面复苏-
大秦铁路公司点评，2017427
3长期基本面依旧向好，静待估值修复-大
秦铁路跟踪报告，2017424
4一季度煤炭运输淡季不淡，全年量价齐
升确定-大秦铁路公司点评，2017410
5运价恢复增厚业绩，量价齐升已成确定
性事件-大秦铁路公司点评，2017327
下调电气化附加利润影响有限，意在降低物流用能成本
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
大秦铁路5 月31 日公告：自6 月1 日起，对公司管内执行国铁统一运价国
铁电气化区段核收的电气化附加费进行下调，整车货物运输降低0005 元吨
公里至0007 元吨公里。根据本次铁路电气化附加费调整政策，预计将对公
司收入产生一定影响。
下调电气化附加费，降低物流用能成本：近日国家发改委出台关于取消电
气化铁路配套供电工程还贷电价的通知，决定自2017 年6 月1 日起，取消
电气化铁路配套供电工程还贷电价政策，导致铁路同步下浮铁路电气化附加
费，等额降低铁路货物运价，最终意在降低物流用能成本。此次下调电气化
附加对于大秦线收入端有一定程度的负面影响：大秦线原电气化附加费用为
0012 元吨公里，此次下调幅度为42%，对应现行运价下调幅度约为3-
4%； 2017 年大秦线前5 个月预计实现运输量约175 亿吨，全年后7 个月
运量预计为24 亿吨，折算全线货运周转量约1900 亿吨公里，预计2017 年
直接降低收入端约95 亿元（折算全年收入端降低165 亿元）。
用电成本下降，利润影响有限：此前电气化铁路电价由电度电价、基本电
价、基金及附加和还贷电价构成。各省单位电价收取各有差异，还贷电价约
占整体电气化铁路电价15-20%左右。 2016 年大秦铁路电力及燃料成本为
268 亿元，若假设全年大秦线运量为415 亿吨，全年燃料及电力成本约为
315 亿元，全年节省电力成本约为63 亿元，2017 年后7 个月约节省36
亿元。所以此次取消电气化铁路还贷电价对于大秦铁路2017 年税后利润负
面影响约为（95-36）（1-25%）44 亿元。并且通知中明确鼓励和
支持铁路企业参与电力市场交易，自行或委托电网企业、售电公司等第三方
通过市场化方式采购电能，大秦铁路或可争取优惠电价。
此次发改委取消电气化铁路还贷电价对于大秦铁路2017 年业绩通过下调电
气化附加减少营业收入约95 亿元，取消还贷电价降低电力成本约为36 亿
元，2017 年归母净利润受此影响下降约为44 亿元（年化利润下降约765
亿元），影响有限。同时观察1-5 月份大秦线运输量持续保持高位，上调大
秦铁路盈利预测，预计全年大秦线运输量为415 亿吨，预计2017-2019 年
公司EPS 为0808509 元股。
大秦铁路 (601006SH)      公路铁路
评级：买入      维持评级
公司全年量价齐升确定，基本面全面复苏。公路煤炭回归及煤炭市场优化助
力公司长期基本面向好，给予公司PE13-14 倍。目标价10 元，持续维持
煤炭需求疲软持续；铁路改革不及预期；蒙冀线分流严重等。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市