目标价格 人民币1408
原目标价格 人民币1130
价格 人民币 1071
目标价格基础：16 倍17 年市盈率
相对新华富时A50 指数
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%) (2017E)
山西潞安矿业 (集团)有限责任公司
以2017 年8 月28 日收市价为标准
17 年半年业绩靓丽，同比增长21-23 倍，估值
只有12 倍，维持买入2017721
冶金煤、弹性高、估值低、有题材201746
2季度喷吹煤销量翻倍，估值最低的优质焦煤股
17 年中期业绩靓丽，归属母公司净利润114 亿元，同比增加21 倍。2 季
度业绩环比增长21%，跑赢同业。上半年煤价几乎翻倍，费用控制较好，
吨煤净利71 元。公司的股价弹性比较好，是优质的焦煤标的，受益于山
西国改进程的加快，以及公司公告承诺的资产注入和整体上市预期较强，
而估值只有12 倍之低，几乎是估值最低的优质焦煤股。基于16 倍17 年
目标市盈率，将目标价由1130 元提升至1408 元，维持买入评级。
 17 年上半年归属母公司净利润114 亿元，同比增长2119%，每股收益
038 元。营业收入同比增长99%至101 亿元，成本同比增长72%至65 亿
元，期间费用率总体下降4 个百分点至13%。毛利率由25%增长至36%，
营业利润率由06%大幅增至15%，净利润由1%增至11%。期间费用率
总体下降4 个百分点至13%。净资产收益率由029%增至597%。净负债
率由去年同期的54%大幅下降至30%。负债水平明显改善。
 煤价同比接近翻倍，吨煤净利71 元。17 年上半年生产原煤2002 万吨，
同比上涨93%；销售商品煤1613 万吨，同比下降75%。综合煤价上涨
96%至527 元吨，主要是高煤价的喷吹煤销量大幅增长导致销售结构改
善。单位成本增34%至250 元吨，成本继续回升。吨煤净利同比增长
23 倍至71 元，但距离黄金十年2010-2012 年的平均110 元还有不少差距。
 17 年2 季度业绩较超预期，归属母公司净利润63 亿元，环比增长24%，
每股收益021 元。与17 年1 季度相比，营业收入增长25%至56 亿元，
毛利润增长88 至19 亿元，毛利率下降5 个百分点至33%，经营利润率
和净利润率分别维持在15%和11%的水平。期间费用率降低7 个百分点
至10%，主要由于管理费用大幅降低47%至28 亿元。我们认为增长主
要来自于产销量的增长，冶金煤比例的提高带来的销售结构优化，以及
超预期的期间费用控制能力。
 2 季度产销量环比大增，喷吹煤销量翻倍。17 年2 季度原煤产量环比大
幅增长35%至1152 万吨，喷吹煤产量环比增长43%至375 万吨。公司煤
炭销量大幅增长32%至918 万吨，而喷吹煤销量大幅增加104%到324 万
吨。冶金煤占销量的比例由今年1 季度的23%提升至35%。这导致尽管
市场煤价2 季度是环比下跌的，但公司2 季度综合煤炭售价536 元，环
比增加3%。2 季度吨煤生产成本环比增长17%至266 元。
 质地优秀的冶金煤公司。今年上半年喷吹煤占产量比例提升至33%，公
司管理水平相对较好，成本控制较好。母公司潞安集团16 年煤炭产量
7433 万吨，为公司产量的1 倍左右。集团后续煤炭资源储备丰富，此
外还有煤制油等高端煤化工等优质资产。随着山西国企改革加快，以及
公司公告承诺仍将积极推进优质资产的注入和整体上市，是态度最明确
和积极的公司，我们认为资产注入可期。公司的股价弹性比较好，又拥
有外延式增长模式，考虑到资产注入预期较强，17 年只有12 倍市盈率，
被低估。我们认为是很好的优质焦煤标的。
 行业供应放松超预期，煤价下跌，改革进度低于预期。
 基于16 倍17 年目标市盈率，将目标价由1130 元提升至1408 元，维持
年结日 12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
先前预测每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
每股现金流量 (人民币)
价格每股现金流量 (倍)
企业价值息税折旧前利润 (倍)
每股股息 (人民币)
17 年上半年净利润同比增长2119%至114 亿元，表现靓丽
公司17 年上半年实现归属母公司净利润114 亿元，同比增长2119%，每股收
益038 元，符合业绩预告。营业收入同比增长99%至101 亿元，成本同比增长
72%至65 亿元，系职工薪酬、材料、折旧费等成本项目增加所致，毛利润增
长180%至36 亿元。销售费用、管理费用和财务费用分别同比上涨56%、44%
和64%，期间费用率总体下降4 个百分点至13%。营业利润同比增长5064%至
15 亿元。毛利率由25%增长至36%，营业利润率由06%大幅增至15%，净利润
由1%增至11%。净资产收益率由029%增至597%。净负债率由去年同期的54%
下降至30%，负债水平明显改善。
17 年上半年产量增长93%，煤价同比大增96%，销售结构继续
改善，吨煤净利71 元
17 年上半年公司生产原煤2002 万吨，同比上涨93%；销售商品煤1613 万吨，
同比下降75%。商品煤综合煤价上涨96%至527 元吨，主要是高煤价的喷吹
煤销量大幅增长导致销售结构的改善。计算的单位成本增34%至250 元吨，
成本继续回升。吨煤毛利大幅增长238%至277 元。非煤业务占比不高，不考
虑非煤业务，吨煤净利同比增长2300%至71 元，但距离黄金十年2010-2012
年的平均110 元还有不少差距。煤炭业务毛利率41%，同比大幅增长14 个百
分点。煤炭业务收入占比84%，毛利润占比97%。
17 年2 季度 净利润63 亿元，环比增长24%，每股收益021
17 年2 季度实现归属母公司的净利润63 亿元，环比增长24%，基本每股收益
021 元。与17 年1 季度相比，营业收入增长25%至56 亿元，毛利润增长88
至19 亿元，毛利率下降5 个百分点至33%，经营利润率和净利润率分别维持
在15%和11%的水平。期间费用率降低7 个百分点至10%，主要由于管理费用
大幅降低47%至28 亿元。我们认为增长主要来自于产销量的增长，冶金煤比
例的提高带来的销售结构优化，以及超预期的期间费用控制能力。
2 季度产量环比大增35%，喷吹煤销量翻倍，销售结构优化导致
17 年2 季度，公司原煤产量环比大幅增长35%至1152 万吨，喷吹煤产量环比
增长43%至375 万吨。公司煤炭销量大幅增长32%至918 万吨，而喷吹煤销量
大幅增加104%到324 万吨。冶金煤占销量的比例由今年1 季度的23%提升至
35%。这导致尽管市场煤价2 季度是环比下跌的，但公司2 季度综合煤炭售价
536 元，环比增加3%。2 季度吨煤生产成本环比增长17%至266 元。
高弹性、焦煤、估值低、题材性、内生外延增长兼备
公司是质地优秀的冶金煤公司，16 年炼钢用喷吹煤占收入比例43%，占产量
31%，今年上半年喷吹煤占产量比例提升至33%。公司管理水平相对较好，成
本控制较好。母公司潞安集团是山西5 大煤炭集团之一，山西100 强中排名第
三，16 年煤炭产量7433 万吨，为公司产量的1 倍左右。集团后续煤炭资源储
备丰富，此外还有煤制油等高端煤化工等优质资产。随着山西国企改革的推
进的加快，以及公司公告中承诺仍将积极推进优质资产的注入和整体上市，
是态度最明确的，我们认为资产注入可期。公司的股价弹性比较好，又拥有
外延式增长模式，17 年只有12 倍市盈率，特别是考虑到资产注入预期较强的
情况下，我们认为被低估。我们认为是比较好的煤炭标的和焦煤标的。
图表1 潞安环能历年综合煤价与单位成本走势图
图表2 潞安环能历年综合煤价与单位成本涨幅走势图
图表3 潞安华能吨煤净利
图表4 潞安环能历年原煤产量
图表5 17 年上半年业绩摘要
每股收益(人民币，元)
每股经营活动产生现金净流量(元)
图表6 17 年2 季度环比业绩摘要
2017 年1 季度
2017 年2 季度
每股收益(人民币，元)
净资产收益率-加权(%)
图表7 煤炭业务经营数据摘要
图表8 焦化业务经营数据摘要
损益表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
资产负债表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值(人民币)
每股有形资产(人民币)
每股净负债(现金)(人民
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利润(倍)
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
其报告理解和使用承担任何责任。
买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨20%以上；
谨慎买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨10%-20%；
持有：预计该公司股价在未来12 个月内在上下10%区间内波动；
卖出：预计该公司股价在未来12 个月内下降10%以上；
增持：预计该行业指数在未来12 个月内表现强于有关基准指数；
中立：预计该行业指数在未来12 个月内表现基本与有关基准指数持平；
减持：预计该行业指数在未来12 个月内表现弱于有关基准指数。
有关基准指数包括：恒生指数、恒生中国企业指数、以及沪深300 指数等。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接
或间接复制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或
司将及时采取维权措施，追究有关媒体或者机构的责任。所有本报告内使用的商标、
国际集团）的商标、服务标记、注册商标或注册服务标记。
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任
何特别的投资目的、财务状况或特殊需要，不能成为或被视为出售或购买或认购证
有限责任公司不能确保本报告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内
容不构成对任何人的投资建议，阁下不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客
户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何报告中所指之投资产品之前，就该投
资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况及其特别需要寻求阁下相关
成员及其董事、高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准
确性或完整性。除非法律或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不
对使用本报告的材料而引致的损失负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信
息或意见的准确性、完整性或公平性不作任何明示或暗示的声明或保证。阁下不应
的设想、见解及分析方法。中银国际集团成员可发布其它与本报告所载资料不一致
及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为免生疑问，
本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
本身网站以外的资料，中银国际集团未有参阅有关网站，也不对它们的内容负责。
的，纯粹为了阁下的方便及参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下
须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须
提前通知。本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用
于阁下个别情况。本报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何
可能出现上升或下跌。
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得
有关投资的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务
可能未必适合阁下。如上所述，阁下须在做出任何投资决策之前，包括买卖本报告
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110号8层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045号
7 Bryant Park 15楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)