潞安环能归母净利大增21 倍
潞安环能(601699)8 月24 日晚间披露半年报，公司上半年实现营业收入10126
亿元，同比增长9949%；归属于上市公司股东净利润1143 亿元，同比增长
211885%；每股收益038 元，加权平均净资产收益率597%。
报告期内公司商品煤综合售价52666 元吨，原煤产量200187 万吨，商品煤
销量161281 万吨，其中混煤销量106749 万吨，喷吹煤销量48263 万吨。公
司营业收入大幅增长，主要由于上半年煤炭价格依旧相对坚挺，煤企存在盈利
空间。煤炭价格上涨带动上半年公司煤炭业务毛利率上升1411 个百分点至
4117%，焦化业务毛利率上升374 个百分点至663%。公司期间费用随着开工
回升的影响，出现上涨，但费用率下降418 个百分点，净利率较年初有翻倍的
提升。公司将在年内发行不超过60 亿元公司债券，用于偿还金融机构借款，可
以有效的优化公司债务结构，减缓短期偿债压力。
公司作为喷吹煤板块的龙头企业，动力煤和冶金煤品质优良，开采条件相对较
好，所属各矿均为行业特级高产高效矿井，综合机械化程度达到100%，为行业
内高效、先进、清洁产能的代表。在国家供给侧改革的大背景下，煤炭产业推
进落后产能淘汰，先进产能置换的力度不减，作为先进产能代表的潞安环能将
在这场改革中显著受益。进入下半年以来，全国高温天气持续影响下游火电，
日均煤耗持续高位，动力煤价格高位波动。加上即将到来的冬储煤影响，煤价
下方支撑较强。此外，国家加大基建投资带动下游钢铁企业复苏明显，焦炭价
格连续多轮涨价均被钢企接受，下游需求旺盛。下半年公司混煤和喷吹煤盈利
情况依然相对乐观。另一方面，国企改革的持续推进，也给于了公司更多的想
象空间，潞安集团作为山西领先的煤炭企业，在山西、内蒙、新疆等煤炭主产
区储备了丰富的煤炭资源，公司为潞安集团旗下唯一上市平台，集团优质资产
注入预期较大。我们看好公司作为喷吹煤龙头企业，拥有优质的煤炭资源、高
效的管理能力、较大的业绩弹性以及潞安集团旗未来的资产注入预期。
风险提示：政策风险，煤价下跌超预期
潞安环能（601699）
号都市之门B 座5 层
52 周最高最低（元）
图 1：潞安环能历史PE                             图 2：潞安环能历史PB
本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
本公司在知晓范围内履行披露义务。
买入（Buy）：相对强于市场表现20以上；
增持（outperform）：相对强于市场表现520；
中性 (Neutral) ：相对市场表现在55之间波动；
减持(underperform) ：相对弱于市场表现5以下。
以报告日后的6个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好（overweight）：行业超越整体市场表现；
中性 (Neutral) ：行业与整体市场表现基本持平；
看淡 (underweight) ：行业弱于整体市场表现。
以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：沪深300指数
是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测只提
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，
不应视本报告为作出投资决策的惟一因素。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司
未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合
议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权均属本公司。
未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他
人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
要股东为陕西煤业化工集团有限责任公司、佛山市顺德区美的技术投资有限公司、佛山市顺德区诚顺资产管理有限责任公司、佛山
鉴证；代理登记开户。公司通过集中交易系统可以为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网和手机等多种委托渠道，可满足投
资者通买通卖的交易需求。公司目前与多家银行开通客户资金第三方存管业务，确保投资者资金安全流转，随时随地轻松理财。
合并、分立、股份回购、发行股份购买资产等上市公司资产、负债、收入、利润和股权结构产生重大影响的并购重组活动，提供交
易估值、方案设计、出具专业意见等专业服务。
 资产管理业务：我公司经中国证监会批准，开展资产管理业务，接受客户委托资产，并负责受理客户委托资产的投资管理，为客
户提供专业的投资管理服务。服务对象为机构投资者以及大额个人投资者，包括各类企业、养老基金、保险公司、教育机构和基金