当前价： 7399 元
汇川技术（300124） 电气设备
目标价： ——元（6 个月）
通用自动化行业领跑，核心业务显著放量
52 周内股价区间(元)
 业绩总结：公司2021 年H1实现营业收入8274亿元，同比增长7295%；实
现归母净利润1563亿元，同比增长10181%；实现扣非归母净利润1523亿
元，同比增长11701%，EPS 为061 元，业绩符合预期。
 工控自动化内资龙头，国产替代进程加快。整体来看，2021年H1公司通用自
动化业务实现营收4394 亿元，同比增长88%，工控自动化市场需求稳增带动
业务规模持续扩大。细分业务来看，2021 年H1公司变频器、伺服系统、PLC、
传感器业务分别实现营收2333、2126、492、069亿元，分别同比增长5852%、
12003%、6162%、5255%，实现快速增长，其中伺服系统业务更是迎来爆发。
2020 年，公司变频器业务市占率为121%；伺服系统业务市占率为10%，均为
行业内资龙头。未来，公司品牌及技术优势有望带动公司市场份额持续提升。
 电梯电气大配套业务成熟，线缆业务顺利拓展。2021 年H1，公司电梯电气大
配套业务实现营收2415 亿元，同比增长30%，维持较高增速。受益于下游电
梯行业需求强势反弹，电梯事业部收入取得了较快增长，特别是大配套业务增
速超过了90%。线缆业务在跨国企业的拓展顺利进行，拿下了多个定点项目，
为今年和未来的较快发展奠定了基础。
 订单饱满，新能源业务有望持续放量。2021 年H1，公司新能源汽车业务实现
营收908 亿元，同比增长176%，业务显著放量。由于造车新势力的放量，公
司订单取得爆发式增长。此外，公司电机、电控、电源产品获得多个汽车品牌
定点，与战略合作客户在多个新平台上深度合作，基本完成了上半年的定点任
务，公司在新能源乘用车市场的地位持续提升。
 盈利预测与投资建议。我们选取行业内的五家可比公司，2021年-2023 年平均
PE 分别为36、26、19倍。公司各项产品技术迭代创新，业绩保持快速增长，
预计未来三年归母净利润复合增长率有望达到4167%，由于公司的变频器及伺
服系统业务为内资龙头，较国内其他初创型公司相比有较大优势，工控业务较
同行相比可以给予一定溢价，首次覆盖给予持有评级。
 风险提示：竞争加剧及业务结构变化，导致毛利率下降的风险；原材料上涨导
致成本增长的风险；新能源汽车产业政策调整及竞争加剧的风险；房地产市场
调控导致电梯行业需求下滑带来的经营风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
汇川技术（300124）2021 年中报点评
1 通用自动化行业领跑，核心业务显著放量
历经十余载，公司在多领域形成较强优势。公司前身为深圳汇川技术有限公司，成立于
2003 年，并于2008 年完成股份制改造，2010 年9 月创业板上市。历经十余年的发展，公
司已经从单一的变频器供应商发展成机电液综合产品及解决方案供应商，掌握了高性能矢量
变频技术、PLC 技术、伺服技术和永磁同步电机等核心平台技术。截止目前，公司已在多个
领域形成较强优势：在工业自动化产品方面，公司已经成为国内最大的中低压变频器与伺服
系统供应商；在电梯行业，公司已经成为行业领先的电梯一体化控制器供应商；在新能源汽
车领域，公司已经成为我国新能源汽车电机控制器的领军企业。
图1：历经十余载，汇川技术在多领域形成较强优势
业务覆盖领域广泛，产品种类丰富。公司聚焦工业领域的自动化、数字化、智能化，专
注信息层、控制层、驱动层、执行层、传感层核心技术。公司业务覆盖5 大行业、12
大类、36 种系列产品，主营业务包括：通用自动化业务、电梯电气大配套业务、新能源汽车
电驱电源系统业务、工业机器人业务、轨道交通业务。产品包括：变频器、伺服系统、高
性能电机等，广泛应用于工业领域的各行各业。
表1：公司业务、产品及下游应用
通用低压变频器、中高压变频器、
空压机、起重、机床、金属制品、电线电缆、
纺织化纤、印刷包装、塑胶、建材、煤矿、
冶金、化工、市政、石油等
3C 制造设备、机器人机械手、锂电设备、
LED 设备、印刷设备、包装设备、机床、纺
织机械、食品机械、注塑机、压力机等
专用伺服系统（电液行业专用）
3C 制造设备、印刷设备、包装设备、机床、
纺织机械、汽车制造、锂电设备、LED 设备、
企业500强企业第
MD810系列标准型多
驱动器填补国内空白；
汇川技术（300124）2021 年中报点评
电梯、机床、纺织机械、电子设备等
工业云、应用开发平台、信息化
电梯、空压机、注塑机等
机器人控制系统、视觉控制系统、
工业机器人、机械手、3C 制造设备等
3C 制造设备、锂电设备、LED 设备等
人机界面、门系统、线束线缆、
电机控制器、高性能电机、五合
DCDC、OBC、电源总成
牵引变流器、辅助变流器、高压
公司实际控制人为董事长朱兴明先生，与第一大股东深圳汇川投资有限责任公司为一致
行动人。截止报告期，朱兴明先生直接持股496%，为公司第三大股东，并通过实控深圳汇
川投资有限责任公司，间接持股1776%，合计持股2272%。公司高管持股比例较高，13
位高管合计持有公司2041%股权，8 为高管合计持有深圳汇川投资有限责任公司2879%股
图2：公司股权较分散，实际控制人为董事长朱兴明先生（截止于2021 年7 月15 日）
汇川技术（300124）2021 年中报点评
受益于工控自动化市场需求稳增及新能源市场的高景气，近年来公司营收及归母净利润
持续稳定增长。2021H1，公司实现营收8274 亿元，同比增长7295%；实现归母净利润
1563 亿元，同比增长10181%。随着全国疫情得到有效控制，工业自动化控制领域市场需
求稳定增长，新基建、碳中和、新能源等投资拉动以及下游行业需求回暖，带动公司相关产
品快速增长。此外，公司持续技术创新，丰富产品种类，积极拓展大客户，促使各项主营业
图3：2021H1 公司营收同比增长7295%（亿元）
图4：2021H1 公司归母净利润同比增长10181%（亿元）
伺服系统、新能源业务成为公司营收有力增长点。1）通用自动化业务：涵盖产品多，
下游应用领域广泛，公司在该业务领域主要采取行业营销技术营销、工控工艺等营销
模式。2021 年H1，公司伺服系统业务实现营收2126 亿元，同比增长12003%；PLC 业务
营收492 亿元，同比增长6162%；变频器业务营收2333 亿元，同比增长5852%；2）电
梯业务：公司的电梯一体化控制器、人机界面的市场占有率较高，电梯电气大配套业务属于
成熟型业务。2021H1 实现营收1623 亿元，同比增长2425%；3）新能源汽车业务：公司
主要为新能源乘用车、商用车提供综合产品解决方案与服务，为业内领先。2021H1 实现营
收1158 亿元，同比增长17268%。目前新能源乘用车还处于市场发展的初期阶段，公司新
能源乘用车相关业务处于战略投入期，未来新能源乘用车业务有望成为公司新的增长点。
图5：公司主营业务持续放量（亿元）
汇川技术（300124）2021 年中报点评
毛利率、净利率有所下降。2021H1，公司销售毛利率为3832%，同比降低149pp；
销售净利率为1986%，同比增长287pp，净利率增长毛利率略有下滑。主要原因为：公
司产品销售结构变化，低毛利新能源汽车业务相关产品销售占比增加，成本增幅大于收入增
幅；大宗商品涨价导致材料成本上升。我们预计，随着产品结构趋于稳定，公司盈利能力
图6：2021H1 公司净利率上升，毛利率略有下降
我国工业自动化市场规模逐渐扩大。在国内，工业自动化装备行业是推动制造业从低端
向中高端升级转型的关键，近年来国家陆续推出鼓励先进制造业的政策，也为工业自动化装
备行业的发展提供了有力的政策支持，中国工业自动化装备行业发展取得明显进步，国产替
代进程加速。2016 年-2020 年，我国自动化市场规模达从14232 亿元增长至1827 亿元，
亿元，有较大增长空间。
图7：2022 年我国工业控制及自动化市场规模有望达2085 亿元（亿元）
我国变频器发展较快，汇川技术为行业内资龙头。变频器又名逆变器，属于电力控制设
备，融合了微电子处理技术、电气生产技术及变频技术，通过改变电机工作电源频率的方式
实现对交流电动机的调控管理。变频器市场通常细分为高压和低压两个部分，
汇川技术（300124）2021 年中报点评
器是其中最重要的细分市场。低压变频器调速范围广、操作简单，能够实现工艺调节、节能、
软启动、改善效率等功能，其下游较为分散，在电梯、纺织机械、起重机械、电力、冶金等
领域均有应用。2016 年以来，随着下游行业景气度的稳步提升，市场规模逐渐反弹，低压
变频器市场规模从164 亿元增长至2020 年255 亿元，复合增速为1167%。据睿工业统计，
2020 年公司低压变频器产品在中国市场的份额位于前三名，占比约121%（排名第一、二
位的厂商及市占率分别是：ABB，143%；西门子，130%），占据内资龙头地位。
图8：2020 年我国低压变频器市场规模达255 亿元
图9：低压变频器下游应用领域分布广泛
国产替代加快，伺服系统市场份额快速提升。伺服系统是电气驱动的主要控制和执行机
构，能对电机的旋转角度、速度、加速度、输出转矩进行精确的控制。伺服系统下游应用领
域广阔，在机床工具、纺织机械、印刷机械、包装机械、食品机械、医疗设备、3C 电子产
品制造、工业机器人、航空航天等领域受到广泛应用。近年来，国内部分厂商在吸收国外先
进技术基础上，开始自主研发伺服系统，在国内市场取得了一定的市场份额。2013 年-2020
年，我国伺服系统市场规模从57 亿元增长至1596 亿元，复合增速为1585%，发展速度较
快。根据睿工业统计，2020 年公司通用伺服系统市占率为10%，位于第四名（前三名厂商
及市占率分别是：安川，11%；三菱，11%；松下，10%），市场份额显著提升，国产化进程
图10：2015-2020 我国伺服系统市场CAGR 为2066%（亿元） 图11：2019 年汇川技术伺服系统业务市占率为6%
汇川技术（300124）2021 年中报点评
我国小型PLC品牌份额有所提升，中大型PLC发展空间较大。可编程逻辑控制器是种
专门为在工业环境下应用而设计的数字运算操作电子系统。它采用一种可编程的存储器，在
其内部存储执行逻辑运算、顺序控制、定时、计数和算术运算等操作的指令，通过数字式或
模拟式的输入输出来控制各种类型的机械设备或生产过程。由于本土品牌起步较晚，在PLC
的基础研究上投入不足，与国外品牌相比仍处于劣势状态。目前我国中大型PLC 几乎被外
资垄断，外资占比9 成以上。而在小型PLC 市场，以汇川技术、信捷电气为代表的的本土
企业开始突围，我国PLC 本土品牌市场份额从2017 年24%上升至2020 年27%，份额持续
图12：中大型PLC 市场以外资品牌为主
图13：小型PLC 市场国产品牌份额有所提升
受益下游高景气，新能源业务发展空间广阔。公司新能源产品包括：电机控制器、高性
能电机、DCDC 电源、OBC 电源、五合一控制器、电驱总成、电源总成等。主要为新能源
乘用车、新能源商用车提供低成本、高品质的综合产品解决方案与服务。近年来我国新能源
汽车市场高速发展，全国销量由2010 年的05 万辆增长至2020 年1367 万辆，占全国汽车
总销量约54%。在能源技术变革及特斯拉等新兴科技企业的带动下，全球新能源汽车产业
取得快速增长。根据产业政策，我国规划到2025 年新能源汽车竞争力将明显提高，销量占
当年汽车总销量的20%，并在2030 年销量占比达到40%。政策支持叠加市场需求，新能源
汽车行业发展前景广阔，有望拉动公司新能源产品需求持续高增。
图14：新能源汽车产销量持续上升（万辆）
汇川技术（300124）2021 年中报点评
核心部件整机工艺经营策略，积极推进工业机器人研究发展。1）产品开发方面，
轻负载垂直多关节机器人和SCARA 是公司销量占比最高的两种机型，2020 年分别销售63
万台、51 万台，占比37%、30%。报告期内，公司新增中负载六关节机器人、大负载SCARA
机器人及高速SCARA 机器人，并推出全新的编程平台InoRobotLab；2）市场开拓方面，
聚焦3C 制造和新能源市场，继续深挖3C、锂电等行业应用工艺，凭借行业专机、工艺技术，
工业机器人销售数量与金额均取得快速增长；3）运营效率方面，通过组织变革，有效提高
战略规划、需求管理、产品开发的质量和效率。
图15：我国SCARA 机器人主要销售分布在电子领域
图16：2020 年汇川技术SCARA 机器人市场份额为7%
假设1：公司新基地如期投产，新产能带动公司营收增长，产能利用率、产销率达到90%
假设2：中国低压变频器市场规模增速有望达15%、14%、13%；公司深耕变频器行业
多年，在多个行业进行专业化布局，低压变频器市占率有望提升至141%、151%、161%；
毛利率随规模效应释放有望稳定在45%左右。
假设3：公司在国内电梯行业市占率较高且与房地产行业相关度较高，该部分属于成熟
业务，收入有望以25%、20%、15%的增速增长；2020 年毛利率受原材料涨价略有影响，
但随着产品的结构优化毛利率有望趋稳向上。
假设4：伺服系统与其他驱动层产品相比标准化程度较高，近年来市场持续火热，中国
伺服系统市场规模有望以50%、25%、20%速度增长；公司此业务爆发性较强，市占率有望
提升至13%、14%、15%；毛利率有望因规模效应维持较高水平。
假设5：近年来，叠加市场需求和政策驱动，新能源汽车景气度持续提升。公司主要客
户理想、小鹏、威马的成功放量带动了新能源业务收入的快速爆发，未来有望规模持续扩大，
假设收入增速为110%、50%、30%。
汇川技术（300124）2021 年中报点评
基于以上假设，我们预测公司2021-2023 年分业务收入成本如下表：
表2：分业务收入及毛利率
我们选取行业内的五家可比公司，2021 年-2023 年平均PE 分别为36、26、19 倍。公
司伺服系统、低压变频器等工控产品迭代速度加快，业绩快速增长；新能源产品受益下游需
求有望迎来快速突破。预计未来三年归母净利润复合增长率有望达到4167%，由于公司的
变频器及伺服业务为内资龙头，较国内其他初创型公司相比有较大优势，工控业务较同行相
比可以给予一定溢价，首次覆盖给予持有评级。
汇川技术（300124）2021 年中报点评
1） 竞争加剧及业务结构变化，导致毛利率下降的风险；
2） 原材料上涨导致成本增长的风险；
3） 新能源汽车产业政策调整及竞争加剧的风险；
4） 房地产市场调控导致电梯行业需求下滑带来的经营风险。
汇川技术（300124）2021 年中报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
汇川技术（300124）2021 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
汇川技术（300124）2021 年中报点评