亿联网络（300628SZ） 通信通信设备
半年报业绩符合预期，SIP 和VCS 产品快速增长
 半年报净利润增长3443%，符合我们之前的预期
公司8 月9 日晚间发布2018 年半年度报告：2018 年上半年，公司实现
营业收入84044269053 元，较上年同期增长2274%，剔除美元汇率波动的
不利影响，公司营收同比增长约30% 。2018 年半年度净利润累计
41014030415 元，同比增长3443%。主要原因有：1）主要产品在市场上仍
然保持较强的竞争力，产品美元售价保持稳定，受汇率影响，毛利率有小幅
波动，但整体保持稳定；2）公司加强资金管理，取得了一定的投资收益；3）
2018 年6 月底美元升值，使得公司汇兑收益增加。
 公司加大品牌和渠道建设，SIP 话机领域市场份额全球第一
公司凭借着精准的产品定位能力、研发能力、品牌和渠道三大优势，逐
渐成长为SIP 话机领域市场份额全球第一、中国第一的提供商。随着行业地
位的不断提升，亿联网络不仅成为生态圈参与者的首选战略技术合作伙伴，
更逐步成为高端用户的选择。公司的营销网络在区域上已经覆盖了全球大部
分国家，在细分领域也覆盖了中小企业市场、运营商市场等。公司还建立了
有效的渠道管理制度与政策，渠道合作伙伴与公司共同成长，形成利益共同
体。公司在行业内树立了良好的品牌形象及口碑，行业地位不断提升，优质
用户群体不断增加。优质的行业合作、高端的用户群体同时使公司在对市场
及技术趋势的把握上保持前瞻性与先发性。
  公司持续投入研发，产品覆盖面进一步扩大
云技术在企业通信系统中的应用大大降低了企业部署成本及灵活性，
SIP 协议正在逐步成为行业标准化协议，随着全球的SIP 话机市场渗透率的
逐步提升，公司SIP 话机业务保持稳定增长。公司在产品方面持续投入研发，
加快产品迭代速度，使得用户使用视频会议系统的成本得以降低，满足了视
频会议市场用户下沉的趋势；公司在产品终端的优势进一步稳固，系统端的
能力也持续补足，综合竞争力持续提升。2018 年上半年，公司进一步推出
VC200、VC880 等终端产品，及WPP20 等协同产品，以及基于YMS 的云
视讯服务，产品覆盖面进一步扩大，更好的满足了市场下沉的趋势；解决
方案的易用性、易部署性得到进一步提升。
预计公司2018-2020 年EPS 分别为267、345、441 元，维持推荐
 风险提示：业务进展和业绩不达预期，政策风险，竞争加剧
一年最低最高(元)：
统一通信龙头稳步发展，营收同比增
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室