亿联网络（300628）点评报告
保持产品竞争优势，VCS 业务成为新的业绩增长点
2018 年上半年，公司实现营业收入84 亿元，同比增长2274%，归属于上市公司股
东的净利润为41 亿，同比增长3443%。扣非净利润为355 亿，同比增长1913%。
多产品销售收入稳定增长，加大研发投入影响短期业绩。剔除美元汇率波动
的不利影响，公司营业收入较去年同期增长约30%。公司核心产品SIP 统一
通信桌面终端销售收入63 亿元，同比增长1558%；DECT 统一通信无线终端
销售收入099 亿，同比增长3309%；作为公司战略投入重点的VCS 高清视频
会议系统销售收入072 亿元，同比增长高达129%。公司现金充裕，上半年银
行理财产品收益高达6311 万元。短期加大对VCS 产品研发投入，管理费用同
比增长40%，影响公司短期业绩。
SIP 业务竞争力持续提升，2017 年话机市场占有率全球第一。据FrostSullivan
最新报告数据显示，2014-2017 年公司IP 台式话机出货量增长迅速，复合增速
达到247%，2017 年出货量达到290 万台，市场占有率达到26%，较2016 年
增长67%，超越宝利通成为全球第一的SIP 话机供应商。2015 年全球SIP 电
话终端渗透率仅为275%，目前在已经部署统一通信产品的企业中，近80%以
上为大型企业，中小企业市场渗透率低，公司业务覆盖全球106 个国家的销
售网络，同时大力开拓大运营商客户，SIP 电话业务稳定增长。
重点发力VCS 业务，销售超预期成为公司新的增长点。以往市场上产品多将目
标对准大型企业对视频会议业务的需求，公司抓住中小企业市场空白充分利用
自身技术研发优势，迅速切入市场扩张迅速。2017 年VCS 业务营收为895929
万。2018 年公司继续加大投入，同时推出云视讯服务。我国约 1100 万家
中小企业将成为拉动视频会议市场增长的新热点，上半年公司加大国内销售力
度，在北京、广州等全国十四个城市开始新品巡回发布会，公司产品开始进入
中山医、台州医院、银川法院等各个机构，VCS 将成为公司新的增长点。
盈利预测与建议：预计公司在2018-2020 年归母净利润分别为80、994、1207
亿，对应的PE 分别为23x、185x、15x，维持强烈推荐评级。
风险提示：贸易政策发生重大变化，汇率波动不符预期。
亿联网络（300628）点评报告
附录：公司财务预测表
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄
每股净资产(最新摊薄)
亿联网络（300628）点评报告
强烈推荐：6 个月内相对强于市场表现15%以上；
谨慎推荐：6 个月内相对强于市场表现5%—15%；
中性：6 个月内相对市场表现在-5%—5%之间波动；
回避：6 个月内相对弱于市场表现5%以上。
具本报告。本报告清晰、准确地反映了作者的研究观点。在作者所知情的范围内，公司与所评价或推荐的
重要声明及风险提示：
本报告中的信息均来源于已公开的资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不保证
该信息未经任何更新，也不保证我公司做出的任何建议不会发生任何变更。在任何情况下，报告中的信息
及分支机构之间建立合理必要的信息隔离墙制度，有效隔离内幕信息和敏感信息。在此前提下，投资者阅
交易，或者可能正在为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。法律法
规政策许可的情况下，我公司的员工可能担任本报告所提到的公司的董事。我公司的关联机构或个人可能
有悖原意的删节和修改。
市场有风险，投资需谨慎。