当前价： 6166 元
亿联网络（300628） 通信
目标价： ——元（6 个月）
上半年业绩稳步增长，VCS 潜力可期
52 周内股价区间(元)
 业绩总结：公司发布2018 年半年度报告，报告期内实现营业收入840 亿元，
同比增长2274%，实现归母净利润410 亿元，同比增长3443%；基本每股净
收益为137 元，基本符合预期。
 中报业绩符合预期，业绩稳步增长。营业收入同比增长2274%，剔除美元汇率
波动的影响，公司营业收入同比增长约30%，SIP 电话与VCS 一起推动业绩增
长，受益于全球SIP PHONE 市场的持续增长，公司有效开拓了细分领域销售，
VCS 投入增加提升了产品的竞争力，渠道建设稳步推进。公司净利润同比增长
3443%，毛利率6056%，依旧保持较高的毛利率，公司主要产品竞争力较强，
美元价格稳定，中美贸易战对其影响不大；受汇率影响，毛利率有小幅波动，
美元在6 月底升值使汇兑收益增加；公司加强了对资金的管理，取得了一定的
投资收益，投资收益同比增长323117%，投资收益与汇率影响对冲。销售费用
率同比降低013 个百分点，公司经营良好；管理费用率同比增长107 个百分点，
主要由新项目研发投入增加引起；财务费用同比减少16033%，由美元汇兑收
 SIP 话机领域优势凸显，市场份额全球第一。根据美国市场咨询机构Frost
Sullivan 数据，2017 年，全球市场中的亿联网络SIP 桌面话机达到了290 多万
台的总出货量，已经超越原市场占有率最高的美国知名通讯厂商宝利通，一跃
成为全球市场占有率第一的SIP 话机供应商。报告期内，公司在开拓各细分市
场方面取得明显成效，销售收入快速增长。同时，公司还成为微软音视频一站
式解决方案的合作伙伴，前景可期。全球IP 话机出货量仍大于SIP 话机，SIP
话机的渗透率还有增长空间，我们认为SIP 电话机的市场还有着很大的发展空
间，公司SIP 业务将继续保持增长态势。
 VCS 作为战略投入重点，业务范围进一步延伸。VCS 业务使公司业务范围从个
人桌面延伸到会议室，公司不仅制造终端，也提供解决方案。2018 上半年VCS
业务收入同比增长12891%，增速明显高于2017 年同期水平。公司在原有产品
的基础上进一步推出VC200、VC880 等终端产品，及WPP20 等协同产品，以
及基于YMS 的云视讯服务，扩大产品的覆盖面，满足市场下沉趋势，云
视讯将在三季度末开始推广，预计会进一步推动VCS 业务增长；公司增强解
决方案的易用性和易部署性，产品竞争力上升；渠道建设逐步开始产生收益。
 盈利预测与评级。预计2018-2020 年EPS 分别为269 元、352 元、440 元，
未来三年归母净利润复合增长率 306%。首次覆盖，给予增持评级。
 风险提示：原材料价格波动、汇率波动、VCS 发展速度不及预期等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
亿联网络（300628）2018 年中报点评
1 全球领先的企业统一通信终端解决方案供应商
亿联网络是全球领先的以互联网为基础的统一通信终端解决方案提供商，集研发、销售
及服务于一体，并通过外协加工的方式，为全球企业客户提供智能、高效的企业通信终端解
决方案。公司生产的终端产品销售量及销售收入均居行业前列，并保持快速增长。
公司是一家专注于统一通信市场中的终端解决方案的提供商，致力于为中小型企业提供
产品和服务。目前的产品有SIP 桌面电话终端、DECT 无线电话终端、VCS 高清视频会议
系统和其他配件等四个系列。根据美国市场咨询机构FrostSullivan 数据，2017 年，全球
市场中的亿联网络SIP 桌面话机达到了290 多万台的总出货量，已经超越原市场占有率最高
的美国知名通讯厂商宝利通，一跃成为全球市场占有率第一的SIP 话机供应商。
图1：公司在电信市场定位
12 公司财务状况
主营业务稳步发展，营收和净利润保持稳定增。公司主打海外中小企业市场，营业收入
和净利润呈现较大幅度上涨。2015-2017 年，公司营业收入实现448%的复合增长率，呈快
速增长态势；归母净利润复合增长率为544%，呈现快速上升态势。2017 年，公司主营业
务继续保持增长，实现营业收入1388 亿元，同比增长502%；归母净利润591 亿元，同
比增长367%，实现稳健的高速增长。2018 上半年，公司实现营业收入840 亿元，同比增
长2274%，实现归母净利润410 亿元，同比增长3443%。
亿联网络（300628）2018 年中报点评
图2：公司2012-2018H1 营业收入及增速情况
图3：公司2012-2018H1 净利润及增速情况
从产品来看，SIP 业务是营业收入的主要来源，DECT 和VCS 产品占比逐渐增加。公
司不断改进和丰富SIP 产品线，该业务持续保持其营业收入的驱动力地位，2018 年上半年
收入占比75%，DECT 占比12%，VCS 占比9%，配件及其他占比4%。同时，SIP、DECT
和VCS 业务收入保持较快增长态势，尤其是新产品VCS 高清视频会议系统，2018 上半年
收入增速高达12891%，发展潜力巨大，SIP 统一通信桌面终端和DECT 统一通信无线终端
收入同比增长分别为1558%和3309%，也保持增长态势。
图4：公司2012-2018H1 销售收入占比（按产品）
图5：2015-2018H1 公司各产品收入（百万元）及增速
亿联网络（300628）2018 年中报点评
21 主营业务盈利预测
（1）随着全球SIP PHONE 市场持续增长，公司SIP 话机市场占有率成为第一位，SIP
业务增长或放缓。预计2018-2020 年SIP 业务的收入增长率分别为24%、22%、20%。由
于SIP 产品技术较成熟，毛利率变动较小，预计2018-2020 年SIP 业务的毛利率分别为60%、
595%、59%。
（2）公司VCS 产品的销售量不断上涨，优于预期，市场有扩容趋势，加上公司进一步
加大VCS 研发投入，叠加低基数效应。预计VCS 产品2018-2020 年的营业收入增长率为
120%、70%、60%。VCS 的毛利率较高，技术成熟之后毛利率会趋于稳定，预计2017-2019
年的毛利率分别为73%、70%、70%。
（3）DECT 无线终端和其他配件在公司的主营业务中占比较小，预计2018-2020 年
DECT 无线终端的营收增长率为32%、31%、30%，毛利率为57%、56%、55%；预计
2018-2020 年配件及其他业务营收增长率均为15%，毛利率均为60%。
表1：分业务收入及毛利率
亿联网络（300628）2018 年中报点评
我们预计公司2018-2020 年EPS 分别为269 元、352 元、440 元，对应动态PE 为
23 倍、18 倍、14 倍。我们选取了会畅通讯、星网宇达、汇纳科技、苏州科达等四家相似企
业作为可比公司。从估值来看，公司的PE 略低于同行业的公司。首次覆盖，给予增持
表2：可比公司盈利预测相对估值
亿联网络（300628）2018 年中报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
亿联网络（300628）2018 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
亿联网络（300628）2018 年中报点评