本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
北新建材（000786）2024 年三季报点评
销售费用提升明显，前三季业绩增长稳健
主要数据2024 年10 月25 日
流通股本(百万股) 1632
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
北新建材（000786）发布2024年三季报，公司2024年前三季度实现营业
收入20364亿元，同比增长1944%；归母净利润3145亿元，同比增长
业绩保持稳健增长。公司2024年前三季度实现营业收入20364亿元，同
比增长1944%；净利润3198亿，同比增长1534%；归母净利润3145亿
元，同比增长1412%；扣非净利润3069亿元，同比增长1265%。其中，
Q3单季营业收入6767亿元，同比增长1982%；归母净利润达到931亿元，
同比增长823%；扣非净利润91亿元，同比增长545%。公司单季度归属
净利润环比下降，业绩增长有所放缓，主要由于毛利率下降影响。
石膏板业务龙头地位稳固，其他业务增长较快。分业务看，石膏板业务
前三季度实现营收14238 亿元，同比增长371%；其中Q3 单季度实现
营收4505 亿元，同比基本持平。防水业务稳健提升，前三季度实现营
收3578亿元，同比增长1867%；防水分部毛利率1929%，同比提升024
个百分点。涂料业务深度融合发展，前三季度实现营业收入2548 亿元，
同比大幅增长73504%；涂料分部毛利率312%，同比提升344个百分点。
国际化业务持续向好，前三季度实现营收171亿，同比大增12116%；净
利润018亿，同比增长2739%。
销售费用率及研发费用率有所提升。公司在前三季度的销售、管理、财
务及研发费用率分别为496%、406%、031%、409%，同比分别变动
063pct、-004pct、-007pct、011pct，总费用率达到1341%，同比增
加063pct。公司整体费用有所提升，其中销售费用比上年同期增加271
亿元，同比增长3682%，主要原因是：公司新并购子企业导致销售费用
有所增长，同时加大销售渠道布局。而研发费用率有一定增长，显示公
司研发提升，有利于增强产品竞争力。
经营活动现金净流入提升明显，负债率小幅上升。公司前三季度经营活
动产生现金流量净额2706亿，同比增长3801%；Q3单季现金流量净额
为666亿元，同比下降28%。其中公司新并购的子公司产生经营活动净
流量也提升公司净现金流。截至三季末，公司资产负债率为2796%，同
总结与投资建议：公司为全球最大的石膏板龙骨产业集团，国内石膏板
市场占有率超60%，凭借领先的技术、区域布局优势、全产业链以及规模
效应，为公司带来较高的定价权及竞争护城河。另外涂料及防水业务也
具备较好成长性。公司整体盈利能力较强，业绩增长稳健，持续为投资
北新建材（000786）2024 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
者创造价值。预测公司2024-2026年EPS分别为255元、361元和397元，
对应当前股价PE分别为122倍、86倍和78倍。看好公司持续发展壮大，
风险提示：房地产优化政策出台力度低于预期，房住不炒仍持续提
及，地方政府救市政策落实及成效不足，楼市销售复苏低于预期带来行
业需求下降。基建投资增速低于预期，带来行业需求下滑。宏观经济转
弱，带来建材消费需求不足。公司两翼业务及新产品拓展低于预期。公
司市场份额提升及业绩增长低于预期。
北新建材（000786）2024 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
北新建材（000786）2024 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼