北新建材（000786SZ）：逆势继续
公司发布2024 年三季报，前三季度实现营业收入20364 亿元，同比增长
1944%；归属于母公司股东的净利润为3145 亿元，同比增长1412%；扣除
非经常损益后的归属母公司股东净利润为3069 亿元，同比增长1331%。实
现每股收益为186 元。
行业低迷期，收入规模继续保持稳健增长。公司前三季度营业收入增速保持稳
定向上态势，为1944%，较上半年同比增速提高019 个百分点。其中第三季
度营业收入为6767 亿元，同比增长1982%，增速较第二季度提高521 个百
分点，预计这和公司积极的市场拓展有关。2024 年前三季度公司销售费用率
为496%，同比提高063 个百分点，其中第三季度销售费用率为591%，同
比提高051 个百分点。行业环境低迷的情况下，优胜劣汰加剧，但公司作为
石膏板、防水材料和涂料的龙头公司自身抗风险能力强，反而在恶劣的环境下
获得稳定的规模增长。
财务状况稳健，逆势扩张有基础。公司作为央企建材龙头，经营稳健。2024
年前三季度负债率水平为2796%，较上半年下降104 个百分点。前三季度公
司实施了额度加账期的年度授信销售政策，应收账款的资产占比为1659%，
但同比去年同期和环比上半年变化不大，保持总体稳定的状态。公司2024 年
前三季度经营活动产生的现金流量净额为2706 亿元，同比增长3801%，销
售回款随着收入增长同步增长，石膏板作为现金牛业务提供基础，并购涂料
公司嘉宝莉作为2C 业务模式，现金流较好。前三季度公司营业周期为10307
天，同比减少202 天，固定资产周转天数为18672 天，同比减少134 天。
公司整体稳健的财务状况成为公司抗风险、逆势增长的基础。
行业低迷阶段有利公司内生和外延更快地发展。我们一直坚持：当前比较差的
行业需求环境阶段，反而是龙头和优秀公司发展的机遇期。公司在其他企业经
营困难的环境下，反而可以逆势提升自身的市场份额，像公司防水材料业务在
行业低迷其他企业经营困难的情况下，仍保持较高的增速；同时也可以通过外
延式并购获得更快地成长，像对涂料龙头嘉宝莉的并购，带来涂料业务的跳跃
式发展。这些业务逆势的增长成为后续发展的基础，一旦行业周期进入供需改
善阶段，带来更强的业绩弹性。
公司盈利预测及投资评级：我们预计公司2024-2026 年净利润分别为4265、
4890 和5506 亿元，对应EPS 分别为252、289 和326 元。当前股价对应
2024-2026 年PE 值分别为1281、1118 和993 倍。公司逆势向上，通过内
生和外延获得更好地发展，维持公司强烈推荐评级。
风险提示：地产行业调控效果不及预期。
业，石膏板行业市占率超过60%，积极发展
石膏板。落地一体两翼发展战略，收
购防水材料公司，发展防水材料和涂料两翼
业务，防水材料规模位居行业前三。
资料来源：公司公告、iFinD
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍：
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
北新建材（000786SZ）：逆势继续保持稳健发展
归母净利润（百万元）
北新建材（000786SZ）：逆势继续保持稳健发展
附表：公司盈利预测表
一年内到期的非流动负债 109
实收资本（或股本） 1690
归属母公司股东权益合计 21444
总资产净利润（%） 1096
每股净现金流(最新摊
北新建材（000786SZ）：逆势继续保持稳健发展
如何看待浮法玻璃价格的变化？
如何看待近期水泥的持续提价？
专项债发行加速提升行业需求，财政协同提效助质变
建筑建材行业：行业长期历史低位波动，等待供给优化和政策量变到质变
北新建材（000786SZ）：两翼业务和海外拓展带来新成长
着眼供给端变化，内需之重下政策推进行业估值修复
非金属材料：内需之重下政策推进行业估值修复—非金属材料周报
内需之重下静待新平衡—建筑建材行业2024 年半年度宏观展望
北新建材（000786SZ）：嘉宝莉并表资产协同优化，央企建材龙头逆势继续扩张
北新建材（000786SZ）：一体现金牛，两翼双起飞
北新建材（000786SZ）：股权激励凸显发展要求和方向，内生和外延并进
北新建材（000786SZ）：并购助力涂料业务快速成长，推进公司新发展
北新建材（000786）：业绩稳增下外延式扩张有基础
北新建材（000786）：行业低迷期降本提效，凸显稳健发展韧性
北新建材（000786SZ）：逆势继续保持稳健发展
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
北新建材（000786SZ）：逆势继续保持稳健发展
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心