市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 1690  1632
总市值流通市值（亿元） 524  506
52 周内最高最低价
北新建材(000786)
Q3 主业需求表现韧性，两翼业务持续高增
公司发布24 年三季报，公司单Q3 实现收入677 亿元，同比
198%；归母净利润93 亿元，同比82%，扣非归母净利润91 亿
元35%；前三季度公司实现收入2036 亿元，同比194%；归母净
利润315 亿元，同比141%，扣非归母净利润307 亿，同比127%。
分产品看，公司前三季度轻质建材涂料其他业务分别实现收入
1424358255 亿元，同比37%187%7350%，在竣工压力显
著的背景下，公司一体两翼战略下实现稳健增长，反映出公司作为行
业龙头经营韧性；尤其两翼业务实现高增长，防水业务在渠道端进一
步完善，聚焦修缮、旧改、家装零售等市场，客户端聚焦央国企，涂
料增长主要来自于嘉宝莉并表贡献。
盈利端，公司盈利能力小幅下滑，24Q3 单季度毛利率净利率分
别为301%1395%，同比-19-14pct，考虑到原材料及能源价格平
稳，我们预计毛利率环比下行与下游需求走弱相关；24Q3 期间费用率
1466%，同比06pct，其中销售管理研发财务费用率分别同比变
化051045-03-005pct，销售管理费用的增加预计主要系新
并购子企业导致费用有所增加。
国际化稳步推进：前三季度公司国际化业务收入171 亿元，同
比1212%，实现净利润018 亿元，同比2739%；石膏板业务在坦
桑尼亚的市场占有率跃居第一；泰国石膏板及其配套项目开工建设。
盈利预测：我们预计公司24-25 年收入分别为277 亿、297 亿，
同比2342%、734%，预计24-25 年归母净利润分别为4395 亿、4662
亿，同比2472%、608%；对应24-25 年PE 分别为119X、112X，
地产竣工超预期下滑风险；新业务拓展不及预期风险。
EBITDA（亿元）
归属母公司净利润（亿元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支