北新建材（000786）
2024 年三季报点评：业绩符合预期，石膏板
份额提升、两翼扩张效果明显
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
北新建材(000786)：2024 年半年报
点评：业绩逆势增长，石膏板高端化、
新业务培育多点开花
北新建材(000786)：2024 年一季报
点评：Q1 业绩超预期，石膏板稳健发
展、并表公司增厚业绩
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：公司发布2024 年三季报。2024 前三季度公司实现营收 20364 亿
元，同比增长1944%；归母净利 3145 亿元，同比增长1412%。其中，
单Q3 实现营收6767 亿元，同比1982%；归母净利931 亿元，同比
 石膏板份额逆势提升，防水、涂料持续扩张。在竣工端压力加大行业需
求疲弱背景之下，通过做强做大做优石膏板和石膏板，公司石膏板业
务维持了量价的相对稳定，前三季度石膏板销量预计同比个位数增长，
份额继续逆势提升，巩固市场地位；防水及涂料业务也持续扩张、快速
增长，防水业务同比增长1867%，涂料业务受益嘉宝莉并表效果，实现
收入255 亿。在国际化方面，聚焦东南亚、中亚、中东、欧洲及环地中
海四大区域，开展区域化运营，进行全球布局，前三季度公司收入171
亿元，同比1216%。
 毛利率稳中有升，新并购子公司致销售费用有所增加。前三季度公司毛
利率3065%，整体保持平稳，预计石膏板主业毛利率较为稳定，主要得
益于公司继续实施龙牌腾飞、泰山攀登计划，产品高端化成效显著。
Q3 毛利率同比有所回落，预计主要是业务结构变化的影响。公司期间
费用率方面，2024Q3 公司销售管理费用率同比有所提高，预计主要系
新并购子企业导致费用有所增加；财务费用率保持平稳。
 现金流表现优异。2024 前三季度公司经营活动产生的现金流量净额
2706 亿元，同比增长38%，主要原因系公司收入增加致销售回款相应
增加，同时新并购的子公司产生经营活动净流量。扣除归集至母公司资
金影响，防水建材分部经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长
62%，涂料建材分部为342 亿元。另外，期末应收款增加明显，主要是
公司调整年度授信的销售政策和新并购子公司的影响。
 盈利预测与投资评级：随着国企改革的进一步深入，在公司一体两翼、
全球布局的战略引领之下，石膏板主业在全球的市占率将继续提升，
龙骨配套、防水和涂料业务也将贡献持续的快速增量。我们维持公司
2024-2026 年归母净利润预测为426849415505 亿元，10 月25 日收盘
价对应PE 分别为123X106X95X，考虑到公司新业务拓展潜力及公
司主业稳健运营能力，维持买入评级。
 风险提示：房地产行业波动风险、宏观经济波动风险、原材料及能源价
格上涨风险、新业务开拓不及预期的风险
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
23847  营业总收入
营业成本(含金融类)
43413  利润总额
1912  净利润
1009  归属母公司净利润
1266  每股收益-最新股本摊薄(元)
157  EBITDA
8681  毛利率(%)
34257  归母净利率(%)
34732  收入增长率(%)
43413  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
6055  每股净资产(元)
(2235)  最新发行在外股份（百万股）
(1599)  ROIC(%)
2221  ROE-摊薄(%)
1066  资产负债率(%)
(1520)  PE（现价最新股本摊薄）
(614)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号