海光信息：国产算力领军企业，CPUDCU 双轮驱动
海光信息（688041）
投资评级：买入（首次）
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
 海光信息：公司的主要产品：通用处理器(CPU)协处理器(DCU)
通用处理器(CPU)产品性能强劲，产品线丰富，兼容x86 指令集，生态
优势显著。公司CPU 产品内置多个处理器核心，集成通用的高性能外
设接口，拥有完善的软硬件生态环境和完备的系统安全机制。针对不同
应用场景对高端处理器计算性能、功能、功耗等技术指标的要求，分别
提供海光7000 系列产品、5000 系列产品、3000 系列产品，其中海光
7000、5000 系列主要应用于服务器，海光3000 系列主要应用于工作
站和边缘计算服务器。目前公司CPU 全系产品已迭代至第三代(海光三
号)，产品性能提升显著，海光三号为公司2023 年主力销售产品，并持
续研发迭代至海光四号和五号。同时公司CPU 系列产品兼容x86 指令
集及国际主流操作系统和应用软件，软硬件生态丰富，已广泛应用于电
信、金融、互联网、教育、交通等重要行业或领域。
协处理器(DCU)产品兼容类CUDA环境，应用场景广泛。公司DCU
产品以GPGPU 架构为基础，内置大量运算核心，具有较强的并行计算
能力和较高的能效比，适用于向量计算和矩阵计算等计算密集型应用。
目前公司DCU 产品为8000 系列，23 年上半年8000 系列第一代产品
深算一号已实现量产销售，深算二号于23 年下半年发布，深算三号研
发进展顺利，将成为公司后续DCU 主力产品型号。同时公司DCU 产品
兼容ROCm GPU 计算生态，能够较好地适配国际主流商业计算软件和
人工智能软件，可广泛应用于大数据处理、AI、商业计算等计算密集类
应用领域，主要部署在服务器集群或数据中心。
 国产CPU 市场空间广阔，引进派或自主派都符合国情
国家高度重视信息技术和产业发展，自主可控CPU 是核心芯片。CPU
是计算机核心芯片，如果设计过程无法做到自主可控，极有可能植入系
统漏洞或后门而难以察觉，影响到计算机整体性能安全和稳定性。在国
产CPU 发展初期，境外CPU 企业通过与国内企业合资授权的模式，将
CPU 包装成自主CPU从而希望希望打开党政军信息化应用等更大市
场。在棱镜门、中兴事件后，我国对国产CPU 完全自主可控需求更
为了摆脱我国在核心CPU 技术方面长期受制于人的卡脖子问题，我国
通过863 计划和核高基重大专项支持，形成CPU 自主设计和引进设计
两种格局。目前引进并改进的CPU 厂商为主流，如X86 的兆芯、众志、
澜起、海光，ARM 的飞腾、华为，Alpha 的申威，PowerPC 的宏芯，
目前完全自主知识产权且形成产业化的国产架构只有中科龙芯的
LoongArch（早期也借鉴了MIPS）。
 海光持续积累关键技术，客户覆盖头部服务器厂商并与重要国央企数
自2018 年来，浪潮、联想、新华三、同方等多家国内知名服务器厂商
海光信息（688041）
的产品已经搭载了海光CPU 芯片。从具体行业看，金融方面，大量的
金融机构采用了海光的方案，产品得到了五大国有行为代表的多家金融
机构的认可；在通信领域，海光CPU 产品大量的进入三大运营IT 云、
核心网、公有云等核心应用领域；在政府领域，得益于性能高、生态好
的优势，多家部委的核心业务系统均采用海光技术路线，海光产品也已
经覆盖全国各地区的国产市场。
 海光具备三重优势，包括生态优势、性能优势、安全性
生态优势方面，公司获得国内主流的服务器厂商的普遍认可，包括浪潮，
中科曙光，联想，新华三，清华同方，宝德等，形成了规模最大的国产
整机合作伙伴和最完善的产品线。采用X86 的技术路线也是全球90%
商业IT 系统的选择。在性能优势方面，公司产品与Intel 同期发布的主
流产品在实际测试中性能实现总体相当。在安全优势方面，海光拥有源
代码、内置安全处理器，支持可信计算。全方位的安全防护，国产化自
主化解决主观的后门问题，技术上大幅提升安全防御的能力。
我们预计公司2024-2026 年的营业收入分别为8694 亿元、11806 亿
元、15128 亿元。归母净利润分别为1724 亿2332 亿3150 亿元，每
股EPS 为074 元100 元136 元。对应PE 分别为1047757 倍。首
次覆盖给予买入评级。
技术迭代不及预期、AI 和超算需求不及预期、相关产品代工产能受限、
通用计算服务器采购规模下降。
海光信息（688041）
1 海光信息的基本情况  5
11 发展历史沿革-国内高端处理器领导企业  5
12 公司主要产品为通用处理器CPU 和协处理器DCU  5
13 公司客户覆盖头部服务器厂商并与重要国央企数据中心达成广泛合作  7
14 公司在研项目持续推进  8
15 核心技术团队具备丰富的半导体行业从业经验，股东阵容强大  12
2 广义CPU 市场概览  13
21 CPU 市场概览：PC、服务器两大市场，X86、ARM 两大阵营  13
22 国产CPU 市场空间广阔，引进派或自主派符合国情  16
23 服务器市场空间广阔，X86 服务器生态体系起步较早更具兼容性优势  18
3 海光信息未来成长和竞争能力分析  19
31 AMD 授权专利为基础，进一步开发CPU 和DCU 产品  19
32 海光CPU 和DCU 产品基于X86 架构和类CUDA 生态，具备较好的兼容性  22
33 海光CPU 具备安全可信、通用兼容和高性能多重优势  23
34 海光DCU 性能比肩国际一流，拥有模拟、训练、推理所需混合多元算力  25
4 盈利预测与投资建议  28
41 盈利预测  28
42 投资建议及估值  28
风险提示：  28
财务报表与盈利预测  29
海光信息（688041）
图表1 海光信息公司主要产品研发历程  5
图表2 海光信息公司主要产品  6
图表3 海光信息公司营业收入2020-2024Q1（亿元）  7
图表4 海光信息利润2020-2024Q1（亿元）  7
图表5 海光信息公司主要客户（服务器客户下游领域客户）  7
图表6 海光信息CPU 产品技术和优势  8
图表7 海光信息DCU 产品技术和优势  8
图表8 海光信息技术能力对应的产品优势  8
图表9 海光信息对应INTEL 的CPU 产品  9
图表10 海光信息产品和国际竞品的对比  9
图表11 海光信息产品和国际竞品的对比  10
图表12 海光信息具体核心技术  10
图表13 海光信息公司主要核心技术人员  12
图表14 海光信息公司股东和控股公司穿透情况（截止2024 年8 月）  13
图表15 目前的CPU 在终端产品的应用  14
图表16 目前的CPU 行业架构  15
图表17 目前的CPU 行业架构份额在X86 架构中2024Q1 VS 2023Q4 VS 2023Q1  16
图表18 国产服务器CPU 的市场规模  16
图表19 国产PC 的CPU 的市场规模  17
图表20 主要的国产CPU 情况  17
图表21 目前的CPU 行业架构份额X86 服务器占据绝对主导地位  18
图表22 AMD 对海光微电子的技术转让和作价  19
图表23 AMD 对海光集成的技术转让和作价  20
图表24 AMD 出资专利在子公司产品中的具体应用  21
图表25 海光信息重要控股公司2023 年业绩情况（亿元）  21
图表26 海光信息合资产品的具体研发、设计、生产、销售过程在海光微电子、海光集成之间的主要分工情况  22
图表27 海光信息与AMD 共同出资成立海光集成与海光微电子子公司  22
图表28 指令集情况  22
图表29 海光信息公司核心产品和指令集架构  23
图表30 海光信息  23
图表31 海光信息CPU 产品和应用场景  24
图表32 海光信息CPU 产品  24
图表33 海光信息CPU 在服务器和工作站中的应用领域及相关形态  25
图表34 海光信息DCU 产品基本组成架构  26
图表35 海光信息DCU 产品基本组成架构  26
图表36 海光信息DCU 产品的代表性参数 26
图表37 海光信息DCU 产品形态  27
图表38 GPGPU 主要应用的领域  27
海光信息（688041）
1 海光信息的基本情况
11 发展历史沿革-国内高端处理器领导企业
公司作为国内领先的高端处理器企业，自成立以来研发出了多款满足我国信息
化发展的高端处理器产品，建立了完善的高端处理器研发环境和流程，产品性能逐
代提升，功能不断丰富，主要产品包括高端通用处理器(CPU)和协处理器(DCU)。公
司推出的系列高端处理器产品，已经广泛应用于电信、金融、互联网等多个行业的
数据中心，以及大数据处理、人工智能、商业计算等领域。公司在产品开发方面始终
秉承销售一代、验证一代、研发一代的产品研发策略。
海光CPU 演变历程：公司产品2016 年3 月在基于AMD 授权技术基础上启动
海光一号CPU 的产品设计；2018 年4 月海光一号实现量产；2017 年7 月，公司在
海光一号的基础上对Core 微结构进行优化，提升处理器核心性能和安全应用性能，
启动第二代CPU 海光二号的产品研发工作；2020 年1 月海光二号实现量产；2018
年2 月公司在海光二号CPU 的基础上，对核心和片上网络微结构进行设计优化，基
于新的工艺节点进行设计，启动了第三代CPU 产品海光三号的研发工作，2022 年
第三代CPU 实现小批量出货并于2023 年成为公司CPU 主力销售型号；2019 年7
月公司启动了第四代CPU 产品海光四号的研发工作，并于2023 年10 月发布海光
海光DCU 演变历程：公司2018 年10 月启动深算一号DUC 产品设计，并于
2021 年年底实现商业化应用；2020 年1 月公司启动第二代DCU 深算二号的产品
研发工作，并于2023 年11 月发布。
图表1 海光信息公司主要产品研发历程
12 公司主要产品为通用处理器CPU 和协处理器DCU
高端处理器作为现代信息系统设备中的核心部件，在大规模数据处理、复杂任
务调度和逻辑运算等方面发挥了不可替代的作用。根据应用领域、技术路线和产品
特征的不同，公司高端处理器分为海光CPU 系列产品和海光DCU 系列产品。
海光CPU 主要面向复杂逻辑计算、多任务调度等通用处理器应用场景需求，兼
海光信息（688041）
容国际主流x86 处理器架构和技术路线，具有优异的系统架构、高可靠性和高安全
性、丰富的软硬件生态等优势。海光CPU 按照代际进行升级迭代，每代际产品按照
不同应用场景对高端处理器计算性能、功能、功耗等技术指标的要求，细分为海光
7000 系列产品、海光5000 系列产品、海光3000 系列产品。
海光CPU 在国产处理器中具有非常广泛的通用性和产业生态，已经大规模应用
于电信、金融、互联网、教育、交通、工业设计、图形图像处理等领域。海光CPU
既支持面向数据中心、云计算等复杂应用领域的高端服务器也支持面向政务、企业
和教育领域的信息化建设中的中低端服务器以及工作站和边缘计算服务器。
海光DCU 属于GPGPU 的一种，采用类CUDA通用并行计算架构，能够较好
地适配、适应国际主流商业计算软件和人工智能软件。与CPU 相同，海光DCU 按
照代际进行升级迭代，每代际产品细分为8000 系列的各个型号。海光8000 系列具
有全精度浮点数据和各种常见整型数据计算能力，能够充分挖掘应用的并行性，发
挥其大规模并行计算的能力，快速开发高能效的应用程序。
海光DCU 主要部署在服务器集群或数据中心，为应用程序提供性能高、能效比
高的算力，支撑高复杂度和高吞吐量的数据处理任务。在AIGC 持续快速发展的时
代背景下，海光DCU 能够支持全精度模型训练，实现LLaMa、GPT、Bloom、
ChatGLM、悟道、紫东太初等为代表的大模型的全面应用，与国内包括文心一言等
大模型全面适配，达到国内领先水平。
图表2 海光信息公司主要产品
公司2020-2024Q1 分别实现年度季度营业收入1022 亿元、2310 亿元、5125
亿元、6012 亿元和1592 亿元，同比增长16953%、12607%、12183%、1730%、
3709%。公司在2020-2024Q1 分别实现年度季度归母净利润-039 亿元、327 亿
元、804 亿元、1263 亿元、289 亿元，同比增长5278%、93565%、14565%、
海光信息（688041）
图表3 海光信息公司营业收入2020-2024Q1（亿元）
图表4 海光信息利润2020-2024Q1（亿元）
13 公司客户覆盖头部服务器厂商并与重要国央企数据中心
自2018 年来，浪潮、联想、新华三、同方等多家国内知名服务器厂商的产品已
经搭载了海光CPU 芯片，并成功应用到工商银行、中国银行等金融领域客户，中国
石油、中国石化等能源化工领域客户，并在电信运营商的数据中心类业务中得到了
图表5 海光信息公司主要客户（服务器客户下游领域客户）
公司技术实力与日俱增。基于x86 指令框架和类CUDA环境，采用国际先进
的处理器设计技术和先进工艺制程，公司研发了安全可控的海光CPU 系列产品和海
光DCU 系列产品。
营业总收入(亿)(左)
归母净利润(亿)(左)
海光信息（688041）
图表6 海光信息CPU 产品技术和优势
海光CPU 使用先进的处理器微结构和缓存层次结构，改进了分支预测算法，使得每个时钟周期执行的
指令数得到显著提高依托先进的SoC 架构和片上网络，海光CPU 集成了更多处理器核心采用先进的
工艺制程和物理设计方法，实现了处理器高主频设计，使海光CPU 产品具有优异的产品性能。
海光CPU 可以兼容国内外主流操作系统、数据库、中间件等基础软件及广泛的行业应用软件。
海光CPU 通过扩充安全算法指令、集成安全算法专用加速电路等方式，有效提升了数据安全性和计算
环境的安全性，原生支持可信计算。
图表7 海光信息DCU 产品技术和优势
海光DCU 基于大规模并行计算微结构进行设计，不但具备强大的双精度浮点计算能力，同时在单精
度、半精度、整型计算方面表现同样优异，是一款计算性能强大、能效比较高的通用协处理器。
海光DCU 集成片上高带宽内存芯片，可以在大规模数据计算过程中提供优异的数据处理能力，使海光
DCU 可以适用于广泛的应用场景。
海光DCU 采用GPGPU 架构，兼容类CUDA环境，解决了产品推广过程中的软件生态兼容性问题。公
司通过参与开源软件项目，加快了公司产品的推广速度，并实现与GPGPU 主流开发平台的兼容。
14 公司在研项目持续推进
公司在国内率先完成了高端通用处理器和协处理器产品成功流片，并实现了商
业化应用。公司产品性能达到了国际上同类型主流高端处理器的水平，在国内处于
领先地位。除了海光CPU 之外，国外主流的CPU 厂商主要有Intel、AMD国内CPU
厂商主要有海思、龙芯、兆芯、飞腾、申威。
图表8 海光信息技术能力对应的产品优势
指令集是影响处理器应用领域的重要因素，不同指令集架构下部分产品参数如
核心数、超线程对产品性能影响程度不同，仅具有参考意义。通常情况下，处理器核
心数较多时，在性能提升的同时，会限制主频的提升内存通道、内存主频、PCIe 通
海光信息（688041）
道等参数直接影响处理器IO 性能，也是处理器重要性能指标。
由于Intel 公司的处理器产品在市场上处于主导地位，因此公司对标Intel 公司
区分产品定位。公司把面向关键任务和数据中心关键应用的7000 系列芯片称为高
端芯片，把面向边缘计算服务器、工作站应用的3000 系列芯片称为低端或工作站芯
片，把面向其他中端或中低端应用场景的5000 系列芯片称为中端芯片。
图表9 海光信息对应Intel 的CPU 产品
公司通过综合比较处理器市场定位、核心数量、产品售价等因素，选取了Intel
在2020 年(与海光7285 同期)发布的6 款至强铂金系列产品(能够反映Intel2020 年
发布的主流CPU 产品的性能水平)，与海光7285 进行性能对比(采用业界国际通用
的测试程序SPECCPU2017 测试数据)
图表10 海光信息产品和国际竞品的对比
海光信息（688041）
海光DCU 系列产品已于2021 年实现商业化应用。海光DCU 兼容类CUDA
环境，软硬件生态丰富。
公司深算一号和国际领先GPU生产商NVIDIA公司高端GPU产品(型号为A100)
及AMD 公司高端GPU 产品(型号为MI100)进行对比看，在典型应用场景下，公司
深算一号指标达到国际上同类型高端产品的水平。海光DCU 未来将广泛应用于大数
据处理、人工智能、商业计算等领域。
图表11 海光信息产品和国际竞品的对比
2560CUDAprocessors
640Tensorprocessors
Upto15GHz（FP64）
Upto17Ghz（FP32）
Upto153Ghz
Upto15GHz（FP64）
Upto17Ghz (FP32)
PCIeGen4x16
PCIeGen4x16
PCIeGEN4x16
Upto184GBs
upto600GBs
InfinityFabricx3，
upto276GBs
公司在CPU 和DCU 芯片技术领域持续投入，公司在处理器体系结构设计、处
理器核心微结构验证、处理器安全架构、处理器IP 研发、处理器可测性与可调试性
设计、处理器物理设计、处理器先进封装设计、处理器测试、处理器基础软件设计和
处理器生态软件优化等核心技术上持续开展研发，优化、提升公司产品性能。
图表12 海光信息具体核心技术
采用高带宽低延时chiplet 互联技术，不断提升计算性能。兼容主流的处理器指令集，并根据应用需要扩
展指令集。内存控制器支持SDRAM 和HBM 等存储协议接口，访存带宽和高可靠性技术不断提升，同时支持
内存加密。处理器利用ComboPHY 灵活支持多种高速IO，包括处理器之间互连总线、PCIe、CXL、SATA、
110GbE 等，具备对一致性互联总线CXL 的支持。可扩展片上网络，利用高数据位宽结合虚通道技术，提
高了处理器核心之间数据访问带宽，降低了拥塞。支持QoS，进一步降低敏感数据的访问延时。此外，针
对高主频的复杂微结构、软件协同下功耗预估和管理等方面进行了创新性处理器体系结构设计。
建立了处理器核心功能部件级、处理器核心级、处理器核心簇级、全片多核心簇级、多芯粒级和多芯片级
完整的多层次处理器验证环境。研发了包括指令集功能验证程序、微结构定向测试程序、随机指令序列测
试程序、功能部件级随机测试激励的各项验证激励。建立了指令功能模型、功能部件级正确性模型。形成
了包括基于先进设计方法学的多层次处理器验证环境、定向验证激励及随机验证激励、指令集功能模型及
各微结构层次正确性检查器、基于硬件仿真加速器的验证等处理器核心微结构验证技术体系。
处理器安全技术主要包括可信执行环境、密码运算加速、可信计算、漏洞防御等。可信执行环境方面，海
光基于数据自动加解密和硬件隔离，有效防止安全攻击集成符合国密标准的密码协处理器和密码指令
集，支持国密标准SM2、SM3、SM4处理器内置可信计算平台，支持基于硬件信任根的TSB 可信安全启
动、中国可信标准TPCM 和TCM20。可信计算平台不仅实现了可信计算所需的信任根，还可以对系统进行
主动的度量及监控，并在检测到异常时及时采取措施，有效保护系统，符合等保20 要求。CPU 漏洞防御
海光信息（688041）
方面，海光CPU 对熔断漏洞免疫，对幽灵漏洞和侧信道漏洞则采用有效的软硬件技术进行防御，可以提供
先进的云计算上全流程安全执行环境。
公司拥有高水平定制电路设计平台，拥有完善的设计流程和设计方法，具备丰富成熟的定制和半定制电路
开发能力。有涵盖定制标准单元库、存储器编译器、各类通用接口(GPIO)、内核高速缓存，高密度
VcacheSRAM，高性能数字PLL 时钟，片上模拟和数字电源，模拟和数字测温等关键IP。通过数模混合高
速接口设计技术，开发的高带宽、低功耗、低延迟的芯粒互连接口，支持标准封装和Interposer 等先进
封装互连，在芯片层面实现了处理器体系结构的重组。通过工艺结点下模拟和全数字低压差线性稳压器设
计技术，高能效处理器供电技术，处理器独立控制各个单核电压，结合自适应电压和频率调节，实现电压
动态调节，降低处理器功耗。通过对定制标准单元、存储器编译器的性能优化、面积优化和功耗优化，缩
小处理器面积，提高了处理器性能和能效比。
建立了全套先进的DFT 和DFD 设计流程。DFT 基于自上向下的设计理念，采用分布式与多路选择器相结合
的测试访问机制，根据模块级评估结果划分顶层测试任务，完成顶层测试协议文件的映射，生成跳变时延
故障、固定型故障、串扰故障等测试向量。针对片上特定IP 及嵌入式存储结构，制定内建自测试等设计
方案。对于先进封装，建立了面向该封装的针对性芯片测试机制，以保障高效的测试覆盖和诊断。DFT 通
过全方位测试覆盖，保障芯片生产中良品筛选，助力工艺问题的快速诊断。DFD 通过插入调试专用电路，
提高电路故障区分度，通过生成扫描链诊断向量，提高电路故障诊断质量和效率。此外，公司研发了面向
芯片硅后验证的软硬件调试工具，包括调试现场分析工具、内部信号观测工具、JTAG 调试工具、配置总
建立了完善的支持业界主流工艺的物理设计流程和适应不同产品与工艺需求的签核标准验证流程，实现不
同工艺的快速切换。设计流程平台涵盖从逻辑综合、物理设计、物理验证到签核全流程。流程支持标准工
艺单元库，结合定制的高速单元可实现高性能设计的快速收敛。顶层物理设计流程支持多层次设计和多层
次模块复用，支持模块穿透过线和总线流水线复用，适用于不同设计，能够有效地提高超大规模集成的物
理设计效率。自研的时钟网格设计、布线和分析技术支持高端芯片时钟网格设计与其他物理设计任务并行
开展。自研签核设计流程可针对不同的设计模式、工艺、电压、温度等要求，分析并得出相应的时序、压
降、电迁移等签核标准。该签核技术支持芯片动态工作电压和频率变化以适应不同性能的需求和节省功
耗，支持自适应工作电压变化以确保不同工艺偏差的芯片得到最佳工作电压。物理设计流程能够适配先进
的Chiplet 设计，结合不同的封装方案，完成跨芯片的布局规划，电源和时钟网络部署，数据通路分析以
及时序和压降等签核验证工作。
公司在多芯片互联、基板设计、封装电热力仿真、大尺寸多层基板设计、凸块(bumping)加工技术、高
性能散热技术等已经形成一整套封装技术解决方案。在封装工艺上也掌握了多层高密度布线设计、大尺寸
芯片贴装、微凸块结构设计等技术，完成了完整的国产供应链整合，形成了产品化能力。同时也掌握了窄
节距、大尺寸LGABGA 封装技术。
建立了覆盖晶圆测试、封装测试、终测和系统级测试在内的处理器测试体系，保障了海光CPU 和DCU 测试
的规范性，有效支撑了海光CPU 和DCU 的研发和量产。晶圆测试方面，建立基于产品需求的晶圆质量及性
能判决模型，利用低温和高温环境下晶圆测试数据，对芯片进行速度与
功耗建模并精细分类。封装测试方面，结合不同温度下晶圆测试的特征参数，优化电压等参数，实现产品
级整体性能优化提升。可靠性方面，通过自建研发老化测试系统，实现可靠性测试自主可控，不断提高可
靠性问题解决能力，进一步提升产品可靠性水平。
形成了一套软硬件一体化的处理器基础固件设计与验证方法，实现了固件的功能、性能和稳定性。海光基
础固件负责对处理器所集成IP 的配置、管理和维护，从而简化SoC 架构设计，提升CPU 和DCU 产品开发
速度。海光处理器使用安全启动技术保证加载到CPU 和DCU 内部运行固件的安全性。微码方面，公司自主
设计和定义了微码指令集和功能，形成由微码程序、微码编译器、微码补丁、微码专用硬件以及微码验证
环境等组成的海光处理器微码系统，支持微码编译和调试、高级语言编程，实现了微码安全加载和验证机
对密集和稀疏线性代数、快速傅里叶变换等广泛使用的数学库进行分析和优化，形成了一套覆盖面广、性
能优的高效能数学库，其技术主要包括多核并行化、自适应存储管理和指令集自适应优化技术等。通过对
结构体内存布局优化，循环展开优化和减少动态指令数，不断提高缓存命中率和程序性能。
海光信息（688041）
15 核心技术团队具备丰富的半导体行业从业经验，股东阵容
公司核心技术团队具备丰富的半导体行业从业经验。公司多名核心技术人员来
自国际大厂中科曙光研发中心，具备丰富的研发设计经验。其中刘新春现任公司副
总经理，公司核心技术人员，曾于2009 年1 月至2016 年2 月，任中科曙光研发中
心负责人。潘于曾于2012 年6 月至2017 年9 月，任AMD 芯片设计高级经理，现
任公司副总经理，公司核心技术人员。
图表13 海光信息公司主要核心技术人员
究员2009 年1 月至2016 年2 月，任中科曙光研发中心负责人。2016
同济大学人工智能与模式识别专业硕士。中国国籍，无永久境外居留权。
2000 年4 月至2016 年12 月，历任英特尔公司软件架构师等职位2017 年1
月至2017 年12 月，任致象尔微软件总监。2018 年1 月加入公司
华中科技大学微电子与固体电子学硕士。中国国籍，无永久境外居留权。
2012 年6 月至2017 年9 月，任AMD 芯片设计高级经理2017 年9 月至2017
年11 月，任武汉晟联智融微电子科技有限公司副总经理、执行董事。2017
留权。2010 年1 月至2016 年5 月，任中科曙光存储产品事业部副总工程
师。2016 年5 月加入公司
复旦大学电子与通信工程专业硕士。中国国籍，无永久境外居留权。2015 年
4 月至2016 年9 月，任苏州中晟宏芯信息科技有限公司电路设计技术总监。
2016 年10 月加入公司
留权。2012 年7 月至2014 年5 月，任AMD 主管工程师2014 年6 月至2015
年7 月，任英国想象技术有限公司深圳代表处高级主管工程师。2015 年8
哈尔滨工程大学通信与信息系统博士。中国国籍，无永久境外居留权。2000
11 月至2016 年9 月，任中科曙光研发中心副总工程师。2016 年10 月加入
公司股东背景实力雄厚。股东背景上，海光信息脱胎于中科院，其第一大股东
为中科曙光，持股比例为2796%。中科曙光背靠中科院计算所或能够为公司提供业
务支持。以成都国资为代表的（成都产业投资集团成都高新投资集团成都高新集萃
科技公司），合计持股比例达17%。
海光信息（688041）
图表14 海光信息公司股东和控股公司穿透情况（截止2024 年8 月）
2 广义CPU 市场概览
21 CPU 市场概览：PC、服务器两大市场，x86、ARM 两大
CPU 可以应用在服务器、工作站、个人计算机(台式机、笔记本电脑)、移动终
端和嵌入式设备等不同设备上，根据应用领域的不同，其架构、功能、性能、可靠
性、能效比等技术指标也存在一定差异。
服务器具有高速的数据处理能力、强大的IO 数据吞吐能力、良好的可扩展性，
并需要长时间可靠运行，其CPU 芯片在性能、可靠性、可扩展性和可维护性等方面
要求较为苛刻。因此，服务器处理器是数据处理能力最强、设计工艺最复杂、可靠性
最高的处理器。服务器的应用领域包括实时分析、5G 应用、人工智能、机器学习、
金融、大数据和云计算等领域。
工作站是一种高端微型计算机，主要为单用户提供比个人计算机更强大的性能，
尤其是在数据并行处理能力和图形处理能力等方面。工作站的典型应用领域包括科
学和工程计算、软件开发、计算机辅助设计等。
个人计算机包括台式机和笔记本电脑两大类，主要用于满足个人的工作、学习、
娱乐需求，以及企业员工的办公需求。个人计算机处理器核心数量较少，具有较少
移动终端包括手机、笔记本、平板电脑、POS 机等。随着集成电路技术的进步
和移动网络向宽带化发展，移动终端正从简单通话工具逐步转变为综合信息处理平
台。移动终端处理器具有低功耗、轻量化等特点，关注对多媒体功能的增强，具有较
嵌入式设备需要具有高稳定性和低功耗，其处理器对环境(如温度、湿度、电磁
场、振动等)的适应能力强，体积小，且集成度高，适用于工业控制、移动便携设备、
海光信息（688041）
图表15 目前的CPU 在终端产品的应用
1、单颗处理器核心数一般在8 核64 核，
2、支持多路互连，两路、四路、八路等
3、可靠性、稳定性要求高，常年无故障
4、高端内存，支持ECC 等可靠性要求
5、功耗比较高，一般100W 以上
1、行业关键应用（电
信、金融、教育、互联
2、政府国计民生关键
应用（税务、电力、公
1、微结构复杂、先进，制造工艺先进，
核心数多，单核及多核性能皆优异
3、片上集成缓存容量大
6、支持多处理器一致性互连
7、可靠性高，RAS 功能丰富
8、TDP 功耗较高
1、单颗处理器核心数一般在10 核以下，
3、可靠性、稳定性要求较高
4、内存容量要求较高
5、一般配有独立显卡
6、功耗一般在100W 以下
1、微结构复杂、先进，制造工艺先进，
3、片上集成缓存容量大
4、IO 能力要求较强
1、单颗处理器核心数一般在10 核以下，
3、可靠性、稳定性要求低
4、低成本内存，可靠性要求相对较低，
5、功耗一般在100W 以下
1、微结构复杂、先进，制造工艺先进
2、性能与功耗较平衡
3、指令集功能较齐全
4、IO 接口功能齐全
5、内存通道数为12 个
1、单颗处理器核心数一般在10 核以下，
3、可靠性、稳定性要求相对较低
4、内存成本低，可靠性要求低内存容量
5、功耗要求严格，关注低功耗设计
1、微结构较复杂，制造工艺先进
1、处理器一般采用SoC 方案，CPU 内
2、功耗要求苛刻，功耗一般很低
应用领域非常广泛，针对不同应用领域
多年来，多家RISC 架构提出企图颠覆x86，目前主流RISC 架构主要是ARM
和RISC-V。CISCCPU（复杂指令集）的代表是x86，由于采取向前兼容的设计策
略，指令功能复杂，种类繁多，芯片内部设计也相对复杂。由于采用了非常严格的授
权策略，该架构全球主流公司只有Intel 和AMD 两家，国内由于历史原因得到授权
的厂商有兆芯、澜起、海光等。RISC 类CPU 精简了CISC 许多古老的和使用频率
较低的指令，指令集功能单纯，CPU 内部构造也得到了简化，适合高速操作。采用
RISC 指令集的架构包括ARM、MIPS、RISC-V、SPARC、PowerPC、Alpha 等。
但除ARM 外，其他架构通常只应用在特殊场景，并没有打开开放市场。近年来，
RISC-V 在IoT 领域发展迅速，有望取代ARM 部分份额。国内采用ARM 架构的主
要厂商有海思、紫光展锐、瑞芯微等，具有RISC-V 相关产品研发经验的有北京君
海光信息（688041）
正、阿里平头哥、东软载波、芯来科技和SiFive 等。
图表16 目前的CPU 行业架构
（imagination
Apple、IBM、
Intel 是X86 生态的绝对领导者，AMD 近年来抢占一定份额。根据Mercury
Research 的数据统计，在服务器x86CPU 中，截止2024Q1，Intel 的X86 架构占
据市场的764%，AMD 的X86 占据市场的236%；在手机CPU 市场中，Intel 的
X86 架构占据807%，AMD 的X86 占据市场的193%；在笔记本电脑和台式机CPU
的X86 架构中，Intel 的X86 占据市场的761%，AMD 的X86 占据市场的239%。
微软公司和英特尔公司各自凭借自身规模效应和技术优势，使其产品Windows
和Intel CPU 占据了绝大部分市场份额，结成了Wintel技术联盟。Wintel 技术联盟
的基本特点是基于x86 架构优化各类软件应用，使得x86 架构具有显著的产业生态
优势。在操作系统领域，Windows 和Linux 均兼容x86 架构在应用软件方面，得益
于对独立软件开发商的指令集开放与应用平台操作系统一致性，显著降低了技术开
发门槛，使得x86 架构下的软硬件环境的成熟度相较于其他架构具有明显优势。
海光信息（688041）
图表17 目前的CPU 行业架构份额在X86 架构中2024Q1 vs 2023Q4 vs 2023Q1
2024Q1 当前季
2023Q4 上一季
2023Q1 去年同
22 国产CPU 市场空间广阔，引进派或自主派符合国情
国产服务器和PC 的 CPU 的市场空间广阔。其中服务器CPU 市场看，根据
IDC 的数据显示，中国服务器出货量从2019 年的319 万，提升至2023 年的449 万台，
总体CAGR 将近9%。从每台服务器搭载的CPU 数量看，x86 处理器起步较早，生态适
配有明显优势，应用x86 处理器的服务器销售额占全部服务器销售额的比例约90%以上，
中国x86 服务器以双路服务器为主，占比在888%；单路、4 路服务器合计占比超10%；
8 路以上服务器较少，占比未超过1%。则假设服务器以双路为主要形态。从CPU 的产品
均价看，7000 系列CPU 产品主要应用在高端服务器，均价在740012000 元之间；5000
系列CPU 产品主要应用于中低端服务器，均价在5500 元7800 元之间。以此推算国产服
务求CPU 的市场规模以2023 年的出后量449 万台，均价8000 元CPU，一台CPU 搭载2
台CPU，总体市场空间718 亿元rmb。
图表18 国产服务器CPU 的市场规模
23 年出货量449 万
中国服务器出货量从2019 年的319 万，提升至2023 年的449 万台，总体
x86 处理器起步较早，生态适配有明显优势，应用x86 处理器的服务器销
售额占全部服务器销售额的比例约90%以上，中国x86 服务器以双路服务
器为主，占比在888%；单路、4 路服务器合计占比超10%；8 路以上服务
器较少，占比未超过1%。
选取均价为8000 元
7000 系列CPU 产品主要应用在高端服务器，均价在740012000 元之间；
5000 系列CPU 产品主要应用于中低端服务器，均价在5500 元7800 元之
市场规模449 万8000 元2CPU台718 亿rmb
国产PC 的CPU 市场空间看。根据Canalys 的数据显示，2023 年中国大陆PC
（不含平板电脑）市场出货量为4120 万台。每台PC 搭载的CPU 的数量为1 颗。
根据海光信息的产品均价看，3000 系列CPU 主要应用于工作站等均价960 元1300 元
之间。国产片PC 的CPU 市场规模根据2023 年的出货量4120 万台为基础，选取每台PC
搭载1 颗CPU，均价1000 元计算，总体国内PC 的CPU 市场规模为412 亿。
海光信息（688041）
图表19 国产PC 的CPU 的市场规模
23 年出货量为4120
选取均价为1000 元
3000 系列CPU 主要应用于工作站等均价960 元1300
市场规模4120 万1000 元1CPU台412 亿rmb
国家高度重视信息技术和产业发展，自主可控CPU 是核心芯片。CPU 是计算
机核心芯片，如果设计过程无法做到自主可控，极有可能植入系统漏洞或后门而难
以察觉，影响到计算机整体性能安全和稳定性。在国产CPU 发展初期，境外CPU
企业通过与国内企业合资授权的模式，将CPU 包装成自主CPU从而希望希望打开
党政军信息化应用等更大市场。在棱镜门、中兴事件后，我国对国产CPU 完全
自主可控需求更为迫切。
为了摆脱我国在核心CPU 技术方面长期受制于人的卡脖子问题，我国通过863
计划和核高基重大专项支持，形成CPU 自主设计和引进设计两种格局。目前引进并
改进的CPU 厂商为主流，如X86 的兆芯、众志、澜起、海光，ARM 的飞腾、华为，
Alpha 的申威，PowerPC 的宏芯，目前完全自主知识产权且形成产业化的国产架构
只有中科龙芯的LoongArch（早期也借鉴了MIPS）。
图表20 主要的国产CPU 情况
PKUnity863-
国产x86 架构主要厂商包括兆芯、海光、澜起科技和众志。众志以AMD 授权
x86 指令系统为基础，在国内最早研发了兼容x86 架构的CPUPKUnity86-2，能流
畅运行基于Windows 操作系统的应用程序。兆芯从VIA 购买了完整全套的CPU 技
术，且VIA 拥有长期Intel 的X86 指令集授权，在取得VIA-X86 架构后，兆芯研发
了ZX-C，D、E 系列化处理器，基本达到国际主流通用处理器性能水准，满足党政
桌面办公需求，以及4K 超高清观影娱乐的应用；海光信息自2016 年起获得19 项
海光信息（688041）
AMD 的专利授权和技术支持，以AMD 第一代Zen 架构为基础，研发拥有7000，
5000，3000 三大产品系列，可作为面向数据中心高性能处理器以及面向行业客户的
国产ARM 架构主流厂商包括飞腾和华为。飞腾采用SPARCARM 架构，可应
用于政府办公、互联网、电信、金融税务等信息化系统，系列产品有FT1000、FT1500、
FT2000 等，FT 系列CPU 定位高性能服务器，成功应用于我国天河一号、二号和三
号高性能计算机；华为海思以鲲鹏系列芯片为基础，打造了鲲鹏生态产业联盟，其
服务器性能比肩国际主流大厂，而PC 端的芯片也完成了与多家国产操作系统的适
配，成为国内出货量最高的自主可控CPU 之一。
Alpha 架构方面，申威采用引进加自研的模式，同时积极扩展SW64 指令集。
申威采用Alpha 架构，有单核SW-1、双核SW-2、四核SW-410、十六核SW-1600
等产品，神威蓝光超级计算机使用了近9000 片SW-1600，使用SW-26010 构建的
神威太湖之光超算多次占据世界超算计算机榜首，曾获得世界高性能计算机领域最
高奖项戈登贝尔奖。同时公司积极筹划开发自主设计的SW64 指令集，未来有望
成为完全具有独立知识产权的架构之一，进一步满足国家对自主可控安全保障的要
23 服务器市场空间广阔，x86 服务器生态体系起步较早更具
根据IDC 的数据统计和预测，2022 年全球服务器市场规模同比增长201%达
到了123224 亿美元，并预计2023 年市场规模将微幅增长至128471 亿美元，之
后四年的年度增长率将分别为118%、102%、97%、89%，到2027 年市场规模
将达189139 亿美元。
具体来看，2022 年全球x86 服务器的销售额为110955 亿美元，同比增长188%。
相比之下非x86 服务器的销售额同比大涨328%至12269 亿美元。2023 年全球服
务器市场增长放缓，x86 服务器的销售额同比仅增长了23%至110955 亿美元，不
过非x86 服务器的销售额仍保持了高达221%的同比增长，达到了14984 亿美元。
根据IDC 的预计，到2027 年，x86 服务器的销售额增长至165568 亿美元，非x86
服务器的销售额也将增长至23571 亿美元。从整体的趋势来看，未来数年内，虽然
非x86 服务器保持了持续的高速增长，但是x86 服务器仍然是整个服务器市场的主
流，以销售计算的占比将持续维持在875%以上。即使到2027 年，非x86 服务器
的市场份额仍然只有不到125%，相比2023 年的1166%，仅增长了1 个百分点不
图表21 目前的CPU 行业架构份额X86 服务器占据绝对主导地位
海光信息（688041）
3 海光信息未来成长和竞争能力分析
31 AMD 授权专利为基础，进一步开发CPU 和DCU 产品
海光信息和AMD 共同设立海光集成、海光微电子。AMD 对海光微电子出资7
项专利作价46836735 万美元作为AMD 对海光微电子的出资。
图表22 AMD 对海光微电子的技术转让和作价
涉及电路设计与实现，应
用于所有全定制IP。该专
料和工艺，使得晶体管可
反应，改善晶体管的反应
速度，越做越小，使得处
的、使用嵌入式应变-又
涉及电路设计与实现，应
用于所有全定制IP。该专
造技术，涉及多介电层的
建立。为了提高性能，通
高沟道区（其位于源极和
漏极之间）的导电性，同
加寄生电容的可能性。该
专利可以改善制造工艺，
提高处理器的成品率，从
而降低成本，同时也能提
的、使用嵌入式应变-又
的、使用嵌入式应变-又
的、使用嵌入式应变-又
AMD 对海光集成出资12 项专利作价87857143 万美元作为AMD 对海光集成
的出资。AMD 用于出资的上述19 项专利权的转让手续已全部办理完成，该等专利
权均已登记在公司子公司名下。
海光信息（688041）
图表23 AMD 对海光集成的技术转让和作价
涉及电路设计与实现，应用于处理器
PLL 模块，扩展处理器核心、SoC 高
频时钟振荡频率范围。该专利涉及使
处理器拥有更稳定、更准确的时钟，
确性的影响，提高处理器的质量，改
善产品的性能，并且能提高装置随着
涉及电路设计与实现，应用于处理器
ESD 器件，提高ESD 等级，减少电源
抖动误触发。该专利涉及设计减少或
消除由ESD 造成的危害的钳位电路。
使处理器能够较好地处理ESD，保护
处理器尽量不受静电的影响，避免由
ESD 导致的故障，减少处理器因静电
而产生损耗，以提高处理器质量，以
及改进处理器的现场可靠性。
涉及电路设计与实现，应用于所有全
的方法，其中在产生的半导体器件结
构中减小了宽度效应。该方法涉及提
供具有半导体材料的衬底，用基本上
衬垫该隔离沟槽。然后用绝缘材料填
充被衬垫的沟槽。然后，在该绝缘材
层。该衬垫材料分开高k 栅材料层，
方的迁移。减少高介质门电路沟道宽
度效应的结构，提供减小高介质门电
路沟道宽度效应的实现方法。
涉及高速缓存设计，应用于处理器高
速缓存模块，提高预取命中率。该专
性，更快地获得需要的数据，从而提
升处理器的性能，改善执行不同种类
AMD 出资的19 项专利，涉及高端处理器设计的基础性技术，按照技术领域的
不同，可以分成高性能低功耗电路结构、压控振荡器、电源保护和预取器四类。
海光信息（688041）
图表24 AMD 出资专利在子公司产品中的具体应用
设计了多款不同规格(大小、端口数、目标频率等)的寄存器堆和存储阵列，在保证电路可靠
性的前提下缩小了电路尺寸。前述定制电路已经应用到海光处理器中，提高了处理器核心工
作频率，减少了处理器核心的面积。
设计了多种高频时钟锁相器，其噪声低，抖动少。前述时钟信号源支持处理器核心根据工作
负载情况快速改变时钟频率，为处理器SoC 串行总线控制器提高10GHz 以上的高精度时钟。
开发了IO 管脚静电保护电路，利用钳位电路提高了静电功耗的耗散速度，减少了噪声对电路
正常工作状态的影响。钳位电路利用电源反馈回路进一步缩小了电路面积。海光处理器都是
IO 限制(IO 管脚数量和布局决定芯片尺寸)的复杂SoC 处理器，面积更小的IO 管脚静电防护
设计了指令数据预取模块，充分利用高速缓存缺失
统计数据来提升数据预取的准确性，提高了海光处理器核心取指操作的效率。
公司主要控股公司成都海光微电子技术有限公司2023 年实现营业收入22713
亿元，同比2022 年的209722 亿元小幅增长83%。成都海光集成电路设计有限公
司实现营业收入55545 亿元，同比2022 年439355 亿元增长264%。
图表25 海光信息重要控股公司2023 年业绩情况（亿元）
2023 年度发生额
2022 年度发生额
根据许可协议，合资产品研发阶段，海光集成负责分析市场需求、定义产品规
格，海光微电子负责处理器核的开发设计阶段，海光集成主要负责测试及物理设计
生产阶段，海光微电子负责流片，外协生产、封装及测试销售阶段，海光集成负责
对外销售合资产品并提供相应的技术支持。
根据Intel 和AMD 关于x86 相关知识产权交叉授权协议，各方持股5000%以
上的附属公司可以合法地使用交叉授权范围内的知识产权。AMD 向海光微电子(公
司持股49%，AMD 持股51%)授权x86 处理器核相关技术，该部分技术未涉及Intel
和AMD 之间的交叉授权，但为了避免潜在纠纷，由海光微电子受让和使用x86 处
理器核相关技术，负责海光处理器核相关技术的开发。
AMD 向海光集成(公司持股70%，AMD 持股30%)授权x86 处理器外围相关技
术并由海光集成负责海光处理器外围相关技术的开发，该部分技术不会涉及到Intel
和AMD 交叉授权协议。海光集成股权结构系双方基于合理商业诉求并经协商后的
海光信息（688041）
图表26 海光信息合资产品的具体研发、设计、生产、销售
过程在海光微电子、海光集成之间的主要分工情况
图表27 海光信息与AMD 共同出资成立海光集成与海光微
32 海光CPU 和DCU 产品基于X86 架构和类CUDA 生态，
指令集是计算机软硬件系统的重要接口，但其对外体现出来的是一套规则，真
正支撑指令集系统繁荣发展的是兼容该类指令集的计算机产业生态。根据IDC 数据，
2020 年中国服务器市场出货量为3534 万台，其中x86 服务器出货量为3439 万
台，占比973%非x86 服务器出货量仅为95 万台，占比27%。
x86 指令集具有业界最好的产业生态支持，现有运行中以及开发中的绝大部分
服务器、硬件设备、软件系统均基于或兼容x86 指令集。公司通过与AMD 合作，获
得了x86 处理器设计核心技术，使得公司得以成功跨越x86 处理器核心技术屏障，
进入到x86 处理器设计领域，研制出符合中国用户使用需求、兼具生态、性能、安
全三大特点的国产x86 架构处理器产品。研发自主指令集虽然可以大幅度提升技术
上的自主可控比例，但同时会带来现有产业生态环境难以支持、用户应用迁移成本
代价高、应用体验不佳等诸多问题。现阶段公司未选择该技术路线。
图表28 指令集情况
海光信息（688041）
海光CPU 兼容x86 指令集，处理器性能参数与国际同类型主流处理器产品相
当，支持国内外主流操作系统、数据库、虚拟化平台或云计算平台，能够有效兼容目
前存在的数百万款基于x86 指令集的系统软件和应用软件，具有优异的生态系统优
海光DCU 兼容类CUDA环境，软硬件生态丰富，典型应用场景下性能指标达
到国际上同类型高端产品的水平。海光DCU 主要面向大数据处理、商业计算等计算
密集型应用领域，以及人工智能、泛人工智能类运算加速领域。
图表29 海光信息公司核心产品和指令集架构
33 海光CPU 具备安全可信、通用兼容和高性能多重优势
海光CPU 主要面向复杂逻辑计算、多任务调度等通用处理器应用场景需求，兼
容国际主流x86 处理器架构和技术路线，具有先进的工艺制程、优异的系统架构、
丰富的软硬件生态等优势。此外，海光CPU 支持国密算法，扩充了安全算法指令，
集成了安全算法专用加速电路，支持可信计算，大幅度地提升了高端处理器的安全
性，可以在数据处理过程中为用户提供更高效的安全保障。
海光CPU 根据不同的产品规格定义，需要在一块基板上封装1 至4 颗裸片。裸
片的内部结构非常复杂，主要功能模块包括处理器核心(Core)、片上网络、各类接口
控制器等除硬件电路外，裸片中还集成了复杂的程序代码(微码系统)。
从海光CPU 应用场景角度看，公司将海光CPU 产品规划为海光7000 系列、海光
海光信息（688041）
5000 系列和海光3000 系列。三个系列产品技术设计同源，处理器核心等具有相似的技
图表31 海光信息CPU 产品和应用场景
海光7000 系列产品
最多集成32 个处理
最大支持8 个内存通道和
128 个PCIe 接口
主要应用于高端服务器，主要面向数
据中心、云计算等复杂应用领域。
海光5000 系列产品
最多集成16 个处理
最大支持4 个内存通道和
64 个PCIe 接口
主要面向政务、企业和教育领域的信
息化建设中的中低端服务器需求，并
海光3000 系列产品
最大支持2 个内存通道和
32 个PCIe 接口
器，面向入门级计算领域。
图表32 海光信息CPU 产品
SPECrate2017intbase：348
SPECrate2017fpbase：308
SPECrate2017intbase：158
SPECrate2017fpbase：148
SPECrate2017intbase：407
SPECrate2017fpbase：363
16、24 或32 个物理核心（32、48
每核心支持512KBL2Cache
32MB 或64MBL3Cache
8 或16 个物理核心（16 或32 个线
每核心支持512KBL2Cache
16MB 或32MBL3Cache
4 或8 个物理核心（8 或16 个线
每核心支持512KBL2Cache
8MB 或16MBL3Cache
8 个DDR4 内存通道，带ECC，最
高支持2666MHz
UDIMM ，RDIMM ，
LRDIMM，NVDIMM，3DS
每个通道支持2 个内存条，最大每
4 个DDR4 内存通道，带ECC，最
高支持2666MHz
UDIMM ，RDIMM ，
LRDIMM，NVDIMM，3DS
每个通道支持2 个内存条，最大每
颗处理器支持1TB 内存容量
2 个DDR4 内存通道，带ECC，最
高支持2666MHz
UDIMM ，RDIMM ，
LRDIMM，NVDIMM，3DS
每个通道支持2 个内存条，最大每
颗处理器支持512GB 内存容量
128LanePCIeGen3
用作PCIe、SATA 或CPU 一致性互
最高支持32 个SATA 或者NVMe
集成USB，UART，SPI，LPC，I2C
64lanePCIeGen3
用作PCIe、SATA 或CPU 一致性互
最高支持16 个SATA 或者NVMe
集成USB，UART，SPI，LPC，I2C
32lanePCIeGen3
用作PCIe、SATA 或CPU 一致性互
最高支持8 个SATA 或者NVMe 设
集成USB，UART，SPI，LPC，I2C
采用自主根秘钥、国密算法等安全
集成专用的安全处理器
支持硬件机制的安全启动
集成了安全算法专用加速电路
采用自主根秘钥、国密算法等安全
集成专用的安全处理器
支持硬件机制的安全启动
集成了安全算法专用加速电路
采用自主根秘钥、国密算法等安全
集成专用的安全处理器
支持硬件机制的安全启动
集成了安全算法专用加速电路
海光信息（688041）
海光CPU 主要应用于服务器和工作站。使用海光CPU 的服务器主要应用与电
信运营商、金融、互联网等领域，例如，电信运营商云服务资源池系统支撑云业务应
海光CPU 的工作站主要应用场景为工业设计和应用、图形图像处理，例如VR、AR
图形渲染场景，以及智能工厂数字孪生应用等。海光CPU 在国产处理器中具有非常
广泛的通用性和产业生态，已经大规模应用于电信、金融、互联网、教育、交通等多
图表33 海光信息CPU 在服务器和工作站中的应用领域及相关形态
34 海光DCU 性能比肩国际一流，拥有模拟、训练、推理所
海光DCU 属于GPGPU 的一种。CUDA 是一种由NVIDIA 推出的通用并行计
算架构，包含了应用于NVIDIAGPU 的指令集(ISA)以及GPU 内部并行计算引擎。
海光DCU 协处理器全面兼容ROCm GPU 计算生态，由于ROCm 和CUDA 在生
态、编程环境等方面具有高度的相似性，CUDA 用户可以以较低代价快速迁移至
ROCm 平台，因此ROCm 也被称为类CUDA。因此，海光DCU 协处理器能够较
好地适配、适应国际主流商业计算软件和人工智能软件，软硬件生态丰富，可广泛
应用于大数据处理、人工智能、商业计算等计算密集类应用领域，主要部署在服务
器集群或数据中心，为应用程序提供高性能、高能效比的算力，支撑高复杂度和高
吞吐量的数据处理任务。
GPU 最初的设计目标是为了提升计算机对图形、图像、视频等数据的处理性能，
解决CPU 在图形图像领域处理效率低的难题。随着GPU 在并行计算方面性能优势
的逐步显现以及并行计算应用范围的逐步拓展，GPU 逐渐分化成两条分支，一条是
传统意义的GPU，延续专门用于图形图像处理用途，内置了视频编解码加速引擎、
2D 加速引擎、3D 加速引擎、图像渲染等专用运算模块另一分支是GPGPU，作为
运算协处理器，并针对不同应用领域的需求，增加了专用向量、张量、矩阵运算指
令，提升了浮点运算的精度和性能，以满足不同计算场景的需要。
海光信息（688041）
图表34 海光信息DCU 产品基本组成架构
通过GPU 多条流水线的并行计算来实现。在目前主流的GPGPU 中，多条流水线可以在单一控
制部件的集中控制下运行，也可以独立运行。相对于并行机而言，GPGPU 能够在较低硬件成
本的基础上，为适用于GPGPU 并行架构的应用提供一个良好的并行解决方案
GPGPU 通常集成高速的GDDR 或HBM 内存系统，能够提供每秒TB 级别的访存带宽，在数
GPGPU 超长流水线的设计以吞吐量的最大化为目标，在对大规模的数据流并行处理方面具有
海光DCU 的构成与CPU 类似，其结构逻辑相对CPU 简单，但计算单元数量
较多。海光DCU 的主要功能模块包括计算单元(CU)、片上网络、高速缓存、各类接
图表35 海光信息DCU 产品基本组成架构
图表36 海光信息DCU 产品的代表性参数
双精度、单精度、半精度浮点数据和各种常见整型数据
60-64 个计算单元（最多4096 个计算核心）
支持FP64、FP32、FP16、INT8、INT4
4 个HBM2 内存通道最高内存带宽为1TBs最大内存容量为32GB
 16LanePCIeGen4DCU 芯片之间高速互连
海光8100 能够充分挖掘应用的并行性，发挥其大规模并行计算的能力，快速开发
高能效的应用程序。海光8100 采用先进的FinFET 工艺，典型应用场景下性能指标可以
达到国际同类型高端产品的同期水平。
海光信息（688041）
图表37 海光信息DCU 产品形态
随着GPGPU 的技术发展和相关生态环境的逐步完善，其用途被进一步发掘。目前，
GPGPU 已经广泛用于商业计算和大数据处理，如天气预报、工业设计、基因工程、药
物发现、金融工程等。在人工智能领域，使用GPGPU 在云端运行模型训练算法，可以
显著缩短海量训练数据的训练时长，减少能源消耗，从而进一步降低人工智能的应用成
本。与此同时，GPGPU 能够提供完善的软件生态系统，便于各种已有应用程序的移植
和新算法的开发，因此全球人工智能相关处理器解决方案仍然是以GPGPU 为主。因此，
GPGPU 是人工智能领域最主要的协处理器解决方案，占据人工智能90%以上的市场份
额，在智能工厂、无人驾驶、智慧城市等领域具有广泛的市场空间。
图表38 GPGPU 主要应用的领域
海光信息（688041）
4 盈利预测与投资建议
预计2024-2026 年公司营业收入为8694 亿元、11806 亿元、15128 亿元。同比
增长446% 、358%、281%，毛利率分别为546%、548%、551%。
CPU 方面：公司产品线主要分为3000 系列、5000 系列、7000 系列，分别对应个
人工作站和工控设备等终端领域、通用服务器、高端通用服务器和先进计算系统。预计
3000 系列产品2024E、2025E 和2026E 年分别为385 亿、465 亿、611 亿；5000 系
列产品2024E、2025E、2026E 年分别为386 亿、471 亿、605 亿；7000 系列产品
DCU 方面：公司产品线主要是8000 系列，主要应用于先进计算系列合人工智能领
域，核心规格为60-64 个深度计算单元。预计对应2024E、2025E、2025E 年分别为
3116 亿、556 亿、8048 亿元。
42 投资建议及估值
我们预计公司2024-2026 年的营业收入分别为8694 亿元、11806 亿元、15128
亿元。归母净利润分别为1724 亿2332 亿3150 亿元，每股EPS 为074 元100 元
136 元。对应PE 分别为1047757 倍。因海光信息在X86 生态方面处于国内领先位
置，同时在国内国产CPU 招标中份额较高，具备行业稀缺性，首次覆盖给予买入评级。
技术迭代不及预期、AI 和超算需求不及预期、相关产品代工产能受限、通用计算服务器
海光信息（688041）
海光信息（688041）
士。8 年买方投研经验，历任广发资管电子研究员，TMT 组组长，投资经理助理；博时基金投资经理助理。行业
研究框架和财务分析体系成熟，擅长买方视角投资机遇分析对比，全面负责团队电子行业研究工作。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
A 股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标
的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来6 个月的投资收益率领先市场基准指数5%以上
中性—未来6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%
减持—未来6 个月的投资收益率落后市场基准指数5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。