航发动力（600893）公司2018 年年报点评：
聚焦航发主业，提升经营效果
流通A 股市值（亿）
公司与沪深300 走势对比图
事件：2018 年报，公司实现总营业收入23102 亿元，较上年同期增长243%；
实现归母净利1064 亿元，较上年同期增长1082%基本每股收益047 元。
聚焦发展航空发动机主业，优化业务结构并提升经营效益
报告期内，公司主营业务航空发动机制造及衍生产品实现收入19712亿元，
同比增长402，占总营业收入比例8533%，较2017年的8401%提升了
131%；国际合作业务和非航民品及其他收入分别为2341亿元和703亿元，
占总营业收入比例分别为1013%和304%，较2017年均适度下降，说明公司
持续聚焦航发动机主业。公司三项主营业务的毛利分别为3618亿元、195
亿元和178亿元，其中外贸转包生产毛利率较低，仅为834%；航空发动机
制造及衍生产品的毛利率1836%，相较去年下降了197%。此外，公司应收
票据及账款10481亿元，存货为14242亿元，应付票据及账款12711亿元，
预付款项686亿元，较年初分别增长了2925%、902%、2344%和3477%，
说明公司业务饱满，且正在持续扩大生产。最后，公司聚焦航空发动机主业，
清除低效资产，优化管理和改善财务结构，具体表现为公司财务费用和管理
费用分别较上年同期下降了4288%和814%。
航空装备加速列装，发动机控制系统充分受益
公司制造生产涡喷、涡扇、涡轴等全类军用航空发动机，是我国第三代主战
机型发动机的唯一供应商，拥有着垄断性竞争优势。作为行业龙头，公司充
分受益于国家政策红利及两机专项的逐步落地，正在逐步实现航空发动
机技术水平的提高与追赶，力争国产代替进口。此外，我国先进军机大批量
列装，实战化训练频率和强度大幅提升，这些将催生出大量的维修和备件需
求市场。为了更好地保障作战需求，公司持续聚焦主业，推进结构优化，提
升产能及效率，公司未来前景广阔。
1）公司盈利不及预期；2）航空发动机需求不及预期；3）系统性风险。
航发动力（600893）公司点评报告
 公司主要财务数据
图1：公司年报营业收入（亿元）及增速（%）
图2：公司年报归母净利（亿元）及增速（%）
图3：公司年报三费情况（亿元）
图4：主要业务构成（亿元）
图5：发动机及衍生产品（亿元）及毛利率（%）
图6：总资产（亿元）及资产负债率（%）
航发动力（600893）公司点评报告
报表预测 （单位：百万元）
加： 其他非经营损益
航发动力（600893）公司点评报告
航发动力（600893）公司点评报告
我们设定的上市公司投资评级如下：
：预计未来六个月总回报超过综合指数增长水平，股价绝对值将会上涨。
：预计未来六个月总回报与综合指数增长相若，股价绝对值通常会上涨。
：预计未来六个月总回报将低于综合指数增长水平，股价将不会上涨。
我们设定的行业投资评级如下：
：预计未来六个月行业增长水平高于中国国民经济增长水平。
：预计未来六个月行业增长水平与中国国民经济增长水平相若。
：预计未来六个月行业增长水平低于中国国民经济增长水平。
我们所定义的综合指数，是指该股票所在交易市场的综合指数，如果是在深圳挂牌上市的，则以深圳综合
指数的涨跌幅作为参考基准，如果是在上海挂牌上市的，则以上海综合指数的涨跌幅作为参考基准。而我
们所指的中国国民经济增长水平是以国家统计局所公布的国民生产总值的增长率作为参考基准。
的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直
资损失的书面或口头承诺均为无效。
其复印本给予任何其他人。
对因使用此报告的材料而引致的损失而负任何责任，除非该等损失因明确的法律或法规而引致。并不能依靠本报告以取代行