孙曙光为本报告重要贡献者
国投电力2016 年报点评：
水火两重天，价值重估时
国投电力(600886CH人民币734 未有评级)2016 年业绩符合市场预期，因
煤价上涨和电价下调，火电板块盈利同比明显下降。因锦官机组上网电价下
调，水电板块盈利略降，但仍维持在高水平，是公司盈利的主要来源。雅砻
江中游水电开发进展顺利，公司长期投资价值突出。
近日，公司公布2016 年年报，全年发电量120436 亿千瓦时，同比增长569%；
营业收入29271 亿元，同比降低642%；归属净利润3916 亿元，同比降低
1、公司业绩符合市场预期。报告期内，公司120436 亿千瓦时、上网电量
117302 亿千瓦时，同比分别增长569%和574%。平均上网电价0289 元千瓦
时同比降低1135%。受电价下调和煤炭价格上升等因素影响，公司2016 年
完成营收29271 亿元，同比降低642%；营业成本15101 元，同比增加101%；
营业利润8487 亿元，同比下降1126%；利润总额8917 亿元，同比下降
1880%；净利润7860 亿元，同比下降2220%；归属净利润3916 亿元，同比
下降2786%，符合市场预期。
2、因煤价上涨和电价下调，火电板块盈利同比明显下降。公司主营业务为
发电业务，包括水电、火电、风电和光伏，2016 年公司发电业务营收28913
亿元，占比9878%。火电方面，由于2016 年新增装机200 万千瓦，发电量
38904 亿千瓦时，同比微增061%。但上网电价由于标杆电价下调和市场电比
例增加，全年平均上网电价为0338 元千瓦时，同比下降1342%，导致火电
业务营收为10486 亿元，同比减少1296%。此外，由于煤炭价格的大幅上涨，
最终火电业务实现毛利润1838 亿元，同比下降4580%，毛利率为1753%，
同比减少1062 个百分点。2016 年火电实现净利润278 亿元，归属净利润为
185 亿元，贡献的每股收益为0027。
3、因锦官机组上网电价下调，水电板块盈利略降，但仍维持在高水平。公
司水电利用小时为4822 小时，同比增长228 小时，发电量为80469 亿千瓦时，
同比增长823%，但由于雅砻江水电锦官电源组送江苏上网电价降价、送四
川和重庆让利、市场化交易电量增大，公司水电平均电价为0262 元千瓦时，
同比下降962%。受此影响，公司水电业务实现营收为17925 亿元，同比下
降242%，毛利润12216 亿元，同比下降401%，毛利率为6815%，同比减少
113 个百分点。尽管盈利同比有些下降，但仍然保持在高盈利水平。2016 年
公司水电板块实现净利润8068 亿元，净利率高达4489%，其中雅砻江水电
的净利率为4468%。
国投电力2016 年报点评：水火两重天，价值重估时
4、水电板块，尤其是雅砻江水电是公司盈利的主要来源。公司水电板块在2016
年共贡献净利润8068 亿元，归属净利润4200 亿元，是公司归属净利润的
10725%，是扣非后归属净利润的9711%，对应的每股收益为0619。其中雅砻
江水电2016 年贡献的归属净利润为3810 亿元，是公司归属净利润的9729%，
是扣非后归属净利润的8809%，对应的每股收益为0561。因此，水电，特别
是雅砻江水电是公司最主要的利润来源。
5、雅砻江中游水电开发进展顺利，公司长期投资价值突出。雅砻江下游1470
万千瓦装机已经全部投产完毕，中游的两河口和杨房沟水电站共450 万千瓦的
装机已经开始建设。雅砻江中游水电站规划11845 万千瓦装机，相当于现在
官锦机组的10968%，此外雅砻江上游水电站2025 年将陆续投产，届时公司将
新增325 万千瓦的水电装机。尽管雅砻江中上游电站由于地理位置开发难度较
大，单位千瓦造价较高，但仍具备和下游电站相当的盈利能力，中游电站在
2020 年前后开始陆续投产，公司届时将迎来又一轮股价爆发期。
扣非后每股收益(元)
国投电力2016 年报点评：水火两重天，价值重估时
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
其报告理解和使用承担任何责任。
买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨20%以上；
谨慎买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨10%-20%；
持有：预计该公司股价在未来12 个月内在上下10%区间内波动；
卖出：预计该公司股价在未来12 个月内下降10%以上；
增持：预计该行业指数在未来12 个月内表现强于有关基准指数；
中立：预计该行业指数在未来12 个月内表现基本与有关基准指数持平；
减持：预计该行业指数在未来12 个月内表现弱于有关基准指数。
有关基准指数包括：恒生指数、恒生中国企业指数、以及沪深300 指数等。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接
或间接复制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或
司将及时采取维权措施，追究有关媒体或者机构的责任。所有本报告内使用的商标、
际集团）的商标、服务标记、注册商标或注册服务标记。
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任
何特别的投资目的、财务状况或特殊需要，不能成为或被视为出售或购买或认购证
有限责任公司不能确保本报告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内
容不构成对任何人的投资建议，阁下不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客
户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何报告中所指之投资产品之前，就该投
资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况及其特别需要寻求阁下相关
成员及其董事、高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准
确性或完整性。除非法律或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不
对使用本报告的材料而引致的损失负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信
息或意见的准确性、完整性或公平性不作任何明示或暗示的声明或保证。阁下不应
的设想、见解及分析方法。中银国际集团成员可发布其它与本报告所载资料不一致
及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为免生疑问，
本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
本身网站以外的资料，中银国际集团未有参阅有关网站，也不对它们的内容负责。
的，纯粹为了阁下的方便及参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下
须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须
提前通知。本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用
于阁下个别情况。本报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何
可能出现上升或下跌。
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得
有关投资的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务
可能未必适合阁下。如上所述，阁下须在做出任何投资决策之前，包括买卖本报告
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045号
7 Bryant Park 15楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)