双汇发展（000895）
2025 年一季报点评：肉制品销量下滑，养殖
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
双汇发展(000895)：2024 年报点评：
业绩符合预期，吨利创新高
双汇发展(000895)：2024H1 业绩点
评：肉制品销量承压，屠宰业务利润
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：公司发布2025 年一季报， 25Q1 营收1430 亿元，同比-01%，
归母净利润114 亿元，同比-106%。
 外部环境疲软，肉制品销量下滑。25Q1 肉制品收入558 亿元，同比-
178%，经营利润148 亿元，同比下降2175%，其中销量同比-174%，
价同比-05%，吨利同比-5%，销量下滑主因：1）终端市场消费需求相
对疲软；2）新兴渠道基数小增速快，但未能完全弥补传统渠道下降3）
经销商和终端客户持续去库存，截至3 月底库存基本达到历史最低水
平。展望全年，公司将坚持抓好销售机构改革、构建立体化客户网络，
落实网点倍增，实施精细化管理、打造立体化渠道建设（分高温、低温、
速冻和零食四大板块），目前各项措施预期内顺利推进，后续效果将逐
步显现，预计Q2 开始肉制品销量稳步回升，全年销量有望稳中有升。
 屠宰业务生鲜销量提升，冻品利润有拖累。2025Q1 屠宰业务营收70 亿
元，同比61%，其中对外交易收入653 亿元，同比11%；经营利润12
亿元，同比247%。其中销量同比9%，价同比2%，屠宰量增长主因
1 则24Q3 公司调整屠宰业班子，推动H2 客户数量显著提升；2 则春节
以来猪价明显下降，市场竞争有所弱化；经营利润改善。
 养殖业务明显减亏，过程指标持续改善。公司其他业务分部经营利润亏
损074 亿元，养鸡和养猪同比明显减亏，主因养鸡和养猪技术指标改
善，推动成本同比大幅度下降，通过提升技术，养殖成本进入行业第一
梯队后再扩规模，24Q1 养殖过程指标已有环比改善。预期全年养殖业
务减亏幅度有望进一步扩大。
 盈利预测与投资评级：根据最新公司业绩，我们调整2025-2027 年收入
分别6055、6218、6424 亿元（前值为620、641、660 亿元），同比
14%27%33%；归母净利润分别为505、519、538 亿元（前值为
521、549、572 亿元），同比12%、29%、36%，当前市值对应PE 为
17x、17x、16x，维持买入评级
 风险提示：食品安全风险、猪价大幅波动风险、冻肉库存减值风险。
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
20465  营业总收入
营业成本(含金融类)
38774  利润总额
7112  净利润
2120  归属母公司净利润
1346  每股收益-最新股本摊薄(元)
201  EBITDA
16820  毛利率(%)
21590  归母净利率(%)
21955  收入增长率(%)
38774  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
7210  每股净资产(元)
(431)  最新发行在外股份（百万股）
(5430)  ROIC(%)
1350  ROE-摊薄(%)
1284  资产负债率(%)
(495)  PE（现价最新股本摊薄）
350  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号