双汇发展（000895SZ）
投资评级：增持（维持）
近3 个月换手率(%)
2024Q4 盈利明显改善，分红率维持
较高水平— 公司信息更新报告
2024Q3 业绩环比明显改善，肉制品
吨利维持高位—公司信息更新报告
2024Q2 业绩承压，屠宰业务盈利明
显改善— 公司信息更新报告
一季度肉制品承压，屠宰规模及盈利均较快增长
——公司信息更新报告
 一季度业绩有所承压，维持增持评级
公司发布2025 年一季报。2025Q1 实现收入1430 亿元，同比-01%；归母净利
润1137 亿元，同比-106%，一季度业绩略有承压。我们维持2025-2027 年盈利
预测，预计公司归母净利分别为524、551、582 亿元，EPS 分别为151、159、
168 元，当前股价对应PE 分别为165、157、149 倍。公司产业链布局完善、
龙头地位稳固，是稳健价值投资标的，维持增持评级。
 终端去库影响肉制品销量，吨利保持高位运行
2025Q1 肉制品实现营收558 亿元，同比降178%，拆分量价来看销量单价分别
约为31 万吨、179 元公斤，同比分别-174%、-05%，主因终端消费拉动不足、
终端去库存影响，同时新渠道增量未能弥补传统渠道下降，专业化改革的效果尚
未有效体现。利润端，2025Q1 肉制品吨利约4729 元，受2024Q1 高基数影响同
比降53%，但仍维持高位，营业利润148 亿元，同比降217%，营业利润率为
265%。展望全年，2025 年肉制品原料成本预计持续低位运行，公司计划加大市
场推广投入，并推出吨利相对较低的高性价比产品，销量有望实现增长，吨利维
持高位的同时略低于2024 年。
 屠宰规模及盈利增长较好，养殖业务持续改善
2025Q1 屠宰业务实现营收700 亿元，同比增61%，营业利润12 亿元，同比增
长247%，营业利润率为17%，整体表现较好。2025Q1 生鲜产品销量约45 万
吨，同比增126%，单价154 元公斤（同比-58%），主因客户数量增加及网点
扩张顺利。展望2025 年，猪价预计仍处于较低水平，行业竞争有望弱化，叠加
公司加强市场开发及经营水平，屠宰规模有望稳步提升，盈利基本保持稳定。养
殖业方面，2025Q1 收入同增307%，减亏14 亿元，一季度公司生猪、肉鸡出栏
量均同比增长，养殖成本均同比下降，养猪业和禽产业的经营均同比减亏。展望
全年，公司将继续加强管理提升，强化成本管控，预计全年经营成绩有望继续改
善，四季度养殖成本可以降至行业平均水平。
风险提示：宏观经济波动风险、市场扩展不及预期、原材料价格波动风险等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。