请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
双汇发展（000895SZ）
2024 年报点评归母净利同比下滑1%，现金高分红维持
农林牧渔农产品加工
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
31906 百万元
双汇发展（000895SZ）-2024 一季报点评：肉制品吨利稳步提
升，屠宰端冻品盈利受行情影响承压——2024-04-28
双汇发展（000895SZ）-2023 年报点评：2023 年经营业绩承
压，现金高分红保持稳定——2024-03-31
双汇发展（000895SZ）-高分红的屠宰及肉制品龙头，持续加
码预制菜等新业务——2023-11-09
双汇发展（000895SZ）-2023 半年报点评：归母净利润同比增
长389%，受益猪价行情低位——2023-08-16
双汇发展（000895SZ）-2022 年报及2023 一季报点评：净利
润同比增速改善，肉制品业务持续优化——2023-05-03
2024 年归母净利同比承压，生鲜利润下滑、肉制品利润增长。2024 年实现
营业总收入597 亿元，同比-064%，归母净利润4989 亿元，同比-126%。
分业务来看，生鲜品营业收入3033 亿元，同比-21%，营业利润44
亿元，同比下降356%，主要受消费不及预期、竞争加剧等影响；肉制
品营业收入2479 亿元，同比-62%，营业利润665 亿元，同比68%，
主要得益于公司坚持两调一控，落实成本管控，推进结构调整，盈
利水平同比提升；其他业务营业收入996 亿元，同比104%，营业利
润同比减亏，主要系养殖业生产指标的提升和养殖成本的下降。此外，
公司保持现金高分红，2024 全年现金分红4885 亿元，股息率达543%。
屠宰业务阶段性承压，肉制品吨利稳步提升。2024 年公司肉类产品总外销
量318 万吨，同比下降167%。屠宰业务方面，2024 公司屠宰量下降，
主要系2024 年屠宰行业产能不断增加，行业竞争加剧，开工率普遍不
足，公司为保障生鲜品利润，减少了在部分低毛利渠道销售，因此全年
生猪屠宰量同比下降。肉制品业务方面，2024 年全年吨均经营利润4699
元，盈利水平创历史新高；新兴渠道全年销量同比增长超70%，线上肉
制品销量同比增长超20%。展望2025 年，公司计划继续推进网点开发，
加强营销创新，实施肉制品市场专业化运作，加强生鲜品扩鲜销、拓网
络、上规模，加快养殖业整改提盈利，整体经营预计有望实现稳步发展。
预制菜等新业务表现亮眼，有望贡献业绩增量。公司近年加快预制菜板块
布局，2021 年成立餐饮事业部，目前已组建专业的研发团队和专业的厨
师团队，专职负责预制菜产品研发，已相继推出大排片、猪蹄块等生鲜
调理产品，酱爆大肠段、筷食代椒香小酥肉等预制半成品菜，红烧肉、
梅菜扣肉等预制成品菜，啵啵袋、拌面等方便速食产品，烧鸡等酱卤熟
食产品，相关产品市场反应良好，有望进一步打开公司业绩增量空间。
公司在预制菜新业务领域具备原料优势、加工优势、渠道优势，具备良好的
发展基础，有望进一步增厚公司盈利能力。
风险提示：生猪价格波动的风险，食品安全风险。
投资建议：公司是国内屠宰行业龙头，保持现金高分红。考虑到公司在行业
竞争压力下，销量承压，我们下调25-26 年盈利预测，预计公司25-27 年归
母净利为53055606 及5878 亿元（此前预计25-26 年归母净利
63126602 亿元），对应当前股价PE172162155X，维持优于大市。
净资产收益率（ROE）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2024 年归母净利同比承压，生鲜利润下滑、肉制品利润增长。2024 年实现营业
总收入597 亿元，同比下降064%，归母净利润4989 亿元，同比下降126%。分
业务来看，公司生鲜品实现营业收入3033 亿元，同比下降21%，营业利润44
亿元，同比下降356%，主要受消费不及预期、竞争加剧等影响；肉制品业务实
现营业收入2479 亿元，同比下降62%，营业利润665 亿元，同比上升68%，
主要得益于公司坚持两调一控，落实成本管控，推进结构调整，盈利水平同
比提升；其他业务分部实现营业收入996 亿元，同比上升104%，营业利润同比
减亏，主要得益于养殖业生产指标的提升和养殖成本的下降。
图1：双汇发展营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：双汇发展单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：双汇发展归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：双汇发展单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
盈利能力维持稳健，费用率略有提升。2024 年毛利率同比064pct 至1769%，
净利率同比-003pct 至849%。费用方面，2024 年销售费用率同比004pct 至
322%，管理研发费用率同比011pct 至250%，财务费用率同比025pct 至
023%；整体费用率水平略有提升。
图7：双汇发展毛利率、净利率变化情况
图8：双汇发展费用率变化情况
经营性现金流净额同比明显提升，存货周转天数略微增长。2024 经营性现金流净
额同比1484%至8416 亿元占营业收入比例达1413%。在主要流动资产周转方
面，2024 年应收周转天数同比223%至148 天存货周转天数同比63%至5674
图5：双汇发展营收结构（单位：亿元）
图6：双汇发展主要业务盈利情况
2016-2020 年数据未经会计政策变更追溯调整）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图9：双汇发展经营性现金流情况
图10：双汇发展主要流动资产周转情况
投资建议：公司是国内屠宰行业龙头，保持现金高分红。考虑到公司在行业竞争压力
下，销量承压，我们下调25-26 年盈利预测，预计公司25-27 年归母净利为53055606
及5878 亿元（此前预计25-26 年归母净利63126602 亿元），对应当前股价
PE172162155X，维持优于大市。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层