 
2017 年5 月8 日 
 
简要分析 
美的集团 (000333.SZ) 人民币36.15 元 
  
证券研究报告
投资者沟通会要点；买入 
最新消息 
5 月4 日，美的集团连同库卡集团和东芝家电高管在深圳举办了投资者沟通会。
我们出席了此次会议，管理层的发言为我们的投资观点带来了支撑，参见4 月10
日发表的研究报告：“发展成为全球领先的全体系白电企业；买入”。如下是我
们总结的会议要点。 
分析 
库卡是自动化业务策略的核心：美的管理层计划以库卡为中心打造一个自动化生
态系统。库卡的在华业务目标是到2020 年实现10 亿欧元收入及7.5%的EBIT 利
润率。为进一步提高盈利能力，库卡计划更多地关注定制化产品以及高附加值服
务，包括云服务和控制软件等。与此同时，美的集团将帮助库卡扩展中国国内客
户群体，并通过协同采购来控制生产成本。多品牌策略：美的管理层表示公司将
追求多品牌策略以满足不同市场需求，同时将重点发展高端领域。公司计划通过
收购成熟品牌、而非自主研发的方式来实现产品高端化。对于大家电产品，公司
将借力于伊莱克斯旗下高端品牌AEG；对于小家电产品，美的将更多地引入东芝
的生活电器和美容健康电器。管理层还计划2017 年通过改进成本控制和营销方
式的办法令东芝业务再度实现盈利。2017 年的收入/利润率前景：管理层预计
2017 年总收入将超过人民币2,000 亿元，而且二季度利润率即可提高至2016 年
水平。据管理层表示，得益于“T+3” 改革措施，所有渠道的空调库存均已触及历
史低点，降至300 万台。 
潜在影响 
维持买入评级。我们基于 SOTP 估值法计算的12 个月目标价格为人民币38.0
元。主要风险：行业增长慢于预期；原材料成本上升；竞争环境趋于不利；整合
库卡业务失败/未能实现自动化目标。 
 
所属投资名单 
亚太买入名单  
   
  
行业评级： 中性 
      
伊健 (研究助理)      
+86(21)2401-8922 nicolas.yi@ghsl.cn 北京高华证券有限责任公司 
北京高华证券有限责任公司及其关联机构与其研究报告所分析的企
业存在业务关系，并且继续寻求发展这些关系。因此，投资者应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视
本报告为作出投资决策的唯一因素。 有关分析师的申明和其他重要
信息，见信息披露附录，或请与您的投资代表联系。   
廖绪发, CFA  (分析师)   执业证书编号: S1420510120006 
+86(21)2401-8902 xufa.liao@ghsl.cn 北京高华证券有限责任公司 
        
      
        
      
 
 
北京高华证券有限责任公司 
 
投资研究
2017 年5 月8 日 
 
美的集团 (000333.SZ) 人民币36.15 元 
 
全球投资研究 
2 
信息披露附录 
申明 
我们，伊健、 廖绪发, CFA，在此申明，本报告所表述的所有观点准确反映了我们对上述公司或其证券的个人看法。此外，我们的薪金的任何部分不曾与，不
与，也将不会与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。 
投资摘要 
投资摘要部分通过将一只股票的主要指标与其行业和市场相比较来评价该股的投资环境。所描述的四个主要指标包括增长、回报、估值倍数和波动性。增长、
回报和估值倍数都是运用数种方法综合计算而成，以确定该股在地区研究行业内所处的百分位排名。  
每项指标的准确计算方式可能随着财务年度、行业和所属地区的不同而有所变化，但标准方法如下：  
增长是下一年预测与当前年度预测的综合比较，如每股盈利、EBITDA 和收入等。 回报是各项资本回报指标一年预测的加总，如CROCI、平均运用资本回报率
和净资产回报率。 估值倍数根据一年预期估值比率综合计算，如市盈率、股息收益率、EV/FCF、EV/EBITDA、EV/DACF、市净率。 波动性根据12 个月的历史
波动性计算并经股息调整。  
Quantum 
Quantum 是提供具体财务报表数据历史、预测和比率的高盛专有数据库，它可以用于对单一公司的深入分析，或在不同行业和市场的公司之间进行比较。  
GS SUSTAIN 
GS SUSTAIN 是侧重于长期做多建议的相对稳定的全球投资策略。GS SUSTAIN 关注名单涵盖了我们认为相对于全球同业具有持续竞争优势和出色的资本回
报、因而有望在长期内表现出色的行业领军企业。我们对领军企业的筛选基于对以下三方面的量化分析：现金投资的现金回报、行业地位和管理水平（公司管
理层对行业面临的环境、社会和企业治理方面管理的有效性）。  
信息披露 
相关的股票研究范围 
伊健：A 股耐用消费品。廖绪发, CFA：A 股传媒、A 股耐用消费品、A 股食品饮料、中国消费品。 
A 股耐用消费品：格力电器、美的集团、青岛海尔。 
A 股食品饮料：古井贡酒、洋河股份、贵州茅台、泸州老窖、青青稞酒、山西汾酒、青岛啤酒(A)、五粮液。 
A 股传媒：奥飞娱乐、光线传媒、歌华有线、华录百纳、蓝色光标、中南传媒、分众传媒、省广股份、华谊兄弟、IMAX 中国、凤凰传媒、东方明珠、掌趣科
技、万达院线、华策影视。 
中国消费品：合生元、光明乳业、现代牧业、华润创业、蒙牛乳业、康师傅控股、青岛啤酒(H)、统一企业、中国旺旺、万洲国际、伊利股份。 
与公司有关的法定披露 
以下信息披露了高盛高华证券有限责任公司（“高盛高华”）与北京高华证券有限责任公司（“高华证券”）投资研究部所研究的并在本研究报告中提及的公司之间
的关系。 
高盛高华在今后3 个月中预计将从下述公司获得或寻求获得投资银行服务报酬： 美的集团 (Rmb36.15) 
高盛高华在过去12 个月中与下述公司存在投资银行客户关系： 美的集团 (Rmb36.15) 
公司评级、研究行业及评级和相关定义 
买入、中性、卖出：分析师建议将评为买入或卖出的股票纳入地区投资名单。一只股票在投资名单中评为买入或卖出由其相对于所属研究行业的总体潜在回报决
定。任何未获得买入或卖出评级且拥有活跃评级（即不属于暂停评级、暂无评级、暂停研究或没有研究的股票）的股票均被视为中性评级。每个地区投资评估
委员会根据25-35%的股票评级为买入、10-15%的股票评级为卖出的全球指导原则来管理该地区的投资名单；但是，在某一特定分析师所覆盖行业中买入和卖
出评级的分布可能根据地区投资评估委员会的决定而有所不同。此外，每个地区投资评估委员会管理着地区强力买入或卖出名单，该名单以总体潜在回报规模
和/或实现回报的可能性为主要依据确立各自研究范围内的投资建议。将股票加入或移出此类强力买入或卖出名单并不意味着分析师对这些股票的投资评级发生
了改变。 
总体潜在回报：代表当前股价低于或高于一定时间范围内预测目标价格的幅度，包括所有已付或预期股息。分析师被要求对研究范围内的所有股票给出目标价
格。总体潜在回报、目标价格及相关时间范围在每份加入投资名单或重申维持在投资名单的研究报告中都有注明。 
研究行业及评级：每个行业研究的所有股票名单可登陆http://www.gs.com/research/hedge.html 通过主要分析师、股票和行业进行查询。分析师给出下列评级中
的其中一项代表其根据行业历史基本面及／或估值对研究对象的投资前景的看法。 具吸引力(A)：未来12 个月内投资前景优于研究范围的历史基本面及／或估
值。 中性(N)：未来12 个月内投资前景相对研究范围的历史基本面及／或估值持平。 谨慎(C)：未来12 个月内投资前景劣于研究范围的历史基本面及／或估
值。  
暂无评级(NR)：在高盛于涉及该公司的一项合并交易或战略性交易中担任咨询顾问时并在某些其他情况下，投资评级和目标价格已经根据高盛的政策予以除去。 
暂停评级(RS)：由于缺乏足够的基础去确定投资评级或价格目标，或在发表报告方面存在法律、监管或政策的限制，我们已经暂停对这种股票给予投资评级和价
格目标。此前对这种股票作出的投资评级和价格目标(如有的话)将不再有效，因此投资者不应依赖该等资料。 暂停研究(CS)：我们已经暂停对该公司的研究。 
没有研究(NC)：我们没有对该公司进行研究。 不存在或不适用(NA)：此资料不存在或不适用。 无意义(NM)：此资料无意义，因此不包括在报告内。  
一般披露 
本报告在中国由高华证券分发。高华证券具备证券投资咨询业务资格。 
2017 年5 月8 日 
 
美的集团 (000333.SZ) 人民币36.15 元 
 
全球投资研究 
3 
本研究报告仅供我们的客户使用。除了与高盛相关的披露，本研究报告是基于我们认为可靠的目前已公开的信息，但我们不保证该信息的准确性和完整性，客
户也不应该依赖该信息是准确和完整的。报告中的信息、观点、估算和预测均截至报告的发表日，且可能在不事先通知的情况下进行调整。我们会适时地更新
我们的研究，但各种规定可能会阻止我们这样做。除了一些定期出版的行业报告之外，绝大多数报告是在分析师认为适当的时候不定期地出版。 
高盛高华为高华证券的关联机构，从事投资银行业务。高华证券、高盛高华及它们的关联机构与本报告中涉及的大部分公司保持着投资银行业务和其它业务关
系。 
我们的销售人员、交易员和其它专业人员可能会向我们的客户及自营交易部提供与本研究报告中的观点截然相反的口头或书面市场评论或交易策略。我们的资
产管理部门、自营交易部和投资业务部可能会做出与本报告的建议或表达的意见不一致的投资决策。 
本报告中署名的分析师可能已经与包括高华证券销售人员和交易员在内的我们的客户讨论，或在本报告中讨论交易策略，其中提及可能会对本报告讨论的证券
市场价格产生短期影响的推动因素或事件，该影响在方向上可能与分析师发布的股票目标价格相反。任何此类交易策略都区别于且不影响分析师对于该股的基
本评级，此类评级反映了某只股票相对于报告中描述的研究范围内股票的回报潜力。 
高华证券及其关联机构、高级职员、董事和雇员，不包括股票分析师和信贷分析师，将不时地对本研究报告所涉及的证券或衍生工具持有多头或空头头寸，担
任上述证券或衍生工具的交易对手，或买卖上述证券或衍生工具。 
在高盛组织的会议上的第三方演讲嘉宾（包括高华证券或高盛其它部门人员）的观点不一定反映全球投资研究部的观点，也并非高华证券或高盛的正式观点。 
在任何要约出售股票或征求购买股票要约的行为为非法的地区，本报告不构成该等出售要约或征求购买要约。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别
客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及(若有必要)寻求专家的意见，包括税务意见。本报告
中提及的投资价格和价值以及这些投资带来的收入可能会波动。过去的表现并不代表未来的表现，未来的回报也无法保证，投资者可能会损失本金。 
某些交易，包括牵涉期货、期权和其它衍生工具的交易，有很大的风险，因此并不适合所有投资者。外汇汇率波动有可能对某些投资的价值或价格或来自这一
投资的收入产生不良影响。 
投资者可以向高华销售代表取得或通过http://www.theocc.com/about/publications/character-risks.jsp 取得当前的期权披露文件。对于包含多重期权买卖的期权
策略结构产品，例如，期权差价结构产品，其交易成本可能较高。与交易相关的文件将根据要求提供。  
所有研究报告均以电子出版物的形式刊登在高华客户网上并向所有客户同步提供。高华未授权任何第三方整合者转发其研究报告。有关某特定证券的研究报
告、模型或其它数据，请联络您的销售代表。 
北京高华证券有限责任公司版权所有 © 2017 年  
未经北京高华证券有限责任公司事先书面同意，本材料的任何部分均不得(i)以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或(ii)再次分发。   
 
 
