请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
恒生电子（600570SH）
再次推出员工持股，上下一心助力公司中长期发展
公司研究公司快评
投资评级：买入（维持评级）
公司于2022 年7 月1 日发布员工持股计划公告。
国信计算机观点：1）本次员工持股计划覆盖员工数量600 人，持股的受让价格为215 元股，为当前股
价的50%，其中董监高覆盖17 人，其他核心员工583 人；2）本次员工持股计划未设置业绩指标，而是以
员工年底考核为解锁依据，同时，此次员工持股是继2020 年12 月发布员工持股计划之后第二次发布员工
持股计划，此举有望成为绑定员工核心利益的常态化措施，有助于公司的中长期发展；3）公司目前处于
估值底部区间，后续有望迎来业绩与估值双升，持续看好公司作为金融科技巨头在未来的成长空间，预计
22-24 年EPS 分别为105124148 元，PE 分别为4134729 倍，维持买入评级。
本次员工持股计划覆盖员工600 人
本次激励计划：1）激励价格：授予价格为215 元股，为当前股价的50%；2）股票及资金来源：股票来
自公司回购账户，资金来源员工自筹；3）激励对象：董监高17 人，其他核心员工不超过583 人；4）激
励股份：170 万股，其中董监高占191%，其他员工不超过809%；5）解锁时间：存续期48 个月，自最后
一笔股票过户至本次员工持股名下之日起的12 个月、24 个月、36 个月，分别解锁30%、30%、40%；6）期
间费用影响：假设7 月底将170 万股股票过户至员工持股账户，22-25 年分别分摊费用8884、16752、
再次推出股权激励，增添公司长期发展动力
本次员工持股计划未设置业绩指标，而是以员工年底考核为解锁依据，按照此次的员工覆盖人数583 人，
除董监高外员工可获得1376 万股持股配额，平均每人获得0236 万股，按照现股价与授予价格的差距，
平均每人可直接获利约5 万元。同时，值得注意的是，此次员工持股是继2020 年12 月发布员工持股计划
之后第二次发布员工持股计划，此举有望成为绑定员工核心利益的常态化措施，有助于公司的中长期发展。
对比公司前后两次员工持股计划，公司均未设业绩考核指标，同时都在受让价格上充分考虑了员工的利益。
表1：公司两次员工持股计划对比
2020 年12 月第一次
2022 年7 月第二次
不超过5500 人，其中董监高16 人，员工不超过5484 人
不超过600 人，其中董监高17 人，其他核心员工不超过583 人
员工认购股份数不超过1000 万股
170 万股，其中董监高占191%，其他员工不超过809%
4532 元股，为当前股价的50%
授予价格为215 元股，为当前股价的50%
公司回购账户、员工自筹
公司回购账户、员工自筹
为自公司公告最后一笔标的股票过户至本次员工持股计划
名下之日起满12 个月、24 个月、36 个月，每期解锁的标的
股票比例分别为40%、30%、30%
存续期48 个月，自最后一笔股票过户至本次员工持股名下之日起
的12 个月、24 个月、36 个月，分别解锁30%、30%、40%
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司处于估值底部区间，后续有望迎来业绩与估值双升
目前公司估值在40 倍左右，处于公司历史估值的底部区间，未来有望迎来估值和业绩的双升。在估值层
面，公司过去一年多的估值压制因素得到解决，一方面是由于20Q3 修改会计收入确认准则，由此带来了
业绩不透明的估值折价，而这一因素随着会计准则影响的消除而逐步得到解决，另一方面公司股东蚂蚁集
团整改逐步进入尾声。在业绩层面，随着2 季度全国疫情影响的逐步消除，公司的业绩有望逐步企稳回升，
同时金融机构客户的需求层出不穷，都为公司未来业绩增长奠定良好基础。
投资建议：维持买入评级
预计2022-2024 年归母净利润153118092167 亿元，同比增速46181198%；摊薄EPS105124148
元，当前股价对应PE4134729x。公司为金融科技龙头，未来成长空间较大，维持买入评级。
金融政策监管风险；行业竞争加剧；新产品扩展不及预期。
恒生电子（600570SH）-一季度营收快速增长，全年高增长可期——2022-04-28
恒生电子（600570SH）-营收增长提速，持续看好公司成长空间——2022-03-31
恒生电子-600570-重大事件快评：全面注册制加速落地，公司深度受益——2021-12-13
恒生电子-600570-重大事件快评：收购Summit 中国区业务，引进来战略不断深化——2021-11-29
恒生电子-600570-2021 年三季报点评：单三季度营收快速增长，业务景气度依旧高企——2021-10-30
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层