恒生电子（600570SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
期景气向上—公司信息更新报告
头迎发展良机—公司信息更新报告
核心业务保持高增长，新管理层上
任注入成长活力—公司信息更新报
金融信创持续推进，业绩有望逐渐修复
——公司信息更新报告
金融数字化转型需求持续增长，金融信创持续推进，公司70 多款产品已完成信
创适配，未来有望持续受益。目前公司已完成组织架构升级，并推出长期激励计
划，随着疫情缓解，业绩有望逐渐修复。我们维持盈利预测不变，预计公司
2022-2024 年的归母净利润分别为1465、1903、2407 亿元，EPS 为077、100、
127 元，当前股价对应PE 为395、304、241 倍，维持买入评级。
 事件：公司发布2022 年半年报
2022 上半年，公司实现收入2386 亿元，同比增长1625%，实现归母净利润-096
亿元，同比下降11340%，实现扣非归母净利润109 亿元，同比下降6356%。
收入增长放缓，主要系疫情对公司产品推广、现场实施交付产生一定影响。
 疫情下整体韧性较强，大资管IT 表现亮眼
（1）大零售IT 收入为549 亿元，同比增长565%，上半年公司UF30
等机构签约，整体进度较2021 年同期放缓。（2）大资管IT 收入为1014 亿元，
同比增长2942%，公司新一代投资管理系统O45 新签、上线客户持续增加，行
业影响力不断扩大；沪深交易所新债平台、北交所、科创板做市等政策带来的系
统改造和建设贡献增量收入。（3）数据风险与平台技术IT 收入为174 亿元，同
比增长3486%，数据风险业务整体发展势头良好，Light 技术服务实现快速发展。
1203%的收入增速，金融行业数字化转型需求持续增长。在国产化大背景下，
金融信创也在持续推进，公司70 多款产品已完成信创适配，为近20 家机构提供
构升级，并推出长期激励计划，随着疫情缓解，业绩有望逐渐修复。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。