核心业务收入稳健增长，下半年业绩有望修
——恒生电子（600570）点评报告
公司发布2022 年半年度报告。2022 年上半年，公司实现营业收入2386
亿元，同比增长1625%；归母净利润-096 亿元，上年同期为715 亿
元；扣非归母净利润109 亿元，同比下降6356%。
疫情影响下Q2 增速放缓，大资管IT 表现亮眼：由于公司客户以金融
业为主，多处于一二线城市，二季度在深圳、上海、北京等多地疫情影
响下，公司在产品推广、现场实施交付等方面遭遇诸多挑战。Q2 单季
度收入1412 亿元，同比856%，增速环比下降21pct。分业务来看，
大资管IT 实现收入1014 亿元，同比2943%，主要得益于新一代投资
管理系统O45 新签、上线客户持续增加，以及协助客户针对交易所新债
平台、北交所、科创板做市等一系列监管政策进行系统改造和建设。大
利润短期承压，下半年看压制因素或将缓解：公司利润端承压明显，原
因主要有：1）公司21 年人员大幅扩张（招人主要集中在下半年），截
至22H1 末公司员工总数为12856 人，较21H1 同比增加了903 人，导
致人员薪酬成本增速较快，在收入端受疫情压制的情况下费用率上升幅
度较大，销售费用率、管理费用率、研发费用率分别提升
06pct28pct333pct。但22H1 末公司的员工人数已较年初减少了
454 人，我们预计到Q3 费用的同比增速有望缩窄，同时新产品全面推
广后人均效率有望显著提升。2）2020 年员工持股计划在本期产生的股
份支付费用约11 亿元，去年同期为267 万元。根据公司此前披露的员
工持股计划，预计到下半年摊销金额将同比大幅下降。3）公司持有的
赢时胜等金融资产产生公允价值变动亏损244 亿元，去年同期盈利2
亿元。若下半年资本市场回暖，则全年亏幅有望缩窄。
发布新一轮股权激励，彰显公司发展信心：公司发布2022 年股权激励
计划（草案），拟向272 名激励对象授予约3200 万份股票期权，约占公
告时公司总股本的168%。激励对象包括公司管理层及核心技术、业务
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
收入高速增长，关注人均效率拐点
新产品进展顺利，内生外延并举巩固龙头地
Q3 收入高速增长，政改红利静待释放
人员，有助于将新换届管理层及核心人员的利益与公司长期发展绑定。
业绩考核目标为2022-2023年每年的营收增速达到15%。行权价为3488
元股，高于发布激励计划公告时公司股价。业绩目标和行权价均体现
盈利预测与投资建议：预计公司2022-2024 年营业收入分别为
676685529859 亿元，净利润分别为122417552151 亿元，对
应2022 年8 月26 日的收盘价PE 分别为5034x3511x2866x，维持
风险因素：新产品推广不及预期；市场竞争加剧；技术研发不及预期；
资本市场景气度不及预期。
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场