恒生电子（600570SH）
H122 亏损因投资收益大幅下滑，主营业务稳健
事件：公司H122 实现营收2385 亿元、同比163%，归母净利润-096 亿元、同
比-1134%，扣非后归母净利润109 亿元、同比-636%。毛利率725%、同比-18pct，
加权ROE -167%、同比-1786pct。分部来看，收入同比增速：大零售IT57%、
大资管IT294%、企金及保险IT-191%、数据风险与平台技术IT349%、互联
网业务163%、其他业务151%。公司主营业务在金融行业IT 创新升级需求下增
长稳健。中期业绩亏损主要源于投资收益大幅下降：H122 投资净收益公允价值变
动损益-163 亿元、同比-1387%，年化总投资收益率-646%。
业绩归因：H122 末公司金融资产构成：权益工具投资1495 亿元、同比-152%，
银行理财基金信托产品投资2130 亿元、同比-336%。主营业务方面，大零售
于O45 等新产品推广及北交所、科创板做市等监管政策带来的改造升级需求，企
金及保险IT 受银行新一代票据业务系统上线计划推迟拖累。此外，H122 上海、北
京、深圳等地的疫情对公司主营收入增长产生一定负面影响。H122 公司成本率略
有上升，销售费用率148%、同比06pct，管理费用率144%、同比28pct，研
发费用率436%、同比33pct。
券资管行业的发展创新将使公司业务受益，另一方面公司产品迭代也可助力业绩增
长。公司是市占率最高的金融IT 供应商，行业赛道好公司壁垒深利于长期发展。
投资建议：我们将公司2022-24 年净利润下调至1175 亿元、1583 亿元、2045
亿元。公司当前PS（TTM）1066x，处近5 年以来7%分位。考虑到投资收益对
公司业绩波动影响程度加大，将公司评级下调至买入-B。
风险提示：金融企业IT 支出下滑、权益市场波动、行业竞争加剧等。
计算机 行业应用软件
恒生电子：Q1 主业增长良好，投资收益拖
累业绩转亏- 恒生电子一季报点评
恒生电子：业绩略超预期，估值具备吸引力-
恒生电子公司快报2022331
恒生电子：Q3 小幅亏损，全年业绩基本符
合预期-恒生电子公司快报20211029
公司快报行业应用软件
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报行业应用软件
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报行业应用软件
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。