市场价格（ 人民币）： 4300 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1立足先发优势，致力长期洞察-恒生
电子首次覆盖，202261
员工持股常态化，完善长效激励机制
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
2022 年7 月1 日，公司公告2022 年员工持股计划。本员工持股计划拟认购
股份不超过170 万股，占当前公司总股本的01163%；拟参加认购的员工人
数不超过600 人，其中董监高17 人，合计认购占比不超过1906%；其他
员工不超过583 人，合计认购占比8094%。
对净利润影响较小。本次员工持股计划拟受让价格为2150 元股。假设以
最近一个交易日4300 元股作为参照，应确认总费用预计为3655 万元；假
设于2022 年7 月底授予，则2022 至2025 年员工持股计划费用摊销分别为
8881675807284 万元，预计对未来净利润影响较小。
股权激励来源于近年回购，仍有回购尚未实施完毕。2022 年2 月，公司公
告拟以115 亿元回购公司股票；截至6 月底，公司已在34334693 元
股的价格区间回购5351 万元股票。公司近年频密的回购员工持股举措一
方面体现了公司对价值的高度认可，另一方面完善了公司的长效激励机制。
外部景气度高企，内部人员提质增效渐进拐点。资本市场开放及改革仍处于
加速期，今年以来加快推进公募基金行业高质量发展、促进债券市场对外开
放文件频出。内部，2022 年预期将成为公司近年提质增效的拐点。2020-
2021 年，由于行业景气上行以及新产品集中进入架构升级期，公司加大了
人员投入。2022 年，随着TA、估值、理财销售新产品开启规模化签约，
UF30、O45 等系统标杆持续推进，公司有望在行业高景气的基础上进一步
基于员工持股计划费用的摊销预测，我们略微调降利润端盈利预期。维持
20222024 年6788341005 的营收预期，净利润由135186238 亿元
略微调降至134185237 亿元。当前股价对应20222024 年PE 分别为
470340265 倍，维持买入评级。
疫情扰动使得业务推进不及预期；非经常性损益不及预期；竞争风险；管理
层减持风险；商誉减值风险；
恒生电子 (600570SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵犯本
进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402