恒生电子（600570SH）2022 中报点评
发布新一轮股权激励，迎资本市场改革新起点
恒生电子2022 上半年营业收入同比增长1625%。恒生电子于8 月25 日
发布2022 年中报，上半年实现营收239 亿元，同比增长1625%；实现归母净
利润-096 亿元，去年同期为715 亿元；扣非后净利润为109 亿元，去年同期
为300 亿元。公司保持收入端的稳健增长，业绩基本符合预期。
股权激励方案发布，行权价348 元股。公司随中报同步发布股票期权激励
计划，行权考核年度为2022-2024 年，覆盖董监高及骨干合计272 人，占总股
本168%。本次激励计划制定的收入增长目标为年均15%，相对稳健，但行权
价格3488 元较当前出现倒挂，足以显示管理层坚定信心。本次激励计划有望进
一步提升公司员工的凝聚力和团队稳定性，并调动管理团队与核心骨干积极性。
基本面拐点将至，成本控制效果显著。从利润端看2022 上半年呈现短期承
压的情况，两个维度上：2022H1 扣非利润109 亿元，同比下滑637%；2022H1
非经常性损益为-20 亿元，去年同期为42 亿元。一方面，由于2022 年上半年
资本市场波动，公司投资的赢时胜等金融资产公允价值变动较大，导致相比去年
同期的公允价值变动收益同比大幅下降；另一方面，恒生连续两年大幅扩张了员
工规模，导致成本端有一定的压力，但从结果看，2022 年上半年人员成本费用
同比增长约254%，远低于人员的增速，显示出公司管理层卓越的管理和成本控
制能力。上半年由于上海、北京、深圳等地疫情频发影响收入增速，同时人员成
本支付较为刚性，导致了公司短期收入与成本的错配，利润短期承压。随着疫情
得到控制，公司业务正常开展，收入增速有望重回正轨；展望下半年，人员扩张
的控制与人效提升有望在下半年开始体现，基本面拐点将至，下半年利润弹性值
资本市场改革大时代有望开启，行业启动。近期全面注册制的表述不断被
提及，证监会主席易会满多次撰文对全面注册制进行表述，表示全面推行注册制
已条件基本具备并扎实推进，全面注册制有望开启资本市场改革大时代，
其落地进程值得期待。自2019 年科创板设立并试点注册制，资本市场IT 迎来景
气周期，相关厂商均实现良好成长，而向前展望，全面注册制有望带来新一轮改
革周期，资本市场IT 公司有望迎来催化。
投资建议：预计公司22-24 年归母净利润分别为140、194、245 亿元，
当前市值对应22-24 年PE 分别为443225 倍。考虑到当前时点资本市场改革
与金融机构数字化投入加速，恒生的不确定性均在短期落地，因此公司具备估值
修复的空间，维持推荐评级。
风险提示：资本市场改革进度不及预期；疫情反复影响公司实施交付开展；
新产品推进进度不及预期；头部甲方自研力度加大。
归属母公司股东净利润（百万元）
1恒生电子（600570SH）2022 中报业绩预
告点评：疫情冲击下彰显成长韧性，基本面拐
点有望到来-20220718
2恒生电子（600570SH）事件点评：发布新
一轮员工持股计划，蓄力资本市场改革新时代
3恒生电子（600570SH）深度报告：迷雾散
尽，勇攀高峰-20220617
4恒生电子（600570SH）2022 一季报点评：
收入超预期，再迎公募基金扩容催化-20220
5恒生电子（600570SH）2021 年报点评：
制定高增长目标，剑指资本市场改革红利-20
恒生电子(600570)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
恒生电子(600570)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026