恒生电子（600570SH）2022 中报业绩预告点评
疫情冲击下彰显成长韧性，基本面拐点有望到来
2022 年上半年收入同比增长1540%。恒生电子于7 月15 日发布2022
年半年度业绩预告，上半年预计实现营收2368 亿元，同比增长1540%；实现
归母净利润-099 亿元，去年同期为715 亿元；扣非后净利润为116 亿元，去
年同期为300 亿元。
2022 年Q2 单季度收入同比增长723%，成长韧性十足。恒生22 年Q2
单季度实现营收1395 亿元，同比增长723%；实现归母净利润-058 亿元，去
年同期为546 亿元；扣非后净利润为101 亿元，去年同期为262 亿元。公司
客户群体主要集中于北京、上海、深圳等城市，2022 年上半年受疫情影响，实
施交付、订单签订均受到影响，但得益于金融行业数字化转型升级持续推进和公
司强大的执行力，恒生Q2 单季度仍保持收入的正增长，成长韧性十足。
非经常损益与人员成本费用，造成利润端短期承压。从利润端看2022 上半
年呈现短期承压的情况，两个维度上：2022H1 扣非利润116 亿元，同比下滑
61%；2022H1 非经常性损益为-22 亿元，去年同期为42 亿元。一方面，由于
2022 年上半年资本市场波动，公司投资的赢时胜等金融资产公允价值变动较大，
导致相比去年同期的公允价值变动收益同比大幅下降；另一方面，恒生连续两年
大幅扩张了自己的员工规模，力求抓住金融机构数字化转型的机遇，导致2022
年上半年人员成本费用同比增长约254%。疫情影响收入增速，同时人员成本支
付较为刚性，导致了公司短期收入与成本的错配，表观利润有所承压。
基本面拐点有望到来，静待资本市场改革号角吹响。上半年以来，上海、北
京、深圳等地的疫情对于恒生的业务开展有较大影响，而20、21 两年的大幅人
员扩展又使得公司成本端明显承压。随着疫情得到控制，公司业务端正常开展，
收入增速有望重回正轨，而人员扩张的控制与人效提升有望在下半年开始体现，
基本面拐点值得期待。而自2022 年以来，全面注册制不断被政策文件提及，落
地进程值得期待，考虑到恒生在科创板、创业板注册制推出后的成长性，我们认
为全面注册制的推广有望开启公司新一轮成长周期。
投资建议：预计公司22-24 年归母净利润分别为140、194、245 亿元，
当前市值对应22-24 年PE 分别为402923 倍。考虑到当前时点资本市场改革
与金融机构数字化投入加速，恒生的不确定性均在短期落地，因此公司具备估值
修复的空间，维持推荐评级。
风险提示：资本市场改革进度不及预期；疫情反复影响公司实施交付开展；
新产品推进进度不及预期；头部甲方自研力度加大。
归属母公司股东净利润（百万元）
1恒生电子（600570SH）事件点评：发布新
一轮员工持股计划，蓄力资本市场改革新时代
2恒生电子（600570SH）深度报告：迷雾散
尽，勇攀高峰-20220617
3恒生电子（600570SH）2022 一季报点评：
收入超预期，再迎公募基金扩容催化-20220
4恒生电子（600570SH）2021 年报点评：
制定高增长目标，剑指资本市场改革红利-20
5恒生电子（600570）业绩预告点评：业绩符
合预期，持续受益资本市场改革-2022012
恒生电子(600570)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
恒生电子(600570)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026