市场价格人民币3047
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
以2022 年8 月25 日收市价为标准
恒生电子：产品边界持续拓宽，金科龙头地
恒生电子：增长如常，彰显金科龙头地位
计算机  软件开发
成长节奏受扰动，下半年有望恢复
公司发布2022 年中报，上半年实现营收239 亿元（163%）、净利润-09 亿元
（-1224%）、扣非净利11 亿元（-636%）。业绩受疫情影响较大，非经常损益与
人员成本导致利润阶段性承压。行业迎新一轮成长周期，公司核心产品持续落地，预
计疫情后业务开展加速恢复。维持买入评级。
Q2 业绩受疫情扰动，非经常损益与人员成本导致利润阶段性承压。Q2 营收141
亿元（86%）、净利润04 亿元（-1075%）、扣非净利09 亿元（-642%）。收入
绩受疫情影响较大，增速放缓。利润端，非经常损益为-20 亿元，较去年同期（43
亿元）大幅下降，主要系公司投资的赢时胜等金融资产公允价值的变动较大。2021
年员工人数同比增长367%至13310人，导致2022年上半年人员成本费用显著上升。
预计下半年费用增长放缓，伴随疫情后收入确认节奏恢复，业绩有望显著改善。
资管领域优势延续，收入结构调整。上半年大资管IT 业务收入101 亿元（101%），
大零售IT 业务收入55 亿元（57%），互联网创新业务收入39 亿元（163%）。
软件收入23亿元（159%），硬件收入021 亿元（1288%）占营收比重同比提升
04pct 至086%，反映收入结构有所调整。上半年毛利率明显下滑，核心业务大资
管、数据风险与平台技术、大零售毛利率分别下降159、786、50 个百分点，整
体毛利率下降19 个百分点至725%。
再推股权激励计划，看好长期发展前景。继7 月公司发布员工持股计划后， 8 月
再发布股票股权激励计划草案，面向高管和核心人员共272 人，授予3200 万份股
票期权及预留约142%部分，占公司总股本的17%，行权价格为349 元股。股权
激励有助于稳定核心经营管理团队与骨干员工队伍，彰显公司对未来发展的信心，
有望促进公司业绩长期稳健发展。
基本面持续改善，业绩有望加速增长。行业方面，金融标准化十四五发展规
划加速资本市场数字化投入，全面注册制的落地也将持续带动业内机构对数字
化产品的建改需求，市场迎来新一轮成长周期。随着疫情改善与经济发展提速，
公司业务开展加速恢复，同时人员扩张成效有望在下半年表现。同时公司新一代
核心产品UF30、O45 以及 TA6、估值 6、理财销售等系统不断完善并落地，加速
拓展新业务和新客户，龙头地位稳固。
预计20222024 年净利润为172 亿元、214 亿元、262 亿元，EPS 为091 元、112
元和138 元（向下调整47%反映疫情扰动），对应PE 分别34、27 和22 倍。公司
行业龙头地位稳固，行业迎新一轮成长周期，疫情后业绩有望迎来拐点。维持买
新一代产品落地不及预期；金融监管趋严。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)