多因素影响当期业绩，下半年有望提速
 公司发布2022 年中报，收入端受疫情扰动
公司披露2022 年中报，实现营业收入2386 亿元，同比增长1625%；
实现归母净利润-9580 万元，同比下降1134%；实现扣非归母净利润
109 亿元，同比下降6356%。
单Q2，营业收入1412 亿元，同比增长85%；归母净利润-054 亿元，
同比减少1323%；扣非归母净利润093 亿元，同比减少641%。
 费用率较大幅提升，股权支付与固定资产摊销系主要原因。
1分业务来看，大资管IT 业务、数据风险与平台技术IT 业务维持较快
增长，增速分别为294%及349%；企金、保险核心与基础设施IT 业
务是少数下降业务，降幅191%，主要是银行新一代票据业务系统工程
投产上线计划延迟，导致银行票据IT 业务未能竣工验收而收入同比下
2综合毛利率725%，较上年同期下降19ct，各产品线毛利率有不同程
度下降，其中，企金、保险核心与基础设施IT 业务毛利率下降明显，
同比下降159pct。从产品形态来看，硬件收入同比大幅增长，是整体
3销售费用率、管理费用率、研发费用率分别提升06pct、279pct、
333pct。费用率上升原因包括恒生金融云产品生产基地一期投入使用固
定资产折旧增加，员工持股计划股份支付费用增加。其中，股份支付费
用影响9238 万元；折旧摊销影响约4000 万元。
4本期公允价值变动亏损244 亿元，去年同期盈利2 亿元，导致公司表
5 经营活动产生的现金流量净额-1079 亿元，较上年同期有所恶化。
6合同负债271 亿元，基本与上年同期持平。
 客户层面仍有突破，下半年收入端有望提速
线客户持续增加。也参与了沪深交易所新债平台、上交所竞价交易网关
优化、北交所、科创板做市等一系列监管政策改造。全年来看，下半年
随着疫情影响逐步减弱、相关招投标与业务实施稳步推进，公司收入端
增长有望提速。同时，各类金融创新政策亦有望推出，全年增量可期。
公司收入仍有望迎头赶上此前年报指引。预计 2022 年-2024 年实现营
业收入 694 亿元、870 亿元、1094 亿元，同比增长 26%、25%、
26%。考虑公司公允价值变动损益影响，预计实现归母净利润 148 亿
元、207 亿元及265 亿元，同比增长 0%、402%及 281%。当前市
值 对应 2022 年-2024 年业绩的PE 为39 倍、28 倍及22 倍，维持买
恒生电子（600570）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2022-08-25
近12 个月最高最低（元） 49243031
公司价格与沪深300 走势比较
1疫情影响Q2 收入，全年业务增量依
2受益于券商军备竞赛，成长空间打
恒生电子（600570）
金融创新推进不及预期；疫情对公司签单、项目实施、确认收入带来负 面
影响；资本市场景气度下降；业务创新可能带来的监管风险。
恒生电子（600570）
恒生电子（600570）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
A 股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。