市场价格（ 人民币）： 3047 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1下半年收入与成本费用增速预计转为
顺差-2022-07-，2022715
2员工持股常态化，完善长效激励机制
-公司点评，202273
3立足先发优势，致力长期洞察-恒生
电子首次覆盖，202261
聚焦核心产品线，行权价高于现价彰显信心
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司发布2022 年半年度报告。收入方面，公司22 年H1 实现营收239 亿
元，同比增长163%；单Q2 实现营收141 亿元，同比增长86%，略高于
此前业绩预告。尤其是资管产品线单Q2 同比增长256%，表现亮眼。
利润方面，公司H1 毛利率为725%，较上年同期减少19pct；Q2 毛利率
达739%，高出Q1 36pct，超出市场预期。H1 扣非后归母净利润为11 亿
元，同比下滑636%；单Q2 扣非后归母净利润为09 亿元，同比下滑
扣非净利下滑主要受到非经营性因素扰动。1）股份支付费用对H1 扣非净
利的影响约095 亿元，由于股份授予发生在21 年6 月底，因而去年同期没
有此项；2）新大楼交付使得H1 固定资产折旧新增026 亿元；3）蚂蚁基金
利润下滑使得该项投资收益较去年同期减少058 亿。
产品线持续聚焦。6 月底公司员工为12856 人，较21 年底下滑34%，主
要系公司精简产品线以聚焦和整合资源。但由于21 年全年人员扩张较快，
H1 平均人数依然同比增长206%，高于同期营业收入，影响了上半年扣非
净利表现。若假设全年人员不增长，则下半年平均人员增速约36%，远低
于我们对下半年276%的盈利预测，预计下半年有望释放较高的利润弹性。
股权激励行权价高于现价，彰显管理层信心。公司同日发布股票期权激励方
案，行权价为3488 元股，高出8 月25 日收盘价145%；2224 年考核目
标为营收CAGR 达15%，体现管理层的信心。且按照非董监高259 人购买
2238 万份期权计算，共计需花费780 亿元，平均每人需花费301 万元，可
推知本次股权激励主要面向公司中高层；大额激励有助于将公司砥柱中流的
利益与公司长期发展绑定。
基于22 年H1 半年报经营数据，我们维持此前盈利预测，20222024 年营
收为6788341005 亿元，归母净利为134185237 亿元。当前股价对
应20222024 年PE 分别为433312244 倍，维持买入评级。
疫情扰动使得业务推进不及预期；非经常性损益不及预期；管理层减持风
恒生电子 (600570SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402