请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
垂直应用软件软件开发计算机
事件：公司发布2022半年报：2022H1年实现营收2386亿元，同比增长
1625%；实现归母净利润-096亿元，同比减少11340%；实现扣非归母
净利润109亿元，同比减少6356%。
受疫情影响，上半年整体收入增速放缓，下半年业绩有望修复。2022
上半年，因上海、深圳、北京等地新冠疫情反复，公司在产品推广、
项目开工、现场实施交付等方面受限，收入增速较去年同期下滑
1047pct。分业务线看，由于产品推广顺利以及监管政策持续带来系统
改造需求，大资管IT、数据风险与平台技术IT 业务增长较为亮眼，分
别实现2943%、3486%的同比正增长；企金、保险核心与基础设施IT
业务的营收同比大幅下滑1912%，主要原因系银行新一代票据业务系
统工程投产上线计划延迟导致银行票据IT 业务未能竣工验收；大零售
IT 业务、互联网创新业务发展稳健，分别同比增长565%、1628%。
资本市场深化改革、金融行业数字化转型的大主线未改，转债新规和
全面注册制持续推进，下游需求仍客观存在。目前公司主要业务地区
疫情已趋于平稳，下半年有望通过赶工延误项目、加速新项目拓
展修复业绩，完成全年25%的收入预算增长目标。
利润端承压，积极进行成本管控。项目无法验收而人员等成本具有
刚性，导致业务条线毛利率几乎全线下滑，大零售IT 毛利率为6225%
（-496pct），大资管IT 为8427%（-257pct），互联网创新业务为8196%
（146pct），数据风险与平台技术IT 为6380%（-786pct），企金、
保险核心与基础设施IT 为1846%（-1592pct）。公司的销售管理财
务费用率分别为1484%1435%004% ，较去年同期增加
061280011pct。为了加强对成本费用的管控，驱动业绩增长，公司
形成了分布式的高铁模式新组织架构，精简产品线，并持续推进
DSTE、IPD、LTC 等运营管理流程体系变革。
截至2022 年08 月26 日
厦门市思明区莲前西路2 号莲富大
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
坚持技术为本，研发投入力度不减。2022H1 公司研发费用为1041
亿元，同比增长2586%；研发费用率为4364%，较去年提升333pct。
公司的分布式微服务架构（JRES）、低延时技术平台（LDP）、分布
式数据库（LightDB）及AI 研发进度符合预期，进一步加强了Light
技术平台的能力；公司成立信创工作小组，持续推进LightDB 结合信
持续推进股权激励计划，彰显公司发展信心。在业绩承压的情况下，
公司继续落地长期股权激励计划，吸引优秀人才，激发团队潜能。最
新一期股权激励计划草案于8 月25 日晚发布，行权价格为3488 元
股，高于当日收盘价；首次授予股票期权的各年度业绩考核目标为：
2022-2024 年三个会计年度，以考核年上一年度公司营业收入为基数，
增长率目标值15%，彰显公司对于未来发展的信心。
我们预计公司2022-2024 年的营收分别为6873860110772 亿元，归
母净利润分别为148518072255 亿元，EPS 分别为078095119 元，
当前股价对应PE 为423427 倍。资本市场改革深化仍将持续，公司
宏观经济下行导致下游客户信息化投入减少；监管政策趋严遏制金融
创新；行业竞争加剧；产品与技术更新迭代速度不及预期；疫情导致
主要财务数据及预测：
公司研究：恒生电子（600570）
——领军金融IT 赛道，创新能
力凸显胡晨曦、马晨
年报点评：恒生电子（600570）
——新一代产品推广顺利，持
续推进投资布局胡晨曦、马晨
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
盈利预测（单位：百万元）
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
买入：相对强于市场表现20以上；
增持：相对强于市场表现1020；
中性：相对市场表现在1010之间波动；
减持：相对弱于市场表现10以下。
以报告日后的6 个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业超越整体市场表现；
中性：行业与整体市场表现基本持平；
看淡：行业弱于整体市场表现。
如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点
与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：沪深300 指数。
法律声明：股市有风险，入市需谨慎
信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不保证报告信息
或询价。在任何情况下，我公司不就本报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的担保，投
资者据此投资，投资风险自我承担。本报告版权归本公司所有，未经本公司事先书面授权，任
何机构和个人均不得以任何形式翻版、复制、刊载或转发，否则，本公司将保留随时追究其法