恒生电子（600570）
2022 年H1 业绩预告点评：疫情短期影响业
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
恒生电子(600570)：2022 年一
季报点评：短期因素导致利润承
压，金融市场变革坚定长期逻
恒生电子(600570)： 2021 年年
报点评：营收快速增长，研发并
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
事件：2022 年7 月14 日，恒生电子发布2022 年半年度业绩预告，预计
2022 年H1 实现营收约为2368 亿元，同比增长约1538%；归母净利润约
-099 亿元，同比减少约11390%；扣非归母净利润约116 亿元，同比减
少约6141%。业绩基本符合市场预期。
 疫情因素叠加投资收益下降影响业绩表现，客户需求仍在：恒生电子
2022 年Q2 营收约1395 亿元，同比增长7%，增速较低，主要系公司
主要客户群体位于北京、上海、深圳等城市，受疫情影响。归母净利润
同比减少约11390%，主要系非经常损益同比大幅下降，公司投资的赢
时胜等金融资产公允价值的变动较大。扣非归母净利润同比减少约
6141%，主要系人员成本费用同比增长约254%，高于营业收入的增长。
我们认为疫情只是短暂影响公司业绩，随着疫情恢复，客户需求逐步释
放，公司业绩将逐步回到正常轨道。
 全年预期不变，成本管控效果显现：营收端，随着疫情情况可控，公司
下半年营收确认有望加快，全年营收预期目标不变。利润端，公司2021
年人员增加较多，今年公司大力优化人员效率，上半年人员成本费用同
比增长仅25%，我们预期公司全年人员成本费用将逐步优化，全年利润
 全面注册制呼之欲出，恒生电子有望受益：2022 年6 月25 日，国家金
革研讨会，为即将到来的全面注册制改革谏言献策。我们认为中国金融
市场的改革发展是金融IT 建设旺盛需求的主要来源，2022 年下半年，
全面注册制有望推行，恒生电子作为金融IT 龙头，有望充分受益。
 盈利预测与投资评级：虽然受疫情等短期因素影响，公司业绩有所波动，
但我们看好公司作为金融IT 龙头的长期成长价值，特别是在下半年全
面注册制有望推出，金融市场改革逐步深化的背景下，我们认为恒生有
望保持稳步增长。基于此，我们维持2022-2024 年归母净利润预测为
169719532238 亿元，维持买入评级。
 风险提示：政策推进不及预期；疫情加剧风险；产品研发进度不及预期。
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
13689  营业总收入
营业成本(含金融类)
21564  利润总额
6100  归属母公司净利润
375  每股收益-最新股本摊薄(元)
23  EBITDA
10572  毛利率(%)
10359  归母净利率(%)
10992  收入增长率(%)
21564  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
3253  每股净资产(元)
-743  最新发行在外股份（百万股）
-671  ROIC(%)
1839  ROE-摊薄(%)
360  资产负债率(%)
-657  PE（现价最新股本摊薄）
906  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号