恒生电子（600570SH）事件点评
发布新一轮员工持股计划，蓄力资本市场改革新时代
事件：恒生电子于7 月1 日晚发布公告，拟推出2022 年员工持股计划（草
案），拟认购不超过170 万股，覆盖人数为600 人。
2022 年员工持股计划发布，绑定核心团队。本次员工持股计划是公司自
2020 年后又一次对员工层面的激励动作，且本次更加聚焦，覆盖包括董事长、
总经理、重要高管在内的17 人以及583 名骨干员工。本次募集资金上限为3655
万元，持股价格为215 元股。
管理层有序传承，以恒生为平台实行激励。恒生在2022 年4 月份完成管理
层的更迭，原总裁刘曙峰任董事长、执行总裁范径武任总裁，管理团队完成了有
序传承，而本次也是新团队成立后的首次员工持股计划。回购公司上市以来的资
本市场动作，能够看到2020 年以来公司进行了多次回购与员工持股动作，以上
市公司作为持股平台激励员工正在成为常态化手段，高管与公司的核心利益将更
迎接长期逻辑拐点，资本市场改革与IT 系统变迁实现双击。恒生占据资本
市场最核心的交易系统，是资本市场IT 基础设施建设者，我国资本市场的持续发
展，是恒生成长的核心源泉。站在当前时点，恒生的两大成长逻辑均有望迎来拐
点：全面注册制到来，资本市场改革有望迎来加速，IT 需求将加速释放；数字化
浪潮将至，底层架构变迁、信创推动下，金融机构核心系统有望迎来新一轮升级
替换周期。恒生拳头产品O45、UF30、新一代TA 均实现标杆客户的上线，随
着运行稳定性与优势逐渐被市场认知，公司核心产品的新一轮渗透周期有望到
不确定性逐个落地，开启新的起点。恒生自2020 年以来进入调整、投入阶
段，经过2 年的蓄势公司不确定性逐渐消除：会计准则调整影响逐渐消退；人员
从扩张规模到注重人效提升，利润弹性值得期待；2022 年疫情爆发得到有效控
制，业务实施交付有望重回正轨；公司管理层有序传承平稳过渡，战略从落地到
执行。我们认为随着不确定性逐渐明朗，公司有望迎来估值重塑。
投资建议：预计公司22-24 年归母净利润分别为140、194、245 亿元，
当前市值对应22-24 年PE 分别为453226 倍。考虑到当前时点资本市场改革
与金融机构数字化投入加速，恒生的不确定性均在短期落地，因此公司具备估值
修复的空间，维持推荐评级。
风险提示：资本市场改革进程不及预期；公司实施交付开展受到疫情因素影
响；新产品推广进程不及预期；头部甲方自研力度加大。
归属母公司股东净利润（百万元）
1恒生电子（600570SH）深度报告：迷雾
2恒生电子（600570SH）2022 一季报点
评：收入超预期，再迎公募基金扩容催化
3恒生电子（600570SH）2021 年报点评：
制定高增长目标，剑指资本市场改革红利
4恒生电子（600570）业绩预告点评：业绩
符合预期，持续受益资本市场改革
5恒生电子（600570）收购Summit 事件
点评：引进来战略又一重磅里程碑事件
恒生电子(600570)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
恒生电子(600570)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001