市场价格（ 人民币）： 4164 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1员工持股常态化，完善长效激励机制
-公司点评，202273
2立足先发优势，致力长期洞察-恒生
电子首次覆盖，202261
下半年收入与成本费用增速预计转为顺差
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
2022 年7 月14 日，公司发布2022 年半年度业绩预告。收入方面，公司预
计22 年H1 实现237 亿营收，同比增长154%；单Q2 实现139 亿营收，
同比增长72%，符合预期。上半年营收增速不及全年指引主要系公司客户
多分布于一线城市，Q2 受到疫情影响。
利润方面，公司预计22 年H1 实现-10 亿元归母净利，与去年同期相比减少
约81 亿元，主要系赢时胜等金融资产公允价值变动较大，使得非经常性损
益较去年同期减少63 亿元；预计22 年H1 实现12 亿元扣非后归母净利，
同比下滑614%。
成本费用控制好于年初指引，但营收增速受到疫情影响、叠加上半年扣非净
利基数较小，因而扣非净利增速受影响较大。22 年H1，公司成本费用同比
增长约254%，好于年初30%的成本费用指引；但上半年依然受到去年人
员同比高增367%的影响。同时，我们预计上半年约扣减1 亿股份支付费
用、约4 千万固定资产折旧，而去年同期没有此项；若加回这部分费用，则
扣非归母净利约同比下滑147%
下半年收入预期高增、费用同比增速减小，利润弹性较高。我们认为疫情对
金融机构IT 支出预算影响有限，因而维持公司全年营收预期不变。上半年
受到疫情影响，预计下半年营收有望增长282%、以追赶全年进度。上半年
成本费用增长254%，而下半年受21 年人员高增影响减弱、股份支付费用
预计较去年同期减少5 千万，因此下半年成本费用增速有望放缓。上半年收
入和成本费用的逆差有望在下半年变为顺差，从而带来更大的扣非
亿元的净利润预期。当前股价对应20222024 年PE 分别为455328256
倍，维持买入评级。
疫情扰动使得业务推进不及预期；非经常性损益不及预期；管理层减持风
恒生电子 (600570SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵犯本
进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402