市场价格（ 人民币）： 3615 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1聚焦核心产品线，行权价高于现价彰
显信心-2022-08-2，2022826
2下半年收入与成本费用增速预计转为
顺差-2022-07-，2022715
3员工持股常态化，完善长效激励机制
-公司点评，202273
4立足先发优势，致力长期洞察-恒生
电子首次覆盖，202261
股票期权授予靴子落地，短期交易面担忧消解
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
9 月13 日，公司发布向2022 年股票期权激励计划激励对象首次授予股票期
权的公告。由于公告草案发布后公司股价表现亮眼，授予日收盘价3615 元
股高于行权价格3488 元份，因而拟授予股票期权数量由2747 万份调整至
1666 万份，占总股本088%，且不再设置预留。
授予速度超预期，且高额股票期权激励计划有利于使股东及公司骨干员工利
益更加一致。本次激励对象涉及267 人，其中12 位董监高约需花费300 至
1629 万元不等，其他骨干员工平均约需花费188 万元，激励力度高于
2020 年股权激励。本次股票期权激励计划涉及的董监高以新任管理层为
主，有利于使得股东及公司核心骨干利益更加一致。
本计划对当期利润影响较小，依然看好Q3 成为公司人效提升拐点。本次股
票期权授予对20222025 年费用影响分别为1173 万3545 万2068 万
922 万元，对当期净利影响不大。本次激励设置的
的20222024 年营收增速
目标均为15%，我们认为该增速主要是为了使得顺利达成激励骨干员工的目
的，预期营收增速更加乐观。
根据本次股票期权激励计划对费用的影响预估，我们维持公司20222024
年营收6788341005 亿元的盈利预测，将此前134185237 的归母净
利预测略微调降至133182235 亿元。
我们认为三季度收入端受益于上半年需求递延，成本费用端受益于人员增速
放缓以及股份支付费用同比减少，有望成为公司转向控费期、人效提升的拐
点。当前市值对应20222024 年518378292 倍PE，依然处于近年公司
较低的估值区间，维持买入评级。
疫情扰动使得业务推进不及预期；非经常性损益不及预期；管理层减持风
恒生电子 (600570SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402