23 年业绩维持稳健，发力拓展内容生态
——芒果超媒（300413）点评报告
公司发布2023 年业绩预告，预计2023 年全年营业收入同比增长约
45%，其中Q4 单季度营收同比、环比增幅预计均超20%，归母净利润
全年同比上涨7594%-10812%至328-388 亿元，扣非净利润同比上
涨205%-1465%至162-182 亿元。
公司夯实综艺领头羊地位，逐步发力布局微短剧。根据云合数据显示，
2023 年芒果TV 全网综艺正片有效播放量同比上涨31%，全网剧集正片
有效播放量同比上涨46%，增速位居长视频行业第一。在2024 年公司
将持续深耕综N 代，包括歌手2024、大侦探9、乘风2024、披
荆斩棘4等，并携手头部影视公司从七个维度持续发力长剧集；同时
公司在23 年推出了首部上星微短剧风月变，并与抖音在12 月签订
合作协议，共同布局精品微短剧，在24 年将不断探索更多元化和更深
层次的合作模式，实现双方多维融合和跨屏发展，促使公司以差异化内
容突围微短剧领域，逐步形成头部优势。
会员数量续创新高，广告业务有所回暖。在公司优质内容的加持下，公
司积极拓展中国移动动感地带芒果卡、淘宝88VIP 权益合作等优质渠
道，Q4 会员收入预计同比增长33%，全年会员收入预计同比增长11%，
年末有效会员规模达6653 万，续创新高；持续夯实与各大运营商的业
务合作，全年运营商业务收入预计同比增长10%；广告业务有所回暖，
Q4 广告收入预计同比增长18%，全年广告业务同比下降预计在12%以
内，较上半年降幅明显收窄。
收购金鹰卡通丰富公司内容矩阵，推进媒体深度融合发展，夯实核心竞
争力。公司在2023 年完成了对湖南金鹰卡通传媒有限公司100%股权收
购，有助于公司倚靠金鹰卡通高质量的卡通IP 资源丰富公司内容矩阵，
巩固青少儿用户基础，扩充产品市场，同时金鹰卡通的节目供给能依托
芒果TV一云多屏多牌照、全终端覆盖优势，实现用户规模拓展，覆
盖更大范围人群。这推进了公司媒体深度融合发展，构建起更具价值引
归母净利润(百万元)
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
芒果TV 与抖音达成合作，布局精品微短剧
23Q3 业绩维持稳健，收购金鹰卡通丰富内容
23H1 业绩符合预期，会员业务拓展有望带来
领的全媒体传播生态，激发更多的产业活力和动能，夯实核心竞争力。
盈利预测与投资建议：由于税收政策变化，2023 年公司所得税费用产
生非经常性变动，同时根据公司业绩预告中营收表现情况，我们调整其
盈利预测，2023-2025 年实现营业收入143571606217978 亿元（调
亿元），归母净利润分别为
338626613079 亿元（调整前为220425532946 亿元），EPS 为
181142165 元，对应1 月24 日收盘价，对应PE 为
1249X1589X1373X，维持增持评级。
风险因素：政策监管不确定性、会员增速滞缓、内容表现不及预期、新
业务拓展不及预期、人才流失等风险。
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信
息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。本报告中的信息或所表述的意见并未考虑到个别投资者的具
体投资目的、财务状况以及特定需求。客户应自主作出投资决策并自行承担投资风险。本公司不对任何人因使
用本报告中的内容所导致的损失负任何责任。在法律许可情况下，本公司或其关联机构可能会持有报告中提到
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司认为可靠且已公开的信息撰写，本公司力求但不保证这些信息
的准确性及完整性，也不保证文中的观点或陈述不会发生任何变更。在不同时期，本公司可发出与本报告所载
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
用。未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担，我公司保留追
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场