2023 年稳中有进，指标向好，多平台协同拓
——芒果超媒（300413）点评报告
公司披露2023 年业绩快报，2023 年实现全年营业收入14631 亿元，
较2022 年（追溯调整后）13977 亿元同比增长468%；由于公司根据
相关规定对当期企业所得税费用进行调整，可净额确认递延所得税资产
金额约1628 亿元计入非经常性损益，2023 年实现归母净利润3559
亿元，较2022 年（追溯调整后）1864 亿元同比增长9090%；扣非归
母净利润1696 亿元，同比增长571%。由于公司2023 年进行了同一
控制下的企业合并（湖南金鹰卡通传媒有限公司），在发布的2023 年业
绩快报中进行了追溯调整，2022 年（追溯调整前）营收13704 亿元，
同比增长676%；2022 年（追溯调整前）归母净利润1825 亿元，同比
公司夯实综艺领头羊地位，长、短剧不断强化优质内容供给。根据云合
数据显示，2023 年芒果TV 全网综艺正片有效播放量同比上涨31%，全
网剧集正片有效播放量同比上涨46%，增速位居长视频行业第一。在
2024 年公司将持续深耕综N 代，包括歌手2024、大侦探9、乘
风2024、披荆斩棘4等，并携手头部影视公司从七个维度持续发力
长剧集；同时公司在23 年推出了首部上星微短剧风月变，并与抖音
在12 月签订合作协议，共同布局精品微短剧，在24 年将不断探索更多
元化和更深层次的合作模式，实现双方多维融合和跨屏发展，促使公司
以差异化内容突围微短剧领域，逐步形成头部优势。
会员数量续创新高，广告业务有所回暖。在公司优质内容的加持下，公
司积极拓展中国移动动感地带芒果卡、淘宝88VIP 权益合作等优质渠
道，精细化提升会员ARPPU 值，Q4 会员收入同比增长3576%，全年会
员收入同比增长1023%，年末有效会员规模达6653 万，续创新高，会
员增长与内容投入形成良性循环、正向反馈；持续夯实与各大运营商的
业务合作，全年运营商业务收入2767 亿元，同比增长1027%；广告
业务有所回暖，Q4 广告收入同比增长1613%，同比增速实现由负转正
归母净利润(百万元)
注：估值模型未进行追溯调整。
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
23 年业绩维持稳健，发力拓展内容生态
芒果TV 与抖音达成合作，布局精品微短剧
23Q3 业绩维持稳健，收购金鹰卡通丰富内容
的趋势逆转，全年广告业务3532 亿元，同比下降1157%，较上半年
收购金鹰卡通丰富公司内容矩阵，推进媒体深度融合发展，夯实核心竞
争力。公司在2023 年完成了对湖南金鹰卡通传媒有限公司100%股权收
购，有助于公司倚靠金鹰卡通高质量的卡通IP 资源丰富公司内容矩阵，
巩固青少儿用户基础，扩充产品市场，同时金鹰卡通的节目供给能依托
芒果TV一云多屏多牌照、全终端覆盖优势，实现用户规模拓展，覆
盖更大范围人群。这推进了公司媒体深度融合发展，构建起更具价值引
领的全媒体传播生态，激发更多的产业活力和动能，夯实核心竞争力。
盈利预测与投资建议：根据公司业绩快报中业绩表现情况，以及合并、
资产调整等影响，我们调整其盈利预测，2023-2025 年实现营业收入
338626613079 亿元），EPS 为190144172 元，对应2 月29 日
收盘价，对应PE 为1302X1716X1442X，维持增持评级。
风险因素：政策监管不确定性、会员增速滞缓、内容表现不及预期、新
业务拓展不及预期、人才流失等风险。
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。本报告中的信息或所表述的意见并未考虑到个别投资者的具体
投资目的、财务状况以及特定需求。客户应自主作出投资决策并自行承担投资风险。本公司不对任何人因使用本
报告中的内容所导致的损失负任何责任。在法律许可情况下，本公司或其关联机构可能会持有报告中提到的公
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司认为可靠且已公开的信息撰写，本公司力求但不保证这些信息的
准确性及完整性，也不保证文中的观点或陈述不会发生任何变更。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担，我公司保留追究的
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场