2023 年主业稳健 会员数达6653 万 静待2024
—芒果超媒（300413SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、芒果超媒（300413）：主业基
2、芒果超媒（300413）：媒介内
3、芒果超媒（300413）：科技如
何赋能融媒体再成长？2023-05-
芒果超媒发布公告：2023 年公司归母利润328388 亿元
（同比增7594%10812%），扣非利润162182 亿元（同
比增205%1465%），业绩变动的原因，根据企业会计准则
及税法有关规定，预计2023 年可净额确认递延所得税资产金
额约14 亿元至18 亿元，同时计入当期企业所得税费用-14
亿元至-18 亿元，由此形成对 2023 年当期损益的一次性调
整，计入非经损益1418 亿元。
 2023 年公司全年营收同比增约45% 会员与广告
收入43、35 亿元（同比增幅分别为11%、-12%），
但第四季度广告收入同比增18% 主业稳健向好
2023 年全年主业营收及扣非利润稳健增长（归母利润的高增
主要由于会计政策变化带来非经损益，2023 第四季度扣非利
润预计为005205 亿元，同比增幅为-90%310%），2023
年公司总营收同比增45%，其中第四季度营收同环比均增长
超20%（第四季度广告收入预计同比增加18%）；主业分类
看，会员与广告收入是内容的货币化体现，会员端，2023 年
全年芒果会员收入将有望同比增11%（我们预计会员收入
435 亿元），2023 年末有效会员规模6653 万（相较于2022
年年末的059 亿会员，同比增加125%，换言之，芒果TV
会员的ARPU 为653 元，同比下滑13%）；广告端，2023 年
芒果TV 的广告收入同比下滑12%（我们预测广告收入超35
亿元，下降幅度收窄，2023 年第四季度广告收入同比增长
18%），广告收入单季度渐回暖；会员数的新增也凸显芒果
TV 的内容仍具较好用户基础，也有利于后续广告收入的新
行业端看，2023 年据击壤科技数据显示，品牌投放媒体中网
综芒果TV 招商为冠军（凸显其媒介仍是广告主投放主阵
地），网综乘风2023披荆斩棘第三季获得品牌数分
别为18 个、16 个，名列前茅；2023 年芒果TV 全年投放品牌
高达272 个，网综制作节目数位列行业头部（2023 年全年季
播及常年播的网综达59 档），芒果TV 的网综从数量与质量
诚信、专业、稳健、高效
 AI元宇宙赋能内容 有利于增加用户粘性
2024 年1 月1 日迎芒果TV80 版本，其中AI 赋能内容端
看，AI 有声剧缔造沉浸式感官体验。从剧本解析、语音、语
义匹配、旁白生成加上TTS 技术，芒果IP 即可生成芒果有声
剧；面对新技术发展，芒果积极拥抱打造首个元宇宙粉丝内
容社区芒果IP 奇妙乐园，结合优质IP 资源、3D 建模和
AIGC 等技术，提供一个集创意IP 内容玩法，虚拟社交和时
尚消费于一体的虚拟世界。同时，结合节目IP 打造内容新交
互，推出嗨聊派对促使站内产生社交关系，同时，也借
力影剧综IP 关系链打造光芒卡牌，结合铸造数字藏品等
玩法打造深度芒果迷的新体验及参与感，新技术赋能内容新
玩法均有望增厚用户粘性。芒果TV80 的更新版本有望提供
正向情绪反馈的可互动的视频平台，为长视频的价值创造更
多的表达方式。用户粘性持续增厚也有利于小芒电商的发
展，叠加金鹰卡通，也有利于持续完善公司内容价值变现链
预测公司2023-2025 年收入分别为143、161、180 亿元，归
母利润分别为329、263、309 亿元，EPS 分别为176、
141、165 元，当前股价对应PE 分别为124156132 倍
（若剔除会计准则及税法有关规定的影响，2023-2025 年扣
非利润分别为179、228、297 亿元，对应PE 分别为
229179138 倍），2023 年会员数持续新增且广告收入降
幅收窄，单季度广告收入实现增长，作为融媒体头部，在内
容常态供给的规模优势下叠加AI 赋能内容且携手抖音微短剧
合作，均有望推动2024 年广告收入从回暖到新增，进而维持
新业务探索不及预期的风险、金鹰卡通业绩不及预期的风
险、影游作品未过审查风险、艺人自身因素带来潜在风险、
节目上线不及预期的风险、人才流失的风险、收购金鹰卡通
进度不及预期的风险、宏观经济波动的风险。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
 传媒新消费组介绍
所，主要覆盖传媒游戏互联网板块等。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
诚信、专业、稳健、高效
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫