投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
双轮联动与数智化建设协同，兼具业绩弹性与成长性
——公司首次覆盖报告
 双轮联动与数智化建设协同，兼具短期业绩弹性和业务成长性
中长期看，公司战略规划清晰且股权结构稳定，管理层团队兼具内生培育的骨干
和国际化金融科技人才，
财富管理机构业务双轮联动与数智化建设协同赋能，
数字化转型从基础支持、局部赋能走向全面赋能，未来成长性可期；公司在资产
管理、代销基金等财富管理业务以及衍生品、研究等机构业务具备比较优势；边
际上看，2022 年资本市场遇冷导致业绩下滑明显，2023 年伴随资本市场回暖、
全面注册制落地、居民财富迁移启动，公司财富管理线条有望改善，同时自营板
块具较好弹性，公司业绩增速有望领跑行业，估值具备安全边际。我们预计公司
2023-2025 年归母净利润分别为387452522 亿元，分别同比47%17%16%。
EPS 分别为045052060 元，ROE 分别为723%820%906%，当前股价对应
PB 100909 倍，首次覆盖给予买入评级。
团目标，深耕福建战略效果显现；子公司业务涉及基金、期货、资管、股权投
资等多元领域，集团一体化经营管理体制机制有效落地，管理团队多为内生培养
骨干，业务协同能力显现。（2）公司战略目标清晰，未来成长可期。以一流证
券金融集团为战略方向，践行一个品牌、双轮联动数智化建设、三大生态
圈、四大重点、六项能力战略方向，13N网点布局和核心区域布局形成，
分公司经营管理改革成效显著，强总部、大分公司、专子公司逐渐形成。（3）
综合实力稳步增强，差异化优势凸显。公司业务排名位行业中上游水平，剑指行
业前十，财富管理转型彰显特色，投行业务竞争力提升，轻资本为主的业务模式
下ROE 优于同业，双轮联动助推综合实力提升。
 财富管理特色模式成效转型显著，三维四驱国际化策略打造差异化投行
（1）双轮联动和数字化建设打造财富管理转型高质量发展。公司2022 年大财
富管理利润贡献达52%，受益于兴证全球权益特色模式和南方基金头部竞
争力，兴证资管公募化改造全面推进，券结模式先发，预计代销业务受益于财富
管理转型和分公司改革兑现业绩。（2）大投行业务改革紧跟政策方向，专业化和
差异化优势形成。执行三维四驱国际化策略，集团协同打造估值和销售体系、
聚焦国家重点战略产业，把握福建省和核心区域竞争优势，打通投行研究投
资产业链，投行业务净收入2019-2021 年复合增速29%，2023Q1 IPO 收入同比
120%，项目储备常年排名前20。（3）资本中介赋能全产业链，自营综合化转
型加快。公司加快衍生品业务布局，80 亿两融资金投入预计提升利息净收入。
自营年化收益率多年优于同业，综合化转型有望使自营业绩更加稳健。
 风险提示：股市波动对盈利带来不确定性；财富管理业务增长不及预期。
归母净利润(百万元)
11、 内生培养团队打造优秀公司治理、清晰的战略框架、多元业务版图  5
12、 财富管理和机构业务双轮联动，数智化建设强化业务协同  8
13、 业绩排名剑指行业前十，双轮联动轻资本模式提升ROE 可期  10
2、 大财富管理：兴证全球品牌效应凸显，代销业务稳居前十  14
21、 公募基金与代销业务突出，利润贡献优于财富管理可比标的  14
22、 公募基金：公司财富管理特色转型的根基，合计贡献利润达31%  14
23、 资管业务：兴证资管以固收为核心，公募化改造成效显著  21
24、 财富管理：券结和投顾模式一枝独秀，机构业务助力财富管理扩容  23
3、 投行业务：执行三维四驱国际化策略，探索差异化发展  26
4、 资金型业务：资本中介掘客户需求，自营综合化转型加快  31
41、 资本中介业务：两融市占率保持稳增，衍生品对客业务布局初显  31
42、 自营业务：自营投资收益弹性高，综合化业务转型加快  32
5、 盈利预测：盈利成长性凸显  34
51、 关键假设  34
52、 盈利预测  36
6、 估值与投资建议  37
61、 估值分析  37
62、 投资建议  37
7、 风险提示  37
附：财务预测摘要  38
11、 内生培养团队打造优秀公司治理、清晰的战略框架、多元业务版图
公司历经30 年洗礼，持续增资扩股以全面发展各领域业务，形成机构业务与财富管
理的行业领先优势。（1）公司历程：公司成立于1991 年10 月，前身为福建省兴业
2010 年10 月上交所正式挂牌；公司先后多次增资扩股，2023 年公司注册资本达到
8636 亿元，持续开拓基金、资管、期货、投资、海外等业务板块；（2）公司发展成
果：截止2023 年3 月末公司旗下25 个部门、111 家区域分公司、1 家专业分公司、
资产管理、私募投资基金、另类及直接股权投资、跨境金融等专业领域。（3）公司
优势：公司在财富管理机构业务双轮驱动业务体系建设成果基础上，进一步提
出双轮联动数字化建设战略，巩固兴全基金分公司改革为特色的大财富
管理业务高质量发展，与大投行生态圈综合机构业务协同联动，在机构化和财
公司与福建新业银行脱钩，改制并增资扩股。
公司增资扩股获证监会批准，注册资本增至149 亿元。
公司增资扩股获证监会批准，注册资本增至149 亿元。
获准设立全资子公司兴证（香港）金融控股有限公司。
公司获准非公开发行4 亿新股，扩充注册资本至26 亿。
兴证国际金融集团有限公司转至香港联交所主板上市。
公司以52 元股完成配股，募集资金约100 亿元。
公司注册资本金增值8636 亿，完成工商变更登记。
股权结构：福建省财政厅是公司的控股股东和实际控制人，股权结构长期保持稳定。
（1）福建省财政厅持有公司股权2044%，福建国资委通过福建省投资开发集团有限
责任公司和福建省融资担保有限责任公司间接持股872%。（2）地方国资控股有助于
公司稳健经营，同时具备辐射福建省市场和项目资源优势。
表2：福建省财政厅为股东公司的控股股东和实际控制人，持股2044%
上海申新(集团)有限公司
全国社保基金118 组合
业务版图：子公司业务板块全面，顺应大财富管理和大投行趋势。（1）子公司辐射
家全资子公司、2 家控股子公司以及多家间接参控股公司或联营企业，覆盖基金、期
货、资产管理、股权投资等多业务领域，同时兴证（香港）金融控股、兴证国际证
券、兴证国际投资等6 家企业逐步拓展海外领域。（2）参控股基金、资管、PE、跟
投子公司顺应大财富管理和大投行产业趋势。大财富管理：兴证全球基金和南方基
金分别为公司全资控股子公司和持股比例915%的参股子公司，2022 年净利润分别
为16831771 亿，为公司实现约31%的利润贡献，兴证资管固收优势突出，
全力推进参公改造大集合产品营销和运营。大投行：兴证创新资本、兴证投资管理
分别为开展直投和跟投业务，与公司投行板块形成协同。
兴证(香港)金融控股有限公司
海峡股权交易中心(福建)有限公司
兴证咨询服务(深圳)有限公司
注：子公司业绩为2022 年度数据。
2017 年管理团队换届，形成管理经验丰富、战略目标清晰的内生培养团队。（1）公
司领导团队多为内生培养：公司董事长杨华辉此前担任兴业银行上海分行与杭州分
行党委干部，叶远航、林红珍、夏锦良、胡平生、郑城美等曾均为公司业务部门核
心骨干；（2）吸引国际化人才顺应金融科技趋势：首席信息官李予涛曾任职芝加哥
商品交易所集团信息技术 CBOT 交易系统架构团队主管、香港结算及交易股份有限
公司董事总经理等重要任职，具备丰富的国际化管理经验和优秀的信息技术实力。
表4：高管团队中大多为公司内生培养的嫡系人才，近年吸引国际化金融科技人才推动数智化转型
经济学博士，高级经济师。历任兴业银行上海分行党委委员、副行长，兴业银行杭州分
行党委书记、行长，联华国际信托有限公司党委书记、董事长、代理总裁，兴业国际信
托有限公司党委书记、董事长。现任本公司党委书记、董事长，兼任兴证全球基金管理
有限公司董事长、兴证（香港）金融控股有限公司董事会主席。
大专学历。曾任福建省财政厅会计管理处副调研员、税政条法处副处长、税政处副处
长、调研员等职务。现任本公司董事。
本科学历。曾任人保财险福州市分公司党委委员、副总经理，人保财险福建省分公司银
行保险部总经理，人保财险福州市分公司党委书记、总经理，人保财险福建省分公司党
委委员、总经理助理、副总经理等职务。现任本公司董事，福建省投资开发集团有限责
任公司党委委员、副总经理等职务。
本科学历。曾任上海阳城房地产开发有限公司总经理助理，大华集团重庆项目总经理助
理，辽宁华特美房地产开发有限公司总经理助理，大华集团大连房地产开发有限公司副
总经理，上海申新（集团）有限公司副总经理等职务。现任本公司董事，上海申新（集
团）有限公司总经理等职务。
董事、总裁  2008 年10 月29 日
硕士研究生，国际商务师。曾任福建省政府办公厅科员、副主任科员、主任科员，福
建证监局机构处、上市处、稽查处主任科员、副处长、处长等职务。现任本公司党委副
书记、董事、总裁，兼任兴证（香港）金融控股有限公司董事会副主席。
等职务。现任本公司董事、首席财务官（即财务负责人）。
2017 年6 月5 日
硕士研究生，经济师。曾任公司资产管理部副总经理、风险管理部总经理、兴证期货
总经理、合规法务部总经理、合规与风险管理部总经理、合规总监、公司董事、财务负
责人等职务。现任本公司党委委员、副总裁、首席风险官，兼任兴证（香港）金融控股
博士，副教授。曾任公司研究发展中心副总经理、投资银行总部副总经理、董事会秘
书处主任、办公室主任、董事会秘书等职务。现任本公司党委委员、副总裁，兼任兴
硕士。曾任公司南平滨江路营业部负责人、计划财务部总经理、董事会秘书处总经理、
董事会秘书、首席风险官等职务。现任本公司党委委员、副总裁、合规总监、董事会
2017 年6 月5 日
博士。曾任公司研发中心总经理、客户资产管理部总经理、总裁助理兼投资银行总部
司党委委员、副总裁，兼任兴证全球基金管理有限公司监事会主席、兴证（香港）金融
控股有限公司董事、兴证国际金融集团有限公司非执行董事兼董事会主席。
总经理等职务。现任本公司党委委员、副总裁。
硕士。曾任美国联合航空公司信息技术开发团队主管、芝加哥商品交易所集团信息技术
CBOT 交易系统架构团队主管、北方信托银行信息技术软件架构部经理、郑州商品交
易所总经理助理、首席技术官（CTO）、香港交易及结算所有限公司高级副总裁（SVP）、
董事总经理（MD）、香港交易及结算所有限公司子公司—深圳前海联合交易中心有限
公司首席技术官、香港交易及结算所有限公司子公司—港胜技术服务（深圳）有限公司
总经理兼法定代表人。现任本公司首席信息官。
2023 年4 月7 日
州分公司筹建组副组长、副总经理，私财委合规风控总监兼私财委合规风控部总经理、
运营管理部总经理，合规管理部副总经理（部门正职），经纪业务总部副总经理（部门
海峡股权交易中心（福建）有限公司董事。
配股融资100 亿夯实公司资本实力，发展两融、投行、投资、金融科技等重要领域。
2022 年4 月28 日取得中国证监会批复，2022 年9 月2 日正式上市。（2）原计划配
股募资140 亿，实际募资1008 亿。（3）募资用途：按140 亿再融资方案，公司发展
融资融券业务不超过70 亿元、发展投资交易业务不超过45 亿元，发展投资银行业
务不超过18 亿元等。我们预计配股将进一步增强公司两融、自营业务资本实力。
表5：2022 年公司通过140 亿再融资方案以发展两融、投行、投资、金融科技领域
补充净资本，扩充两融业务增长空间
提高兴证投资和兴证创新资本的资本实力，提升大投
公司计划未来三年每年对信息系统投入金额不低于前
一年度营业收入 6%，对合规风控投入金额不低于前
一年度营业收入 3%
注：公司配股方案计划融资140 亿，实际融资1008 亿，占可配售股份总数9653%
12、 财富管理和机构业务双轮联动，数智化建设强化业务协同
公司践行一个品牌、双轮联动数智化建设、三大生态圈、四大重点、六项能力
的战略框架，集团一体化分公司改革进一步巩固强总部、大分公司、专子公
司的集团新发展格局。
战略深化：双轮驱动转向双轮联动数智化建设以依托科技强化财富管理和
体化建设和分公司经营管理体制改革以打造财富管理机构业务双轮驱动模式，
2022 年在双轮驱动建设成果上，明确以双轮联动数智化建设为引擎，强化
图1：公司践行一个品牌、双轮联动数智化建设、三大生态圈、四大重点、六项能力的战略框架
分公司经营管理体制改革：13N重点区域布局区域综合业务平台转型。区域
布局：以福建地区为基础，京津冀长三角粤港澳三大核心经济圈为重点，进而
辐射全国的区域布局已经形成；业务转型：推进分公司业务从传统零售向财富管理
转型，作为前端综合化平台，直接负责投行、托管、财富管理业务对应的零售、机
构、企业客户服务工作；管理模式：分公司管理层与公司总部高管实行轮岗制度，
加强总分协同，提高分公司综合化平台地位。
图2：2017 年以来分公司数量快速增长
图3：2017 年以来营业部数量数量快速增长
图4：分公司铺设构建13N核心区域布局
图5：公司营业部分部仍以13N核心区域为主
数智化建设：（1）战略演变：从基础支持、局部赋能走向全面赋能。2019
年至2022 年公司聚焦数字化转型，使数字化支撑模式从基础支持走向局部赋
能；2022 年到2025 年公司致力于全面推动数字化转型，由局部赋能向全面
赋能迈进。（2）2022 年举措：新设数智金融部，建设总部数字财富中心和分公司
数字财富中心试点。以线上化、集约化、数字化、专业化的生态运营和客户服务模
式为目标，打造财富管理、客户服务、金融科技的三年防融合。
图6：公司新设数智金融部，融合财富管理、金融科技、客户服务团队资源，推动数字化全面赋能
13、 业绩排名剑指行业前十，双轮联动轻资本模式提升ROE 可期
行业排名：各业务排名位于行业中上游，剑指跻身行业前十。（1）公司资产规模相
对稳定。净资产、净资本、总资产排名约15 名；（2）公司盈利能力稳步提升，财富
管理和机构业务排名靠前。公司2018 年改革以来，营业收入和净利润从19 名和30
名提升至2021 年的17 名和14 名，盈利能力明显提升。具体板块来看，投行和投资
业务排名相对靠前，经纪业务中交易席位和代销收入排名位居前10。
安徽 2河南 2 黑龙江 2 其他 13
表6：公司各项业务排名位居行业中上水平
盈利能力：2018 年以来公司营业收入和净利润稳步增长，2023 年有望在业绩低基数
和业务高弹性下明显改善。（1）2018 年公司确立战略目标推进改革，2019 年实现营
业收入和净利润分别为14218 亿，YOY 分别为119%1202%，此后稳步增长；（2）
2022 年受资本市场影响，公司优势的财富管理业务和高权益的自营板块表现不佳，
2022 年营业收入和净利润分别为1066264 亿，YOY 分别为-44%-44%，2023Q1 资
本市场回暖驱动自营业绩改善，营收净利润分别同比147%430%。
图7：2018 年以来公司营业收入和净利润稳增，2023 年低基数高弹性下有望改善
归母净利润（百万元）
营业收入YOY—右轴
归母净利润YOY—右轴
ROE 对比：2020-2021 年ROE 位居行业前列，2022 年下滑主因自营业务高弹性和
再融资后杠杆率下降。（1）2020 年和2021 年公司加权年化ROE 为1107%1204%，
受益高杠杆率和轻资本业务高占比而优于上市券商平均及财富管理线条标的，2022
年自营业务下滑和再融资使ROE 有所下降；（2）根据公司2022 年战略规划，财富
管理机构业务的高ROE 业务将进一步做大做强，重资本业务持续向资本中介转
型提高ROE 稳定性，AA评级白名单利于公司扩表，募投资金见效后ROE 有望
图8：2020 年和2021 年公司加权年化ROE 优于上市券商和财富管理标的
图9：2022 年公司再融资后杠杆率有所下降
表7：2022 年公司ROE 下滑主因自营业务高弹性和再融资后杠杆率下降，尚待重资本业绩修复和募投资金显成效
40家上市券商平均杠杆率
业务结构：财富管理机构业务双轮驱动下，轻资本业务占比较高。（1）2015 年以
来公司轻资本业务占比基本超过50%。2022 年财富管理和机构等轻资本业务形成业
绩支撑，轻资本占比达75%。（2）2022 年经纪投行资管基金管理利息净收入自营
业务分别占比28%10%2%29%19%5%，其中兴证全球基金显现盈利能力，基金管
理业务净收入占比自2017 年15%提升至2022 年29%。（3）2023Q1 资本市场回暖驱
动自营业务明显改善，自营占比提升至30%。
图10：公司轻资本业务收入占比逐步提升，2022 年占比达75%
注：此表以调整后营收作为分母测算各业务收入占比
2、 大财富管理：兴证全球品牌效应凸显，代销业务稳居前十
21、 公募基金与代销业务突出，利润贡献优于财富管理可比标的
公司大财富管理利润贡献占比较高，公募基金与代销业务贡献优于同业。20212022
年公司大财富管理利润贡献占比分别为37%52%，2022 公募基金券商资管代销金
融产品贡献分别为39%4%9%，其中公募基金与代销业务贡献表现较优。（1）公募
基金利润贡献高：得益于控股子公司兴证全球基金（持股51%）权益的特色路
线和参股子公司南方基金（持股915%）的头部规模优势；（2）代销业务受益于公
司特色财富管理转型：财富管理机构业务双轮联动下打造六位一体多层次上市
公司财富管理服务圈，券结模式领先全行业、分公司改革赋能投顾团队。
表8：公司公募基金和代销金融产品利润贡献占比相对优于其他财富管理标的
维度一：旗下公募基金净利润贡献
维度二：券商资管净利润贡献
维度三：代销金融产品净利润贡献
22、 公募基金：公司财富管理特色转型的根基，合计贡献利润达31%
2019 年以来公司基金管理业务净收入高增，2019-2022 年复合增速达22%。财富管
理转型机构化趋势推动公募基金行业快速发展，公司旗下控股子公司兴证全球基金
管理AUM 快速增长，产品收益率位居行业前列。基金管理业务净收入自2019 年16
亿增长至2021 年471 亿，2022 年下降至29 亿，2019-2022 年复合增速22%。
图11： 公司基金管理业务净收入高增，2019-2022 年复合增速达22%
基金管理业务净收入（百万元）
兴证全球基金为公司财富管理转型根基，是公司利润贡献最高的子公司。（1）公司
历程：兴证全球基金管理有限公司（成立时为兴业基金）成立于2003 年9 月，2008
年1 月，全球人寿保险国际公司成为公司股东，持有公司49%股份，2008 至2020
年先后三次更名，2020 年3 月变更为兴证全球基金管理有限公司。
兴证全球已形成业内优质品牌的基金公司，2022 年末非货和偏股AUM 排名分别第
17 和第14，位于行业前列。
表9：2003 年以来兴证全球持续增资扩股，跻身行业前列
兴证全球基金管理有限公司（成立时名为兴业基金管理有限公司）经证
监基金字2003100 号文批准于2003 年9 月30 日成立。
2008 年1 月1 日
中国证监会批复同意全球人寿保险国际公司（AEGON International BV）受
让公司股权并成为公司股东。
2008 年4 月9 日
公司完成股权转让、变更注册资本等相关手续后，公司注册资本为人民币
保险国际公司的出资占注册资本的 49%。
公司变更公司名称、注册资本等相关手续后，公司名称变更为兴业全球基
金管理有限公司，注册资本增加为15 亿元人民币，其中两股东出资比例
2016 年12 月28 日 公司名称变更为兴全基金管理有限公司
公司名称变更为兴证全球基金管理有限公司
兴证全球优势：权益特色模式具有较强盈利弹性和成长性，且注重人才战略。
公司权益特色突出，重视投资和研究的综合实力，打造主动权益投资的核心竞
争力，未来逐步构建养老投资产品线，推进基金投顾业务，探索海外领先业务模式。
此外，公司注重人才战略，同时强调市场化对标，吸引业内和海外高素质人才。
表10：兴证全球注重人才战略，内生培养和外部吸引并举
超15 年的员工占比较高，自身培养明星投资经理、研究员；
不断加强和完善培养体系，专门成立兴证财富管理学院；
重视校园招聘和员工职业生涯发展。
重视从行业、国外引进高素
质、认同兴业文化的人才
和阿里合作的互创中心借助互联网理念精炼人才。
AUM 规模及结构：兴证全球基金管理规模稳步增长，2022 年受市场影响偏股AUM
有所波动。2022 年末兴证全球非货偏股AUM 28461713 亿，市占率分别为19%和
24%。兴证全球非货AUM 快速增长，2018-2022 年复合增速29%，市占率相对保持
稳定在2%；偏股AUM2018-2022 年复合增速24%，市占率受全市场偏股基金高增影
响有所下滑但依然具有先发优势。
图12：2022 年末兴证全球非货AUM 2846 亿
图13：2022 年末兴证全球偏股AUM1713 亿
图14：2016-2022 年兴证全球基金股混AUM 占全部基金比重平均为37%
兴证全球新发基金规模市占率稳增，基金管理规模成长可期。2022 年兴证全球新发非货
偏股AUM 规模分别为241127 亿，YOY-425%-356%，新发市占率分别为161%085%，
较2021 年提升021019pct，新发市占率持续增长。
图15：2019 年以来兴证全球新发非货市占率小幅提升
图16：2020 年以来兴证全球新发偏股市占率小幅提升
非货AUM规模（亿元）
非货AUM市占率-右轴
偏股AUM规模（亿元）
偏股AUM市占率-右轴
新发非货AUM（亿元）
新发非货市占率-右轴
新发偏股AUM（亿元）
新发偏股市占率-右轴
产品特色：兼具收取浮动管理费的高弹性产品和长期稳健的养老FOF 业务。（1）旗
下两只产品提取附加管理费或浮动报酬。
兴全新视野和兴全社会价值三年持有
年化收益率719%1054%，同类排名141572 位和320853 位。（2）2022 年兴证全
球重点布局FOF 业务和养老目标基金业务。截止2023 年5 月末兴证全球FOF 基金
规模2346 亿，位居全行业第一。
表11：兴全基金兴全新视野和兴全社会价值三年持有两只产品收取浮动管理费和业绩报酬
产品类型 2022 年末AUM 年化收益率 年化收益率市场排名
封闭期R15%（年化6%）且净值为提取评
价日、开放期的新高（不与封闭区净值比较）
年化收益率(采用简单算术平均法计算)高于
8%的部分为基准进行计提，计提比例为20%。
注：年化收益率和排名数据截止于2023 年6 月26 日
利润贡献：兴证全球基金盈利能力稳步增长，2012 年为公司贡献净利润达26%。
2018 年以来兴证全球基金净利润快速增长，自2018 年72 亿增长至2021 年2235
亿，2018 年-2021 年复合增速达到45%。作为全资控股子公司，兴证全球基金为兴
为公司贡献26%的净利润。（2）ROE 表现优异，2022 年受市场行情影响有所下滑。
2015 年以来兴证全球基金年化ROE 基本在40%左右，2022 受市场行情影响，专户
等浮动报酬业绩不佳而导致净利润下滑严重。
图17：2019 年以来控股子公司兴证全球基金利润贡献超20%
兴证全球净利润（百万元）
图18：2021 年兴证全球基金年化ROE 达48%，2022 下滑至27%
业务结构：兴证全球基金权益特色下浮动报酬收入占比较高，业绩弹性大。
2018-2021 年兴证全球基金专户、养老金等收入占总营收比约30%，业绩弹性较大；
公募基金业务表现相对稳定，2022 年净利润同比-25%，业绩下滑主要来自专户、养
老金等收入YOY-68%。2023 年资本市场回暖机遇下，兴证全球基金业绩有望明显改
表12：兴证全球2018-2021 年专户、养老金等收取业务浮动报酬收入占比约30%，2022 年占比14%
其中：公募基金总管理费收入
期末股混基金保有规模
综合管理费率（年化）
专户、养老金收入占比
其中：客户维护费（可变成本）
客户维护费总公募管理费比重
人力成本等（固定成本）
人力成本营业收入比重
南方基金为业内领先基金管理公司，915%持股比例下为公司贡献净利润约5%。
10%；多次增资扩股和股权转让下，2018 年1 月，公司整体变更设立为南方基金管
理股份有限公司，注册资本为3 亿元人民币，股本总额为3 亿股。（2）行业地位：
南方基金2022 年末非货和偏股AUM 排名均位列第6，位于行业头部地位。
表13：南方基金多次增资扩股成为行业领先基金公司
司（20股权）、广西信托投资公司（20股权）共同发起设立南方基金管理有限
公司，注册资本为5000 万元人民币。
经中国证监会批准，广西信托投资公司将股权转让给陕西省国际信托投资股份有限
权比例变更为30。
厦门国际信托投资有限公司（5）。
经中国证监会批准进行增资扩股，注册资本达15 亿元人民币。深圳市机场股份有
限公司将其30股份转让给深圳市机场（集团）有限公司。
经中国证监会核准，深圳市机场（集团）有限公司将其持有的公司30%股权转让给
深圳市投资控股有限公司。
2014 年11 月 公司同比例增资，注册资本金达3 亿元人民币。
公司整体变更设立为南方基金管理股份有限公司，注册资本为3 亿元人民币，股本
经中国证监会核准，公司的注册资本从 3 亿元增至 36172 亿元；公司新增四个股
东：厦门合泽吉企业管理合伙企业（有限合伙）、厦门合泽祥企业管理合伙企业（有
限合伙）、厦门合泽益企业管理合伙企业（有限合伙）和厦门合泽盈企业管理合伙
AUM 规模及结构：南方基金管理规模保持行业前列，非货偏股AUM 增长稳定。
2022 年末南方基金非货偏股AUM 分别为51772923 亿，市占率分别为34%和42%。
南方基金非货AUM 快速增长，2018-2022 年复合增速28%，偏股AUM2018-2022 年
复合增速26%，非货和偏股市占率保持稳定。
图19：2022 年末公司非货AUM 5177 亿，市占率34%
图20：2022 年末公司偏股AUM 2923 亿，市占率42%
南方基金新发基金规模市占率有所下滑。2022 年南方基金新发非货偏股AUM 规模
分别为483223亿，新发市占率分别为323%510%，较2021 年分别为-169pct-015pct。
图21：2020 年以来南方基金新发偏股AUM 保持稳定
图22：2020 年以来南方基金新发非货AUM 高增
非货AUM规模（亿元）
非货AUM市占率-右轴
偏股AUM规模（亿元）
偏股AUM市占率-右轴
新发偏股AUM（亿元）
新发非货AUM（亿元）
利润贡献：南方基金915%参股下为公司贡献5%净利润，2022 年业绩表现稳定。
的净利润，2022 年达到5%。南方基金ROE 保持稳定增长，2021 年达到26%，2022
年在资本市场下跌影响下仍保持在20%。
图23：2022 年915%参股子公司南方基金对公司利润贡献约5%
图24：2022 年南方基金ROE20%，仍保持长期均值水平
23、 资管业务：兴证资管以固收为核心，公募化改造成效显著
兴证资管把握固收优势，拥抱主动管理转型和大集合改造趋势。（1）公募化转
型进程：2018 年资管新规以来，子公司兴证资管积极向主动管理转型，截止2022
年末顺利完成所有大集合产品参公规范化工作，截止3 月17 日递交公募管理人资格
审批行政许可，公募化转型顺利。（2）业绩表现：2022 年公司受托资管业务净收入
16 亿，同比-34%，其中兴证资管实现净利润108 亿，同比38%，受托资管AUM
达746 亿，同比24%。（3）差异化定位：兴证资管相对兴证全球基金而言，作为集
团内部客户和外部战略客户服务的重要载体，打造权益、固收、组合等相结合的业
务模式，提供定制化、特色化的产品服务，进一步践行普惠金融理念。
表14：兴证资管坚持固收为核心，把握主动管理和公募化改造机遇
以固收为未来发展的主要方向；
以富裕阶层和机构客户作为主要目标客户，设计、发行、管理私募产品，同时
做好大集合产品的公募化改造工作，抓住契机做大规模；
投研体系建设是长远发展的根本性基础；未来将要积极申请公募牌照。
图25：公司积极向主动管理转型，资管业务净收入稳步增长
图26：公司积极向主动管理转型，资管规模增速稳定
受托资产管理规模（亿元）
受托资产管理业务净收入（百万元）
24、 财富管理：券结和投顾模式一枝独秀，机构业务助力财富管理扩容
务净收入保持高增，2018-2022 年复合增速达20%，2022 年128 亿，同比-21%；（2）
收入代销金融产品席位收入占比从2016 年62%7%31%增长至2022 年
51%19%31%。传统零售业务占比有所压缩，代销金融产品业务净收入占比提升10%，
图27：传统零售经纪业务向大财富管理转型成效显著
增速20%，全行业排名从2020 年19 名提升至2021 年17 名；（2）公司股基成交额
市占率和行业佣金率保持稳定，2022 年市占率和行业净佣金率分别为148%00175%。
代销金融产品业务净收入（百万元）
图30：公司股基成交额市占率保持稳定
图31：公司净佣金率逐步稳定
代销业务：代销金融产品业务净收入保持增长，券结基金和投顾团队布局ToB 和ToC
业务生态圈。（1）公司代销业务快速发展，2018 年-2022 年复合增速36%，2022 年
受资本市场影响代销产品业务净收入实现47 亿元，同比-29%，连续九年位居行业
前10。（2）券结模式：公司持续巩固在券结业务方面的先发优势，进一步覆盖机构
客户金融产品投资需求，布局基金ToB 业务以建立券结业务生态圈，截止2022 年末
公司券结基金规模位居全行业前三。（3）投顾业务：截止2023 年6 月27 日，公司
共计投顾2124 人，排名行业第11 位，为客户投资咨询建议、定制化产品投资、大
类资产配置服务、个人养老金支配、ETF 投资组合等专业化头部服务，连续 5 年获
图32：代销金融产品业务净收入自2020 年以来高增
研究业务与财富管理协同联动：领先的投资研究能力赋能公司各业务链协同。2018
年以来公司席位收入高速增长，2018-2022 年复合增速15%，2022 年收入78 亿，同
比-23%，预计主因资本市场下跌导致交易总佣金下降以及券结基金模式分仓佣金。
公司连续7 年蝉联本土最佳研究团队，综合研究专项赋能全业务链。
公司披露股基成交额（亿元）
股基成交额市占率-右轴
代销金融产品业务净收入（百万元）
代销金融产品业务收入（百万元）
图34：公司席位收入高速增长
图36：公司分仓佣金率保持稳定
图37：公司分仓市占率保持稳定
投行业务与财富管理协同联动：投行业务打通ToB 财富管理业务，构建六位一体多
层次上市公司财富管理服务圈。在上市公司财富管理服务上，关注上市公司客群的
需求，聚焦上市公司回购、股权激励和行权融资、员工持股、股东增减持、信用融
资服务和家族办公室等六大业务方向，打造六位一体多层次上市公司财富管理服务
图38：公司投行与财富管理联动，打造六位一体多层次上市公司财富管理服务圈
交易单元席位收入（百万元）
分仓股票成交额（亿元）
分仓股票成交额市占率-右轴
公司积极推进期货多元化模式和财富差异化发展，期货经纪业务净收入稳步增长。
公司控股子公司兴证期货加速推动由传统佣金收费模式向佣金增值服务收费的多
元化模式转变，打造衍生品服务能力，推动机构经纪与财富管理差异化发展。
2019-2022 年期货经纪业务净收入复合增速24%，其中2022 年实现收入22 亿，同
图39：2019 年以来公司期货经纪业务净收入保持增长
3、 投行业务：执行三维四驱国际化策略，探索差异化发
把握注册制机遇全面改革，投行业务净收入2019-2021 年复合增速29%。（1）公司
投行业务执行三维四驱国际化的策略，逐渐形成专业化、差异化竞争优势。构
建区域、行业、产品三维一体，打造投行商行、投行投资、投行财富管理、投行
研究的四驱生态圈，持续提升国际化水平，探索创新业务发展的新模式。（2）改革
成效显著，2019-2021 年复合增速29%。 2019-2021 年投行业务净收入复合增速29%，
2022 年受疫情影响同比-23%，2023Q1 把握项目储备上市机遇，IPO 收入同比120%。
（3）大投行产业链空间较广。2020-2022 年大投行利润贡献占比805%，未来公司
机构业务协同发展，投行联动直投、跟投产业链拓宽利润仍有空间。
表15：公司2022 年大投行利润贡献绝对值位居全行业17 位，2020-2022 平均利润贡献805%
期货经纪业务净收入（百万元）
公司股权承销业务占投行比重超40%，2022 年IPO 规模市占率保持稳定。（1）
2019-2021 年股权承销业务占比超40%，2020 年以来IPO 收入高增，IPO 规模市占
率自2019 年增长至2021 年172%，2022 年市占率受全市场规模萎缩影响小幅下滑。
（2）2023Q1 公司发挥项目储备优势，成功完成绿通科技等3 家IPO 项目，承销金
额37 亿，同比110%，IPO 规模市占率自2022 年092%提升至572%。5 月10 日公
司作为联席承销商成功完成中芯集成-UIPO 项目，单笔承销金额1107 亿，预计
IPO 市占率仍将保持。
图40：2020 年投行业务净收入高增
图41：2023Q1 公司IPO 收入同比120%
图42：2023Q1 公司IPO 市占率明显提升
投行集中福建、大湾区、长三角区域，专精TMT、新材料等新兴产业。（1）2022
年14 项IPO 中福建省项目有7 项，福建省IPO 规模53 亿，占总规模34%。2022 年
公司完成华利集团的 IPO 工作，为2022 年度A 股市场前二十大IPO 项目之一。
IPO 未来储备和人才队伍：截止2023 年5 月末，公司IPO 储备量8 项，排名行业
22 名，2022 年配股中18 亿用于IPO 项目储备增长，未来储备量逐步扩充；截止2023
年3 月末，公司保荐代表人166 人，排名全行业第15 位。（3）全面注册制落地后IPO
定价能力要求提高，公司依托自有研究资源协助投行团队挖掘细分产业资源和完善
投行项目市场定价，依托分公司综合平台寻找区域储备项。
图43：2022 年IPO 项目集中在福建、大湾区、长三角
图44：2018年至今公司IPO项目集中于信息技术等行业
注：该数据为公司2018 年以来至2023 年5 月末IPO 项目规模
IPO收入（百万元）
IPO规模（百万元）
IPO规模市占率-右轴
表16：2023 年5 月末公司IPO 储备项目（不含辅导备案）8 项，保荐代表人166 位
IPO 储备项目（不含辅导备案）
注：IPO 储备项目数据统计截止于2023 年5 月末，保荐代表人数统计截止于2023 年6 月27 日。
公司再融资业务自2018 年开始回升，债券融资规模稳步增长。2018-2022 年以来再
融资和债券融资规模复合增速36%8%。
图45：2018 年以来再融资规模快速回升
图46：债券融资规模稳定增长
公司跟投项目优质，2022 年跟投业务累计浮动盈亏仍保持盈利。2022 年以来资本市
场持续下跌，大量科创板跟投项目亏损，兴业投资管理有限公司跟投业务浮动盈亏
保持稳定，截止2022 年末，2021 年以来跟投项目浮动盈亏实现收入位列第7，2023Q1
表17：公司2021 年以来跟投项目累计浮动盈亏位居行业前列，2023Q1 收益改善
注：假设跟投项目锁定期后一直持仓
再融资规模（百万元）
债权融资规模（百万元）
4、 资金型业务：资本中介掘客户需求，自营综合化转型加快
41、 资本中介业务：两融市占率保持稳增，衍生品对客业务布局初显
公司两融市占率稳步增长，增资后利息净收入有望提升。（1）2019 年以来，公司两
融规模市占率约2%，利息净收入保持增长，2019 年-2022 年复合增速15%。（2）2022
年公司再融资方案140 亿中超过80 亿用于两融业务发展，2023Q1 两融市占率较年
初003pct，我们预计公司两融业务利息收入将进一步提升。（3）2018 年以来公司股
票质押规模持续压降，2021 年规模约15 亿，较2018 年下降895%。
图47：公司两融业务利息收入保持快速增长
图48：资本扩充后，公司两融市占率较年初003pct
图49：2018 年以来公司股票质押业务规模持续压降
融资融券利息收入（百万元）
融出资金余额（百万元）
股票质押业务规模(万元）
发力衍生品对客业务赋能全产业链，构建对标海外投行的资本金服务客户模式。
业务布局成效：公司更名金融衍生品部为衍生品与交易部，突出对客特
性，衍生品业务定位为银行、私募等重要客户服务切入口。目前已构建60员工的衍
生品团队，打造了以自主研发为主的管理、估值、交易、风控为一体的场外衍生品
系统，获批沪深交易所基金做市牌照、科创板做市、北交所做市、商品期货和期权
做市，股票期权做市资格品种。（2）业务布局：以传统衍生品为主，形成全资产全
覆盖的全产业链条，完善柜台服务与交易线，以及场内外做市业务。（3）衍生品业
务与双轮联动战略协同：推动与兴证国际合作搭建北上跨境通道；2022 年衍生品部
提交大量创新业务方案，推动兄弟部门和分公司紧密协作，对机构和高净值客户覆
盖深度和广度有较大提升；加快对客业务发展，推动自营综合化转型。
图50：2021 年以来公司衍生品业务快速发展
图51：2022 年股指、场外、商品类衍生品名义本金占比
42、 自营业务：自营投资收益弹性高，综合化业务转型加快
公司自营金融资产快速增长，得益于权益占比较高，2023 年自营业务有望改善。
2015 年以来公司自营金融资产快速增长，2022 年末达657 亿元，同比9%。（2）公
司自营金融资产中，权益资产占比较高，投资收益率波动较大，我们测算公司
2019-2022 年权益持仓占比23%27%18%11%。（3）2019 年以来公司自营年化投资
收益率位于行业前列；高权益持仓下2022 年公司自营年化收益率056%，低于上市
券商水平193%，2023Q1 资本市场回暖使年化收益率达614%，优于上市券商156pct。
衍生金融资产规模（百万元）
股指期货合约（亿元）
权益类收益互换（亿元）
股指期权合约（亿元）
场外期权合约（亿元）
商品期货合约（亿元）
商品期权合约（亿元）
图52：公司自营金融资产规模快速增长
加快自营投资业务综合化转型，为公司业绩提供更加稳定的支撑。未来公司将重点
加大对固收类和对客交易业务发展的力度，进一步做大非方向性的客户服务类投资
交易资产的规模，积极对客投资交易服务转型，推动公司盈利模式多元化和综合金
融服务能力的进一步提升。
图53：公司自营投资收益率弹性大于上市券商平均，2023Q1 改善优于同业
表18：公司加快自营综合化转型，做大中低风险投资，发展对客交易业务
三增：增大投资交易业务资产的总规模，增加投资收益的规模，增强对客交
三降：降低投资交易业务风险与收益的波动，降低方向性权益类投资资产规
模，降低资产之间的相关性。
做大非方向性权益类的投资和中低风险固定收益类的投资业务规模，并严格
控制高风险资产规模，逐步降低方向性权益类投资规模占比。
在做大业务规模的同时，分散资产的品种、区域、策略的分布，降低资产资
金的相关性，从而降低公司资产整体的风险。
自营金融资产规模（百万元）
5、 盈利预测：盈利成长性凸显
经纪业务：我们预计全市场交投活跃度将持续改善，公司传统零售和代销等财富管
理业务明显改善。我们假设2023-2025 年两市日均股基成交额分别同比
12%10%11%，公司股基成交额市占率150%153%155%，代销金融产品净收
入同比15%20%25%，我们预计公司2023-2025 年经纪业务收入315356402
亿元，同比14%13%13%。
投行业务：我们预计公司投行业务战略顺利推进，IPO 项目保持稳增，我们假设
2023-2025 年IPO 单数分别为81215 单。我们预计公司2023-2025 投行业务净收入
125162193 亿元，同比31%29%19%。
资管与基金管理业务：我们预计兴证资管主动管理转型持续推进，我们假设
2023-2025 公司受托资管业务规模同比分别为-5%8%12%，我们预计公司资管业
务净收入分别为181921 亿，同比10%8%12%；我们预计兴证全球基金AUM
恢复增长，我们假设2023-2025 兴证全球基金偏股AUM 同比分别为
10%17%20%，我们预计公司2023-2025 基金管理业务净收入308348411 亿
元，同比6%13%18%。
利息净收入与自营业务：我们预计资本市场回暖下融资需求提高，我们假设
2023-2025 市场两融规模同比14%12%10%，公司两融市占率21%22%23%，
我们预计公司2023-2025 年利息净收入分别为213221233 亿元，同比
11%4%6% ；我们假设
211%194%194%，自营投资收益率分别为289%318%316%，公司投资收益
（含公允价值变动损益）分别为230304362 亿元，同比347%32%19%。
两市日均成交额（亿元）
资管业务规模（亿元）
4基金管理业务净收入
兴证全球基金偏股AUM（亿元）
6投资收益（含公允价值变动损益）
南方基金偏股AUM（亿元）
基于以上假设，我们预计公司2023-2025 年归母净利润分别为387452522 亿元，
分别同比47%17%16%。公司2023 年盈利增速有望领先同业，长期有望保持高
表20：预计公司2023-2025 年归母净利润分别同比47%17%16%
其中：对联营企业和合营企业的投资收益
6、 估值与投资建议
公司双轮联动数智化转型战略推行顺利，轻资本为主的模式下ROE 保持领先
水平。（2）预计公司当前股价对应2023 年PB 为095 倍，略高于可比公司平均。预
平均ROE（%）-年化
中长期看，公司战略规划清晰且股权结构稳定，管理层团队兼具内生培育的骨干和
国际化金融科技人才，财富管理机构业务双轮联动与数智化建设协同赋能，数
字化转型从基础支持、局部赋能走向全面赋能，未来成长性可期；公司在资产管理、
代销基金等财富管理业务以及衍生品、研究等机构业务具备比较优势；边际上看，
2022 年资本市场遇冷导致业绩下滑明显，2023 年伴随资本市场回暖、全面注册制落
地、居民财富迁移启动，公司财富管理线条有望改善，同时自营板块具较好弹性，
公司业绩增速有望领跑行业，估值具备安全边际。我们预计公司2023-2025 年归母净
利润分别为387452522 亿元，分别同比47%17%16% 。EPS 分别为
045052060 元，ROE 分别为723%820%906%，当前股价对应PB 100909 倍，
首次覆盖给予买入评级。
股市波动对公司盈利带来不确定影响；
财富管理业务增长不及预期。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。