负债优势稳固，零售和Fintech 持续推进
投资评级：买入（首次）
报告日期：      2021-04-14
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
 稳健经营的国有行
在2012 年以来信贷整体增速放缓的背景下，建设银行因信贷体量较大无
法逃逸行业增速下行的引力，但其仍具有行业领先的营运能力和盈利能
力。规模优势赋予其低成本负债，从而缓解资产配置压力，并在此基础上
大力发展零售业务，持续加大金融科技投入。
 零售贷款和存款稳步增长
2020 年疫情之下，个人贷款高速增长，其中房贷、信用卡贷、消费贷、
经营性贷款，同比增速分别为887%、1081%、3295%和20830%。在
派生机制下，零售存款同比增长1699%，高于公司存款的848%。
 零售转型深化，金融科技投入增加
零售业务致力于线上化和智能化，通过丰富场景引流并实现价值转化。私
人银行客户（YoY1265%）和金融资产（YoY1788%）均实现可观增
长。金融科技投入力度增大（YoY2538%），集中于智能应用、大数据和
 不良贷款增量逐步减小
2020 年，不良率156%同比上升014 个百分点。不良率虽有上升，但不
良贷款余额增量逐季度减少。
建行保持负债端稳固优势的同时，深化零售线上化改革，加大金融科技投
入力度。边际上，不良贷款余额增幅最大的时候已经过去，预计资产质量
将趋于稳定。信贷收缩的背景下，净息差有望提升。预计2021-2023 年归
母利润分别为288365312983334715 亿元，同比增长
639%854%694%，对应EPS 分别为113122131 元。首次覆盖，
宏观经济增速不及预期；信贷过快收紧。
建设银行（601939SH）
建设银行（601939SH）
1 经营稳健的国有行  4
2 负债端的稳固优势  6
3 零售贷款和存款高速增长  7
31 资产收益率波动更大  7
32 零售贷款加速  9
33 定期存款增速快于活期，零售存款增速快于企业  9
4 零售与金融科技  10
41 深化零售业务数字化转型 10
42 金融科技战略  10
5 手续费及佣金收入均衡增长  11
6 不良贷款余额增量衰减 12
风险提示：  13
财务报表与盈利预测  14
建设银行（601939SH）
图表 1 建行2012 年以后ROE、RORWA 和ROA 回落，2016-2019 年趋于稳定  4
图表 2 2010 年后，建行贷款总额增速回落  4
图表 3 利息净收入增速随之回落  4
图表 4 2010-2020 年简易杜邦分解，2016 年净利息收入对ROA 拖累较大（净利润平均资产）  5
图表 5 从五年均值看，建行ROA 和RORWA 均为国有行最优  5
图表 6 建行计息负债中存款占比较高  6
图表 7 存款结构中，个人活期存款占比较高  6
图表 8 负债成本率优势明显  7
图表 9 生息资产和计息负债  7
图表 10 建设银行NIM 的波动  8
图表 11 2009 和2016 收益率下降明显高于成本率  8
图表 12 国内贷款稳定增长（不含海外及应计利息）  8
图表 13 定期存款增速快于活期，零售存款增速快于企业  9
图表 14 2020 年，私行客户数量增速、AUM 增速出现反弹  10
图表 15 手续费及佣金收入增速 11
图表 16 手续费及佣金收入结构多元化  12
图表 17 2020 年，建设银行不良率逐季上升  13
图表 18 同时，不良拨备率逐季下降  13
图表 19 资本充足率下降  13
建设银行（601939SH）
1 经营稳健的国有行
从ROE、ROA 和RORWA 三个指标衡量，建行的回报率自2012 年回落。和
ROE 相比，ROA 更多的考虑了资金成本，并剔除了权益乘数的影响；RORWA 是风
险加权资产回报率，等于核心一级资本充足率与ROE 的乘积，衡量考虑资本内生的
盈利能力。三个指标走势一致，既有宏观因素，也有微观因素。
图表 1 建行2012 年以后ROE、RORWA 和ROA 回落，2016-2019 年趋于稳定
注释：RORWA 是风险加权资产回报率，计算t 期RORWA 时，分子是t 期净利润，分母是t 期和t-1 期的风险加权资产均值。
从宏观看，2010 年以后，中国经济增速放缓，社会融资规模增速下降。建行贷
款总额行业占比五年均值1053%左右，增速和行业走势一致。
图表 2 2010 年后，建行贷款总额增速回落
图表 3 利息净收入增速随之回落
从微观看，杜邦分解显示净利息收入平均资产在2016 年后保持稳定，非息收
入平均资产则持续下行。成本端的资产拨备平均资产持续上行，拖累总资产回报率。
RORWA(%，左轴)
工业增加值（YoY）
社会融资规模存量（YoY）
建行贷款总额（YoY）
利息净收入（YoY）
手续费及佣金净收入（YoY）
建设银行（601939SH）
图表 4 2010-2020 年简易杜邦分解，2016 年净利息收入对ROA 拖累较大（净利润平均资产）
注释：折线时间轴均为2010-2020 年，为简洁计，不重复标识；计算方法是用利润表主要科目除以平均资产规模。
横向对比，从2016-2020 年五年均值看，建行ROA 和工行并列国有行第一，而
ROE 和RORWA 则独占鳌头，彰显出优异的营运能力和盈利效应。
图表 5 从五年均值看，建行ROA 和RORWA 均为国有行最优
综上所述，历史上建行信贷体量较大无法从经济增速放缓的巨大引力中逃逸，
但其经营能力仍然出类拔萃。静态看，建行的规模优势在负债端表现得淋漓尽致。
动态看，零售业务和金融科技战略持续推进，不良贷款增量逐季减少。展望2021 年，
货币和信贷环境的转换有助于提高净息差，居民活动的恢复也将支持零售贷款增长。
建设银行（601939SH）
2 负债端的稳固优势
和其他国有行相似，建行历史悠久，展业范围遍及全国。它拥有大量的基层网
点，广泛的客户群体和巨额的生息资产。这些特征会带来规模优势，直接或间接映
一般地，计息负债中，客户存款成本率最低。因而，存款占比，尤其是个人活期
存款占比越高，整体负债成本率就会越低。以2020 年数据为例，计息负债中，存款、
同业负债（不含卖出回购）、应付债券、向中央银行借款、卖出回购金融资产款的成
本率分别为159%、196%、314%、304%、190%。存款中，公司定期、公司活
期、个人定期、个人活期存款成本率分别为249%、083%、297%、031%。
建行的存款占比和个人活期存款占比行业领先。横向对比显示，2020 年末，建
行计息负债中的存款占比为827%，仅低于邮储银行的978%和工商银行844%。
进一步看，存款结构中，个人存款占比494%，仅低于邮储银行878%和农业银行
图表 6 建行计息负债中存款占比较高
图表 7 存款结构中，个人活期存款占比较高
注释：样本仅包含截至报告撰写日已出年报的国有行和股份行，
计息负债期末余额为近似计算。
注释：样本仅包含截至报告撰写日已出年报的国有行和股份行。
优异的负债结构带来低廉的负债成本。横向对比，2020 年末，建行计息负债成
本率173%，和招商银行并列第五位。需要特别指出的是，负债成本的优势并没有
为建行带来较高的净息差，其生息资产收益率仅为377%。但是，失之东隅，收之
桑榆。建行保守的资产配置节省了资产拨备，从而可以释放净利润，实现较高的ROA。
建设银行（601939SH）
图表 8 负债成本率优势明显
3 零售贷款和存款高速增长
31 资产收益率波动更大
从结构看，2020 年末，生息资产中贷款占比稳定，同业资产占比稍降，买入返
售金融资产款占比上升。计息负债中，存款占比下降，同业存放及拆入资金、向中央
从利率看，生息资产各项的收益率同比均有所回落，整体收益率为377%。计
息负债中存款成本同比上行，但同业存放和拆入资金、卖出回购金融资产款、应付
债券等成本回落，整体成本率为173%。收益率回落幅度大于负债成本回落幅度，
实现净息差219%，同比下降007 个百分点。
图表 9 生息资产和计息负债
建设银行（601939SH）
从历史数据看，货币环境松紧转换时，生息资产收益率波动和负债成本率同向，
但前者幅度大于后者。因此，在政策宽松利率下行时，收益率下降程度大于成本率，
净息差收缩；政策收紧利率上行时，收益率上升幅度大于成本率，净息差扩大。
图表 10 建设银行NIM 的波动
图表 11 2009 和2016 收益率下降明显高于成本率
图表 12 国内贷款稳定增长（不含海外及应计利息）
建设银行（601939SH）
32 零售贷款加速
截至2020 年末，建行贷款余额16747568 亿，同比增长1173%。其中，企
业贷款、票据贴现和零售贷款分别为8360221 亿、259061 亿、7233869 亿，
同比增长526%、-4742%和104%。零售贷款的高速增长主要来自于消费贷款
（264581 亿，3295%）和个人经营贷款（138481 亿，2083%）。
33 定期存款增速快于活期，零售存款增速快于企业
2020 年末，存款余额达20614976 亿，同比增长1224%。公司活期、公司定
期、个人活期、个人定期同比增速分别为585%、1363%、1379%、1983%。公
司存款和个人存款中，定期增速明显大于活期，这来零售贷款高速增长的派生结果。
图表 13 定期存款增速快于活期，零售存款增速快于企业
建设银行（601939SH）
41 深化零售业务数字化转型
建行零售业务数字化继续推进，核心是全面提升个人客户服务和价值转换成
效。具体地，通过不断增加场景和服务引导客户流量，并将流量客户转化为核心
金融产品的客户。例如，打造用户账户、数字支付、场景营销等，这些生态场景
累计账户达1029 万户。围绕养老、住房、出行、社区等重点领域探索垂直生态经
营模式，借助互联网和用户交互。
私人银行业务稳步发展。私人银行业务是零售皇冠的明珠。截至2020 年末，
私人银行金融客户资产达17800 亿，同比增长270063 亿元（1788%）；私人银
行客户数量达160794 人，同比增加18055 人（1265%）；客均资产1107 万，同
图表 14 2020 年，私行客户数量增速、AUM 增速出现反弹
42 金融科技战略
金融科技战略主要集中于智能化、大数据和物联专网的投入。智能化融入客户
服务、风险管理、集约化营运、智慧政务等多个领域场景应用。大数据应用在数字化
经营方面发挥了重要作用。物联专网建设完成试点，平台接入物联终端超过20 万，
赋能智慧安防、智能银行等多个应用。
就资源投入而言，金融科技人员达到13104 人，集团人数占比351%。2020 年
金融科技投入22109 亿元，同比增长2538%，营收占比293%。
建设银行（601939SH）
5 手续费及佣金收入均衡增长
电子银行业务收入已成主导。2020 年，手续费及佣金收入131512 亿，同比增
长332%。电子银行业务收入（29007 亿，1302%）、托管（15593 亿，986%）
及其他受托业务佣金和顾问咨询费收入（11577 亿，1206%）都实现了较高增速。
电子银行业务收入的增长彰显了金融科技创新和应用，线上化经营优势带动了网络
从结构看，建行不同业务收入相对均衡，占比分布在88%-22%，不同业务此消
彼长，可以减少增速波动。
图表 15 手续费及佣金收入增速
注释：公司报表调整口径，但无具体说明，缩短了可追溯历史数据。
建设银行（601939SH）
图表 16 手续费及佣金收入结构多元化
6 不良贷款余额增量衰减
受疫情冲击，2020 年建行资产质量有所波动。2020 年末，建行不良贷款率为
156%，同比反弹了014 个百分点。关注类贷款占比295%，较上年末上升002 个
百分点。年末，不良贷款余额260729 亿元，较上年末增加48256 亿元，
Q1Q2Q3Q4 分别增加了19506 亿、10012 亿、5201 亿，增量在逐步减小。
同时，集团贷款计提信用减值损失167139 亿元，较上年末增加18197 亿元，
增长1222%。随着经济复苏，资产质量将趋于稳定。
加强金融科技创新和应用，
稳步提升线上经营优势，
网络支付交易逐步提升。
营销力度，打造建行易
强化资产配置、渠道销
售和投研能力，集团理
财规模实现稳步增长。
围绕稳外资稳外贸、加
投研服务能力提升，完
成飞驰61智慧投行
系统生态优化，客群数
建设银行（601939SH）
图表 17 2020 年，建设银行不良率逐季上升
图表 18 同时，不良拨备率逐季下降
图表 19 资本充足率下降
宏观经济增速不及预期；信贷过快收紧。
资本充足率（2013）
一级资本充足率（2013）
核心一级资本充足率（2013）
建设银行（601939SH）
注释：图示部分数据为重构报表之后的结果。利润表中，其他收
入中已经包含其他业务收入。
财务报表（重构，百万人民币）
其中：贷款及垫款（净额）
同业资产（含买入返售）
成长指标（YoY%）
贷款总额（不含应计利息）
手续费及佣金净收入营业收入
个人贷款国内贷款总额
个人存款国内存款总额
建设银行（601939SH）
法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人
对这些信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息
和意见仅供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接
收任何形式的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
况下，本报告中的信息或表述的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者
关联机构不承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致
的任何损失负任何责任。投资者务必注意，其据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或者关联机构无
供投资银行服务或其他服务。
形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引
行有悖原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私
自转载或转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
增持—未来 6 个月的投资收益率领先沪深 300 指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与沪深 300 指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后沪深 300 指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使
无法给出明确的投资评级。 市场基准指数为沪深300 指数。