本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
分众传媒（002027SZ）2022 年业绩预告点评
22 年业绩承压，看好23 年利润释放
主要数据2022 年10 月25 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司预计2022 年归母净利润为2771-2851 亿元，同比下降
5298%-5430% ，扣非后归母净利润为2371-2451 亿元，同比下降
5473%-5620%，基本符合预期。
22 年疫情反复，公司业绩承压。公司预计2022 年归母净利润为
2771-2851亿元，同比下降5298%-5430%，扣非后归母净利润为
2371-2451亿元，同比下降5473%-5620%。以中值计算，预计Q4归母
净利润、扣非后归母净利润分别为680和460亿元，同比分别下降5856%
和6674%，环比分别下降646%和4719%。公司22年业绩承压，主要是受
多地疫情反复影响，广告市场整体景气度承压，公司部分重点城市广告
正常发布受限，经营活动受到重大影响。但随着近期防疫政策进一步优
化，线下消费场景逐步复苏，广告市场需求有望逐步回暖，公司经营业
绩也在稳步恢复和改善。
积极修炼内功，看好利润弹性释放。公司近年积极修炼内功，在收入上
加大传统消费类客户的挖掘力度，在成本上对相关点位的布局合理性、
创收能力等进行优化梳理，效果逐步显现。在点位布局上积极卡位优质
资源，目前公司楼宇媒体点位数量排在全国第一，且集中位于经济发展
水平较高的一二线城市，总体竞争优势进一步强化。由于公司成本主要
来源于媒体资源成本，这部分成本支出相对刚性，随着消费场景复苏、
广告主广告投放信心回升，在经营杠杆的影响下，公司利润弹性有望进
投资建议：公司在生活圈媒体深耕多年，近年积极调整客户结构、加强
成本优化，效果逐步显现，同时提前卡位优质点位资源，行业龙头地位
稳固。随着近期国内防疫政策进一步优化，消费场景有望复苏，而广告
主广告投放信心亦有望进一步回升。我们看好公司23年表现，在经营杠
杆的影响下，业绩向上弹性大。预计公司2022-2023年EPS分别为019和
032元，对应PE分别为3555和2194倍。
风险提示：宏观经济恢复不及预期；疫情反复影响线下场景复苏；行业
分众传媒（002027SZ）2022 年业绩预告点评
请务必阅读末页声明。
表5：公司盈利预测简表（截至2023130）
分众传媒（002027SZ）2022 年业绩预告点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼