分众传媒(002027SZ)
CINDASECURITIESCOLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
分众传媒(002027SZ)：22 年业绩符合预
期，看23 年复苏拐点
事件：分众传媒(002027SZ)于2023 年1 月21 日发布2022 年度业绩预
投资建议：分众作为国内梯媒行业的龙头，享有议价权，公司坚持优化客户
结构和点位资源。随着经济复苏带来的客户预算增长及出海业务的推进，公
司有望实现长期稳定增长。我们根据22 年业绩预告调整前期盈利预测，预
计22-24 年公司营业总收入为109851443715891 亿元，归母净利为
280753246147 亿元，对应估值3602x1899x1645x，维持买入评级。
风险因素：市场竞争加剧、行业政策变化、宏观经济与广告大盘恢复不及预
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5%之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。