分众传媒（002027SZ）2022年业
绩预告点评：受益于经济复苏与新
兴行业崛起，2023年业绩将迎来修
2023 年2 月6 日
事件：公司发布2022 年业绩预告，报告期实现归母净利润277-285 亿元，
同比下降5298%-5430%；预计2022 年公司非经常性损益约为40 亿元，
扣除非经常性损益后的净利润237 亿元-245 亿元，同比下降
疫情影响致2022 年全年及四季度业绩下滑。2022 年全年公司归母净利润
277-285 亿元，同比下降5298%-5430%，对应公司四季度实现归母净利
润60 亿元-68 亿元，同比下降586%-634%，环比三季度73 亿元有一定
程度下滑。公司全年以及四季度业绩下滑主要源于疫情影响导致广告市场需
求疲软，部分重点城市广告正常发布受限。
疫情三年完成楼宇媒体点位结构性优化，依旧占据一二线城市优质媒体资源。
对比2019H1-2022H1 公司楼宇媒体点位资源：1）电梯电视自营点位由
2019H1 的785 万块下降至2020H1 的663 万块，再稳步提升至2022H1 的
802 万块，期间一二线城市电梯电视点位数基本稳定，但完成优胜劣汰，三
线城市电梯电视点位数由112 万块下降至57 万块，海外由33 万块增长至
103 万块；2）电梯海报媒体自营点位由2019H1 的1953 万个逐年下降至
2022H1 的1536 万个，期间一线城市电梯海报点位数由482 万个下降至404
万个，二线城市电梯海报点位数由1026 万个下降至921 万个，三线城市电
梯海报媒体点位数由445 万个下降至211 万个。我们认为，经过对线下媒
体资源结构性调整，楼宇媒体点位实现优胜劣汰，依旧占据一二线城市优质
媒体资源，品牌集中引爆能力得以维持。
受益于经济复苏与新兴行业崛起，2023 年业绩将迎来修复。2022 年12 月以
来，随着疫情防控措施优化调整，国内经济活力复苏，广告市场需求有望逐
步回暖。对比2019H1 与2022H1 公司收入构成：1）楼宇媒体收入由470
亿元下降至446 亿元，降幅52%，影院媒体收入由98 亿元下降至39 亿元，
降幅602%；2）分行业看，日用消费品行业收入由175 亿元增长至257 亿
元，互联网行业由127 亿元下降至72 亿元，交通行业由82 亿元下降至32
元，商业及服务由58 亿元下降至25 亿元，娱乐及休闲由52 亿元下降至
26 亿元，房产家居由36 亿元略增长至39 亿元，通讯由17 亿元下降至14
亿元，其他由24 亿元下降至20 亿元。可以看到，疫情三年，日用消费品
行业广告支出逆势加大，互联网行业受行业监管以及用户增长放缓等因素广
告支出有一定程度下降。展望2023 年，我们认为，消费品与互联网行业广告
支出具有稳定性，另一方面，受疫情影响行业迎来复苏，例如影院媒体、交
通、商业及服务、娱乐及休闲等线下商业，以及新能源车人工智能等新兴行
业，均将为公司广告收入提供增量，公司业绩迎来修复。
投资建议：公司占据楼宇电梯核心线下场景，具有强大品牌引爆能力。
2023年公司业绩有望随国内经济复苏而回暖，预计2022-2024年公司归母净
利润分别为2783亿元，4248亿元和5001亿元，对应现有股价PE分别为35X，
体网络。公司当前的主营业务为生活圈媒体
的开发和运营，主要产品为楼宇媒体（包含
电梯电视媒体和电梯海报媒体）、影院银幕
广告媒体和终端卖场媒体等，覆盖城市主流
消费人群的工作场景、生活场景、娱乐场景
和消费场景，并相互整合成为生活圈媒体网
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（亿股）
流通B 股H股（亿股）
23X和20X，维持强烈推荐评级。
风险提示：线下消费复苏不及预期；竞争格局变化风险。
归母净利润（百万元）
分众传媒（002027SZ）2022 年业绩预告点评：受益于经济复苏与新兴行业崛起，2023 年业绩将迎来修复
附表：公司盈利预测表
22604  营业收入
12000  营业成本
24  公允价值变动收益
2796  营业利润
289  归属母公司净利润
6082  成长能力
381  归属于母公司净利润增长 11351%
25581  获利能力
4457  偿债能力
-294  营运能力
0  每股指标（元）
300  每股收益(最新摊薄)
-1272  每股净现金流(最新摊薄)
0  每股净资产(最新摊薄)
分众传媒（002027SZ）2022 年业绩预告点评：受益于经济复苏与新兴行业崛起，2023 年业绩将迎来修复
联网板块，与优秀公司为伍，致力于领先市场挖掘产业投资机会。紧密跟踪产业趋势，以腾讯为核心，覆
盖社区社交、网游、短视频、长视频、直播、音乐及有声书等赛道；以美团为核心跟踪生活服务互联网发
展趋势，以拼多多为核心跟踪国内电商及跨境电商发展趋势。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
分众传媒（002027SZ）2022 年业绩预告点评：受益于经济复苏与新兴行业崛起，2023 年业绩将迎来修复
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心