请务必阅读正文之后的免责条款部分                                           守正 出奇 宁静 致远
深耕察尔汗，盐湖航母扬帆起航
钾肥锂盐龙头，中国粮食安全和锂资源自给的压舱石。盐湖股份
为国内氯化钾、碳酸锂龙头企业。2019 年剥离亏损业务以后，公司开
始专注钾肥和盐湖提锂。2021 年公司氯化钾产量503 万吨，销量约474
万吨，国内第一、全球第五，国内钾肥市场占有率达60%。同时公司
不断加码锂盐布局，经过蓝科锂业不断扩产，2021 年公司碳酸锂产能
3 万吨，产量约227 万吨，销量约192 万吨。
受益于锂盐和钾肥高价，公司营收、净利润实现高增长。（1）2021
年公司实现营收14778 亿元，同比增长544%；归母净利润4478 亿
元，较上年同期增长11958%。氯化钾业务实现营收10811 亿元，同
比增长382%，对应单吨成本为73220 元；碳酸锂业务实现营收1814
亿元，同比增长37359%，单吨成本282 万元。（2）2022Q1 公司实
现营收7617 亿元，同比增长1525%，归母净利润为3497 亿元，同
比增长34091%，其中碳酸锂的生产成本约为306 万元吨。随着锂、
钾价格依旧保持高位，公司盈利能力将进一步提升。
建设世界级盐湖产业基地，预计2025 年公司碳酸锂产能85 万吨，
氯化锂产能2 万吨，合计产能达到105 万吨。2021 年公司碳酸锂产
能为3 万吨，公司和比亚迪合建3 万吨碳酸锂项目正在进行中试，预
计2023 年投产。2022 年5 月公司计划投资708 亿元，新建4 万吨
年基础锂盐一体化项目，其中电池级碳酸锂2 万吨，氯化锂2 万吨，
预计2024 年建成投产，届时公司的合计产能有望达到105 万吨。
吸附法愈发成熟，扩产的坚实保障。国内锂盐湖资源禀赋相比国
外较差，主要以高镁锂比型盐湖卤水为主。但随着国内工艺的不断进
步，盐湖提锂技术取得重大进展，吸附法、膜法、太阳能结晶法、萃
取法百花齐放。盐湖股份攻克了察尔汗超高镁锂比盐湖卤水提锂的世
界性难题，以吸附 膜耦合等关键技术为主体的盐湖提锂技术愈
发成熟，为扩产提供坚实的保障。
供需双增，预计全球锂资源保持紧平衡。供应：得益于锂行业高
景气度，全球锂矿、锂盐湖纷纷扩产，我们预计2025 年全球锂产量将
达到158 万吨。需求：新能源汽车快速放量，碳中和趋势下可再生能
源驱动储能需求持续增长，预计2025 年全球锂需求将达到160 万吨。
2022-2025 年全球锂短缺4112 万吨，处于紧平衡状态。
粮食危机地缘冲突，氯化钾价格有望长期保持高位。供应：俄
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
盐湖股份(000792)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
罗斯和白俄罗斯钾肥生产占到全球的40%，随着俄乌冲突长期化，全
球钾肥运输供应受到严重限制，预计2022 年全球钾肥出货量将下降至
6000 万吨至6500 万吨。需求：全球农产品贸易保护主义开始蔓延，
印度、阿根廷等20 多个国家纷纷实施粮食出口限制。美国、巴西、欧
盟不断加大粮食转化燃料。粮价短缺和涨价使得各国开始自己生产粮
食，带动化肥的需求。预计2022-2023 年全球氯化钾短缺800700 万
投资建议：预计2022-2024 年公司将实现营收318432393388
亿元，同比增长11546%172%461%；归母净利润为1495815357
15734 亿元，同比增长234%267% 245%，对应EPS 为275283
290 元股，对应PE 为110510761050 倍。当前国内的锂企业的
2023 估值在7-25 倍区间，考虑到公司为国内钾肥、锂盐龙头，给予
2023 年12-16 倍估值区间，对应股价区间为3396-4528 元股。首次
覆盖，给予买入评级。
风险提示：扩产不及预期，锂价大幅波动，下游需求不及预期，
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                           守正 出奇 宁静 致远
一、 钾锂龙头，世界级盐湖产业基地  6
立足青海盐湖，深耕钾盐锂盐  6
受益于行业高景气度，公司业绩高速增长  7
锂盐扩产加速，理论规模产能可达122 万吨 10
回顾蓝科锂业，4 万吨项目生产成本有望降低 12
二、 供需双增，全球锂资源预计保持紧平衡  16
全球锂资源逐步扩产，预计2025 年产量158 万吨  16
新能源汽车快速发展，预计2025 年全球锂需求160 万吨  20
三、 盐湖提锂技术大发展，成长可期  24
海外盐湖禀赋高，技术以沉淀法为主  24
国内盐湖提锂技术百花齐放，日趋成熟  28
四、 地缘冲突粮食危机，预计氯化钾价格长期高企  32
供应：俄乌冲突长期化，氯化钾供应紧张  32
需求：粮食危机愈演愈烈，带动钾肥需求  35
五、 盈利预测及估值  37
分业务盈利预测  37
估值及投资建议  38
六、 风险提示  39
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表1：盐湖股份的发展历程  6
图表2：盐湖股份的股权结构（截至2022331）  7
图表3：盐湖股份营收情况（亿元）  8
图表4：盐湖股份归母净利润情况（亿元）  8
图表5：盐湖股份分季度营收情况（亿元）  8
图表6：盐湖股份分季度归母净利润情况（亿元）  8
图表7：盐湖股份分产品营收情况（亿元）  9
图表8：盐湖股份三费占比情况（%）  9
图表9：盐湖股份分产品毛利率情况（%）  9
图表10：盐湖股份分产品毛利情况（亿元）  9
图表11：盐湖股份钾肥产销量情况（万吨）  10
图表12：盐湖股份钾肥售价和成本（元吨）  10
图表13：盐湖股份是全球唯一掌握所有氯化钾加工技术的企业  10
图表14：盐湖股份碳酸锂产能产量（吨）  10
图表15：盐湖股份碳酸锂及氯化锂产能（吨）  10
图表16：盐湖股份十四五生态盐湖产业发展规划  11
图表17：预计察尔汗盐湖碳酸锂生产规模可以达到122 万吨  12
图表18：盐湖股份吸附法盐湖提锂工艺流程  12
图表19：蓝科锂业的发展历程  13
图表20：截至2021 年底蓝科锂业的股东情况  14
图表21：蓝科锂业碳酸锂产量及销量（吨）  15
图表22：蓝科锂业碳酸锂售价及成本（万元吨）  15
图表23：盐湖股份锂盐项目的投资成本情况（万元吨）  15
图表24：全球锂矿石资源分布、品位、储量情况  16
图表25：海外主要锂矿石企业产量情况（吨）  17
图表26：海外主要锂盐湖企业产量情况（吨）  17
图表27：国内主要锂矿石企业产量情况（吨）  18
图表28：国内主要锂盐湖企业产量情况（吨）  19
图表29：国内主要锂云母企业产量情况（吨）  19
图表30：2020 年锂资源下游用量占比情况  20
图表31：2020 年电池分领域用量占比情况  20
图表32：国内新能源汽车销量情况（万辆）  20
图表33：全球新能源汽车销量及对应动力电池装机量  21
图表34：国内三元电池及磷酸铁锂用锂量计算（LCE 吨）  21
图表35：海外三元电池及磷酸铁锂用锂量计算（LCE 吨）  22
图表36：全球储能电池用锂量计算（LCE 吨）  23
图表37：全球锂资源平衡（LCE 万吨） 24
图表38：全球锂资源储量分布占比  25
图表39：中国锂资源储量分布占比  25
图表40：锂辉石提锂和盐湖提锂的技术对比  25
图表41：全球锂资源生产成本（折合LCE，蓝色为卤水，棕色为矿石）  25
图表42：全球重要盐湖卤水型锂矿床的基础数据  26
图表43：国外盐湖提锂沉淀法的流程  27
图表44：盐湖提锂的技术介绍及优缺点  28
图表45：国内青海西藏盐湖提锂的技术  29
图表46：久吾高科的高性能锂吸附耦合膜分离工艺流程  30
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表47：西藏矿业扎布耶盐湖的太阳池法工艺流程  30
图表48：青海柴达木四个大型锂盐湖碳酸锂生产规模计算表 31
图表49：全球钾盐储量情况（折合K2O，千吨）  32
图表50：全球钾盐储量分布情况（折合K2O）  32
图表51：全球钾盐产量（折合K2O，千吨）  32
图表52：全球钾盐产能分布情况（折合K2O）  32
图表53：全球钾肥企业产能（百万吨）  33
图表54：全球钾肥企业产能占比情况  33
图表55：国内氯化钾产能分布情况  33
图表56：国内氯化钾月度产量（万吨）  33
图表57：全球各国家和地区氯化钾出货量预计  34
图表58：2022 年全球氯化钾出货量下滑严重  34
图表59：CBOT 小麦价格（美分蒲式尔）  35
图表60：CBOT 大豆价格（美分蒲式尔）  35
图表61：全球小麦库存使用率（除中国）  36
图表62：全球玉米库存使用率（除中国）  36
图表63：全球磷酸盐出现严重缺口  36
图表64：全球氯化钾出现严重缺口  36
图表65：国内氯化钾价格（元吨）  37
图表66：国际氯化钾价格（美元吨）  37
图表67：公司钾盐和锂盐业务盈利预测（万元）  38
图表68：可比公司估值对比（基于 WIND 一致预测，截止到2022 年6 月2 日）  38
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
一、 钾锂龙头，世界级盐湖产业基地
1 立足青海盐湖，深耕钾盐锂盐
国内老牌钾肥龙头，全球排名第四。青海盐湖工业股份有限公司坐落于青海省格尔木市，是
青海省国有资产监督管理委员会管理的省属大型上市国有企业。1958 年公司前身青海察尔汗钾肥
厂成立，是我国首家钾肥企业，当年生产钾肥953 吨。1996 年青海钾肥厂整体改组为青海盐湖工
业集团有限公司。1997 年盐湖集团将氯化钾生产经营主业重组为青海盐湖钾肥股份有限公司
有限公司。2019 年剥离亏损业务以后，公司开始专注钾肥和盐湖提锂，发展迈上新台阶。2015
年经过不断的扩产，公司氯化钾产量突破500 万吨。2021 年公司氯化钾产量503 万吨，销量约474
万吨，为全球第四大钾肥生产企业。
布局锂盐，深耕察尔汗盐湖。2007 年子公司蓝科锂业成立，投资5 亿元建设年产1 万吨优质
碳酸锂项目，公司锂盐业务正式启航。2012 年6 月蓝科锂业碳酸锂日生产能力突破5 吨，品位达
到995%以上，并保持连续稳定生产。2016 年公司与比亚迪股份有限公司签署合作框架协议，启
动3 万吨碳酸锂项目建设。2021 年蓝科锂业2 万吨碳酸锂项目建成，公司碳酸锂总产能达到3 万
吨。2021 年公司实现碳酸锂产量约227 万吨，销量约192 万吨。2022 年5 月公司计划投资708
亿元，新建4 万吨年基础锂盐一体化项目，其中电池级碳酸锂2 万吨，氯化锂2 万吨，届时碳酸
产能将达到85 万吨，氯化锂产能2 万吨，合计产能105 万吨。
图表1：盐湖股份的发展历程
拟投资708亿元，
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
公司的第一大股东是青海省国有资产投资管理有限公司，青海国资委持有青海省国有资产投
资管理有限公司 100%股权，为公司实际控制人。
截止到2022331，公司第一大股东持有公司约1386%的股权，股份前十的股东均为国企或者
银行，总共持有公司约5862%的股份。公司旗下的各项业务主要有各控股子公司开展，分为三个
板块，其中钾肥板块有元通钾肥、三元钾肥、晶达科技等公司；锂板块以蓝科锂业为主；其他板
图表2：盐湖股份的股权结构（截至2022331）
2 受益于行业高景气度，公司业绩高速增长
受益于锂盐和钾肥高价，公司营收、净利润实现高增长。2021 年公司实现营收14778 亿元，
同比增长544%；归母净利润4478 亿元，较上年同期增长11958%。2022Q1 公司实现营收7617
亿元，同比增长1525%，归母净利润为3497 亿元，同比增长34091%。
2021 年公司氯化钾产量约502 万吨，销量约465 万吨；碳酸锂产量约227 万吨，同比增长
6699%，销量约192 万吨，同比增长3975%。公司营收、净利润保持高速增长的主要原因在于钾
肥、碳酸锂价格的快速上涨，以及蓝科锂业2 万吨锂盐项目投产。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表3：盐湖股份营收情况（亿元）
图表4：盐湖股份归母净利润情况（亿元）
图表5：盐湖股份分季度营收情况（亿元）
图表6：盐湖股份分季度归母净利润情况（亿元）
剥离亏损项目，轻装上阵扭亏为盈。2011 年两湖合并以来，公司不断推进化工方面的投
入，但受到技术及原材料供应等问题的影响，盈利不如人意。综合利用化工一、二期项目、金属
镁一体化项目、10 万吨硫化碱项目、10 万吨ADC 发泡济一体化项目等项目，由于转固及资本开
支增加等影响，拖累了公司净利润的增长。
2017-2019 年公司受到海纳214 、化工628安全事故的影响，生产装置大部分时间处
于停产中，市场景气度较高的PVC、烧碱、水泥等均未能生产，煤炭和天然气供给不足导致化工
装置不能满负荷运行，加剧了亏损。同时海纳、金属镁等项目大规模转固致成本增加，公司亏损
严重，归母净利润分别为-416 亿元、-345 亿元、-4586 亿元。2020 年公司将优势盈利板块（钾
肥、锂业等）与低效亏损板块（镁业、化工等）彻底分离，当年实现扭亏为盈，归母净利润为288
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表7：盐湖股份分产品营收情况（亿元）
图表8：盐湖股份三费占比情况（%）
图表9：盐湖股份分产品毛利率情况（%）
图表10：盐湖股份分产品毛利情况（亿元）
钾肥为公司优势业务，成本仅为700 元吨左右。2021 年公司氯化钾业务实现营收10811 亿
元，同比增长382%，毛利率为6851%，同比增加1289pct。公司氯化钾产量约502 万吨，销量
约465 万吨，对应单吨售价约为232495 元，对应单吨成本为73220 元。
公司钾肥技术优势明显，是全球唯一掌握所有氯化钾加工技术的企业。在钾肥生产方面，盐
湖股份目前拥有反浮选-冷结晶氯化钾生产技术、固体钾矿的浸泡式溶解转化技术、热溶-真空结晶
法精制氯化钾技术、冷结晶-正浮选氯化钾生产技术、冷分解-正浮选氯化钾生产技术5 种技术工艺，
是目前世界上唯一掌握所有氯化钾加工技术的企业，能够根据原材料不同，采用不同工艺生产不
同品位的氯化钾，真正做到将盐湖资源充分利用。
当前受全球粮食危机以及俄乌地缘冲突等影响，氯化钾价格不断创新高，公司为国内钾肥龙
头，在全国市场钾肥占有率达30%以上，国产钾肥市场占有率达60% 以上，预计公司钾肥业务盈
公司深度报告 P10
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表11：盐湖股份钾肥产销量情况（万吨）
图表12：盐湖股份钾肥售价和成本（元吨）
图表13：盐湖股份是全球唯一掌握所有氯化钾加工技术的企业
3 锂盐扩产加速，理论规模产能可达122 万吨
建设世界级盐湖产业基地，预计2025 年公司碳酸锂产能85 万吨，氯化锂产能2 万吨，合计
产能达到105 万吨。2021 年公司碳酸锂业务实现营收1814 亿元，同比增长37359%，毛利率为
7003%，同比增加5756pct。公司碳酸锂产能为3 万吨，2021 年碳酸锂实现生产22715 吨，同比
增长6700%，销售19285 吨，同比增长3999%。
图表14：盐湖股份碳酸锂产能产量（吨）
图表15：盐湖股份碳酸锂及氯化锂产能（吨）
公司深度报告 P11
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
（1）2007 年公司成立蓝科锂业，规划1 万吨碳酸锂项目。2011 年蓝科锂业50M3 吸附塔提锂
试验获得成功，1 万吨碳酸锂项目开始投产。
（2）2017 年投资31 亿元，在蓝科锂业现有1 万吨年碳酸锂装置基础上，扩建2 万吨年电
池级碳酸锂项目。2021 年7 月公司完成扩产，目前蓝科锂业碳酸锂装置规模将达到3 万吨年。
（3）2016 年公司与比亚迪成立合资公司盐湖比亚迪，计划投资4849 亿元，建设3 万吨年
电池级碳酸锂项目，盐湖股份持股495%，比亚迪持股49%。目前该项目装置正在进行中试，预
计2023 年投产。
（4）2022 年5 月27 日，公司继续扩产碳酸锂，计划投资708 亿元，新建4 万吨年基础锂
盐一体化项目，其中电池级碳酸锂2 万吨，氯化锂2 万吨。项目的建设周期为24 个月，预计2024
图表16：盐湖股份十四五生态盐湖产业发展规划
公司深度报告 P12
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
吸附 膜耦合技术攻克高镁锂比提锂难题，预计理论规模产能可以达到122 万吨。
盐湖股份攻克了超高镁锂比盐湖卤水提锂的世界性难题，形成了以吸附 膜耦合等关键技术
和过程强化为主体的盐湖提锂技术。熊增华（2020）曾根据公司年产500 万吨钾肥项目设计、生
产资料、年产2 万吨碳酸锂项目可行性研究报告相关参数，对公司察尔汗盐湖未来锂盐生产规模
进行预测，预计在年产500 万吨钾肥生产规模下，提钾后副产老卤碳酸锂综合利用规模12 2 万
图表17：预计察尔汗盐湖碳酸锂生产规模可以达到122 万吨
图表18：盐湖股份吸附法盐湖提锂工艺流程
4 回顾蓝科锂业，4 万吨项目生产成本有望降低
采卤量(万米3年)
原始卤水含LiCl(mgL)
固液转化溶剂卤水含LiCl(mgL)
采出卤水中含LiCl量(万吨年)
盐田LiCl回收率%
老卤中含LiCl量(万吨年)
提锂装置LiCl综合回收率%
LiCO3生产规模(万吨年)
公司深度报告 P13
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
蓝科锂业，国内盐湖提锂的先行者。2007 年3 月盐湖股份与核工业北京冶金所合资设立青海
盐湖蓝科锂业股份有限公司，蓝科锂业正式成立，其中盐湖股份持股51%，核工业北京化工冶金
亿元。后续年产1 万吨的碳酸锂项目由于锂吸附树脂未能达到技术要求，实际生产成本过高，暂
停工业化装置试生产。
然人刘斌将其持有49%的股份及盐湖科技1%股份合计50%的股份，分别转让给青海佛照锂能源
开发有限公司30%股份、青海威力新能源材料有限公司20%的股份，并签订合作协议，引进青海
佛照其持有的从盐液中获得氯化锂的方法和实施此方法的设备及发明专利，青海威力持有的
用于制造颗粒的吸附剂的方法和实施此方法的设备之发明专利。青海佛照拥有世界上最先进
的吸附法卤水提锂技术和生产经验，此次合作可以实现双方优势互补，助力蓝科锂业1 万吨项目
2012 年蓝科锂业1 万吨项目开始稳定生产。2010 年9 月盐湖股份、青海佛照、青海威力三方
合作的从卤水中以吸附法提取碳酸锂项目的技术成果成功连续运行了168 小时，各项指标均
达技术协议要求。2012 年6 月蓝科锂业项目主车间碳酸锂日生产能力突破5 吨，品位达到995%，
蓝科锂业的碳酸锂日生产能力会在此基础上稳步提高，最终达到工业化生产及产能。
图表19：蓝科锂业的发展历程
2017 年科达制造成为蓝科锂业第二大股东，持股4358%，投票权为4858%。2017 年科达制
公司深度报告 P14
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
造开始布局盐湖提锂，公司出资受让青海威力、青海佛照以及自然人钟永晖、钟永亮持有的蓝科
锂业的股权。2017 年10 月公司结束受让，科达制造合计持有蓝科锂业4358%股份，对蓝科锂业
的投票权为4858%。盐湖股份合计持有蓝科锂业5142%的股权。
2017 年蓝科锂业对前期1 万吨项目进行技术改造，并于12 月进行2 万吨的扩产。2017 年3
月蓝科锂业已攻克了从高镁锂比盐湖卤水中提锂技术的难题，掌握了从盐湖卤水中运用吸附法提
锂的关键技术和关键设备，为解决原工艺路线基础上的装置能力不足的问题，实施1 万吨碳酸锂
装置优化-填平补齐技术改造工程。同年12 月公司计划投资313 亿元，在现有1 万吨年碳酸锂装
置基础上，扩建2 万吨年电池级碳酸锂项目，扩产后蓝科锂业碳酸锂装置生产规模将达到3 万吨
2021 年2 万吨扩产项目实现投产。2021 年3 月蓝科锂业2 万吨项目开始进行投料试车，2021H1
公司实现碳酸锂产量8466 吨，销量7435 吨。2021 年底公司2 万吨扩产项目实现完全达产。
图表20：截至2021 年底蓝科锂业的股东情况
2021 蓝科锂业生产成本为282 万元吨，预计2022Q1 生产成本约为306 万元吨。2021 年蓝
科锂业实现营收1814 亿元，毛利润为1272 亿元，碳酸锂实现产量22715 吨，销量19285 吨，预
计2021 年蓝科锂业碳酸锂的售价为941 万元吨（不含税），碳酸锂的成本为282 万元吨。
2022Q1 蓝科锂业实现营业收入2109 亿元，净利润为1456 亿元，实现碳酸锂产量约为7000
吨，环比增长94%，同比增长1449%，销量约为6700 吨，环比增长595%，同比增长1702%，
库存约为3700 吨，对应碳酸锂的售价为3147 万元吨（不含税），对应SMM 2022Q1 的电池级、
工业级碳酸锂均价为3735 万元吨、3593 万元吨（均不含税）。假设公司三费占比为10%、所得
公司深度报告 P15
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
税为15%计算，预计蓝科锂业Q1 生产的碳酸锂的成本约为306 万元吨。
图表21：蓝科锂业碳酸锂产量及销量（吨）
图表22：蓝科锂业碳酸锂售价及成本（万元吨）
4 万吨的新规划项目投资成本高或因设备原料价格上涨，生产成本有望降低。2022 年5 月27
日公司计划投资708 亿元，新建4 万吨年基础锂盐一体化项目，投资成本为177 万元吨，相较
于前几次项目投资成本略高，主要原因在于与前期项目相比，吸附剂原料价格、设备、工程材料
价格较前期上涨幅度较大。同时为了后期淡水供应不受影响，该项目初步规划单独投资淡水管线，
上述因素影响使用项目投资增加。
蓝科锂业经过多年盐湖提锂技术的探索与创新，具备成熟的盐湖提锂技术，已实现规模化生
产，自动化水平高、工艺稳定性强、对环境影响小，能耗低，产品生产成本优势明显。预计此次
4 万吨年基础锂盐一体化项目后续可以通过提高自动化水平、工艺优化、规模化生产、经营降本
增效等措施进一步降低生产成本。
图表23：盐湖股份锂盐项目的投资成本情况（万元吨）
公司深度报告 P16
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
二、 供需双增，全球锂资源预计保持紧平衡
1 全球锂资源逐步扩产，预计2025 年产量158 万吨
得益于锂行业高景气度，海外锂矿纷纷扩产。锂矿石主要分布在澳大利亚、加拿大、刚果、
美国、中国等，其中澳大利亚锂矿石产量最大，拥有Greenbushes、Wodgina、Pilgangoora、MT Cattlin、
Marion、Bald hill 等矿山。（1）Greenbushes 目前产能在134 万吨，三期60 万吨化学级锂精矿扩产
项目预计2024 年底完成。（2）PLS-Pligangoora 目前已经完成从33 万扩产至38 万，二期计划扩产
至80-85 万吨，预计2024 年投产。（3）Altura-Pligangoora 由于前期高息的建设贷款叠加锂精矿价
格持续下行，公司破产被Pilbara 接管。2021 年6 月公司开始复产，预计2022 年产量在17 万吨锂
精矿。（4）Wodgina 预计2022 年底复产，产能释放预计到2023 年。（5）中矿资源2022 年收购
Bikita 矿山，正在筹划新增200 万吨选矿。
（6）得益于行业的高景气度，Kathleen valley、Goulamina、
Finniss、Manono、Grota do Cirilo 等也在纷纷建设新产线。
图表24：全球锂矿石资源分布、品位、储量情况
Altura-Pilgangoora 锂辉石
公司深度报告 P17
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表25：海外主要锂矿石企业产量情况（吨）
锂盐湖：海外盐湖持续扩产，产能释放主要集中在2023 年。根据USGS 统计卤水锂矿探明资
源储量占总锂矿探明资源量的60%。全球卤水锂资源主要分布在南美西部安第斯高原、北美西部
高原以及中国青藏高原，其中70%以上的资源主要集中在智利、阿根廷、玻利维亚地区。目前南
美锂各盐湖均在稳步扩产中：（1）Atacama（ALB）2021 年底完成三四期项目扩产，完全投产10
万吨；（2）Atacama（SQM）预计2023 年底前实现18 万吨产能。（3）Hombre Muerto 预计2022
年一期1 万吨建成，2023 年二期1 万吨建成，2025 年总产能规划将达到6 万吨。
（4）Cauchari-Olaroz
二期项目以及Narash 工厂建设预计2022 年下半年投产。
图表26：海外主要锂盐湖企业产量情况（吨）
天齐锂业ALBIGO
PLS-Pilgangoora
Altura-Pilgangoora
折合LCE合计（吨）
CauchariOlaroz
公司深度报告 P18
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
锂辉石：国内甲基卡、业隆沟、李家沟矿山不断扩产中。（1）李家沟锂辉石矿年产约17 万吨
以上锂精矿采选项目，目前道路已修通、巷道已打通，正在进行选矿厂建设。（2）融捷股份拥有
的甲基卡锂辉石矿134 号脉，目前产能锂精矿产量约为7 万-8 万吨年，公司正在筹划250 万吨
年锂矿精选项目，预计2024 年建成投产。甲基卡锂矿平均品位142%，大约5-6 吨原矿石可以选
出1 吨6%品位的锂精矿，生产1 吨锂盐大约需要消耗8-9 吨6%品位的锂精矿。对应锂精矿产能
约47 万吨，折合碳酸锂当量约6 万吨。
图表27：国内主要锂矿石企业产量情况（吨）
锂盐湖：技术优势弥补资源禀赋，预计年平均增量在3 万吨LCE。青海、西藏盐湖锂储量占
到我国锂储量的80%。 虽然中国盐湖的品质相比于智利等盐湖较差，但国内盐湖提锂技术无论是
吸附法、膜法、萃取法，要更为先进。
目前国内青海和西藏盐湖也是在不断扩产中：
（1）西藏矿业扎布耶盐湖一期原有太阳池已经扩产至1 万吨设计产能（品位50-70%）；二期
12 万吨碳酸锂项目EPCO（电碳9600 吨年、工碳2400 吨年、）合同已经进入前期准备工作，
预计2023 年7 月建成，9 月份投产。
（2）盐湖股份控股子公司蓝科锂业在2021 年已经建成投产，2022 年拥有产能3 万吨，同时
公司与比亚迪合作的3 万吨电池级碳酸锂已经开始建设，同时规划2 万吨碳酸锂2 万吨氯化锂项
目，远期产能规划将达到85 万吨。
（3）2021 年8 月宁德时代与中国宝武签订战略合作协议，宁德时代优选西藏矿业作为碳酸
锂战略供应商，并助力扎布耶盐湖项目扩大规模、增加产能，同时双方共同在碳酸锂-氢氧化锂-
正极材料-新能源电池等产业开展合作。西藏矿业目前产能1 万吨，正在规划新建1 万吨的项目。
（4）金圆股份西藏捌千错项目正在稳步进行中，一期将建成产能2000 吨年预计在2022 年5
月底完成产品下线；二期在一期2000 吨年基础上进行优化设计，建成8000-10000 吨年生产装置，
公司深度报告 P19
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
预计在2022 年12 月底完成产品下线。
图表28：国内主要锂盐湖企业产量情况（吨）
锂云母：技术突破，云母提锂迎来快速增长。我国锂云母主要分布在江西宜春，宜春被誉为亚
洲锂都，坐拥全球最大的多金属伴生锂云母矿，宜春市及其下属管辖地拥有探明可利用氧化锂储
量逾258 万吨，折碳酸锂当量约636 万吨，约占全国锂云母储量40%。2019 年永兴材料等研发出
了复合盐低温焙烧技术固氟技术隧道窑技术，大大降低了云母提锂的成本，目前永兴材料、江
特电机、江西钨业等纷纷扩产。宁德时代也与永兴材料合资建设年产5 万吨碳酸锂产能项目。国
轩高科与与宜春矿业设立合资公司，计划建成年产5 万吨电池级碳酸锂项目和年产750 万吨锂矿
石采选项目，预计一期将在2022 年底投产，二期将在2025 年投产。预计2023-2025 年国内锂云
母产量平均增量在5 万吨LCE 左右。
图表29：国内主要锂云母企业产量情况（吨）
宜春钽铌矿（414矿）
公司深度报告 P20
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
2 新能源汽车快速发展，预计2025 年全球锂需求160 万吨
动力电池为未来锂需求主要驱动。根据高工锂电统计，2020 年全球电池领域中用锂量占比为
70%，其中动力电池又占到电池领域用锂量的70%，新能源汽车带动的动力电池增长成为未来锂
图表30：2020 年锂资源下游用量占比情况
图表31：2020 年电池分领域用量占比情况
新能源汽车产量高速增长，预计2022 年国内新能源销量超过500 万辆。2021 年国内新能源
汽车产量达3545 万辆，市场占有率达到134%，同比增加8pct。其中，纯电动汽车产销分别完成
2942 万辆和2916 万辆，同比分别增长17 倍和16 倍；插电式混合动力汽车产销分别完成601
万辆和603 万辆，同比分别增长13 倍和14 倍。中国汽车工业协会常务副会长兼秘书长预计：
2022 年新能源汽车将达到500 万辆，同比增长42%，市场占有率有望超过18%。
图表32：国内新能源汽车销量情况（万辆）
公司深度报告 P21
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
2025 年全球新能源汽车产量预计突破2450 万辆。为了推动碳中和，各国纷纷推出新能源汽
车补贴政策，鼓励新能源汽车发展。美国加州计划2035 年起禁止传统燃油车上市销售，德国也规
定2030 年后禁售传统汽车，计划上路700 万至1000 万辆电动汽车。据EV-Volumes 的数据显示，
2021 年全球新能源车型累计销量近650 万辆，较去年同期增长108%。我们预计全球新能源汽车
销量将由2021 年的650 万辆增长至2025 年的2450 万辆。
图表33：全球新能源汽车销量及对应动力电池装机量
图表34：国内三元电池及磷酸铁锂用锂量计算（LCE 吨）
公司深度报告 P22
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
磷酸铁锂凭借成本优势，产量占比持续提升，三元有望后面发力。根据动力电池产业联盟统
计，2021 年动力电池总计产量2197Gwh、销量186Gwh、装机量1545Gwh。销量和装机量分别
占比产量为847%和703%。其中三元锂离子电池装机量为743Gwh，增速913%。LFP 的装机量
为798Gwh，增速高达2274%，占比总装机量517%。2022 年1-2 月，我国动力电池装车量累计
299GWh，同比累计增长1097%。其中三元电池装车量累计131GWh，占总装车量438%，同比
累计增长506%；磷酸铁锂电池装车量累计167GWh，占总装车量559%，同比累计增长2031%。
2021 年以来由于镍钴原材料涨价，磷酸铁锂成本优势明显，占比持续提升。但进入2022 年锂价
也在不断上涨，低端车型利润受到严重挤压，高端车型受影响较小。三元电池主要应用在高端车
型上，有望后面发力。因此我们预计2022-2025 年三元电池的占比为45%50%50%55%。
图表35：海外三元电池及磷酸铁锂用锂量计算（LCE 吨）
国内动力电池锂用量（吨）
国内磷酸铁锂（万度）
公司深度报告 P23
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
预计2025 年全球储能装机量将达到320 GWh。在碳中和的驱动下，风电、光伏发电将改变
全球未来的电力系统。由于风电、光伏可再生发电具有波动性、间歇性，电力系统将需要更多的
储能。根据GGII 统计数据显示，2021 年中国锂电池储能总出货量为37GWh，同比增长超过110%。
根EVTank 数据显示2021 年全球储能电池出货量为663GWh，同比增长1326%。我们预测2025
年全球储能装机量将达到320GWh。
LFP 在储能领域替代三元，钠离子电池商业应用加速。虽然目前海外市场多采用三元电池，
但是铁锂电池相比三元电池拥有更高的循环次数、更低的购置成本与更高的安全性，铁锂电池相
比三元更适用于储能领域。钠离子电池拥有成本优势且原料充足，预计2022-2025 年开始实现产
图表36：全球储能电池用锂量计算（LCE 吨）
海外动力电池锂用量（吨）
海外磷酸铁锂（万度）
公司深度报告 P24
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
预计2022-2025 全球锂资源保持紧平衡。我们预计2025 年全球锂资源产量将达到149 万吨
LCE 当量。而需求方面，新能源汽车、储能等领域推动着锂用量不断上升，预计2025 年全球锂资
源需求将达到153 万吨，缺口为4 万吨，2022-2025 锂资源短缺4112 万吨，保持紧平衡状态。
图表37：全球锂资源平衡（LCE 万吨）
三、 盐湖提锂技术大发展，成长可期
1 海外盐湖禀赋高，技术以沉淀法为主
全球锂资源大部分集中在盐湖，盐湖提锂空间巨大。根据USGS 统计，全球锂资源60%集中
于盐湖，40%集中在矿石。全球卤水锂资源主要分布在南美西部安第斯高原、北美西部高原以及
中国青藏高原，其中70%以上的资源主要集中在智利、阿根廷、玻利维亚地区。我国锂资源储量
储能电池锂用量（吨）
LFP含锂量（kg）
公司深度报告 P25
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
丰富，其中近80%锂资源储量集中在盐湖卤水中，主要分布在我国青海和西藏的盐湖中。
图表38：全球锂资源储量分布占比
图表39：中国锂资源储量分布占比
盐湖虽然成本低，但前期投入大，技术难度较矿石更大。虽然全球盐湖锂矿资源总量大、生
产成本低，但全球卤水资源多在高海拔的偏远干旱地区，盐田建设面积大，有着投资大、生产周
期长、易受天气影响、副产品多、原料品位低、锂的回收率低等问题，尤其是高镁锂比的盐湖卤
水提锂的技术难度较大。
图表40：锂辉石提锂和盐湖提锂的技术对比
图表41：全球锂资源生产成本（折合LCE，蓝色为卤水，棕色为矿石）
锂含量高，一般Li2O 03%-24%
锂含量低，一般Li2O 009%-032%
周期短，从采矿到成品1周-3个月
周期长，18-24个月
资源类型相近，工艺成熟可靠，建厂周期
短，容易复制扩产，产品种类可灵活调
资源类型变化多，工艺通用性差，产
品质量稳定性差，建厂周期长
易受气候、洪水等自然灾害的影响
公司深度报告 P26
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
世界各地卤水资源禀赋差异巨大，需要因地制宜。硬岩矿石提锂技术工艺非常成熟，目前已
经有100 多年的历史，主要的工艺主要有硫酸法、石灰烧结法、硫酸盐烧结法、氯化焙烧四种方
法，目前被广泛工业应用的方法是硫酸法，中国的锂辉石提锂技术主要采用硫酸法生产。而世界
各地的卤水资源禀赋差异巨大，卤水中含锂量、成本等各不相同，需要因湖制宜、因地制宜。
图表42：全球重要盐湖卤水型锂矿床的基础数据
公司深度报告 P27
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
国外盐湖提锂主要采用沉淀法。国外锂盐湖资源禀赋较好，镁锂比低，且盐湖滩晒条件优越，
因此多采用沉淀法。沉淀法的原理是利用太阳能将盐湖卤水自然蒸发浓缩，经脱硼、除钙、除镁
去除杂质后，在母液中加入混合物沉淀剂或盐析剂使锂以沉淀物的形式分离。全球适宜采用这种
提锂工艺的盐湖主要有智利的 Atacama 盐湖，阿根廷的 Olaroz、Cauchari、Hombre Muerto、Sal de
Vida 盐湖，美国的 Silver Peak 盐湖等。
（1）SQM 使用的方法为浓缩转化法，太阳能对卤水进行蒸发浓缩，然后溶剂萃取法除硼、
生石灰和碳酸钠除镁，然后向碳酸盐中加入纯碱，经加热、压滤和干燥后得到产品。
（2）FMC 采用的方法是则是先将温度和酸碱度调节适宜后，用铝基吸附剂将盐湖卤水中的
锂质量分数浓缩到约1%，，然后太阳能浓缩至5%，最后除杂、纯碱沉锂等。
（3）Allkem 公司采用的方法是向卤水中加入生石灰除镁（氢氧化镁沉淀），然后太阳能浓缩，
再加入碳酸钠，生成粗级碳酸锂。然后将粗制碳酸锂溶解，使用离子交换除掉剩余杂质。
图表43：国外盐湖提锂沉淀法的流程
镁锂比值水化学类型锂储量(万吨)
公司深度报告 P28
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
2 国内盐湖提锂技术百花齐放，日趋成熟
沉淀法适用于镁锂比较低，对于我国高镁锂比的盐湖不适用。沉淀法工艺发展较早，具有工
艺技术成熟、操作可靠性高等优点。但是该工艺一般要求原料卤水锂含量要高，以减少盐田蒸发
浓缩压力，还要求卤水镁锂比低于 8，使锂镁分离能够顺。对于国内以高镁锂比型盐湖卤水为原
料的生产过程中，普遍存在碱性沉淀剂的使用量较大、生产成本较高和对锂的选择性较差等问题，
沉淀法尚不适用于我国盐湖卤水工业化应用。
国内锂盐湖资源主要分布在青海和西藏，其中青海锂资源量约占60%，西藏锂资源量约占40%。
青海主要集中在察尔汗盐湖、东台吉乃尔盐湖、西台吉乃尔盐湖、一里坪盐湖和大柴旦盐湖。西
藏主要集中在扎布耶盐湖、结则茶卡盐湖和龙木错盐湖。西藏地区盐湖卤水品质高，扎布耶盐湖
的镁锂比低至003，但西藏盐湖资源分散，且自然环境恶劣，配套基础设施缺乏，不利于规模化
生产。青海盐湖卤水大多为高镁锂比的卤水，锂资源开采的技术难度大。
图表44：盐湖提锂的技术介绍及优缺点
公司深度报告 P29
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
国内盐湖提锂技术百花齐放，主要以察尔汗盐湖的吸附法为主。近几年国内盐湖提锂技术取
得重大进展，吸附法、膜法、太阳能结晶法、萃取法百花齐放。
（1）察尔汗盐湖：察尔汗盐湖中锂元素主要以氯化锂存在，可通过氯化锂生产碳酸锂。盐湖
股份和藏格矿业均采用吸附法提取。同时久吾高科研发出了高性能锂吸附耦合膜分离工艺，可
以适用于高镁锂比的盐湖老卤提锂、高钠锂比的盐湖原卤提锂，是未来盐湖提锂技术的重要发展
图表45：国内青海西藏盐湖提锂的技术
卤水经过盐田浓缩，分离钠盐、钾
盐，加石灰分离镁，酸化萃取硼，
再净化，加入化学沉淀剂沉淀锂盐
料卤水锂含量要高，卤水镁
工艺成熟可靠，生产成本
不适于处理高镁、高钙卤
水及低锂含量 卤水，生产
锂业、 Livent
附，再用淡水解吸与其他杂质成分
分离并富集，再通过小型盐田浓缩
对卤水的适应性强，工艺
简单、锂的回收率高、选
择性好，对环境的影响小
工艺控制要求高，各公司
利用多种类型的滤膜，逐步将卤水
中杂质成分分离，并富集浓缩锂后
工艺简单、锂的回收率高
、选择性好，对环境的影
需要多种滤膜配合，对滤
膜要求高，滤膜研发和生
产成本高，使用寿命短，
杂质成分的分离和浓缩，高浓度反
可以处理高镁锂比卤水，
大，进展慢，目前的萃取
工艺腐蚀性大 回收率较
低，生产成本高，不够成
干燥、煅烧分解为氧化镁，用水溶
出氧化镁中的可溶性锂盐，再沉淀
能耗大，腐蚀性强，环境
影响大，副产大量盐酸，
吸附法膜法母液萃取
煅烧法，纳滤膜反渗透
MVR蒸发浓缩沉锂工艺
梯度耦合膜分离技术新
公司深度报告 P30
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表46：久吾高科的高性能锂吸附耦合膜分离工艺流程
（2）东台吉乃尔盐湖：东台吉乃尔盐湖属于氯化物型和硫酸盐型，开发单位是青海东台锂资
源公司，主要采用电渗析法，电渗析法属于膜法工艺，即通过电场力的作用使卤水中的阳离子迁
移，其中锂等一价阳离子透过选择性离子交换膜迁移到浓缩室，而镁、钙等二价阳离子被膜阻隔。
目前电渗析法只适合东台吉乃尔盐湖的卤水，但投资相对较低，生产成本约5-6 万。
（3）西台吉乃尔盐湖：西台盐湖主要的企业有中信国安和青海恒信融，中信国安采用的是煅
烧浸取法，生产成本在5-6 万吨。煅烧法有着较高的能耗水耗，中信国安目前计划引进 纳滤膜
反渗透MVR 蒸发浓缩沉锂工艺代替现有的煅烧法工艺。青海恒信融则采用膜法提锂，完全成
本约为3 万元吨。
（4）一里坪盐湖：五矿盐湖拥有一里坪采矿权，其和久吾高科合作，采用耦合膜分离工艺提
锂技术生产碳酸锂，完全成本约为35 万元吨。。
（5）大柴旦盐湖：大华化工拥有大柴旦的开采权，采用的技术是溶剂萃取法，萃取法分离效
率高，回收率较高，但萃取剂价格比较昂贵，工艺难度也较大。
（6）扎布耶盐湖：西藏矿业具有扎布耶盐湖的开采权，公司主要采用太阳池结晶法，即经过
多级冷冻日晒分离，富锂卤水结晶析出碳酸锂。
图表47：西藏矿业扎布耶盐湖的太阳池法工艺流程
公司深度报告 P31
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
预计青海柴达木四个大型锂盐湖碳酸锂达到264 万吨。熊增华（2020）提出青海盐湖锂资源
的模型，根据钾资源开采采卤量参数、地质勘探报告或核查报告中的原始卤水组分、固液转化溶
剂的含锂品位、以及开采区段卤水平均含锂品位，计算青海柴达木盆地四个大型锂盐湖碳酸锂生
产规模，预计青海盐湖锂资源综合利用规模可达到26 万吨年。
图表48：青海柴达木四个大型锂盐湖碳酸锂生产规模计算表
LiClLi2CO3系数
公司深度报告 P32
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
四、 地缘冲突粮食危机，预计氯化钾价格长期高企
1 供应：俄乌冲突长期化，氯化钾供应紧张
钾资源主要集中在加拿大、白俄罗斯、俄罗斯。全球钾盐资源较为丰富，在地壳中含量为247%，
排名第七，按照矿物性质可以分为三类：可溶性钾盐矿物、含钾液体和不溶性含钾矿物。根据USGS
统计，2021 年全球钾盐储量（K2O）超过35 亿吨，其中加拿大储量为11 亿吨，占全球32%，白
俄罗斯储量为75 亿吨，占比21%，俄罗斯储量为4 亿吨，占比12%，中国储量为35 亿吨，占比
10%。加拿大、俄罗斯、白俄罗斯的钾盐资源主要集中在固体矿床中，开采成本较低。
图表49：全球钾盐储量情况（折合K2O，千吨）
图表50：全球钾盐储量分布情况（折合K2O）
全球钾肥形成国际巨头垄断格局，产能集中度高。2021 年全球钾盐产量为4600 万吨，同比
增长45%，其中加拿大为1400 万吨，占比为32%，俄罗斯为900 万吨，占比21%，白俄罗斯为
800 万吨，占比19%，中国产量为600 万吨，占比14%。根据彭博，2020 年加拿大的 Nutrien、
白俄罗斯的 Belaruskali 和俄罗斯的 Uralkali 分别以 2040 万、1330 万和 1180 万吨产能位列世
图表51：全球钾盐产量（折合K2O，千吨）
图表52：全球钾盐产能分布情况（折合K2O）
公司深度报告 P33
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表53：全球钾肥企业产能（百万吨）
图表54：全球钾肥企业产能占比情况
2021 年国内氯化钾产量571 吨，盐湖股份占比876%。我国钾资源储量为虽然全球排名第四，
但品位低，质量差，96%以上集中分布在青海柴达木盆地和新疆罗布泊，盐湖中氯化钾的平均品
味2%-6%，固体钾矿只占2%左右。根据百川统计2021 年国内氯化钾的产能为860 万吨，较上年
持平，氯化钾产量为581 万吨，同比下降175%，主要原因在于2020 年国内钾肥过剩，2021 年上
半年国内钾肥企业开工率下降明显。盐湖股份为国内最大的氯化钾生产企业，产能占比64%，在
全国市场钾肥占有率达30%以上，国产钾肥市场占有率达60%以上。
图表55：国内氯化钾产能分布情况
图表56：国内氯化钾月度产量（万吨）
公司深度报告 P34
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
地缘冲突长期化，钾盐供应受限。2021 年6 月欧盟开始对白俄罗斯制裁，其中钾肥出口也涵
盖在内。2022 年俄乌冲突加剧，俄罗斯为应对西方国家对于其其他行业的制裁，发布化肥出口禁
令。俄罗斯和白俄罗斯钾肥生产占到全球的40%，随着俄乌冲突长期化，全球钾肥供应受到严重
限制。近期加拿大化肥巨头Nutrien 警告称，供应中断导致化肥市场陷入混乱的趋势，可能会持续
到2022 年以后。Nutrien 预计2022 年全球钾肥出货量将下降至6000 万吨至6500 万吨。
图表57：全球各国家和地区氯化钾出货量预计
图表58：2022 年全球氯化钾出货量下滑严重
公司深度报告 P35
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
2 需求：粮食危机愈演愈烈，带动钾肥需求
氯化钾主要应用在农业的化肥领域。钾元素在植物体内以游离钾离子形式存在，它能促进碳
水化合物和氮的代谢，控制和调节各种矿物营养元素的活性，活化各种酶的活动、控制养分和水
的输送、保持细胞的内压，从而防止植物枯萎。钾肥（Potash Fertilizer）按照成分可以分为氯化钾
（MOP）、硫酸钾（SOP）、草木灰、钾泻盐等，其中工业用钾占比5%，农业的肥料用钾占据95%。
氯化钾能够促进农作物的增产和增收，对于促进农作物生产和提高农业发展具有极其重要的意义，
如每生产100 公斤大豆，需吸收平均氮72kg，磷18kg，钾40kg，
图表59：CBOT 小麦价格（美分蒲式尔）
图表60：CBOT 大豆价格（美分蒲式尔）
全球粮食危机愈演愈烈，粮价不断上涨。俄罗斯和乌克兰为全球主要的粮食出口国，两国大
公司深度报告 P36
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
麦和小麦出口量占全球近13， 玉米出口量约占全球16。俄乌冲突严重影响了其他粮食进口大国
如埃及、土耳其、伊朗的粮食供应。
同时由于能源价格上涨，美国开始大量将农产品粮食用来做生物质能源。国际谷物理事会数
据显示，2021-2022 年度，美国用于生产生物燃料所消耗的粮食约17 亿吨，占美国粮食总消耗量
的474%，而用于食用的粮食3290 万吨，仅占粮食总消耗量的92%。联合国粮农组织（UNFAO）
最新发布的全球粮食危机报告预计有包括53 个国家在内的约193 亿人面临粮食危机，全
球粮价如大豆、小麦、玉米的期货价格也都持续走高。
图表61：全球小麦库存使用率（除中国）
图表62：全球玉米库存使用率（除中国）
贸易保护主义抬头，预计20222023 年全球缺口800700 万吨。钾盐的需求增长是人口增长对
粮食需求的刚性驱动，2022 年5 月6 日联合国粮农组织预测2022 年全球小麦产量将实现增长，
达到782 亿吨。但全球农产品贸易保护主义开始蔓延，5 月13 日印度宣布小麦出口禁令，阿根廷、
匈牙利、印度尼西亚等20 多个国家也纷纷实施了粮食出口限制。粮价短缺和涨价使得各国开始自
己生产粮食，带动化肥的需求。预计2022-2023 年全球氯化钾短缺800700 万吨。
图表63：全球磷酸盐出现严重缺口
图表64：全球氯化钾出现严重缺口
公司深度报告 P37
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
粮食危机地缘冲突，钾肥价格高企长期化。2021 年以来，受到俄乌冲突以及全球粮食危机
的影响，氯化钾价格不断上涨。根据百川统计截止到5 月31 日，国内氯化钾价格为4960 元吨，
相较于2021 年1 月1 日价格上涨148%；国际氯化钾价格为783 美元吨，相较于2021 年1 月1
日价格上涨312%。目前粮食危机不断蔓延，联合国各相关组织连续发出警告，全球正面对二战以
来最大的粮食危机。目前俄乌冲突已经经历了三个多月，美国情报机构预计俄乌冲突大概率陷入
长期僵持。在粮食危机和地缘冲突导致的供应短缺的影响下，氯化钾价格预计长期保持高位。
图表65：国内氯化钾价格（元吨）
图表66：国际氯化钾价格（美元吨）
五、 盈利预测及估值
1 分业务盈利预测
公司建设世界级盐湖产业基地，预计2025 年碳酸锂产能85 万吨，氯化锂产能2 万吨，合计
产能达到10 万吨。目前公司产能为3 万吨年， 公司与比亚迪合资建设3 万吨年电池级碳酸锂项
目，项目装置正在进行中试，预计2023 年投产。2022 年5 月27 日公司继续扩产碳酸锂，计划新
建4 万吨年基础锂盐一体化项目，其中电池级碳酸锂2 万吨，氯化锂2 万吨。项目的建设周期为
24 个月，预计2024 年投产。届时公司碳酸锂产能将达到85 万吨，氯化锂产能2 万吨，合计产能
达到10 万吨。根据我们前面的分析，预计2022-2025 全球锂资源保持紧平衡的状态，假设2022-2025
年锂盐价格为35352520 万元吨。
公司钾肥业务保持稳定，产能为500 万吨年。根据我们前面分析，在地缘冲突和全球粮食危
机的双重作用下，预计氯化钾价格有望长期保持高位。
氯化钾大颗粒南京港(元吨)
氯化钾俄红粉60%山东(元吨)
氯化钾俄白晶62%山东(元吨)
氯化钾盐湖60%山东(元吨)
氯化钾温哥华(美元吨)
氯化钾西欧北欧(美元吨)
氯化钾前苏联(美元吨)
氯化钾约旦(美元吨)
公司深度报告 P38
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表67：公司钾盐和锂盐业务盈利预测（万元）
2 估值及投资建议
公司锂盐业务持续推进，氯化钾利润丰厚保证稳定的现金流。当前锂盐和氯化钾行业都保持
高景气度，预计2022-2024 年公司将实现营收318432393388 亿元，同比增长11546%172%
461%；归母净利润为1495815357 15734 亿元，同比增长234%267%245%，对应EPS 为
275283 290 元股，对应PE 为110510761050 倍。当前国内的锂企业的2023 估值在7-25 倍
区间，考虑到公司为国内钾肥、锂盐龙头，给予2023 年12-16 倍估值区间，对应股价区间为
3396-4528 元股。首次覆盖，给予买入评级。
图表68：可比公司估值对比（基于 Wind 一致预测，截止到2022 年6 月2 日）
公司深度报告 P39
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
扩产不及预期，锂价大幅波动，下游需求不及预期，宏观经济政策变化。
公司深度报告 P40
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。