东方财富（300059SZ）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
乘居民资产入市东风，享流量及产品优势
——公司首次覆盖报告
 竞争优势明显，充分受益于居民资产入市红利
公司线上流量、产品及价格方面竞争优势明显，在居民资产向权益市场转移的大
金业务有望迎来高速增长。作为互联网券商，公司边际成本较低，在市场活跃度
出现超预期提升情况下，利润弹性明显优于传统券商，公司兼具成长性和业绩弹
性。我们预计公司2020-2022 年归母净利润分别为411594750 亿元，分别同
比125%45%26%；EPS 分别为061088112 元，公司估值低于可比互联网
金融公司，首次覆盖，给予买入评级。
 流量和转化率均有望持续提升，经纪业务市占率空间可期
公司流量的不断变现驱动经纪业务市占率大幅提升，2017-2019 年，公司经纪业
务市占率提升近100%。与传统券商相比，公司引流效果较强，客户转化率仍有
提升空间。在后续流量持续增长、转化率提升的趋势下，我们预计公司经纪业务
市占率仍有较大提升空间。
 居民资产向权益市场转移，基金代销业务迎来机遇期
中央经济工作会议中多次提出房住不炒，银行理财产品打破刚兑带来收益率下降
和波动率提升，资本市场深改下优质资产不断入市，居民财富有望加速向权益市
场转移。2020 年6 月末市场非货币基金保有量和销量同比增速分别达64%97%，
居民资产配置拐点出现。公司作为老牌三方机构，在未来基金市场扩容背景下，
代销业务有望迎来东风。
 风险提示：市场交易量不达预期；市占率增长不达预期
归母净利润(百万元)
1、 一站式互联网金融服务平台  4
11、 股权结构清晰，激励机制长效  4
2、 流量及产品优势突出，受益居民资产入市红利  6
211、 经纪业务：用户转换率仍有较大空间  6
212、 两融业务：市占率稳步提升  11
22、 基金代销业务：受益于行业规模爆发  12
23、 成本优势明显  16
24、 未来变现空间：保险代销业务  17
3、 盈利预测及估值分析  18
31、 盈利预测  18
32、 可比公司估值分析  19
4、 投资观点  20
5、 风险提示  21
附：财务预测摘要  22
1、 一站式互联网金融服务平台
11、 股权结构清晰，激励机制长效
一站式互联网金融服务平台。公司于2005 年1 月成立，2010 年登陆创业板，2015
年4 月，成为创业板首家市值突破千亿的上市公司。公司作为一站式互联网服务平
融交易、行情查询、资讯浏览、社区交流、数据支持等全方位、一站式的金融服务。
实控人为公司创始人。根据公司一季报，公司董事长、实际控制人其实为公司创始
人，拥有2199%股份，第二大股东沈友根和第三大股东陆丽丽与其实分别是父子和
夫妻关系，三人合计持有公司2731%股份，其余股东持股均低于2%，股权结构扁
表1：前十大股东持股比例
香港中央结算有限公司(陆股通)
两次期权激励，稳定中长期发展。公司共进行两次股票期权激励，主要激励对象为
公司中高级管理人员和业务骨干，有效期均为6 年，价格相对较低，行权后公司主
要管理人员持有公司约02%-10%股份，激励效果相对明显。市场化激励机制下，有
利于将公司与核心人员进行利益绑定，稳定中长期发展，从内部提升竞争力。
表2：两次股权激励有利于稳定公司中长期发展
535 元股，实际行权过程中价
（1）以2010 年净利润为基数，
利润增长率分别不低于25%、
（2）2011-2014 年净资产收益率分
别不低于5%、6%、7%、8%。
1303 元股，实际行权过程中价
（1）第一个行权期：以2012-2014
年净利润均值为基数，2016 年净
利润增长率不低于150%；
（2）第二个行权期：以2012-2014
年净利润均值为基数，2017 年净
利润增长率不低于200%；
（3）第三个行权期：以2012-2014
年净利润均值为基数，2018 年净
利润增长率不低于250%；
（4）第四个行权期：以2012-2014
年净利润均值为基数，2019 年净
利润增长率不低于300%
表3：期权激励奖励充分
持有公司市值（亿元）
注：按公司2020 年8 月7 日收盘价计算
初期流量积累，两次流量变现。公司以财经资讯网站起家，通过东方财富网、天天
基金网、股吧进行流量积累，初期主要利润来源为互联网广告。2012 年，公司获得
基金第三方销售牌照，正式进军电子商务业务，积累流量进行首次大规模变现，于
不断延伸和完善服务链条，有望在财富管理上进行突破，打造全方位互联网金融生
图1：公司经历两次流量变现
公司盈利兼具弹性和成长性。公司归母净利润和ROE 穿越牛熊市，保持攀升状态，
2015 年行情助推下实现大幅突破，兼具弹性和成长性，盈利能力较强。
营收结构不断变迁。2013 年之前，金融数据服务和广告服务为两大主要利润来源。
2012 年之后公司流量靠基金代销业务变现，基金代销业务迅速崛起，占比大幅提升，
图2：公司盈利能力较强
2、 流量及产品优势突出，受益居民资产入市红利
211、 经纪业务：用户转换率仍有较大空间
流量、产品、价格三方优势驱动公司市占率持续攀升。自2015 年起，公司经纪业务
市占率持续增长，从028%提升至285%，带来经纪业务净收入实现较快增长。大规
模流量、优于同业的产品、低于同业的价格为公司市占率提升的主要驱动力。
图4：东方财富经纪业务净收入大幅增长
图5：东方财富经纪业务市占率持续攀升
流量规模大，客户粘性强。东方财富App 月度活跃人数长期较为稳定，与同业相比，
月度活跃人数仅次于同花顺和京东金融，稳居行业前三。2019 年，公司月度人均使
中，公司月度活跃人数高达1427 万，仅次于同花顺。从流量规模和客户粘性两方面
看，公司均位于行业前列。
图6：PC 端东方财富网月度覆盖人数稳居第二
图7：东方财富App 月度活跃人数位于行业前列
图8：东方财富App 月度人均使用时长行业第一
图9：东方财富App 活跃人数行业渗透率行业第二
注：活跃人数行业渗透率APP 活跃用户APP 所属行业活跃用户
低佣金率吸引大量客户，助推市占率进一步提升。2015 年，公司以低于同业平均水
为全市场最低价，此后一直保持低于同业平均水平的佣金率，2019 年公司综合佣金
率为万23。两融业务上，公司融资年化利率不高于699%。
图10：公司低佣金率带来经纪业务市占率增长
互联网属性加码产品优势。公司以财经资讯网站起家，通过多年大平台的运营管理
和研发，不仅有过硬技术的研发团队，同时自主研发了一系列网络核心技术，运营
方面也极具经验，在产品页面、功能方面均具有良好口碑。此外，相较于同业，公
司更加重视研发投入，2019 年公司信息系统投入占营业收入比例位于行业第一，产
图11：公司研发投入呈上升趋势
图12：2019 年公司信息系统投入营业收入行业领先
开户优惠力度大，产品更具吸引力。除了产品研发、运营方面的优势外，公司对于
新开客户，赠送超级level-2、操盘机器人、短线雷达等奖励，相较于同业，奖励种
类多，赠送时间长，优惠力度更大，产品更加吸引人。
表4：东方财富开户优惠力度大
Level-2 赠送时长
开户成功的3 个月内股票账户银证转账
累计净入金金额1000 元
超级level-2、操盘机器人、短线雷达、VIP
财富内参、核心内参、专业版投资决策
Level-2 行情、免费签约信投顾
特供资讯、Level-2 行情
Level-2 行情、炒股学习课程
Level-2、10000 广发积分、投资精品课
脱水研报、轻松涨投顾VIP
Level-2、神奇电波
展望：市占率仍具有大幅提升空间
公司导流效果优于同业。目前多数券商通过线上引流吸引客户，与知名度较高的财
经资讯或者大流量互联网公司建立合作，市占率（估算）有不同程度提升。2017-2019
年，东方财富经纪业务市占率从062%提升至174%，增幅达102%，排名提升24
位，增速处于行业第一，导流效果优于同业。
2020 年6 月活跃人数（万人）
表6：各券商通过线上引流方式市占率有所提升
2019 年市占率前七头部券商
2017-2019 年增幅前十券商
表7：东方财富用户转换率约39%
2019 年末开户数占月度
公司APP 2019 年
2019 年末开户数（根据股基成交
2019 年股票成交
注：（1）开户数占月度活跃人数比重公司年末开户数公司APP 月均活跃人数
（2）年末开户数全行业年末开户数公司股票成交额市占率
当年移动端开户数(万户)
累计移动端开户数(万户)
月度活跃人数（万人）
累计移动端开户数月度活跃人数
流量增长驱动市占率不断提升。未来，公司将不断优化APP 客户端，加大广告投入，
带来APP 流量不断提升。从历史数据看，公司2015-2019 年月均活跃用户数复合增
长率为28%，未来APP 流量将呈延续上升趋势，驱动市占率不断提升。
图13：公司月均活跃人数总体呈上升趋势
212、 两融业务：市占率稳步提升
两融业务市占率随经纪业务稳步上行。公司经纪业务活跃度增加驱动两融业务市占
率不断提升，从2015 年012%上升至2020Q1 的166%，实现大幅提升。目前两融
业务市占率经纪业务市占率约为50%，未来随着流量进一步变现以及两融市场增长，
两融业务市占率仍有较大上行空间。
图14：公司两融业务市占率稳步上升
图15：两融市占率经纪业务市占率约为50%
发行可转债增厚净资本，助力两融业务发展。公司于2018 年和2020 年发行两次可
转债，分别募资462728 亿元，假设所有可转债均转股，不考虑其他因素影响，东
重为影响两融供给上限的主要指标，假设可转债转股后，东财两融供给上限将达614
亿元，将为两融业务奠定资本性基础。
预计可转债转股注资后净资本（亿元）
融资余额净资本上限
两融余额理论上限（亿元）
2020H1 两融余额（亿元）
距离理论上限余额（亿元）
公司负债成本较高，利差低于传统券商。公司作为民营企业，负债融资成本相对较
高，公司主要负债方式为发行债券，并未采用利率较低的短期融资券，导致公司有
息负债成本整体高于上市券商平均水平，收益端公司融资年化利率不高于699%，利
差相对较窄，对两融业务净收入造成一定影响。
图16：公司负债成本较高
22、 基金代销业务：受益于行业规模爆发
流量大、产品全、费率低驱动市占率快速提升。在流量引导上，除了天天基金作为
主要流量入口外，东方财富在App 和PC 端均为天天基金导流，双重大流量入口为
公司市占率增长提供良好基础。同时，公司代销基金数量全市场第一，综合费率不
断降低，三方驱动下，公司市占率迅速提升，2019 年达73%。
图17：天天基金非货基销售规模市占率不断提升
注：市占率天天基金非货币基金销售规模全市场非货币基金认购和申购规模
尾佣为主要收入来源，收入稳定性强。公司近七成代销费来自于尾随佣金和销售服
务费，占比趋势不断提升。尾佣和服务费主要与基金保有量有关，公司作为老牌第
三方基金代销机构，深耕基金代销行业多年，业内排名靠前，公司基金保有量每年
数额较大，相对稳定。
图18：尾佣和服务费占比较高
注：2019 年为估计数据，2016-2018 年数据取自公司公告。
低费率助力销量增加。2016 年起，蚂蚁基金加入基金代销，将申购费率从四折降至
一折，行业开启价格战，公司以较低费率参与竞争，抢占传统代销机构市场份额。
自2015 年起，公司代销费率保持下行，预计未来代销费率仍将保持下降趋势，但不
图20：天天基金代销费率呈下降趋势
注：代销综合费率代销收入代销规模
代销基金只数和代销基金公司家数行业第一。截至8 月5 日，公司共代销5418 只基
金，覆盖全市场79%基金数量；代销基金公司家数高达140 家，涵盖99%基金公司，
远超全行业其他代销机构，代销数量稳居行业龙头。
表10：公司代销基金只数和代销基金公司家数行业第一
蚂蚁(杭州)基金销售有限公司
注：时间截至2020 年8 月5 日
展望：市场增长为关键驱动力
房地产配置或已见顶，居民财富有望加快向权益市场转移。我国居民家庭资产以房
地产等非金融资产为主，2019 年房地产占比高达60%以上。中央经济工作会议中多
次提出房住不炒，未来，随着房价趋缓，加杠杆趋难，房地产的相对吸引力降低，
居民资产配置或向金融资产转移。随着资管新规提出，银行理财产品打破刚兑带来
收益率下降和理财产品风险提升，资本市场深改下优质资产不断入市，居民财富将
不断向权益市场转移。
图21：2019 年我国居民家庭资产以房地产为主
图22：我国居民非金融资产占总资产比重较高
数据来源：2019 年中国城镇居民家庭资产负债情况调查、Wind、
基金市场增长潜力巨大，驱动公司基金代销业务不断成长。根据央行公布的2019
年中国城镇居民家庭资产负债情况调查，我国居民持有金融资产中基金占比仅为
35%。随着居民资产不断向权益市场转移，股市风险和波动较高，相比于成熟资本
市场，我国居民资产中基金占比较低，目前基金规模呈大幅上升趋势，2020H1 非货
币基金保有量和销量同比增速分别达64%97%，居民资产配置拐点出现，未来基金
市场增长潜力巨大，将成为公司基金代销业务的主要驱动因素。
图23：2019 年我国居民持有金融资产中基金占比较低
图24：全市场非货币基金保有量和销量YOY 不断攀升
数据来源：2019 年中国城镇居民家庭资产负债情况调查、Wind、
互联网巨头加入，行业竞争加剧。2016 年，阿里巴巴旗下蚂蚁基金进入基金代销市
场，凭借着支付宝强大的流量支撑，蚂蚁基金迅速成长。2017 年，腾讯全资子公司
腾安基金成立，背靠腾讯流量，腾安基金也给第三方基金代销市场带来较大竞争，
互联网巨头的加入加剧了行业竞争程度，公司基金市占率增长态势或将遇瓶颈。
23、 成本优势明显
成本率持续下降。近三年公司总成本率保持下降趋势，2016-2019 年复合增长率为-8%，
率仅三年呈上升态势，2019 年达59%，明显高于同业可比券商财富管理分部营业利
图25：公司总成本率呈下降趋势
注：成本率（营业成本销售费用管理费用财务费用研发费用）营业总收入
（2）其他券商营业利润率财富管理分部营业利润财富管理分部营业总收入
公司主要成本用于员工工资、设备维护和广告宣传。公司作为互联网券商，以互联
网运营和线上引流为主要成本。管理费用占公司营业总成本50%以上，主要用于人
员工资、设备的维护、折旧；其次，为满足公司流量持续扩张，销售费用占比相对
表12：公司主要成本用于员工工资、设备维护和广告宣传
注：上述占比均为各项费用占总成本比重
24、 未来变现空间：保险代销业务
第三大流量变现途径：保险代销业务。除基金和经纪业务外，公司正积极发展保险
代销业务。2019 年5 月，公司完成了上海众心保险经纪有限公司100%股权收购及增
资，正式进入保险经纪代销业务；2019 年9 月，上海众心保险经纪有限公司正式更
名为东财保险经纪有限公司。截至2020 年8 月9 日，东财保险已代收数款产品，保
险代销业务的毛利率远高于基金代销毛利率，借助于公司原有流量，保险代销业务
或将成为公司第三大流量变现途径，助力公司净利润实现进一步跃升。
图26：东财保险官网和APP 已正式上线
资料来源：东财保险官网
表13：东财保险已代售多款产品
众安尊享e 生2019 版
个人住院医疗保险条款（2020 版)等
安心-安享一生（基础版）
安心财产保险有限责任公司癌症医疗保险（2020 版）条款
安心财产保险有限责任公司癌症医疗保险（2020 版B 款）条款
安心1 号百万医疗（药神版）
安心财产保险有限责任公司住院综合医疗保险（2020 版）条款
癌症医疗保险(2018 赴美版)条款
安心1 号百万医疗（赴美版）
住院综合医疗保险（2018 赴美版）条款
乐活e 生2019 重大疾病保险
个人恶性肿瘤特定药品费用补偿医疗保险条款(众安在线)(备-医疗保险)等
孝欣保老年恶性肿瘤保险产品(特惠版)
住院综合医疗保险（2018 赴美版）条款
3、 盈利预测及估值分析
表14：盈利预测核心假设
全市场非货基保有量规模（亿元）
代销收入公司非货基保有量均值
基于上述假设，我们预计公司2020 年-2022 年归母净利润分别为4111 亿元、5943
亿元、7501 亿元，分别同比125%45%26% ，加权平均ROE 分别为
172%202%211%。
表15：东方财富盈利预测
32、 可比公司估值分析
我们选取同为互联网金融行业的上市公司作为可比公司，包括同花顺、恒生电子、
顶点软件、拉卡拉、世联行5 家。
净利润增速明显优于可比公司，估值低于可比公司。从下表数据看，公司2020-2022
年净利润增速分别为124%45%26%，5 家可比公司2020-2022 年净利润增速分别为
22%28%20%，与可比公司相比，东方财富净利润增速更快。从估值看，东方财富
PE 估值远低于可比公司均值，考虑净利润增速，公司估值低于可比公司。
表16：东方财富净利润增速高于同业可比公司，PE 低于可比公司
注：除东方财富外，其他公司净利润均来自Wind 一致性预期
图27：东方财富PE 估值低于创业板整体估值水平
竞争优势明显，受益于居民资产入市红利，首次覆盖，给予买入评级。公司线
上流量、产品及价格方面竞争优势明显，在居民资产向权益市场转移的大背景下，
迎来高速增长。作为互联网券商，公司边际成本较低，在市场活跃度出现超预期提
升情况下，利润弹性明显优于传统券商，公司兼具成长性和业绩弹性。我们预计公
司2020 年-2022 年归母净利润分别为411594750 亿元，分别同比
125%45%26%；EPS 分别为061088112 元，公司估值低于可比互联网金融公
司，首次覆盖，给予买入评级。
市场股票成交额、基金保有量规模增长幅度不达预期。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。