TableStock2
市场价格：人民币2381
(102) (66)
(79) (108)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年10 月18 日收市价为标准
魏敏为本报告重要贡献者
汽车电子龙头，车联网智能驾驶逐步落地
公司是国内汽车电子行业龙头企业，在智能驾驶方面布局完善，且已于2018
年11 月发布基于高通 9150 C-V2X 芯片组的LTE-V2X 解决方案，有望逐步量
产并推动业绩增长。公司智能驾驶多个项目进入量产期，智能网联汽车有
望成为新的国家战略扶持产业，政策助力国内ADAS 系统有望进入加速渗
透期，公司前瞻布局有望显著受益。公司获得包括一汽-大众和上汽大众新
平台化项目，吉利汽车智能驾驶辅助、TFT 液晶仪表、车载信息娱乐系统、
空调控制器等产品以及广汽乘用车、奇瑞汽车、上汽集团、上汽通用、上
汽通用五菱、长城汽车等多个新老客户新项目订单，并成功开拓了长安汽
车、广汽丰田等新客户，国际业务方面获得德国大众全球车型新项目订单、
并有望进入丰田体系。我们预计公司2019-2021 年每股收益分别为045 元、
060 元和081 元，考虑到公司不断拓展新客户，自动驾驶领域前景广阔，
V2X 产品获定点即将量产，车联网业务持续推进。公司在智能驾驶方面
布局完善，且已于2018 年11 月发布基于高通 9150 C-V2X 芯片组的
LTE-V2X 解决方案，有望逐步量产并推动业绩增长。T-Box 产品已在多
个国际和自主品牌车型上配套量产；V2X 产品获得国际品牌车厂项目定
点，计划2020 年量产，发展前景可期。
客户拓展顺利，大众、丰田等新项目订单有望逐步放量。2018 年公司
获得一汽-大众和上汽大众新平台化项目，德国大众全球车型新项目订
单与吉利汽车智能驾驶辅助、车载信息娱乐系统等新项目订单；2019
上半年公司获得丰田的平台化新项目定点，预计于2020 年量产，并新
增长安福特和DAF 汽车等客户，市场拓展顺利，客户结构进一步优化。
随着新项目陆续投产放量，公司业绩有望企稳回升。
智能驾驶多个项目进入量产期，有望成新增长点。公司的高清环视系
统已实现量产，订单快速提升；全自动泊车系统已量产并获得国内车
企下一代产品平台化项目定点，计划于2021 年量产；获得一汽-大众、
奇瑞捷豹路虎、长安马自达等客户的车联网平台、OTA、情景智能等项
目订单，商业化落地逐步实现；四屏互动智能驾驶产品即将在理想ONE
车型上配套量产。公司成功收购德国先进天线公司ATBB 公司，有望加
速公司新一代智能驾驶及车联网产品落地并助力拓展欧洲客户。智能
网联汽车有望成为新的国家战略扶持产业，政策助力国内ADAS 系统有
望进入加速渗透期，公司前瞻布局有望显著受益。
我们预计公司2019-2021 年每股收益分别为045 元、060 元和081 元，
车联网及智能驾驶前景看好，维持增持评级。
1）车市销量不及预期；2）自动驾驶产品研发与量产进度不及预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
损益表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)