基本数据（20191029）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
主要股东（2019Q3）
收入结构（2019H1）
最近6 个月股票与沪深300 比较
报告编号： QCGSDT-91
首次报告日期：2019 年4 月9 日
公司发布2019年三季报。
低基数下营收增速由负转正，业绩降幅收窄
由于去年同期基数较低，公司营收同比增速由负转正，业绩同比降幅
收窄。公司Q3 营业收入为1274 亿元，同比增长610%，Q1 和Q2
分别同比下降2838%和1311%；归母净利润为404997 万元，同比下
降2102%，Q1 和Q2 降幅分别为7582%、5367%，降幅持续收窄。
毛利率持续改善，销售费用率上升拖累期间费用率
公司Q3 毛利率为2414%，同比上升064pct，环比上升086pct，维持
环比改善趋势。Q3 期间费用率为2028%，同比上升154pct，主要原
因为销售费用率较去年同期上升166pct，管理费用率、财务费用率基
本持平，研发费用率小幅下降042pct。
推进新业务落地，智能驾驶产品相继量产
公司持续推进新业务落地。智能驾驶舱方面，基于高通骁龙820A 的
四屏互动智能驾驶产品即将在理想ONE 车型上配套量产。智能驾驶
方面，高清环视系统、全自动泊车系统、T-Box 产品实现量产，V2X
产品计划于2020 年量产。车联网方面，公司获得一汽-大众、奇瑞捷
豹路虎、长安马自达等客户的车联网平台、OTA、情景智能等项目。
预计公司2019年至2021年归属于母公司股东的净利润分别为207亿
元、289亿元、381亿元，对应的EPS为038元、052元、069元，PE
为66倍、47倍、36倍，维持谨慎增持评级。
下游客户汽车销售不及预期的风险；新业务推进不及预期的风险等。
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按最新股本摊薄，股价截止2019 年10 月29 日
德赛西威（002920）
日期：2019 年10 月30 日
营收增速转正，智能驾驶业务持续推进
——2019 年三季报点评
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。