市场价格人民币2400
(24) (104)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年10 月28 日收市价为标准
德赛西威——业绩有望迎来改善，智能驾驶产品量
德赛西威——车市低迷研发加大业绩短期
承压，智能驾驶逐步落地 20190409
业绩有望迎来改善，智能驾驶产品量产渐进
公司发布2019 年三季报，前三季度共实现营业总收入355 亿元，同比下降
127%；归母净利润14 亿元，同比下降578%；扣非归母净利润06 亿元，
同比下降801%，基本每股收益026 元。公司业绩下滑较快主要系车市需
求较弱，公司部分配套车型销量下降以及加大研发投入所致。公司客户不断
拓展，并前瞻布局智能驾驶业务，智能网联汽车产业有望迎来加速发展期，
公司产品逐渐量产有望显著受益。预计公司2019-2021 年每股收益分别为
037 元、055 元和073 元，维持增持评级。
车市低迷与投入研发致业绩不振，Q3 收入转正、利润降幅环比收窄。据
中汽协数据，2019 前三季度乘用车产量同比下滑131%，公司部分配套
车型销量下降较快加之车厂加大年降，公司收入同比-127%，毛利率同
比-23 pct。销售费用同比75%预计主要是公司加大客户开发与新产品推
广力度；管理费用同比209%主要是收购德国先进天线公司ATBB 100%
股权，并表影响加之产生并购中介费用所致；研发费用同比150%主要
是并表与加大在智能驾驶等领域研发投入所致；财务费用同比158%预
计主要是由于汇兑损失增加，四项费用率合计200%，同比46pct；收入
与毛利率下滑，费用率提升，使得公司扣非后净利润同比下滑801%；
其他收益（嵌入式软件退税收入）与投资收益（理财收益与出售蓝微新
源股权）同比分别增加038 与036 亿，归母净利润大幅下滑578%。2019Q3
乘用车产量同比-73%，车市降幅收窄，公司收入转正，同比61%，毛利
率241%，同比06pct；2019Q3销售、管理、研发、财务费用分别同比877%、
134%、28%、478%，四项费用率合计203%，同比16pct；Q3 公司
收入、毛利率、费用率均有所提升，其他收益同比增加014 亿，归母净
利润与扣非后分别同比-210%、-601%，降幅环比有所收窄。预计随着乘
用车市场逐步回暖，公司配套量也将逐渐增加，业绩有望持续改善。
项目储备丰富，订单有望逐步放量。2018 年，公司获得新项目订单年化
销售额超过70 亿元，项目涵盖全自动泊车系统、高清环视系统、24G 毫
米波雷达、T-box、V2X 产品、车载信息娱乐系统等多种新老产品，2019
公司获得丰田的平台化新项目定点，预计于2020 年量产，并新增长安福
特和DAF 汽车等客户，市场拓展顺利。由于车市需求不振与公司在新产
品领域研发投入较大导致业绩短期承压，预计随着新项目陆续投产放
量，公司业绩有望企稳回升。
智能网联领域多产品即将进入量产期，有望贡献新增长点。公司的高清
环视系统已实现量产，订单快速提升；公司的高清全景融合超声波传感
器的全自动泊车系统已在吉利汽车和奇瑞汽车上配套供货；T-Box 产品已
在多个国际和自主品牌车型上配套量产； V2X 产品也已获得国际品牌车
厂项目定点，计划2020 年量产；与一汽集团等车企在智能驾驶、智能座
舱、车联网等领域达成战略合作。公司上半年成功收购德国先进天线公
司ATBB 公司，有望加速公司新一代智能驾驶及车联网产品落地并助力
拓展欧洲客户。近日发改委表示智能汽车创新发展战略将在年内出
台， 5G 技术进入商用化阶段， 智能网联汽车产业有望加速发展，公司
前瞻布局有望显著受益。
车市景气度下行，公司业绩短期承压，我们下调了盈利预测，预计公司
2019-2021 年每股收益分别为037 元、055 元和073 元（原预测为045 元、
060 元、081 元），公司是汽车电子行业龙头企业，在自动驾驶领域前
景广阔，业绩有望随车市回暖迎来改善。，维持增持评级。
1）车市销量不及预期；2）自动驾驶产品研发与量产进度不及预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 德赛西威2019 前三季度业绩摘要
图表2 德赛西威2019 三季度业绩摘要
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)