市场价格（人民币）： 2400 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1业绩受车市低迷拖累，智能驾驶业务
稳步推进- 德赛西威
2019H ，
2带屏中控主业受车市影响，自动驾驶
支撑估值- 德赛西威
2019Q ，
3车市低迷而业绩承压，智能驾驶布局
支撑估值-德赛西威年报点评，201949
Q3 业绩环比改善，智能驾驶业务持续推进
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司公布2019 年三季报，2019 前三季度实现营收、归母净利润及扣非归母
净利润分别为3546 亿元、143 亿元、058 亿元，分别同比-127%、-
578%、-801%。此外，EPS 为026 元。
2019Q3 实现营收、归母净利润及扣非归母净利润分别为1274 亿元、040
亿元、012 亿元，分别同比61%、-210%、-601%。
Q3 业绩环比改善。（1）公司Q3 业绩显环比改善迹象，实现年内首次季度
营收增长，且Q3 归母净利润下滑21%，降幅收窄（Q2 下滑54%，Q1 下
滑73%）。而全年看，受下游车市低迷拖累带屏中控主业，公司业绩仍承压。
（2）前三季度销售管理研发财务费用率分别为35%32%131%02%，
较上年同期的152%上升48pct。其中由于智能驾驶领域持续投入研发，研
发费用大幅提升至46 亿元，研发费用率同比上升32pct。（3）产品价格压
力缓释，Q3 单季度毛利率由上年同期上升04pct 至241%，环比上升
09pct，2020 年有望随车市景气度回升而持续改善。
智能驾驶业务持续推进。公司为带屏中控龙头，出身德系，技术扎实，在传
统车市占率居第一，近年持续开拓智能驾驶业务，已成功获得丰田的平台化
新项目定点（2020 年量产），突破长安福特和DAF 汽车等客户，与一汽集
团战略合作全新升级。公司多项成果落地：高清环视系统已在多个项目上相
继量产；全自动泊车系统已量产；T-Box 产品量产配套多个国际和自主品牌
车型；V2X 产品获国际品牌车厂项目定点，2020 年量产；车联网获一汽-大
众、奇瑞捷豹路虎、长安马自达车联网平台、OTA、情景智能等项目。
由于车市持续低迷，预计公司2019-2021 年净利润分别为200298386 亿
元，分别下调9%11%1%，对应 EPS 分别为036039061 元，维持增持
配套车企增速放缓；车市持续低迷；客户拓展不及预期；自动驾驶及车联网
行业发展不及预期；产品成本下降不达预期。
德赛西威 (002920SZ)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。