中科曙光（603019SH） 计算机计算机设备
业绩符合预期，与AMD 合作开发x86 芯片进展值得期待
——中科曙光三季报点评
10 月23 日晚间，中科曙光发布三季报，公司前三季实现营收3789 亿
元，同比增长4315%；归母净利润076 亿元，同比增长153%；扣非后归
母净利润060 亿元，同比增长10648%。
收入增长4315%，预计高性能计算机、储存业务持续高速增长。公司
前三季度实现营收3789 亿元，同比增长4315%，归母净利润076 亿元，
同比增长153%，净利润增速低于收入增速主要是由于2016 年公司处理天
津海光的投资收益为033 亿元。Q3 实现收入1629 亿元，同比增长6717%，
Q3 的归母净利润为008 亿元，低于Q1、Q2 的019 亿元、049 亿元，主
要是由于Q3 的毛利率为1722%，较Q2 下滑28 个百分点。根据公司半年
报的披露，今年上半年高性能计算机、储存业务收入分别为1713 亿元、210
亿元，分别同比增长2966%、306%，根据公司三季报的相关数据，我们
预计高性能计算机、储存业务持续高速增长。
与地方政府产业结合不断落地。公司分别于2017 年8 月8 日、8 月23
日领到青岛市、南京市与公司合作成立相关研究基地和产业基地的营业执
照，其中中科曙光国际信息产业有限公司计划是曙光全球研发总部基地，注
册资本14 亿元，崂山区政府拨付产业扶持资金3 亿元；曙光信息产业江苏
10 亿元，南京江宁经济技术开发区向拨付产业扶持资金1 亿元。 另外公司
拟与昆山市合作设立相关公司，拟建设年生产能力达 100 万台的安全可控
服务器自动化生产线。
公司云计算IaaS 产品几乎全覆盖，X86 服务器领域与AMD 合作进展
值得关注。中科曙光可以提供云计算IaaS 服务中的服务器、存储、虚拟化、
操作系统等几乎所有服务。在X86 服务器产品中，随着AMD 重新进入服务
器CPU 领域，AMD 相继推出ZEN 和EPYC 系列服务器CPU，公司将开始
推出基于AMD EPYC 架构的服务器。另外公司参股公司天津海光与AMD
合作开始于2016 年4 月份，合作研发生产在中国出售的X86 架构的服务器
CPU，公司及参股公司天津海光与AMD 在X86 服务器领域的合作进展值得
考虑到公司在云计算领域的竞争实力，在X86 服务器领域与AMD 的深
度合作前景，以及自主可控政策的不断推进，我们预计公司2017-2019 年
EPS 分别为050、065 和084 元。当前股价对应17-19 年的PE 分别为789、
609 和475 倍，维持推荐评级。
 风险提示：与AMD 合作进展不及预期，行业竞争加剧
一年最低最高(元)：
扣非净利润增长16964%，高性能、存
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1506室