请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
计算机 计算机设备
营收快速增长，未来成长可期
事件：公司近日发布2017 三季报，前三季度实现营业收入3789
亿元，同比增长4315%；归属于上市公司股东的净利润7570 万元，
同比增长153%；扣非后归属于上市公司股东的净利润6016 万元，同
比增长10648%。
营收快速增长，费用控制有力：从第三季度单季度来看，公司营
收达到了163 亿元，同比大增67%，而销售费用为8178 万元，同比
仅增加约12%，而管理费用为8559 万元，同比下降约1%，公司费用控
制有力，营业利润同比大增218%，达到2718 万元，公司盈利能力同
完善产业布局，未来成长可期：公司传统业务是IT核心设备供应
商，2015年公司提出数据中国战略，推动公司向综合信息系统服
务商转型。在公司持续投入并掌握了高端计算机、存储和云计算技术
的基础上开始在核心芯片、人工智能等创新领域进一步布局。多领域
布局加强公司的核心技术：1）在芯片领域，参股子公司天津海光获得
AMD授权生产X86芯片，完善公司设备的芯片供应链；建立先进微处
理器国家工程实验室，涉足核心芯片研发；2）在虚拟化软件领域，
与VMWare成立合资公司中科睿光。3）在人工智能领域，根据公司网站
介绍，公司的人工智能计算设备包括AI芯片、AI数据中心、AI服务器、
AI HPC等系列产品；在人工智能软件平台方面，AI深度学习计算框架
Xsharp支持Caffe，TensorFlowMXNet等算法适配。 从下游布局来看，
公司聚焦重点行业，与行业积累深的合作伙伴合作参与新的行业，参
股或控股面向环保大数据的中科三清、面向空天大数据的航天星图等。
从公司整体布局上来看，上游加强芯片等领域布局，中游拓展软件领
域、下游布局重点行业，产业布局逐步完整，未来成长可期。
投资建议：我们预计公司2017 年、2018 年的EPS 分别为048 元
和062 元。基于以上判断，给予增持评级。
风险提示：人工智能行业进展不及预期等。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
数据中国战略成效初显，未来
成长可期--20170331
业绩增长超预期，数据中国战
略稳步推进--20160823
中科曙光(603019)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表1：公司财务预测
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。