分析師聲明及重要披露事項請參見附錄A。
元大與其研究報告所載之公司行號可能於目前或未來有業務往來，投資人應瞭
解本公司可能因此有利益衝突而影響本報告之客觀性。投資人於做出投資決策
時，應僅將本報告視為其中一項考量因素。
RMB402860 百萬元
RMB3599 百萬元
流通在外股數(百萬股)
三花控股集團有限公司
淨負債比率 (2018F)
每股淨值 (2018F)
市淨率 (2018F)
簡明損益表(RMB 百萬元)
 歸屬股東稅後淨利潤
三花智控 (002050 CH)
新能源汽車熱管理成新增長點，家電主業穩步發展
切入新能源車熱管理，特斯拉、蔚來等多家車企業核心供應商：熱管理
系統是新能源車的重要部件之一，其組件價值量達6500 元輛是傳統
乘用車熱管理組件的近3 倍。三花是特斯拉、蔚來、沃爾沃、奔馳等車
廠的核心熱管理供應商，隨著簽訂訂單爆款車型的量產，三花汽車熱管
理板塊2017-2020 年CAGR 或達667%，2018 年營收預期達
1463 億元，同比增長27%。三花汽零2016 年產能利用率達
7242%，募投的年產1150 萬套新能源汽車零部件項目和2000 套熱
管理技術改進項目產能將於近3 年逐步釋放，突破產能瓶頸，打開發展
多項家電零部件市佔全球第一，商用製冷有望實現進口替代 三花主要
產品四通閥、電子膨脹閥、微通道換熱器市場份額均為全球第一，達
56%、30%及50%。三花製冷業務單元營收貢獻率達59%，其傳統家
用領域穩步發展疊加商用家電領域快速進軍，或於3 年內突破70 億銷
售規模。其次，營收佔比16%的微通道業務存在431 億的替代空間，
預計於2019 年實現300 萬台年新增產能，支撐30 億元以上的銷售
規模，2018 年微通道業務營收增速或超20%。另外，營收佔比14%的
亞威科的洗碗機業務所在行業在中國滲透率僅為1%，隨著消費升級，
2017-2021 年內銷洗碗機市場CAGR 或達7707%，2021 年內銷市
場規模預計超300 億元。預計 2017-2019 年，亞威科營收和淨利率
或維持在10%和5%。
首次納入研究範圍，給予買入評級：三花收購三花汽零完成後，板塊協
同效應增強。三花汽零資本結構或得到優化，突破產能瓶頸；集團整體
綜合毛利提升，形成新的增長極，估值重塑未完全反應，仍有向上突破
空間。三花是特斯拉、蔚來等新能源車和智能汽車的唯一核心部分熱管
理零部件供應商，規模效應強，行業准入門檻高，先發優勢明顯，
2017-2019 年三花將實現淨利潤1202 億元、1603 億元、2115
億元，同比增長4011%、3342%、3192%。本中心首次將三花納入
研究範圍給予人民幣229 元目標價，係基於303 倍的PE 計算得。
2018 年 02 月 13 日
目標價隱含漲跌幅： 239%
 20181 月，三花汽零成為蔚來新
水冷板項目的全球供貨商。
 三花募投建設年產1150 萬套、
2000 萬套的新能源汽車熱管理零
 預計於2019 年實現300 萬台年
微通道業務新增產能，支撐30 億元
以上的微通道銷售規模。
 三花戰略性發展汽零和商用製冷板
塊，未來三年營收CAGR 或分別為
年三花將實現淨利潤1202 億元、
1603 億元、2115 億元。
公司簡介：三花智控是全球製冷控制元器件的領軍企業，公司主要生產銷售製冷空調冰箱之元器件及部件、咖啡機洗碗機洗衣機之
元器件及部件。2017 年公司收購集團子公司三花汽零，進軍汽車零部件熱管理產業。
以下研究人員對本報告有重大貢獻：
2018 年 02 月 13 日
三花智控 (002050 CH)
第2 頁，共 20 頁
汽零、家電雙輪驅動，2020 年淨利潤或翻2 番
家電零部件多產品全球市佔第一，積極發展汽零業務：三花目前主要有空調等家
電元器件和汽車零部件兩大板塊。家電元器件板塊包括製冷業務單元、微通道業
務單元和亞威科業務單元；汽車零部件板塊主要圍繞汽車熱管理，積極佈局傳統
車及新能源車領域。家電元器件板塊是三花的傳統業務單元，汽車熱管理板塊自
2017 年3Q 始併表，形成新增長點。三花細分領域規模效應明顯。三花主要產
品四通閥、電子膨脹閥、微通道換熱器的市場份額均為全球第一，份額分別達
56%、30%及50%。汽零業務中2016 年三花汽零汽車空調膨脹閥銷量全球市佔
率亦超過16%，在國內市場市佔率達37%。
圖1：三花智控主要產品
用來調節製冷劑流量，控制溫度；變頻空調的關鍵部件
2018 年內銷空調市場或
1800 億元-1865 億元維
整體：1313%，
切換製冷劑流通路徑，轉換製冷制熱循環
2021 年洗碗機內銷市場
用來調節製冷劑流量，控制溫度；
資料來源：公司資料、元大
優化產品結構發展高毛利產品，2016-2020 年淨利潤CAGR 或超24%：家電
元器件板塊中的製冷業務單元是三花的主要利潤來源，其2016 年營收貢獻率達
到5 成以上，傳統家用領域的穩步發展疊加商用家電領域的快速進軍，三花製
冷業務單元有望於3 年內突破70 億銷售規模。亞威科單元主要生產咖啡機、洗
碗機、洗衣機的加熱元器件，依托德國的三花亞威科電器，佔2016 年營收
14%，外銷佔比90%，受匯兌影響較大，或隨著廚電消費升級迎來爆發。2016
年營收佔比16%的微通道單元產品主要應用於傳統空調和冷鏈領域的換熱器替
換，供給側改革、環保訴求提高以及消費升級都為其提供了難得的發展契機，或
維持20%左右的增長速度。汽車熱管理板塊適逢新能源車和智能汽車噴發浪
潮，隨著核心客戶的爆款車型量產，汽零板塊業績或將在2019 年爆發，4 年銷
售規模或翻5 番，大幅拉升三花綜合毛利，營收貢獻率逐年上升。三花在多元
發展格局下，戰略性發展商用製冷和汽車熱管理板塊，營收結構中高毛利產品貢
獻率逐漸增加，2020 年淨利潤或達2575 億元，是2017 年預測淨利潤的
214 倍，是2016 年淨利潤近3 倍。
2018 年 02 月 13 日
三花智控 (002050 CH)
第3 頁，共 20 頁
圖2：三花智控戰略性發展商用製冷和汽車熱管理板塊
其他（智能控制）营收
亚威科业务单元（咖啡机、洗衣机等其他电器控制系统及元器件）营收
制冷业务单元（商用）营收
制冷业务单元（家用）营收
其他（智能控制）营收增长率
制冷业务单元（家用）营收增长率
制冷业务单元（商用）营收增长率
資料來源：公司資料、元大
2018 年 02 月 13 日
三花智控 (002050 CH)
第4 頁，共 20 頁
切入新能源車熱管理，特斯拉、蔚來等多家車企核心供應商
熱管理行業空間廣闊，2020 年新能源車新增需求或達百億
新能源車熱管理功能豐富，組件價值高：新能源車熱管理系統是決定整車續航里
程和電池壽命的關鍵因素，相比於傳統汽車的熱管理，新能源汽車熱管理系統將
管理對象從座艙延伸到電機電控，並在製冷的基礎上添加了保溫和制熱的需求。
由於技術難度的增加和熱管理細分模塊需求的增加，新能源車熱管理組件價值量
達6500 元輛是傳統乘用車熱管理組件價值量的26741%。
圖3：三花智控戰略性發展商用製冷和汽車熱管理板塊
传统汽车热管理系统及主要组件均价（总计约2430元辆）
新能源汽车热管理系统简图及主要组件均价（总计约6500元辆）
理（约4400元辆）
（约2100元辆）
空调热管理（约1230元辆）
发动机及传动器热管理（约1200元辆）
資料來源：公司資料、元大
政策驅動新能源車高速發展，2020 年新能源車熱管理新增需求或破百億：
2017927 日，工信部、財政部、商務部、海關總署、質檢總數五部委發佈
乘用車企業平均燃料消耗量與新能源汽車積分並行管理辦法，表明雙積分將
於2018 年施行，新能源積分比例考核將於2019 年實施，雙積分政策有力推動
中國新能源汽車產業的發展，中國新能源汽車發展已步入快車道。此外，發改委
規劃到2020 年中國智能汽車新車佔比將達到50%，且中國的智能汽車或在
2018 年 02 月 13 日
三花智控 (002050 CH)
第5 頁，共 20 頁
2018 年上半年完成制定，提高電動汽車發展預期，熱管理系統市場或成為下一
中汽協數據顯示，2017 年，我國新能源車銷量達777 萬輛，同比增長53%。
若到2020 年，我國實現212 萬量新能源乘用車產量，新能源車熱管理零部件
年新增需求將達138 億，2030 年潛在市場規模或達1882 億元。三花汽零現
已覆蓋幾乎除壓縮機外所有的汽車熱管理零組件，以現有的組件種類計算，三花
汽零到2020 年新能源車市場相關熱管理潛在市場零部件空間或達74 億元，
2030 年潛在市場規模或達101385 億元，未來12 年CAGR 預計為32%，市
圖4：中國新能源車產量指數型增長
2018 年 02 月 13 日
三花智控 (002050 CH)
第6 頁，共 20 頁
新能源汽車熱管理成新增長點， 2018 年汽零業務業績或超預期
資產注入打開成長空間，募投突破產能瓶頸：2017 年三花收購集團汽零資產，
業績承諾為2017-2019 年淨利潤分別為169、208、245 億元。其核心產
品包括熱力膨脹閥、貯液器、調溫閥、電子膨脹閥、控制器、壓塊等。其中熱力
膨脹閥年銷量1444 萬只，貯液器年銷量938 萬只，全球市佔率分別達16%與
14%，均處於世界第二、中國第一的位置。四通閥年產能6500 萬套，電子膨脹
閥年產能3600 萬套。2016 年三花汽零主要產品的平均產能利用率達到
7242%，其中膨脹閥和貯液器產能利用率高達95%以上，產能限制業績增長。
三花募投建設年產1150 萬套新能源汽車零部件項目、年產730 萬套新能源汽
車熱管理系統組件技術改造項目及年產1270 萬套汽車空調控制部件改造項目預
計將在2019 年底至2020 年初全部投產，提升公司業績。
圖5：三花汽零核心產品
資料來源：公司公告、元大
圖6：2016 年三花汽零產能成為發展瓶頸
資料來源：公司公告、元大
技術研發優勢明顯，客戶結構穩定：三花目前擁有研發人員275 人，佔員工總
數2159%，截止20176 月，三花汽零及其子公司共擁有已獲授權的境內專利
電子膨脹閥，成為全球範圍內的典型應用。其是國內唯一一家能夠在全球中高檔
車型上同時批量配套膨脹閥與儲液器的企業，三花明星產品車用電子膨脹閥使其
成為迄今為止唯一或達PACE 大獎的中國企業，行業龍頭地位穩固。憑藉技術研
發能力形成的先發優勢，三花現已成為多家全球知名配套集成商（如法雷奧、馬
勒等服務），多家知名整車企業（如奔馳、通用、上汽、一汽）的一級供應商。
2018 年 02 月 13 日
三花智控 (002050 CH)
第7 頁，共 20 頁
汽車零部件進入門檻高，國內整車廠的認證週期約為2-3 年，國外整車廠的認
證週期約為3-5 年，且一款新車型的生命週期約為6-7 年，疊加三花的成本優
勢，生命週期內換供應商的機率極低，三花優質客戶穩定。
圖7：三花汽零部分在手合同
11 億（ES6)3 億(ES8)14
資料來源：公司公告、公司官網、元大
特斯拉、蔚來等車企核心商，2018 年三花汽零有望業績超預期：特斯拉和蔚來
作為電動汽車和智能汽車領域的帶動者具有極強的標杆效應，三花成為其供應商
將顯著提升三花全球市場的影響力，後續隨著特斯拉在國內建廠，逐步實現量產
疊加蔚來汽車的放量銷售，2018 年三花汽零營收或達1463 億元，同比增長
27%，有望實現業績超預期。日前，三花已被蔚來確認為第一代和第二代量產
車，特斯拉Model3 的熱管理供應商，以及沃爾沃、大眾、戴姆勒新能源平台熱
管理部分零組件獨家供應商。其中特斯拉單車價值約為200 美元，蔚來汽車兩
代車型生命週期內預計銷售額累計逾人民幣3 億元和11 億元，單車價值約為
220 美元，假設三花其他汽車熱管理業務按照22%、18%、17%的增速增長，
各類車型生命週期為5 年，則2017-2020 年三花汽零主營收入分別為1149
億元、1463 億元、2063 億元及2661 億元。
2018 年 02 月 13 日
三花智控 (002050 CH)
第8 頁，共 20 頁
多項家電零部件全球市佔第一，商用製冷有望實現進口替代
核心製冷業務支撐業績，嚴控風險提高毛利
合理定價模式轉移風險，規模效應凸顯成本優勢：2016 年三花59%的收入來自
於空調冰箱製冷元器件。主要產品四通換向閥、截止閥和電子膨脹閥在全球市場
的市佔率高達 60%、35%和 40%左右，市場領導地位穩固。其產品成本的
60%-70%是銅，2015 年-2017 年，銅價波動30%，但三花毛利率僅浮動
5%，近三年均保持在25%-30%左右，這是由於三花進行了合理的成本風險管
理。一方面，約有80%的訂單採取以原材料月度均價作為變量來影響最終產品
銷售價格的定價模式；另一方面，對須協定銷售價格的產品，進行套期保值。預
期2018 年供給側改革的大背景下，銅價浮動對三花毛利將不造成重大影響。
圖8：三花毛利高，與銅價相關性弱
資料來源：公司資料、元大
三花規模效應明顯，成本顯著低於行業平均水平。雖然傳統閥類產品例如截止
閥、四通轉向閥等工藝較為簡單，技術壁壘低，但由於三花的規模效應強，質量
保障高，銷售價格或比部分小廠自己生產的成本還低，增厚了行業進入壁壘，提
高了客戶的穩定性。整體上，三花毛利高於競爭對手盾安環境10%左右。此
外，公司將在輕量化、小型化、標準化和系列化的道路上持續努力，從材料切割
等方面控制成本，增強與下游公司的溝通，在產品設計環節追求產品系列化、標
商用製冷有望實現進口替代，提高整體綜合毛利：重點發展商用製冷領域配套產
品是公司近年的主要發展方向之一。2016 年三花家用空調佈局營收約10 億
元，佔總營收不及17%，商用製冷產品售價較高，且毛利率高達40%左右，顯
著高於家用製冷設備零部件30%左右的毛利率，提高商用製冷產品比重將提高
公司整體綜合毛利。相比家用製冷領域的龍頭地位，商用製冷領域三花全球市場
佔有率僅為5%左右，大部分供應還掌握在跨國企業中，未來市場份額具有非常
大的提升空間。根據近些年商用製冷領域的發展速度，預期2017-2020 年
CAGR 約為30%，到2020 年三花商業製冷銷售額或達到266 億元，超三花商
用製冷業務發展規劃40%，帶動製冷元器件業務整體實現年均6%左右的增長。
2018 年 02 月 13 日
三花智控 (002050 CH)
第9 頁，共 20 頁
圖9：商用製冷業務發展目標
資料來源：公司資料、元大
聚焦製冷主業，龍頭受益空調行業高景氣：受益於同期低基數，天氣炎熱帶來的
補庫存效應以及地產滯後效應，2017 年空調行業銷售1417016 萬台，同比增
長31%。三花核心客戶美的、格力、海爾2017 年累計空調銷量9215 萬台，
同比增長3618%。空調截止閥2017 年累計內銷量為235 億只，同比增長
48%，四通閥、電子膨脹閥2017 年1-11 月累計內銷量9447 萬只及40373
萬只，同比增長4941%及5102%。冰箱行業全年總銷量75072 萬台，同比
增長12%。核心客戶海爾、美的係銷量475%，三花2017 年傳統製冷產品產
能利用率接近飽和，業績充分釋放，家電製冷板塊營收或同比增長33%。
2018 年空調銷量預期持續走高，三花傳統製冷訂單充足：一方面，我國人均空
調擁有量僅為12 台，相比日本等較為成熟的家電市場26 台的人均擁有量仍
有較大的空間，預期2018 年，家用空調行業整體銷量仍將維持在5%-10%左
右，三花核心客戶格力、美的龍頭優勢將持續保持，冰箱銷量預期保持平穩。另
一方面，商用製冷業務伴隨冷鏈的發展，國產替代的推進，三花近3 年或保持
30%以上的營收增速。整體上，三花2018 年傳統製冷業務下游需求充足，
2017-2018 年營收CAGR 將維持在13%左右。
2018 年 02 月 13 日
三花智控 (002050 CH)
第10 頁，共 20 頁
微通道替代空間達431 億，龍頭產能釋放推升業績
微通道全球市佔率達43%，產品替代優勢明顯：微通道又稱微通道換熱器，主
要應用於製冷空調、食品冷鏈等領域。三花是微通道領域的絕對龍頭，市佔率全
球第一，達43%，國內市場市佔率為50%。作為國內第一家專業研發和生產家
用商用空調用微通道換熱器廠家，三花微通道已獲得專利授權證書180 項，是
製冷空調用微通道換熱器領域國內申報專利最多的企業，產品研發和技術工藝處
於世界領先位置。微通道換熱器具有顯著的節能環保優勢，廣泛應用於空調、製
冷及熱泵等市場。相比於傳統的管翅式換熱器，微通道換熱器以鋁代銅做原料，
能效高出30%以上，而成本只有傳統換熱器的75%左右。
圖10：微通道產品替代優勢明顯
微通道換熱器性能（相比傳統換熱器）
比傳統換熱器高出30%以上
是傳統換熱器的34
所用鋁材100%可收回，比傳統換熱器所用鋼材更環保
比傳統換熱器輕50%
比傳統換熱器小30%
環保訴求疊加消費升級，百億級藍海搶佔先機：截止至2016 年底，微通道全球
潛在市場460 億，微通道換熱器市場佔比僅為64%，傳統換熱器仍佔比
936%，替代空間有430 億，十分廣闊。其中公司佈局的空調領域潛在替換空
間佔整體替換空間的86%，預計潛在替換空間達35287 億元。現今三花微通
道產品的出口比例達90%，已在美國批量應用。隨著消費升級、環保訴求的逐
步提高，疊加國內產線的投產，內銷市場有望進一步擴大。
圖11：微通道市場潛在替換空間大
資料來源：製冷快報、元大
230 萬台年新增產能，支撐25 億元以上的銷售規模：2013-2015 年三花微
通道業務產能利用率逐漸上升，2015 年達到100%，產能飽和，發展遇到瓶
頸。隨著2015 年定增募投項目的開展，微通道業務產能擴大，為持續上升的產
2018 年 02 月 13 日
三花智控 (002050 CH)
第11 頁，共 20 頁
銷率提供了保障。現今三花微通道業務擁有三大基地，分別為杭州基地、美國
R-Suared 公司、墨西哥生產基地（全資子公司）。截止至今，杭州基地的80
萬台年的項目已於2017 年12 月投產，墨西哥基地項目預期已完成67%左
右，並暫停墨西哥項目，挪用後續資金支持杭州基地新增70 萬台換熱器自動化
技術改造項目，順應市場發展需要。現今三花微通道業務產能約為332 萬台
年，預期杭州新增項目將於2019 年完成，屆時三大基地合計總產能超過380
萬台年，支撐近30 億元的銷售規模。
圖12：微通道產能擴張
資料來源：公司公告、元大
產能擴張疊加空調行業高景氣，微通道業務或超預期：三花微通道最低業績承諾
為2015-2017 年淨利潤分別為11 億、14 億、175 億，合計預測淨利潤
425 億元，並承諾三年累計淨利潤不低於該預測數。由於2017 年空調行業高
景氣，疊加杭州、墨西哥基地微通道產能的逐步擴張，2017 年微通道業務淨利
潤或超預期，同比增速或超20%，比預期高1497 萬元。
圖13：三花微通道業績預測與承諾
實際預測淨利潤（萬元）
資料來源：公司公告、元大
2018 年 02 月 13 日
三花智控 (002050 CH)
第12 頁，共 20 頁
洗碗機行業近4 年CAGR 或達7707%，亞威科盈利能力持續改善
洗碗機內銷市場強力激活，百億零售規模可期：洗碗機行業在中國滲透率僅為
1%，隨著中國居民人均可支配收入的持續上漲，新中產階級的崛起，以及
老齡化、人工成本的進一步提升以及新一代消費群體追求舒適的消費理念，洗碗
機或成為下一個消費升級的風口。2017 年中國洗碗機整體市場的零售額達到
48 億元，同比增長率在1408%，成長性領跑家電行業，成為所有家電品類中
成長最好的產品。到2021 年，洗碗機內銷市場的銷售額有望達到3238 億
元，2017-2021 年CAGR 將達7707%。
圖14：洗碗機在中國滲透率極低
圖15：洗碗機市場進入黃金爆發期
資料來源：公司資料、元大
洗碗機部件核心供應商，盈利能力持續改善：亞威科長期被家電客戶視為洗碗機
系統部件開發的第一供應商，洗碗機營收佔其總營收的72%，且增速逐年提
高，發展勢頭強勁。主導產品Omega 泵、水軟化系統、分配器等產品是洗碗機
的核心部件，主要客戶包括米勒、飛利浦、BSH、惠而浦、伊萊克斯、Helbling
圖16：2016 年亞威科主營收入結構
圖17：Aweco 洗碗機業務增長趨勢
資料來源：公司資料、元大
資料來源：公司公告、元大
2018 年 02 月 13 日
三花智控 (002050 CH)
第13 頁，共 20 頁
2013 年三花收購亞威科後，亞威科營收持續增長，盈利能力逐步改善，從
2013 的虧損135 億元到2015 年基本實現營收平衡，再到2016 年實現
1043 億元的盈利。這不僅歸因於行業紅利的釋放提高洗碗機銷量，也在於三花
逐步將亞威科生產基地從德國、奧地利向波蘭、中國這些人工成本相對較低的地
方轉移，並不斷發掘國內的供應商進行採購控制成本。此外，三花對亞威科業務
進行持續的投入和扶持，解決收購前資金面斷裂對訂單產能影響問題，吸引原先
客戶回流。總體上，在未來1-2 年內，亞威科淨利率將保持在5%左右，並隨著
國內洗碗機市場逐步起步，淨利率有望持續提高。
圖18：亞威科淨利潤逐年提高
資料來源：Wind、元大
2018 年 02 月 13 日
三花智控 (002050 CH)
第14 頁，共 20 頁
協同效應刺激增長，稀缺熱管理標的重塑估值
收購汽零業務拓寬發展方向，稀缺新能源車熱管理標的重塑估值：行業景氣度
高，2017 年業績無憂：2017 年3Q 汽零業務併表後，在人民幣匯率升值財務
費用同比增長3309%達096 億元的基礎上，三花2017 年Q1-Q3 毛利率同
比增加136%達3082%，淨利潤同比增長20%，達369 億元。2017 年上半
年三花汽零實現淨利潤97 億元，同比增長73%，一般下半年汽車行業景氣度
優於上半年，預期下半年汽零業務將再度快速發展，2017 年三花業績無憂。
優質客戶資源豐富，行業進入門檻高。三花是特斯拉、蔚來等新能源車和智能汽
車的唯一核心部分熱管理零部件供應商，是電子膨脹閥在全球的典型示範企業，
先發優勢明顯。汽車電子產業鏈認證週期長，門檻高，國內OME 車廠認證週期
約2-3 年，外資認證週期或達3-5 年，由於三花成本優勢明顯，生命週期內由
於成本壓力車廠換供應商的概率極小。疊加特斯拉和蔚來是電動車和智能車的標
杆，三花熱管理技術與兩者共成長，將帶動其他車廠的熱管理需求，三花
2018-2020 年汽車熱管理板塊訂單充足。
汽零業務形成新增長極，三花估值仍有上漲空間。三花汽車熱管理業務新增後，
估值重塑並未進行完全，現今估值水平仍處於原先家電零配件業務的合理區間，
有望實現估值重塑，向上突破原先單一家電零配件業務估值區間。
圖19：汽零業務估值重塑尚未完全反應
資料來源：Wind、元大
家電業務毛利高於同比公司，規模優勢明顯：由於三花註重研發，控制成本，策
略化發展高毛利產品，2013 年以來三花的製冷零配件產品毛利率呈上升趨勢，
且於2016 年達到342%，業績增長穩定，是近三年同比公司中唯一一個沒有
出現負增長的標的。核心產品電子膨脹閥、截止閥和四通閥的全球市場佔有率分
別達30%、 30%和56%，議價能力強，規模效應大。三花客戶資源優質，佔據
世界一線空調、冰箱的行業龍頭客戶如松下、美的、格力等，隨著家電市場的集
中度提高，三花客戶業務量將有望持續增長，家電業務訂單量充足。
2018 年 02 月 13 日
三花智控 (002050 CH)
第15 頁，共 20 頁
圖20：三花家電業務板塊毛利率明顯高於同業公司
圖21：三花家電業務板塊盈利能力強
資料來源：公司公告、元大
資料來源：公司公告、元大
協同優化汽零資本結構，募投擴產釋放業績增速。三花在資本結構和償債能力方
面佔據優勢，同業比較中，三花資產負債率最低，償債能力強，流動性高；而三
花汽零由於2016 年預收款項與應付職工薪酬增速達1301%與1298%，資產
負債率在同業中處於較高水平。
圖22：三花家電業務板塊資產負債率低於同業企業
圖23：三花汽零資產資產負債率高於同業企業
資料來源：公司公告、元大
資料來源：公司公告、元大
2016 年三花汽零產能利用率接近飽和，資金短缺限制產能擴張。三花汽零被三
花智控收購後，其償債能力和負債結構將得到優化，疊加募投項目擴建汽零產
能，汽零業務業績有望突破產能瓶頸，打開發展空間。2016 年三花汽零的營收
增速僅為102%與同比熱管理汽零公司存在較大差距，提升空間還很大。預計
2017-2019 年三花將實現淨利潤2017-2019 年三花將實現淨利潤1202 億
元、1603 億元、2115 億元，同比增長4011%3342%，3192%。本中心
首次將三花納入研究範圍以及229 元目標價，係基於303 倍的PE 計算得。
2018 年 02 月 13 日
三花智控 (002050 CH)
第16 頁，共 20 頁
圖24：汽零業務同業評價比較表
EPS growth (%)
資料來源：公司資料、元大、Bloomberg
圖25：汽零業務同業評價比較表 (續)
資料來源：公司資料、元大、Bloomberg
圖26：家電零部件業務同業評價比較表
EPS growth (%)
資料來源：公司資料、元大、Bloomberg
2018 年 02 月 13 日
三花智控 (002050 CH)
第17 頁，共 20 頁
圖27：家電零部件同業評價比較表 (續)
資料來源：公司資料、元大、Bloomberg
圖28：12 個月預期市盈率區間圖
資料來源：公司資料、元大
註：此表格僅適用於台灣上市股票之相關權證。若不適用，此表格可移除
2018 年 02 月 13 日
三花智控 (002050 CH)
第 18 頁，共 20 頁
資料來源：公司資料、元大
資料來源：公司資料、元大
投資利益(損失)淨額
其他業外收入(支出)淨額
每股收益 (RMB)
每股收益  調整員工分
資料來源：公司資料、元大
獲利能力分析 (%)
淨現金(負債)權益比(%)
利息保障倍數 (倍)
淨負債 (RMB 百萬元)
每股淨值 (RMB)
資料來源：公司資料、元大
2018 年 02 月 13 日
三花智控 (002050 CH)
第 19 頁，共 20 頁
附錄A：重要披露事項
主要負責撰寫本研究報告全文或部分內容之分析師，茲針對本報告所載證券或證券發行機構，於此聲明：(1) 文中所述觀點皆準確反映其個人對各
證券或證券發行機構之看法；(2) 研究部分析師於本研究報告中所提出之特定投資建議或觀點，與其過去、現在、未來薪酬的任何部份皆無直接或
三花智控 (002050 CH) - 投資建議與目標價三史趨勢
資料來源：Bloomberg，元大
註：A 依據股票股利與現金股利調整後之股價；B  未調整之目標價； C  依據股票股利與現金股利調整後之目標價。員工分紅稀釋影響未反
映於A、B 或 C。6302014
資料來源：元大  July 30 2014
買入：根據本中心對該檔個股投資期間絕對或相對報酬率之預測，我們對該股持正面觀點。此一觀點係基於本中心對該股之發展前景、財務表
現、利多題材、評價資訊以及風險概況之分析。建議投資人於投資部位中增持該股。
持有-超越同業：本中心認為根據目前股價，該檔個股基本面吸引力高於同業。此一觀點係基於本中心對該股發展前景、財務表現、利多題材、評
價資訊以及風險概況之分析。
持有-落後同業：本中心認為根據目前股價，該檔個股基本面吸引力低於同業。此一觀點係基於本中心對該股發展前景、財務表現、利多題材、評
價資訊以及風險概況之分析。
賣出：根據本中心對該檔個股投資期間絕對或相對報酬率之預測，我們對該股持負面觀點。此一觀點係基於本中心對該股之發展前景、財務表
現、利多題材、評價資訊以及風險概況之分析。建議投資人於投資部位中減持該股。
評估中：本中心之預估、評級、目標價尚在評估中，但仍積極追蹤該個股。
限制評級：為遵循相關法令規章及或元大之政策，暫不給予評級及目標價。
註：元大給予個股之目標價係依12 個月投資期間計算。大中華探索系列報告並無正式之12 個月目標價，其投資建議乃根據分析師報告中之指定
  2018 元大版權所有。本報告之內容取材自本公司認可之資源，但並保證其完整性或正確性。報告內容並非任何證券之銷售要約或邀
購。報告中所有的意及預估，皆基於本公司於特定日期所做之判斷，如有變恕不另行通知。
本報告僅提供一般資訊，文中所載資訊或任何意見，並不構成任何買賣證券或其他投資標的之要約或要約之引誘。報告資料之刊發僅供客戶一般
傳閱用途，並非意欲提供專屬之投資建議，亦無考慮任何可能收取本報告之人士的個別財務狀況與目標。對於投資本報告所討論或建議之任何證
券、投資標的，或文中所討論或建議之投資策略，投資人應就其是否適合本身而諮詢財務顧問的意見。本報告之內容取材自據信為可靠之資料來
2018 年 02 月 13 日
三花智控 (002050 CH)
第 20 頁，共 20 頁
源，但概不以明示或默示的方式，對資料之準確性、完整性或正確性作出任何陳述或保證。本報告並非（且不應解釋為）在任何司法管轄區內，
任何非依法從事證券經紀或交易之人士或公司，為於該管轄區內從事證券經紀或交易之遊說。
元大研究報告於美國僅發送予美國主要投資法人（依據1934 年證券交易法15a-6 號規則及其修正條文與美國證券交易委員會詮釋定義）。
美國投資人若欲進行與本報告所載證券相關之交易，皆必須透過依照1934 年證券交易法第15 條及其修正條文登記註冊之券商為之。元大
研究報告在台灣由元大證券投資顧問股份有限公司發佈，在香港則由元大證券(香港)有限公司發佈。元大證券(香港)係獲香港證券及期貨事務監察
委員會核准註冊之券商，並獲許從事受規管活動，包括第4 類規管活動（就證券提供意見）。非經元大證券(香港)有限公司書面明示同意，本研究
報告全文或部份，不得以任何形式或方式轉載、轉寄或披露。
欲取得任何本報告所載證券詳細資料之台灣人士，應透過下列方式聯絡元大證券投資顧問股份有限公司：
台灣台北市104 南京東路三段
欲取得任何本報告所載證券詳細資料之香港人士，應透過下列方式聯絡元大證券(香港)有限公司：
元大證券(香港)有限公司
海富中心1 座23 樓