当前价： 2358 元
沪电股份（002463） 电子
目标价： ——元（6 个月）
通信板乘5G 东风，汽车板蓄势待发
52 周内股价区间(元)
1 沪电股份（002463）：5G 景气延续，黄
石厂增长可期  (2019-12-17)
2 沪电股份（002463）：5G 景气延续，业
绩加速成长  (2019-10-29)
3 沪电股份（002463）：5G 景气高涨，业
绩持续超预期  (2019-08-29)
4 沪电股份（002463）：2019H1 业绩预告
超预期，5G汽车电子双轮驱动业绩高
增长  (2019-06-27)
 业绩总结：公司2019 年收入713 亿，同比增长297%，归母净利润121 亿，
同比增长1114%，扣非净利润115 亿元，同比增长122%。
 业绩符合预期，产能仍有边际增加空间。公司Q4 利润35 亿，较Q3 的37 亿
略有下滑，主要系四季度通信板需求侧有短期扰动，考虑到19 年10 月份黄石
二期投产，折旧费用增加以及年底费用计提加，实际收入仍有增长，青松厂产
能仍有技改提升空间，2020 年收入利润仍然有望实现增长。
 通讯板景气持续有望超预期，黄石厂复工增长可期。通信板收入51 亿，同比增
长46%，毛利率315%，同比提升68pct，营收和毛利率提升主要来自产品结
构持续改善，基站端高层高端通讯板需求超预期，产能利用率维持高位。我们
认为当前以5G 为核心的新基建提速，2020 年服务器端需求已经看到显著增长，
数通板有望与基站通讯板需求共振。黄石一厂目前已经恢复生产，产能爬坡有
望稳步推进，高端通讯板竞争格局良好，沪电作为老牌通讯板企业份额较为稳
固，5G 建设周期有望持续较长时间，特别是数通板随着云计算加速市场空间进
一步扩容，沪电有望长期享受行业发展红利。
 汽车板需求短期受挫，中长期电动车及ADAS 有望驱动行业高速成长。公司汽
车板客户稳定，短期受疫情冲击汽车产销受阻，预计疫情恢复后汽车将迎来复
苏，新能源车仍在快速成长，ADAS 应用渗透率逐步提升，汽车板业务有望迎
来快速增长阶段，黄石二期已于19 年10 月投产，预计疫情恢复后产能爬坡加
速，中长期随着汽车电子渗透率提升，汽车板成长空间巨大。
 盈利预测与投资建议。公司一季度受疫情冲击复工推迟，但5G 相关的基站和
数通板需求依然强劲，复工以来产能利用率维持在高位，预计2020-2022 年EPS
分别为09 元、107 元、118 元，未来三年归母净利润将保持192%的复合增
长率。考虑到公司在通讯板和汽车板的竞争地位，未来业绩仍有较大成长空间，
 风险提示：5G 建设不及预期风险，汽车销量大幅下滑风险，PCB 竞争格局恶
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
沪电股份（002463）2019 年年报点评
假设1：受疫情影响，公司黄石工厂停产时间较长，一季度业绩受影响较大，但考虑到
通信板主产区仍在昆山，5G 建设端基站和服务器需求依然强劲，产品结构仍然有边际改善
空间，预计2020-2022 年通信板收入分别为72 亿、83 亿、90 亿，毛利率在产品结构优化
及终端降价压力下达到平衡态，维持在325%左右。
假设2：受疫情影响黄石汽车板厂开工受影响，全球经济陷入停滞，汽车产销受阻，预
计2020 年汽车板收入下滑近10%，2021-2022 年恢复增长，毛利率同样受开工率不足先降
基于以上假设，我们预测公司2020-2022 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
9YdYqVtVgZlWlX8ZNArRnRbRcM9PsQqQnPqQeRoOnRkPpPrObRoOwOMYoMnPNZnNpN
沪电股份（002463）2019 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
沪电股份（002463）2019 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
沪电股份（002463）2019 年年报点评