市场价格（人民币）： 2691 元
目标价格（人民币）：2900-2900 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1汽车板逆势增长，5G数据中心需求
仍可期-沪电股份2019 年，2020326
2业绩符合预期，5GIDC 之PCB 龙头
待释放-沪电股份201，2020228
3业绩符合预期，静待5GIDC 需求释
放-沪电股份年报预告点评，20191217
45G 量价齐升，服务器接力高成长-沪
电股份深度报告，2019115
Q1 扣非归母同比34%，确定需求下成长可期
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司公布2020 年一季报，公告显示公司2020 年Q1 实现营收1581 亿元，
同比160%，归母净利润214 亿元，同比317%，其中扣非归母净利润
200 亿元，同比339%。盈利能力方面，Q1 毛利率和净利率水平达到
267%和135%，分别同比08pct 和16pct。
经营现金流大增，产品高端化的同时营运能力有明显改善：公司盈利能力提
升的同时现金流也明显改善，经营性现金净额同比增163%，主要是销售现
金收回增幅（312%）远大于原材料购买现金流出增幅（111%），其根本
原因一方面是因为Q1 的产品进一步高端化（与盈利能力提升相呼应），另
一方面公司营运能力显著提升（现金周期81 天，同比缩短8 天），可见公司
在持续改善自身产品结构的同时也在加强运营管理，未来发展将更加稳健。
5GIDC 确定性持续，公司将显著受益。运营商基站承载核心建设加速（中
移动23 万5G 基站15 万端SPN 招标完成、联通电信预计前三季度合计完
成25 万5G 基站）、服务器需求爆发（19Q4 服务器出货量同比和环比均转
正、云计算龙头Capex 提升、疫情点燃线上需求），我们认为5GIDC 热度
将贯穿全年，公司作为全球通信PCB 龙头厂商将显著受益。
青淞厂持续高端化，沪利微电高端订单可期待，黄石静待绽放：目前公司各
个事业部工厂产能都处于高位运营状态，其中青淞厂产品结构向更高端通信
板调整（5G 以及交换机相关用板等），平均单价有望进一步提升；沪利微电
汽车雷达PCB 等高端产品的比例已经有显著的提升，虽然目前疫情导致汽
车需求仍承压，但公司产品结构调整后利润将得到保障；黄石厂疫情负面影
响已经逐步消除，一期已经恢复正常运转，二期也在积极投入认证和生产，
我们预测公司20202022 年实现归母净利润165 亿元、203 亿元、246 亿
元，对应PE 为28 倍、23 倍和19 倍，考虑到公司龙头地位和产能正在逐
渐恢复的实际情况，维持目标价29 元，继续给予买入评级。
需求和PCB 价格不及预期；公司份额不及预期。
沪电股份 (002463SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
9YaXpWuWnWmVlXfWzWpPsR6MdN9PtRnNoMqQkPoOmQiNmOnMbRmOmNNZrMwPMYsRrM
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。