4 月21 日，公司发布2020 年一季报：营收158 亿元，同比增长16%；归母净利润
21 亿元，同比增长317%；扣非后归母净利润2 亿元，同比增长339%；经营活动
现金流净额47 亿元，同比增长1636%。
盈利能力提升，受益产品结构优化、期间费用下降
受益5G、数据中心等高端产品占比提升以及生产效率改善，20Q1 毛利率为267%，
同比1pct；净利率为135%，同比16pct；ROE 为408%，同比012pct；销售期
间费用率为98%，同比-17pct；研发支出为7967 万元，同比16%，研发费用率为
5%，公司加大5G、汽车电子、数据中心等高端产品研发。
5G 基建数据中心高景气，企业通讯市场需求旺盛，高端产品占比提升
1、5G 基建景气度高，预计2020 年5G 基站业务占比提升至15%-20%。目前公司主
要产线产能利用率处于高位运营，在手订单充裕。公司作为全球主要通信设备企业
的5G PCB 核心供应商之一，黄石一厂和青淞厂产线改造升级将提升5G、数据中心
等高端产品产能，公司将持续受益5G 基建趋势。
2、高速服务器、数据存储、交换机路由器等下游需求旺盛。高毛利率14-38 层企
业通讯市场板和办公工业设备板是公司收入重要来源之一，400G 交换机、HPC 等
高端产品已实现批量出货。随着远程办公兴起、云计算资本开支复苏，企业通讯业
务有望成为新增长点。
汽车板产品结构优化，黄石二厂认证与生产进展顺利
受疫情影响，全球汽车销量萎缩、中低端汽车板产品竞争激烈，公司加大高毛利率
的中高端汽车板投入和订单导入，积极与Schweizer 等开展合作，产品结构和生产
效率持续改善。公司黄石二厂在终端客户认证和生产方面进展顺利，沪利微电技改
将有望提升生产效率。
公司是国内领先的通讯和汽车PCB 供应商，长期受益5G 基建、数据中心复苏趋势。
预计202122 年归母净利润分别为157 亿元、187 亿元、222 亿元，对应PE 分别
为30X25X21X。参考4 月21 日SW 印制电路板行业PE 估值为40 倍，维持公司
1、产能投放不及预期；2、汽车板竞争激烈导致毛利率大幅下滑；3、5G 进展不及
当前价格： 2691 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1民生电子沪电股份（002463）公
司点评：5G数据中心驱动公司持续成
2民生电子沪电股份（002463）公
司点评：19 年业绩符合预期，盈利能力
沪电股份（002463）
产品结构优化，受益5G数据中心高景气
沪电股份（002463）
归属母公司股东净利润（百万元）
fWaXoXvXnWnUjZ9YNApPtP7NcM7NtRrRsQnNkPnNqMeRoMpNaQrQnNMYpOpNvPtRtM
沪电股份（002463）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
沪电股份（002463）
学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
沪电股份（002463）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾
问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。