赣锋锂业（002460）
锂电产业链上下游协同发展，打造国内锂业龙头
公司从中游锂化合物制造起步，后进军上游锂资源，加速拓展下游锂电
池生产，目前已形成垂直整合的业务模式：覆盖上游锂资源开发、中游
锂盐深加工以及金属冶炼、下游锂电池制造及退休锂电池综合回收利用
等多个方面。多个业务板块间通过发挥协同效应，提升资源利用率，公
司营运效率及盈利能力。公司在全球范围内已拥有9 大生产基地、2 大
研发基地，并掌握了8 处优质锂资源，构建独特的赣锋生态系统。
资源禀赋优势显著：通过部署海外优质锂资源、整合国内研发优势，公
公司2011 年收购国际锂业99%的权益，由此开启向锂行业价值链上游
拓展的征程。随后，公司接连收购Avalonia 项目、Mount Marion 锂辉
石项目、Cauchari-Olaroz 项目等，涉足澳大利亚、爱尔兰、阿根廷、加
拿大等多个国家的锂资源项目，为公司锂产品生产提供稳定的原材料来
源。截至2019 年底，公司资源类型涵盖传统锂辉石、盐湖卤水以及锂
黏土，合计锂资源量4818 万吨（折LCE）权益资源量达2084 万吨（折
公司是最大的锂化合物生产商以及全球最大的金属锂供应商，是全球锂
行业唯一同时具备卤水提锂、矿石提锂和回收提锂产业化技
术的企业，是锂系列产品供应最齐全的制造商之一。目前公司氢氧化锂
设计产能为31 万吨，为满足近期市场对电池级氢氧化锂的需求，公司
通过发挥自身柔性生产线优势，持续释放产能，2019 年氢氧化锂产能
利用率高达9939%。深度绑定特斯拉、德国宝马、大众等欧美终端车
企，氢氧化锂销售未来可期。
布局固态电池和废电池回收业务，把握重大战略机遇
新能源汽车替代传统燃油车将成为不可逆的全球性趋势，从规模角度看，
动力电池需求未来增长确定性高，景气度有望长期保持。子公司浙江赣
锋针对固态电池行业，部署年产亿瓦时第一代固态锂电池研发项目，抢
占锂电技术制高点；TWS 蓝牙耳机浪潮带动TWS 电池需求，公司目前
每天TWS 扣式电池出货量约为10 万只，供应OPPO、VIVO 等多家手
加快布局全产业链，打造国内锂业龙头
投资评级：买入（首次）
报告日期：               2020-08-19
收盘价（元）                      5552
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
赣锋锂业（002460）
预计公司2020-2022 年分别实现净利润77712511918 亿元，同比增速
分别为1169%611%532%，对应PE9219X5721X3734X，首次推荐，
锂价格波动的风险；公司在建项目投产不及预期；海外疫情扩散。
赣锋锂业（002460）
1 一体化布局锂行业上下游  5
11 锂电产业链上下游协同发展，打造国内锂业龙头  5
12 公司管理架构  6
13 锂化合物为公司生态核心，辐射固态电池及回收业务  7
2 资源禀赋：部署海外优质锂资源  8
21 MOUNT MARION：公司主要锂资源供应来源 9
22 PILBARA 锂精矿产能具备巨大释放空间  10
23 CAUCHARI-OLAROZ 盐湖具备明显的生产成本优势  10
24 SONORA：黏土项目具备生产高效及低成本双重优势  12
3 电池级氢氧化锂领军生产商  12
4 布局固态电池和废电池回收业务，把握重大战略方向  16
41 动力电池需求未来增长确定性高，景气度将长期保持  16
42 积极部署固态电池产业，抢占锂电技术制高点  17
43 TWS 蓝牙耳机浪潮带来TWS 电池发展新机遇  17
风险提示：  18
财务报表与盈利预测  19
赣锋锂业（002460）
图表 1 赣锋锂业业务布局情况  5
图表 2 赣锋锂业全球业务布局情况  5
图表 3 赣锋锂业发展历程  6
图表4 公司2019 年各业务板块收入结构（%）  7
图表5 公司2019 年各业务板块毛利结构（%）  7
图表6 锂加工产品收入及同比（亿元，%）  7
图表7 锂电池产品收入及同比（亿元，%）  7
图表 8 全球范围内直接或间接拥有控制权的上游锂资源情况  8
图表 9 锂资源布局情况  9
图表10 MOUNT MARION 锂精矿产销情况  10
图表11 PILBARA 锂精矿产销情况  10
图表12 CAUCHARI-OLAROZ 具备显著的成本优势  11
图表13 CAUCHARI-OLAROZ 盐湖资源储量情况  11
图表14 CAUCHARI-OLAROZ 地理位置  12
图表15 赣锋拥有4 万吨电池级碳酸锂76%包销权  12
图表16 赣锋锂业锂产品全球生产基地  13
图表17 赣锋锂业产能及产量数据（吨，%）  14
图表18 主要锂产品产能利用率（%）  14
图表19 公司主要锂产品设计产能（万吨）  14
图表20 公司合作车企情况  15
图表21 国际传统汽车制造企业燃油车退出时间计划  16
图表22 新能源汽车月度产量及同比（万辆，%）  17
图表23 赣锋锂业锂电池业务布局情况  17
赣锋锂业（002460）
1 一体化布局锂行业上下游
11 锂电产业链上下游协同发展，打造国内锂业龙头
公司从中游锂化合物制造起步，不断向锂产业价值链上下游拓展业务，目前
已形成垂直整合的业务模式，覆盖上游锂资源开发、中游锂盐深加工以及金属冶
炼、下游锂电池制造及退休锂电池综合回收利用等多个方面。多个业务板块间通
过发挥协同效应，提升资源利用率，营运效率以及盈利能力。公司在全球范围内已
拥有9 大生产基地、2 大研发基地，并掌握了8 处优质锂资源，构建独特的赣锋
图表 1 赣锋锂业业务布局情况
图表 2 赣锋锂业全球业务布局情况
赣锋锂业（002460）
从锂化合物及金属锂制造商起步，后进军上游锂资源，加速拓展下游锂电池
生产。公司于2000 年江西省新余市成立，主要从事金属锂及氯化锂加工。2007 年
推出从盐湖中的卤水提取氯化锂的生产线。2010 年成为中国锂业第一家上市公司。
2011 年收购国际锂业99%的权益，由此向锂行业价值链的上游进军。2014 年收购
Blackstairs Lithium，获得位于爱尔兰的锂辉石矿 Avalonia 项目。随后涉足位于澳洲
的 Mount Marion 锂辉石项目，该项目为公司今年来的锂原材料提供了稳定的来源。
2017 年参与位于阿根廷胡胡伊省的 Cauchari-Olaroz 项目及位于美国内华达西北
部的Lithium Nevada 项目，西澳洲的 Pilgangoora 钽锂项目，以及加拿大东部矿业
权的收购、勘探及开发。公司逐渐聚拢资源端，增强其核心竞争力。与此同时，公
司于2015 年开始扩展至下游锂电池生产，并在2016 年成立固态锂电池研发中心，
其将成为电动汽车的主要解决方案。2017 年扩展至下游废旧电池回收业务。公司
于2018 年开始布局TWS 无线蓝牙耳机电池，2019 年一季度正式投产，并建设完
成年产亿瓦时级的第一代固态锂电池研发中心试生产线，加速固态锂电池技术的
12 公司管理架构
李良斌先生为公司实际控制人，截至2020 一季度财报，持有公司股份27 亿，
占总股份的2087%。以他为首的一致行动人共持有公司股份的225%。新余总部、
奉新赣锋、宜春赣锋、宁都赣锋为金属锂系列产品以及电池级碳酸锂生产基地；江
西赣锋电池、新余赣锋电子、深圳美拜电子、东莞赣锋电子、浙江锋锂主要经营公
司的锂电池业务；公司主要通过旗下全资子公司赣锋国际积累国际市场资源，增
图表 3 赣锋锂业发展历程
收购国际锂业99%的
收购Blackstairs Lithium51%股权，而Blackstairs Lithium拥
有位于爱尔兰的锂辉石矿Avalonia 项目。随后又收购
了Blackstairs Lithium的额外股权，于2015年于Blackstairs
Lithium的股权达55%
收购RIM 的25%股权，而
益。收购美拜电子100%股权
，开始扩展至下游锂电池生
为固态锂电池（为更安全及具更高储电量的
新一代电池）成立研发中心，其将成为电动
汽车的主要解决方案。开始在江西兴建锂离
子动力电池工厂，并开拓至废旧电池回收业
Exar，持51%股权
1）认购占美洲锂业全部已发行股本199%的新股份，而美洲锂业拥有位
于阿根廷胡胡伊省的Cauchari-Olaroz 项目及位于美国内华达西北部的
Lithium Nevada 项目共两个锂开发项目的权益
2）认购占Explorex Resources Inc 全部已发行股本158%的新股份，
Explorex Resources Inc 从事加拿大东部矿业权的收购、勘探及开发
3）认购占Pilbara Minerals 全部已发行股本484%的新股份，而Pilbara
Minerals 拥有位于西澳洲的Pilgangoora 钽锂项目的权益
Sonora225%股权，同时进
赣锋锂业（002460）
加其核心竞争力：包括爱尔兰的Blackstairs，香港的Mariana 和海洛矿业，阿根廷
的Litio，荷兰的Ganfeng；奉新赣锋再生、江西赣锋循环主要为公司提供了废旧有
色金属及电池金属废料的回收。
13 锂化合物为公司生态核心，辐射固态电池及回收业务
锂化合物业务板块为赣锋生态系统核心，积极布局固态锂电池及回收业务。
公司主营产品主要为锂加工产品，涵盖金属锂、碳酸锂、电池级氢氧化锂、氯化锂
以及丁基锂等。后期，随着公司积极推进固态锂电池的研发、生产以及商业化应用
等方面、探索锂电池回收技术，我们预计锂电池及回收业务或将成为公司业绩新
图表4 公司2019 年各业务板块收入结构（%）
图表5 公司2019 年各业务板块毛利结构（%）
图表6 锂加工产品收入及同比（亿元，%）
图表7 锂电池产品收入及同比（亿元，%）
锂电池系列产品（亿元）
赣锋锂业（002460）
2 资源禀赋：部署海外优质锂资源
公司2011 年收购国际锂业99%的权益，由此开启向锂行业价值链上游拓展的
征程。随后，公司接连收购Avalonia 项目、Mount Marion 锂辉石项目、Cauchari-
Olaroz 项目等，涉足澳大利亚、爱尔兰、阿根廷、加拿大等多个国家的锂资源项
目，为公司锂产品生产提供稳定的原材料来源。通过逐步聚拢海外资源、整合国内
研发资源优势，显著增强其核心竞争力。根据2019 年财报，公司资源类型涵盖传
统锂辉石、盐湖卤水以及锂黏土，合计锂资源量4818 万吨（折LCE）权益资源量
达2084 万吨（折LCE）。
图表 8 全球范围内直接或间接拥有控制权的上游锂资源情况
赣锋锂业（002460）
21 Mount Marion：公司主要锂资源供应来源
Mount Marion 项目位于西澳大利亚Kalgoorlie 西南方向40 公里处，拥有世界
上第二大的优质锂辉石资源。该项目于2015 年开始建造，2017 年二月正式投入锂
矿开采。根据2016 年资源量勘探数据，Mount Marion 项目的矿产资源量约为7780
万吨，包括137%的氧化锂以及109%的氧化铁，产量约为40 万吨一年。
Mt Marion 由MRL（50%）和赣锋锂业（50%）联合运营。根据Mt Marion 发布
的2020 第二季度报告：Q2 Mt Marion 生产锂精矿146 万湿吨，同比增长62%；销
量114 万湿吨，同比增长41%，均实现较大幅度的增长。此外，按照包销协议，
公司2017 年至2019 年可包销Mount Marion 生产的全部锂精矿，2020 年后每年包
销不少于192570 吨的锂精矿。
图表 9 锂资源布局情况
公司于2017年至2019年可包销
矿，2020年后每年包销不少于
16万吨6%的锂精矿；项目二期建
设投产后，每年将会向公司提供
最高不超过15万吨的锂精矿
Alura Pilgangoora 澳大利亚
公司每年最少包销7万吨6%的锂
精矿。公司可选择在项目一期产
能的范围内增加采购量，在项目
二期产能的50%范围内增加采购
的50%锂产品产出的包销权，且
公司已获得规划年产4万吨电池级
碳酸锂中75%的产品包销权
Cauchari-Olaroz
赣锋锂业（002460）
22 Pilbara 锂精矿产能具备巨大释放空间
Pilbara Pilgangoora 项目位于西澳大利亚资源丰富的Port Hedland 地区120 公里
处，为世界上最大的锂辉石资源之一，拥有丰富的硬岩锂资源。Pilgangoora 钽锂矿
项目的锂资源约合701 万吨LCE，平均含锂量为127%。其中，公司权益占比为
686%，对应的权益锂资源拥有量约为48 万吨（折LCE）。根据包销协议，项目一
期每年向公司提供不超过16 万吨6%的锂精矿；项目二期建设投产后，每年将会
向公司提供最高不超过15 万吨的锂精矿，预计二期项目建成后总计可提供近31
23 Cauchari-Olaroz 盐湖具备明显的生产成本优势
卤水矿资源优质且杂质含量较低。Cauchari-Olaroz 项目位于阿根廷西北部
Jujuyu 地区，于2018 年开始建造，预计2021 年完成建造。其生产原理为通过使用
太阳能蒸发工艺将锂浓缩在盐水中并使用处理设备将浓缩的锂盐水转化为电池级
碳酸锂。根据公司最新公告，项目平均锂浓度达到592mgL，锂含量为3729700
吨，碳酸锂当量则达到19852700 吨，是目前全球最大的盐湖提锂项目之一，支持
图表10 Mount Marion 锂精矿产销情况
图表11 Pilbara 锂精矿产销情况
注：剥采比矿石废弃量开采矿石量，指开采每单位有用矿物所剥离的废石量。它是决定矿石能否进行露天开采的重要技术经济指标
赣锋锂业（002460）
年产量超过4 万吨电池级碳酸锂并持续四十年。赣锋锂业获得其中75%的产品包
销权，大约满足3 万吨年碳酸锂供应。此外，美洲锂业和Bangchak 分别享有约9%
及15%的包销权。由于海外疫情影响，阿根廷Cauchari-Olaroz 锂盐湖项目目前已
逐渐复工，但预计会推迟到2021 年投产，具体受疫情影响情况公司正在详细评估
Cauchari-Olaroz 项目地理位置优势突出。在生产方面，不同于传统的锂辉石提
取工艺，锂盐湖前期仅需要日照作为主要能源，因此对日照以及产地气候等都提
出较高的要求。值得关注的是，Cauchari-Olaroz 项目因得天独厚的地理位置，在太
阳能利用方面具备明显的优势，例如：地处高原、海拔高、空气稀薄透明、阴雨天
气少、日照时间长，可获得较强的太阳辐射等。Cauchari-Olaroz 项目完全建成后，
预计可利用太阳能发电以及日照蒸发等对盐湖进行资源开采，最大限度实现各个
提取环节中可再生资源的使用，并提高生产效率。在产品运输方面，项目紧靠跨境
公路，并可直达运输港口，降低物流运输成本，提高运输效率。
图表12 Cauchari-Olaroz 具备显著的成本优势
图表13 Cauchari-Olaroz 盐湖资源储量情况
平均锂浓度（mgL）卤水体积（L）
Cauchari-Olaroz 盐湖资源储量
赣锋锂业（002460）
图表14 Cauchari-Olaroz 地理位置
图表15 赣锋拥有4 万吨电池级碳酸锂76%包销权
24 Sonora：黏土项目具备生产高效及低成本双重优势
Sorona 项目位于位于墨西哥的Sorona 州，目前正在建设中。据资源评估，该
项目总锂资源量约为880 万吨碳酸锂，预计一期项目投产后的碳酸锂年产能将达
到17500 吨，二期项目可达35000 吨。Sonora 项目的采矿作业计划为露天开采，其
提锂工艺兼具矿石提锂以及盐湖提锂的优点，既能够以类似矿石提锂的速度在短
时间内完成提锂过程，也能够以类似卤水提锂的成本以较低成本完成提锂。该项
目为Bacanora 和赣锋锂业共同拥有，赣锋锂业拥有其225%股份。
3 电池级氢氧化锂领军生产商
赣锋锂业是最大的锂化合物生产商以及全球最大的金属锂供应商，是全球锂
行业唯一同时具备卤水提锂、矿石提锂和回收提锂产业化技术的企业，
拥有五大类超过40 种锂化合物以及金属锂产品的生产能力，是锂系列产品供应最
齐全的制造商之一。公司上游掌控锂矿资源，同时，中游做大锂盐产业规模、下游
进军锂电池及锂电池回收领域的全产业链布局。
赣锋锂业（002460）
氢氧化锂产能持续释放。目前公司锂化合物及金属锂产品的设计产能总计约
为731 万吨，其中碳酸锂405 万吨（有效产能25750 吨）、氢氧化锂31 万吨（有
效产能24 万吨）、金属锂1600 吨（有效产能1600 吨）。公司2019 年碳酸锂、氢氧
化锂及金属锂的产能分别达到8985%、9939%、8972%，长期维持在较高水平。值
得注意的是，公司2018 年碳酸锂产量降幅较为显著，产能利用率也从历史的基本
饱和阶段降低至7098%，其主要原因是公司根据碳酸锂和氢氧化锂市场需求变化
情况，发挥自身柔性生产线优势，调整产品结构：主动减少碳酸锂的产量并增加氢
氧化锂的产量，以满足市场对电池级氢氧化锂的需求。
图表16 赣锋锂业锂产品全球生产基地
碳酸锂、氢氧化锂、氯化锂、丁基锂
锂离子动力电池、储能电池
智能穿戴产品专用聚合物锂电池、TWS
动力与储能电池组、电池管理系统
碳酸锂、氟化锂、锂回收溶液、三元前驱体(
特种锂厂于 2019 年并入赣锋循环)
赣锋锂业（002460）
图表18 主要锂产品产能利用率（%）
图表19 公司主要锂产品设计产能（万吨）
图表17 赣锋锂业产能及产量数据（吨，%）
公司锂化合物及金属锂产品的产能及总产量（吨）
赣锋锂业（002460）
深度绑定欧美终端车企，氢氧化锂销售未来可期。公司在中国及全球均拥有
稳定且多元化的蓝筹客户资源，产品销售至10 余个国家，产品主要应用于电池及
医药行业。在下游客户方面，公司与多个蓝筹客户建立长期稳定的战略合作关系，
包括与德国大众10 年的锂化工产品供应协议，后期双方还计划在固态电池及电池
回收等方面开展深度合作。截至2023 年，宝马集团计划拓展至25 款电动车型，预
计到2025 年，宝马对锂化合物的需求总量将会是目前需求的7 倍左右。此外，据
报道，特斯拉计划今年将大幅增加全球交付量，可能超过30 万辆，几乎是今年上
半年交付量的两倍。特斯拉表示，2020 年下半年将继续增加产能。公司通过分析
多元化客户的业务需求，最大程度优化产品性能；同时，也一定程度降低公司因
客户结构单一而潜藏的经营风险。
图表20 公司合作车企情况
2018年至2020年，特斯拉指定其电池供货商向公司及赣锋
锂业全资子公司赣锋国际采购电池级氢氧化锂产品，年采
购数量约为公司该产品当年总产能的20%，超过56000吨。
今年，公司称下一步的合作续签也正在协商中
公司及全资子公司赣锋国际与德国宝马签订长期供货协
议，确定了公司及赣锋国际将于2020年至2024年（之后
双方同意可延长）向德国宝马指定的电池或正极材料供货
商供应锂化工产品的品种和具体数量，价格依据市场价格
2019年至2025年，由公司及赣锋国际向LG化学销售氢氧化
锂产品，9月19日晚，因客户需求量增加，赣锋锂业宣布了
与LG化学签订的供货合同之补充合同，自2019年1月1
日起至2025年12月31日，向LG化学销售氢氧化锂和碳酸锂
产品新增共计45万吨，总量共计约93万吨
1、公司未来十年将向德国大众及其供应商供应锂化工产品
2、双方建立长期战略合作关系，将对德国大众的电动汽车
计划产能和成本提供锂关键原材料的安全供应保障，是德
国大众汽车电子原材料团队进行广泛市场分析的结果。
3、在锂材料供应协议之外，德国大众还将与公司在电池回
收和固态电池等未来议题上进行合作。
赣锋锂业（002460）
4 布局固态电池和废电池回收业务，把握重大
41 动力电池需求未来增长确定性高，景气度将长期保持
动力电池需求未来增长确定性高，景气度将长期保持。在节能减排以及汽车
产业转移等多因素驱动下，多个国家、地区陆续公布传统燃油车退出时间表，一些
龙头汽车企业也提出针对性的发展战略，例如，大众计划最迟在2030 年实现所有
车型电动化，并彻底停止销售传统燃油车；戴姆勒计划于2022 年将停产停售旗下
全部传统燃油车型。各国及各龙头企业纷纷制定燃油车时间表，发挥政策和企业
生产规划的指引性作用，我们认为，新能源汽车替代传统燃油车将成为不可逆的
全球性趋势。由于动力电池对新能源汽车产业链重要性突出，因此从规模角度看，
动力电池需求未来增长确定性高，景气度将长期保持。
新能源汽车发展大势所趋，公司将明显受益，共享行业发展红利。随着国内
疫情得到有效控制，汽车产业基本实现全面复工复产，2020 年7 月全国单月新能
源汽车产量为1080 万辆，同比上涨3670%，为今年以来首次实现同比正增长。目
前市面上新能源汽车锂动力电池使用的正极材料主要包括三元材料、磷酸铁锂、
锰酸锂和钴酸锂等。我们认为，新能源汽车发展仍为大势所趋，随之将拉动对锂电
池的消费需求，而赣锋作为行业龙头，将显著受益于新能源汽车行业的高速发展，
享受到新能源汽车发展带来的红利。
图表21 国际传统汽车制造企业燃油车退出时间计划
最迟2030年前，实现所有车型电动化，传统燃油车彻底停止销售
2022 年起所有车系具备纯电动选项，新能源汽车销量占比提高到约 25%，到 2025
年，推出 25 款新能源车型
2019 年其停止生产销售传统内燃机车型；2025 年售出 100 万辆电气化汽车
2022 年将停产停售旗下全部传统燃油车；Smart 品牌将率先开始停售燃 油车型
2020 年初之前推出超过 10 款纯电动车；2025 年燃油车车型全部电动化
2022 年前将发布 12 款纯电动车计划在 2025 年停止生产传统燃油汽车
2019 年开始，玛莎拉蒂只生产电动和混动车型；2021 年 Jeep 品牌车型将全部
赣锋锂业（002460）
42 积极部署固态电池产业，抢占锂电技术制高点
随着电动汽车的不断普及，市场对动力电池在能源密度和安全两方面的要求
也趋于严格，预计高安全及高能量密度的固态电池技术是未来公司和储能领域的
重要发展趋势。公司把握重大战略方向，重点布局固态电池。子公司浙江赣锋，针
对固态电池行业，部署年产亿瓦时第一代固态锂电池研发项目，抢占锂电技术制
43 TWS 蓝牙耳机浪潮带来TWS 电池发展新机遇
公司TWS 电池性能及稳定性表现突出。电池采用软壳和硬壳上下紧扣，提高
电池密封性，在大幅度减少漏电的情况下，同时也能减少电磁性干扰。公司目前
TWS 扣式电池出货量约为10 万只每天，下游主要客户包括OPPO、VIVO、JBL、
漫步者等，应用于蓝牙耳机以及智能可穿戴设备等。
图表22 新能源汽车月度产量及同比（万辆，%）
图表23 赣锋锂业锂电池业务布局情况
产量新能源汽车当月值（万辆）
产量新能源汽车当月同比(%)
3000万只年全自动聚合物锂电池生产线
锂离子动力电池、储能电池
6亿瓦时高容量锂离子电池项目
智能穿戴产品专用聚合物锂电池、TWS
碳酸锂、氟化锂、锂回收溶液、三元前驱体(特
种锂厂于 2019 年并入赣锋循环)
一期已形成34000吨的回收处理能力
赣锋锂业（002460）
锂价格波动的风险；公司在建项目投产不及预期；海外疫情扩散。
赣锋锂业（002460）
赣锋锂业（002460）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些信
息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅供
参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式的
补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。客户应考虑本报告
券并进行交易，还可能为这些公司提供投资银行服务或其他服务。
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或转
意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转
发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
增持—未来 6 个月的投资收益率领先沪深 300 指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与沪深 300 指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后沪深 300 指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。 市场基准指数为沪深300 指数。