CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
事件：中金黄金发布2017 年中报，公司实现营业收入15951 亿元，同比增长196%；归属于上市公司股东的净利润212 亿
元，同比增长944%；基本每股收益006 元。
矿产量减少导致毛利率下滑。2017 年上半年金价走势相对平稳，国际黄金均价1238 美元盎司、同比上涨125%，国内
黄金均价276 元克、同比上涨772%。从产量上看，由于中原冶炼厂规模过大，冶炼产品产量有所增加，精炼金4276
吨、同比增加152%，冶炼金2227 吨、同比增加3108%。受到下属子公司停产影响，矿产金和矿产铜产量有减少，矿
产金产量125 吨、同比减少1271%，矿产铜产量92963 吨、同比减少287%。由于矿产品是主要的利润来源，矿产量
的减少导致公司毛利率同比减少04 个百分点至1146%。从三项费用看，销售费用同比增长8602%、主要是由于中原
冶炼厂预提大修费用所致，管理同比增长106%，受到配股资金到位影响、财务费用同比减少1122%。从净利润看，如
果剔除中原冶炼厂套保业务公允价值变动影响，公司上半年归母净利润同比增幅为4875%。
重点项目建设稳步推进 资源储量继续增长。上半年公司重点项目加速推进，中原冶炼厂二期工程顺利开工、广西凤山天
承项目恢复建设论证、潼关冶炼技术改造项目进行科研论证。同时公司加大老矿区周边、外围、深部找矿力度，投入找
矿资金072 亿元，新增黄金储量（金属量）599 吨。
对金价保持谨慎乐观。2017 年美联储已经加息两次，但是由于通胀率持续低迷，导致市场预期后续加息进程放缓，对金
价构成支撑。此外，2017 年下半年欧洲多国将举行大选，政策的不确定性和政党轮替导致的退欧不确定性会提振黄金的
避险需求，特朗普的贸易保护主义等政策也会导致不确定性增加，对金价形成支撑。
盈利预测及评级：我们预计公司2017-2019 年EPS 分别为014 元、019 元、023 元，维持公司买入评级。
风险因素：矿产金产量不达预期；金价波动风险；生产成本增加；自然灾难、环保等突发事件导致生产中断。
公司研究——中报点评
中金黄金（600489sh）
上次评级：买入，201754
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
每股收益EPS(元)
资产负债表                                                                        单位百万元    利润表                                                                              单位百万元
研发中心有色金属、钢铁行业高级研究员。曾任冶金部勘察研究总院高级工程师，在加拿大学习工作7 年，从事北美金融市场实证研究，多篇金融市场论文在包括Review
of Futures Markets  Journal of Portfolio Management Journal of Trading 等著名欧美期刊发表。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。