宁波银行（002142）2021 年业绩快报点评
事件：1 月17 日，宁波银行发布2021 年业绩快报，营收52721 亿，
YoY2824%(111pct) ；归母净利润
亿，YoY2967%
（201pct）；ROE 为1658%(168BP)；不良率077%(-2BP)；拨备覆盖率
52201%（1643pct）。
2021 年业绩实现高增长，利润增速有望进入上市银行前三甲，高成长性凸
显。营收增速高出总资产增速436pct，预计非息业务收入增长良好。高基数影
响下，2021Q4 归母净利润增速环比小幅下修，但税前利润涨幅环比
2021 年不良率环比再降2BP 至077%，资产质量稳中有升带动拨备覆盖
率较年初提高1642pct，资产安全边际持续处于较高水平，为高成长性预留空
2021 年总资产增速239%，全年增速保持上行，贷款增速领先总资产增速
157pct，表现出区域融资需求旺盛、资产优质下的较强信贷投放能力，资产结
构有望进一步优化，利好净息差。
投资建议：营收、利润双高增，成长性延续，资产质量优异并持续改善，
扩表积极，资产结构小幅优化。预计2223 年EPS 分别为352 元和425 元，
2022 年1 月17 日收盘价对应16 倍21 年PB，首次覆盖，给予推荐评级。
风险提示：经济下行压力增大；不良风险恶化；公司经营不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
宁波银行(002142)银行
营收、利润双高增，成长性延续。业绩快报显示，宁波银行2021 年营业收入增速同比
111pct 至282%，归母净利润增速同比199pct 到297%，环比27pct，利润增速或进入
上市银行前三甲，高成长性凸显。营收增速高出总资产增速436pct，预计非息业务收入增长良
单季度看，受2020Q4 高基数影响，2021Q4 归母净利润增速环比小幅下修，但税前利润涨幅
显著，环比171pct。
图1：宁波银行截至2021 年业绩同比增速（累计）
不良率稳中有降，带动拨备覆盖率稳定增长，资产质量优异并持续优化。2021 年宁波银行不良
率环比再降2BP 至077%，预计位居上市银行较低水平，资产质量稳中有升带动拨备覆盖率较
年初提高1642pct 至5220%，环比上涨67%，资产安全边际持续处于较高水平，为高成长性
宁波银行(002142)银行
图2： 宁波银行截至2021 年不良率
图3：宁波银行截至2021 年拨备水平
扩表积极，资产结构小幅优化。2021 年宁波银行总资产增速239%，环比02pct，全年增速
保持上行。2021 年贷款增速领先总资产增速157pct，表现出区域融资需求旺盛、资产优质下
的较强信贷投放能力，资产结构有望进一步优化，利好净息差。
图4：宁波银行截至2021 年资产端同比增速
图5：宁波银行截至2021 年存贷款同比增速
营收、利润双高增，成长性延续，资产质量优异并持续改善，扩表积极，资产结构小幅优化。
预计2223 年EPS 分别为352 元和425 元，2022 年1 月17 日收盘价对应16 倍21 年PB，
首次覆盖，给予推荐评级。
宁波银行(002142)银行
经济下行压力增大；不良风险恶化；公司经营不及预期。
宁波银行(002142)银行
企业贷款(不含贴现)
每股拨备前利润(元)
净利差(Spread)
宁波银行(002142)银行
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001