公司点评报告银行业
业绩表现持续亮眼，信贷延续高增
宁波银行（002142SZ）
事件 公司发布了2021 年度业绩快报。
业绩增表现亮眼，利润增速进一步扩大 2021 年，公司实现营
业收入52721 亿元，同比增长2824%，归母净利润19515 亿
元，同比增长2967%，高于前三季度增速；ROE（加权平均）
1658%，同比提升168 个百分点；基本EPS312 元，同比增
长2840%。公司业绩表现亮眼预计主要受到多项业务收入高
资产端结构优化，信贷增长动能强劲 截至2021 年末，公司总
资产2015284 亿元，较2020 年末增长2388%；其中，各项贷
款862709 亿元，较2020 年末增长2545%，增长动能强劲，
占总资产比重为4281%，同比上升054 个百分点，结构优化
有助资产端收益率和息差提升；负债端存款维持稳健快速增
长，增速优于三季末水平。截至2021 年末，公司的各项存款
不良率保持低位，拨备覆盖率持续提升增厚风险抵补能力 截
至2021 年末，公司不良贷款率077%，较2020 年末和2021 年
9 月末分别下降002 和001 个百分点，在上市银行中保持较
低水平。拨备覆盖率持续优于同业且持续提升，风险抵补能力
强劲。截至2021 年末，公司拨备覆盖率52201%，较2020 年
末和2021 年9 月末分别上升1642 和671 个百分点；拨贷比
403%，较上年末上升002 个百分点。
配股落地增厚资本实力，进一步拓展业务增长和盈利提升空间
截至2021 年12 月13 日，公司配股发行完毕并上市，累计认
购金额11894 亿元，主要用于补充核心一级资本，有助后续
业务拓展，为盈利持续增长打开空间。
投资建议 公司深耕长三角经济发达地区，聚焦大零售和轻资
本业务拓展，业务品质优异，盈利能力位居行业前列水平。资
产端信贷增长动能强劲，个人贷款消费信贷贡献度高，结构优
异，支撑净息差保持同业较优。负债端存款占比近6 成，成本
优势明显。公司致力于打造多元化的利润中心，继续推动财资、
国金、零售公司和财富管理四大业务护城河构筑，比较优势积
累，叠加配股落地补充核心一级资本，助力业务拓展，后续盈
利持续增长空间较大。我们看好公司未来发展前景，结合公司
基本面和股价弹性，我们维持推荐评级，2022-2023 年BVPS
23092652 元，对应当前股价PB 157X137X。，
风险提示 宏观经济增长不及预期导致资产质量恶化的风险。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
流通A 股市值(亿元)
公司点评报告银行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦