增长超预期，回调即是买入良机
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2022-01-18
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
 预告：2021 年归母净利润同比增长2967%
2021 年，宁波银行实现营收归母净利润分别为52721 亿19515 亿，同比分别增长
2824%2967%。年化ROE 为1658%，同比增加168 个百分点。
2021 年末，不良贷款率077%，较上年末下降002 个百分点。拨备覆盖率达
52201%，较上年末增加1642 个百分点。拨备贷款比403%，较上年末上升002
宁波银行的营收和归母净利润的增速略超我们的模型预测。在2022 年以来的涨幅
中，宁波银行位列A 股银行倒数第一（-504%），主要是因为罗行长工作调整，导致
市场担忧。多年的经营之后，成熟稳健的机构运转依靠的是市场化机制，而非个体。
从微观激励上看，对于新任行长而言，坚持正确的方向仍然是最优解，没有理由会大
幅改变目前战略。我们认为，长期看，宁波银行的护城河不会发生改变；短期看，小
微贷款个人贷款财富管理高质量风控，仍是黄金组合。回调即是买入良机。
预计2021-2023 年归母净利润分别为195152453529947 亿元，同比增长
2967%2572%2206%，对应EPS 分别为312392479 元。合理估值中枢
3514 亿，给予买入评级。
宏观经济增速逊于预期。
宁波银行（002142）
宁波银行（002142）
图表 1 不良率下行，拨备充足
图表 2 资产和收益
拨备覆盖率（%，右轴）
宁波银行（002142）
宏观经济增速逊于预期。
宁波银行（002142）
财务报表（重构，百万人民币）
其中：贷款及垫款（净额）
同业资产（含买入返售）
成长指标（YoY %）
贷款总额（不含应计利息）
手续费及佣金净收入营业收入
个人贷款国内贷款总额
个人存款国内存款总额
宁波银行（002142）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标
的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。