 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
 
 
Q1 铁路装备业务增速快，轨交景气度将筑
底回升 
 中国中车（601766.SH） 
推荐  (维持评级) 
核心观点： 
  
 
事件：近日，公司发布2023 年一季报。2023 年一季度，公司实现营
业收入为323.79 亿元，同比增长5.65%；一季度，公司实现归母净利
润为6.15 亿元，同比增长180.01%；实现扣非净利润2.04 亿元；稀释
每股收益达0.02 元/股，同比增长100%。 
 
一季度铁路装备业务增速超60%，整体经营发展持续稳健。2023
年第一季度，公司在铁路装备业务中实现营业收入86.41 亿元，同比增
长61.53%；城轨与城市基础设施业务实现营业收入73.10 亿元，同比
减少34.19%；新产业业务实现营业收入151.00 亿元，同比增长19.72%。
一季度，公司铁路装备业务实现较大增长，主要是动车组和火车收入
增加所致，其中机车业务收入25.59 亿元，客车业务收入1.71 亿元，
动车组业务收入37.32 亿元，火车业务收入21.79 亿元。而公司的城轨
与城市基础设施业务的营业收入比上年同期减少34.19%，主要是由于
报告期内城轨何亮收入有所减少。新产业业务方面的增长主要系储能
系统、新材料等产品收入增加所致。在国内轨交装备市场、干线建设、
铁路运营全放开，各类投资运营主体日益多元化的背景下，我们认为
公司深耕铁路装备，仍将在行业新业态竞争中保持市场领先地位。 
 
一季度铁路固定资产投资规模向好，轨交行业景气度渐企稳回升。
从轨交行业的运行情况来看，2023 年一季度的交通运输数据，以及铁
路固定资产投资均有较好的表现。根据交通运输部数据，一季度完成
货运量118.7 亿吨，同比增长5%；完成交通固定资产投资7205 亿元，
同比增长13.3%。根据统计局数据，一季度全国铁路固定资产投资完
成额达到1136 亿元，同比有所提升；一季度铁路运输业的固定资产投
资完成额累计同比增长17.6%。从各个统计口径看，我国轨交行业景
气度正逐步企稳回升，且有望随着出行流动的活跃得以保持。公司作
为全球规模领先、品种齐全、技术一流的轨交装备供应商，有望受益
于行业整体景气度提升，全年业绩正增长，并长期稳定发展。 
 
坚持强化基础、锻长补短，全面开创高质量发展新格局。面对“十
四五”战略规划，公司将强化基础、锻长补短，积极、主动、沉着应
对挑战，探究变化规律，把握有利机遇，顺势而为，驭势而上。未来
公司的主要经营工作思路将坚持稳中求进工作总基调，锚定世界一流
企业目标，紧扣高质量发展主线，聚焦“七个新突破”，激发“三大动
力”，优化“四项机制”，抓好“八大重点任务”，努力实现质的有效提
升和量的合理增长，全面开创高质量发展新格局，实现业绩不断提升。 
 
投资建议：考虑到公司在轨交装备行业的领先地位、目前行业景气程
度及公司盈利能力，我们预计公司业绩将持续稳定增长。公司以“制
造+服务”和系统解决方案提供商为目标，提供优质产品和服务，我们
预计2023-2025 年公司可实现归母净利润109.4/123.0/139.0 亿元，对应
2023-2025 年PE 为16.68/14.84/13.13 倍，维持“推荐”评级。 
 
风险提示：铁路固定资产投资不及预期风险，国际化拓展不及预期的
风险，市场竞争加剧的风险。 
 
分析师 
鲁佩 
：（8621）2025 7809 
：lupei _yj@chinastock.com.cn 
分析师登记编码：S0130521060001 
 
范想想 
：（8610）8029 7663 
：fanxiangxiang_yj@chinastock.com.cn 
分析师登记编码：S0130518090002 
 
市场数据 
2023/04/28
A 股收盘价(元) 
6.99
A 股一年内最高价(元) 
7.20
A 股一年内最低价(元) 
4.61
上证指数 
3,323.27
市盈率（TTM） 
17.21
总股本（万股） 
2,869,886.41
实际流通A 股(万股) 
2,432,779.80
限售的流通A 股(万股) 
0.00
流通A 股市值(亿元) 
1,700.51
 
相对沪深300 表现图 
 
资料来源：Wind，中国银河证券研究院整理 
相关研究 
 
公司点评●机械行业 
2023 年04 月30 日 
 
 
 
公司点评 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份有限公司免责声明。 
 
2 
表1：公司主要财务指标预测 
 
2022A 
2023E 
2024E 
2025E 
营收（单位:亿元） 
2229.39  
2328.00  
2575.00  
2840.00  
yoy 
1.04% 
4.42% 
10.61% 
10.29% 
归母净利润（单位:亿元） 
103.81  
109.40  
123.00  
139.00  
yoy 
-10.92% 
5.38% 
12.43% 
13.01% 
EPS（单位:元） 
0.36  
0.38  
0.43  
0.48  
P/E 
17.58  
16.68  
14.84  
13.13  
资料来源：Wind，中国银河证券研究院整理 
 
 
 
 
公司点评 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份有限公司免责声明。 
 
3 
分析师承诺及简介 
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。 
鲁佩 机械组组长 首席分析师 
伦敦政治经济学院经济学硕士，证券从业8 年，曾供职于华创证券，2021 年加入中国银河证券研究院。2016 年新财富最佳分
析师第五名，IAMAC 中国保险资产管理业最受欢迎卖方分析师第三名，2017 年新财富最佳分析师第六名，首届中国证券分析师金
翼奖机械设备行业第一名，2019 年WIND 金牌分析师第五名，2020 年中证报最佳分析师第五名，金牛奖客观量化最佳行业分析团
队成员，2021 年第九届Choice“最佳分析师”第三名。 
范想想 机械行业分析师 
日本法政大学工学硕士，哈尔滨工业大学工学学士，2018 年加入银河证券研究院。曾获奖项包括日本第14 届机器人大赛团体
第一名，FPM 学术会议Best Paper Award。曾为新财富机械军工团队成员。 
评级标准 
行业评级体系 
未来6-12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）相对于基准指数（交易所指数或市场中主要的指数） 
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。 
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。 
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。 
公司评级体系 
推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%－20%。 
中性：指未来6-12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相当。 
回避：指未来6-12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%及以上。 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券）向其客户提供。银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。
若您并非银河证券客户中的专业投资者，为保证服务质量、控制投资风险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经理，完成投
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资咨询建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具
的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告而取代自我独立判断。银河证券认为本报告资料来源是可靠的，所载内容及观点客观公正，
但不担保其准确性或完整性。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银河证券可发出其它与本报告
所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及的内容并通知客户。银河证券不对因客户
使用本报告而导致的损失负任何责任。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不对其内容负责。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提供或争取提供
包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后
通知客户。 
银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券书
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
的本公司证券研究报告。 
本报告版权归银河证券所有并保留最终解释权。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：苏一耘  0755-83479312 suyiyun_yj@chinastock.com.cn 
程  曦  0755-83471683 chengxi_yj@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
陆韵如  021-60387901  luyunru_yj@chinastock.com.cn 
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦 
北京地区：唐嫚羚  010-80927722  tangmanling_bj@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
 
