C o m p a n y  U p d a t e  C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
三季报点评：核心指标继续向好，短期利润波动不足为虑
中国平安2018 年前三季度实现净利润794 亿，YOY 增197%。寿险方面，
新业务价值正增长，3Q 单季增速边际提升明显；产险稳中有进，成本率同比
进一步下降。投资方面，受权益市场低迷掣肘，不过依旧好于同业。我们看
好平安传统业务的增长及新孵化业务对集团的推动，且公司目前估值处于历
史较低位置，继续给与买入的投资建议。
前三季度净利增两成：中国平安2018 年前三季度实现净利润794 亿，YOY
增197%；剔除投资波动、折现率影响后录得营运利润856 亿，YOY 增
寿险——新业务价值增速边际改善明显：从寿险业务来看：前三季度保
费收入2832 亿，YOY 增212%，远好于行业，市占率较年初提升26pct
至168%。和我们预期一致，随着监管层引导保险姓保，保险行业更多地
由投资型转向保障型，保险产品新业务价值率有望提升。从平安这边看，
前三季度平安新业务价值率YOY 提升43pct 至421%，较上半年提升
36pct。虽然新单承压，不过新业务价值依旧能实现稳中提升，前三季
度YOY 增32%，其中3QYOY 增109%，边际改善明显。
产险——综合成本率同比下降：产险方面，实现保费1811 亿，YOY 增
150%，同样好于同业，主要为非车险拉动（非车险保费507 亿，YOY 增
44%，车险方面实现保费1309 亿，YOY 增66%）。公司成本率依旧处于
低位，综合成本率YOY 下降01pct 至960%。值得注意的是，对于财险
利润部分，由于手续费上升导致应纳税所得额增长，使得税后利润同比
下降。如果还原此因素，用税前利润衡量，则YOY 增64%。如果还原税
负加大的因素，预计财险部分将增加30 亿，集团整体3Q 单季利润YOY
权益市场低迷拖累投资收益率，不过依旧好于同业：投资方面，截止
3Q2018 保险资金规模已达27 万亿，较年初增81%。从资产负债期限配
置上，公司拉长资产久期，缩短资产负债久期缺口。具体配置上，增配
国债、政策性金融债，加大长期股权投资。收益率方面，年化净投资收
益率47%，较上半年提升05pct。总投资收益率录得40%，较上半年持
平。（还原I9 影响，净投资收益率47%，总投资收益率49%，好于同
投资建议：公司净利波动主要源于实施I9 背景下受权益市场低迷拖累，
另外叠加财险手续费及佣金支出增长背景下应纳税所得额增加，不过核
心指标如新业务价值、综合成本率均持续向好，业绩短期波动不足为虑，
依旧看好公司长期发展。目前公司拟回购股票，不超过股本10%，对应金
额不超过1100 亿左右。目前对应18、19 年PEV 分别为111X、089X，
处于历史较低位置，维持买入评级。
 接续下页 
AH 目标价(RMBHK)
A 股价(20181029)
上证指数(20181029)
股价12 个月高低
中国平安(601318SH2318HK)
C o m p a n y  U p d a t e  C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率（PE）
股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
图：平安寿险市占率（%）
图：平安寿险新业务价值增速（%）
图：平安产险综合成本率（%）
C ompany U pda t e    China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表