10 月29 日中国平安发布了三季度报告，实现归母公司营运利润85637 亿元，
同比195%，归母净利润79397 亿元，同比197%，每股营运收益48 元。
金融科技双轮驱动成效显著，核心业务保持稳健增长
前三季度归母净利润增长近两成，旧会计准则下增速可达351%，基本符合
Wind 市场一致预期。1）寿险及健康险利润52136 亿元，同比233%，占比达到609%，
为公司首要利润来源。2）资管业务实现利润12231 亿元，同比21%。3）金融科
技与医疗科技业务实现利润5403 亿元，同比7004%增速亮眼，利润占比提升54
个百分点。陆金所、平安好医生、金融壹账通等均保持良好发展势头。4）公司财
险保费同比15%，净利润下滑22%。其中，车险保费收入同比66%总体保持平稳。
产品结构持续优化，寿险及健康险新业务价值实现正增长
公司寿险及健康险实现利润同比243%，主要得益于：1）聚焦长期保障产品
平安福、爱满分，主打轻症重疾全保障产品。第三季度新业务价值增速109%，
推动累计同比32%，新业务价值率同比增加7 个百分点。2）依托金融科技平台，
个人客户数达到182 亿人，同比187%，其中APP 用户449 亿人，同比44%。代
理人人均产能下滑177%，但线上客户服务技术改善，对产品销售服务形成助力。
资产端持续进行优化配置，应对权益投资波动影响
截止至报告期公司保险资金投资规模265 万亿元，较年初增长81%。前三季
度由于股票市场行情持续波动，前三季度年化净投资收益率47%，总投资收益率
40%。由于权益投资收益波动对当期损益的影响增加，公司调整了权益资产配置，
增加长期股权投资。上半年数据显示，固收类投资占比达七成。其中非标资产信用
水平较好，97%以上为AAA 级，预计全年投资收益有望保持稳健。
金融科技双轮驱动发展成效显著，公司保险业务增长持续受益，推动公司业
绩和内含价值稳步提升。保险板块估值回调至PB 为205，配置价值显现。预计公
司2018-2020 年NBV688、758、830 亿元，PEV120、107 和102，维持推荐评级。
四、风险提示： 1、代理人产能持续下滑；2、新业务增速不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 6200 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1中国平安（601318）：二季NBV 增速
超预期，金融科技持续赋能
2中国平安（601318）：短期扰动逐步减
弱，稳健经营、长线可期
中国平安（601318）
双轮驱动成效显著，助力寿险新业务价值增长
—中国平安三季度报告点评
点评报告非银行金融
中国平安（601318）
PEVGroup
中国平安（601318）
周晓萍，中级经济师，西安交通大学经济学硕士，曾任职于经济研究机构、大型国企战略与发展部，负责宏观经济及
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
中国平安（601318）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。