公司点评 非银行金融行业
新业务价值持续改善，Q3 单季增长109%
中国平安（601318SH）
公司发布了2018 年三季报。
2我们的分析与判断
1）归母营运利润增长195%，保费增速稳健
2018 年前三季度，公司共计实现营业收入750456 亿元，同比增长
132%；归属母公司股东营运利润85637 亿元，同比增长195%；归属
于母公司股东净利润79397 亿元，同比增长197%；基本EPS445 元，
同比增长196%；加权平均ROE 为157%，与去年同期持平；归母净资
产达527987 亿元，同比增长115%。2018 年前三季度，公司实现保费
收入561835 亿元，同比增长1909%，较前两季度微幅下滑，但一直维
持在19%左右，实现稳健增长。
2）寿险及健康险NBV 同比增长32%，单季呈现加速增长态势
2018 年前三季度，公司寿险及健康险新业务价值55425 亿元，同比
增长32%，Q3 单季增速109%，Q2 单季增速99%，呈现加速增长态势。
代理人数量增长以及业务结构优化推动公司新业务价值持续增长。截至
2018 年9 月末，公司代理人规模达143 万人，较二季末进一步增长32%。
公司主动调整产品结构，聚焦业务价值较高的长期保障型产品，重点推
动平安福、爱满分等主力险种销售，未来将不断完善产品体系。
业务结构优化推动公司新业务价值率提升。前三季度公司寿险及健康险
新业务价值率421%，同比提升43 个百分点。
3）产险保费稳健增长，承保端持续盈利
2018 年前三季度，公司财产险业务原保险保费收入181147 亿元，
同比增长15%，实现平稳增长。其中，非车险业务增速较快，前三季度
实现保费收入43732 亿元，同比增长444%，占比由去年同期的1923%
上升至目前的2414%。凭借良好的公司管理及风险筛选能力，平安产险
整体业务品质保持优良，承保端继续维持盈利。2018 年前三季度平安产
险的综合成本率96%，同比下降01 个百分点，较上半年的958%略有
上升，持续优于行业水平。平安产险税前利润同比增长64%，净利润同
比下降220%，主要是业务增长导致手续费上升使得应纳税所得额增加。
4）受资本市场波动影响，投资收益率下滑
2018 年前三季度，公司投资资产规模265 万亿元，较年初增长81%。
公司年化净投资收益率47%，同比下降08 个百分点；年化总投资收益
率40%，同比下降14 个百分点；模拟准则修订前的年化总投资收益率
49%，同比下降05 个百分点。公司投资收益下滑主要受A 股市场波动
和权益类资产分红收入减少影响，同时公司执行IFRS9 后分类为以公允
价值计量且变动计入当期损益的资产大幅增加，公允价值变动损益波动
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
流通A 股市值(亿元)
公司点评非银行金融行业
5）平安银行零售业务转型深化，资产管理业务表现靓丽
2018 年前三季度，平安银行净利润20456 亿元，同比增长68%，较
上半年65%的增速进一步提升。零售业务转型深化，业绩贡献度提升，
前三季度零售业务净利润占比达68%，同比提升27 个百分点，零售客户
数和个人贷款占比分别增长148%和65 个百分点。平安银行资产质量持
续向好。2018 年前三季度，平安银行不良贷款率、偏离度和90 天以上逾
期贷款占比分别为168%、119%、2%，较年初分别下降002、24 和043
个百分点；期末拨备覆盖率16914%，较年初上升1806 个百分点。
公司的资产管理业务表现靓丽，2018 年前三季度营运利润12231 亿
元，同比增长21%。利润增长主要来源于其他资产管理业务贡献，2018H1
其他资产管理业务实现营运利润8429 亿元，同比增长627%。
6）金融科技转型不断提档增速，营运利润贡献度达63%
公司是国内最早拥抱Fintech 的公司，建立科技驱动发展业务模式，
金融科技转型不断提档增速。2018 年前三季度，公司金融科技与医疗
科技营运利润5403 亿元，同比增长7 倍，在集团营运利润中占比达63%。
截至2018 年9 月末，公司科技专利申请数累计达8534 项。智能认知、
人工智能、区块链、云四大核心技术广泛应用于客户经营、渠道管理、
客户服务、风险管控等场景中，助力业务降本增效，强化风控，优化体
验。此外，以陆金所、平安好医生、平安医保科技、金融壹账通为代表
的金融科技和医疗科技平台已对外输出核心技术服务。
公司致力于成为国际领先的科技型个人金融生活服务集团，积极拥
抱金融科技，以科技引领业务变革，业务品质良好，价值稳健增长；股
权回购及员工持股计划近期发布，彰显管理层信心，有利于公司估值修
复。我们持续看好公司未来发展前景，维持推荐评级，预测2018-2020
年EPS 为603712818 元，对应2018-2020 年PE 为1028X871X758X。
市场震荡导致投资收益下滑；保费增长低于预期。
公司点评非银行金融行业
晰准确地反映本人的研究观点。不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观
点而直接或间接受到任何形式的补偿。承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握
的信息为自己或他人谋取私利。
公司点评非银行金融行业
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼