中国平安（601318）
联席CEO 登场，卓越管理机制是长期价值源泉
事件：1）集团在现行执行官负责制基础上，增设三位联席CEO，由李
源祥先生、谢永林先生、陈心颖女士担任，分别分管个人客户、公司客户、
科技业务；2）股东大会审议通过股份回购议案；3）集团推出长期服务计划。
 卓越管理机制始终是平安核心优势，短期不确定性无碍长期优异。回首过
往，平安三十年发展历程中，创始人兼董事长带领核心管理团队建立了稳
固的管理体制（多数核心管理人员在集团任职年限超过15 年，明显领先于
保险同业），机制优越性传导到经营层面，我们才能看到多次战略转型成功
的前瞻性与执行力，感受到持续领先同业的综合竞争力。时值当下，平安
在30 周年首创联席CEO 制度，匹配个人公司科技三大事业群架构，
进一步升级集体决策机制。着眼未来，集团启动长期服务计划，未来10 年
乃至更长时间，核心人员利益深度绑定。本次管理机制变革后，部分投资
者担忧管理层面的不确定性，我们认为短期不确定性客观存在，但机制升
级的长期方向正确，卓越机制的传承也是必经过程（从创始人传承到核心
团队，固化为集团制度，沉淀至企业文化），集团长期前景更加光明。
 短期建议调整预期，2019 年开门红保费承压，利率下行短期扰动。集团此
前于三季度业绩发布会表示，2019 年起将淡化寿险开门红集中营销，未来
追求更均衡的销售节奏（平滑季度波动）、更平衡的产品结构（保障型产品
销售贯穿全年），再度领先于行业推动寿险营销转型。近期，平安寿险完成
双12营销，考虑产品策略转变、销售目标下调等主动调整因素，我们
预计保费数据同比下滑，且2019 年一季度保费亦承压，但价值率有望较
2018 年继续提升（因从年初开始推动保障型产品）。此外，2019 年利率下
行趋势明显，市场对寿险公司长期投资收益率的担忧有所提升（目前寿险
投资收益率精算假设普遍为45%5%）。我们认为，保费调整及利率下行将
对寿险估值构成短期扰动，但利率下行幅度有限、保费长期空间向好，以
平安为龙头的寿险股估值调整后更具吸引力。
 长期看好寻找配置良机，价值持续增长稳定分红对估值构成强支撑。集团
近年来经营业绩明显优于同业，对寿险公司而言，价值、利润及分红是决
定估值水平的核心因素，平安优势鲜明：1）依托于寿险代理人沉淀优势及
卓越的经营管控能力，保证新业务及内含价值增长领先同业（2018 年前三
季度NBV 增速达到32%）；2）凭借集团综合金融优势实现利润稳增长（即
便率先实施IFRS9 增加盈利波动性）；3）推出分红与稳定增长的营运利
润挂钩政策，以提升股息率吸引力（预计当前股价对应2019 年股息率达
到38%）。我们认为，当前A 股市场中，具备长期高成长空间卓越盈利能
力稳定分红预期的个股已相当稀缺，如果短期扰动因素造成股价调整，估
值吸引力更佳（陆股通持有流通股比例已持续升至644%）。
 盈利预测与投资评级：我们认为保险股短期估值有调整压力，源于开门红
保费调整利率下行预期引起担忧，同时平安管理机制变更带来的短期不确
定性客观存在，引起部分投资者担忧。但长期而言，我们坚定、积极看好
平安管理机制升级成效，短期扰动因素造成股价调整后，估值更具吸引力。
我们预计集团2018、2019 年NBV 增速分别为7%、128%，目前A 股股价
对应估值约111 倍2018PEV，长期坚定看好，维持买入评级。
 风险提示：1）管理机制变革带来不确定性；2）寿险新单保费持续下滑；3）
长端利率快速下行影响投资端；4）财产险盈利持续下滑。
流通A 股(百万股)
年三季报点评：投资扰动无忧，
寿险强势领跑2018-10-29
年中报点评：NBV 反转！盈利
及EV 增速超预期2018-08-22
年一季报点评-NBV 优于行业，
龙头效应强化2018-04-30
表1：中国平安盈利预测及估值（调整）
新业务价值（NBV）
新业务价值（NBV）增速
内含价值（EV）增速
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号