业绩稳定释放，NBV 增速如期改善
——中国平安（601318）点评报告
日期：2018 年10 月30 日
2018年10月30日，中国平安公布2018年三季报，前三季度实现归母净利
润794亿元，同比增长197%，归母营运净利润856亿元，同比增长195%；
IFRS9执行前归母净利润896亿元，同比增长351%。寿险及健康险新业务
价值554亿元，同比增长32%。
业绩稳步提升，准则变更影响利润增速，预期未来保持较快增长：中
国平安前三季度实现归母净利润794亿元，同比增长197%（会计准则
变更前归母净利润896亿元，同比增长351%），利润增速差异的主要
原因是，权益市场下跌使得IFRS9下保险资金总投资收益率较低，该
部分对保险业务归母净利润的影响为102亿。营运利润方面，前三季
度中国平安实现营运利润856亿元，同比增长195%，保持稳定较快增
长，主要得益于寿险及健康险业务剩余边际摊销的稳定增长以及其他
业务板块的持续利润贡献。此外，虽然季报并不披露内含价值相关数
据，但我们此前研究结果显示，调整后实际资本与内含价值高度相关，
平安寿险三季度末实际资本较上季末增长34%，由此判断平安寿险内
含价值仍保持平稳增长。
寿险队伍规模稳中有升，新业务价值持续优化，全年NBV增速有望超
过5%：前三季度，平安寿险及健康险新业务价值为554亿元，同比增
长32%，其中Q3单季同比增长109%，新业务价值率同比上升43pct
至421%，价值创造能力仍在提升。平安在行业回归保障背景下持续
推进产品策略，聚焦业务价值较高的长期保障型产品以优化产
品结构，提升队伍质量，推动价值率提升。公司期末代理人数量达到
143万人，较年初增长32%，队伍规模稳中有升，产能方面，公司持
续推进高质量队伍建设，代理人月人均首年规模保费7984元，降幅收
窄至177%。若四季度NBV继续保持两位数增长，全年新业务价值有望
财险非车业务快速增长，综合成本率保持稳定：前三季度平安财险业
务实现归母净利润81亿元，同比下降22%，主要是由于手续费抵扣受
限导致应纳税所得额大幅增加。平安财险前三季度实现保费收入1811
亿元，同比增长15%，其中车险保费提升66%至1305亿元，非车险保
费大增444%至437亿元，占比升至241%。前三季度综合成本率96%，
较去年下降01pct，略有改善，预计未来综合成本率将在保持稳定的
金融科技快速发展推动利润爆发式增长，未来利润持续性有待进一步
确认：前三季度，中国平安金融科技与医疗科技业务发展迅速，实现
归母净利润54亿元，为上年同期的8倍，预计主要源于陆金所利润的
人)有限公司3280%
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2018 年10 月29 日
AAA中国平安2018 年中报点评
研究助理 喻刚张译从孔文彬
高速增长，说明金融科技板块前期大幅投入正逐步兑现业绩。陆金所
控股在财富管理、个人借款及政府金融等业务领域保持稳健发展，特
别是在个人借款领域，管理贷款余额较年初增长207%；金融一账通
已为483家银行、近2500家非银金融机构提供金融科技服务，前三季
度产品使用量达882亿次；医保科技作为创新型科技驱动的医疗服务
平台，覆盖城市超过200个。未来公司将深化金融科技战略，期
望通过科技引领利润增长达到新高度。
投资资产稳健增长，IFRS拉低总投资收益率：截至三季度末，中国平
安投资资产规模265亿元，较年初增长81%但受权益市场大幅波动
及公司率先执行IFRS9的影响，年化总投资收益率仅为40%（老口径
盈利预测与投资建议：平安寿险及健康险新业务价值Q3单季两位数正
增长，全年有望实现5%的正增长，预计未来三年内含价值将保持
15%-20%左右的较快增速，当前股价对应PEV倍数为115096 081，
同时寿险及健康险业务剩余边际的快速增长将增强未来集团利润的
持续性，我们长期看好中国平安保险业务的盈利和价值创造能力，维
风险因素：全年NBV增速不及预期、资本市场大幅波动
利润表                                              单位：百万元
24576        29010        34118
13203        15672        18621
41427        48030        54105
资产负债表                                          单位：百万元
50439        55499        60372
内含价值                                            单位：百万元
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里大街28号中海国际中心