中国平安（601318）：2018 年三季报点评
投资扰动无忧，寿险强势领跑
事件：公司发布2018 年三季报，实现归属于母公司股东净利润79397 亿元，
同比增长197%，对应EPS 为434 元股；寿险及健康险新业务价值55425
亿元，同比增长32%。
 盈利单季度下滑源于投资扰动及IFRS9 放大效应，无碍寿险高成长性。集
团盈利增速较中报趋缓（单季度下滑69%），基本符合预期，主要源于：1）
寿险归母净利润增速降至243%（中报高达433%），预计受投资波动影响
（冲减了寿险营运利润6548 亿元，扰动较中报大幅增加），但准备金折现
率变动的正面影响对冲了投资波动，保障寿险利润稳增长；2）资产管理分
部增速趋缓，但仍增长21%；3）金融与医疗科技稳定贡献54 亿元（去年
同期仅675 亿元），成为今年业绩核心增长点。重点关注投资端，净投资收
益率较中报显著提升至47%（中报为42%），但股市波动及实施IFRS9 影
响导致总投资收益率仍为4%（与中报持平），公允价值波动对利润的影响
被充分体现（如果不使用IFRS9，集团盈利增速将达到351%，总投资收益
率达到49%）。我们认为，集团已逐步适应IFRS9 体系，并通过持续披露
更加稳健的营运利润指标（并挂钩分红）以稳定市场预期。
 寿险代理人强势增长超预期，NBV 增速继续提升稳固行业龙头优势。集团
寿险业务在代理人、新单保费及NBV 三个层面全面优于同业：1）代理人
队伍较年中进一步增至143 万人，在行业主要公司均出现人力脱落（或主
动清虚）的背景下仍实现增员，充分体现集团综合金融优势（代理人产能
虽然阶段性下滑，但工资收入在交叉销售带动下保持稳定，利于稳固留存
率并吸引增员）；2）新单保费在全行业调整结构、增速换挡的转型背景下，
前三季度个人业务新单累计下滑28%，明显优于同业；3）NBV 增速在上
半年率先转正后继续提升，单季度增长109%（增速较二季度提高1pct），
同时价值率显著升至421%（中报为385%），考虑四季度保单基数相对较
低，预计全年NBV 仍将加速增长。长期而言，寿险行业具备高成长空间和
强者恒强特征，集团凭借独一无二的综合金融优势塑造代理人优势，进而
推动新单保费及NBV 持续优于同业，最受益寿险行业发展机遇。
 财产险受税收及投资影响盈利仍然下滑，集团客户经营持续突破。集团财
产险业务依然承压，前三季度税前、税后利润增速分别为64%、-22%（中
报为156%、-141%），考虑到保费增长稳定（总保费增长15%，车险业务
增长66%，较中报的56%有所提升），综合成本率波动也小幅优化（前三
季度为96%，同比降低10 BP），我们判断投资波动是导致盈利较中报进一
步承压的因素。此外，集团零售客户经营继续取得突破，个人客户数较年
初增长187%至182 亿人（其中325%的客户持有多家子公司合同），互联
网用户规模较年初增长194%至513 亿人，寿险需求的周期波动并未影响
集团客户数的持续增长，雄厚的客户资源也将支撑未来集团保险、资产管
理及金融科技等各线业务的持续增长。
 盈利预测与投资评级：集团盈利增长趋缓主要受投资波动扰动（IFRS9 放
大扰动），并未影响寿险成长性，实际随着代理人强势增员、NBV 增速继
续回暖，集团在今年寿险需求结构调整背景下经营成效已大幅领先同业。
长期而言，寿险行业需求具高成长空间，投资端则在低利率预期下面临一
定挑战，看好集团凭借代理人沉淀优势及稳定的投资能力实现EV 持续增
长，享受估值溢价。此外，公司公告拟启动回购不超10%股份，估值成长
性得到印证。我们预计集团2018、2019 年NBV 增速分别为75%、165%，
当前股价对应估值约11 倍2018PEV，长期坚定看好，维持买入评级。
 风险提示：1）寿险新单保费持续下滑；2）长端利率快速下行影响投资端；
3）代理人队伍脱落或产能不及预期；4）财产险盈利持续下滑。
流通A 股(百万股)
中国平安：2018 年中报点评：
NBV 反转！盈利及EV 增速超预
2、中国平安：2018 年一季报点
评-NBV 优于行业，龙头效应强
3、中国平安：2017 年年报点评
-价值标杆！利润加速EV 高增
图1：20122018Q3 公司归母净利润及同比增速
图2：2012201809 公司归母净资产及增速
图表1：2018Q3、2017Q3 公司分部归母净利润、占比及同比增速
图3：20122018Q3 公司寿险及健康险业务总规模保费
图4：20152018Q3 公司用来计算新业务价值的首年保
同比增速(%，右轴）
用来计算新业务价值的首年保费（亿元）
图5：20122018Q3 公司新业务价值及同比增速
图6：20122018Q3 公司新业务价值率
图7：2012201809 公司代理人数量及增速
图8：20122018Q3 公司代理人产能及同比增速
图9：20122018Q3 公司财险车险保费及同比增速
图10：20122018Q3 公司财险利润及同比增速
同比增速（%，右轴）
新业务价值率-标准保费
新业务价值率-首年保费
较年初增长（%，右轴）
代理人产能（元人均每月）
同比增速（%，右轴）
财险保费同比增速（右轴）
车险保费同比增速（右轴）
财险税前利润（亿元）
净利润同比增速（右轴）
税前利润同比增速（右轴）
图11：20112018Q3 公司财险业务综合成本率
图12：20112018Q3 公司净总投资收益率
图13：2011201809 资产负债表其他综合收益
图14：20142018Q3 公司个人客户数及同比增速
净投资收益率（年化）
总投资收益率（年化）
(443) (616)
同比增速（%，右轴）
表1：中国平安盈利预测及估值（调整）
新业务价值（NBV）
新业务价值（NBV）增速
内含价值（EV）增速
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号