北京银行（601169）：净息差走阔，
——北京银行2019 年三季报点评
事件：10 月29 日，北京银行公布3Q19 财报：实现归母净利润18085 亿元，
YoY88%；营收48120 亿元，YoY170%，ROE 977%，同比下降007
个百分点。19 年9 月末，总资产268 万亿，不良率141%，拨备覆盖率
22925%，核心一级资本充足率923%。
特色小微金融加速发展。公司不断提高普惠金融拓展效能，打通小微企业
融资服务链条，发力文化金融、科技金融领域。未来将以科创板服务、科
技贷款、文化贷款为重点，继续巩固特色业务，强化服务首都实体定位。
数字化转型稳步推进。公司积极探索基于新技术的创新实践，强化研发创
新；加速推进移动优先战略，完成手机银行APP 迭代升级；数字化风控
有效提高风险抵御能力，金融科技赋能全业务链效果显著。
 财务分析：（1） 3Q19 净利润增速符合预期。净息差走阔（测算3Q19 净
息差为187%，同比3bps ，环比3bps ）规模平稳增长（贷款同比
159%，生息资产同比76%）拉动净利息收入增116%，净利息收入增
速有所放缓；净非息收入维持高增速（3Q19 同比增39%）；PPOP 同比
增215%，维持较高水平；拨备计提同比增390%，压制净利润同比增
88%。（2） 净息差走阔。3Q19 测算净息差环比增3bps 至187%，或主
要受益于结构优化，资产端信贷占比提高，负债端存款占比提高。未来将
进一步通过精细化管理优化结构，提高资产端收益、控制负债端成本。（3）
资产质量改善，拨备计提充足。不良率环比下降4bps 至141%，拨备覆
盖率环比提高168 个百分点至2293%，拨贷比提高15bps 至323%。
投资建议：资产质量持续改善，科技赋能精细化管理
三季报业绩符合预期。北京银行持续强化服务实体、服务首都定位，风险抵
御能力进一步提高，资产质量或不断改善。持续在 科技金融、文化金融
领域发力，且管理更趋精细化，当前资产质量压力不大，给予公司08 倍19
年PB 目标估值；预计1920 年净利润增速83%87%，对应股价716 元，
维持强烈推荐评级。
风险提示：经济失速下行导致资产质量恶化；监管政策预期外变动等。
行。成立以来，北京银行依托中国经济腾飞
崛起的大好形势，先后实现引资、上市、跨
区域等战略突破。目前，已在北京、天津、
上海、西安、深圳、杭州、长沙、南京、济
南、南昌、石家庄及乌鲁木齐等十余个中心
城市以及香港、荷兰拥有550 多家分支机构，
未来3-6 个月重大事项提示：
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
北京银行（601169）： 净息差走阔，资产质量持续改善
 3Q19 净利润增速符合预期。前三季度营收、PPOP 同比分别增170%、215%，增速维持较高水平；净利润
同比增88%，增速较上半年提高02 个百分点，保持稳健向上趋势。拆分来看：（1）净利润增长主要受
益于净利息收入增长（3Q19 同比116%，增速略有放缓），系净息差回升（我们测算3Q19 净息差为187%，
同比3bps，环比3bps），及规模平稳增长（生息资产规模同比76%）共同拉动。（2）净非息收入维持较
高增速水平（同比39%）。（3）拨备计提保持平稳，同比增390%，压制净利润增88%。
图1：3Q19 净利润稳健增长，营收、PPOP 增速放缓
图2：测算3Q19 净息差187%，环比回升3bps
 3Q19 净息差回升。我们测算3Q19 净息差为187%，同比3bps，环比3bps。息差走阔或受益于结构优化：
资产端，信贷占比环比提高202 个百分点至532%；负债端，低成本存款占比同比提高116 个百分点至
6315%。未来公司将进一步通过结构优化，有效提高资产端收益、控制付息成本上升；平衡好生息资产规
模和净息差的关系，支撑四季度和明年全年营收平稳增长。
图3：贷款同比增速提高至159%，生息资产增速保持平稳
图4：3Q19 存款同比增85%
 规模平稳增长，信贷投放加大。9 月末，总资产规模27 万亿，较年初增42%；总负债规模25 万亿，较
年初增40%。资产端：贷款实现同比159%的较高增速，增速较上半年提高41 个百分点；债券投资同比
增33%；生息资产同比增76%。负债端：存款同比增85%，较年初增102%。
北京银行（601169）：净息差走阔，资产质量持续改善
 资产质量改善，拨备计提充足。3Q19 不良率141%，环比下降4bps。风险抵补能力持续增强，拨备覆盖
率环比提高168 个百分点至2293%；拨贷比环比提高15bps 至323%。
图5：3Q19 不良贷款率环比下降4bps 至141%
图6：3Q19 拨备覆盖率环比提高168 个百分点至2293%
北京银行（601169）： 净息差走阔，资产质量持续改善
附表：公司盈利预测表
40  拨备前利润增速
729  税前利润增速
(4) 营业收入增速
(166) 净利息收入增速
558  手续费及佣金增速
(255) 营业费用增速
247  生息资产增速
17101  同业资产增速
11061  其他资产增速
32505  计息负债增速
1299  存款增速
33212  同业负债增速
18783  股东权益增速
1248  存款结构
117  贷款结构
每股拨备前利润(元)
264  企业贷款(不含贴
1121  个人贷款
15708  贷款质量
45  不良贷款率
净利差(Spread)
176% 拨备覆盖率
176% 资本状况
445% 资本充足率
275% 核心一级资本充足
1099% 其他数据
175% 总股本(亿)
北京银行（601169）：净息差走阔，资产质量持续改善
度研究和银行股前瞻性投资分析。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
北京银行（601169）： 净息差走阔，资产质量持续改善
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。