——北京银行（601169）点评报告
日期：2019 年10 月30 日
2019年10月30日，北京银行公布2019年三季度业绩。
拨备前利润同比增长209%：2019年前三季度营业收入4812亿元，
同比增长17%，实现拨备前利润374亿元，同比增长209%，实现归
母净利润18055亿元，同比增长88%。存款余额较年初增长
1016%，贷款净额较年初增长1171%，加权风险资产较年初增长
2019年三季度单季净息差环比上升3BP：净息差环比上升主要是资
产端收益率上行的推动。三季度单季资产端的平均收益率421%，
较二季度环比上升3个BP。负债端存款环比增长04%，同业负债环
比下滑11%，负债端的综合成本环比持平于二季度。
三季度单季新增贷款391亿元，环比增长296%：从三季度单季的
数据看，新增信贷391亿元，环比增长296%。同业资产继续收缩，
三季度环比减少101%。使得风险加权资产较年初仅增长不到3%，
并实现了资本的内生增长。存款方面，由于存款增速相对较快，
使得综合负债成本保持基本稳定。
前三季度净手续费收入同比下滑117%：由于其他非息收入的快速
增长，使得综合非息收入增速实现39%的同比增长。
三季度不良率141%，环比下降4BP，较年初下降5BP：三季度单季
不良净生成率055%，较二季度下降45个BP。三季度的拨备覆盖率
继续提升，达到229%，较二季度上升近17个百分点。
盈利预测与投资建议：北京银行三季度不良生成有所回落，息差
单季回升。公司不良处置以及拨备力度较大，业绩符合预期。公
司当前股价对应的2019-2020年的PB估值为062倍，056倍，维持
风险因素：经济下滑超预期；市场下跌出现系统性风险。
INGBANKNV1303%
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2019 年10 月28 日
AAA存款较快增长带动二季度息差继续
利润表                                     单位：百万元
-3938       -3385       -4926       -5950
资产负债表                                 单位：百万元
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场