市场价格人民币551
 营收稳健增长，资产质量有所夯实
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
ING BANK NV
以2019 年10 月29 日收市价为标准
熊颖为本报告重要贡献者
营收稳健增长，资产质量有所夯实
北京银行3 季报表现稳健，延续了19 年以来的改善趋势，存量风险的化解
力度持续加大，有利于改善市场对于其资产质量的担忧。作为国内最大的城
商行，公司在网点与综合化子公司布局上的优势有利于自身中长期竞争力的
保持。考虑公司估值低于行业平均，安全边际充分，维持公司增持评级。
业绩符合预期，营收整体保持稳健
北京银行19 年前3 季度净利润同比增88%，符合市场预期。其中营收同比
增17%，较上半年（196%）略有下行，但整体增速仍明显优于去年同期。其
中，净利润息收入同比增116%（vs2 季度同比增速123%），如考虑I9 影响
加入投资收益后，同比增速从上半年26%降至3 季度23%，主要与去年下半
年货币政策转向后3 季度利息收入增长改善导致基数抬升有关。手续费收入
方面，3 季度同比下降117%，降幅较上半年55%的水平有所扩大，预计仍
受到监管政策对部分中收的影响。
规模扩张放缓，结构优化推动息差环比小幅改善
北京银行3 季度规模环比2 季度增长04%，增速有所放缓，导致规模同比增
速较上半年下行16 个百分点至58%，结构上，信贷增长保持快速，3 季度
环比扩张3%，同业资产环比下降14%，资产结构持续向信贷倾斜。负债端
存款略显乏力，环比下降05%，不过得益于同业低利率，公司整体负债成本
依然保持平稳。因此，从息差来看，我们按期初期末口径测算北京银行3 季
度净息差环比2 季度小幅改善3BP 至193%，延续改善趋势。
不良环比回落，拨备稳中有升
北京银行3 季度不良率环比2 季度回落4BP 至141%，我们测算公司3 季度单
季年化不良生成率为053%，环比下降47BP，资产质量压力有所改善。公司
3 季度信贷成本依然维持高位，环比提升24BP 至151%，拉动拨备覆盖率和
拨贷比环比分别提升16pct15BP 至229%323%，居于行业中上水平。
我们维持公司1920年EPS103112元股的预测，对应增速85%95%，
公司目前股价对应1920 年PB 为061x056x。
经济下行致资产质量下滑超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
图表1 2019 年三季报业绩摘要（百万）
事项：北京银行公布2019 年三季度报，2019 年前三季度净利润同比877%。总资产268 万亿元
（583%YoY037%QoQ）。其中贷款135%YoY296%QoQ；存款845%YoY-052%QoQ。营业收入同
比170%，利息净收入同比116%手续费净收入同比-117%。不良贷款率141%（-4bpQoQ）。拨备覆
盖率229%（167pctQoQ）。公司年化ROE 1303%（-10bp，YoY），公司核心一级资本充足率923%，
资本充足率123%。
业绩符合预期，营收整体保持稳健
北京银行19 年前3 季度净利润同比增88%，符合市场预期。其中营收同比增17%，较上半年（196%）
略有下行，但整体增速仍明显优于去年同期。其中，净利润息收入同比增116%（vs2 季度同比增速
123%），如考虑I9 影响加入投资收益后，同比增速从上半年26%降至3 季度23%，主要与去年下半
年货币政策转向后3 季度利息收入增长改善导致基数抬升有关。手续费收入方面，3 季度同比下降
117%，降幅较上半年55%的水平有所扩大，预计仍受到监管政策对部分中收的影响。
规模扩张放缓，结构优化推动息差环比小幅改善
北京银行3 季度规模环比2 季度增长04%，增速有所放缓，导致规模同比增速较上半年下行16 个百
分点至58%，结构上，信贷增长保持快速，3 季度环比扩张3%，同业资产环比下降14%，资产结构
持续向信贷倾斜。负债端存款略显乏力，环比下降05%，不过得益于同业低利率，公司整体负债成
本依然保持平稳。因此，从息差来看，我们按期初期末口径测算北京银行3 季度净息差环比2 季度
小幅改善3BP 至193%，延续改善趋势。
不良环比回落，拨备稳中有升
北京银行3 季度不良率环比2 季度回落4BP 至141%，我们测算公司3 季度单季年化不良生成率为
053%，环比下降47BP，资产质量压力有所改善。公司3 季度信贷成本依然维持高位，环比提升24BP
至151%，拉动拨备覆盖率和拨贷比环比分别提升16pct15BP 至229%323%，居于行业中上水平。
北京银行3 季报表现稳健，延续了19 年以来的改善趋势，存量风险的化解力度持续加大，有利于改
善市场对于其资产质量的担忧。作为国内最大的城商行，公司在网点与综合化子公司布局上的优势
有利于自身中长期竞争力的保持。我们维持公司1920 年EPS103112 元股的预测，对应增速
85%95%，公司目前股价对应1920 年PB 为061x056x，估值低于行业平均，安全边际充分，维持公
经济下行致资产质量下滑超预期。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏观
经济发展影响实体经济的经营以及盈利 状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期下
行，银行的资产质量存在恶化风险， 从而影响银行的盈利能力。目前中美贸易拉锯，宏观经济存不
确定性，后续仍需密切关注经济的动态变化。
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)