一体化组件老牌劲旅，海外大储能业务值得期待
—阿特斯（688472SH）公司动态研究报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
 光伏行业老兵，持续位于组件行业第一梯队
公司由归国博士瞿晓铧博士于2001 年创办，2006 年在美国
上市，截至2022 年底公司累计为全球160 多个国家的两千多
家活跃客户提供了90GW 的太阳能光伏发电产品。根据彭博新
能源财经对全球光伏组件制造商的分级，公司始终位于全球
组件厂商第一梯队。2020-2022 年公司组件产品出货量
市场占有率分别为806%、766%、791%，长期位于行业前
五名。2022 年公司组件出货量达到21GW，同比增长约52%。
公司秉持卓尔不同的全球化品牌战略，先后在中国、美
国、日本、澳大利亚、德国组建市场品牌团队，2020-2022
年海外业务收入占比分别为8491%、7322%、6995%，公司
已在美国、德国、荷兰、日本、印度、巴西、澳大利亚、南
非等国家和地区设立了销售机构，客户遍布全球逾百个国
家，全球化的销售网络有利于公司享受全球光伏需求增长的
 一体化程度提升带动公司整体盈利能力
截至2022 年末，公司硅棒硅锭、硅片、电池片、组件的年
产能分别为204GW、200GW、198GW、322GW，相比于2021
年底公司一体化程度有比较明显提升，2023 年一季度公司实
现营业收入118 亿元，同比增长53%。公司一季度利润水平
大幅增长，其中光伏组件业务毛利率由去年同期的 877%增
长至 1764%所致。公司预计2023 年上半年实现净利润
1688-2074 亿元，同比增长270%-355%。公司盈利能力提
升，一方面是公司灵活的备货措施和产能一体化程度的提
高，另一方面是产能投资形成一定的规模效应，推动毛利率
公司募投项目包括西宁10GW 拉棒项目、阜宁10GW 硅片项
目，以及盐城4GW 高效电池、宿迁10GW 高效光伏组件等项
目，募投项目将进一步提升公司的垂直一体化程度，最终优
化的各环节产能比例关系为电池产能占组件产能的 80%，铸
锭拉棒和切片产能占电池片产能的 80%。
 公司大型储能系统业务处于快速增长期，光储协
公司控股股东CSIQ 于2018 年组建储能业务团队，布局大型
储能系统业务，2019 年 1 月完成首个储能项目。2020 年加
诚信、专业、稳健、高效
拿大CSIQ 将大型储能系统业务资产置入公司后，公司开始开
展大型储能系统业务，2020-2022 年大型储能系统收入分别
为053、141、342 亿元，光伏电站储能是大型储能系统
的重要应用领域，储能系统和光伏组件共用销售渠道，两项
业务有较强的互补性，便于公司利用在光伏市场上的品牌和
能力优势，加快大型储能业务的发展。
预测公司2023-2025 年收入分别为628、821、993 亿元，EPS
分别为126、168、224 元，当前股价对应PE 分别为16、
12、9 倍，首次覆盖，给予买入投资评级。
全球光伏需求不及预期；募投项目投产进度不及预期；储能
业务发展不及预期；大盘系统性风险。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
经验，重点覆盖光伏、风电、储能等领域。
臧天律：金融工程硕士，CFA、FRM 持证人。上海交通大学金融本科，4 年金融
行业研究经验，覆盖光伏、储能领域。
罗笛箫：欧洲高等商学院硕士，西安交通大学能源与动力工程和金融双学位，
研究方向为新能源风光储方向。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫