黄金赛道维持增长，封装基板打造成长新核心
 专注PCB 近四十载，独创3-in-one战略，布局产业链全覆盖
公司成立于1984 年，始终致力于中高端PCB 及其相关产品的研发、生
产和销售，以实现打造世界级电子电路技术与解决方案的集成商
为目标。为了实现解决方案集成商的远大构想，公司积极拓展业务范
围，业务涵盖PCB、封装基板和电子装联，形成了独具一格的3-in-
one战略布局。公司具备提供样品中小批量大批量的综合制
造能力，通过开展方案设计、制造、电子装联、微组装和测试等全价
值链服务，为客户提供专业高效的一站式综合解决方案。
 踏准黄金赛道，数据中心、汽车PCB 占比持续提升
数据中心PCB：从数量上看，后疫情时代，数据流量持续增长，海内
外云计算巨头近五年资本支出维持15%-20%的复合增速，这为上游数据
中心PCB 需求量的增长奠定了坚实的基础；从价值量上看，Intel 预计
于2022 年Q1 推出的新一代CPU，也将落实PCIe 50 总线标准的应
用。我们预测从PCIe 40 升级到50 的过程中，单个服务器的PCB 价
值量将提升100%以上。数据中心作为公司近年来新进入并重点拓展的
领域之一，已对公司营收产生较大贡献，整体市场空间有待公司进一
汽车PCB：在新能源车渗透率不断提升、ADAS 持续升级的背景下，
汽车PCB 的ASP 不断提升。根据 Prismark 的统计及预测，2020 年全
球汽车PCB 市场为6132 亿美元，2020—2024 年间将以9%的复合增速
增长，到2024 年全球车用PCB 市场将达到8736 亿美元。公司以新能
源和 ADAS 为主要聚焦方向，主要生产高频、HDI、刚挠、厚铜等产
品。公司2021 年客户开发显著提速，完成多家战略重点客户的认证与
导入，同时产能端汽车电子专业工厂（南通三期项目）建设推进顺
利，已于2021 年四季度投产。公司汽车PCB 占比虽小但增长迅速；同
时伴随车联网等终端应用的涌现，汽车也可能成为新型的移动终端，
公司在通信领域的技术优势可进一步延伸。
 布局封装基板领域，勇摘PCB 皇冠上的明珠
根据Prismark 统计，目前内资IC 载板市占率仅4%，2020-2024 年全
球封装基板产值复合增速为 97%。由于封装基板在技术、资金、客户
等多方面存极强的壁垒，入局难度较大，行业被国际大厂把控，被誉
为PCB 皇冠上的明珠。目前全球前三大供应商欣兴电子、Ibiden
和三星机电市占率合计约36%，而内资IC 载板产业起步较晚，如今需
求高涨、供应紧缺正为其提供了一个良好的崛起机遇。欣兴董事长曾
子章在中国台湾电路板国际展会上曾表示，BT 载板2024 年达到供给
平衡，ABF 高端载板供应吃紧至 2026 年。目前封装基板存在国产替
代全球供应长期吃紧双逻辑，是PCB 领域极为优质的赛道。公司
2009 年开展封装基板业务，公司现已具备模组类、FC-CSP 及存储类
深南电路（002916）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2022-02-17
近12 个月最高最低
公司价格与沪深300 走势比较
1 深南电路年报符合预期，加强汽
车服务器封装基板布局 2021-03-
2 深南电路三季度报符合预期，下
游需求放缓 2020-10-28
3 深南电路通讯PCB 维持增长，IC
载板打造成长新核心 2020-09-30
深南电路（002916）
基板的批量生产能力，拥有较为先进的精细线路产品技术能力以及质
量能力平台。此外，公司也拥有业内相对丰厚的人才储备和较为坚实
我们预计 2021-2023 年公司归母净利润为1447、1863、2228 亿
元，对应市盈率为3782、2937、2456 倍，维持买入评级。
上游原材料价格走高、下游需求不及预期。
深南电路（002916）
1 公司概况：布局广泛的平台型PCB 龙头  5
11 业务介绍：业务范围涵盖PCB、封装基板和电子装联  5
12 股权结构：实际控制人为中航国际控股有限公司  6
13 经营数据：厚积薄发，营收利润稳中有升  6
2 主营业务：PCB 为基础，封装基板、电子装联助力公司业务向下游延伸  8
3 盈利预测与估值  11
31 盈利预测  11
32 公司估值  12
风险提示：  12
财务报表与盈利预测  13
深南电路（002916）
图表1 深南电路历史沿革  5
图表2 公司3-IN-ONE战略布局  6
图表3 公司三项业务所处产业链环节 6
图表4 公司股权结构图（截至2021 年9 月30 日）  6
图表5 公司营业收入及增速  7
图表6 公司归母净利润及增速  7
图表7 公司主营业务营收占比  7
图表8 公司主营业务营收及增速（单位：百万元、%）  7
图表9 公司主要业务毛利率情况（单位：%）  8
图表10 同行业可比公司毛利率情况（单位：%）  8
图表11 公司PCB 产品在不同领域的应用  8
图表12 基站中的背板与单板及其组装  9
图表13 100G 通信骨干网传输用高速系统板  9
图表14 公司高频微波板产品  9
图表15 封装基板示意图  10
图表16 公司封装基板业务占比大幅上升  10
图表17 公司电子装联产品  10
图表18 2019 年-2023 年公司业绩拆分及盈利预测  11
图表19 公司可比公司估值  12
深南电路（002916）
1 公司概况：布局广泛的平台型PCB 龙头
11 业务介绍：业务范围涵盖PCB、封装基板和电子装联
深南电路是中国印制电路板（PCB）行业龙头企业。公司成立于1984 年，是国内领
先的印制电路板企业，也是国内封装基板业务的开拓者。公司主营业务为中高端印
制电路板的研发、生产和销售，主要产品包括印制电路板、封装基板和电子装联。
公司产品立足于通信市场，同时积极布局数据中心（含服务器）、汽车电子和医疗
电子等高速增长市场。公司具备提供样品中小批量大批量的综合制造能力，
通过开展方案设计、制造、电子装联、微组装和测试等全价值链服务，为客户提供
专业高效的一站式综合解决方案。
图表 1 深南电路历史沿革
独创三位一体战略，助力产业链一体化布局。公司致力于打造世界级电子电路技
术与解决方案的集成商，其独特的3-in-one战略布局有力糅合了PCB、封装基
板和电子装联三项业务，成功覆盖1 到3 级封装环节，充分发挥产业协同效应。
 完成向通信领域的
点的双面板、多层板。
 跨世纪扩展工程
简称CEP（Century
Extension Project）
 成为深圳市高新技
 启动刚挠结合板研发
 成为国内首家制作
通信背板的PCB企业。
 启动金属基电路板
研发项目，布局3G业务。
 通过了ISO9002质量
 提出3-in-one战略
 正式发展电子装联业务。
 通过国家高新技术企业
深南电路（002916）
图表2 公司3-in-one战略布局
图表3 公司三项业务所处产业链环节
12 股权结构：实际控制人为中航国际控股有限公司
公司实际控制、控股股东为中航国际控股有限公司。截止到2021 年9 月30 日，中
航国际控股有限公司持有公司股份6705%，为公司控股股东及实际控制人，其性质
为中央国资管理机构，有利于把握公司的战略方向保持稳定。香港中央结算有限公
司持股282%，除上述二者之外的其他股东持股均不超过1%，公司股权结构稳定集
中，有利于公司决策顺利推行。
图表 4 公司股权结构图（截至2021 年9 月30 日）
13 经营数据：厚积薄发，营收利润稳中有升
营收、归母净利润稳定增长。2015 年-2020 年，公司营业收入持续上行，CAGR 约
为2695%。同期，归母净利润由162 亿元提升至1430 亿元，CAGR 约为5458%。
归母净利润（百万元）
深南电路（002916）
2021 年前三季度营收利润增速有所下滑，主要原因是公司印制电路板业务收入同比
下降1388%，系受到2021 年5G 基站新增建设数量下降249%影响所致。根据工信
部数据，2021 年下半年5G 基站新增数量显著上升，公司PCB 业务营收有望回暖。
图表5 公司营业收入及增速
图表6 公司归母净利润及增速
分业务看，PCB 业务是公司营收的主要支柱。公司业务主要包括PCB、封装基板和
电子装联业务。2017 年-2020 年，公司PCB 业务营业收入分别占公司营业收入的
6847%、7076%、7341%、7164%。封装基板业务稳中有升，随着无锡封装基板工
厂产能爬坡有序推进，封装基板产能放量在即，将为业务持续稳定发展提供充足动
图表7 公司主营业务营收占比
图表8 公司主营业务营收及增速（单位：百万元、%）
从盈利情况上看，公司主营业务毛利率保持稳定。公司主要业务中，PCB 与封装基
板业务毛利率较为稳定，但电子装联业务毛利率2020 年小幅回落，这是由于电子
装联业务所处的EMS 行业供应链复杂，客户需求及国际贸易节奏受疫情影响较大所
致。随着疫情转好，叠加电子装联业务在通信、医疗、汽车电子等领域的拓展，该
业务的毛利率水平有望得到恢复。在与同行业可比公司的比较中，公司毛利水平与
行业均值基本吻合，不存在明显差异。
归母净利润（百万元）
深南电路（002916）
图表9 公司主要业务毛利率情况（单位：%）
图表10 同行业可比公司毛利率情况（单位：%）
研发方面，研发投入逐年上涨，专利数量众多。公司所处的PCB 行业是典型的智力
与资金密集型行业，对研发能力要求极高。2018 年到2021 三季度，公司的研发投
入分别为 347 亿元、537 亿元、645 亿元和536 亿元，占营业收入的比例分别
为456%、510%、556%和550%，符合行业平均水平。截至2021 年6 月30 日，
公司已获授权专利601 项，其中发明专利372 项、国际PCT 专利59 项，专利授权
2 主营业务：PCB 为基础，封装基板、电子装联
公司专业从事高中端印制电路板的设计、研发及制造。公司产品应用以数通服务器
为核心，重点布局航空航天和工控医疗等领域，并逐渐拓展至汽车电子等高成长性
领域。经过近四十年的积累，公司在背板、高速多层板、高频微波板等各种高中端
PCB 加工工艺方面拥有了领先的综合技术能力，树立了PCB 技术的行业领先地位。
图表 11 公司PCB 产品在不同领域的应用
背板、高速多层板、高频
微波板、多功能金属基板
金属基、大尺寸、高多层、高频材料及混压
OTN 传输设备、微波传输设备
背板、高速多层板、高频
高速材料、大尺寸、高多层、高密度、多种背钻、刚
挠结合、高频材料及混压
背板、高速多层板、高频
高速材料、大尺寸、高多层、高密度、多种背钻、刚
挠结合、高频材料及混压
OLT、 ONU 等光纤到户设备
交换机、服务器存储设备
高速材料、大尺寸、高多层、
高密度、多种背钻、刚挠结合
毫米波雷达、激光雷达、摄像
高频微波板、刚挠结合
高频材料及混压、高可靠性、HDI、刚挠结合、多层
高可靠性、多层板、刚挠结合
高可靠性、多层板、刚挠结合
深南电路（002916）
背板——数通服务器系统的主动脉。背板是指在电子系统中用于连接或插接多
块单板以形成独立系统的印制电路板。背板在电子系统中承担着连接各功能板并实
现信号在各功能板之间传输的功能，是电子系统的主动脉。因此，背板往往具
有高多层、超大尺寸、超高厚度、超大重量、高可靠性等特点，加工技术难度较大。
公司在背板加工制造方面始终处于行业领先地位，目前，公司生产的背板样板层数
最高可达 120 层，批量生产的背板层数亦达到 68 层，板厚孔径比超过 201 ，处
图表 12 背板与单板及其组装
高频高速中高端PCB 产品底蕴深厚。高速多层板系由多层导电图形和低介电损耗的
高速材料压制而成，主要承担芯片组间高速电路信号的传输，以实现芯片的运算及
信号处理功能，广泛应用于通信和服务存储等领域。高频微波板是指采用特殊的高
频材料（如聚四氟乙烯等）进行加工制造而成的印制电路板，主要应用于高频信号
传输电子产品，如通信基站、微波通信、卫星通信和雷达等领域。高频微波板信号
完整性要求较高，加工难度较大。公司上述产品已广泛应用于国内外通信骨干网核
心路由交换、数据中心、通信基站、微波通信等核心领域。
图表13 100G 通信骨干网传输用高速系统板
图表14 公司高频微波板产品
深南电路（002916）
封装基板产品已导入全球领先封测厂商。封装基板是集成电路产业链封测环节的关
键载体，不仅为芯片提供支撑、散热和保护作用，同时为芯片与 PCB 之间提供电
子连接，甚至可埋入无源、有源器件以实现一定系统功能。封装基板作为 PCB 的
高端技术延伸，因其直接与芯片相连接，产品尺寸较小，精密程度较高，在线路精
细、孔距大小和抗信号干扰等方面要求更高，存在较高的技术壁垒，对生产工艺与
资金的要求很高，市场长期以来被国外公司把控。公司凭借在高密度、高多层 PCB
研制和生产中积累的强大竞争优势率先开始研发封装基板，并成功掌握了高密度封
装基板的核心技术，成功突破国外技术垄断，成为日月光、安靠科技、长电科技等
全球领先封测厂商的合格供应商。公司封装基板业务占主营业务比例上升趋势明显，
标志着公司在产品高端化的道路上大步向前。
图表15 封装基板示意图
图表16 公司封装基板业务占比大幅上升
电子装联业务为PCB 客户提供一站式服务。电子装联系指依据设计方案将无源器件、
有源器件、接插件等电子元器件通过插装、表面贴装、微组装等方式装焊在 PCB
上，实现电子与电气的互联，并通过功能及可靠性测试，形成模块、整机或系统，
属于 PCB 制造业务下游环节。电子装联业务可以满足PCB 客户对缩短交期、降低
成本的需求，极大地提升了客户体验。
图表 17 公司电子装联产品
用于4G 通信基站及医疗射频信号放大
深南电路（002916）
接入汇聚数据中心级交换机，硬件设
（Pitch15mm）
产能持续扩展，助力公司保持龙头地位。公司近年来积极进行扩产，南通数通二期
工厂、无锡封装基板工厂产能爬坡进展顺利，已进入成熟生产阶段。南通三期工厂
已于2021 年四季度完成连线投产，并进入产能爬坡过程。根据公司2022 年2 月的
公告，公司获得大基金等参与的定向增发共计2550 亿元，其中2016 亿元用
于无锡深南的高阶倒装芯片用IC 载板产品制造项目，公司保持领先优势的决心明
关键假设1：PCB 业务，随着下游服务器及汽车市场的蓬勃发展，公司PCB 业务将
持续稳定增长。预计21-23 年，PCB 业务增速11%、15%、17%，收入分别为9225
亿元10608 亿元12412 亿元，对应毛利率为2600%2650%2700%。
关键假设2：封装基板业务，无锡封装基板工厂已成为成熟工厂，将显著提升公司
封装基板业务的营收规模。预计21-23 年，封装基板业务增速24%、25%、24%，收
入分别为1915 亿元2394 亿元2968 亿元，对应毛利率2500%2600%2650%。
关键假设3：电子装联业务，疫情逐渐转好将有利于公司与客户之间的协调沟通，
降低电子装联业务复杂供应链的管控成本，公司预计21-23 年，增速15%16%16%，
图表18 2019 年-2023 年公司业绩拆分及盈利预测
深南电路（002916）
公司主要业务为PCB 生产，因此我们选取国内典型PCB 行业公司鹏鼎控股、沪
电股份、景旺电子进行对比，2021 年可比公司PE 均值为2638 倍。我们预计
2021-2023 年公司归母净利润为1447、1863、2228 亿元，对应市盈率为3782、
2937、2456 倍，维持买入评级。
图表19 公司可比公司估值
主要从事各类印制电路板的设计、研发、制造
专注于各类印制电路板的生产、销售及相关售
专业从事印刷电路板及高端电子材料研发、生
上游原材料价格走高、下游需求不及预期。
深南电路（002916）
深南电路（002916）
法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对
这些信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意
见仅供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何
形式的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获
利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
A 股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标
的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。