当前价： 9601 元
深南电路（002916） 电子
目标价： ——元（6 个月）
业绩符合预期，封装基板业务高速成长
52 周内股价区间(元)
1 深南电路（002916）：短期业绩承压，
 业绩总结：2021年，公司实现营业收入1394亿元，同比增长202%；实现归
母净利润148 亿元，同比增长35%，业绩符合预期。
 PCB 板块增长平稳，封装基板与电子装联业务实现高速增长。2021：1）从营
收端来看，公司PCB 板业务实现营收874亿元，同比增长51%，收入占比为
627%；封装基板业务实现营收242亿元，同比增长564%，收入占比为173%，
相较20 年提升4pp；电子装联业务实现营收194 亿元，同比增长672%，收
入占比为139%，相较20年提升39pp。2）从利润端来看，2021年公司扣非
归母净利润为127亿元，同比下降17%；毛利率为137%，同比下降28pp；
净利率为106%，同比下降17pp，利润短期承压。3）从费用端来看，公司销
售费用率为17%，同比增加02pp；管理费用率为39%，同比下降06pp；研
发费用率为56%，同比上升01pp。
 通信市场稳扎稳打，下游应用多点开花。通信市场一直以来都是公司PCB 及电
子装联板块下游重点应用，报告期内虽然国内通信市场需求放缓，但公司仍凭
借行业领先的技术实力与高效优质的服务能力，在客户端保持了稳定的份额，
并赢得了客户的高度评价。此外，公司持续加大非通信领域市场的开发力度，
并在数据中心、汽车电子等市场取得了较大突破。报告期内，公司PCB 业务数
据中心领域订单同比增长45%，汽车电子领域订单同比增长150%，已成为公
 封装基板业务高速增长，持续战略布局新产能。受益于全球半导体高景气度，
公司报告期内封装基板业务实现高速增长，产品结构也得到进一步优化，其中
存储类基板在技术能力、客户开发及产能释放方面均取得显著突破，全年订单
同比增长140%。公司持续加码封装基板产能，在广州拟投资60亿元建设封装
基板工厂，主要面向FC-BGA、RF 及FC-CSP 等封装基板；无锡高阶倒装芯片
用IC 载板产品制造项目拟投资202 亿元，预计2022Q4 可连线投产。
 盈利预测与投资建议。预计2022-2024年，公司EPS 分别为358444519元，
对应PE 分别为262118倍。考虑到公司在国内PCB 板的龙头地位，并持续加
码高端封装基板产能，公司竞争力有望进一步提升，维持买入评级。
 风险提示：宏观经济波动的风险；全球新冠疫情反复带来下游需求波动。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
深南电路（002916）2021 年年报点评
1 印刷电路板龙头，持续深化布局三位一体
深南电路股份有限公司成立于1984 年，注册资本489 亿元，主要从事高中端印刷电路
板的设计、研发和制造，产品应用以通信设备为核心，重点布局于数据中心（含服务器）、
汽车电子等领域，并持续深耕工控、医疗等领域。公司一直致力于打造世界级电子电路技
术与解决方案的集成商，其3-In-One的战略布局助力于深南电力的长期发展：即以互
联为核心，在不断强化印制电路板业务领先地位的同时，大力发展与其技术同根的封装
基板业务及客户同源的电子装联业务。目前，公司已与众多世界领先的通信设备制造商
及医疗设备厂商保持着长期稳定的合作关系，立足于封装基板、电子装联制造等领域，成为
图1：公司独特的3-In-One商业模式
公司三项业务聚焦核心领域，在细分领域持续突破。2021 年，全球经济逐步复苏，虽
供应链上游仍存在供应短缺和涨价现象，但公司积极把握下游市场机会，加强供应链管理，
实现了印制电路板和电子装联业务的稳步增长，以及封装基板业务的高速增长。
1）PCB 业务：数据中心市场持续提升，汽车电子客户导入顺利
公司印制电路板业务实现主营业务收入8737 亿元，同比增长513%，占公司营业总收
入6266%，毛利率为2528%。报告期内，国内通信市场总体需求总体放缓，在保持国内客
户端份额的同时，公司积极开拓海外市场，抵消了国内需求波动带来的部分影响；在数据中
心和汽车电子市场的优秀表现下，公司的PCB 业务实现了稳步增长。
2）封装基板业务：存储类及FC-CSP 产品快速突破，战略布局新基地、新工厂
公司封装基板业务实现主营业务收入2415 亿元，同比增长5635%，占公司营业总收
入1732%，毛利率为2909%。报告期内，全球半导体景气度持续处于高位，封装基板需求
不断提升，公司模组类产品供应保持稳健，存储类产品取得显著突破，封装基板业务获得高
3）电子装联业务：供应链管理能力进一步提升
深南电路（002916）2021 年年报点评
公司电子装联业务实现营业务收入1940 亿元，同比增长6722%，占公司营业总收入
1391%，毛利率为1256%。尽管通信市场需求放缓，供应链生产与物流均受到抑制，公司
在确保现有客户需求的同时，加大数据中心、汽车电子等领域的开发，同时不断提升供应链
管理能力，保持了业务的增长。
图2：公司主要发展历程
公司股权结构较为集中，多次员工激励夯实长期发展基础。公司的实际控制人为中国航
空工业集团有限公司，性质为中央国资管理机构，其直接或间接持有公司5829%的股权。
在前十大股东中，除了第一大股东中航国际控股有限公司持股6396%和第二大股东香港中
央结算有限公司(陆股通)持股269%以外，其余股东持股均在1%以下。公司股权较为集中，
有利于公司长期稳定经营。
深南电路（002916）2021 年年报点评
公司的主营业务主要包括：印刷电路板，封装基板，电子装联和其他产品收入。
从营收结构来看，2021 年，公司印刷电路板产品完成收入874 亿元，同比增长51%，
营业收入占比642%，是公司营收的主要来源；封装基板实现收入242 亿元，同比增长564%，
营业收入占比为177%；电子装联完成收入194 亿元，同比增长672%，营业收入占比142%；
其他业务收入达52 亿元，同比增长425%，营业收入占比38%。
从毛利结构来看，2021 年，公司主要业务中，印刷电路板业务毛利率为253%，毛利
占比为688%；封装基板毛利率为291%，毛利占比为219%；电子装联毛利率为76%，
毛利占比为126%。
图4：公司2021 年主营业务收入结构
图5：公司2021 年主营业务毛利结构
2017-2021 年，公司营业收入和净利润稳步增长。公司营业收入由569 亿元增至1394
亿元，年复合增长率约为196%，其中2019 年的营业收入首次破百亿，同比增长380%。
同期间，公司归母净利润由45 亿元增至148 亿元，年复合增长率为269%，其中2019 年
同比增长760%，5 年间增速均超过营业收入增速。2021 年，公司营收增速稳步回升，净
利润略有增加。尽管疫情对供给侧的影响仍然存在，但公司通过把握下游市场机会、加强供
应链管理、强化运营能力、提升生产经营效率积极应对外部挑战，实现营收增速202%。由
于原材料成本及人工成本上升、产品销售结构变化、工厂历经产能爬坡阶段等因素，公司净
利润增速下滑至35%。
图6：公司营业收入及增速情况
图7：公司归母净利润及增速情况
深南电路（002916）2021 年年报点评
1）利润率方面： 2021 年，公司毛利率为237%，较去年同期减少28pp；净利率为
106%，较去年同期减少17pp。报告期内由于原材料成本上升、新增产能爬坡以及团队人
员储备等方面的原因，公司盈利质量有小幅波动，总体较为平稳。
2）费用率方面：2021 年，公司销售费用率为17%，同比增加02pp；管理费用率为
39%，同比下降06pp；研发费用率为56%，同比增加01pp。销售费用的增加主要系佣金
增长、薪酬增加及保险费增加所致。公司长期坚持技术领先战略，近年来不断加大研发投入
规模，研发费用率呈不断上升趋势。
图8：公司毛利率和净利率情况
图9：公司费用率情况
1）经营活动现金流：2017-2020 年，公司经营活动现金流净额整体来看保持增长态势，
从2017 年的90 亿元增长至2021 年的234 亿元，期间复合增长率达212%。经营性现金
流净额在2018 年小幅回落后，于2019 年重新步入快速增长通道。2021 年，公司经营活动
现金流的增长主要为销售规模增长、汇款增加所致。2）净现比：2017-2020 年，公司净现
比整体呈先降后升状态，于2018、2019 年下降，2019、2020 年上升。2021 年公司净现比
为16，同比有所增长。
图10：公司经营活动现金流情况及增速
图11：公司经营活动现金流情况及增速
经营性现金流净额(亿元）
深南电路（002916）2021 年年报点评
假设1：从中长期来看，通信市场长期增长趋势不改，叠加公司在数据中心和汽车电子
市场已取得重大突破，未来有望成为公司PCB 和电子装联业务新的增长点，我们预计公司
2022-2024 年PCB 业务销量同比增长10%、12%、15%，对应毛利率分别为26%、27%、
28%；2022-2024 年电子装联业务销量同比增长15%、20%、25%，对应毛利率保持在15%
假设2：封装基板将成为未来5 年PCB 行业增长的主要驱动因素，公司持续加大对封
装基板的研发和产能投入，客户导入进展有序推进，未来产能放量营收占比有望进一步提升，
我们预计公司2022-2024 年封装基板业务销量同比增长40%、30%、30%，期间毛利率保
持在30%左右的水平。
基于以上假设，我们预测公司2022-2024 年分业务收入毛利率如下表：
表1：分业务收入及毛利率
我们选取了四家主流可比公司，分别是胜宏科技、景旺电子、兴森科技和世运电路，2022
年四家公司的Wind 一致预期的平均PE 为19 倍。
深南电路（002916）2021 年年报点评
我们预计2022-2024 年，公司的EPS 分别为358 元、444 元、519 元，未来三年归
母净利润的复合增长率将保持21%以上。考虑到公司在国内PCB 板的龙头地位，并持续加
码高端封装基板产能，公司竞争力有望进一步提升，维持买入评级。
1）宏观经济波动的风险；
2）全球新冠疫情反复带来下游需求波动。
深南电路（002916）2021 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
深南电路（002916）2021 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
深南电路（002916）2021 年年报点评