深南电路（002916SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-非公开发行落
地，开启封装基板进阶之路
公司信息更新报告-2021Q3 重振旗
鼓，PCB 业务订单与成本双重改善
公司信息更新报告-2021H1 封装基
板收入增长，下半年PCB 业务改善
2021Q4 PCB 成长动能切换，封装基板业务表现亮眼
——公司信息更新报告
 2021Q4 营收实现高增长，封装基板业务成为新动能，维持买入评级
公司发布2021 年年报，2021 年实现营业收入1394 亿元，YoY202%，归母净
利润148 亿元，YoY35%，PCB 业务复苏叠加封装基板业务发力，推动公司
2021H2 重启增长。2021Q4 单季度公司营业收入达到419 亿元，YoY599%，
归母净利润45 亿元，YoY368%，数据中心与汽车电子推动PCB 业务向好，
封装基板业务产品进阶步伐加快。我们维持2022-2023 年盈利预测并新增2024
年预测，预计公司2022-2024 年归母净利润为181224247 亿元，对应EPS 为
354448 元，当前股价对应PE 为271220200 倍，维持买入评级。
 封装基板业务亮眼，国产化替代进程加快
封装基板营业收入达到242 亿元，YoY564%，占收入比由13%上升至17%，
封装基板业务成长已大幅超越PCB 业务。2021H2 毛利率持续爬升至301%，环
比2021H1 的毛利率279%进一步提升，盈利水平创历史新高。公司封装基板业
务向高阶迈进，启动广州、无锡高阶倒装封装基板项目投资建设，其中无锡工厂
预计于2022 年第四季度连线投产。2021 年重大在建工程中，高阶倒装芯片用IC
载板产品制造项目已启动建设，账面余额达到23 亿元。内资封装基板发展正当
时，公司肩负国产替代重任，有望与海外领先厂商实现高端技术产品对标。
 数据中心与汽车电子应用推动PCB 业务成长
公司2021H1 上半年PCB 业务受通信招标停滞而表现平淡，2021H2 数据中心与
汽车类产品接力，重启PCB 板块增长。数据中心领域，服务器平台迭代带动出
货结构优化，订单同比增长达到45%；汽车电子领域，南通三期项目产线2021Q4
拉通，汽车类客户进入放量期，公司汽车业务营业收入同比增长150%。公司处
于内资PCB 硬板第一梯队，公司持续扩展PCB 应用领域，有望摆脱中低端产品
同质化带来的成本竞争，迈向技术迭代带来的蓝海市场。
 风险提示：原材料覆铜板成本上涨、核心网络新品客户导入不及预期、封装
基板业务导入不及预期、汽车板竞争加剧。
归母净利润(百万元)
1、 2021Q4 营收实现高增长，封装基板业务成为新动能  3
2、 封装基板业务表现亮眼，公司国产化替代进程加快  5
3、 数据中心与汽车电子应用推动PCB 业务成长  6
4、 盈利预测与投资建议  7
5、 风险提示  7
附：财务预测摘要  8
1、 2021Q4 营收实现高增长，封装基板业务成为新动能
PCB 业务复苏叠加封装基板业务发力，推动公司2021H2 重启增长，公司2021 年实
现营业收入1394 亿元，YoY202%，归母净利润148 亿元，YoY35%。
图1：公司2021 年营业收入1394 亿元
图2：公司2021 年归母净利润实现148 亿元
公司2021Q4 成长加速，营收、归母净利润同比高增。2021Q4 单季度公司营业收入
达到419 亿元，YoY599%，归母净利润45 亿元，YoY368%。PCB 业务方面，
2021Q4 针对汽车业务的南通工厂三期产能连线爬坡，前期储备的采埃孚等客户订单
释放；数据中心业务类产品受平台迭代拉动，呈现良好的增长态势。封装基板业务
方面，无锡工厂于2021 年下半年开始产能利用率提升。2021Q4 扣非归母净利润34
亿元，YoY180%，主要因应收账款、存货分别计提减值影响利润总额05、13 亿
元，影响经营性利润，导致扣非净利润下降。
表1：公司2021Q4 成长加速
-91% -120% -291% 246%
2021Q4 受新工厂成本牵制导致毛利率环比暂时下滑，仍有改善空间。环比来看，
2021Q4 单季度环比Q3 毛利率下滑20 pct，主要来自南通三期汽车PCB 工厂产线拉
通后，固定资产由Q3 的685 亿上升至Q4 的779 亿；新工厂人员配置带来的成本
上升，2021 年员工总数增长2917 人，同比增长228%，2021 年是2017 年以来人数
增长最快的一年，其中生产人员数量增长1731 人、技术人员增长1088 人。
图3：2021 年公司固定资产达到779 亿元
图4：2021 年公司生产人员与技术人员数量增长
公司成长动能切换，封装基板业务表现亮眼。2021 年公司PCB 业务、封装基板业务、
电子装联业务占比分别为63%17%14%，成长动能发生转换：（1）封装基板业务成
长已大幅超越PCB 业务，盈利水平创历史新高：封装基板营业收入达到242 亿元，
YoY564%，占收入比由13%上升至17%，2021H2 毛利率持续爬升至301%，环比
2021H1 的毛利率279%进一步提升，创历史新高；（2）PCB 业务板块内部发生结构
性变化：从通信基站向数据中心产品迁移，核心客户占比下降，由2020 年的437%
下降至2021 年的288%，其中第一大客户占比从252%下降至133%。
图5：2021 年公司封装基板与电子装联业务起量
图6：2021 年公司封装基板业务毛利率爬升至291%
表2：2021 年公司前五大客户占比下降至288%
2、 封装基板业务表现亮眼，公司国产化替代进程加快
封装基板业务夯实基础，无锡工厂与广州工厂储备进阶产品。2021 年公司决定在广
州、无锡投资建设封装基板工厂，其中广州封装基板项目拟投资60 亿元，主要面向
FC-BGA、RF 及FC-CSP 等封装基板，目前项目处于前期筹备阶段；无锡高阶倒装
芯片用IC 载板产品制造项目拟投资2016 亿元，主要面向高端存储与FC-CSP 等封
装基板，预计2022 年第四季度可连线投产。2021 年重大在建工程中，高阶倒装芯片
用IC 载板产品制造项目已启动建设，账面余额达到23 亿元。
表3：2021 年高阶倒装芯片用IC 载板项目启动（单位：万元）
封装基板业务发展趋势向好，公司国产替代进程加快。封装基板作为芯片封装的基
础材料，随下游云计算、人工智能、智能穿戴等应用需求的高速发展迎来放量期。
根据Prismark 预测，2021 年-2026 年全球PCB 产值的预计年复合增长率达48%，而
封装基板为印制电路板行业内增速最高的品种，复合增长达到86%，其中中国大陆
地区封装基板国产化替代进程加速，复合增速为116%，增速高于其他地区。
表4：封装基板业务有望成为2021-2026 年PCB 增长最快的下游应用
18 层及以上的高层板
存储类封装基板是研发项目重点之一。公司封装基板业务产品包括模组类封装基板、
存储类封装基板、应用处理器芯片封装基板等，主要应用于移动智能终端、服务存
储等领域。公司2021 年研发费用达到78 亿元，YoY214%，占营业收入比例达到
56%，YoY005 pct。公司重点研发存储类封装基板，现已完成研发及验收，开拓存
表5：公司研发项目发展存储类封装基板技术
3、 数据中心与汽车电子应用推动PCB 业务成长
2021H2 公司PCB 业务修复，数据中心与汽车业务接力。公司属于内资厂商第一梯
队，从事高中端PCB 产品的研发、生产，过去以通信设备为核心应用产品，布局数
据中心（含服务器）、汽车电子等领域。由于通信招标停滞，导致公司2021 年上半
年PCB 业务板块表现平淡，2021H2 数据中心与汽车类产品接力PCB 板块，PCB 业
务重启增长，（1）数据中心领域快速成长：服务器平台迭代带动出货结构优化，该
领域订单同比增长达到45%，南通二期产能爬坡提供发展空间；（2）汽车业务进展
显著：南通三期项目产线2021Q4 拉通，汽车类客户进入放量期，公司汽车业务营业
收入同比增长150%。从在建工程看，公司蓄力PCB 业务发展，南通工程仍是发展
的主力，2021 年南通基建工程、南通厂区设备的期末账面价值分别为10 亿元、11
表6：从2021 年在建工程看南通厂区蓄力PCB 业务发展（单位：万元）
公司PCB 业务研发切向数据中心与汽车电子领域。除了前期已经在5G 通信电路板
技术中积累优势之外，公司拟深度参与行业客户的新技术与新工艺；从应用结构看，
公司开拓数据中心与汽车电子业务，PCB 品类走向多样化。
表7：公司PCB 业务研发切向数据中心与汽车电子领域
5G 通信电路板技术
加强5G 通信电路板制造技
深度参与行业客户5G 产品的研发，开发
优化数据中心产品结构，提升技术加工
4、 盈利预测与投资建议
公司数据中心与汽车电子推动PCB 业务向好，封装基板业务产品进阶步伐加快，我
们维持2022-2023 年盈利预测并新增2024 年预测，预计公司2022-2024 年归母净利
润为181224247 亿元，对应EPS 为354448 元，当前股价对应PE 为271220200
倍，维持买入评级。
原材料覆铜板成本上涨、核心网络新品客户导入不及预期、封装基板业务导入不及
预期、汽车板竞争加剧。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。