市场价格人民币1148
 盈利改善超预期，不良生成维持高位
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年4 月29 日收市价为标准
林颖颖、熊颖为本报告重要贡献者
盈利改善超预期，不良生成维持高位
1 季度浦发银行盈利增长表现超预期，净利息收入和手续费收入双双实现快
增。1 季度公司资负两端实现平稳增长，存款增长表现亮眼，息差进一步环
比提升。资产质量方面，公司账面不良和不良生成均环比下行，资产质量基
本已高位企稳，未来表现有待观察 考虑到公司明显改善的盈利表现和低于
行业平均估值水平，我们维持公司增持评级。
营收快增超预期，手续费收入增速回升
浦发银行1 季度净利润同比增1506%，增速较2018 年全年305%的水平提升
1201 个百分点。1 季度营业收入表现亮眼，实现同比2702%的快增较2018
年全年增速有明显提升（2018 年，193%），超出市场预期。具体来看，净
利息收入、手续费收入和投资收益均有积极表现。其中净利息收入同比增
2202%，较2018 年全年46%的同比增速大幅提升174 个百分点，除去年同期
低基数因素外，主要得益于：1）量的方面一季度资产规模实现快增，同比
增68%（vs2018Q4，25%，YOY) 2)价： 1 季度息差继续环比走阔，我们根据
期初期末余额测算，浦发银行1 季度净息差环比去年4 季度进一步提升2BP
至209%（vs2018Q1，178%）。1 季度浦发银行手续费收入方面同样有不俗表
现，同比增132%（vs2018 全年，-144%，YOY)，结束了18 年以来连续4 个季
度的同比负增表现，预计和19 年以来业务调整的逐步到位和监管边际压力
缓释有关。此外，公司1 季度投资收益同比增250%，正向贡献营收表现，
预计与19 年初债券市场行情向好相关。
存款增长表现亮眼，净息差继续环比提升
浦发银行1 季度资产规模环比增41%，其中贷款环比增193%，公司在1 季
度经济仍存下行压力背景下，资产摆布更多向标准化债券资产倾斜，1 季度
环比增955%，在总资产中的占比环比4 季度提升16 个百分点至329%。负
债端，浦发银行存款增长势头强劲，1 季度同环比分别增123%96%存款同
比增速较2018 年末提升52 个百分点，带动存款在负债中的占比环比提升29
个百分点至589%，负债端结构进一步优化。净息差表现方面，得益于负债
结构的优化和市场利率的下行，1 季度负债成本保持稳定，而资产端收益率
环比提升2BP，资负两端共同作用下，支持息差环比提升2BP 至209%。
不良生成维持高位，拨备覆盖有待提升
浦发银行1 季度不良率环比降4BP 至188%，延续改善趋势，我们测算公司1
季度不良生成率环比降8BP 至160%，资产质量高位企稳，未来表现仍需关
注。截止2018 年末，浦发银行逾期90 天以上贷款不良贷款比例846%，不
良认定已较为严格。1 季度末浦发银行拨备覆盖率环比提升5 个百分点至
160%，但同业比较而言，拨备仍处较低水平，未来仍有待进一步提升以增强
考虑到公司非息收入的超预期表现，我们小幅上调公司192021 年EPS 预测
至222427 （原预测为202122 元 股），对应净利润增速为
135%110%114%。目前股价对应201920 年PE 为531x478x429x，PB 为
068x061x055x。
资产质量下滑超预期、金融监管超预期。
年结日 12月31日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
原先预测每股收益(人民币)
图表1 2018 年年报业绩摘要
浦发银行公布2019 年一季报，2019 年1 季度净利润同比 151%。总资产655 万亿元
（679%YoY413%QoQ）。其中贷款 122%YoY 190%QoQ；存款 123%YoY 963%QoQ。营业
收入同比 270%，利息净收入同比220%手续费净收入同比132%。不良贷款率188%
（-4bpQoQ）。拨备覆盖率160%（518pctQoQ）。公司年化ROA 104%（8bp，YoY）；年化ROE
1388%（008pct，YoY），公司核心一级资本充足率1008%，资本充足率1351%。
营收快增超预期，手续费收入增速回升
浦发银行1 季度净利润同比增1506%，增速较2018 年全年305%的水平提升1201 个百分点。1
季度营业收入表现亮眼，实现同比2702%的快增较2018 年全年增速有明显提升（2018 年，
193%），超出市场预期。具体来看，净利息收入、手续费收入和投资收益均有积极表现。其
中净利息收入同比增2202%，较2018 年全年46%的同比增速大幅提升174 个百分点，除去年同
期低基数因素外，主要得益于：1）量的方面一季度资产规模实现快增，同比增68%（vs2018Q4，
25%，YOY) 2)价： 1 季度息差继续环比走阔，我们根据期初期末余额测算，浦发银行1 季度净
息差环比去年4 季度进一步提升2BP 至209%（vs2018Q1，178%）。1 季度浦发银行手续费收入
方面同样有不俗表现，同比增132%（vs2018 全年，-144%，YOY)，结束了18 年以来连续4 个季
度的同比负增表现，预计和19 年以来业务调整的逐步到位和监管边际压力缓释有关。此外，公
司1 季度投资收益同比增250%，正向贡献营收表现，预计与19 年初债券市场行情向好相关。
存款增长表现亮眼，净息差继续环比提升
浦发银行1 季度资产规模环比增41%，其中贷款环比增193%，公司在1 季度经济仍存下行压力
背景下，资产摆布更多向标准化债券资产倾斜，1 季度环比增955%，在总资产中的占比环比4
季度提升16 个百分点至329%。负债端，浦发银行存款增长势头强劲，1 季度同环比分别增
123%96%存款同比增速较2018 年末提升52 个百分点，带动存款在负债中的占比环比提升29
个百分点至589%，负债端结构进一步优化。净息差表现方面，得益于负债结构的优化和市场利
率的下行，1 季度负债成本保持稳定，而资产端收益率环比提升2BP，资负两端共同作用下，支
持息差环比提升2BP 至209%。
不良生成维持高位，拨备覆盖有待提升
浦发银行1 季度不良率环比降4BP 至188%，延续改善趋势，我们测算公司1 季度不良生成率环
比降8BP 至160%，资产质量高位企稳，未来表现仍需关注。截止2018 年末，浦发银行逾期90
天以上贷款不良贷款比例846%，不良认定已较为严格。1 季度末浦发银行拨备覆盖率环比提升
5 个百分点至160%，但同业比较而言，拨备仍处较低水平，未来仍有待进一步提升以增强风险
1 季度浦发银行盈利增长表现超预期，净利息收入和手续费收入双双实现快增。1 季度公司资负
两端实现平稳增长，存款增长表现亮眼，息差进一步环比提升。资产质量方面，公司账面不良
和不良生成均环比下行，资产质量基本已高位企稳，未来表现有待观察，拨备覆盖仍需进一步
提升。考虑到公司非息收入的超预期表现，我们小幅上调公司192021 年EPS 预测至222427
（原预测为202122 元股），对应净利润增速为135%110%114%。目前股价对应201920 年
PE 为531x478x429x，PB 为068x061x055x，考虑到公司明显改善的盈利表现和低于行业平均
估值水平，我们维持公司增持评级。
资产质量下滑超预期、金融监管超预期。
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)