中国东航（600115SH）
扣汇归母净利亏损收窄，国际团签放开受益
中国东航发布23 年半年度报告：23H1 公司实现营收4943 亿元，同比增长1554%；
实现归母净利润-625 亿元，去年同期-1874 亿元，同比减亏1249 亿元；实现扣非
归母净利润-668 亿元，去年同期-1885 亿元，同比减亏1217 亿元。
23H1 客公里收入同比小幅增长，Q2 毛利率环比改善：23H1 公司客公里收入060
元，同比92%，其中国内线客公里收入058 元，同比148%。23Q2 毛利率22%，
环比Q1 增加109 个百分点。
测算23Q2 扣汇归母净利润-70 亿元，亏损幅度不断收窄：23Q2 公司录得归母净
利润-245 亿元，环比Q1 减亏136 亿元。根据公司中报数据，23H1 汇兑损失133
亿元，结合Q1 财务费用明细，我们测算23Q2 公司录得扣汇归母净利润约-70
亿元，环比减亏约353 亿元。
三大航中对比，东航日利用率恢复相对较慢，客座率居中：根据航班管家，23Q2
飞机平均日利用率南航75 小时 国航71 小时 东航69 小时（不含集团内其
他航司）。根据公司公告，23Q2 客座率南航769%  东航727%  国航705%。
单位成本显著下降，单位起降费高于国航和南航：23H1 公司座公里成本047 元，
同比-387%；座公里扣油成本032 元，同比-454%。23H1 座公里起降费东航
0062 元 国航0052 元 南航0051 元。
维持盈利预测和买入-A评级：8 月10 日文旅部发布出境团签第三批名单，出
境团队游国家范围再增加78 个国家，公司有望受益国际团签放开。我们维持预测
公司2023-2025 年每股收益007、059 和065 元，对应当前股价PE 估值分别为
582、74 和67 倍。我们看好暑运、中秋、国庆长假期间行业的高景气，维持买
风险提示：暑运后出行需求低于预期、国际航线恢复进度低于预期
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元