 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评报告   ●农林牧渔行业 
2022 年02 月14 日 
 
股权激励彰显发展信心，龙头优势显著 
 牧原股份（002714.SZ） 
推荐  维持评级 
核心观点： 
 
 
 
事件 公司发布2022 年限制性股票激励计划（草案）。 
 
股权激励计划彰显未来发展信心 公司公布2022 年限制性股票激
励计划，计划拟授予限制性股票数量8108.07 万股，占公司总股本的
1.54%；其中首次授予80%，预留20%。授予价格为30.52 元/股。授予对
象总人数为6093 人，包括公司（控股子公司）的董事、高管、核心管理
/技术/业务人员等。业绩考核目标以2021 年生猪销量为基数，22、23 年
增速分别不低于25%和40%。本次股权激励计划较2019 年计划规模大幅
扩大，激励对象由915 人增加至6093 人，充分调动核心人才的积极性，
有效将股东利益、公司利益和经营者个人利益结合在一起，内部管理效
率有望进一步提升。 
 
21 年生猪出栏高增长，保持成本相对优势 2021 年公司合计出栏
生猪4026.4 万头（同比+122.3%），其中商品猪3688.7 万头、仔猪309.5
万头、种猪28.1 万头。公司在保持生猪出栏高增长的同时，生猪养殖完
全成本呈现逐季下行态势，我们估算21 年其完全成本自Q1 的16.1 元/kg
下降至Q4 的14.8 元/kg。与行业内规模企业相比，公司具备显著的成本
优势。在猪周期下行过程/磨底过程中，成本优势是核心关注点之一，公
司具备显著的相对优势。 
 
新一轮生猪上行周期酝酿中，看好公司未来发展 新一轮猪周期
自21 年10 月一次探底以来，关注度逐步提升。目前我们认为处于向二
次探底进发的过程当中。能繁母猪产能继续出清，生猪价格经历探底-反
弹-继续下探的走势，结合仔猪、母猪价格同时下探的走势，符合W 底走
势。同时，自繁自养养殖利润再次进入亏损区间，22 年1 月月均-249.3
元/头，2 月呈现亏损加剧的状态。因此对于猪价来说，我们静待年中二
次探底的到来。而对于投资属性来说，当下是配置的最佳时点。我们预
计公司22 年生猪出栏保持快增长态势，叠加成本逐步优化的趋势，我们
看好公司的稳步发展。 
  投资建议 公司为生猪养殖行业龙头，生猪出栏高增长，成本优势
显著，在猪周期下行过程中能更好的抵御风险。我们在21 年四季度既已
强调在公司单季度出现亏损的时期进行布局是最优选择，而对于当前来
说把握好当下即是关键。我们预计 2022-2023 年 EPS 分别为1.63 元、
2.41 元，对应PE 为36、25 倍。 
 
分析师 
 
谢芝优 
：021-68597609 
：xiezhiyou_yj@chinastock.com.cn 
分析师登记编码：S0130519020001 
 
 
 
 
 
市场数据 
2022/02/14
A 股收盘价(元) 
59.18
A 股一年内最高价(元) 
92.10
A 股一年内最低价(元) 
39.01
市盈率（TTM） 
20.5
总股本（亿股） 
52.62
实际流通A 股(亿股) 
36.06
限售的流通A 股(亿股) 
16.56
流通A 股市值(亿元) 
2134
 
 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
2 
公司点评报告/农林牧渔行业 
 风险提示 
1、动物疫病与自然灾害的风险； 
2、原材料供应及价格波动的风险； 
3、生猪价格波动的风险； 
4、政策变化的风险； 
5、食品安全的风险等。 
 
主要财务指标 
指标/年度 
2020A 
2021E 
2022E 
2023E 
营业收入(百万元) 
56277.07  
74587.91  
86839.99  
103499.99  
  增长率% 
178.31% 
32.54% 
16.43% 
19.18% 
净利润（百万元） 
27451.42  
9962.17  
8562.08  
12692.79  
  增长率% 
348.97% 
-63.71% 
-14.05% 
48.24% 
每股收益EPS(元) 
5.22  
1.89  
1.63  
2.41  
净资产收益率ROE 
45.95% 
15.63% 
12.23% 
15.61% 
PE 
11  
31  
36  
25  
数据来源：wind，中国银河证券研究院 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
3 
公司点评报告/农林牧渔行业 
 
分析师承诺及简介 
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。 
分析师：谢芝优，南京大学管理学硕士，2018 年加入银河证券研究院，曾就职于西南证券、国泰君安证券。六年证券行业研
究经验，深入研究猪周期、糖周期等，擅长行业分析，具备扎实的选股能力。曾为新财富农林牧渔行业第四名、新财富最具潜力第
一名、金牛奖农业第一名、IAMAC 农业第三名、Wind 金牌分析师农业第一名团队成员。 
 
 
评级标准 
行业评级体系 
未来6-12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）相对于基准指数（交易所指数或市场中主要的指数） 
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。 
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。 
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。 
公司评级体系 
推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%－20%。 
中性：指未来6-12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相当。 
回避：指未来6-12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%及以上。 
 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券）向其客户提供。银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。
若您并非银河证券客户中的专业投资者，为保证服务质量、控制投资风险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经理，完成投
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资咨询建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具
的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告而取代自我独立判断。银河证券认为本报告资料来源是可靠的，所载内容及观点客观公正，
但不担保其准确性或完整性。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银河证券可发出其它与本报告
所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及的内容并通知客户。银河证券不对因客户
使用本报告而导致的损失负任何责任。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不对其内容负责。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提供或争取提供
包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后
通知客户。 
银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券书
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
的本公司证券研究报告。 
本报告版权归银河证券所有并保留最终解释权。 
 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：苏一耘  0755-83479312  suyiyun_yj@chinastock.com.cn  
崔香兰  0755-83471963  cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
          陆韵如  021-60387901  luyunru_yj@chinastock.com.cn  
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦 
北京地区：唐嫚羚  010-80927722  tangmanling_bj@chinastock.com.cn  
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
