中国太保（601601）
2022 年一季报点评：队伍产能持续优化，投
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中国太保(601601)：中国太保
2021 年报点评：营运利润增长稳
健，分红低于市场预期
归属母公司净利润（百万元）
新业务价值（百万元）
每股内含价值（元股）
事件：公司披露2022 年一季报，实现归母净利润5437 亿元，同比下降
364%；归母综合收益由正转负至5234 亿元，投资收益减少是核心拖累。
 太保寿险：疫情冲击队伍展业，但业务及队伍发展呈逐月向好态势。受
奥密克戎变异毒株全国各地散发影响，队伍线下展业受到冲击，1Q22 代
理人渠道新单保费为9219 亿元，同比大幅下降441%，归因来看，月
均人力同比大幅下滑534%，但月人均首年保险业务收入同比增长
199%；队伍质态改善主要得益于核心人力规模环比提升，核心人力的
人均产能同比均提升，年初实施的芯基本法牵引效果逐步显现。公
司延续2021 年年报渠道口径调整披露，个险银保团体渠道新单贡献分
别为325%388%287%，而1Q21 同期为709%39%252%，公司部
分调整渠道架构，重启银保渠道聚焦战略渠道，但不改个险仍是主力价
值贡献的基本盘，我们预计1Q21 公司NBV 同比下降逾40%，二季度
有望边际改善，中报降幅有望明显收窄。根据偿付能力报告摘要，太保
寿险实现净利润359 亿元，同比下降331%，主要系受权益市场波动，
公司单季总综合投资收益率分别仅为091%-026%，是当期经营业绩
的主要拖累，报告期ROE 为36%。太保寿险申请过渡期安排，核心偿
付能力充足率147%，远高于50%最低要求和此前模拟测算107%水平。
 太保产险：承保小幅改善，投资仍是拖累。1Q22 太保产险实现保险业
务收入49864 亿元，同比增长140%，其中车险非车业务同比增速分
别为118%162%，车险增速领跑老三家（人保：109%，平安：104%）。
1Q22 整体综合成本率991%，同比下降02 个百分点，其中综合赔付率
同比上升18 个pct；综合费用率同比下降20 个pct。根据偿付能力报
告摘要，1Q21 太保财险实现净利润159 亿元，同比下降244%，对应
ROE 为324%，同比下降13 个pct，主要系受权益市场波动，单季总
综合投资收益率分别仅为13%-02%，是当期经营业绩的主要拖累。
 期末归母净资产较年初小幅下滑23%。1Q22 沪深300 和创业板指下跌
145%和200%，而1Q21 同期分别小幅下跌31%和70%，且公司兑现
浮盈，同期利润基数较高。1Q22 公司投资收益公允价值变动损益合计
同比下降346%，净总投资收益率37%37%，同比分别下降0209 个
pct。期末公司归母净资产从年初的226741 亿元下降至221507 亿元，
主要系1Q22 可供出售金融资产公允价值变动亏损达14482 亿元，我们
测算的全口径综合投资收益率仅为015%，是当期经营业绩的核心拖累。
 盈利预测与投资评级：受权益市场持续下降冲击，公司业绩表现差强人
力，但已在股价中基本反映悲观预期。因权益市场表现低迷我们下调盈
利预测预计2022 年至2024 年归母净利润分别为225、319 和355 亿元
（原预测为298、337 和361 亿元），同比增速为-16%、42%和11%，当
前股价对应2022 年至2024 年PEV 分别为036 032 029 倍，考虑到
估值性价比，维持买入评级。
 风险提示：权益市场持续下行，队伍持续脱落，非车业务承保亏损。
图1：1Q22 代理人渠道仍是太保寿险总保费基本盘
图2：1Q22 太保寿险银保渠道新单贡献近四成
图3：1Q22 寿险和产险净利润分别同比下降
图4：太保产险逐季ROE
图5：集团净总投资收益率均为37%
图6：2022 年以来权益市场波动加剧
产险ROE（单季度非年化）
净投资收益率(年化)
总投资收益率(年化)
表1：中国太保核心指标
主要价值指标（百万元）
集团每股内含价值（元）
主要业务指标（百万元）
月均保险营销员（千名）
保险营销员每月人均产能（元
主要财务指标（百万元）
表2：中国太保盈利预测表
三、营业(亏损)利润
四、 (亏损)利润总额
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号