中国太保（601601）
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中国太保(601601)：2022 年一
季报点评：队伍产能持续优化，
归属于母公司的净利润（百万元）
新业务价值增长率（%）
 事件：公司公告，股东上海国有资产经营有限公司及其一致行动人自
2021 年4 月9 日至2022 年5 月20 日期间通过二级市场合计增持本公
司股份96246246 股，截至2022 年5 月20 日，对本公司持股比例达到
1032%（其中A 股为809%，H 股为223%），较2021 年4 月8 日的持
股比例增加1%。我们根据成交均价测算得到，合计斥资金额达257 亿
元人民币（其中A 股约180 亿元人民币，H 股76 亿元人民币）。
 股价绝对低位产业资本增持彰显大股东信心。本次增持后，上海国有资
产经营有限公司（及其一致行动人）持有中国太保比例从 932%增加至
1032%。截止2022 年5 月23 日，中国太保A 股对应2022 年动态PEV
和PB 分别仅为053 和084 倍；中国太保H 股对应2022 年动态PEV
和PB 分别仅为026 和059 倍，新冠疫情各地散发拖累寿险新业务价
值持续低迷和权益市场大幅波动拖累利润表现是主要压制股价因素，但
是当前股价已过度反应悲观预期。我们认为本次增持体现了大股东信
心，我们测算本轮增持上海国资及一致行动人A 股和H 股成交均价浮
亏比例为247%和388%，侧面体现当前股价安全垫较高。
 中国太保作为上海国资旗下大型综合金融机构，是上海国资金融改革的
排头兵。近年来太保先后控股长江养老，入驻国联安基金，旗下安信农
险正式更名为太平洋安信农险，旗下太保安联健康获批更名为太平洋健
康保险，全保险多元金融牌照布局日臻完善。经上海国资委批复，上
海久事集团向上海国际集团无偿划转中国太保A 股股份16 亿股（占其
2020 年末持股数量的638%），并于2021 年4 月完成过户，以支持上海
金融控股公司平台建设，推进金融股权的整合归集。2019 年上海市开
展区域性国资国企综合改革试验的实施方案提出到2022 年上海市将
在国资国企改革发展重要领域和关键环节取得系列成果，建成以管资本
为主的国资监管体制，形成符合高质量发展要求的国资布局。主要举措
包括：完善国资管理体制，采取股权注入、资本运作、收益投资等模式
加强国有资本投资运营公司运作；着力推动混合所有制改革，推进开放
性市场化联合重组，淡化资本的区域、层级和所有制属性，实施横向联
合、纵向整合以及专业化重组等。
 盈利预测与投资评级：1Q22 公司月人均首年保险业务收入同比增长
199%；队伍质态改善主要得益于核心人力规模环比提升，核心人力的
人均产能同比均提升，年初实施的芯基本法牵引效果逐步显现。我
们维持盈利预测，预计2022 年至2024 年归母净利润分别为225、319
和355 亿元，同比增速为-16%、42%和11%，当前股价对应2022 年至
2024 年PEV 分别为037 033 031 倍，考虑到估值性价比，维持买
 风险提示：权益市场持续下行，队伍持续脱落，非车业务承保亏损。
表1：上海国资历年增持梳理
表2：中国太保核心指标
主要价值指标（百万元）
集团每股内含价值（元）
主要业务指标（百万元）
月均保险营销员（千名）
保险营销员每月人均产能（元人月）
主要财务指标（百万元）
图1：持有公司 5% 以上股份的股东的最终控制人与公司之间关系图（截止2022 年5 月20 日）
图2：中国太保A 股H 股股价走势
图3：上海国资持股情况
上海国有资产经营有限公司及其关联方合计持股（A
表3：中国太保盈利预测表
三、营业(亏损)利润
四、 (亏损)利润总额
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号