中国太保（601601SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
中国太保2021 年报点评-负债端转
型或领跑同业，估值具有安全边际
中国太保2021 年3 季报点评-新单
增速略低于预期，代理人转型有望领
中国太保2021 年半年报点评-新单
高增，margin 拖累价值，公司转型态
度坚决-2021829
长航行动全面启动，短期承压不改长期转型逻辑
——中国太保2022 年1 季报点评
 长航行动全面启动，寿险转型力度优于同业，维持买入评级
公司披露2022 年1 季度报告，2022Q1 太保寿险总保费收入9945 亿元、同比
42%，新单业务2842 亿元、同比221%，主要系银保渠道同比11081%带动，
个险渠道新单保费922 亿元、同比-441%，明显承压，我们认为主要系寿险转
型深化、疫情散点反复及保障需求释放缓慢短期拖累。营业收入14655 亿元、
同比-31%，归母净利润544 亿元、同比-364%，主要系2022Q1 权益市场震荡
且2021 年同期基数较高造成投资收益同比-333%拖累。由于渠道结构发生变化，
银保渠道2022Q1 占比明显提升至388%，预计2022 年margin 仍将承压，但银
保渠道仍将贡献一定新单保费，我们维持2022-2024 年NBV 预计同比
-97%145%95%。考虑到2022 年权益市场波动较大，我们下调2022-2024
年归母净利润至188320421 亿元（调前353515565 亿元），对应EPS 为
201342450 元。公司于2022 年初全面启动长航行动一期工程，全力推动
代理人转型及展业逻辑升级，管理层具备转型成功经验及决心，预计转型进展领
先同业，当前股价对应2022-2024 年PEV 为040303 倍，维持买入评级。
 寿险代理人渠道承压明显，银保渠道占比提升，关注后续转型进展
2022Q1 太保寿险个险渠道新单保费922 亿元、同比-441%，其中期缴业务809
亿元、同比-445%，短期承压明显，银保渠道重新起航，贡献新单保费1103 亿
元、同比11081%，有力支撑公司新单保费，银保渠道占比提升至388%（2021
年131%），预计渠道结构改变将拖累margin。公司长航行动全面启动，有
望加速打造三化五最队伍体系。2022Q1 代理人月均首年保费收入同比199%，
预计高于人力规模降幅，产能得到一定提升，寿险负债端转型进展或领跑同业。
 财险实现双位数增长，综合成本结构进一步优化
2022Q1 财险保费4986 亿元、同比140%（2021 年33%），车险2444 亿元、
同比118%（2021 年-40%），非车险2543 亿元、同比162%（2021 年169%），
车险在综改后时代实现增长，非车险中预计意外及健康险有所发力。综合成本率
991%，同比下降02pct，费用率降20pct 至287%，赔付率升18pct 至704%，
成本结构得到进一步优化。公司财险坚持高质量发展，有望实现车与非车双轮驱
动，我们维持财险保费2022-2024 年预计同比123%122%132%，市场格局
有望优化，市场地位持续提升。
 风险提示：长端利率超预期下行；寿险转型进展慢于预期 。
保费业务收入（百万元）
新业务价值(百万元)
归母净利润（百万元）
资产负债表(百万元)
减：摊回保险责任准备
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。