紫光股份（000938SZ） 计算机计算机设备
业绩预告增速89%-99%符合预期，云-网-端协同效应显著
公司发布 2017 年业绩预告：2017 年全年实现归母净利润 154-162
亿元，同比增长89%-99%；公司预计非经常性损益对归母净利润的影响金
额约为 55-6 亿元。
 业绩预告增速范围符合预期，新华三并表、业务盈利能力持续增强、政府
业绩预告增速89%-99%符合预期。我们在三季报点评报告盈利预测中，
预计2017 全年净利润1618 亿元，而2017 年业绩预告的范围区间为
154-162 亿元，符合我们预期。
据预告内容，2017 年业绩同比增长 89%-99%的驱动因素主要在三方
面：（1）公司于 2016 年 5 月1 日起将新华三集团有限公司纳入公司合并
报表范围，2016 年公司仅合并了其 5 月12 月的业绩，2017 年公司合并
了其全年的业绩；（2）各项业务盈利能力持续增强；（3）公司政府补助等增
加。预计非经常性损益对归属于上市公司股东的净利润的影响金额约为
预计公司2017 年第四季度同比增长42%-67%。根据公司2017 年前三
季度业绩（归属于上市公司股东的净利润1126 亿元）和本次全年业绩预告，
我们推算公司2017 年第四季度单季度归母净利润范围为419 亿-494 亿元
（2016 年第四季度为295 亿元），同比增长42%-67%。
 新华三在电信运营商市场业务拓展快、中标入围多、份额较大
新华三在交换机和路由器领域是与华为处在同一梯队的龙头企业，IDC
统计2017 上半年公司在中国企业网络市场中，以太网交换机、企业级无线、
企业网路由器产品的市场占有率分别为353%、353%、334%。公司发布
业界首款云化集群路由器CR19000，进入运营商骨干网领域。
2017 年，新华三在三大运营商集采中标入围多，份额较大。（1）核心
路由器入围中国移动高端路由器集采所有标段，其中3 个标段获得集采第一
份额。2017 年年底，中国移动公布2018 年至2019 年入侵防御系统(IPS)
设备招标结果。其中，第1 标段(80G 典配)中标企业为：新华三 (70%)、华
为 (30%)。（2）最大份额中标中国联通IP 数通产品选型集采。（3）中标中
 云-网-端产业链协同效应显著，积极推进云服务战略
公司按照云-网-端产业链布局，打造了基本覆盖IT 服务主要领域的
全产业链业务，形成了IT 基础设施建设、行业应用解决方案、系统集成服
务、系统运行维护等一系列IT 综合服务和解决方案。公司在网络设备和服
务器 (新华三)、存储 (紫光西数)和混合云 (紫光互联)等领域协同效应明显，
通过多层次的战略合作和资源整合，构建云服务生态圈，积极推动公司
业务向云服务提供商的战略升级。
一年最低最高(元)：
业绩增长符合预期，转型云服务提供商进
并表新华三业绩大幅增长，推进云-网-
预计公司2017-2019 年净利润分别为1618、1974 和2353 亿元，
对应的EPS 分别为155、189 和226 元，维持推荐评级。
 风险提示：业务进展不达预期，行业竞争加剧
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室