请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
完善云-网-端产业链，业绩快速增长
事件：公司近日发布2017 年业绩快报，报告期内，公司预计实
现归属于上市公司股东的净利润154-162 亿元，比上年同期增长
89%-99%，预计实现基本每股收益148-155 元。
并表新华三，快速拓展运营商市场：新华三是国内领先的IT 基础
构架整体解决方案提供商，在国内企业网络市场长期处领先地位。据
IDC 统计，2017 上半年公司在中国企业网络市场中，以太网交换机、
企业级无线、企业网路由器产品的市场占有率分别为353%、353%、
334%。新华三突出的行业地位和品牌优势为公司业绩的持续增长夯
实了基础。同时新华三发布云化P 级集群路由器CR19000，正式进军
运营商骨干网领域，成为业界少数几家能够推出同类产品的厂商之一。
同时，新华三也是国内唯一拥有全套SDN 解决方案的厂商，在
SDNNFV 领域具有明显先发优势。凭借新华三在网络设备领域的长
期积累与竞争优势，公司有望快速切入运营商市场，打开持续增长的
内生外延齐发力，完善云-网-端产业链布局：公司内生增长
与外延扩张并举，不断丰富和优化云-网-端产业链。一方面，公
司加大技术研发力度，促进技术改革和技术创新，提升公司核心竞争
力；另一方面，公司通过收购具备技术实力的IT企业，如紫光软件、
紫光数码、新华三等，完善IT产业布局，通过业务协同和资源整合，
促进集团全面深入发展。
投资建议：我们预计公司2017 年、2018 年的EPS 分别为152 元
和192 元。基于以上判断，给予买入评级。
风险提示：运营商业务的进展存在不确定性等。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
紫光股份（000938）以客户需求为
导向，打造IT 全产业链布局
紫光股份(000938)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。