恒生电子(600570SH)
联讯计算机公司深度恒生电子
（600570SH，买入）专注于金融业
股价相对市场表现(近12 个月)
 金融IT 行业景气度提升，技术与政策共同刺激新需求
2018 年中国成为全球最大的金融科技投资市场，金融科技市场热度不减，
进入深度创新阶段，金融与科技的融合释放出协同效应规模化。技术上升成
为决定金融未来发展的关键因素，合理的监管制度有利于行业有序发展。在
监管趋严的行业背景下，金融机构的IT 需求有了新的要求，AI 等技术为金
融IT 行业赋值，共同为市场带来新的业务增量。
恒生电子作为一家深耕金融行业的IT 公司，为客户提供软件及服务以获取
收入。公司的客户群体主要包括券商、期货公司、公募基金、信托公司、保
险资管公司、银行、各类交易所、私募基金、三方理财销售公司等B 端机构
客户，并逐步拓展到和金融生态圈有关的互联网企业以及C 端个人客户。
恒生电子的技术壁垒相对较高，护城河比较宽，相对于行业内新进入的竞争
者，恒生电子拥有20 多年的持续经营经验，获得了对客户业务的认知以及
积累了能提供全面、复杂的客户服务能力，使得客户对于公司产品的用户黏
作为金融IT 行业龙头，恒生电子在金融IT 行业拥有长达二十多年的经验，
产品覆盖金融IT 全行业，在多个领域占据极高的市场占有率。公司具备较
强的研发能力，拥有专业的三级研发架构体系，专注研发投入，研发投入占
营收比和研发人员占比均远高于同行。恒生电子致力于研发创新，打造公司
 盈利预测及投资评级
我们预估2019-2021 年的营收分别为4130 亿元、5223 亿元和6546 亿元，
分别同比增长均为27%、26%和25%；归母净利润分别为909 亿元、1160
亿元、1440 亿元，分别同比增长102%、28%、24%，首次覆盖给予买
金融政策落地不及预期；资本市场受冲击；创新业务表现不及预期。
恒生电子(600570SH)公司研究。。。。。。。。。。
投资案件  4
投资评级与估值  4
关键假设点  4
有别于大众的认识  4
股价表现催化剂  4
核心风险提示  4
行业分析：  5
（一）规模：金融科技市场活跃，中国位居全球第一  5
（二）产业前景：科技创新为行业驱动力  5
（三）产业环境：监管环境促行业转型  6
二、公司概述  7
（一）公司简介  7
（二）公司业务：聚焦资本市场业务，发力创新业务  8
（三）公司业绩表现影响因素： 11
1、资本市场的发展为助推力，仍存在巨大IT 需求 11
2、二级市场表现影响公司资本市场业务  12
3、客户群体经营状况为直接影响因素 12
4、政策驱动带来增量业务  14
5、AI 成为行业新增需求  15
（四）公司竞争优势：专注研发，保持高市占率  15
（四）公司财务状况： 业绩表现良好，费用管控能力提升  16
三、财务假设及盈利预估  19
四、风险提示  20
图表1： 全球金融科技投资规模  5
图表2： 中国金融科技产业发展沿革  6
图表3： 2018 年中国对金融科技的监管趋严  6
图表4： 中国金融科技监管机构  6
图表5： 监管环境促转型  7
图表6： 恒生电子大事记  7
图表7： 恒生电子前十大股东  8
图表8： 恒生电子业务线拆分概览  8
图表9： 恒生电子覆盖金融IT 全行业  9
图表10： 恒生电子与竞争对手的业务领域  9
图表11： 恒生电子商业模式 10
图表12： 恒生电子Online 战略  10
恒生电子(600570SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表14： 恒生电子与银行业营收增速对比 11
图表15： 恒生电子与保险业营收增速对比 11
图表16： 恒生电子与IT 服务业营收增速对比 11
图表18： 中国银行IT 解决方案市场规模  12
图表19： A 股市场成交量  12
图表20： A 股市场成交额  12
图表23： 基金规模及同比增速  13
图表24： 基金数量及同比增速  13
图表25： 银行业资产托管规模  14
图表26： 资产新规  14
图表27： 2018 年恒生电子发布的AI 产品 15
图表28： 恒生电子三级研发架构体系  15
图表29： 恒生电子研发投入  15
图表30： 恒生电子研发人员占比处于行业较高水平  16
图表31： 恒生电子研发投入营业收入比例高于同行  16
图表32： 恒生电子核心产品市占率  16
图表33： 恒生电子营业收入及同比增速  17
图表34： 恒生电子各类业务营收同比增速  17
图表35： 恒生电子营收构成  17
图表36： 恒生电子营业利润构成  17
图表37： 恒生电子与可比公司综合毛利率  18
图表38： 恒生电子分业务毛利率  18
图表39： 恒生电子净利润  18
图表40： 恒生电子期间费用率  18
图表41： 恒生电子收入拆分及预测  19
图表42： 可比公司估值表  20
恒生电子(600570SH)公司研究。。。。。。。。。。
我们预估2019-2021 年的营收分别为4130 亿元、5223 亿元和6546 亿元，分别
同比增长均为27%、26%和25%；归母净利润分别为909 亿元、1160 亿元、1440 亿
元，分别同比增长102%、28%、24%。
恒生电子资本市场业务营收占比75%，业绩表现与资本市场紧密相连。随着2019
年上半年资本市场回暖，资管新规等政策的刺激，公司享有新的业务需求。恒生电子以
技术研发为核心竞争力，拥有较高的技术壁垒，多款产品市占率较高，用户粘性高，多
年来占据行业龙头地位。因此，首次覆盖给予买入的投资评级。
由于恒生电子业绩表现与资本市场联系紧密，因此我们假设：
受益于科创板，资本市场景气度保持提升，金融IT 行业保持稳定增长；
资管新规、科创板等政策推动金融机构加大IT 投入，从而带来增量业务；
AI 为金融IT 行业未来发展趋势，为行业新的增长点；
恒生电子保持研发优势，维持行业龙头地位，保持高市占率。
我们按照业务进行拆分及预测，恒生电子的经纪业务、资管业务、财富业务和互联
网业务为营收的主要贡献力量，其他业务基本保持稳定。我们预计：受科创板的影响，
2019 年上半年资本市场回暖，经纪业务未来3 年将以20%的增速平稳增长；资管新规
的落地使得资管业务未来3 年以20%的增速稳定增长；由于公司2018 年将部分银行业
务线并入财富业务，预计未来3 年的增速分别为40%、35%和30%；互联网业务是公司
创新业务的战略主力，一直保持着高速增长，预计未来3 年的增速分别为50%、45%和
技术是金融IT 行业的核心竞争力，也是行业未来发展的趋势。恒生电子致力于研发
创新，打造公司的技术护城河，配套专业的三级研发架构体系，专注研发投入，有利于
进一步提升客户粘性，巩固公司的市场龙头地位。
资本市场景气，活跃度较高；金融机构加大IT 投入；AI 等新技术的实行效果受客户
金融政策落地不及预期；资本市场受冲击；创新业务表现不及预期
恒生电子(600570SH)公司研究。。。。。。。。。。
金融科技指运用云计算、大数据、人工智能、区块链等技术，帮助提升金融行业运
转效率的一种业态。它一方面可以助力传统金融机构转型，另一方面通过技术的迭代和
创新，发展出传统商业模式无法提供的、由科技公司提供支持的高壁垒性新产品和新服
务。随着金融科技的快速发展，大数据、云计算、人工智能、区块链等新兴前沿技术在
金融各个领域催生变革与创新，对金融行业发展产生深远的影响。
（一）规模：金融科技市场活跃，中国位居全球第一
2018 年中国成为全球最大的金融科技投资市场。2018 年，全球金融科技投资总额
增长超一倍，达到创纪录的553 亿美元，中国市场贡献了超过四成（46%）的投资额，
备受投资者的青睐。 2018 年，中国市场的金融科技投资总额增长了八倍，达到255 亿
美元，接近于2017 年全球金融科技投资总额（267 亿美元）。埃森哲金融服务事业部全
球总裁林睿嘉表示：尽管全球市场仍不稳定，对宏观经济的担忧也未见消退，但金融科
技领域的投资依然强劲。在资金紧张、新市场进入者以及安全威胁等因素的影响下，银
行和其他金融服务企业对于金融科技创新的需求增长迅速。
图表1： 全球金融科技投资规模
（二）产业前景：科技创新为行业驱动力
技术上升成为决定金融未来发展的关键因素。回顾金融科技发展历程，技术对于金
融的作用，正在逐步从辅助业务的地位，上升成为决定金融未来发展的关键因素。 近年
来，金融科技应用产生出了移动支付、互联网银行、智能投顾、大数据征信等互联网金
融业务。在广义范畴下，互联网金融仅仅是金融科技发展过程中的一个过渡阶段，特定
市场环境下的阶段性高峰，科技在下一个阶段将更加深入到金融体系内部，降低行业成
本，从根本上提升行业效率。
投资额（百万美元，左轴）
投资额同比增速（百分比，左轴）
恒生电子(600570SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表2： 中国金融科技产业发展沿革
（三）产业环境：监管环境促行业转型
2018 年是落实十九大报告防范化解重大金融风险攻坚之年，年初虚拟货币暴涨及年
中P2P 大规模暴雷引起了监管层高度关注。金融科技在促进创新和服务效率的同时也带
来了一些问题与风险隐患。随着监管机构对金融科技的理解和认识的加深，正在逐步建
立和完善金融科技的长远发展和长效监管机制。从近期央行及银监会的表态来看，监管
力度会越来越严。对金融科技的严监管和防风险既是众望所归，也是大势所趋。
图表3： 2018 年中国对金融科技的监管趋严
图表4： 中国金融科技监管机构
2018 年中央经济工作会议将防范化解重大风险列为重点工作，其中防范金融风
险是其工作的重中之重。金融科技作为本质上的金融行业，也将会被列为监管工作的重
点之中。在金融稳定发展委员会的统一部署下，影子银行、资产管理业和金融控股公司
等非银行业金融机构的监管政策正在加强并细化，金融科技依托生存的环境被压缩。同
时，监管科技（RegTech）将会更加广泛地运用到金融科技监管领域，监管科技将利用
技术改变过去被动应对风险为主动预防风险。
10：金融IT普及阶段-
政策主导，金融业通过
子化。不参与金融机构
的业务环节，在金融机
构体系内属于成本部门。
20：互联网金融爆发
在线业务平台汇聚用户，
金融服务，实现信息共
享和业务撮合，本质是
对传统金融渠道的变革。
借贷、财富管理、征信、
众筹、支付、互联网保
险等新模式不断涌现，
造升级，原有业务流程
30：金融科技深度创新
金融科技创新升级，金融与
科技产业内的市场结构、资
源要素边界进一步融合，协
同效应规模化释放，通过大
数据、云计算、人工智能、
深入传统金融内部，大幅提
高传统金融运营效率，解决
2018 年 1 月中国人民银行鼓励银行积极运用技术手段提升账户审核水平流程
2018 年 3 月央行明确外商投资支付机构 准入和监管政 策。鼓励公平竞争、促进市场开放、防范
央行严惩支付机构为非法互联网平台提供资金清算、支付服务的违法违规行为
2018 年 7 月支金标委：付机构条码支付和监测标准即将出台
2018 年 8 月金标委提出了聚合技术平台的基本框架，规定了聚合支付系统实现、安全技术、安全
管理、风险控制等要求
2018 年 10 月金标委：加强支付受理终端安全管理，保障支付受理终端注册信息和交易信息的真实
性、完整性、可追溯性和一致性
2018 年 12 月互金协会发布互联网金融从业机构反洗钱和反恐怖融资风险管理及内控指引手册
恒生电子(600570SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表5： 监管环境促转型
银行、交易所、私募等机构提供整体的解决方案和服务，为个人投资者提供财富管理工
具。公司连续多年被美国银行家杂志评为全球金融IT 百强，被知名国际数据公司IDC
图表6： 恒生电子大事记
根据公司2019 年第一季度报，马云通过100%控股杭州恒生电子集团间接控股公司，
为恒生电子股份有限公司实际控制人。这也促成了恒生电子与阿里系公司之间的深度战
略合作，譬如，2019 年公司联合蚂蚁金服、阿里云发布JRES30 平台。
利益相关者体验——包括客户、
体系原本闭合的产品生产线，
开始实施服务领先战略，着重推进服务领先的制度建设、流程建设、队伍建设和遍布全国的32个服务网点的建设；同时
开始为基金公司提供系统。
在中国软件业内，恒生电子继用友之后率先通过ISO9001质量体系认证。
完成股份制改造，开始筹备上市；开始实施管理领先战略；中标浙江省高速公路联网收费系统进入智能交通领域。
成立数米网，进入个人投资者服务市场。
收购力铭，开始以购并方式加速业务布局；提出网络变革产业，开始互联网金融IT建设探索。
收购上海聚源数据服务有限公司，重组数米网，进入金融资讯领域。
中标北金所项目，针对非标金融产品领域推出的恒生金融交易所系统产品渐趋成熟；
连续6年入围全球金融软件公司百强（FinTech榜单），是唯一进入该榜单的中国金融软件企业。
浙江融信入股恒生，通过恒生集团持有恒生电子2062%股权；布局移动医疗，健康恒生上线。
恒生金融云横空出世，开启20业务；
与港交所合作打造前海大宗商品交易平台；PB业务发展迅猛，恒生成为市场领导者，间接服务超过一万家私募和机构终端用
户；积极探索区块链、智能金融等前沿技术，加入区块链超级账本项目
发布人工智能战略，推出八大人工智能产品；与全球交易连接公司Ullink达成战略合作，投资区块链公司Symbiont，收购香
港大智慧51%股权，积极布局海外市场
成立浙江鲸腾；加大收购大智
成立控股子公司浙江鲸腾网络科技有限公司，致力于优化提升包括行情、支付、仿真、KYC（对客户的审查）等金融公共基础
服务，构建智能交易网络、金融科技开放平台，同时致力于 AI 基础服务；
进一步优化和整合公司在香港的业务布局，收购了大智慧（香港）投资控股有限公司剩余 4175%股权，最后实现公司控制大
智慧（香港）投资控股有限公司（现名恒云国际科技控股有限公司）9645%股权。
联合蚂蚁金服、阿里云发布新一代分布式服务开发平台JRES30，积极构建集技术中台、业务中台、数据中台为一体的大
恒生电子(600570SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表7： 恒生电子前十大股东
（二）公司业务：聚焦资本市场业务，发力创新业务
恒生电子业务线可分为资本市场IT 业务、银行IT 业务和创新业务，2018 年营收占
比分别为75%、8%和17%，其中，资本市场业务仍是公司的重中之重，细分为资产管
理、财富管理、经纪业务和交易所业务，分别占营收的32%、24%、15%和3%。
图表8： 恒生电子业务线拆分概览
2072 马云通过100%控股杭州恒生电子集团间接控股公
司，成为恒生电子股份有限公司实际控制人
75%资本市场IT业务
有率超过90%，新基金行业新增多个替换案
例，保险资管中标率100%，估值系统在托
管、外包领域中标率超过95%
24%财富管理IT业务
基金公司TA40，理财销售系统
改造升级、三方理财销售系统、
综合理财保持行业龙头地位，核心产品市
场占有率超过70%；银行对公财资领域保持
60%以上的市场占有率
云纪网络智能化产品、云毅证投
网络的OPLUS系统、云英网络、
基于云技术的服务，在云英
、云毅、云用和海外云等
32%资产管理IT业务
恒生电子(600570SH)公司研究。。。。。。。。。。
恒生电子拥有金融领域全牌照，核心产品覆盖金融IT 全行业。由于金融行业混业经
营已成为趋势，各机构业务之间的相似性和交叉性较强，相比于同行业的其他金融IT 公
司，恒生电子可以触及金融行业内的多领域IT 业务，有利于发挥综合比较优势，发挥规
模效应，多管齐下，推出多条产品线，广泛覆盖各子行业。
图表9： 恒生电子覆盖金融IT 全行业
图表10： 恒生电子与竞争对手的业务领域
恒生电子作为一家深根金融行业的IT 公司，为客户提供软件及服务以获取收入。公
司的客户群体主要包括券商、期货公司、公募基金、信托公司、保险资管公司、银行、
各类交易所、私募基金、三方理财销售公司等B 端机构客户，并逐步拓展到和金融生态
圈有关的互联网企业以及C 端个人客户。
由于金融科技行业本身的技术壁垒相对较高，护城河比较宽，相对于行业内新进入
的竞争者，恒生电子拥有20 多年的持续经营经验，获得了对客户业务的认知以及积累了
能提供全面、复杂的客户服务能力，使得客户对于公司产品的用户黏度较高，而金融机
构的需求属性（稳定、安全、长期优质的服务）又使客户更倾向于选择行业领先公司的
外市场解决方案、互联网金融解决方案、投资赢家系列产品、做市商整体解决方案
综合理财产品线、财资管理产品线、票据业务产品线、资产管理产品线、存管监管产品线、网络金融产品线
、支付结算产品线、应用集成产品线、运营外包、微金融云
期货综合业务运营平台UF20、期货极速交易系统UFT20、期货统一账户系统、期货资产管理整体解决方案
、第三方基金销售整体解决方案
专户子公司解决方案、公募业务解决方案、投顾服务解决方案、互联网金融业务解决方案、投资管理平台、
产品募集平台、客户服务及营销服务平台、第三方基金销售整体解决方案
综合管理平台、信托TA系统、资产估值和会计核算系统、资产管理系统、资金清算系统、营销服务平台、风
险管理平台、监管报送平台
投资一体化平台、产品募集平台、公募业务解决方案、第三方基金销售整体解决方案
交易场所业务、大宗商品供应链业务、金控类企业集团业务、地方金融基础设施业务、国家级金融基础设施
OPLUS投资管理平台、i私募平台、估值核算和登记过户系统、PBOX专业投资交易服务系统、CBS私募综合业
所、私募IT等金融IT全领域，且都有较高份额
恒生电子(600570SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表11： 恒生电子商业模式
2018 年恒生电子制定了Online的主题战略，全面启动产品技术、解决方案和服
务体系、创新业务的升级。Online 战略标志着恒生电子正式向平台化公司迈进。
图表12： 恒生电子Online 战略
基金、信托、保险资管、
金融IT软件产品与服务、
互联网、云计算等创新IT服务
技术壁垒相对较高，护城河较宽
头部企业技术优势明显，面临金融机构、
恒生电子：21%；赢时胜：29%；
润和软件：20%；金证股份：-1%
恒生电子：20%；赢时胜：7%；
润和软件：7%；金证股份：-7%
提供在线的解决方案，通过整合解决方
案业务体系，形成大财富、大资管、大
平台、新经纪、新财资、新市场的业务
架构，形成完整的云上生产和运行体系。
面向全市场提供产品和解决方案云服务，
通过GTN 连接各类金融机构、提
供组件服务，在恒生云上逐步搭建全行
业的金融科技生态体系。
研发人工智能产品（AI），整合市场上成
智能的应用，也包括区块链的应用。
包括两方面内容：一是U计划，U成
为恒生公司的长效机制，推动公司运营体系发
展；二，公司考虑推出多层次的类合伙人计划，
把公司建设成为在线的属于员工的平台。
恒生电子(600570SH)公司研究。。。。。。。。。。
（三）公司业绩表现影响因素：
1、资本市场的发展为助推力，仍存在巨大IT 需求
恒生电子与中国资本市场的发展息息相关。我们将恒生电子的营业收入增速与SW
由此我们可以看出，恒生电子的业绩表现与资本市场的发展密切相关，而与软件服务业
国资本市场的发展在一定程度上预示着公司的业绩表现。
图表14： 恒生电子与银行业营收增速对比
图表15： 恒生电子与保险业营收增速对比
图表16： 恒生电子与IT 服务业营收增速对比
中国资本市场发展不足30 年，还处于初期阶段，而资本市场的发展离不开IT 的支
2015 年有较大增速，主要是由于初期存在需求红利，且互联网金融的崛起带来的竞争压
长的空间。从另一较大的金融机构—银行来看，IDC 统计2017 年中国银行IT 解决方案
市场规模达到近340 亿元，同比增速为22%，2012-2017 年的复合增长率为23%，呈现
稳步增长的态势。IDC 预测 2018-2022 年的年均复合增长率将达到208%，到 2022 年
中国银行业IT 解决方案市场规模将达到88295 亿元人民币。
恒生电子(600570SH)公司研究。。。。。。。。。。
因此，随着中国资本市场的日渐成熟，各大金融机构对金融IT 的需求势必会随之增
长。虽然各大金融机构自身也在加强IT 建设，但仍需要借助专业金融IT 公司的支持，
且恒生电子扎根于金融IT 行业近24 年，有非常成熟的产品体系和高效的服务水平，与
各大金融机构保持着深度合作关系，因此，金融机构加大IT 投入对恒生电子来说是一个
图表18： 中国银行IT 解决方案市场规模
2、二级市场表现影响公司资本市场业务
恒生电子的资本市场业务的营收占比近75%，其业务表现与二级市场表现直接挂钩。
A 股在二级市场上占主导地位，且2018 年A 股正式纳入MSCI 新兴市场指数，因此我
们选取A股市场的表现作为分析指标。2018 年A股成交额达897 万亿元，同比下降20%，
成交量达81 万股，同比减少7%，这主要是由于2018 年国内资本市场大环境的影响。
2019 年上半年，A 股市场表现转好。2019 年上半年， A 股成交额达693 万亿元，同
比增长33%，成交量达73 万股，同比增加79%。由此预估，受A 股市场回暖，恒生电
子的主营业务—资本市场业务线将得以受益。
图表19： A 股市场成交量
图表20： A 股市场成交额
3、客户群体经营状况为直接影响因素
由于公司的业绩收入主要来源于客户群体的软件服务收费，且公司的客户大多为金
融机构—券商、基金、银行等大型金融机构，这些机构的经营状况会直接对公司的业绩
同比增速（百分比，右轴）
银行IT市场规模（亿元，人民币，左轴）
同比增速（百分比，右轴）
成交量(亿股，左轴)
同比增速（百分比，右轴）
成交额(亿元人民币，左轴)
同比增速（百分比，右轴）
恒生电子(600570SH)公司研究。。。。。。。。。。
9 个百分点。券业寒冬在2018 年体现得尤为明显。从业绩来看，大券商业绩下滑幅
度整体较小，中小券商业绩整体下滑更为明显。净利润前十的券商共盈利48009 亿，在
全行业净利润中占比达87%。这个比例在去年不足六成，行业头部集聚效应突飞猛进。
上半年，境内124 家基金公司管理资产合计2674 万亿元，较2018 年底增长4%。其中，
公募基金管理资产1346 万亿元，较2018 年底增长3%，公募基金数量达到5983 只 较
2018 年底增加6%；私募基金规模达到1328 万亿元，较2018 年底增长4%，管理基金
数量达到77722 只 较2018 年底增加4%。
图表23： 基金规模及同比增速
图表24： 基金数量及同比增速
截至2018 年末，中国银行业资产托管规模达1458 万亿元，较上年增长3%，存托
比达80%，托管系数达56%。历经21 年的发展和成长，资产托管业务从探索起步到高
速发展，从蓬勃创新到高质量转型，托管机制在实现社会资金规范化运作、提高投资和
交易效率、防控金融风险方面发挥了重要作用。
营业收入（亿元，人民币，左轴）
营业收入同比增速（百分比，右轴）
公募基金规模（万亿元，人民币，左轴）
私募基金规模（万亿元，人民币，左轴）
基金规模同比增速（百分比，右轴）
公募基金数量（只，左轴）
私募基金数量（只，左轴）
基金数量同比增速（百分比，右轴）
恒生电子(600570SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表25： 银行业资产托管规模
4、政策驱动带来增量业务
2018 年金融行业的监管，一方面依然秉持依法、全面、从严的监管基调，对
行业客户的IT 需求带来一定遏制。另一方面在制度建设上不断取得新进展，2018 年监
管层推出了资管新规及其配套实施细则，对外开放提速并推进沪伦通各项准备工作，以
及发布了CDR 试点规则等。同时，设立科创板是一项重大的行业举措，影响深远。
资管新规为公司带来了新的业务机会。由于资管新规对金融机构提出了多项要求，
包括要求打破刚性兑付、消除多层嵌套和通道、禁止资金池、风险分离、规范资金池等，
这些监管合规有利于推动金融市场的规范化运作，促进金融机构的业务整改和转型，从
而带动金融IT 产品进一步升级的需求，为金融IT 企业带来增量业务。
图表26： 资产新规
银行业资产托管规模（万亿元，人民币，左轴）
存托比（百分比，右轴）
托管系数（百分比，右轴）
资管产品均实行净值化管理，
净值生成应当符合公允价值原则，及时反映基础资产的收益和风险。按照公允价值原则确定净值的
具体规则另行制定。以下情况视为刚兑：采取成立资管子公司、滚动发行等方式，实现产品保本；
兑付困难时，金融机构自行偿付或者委托其他机构偿付。
传统业务：理财资产管理系统、估值
创新业务：智能投顾、智能理财平台
资产管理产品可以投资一层资产管理产品，但所投资的资产管理产品不得再投资其他资产管理产品
立法人地位的子公司开展资产管理业务。
主营业务不包括资产管理业务的金融机构应当设立具有独立法人地位的资产管理子公司开展资产管
理业务，暂不具备条件的可以设立专门的资产管理业务经营部门开展业务。金融机构开展资产管理
业务，应当确保资产管理业务与其他业务相分离，代客业务与自营业务相分离，资产管理产品与其
代销的金融产品相分离，资产管理产品之间相分离，资产管理业务操作与其他业务操作相分离
管理公司、基金管理子公司、期货公司、期货公司子公司和保险资产管理机构发行的资产管理产品
等。对产品按照募集方式和投资性质进行分类不再按照机构分类将机构监管转为功能监管
同一金融机构发行多只资产管理产品投资同一资产的，为防止同一资产发生风险波及多只资产管理
产品，多只资产管理产品投资该资产的资金总规模合计不得超过 300 亿元。资产管理产品直接或者
间接投资于非标准化债权类资产的，非标准化债权类资产的终止日不得晚于封闭式资产管理产品的
到期日或者开放式资产管理产品的最近一次开放日。
传统业务：风险管理系统、资金管理
超过该上市公司可流动股票的 15%；全部资产管理产品投资单一上市公司发行的股票不得超过该上
市公司可流动股票的 30%。
资产管理产品应当设定负债比例（总资产净资产）上限，同类产品适用统一的负债比例上限。每只
开放式公募产品的总资产不得超过该产品净资产的 140%，每只封闭式公募产品、每只私募产品的总
资产不得超过该产品净资产的 200%。计算单只产品的总资产时应当按照穿透原则合并计算所投资资
产管理产品的总资产。
恒生电子(600570SH)公司研究。。。。。。。。。。
5、AI 成为行业新增需求
从行业技术应用来看，人工智能技术产品在券商、银行等客户逐步有实际的应用落
地，属于行业里面新增长出来的需求部分。金融行业的海量数据能够有效支撑机器学习，
不断完善机器的认知能力，消除感性因素，达到接近甚至反超人类的水平，尤其在金融
交易与风险管理这类复杂数据的处理方面，人工智能的特点及优势将大幅降低人力成本，
通过对大数据进行筛选分析，帮助人们更高效率地决策，提升金融风控及业务处理等能
图表27： 2018 年恒生电子发布的AI 产品
（四）公司竞争优势：专注研发，保持高市占率
恒生电子专注于研发投入，以研发能力作为公司的核心竞争力。公司目前已基本形
技术和创新应用的研究，为公司未来在创新业务领域的发展提供技术赋能。
图表28： 恒生电子三级研发架构体系
图表29： 恒生电子研发投入
恒生电子的研发投入极高，2018 年研发投入支出141 亿元，同比增长10%，占营
业收入的43%，远高于同行业水平。公司不断充实行业尖端人才，构建了较为完善的研
帮助机构或开发者构建个性化智能机器人，并通过 智能问答
目前市场上唯一针对阿尔法交易的数据服务和全 流程的交易
借助丰富的机器学习模型和神经网络模型，满足投 研人员的
通过晓鲸智能问答平台，用户可进行个性化定制， 拥有专属
快速分析中国大陆范围内的 43 类投资市场，结合 总体趋
势，给出市场最终意见，助力资产配置过程 智能化
在合规范围内帮助金融机构解决反洗钱、用户智能全息画像、
客户智能身份识别整体解决方案、业务风险监控等场景难题
对客户进行情绪分析，识别开心、愤怒、疑问等超 过 20 种
情绪，并定制拟人化的对话策略
（技术平台和底层平台）
由行业高端专业人才组成，定位是恒生
前沿技术的先驱，并和高等院校开展合
作，负责Fintech 前沿技术和创新应用
的研究，覆盖区块链、高性能计算、大
数据、人工智能、金融工程等前沿技术
重点推出JRES30 技术平台，全面满足
互联网云服务架构的新一代技术框架，
满足金融领域全业务场景的需要。
致力于打造金融行业大中台，提供整体
解决方案，为客户金融业务赋能。
研发投入（亿元，人民币，左轴）
研发投入同比增速（百分比，右轴）
恒生电子(600570SH)公司研究。。。。。。。。。。
发、产品体系和团队，2018 年公司研发人员数量为 4590 人，占公司总人数比为 64%。
恒生电子无论是研发人员数量还是研发投入在业内均处于领先水平，保证了恒生源源不
图表30： 恒生电子研发人员占比处于行业较高水平
图表31： 恒生电子研发投入营业收入比例高于同行
基于恒生电子大额的研发投入和较高的人员资本，其产品长期在业内处于领先地位。
融机构的TA 系统等领域都有较高的市场占有率。这些优势使公司具备一定的规模效应，
并拥有更良好的边际效应。
图表32： 恒生电子核心产品市占率
（四）公司财务状况： 业绩表现良好，费用管控能力提升
恒生电子2018 年营业总收入达近5 亿元，同比增长22%；2019 年第一季度营业总
收入为59 亿元，同比增长11%。分业务来看，资本市场、互联网业务维持着一个稳定
的增速，2018 年同比增速分别为27%和69%；银行业务收入增速大幅下降，同比下降
20%，主要原因在于2018 年公司将银行业务下的部分业务调整到资本市场下的财富业
务支线。我们预估，未来三年公司的营业收入将保持稳定增长的态势，同比增速分别为
27%、26%和25%。
恒生电子(600570SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表33： 恒生电子营业收入及同比增速
图表34： 恒生电子各类业务营收同比增速
从公司的营收构成来看，资本市场（含经纪业务、资管业务、财富业务和交易所业
务）所占比重逐年稳步上升，从2016 年的71%上升至2018 年的75%，由此看出，资
本市场业务是公司业务的重心；银行业务营收占比从2016 年的16%下降至2018 年的
8%；互联网业务营收占比稳步上升，从2016 年的7%上升至2018 年的14%。从营业
利润构成来看，各业务利润占比情况与营收占比情况保持一致，其中资管业务、财富业
务为公司贡献约58%的营业利润。
图表35： 恒生电子营收构成
图表36： 恒生电子营业利润构成
2018 年公司综合毛利率为97%，自2014 年以来就维持在较高的水平，遥遥领先于
同行。分业务来看，资本市场、银行业务、互联网业务的毛利率均维持在高水平，体现
了产品在市场上的竞争力极强。
营业总收入（人民币，百万元，左轴）
同比增速（百分比，右轴）
资本市场收入增速（百分比）
互联网业务收入增速（百分比）
非金融业务收入增速（百分比）
银行业务收入增速（百分比）
恒生电子(600570SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表37： 恒生电子与可比公司综合毛利率
图表38： 恒生电子分业务毛利率
2018 年公司净利润为68 亿元，同比增长57%；2019 年第一季度净利润为39 亿
元，同比增长607%。虽较2017 年有所回落，但仍保持在较高的增长水平。
图表39： 恒生电子净利润
2018 年公司期间费用率为41%，同比下降52 个百分点；2019 年第一季度期间费
用率保持稳定，为50%。费用率的下降主要体现在管理费用率的下降，说明了公司对费
用和人员管控得力，公司的费用管控能力提升。
图表40： 恒生电子期间费用率
恒生电子毛利率（百分比）
赢时胜毛利率（百分比）
金证股份毛利率（百分比）
润和软件毛利率（百分比）
顶点软件毛利率（百分比）
净利润（人民币，亿元，左轴）
同比增速（百分比，右轴）
销售费用率（百分比）
管理费用率（百分比）
财务费用率（百分比）
期间费用率（百分比）
恒生电子(600570SH)公司研究。。。。。。。。。。
三、财务假设及盈利预估
由于恒生电子业绩表现与资本市场联系紧密，因此我们假设：
（1） 受益于科创板，资本市场景气度保持提升，金融IT 行业保持稳定增长；
（2） 资管新规、科创板等政策推动金融机构加大IT 投入，从而带来增量业务；
（3） AI 为金融IT 行业未来发展趋势，为行业新的增长点；
（4） 恒生电子保持研发优势，维持行业龙头地位，保持高市占率。
我们按照业务进行拆分及预测，恒生电子的经纪业务、资管业务、财富业务和互联
网业务为营收的主要贡献力量，其他业务基本保持稳定。我们预计：受科创板的影响，
2019 年上半年资本市场回暖，经纪业务未来3 年将以20%的增速平稳增长；资管新规
的落地使得资管业务未来3 年以20%的增速稳定增长；由于公司2018 年将部分银行业
务线并入财富业务，预计未来3 年的增速分别为40%、35%和30%；互联网业务是公司
创新业务的战略主力，一直保持着高速增长，预计未来3 年的增速分别为50%、45%和
图表41： 恒生电子收入拆分及预测
我们预估2019-2021 年的营收分别为4130 亿元、5223 亿元和6546 亿元，分别
同比增长均为27%、26%和25%；归母净利润分别为909 亿元、1160 亿元、1440 亿
元，分别同比增长102%、28%、24%。
恒生电子(600570SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表42： 可比公司估值表
金融政策落地不及预期；资本市场受冲击；创新业务表现不及预期。
复合增长率（百分比）
恒生电子(600570SH)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
2021E 现金流量表
63427 经营活动现金流
37467 税后经营利润
4313 折旧摊销
268 资产减值损失
712 营运资金变动
19864 存货的减少
27934 投资活动现金流
9823 资本支出
4382 筹资活动现金流
12838 短期借款
91361 长期借款
00 现金净增加额
1154 主要财务比率
33368 归属母公司净利润
5075 获利能力
52918 毛利率
91361 净利率
65456 ROIC
1642 偿债能力
903 资产负债率
18197 流动比率
9111 速动比率
(677) 营运能力
00 总资产周转率
00 应收账款周转率
(18000) 每股指标(元)
18279 每股经营现金
加 其他非经营损益
恒生电子(600570SH)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
恒生电子(600570SH)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F