士兰微(600460)Q1业绩预告符合预期，重
点发力工业汽车光伏领域
52周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
士兰微（600460）公司点评：多产品
线拓展顺利，坚持IDM模式充分受益
士兰微（600460）公司点评：2021年
度业绩预告超预期，国产IDM龙头高速
士兰微发布2022年第一季度业绩预告：预计2022年Q1实现归
母净利润为261-296亿元，同比增长50%-70%，实现扣非后
归母净利润245-277亿元，同比增长50%-70%。
Q1业绩预告符合预期，重点发力工业汽车光伏
2022年Q1公司各生产线保持了较高的产能利用率，产品持续
在汽车、通讯、新能源、工业、白电等高门槛市场取得突
破，IPM、PIM、电源管理芯片、MEMS传感器、MOSFET、
SBD、TVS、开关管、稳压管等产品的营收取得较大幅度增
长，同时产品结构持续优化，营业利润继续保持较快增长。
工业光伏领域：公司IPM模块广泛应用于工业、家电等领
域，目前公司已推出2代IPM模块，较1代IPM模块具有更高精
度、更低损耗和更高可靠性，预期未来IPM模块营收将会继
续快速成长，同时公司电控类MCU持续在工业变频器、工业
UPS、光伏逆变、纺织机械类伺服产品、各类变频风扇类应
用以及电动自行车等众多领域得到广泛的应用，此外公司
IGBT单管已在国内部分光伏客户逐步上量。汽车领域：2021
年基于公司自主研发的V代IGBT和FRD的电动汽车主电机驱动
模块已在国内多家客户通过测试并在部分客户批量供货，目
前公司正在加快车规级和工业级功率模块产能建设，预计未
来PIM模块的营收将快速成长。
产能持续爬坡，坚持IDM模式充分受益
芯片代工方面，2021年公司568寸线基本处于满负荷生产
状态，其中5 、6 寸产线总计产出25544 万片（同比
754%），ASP约为650元（同比53%）；8寸产线总计产出
6573 万片（同比1490% ），ASP 约为1757 元（同比
211%），目前产能已达到6万片月；12寸产线2021年全
年产出超过20万片（ASP约为3844元），预计2期将在Q4投
产，至2022年底前实现6万片月的生产能力，目前车规
IGBT、MOS已在12寸线上量。此外，士兰明镓的6寸SiC功率
器件产线预计将在2022年Q3实现通线
外延片方面，成都士兰已形成年产70万片硅外延片(涵盖5、
6、8、12寸全尺寸)的生产能力。
模块封装方面，成都集佳已形成年产智能功率模块（IPM）1
诚信、专业、稳健、高效
亿只、年产工业级和汽车级功率模块（PIM）80万只、年产
功率器件10亿只、年产MEMS传感器2亿只、年产光电器件
4000万只的封装能力。
亿元，EPS分别为113、144、175元，当前股价对应PE分
别为39、31、25倍，维持推荐投资评级。
行业景气度下行风险、产能爬坡进度不及预期风险、行业竞
争加剧风险、海外政策变化的风险等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
投资活动现金净流量-1193
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
毛正：复旦大学材料学硕士，三年美国半导体上市公司工作经验，曾参与全球
刘煜：新加坡南洋理工大学集成电路设计专业硕士，曾于中科寒武纪任芯片设
赵心怡：香港中文大学电子工程学士，香港科技大学硕士，电子与金融复合背
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
预期个股相对沪深300指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
预期行业相对沪深300指数涨幅
明显强于沪深300指数
基本与沪深300指数持平
明显弱于沪深300指数
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫