请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
士兰微（600460SH）
12 英寸产线新规划，产能与产品持续升级
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
士兰微（600460SH）-产品产能双升级，2021 年营收、利润双
士兰微（600460SH）-电气化时代多点开花，功率IDM 龙头厚
积薄发——2022-03-15
士兰微-600460-2018 年三季报点评：产线调整带来短期波动，
关注公司长期战略——2018-10-31
士兰微-600460-2018 年半年报点评：先进产线持续扩产，积极
导入汽车级模块市场——2018-08-09
士兰微-600460-动态报告：芯片国产化，士兰正显威——
1Q22 扣非归母净利润环比、同比双增加。1Q22 公司实现营收2001 亿元(YoY
357% QoQ 15%)，归母净利润268 亿元(YoY 545%QoQ -664%)，扣
非归母净利润260 亿元(YoY 594%QoQ 250%)毛利率3143%(YoY
210pctQoQ -268pct)。我们认为，当前车规功率器件缺货能见度至22
年底，光伏IGBT、家电IPM(国产化率15%)等年内紧缺，公司各产品迎国产
替代叠加需求增长的机遇，有望伴随12 英寸产线投产进程，实现产品结构
产品在新能源、汽车等领域持续拓展。截至1Q22 公司产品在汽车、通讯、
新能源、工业等高门槛市场实现批量供货，IPM、PIM(汽车级及工业级功率
模块)、电源管理芯片、MEMS 传感器、TVS 等产品收入快速增长。在光伏领
域，公司IGBT 已获阳光等逆变器主要厂商认可；在汽车领域，公司21 年已
批量供应零跑、汇川、比亚迪、菱电等客户，产品涵盖主驱IGBT 模块、空
调IGBT 等多种车用半导体器件，目前正在与部分整车厂和Tier1 配合上量
中，预计车载半导体器件将是公司23 年销售增长的主要来源之一。
12 英寸产线产能与产品双向升级。联营公司士兰集科12 英寸线产能持续释
放，21 年全年产出芯片超20 万片，截至3 月底已释放45 万片月的产能，
预计4Q22 产能将达6 万片月。其中，IGBT III 至V 代技术平台已全系拓展
至12 英寸线，IGBT 产能继21 年爬至3-4 千片月后1Q22 已开始稳定产出，
预计年底将增至15 万片月。1Q22 士兰集科营收375 亿元（QoQ 56%），
随着产品结构优化，产线毛利率将逐步提升。
新规划12 英寸产线助力产能升级。4 月30 日公司通过董事会决议公告，拟
通过子公司士兰集昕投资建设年产36 万片12 英寸芯片生产线项目，该
项目总投资为39 亿元，资金来源为企业自筹，建设周期为3 年；扩建后，
叠加士兰集科12 英寸线6 万片月的产能，公司12 英寸线总产能将达9 万
片月。21 年士兰集昕8 英寸线产出芯片6573 万片，营收115 亿元，净利
润3Q21 扭亏后增至015 亿元，产品综合毛利率207%。
投资建议：公司产能与产品双升级，维持买入评级。
我们预计2022-2024 年公司营收102127152 亿元，归母净利润
153201246 亿元，当前股价对应PE 分别为393024x。公司光伏、新
能源汽车IGBT 拓展顺利，产品产能双升级，维持买入评级。
风险提示：产能爬坡不及预期，下游市场需求不及预期。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速（亿元、%）
图2：士兰集科营收情况（亿元）
图3：公司近3 年扣非归母净利润及增速（亿元、%）
图4：公司近3 年毛利率与净利率情况（%、%）
图5：公司近3 年费用率情况（%）
图6：公司研发费用情况（亿元，%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层