请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
士兰微（600460SH）
芯片生产与模块封装协同，规模效应渐体现
公司研究公司快评
投资评级：买入（维持评级）
公司6 月13 日第七届董事会第三十五次会议决议公告通过了关于成都士兰投资建设项目的议案：为
进一步提升公司在特殊封装工艺产品领域的综合竞争优势，满足日益增长的市场需求，公司拟通过控股子
公司成都士兰半导体制造有限公司投资建设年产720 万块汽车级功率模块封装项目，该项目总投资为
30 亿元，资金来源为企业自筹。项目建设周期为3 年。
国信电子观点：1）公司建设了国内首条12 英寸特色工艺产线，具备产能端先发优势；在此基础上12 英
寸产能将从目前近4 万片月增至25 年9 万片月。此次模块封装扩建项目将匹配公司芯片制造能力，为
产品规模优势逐步体现提供保证。2）公司车规级IGBT 模块21 年已实现批量供货，产品获零跑、菱电、
比亚迪、汇川等客户认可，加之新能源汽车加速渗透，是车规级功率产品上量的黄金期。我们看好士兰微
产能升级的长期规模优势及产品进入汽车客户的先发优势，维持士兰微买入评级。
芯片生产与模块封装协同，规模优势渐体现
公司拥有国内首条12 英寸特色工艺半导体产线，具备产能端先发优势。从2018 年公司启动国内第一条12
英寸特色工艺半导体芯片产线建设至今，12 英寸产线截至22 年3 月底已释放产能45 万片月。此前，公
司通过董事会决议公告，拟通过子公司士兰集昕建设年产36 万片12 英寸芯片生产线项目；扩建后，
叠加士兰集科12 英寸线6 万片月产能，公司25 年12 英寸线总产能将达9 万片月。
表1：公司芯片产能情况（截至2022 年3 月）
2021 年总计产出5、6 英寸芯片25544 万片，同比增加754%
2021 年总计产出8 英寸芯片6573 万片
22 年起建设周期3 年，自筹资金39 亿元投入
一期：4 万片月（2021 年建成）
21 年12 英寸芯片20 万片，22 年3 月底已释放产能45 万片月
二期：2 万片月（2022 年建成）
预计2022 年Q4 实现6 万片月
预计2022 年形成年产4800 万块IPM 特色功率模块，18 亿颗TO 系列功率器
特色功率模块项目业绩目标：预计达产后新增年销售收入29172 万元、净利
工业级和汽车级功率模块80 万只年
22 年起建设周期3 年，自筹资金30 亿元投入，达产后预计新增年销售收入
277168 万元，新增年利润总额30769 万元。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
相比8 英寸产线，12 英寸线设备更易购买且具备成本优势，同时单片切割芯片数量翻倍，前道成本将降低
20%-30%左右。此外，由于12 英寸线建设要经历2 年时间，投产后工艺还需从低端产品开始转移至高端产
品。相比于诸多在缺货行情当中开启扩产的IDM 厂商，公司先发优势明显。
芯片制造与模块封装同步提升是规模效应的先决条件。2021 年士兰微子公司成都集佳公司已形成年产智能
功率模块（IPM）1 亿只、年产工业级和汽车级功率模块（PIM）80 万只、年产功率器件10 亿只、年产MEMS
传感器2 亿只、年产光电器件4000 万只的封装能力。然而根据目前公司芯片制造端的扩产计划，现有封
装产能尚无法完全匹配芯片产能扩展，成为汽车级模块等高价值量产品加速渗透及产线规模优势体现的短
板。假设本次720 万只车规级功率模块产能全部释放，对应12 英寸芯片产能约30%，与公司12 英寸产线
聚焦规模化产品定位相匹配。
新能源汽车需求持续向上，客户拓展正当时
公司车规级功率器件获客户认可，进入产品上量关键期。公司21 年已批量供应零跑、汇川、比亚迪、菱
电等客户，产品涵盖主驱IGBT 模块、空调IGBT 等多种车用半导体器件，目前正在与部分整车厂和Tier1
配合上量中；此外，公司还将为IGBT 单管主驱电控方案供应商英博尔提供汽车IGBT 单管产品。若公司产
能释放如期推进，预计车载半导体器件将是公司23 年销售增长的主要来源之一。
图1：2021-2022 年新能源汽车产销量（万辆）
新能源汽车市场保持高增长，公司客户表现佳。根据中汽协数据，5 月新能源汽车销量447 万辆（MoM 495%，
YoY106%），其中比亚迪销量1149 万辆（MoM 84% YoY 1483%），零跑销量101 万辆（MoM 215%
迪为主，占比2545%）、汇川技术（占比943%）、英博尔（占比567%）、零跑科技（占比193%），
均进入前15 名。在行业与客户双增长的背景下，公司车规级功率器件未来成长可期。
投资建议：封装能力与芯片制造能力协同，公司IDM 规模优势将逐步体现，维持买入评级
考虑公司封装与芯片制造能力同步升级，产能端规模优势逐步体现；新能源汽车产品拓展顺利，将进入产
品上量的黄金期，我们预计2022-2024 年公司营收101134171 亿元，归母净利润157207268 亿元，
当前股价对应PE 分别为403023x，维持买入评级。
车规级产品客户拓展不及预期；产能释放不及预期；新能源汽车整体销量不及预期。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
士兰微（600460SH）-12 英寸产线新规划，产能与产品持续升级——2022-05-06
士兰微（600460SH）-产品产能双升级，2021 年营收、利润双丰收——2022-03-30
士兰微（600460SH）-电气化时代多点开花，功率IDM 龙头厚积薄发——2022-03-15
士兰微-600460-2018 年三季报点评：产线调整带来短期波动，关注公司长期战略——2018-10-31
士兰微-600460-2018 年半年报点评：先进产线持续扩产，积极导入汽车级模块市场——2018-08-09
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层