士兰微（600460SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-2022Q1 业绩预
告符合预期，全年高增长动能充足
公司信息更新报告-2021 年业绩高
增长，高端产能扩张支撑高质量发展
公司信息更新报告-2021 年业绩预
告高增长，综合实力不断增强
2022Q1 业绩高增长，规划新建12 寸产线成长可期
——公司信息更新报告
 公司2022Q1 业绩高增长，维持买入评级
公司发布2022 年一季度报告，2022Q1 实现收入2001 亿元，同比增长3565%；
实现归母净利润268 亿元，同比增长5454%；实现毛利率3143%，同比提升
21 个pct。我们维持盈利预测，预计公司2022-2024 年归母净利润为
152620292697 亿元，对应EPS 为108143190 元，当前股价对应PE 为
390293220 倍。公司产品结构持续优化，在汽车、通讯、新能源、工业、白电
等高门槛市场不断取得突破。公司12 英寸产线扩产项目正在进行，2022 年有望
逐步释放车规IGBT 等高端产品产能。我们维持公司买入评级。
 拟新建12 寸芯片产线，进一步巩固IDM 龙头地位
公司发布董事会决议公告，公司拟通过控股子公司士兰集昕投资建设年产36
万片12 英寸芯片生产线项目。项目总投资为39 亿元，项目建设周期为3 年。
公司此次规划新建的12 寸产线将进一步提升公司的产能空间，巩固公司国内
IDM 龙头地位，有望为公司的产品迭代升级、产品平台扩充完善提供更强支撑。
 士兰集科收入规模快速增长，为公司2022 年增长提供重要支撑
公司12 寸晶圆子公司士兰集科2021 年实现收入787 亿元，净利润亏损162 亿
元。2022Q1 士兰集科实现收入375 亿元，单季度收入占2021 全年收入4765%，
单季度亏损收窄至2171 万元，盈利能力也正随着产量提升而不断增强。后续随
着12 英寸产线扩产项目的持续推进，到2022 年底有望形成6 万片的月产能，士
兰集科全年收入有望实现快速增长，并推动公司车规功率芯片和电路在12 寸线
上量，为公司全年的高速发展提供重要支持。
 产品全面进军新能源及车规等高端市场，产品结构不断提升
基于公司自主研发的V 代IGBT 和FRD 芯片的电动汽车主驱模块已在国内多家
客户通过测试，并已在部分客户批量供货，2022 年有望实现放量增长。公司IGBT
产品亦有望在2022 年实现光伏新能源市场的大批量供应。公司多品类产品进军
高端市场成果显著， 2022 年高质量与高速发展可期。
 风险提示：产能建设不及预期；行业需求下滑；竞争加剧、毛利率下滑。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。