士兰微（600460SH）2021 年年报点评
产品持续升级、下游多点开花，22 年业绩指引彰显信心
3 月28 日，士兰微发布21 年年报，公司实现营收7194 亿元，同比增长6807%，
归母净利1518 亿元，同比增长214525%；扣非净利895 亿元，同比大幅扭亏。
21Q4 费用计提影响利润表现，22 年指引彰显信心。Q4 实现营收1972 亿元，
同比增长4980%，环比306%；毛利率3411%，环比微降088pct；归母净利790
亿元；扣非净利208 亿元，环比下降-2710%。扣非净利环比下降主要因：1）Q4
计提约4500 万资产减值损失，主要为存货跌价和在建工程减值；2）研发费用投入
较多，环比Q3 增加约3000 万；3）公司12 英寸产线投入增加，通过权益法核算
的长期股权投资收益减少（通过投资收益科目核算，但属于经营性影响）。
公司预计2022 年实现营收100 亿元左右（同比增长39%左右），营业总成本将控
制在85 亿元左右（同比增长41%左右），充分彰显公司发展信心。
产能持续加码，产品结构稳步升级。公司21 年底12 吋月产出超36 万片，我
们预期22 年底将达6 万片，将成为国内最大产能的IDM 公司。且公司产品价值量
持续提升，如21 年下半年士兰集成56 英寸单片营收达66287 元，相比上半年提
升430%，8 英寸单片营收182735 元，相比上半年更提升873%，体现产品结构
IGBT 等高端产品加速突破，下游向工业、汽车市场发力。IGBT 方面，公司车
用IGBT 模块在菱电电控、零跑、汇川、比亚迪等持续验证出货；光伏风电方面与阳
光、固德威等主流厂商均有；家电IPM 模块广泛应用家电及工业变频市场，正逐步
替代日系厂商，21 年营收破86 亿元，且再推出2 代IPM 模块；工控领域也与汇
川、英威腾等加大合作供应。
SiC 方面，公司已完成车规级 SiC MOSFET 器件研发，正在全面可靠性评估，将送
客户评价并开始量产；且着手在厦门士兰明镓建设的6 吋SiC 产线预计在22 年Q3
实现通线；GaN 也已有工程样品供内部评价。
MEMS 方面，公司营收突破26 亿元，加速度计等产品进入HMOV 等头部客户，
并将加快向白电、工业、汽车等领域拓展。
模拟芯片方面，公司推出一系列手机快充、车充产品，覆盖20W-65W 功率范围，
并推出多款安防用 PoE（以太网供电）芯片，包括多款DC-DC 电源芯片。而长期
目标更是聚焦车规和工业级电源管理及信号链市场。
投资建议：我们预计公司20222324 年归母净利分别为144120952664 亿元，
对应现价（202241 收盘价）PE 分别为473225 倍，我们看好公司产品高端化升
级进展，IGBT、MEMS 及第三代半导体等业务进展稳步推进，成长潜力更值得期待。
风险提示：行业周期性波动风险；技术迭代不及预期的风险；产能爬坡及客户
归属母公司股东净利润（百万元）
1民生电子士兰微（600460SH）事件
点评：携手大基金增资士兰集科，12 吋产
2士兰微（600460SH）业绩预告业绩持
续高增长，看好产品高端化跃迁
3士兰微(600460)三大业务持续进阶，
4士兰微(600460)H1 业绩大增，功率
士兰微(600460)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
士兰微(600460)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行
业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基
准。其中：A 股以沪深300 指数为基准；新
三板以三板成指或三板做市指数为基准；港
股以恒生指数为基准；美股以纳斯达克综合
指数或标普500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001