士兰微（600460SH）2022 年一季报点评
Q1 业绩创新高，加码12 英寸产线巩固产能优势
4 月29 日，士兰微发布2022 年一季报，公司实现营收2001 亿元，同比增长
3565%，归母净利268 亿元，同比增长5454%；扣非净利260 亿元，同比增长
Q1 业绩创新高，产品结构持续优化。Q1 公司实现营收2001 亿元，同比增长
3565%，环比增长147%；毛利率3143%，同比提升210pct，环比下降268pct；
归母净利268 亿元，同比增长5454%；扣非净利260 亿元，同比增长5941%，
环比增长2500%。主要得益于公司持续在汽车、通讯、新能源等高门槛市场取得突
破，且产品结构持续优化，IPM、PIM、电源管理、MEMS 传感器等高速增长。
下游高景气下IDM 优势凸显，公司12 英寸产线亏损收窄。公司21 年底12 吋
月产出超36 万片，我们预期22 年底月产能将达6 万片，在国内IDM 公司中进展
领先。且随着产能的持续开出，公司有望把握下游汽车、光伏市场高景气，持续提升
国产份额。此外，就联营企业士兰集科收入、利润数据来看，Q1 士兰集科营收达375
亿元，环比增长598%，净利润-2171 万元，亏损进一步收窄。体现公司产能持续
爬坡，且随着产品结构的切换，盈利能力不断提升。
士兰集昕规划新建12 英寸产线，总产能更上一层楼。公司通过第七届董事会第
三十四次会议决议公告，拟投资39 亿元通过子公司士兰集昕建设年产36 万片12
英寸芯片生产线项目，建设期3 年。若新12 英寸产线顺利投产，叠加联营企业士
兰集科持续爬坡的6 万片月产能，届时12 英寸总产能将达9 万片月。这将巩固公
司IDM 龙头优势，为公司长远成长奠定产能基础。
IGBT 等高端产品加速突破，下游向工业、汽车市场发力。随着公司产线由6 英
寸到8 英寸再到12 英寸升级，公司产品结构也正持续优化。从功率产品来看，已由
早期二、三极管占绝大比重，逐渐演变为MOS、IGBT 等占据绝大份额，且其中如
MOS 中屏蔽栅、超结等结构也正持续优化。就下游市场来看，过去公司以家电、手
机等消费电子市场占据较高比例，当下随着汽车、光伏等旺盛需求，也正迎来国产替
代黄金机遇，如IGBT 产品方面，公司自主研发的V 代IGBT 和FRD 芯片的电动汽
车主电机驱动模块，已在国内多家客户通过测试，并已在部分客户批量供货，且公司
正在加快汽车级和工业级功率模块产能的建设，预计未来公司营收中工业、汽车、光
伏等占比将持续提升。
投资建议：我们预计公司20222324 年归母净利分别为147319532496
亿元，对应现价（2022429 收盘价）PE 分别为403024 倍，我们看好公司产品
高端化升级进展，IGBT、MEMS 及第三代半导体等业务进展稳步推进，成长潜力更
值得期待。维持推荐评级。
风险提示：行业周期性波动风险；技术迭代不及预期的风险；产能爬坡及客户
归属母公司股东净利润（百万元）
1士兰微（600460SH）2021 年年报点评：
产品持续升级、下游多点开花，22 年业绩
2民生电子士兰微（600460SH）事件
点评：携手大基金增资士兰集科，12 吋产
3士兰微（600460SH）业绩预告业绩持
续高增长，看好产品高端化跃迁
4士兰微(600460)三大业务持续进阶，
5士兰微(600460)H1 业绩大增，功率
士兰微(600460)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
士兰微(600460)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行
业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基
准。其中：A 股以沪深300 指数为基准；新
三板以三板成指或三板做市指数为基准；港
股以恒生指数为基准；美股以纳斯达克综合
指数或标普500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001