士兰微（600460SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-2022Q1 业绩高
增长，规划新建12 寸产线成长可期
公司信息更新报告-2022Q1 业绩预
告符合预期，全年高增长动能充足
公司信息更新报告-2021 年业绩高
增长，高端产能扩张支撑高质量发展
拟建汽车级功率模块封装项目，强化车规模块供应能力，
——公司信息更新报告
 公司拟建汽车级功率模块封装项目，车规封装能力有望大幅提升，维持公司
公司发布公告，拟通过控股子公司成都士兰投资建设年产720 万块汽车级功率
模块封装项目。该项目总投资为30 亿元，建设周期为3 年。随着新能源汽车渗
透率不断提升，汽车级功率半导体产品的需求持续快速增长。公司积极进行汽车
功率芯片的研发推广和晶圆产能建设，已取得了丰硕的成果。公司此次拟投建的
汽车级模块封装项目将为公司日益增长的汽车功率晶圆产能提供配套，有望大幅
提升公司车规功率模块的产能，为公司提升汽车功率模块市场占有率提供充分产
能支撑。我们维持盈利预测，预计公司2022-2024 年归母净利润为
152620292697 亿元，对应EPS 为108143190 元，当前股价对应PE 为
409307231 倍，维持公司买入评级。
 厦门杭州12 寸线蓄势待发，功率IDM 龙头地位日渐巩固
厦门士兰集科12 英寸产线扩产项目正持续推进，到2022 年底有望形成6 万片的
月产能，相较于2021 年底建设完毕的4 万片产能，2022 年扩产的2 万片产能主
要用于IGBT 类产品的生产，士兰集科单片晶圆价值量有望实现较大幅度提升，
汽车及光伏IGBT 产品、IPM 产品有望随之放量增长。2022 年4 月，公司发布
董事会决议公告，公司拟通过控股子公司士兰集昕在杭州投资建设年产36 万
片12 英寸芯片生产线项目。项目总投资为39 亿元，项目建设周期为3 年。公
司规划新建的12 寸产线将进一步提升公司的产能空间，巩固公司国内IDM 龙头
地位，有望为公司的产品迭代升级、产品平台扩充完善提供更强支撑。
 风险提示：晶圆及封装产能建设不及预期；行业需求下滑；竞争加剧、毛利率
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。