请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
紫光股份（000938SZ）
加大海外业务拓展，部署AI 行业赋能战略
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
紫光股份（000938SZ）-2023 年上半年归母净利润同比增长
7%，持续受益AI 发展——2023-08-28
紫光股份（000938SZ）-收购新华三49%股份事项顺利推进，
进入加速成长期——2023-05-31
紫光股份（000938SZ）-营收整体保持稳健增长，ICT 基础设
施占比持续提升——2023-03-31
紫光股份（000938SZ）-拟收购新华三49%股权，大幅提升公
司盈利水平——2023-01-04
紫光股份（000938SZ）-多产品市占率保持领先，持续夯实一
体化解决方案能力——2022-10-30
2023 年公司实现营收7731 亿元，同比增长44%，归母净利润为210 亿元，
同比下降254%；扣非净利润为168 亿元，同比下降48%。2024 年一季度
公司实现营收1701 亿元，同比增长29%；归母净利润为41 亿元，同比
ICT 基础设施与服务业务快速增长，海外业务规模持续扩大。2023 年公司
ICT 基础设施与服务业务、IT 产品分销与供应链服务和其他业务收入同比
分别102%-98%-237%；占收比分别为666%377%02%。公司聚焦核
心ICT 基础设施与服务业务，其占收比重持续提升，对应相关子公司新华三
2023 年实现营收51939 亿元，同比增长427%。其中，国内企业业务稳步
推进，实现营收39868 亿元，同比增长186%；国内运营商业务强劲发展，
营收达到9869 亿元，同比增长1175%；国际业务销售规模持续扩大，营收
达2202 亿元，同比增长1970%。2024 年一季度，新华三营收同比增长14%，
净利润同比增长83%。
成本费用管控良好。行业竞争激烈，同时销售产品结构小幅变化，公司2023
年公司综合毛利率196%，同比减少13pct。服务器收入占比提升，ICT 基
础设施及服务业务毛利率同比下降215pct。随着AI 相关高价值产品占比提
升，2024 年一季度毛利率有所改善，同比提升388pct 至3563%。费用整
体管控良好，2023 年以及2024 年一季度，公司研发费用率及销售费用率同
比基本持平，管理费用率小幅提升，主要系新华三人员调整增加所致。
公司构建云—网—安—算—存—端全栈业务布局，提出AI for ALL
行业赋能战略。公司围绕AIGC 私域大模型、多元异构算力平台、高品质网
络、云与智能产品、主动安全方案、智能能耗治理、智能运维等方向进行布
局，多项产品市场占有率持续领先，根据IDC 数据，2023 年公司交换机、服
务器、路由器等核心ICT 设备持续保持市场排名第二的竞争力。公司也发布
了百业灵犀LinSeer私域大模型、大模型使能平台、AI 助手等系列产品，
构建了从数据治理、训练、推理到应用的全链路、端到端解决方案。
风险提示：AI 发展不及预期；产业数字化需求趋缓；算网部署不及预期。
投资建议：下调盈利预测，预计2024-2026 年归母净利润232730 亿
元（前次预测为303541 亿元），当前股价对应PE 为262320 倍；
假设今年完成对新华三完成全资控股，备考净利润为465259 亿元，
对应PE 为131210X，看好公司受益AI 行业发展，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司营收稳健增长。2023 年公司实现营收7731 亿元，同比增长44%，归母净利润为
210 亿元，同比下降254%；扣非净利润为168 亿元，同比下降48%。2024 年一季
度公司实现营收1701 亿元，同比增长29%；归母净利润为41 亿元，同比减少58%。
图1：紫光股份营收及增速（单位：亿元、%）
图2：紫光股份单季营收及增速（单位：亿元、%）
图3：紫光股份归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：紫光股份单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
ICT 基础设施与服务业务快速增长，海外业务规模持续扩大。2023 年公司ICT 基础
设施与服务业务、IT 产品分销与供应链服务和其他业务收入同比分别
102%-98%-237%；占收比分别为666%377%02%。公司聚焦核心ICT 基础设
施与服务业务，其占收比重持续提升，对应相关子公司新华三2023 年实现营收51939
亿元，同比增长427%。其中，国内企业业务稳步推进，实现营收39868 亿元，同比
增长186%；国内运营商业务强劲发展，营收达到9869 亿元，同比增长1175%；国
际业务销售规模持续扩大，营收达2202 亿元，同比增长1970%。2024 年一季度，新
华三营收同比增长14%，净利润同比增长83%。
图5：新华三收入及增速（单位：亿元、%）
图6：新华三归母净利润及增速（单位：亿元、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
成本费用管控良好。行业竞争激烈，同时销售产品结构小幅变化，公司2023 年公司综
合毛利率196%，同比减少13pct。服务器收入占比提升，致ICT 基础设施及服务业
务毛利率同比下降215pct。随着AI 相关高价值产品占比提升，2024 年一季度毛利率
有所改善，同比提升388pct 至3563%。费用整体管控良好，2023 年以及2024 年一
季度，公司研发费用率及销售费用率同比基本持平，管理费用率小幅提升，主要系新
华三辞退福利增加所致。
图7：紫光股份综合毛利率和净利率（单位：%）
图8：紫光股份研发、管理、销售费用率（单位：%）
公司构建云—网—安—算—存—端全栈业务布局，提出AI for ALL行业赋能
战略。公司围绕AIGC 私域大模型、多元异构算力平台、高品质网络、云与智能产品、
主动安全方案、智能能耗治理、智能运维等方向进行布局，多项产品市场占有率持续
领先，根据IDC 数据，2023 年公司交换机、服务器、路由器等核心ICT 设备持续保持
市场排名第二的竞争力。公司也发布了百业灵犀LinSeer私域大模型、大模型使
能平台、AI 助手等系列产品，构建了从数据治理、训练、推理到应用的全链路、端到
图9：紫光股份综800G CPO 交换机
图10：紫光股份发布LinSear 私域大模型
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
外部环境复杂，调整对公司营收预测。在AI 浪潮发展驱动下，公司作为行业领先
的服务器和交换机供应商，有望受益行业发展，服务器和交换机均有望超过行业
平均（IDC 指引）的双位数增长，预计ICT 基础设施及服务在2024-2026 年收入
同比分别增长11%12%12%，同时AI 高价值产品占比逐步提高，毛利率稳步提升。
公司其他业务产品保持稳步发展。
表1：紫光股份未来三年营收预测（单位：百万元、%）
公司经营稳健，成分费用管控良好，预计公司未来三年盈利情况如下：
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表2：紫光股份利润表（单位：百万元）
投资建议：下调盈利预测，预计公司2024-2026 年收入为8399191008 亿元（同
比85%95%98% ），归母净利润233268304 亿元（同比
108%149%136%），当前股价对应PE 为262320 倍。
其中，子公司新华三预计2024-2026 年有望实现收入576644721 亿元，净利润
409463526 亿元，若假设相关交易于2024 年底完成（具体交易完成时点以
公司实际交易公告为准），公司对新华三控股由51%变更为100%，新华三业绩100%
合并至紫光股份，预计2024-2026 年公司备选净利润为459519588 亿元，对
应PE 为131210X，维持买入评级。
表3：紫光股份及新华三盈利预测（亿元）
表4：可比公司盈利预测估值比较（更新至2024 年4 月29 日）
风险提示：AI 发展不及预期；产业数字化需求趋缓；算网部署不及预期。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层