紫光股份（000938SZ）
市场承压业绩平稳，国际业务AI 成新增长点
事件：2024 年4 月30 日，公司发布2023 年年度报告和2024 年一季度报告。2023
年，公司实现营业收入77308 亿元，同比增长439%，实现归母净利润2103 亿
元，同比下降254%。2024 年第一季度公司实现营业收入17006 亿元，同比增长
289%，实现归母净利润414 亿元，同比下降576%。
营收稳步增长，研发力度持续加大。公司作为全球新一代云计算基础设施建设和行
业智慧应用服务的领先者，提供智能化的网络、计算、存储、云计算、安全和智能
终端等全栈ICT 基础设施及服务。2023 年，公司实现营业收入77308 亿元，同
比增长439%，其中ICT 基础设施与服务业务实现收入51506 亿元，同比增长
1015%，占营业收入比重达到6663%，实现归母净利润2103 亿元，同比下降
254%，实现扣非净利率1675 亿元，同比下降480%，毛利率1960%。2024 年
第一季度公司实现营业收入17006 亿元，同比增长289%，实现归母净利润414
亿元，同比下降576%。控股子公司新华三2023 年营业收入达到51939 亿元，
同比增长427%；实现净利润3411 亿元。公司持续加大产品和解决方案研发力度，
2023 年研发投入5643 亿元，同比增长650%，研发人员7693 人，占公司总员
工人数达40%，专利申请总量累积超过14000 件，其中90%以上是发明专利，参
与已发布国际标准3 项、国家标准65 项、行业标准115 项。
构筑云智原生数字平台，抢占AI 算力高地。2023 年，公司推出AIGC 开放战略，
全面布局AIGC 领域，发布了百业灵犀LinSeer私域大模型、百业灵犀大模型
使能平台、百业灵犀AI 助手等系列产品。公司推出全球首款单芯片512T 800G
CPO 硅光数据中心交换机、800G 标准交换机、新一代智算AI 核心交换机等多
款交换机产品，全面实现智算网络高吞吐、低时延、绿色节能三大需求。发布全光
网络30 解决方案，让用户能够用一套架构解决多种需求。公司推出CR16005E-F
和CR16010E-F 等路由器在运营商领域持续突破，在中国电信、中国移动、中国
广电中标多个重要项目并推进落地。推出多款GPU 服务器和对应的液冷机型、
H3C UniServer R5350 G6、面向AIGC 场景的AI 一站式开发平台，助力企业
AIGC 应用落地。发布新一代绿洲平台30，形成产品方案 服务一体化能力，
助力客户业务持续创新。发布云原生全链路观测平台，打造云原生应用运维的优势
能力。推出全新一代M9000-X 旗舰防火墙、应用交付安全网关产品、AIGC 大模
型安全解决方案、数据安全解决方案、车联网安全解决方案等安全解决方案，全面
赋能各种安全应用场景。
深耕行业数字化转型，国际业务拓展加速。2023 年，公司在中国以太网交换机、
企业网交换机、数据中心交换机、园区交换机市场、企业网路由器市场、X86 服
务器市场、GPU 服务器市场、超融合市场，分别以329%、342%、284%、368%、
309%、158%、197%、188%的市场份额排名第二；中国企业级WLAN 市场、
刀片服务器市场，分别以274%、517%的市场份额排名第一。公司服务10000 多
计算机 通用计算机设备
紫光股份：业绩短期承压，AI海外打开
成长空间-紫光股份公司快报2023111
紫光股份：算力产品矩阵成型，静待股权收
购落地-紫光股份业绩快报2023825
紫光股份：拟定增不超120 亿收购新华三股
权，增厚业绩提升估值-紫光股份快报点评
公司快报通用计算机设备
家企业数字化转型，其中包括300 多家世界500 强企业、400 多家中国500 强
企业和90%以上的央企客户。2023 年，新华三持续全球化布局，加速海外市场拓
展，发布全新海外战略。与东南亚、中东、中亚的地方政府、教育、医疗、运营商、
企业等单位在数字化转型领域合作更加广泛和深入。参与沙特NEOM 新城等项
目，为泰国、哈萨克斯坦当地运营商提供高性能的产品和解决方案。新华三国际业
务整体销售规模持续扩大，营业收入达到2202 亿元，同比增长1970%。
投资建议：我们认为公司将直接受益数字经济及算力爆发带来的市场增量，将长期
保持较高成长性，但受外部环境影响，我们调整公司的盈利情况，预测公司
公司归母净利润分别为258733923636 亿元，同比增长230% 311%72%，
对应EPS 090 119  127 元，当前市值对应PE 约为232  177  165（假设2024
年新华三100%业绩并表，公司2024-2026 年归母净利润预计约为4253
50585302 亿元，PE 141118113）；考虑到公司在行业的龙头地位及业务发
展情况，我们认为当前公司已处于被低估阶段，维持买入-B评级。
风险提示：新产品研发不及预期；市场竞争持续加剧；应收账款回收不及时、收购
新华三公司股权不及预期。
归母净利润(百万元)
公司快报通用计算机设备
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报通用计算机设备
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报通用计算机设备
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元