请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
紫光股份（000938SZ）
收购新华三部分股权事项终落地，聚焦AI 发展
公司研究公司快评
投资评级：买入（维持评级）
公司5 月24 日发布公告，调整此前收购新华三集团有限公司49%少数股东股权事项。（1）公司本次针对
新华三股权的收购比例由49%调整为30%；（2）本次收购新华三30%股权的交易作价为21428349 万美元
（参考人民币兑美元汇率70827 元，收购新华三30%股权交易金额约为151770566 万元）；（3）收购
新华三30%股权交割日预计不晚于2024 年8 月31 日，并适用截止至2024 年10 月21 日的宽限期。
1）收购新华三30%股份（调整后方案）方案终落地，紫光股份归母净利润有望显著提升。紫光股份2023
实现归母净利润2103 亿元，子公司新华三2023 实现净利润3411 亿元。本次收购新华三30%股权交易完
成后，公司对新华三的持股比例由51%增加至81%。母公司紫光股份净利润有望得到显著提升。
2）公司核心竞争力有望得到进一步提升，受益全球AI 发展。新华三是国内ICT 领域领先者，提供技术领
先的网络、计算、存储、云计算、安全和智能终端等全栈ICT 基础设施及服务。政府支持发展算力政策频
出，今年运营商加大算力服务器部署，互联网厂商资本开支同比环比逐步提升并聚焦AI 发展，在完成收
购后，有利于母公司紫光股份进一步增强数字经济产业及AI 布局，发挥协同效应，提升核心竞争力。
3）公司每股收益将得到进一步提升，股东权益得到保障。本次收购以现金方式支付，前期定增方案终止，
公司股东数保持不变，在公司利润有望增厚情况下，每股收益有望进一步提升。同时公司发布紫光股份
有限公司未来三年（2024 年-2026 年）股东回报规划，规划每年以现金方式分配的利润不少于当年实现
的合并报表可供分配利润的10%。
投资建议：维持盈利预测，预计公司2024-2026 年归母净利润232730 亿元，当前股价对应PE 为282421
倍；假设今年收购新华三部分股权后控股达81%，备考净利润为333843 亿元，对应PE 为191715X，
看好公司受益AI 行业发展，维持买入评级。
风险提示：股权收购不能顺利完成；股权交易完成时点较晚；上游客户投资不及预期；芯片供应受限；网
络及综合解决方案拓展不及预期。
收购新华三30%股份（调整后方案）方案终落地，紫光股份归母净利润有望显著提升
紫光收购新华三部分股权历史发展：
2015 年5 月，紫光集团下属子公司紫光股份收购华三通信51%的股权，成为新华三的控股股东，紫光
股份正式进入IT 基础设备市场。新华三发展稳健，2020-2022 年营收分别为368443498 亿元，同比
分别增长2052%2095%1231%。
2023 年1 月5 日公司公告，HPE 实体向紫光国际出售其持有的新华三49%股权，交易完成后，紫光国
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
际将持有新华三100%股权，每股出售价格将根据股东协议约定按照2022 年4 月30 日前12 个月
新华三扣除非经常性损益后的税后利润的15 倍除以行权通知之日新华三全部股份数量的方式确定，
对价支付方式为现金。
2023 年5 月27 日公司公告，拟由全资子公司紫光国际以支付现金的方式向HPE 开曼购买所持有的新
华三48%股权，以支付现金的方式向Izar Holding Co 购买所持有的新华三1%股权，合计收购新华三
49%股权。本次收购新华三49%股权的价格为35 亿美元，约人民币2469 亿元（汇率为1 美元兑7053
人民币）；同时，公司拟定向特定对象募集资金不超过120 亿元人民币，用于收购新华三49%的股权
2023 年9 月25 日公司公告，考虑到本次交易将在完成向特定对象发行股票之后实施，结合公司自身货
币资金情况和融资安排等因素，为顺利推进本次交易的实施及向特定对象发行股票相关工作，公司决
定先完成向特定对象发行股票的工作，再推进重大资产重组相关事项。因此，公司先终止重大资产重
组相关事项；待完成向特定对象发行股票后，公司再推进本次交易的重大资产重组相关事项。
2024 年5 月24 日公司公告调整此前收购新华三集团有限公司49%少数股东股权事项。（1）公司本次
针对新华三股权的收购比例由49%调整为30%；
（2）本次收购新华三30%股权的交易作价为21428349
万美元（参考人民币兑美元汇率70827 元，收购新华三30%股权交易金额约为151770566 万元人民
币）；（3）收购新华三30%股权交割日预计不晚于2024 年8 月31 日，并适用截止至2024 年10 月
收购新华三后，紫光股份归母净利润有望显著提升。
根据公司财报披露，2023 年公司实现营收7731 亿元，同比增长44%，归母净利润为210 亿元，同比下降254%；
扣非净利润为168 亿元，同比下降48%。2024 年一季度公司实现营收1701 亿元，同比增长29%；归母净利
润为41 亿元，同比减少58%。新增收购30%新华三股权后，紫光股份毛利率、净利率和归母净利润有望显著提
图1：新华三营业收入和增速（单位：亿元、%）
图2：新华三净利润和增速（单位：亿元、%）
图3：紫光股份营业收入和增速（单位：亿元、%）
图4：紫光股份净利润和增速（单位：亿元、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
新增收购新华三30%股权后，公司核心竞争力有望得到进一步提升，受益全球AI 发展。
新华三是国内ICT 设备领军企业。2023 年，在中国以太网交换机市场份额为329%，持续保持市场份额第
二；在中国企业网路由器市场份额为309%，持续保持市场份额第二；在中国企业级WLAN 市场份额为274%，
连续十五年保持市场份额第一；在中国X86 服务器市场份额为158%，保持市场份额第二；在中国GPU 服
务器市场份额197%，位列市场第二；在中国安全硬件市场份额为100%，保持市场份额第二；在中国超
融合市场份额为188%，保持市场份额前二。2023 年上半年，在中国IT 统一运维软件市场份额为118%，
持续保持市场份额第一；2017 年-2023 年上半年，连续蝉联中国网络管理软件市场份额第一；2016 年-2022
年，连续七年在中国软件定义网络（软件）市场份额第一。
表1：新华三多项产品市占率领先
2023 年中国市场份额
国资委重视人工智能发展，数字经济政策频出，并强调央企纳入人工智能统筹谋划。2024 年2 月19 日，
国务院国资委召开AI 赋能产业焕新中央企业人工智能专题推进会。会议认为，加快推动人工智能发展，
是国资央企发挥功能使命，抢抓战略机遇，培育新质生产力，推进高质量发展的必然要求。会议强调中央
企业要把发展人工智能放在全局工作中统筹谋划，国内AI 算力需求有望进一步提升。今年1 月底，国务
院国资委秘书长、新闻发言人庄树新表示国资委将谋划推动一批重大工程，遴选战略性新兴产业百项工
程，包括实施人工智能AI等专项行动等。近两年以运营商为代表的央企已持续加大算力投入和部署。
表2：数字经济相关政策梳理
数字经济促进共同富裕实施方案发改委、数据局等到2025 年，以数字经济促进共同富裕在缩小区域、城乡、群体、基本公共服务
差距上取得积极进展，数字经济在促进共同富裕方面的积极作用开始显现。
关于开展中小企业数字化转型城
通过开展城市试点，支持地方政府综合施策，探索形成中小企业数字化转型的方
法路径、市场机制和典型模式，梳理一批数字化转型细分行业，打造一批数字化
转型小灯塔企业。2023 年先选择30 个左右城市开展试点工作，以后年度根
据实施情况进一步扩大试点范围。
关于加快推进能源数字化智能化
发挥智能电网延伸拓展能源网络潜能，推动形成能源智能调控体系，提升资源精
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
准高效配置水平；推动数字化智能化技术在煤炭和油气产供储销体系全链条和各
环节的覆盖应用，提高行业整体能效、安全生产和绿色低碳水平。
数字中国建设整体布局规划
政务数字化智能化水平明显提升，打通数字基础设施大动脉。加快5G 网络与千
兆光网协同建设，深入推进IPv6 规模部署和应用，系统优化算力基础设施布局，
促进东西部算力高效互补和协同联动，引导通用数据中心、超算中心、智能计算
中心、边缘数据中心等合理梯次布局。整体提升应用基础设施水平，加强传统基
础设施数字化、智能化改造。
加强数字中国建设整体布局。建设数字信息基础设施，逐步构建全国一体化大数
据中心体系，推进5G 规模化应用，促进产业数字化转型，发展智慧城市、数字
乡村。加快发展工业互联网，培育壮大集成电路、人工智能等数字产业，提升关
键软硬件技术创新和供给能力。
国家发展改革委等部门关于同意
力网络国家枢纽节点的复函等
同意启动八大算力枢纽节点建设并规划十大数据中心集群，正式启动东数西算工
十四五数字经济发展规划
布局八大算力枢纽，推进云网协同，统筹算力和智能调度，建设绿色数据中心
三大运营商资本开支向算力倾斜：
中国移动2023 年公司完成投资1803 亿元（略低于此前1832 亿元指引），规划2024 年投资1730 亿
元。其中，5G 网络投资规划690 亿元（同比-216%），算力规划投资475 亿元（同比215%）。
中国电信2023 年实现资本开支988 亿元，预计2024 年实现资本开支960 亿元（同比-3%）。结构来
看，2024 年移动网计划投资295 亿元（同比-15%），占比下降45pct 至307%；产业数字化资本开
支3696 亿元（占385%，提升25pct），其中云算力投资180 亿元。
中国联通2023 年公司资本开支为7387 亿元（同比-04%），略低于此前指引（769 亿元），其中5G
完成投资3737 亿元（同比131%）。2024 年规划资本开支650 亿元（预计同比-12%），网络投资显
现拐点，投资重点由稳基础的联网通信业务转向高增长的算网数智业务。
表3：三大运营商资本开支明细情况（亿元）
（其中5G880）
（其中5G690)
2024 年一季度国内云厂商资本开支同比提升。根据BAT 三大云厂商数据，整体来看，24Q1 BAT 资本开支
合计2755 亿元（同比235%，环比38%）。其中：阿里巴巴24Q1 资本开支1115 亿元（同比344%）；
腾讯24Q1 资本开支1436 亿元（同比226%）百度24Q1 资本开支204 亿元（同比57%）。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：国内三大云厂商资本开支（百万元）
公司核心竞争力有望得到进一步提升，受益全球AI 发展。新华三是国内ICT 领域领先者，提供技术领先
的网络、计算、存储、云计算、安全和智能终端等全栈ICT 基础设施及服务。政府支持发展算力政策频出，
今年运营商加大算力服务器部署，互联网厂商资本开支同比环比逐步提升并聚焦AI 发展，在完成收购后，
有利于母公司紫光股份进一步增强数字经济产业布局，发挥协同效应，提升核心竞争力。
公司每股收益将得到进一步提升，股东权益得到保障
本次收购以现金方式支付，前期定增方案终止，公司股东数保持不变。同时公司发布紫光股份有限公司
未来三年（2024 年-2026 年）股东回报规划，规划每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的合并
报表可供分配利润的10%。
维持盈利预测，预计公司2024-2026 年归母净利润232730 亿元，当前股价对应PE 为282421 倍；假
设今年收购新华三部分股权后控股达81%，备考净利润为333843 亿元，对应PE 为191715X，看好公
司受益AI 行业发展，维持买入评级。
表4：同类公司估值比较（更新至2024 年5 月26 日）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
交易不能顺利完成；交易完成时点较晚；上游客户投资不及预期；芯片供应受限；网络及综合解决方案拓
紫光股份（000938SZ）-加大海外业务拓展，部署AI 行业赋能战略——2024-05-06
紫光股份（000938SZ）-2023 年上半年归母净利润同比增长7%，持续受益AI 发展——2023-08-28
紫光股份（000938SZ）-收购新华三49%股份事项顺利推进，进入加速成长期——2023-05-31
紫光股份（000938SZ）-营收整体保持稳健增长，ICT 基础设施占比持续提升——2023-03-31
紫光股份（000938SZ）-拟收购新华三49%股权，大幅提升公司盈利水平——2023-01-04
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层