市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股）2782  2769
总市值流通市值（亿元）576  573
52 周内最高最低价
中航西飞(000768)
业绩较快增长，24 年关联交易预计值保持较快增
近日，公司发布2023 年年报，实现营业收入40301 亿，同比增
长701%，实现归母净利润861 亿，同比增长6441%。
1、归母净利润同比增长6441%。2023 年，公司实现营业收入
40301 亿，同比增长701%，完成经营计划的94%，实现归母净利润
861 亿，同比增长6441%。子公司航空工业陕飞实现营收10887 亿
元，同比下滑1952%，净利润315 亿元，同比下滑1964%。2024 年
公司计划实现营业收入451 亿元，较2023 年经营计划同比提升5%。
2、费用显著优化，盈利能力有所改善。2023 年，公司毛利率
687%，同比略有下滑。费用率方面，公司研发费用率060%，管理费
用率226%，销售费用率118%，期间费用率下降062pcts 至341%，
伴随公司降本增效措施持续推进，费用率实现显著优化。2023 年，公
司销售净利率214%，同比提升075pcts，盈利能力有所改善。
3、军用产品方面，公司是我国主要的军用大中型运输机、轰炸
机、特种飞机等航空产品的制造商。民用产品方面，公司研制的飞机
零部件产品已涵盖所有国产民用大中型飞机主力型号，承担了新舟系
列飞机、C919 大型客机、AG600 飞机、ARJ21 飞机的机身、机翼等关
键核心部件研制工作，是上述飞机型号最大的机体结构供应商。同时，
公司积极参与国际合作与转包生产，承担了波音737 系列飞机垂尾、
波音747 飞机组合件，空客A320A321 系列飞机机翼、机身等产品的
制造工作。2023 年，空客A321 机身系统装配项目落户天津，是公司
融入世界航空产业链的重要成果，是航空工业与空客、天津市在国际
转包航空合作领域和产业深层拓展的重要项目。该项目充分展现了公
司现代大型民用飞机的制造能力和组织管理能力，标志着公司民用飞
机机体零部件转包模式向系统集成迈进。
4、24 年预计向关联人采购额同比增长2209%。2024 年公司预计
向关联方采购金额24785 亿元，较2023 年预计金额203 亿元同比增
长2209%。关联交易预计金额同比较快增长，显示出公司未来生产任
务增长，公司业绩有望保持较快增长。
5、盈利预测与投资评级：我们预计公司2024-2026 年归母净利
润为1037、1256 和1540 亿元，同比增长20%、21%、23%，当前股
价对应PE 为54、45 和37 倍，首次覆盖，给予增持评级。
新型号装备研制不达预期风险；军品订单不及预期；军品降价超
出市场预期；市场拓展不及预期等。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
负债和所有者权益总计 80921
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
纪人业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间
同业拆借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、
广东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家
分支机构正在建设中。