中航西飞（000768）
2023 年年报点评：归母净利润同比大增
6441%，股票激励彰显公司发展信心
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中航西飞(000768)：2023 年中报点
评：盈利能力有望回升，主力机型交
中航西飞(000768)：2022 年年报点
评：订单放量推动营收持续增长，首
期股权激励将为业绩提供新动力
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
事件：公司发布2023 年年度报告，2023 年实现营收40301 亿元，同比
701%，归母净利润861 亿元，同比6441%。
 营收稳步提升，利润端显著改善。2023 年实现营收40301 亿元，同比
增长701%，其中2023Q4 实现营收11888 亿元，同比增加2763%，公
司按时完成订单交付，营收稳步增长。利润端来看，2023 年毛利率
687%，较去年毛利率略有下滑。2023 年公司降本增效措施持续推进，
期间费用率有所下降，其中研发费用率060%，管理费用率226%，销
售费用率118%，整体费用率显著改善。2023 年销售净利率214%，公
司盈利能力大幅改善。2023 年，经营活动产生的现金流量净额-5515 亿
元，主要系销售商品收到的现金较上年同期减少所致。
 首次发布限制性股票激励计划，开拓国际转包市场增加订单储备。公司
于2022 年11 月启动了为期十年的股票激励计划，2023 年2 月，公司
完成了第一期限制性股票激励的授予，共向261 名员工授予了13095 万
股，此举预期有望激励高层管理人员和关键人才，推动公司业绩持续快
速增长。公司持续增强机身、机翼等关键部件的集成制造能力，成功完
成了C919、ARJ21、AG600 以及新舟系列等飞机的主要部件生产与交
付任务。同时，公司不断完善内外部供应链，加速国际转包市场开拓，
增加订单储备，在国际合作项目中提高了精细化运营能力，顺利实现了
ATR42 短距起降项目和空客A320 系列项目的准时交付。
 全谱系大飞机的唯一主机厂，锚定产业长久发展。公司作为中航工业旗
下专注于军用大中型飞机的重要主机厂，承担着推动中国空军战略转型
的重要角色。运-20 的成功研发和部署显著提升了中国空军的远程投送
能力，而轰-6 轰炸机的持续改进确保了空军轰炸力量的核心地位。在民
用飞机领域，作为C919 大型客机的主要机体结构供应商，C919 订单已
超千架，且正处于国产民机放量前夕，未来有望受益于民机深度配套。
西飞专注于大中型飞机，在整机业务方面，亦是目前国内唯一的军用运
输机和轰炸机的生产商。
 盈利预测与投资评级：公司业绩符合预期，考虑到行业正处于订单调整
期，基于公司在大飞机行业的领先地位，我们略微下调公司2024-2025
年归母净利润预测值分别至11521513 亿元（前值15051975 亿元）
新增2026 年归母净利润预测值1848 亿元，对应PE 分别为523932 倍
 风险提示：1）生产运营风险；2）军品业务波动风险；3）新型号装备研
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
136495  营业总收入
营业成本(含金融类)
151417  利润总额
1529  净利润
40234  归属母公司净利润
(1512)  每股收益-最新股本摊薄(元)
48  EBITDA
127360  毛利率(%)
24057  归母净利率(%)
24057  收入增长率(%)
151417  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
5718  每股净资产(元)
(1418)  最新发行在外股份（百万股）
(62)  ROIC(%)
4238  ROE-摊薄(%)
1483  资产负债率(%)
(1355)  PE（现价最新股本摊薄）
2317  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号