业绩表现稳健，中期分红回馈股东
 中国铝业发布2025 年半年报
公司25H1 实现营收116392 亿元，同比512%；实现归母净利润7071
亿元，同比081%。单25Q2 实现营收60609 亿元，同比-187%，环
比865%；实现归母净利润3533 亿元，同比-2618%，环比-013%。
业绩波动主要受到公司原铝、氧化铝产销量提升增利，以及自产煤炭毛
利下降及贸易业务减利共同影响。
 主要产品产量均有所提升，氧化铝价格承压
2025 年上半年公司原铝板块收入75946 亿元（同比1138%），氧化
铝板块收入33243 亿元（同比575%）。产量方面，公司25H1 冶金
级氧化铝、电解铝、煤炭产量分别为860 万吨、397 万吨和661 万吨，
同比分别增长488%、937%和361%。价格方面，电解铝行业相对稳
定；氧化铝25H1 国内期货主力合约均价3192 元吨，同比-87%，随
着行业供应压力缓解，氧化铝价格趋稳。利润方面，公司25H1 原铝板
块利润8105 亿元（同比67%）；氧化铝板块利润4707 亿元（同比
267%），主要来自矿石自给率提升、产量提升和控制生产成本。
 延续中期分红，注重股东回报
截至25H1 期末，公司资产负债率为4688%，较年初下降123pcts。
公司注重股东回报，2025 年再次发布中期利润分配方案，计划按每股
人民币0123 元（含税）向全体股东派发现金红利。本次派息总额为人
民币2110 亿元（含税），约占公司2025 年上半年归母净利润的30%。
亿元（前值为140315531745 亿元），对应PE 分别为908848811
倍，维持买入评级。
电解铝和氧化铝价格大幅波动；电力供应不稳定及电价超预期上涨；产
中国铝业（601600）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2025-09-02
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
1电解铝量价齐增，资源保障能力提
2业绩受益于氧化铝价涨，深化全产
中国铝业（601600）
中国铝业（601600）
每股经营现金流（摊薄）
中国铝业（601600）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。