伊利股份(600887)
伊利股份：王者荣耀，行稳致
远 2022 年2 月15 日
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
要约收购澳优成功，奶粉赛道突围在即
事件：伊利要约收购澳优取得成功。3 月3 日，伊利发布公告，截止当日，
公司共持有或控制澳优乳业股份达953163623 股，占澳优乳业已发行总股
份的约5270%，标志着公司正式成为中国奶粉行业的两大巨头之一。
奶粉赛道喜报频传，伊利中期突围在即。过去两年，伊利奶粉业务市占
率不断提升，由2020 年初的580%提升至2021 年9 月的8%，2021
年前三季度增速超30%，上升势头迅猛。此次收购成功，公司将与澳优
在多个方面形成协同，通过自有品牌金领冠和澳优相关品牌分别冲击中
高端和超高端婴配粉市场，强化伊利在奶粉市场中期突围的战略，改写
乳制品第一大子品类的竞争格局。
并表将显著提升EPS 并降低估值。以2022 年3 月底并表为假设，我
们预计公司在22 年和23 年的EPS 将由并表前的174208 元上升至
189250 元，利润增速由196%197%上升至300%321%，PE 由
23X19X 下降至21X16X，公司估值优势进一步凸显。
盈利预测与投资评级：疫情之下白奶需求持续旺盛，公司以液态乳业务
压仓，以毛销差提升及奶粉业务增长为中短期看点，期待明确且附带超
预期可能。我们预计2021-2023 年EPS 为145189250 元，给予
2022 年30X PE，目标价57 元，维持对公司的买入评级。
风险因素：食品安全问题，行业竞争加剧。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
曾在深圳市规划国土委从事房地产税基评估课题（国家社科基金）研究，关注宏观、
业及个股，对白酒、休闲食品、调味品、速冻食品等板块有深度研究与跟踪，重视估
值和安全边际的思考。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。