市场价格（ 人民币）： 3675 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1定增落地巩固优势，看好净利率提升
长逻辑-伊利定增，2021129
2奶粉奶酪表现亮眼，净利率迈入上升
期-伊利三季报点评，20211029
3Q2 利润增速超预期，盈利改善逻辑
持续兑现-伊利中报点评，2021831
420 年圆满收官，盈利改善预期逐步
落地- 伊利20 年报及21 年一，
经营数据亮眼，业绩持续兑现
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
3 月10 日公司发布公告，2022 年1 至2 月，公司实现营业总收入215 亿元
左右，同比增长15%以上；利润总额33 亿元左右，同比增长20%以上。
重点产品持续发力，渠道渗透率持续提升。1）产品：1-2 月金典、安慕
希、金领冠、巧乐兹、甄稀、畅轻、每益添、伊利儿童奶酪棒等收入占比同
比提升3pcts。1 月份常温白奶同比增长126%；其中，金典增长151%，
增速为同品类第一。金领冠婴幼儿奶粉成为国内首批通过婴配粉新国标的产
品（婴配粉新国标于2021 年3 月颁布，指标更加严格，过渡期为2 年，预
计2023 年开始正式执行），1-2 月金领冠销售收入同比增长30%以上，增速
位列行业首位。1-2 月冷饮业务也实现大幅增长，高端品牌绮炫、甄稀的增
速分别达到74%以上和82%以上，超高端品牌须尽欢增长748%以上。根
据尼尔森数据，1 月公司奶酪的市场份额同比提高3pct；1-2 月收入同比实
现翻倍增长。2）渠道：市场渗透率持续保持行业第一，在地级市、县级市
的渗透率同比分别提升06pct、12pct。3）品牌：1-2 月公司通过冬奥会和
春节旺季的品牌营销整合，进一步实现整体品牌力的提升。
我们认为公司1-2 月经营数据亮眼，反映出液奶良好的终端需求。1）收入
端：从需求来看乳品受疫情影响较小，而且受益于健康意识的提振，20 年
下半年以来白奶的景气度一直不错，高端系列增速更快。预计22 年需求端
依旧平稳，收入可保持双位数增长。2）利润端：适当的控费减促（渠道反
馈21 年、22 年至今的费用投放相比19、20 年有所减少）、产品结构升级
（金典系列、奶粉等高端高毛利产品占比持续提升）、原奶价格涨幅收窄都
可释放出一定利润空间，实现全年净利率提升05pct 的目标可期。
暂不考虑澳优并表，我们预计公司21-23 年营收分别为110212301358 亿
元，对应增速分别为138%116%104%，归母净利润分别为90107126
亿，对应增速分别为271%190%174%，对应22-23 年的估值分别为
原奶价格上涨幅度超预期，食品安全问题，行业竞争加剧。
伊利股份 (600887SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵犯本
进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402