伊利股份（600887）：收入端全面
开花，盈利改善持续兑现
事件：公司发布公告，2022 年1 至2 月，公司实现营业总收入215 亿元左
右，同比增长 15%以上；利润总额 33 亿元左右，同比增长 20%以上。
收入端全面开花，业务增长强劲，渗透率继续提升。2022 年1 至2 月，公司
旗下液体乳、奶粉及奶制品、冷饮各项业务均保持良好增长态势，收入端全
面开花。具体来看，公司白奶业务继续保持高增长态势，1 月公司常温白奶
同比增长126%；冷饮业务的销售额实现大幅增长；奶酪业务翻倍增长，根
据尼尔森数据，2022 年1 月伊利奶酪的市场份额同比提高3 个百分点，1-2
月合计同比去年增长翻倍，增幅远高于同行业。奶粉方面，尼尔森数据显示，
1 至2 月金领冠销售收入同比增长30%以上，增速位列行业首位；2022 年2
月，金领冠婴幼儿奶粉通过史上最严新国标，伊利为唯一通过的奶粉头部企
业。除此之外，伊利母品牌实现22%销售额增速，创造历史最佳。业务增长
强劲的背后是伊利产品的市场渗透率持续提升，保持行业领先水平；公司在
地级市、县级市的市场渗透率同比分别提升06 个百分点、12 个百分点，消
费者触达规模持续上升。各项业务高歌猛进符合公司之前提出的各条线剑指
第一的长期目标，乳业龙头扩张逻辑不断验证。
结构升级、持续推新铸就利润端向好。公司高端产品占比不断提升，产品结
构升级持续，推动公司利润增速高于收入增速。根据公司公告，金典、安慕
希、金领冠、巧乐兹等重点产品占比同比3pcts，进一步拓展了高端细分市
场的规模，保持高端产品份额的领先。具体来看，例如1 月公司常温白奶同
比增长126%，其中金典增长151%，增速为同品类第一；巧乐兹旗下高端
品牌绮炫增长率达到74%以上，高端品牌甄稀增长率达到82%以上，超高端
品牌须尽欢增长率达到748%以上。创新驱动公司业务健康持续发展，推动
产品结构不断升级。今年以来，公司陆续推出了金典超滤牛奶、安慕希
丹东草莓、金领冠塞纳牧有机奶粉、须尽欢厚乳冰淇淋等多款新品，
高端新品、新业务的快速成长成为收入与利润的强劲动力。此外，伊利刚刚
要约收购成功的澳优，拥有全球羊奶第一品牌佳贝艾特、超高端牛奶粉品牌
海普诺凯1897 等知名品牌，强强联合后，伊利奶粉有望迎来高速增长。
盈利能力释放逻辑不断兑现，原奶成本或迎拐点。2022 年以来，原奶成本稳
中有降，根据农业农村部数据，我国主产区生鲜乳3 月16 日最新价格为419
元公斤，同比-21%，今年内降幅达14%。对比去年原奶价格持续上涨的情
况，今年的价格在春节旺季后正常回落意味着原奶供需趋于平缓，我们有望
看到原奶成本的拐点。叠加去年至今行业竞争格局趋缓、龙头降费减促的表
观特征；我们认为，长期来看，在集中度提高、格局愈发稳定的背景下，奶
价回落有望促进公司毛销差进一步优化，从而为实现每年提升05pct 净利率
目标打下坚实基础；但乳企利润端具体表现，还需要对当期销售费用的投放
力度和投放节奏进行观察。总体而言，我们认为未来行业需求无虞，公司产
品创新、结构提升趋势不改；竞争格局有望延续缓解态势，公司将持续受益
于行业竞争趋缓、格局优化、集中度提升，从而实现业务及业绩目标。
公司盈利预测及投资评级：我们预计公司2021-2023 年净利润分别为892、
伊利集团是中国规模最大、产品品类最全的
乳制品企业，稳居全球乳业第一阵营，蝉联
亚洲乳业第一。公司规模大、产品线健全，
是符合奥运会标准，为2008 年北京奥运会
提供服务的乳制品企业；也是符合世博会标
准，为2010 年上海世博会提供服务的乳制
品企业。伊利一直坚持和推动创新战略，经
过多年发展，已经建立了多个领先的技术研
发和产学研合作平台，持续推动行业创新。
资料来源：公司官网，Wind
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
1064 和1209 亿元，对应EPS 分别为147、175 和199 元。当前股价对
应2021-2023 年PE 值分别为2457、2059 和1812 倍。维持强烈推荐
风险提示：原奶价格大幅上涨，疫情反复影响终端消费。
伊利股份（600887）：收入端全面开花，盈利改善持续兑现
附表：公司盈利预测表
69348 营业收入
49448 营业成本
2903 公允价值变动收益
13311 归属母公司净利润
63509 成长能力
1417 归属于母公司净利润增长
50567 获利能力
24365 偿债能力
-88 每股指标（元）
130 每股收益(最新摊薄)
453 每股净现金流(最新摊薄)
1000 每股净资产(最新摊薄)
伊利股份（600887）：收入端全面开花，盈利改善持续兑现
伊利股份（600887）：盈利改善逻辑不断兑现，各细分板块剑指行业第一
伊利股份（600887）：盈利改善逻辑持续验证，利润率长期释放可期
食品饮料行业：疫情影响下需求变化与市场竞争格局变迁思考
食品饮料行业报告：国际奶价短期涨价趋缓，中长期易涨难跌
食品饮料行业报告：食品公司Q1 或面临疫情、成本双压力
食品饮料行业：核心资产业绩稳定增长 市场情绪进一步稳定
食品饮料行业：经济稳增长政策下，食品饮料迎景气转机
食品饮料行业报告：稳增长再强调坚定实施扩大内需战略
乳制品行业：供给趋紧、需求温和提升，国际原奶价格持续上涨
食品饮料行业：啤酒企业吨利提升逻辑持续
伊利股份（600887）：收入端全面开花，盈利改善持续兑现
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
伊利股份（600887）：收入端全面开花，盈利改善持续兑现
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心
伊利股份（600887）：收入端全面开花，盈利改善持续兑现