市场价格人民币3675
 2022 年1-2 月经营数据点评
(81) (131)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
以2022 年3 月10 日收市价为标准
伊利股份：竞争格局改善，长期成长逻辑清
晰，维持强烈推荐20211208
伊利股份：高端乳制品持续升级，并购澳优
顺利实现开门红，引领行业持续升级
伊利股份发布22 年1-2 月经营情况公告。经公司初步核算，2022 年1 至2
月，公司实现营业总收入215 亿元左右，较上年同期增长15%以上；利润
总额33 亿元左右，较上年同期增长20%以上。
冬奥与春促品牌营销持续，品牌力不断提升；产品优化升级，份额领先
市场。1-2 月营收、利润总额分别增15%、20%以上。（1）受益冬奥会品
牌宣传和乳制品营养健康的稳定需求，公司顺利实现开门红，22 年1-2
月收入增长超15%，整体业绩再创历史新高，利润总额增长超20%。（2）
公司持续优化产品结构，金典、安慕希、金领冠、巧乐兹、甄稀、畅轻、
每益添、伊利儿童奶酪棒等重点产品销售收入占比同比提升3pct，市场
份额保持领先地位。（3）奶粉业务，内生与外延并购共同发展。公司于
2022 年3 月4 日公告要约收购澳优成功，目前持有澳优5270%股份，澳
优业绩将于2Q22 并表。此外，金领冠婴幼儿奶粉率先完成配方升级，成
为中国首批符合奶粉新国标的婴幼儿配方奶粉，进一步提升了产品竞争
力，1-2 月金领冠销售收入同比增长30%以上，增速位列行业首位。（4）
在产品创新方面，公司重点打造符合消费者需求的新品，且持续优化升
级。公司推出了金典超滤牛奶安慕希丹东草莓畅轻蛋白时光
金领冠塞纳牧有机奶粉须尽欢厚乳冰淇淋等多款新品，同时结
合多项创新营销举措，推动新产品、新业务快速成长。（5）在品牌力提
升方面，公司通过冬奥和春促的品牌营销整合，实现了整体品牌力的提
升，消费者在此期间对伊利产品的购买意愿创历史新高。伊利产品的市
场渗透率持续保持行业第一，其中在地级市、县级市的市场渗透率同比
分别提升06pct、12pct，消费者触达规模持续上升。
公司长期成长确定性强，品类均衡发展，估值具备安全边际。（1）公
司业绩稳健成长，确定性来自品类均衡发展：常温奶需求稳定持续升级，
奶粉势头良好快速增长，奶酪、低温奶等业务提前布局蓄力待发。（2）
利润释放动力足，公司持续通过结构优化带来毛利率的提升和规模优势
带来费用率的下降。（3）预计22 年业绩增长接近20%，对应PE 仅有21
倍，估值具备安全边际。
我们维持盈利预测不变，预计21-23 年EPS 为149、178、200 元，同比
28%、19%、13%，维持买入评级。
伊利、蒙牛竞争格局未如期出现改善；原奶价格涨幅超预期；产品、渠
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)