伊利股份（600887SH）
22 年业绩开门红 龙头优势持续增强
事件：公司发布2022 年1-2 月经营情况公告，经初步核算，1-2 月公司实现营业总收
入约215 亿元左右，同比增长15%以上；实现利润总额约33 亿元左右，同比增长20%
 22 年实现开门红，白奶及奶粉业务增速亮眼。2022 年1-2 月，公司液体乳、奶粉
及奶制品、冷饮等各项业务均保持良好增长态势。金典、安慕希、金领冠、巧乐兹、
甄稀、畅轻、每益添、伊利儿童奶酪棒等重点产品销售收入占比同比提升3pct，市
场份额保持领先地位。具体来看，公司白奶业务继续保持高增。根据尼尔森数据，
1 月常温白奶同比增长126%，其中金典增长151，增速为同品类第一； 奶酪
和婴幼儿配方奶粉业务也在快速增长。根据尼尔森数据，今年1 月伊利奶酪市场份
额同比提高3%；金领冠婴幼儿奶粉率先完成配方升级，成为中国首批符合奶粉新
国标的婴幼儿配方奶粉，进一步提升了产品竞争力，1-2 月金领冠销售收入同比增
长30%以上，增速位列行业首位。
 产品结构优化奶价压力趋缓，盈利水平有望逐步向好。公司22 年1-2 月盈利水
平有所提升，我们认为主要源于公司不断的产品结构优化及严格的费用预算管理。
公司金典安慕希等高端产品等高毛利产品占比持续提升，同时要约收购澳优后，公
司与澳优将在供应链、品牌推广与渠道建设上发挥协同效用，强强联手，优势互补，
公司未来在婴配奶粉的市场份额也会大步提升，高毛利的奶粉业务收入占比也将有
望提升，从而整体优化公司毛利率水平。原奶方面，1-2 月奶价同比持平，成本端
压力逐步释放。在公司严格的费用预算管理背景之下，公司盈利能力有望逐步向好。
 投资建议：中长期公司产品化平台（比标国际乳企，积极拓展奶粉奶酪、健康饮品
等新领域）、国际化平台（实现资源、市场、研究国际化）、渠道影响力（继续秉
承公司扁平化、精细化渠道建设）、和品牌影响力（目标世界乳企龙头）优势依旧。
在此背景下，我们看好伊利在新的发展阶段谋求新发展的战略措施，竞争优势和整
合实力将会得到进一步提升，稳步实现2025 年全球乳业前三，2030 年全球乳业
第一中远期战略目标。根据公司1-2 月经营数据，我们略调整盈利预测（暂不考
虑并表因素）：2021-2023 年营业收入分别为108641121387134512 元，同比
增长126%117%108%。归母净利润 90811092712729 亿元，同比增长
283%203%165%。对应EPS 142171199 元，维持买入-A投资评级。
 风险提示：食品安全问题；行业竞争加剧风险；疫情反复市场波动风险；成本超预
期上升；行业需求超预期下滑；海外及并购业务进展不及预期。
资料来源：WIND 数据
伊利股份：Q3 利润增长略超预期 入股澳优
加速奶粉布局 2021-10-29
伊利股份：Q2 收入利润略超预期 千亿目标
有望顺利实现 2021-08-31
伊利股份：定增拟扩建产能，积极布局全球
伊利股份：全年目标顺利实现，21 年业绩弹
伊利股份：双节旺季三季度恢复高增 全年目
标实现确定性强 2020-10-30
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。