伊利股份（600887SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-业绩稳步增长，
多业务布局未来可期-20211029
公司信息更新报告-业绩超预期，份
额持续提升，领先地位稳固-
公司信息更新报告-2021Q1 业绩超
预期，利润有望持续释放-2021429
春节实现开门红，多业务布局，盈利能力提升可期
——公司信息更新报告
 乳制品春节动销良好，净利率可稳步提升，维持买入评级
经初步核算，2022 年12 月，公司预计实现营业总收入约215 亿元，同比增长
15%以上；预计利润总额约33 亿元，同比增速20%以上。我们维持盈利预测，
预计2021-2023 年归母净利为902、1064、1251 亿元，EPS 分别141、166、
195 元，当前股价对应PE 为261、221、188 倍，公司份额持续提升，多业务
布局，长期看盈利能力可稳步提升，维持买入评级。
 2022Q1 实现新春开门红，常温奶、奶粉业务皆快速增长
2022 年春节较早，经销商提前备货、终端乳制品需求旺盛，公司实现新春开门
红，1-2 月营收同比增15%以上。具体来看：（1）春节期间送礼需求旺盛，金
典、安慕希等高端产品增速较快，其中1 月常温白奶同比增126%，金典同比
增151%；（2）随着配方升级、渠道优化，奶粉业务快速增长，2022 年1-2 月
金领冠同比增30%以上；（3）奶酪业务同比增长翻倍。伊利股份要约收购澳优
成功，双方可在奶源、渠道、产品上深度协同，有助于公司实现行业第一的中
期战略目标。展望全年，液态奶稳步增长、奶粉及奶酪业务快速发力下，预计
公司全年收入仍可延续稳增态势。
 产品结构持续升级、费率较为稳定，公司净利率可持续提升
2022 年1-2 月公司利润总额增速约20%以上，利润增速较快主因：（1）春节期
间产品结构较优，1-2 月金典、安慕希、金领冠等重点产品占比同比增3pct；
（2）行业竞争较为理性，基础白奶促销力度较小。冬奥会期间，预计2022Q1
线上费用投放增加，但费用投放效率高，有助于提升公司品牌力，2022 年1-2
月母品牌销售增速达22%，地级市、县级市的市场渗透率同比增06、12pct。
展望全年，预计2022 年原奶价格涨幅放缓但仍处高位，行业竞争理性，公司可
通过减少买赠、持续升级等方式缓解成本压力；规模效应下全年费率较为稳
定，净利率可持续提升。
 风险提示：宏观经济波动风险、市场拓展不及预期、原料价格波动风险等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。