伊利股份(600887)
伊利股份：王者荣耀，行稳致
远 2022 年2 月15 日
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
疫情推动白奶需求，价格带存在提升空间
从品类上看，疫情导致白奶需求强劲，预计需求仍将持续。我们调研显
示，2021 年常温白奶品类市场增速达双位数，伊利金典前三季度增速
超20%，而安慕希2021 年预计录得个位数增幅，体现出白奶在疫情之
下的刚需属性。考虑到当下疫情的持续性，我们预计2022 年消费者对
白奶的需求仍将十分旺盛。
从价格带上看，伊利当前产品结构呈花瓶状。从价格带上看，伊利常温
液奶的整体产品结构可分为三块。第一块是位于价格带底端的伊利母品
牌，其产品定价在10-14 元kg；第二块是金典和安慕希的基础款产品，
定价在20-30 元kg；第三块是金典和安慕希的高端产品，定价在30 元
kg 以上。对照销售额，伊利当前三大200 亿的单品中，伊利母品牌
位于价格带底端，而金典和安慕希位于价格带中高端，其中金典品牌中
的高端产品占比约为15-20%。
10-20 元kg 价格带和30 元kg 以上产品占比的提升或为未来伊利常温
液奶产品结构升级的方向。仔细观察，伊利母品牌主要聚焦于10-12 元
kg 价格带，而金典的起步价为20 元kg，二者之间出现了近10 元的价
格真空区间。伊利近年推出的臻浓牛奶（14 元kg）很好的填补了这一
价格空白，通过提升产品口感吸引部分消费者进行产品升级，增长迅猛。
另一方面，伊利也不断扩充30 元kg 以上价格带的产品，在金典中，伊
利通过在上游筛选奶牛及饲养条件，不断推出如娟姗、有机A2 等特色
奶，拉高金典中高端产品的占比；在安慕希中，伊利则通过口味和包装
上不断创新，实现均价上的提升。由于这两个价格带销售额相对薄弱且
存在产品结构升级的潜在空间，建议投资者关注这两个价位带上的产品
及销售情况，特别是白奶部分的增长。
盈利预测与投资评级：疫情之下白奶需求持续旺盛，公司以液态乳业务
压仓，以毛销差提升及奶粉业务增长为中短期看点，期待明确且附带超
预期可能。我们预计2021-2023 年EPS 为145174208 元，给予
2022 年31X PE，目标价54 元，维持对公司的买入评级。
风险因素：食品安全问题，行业竞争加剧。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
曾在深圳市规划国土委从事房地产税基评估课题（国家社科基金）研究，关注宏观、
业及个股，对白酒、休闲食品、调味品、速冻食品等板块有深度研究与跟踪，重视估
值和安全边际的思考。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。