伊利股份(600887)
伊利股份：王者荣耀，行稳致
远 2022 年2 月15 日
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
开局数据亮眼，低位坚定推荐
事件：伊利公布1-2 月经营数据。3 月10 日，伊利发布2022 年1 至2 月
主要经营情况的公告，经公司初步核算，2022 年 1 至 2 月，公司实现营
业总收入 215 亿元左右，较上年同期增长 15%以上；利润总额 33 亿元左
右，较上年同期增长 20%以上。
白奶需求持续旺盛，产品结构升级趋势良好。疫情持续推动消费者对健
康白奶的需求，1 月份，公司常温白奶同比增长126%。产品结构方面，
公司高毛利产品增速及占比持续提升。各品类内部看，1 月份，金典以
151%的增速位居常温白奶首位，巧乐兹多款高端及超高端品牌增速超
越70%。品类间看，相对于常温白奶，毛利率更高的奶粉及奶酪业务均
实现突破性增长。1-2 月，金领冠营收同比增长30%以上，增速位列行
业首位。奶酪则在1-2 月取得同比去年翻倍的营收，增幅远高于同行业。
奶价小幅下行，毛利率有望进一步扩张。年初至今，奶价整体呈小幅下
行趋势，由2021 年12 月29 日的429 元公斤下降至2022 年3 月2
日的421 元公斤。考虑到即将到来的美联储加息有望遏制通胀蔓延势
头，以底层饲料价格为锚的奶价有望延续下跌趋势，为毛利率扩张进一
销售费用维持平稳，冬奥费用不足为惧。渠道调研显示，今年以来，公
司线下销售费用相对于2020 及2021 年维持平稳状态。冬奥会费用方
面，由于该费用被处理为长期待摊和当期计入两部分，而长期待摊部分
小于69 亿，因此我们推测，整体冬奥费用相对于公司2020 年215 亿
的销售费用规模来说并不会很高，且分在21 年Q4 和22 年Q1 两个季
度计入，因此冬奥费用预计并不会对公司费用端造成实质性影响。
盈利预测与投资评级：估值相对低位，底部坚定推荐。以澳优三月底并
表为假设，以上周5270%的股权持有为参照（尽管我们预计交割之前
持股仍会有所上升），公司股价对应22 年PE 仅2068 倍，处于历史估
值底部区间。疫情之下白奶需求持续旺盛，公司以液态乳业务压仓，以
毛销差提升及奶粉业务增长为中短期看点，期待明确且附带超预期可
能。我们预计2021-2023 年EPS 为145178214 元，给予2022 年
32X PE，目标价57 元，维持对公司的买入评级。
风险因素：食品安全问题，行业竞争加剧。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
曾在深圳市规划国土委从事房地产税基评估课题（国家社科基金）研究，关注宏观、
业及个股，对白酒、休闲食品、调味品、速冻食品等板块有深度研究与跟踪，重视估
值和安全边际的思考。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。