本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
如期实现开门红，高质量发展可期
伊利股份（600887）事件点评
总市值（亿元） 235205
12 月最高价(元) 4324
12 月最低价(元) 3090
事件：公司于2022年3月10日发布2022年1至2月主要经营情况的公告。经初步
核算，2022年1至2月，公司实现营业总收入215亿元左右，较上年同期增长15%
以上；利润总额33亿元左右，较上年同期增长20%以上。
公司2022年如期实现开门红，乳品需求延续景气向上行情。在疫情反复的
影响下，居民健康意识逐步提升，乳品需求延续景气向上行情。2022年1-
2月，公司产品的终端动销表现良好，整体业绩再创历史新高，核心产品
库存处于良性水平，如期实现了开门红。2022年1至2月，公司预计实现营
业总收入215亿元左右，同比增长15%以上；预计实现利润总额33亿元左
右，同比增长20%以上。
持续优化产品结构，推出新品满足市场多元需求。2022年1至2月，公司旗
下液体乳、奶粉及奶制品、冷饮等业务均保持一定增长。其中，金典、安
慕希、金领冠等重点产品销售收入占比同比提升3个百分点左右，产品结
构持续优化。公司的金领冠婴幼儿奶粉率先完成配方升级，成为我国首批
符合奶粉新国标的婴幼儿配方奶粉，预计2022年1-2月公司金领冠销售收
入同比增长30%以上。在优化产品结构的同时，公司推出金典超滤牛奶
安慕希丹东草莓畅轻蛋白时光金领冠塞纳牧有机奶粉须尽
欢厚乳冰淇淋等多款新品，以满足市场多样化的需求，产品竞争力进一
强化品牌营销，市场渗透率进一步提升。公司作为2022年北京冬奥会的赞
助商，通过冬奥和春节促销等方式对品牌进行营销与整合，品牌影响力进
一步提高。根据第三方调研数据显示，消费者在此期间对伊利产品的购买
意愿创历史新高，产品的市场渗透率得到进一步提升。根据公司发布的公
告显示，公司产品在地级市、县级市的市场渗透率同比分别提升06个百
分点与12个百分点。
公司近日成功要约收购澳优，有望发挥产业链协同优势。为强化公司在婴
幼儿配方奶粉及营养食品细分领域的市场竞争力，公司近日成功要约收购
了澳优乳业。澳优乳业是行业内最早进行全球化布局的乳粉企业之一，羊
奶粉在全球具有一定的竞争优势。此次成功要约收购澳优乳业，预计公司
后续产品与供应链结构日趋完善，为公司实现战略目标奠定坚实基础。
维持推荐评级。预计公司2021-2022年EPS分别为142元和172元，对应PE
分别为26倍和21倍。作为我国乳制品行业的龙头企业，2020年10月，公司
董事长提出了2025年进入全球乳业三强的中期目标以及2030年实现全
伊利股份（600887）事件点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
球乳业第一的长期目标。在上游成本上涨压力趋缓、需求维持景气与产
品结构优化升级等多重因素催化下，预计公司业绩有进一步上行空间，高
质量发展可期。维持对公司的推荐评级。
风险提示。原材料价格波动风险，产品推广不及预期，行业竞争加剧，食
伊利股份（600887）事件点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼