——南京银行（601009SH）
公司自20 年起基本面出现改善，随着定增过会引入新股东、新行长到任并完成
职业经理人制度改革、存量大户不良基本出清，此前压制公司估值的因素都已消
散。未来随着公司实施实体转型13行动计划，大零售战略20 改革和交易
银行战略，我们认为公司贷款结构将出现改善，并带来客户结算资金的沉淀，带
动净息差回升。此外，公司理财产品收益率表现突出，债务融资工具发行量在江
苏省内份额连续三年位列第一，有望带动中收迅速增长。
定增引入新股东。公司定增方案于2020 年4 月获批，此次定增新引入了江苏交
控、中国烟草等重量级股东，为业务拓展增加了渠道和想象空间。截至21Q1，
江苏交控和中国烟草分别持有公司999%和393%的股份。
公司核心管理人员组建完成。2020 年7 月林静然先生获得核准正式成为南京银
行行长。同时公司启动实施职业经理人制度， 7 名职业经理人副行长充实到总行
经营层领导班子中，顺利完成职业经理人改革试点工作，新一届管理层组建完成。
资产质量改善。2018 年起，公司受雨润集团、三胞集团和丰盛集团债务违约的影
响，资产质量出现恶化。21Q1，公司不良指标环比改善，公司不良贷款率091%，
环比持平20 年底，拨备覆盖率39385%，环比上升209%，我们预计公司已对
问题资产充分计提核销，对后续经营状况影响较小。此外债权投资与其他债权
投资减值准备余额非信贷类不良类资产余额为4158%，公司对非信贷资产亦
计提充分的减值准备。
公司启动大零售战略20 改革，个人住房贷款与消费贷款双轮并驱，依托产品
服务双体系赋能，持续做大零售业务。
 个人住房贷款增长存在空间，公司住房按揭贷款占发放贷款及垫款的比重为
1079%，距离央行和银保监会要求的175%上限仍存在距离。
 消费贷将成为公司营收的重要组成部分，公司于2020 年9 月参股苏宁消费金
融有限公司，持股15%。消费金融公司是全国化牌照，可在全国进行业务拓展，
突破了区域经营限制。
 财富管理创利能力提升。公司理财产品收益率表现突出，且公司深耕于江苏省
居民财富管理需求较大，未来公司私行中收创利能力将显著提升，带动零售
AUM 进一步提升。
公司对公业务方面战略规划十分清晰，形成了明显的金融品牌优势。
 公司交易银行战略深入实施，重点发力现金管理业务和供应链金融业务。且公
司加强对鑫制造和13行动计划的推进，继续强化对先进制造业、战略
性新兴产业客户以及小微客户的金融服务支持。
 公司科技文化金融特色品牌优势明显，在南京市场份额始终保持在一半以上。
且公司债务融资工具发行量在江苏省内份额连续三年位列第一，直融业务省内
市场地位进一步巩固。
投资建议：预计公司202120222023 EPS 分别为155183211 元，我们认为
公司2021 年合理PB 为14X，对应股价为1533 元，对应PE(2021E)为99X，
首次覆盖给予买入评级。
风险提示：经济超预期下行风险、政策变化风险、经营战略改变风险、市场风险。
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
南京银行（601009SH）公司深度研究
南京银行（601009SH）公司深度研究
1 管理层组建机制大改革  5
11 定增引入重量级股东  5
12 引入职业经理人制度  7
2 不良资产出清 基本面改善  7
21 公司盈利能力进一步增强 7
22 公司净息差企稳回升  7
23 公司资产质量改善  10
3 大零售金融：推进战略转型 提升板块活力  10
31 个人住房贷款与消费贷款双轮并驱  10
32 财富管理增长具有想象空间  12
4 对公业务：战略规划清晰 品牌优势明显  13
41 战略规划：交易银行战略13计划  13
42 对公优势：科技文化直融业务  15
5 南京银行估值和投资建议  15
南京银行（601009SH）公司深度研究
南京银行（601009SH）公司深度研究
1 管理层组建机制大改革
南京银行成立于1996 年，由南京市原39 家城市信用合作社及信用联社的基础上
司以做强做精做出特色，成为中小银行中一流的综合金融服务商为战略愿景，
围绕客户和科技两大主题，以公司金融、零售金融、金融市场三大业务板块为驱动，
打造产业实体生态圈、政企银生态圈、零售生态圈、金融市场生态圈四大特色。下
辖 17 家分行和南银理财、鑫元基金、昆山鹿城村镇银行、宜兴阳羡村镇银行 4 家
子公司，江苏金租、苏宁消金、日照银行、芜湖津盛农商行4 家联营企业。
表1：南京银行子公司
表2：南京银行联营企业
11 定增引入重量级股东
南京银行股权结构较为分散，无控股股东和实际控制人，股东以国资背景为主，并
引入法国巴黎银行作为战略投资者，股权结构多样化，为公司业务拓展增添活力。
公司股东以国资背景为主。截至21Q1，南京紫金投资集团有限责任公司及一致行
动人（紫金信托有限责任公司、南京高科股份有限公司、南京市国有资产投资管理
控股（集团）有限责任公司）合计持有公司股份 2286535 万股，占公司总股本的
2285%，均为南京市国资委旗下公司。
法国巴黎银行为公司重要战略投资者。2005 年公司引入法国巴黎银行作为战略投
投资者，吸收境外先进银行的管理经验和业务技术，进一步加强与外资金融机构的
合作，促进业务发展，提高竞争水平。2015 年和2020 年公司两次定增法国巴黎银
行均积极参与，显示对公司经营的信心，同时也拓宽了公司的资本金补充渠道。截
至21Q1，法国巴黎银行持有公司1392%的股份。
南京银行（601009SH）公司深度研究
定增引入新股东。2018 年7 月底，南京银行定增方案被证监会否决，对公司估值
水平造成一定压制。后公司修改定增方案，于2020 年4 月获批，此次定增新引入
了江苏交控、中国烟草等重量级股东，为业务拓展增加了渠道和想象空间。截至
21Q1，江苏交控和中国烟草分别持有公司999%和393%的股份。
图1：南京银行股权结构
表3：南京银行股权结构
幸福人寿保险股份有限公司-自有
中国烟草总公司江苏省公司(江苏省烟草公司)
香港中央结算有限公司(陆股通)
南京市国有资产投资管理控股(集团)有限责任公司
南京金陵制药(集团)有限公司
南京银行（601009SH）公司深度研究
12 引入职业经理人制度
公司核心管理人员组建完成。自2019 年5 月南京银行原行长辞任后，南京银行行
长一职空缺，由董事长胡升荣先生代为履职，直到2020 年7 月林静然先生获得核
准正式成为南京银行行长，2020 年11 月林静然先生耗资约106 万元增持138 万
股南京银行股份，显现出对公司未来发展的信心和价值认可。同时公司启动实施职
业经理人制度， 7 名职业经理人副行长充实到总行经营层领导班子中，顺利完成职
业经理人改革试点工作，新一届管理层组建完成。公司体制活力不断增强，增强了
经营班子力量，更好地面对市场竞争。
2 不良资产出清 基本面改善
21 公司盈利能力进一步增强
公司盈利能力突出。与15 家上市城商行相比，2020 年公司ROE 为1352%， ROA
为092%。21Q1 公司ROE 为414%，ROA 为026%，仅次于宁波银行，盈利能
表4：上市城商行盈利能力（%）
22 公司净息差企稳回升
公司净息差相对于其他上市城商行较低。2020 年末公司净息差为186%，在上市
城商行中相对处于低位，主要是因为江浙地区金融机构较多，存款竞争较为激烈，
公司吸收存款中定期存款比例较高，使得公司计息负债付息率较高。21Q1，公司净
息差为196%，环比上升01 个百分点。未来随着公司实施新五年规划，部署大零
售和交易银行两大战略，强化板块联动，为客户提供全方位的服务，有望拓展低成
本负债来源，沉淀客户结算资金，带动净息差回升。
南京银行（601009SH）公司深度研究
表5：南京银行净息差拆分
在生息资产方面，2020 年公司生息资产收益率46%，主要由发放贷款及垫款和金
 公司贷款结构进一步优化。2020 年公司发放贷款及垫款平均余额60594 亿元，
占生息资产平均余额的476%，其中公司贷款平均余额42658 亿元，占发放贷
款的704%。随着近年来公司发展大零售战略，弱化经济周期带来的影响，2015-
2020 年公司零售贷款5 年CAGR 为3724%，公司贷款占比由826%逐年降低
至704%，且从前十大客户贷款占比来看，公司前十大客户贷款占比自19 年开
始呈下降趋势，公司贷款结构进一步优化。
图2：公司贷款占比逐年降低
图3：前十大客户贷款占比呈下降趋势
 公司金融投资占比相对较高。2020 年公司金融投资平均余额为50973 亿元，占
生息资产平均余额的401%，其中债权投资和其他债权投资分别占比591%和
161%，主要投向政府债券和信托及资产管理计划受益权。2020 年公司投资信托
及理财产品的利息收入为1072 亿元，债券投资带来的利息收入为1049 亿元，
信托及理财产品贡献公司金融投资约一半的收益。
单一最大客户贷款比例(%)
最大十家客户贷款比例(%)
南京银行（601009SH）公司深度研究
图5：交易性金融资产细分
图7：其他债权投资细分
在计息负债方面，2020 年公司计息负债付息率为261%，主要受吸收存款和应付
债券利率较高影响。公司吸收存款平均余额占付息负债平均余额的689%，存款利
率为251%，仅次于重庆银行和贵阳银行，主要是江浙地区金融机构较多，存款竞
争较为激烈。从存款结构来看，定期存款占存款的705%，而定期存款利率较高，
拉高了存款平均利率。此外，公司应付债券占付息负债平均余额的161%，应付债
券平均利率319%，提升了计息负债付息率。
表6：公司存款分类（亿元）
南京银行（601009SH）公司深度研究
23 公司资产质量改善
2018 年起，公司受雨润集团、三胞集团和丰盛集团债务违约的影响，资产质量出现
恶化。我们预计公司已对问题资产充分计提核销，对后续经营状况影响较小，公司
资产质量出现改善。此外公司对非信贷资产亦计提充分的减值准备。
 2018 年起公司受大户违约影响，资产质量恶化。从2018 年起，公司受雨润集团、
三胞集团和丰盛集团债务违约的影响，资产质量出现恶化。公司不良生成率由
2017 年的065%上升至2019 年最高值114%，2020 年不良生成率小幅下行至
107%。同一时期公司不良贷款率由085%上升至091%，拨备覆盖率由46254%
持续下滑至39176%。
 公司对前期问题资产已充分处置。几年间公司通过计提拨备，进行核销等方式对
问题资产进行了较为充分的处置。21Q1，公司不良指标环比改善，公司不良贷款
率091%，环比持平20 年底，拨备覆盖率39385%，环比上升209%，因此我
们预计公司计提核销已经较为充分，对后续经营状况影响较小。
 非信贷资产方面，公司充分计提信用风险减值准备。公司加大了债权投资与其他
债权投资的信用减值损失计提力度，2020 年计提信用减值损失919 亿元，同比
增长4017%。截至2020 年末公司债权投资与其他债权投资减值准备余额合计
5206 亿元，非信贷类不良类资产余额为1252 亿元，债权投资与其他债权投资
减值准备余额非信贷类不良类资产余额为4158%，债权投资与其他债权投资
减值准备余额债权投资与其他债权投资余额为106%，计提较为充分。
图8：公司不良贷款率和拨备覆盖率（%）
图9：公司不良生成率（%）
3 大零售金融：推进战略转型 提升板块活力
公司启动大零售战略20 改革，围绕以客户为中心的经营理念，搭建私行客
户财富客户基础客户互联网客户的分层管理架构，完善零售金融板块专业
分工与统筹协同相结合的机制体制。通过个人住房贷款与消费贷款双轮并驱，依托
产品服务双体系赋能，持续做大零售业务。
31 个人住房贷款与消费贷款双轮并驱
零售贷款占比提升，贷款结构优化。2020 年末零售贷款余额为19917 亿元，2016-
2020 年4 年CAGR 为3375%，零售贷款占贷款余额的比重由1935%逐年提升至
南京银行（601009SH）公司深度研究
3125%。截至21Q1，零售贷款余额214063 亿元，占发放贷款及垫款的比重为
2885%，主要是由于一季度为对公贷款的旺季。整体来看，零售贷款占比呈现上升
图10：零售贷款占比提升
图11：零售贷款高速增长
个人住房贷款与消费贷款双轮并驱。具体来看，零售贷款的快速增长主要因为个人
住房贷款和个人消费贷款增长速度较快，2016-2020 年4 年间CAGR 分别为1913%
和4623%，到2020 年底占个人贷款的比重分别为3655%和4747%。截至2020
年底，公司住房按揭贷款余额 72798 亿元，较年初增长 144%；个人消费贷款余
额94542 亿元，较年初增长132%；个人经营性贷款余额27153 亿元，较年初增
长384%；信用卡累计发卡10737 万张，同比增长 33%，信用卡总交易金额17443
亿元，较年初增长182%。
表7：个人贷款增长余额及增长情况
个人贷款总额（亿元）
个人住房贷款（亿元）
个人消费贷款（亿元）
个人经营性贷款（亿元）
信用卡应收账款（亿元）
表8：个人贷款分类型占比
 个人住房按揭贷款仍存在增长空间。公司围绕房住不炒总基调，落实集中度
南京银行（601009SH）公司深度研究
管理要求，推动贷款规模稳定增长，重点支持民生改善性住房信贷需求。20 年底
央行和银保监会发布了关于建立银行业金融机构房地产贷款集中度管理制度的
通知，公司属于中资小型银行，住房按揭贷款占发放贷款及垫款的比重为
1079%，距离通知要求的175%上限仍存在距离，个人住房按揭贷款增长存在空
 消费贷将成为公司重要的营收来源。公司结合互联网新规，持续推进消费信贷产
品流程优化，加大线上线下协同推进力度。公司于2020 年9 月参股苏宁消费金
融有限公司，持股15%。消费金融公司是全国化牌照，可在全国进行业务拓展，
突破了区域经营限制，预计未来消金带来的收入将成为公司营收的重要组成部分。
目前上市城商行中入股消费金融公司有杭州银行、北京银行、南京银行、成都银
行和长沙银行，宁波银行正在筹建中。
表9：银行系消费金融公司
 信用卡业务获得更多年轻客户，零售客户结构优化。公司顺应数字化发展趋势，
突破传统实体卡的介质和支付场景的局限，以更智能、更有趣、更便捷为出发点，
聚焦年轻客群创新推出 N Card 数字信用卡。截至21Q1，信用卡客户累计发卡
10737 万张，较年初新增 2664 万张，其中 N Card 信用卡发卡 1797 万张。
年轻客户、新客户在 N Card 信用卡中占比达 70%，进一步优化了零售业务板
图12：公司信用卡业务
32 财富管理增长具有想象空间
公司始终坚持以客户为中心的服务宗旨，以全金融资产为发展主线，持续
提升零售客户服务能力，实现金融资产和个人存款的稳步提升。截至2020 年，公
信用卡发卡量(万张）
信用卡应收账款（亿元）
南京银行（601009SH）公司深度研究
司零售客户AUM 达4871 亿元，同比增长126%。我们认为公司理财产品收益率
表现突出，且公司深耕于江苏省居民财富管理需求较大，未来公司私行中收创利能
力将显著提升，带动零售AUM 进一步提升。
 江苏省财富管理增长空间大。根据贝恩 2021 中国私人财富报告，全国前五
省高净值（可投资资产在1000 万元以上）人群人口比重约为44%，可投资资产
占全国高净值人群的66%，江苏省是其中之一，自2016 年起江苏省高净值人群
已超过2 万人，2018-2020 年江苏省高净值人群人口和可投资资产CAGR 分别
为16%和17%，江苏省居民财富管理需求较大，公司深耕于此，财富管理增长具
 公司理财产品收益率水平优秀。公司全资子公司南银理财成立于2020 年8 月，
截至20 年末南银理财管理产品规模突破1500 亿元，母行资产管理业务中心与
子公司管理理财产品总规模27359 亿元，其中净值型产品规模22424 亿元，占
比超80%，理财产品收益率在城商行一直排名头部。作为江苏省内首批获准开业
的银行理财子公司，南银理财将助力南京银行理财业务加速增长。
 私行中收创利能力提升。2017 年公司正式启动私人银行品牌建设，建立覆盖全行
各网点的专职私行顾问队伍，推进私行顾问主管户，逐步向1N经营模式转
型。截至2020 年，全行私行（600 万以上）及钻石客户（300 万以上）约3 万
户，增幅172% ，管理客户总资产14957 亿元，增幅198%，资产结构进一步
改善，私行中收创利能力得到显著提升。
图13：私行及钻石客户日均AUM
图14：私行及钻石客户数
4 对公业务：战略规划清晰 品牌优势明显
41 战略规划：交易银行战略13计划
公司交易银行战略重点发力现金管理业务和供应链金融业务。纵向以链，以现
金管理、供应链金融为重点，融入核心客户的资金链、物流链、信息链和价值链，
链接上下游经营场景。横向以面，建设科技金融服务生态圈，延伸中小客户服务
边界，构建全新的开放平台。
 现金管理业务方面，公司根据政府机构类、大型集团企业和中小型企业的客户分
类，深度挖掘不同客户的需求，实现产品和渠道功能灵活组合。其中截至2020 年
末，财资客户增长53%，大型集团客户对接295 户，集团客户下挂的主办企业与
成员企业涵盖各类客户，共约1327 户。
私行及钻石客户月日均AUM（亿元）
私行及钻石客户（户）
南京银行（601009SH）公司深度研究
表10：现金管理类产品
招标通、银法通、院校通等标准化产品体系。
以银企互联为渠道基础，辅以各类特色资金池产品，为各大型企业提
供了专业的账户管理、收付款管理、流动性管理等服务。
对公网银、对公手机银行的服务性能的优化及特色化场景的对接。
 供应链金融方面，公司启动供应链金融业务双百计划，即全行与七大供应链
场景中的100 户产业龙头核心客户建立深度供应链金融合作关系，实现全行100
亿元的供应链金融投放。江苏省移动、今世缘等重点项目相继落地。2020 中国
供应链金融年会组委会主办的第四届中国供应链金融行业标兵大奖评选活动
中，公司荣获最佳供应链金融创新银行。
公司加大实体经济支持力度，结合鑫制造和13行动计划的推进，继续强
化对先进制造业、战略性新兴产业客户以及小微客户的金融服务支持。
 其中鑫伙伴主要聚焦小微实体企业，截至2020 年末，公司已与3006 家小微
企业结成了成长伙伴，同比增长186%，淘金计划主要聚焦重点行业客户，
公司已通过淘金行业的研究有效落地目标企业客户3100 户，同比增长409%，
鑫火计划主要聚焦于大中型实体企业，公司完成共计495户，同比增长356% ，
其中上市公司客户103 户，占比208%。
 鑫制造专项推动方案聚焦区域先进制造业、战略性新兴产业，为制造业项目
提供强保障，大力推动地方制造业提质增效。截至2020 年末，公司制造业贷
款余额668 亿元，增长23%。
表11：三大计划获客数
淘金计划客户（户）             -
鑫火计划客户（户）             -
表12：鑫制造和13行动计划简介
提供产业链上下游整合机会，量身定制了涵盖企业融资、综合结算、现金管理、财
富管理、投贷联动等多方面的综合金融服务方案。
聚焦重点行业，紧跟一带一路、长江经济带、长三角一体化等国家重大发展战
略，结合江苏省十三五现代产业体系发展规划以及在此基础上的地方产业规划。
综合运用投行产品、交易银行产品、公司金融产品以及资产托管产品全方位服务于
开辟绿色通道，为制造业企业畅通需求快响应。加大金融创新，持续为制造业
客户提供优服务，大力推动地方制造业提质增效。
南京银行（601009SH）公司深度研究
42 对公优势：科技文化直融业务
公司科技文化金融特色品牌优势明显，在南京市场份额始终保持在一半以上。截至
2020 年末，南京银行小微金融贷款余额突破2000 亿元，占贷款总额的298%，
在上市城商行中处于较高水平。在小微金融产品中，公司主要对标科技文化。
 公司设立小股权大债权的投贷联动业务模式，聚焦处于初创期、成长期的
科技文化型企业。公司通过股权投资公司鑫智股权，进行单户投资比例不高于5%
的股权投资，并结合企业未来两年的业务发展规划，配套大债权支持，设计综合
金融服务方案，满足企业中长期发展的资金需求。通过这种模式，一方面企业可
获得稳定、持续的资金支持。另一方面，企业能进入南京银行资源体系，共享南
京银行资源整合优势，增强信用背书，大大提升企业品牌形象。目前公司已经成
功落地投贷联动客户超百户，资金支持累计近百亿
 公司在持续巩固特色优势的同时，2020 年公司创新推出政银园投新业务模
式，切实解决了政府、园区、银行、投资机构、科技企业多方参与主体的需求痛
点。该模式由南京银行、政府园区、投资机构等多方参与，共同为科技创新企业
全生命周期提供  信贷支持  股权投资  的全方位金融服务。具体来看，主要
由鑫智股权与园区共同主导，与投资机构合作设立投贷联动基金，对企业进行股
权投资，再由南京银行各分行进行信贷资金支持。
表13：各上市城商行小微企业贷款占比情况
公司债务融资工具发行量在江苏省内份额连续三年位列第一，直融业务省内市场地
占比较高。公司积极推动投行业务发展，共承销非金融企业债务融资工具15831 亿
承销份额共计635 亿元。
表14：公司承销非金融企业债务融资工具增速较快
承销非金融企业债务融资工具（亿元）
5 南京银行估值和投资建议
此前南京银行定增被否、管理层变动和不良资产暴露是压制公司估值的重要因素，
随着定增过会引入新股东、新行长到任并完成职业经理人制度改革、存量大户不良
南京银行（601009SH）公司深度研究
基本出清，目前来看这些压制估值因素都已消散：
 定增引入新股东。2018 年7 月底，南京银行定增方案被证监会否决，对公司估
值水平造成一定压制。后公司修改定增方案，于2020 年4 月获批，此次定增新
引入了江苏交控、中国烟草等重量级股东，为业务拓展增加了渠道和想象空间。
截至21Q1，江苏交控和中国烟草分别持有公司999%和393%的股份。
 公司核心管理人员组建完成。2020 年7 月林静然先生获得核准正式成为南京银
行行长。同时公司启动实施职业经理人制度， 7 名职业经理人副行长充实到总行
经营层领导班子中，顺利完成职业经理人改革试点工作，新一届管理层组建完成。
公司体制活力不断增强，增强了经营班子力量，更好地面对市场竞争。
 资产质量改善。2018 年起，公司受雨润集团、三胞集团和丰盛集团债务违约的影
响，资产质量出现恶化。21Q1，公司不良指标环比改善，公司不良贷款率091%，
环比持平20 年底，拨备覆盖率39385%，环比上升209%，我们预计公司已对
问题资产充分计提核销，对后续经营状况影响较小。此外债权投资与其他债权
投资减值准备余额非信贷类不良类资产余额为4158%，公司对非信贷资产亦
计提充分的减值准备。
展望未来，公司于2019 年开始实施新五年计划，包括实体转型13行动计划纵
深开展，大零售战略20 改革启动实施和交易银行战略场景挖掘。我们认为新五年
规划有助于改善公司贷款结构，并带来存款沉淀，带动净息差改善。此外，公司理
财产品收益率表现突出，债务融资工具发行量在江苏省内份额连续三年位列第一，
有望带动中收迅速增长。
 公司启动大零售战略20 改革，个人住房贷款与消费贷款双轮并驱，依托产品
服务双体系赋能，持续做大零售业务。（1）个人住房贷款增长存在空间，公司
住房按揭贷款占发放贷款及垫款的比重为1079%，距离央行和银保监会要求的
175%上限仍存在距离。
（2）消费贷将成为公司营收的重要组成部分，公司于2020
年9 月参股苏宁消费金融有限公司，持股15%。消费金融公司是全国化牌照，可
在全国进行业务拓展，突破了区域经营限制。（3）财富管理创利能力提升，公司
理财产品收益率表现突出，且公司深耕于江苏省居民财富管理需求较大，未来公
司私行中收创利能力将显著提升，带动零售AUM 进一步提升。
 公司对公业务方面战略规划十分清晰，形成了明显的金融品牌优势。（1）公司交
易银行战略深入实施，重点发力现金管理业务和供应链金融业务。且公司加强对
鑫制造和13行动计划的推进，继续强化对先进制造业、战略性新兴产业
客户以及小微客户的金融服务支持。（2）公司科技文化金融特色品牌优势明显，
在南京市场份额始终保持在一半以上。且公司债务融资工具发行量在江苏省内份
额连续三年位列第一，直融业务省内市场地位进一步巩固。
基于以上考虑，我们预测公司2021-2023 年归母净利润同比增速分别为
1867%1788%1506%，EPS 分别为155183211 元股，当前 A 股股价对应
2021-2023 年PE 分别为598507441，PB 分别为085076067。综合考虑公
司近两年 PB 估值中枢和基本面情况，给予公司 2021 年PB 估值 14X，对应合
理价值为1533 元股，首次覆盖公司，给予买入评级。
南京银行（601009SH）公司深度研究
南京银行（601009SH）公司深度研究
分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
南京银行（601009SH）公司深度研究
中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任
卖出价或征价，投资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、
和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险和责
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上