赣锋锂业(002460)
赣锋锂业：廿一风华，厚积薄发
赣锋锂业：Q4 业绩实现超预期增长
赣锋锂业：Q1 业绩与锂价同步大涨
赣锋锂业 继续强化纵向一体化战略
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
赣锋锂业：一体化协同发展贯穿全产业链
事件：公司发布2022 年三季报，前三季度实现营业收入27612 亿元，同
比增长29145%；实现归母净利润14795 亿元，同比增长49831%；实现
扣非归母净利润13882 亿元，同比增长87224%；EPS 为735 元股，同
比增长31525%。其中，三季度实现营业收入13168 亿元，同比增长
34048%；实现归母净利润7541 亿元，同比增长61405%；实现扣非归
母净利润5850 亿元，同比增长88724%。
量价齐升，公司2022Q3 业绩同比大幅增长。2022Q3 公司营业收入
13168 亿元，同比增长34048%，公司营业收入大幅增加主要系产品
产销量及价格齐升所致。2022Q3 国内电池级碳酸锂、电池级氢氧化
锂均价达到4924 万元吨、4909 万元吨，同比分别32412%、
30955%，环比分别188%、-055%。锂价上涨助力公司业绩实现大
公司不断加大资源控制力度，推进资源稳步开发。公司通过在全球范
围内的锂矿资源布局，分别在澳大利亚、阿根廷、爱尔兰、墨西哥、
马里和我国青海、江西等地，掌控了多块优质锂矿资源，形成了稳
定、优质、多元化的原材料供应体系。2022 年7 月，公司收购Lithea
公司100%股份，Lithea 公司旗下的主要资产PPG 项目是位于阿根廷
萨尔塔省的锂盐湖项目，包括Pozuelos 和Pastos Grandes 两块锂盐
湖资产。PPG 项目目前持有已办理完成的采矿勘探许可证有25 个，
PPG 项目规划了一期年产3 万吨碳酸锂的产能，并且视项目所在地自
然资源条件情况而定，可扩建至年产5 万吨碳酸锂的产能。
依托优势资源不断向下游延伸，提高行业准入壁垒。2022 年8 月，公
司根据市场需求及长期订单情况，将赣锋锂电在江西新余的年产
5GWh 新型锂电池项目建设规模提高到年产10GWh，在重庆两江新区
提高到年产20GWh；同意赣锋锂电以自有资金不超过35 亿元人民币
投资建设年产6GWh 新型锂电池生产项目；同意赣锋锂电子公司新余
赣锋新锂源电池有限公司以自有资金不超过20 亿元人民币投资建设年
产20 亿只小型聚合物锂电池项目。公司积极布局锂电池产能有助于提
升公司产品竞争力、拓展锂产品种类，推动公司锂产业链结构的优化
升级，符合公司上下游一体化发展战略。
垂直整合的业务模式，积极打造上中下游的产业生态链。公司业务贯
穿上游资源开发、中游锂盐深加工及金属锂冶炼、下游锂电池制造及
退役锂电池综合回收利用，各业务板块协同发展，提升公司的综合竞
争力。2022 年8 月，公司与广汽埃安新能源汽车有限公司签署战略
合作协议，双方同意建立长期的战略合作关系，从新能源动力电池最
上游材料端展开合作，持续探讨在锂资源开发、中游锂盐深加工及废
旧电池综合回收利用各层面的深入合作，为双方带来持续价值，实现
共赢。2022 年 9 月公司与富临精工签署战略合作协议和项目投
资合作协议，双方在新能源产业上下游方面建立长期、稳定、紧密的
全面战略合作伙伴关系，在锂盐产品供应、磷酸铁锂正极产品供应、
产业投资及项目运营、新型锂盐领域研发等方面开展深度合作，实现
共赢发展；双方共同投资设立合资公司，并以合资公司为主体新建年
产20 万吨磷酸二氢锂一体化项目。
锂矿供给增速受到资源开发进度的刚性约束，2023 年锂价有望继续保
持高位运行。本轮全球锂矿大规模资本开支在2021 年启动，产能大概
率会在2023 年开始集中释放，但是考虑到海外疫情、劳动力和设备短
缺、物流限制等因素，产能的释放节奏预计不会太快；此外，考虑到
产能爬坡周期、产品认证等客观因素，我们预计产品使用到电池上的
初始量不会很大。叠加新能源汽车和储能领域的强劲需求，我们预计
2023 年锂价有望保持高位运行。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2022-2024 年归母净利为
130%，最新市值对应的PE 分别为794x、632x、560x，考虑到公
司锂盐和锂资源项目进度以及锂电池扩产情况，同时下游新能源汽车
领域持续景气，维持对公司的买入评级。
风险因素：锂资源采矿规模不及预计；新能源汽车产销量增长不及预
期；锂价出现剧烈波动。
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。