市场价格人民币8612
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
HKSCC NOMINEES LIMITED
以2022 年11 月2 日收市价为标准
赣锋锂业：资源端优势不断强化，锂电池业
有色金属  能源金属
Q3 锂盐产销两旺，全产业链布局放眼未来
公司发布2022 年三季报，前三季度盈利148 亿元符合预期；公司强化资源
优势，产能不断扩张，业务布局和产品矩阵不断完善；维持增持评级。
2022 年前三季度盈利同比增长49831%，符合预期：公司发布2022 年三
季报，前三季度实现营收27612 亿元，同比增长29145%；盈利14795
亿元，同比增长49831%；扣非盈利13882 亿元，同比增长87224%。第
三季度实现营收13168 亿元，同环比分别增长34048%4505%；盈利7541
亿元，同环比分别增长61405%10227%；扣非盈利5850 亿元，同环比
分别增长88724%1867%。公司此前发布业绩预告，预计前三季度实现
盈利14300-15300 亿元，同比增长47829-51873%，公司业绩符合预期。
锂盐产销持续向好，资源布局再下一城：公司三季度锂盐产销环比提升，
随澳矿品位恢复和马洪四期项目投产，四季度及全年锂盐产销持续向
好。公司于2022 年10 月13 日公告，已完成收购Lithea 公司100%股权交
易的对价支付和股权交割，目前赣锋国际持有Lithea公司100%股权。Lithea
旗下的主要资产PPG 项目包括Pozuelos 和Pastos Grandes 两块盐湖资产，
资源总量约1106 万吨碳酸锂当量。目前PPG 项目规划一期年产3 万吨
碳酸锂产能，视资源情况可扩建至5 万吨碳酸锂产能。
纵向延伸加码电池业务，产品业务矩阵不断完善：公司于2022 年8 月31
日分别公告拟新建6GWh 锂电池项目和20 亿只小型聚合物锂电池项目，
并将新余、重庆锂电池年产能分别提升至10GWh、20GWh；于9 月2 日
公告与富临精工合作共建20 万吨磷酸二氢锂一体化项目，于9 月29
日公告将与宜春政府共建年产30GWh 新型锂电池和7000 吨金属锂及锂
材项目；通过开展以上项目及合作公司将进一步构建从锂资源、锂电池
材料到锂电池制造和回收利用的全产业链条，形成新的业绩增长点。
在当前股本下，结合公司三季报、行业发展及供需情况，我们将公司
2022-2024 年预测每股收益调整至101110911286 元（原预测为
8419941079 元），对应市盈率8579192 倍；维持增持评级。
项目投产不达预期；海外经营与汇率风险；新冠疫情影响超预期；新能
源汽车需求不达预期；价格竞争超预期；政策不达预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2021 年前三季度
2022 年前三季度
2037 个百分点
1825 个百分点
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
248 净现金 净现金 净现金 净现金
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利润
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)