请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
成都银行（601838SH）
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
30444 百万元
成都银行（601838SH）-盈利能力提升，资产质量优异—
成都银行（601838SH）——2021 年报2022 年一季报点评-存
款增长亮眼，资产质量优异——2022-04-28
成都银行（601838SH）-可转债发行落地有望推动估值进一步
成都银行-601838-2021 年三季报点评：业绩持续靓丽，资产质
量优异——2021-10-31
成都银行-601838-2021 年中报点评：资产质量优异，收入利润
双高增——2021-08-27
成都银行披露2022 年三季度业绩快报。公司2022 年前三季度实现营业收入
1525 亿元，同比增长161%，增速较中报小幅回落09 个百分点；前三季
度实现归母净利润675 亿元，同比增长316%，增速较中报基本持平。公司
前三季度加权平均净资产收益率139%，同比回升16 个百分点。
规模稳定扩张。公司2022 年三季末总资产较年初增长181%至9075 亿元，
同比则增长了216%，增速较中报基本持平，稳定扩张。三季末公司归母普
通股股东净资产518 亿元，较年初增长181%，整体权益乘数保持稳定。
营收增速处于较高水平，业绩表现与中报接近。公司2022 年前三季度实现
营业收入1525 亿元，同比增长161%，增速较中报小幅回落09 个百分点，
但仍然处于较高水平。公司前三季度实现营业利润775 亿元，同比增长
359%，实现利润总额774 亿元，同比增长361%，均与中报增速基本一致。
资产质量改善推高利润增速。公司利润增速明显高于营收增速，主要受益于
资产质量改善，公司2022 年三季末不良率081%，较二季度末下降002 个
百分点，较年初下降017 个百分点。公司上半年不良生成率接近于零，资
产质量十分优异，拨备反哺利润增长的空间较大，考虑到三季度利润表以及
不良率等主要指标表现与中报接近，我们认为公司三季度延续了优异的资产
投资建议：公司业绩基本符合预期，我们维持盈利预测不变，预计2022-2024
年归母净利润95411421361 亿元，同比增速219%196%192%；摊薄
EPS 为256308369 元；当前股价对应PE 为635244x，PB 为
107093080x。成都银行营业收入增速、净利润增速均达到两位数，且
在行业整体不良压力较大去情况下维持了优异的资产质量，我们维持买入
风险提示：宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响；快报数据
可能与最终报告中披露的数据存在差异。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层