成都银行（601838）
2022 年三季报点评：延续高增态势，业绩韧
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
成都银行(601838)：2022 年中
报点评：成长势头向好，盈利高
成都银行(601838)：成都银行：
三大红利释放，成长可期
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
 核心指标：2022 年前三季度公司实现营业收入15246 亿元，同比增长
1607%；归母净利润6752 亿元，同比增长3159%，符合预期。
 盈利增速延续高增，ROE 稳居第一。2022 年前三季度营业收入15246
亿元，同比增速1607%，较H1 小幅下降095bp，在上市银行中排名第
8；归母净利润6752 亿元，同比增速3159%，较H1 小幅上升8bp，排
名第2；ROE 高达123%，继续稳居上市银行第1 位。
 存贷增速小幅回落，主因高温天气、疫情反复等因素影响。截至Q3 成
都银行总资产突破9000 亿大关，同比增速达216%。贷款总额47014
亿元，同比增速313%，较H1 小幅回落13pct。其中，公司贷款同比增
速356%，个人贷款同比增速181%，分别较H1 小幅回落28、25 pct，
但整体增速处于高位。存款总额64145 亿元，同比增速154%，较H1
回落64pct，其中活期存款占比417%，较H1 下行37pct。三季度成都
经历了阶段性的高温、疫情等短期冲击，叠加季节性因素，虽然规模扩
张指标小幅回落，但不改区域经济强劲发展背景下的增长势头。
 净息差收窄，幅度可控。成都银行净息差196%，较上半年延续下降
11bp。一方面下半年经济二次探底，稳增长加码，8 月迎来MLF 和LPR
降息，尽管各大银行紧跟下调存款利率，但中小银行存款溢价能力不及
大行，净息差下行难以避免。另一方面成都银行存款定期比重提升，一
定程度上抬高负债端压力。总体来看，成都银行息差下行幅度可控。
 资产质量稳健，不良率延续下降。截至Q3，成都银行不良贷款余额379
亿元；不良率081%，较H1 下降2bp；拨备覆盖率498%，较H1 上行
24pct。下半年成都连续遭受高温天气和疫情反复的情况下，依然保持较
 发力大零售战略，中收增长强劲。手续费及佣金净收入561 亿元，同比
大幅增长448%，增速较H1 提高9pct，有望成为公司未来增长第二级。
 盈利预测与投资评级：成都银行坐拥成渝经济圈，基本面向好，作为基
建银行受益于四季度专项债提前发行，高成长延续；同时发力大零售
战略，增长空间大。我们维持公司盈利预测，2022-2024 年归母净利润
同比保持233%260%180%增速，对应BPS 为146217011983 元，
截至10 月29 日对应2022 年PB 为097 倍，维持买入评级。
 风险提示：经济下行，疫情反复，房地产硬着陆
表1：成都银行三季报核心数据一览（单位：亿元）
手续费及佣金净收入 387
22Q3营收同比增速（%）
22Q3归母净利润同比增速（%）
表2：成都银行财务预测表（单位：百万元）
现金及存放央行   62749
核心一级资本充足率 926%
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号