市场价格人民币1426
 规模持续高增，资产质量优异
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
以2022 年10 月28 日收市价为标准
成都银行：业绩持续高增，资产质量持续改
成都银行：信贷增长强劲，资产质量优异
规模持续高增，资产质量优异
成都银行前三季度业绩同比高增长316%，盈利能力带动ROE 上升至1851%，
业绩贡献主要来自规模和拨备的贡献。营业收入同比增速161%，增速略缓仍
高位，其中，规模持续高增长，息收入放缓，手续费收入增长高位提速，投资
相关其他非息增长亦提速。公司资产质量持续改善，优势持续，增量拨备同比
下降贡献盈利，信贷存量拨备高位提升。受益于成渝双城经济圈基建拉动和区
域经济优势，成都银行规模积极扩张支持业绩高增长，且公司风险控制能力提
升，资产质量优势强化，拨备高位平稳，风险抵御能力较强。实控人持有转债
转股反映对公司增长的信心，亦反映公司高成长阶段资本需求较强，关注转债
转股进程。目前公司2022 和2023PB 估值分别096X079X，高成长稀缺标的，核
心推荐组合，持续看好。维持增持评级。
存盈利高增带动ROE 上升，未来资本补充需求仍较强
成都银行前三季度业绩同比增长316%，业绩持续高增带动ROE 同比上
行218 个百分点至1851%，ROA 同比上行009 个百分点至107%。3 季度
末核心一级资本充足率为840%，同比提升6bp。公司信贷规模高增长，
带动风险加权资产同比增长190%。9 月 9 日起公司转债进入转股期，截
止3 季度末累计转股7215 万股，占转股前总股本20%，10 亿转债转股，
补充核心一级资本约016 个百分点，剔除转债转股的影响，核心一级资
本充足率同比降约10bp，资本缓冲需求仍强烈，关注转债转股进程。
非息收入增长高位提速，手续费和投资收入均表现积极
前三季度非息收入3053 亿元，同比增长139%，较中期提速。其中，前
三季度手续费增速为448%，带动手续费净收入占比同比上升073 个百
分点，3 季度单季度手续费净收入同比增长65%，增速继续提升。前三
季度其他非息同比增87%，其他非息收入占比163%，3 季度单季度同比
增长13%，同比亦提速。
我们预测成都银行20222023 年EPS 至270332 元，当前股价对应市净率
为096 x 079x，维持增持评级。
疫情反复、经济下行导致资产质量恶化超预期；监管管控超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
业绩摘要：成都银行2022 前三季度归母净利润6752 亿元，同比增长316%。前三季度净利息收入同
比增长166%，净手续费收入同比增长448%，营业收入同比增长161%。3 季度末公司总资产较年初
增长181%，贷款较年初增长207%，存款增长179%，不良贷款率081%，拨备覆盖率49818%，核
心一级资本充足率840%
成都银行前三季度业绩同比高增长316%，盈利能力带动ROE 上升至1851%，业绩贡献主要来自规
模和拨备的贡献。营业收入同比增速161%，增速略缓仍高位，其中，规模持续高增长，息收入放缓，
手续费收入增长高位提速，投资相关其他非息增长亦提速。公司资产质量持续改善，优势持续，增
量拨备同比下降贡献盈利，信贷存量拨备高位提升。受益于成渝双城经济圈基建拉动和区域经济优
势，成都银行规模积极扩张支持业绩高增长，且公司风险控制能力提升，资产质量优势强化，拨备
高位平稳，风险抵御能力较强。实控人持有转债转股反映对公司增长的信心，亦反映公司高成长阶
段资本需求较强，关注转债转股进程。高成长稀缺标的，核心推荐组合，持续看好。
盈利高增带动ROE 上升，未来资本补充需求仍较强
成都银行前三季度业绩同比增长316%，业绩持续高增带动ROE 同比上行218 个百分点至1851%，
ROA 同比上行009 个百分点至107%。3 季度末核心一级资本充足率为840%，同比提升6bp。公司信
贷规模高增长，带动风险加权资产同比增长190%。9 月 9 日起公司转债进入转股期，截止3 季度末
累计转股7215 万股，占转股前总股本20%，10 亿转债转股，补充核心一级资本约016 个百分点，剔
除转债转股的影响，核心一级资本充足率同比降约10bp，资本缓冲需求仍强烈，关注转债转股进程。
存贷增长趋缓，增速仍处于同业较高水平
3 季度末总资产同比增长216%，其中贷款同比增312%，贷款增速连续3 个季度高位小幅放缓；存
款同比增长156%，增速下行较大。
环比看，贷款3 季度环比2 季度增长29%，其中对公环比增长33%，零售环比增16%；存款环比2
季度下降012%，主要源于对公活期存款环比下降106%。
测算净息差环比平稳，息收入同比略缓
测算3 季度单季净息差为198%，与2 季度持平。3 季度单季息收入同比增长130%，增速减缓，息差
同比下行压力仍然显著，而参考测算息差同比下行，主要源于资产端收益率同比下行更多，负债成
非息收入增长高位提速，手续费和投资收入均表现积极
前三季度非息收入3053 亿元，同比增长139%，较中期提速。其中，前三季度手续费增速为448%，
带动手续费净收入占比同比上升073 个百分点，3 季度单季度手续费净收入同比增长65%，增速继续
提升。前三季度其他非息同比增87%，其他非息收入占比163%，3 季度单季度同比增长13%，同比
资产质量持续改善，优势持续
3 季度末不良贷款率081%，较2 季度下降2bp，不良贷款余额环比上季度微增012%。关注类贷款占
比042%，较2 季度下降8bp。公司资产质量边际改善，行业内优势持续。
增量拨备下降贡献盈利，存量拨备高位上升
增量看，前3 季度资产减值损失同比减少158%，3 季度单季同比降222%，对盈利增长形成反哺。3
季度末拨备覆盖率49818%，环比2 季度上升2374 个百分点，拨贷比403%，较上季度上升9bp，存
量拨备高位继续上升。
疫情反复，经济超预期下行。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏观经济
发展影响实体经济的经营以及盈利状况，从而影响银行业的资产质量表现。2022 年以来疫情反复，
或对经济带来负面影响。如果经济超预期下行，或将影响公司业务开展，资产质量亦存在恶化风险，
从而影响公司业绩表现。
金融监管超预期。2021 年以来监管对政府隐性债务、房地产监管力度加大，同时继续引导银行让利
实体经济，但若金融监管或者让利政策超市场预期，或将影响公司盈利表现。
图表1 成都银行财报分析
生息资产收益率-测算
计息负债成本率-测算
生息资产收益率-测算
计息负债成本率-测算
贷款总额--期末时点
计息负债--期末时点
不良生成率（年累计）
90天以内逾期贷款增速
相比上一个报告期增速（半
90天以上逾期不良
资产减值损失总资产
成本收入比(年累计)
成本收入比（单季度）
注：表内不良生成率计算为期初口径    单位：除百分比外，其他为RMB 百万
每股指标 (RMB)
盈利及杜邦分析(%)：
业绩年增长率(%)：
不良净生成率（测算）
损益表 (人民币 百万元)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)