成都银行（601838SH）
信贷增速较快，负债成本低，资产质量持续改善
市场数据：2022 年10 月28 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2022 年9 月30 日
1-3Q22 营收15246 亿元、同比161%，PPOP 11570 亿元、同比130%，
归母净利润6752 亿元、同比316%，加权平均ROE 1388%、同比163pct。
利息净收入、手续费及佣金净收入、投资收益收入占比分别800%、37%、
118%，同比166%、448%、-82%。Q322 营收5252 亿元、同比143%、
环比18%，归母净利润2294 亿元、同比318%、环比-05%。
信贷增长速度快，息差小幅下降。Q322 末贷款余额3634 亿元、同比
316%，其中对公贷款3634 亿元、同比356%，零售贷款1054 亿元、同比
181%。公司对公贷款超过60%投放于租赁和商务服务业、水利环境公共
设施、水电热力燃气等大基建行业，总贷款超70%投放于成都地区。在成
渝经济圈规划下，成都地区固定资产投资较快增长，基建融资需求较旺盛，
推动公司信贷增速高增。1-3Q22 净息差196%、同比-6BP。公司依托股东
及多年来积累的政务资源优势，负债成本率在同业中居较低水平（H122 仅
226%），得益于此，公司净息差降幅小于同业平均水平。
资产质量持续改善，风险抵补能力强。Q322 末不良贷款率081%、较
年初-17BP、环比-2BP。拨备覆盖率49818%、较年初953pct。公司对公贷
款以大基建为主，零售贷款以按揭为主，二者不良率均较低。
网点下沉进社区，有效触达零售客户，布局财富管理。1-3Q22 手续费
及佣金净收入增速远超营收，根据公司中报数据，增量主要来自理财及资管
收入（H122 占比近60%、同比217%）及清算结算业务（H122 占比112%、
预计公司2022-24E 归母净利润10072、11889、13820 亿元、同比
2862%、1804%、1624%，ROE 在16%左右。公司当前股价对应2022E
PE 498x，PB075x，估值亦处于合理区间下限。考虑到公司对公贷款增速快
且不良率低、负债成本率较低、受益于成渝经济圈发展及资产质量优，给予
公司买入-A评级。
信贷增速不及预期，盈利能力下降，负债结构变化致成本率提升等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或
观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信息为自
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区杨高南路799 号陆家嘴
世纪金融广场3 号楼802 室
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海