市场价格（ 人民币）： 1426 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1盈利高增长，资产质量优异-成都银
行Q3 业绩预告点评，20221014
2立足成渝，跃马飞扬-成都银行深度
存贷高增长，资产质量优化
公司基本情况(人民币)
营业收入增长率（%）
归母净利润(百万元)
归母净利润增长率（%）
2022 年前三季度，成都银行营收和归母净利润分别为15246 亿元和6752
亿元，同比分别增长1607%和3159%。年化ROE 1388%，同比提升
163 个百分点。Q3 单季，营收和归母净利润分别为5242 亿和2294 亿，
同比分别为143%和318%。
存款和贷款均保持高速增长。报告期末，公司贷款总额对公贷款零售贷款
亿，较去年末分别增长
2066%2760%734%。公司存款总额对公活期对公定期零售活期零售
定期分别为64155 亿21382 亿13723 亿48893 亿2150 亿，
资本充足率下降，但二级资本债已经发行。报告期末，资本充足率一级资本
充足率核心一级资本充足率分别为1215%937%84%，分别较去年末下
降075%047%030%。9 月17 日，公司获获准发行不超过70 亿的二级资
本债，将计入二级资本。目前公司RWA 余额为6222 亿元，静态看70 亿元
二级资本债，将提高资本充足率113 个百分点，为后续信贷派发夯实基
资产质量持续优化。报告期末，成都银行不良率081%，同比下降098 个
百分点，环比下降002 个百分点。 拨备覆盖率49818%，较上年末增长
9530%。正常类贷款占比9877%，较上年末提高036 个百分点。
预计2022-2024 年归母净利润分别为100451219314613 亿元，同比增
长283%214%199%，对应EPS 分别为270330397 元。维持买
宏观经济超预期收缩，国内疫情反复，贷款质量超预期恶化。
成都银行 (601838SH)   买入（维持评级）
图表1：Q3 公司归母净利润318%
——手续费及佣金净收入
图表2：公司贷款高速增长
图表3：个人定期存款高速增长
图表4：正常贷款占比提高
图表5：不良率下降，拨备提升
图表6：资本充足率下降
拨备覆盖率（%，右轴）
一级资本充足率（%）
核心一级资本充足率（%）
 宏观经济超预期收缩：宏观经济超预期收缩不仅对信贷增速和资产质量形
成压制，且会引致市场对银行股的悲观预期陷入负向循环。
 国内疫情反复：疫情反复将限制居民流动和消费，拖累零售贷款的增速，
尤其是对零售转型中的银行。
 贷款质量超预期恶化：如果外生冲击导致资产质量严重恶化，公司需要提
高拨备，净利润将受到严重侵蚀。
附录：盈利预测与主要指标
利润表（人民币亿元）
资产负债表（人民币亿元）
——贷款及垫款（净额）
——存放中央银行款项
——手续费及佣金净收入
手续费及佣金净收入营收
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402