成都银行（601838SH）2022 年三季度点评：
利润增速向上，资本充足率回升
事件：10 月28 日，成都银行发布22Q3 业绩快报。22Q1-22Q3 营收1525 亿
元，YoY161%；归母净利润675 亿元，YoY316%；不良率081%，拨备覆
中收高增，利润增速高位再向上。截至22Q3，营收累计同比增速（下同）
较22H1-09pct，主要受净利息收入增速回落的影响，但仍保持在161%的较好
水平。净手续费收入增长突出，同比增速448%，较22H189pct，或主要受
益于理财收入增加；其他非息收入增速由负转正，主要是投资收益发挥拉动作用。
归母净利润持续高增，同比增速较22H1 再提升01pct，或主要来自资产质量持
续改善下的信用风险下降。
贷款增速延续30%以上，支撑高扩张。截至22Q3，贷款总额同比增速
313%，或在上市银行中拔得头筹，充分反映了区域发展红利和强劲融资需求。
强劲信贷投放支撑总资产增速自年初以来逐季提升。
资产质量延续向好，拨备覆盖率大幅提升。截至22Q3，不良率环比-2BP，
关注率环比-8BP，资产质量进一步优化，助推拨备覆盖率环比237pct，拨贷比
环比10BP，近500%的拨备水平对于业绩持续增长形成呵护。
可转债已进入转股期，资本充足率有所回升。2022 年9 月上旬，成都银行
可转债进入转股期，截至22Q3，转股比例达1254%，助推核心一级资本充足
率环比26BP，一定程度缓解资本紧缺压力。此外，70 亿元二级资本债发行也
已提上日程，支撑成都银行持续高扩张。
投资建议：信贷投放强劲，资产质量优异
营收增长稳健，其中中收表现亮眼，归母净利润增速延续提升；信贷投放保持强
劲，反应区域旺盛融资需求；资产质量持续改善，拨备覆盖率大幅提高；受益于
可转债转股，资本充足率环比回升，支撑高扩张延续。预计22-24 年EPS 分别
为258 元、332 元和427 元，2022 年10 月28 日收盘价对应10 倍22 年
PB，维持推荐评级。
风险提示：宏观经济增速下行；疫情风险频发；信用风险暴露。
归属母公司股东净利润（百万元）
1成都银行（601838SH）22Q3 业绩快报点
评：利润增速316%，资产质量保持优异-20
2成都银行（601838SH）2022 年中报点评：
高业绩高扩张，迎接转股期-20220830
3成都银行（601838SH）2021 年报及202
2 年一季报详解：高扩张低不良之极致，
业绩难掩锋芒-20220428
4成都银行（601838SH）深度报告：区域加
持极净报表城商行新龙头-20220421
5成都银行（601838SH)可转债发行计划点
评：80 亿转债发行，高扩张再添助力-2022
成都银行(601838)银行
图1：成都银行截至22Q3 业绩累计同比增速
图2：成都银行截至22Q3 净利息收入、净手续费收入累计同比增速
图3：成都银行截至22Q3 其他非息收入累计同比增速
成都银行(601838)银行
图4：成都银行截至22Q3 总资产、贷款同比增速（%）
图5：成都银行截至22Q3 不良贷款率
图6：成都银行截至22Q3 拨备水平
成都银行(601838)银行
238% 1121% -401% -951%
企业贷款(不含贴现)
每股拨备前利润(元)
净利差(Spread)
成都银行(601838)银行
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026