 
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   1 
 
分众传媒(002027) 
 
阿里拟战略持股10.3%公司业务边界有望打
开 
投资评级 
买入 
评级调整 
评级不变 
收盘价 
9.94 
元 
 
事件： 
7 月18 日，公司公告阿里网络及关联方拟以协议转让的方式持有公司合
计7.99%的股权，每股转让价格为9.9167 元，合计对价150.5 亿元； 
 
公告称未来十二个月内，阿里系在价格合理的情况下有望通过大宗或集中
竞价的方式继续增持公司不高于5%的股权。 
 
另外，Alibaba Investment 已签署协议拟 认购实际控制人江南春控股
的Media Management 10%股权，预计在2018 年12 月31 日或之后
完成，Media Management 持有公司23.34%的股权（第一大股东）。 
结论： 
本次交易如顺利完成，阿里系在公司的股权比例合计将达到10.324%，
成为公司第二大股东。此次交易对公司产生两大积极影响，1）阿里与分
众携手，探索新零售大趋势下数字营销的模式创新，有望利用阿里的资源
突破公司现有的业务边界；2）阿里系以协议转让的方式接受了原有财务
投资方此前解禁后剩余未减持的大部分股权，消除了这部分股权原本的减
持冲击，极大的维护了公司的股价，也在一定程度上减轻了投资者对公司
12 月份解禁的担忧。 
正文： 
1、阿里系拟以150.5 亿受让公司7.99%股权，本次交易包括：阿里网
络拟通过协议转让方式，合计受让Power Star、Glossy City 持有的分
众传媒7.744 亿股，占公司总股本5.28%，每股转让价格为9.9167 元，
股份转让价款76.8 亿元。此外，阿里网络的关联方Alibaba Investment
和New Retail 拟通过间接受让股权方式，合计间接受让2.71%股份，股
份转让价款5.94 亿美元（约39.5 亿元）。另外，还通过增资的方式，阿
里将持有MMHL 10%的股份，占公司股份的2.33%，交易金额5.11 亿
美元（约34.2 亿元）。交割完成后，阿里将持有上市公司股份总数的
10.3%。未来12 个月内，阿里将视情况，增持公司不超过5%的股份。 
 
2、零售与楼宇广告强强联合结合，有望突破公司现有的业务边界，阿里
作为国内最大的电商平台与公司业务本来就有极强的关联，公司旗下的电
梯及影院广告是阿里线下主要的营销推广平台，根据2017 年报数据，淘
宝与公司签订了7.13 亿元的广告合约，应属于公司最大的客户之一； 
发布时间：2018 年07 月18 日 
主要数据 
52 周最高/最低价(元) 
15.18 / 8.54 
上证指数/深圳成指 
2787.26/9195.24 
50 日均成交额(百万元) 
688.98 
市净率(倍) 
10.50 
股息率 
1.01% 
基础数据 
流通股(百万股) 
6964.89 
总股本(百万股) 
14677.88 
流通市值(百万元) 
69231.00 
总市值(百万元) 
145898.13 
每股净资产(元) 
0.95 
资产负债率 
25.19% 
股东信息 
大股东名称 
Media Management Hong 
Kong Limited 
持股比例 
23.34% 
国元持仓情况 
 
52 周行情图 
-9%
13%
34%
56%
77%
2017-07
2017-10
2018-01
2018-04
2018-07
分众传媒
沪深300
 
相关研究报告 
《深度报告：分众传媒（002027）业绩确定的“独
角兽”，关注回调后买入机会》2018-5-15 
《分众传媒（002027）：经营效率提升，业绩稳
步增长》2018-4-27 
 
联系方式 
研究员： 
常格非 
执业证书编号：S0020511030010 
电  话： 
021-51097188-1925 
电  邮： 
changgefei@gyzq.com.cn 
地  址： 
中国安徽省合肥市梅山路18 号 
安徽国际金融中心A 座国元证券 
（230000） 
 
 
证券研究报告—2018 年公司点评 
 
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   2 
同时阿里作为国内最大的互联网科技公司，其生态链中庞大的资源与公司形成合力，公
司有望借助阿里的力量增强业务、拓展业务新边界。 
 
3、缓解减持对股价的影响，本次交易完成之后，私有化时四家（Power Star、Glossy City、
Giovanna 及Gio2）财务投资方持有公司的比例基本为零，原本陆续减持的风险解除；
公司2018 年12 月将迎来最后一次限售解禁，约64.27 亿股（2017 未除权），占总股
本的比例为52.55%，其中内资占28.56%，外资占23.34%，限售股外资方为Media 
Management HK，为实际控制人江南春100%持股公司，由于江南春持有公司股权比
例不够大，为了保持对公司的控制权，我们预计其未来减持的可能性较低。此次阿里系
的受让全部通过协议转让的方式完成，未对股价形成冲击，也为2018 年12 月份的解禁
做了一次良好示范，表明市场对公司未来发展的极大信心。 
 
表 1 四大授让方股权变动情况 
股东 
授让比例 
受让之后持有比例 
解禁时持股比例
（2016.12.29） 
Power Star 
2.77% 
0 
8.6% 
Glossy City 
2.51% 
0 
7.62% 
Giovanna 
Cayman 
1.03% 
0 
7.4% 
Gio2 Cayman 
1.68% 
0 
7.4% 
资料来源：公司公告、国元证券研究中心 
 
表 2 限售股情况 
 
持股数量（亿股） 
占总股本比例（%） 解禁日 
内资持股 
35.72 
29.21% 
2018.12.29 
外资持股 
28.55 
23.34% 
2018.12.29 
合计 
64.27 
52.55% 
2018.12.29 
资料来源：公司公告、国元证券研究中心 
 
表 3 限售股股东持有情况 
限售股股东 
持股数量（万股） 
占总股本比例（%） 
说明 
Media 
Management 
285484.9 
23.34% 
江南春100%控股 
珠海融悟 
39992.33 
3.27% 
控股股东中国纺织
机械集团 
上海筝菁投资 
26661.55 
2.18% 
财通资管持股
74.9% 
珠海晋汇创富叁号 
23974.6 
1.96% 
民生加银持股
99.99% 
宁波融鑫智明 
19864.13 
1.62% 
内资 
苏州琨玉锦程 
19329.6 
1.58% 
内资 
嘉兴会凌壹号 
13330.78 
1.09% 
内资 
上海鸿莹 
13330.78 
1.09% 
内资 
上海赡宏 
13330.78 
1.09% 
内资 
上海鸿黔 
13330.78 
1.09% 
内资 
 
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   3 
上海宏琏 
13330.78 
1.09% 
内资 
资料来源：公司公告、国元证券研究中心 
 
4、30 亿回购+阿里系可能的增持稳定公司股价，公司已公布不超过30 亿元的股票回购
预案，回购价格不超过13 元，回购股票有可能用于员工股权激励，此举彰显公司管理层
对公司价值的信心。未来十二个月内，阿里系在价格合理的情况下有望通过大宗或集中
竞价的方式继续增持公司不高于5%的股权。 
 
5、经营效率持续提升，业绩增长确定：得益于电梯广告及影院广告市场的良好发展，近
两年公司营收增速上扬，季度营收增速回升至20%以上，营业成本得到有效控制，特别
是占比最高的租赁成本，2017 年全年仅增长8.45%，公司毛利率持续提高。我们认为，
公司已经成为线下第一大统一流量入口，在消费升级的大环境下，广告主对电梯及影院
广告的投放意愿将进一步扩大，特别是从电视台流入的广告，公司经营效率有望持续提
升，毛利率进一步上升。 
 
盈利预测及估值：公司是电梯广告行业的绝对龙头，上游媒体资源形成垄断式渗透，拥
有行业定价权；业务方面稳步增长。我们预测公司2018 年、2019 年的营收为145.6
亿、176.96 亿，净利润为66.6 亿、81.86 亿，2017 年除权分红后，EPS 为0.45 元、
0.56 元，对应目前股价的PE 分别为22 倍、17 倍；类比全球最大的户外广告公司德高
集团的PE（25 倍）以及A 股给广告营销公司的PE（普遍处于30-40 之间），我们认
为分众的合理PE 水平应该在30 倍，相对于德高集团所处的传统户外广告行业，分众的
电梯广告行业具有更高的成长性，相对于国内A 股的广告营销公司，分众具有渠道优势，
30 倍的PE 合理，维持“买入”评级，目标价13.5 元。 
 
 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   4 
 
 
国元证券投资评级体系： 
 
(1) 公司评级定义 
二级市场评级 
买入 
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数20%以上 
增持 
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数5-20%之间 
持有 
预计未来6 个月内，股价涨跌幅介于上证指数±5%之间 
卖出 
预计未来6 个月内，股价涨跌幅劣于上证指数5%以上 
 
分析师声明 
作者具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格或相当的专业胜任能力，以勤勉的职业态度，独立、客观地出
具本报告。本人承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确
地反映了本人的研究观点并通过合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响。特此声明。 
证券投资咨询业务的说明 
根据中国证监会颁发的《经营证券业务许可证》（Z23834000），国元证券股份有限公司具有以下业务资质：证券经
纪；证券投资咨询；与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问；证券承销与保荐；证券自营；证券资产管理；融资
融券；证券投资基金代销；为期货公司提供中间介绍业务。  
证券投资咨询业务是指取得监管部门颁发的相关资格的机构及其咨询人员为证券投资者或客户提供证券投资的相关信
息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。 
证券研究报告是证券投资咨询业务的一种基本形式，指证券公司、证券投资咨询机构对证券及证券相关产品的价值、
市场走势或者相关影响因素进行分析，形成证券估值、投资评级等投资分析意见，制作证券研究报告，并向客户发布
的行为。 
一般性声明 
本报告仅供国元证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客
户。若国元证券以外的金融机构或任何第三方机构发送本报告，则由该金融机构或第三方机构独自为此发送行为负责。
本报告不构成国元证券向发送本报告的金融机构或第三方机构之客户提供的投资建议，国元证券及其员工亦不为上述
金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。 
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、
分析工具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的投资建议或要
约邀请。本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所
载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若
有必要）咨询独立投资顾问。 
市场有风险，投资需谨慎。 
免责条款： 
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可
靠，但并不对报告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的
法律责任。本报告版权归国元证券所有，未经授权不得复印、转发或向特定读者群以外的人士传阅，如需引用或转载
本报告，务必与本公司研究中心联系。 网址:www.gyzq.com.cn 
(2) 行业评级定义 
推荐 
行业基本面向好，预计未来6 个月内，行业指数将跑赢
上证指数10%以上 
中性 
行业基本面稳定，预计未来6 个月内，行业指数与上证
指数持平在正负10%以内 
回避 
行业基本面向淡，预计未来6 个月内，行业指数将跑输
上证指数10%以上 
