近期，兆易创新发布公告：1）终止重大资产重组；2）公司股票将于2017 年8
终止收购北京矽成股权将不对公司经营活动造成重大影响
1、根据公告，近日，公司、交易对方及中介机构收到北京矽成下属主要经营
实体Integrated Silicon Solution，Inc（以下简称ISSI）管理团队发出的供应
商风险提示：ISSI 某主要供应商认为兆易创新与ISSI 重组后将成为其潜在的有
力竞争对手，要求ISSI 与其签署补充协议，约定在本次交易完成时其有权终止
相关供应合同。经评估，公司及交易对方认为该事项将在重组完成后对北京矽
成未来经营业绩造成较大不利影响。所以，公司及交易各方决定终止本次交易。
2、我们认为，终止收购北京矽成是经过公司审慎研究而做出的决定，对公司
经营活动将不会造成重大影响。公司存储器业务产业地位突出，我们依然看好
受益闪存持续涨价，NOR Flash 进入新一轮景气周期，MCU 业务向好
1、需求持续走高。自下半年起，AMOLED 智能手机将大量出货，集成触控IC
和显示驱动IC 的单颗TDDI 芯片渗透率提升，再加上物联网应用的兴起，NOR
Flash 需求将持续增长。
2、供给与产能有限。目前全球NOR Flash 的产能仅为88 万片月，NOR Flash
与下游应用联系紧密、定制化属性强，产能扩张所需时间长、难度大，华邦电、
力晶等台企新增产能将在明年下半年才能陆续释放，再加上赛普拉斯、美光等
国际大厂战略性转向车载、工控等高端市场，NOR Flash 供不应求，持续涨价。
据DRAMeXchange 的研究，预计今年三季度NOR Flash 价格将上涨20%。
3、我们认为，公司是本轮存储器涨价的直接受益者，存储器代工产能充裕、
产品制程领先，业绩随着闪存涨价弹性大，市场份额将逐步提升。MCU 产品
体系全、性价比高，能够提供综合解决方案，将逐步实现进口替代，市场份额
三、盈利预测与投资建议
公司是全球领先的闪存芯片及MCU 供应商，受益闪存芯片供应偏紧及需求增
长带来的持续涨价行情，业绩弹性大。IPO 募投项目将丰富公司的产品线，提升产
品竞争力。不考虑收购北京矽成的影响，预计20172019 年EPS 为173 元、219
元、271 元，基于业绩弹性和主业稀缺性，可给予公司2017 年5055 倍PE，未来
6 个月的合理估值为8659515 元，维持公司强烈推荐评级。
1、晶圆等原材料价格波动；2、闪存涨价不及预期；3、收购进展缓慢。
合理估值： 865—9515 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1兆易创新（603986）深度报告： 存
储器领军企业，闪存涨价驱动业绩高弹
兆易创新（603986）
股票复牌，看好公司存储器主业发展前景
简评报告电子元器件
兆易创新（603986）
归属母公司股东净利润（百万元）
兆易创新（603986）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
兆易创新（603986）
郑平，TMT组组长。中国人民大学管理学博士，中国石油大学商学院MBA导师，中央民族大学创业导师；拥有近十
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
兆易创新（603986）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。