拓普集团（601689SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
发布定增预案，积极布局产能提升
核心竞争力—公司信息更新报告
业绩如期高增，Tier05 战略下业绩
驱动力持续兑现—公司信息更新报
2022H1 业绩同比54%，积极布局
机器人产业—公司信息更新报告
2022 年业绩同比高增，Tier05 模式注入增长动能
——公司信息更新报告
 拓普集团发布2022 年业绩预增公告，预计归母净利润同比高速增长
2023 年1 月12 日，公司发布2022 年业绩预增公告，预计全年实现营收1545
亿1625 亿，同比增长3479%4176%；预计全年实现归母净利润175 亿185
亿，同比增长7203%8186%。从单季度看，2022Q4 预计实现归母净利润54
亿64 亿，同比增长10504%14292%。2022 年公司归母净利润高速增长主要
原因在于公司新产能、新客户、新业务快速放量。未来随着公司新老项目进一步
放量，公司业绩有望维持高增。我们上调2022 年盈利预测，维持20232024 年
盈利预测，预计2022-2024 年归母净利润分别为181（10）250345 亿元，EPS
为164227313 元股，对应当前股价PE 为408296214 倍，维持公司买入
 发行可转债募资扩产，多业务助力业绩高增
公司前瞻布局产能，推进轻量化底盘及汽车电子产品业务快速放量，拉动业绩增
长。2022 年公司先后签署重庆、安徽寿县、湖州长兴的投资意向协议并竞得土
地使用权，用于建设新能源汽车轻量化底盘、汽车电子等重要项目，以更好地配
套周边主机厂，增强客户粘性。2022 年12 月，公司发布非公开发行A 股股票预
案，拟定增募资不超过40 亿，投入重庆年产120 万套轻量化底盘系统和60
万套汽车内饰功能件项目、宁波前湾年产220 万套轻量化底盘系统项目等8
个项目，进一步突破产能瓶颈，促进产能释放。
 Tier05 战略初见成效，打开成长空间
公司贯彻产品平台化战略，以Tier05 模式深化与客户的战略合作。该模式单车
配套产品多、价值量高，为公司业绩成长注入动能。2022 年公司IBS 项目、EPS
项目、空气悬架项目、热管理项目分别获得一汽、吉利、赛力斯、合创、高合等
客户的定点，并与比亚迪、吉利新能源、赛力斯、RIVIAN、LUCID 等国内外知
名车企在新能源领域展开全面合作。
 风险提示：汽车行业销量不及预期；产能建设不及预期；原材料涨价超预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。