市场价格（人民币）： 483 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1收益水平提升明显，扣非净利小幅下
2扣非净利润超预期，期待票价放开落
地-东方航空公司点评，2018427
3市场培育初见雏形，收益管理初显成
效-东方航空公司研究，2018424
4东航物流转让增厚业绩，收益水平改
善明显-东方航空公司点评，201841
5货运剥离拉低营收增速，航油成本压
力仍在-东方航空公司点评，20171030
暑运收益水平持续提升，油价汇率拉低业绩
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司2018 年前三季度营收8788 亿，同增134%，归母净利润449 亿，同
降433%，扣非归母净利润423 亿元，同降251%；Q3 单季营收3346
亿，同增135%，归母净利润221 亿，同降381%，业绩符合预期。
暑运运力大幅收缩，需求旺盛，收益水平提升明显：由于今年暑运旺季开启
较晚，民航局加班包机控制严格，并且日本线台风和北海道地震影响，公司
Q3 单季运力增速下滑明显，整体ASK 同增47%（国内57% 国际
27%），2018H1 整体同增96%。受益于华东区域旺盛的航空需求，Q3 单
季公司整体RPK 同增75%（国内84%53%），整体客座率同增21pct。
盈利水平提升成为亮点，包含燃油附加费影响，我们测算Q3 单季整体座公
里收益同增约89%。2018H2 东航计划净引进37 架飞机，H1 仅为15 架，
未来运力增速或有所提升。不过18 冬春航季东航主基地上海两场计划航班
增速仅为14%和03%，昆明基地同降03%，仅西安基地较高，为49%，
一线机场供需依然向上，预计公司整体收益水平仍将稳健增长。
油价汇率利空明显：Q3 单季营业成本同增157%，毛利率204%，在Q3
单季航空煤油出厂价同增397%的背景下，毛利率同降15pct，预计航油成
本是主要拉低因素。伊朗制裁是国际油价主要矛盾，供给缺口难以及时弥
补，预计短期油价有冲高可能，同比增速维持30%左右。但国际原油消费需
求并不坚挺，中长期叠加美国运油管道建成缓解供给压力，预计国际油价将
回到中枢合理水平，航空公司收益水平弹性终将反应至业绩。
另外Q3 单季人民币兑美元汇率贬值40%，预计以美元计价的经营性租赁
费成本和境外产生的成本提升。更为重要的是Q3 单季产生汇兑损失157
亿，去年同期为汇兑收益62 亿，成为本季归母净利润大幅下滑的主要原
因。向前看，受到中美贸易战压力，以及刺激出口维持经济发展需求，人民
币仍然存在贬值压力，但已逼近70 关口，短期迅速贬值概率较小，空间有
限，汇率利空将逐步消除。
公司坐拥上海两场，收益水平提升明显，若油价和汇率企稳，业绩将充分受
益于政策带来的行业供需改善。定增引入吉祥航空，稳定上海市场竞争格
局，在航线方面取长补短，完善航线网络。预测公司20182020 年EPS 为
028058085 元，对应PE 分别为17 倍8 倍6 倍，维持买入评级。
北京新机场运营不及预期，油价和汇率波动，疾病爆发和恶劣天气等。
东方航空 (600115SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。