 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
 
公司点评报告 ●银行业 
2019 年5 月6 日 
 
PPOP 稳健增长 中收增速显著回升 
  
建设银行（601939.SZ） 
 
核心观点： 
 
推荐  维持评级 
1．事件 
公司发布了2019 年一季度财务报告。 
2．我们的分析与判断 
1）PPOP 增长8.29%，业绩增速稳健 
2019 年一季度，公司实现营业收入1870.66 亿元，同比增长3.31%；
归母净利润769.16 亿元，同比增长4.20%；拨备前营业利润（PPOP）1393.65
亿元，同比增长8.29%；ROA 为1.31%，同比下降0.01 个百分点，ROE
为15.90%，同比降低1.15 个百分点；基本EPS 为0.31 元，同比增长3.33%。
整体来看，公司业绩实现稳健增长。 
2）存贷款规模稳健增长，净息差小幅收窄 
2019 年一季度，公司净息差为2.29%，同比下降6BP；实现利息净
收入1250.75 亿元，同比增长4.46%。资产端来看，截至2019 年一季末，
集团累计发放贷款和垫款净额 13.78 万亿元，较上年末增长3.13%，占总
资产比重56.98%，较2018 年末减少0.57 个百分点。建设银行本行口径
来看，境内个人零售贷款占贷款和垫款比重为45.54 %，较2018 年末提
升0.16 个百分点。负债端来看，2019 年一季度，集团累计吸收存款18.05
万亿元，同比增长 5.52%，占总负债比重81.61%，较2018 年末上升1.03
个百分点。建设银行本行口径来看，境内活期存款占存款比重53.51%，
较2018 年末减少0.82 个百分点。 
3）中间业务增速回升，投资收入显著改善 
公司手续费及佣金净收入增速显著回升。2019 年一季度，公司实现
手续费及佣金收入430.29 亿元，同比增长13.44%。公司积极优化产品、
拓展客户，紧抓市场机遇，推动重点产品发展，银行卡、电子银行、代
理业务收入等实现较快增长。投资收益和公允价值变动收益显著改善。
2019 年，公司实现投资收益48.86 亿元，同比增长 106.77%，主要原因
为公司发行资产支持证券化产品，贷款终止确认同比收益所致；公允价
值变动收益25.50 亿元，同比增长128.70%，主要原因为一季度公司持有
基金及股票公允价值上升。 
4）资产质量良好，拨备覆盖率提升 
公司资产质量良好，不良贷款率继续保持市场低位。截至2019 年第
一季度末，公司不良贷款余额2074.63 亿元，较上年末增加65.82 亿元，
不良贷款率1.46%，与上年持平。公司拨备覆盖率为 214.23%，较2018
年提高了5.86 个百分点，拨备覆盖水平稳健提升，风险抵御能力进一步
增强。  
3.投资建议 
公司业绩维持稳健增长，资产负债结构优化推动净息差稳步提升，
 
分析师 
 
武平平 
：010-66568224 
:wupingping@chinastock.com.cn 
执业证书编号：S0130516020001 
 
张一纬 
：010-66568668 
:zhangyiwei_yj@chinastock.com.cn 
执业证书编号：S0130519010001 
 
特此鸣谢 
杨策 
：010-66568643 
yangce_yj@chinastock.com.cn 
对本报告的编制提供信息 
 
 
 
 
市场数据 
时间 2019.5.6 
A 股收盘价(元) 
7.15 
A 股一年内最高价(元) 
7.85 
A 股一年内最低价(元) 
5.89 
上证指数 
2906.46 
市净率 
0.91 
总股本（亿股） 
2500.11 
实际流通A 股(亿股) 
95.94 
限售的流通A 股(亿股) 
2404.17 
流通A 股市值(亿元) 
685.95 
 
 
 
 
 
 
 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评/银行业 
中间业务收入增速回升。公司资产质量良好，不良贷款率保持市场低位，
拨备覆盖率提升，风险抵御能力增强。结合公司基本面和股价弹性，我
们给予“推荐”评级，2019-2020 年EPS 1.05/1.10 元，对应2019-2020 年
PE6.81X/6.50X。 
4. 风险提示 
资产质量恶化的风险。 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
3 
公司点评/银行业 
评级标准 
银河证券行业评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越
交易所指数（或市场中主要的指数）平均回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或市
场中主要的指数）平均回报。该评级由分析师给出。 
中性：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）与交易所指数（或市场中主
要的指数）平均回报相当。该评级由分析师给出。 
回避：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）低于交易所指数（或市场中
主要的指数）平均回报10%及以上。该评级由分析师给出。 
银河证券公司评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均
回报10%－20%。该评级由分析师给出。 
中性：是指未来6－12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相
当。该评级由分析师给出。 
回避：是指未来6－12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
10%及以上。该评级由分析师给出。 
武平平，张一纬，金融行业分析师。本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资
格并注册为证券分析师，本人承诺，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清
晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观
点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握
的信息为自己或他人谋取私利。 
 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
4 
公司点评/银行业 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券，银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
内的法律法规。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券事先书面授权许可，任何机构或个人
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它
金融工具的邀请或保证。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的准确性或完整性。客户不
应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银
河证券可发出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及
的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
银河证券不需要采取任何行动以确保本报告涉及的内容适合于客户。银河证券建议客户如有任何疑问应当咨询证
券投资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不
构成给予客户个人咨询建议。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不
对其内容负责。本报告提供这些地址或超级链接的目的纯粹是为了客户使用方便，链接网站的内容不构成本报告的任
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提
供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无
需事先或在获得业务关系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。本报告是发送给银河证券客户的，属于机密材料，只有银河证
券客户才能参考或使用，如接收人并非银河证券客户，请及时退回并删除。 
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为银河证券的商标、服务标识及标记。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：崔香兰  0755-83471963 caixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼 
上海地区：何婷婷  021-20252612 hetingting@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：耿尤繇  010-66568479 gengyouyou@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
 
 
 
 
