东方盛虹(000301SH)
内核持续升级，炼化切换估
聚酯业绩大幅反弹，大炼化
核心装置中交20210708
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
1436 亿收购斯尔邦，精细化工版图扩张
事件：2021 年7 月9 日，东方盛虹发布发行股份及支付现金购买资产并
募集配套资金暨关联交易报告书，公司拟以发行股份及支付现金方式购买
盛虹石化、博虹实业、建信投资、中银资产所持有的斯尔邦100%股权。经
各方协商一致，本次交易的标的资产的最终交易价格确定为1436 亿元。上
市公司本次发行股份购买资产的发行价格为1104 元股。
斯尔邦1436 亿注入，产业链再添版图。斯尔邦石化是一家专注于
生产高附加值烯烃衍生物的大型民营石化企业，采用一体化生产工艺技
术，以甲醇为主要原料制取乙烯、丙烯等中间产品，进而合成烯烃衍生
物。目前斯尔邦投入运转的MTO 装置设计生产能力约为240 万吨年
（以甲醇计），单体规模位居全球已建成MTO 装置前列，丙烯腈、MMA、
EVA、EO 及衍生物等装置产能在行业内名列前茅。公司此次拟作价
1436 亿元，收购斯尔邦石化100%股权，发行股份购买资产的发行价
格为1104 元股。其中拟向盛虹石化发行股份1052 亿股，向博虹实
业发行股份059 亿股，合计发行1111 亿股。同时，上市公司向建信
投资支付现金1305 亿元，向中银资产支付现金783 亿元，合计支付
现金2088 亿元。补偿义务人盛虹石化、博虹实业对标的公司业绩承
诺：标的公司2021 年、2022 年和2023 年扣非归母净利润不低于1784
亿元、1509 亿元和1843 亿元。若本次重组未能在2021 年底完成，
则承诺2022年、2023年和2024年扣非归母净利润净利润不低于1509
亿元、1843 亿元和1779 亿元。根据公司2021 年业绩承诺1784 亿
元对标公司拟收购价格1436 亿元，本次重组估值约805 倍。另外，
公司拟向符合条件的特定投资者以非公开发行股份的方式募集配套资
金，总额不超过4089 亿元，用于支付本次交易的现金对价、补充上市
公司流动资金或偿还有息负债等用途。本次募集配套资金采取询价发行
的方式，定价基准日为非公开发行股票发行期首日，发行价格不低于发
行期首日前20 个交易日公司股票交易均价的80%。本次权益变动前，
公司一致行动人盛虹科技、盛虹苏州、朱红梅、朱红娟、朱敏娟合计持
有公司6420%的股份。本次权益变动后，信息披露义务人盛虹石化持
有公司1770%的股份；一致行动人盛虹科技、盛虹苏州、朱红梅、朱
红娟、朱敏娟合计持有公司5220%的股份；一致行动人博虹实业持有
公司099%的股份，公司信息披露义务人及其一致行动人合计持有公司
7089%的股份。
光伏EVA 助力业绩增长，斯尔邦PDH 投产在即。根据公司公告，目前
斯尔邦石化拥有产能包括：52 万吨年丙烯腈、17 万吨年MMA、30 万
吨年EVA、42 万吨EO。目前斯尔邦石化正在建设丙烷产业链项目，
建成投产后将新增70 万吨年丙烷脱氢以及配套26 万吨年丙烯腈、85
万吨年MMA 的生产能力。从产能利用率和产销率角度来看，除EVA
以外，公司其他产品2020 年受疫情影响产能利用率及产销率均低于
100%。2021 年疫情恢复良好情况下，1 季度各类产品生产线均超负荷
运转，基本实现100%产销率。2019 年、2020 年和2021 年1 季度，
斯尔邦石化实现归母净利润943 亿元、527 亿元和1037 亿元。主要
业绩增量来源于两个方面：一个方面是顺周期的大环境下，化工品价格
同比大幅上涨，化工品供需向好，利润显著回升；另一个方面是如丙烯
腈、MMA 和EVA 等化工品下游需求持续增长，尤其是光伏装机量增长
带动对光伏用EVA 的需求。根据联泓新科的招股说明书，国内能够提
供光伏用EVA 的仅有斯尔邦石化、联泓新科和宁波台塑，其中斯尔邦
石化是最大的可以提供光伏用EVA 的企业，需求带来的业绩增量更加
突出。截止2019 年，中国光伏市场累计装机容量达到14167GW，同
比增长1441%，近5 年年均复合增速达到4348%。2020 年下半年以
来受益于全球碳中和的市场需求驱动，EVA 光伏料需求旺盛，拉动
EVA价格持续上升，2021年1季度斯尔邦EVA销售均价达到1700822
元吨（不含税价）。根据公司公告，国内EVA 的表观消费量从2016 年
约130 万吨迅速增长至2020 年的约183 万吨，年均复合增长率达到约
7%。自2013 年以来我国EVA 产品进口依赖从80%降至60%左右，但
无论光伏料EVA 或其他型号EVA，仍大量依赖于进口。未来随着碳
中和的推进，光伏行业仍将保持高速发展，对于光伏料EVA 的供需
格局及国内光伏料EVA 生产企业均有显著利好。整体而言，斯尔邦石
化现有产品所在的细分行业进口依赖度仍然较高，供需格局较好，存量
产能仍有较强的盈利能力和一定的技术壁垒。另一方面，斯尔邦丙烷脱
氢项目有序建设中，未来还将为公司带来成长性的保障。斯尔邦石化注
入东方盛虹，不仅解决了盛虹大炼化项目产品与斯尔邦中间部分副产品
的重合问题，还有助于打造东方盛虹炼化聚酯精细化工品一体化
盈利预测与投资评级：考虑到斯尔邦石化尚未完成注入，暂不考虑斯尔
邦石化的利润贡献。我们预计公司2021-2023 年归母净利润分别为
2221 亿元、5891 亿元和10562 亿元，EPS（摊薄）分别为046 元
股、122 元股和218 元股，对应2021 年7 月9 日的收盘价，PE 分
别为49 倍、18 倍和10 倍。我们看好公司大炼化项目完全投产贡献业
绩和斯尔邦石化注入后公司的价值显著提升，我们维持公司买入评
风险因素：炼化一体化项目及配套项目建设进度滞后，盈利不及预期的
风险；重组斯尔邦进度不及预期的风险；原油价格剧烈波动的风险；终
端需求恢复不及预期的风险；全国PTA 产能过剩加剧导致利润持续摊
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
研究以及中国信达资产管理公司石化类项目的投资评估工作。入围2020 年第18 届新财富能源开采行业最佳
任石化行业大型会议的特邀主题演讲人，并在多家石化行业权威媒体发表文章。
心，从事石油化工行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。