东方盛虹(000301SH)
炼化新材料，上下一体
化强化龙头2021426
多个项目齐披露，加大力度
深耕新材料20210626
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
聚酯业绩大幅反弹，大炼化核心装置中交
事件：2021 年7 月7 日，东方盛虹发布2021 年半年度业绩预告，2021
年半年度，公司预计实现归属于上市公司股东的净利润为11-12 亿元，与上
年同期相比增加164502%-180365%；预计基本每股收益为023 元股-
规模扩张叠加景气周期，业绩同比大幅反弹。根据公司公告，2021 年
上半年公司预计实现归属于上市公司股东净利润11-12 亿元，同比增加
164502%-180365%。2021 年1 季度，公司实现归母净利润601 亿
元；则2021 年2 季度，公司预计实现归母净利润499 元-599 亿元，
同比增加69206%-85079%，环比下降033%-1697%。公司2 季度
业绩同比大幅反弹，一方面由于化纤终端需求改善，叠加原油价格上行，
带动行业进入复苏周期，化纤景气度大幅上行；另一方面由于2020 年
下半年公司港虹纤维20 万吨年差别化功能性化学纤维项目和中鲈科
技6 万吨年PET 再生纤维项目投产，同比去年贡献增量利润。根据我
们的统计数据，2021 年1 季度，POY、FDY 和DTY 行业单吨净利润
分别为24989 元吨、8720 元吨和49742 元吨。2021 年2 季度
POY、FDY 和DTY 行业单吨净利润分别为35874 元吨、22205 元
吨和42802 元吨。2021 年上半年，POY、FDY 和DTY 行业平均单吨
净利润分别为30461 元吨、155 元吨和46253 元吨。2021 年2 季
度，POY、FDY 行业净利润环比1 季度有所回升，DTY 盈利能力稍有
回落。PTA 方面，2021 年1 季度和2 季度行业单吨净利润分别为-121
元吨和-5957 元吨，2021 年上半年行业平均单吨净利润-9012 元吨。
尽管2 季度PTA 利润有所修复，但产能过剩导致行业平均盈利能力仍
重组斯尔邦持续推进，大炼化蓄势待发。2021 年6 月30 日盛虹集团
官网称，1600 万吨年盛虹炼化一体化项目顺利完成常减压蒸馏等核心
装置中间交付，正式转入投产准备阶段，项目预计将于2021 年末建成
投产。项目投产并贡献全年业绩后，公司盈利能力将获得大幅提升。另
外盛虹炼化与子公司虹港石化（主营PTA）、集团子公司斯尔邦化学位
于同一园区，公司拥有园区内产业链协同效应的优势。目前公司对斯尔
邦石化的资产重组有序推进。斯尔邦和联泓新科、宁波台塑是我国仅有
的三家能够生产光伏料EVA 的企业，目前我国光伏料EVA 进口依赖度
接近60%。从需求侧来看，我国光伏市场累积装机容量5 年年均复合
增速4348%，叠加碳中和政策逐步落实，我国光伏市场仍有广阔
空间，光伏料EVA 需求仍是一片蓝海，作为国内EVA 龙头，斯尔邦石
化注入东方盛虹，有助于打造东方盛虹炼化聚酯新材料一体化石
盈利预测与投资评级：我们预计公司2021-2023 年归母净利润分别为
2221 亿元、5891 亿元和10562 亿元，EPS（摊薄）分别为046 元
股、122 元股和218 元股，对应2021 年7 月7 日的收盘价，PE 分
别为46 倍、17 倍和10 倍。我们看好公司大炼化项目完全投产贡献业
绩和斯尔邦石化注入后公司的价值显著提升，我们维持公司买入评
风险因素：炼化一体化项目及配套项目建设进度滞后，盈利不及预期的
风险；重组斯尔邦进度不及预期的风险；原油价格剧烈波动的风险；终
端需求恢复不及预期的风险；全国PTA 产能过剩加剧导致利润持续摊
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
kUhUuXaVhVaXjYbRdN8OnPrRsQmNeRpPqPlOpPvN8OnMnONZpNtQvPtQnP
及中国信达资产管理公司石化类项目的投资评估工作。入围2020 年第18 届新财富能源开采行业最佳分析
任石化行业大型会议的特邀主题演讲人，并在多家石化行业权威媒体发表文章。
心，从事石油化工行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。