公司点评 机械设备
先进装备与材料兼顾，上半年业绩高增
晶盛机电 ( 300316SZ )
公司发布2023 年半年报，上半年实现归母净利润2206 亿元（扣
非2073 亿元），同比增长8278%（扣非增长8663%）。
业绩表现突出，规模效应显著
公司上半年业绩表现突出，实现营收8406 亿元，同比增长
9237%，归母净利润2206 亿元，同比增长8278%。公司各项业务快
速发展扩张，规模效应明显，毛利率维持高位，23 年上半年，公司毛
利率为4265%（增加265pct），净利率为3020%（增加180pct）。
光伏设备持续升级，基于产业链拓宽设备品类强化竞争力
公司为光伏单晶炉龙头，并持续升级设备，巩固竞争力。2023 年
5 月，公司发布第五代单晶炉，设备配置超导磁场。8 月11 日，公司
光伏直拉单晶炉用首台量产超导磁体成功下线，标志光伏领域超导磁
体开始量产。随着公司第五代单晶炉大规模应用超导磁场技术，将大
幅改善N 型硅片品质，顺应N 型电池时代降本增效需求。目前，公司
第五代单晶炉已签订约3500 台订单，预计23 年配置近300 台超导磁
场。在硅片环节，公司产品还包括晶体加工设备、晶片加工设备和晶
片分选检测设备等。2023 年5 月，公司发布分选装盒一体机，助力硅
片工厂智能化。同时，公司基于产业链持续拓宽设备种类，布局电池
管式设备与组件叠瓦设备，强化竞争力。我们预计光伏设备仍将是公
加码半导体设备，碳化硅外延设备实现突破
公司布局半导体大硅片设备、功率半导体设备与晶圆端设备，目
前已在8-12 英寸大硅片设备基本实现国产化与批量交付，功率半导
体方面的外延设备及高温炉管等设备也已批量交付。碳化硅领域，公
司于2023 年2 月发布6 英寸双片式碳化硅外延设备，目前性能与市
占率均位居市场前列。6 月27 日，公司宣布已成功研发英寸单片式
碳化硅外延生长设备，其可实现碳化硅外延厚度均匀性15%以内、掺
杂均匀性4%以内，已达到行业先进水平，有望贡献收入增长。
新材料业务上半年盈利能力突出，多点发力发展加速
公司快速推动先进材料业务发展。23 年上半年材料业务营收
1883 亿元，同比增长24417%，毛利率为5766%，同比增加2724pct。
金刚线领域，公司4 月于银川投建1000 万千米产能，将大幅增加公
司金刚线产能。碳化硅方面，公司7 月25 日于投资者互动平台表示
已掌握8 英寸碳化硅衬底工艺和技术。石英坩埚领域，公司于2023
年7 月发布分拆子公司美晶新材至创业板上市的预案，分拆后将利于
子公司美景新材独立从事石英坩埚业务，提高市场竞争力与盈利能
力。蓝宝石材料方面，公司已生长出700kg 级蓝宝石晶体。材料业务
多点发力，有望成为公司继光伏设备之后的强劲增长点。
A 股一年内最高价最低价
总股本实际流通A股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
预计公司2023-2025 年归母净利润分别为4934 亿元、6459 亿
元、7862 亿元，对应PE 分别为1468 倍、1121 倍、921 倍，当前
光伏行业扩产不及预期风险；半导体行业客户拓展不及预期风
险；研发不及预期风险。
归母净利润（百万元）
（一）公司财务预测表
资产负债表（百万元） 2022A
利润表（百万元） 2022A
公允价值变动收益 4459
归属母公司净利润 292365
归属母公司股东权益 1077329
归属母公司净利润 7080%
现金流量表（百万元） 2022A
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过
去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
未来6-12 个月，行业指数相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
未来6-12 个月，公司股价相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦