当前价： 5085 元
云南白药（000538） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
52 周内股价区间(元)
1 云南白药（000538）：主营业务稳健增长，
新业务快速发展  (2023-05-07)
 事件：2023年公司前三季度收入2969亿元（103%），归母净利润为412亿
元（789%），扣非归母净利润为385 亿元（425%）。
 牙膏市占率稳步提升，大健康产品不断丰富。单三季度收入938亿元（54%），
归母净利润为13 亿元（611%），扣非归母净利润为112 亿元（63%）。截
至2023年上半年末，公司健康事业部收入325亿元，同比增长08%，市场份
额持续提升至25%。上半年也推出金口健羽感彩虹牙刷，已经快速实现线上线
下渠道布局，公司围绕口腔领域也有多个产品研发布局，包括智能电动牙刷、
冲牙器、个性化刷头、漱口水、凝胶、口喷等。药品事业部方面，主力产品云
南白药气雾剂上半年收入超过9 亿元，同比增长182%。逐步梳理普药系列产
品，蒲地蓝消炎、藿香正气水等产品均实现快速增长。
 处置交易性金融资产加速，持续聚焦主业强化研发。公司前三季度非经常性损
益一共合计27亿元，其中包括投资收益22亿元，政府补助11亿元等。截至
三季度末公司交易性金融资产余额为287亿元，同比下降881%，主要系公司
处置了部分股票和基金投资，目前已经将股票全部处置完毕，实现主业聚焦。
前三季度毛利率为274%，同比下降08pp。公司前三季度销售费用率管理费
用率 财务费用率 研发费用率分别为113%26%-06%07% ，同比
-02-0201-004pp。前三季度研发费用为22亿元，公司成立研发管理委员
会，三季度公司全资子公司云核医药（天津）有限公司在天津自贸试验区成立，
将在天津建设6000 平米的核药研发中心。
 线上渠道快速发展，线下拓宽覆盖面。公司积极拓展线上渠道，2023年上半年
末，健康产品线线上渠道收入占比进一步提升至16%，上半年养元青收入同比
增长90%。线下渠道方面，口腔护理领域开展蔚蓝行动—刷新养护力、健康
好口腔等系列推广活动，执行场次达到10887 场，覆盖129 个城市。
 盈利预测与投资建议。预计2023-2025 年公司归母净利润为481 亿元、56 亿
元、605 亿元，对应PE 分别为19、16、15倍，建议保持关注。
 风险提示：费用管控或不及预期、核心品种销售或不及预期、金融资产减值风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
云南白药（000538）2023 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
云南白药（000538）2023 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
云南白药（000538）2023 年三季报点评
总经理助理、销售总监
云南白药（000538）2023 年三季报点评