中国银河是综合实力领先的老牌央企，实控人为中央汇金，股东背
景强大。公司经纪业务优势显著，投行、资管等弱势业务正在补短
板，国际业务在东南亚区域处于绝对领先地位，2024 年公司在马
来西亚、新加坡、印度尼西亚和泰国的市场排名分别为第1、3、
4 和6。展望未来，中国银河有望成为业务结构均衡的国际投行。
主要业务强优势，补短板：
经纪业务：公司有营业部461 家，排名第一，庞大的网点数量奠定
了渠道优势，25Q1 公司经纪业务净收入排名第6。2024 年经纪业
务净收入62 亿元，在成交额较高的市场环境下，预计25-27 年收
入为758084 亿元，同比增长22%6%5%。
投行业务：公司的弱势业务之一，现董事长王晟曾在中金公司有
20 余年投行经验，加盟银河后带领投行做强团队、做大规模，24
年银河股、债承销规模市占率分别提升0308pct，25Q1 投行业
务净收入排名提升至第15。2024 年投行业务净收入逆势增长至
61 亿元，在承销规模市占率提升的情况下，预计25-27 年收入为
677277 亿元，同比增长11%7%7%。
资管业务：公司的另一项弱势业务，25Q1 收入排名第17。资管
新规后银河金汇资管结构优化，2024 年集合资管规模占比提升至
72%，资管产品体系多元化。2024 年公司资管业务净收入49 亿
元，在规模企稳、结构优化的情况下，预计25-27 年收入为
546266 亿元，同比增长10%16%6%。
信用业务：公司两融业务市占率约5%，25Q1 利息净收入排名第
2。2024 年公司利息净收入38 亿元，在两融余额提升的情况下，
预计25-27 年收入为394143 亿元，同比增长1%6%6%。
投资交易：25Q1 中国银河投资净收入排名第5，金融资产规模
十年复合增长率为35%。公司在固定收益投资方面具备优势，2024
年债市表现好，中债-新综合财富指数上涨76%，公司大规模加仓
债券，投资净收入增长50%至115 亿元，预计未来金融资产规模稳
步增长，25-27 年收入为124138147 亿元，同比增长8%11%7%。
盈利预测、估值和评级
预计25-27 年中国银河实现营收385415438 亿元，同比增速
9%8%6%，归母净利润114128138 亿元，同比增速14%12%7%，
BPS 为108611681257 元。考虑到公司在逐步强化优势、补足
短板，且是潜在的收并购标的，给予公司2025 年18 倍PB，对应
目标价1954 元，首次覆盖给予买入评级。
宏观经济大幅下行；权益市场大幅下行；公司改革效果不及预期。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)
一、公司概况：实力领先的央企 4
11 发展历程：大型AH 央企券商，亚洲网络布局广  4
12 股权结构：中央汇金控股，高管团队经验丰富  4
13 经营概况：综合实力排名高，但结构有待优化  4
二、业务拆解，强优势、补短板 6
21 经纪业务：渠道网点众多，投顾队伍壮大  6
22 信用业务：两融市占率稳定，股质风险可控  7
23 投行业务：承销市占率提升，投行收入逆势增长 8
24 资管业务：收入占比低，但资管结构明显优化  9
25 投资交易：金融资产规模稳步增长，固收具备优势  10
26 国际业务及金融科技：亚太区排名高，AI 应用广泛 11
三、盈利预测与估值 12
31 盈利预测  12
32 投资建议及估值  14
四、风险提示 14
图表1： 中国银河发展历程  4
图表2： 中国银河主要股东持股情况（25Q1）  4
图表3： 中国银河收入结构  5
图表4： 中国银河收入结构（剔除其他业务收入单项）  5
图表5： 中国银河营业收入及同比增速  5
图表6： 中国银河归母净利润及同比增速  5
图表7： 中国银河杠杆倍数  5
图表8： 中国银河盈利能力ROE 5
图表9： 25Q1 上市券商ROE 前十名 6
图表10： 25Q1 末上市券商杠杆倍数前十名 6
图表11： 25Q1 上市券商收入前十名 6
图表12： 25Q1 上市券商归母净利润前十名 6
图表13： 中国银河营业部数量  6
图表15： 中国银河代销金融产品收入及同比增速  7
图表16： 中国银河代销金融产品保有规模及同比增速  7
图表17： 中国银河投顾人数及同比增速  7
图表18： 中国银河两融余额及市占率  8
图表19： 中国银河两融利息收入及同比增速  8
图表20： 中国银河股票质押待回购余额及同比增速  8
图表21： 中国银河股票质押业务平均履约保障比例  8
图表22： 中国银河计提减值损失规模  8
图表23： 头部公司平均履约保障比例对比  8
图表24： 中国银河投行业务净收入及同比增速  9
图表25： 中国银河投行业务收入占比低于上市券商  9
图表26： 中国银河股权承销规模及市占率  9
图表27： 中国银河债权承销规模及市占率  9
图表28： 中国银河资管业务净收入及同比增速  10
图表29： 中国银河资管收入占比低于上市券商  10
图表30： 银河金汇管理规模及同比增速  10
图表31： 银河金汇资产管理结构  10
图表32： 中国银河金融资产规模及同比增速  11
图表33： 中国银河投资净收入及同比增速  11
图表34： 中国银河自营权益、非权益类规模占比  11
图表35： 中国银河境外业务收入及占比  12
图表36： 中国银河境外业务税前利润及占比  12
图表38： 中国银河营业收入主要项目预测（百万元）  12
图表39： 主要业务核心假设  13
图表40： 可比公司估值表  14
一、公司概况：实力领先的央企
11 发展历程：大型AH 央企券商，亚洲网络布局广
汇金与财政部共同出资设立中央直属国有大型金融企业中国银河金控。2007 年，以中国
银河金融控股有限责任公司作为主发起人，联合四家国内机构投资者，共同发起设立中国
司根植中国资本市场20 余年，服务中国及一带一路沿线超1700 万客户，客户托管
资产超5 万亿元，已发展成为国内分支机构最多、亚洲网络布局最广的投资银行之一。
图表1：中国银河发展历程
12 股权结构：中央汇金控股，高管团队经验丰富
中国银河实控人为中央汇金，第一大股东中国银河金控持有中国银河4743%的股权，中
经验，管理能力出色，其中董事长王晟在中金公司任职超20 年，王晟总积累的投行经验
对投行业务相对偏弱势的中国银河也有裨益。
图表2：中国银河主要股东持股情况（25Q1）
香港中央结算(代理人)有限公司
13 经营概况：综合实力排名高，但结构有待优化
投行、资管为业务短板，但公司积极进行改革，力争提高业务平衡性。从收入结构来看，
经纪业务是中国银河的压舱石，投行以及资管业务收入占比较低，且投行、资管收入排名
低于公司整体实力排名。公司在此前制定的战略发展规划中表示，力争成为一家各项业务
发展相对均衡，没有突出业务短板，没有重要牌照资格短板，能够高效、敏捷为境内外客
户提供综合金融服务的现代投资银行。预计在改革转型的背景下，公司短板有望逐步补足。
图表3：中国银河收入结构
图表4：中国银河收入结构（剔除其他业务收入单项）
其他收益、资产处置收益、汇兑损益等。
处置收益、汇兑损益等。
公司盈利能力较高，25Q1 年化ROE 达98%，排名上市券商第4。归母净利润波动性较强，
但趋势与行业一致，受资本市场表现影响较大。25Q1 末，公司毛杠杆倍数53 倍、净杠杆
（剔除客户资金）倍数42 倍，毛杠杆倍数排名第6。2024 年9 月，证监会修订发布证
券公司风险控制指标计算标准规定，打开杠杆提升空间，于2025 年1 月1 日起正式施
行，利好以中国银河为代表的头部券商做优做强。
图表5：中国银河营业收入及同比增速
图表6：中国银河归母净利润及同比增速
图表7：中国银河杠杆倍数
图表8：中国银河盈利能力ROE
图表9：25Q1 上市券商ROE 前十名
图表10：25Q1 末上市券商杠杆倍数前十名
图表11：25Q1 上市券商收入前十名
图表12：25Q1 上市券商归母净利润前十名
二、业务拆解，强优势、补短板
21 经纪业务：渠道网点众多，投顾队伍壮大
作为老牌券商之一，中国银河在传统经纪业务方面最大的优势即为庞大的营业网点数量，
截至2024 年末，中国银河有营业部461 家，排名第一。公司客户总数超过1730 万户，
年排名第10），将25Q1 公司经纪业务整体净收入排名拉低至第6。
图表13：中国银河营业部数量
25Q1ROE（%）
公司代销金融产品的规模及收入受市场活跃度影响有所波动，但金融产品的保有规模稳步
增长，2024 年末同比增长8%。2024 年末，服务高净值客户的品牌银河金熠累计签约
客户超过7400 人，公司投顾方面的主要优势在于投顾队伍人数较多，2024 年投顾人员
4056 人，排名行业前列。此外公司自研投顾平台G-Winstar（问TA 系统）也能进行智
能化赋能，提高投顾人员展业效率。
图表15：中国银河代销金融产品收入及同比增速
图表16：中国银河代销金融产品保有规模及同比增速
图表17：中国银河投顾人数及同比增速
22 信用业务：两融市占率稳定，股质风险可控
2024 年末，公司融资融券余额为921 亿元，近几年市占率保持在5%左右。公司两融利息
收入变动趋势与规模变动基本保持一致，平均维持担保比例为255%，整体信用风险较低。
25Q1 公司利息净收入9 亿元，排名上市券商第2。2024 年924以来市场活跃度提升，
投资者风险偏好提高，市场两融规模也随之扩大，25 年日均两融规模同比增长，有利于公
司两融利息收入的提升。
代销金融产品收入（亿元）
金融产品保有规模（亿元）
图表18：中国银河两融余额及市占率
图表19：中国银河两融利息收入及同比增速
2017 年后，公司股票质押待回购余额呈下降趋势，与行业表现一致，处于风险逐步出清状
态。截至2024 年末，股票质押式回购业务本金余额降至203 亿元。2017-2020 年公司计
提减值损失较多，夯实资产质量。2024 年公司计提减值损失增加，主要由于公司预期信用
减值风险增加，出于审慎考虑评估风险，合理计提信用减值损失。2024 年末股票质押业务
的平均履约保障比例为280%，业务风险可控。
图表20：中国银河股票质押待回购余额及同比增速
图表21：中国银河股票质押业务平均履约保障比例
图表22：中国银河计提减值损失规模
图表23：头部公司平均履约保障比例对比
23 投行业务：承销市占率提升，投行收入逆势增长
公司投行业务收入占比低于10%，2019 年以来低于5%，25Q1 收入排名第15。投行业务是
券商作为资本中介非常重要的一项业务，目前公司的投行业务相对薄弱，排名与总体规模、
融资融券利息收入（亿元）
股票质押待购回余额（亿元）
2024年平均履约保障比例
为98、71、54 亿元，而银河为15 亿元，投行业务有待加强。2024 年上市券商投行
业务净收入同比下降，而公司投行收入逆势增长11%，已体现部分成效。
图表24：中国银河投行业务净收入及同比增速
图表25：中国银河投行业务收入占比低于上市券商
问）、配股、优先股、可转债
股权业务偏弱，债权业务市占率连续提升。根据wind 数据，2024 年公司股权承销规模为
16 亿元，市占率05%，但已较2023 年提升03pct，25Q1 进一步提升至1%。2024 年债权
承销规模4818 亿元，市占率为35%，较2023 年提高08pct。与股权业务相比，银河债
权承销业务市占率更高，且连续多年提升，25Q1 为45%。
图表26：中国银河股权承销规模及市占率
图表27：中国银河债权承销规模及市占率
重要领导变动有望补足短板。公司现任董事长王晟总2016 年6 月至2018 年3 月任中金
公司投资银行部执行负责人；2018 年3 月至 2020 年3 月任中金公司总裁助理、投资银行
部执行负责人；2020 年3 月至2021 年1 月任中金公司管理委员会成员、投资银行部负责
人，2021 年1 月至2022 年7 月任中金公司党委委员、管理委员会成员、投资银行部负责
人。王晟总在投行领域具备20 余年的业务经验及管理经验，有望带领公司补足短板。
24 资管业务：收入占比低，但资管结构明显优化
公司资管业务收入占比低于10%，2019 年以来低于5%，占比低于上市券商平均水平以及
分别为256、169、112 亿元，中国银河资管净收入13 亿元，体量差距较大。
投行业务净收入（亿元）
股权承销规模（亿元）
债权承销规模（亿元）
图表28：中国银河资管业务净收入及同比增速
图表29：中国银河资管收入占比低于上市券商
受资管新规影响，银河金汇受托规模从2017 年的3375 亿元下降至2024 年的852 亿元。
虽然规模下降，但结构显著优化，集合资管规模占比从2017 年的11%提升至2024 年的
72%。产品方面，银河金汇加快特色产品布局，积极研发和培育权益、混合类产品，初步
形成了以发展固收 产品为核心，权益、混合类产品等为重点的多元化产品体系。
图表30：银河金汇管理规模及同比增速
图表31：银河金汇资产管理结构
尚未获取公募牌照，新领导加入带来新机遇。近几年券商纷纷加速公募转型，政策上放宽
至一参一控一牌，头部券商中仅中国银河尚未有公募牌照，短板有待补足。2024 年2
月，银河金汇迎来了新任董事长吴剑飞，拥有20 年的资管从业经验，曾在泰达宏利基金、
建信基金、平安资管、民生加银基金等机构担任要职，并在安邦资产（大家资产前身）担
任总经理。公募行业经验丰富的领导加入有望助力银河金汇规模增长。
25 投资交易：金融资产规模稳步增长，固收具备优势
25Q1 中国银河投资净收入32 亿元，排名第5。公司的金融资产规模从2014 年的189 元增
长至2024 年的3867 亿元，复合增长率为35%。从金融资产结构来看，交易性金融资产
占比超过50%，交易性金融资产中债券占比较高。从自营结构上来看，中国银河非权益类
中债-新综合财富指数上涨76%，中国银河大规模加仓债券，投资净收入增长50%。
资管业务净收入（亿元）
银河金汇管理规模（亿元）
图表32：中国银河金融资产规模及同比增速
图表33：中国银河投资净收入及同比增速
对联营及合营企业的投资公允价值变动损益。
图表34：中国银河自营权益、非权益类规模占比
26 国际业务及金融科技：亚太区排名高，AI 应用广泛
中国银河通过银河国际控股、银河-联昌等业务平台，为全球机构客户、企业客户和零售
客户提供经纪和销售、投银、研究和资管等服务。公司通过联昌并购项目将国际业务网络
从中国香港延伸覆盖至新加坡、马来西亚、印度尼西亚、泰国、韩国等地，全方位进入东
南亚市场，成为在亚洲地区网络最广的中资券商。公司国际业务收入及占比呈上升趋势，
2024 年已成为仅次于财富管理和投资交易的业务分部，收入达22 亿元，同比增长829%。
股私人有限公司合称）最具优势的业务，公司在马来西亚、新加坡、印度尼西亚和泰国的
市场排名分别为第 1、第 3、第 4 和第 6，在马来西亚和新加坡的经纪业务市场份额均
超过 10%；投行业务方面，银河国际2024 年完成 23 个港股 IPO 项目，承销 278 个境
外债项目，参与发行 158 只离岸人民币债券，银河海外2024 年完成45 笔投行业务相关
交易，股权和债券累计交易规模达722 亿新元。财富管理业务方面，银河国际获得首批
跨境理财通 20 券商试点资格，为境内外客户提供覆盖 50 个国家和地区、5 大资产类
别、500 只公募基金的全球化资产配置服务。
金融资产规模（亿元）
图表35：中国银河境外业务收入及占比
图表36：中国银河境外业务税前利润及占比
加强金融科技赋能，紧跟AI 应用热潮。在金融科技方面，公司全面推进金融科技战略，
化和智能化。2025 年初，DeepSeek 浪潮席卷全球，中国银河也全面上线DeepSeek-R1 全
尺寸版本，并与自研投顾平台问TA平台进行深度适配优化。2025 年4 月，根据中科
能引擎，全面完成行业最大规模信创DeepSeek 满血版集群落地，实现对智能投顾、智能
客服、智能交易、智能投行、智能投研、合规风控等众多场景的深度优化与高效赋能。金
融科技的应用一方面有望降本增效，另一方面也有望赋能公司进行业务模式的创新。
实现微调-部署-推理-应用的全栈自主可控与双模型支持，构建覆盖投顾服务全
链条的智能中枢，有助于大幅提升服务质效。
客服机器人回答满意度提升25%，坐席排班人数节省44%，日均转人工需求减少
已为70 家机构提供询报价服务，覆盖基金、理财、保险、银行等机构客户，日均处
理询价超过4000 笔，节省交易费用超1300 万元。
文档审核效率提升96%，文档撰写效率提升97%，银行流水单笔核查时间从2 小时压
缩至10 分钟，准确率达98%。
使研究员和销售人员能够迅速获取所需关键信息，显著提高研究效率和客户服务质
量，为投资决策提供更加精准的数据支持。
依托大模型设置审批机器人，负责对营销内容、投顾建议等进行初步审批，再由合
规人员进行最终的审核监督，实现合规监督初步自动化。
我们预计中国银河2025-2027 年实现营业收入385415438 亿元，同比增长9%8%6%；
归母净利润114128138 亿元，同比增长14%12%7%。考虑到2024 年基数较高，且后续
资本市场表现具有不确定性，预计未来几年增速将放缓，主要收入项目预测如下：
图表38：中国银河营业收入主要项目预测（百万元）
境外业务收入（亿元）
境外业务税前利润（亿元）
（1）经纪业务：资本市场活跃度较高，预计市场成交额继续提升，假设2025-2027 年市
场日均股基成交额为157321651916849 亿元。市占率方面，公司未进行价格战，预
计保持稳定在452%。
（2）投行业务：IPO 放松，股权承销业务复苏，在2024 年股权承销规模筑底的情况下，
2025 年起规模有望恢复增长，假设2025-2027 年行业股权融资规模 319533553523
亿元，债券承销规模151158166 万亿元。公司积极补足投行业务短板，预计承销规
模市占率将有所提升，假设25-27 年公司股权、债权承销规模市占率分比为
057%059%061%、355%360%365%。
（3）资管业务 公司资管规模优化，资管规模稳步增长，预计2025-2027 年公司资管受
托资产管理资本金总额为9439651035 亿元。资管结构方面继续优化，预计集合资管规
（4）利息净收入：市场交投活跃度较高，两融规模增长，假设2025-2027 年市场两融余
额193195199 万亿元，公司市占率小幅提升，25-27 年分别为496%498%500%。
（5）投资业务：公司金融资产规模扩张，假设2025-2027 年公司金融投资资产规模（包
括交易性金融资产、债权投资、其他债权投资、其他权益工具投资、衍生金融工具）为
（6）其他业务收入：主要是大宗商品销售收入，对应到成本端会产生其他业务成本，利
润率极低，对公司整体利润影响不大，假设每年保持5%的小幅增长。
图表39：主要业务核心假设
市场日均股基成交额（亿元）
行业股权承销规模（亿元）
行业债权承销规模（亿元）
中国银河资管规模（亿元）
行业两融余额（亿元）
中国银河金融资产规模（亿元）
32 投资建议及估值
央企上市券商作为可比公司。2025E 可比公司平均PB 为166 倍，短期来看中国银河业绩
增速、盈利能力优于可比公司，长期来看有望补足短板、实现结构的优化，同时中国银河
属于汇金系券商，是潜在的收并购标的，因此我们给予公司2025 年18x 倍PB，对应目
标价1954 元，首次覆盖给予买入评级。
图表40：可比公司估值表
601995SH 中金公司
601066SH 中信建投
601881SH 中国银河
1、宏观经济大幅下行：宏观经济下行可能导致居民可支配收入下降、企业利润承压，从
而影响资本市场交投活跃度以及企业上市的意愿和能力等，对公司的经纪、投行、资管、
投资等多方面的收入都有影响。
2、权益市场大幅下行：权益市场大幅下行对市场成交额、投资的赚钱效应都有负面影响，
从而影响多业务条线收入。
3、公司改革效果不及预期：公司积极补足投行、资管业务方面的短板，若采取的相关举
措落地后效果不及预期，可能导致收入结构优化进度较慢。
资产负债表（人民币百万元）
利润表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。