C ompany U pdat e  C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
AH 目标价(RMBHK)
A 股价(2019325)
上证指数(2019325)
股价12 个月高低
中国太保(601601SH2601HK)
年报点评：专注主业，新业务价值实现正增长
中国太保2018年实现营收3544亿，YOY增108%，实现净利108亿，YOY增
229%。从保费数据上来看，寿险在续期的拉动下实现两成的增长，在加码保
障险背景下新业务价值率进一步提升。产险主要受非车险较快增长拉动也增
长近两成。从投资业绩方面来看，公司在利率高点加大对固收类资产配置，
受权益市场波动投资收益率有所下滑。公司专注保险主业，且通过转型进行
结构优化，我们看好公司较好的成长性，目前估值较低，维持买入的投
4Q2018 内含价值已达3361 亿，YOY 增175%：中国太保2018 年实现营收
3544 亿，YOY 增108%，实现净利180 亿，YOY 增229%。4Q2018 公司内
含价值已达3361 亿，YOY 增175%，实现近两成的增长。
加码保障型产品，新业务价值率提升：从保费端来看，寿险保费录得2024
亿，YOY 增153%，实现较快增长。公司加码长期保障险产品，长期保障
型首年年化新保在总年化新保中占比提升74pct 至491%。在此背景下，
新业务价值率不断提高，从2017 年的394%提升至2018 年的437%，带
来新业务价值15%的正增长（尤其是在2018 年下半年，叠加新单逐渐恢
复，下半年新业务价值YOY 增552%）。人力方面，营销员控量提质，月
均营销员YOY 降31%至85 万，不过保险营销员月人均首年佣金YOY 增
65%，月均绩优人力YOY 增146%。我们相信，未来寿险营销员纯规模驱
动或称为历史，未来更多的将是营销员素质的提升。
非车险增长较快，成本端优化：产险保费1178 亿，YOY 增126%，非车
险增长迅速，YOY 增308%至298 亿，在总保费中占比提升35pct 至
253%，车险在汽车销售疲软的背景下实现75%的稳健增长。产险方面，
我们看到成本端有所优化，综合成本率YOY 降04pct 至984%，主要源
投资收益率有所下滑，在利率高点配置较多固收类资产：从投资端来看，
2018 年全年太保总投资收益率录得46%，YOY 降08pct，主要源于权益
市场波动，净投资收益率49%，YOY 下降05pct。在资产配置方面，公
司权益类资产保持低配，在利率相对高点加大固收类资产配置，包括债
券、银行协议存款及各类非标。
盈利预测及投资建议：太保寿险方面，我们认为监管背景下太保寿险本
身专注于偏长期、偏保障保险产品，其竞争优势将更加明显。产险方面，
预计在非车险的带动下，依旧能实现较快增长，且在报行合一的背景下
费用率有望降低。公司专注保险主业，且通过结构优化推动价值较快增
长。我们预计公司2019、2020 年盈利239 亿，304 亿，目前股价对应2019、
2020 年PEV 为075X、064X，估值较低，维持买入的投资建议。
 接续下页 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率（PE）
每股净资产（BVPS）
A 股市净率（PB）
每股内含价值（EVPS）
股息率 (Yield)
China Research Dept
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表