2018 年中国太保实现营业收入35436 亿元，同比108%，扣非净利润1808
亿元，同比25%，基本每股收益199 元，加权平均ROE 为126%。
新业务价值实现正增，内含价值保持稳健增长
公司是领先的综合性保险集团，全年实现保费收入38 万亿元，同比39%。其
中，人身险26 万亿元，同比08%，财产险12 万亿元，同比115%，均位列行业
第三位。集团实现内含价值3361 亿元，较上年末增长175%，继续保持价值的稳健
增长。受益于公司新业务价值率同比提升43 个百分点至437%，一年新业务价值
2712 亿元，同比15%，实现正增长，显现出公司转型调整成效。
续期拉动保费增长，业务结构持续优化
公司寿险保费收入2024 亿元，同比153%，新保业务467 亿元，增速下滑56%，
续期业务收入1360 亿元，增速30%持续推动保费增长。业务结构方面，长期保障
型新业务首年年化保费305 亿元，同比77%，占比提升74 个百分点达到491%。
寿险剩余边际2854 亿元，较上年末增长25%，助推价值持续增长。从业务类型来
看，长期健康险收入达到330 亿元，同比60%，增速明显高于其他传统型保险。
聚焦转型20 促个人业务增长，资产端表现稳健助力利差实现
公司提升转型20发展战略，聚焦个人业务增长，人均产能有望持续提升。
寿险代理人渠道业务占比九成，增速185%。人力规模方面，月均营销员847 万人，
同比小幅下降31%，但是人均产能有所提升，每月人均首年佣金1058 元同比65%，
月均绩优人力149 万人同比146%。资产端方面，18 年公司加强固收类资产配置，
拉长资产久期，实现49%的净投资收益率和46%的总投资收益率。其中固收类占
比83%，权益类占比13%。非标资产占比投资资产20%，AAA 级占比95%。
公司寿险和产险均保持了稳健增长，其中产险综合成本率984%同比下降04
个百分点，综合实力有望稳步提升。预测2019-2020 年公司NBV 为307、390 亿元，
PEV 为105 和089，维持推荐评级。
四、风险提示：新单增速持续下滑。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 3314 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1中国太保（601601）：个险新单继续修
复，非车业务维持高增
2中国太保（601601）：续期保费增长稳
健，保障型业务高增推动价值提升
中国太保（601601）
业务结构优化、新业务价值正增，综合实力稳步提升
—中国太保2018 年报点评
点评报告非银行金融
中国太保（601601）
PEVGroup
中国太保（601601）
产业发展方向的研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
中国太保（601601）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。