江苏银行3 月19 日公布了2016 年年度报告，全年实现归属母公司股东净利润人
民币106 亿元，同比增加1172%；存款余额907412 亿元，同比增长1687%；贷款余
额649380 亿元，同比增长1559%；营业收入31359 亿元，同比增1181%。
净利润同比高增长，中间业务提高业绩
公司净利润同比增速高达119%，大幅高于行业增长水平354%。业绩驱动因子中，
净息差拉低利润同比增速-180%，规模增长的对业绩提升的影响为233%，另有10%
的业绩提升来自于非息收入。非息收入同比增速487%，非息收入占比195%，较
年初提升49 个百分点。公司中间业务的繁荣带来了手续费及佣金净收入同比
493%的提升，其中代理手续费与银行卡手续费同比增速最高（803%，613%）。
年末规模扩张大幅减速，负债端存款环比降低，同业环比上升
公司全年实现资产规模16 万亿元，同比增速239%，其中，可供出售金融资产、
贷款、应收款项类投资是规模扩张的主要原因，同比增速160%、435%与108%。
年末资产扩张趋缓，可供出售金融资产、贷款、应收款项类投资增速下降是规模增
长趋缓的主要原因，三者4Q 环比增速（38%，22%，-07%）较3Q（309%，28%，
53%）少增了271%，06%，60%。负债端同比增速236%，存款与同业负债增长
是负债扩张的主要原因，同比增速634%与301%。4Q 存款环比下降08%，同业
负债上升了97%，公司采取主动负债策略。
积极暴露风险加大核销，不良率持平并低于行业水平
公司不良率持平143%，低于174%的行业水平。公司逾期贷款持续降低，不良净
生成率113%，较年初上升16BP。不良与逾期90 天以上比值上升51 个百分点至
702%，关注类贷款占比稳中有降，说明公司积极加速不良认定。江苏银行2016
年核销同比增加19 亿，公司主动加大风险暴露，积极核销不良资产。
三、盈利预测与投资建议
江苏银行地处长三角地区，不良率低于行业平均值，或受益于地区信用风险见底，
资产质量保持稳健。给予谨慎推荐评级，我们预计17-19 年BVPS 分别为801、902、
1021，对应PB 分别为13、11、10。
四、风险提示：经济超预期下行导致资产质量大幅恶化；政策出现重大变化。
归属母公司股东净利润（亿元）
合理估值： 1121—1202 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
江苏银行（600919）
净利润增速可观，资产质量高于行业水平
—江苏银行2016 年报业绩点评
江苏银行（600919）
江苏银行（600919）
林加力，银行业研究助理，浙江大学会计学硕士，曾供职于联想集团、浦发银行总行。擅长商业银行业务、货币信贷
政策、宏观经济形式的分析研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
江苏银行（600919）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。