市场价格（人民币）： 1009 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1江苏银行公司深度研究，201683
中收高增长；资产质量压力减轻
公司基本情况(人民币)
公司公布2016 年报：2016 年公司实现归母净利润10611 亿元，同比增长
1172%；实现营业收入31359 亿元，同比增长1181%。第四季度公司实
现净利润2331 亿元，同比增长11%。期末总资产余额16 万亿元，较年初
增长2387%。年末加权平均净资产收益率1447%，同比下降125 个百分
点。期末不良率和拨备覆盖率分别为143%、18056%。2016 年分红预案
为每股10 股派发现金股利人民币178 元（含税）。
全年整体业绩符合预期，中收和营业成本是业绩的主要贡献因素。2016 年
公司实现归母净利润10611 亿元，同比增长1172%，业绩增速较前三季度
（126%）下滑09 个百分点。营收和拨备前利润分别增长118%、
193%，增速较高，主要是非息收入（同比增长50%VS2015 年36%）和成
本（下降12%VS2015 年10%）的贡献。全年拨备同比增长348%，增速
较去年提高10 个百分点；四季度拨备计提放缓（环比下降176%），信贷成
本环比下降25BP，拨备覆盖率同比下降近12 个百分点至18056%。
手续费收入带动中收高增长，中收占比明显提升。2016 年公司的中收同比
增长50%，增速高于去年14 个百分点；中收占比同比提高4 个百分点至
19%的新高水平。佣金手续费净收入同比增长49%，增速较去年提升10 个
百分点。手续费收入的高增长主要来自代理类（同比增长80%）和银行卡业
务（同比增长61%）的贡献，代理业务手续费占手续费收入的近60%。
息差水平同业较低；消费贷等零售贷款快速增长有利于未来息差的提升。
2016 年公司的净息差同比下降24BP 落至17%的行业较低水平，主要是资
产重定价以及高成本的同业负债占比提升的影响。近年以来公司加大信贷结
构的调整，高收益的消费贷高速增长，按揭贷款占比持续下降。2016 年公
司的消费贷（包括卡易贷）同比增长75%，占零售贷款的比例提升至
27%，同比提升了6 个百分点。消费贷的快速增长有利于提升公司的息差水
不良率企稳，资产质量压力减轻。期末公司的不良余额为9318 亿元，同比
增长16%，较三季度末增长25%，增速有明显回落；期末不良率为
143%，稳定在去年的水平。四季度资产质量好转，不良生成率环比下降
江苏银行 (600919SH)      银行业
评级：增持      维持评级
53BP。从关注类贷款和逾期贷款的情况来看资产质量压力减轻，关注类贷
款占比同比下降11BP，余额增速明显回落。期末逾期贷款余额同比下降
19%，同时在不良的确认上也有提升。整体上公司的资产质量已经趋稳，未
坚持双核三极以及最具互联网大数据基因的银行的战略和发展规
划。2017 年是公司新一轮五年战略发展规划的关键一年，公司将逐步构建
以全资产经营为核心的价值驱动、以互联网大数据运用为核心的技术驱动，
以大公司大零售大同业为重要增长极的双核三极业务格局。同时公司着
力于打造最具互联网大数据基因的银行，重视科技创新，深耕大数据应
用。我们认为新的五年战略规划以及大数据的深入应用将提升未来公司业务
整体上公司的业绩基本符合我们的预期。资产质量压力已经减轻，未来需要
关注公司息差的回升以及中收的增速。我们预计2017 年公司业绩同比增长
152%。目前对应2017 年PB 为122 倍，作为次新股估值优势明显。我们
维持公司增持的投资评级。
经济长期低迷，信用风险持续高发；公司的经营风险等。
附录：三张报表预测摘要
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市