请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
事件：公司公布11 月销量快报，整体实现销量176 万辆，其中长安
自主单月销量同比增长25%，远超行业增长。
1、自主核心车型如期放量。新车型CS75plus 预计11 月销量接近2
万台，消费者认可度较高，12 月有望持续上量。锐程CC 等轿车产品
销量也超出市场预期，轿车、SUV 全面发力。
2、新车大幅拉升ASP、自主四季度业绩可期。新车型CS75plus、锐
程CC 等车型均价较高，CS75plus 中高配订单超过50%，锐程CC 也是
目前长安轿车当中均价最高产品，高价产品旺销将有效拉动自主板块
3、未来新车不断，2020 将是自主销量大年。接下来的半年，长安自
主仍有数款车型密集上市，其中已经公布信息的欧尚X7、CS55plus、
逸动plus 等车型从参数及外形上来看均有较强竞争力，自主板块2020
年销量高增确定性高。
4、自主板块将从业绩出血点转换为造血机器。除去销量增长有保障
外，长安自主在不断聚焦核心业务板块、优化品牌结构、提升盈利能
力。长安新能源上周成功引入外部投资者出表，未来凯程等业务板块
5、长安福特黎明即将来临。长安福特11 月销量仍然没有明显改观，
但在没有新车的情况下保持平稳已实属不易。核心车型福特锐际
escape、林肯cosair 即将上市，黎明已近，从前期广宣的情况来看，
这两款车型竞争力较强，有望带动长安福特复兴。
投资建议：自主销量提前开始复苏，福特多款新车整装待发。我们预
计2019 年2020 年营收分别为65947 亿68387 亿元，归母净利润分
别为-1129 亿元3804 亿元，当前PB 小于1，配置价值凸显，维持
风险提示：行业复苏不达预期，长安福特新车销量不及预期
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长安汽车（000625）新能源混改走出关键
一步，未来自主盈利可期--20191204
长安汽车（000625）自主发力逆势而上，
期待福特新品破局--20191106
长安汽车（000625）Q3 自主盈利开始改
善，福特业绩筑底即将反弹--20191030
长安汽车(000625)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。