当前价： 784 元
长安汽车（000625） 汽车
目标价： ——元（6 个月）
业绩符合预期，经营有望持续改善
52 周内股价区间(元)
1 长安汽车（000625）：批发销量环比增长，
CS75Plus 销量表现靓丽
2 长安汽车（000625）：长安福特零售回暖，
自主品牌同比增长  (2019-09-11)
3 长安汽车（000625）：低点已过，经营持
续改善  (2019-09-02)
4 长安汽车（000625）：长安福特环比增长，
自主品牌表现靓丽  (2019-08-13)
 事件：公司公布前三季度业绩预告，预计2019 年前三季度亏损2428 亿元，
其中第三季度亏损1656 亿元。
 自主品牌：新车周期开启，预计降本增效显著。公司自主品牌三季度销量216
万辆，同比增长3%，销量表现靓丽。自主板块产品结构优化，盈利能力持续改
善，预计自主品牌三季度实现扭亏。降本方面，CS35Plus 、全新逸动切换蓝
鲸动力平台，成本有望得到进一步优化，盈利能力等到提升。新车方面，主打
车型CS75 Plus 累计订单数量超3 万台，凭借出色的产品力有望成为长安乘用
车爆款产品，从而带动自主品牌销量和利润的双重恢复。同时，根据公司公告，
2 季度公司收到政府补贴4 亿元，但3 季度无公告单一大额政府补贴，预计3
季度政府补贴较2 季度有所减少，公司自主品牌经营性效益持续改善。
 合资品牌：长安福特季度销量回暖，马自达保持稳健。长安福特三季度销量53
万辆，环比增长38%，三季度锐界STST-Line、福克斯Active、金牛座中期改
款等多款车型相继上市，同时四季度全新翼虎上市以及林肯车型的国产化将进
一步加强长安福特产品周期，2020 年预计将有更多福特和林肯车型国产化。库
存方面，长安福特库存维持健康状态，预计库存系在15 以下。长安马自达三
季度销量为35 万辆，环比增长25%，9 月底全新马自达3 昂科塞拉上市，有
望促进后续长安马自达销量。
 盈利预测与投资建议。2019 年自主及福特迎来新品强周期，销量提升，盈利能
力提升。预计2019-2021 年EPS 分别为007067126 元，维持增持评级。
 风险提示：出行公司推进不及预期、长安福特新车型投放不及预期、电动化智
能化推行不及预期等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
长安汽车（000625）2019 前三季度业绩预告点评
假设1：长安福特20192021 年销量增速为-41%、106%、19%；
假设2：长安自主品牌20192021 年销量增速为-4%、9%、1%。
基于以上假设，我们预测公司2019-2021 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
长安汽车（000625）2019 前三季度业绩预告点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
长安汽车（000625）2019 前三季度业绩预告点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
长安汽车（000625）2019 前三季度业绩预告点评