请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
自主发力逆势而上，期待福特新品破局
事件：公司发布10 月销量快报，合计销量164 万辆，环比增长261%，
同比小幅下滑094%。自主品牌（重庆合肥河北）部分销量小计为
808 万辆，长安福特销量184 万辆，长安马自达销量127 万辆，其
他销量521 万辆。
自主逆势增长，CS75Plus 持续畅销。其中中国品牌汽车10 月销量
123713 辆，同环比均逆势增长66%。其中CS75 销售25189 辆，环比
增长26%，CS35 销售13338 辆，环比增长258%，中高端车型CS75 PLUS
销售17428 辆，继续热销，且后续有望进一步提升整体盈利能力。三
大主力车型有力的支撑自主品牌销量。自主未来仍有CS55 换代、睿骋
CC 改款，逸动改款等多款新产品值得期待。
福特同比降幅收窄，期待新产品破局。长安福特销量10 月实现销量
184 万辆，同比下滑3181%，降幅有所收窄。9 月底长安福特宣布长
安福特加速计划，首要任务即是加速产品更新，计划未来三年
至少推出18 款新车，包括林肯国产化首台新车以及探险者等车型，全
面提升产品谱系，有望扭转下滑趋势。
马自达平稳回暖，其他板块持续增长。马自达10 月实现销量127 万
辆，同比下滑1651%，降幅有所收窄。新一代昂克赛拉10 月中旬上
市，后续有望进一步提升马自达销量。其他板块同比增长1425%，实
投资建议：长安自主10 月逆势而上，CS75CS55CS35 三大爆款支撑
销量，福特销量同比降幅收窄，后续新车推出速度有望进一步加速，
包括林肯国产化以及福特探险者等车型，值得期待。我们预计2019
年2020 年营收分别为65947 亿68387 亿元，归母净利润分别为
-1129 亿元3804 亿元，当前PB 小于1，配置价值凸显，维持买
风险提示：行业复苏不达预期，长安福特新车销量不及预期
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长安汽车（000625）
长安汽车系列报告二：
长安自主—昔日出血点，未来造血机
长安汽车（000625）
长安汽车系列报告二：
长安自主—昔日出血点，未来造血机
长安汽车（000625）
福特9 月环比增42%，
自主新品周期开启--20191009
长安汽车(000625)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。