基本数据（20191030）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
主要股东（2019Q3）
收入结构（2019H1）
最近6 个月股票与沪深300 比较
报告编号： QCGSDT-95
首次报告日期：2019 年9 月3 日
公司发布2019年三季报。
营收增速转正，扣非净利润减亏，毛利率环比大幅改善
公司Q3 实现营业收入15240 亿元，同比增长725%，增速由负转正；
实现归母净利润-421 亿元，亏损较Q2 扩大，主要原因为投资净收益
亏损；实现扣非净利润为-621 亿元，亏损较Q2 的-751 亿元减少。公
司Q3 毛利率为1878%，环比大幅上升686pct，自主品牌盈利能力显
著修复。管理费用的同比下降改善公司期间费用率，Q3 期间费用率为
1680%，同比下降231pct，其中管理费用率同比下降273pct。
自主品牌：重磅新车型CS75 PLUS 畅销，将持续提振销量
自主品牌销量回升，重庆长安、合肥长安Q3 销量合计1671 万辆，同
比增长961%，环比增长1948%，同期全国乘用车销量同比下降约4%，
公司自主品牌销量表现好于行业。上半年公司推出CS85 COUPE、全
新CS15、全新CS95、科尚、逸动ET、凯程F70 等新车型，重磅新车
型CS75 PLUS 于9 月初上市后当月销量已破万辆，目前累计销量突
破26 万辆，将持续提振公司自主品牌汽车销量水平。
合资品牌：长安福特加速计划发布，中长期发展向好
合资品牌方面，长安福特、长安马自达Q3 销量537 万辆、347 万辆，
同比下降3356%、934%，降幅较Q2 的6055%、3710%收窄，环比
增长4010%、2493%，主要源于福克斯、昂克赛拉等车型销量的回升。
9 月公司与福特汽车发布长安福特加速计划，未来三年将投放超过18
款新车型完善产品谱系，首款林肯品牌SUV 和全新福特探险者将于年
内和明年投产，长安福特销量有望改善。
预计公司2019年至2021年EPS为007元、065元、095元，对应的PE为
100倍、11倍、8倍，维持增持评级。
汽车销售不及预期的风险等。
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按最新股本摊薄，股价截止2019 年10 月30 日
长安汽车（000625）
日期：2019 年10 月31 日
扣非净利润减亏，自主品牌盈利能力显著修复
——2019 年三季报点评
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。