请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
事件：长安福特首款国产林肯冒险家低调开启预售，预售价：248-35
万元，标配20T 高功率发动机，车长46 米，轴距27 米，剑指豪华
品牌紧凑型SUV 市场。
1、低调开启预售但产品力超群。作为国产林肯的首秀产品，冒险家
采用了全新林肯的外形和内饰家族化设计，领先大部分竞品1-15 年
时间。产品力的强劲有望弥补林肯品牌力上与其他竞品拉开的距离，
我们预估稳定后月销有望达到03-04 万台。
2、豪华紧凑型SUV 市场机会多多。传统豪华SUV 竞争主要集中在中
型及中大型SUV 领域，但是近几年来豪华紧凑型SUV 供给逐步充分，
以宝马X1、奥迪Q3、奔驰GLA 为代表的豪华紧凑型SUV 不断带动细分
市场扩容，林肯冒险家的到来在于竞品争夺市场的同时，有望继续拓
3、后续国产林肯产品线将不断扩大，林肯的下限国产凯迪拉克，上
限有望挑战雷克萨斯。冒险家之后，航海家、飞行家也将陆续国产化，
未来两年有望成为林肯打开国内豪华车市场的关键。福特及林肯在
SUV 市场的产品力，叠加高速增长的豪车市场机遇，林肯有望成为二
线豪华品牌当中领先企业之一。
4、长安福特高端化之路开启，更中国才能更成功。过去长安福特以
福特品牌单只脚征战国内市场，与大众、通用将几乎所有品牌在国内
国产的重视力度相比，长安福特高端化之路相对落后，国产林肯有望
弥补长安福特高端化产品的确实，践行长安福特更中国的中期战略。
高端化之后的长安福特对销量的依赖度将降低，这也是有效应对国内
市场整体放缓的最佳路径。
投资建议：我们预计长安汽车2019、2020 年净利润-11、38 亿元，目
前股价对应2020 年动态PE12 倍。长安福特、长安自主将开启为期两
年的产品周期，双轮驱动下，长安汽车的高业绩弹性有望逐步被市场
认可。继续维持买入评级。
风险提示：新车销售不及预期、行业销量不及预期
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长安汽车（000625）自主核心车型如期放
长安汽车（000625）新能源混改走出关键
一步，未来自主盈利可期--20191204
长安汽车（000625）自主发力逆势而上，
期待福特新品破局--20191106
长安汽车(000625)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。