长安汽车(000625SZ)
联讯汽车公司点评长安汽车：产
销拐点出现，自主合资齐发力
股价相对市场表现(近12 个月)
EPS(元) 014  -006  038  060
 事件：公司发布2019 年11 月销量
公司2019 年11 月产销分别为200 万辆和176 万辆，同比增长分别为316%和
124%，其中长安自主产销分别为656 万辆和559 万辆，同比增长501%和
28%，长安福特产销分别为265 万辆和188 万辆，同比增长515%和-2295%，
长安马自达产销分别为126 万辆和125 万辆，同比增长-74%和125%。
 销量拐点出现，自主合资齐发力
公司自主品牌11 月产量大增超过50%，主要受益于自主新车型CS 75 Plus 及
CS 55 Plus 上市后，订单情况火爆，持续超预期，目前产能基本处于满产状态，
我们认为，经过销量爬坡后，超高性价比将驱动CS 55 Plus 有望实现2 万辆的
级别的月销量，新产品周期将主导公司自主品牌销量和盈利的双回暖。
合资品牌方面，长安福特11 月产量实现正增长，销量环比增长27%，未来将
持续受益于福特的新产品周期，盈利能力有望触底反弹。长安马自达11 月销量
由于去年同期基数较低的原因，同比数据由负转正，实现125%的同比增长，
环比基本持平，销量相对稳健。
我们认为，公司自主品牌新产品周期到来将驱动公司业绩触底反弹，合资品牌
未来将持续受益于福特中国的新产品周期，公司的环比情况是长期持续改善的，
我们预计公司2019，2020，2021 年营业收入分别为6237 亿元，6998 亿元，
7835 亿元，归母净利润为-276 亿元，1829 亿元，2862 亿元，EPS 分别为-006
元、038 元、060 元，综合考虑，上调至买入评级。
汽车行业景气度不及预期，自主品牌新车型销量不及预期。
长安汽车(000625SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表1：PE-BAND
图表2：PB-BAND
长安汽车(000625SZ)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
52288  57517  经营活动现金流
49195  50670  投资活动现金流
14478  14768  现金净增加额
归属母公司股东权益 46245
长安汽车(000625SZ)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
长安汽车(000625SZ)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F