请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
事件：长安福特公布了全新紧凑型SUV 锐际（escape）售价1898-2188
万元，我们根据价格判断全新锐际稳定后月均销量有望超过1 万台。
锐际是长安福特的核心车型。锐际（escape）是过去长安福特核心车
型的翼虎的换代产品，翼虎在顶峰时期月销量2 万以上，而目前月销
不足01 万，良好的客户基盘和口碑使得锐际有一定先发优势。
定价具有相当竞争力。此次上市的是中高配置的20T 车型，与竞品
车型（大众途岳、探岳）相比同等排量产品分别低1 万元并且配置更
加先进，冲量抢市场的意图明显。
后期低配车型将进一步扩展产品线，月销万台以上可期。我们预计在
高配20T 车型销量稳定后，长安福特将会推出更低价位覆盖度更广的
15T 车型，两个排量产品将有效带动锐际重现当年翼虎辉煌。
锐际之后的探险者、林肯更加值得期待。锐际是长安福特复苏之路上
的核心车型但并不是唯一支点，未来中大型SUV 探险者和林肯一系列
车型将带动长安福特量价齐升。
投资建议：长安福特锐际定价合理，有望成就爆款，。我们预计2019
年2020 年营收分别为65947 亿68387 亿元，归母净利润分别为
-1129 亿元3804 亿元，目前股价对应2020 年动态PE12 倍，配置价
值凸显，维持买入评级。
风险提示：行业复苏不达预期，长安福特新车销量不及预期
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长安汽车（000625）自主核心车型如期放
长安汽车（000625）新能源混改走出关键
一步，未来自主盈利可期--20191204
长安汽车（000625）自主发力逆势而上，
期待福特新品破局--20191106
长安汽车(000625)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。