请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
福特9 月环比增42%，自主新品周期开启
事件：公司发布9 月销量快报，合计销量1598 万辆，环比增长28%，
同比小幅下滑8%，其中自主部分销量小计748 万辆，长安福特销量
210 万辆，长安马自达销量128 万辆，其他销量513 万辆。
福特环比增长42%，新车有望加速推出。长安福特9 月实现销量21
万辆，环比增长42%，季节性改善明显。8 月份上市三款改款新产品虽
未对销量产生大幅改善，同比依然承压，但近期推出加速计划，三年
推出18 款新车，林肯首款国产化新车年内量产，且后续福特品牌重磅
新车Escape 与国产探险者的推出进度有望加快。
CS75Plus 略超预期，自主新品周期开启。自主部分（重庆河北合肥）
销量小计748 万辆，环比增长35%，同比小幅下滑5%。其中CS75 销
量202 万辆，同比增长458%，CS35 销量104 万辆，两大爆款继续
支撑销量。此外近期我们通过经销商调研预计CS75Plus 上市首月市场
表现略超预期，且终端销售不乏中高配置。自主品牌新品周期开启，
未来仍有CS55 换代、睿骋CC 改款，逸动改款、CS75 换代等多款新产
马自达表现平稳，其他板块表现靓眼。长安马自达实现销量128 万
辆，环比增长25%，同比下滑17%，整体表现平稳，后续随着全新马自
达昂克赛拉的推出有望改善马自达品牌销量。其他板块实现销量513
万辆，同比增长11%，环比增长20%，同比表现靓眼。
投资建议：长安福特9 月销量环比有所改善，后续重磅新车Escape
与国产探险者的推出进度有望加快，林肯首款国产化产品年内将实现
量产。自主新品周期开启，全新CS75Plus 市场表现略超预期。我们预
计2019 年2020 年营收分别为65947 亿68387 亿元，归母净利润分
别为206 亿元3804 亿元，当前PB 小于1，配置价值凸显，维持买
风险提示：行业复苏不达预期，长安福特新车销量不及预期
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长安汽车（000625）3 年18 款新车打底，
福特加速计划开启--20190926
长安汽车（000625）长安福特8 月终端销
量继续飘红，涅重生时刻逐步确认
长安汽车（000625）Q2 环比大幅减亏，
多款新车来袭--20190901
长安汽车(000625)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。