请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
Q3 自主盈利开始改善，福特业绩筑底即将反弹
事件：公司发布三季报，前三季度累计实现营收45115 亿元，同比下
滑95%，归母净利润亏损2661 亿元，同比下滑32883%。其中Q3
单季实现营收15240 亿元，同比增长725%，归母净利润亏损421
亿元，同比增长561%。
福特筑底中，业绩短期承压。三季度对联营企业投资收益亏损47 亿，
预计主要合资公司长安福特仍为亏损，主要原因为长安福特三季度销
量同比依然低迷，8 月三款新车上市初期表现偏弱，汽车行业整体需
求略显疲软。虽然长安福特仍在筑底中，但9 月已经看到明显的环比
改善，年底随着行业逐步回暖同时重磅新车换代翼虎上市，未来依然
自主重磅新车畅销，盈利开始改善。自主三季度营收实现正增长，盈
利也有所改善，主要归功于自主重磅车型CS75Plus 上市后快速上量成
为畅销车型，有效提升品牌形象及单车盈利水平，欧尚X7 预售两周订
单过万，有望成为新爆款。公司自主板块后续有望进行混改，将重点
长安与欧尚两大品牌，盈利能力将有望持续改善，由出血点转换为造
福特林肯年末将推重磅车型，行业复苏弹性十足。福特品牌年底将推
出翼虎全新换代Escape 车型，新车外观内饰较现款均有较大改善，如
定价合理有望一改长安福特销量颓势。豪华品牌林肯首款国产化车型
将在2020 年推出，借用福特现有产线，能够在一定程度提升现有产能
利用率，盈利水平值得期待。公司当前处于业绩与经营底部阶段，拐
点逐步显现，行业复苏时弹性十足。
投资建议：公司三季报基本符合预期，短期业绩虽然承压，但后续重
磅新车Escape 与国产探险者的推出将极大增加业绩弹性。自主盈利开
始改善，全新CS75Plus 市场表现略超预期。我们预计2019 年2020
年营收分别为65947 亿68387 亿元，归母净利润分别为-1129 亿元
3804 亿元，当前PB 小于1，配置价值凸显，维持买入评级。
风险提示：行业复苏不达预期，长安福特新车销量不及预期
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长安汽车（000625）
长安汽车系列报告二：
长安自主—昔日出血点，未来造血机
长安汽车（000625）
长安汽车系列报告二：
长安自主—昔日出血点，未来造血机
长安汽车（000625）
福特9 月环比增42%，
自主新品周期开启--20191009
长安汽车(000625)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。