市场价格人民币909
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年12 月11 日收市价为标准
长安汽车——10 月自主销量表现亮眼，业绩有
长安汽车——低点已过 ，Q3 扣非后业绩持
长安汽车——降本推动Q2业绩大幅改善，长
安福特拐点来临20190904
长安汽车——Q2业绩环比大幅改善，长安
福特拐点将至 20190716
自主新品表现亮眼，11 月销量逆势大增
公司发布11 月销量快报，公司销售176 万辆（同比92%），销量同比连
续下滑18 个月后首次转正，表现显著优于行业，其中长安自主品牌89 万辆
（同比246%），长安福特19 万辆（同比-231%），长安马自达13 万辆
（同比126%）。预计随着长安福特、长安乘用车品牌迎来新车周期，长安
马自达引入CX-3，转让长安PSA 股权，长安新能源引入战投，自主与合资
公司都将迎来改善。乘用车市场有望逐步回暖，行业与公司共振，公司销量
与业绩有望迎来拐点。预计公司2019-2021 年每股收益分别为-022 元、063
元和110 元，维持买入评级。
自主品牌新品增长强劲，盈利能力有望持续回升。根据中汽协数据，2019
年11 月乘用车销量同比下滑54%，降幅进一步收窄；公司销售176 万
辆，同比92%，环比75%，表现显著优于行业。11 月公司自主品牌销
售89 万辆，同比246%、环比104%，主要受7 月起陆续上市的CS35PLUS
的14T 车型、CS75PLUS、逸动新车型、CS55 中期改款拉动。11 月CS75
系列销售27220 万辆，同比1262%，环比81%，其中CS75 PLUS 月销量
突破19320万辆，环比109%；全新CS35PLUS销售15920辆，同比1330%，
环比210%；CS55PLUS 上市首月销售10783 辆；逸动销售10102 辆，同
比81%，环比107%，自主新品销量均表现亮眼。受益于车型结构提升
与大力降本，自主品牌Q3 毛利率提升至188%，环比改善明显，实现扭
亏为盈。预计随着2020 上半年逸动中改款、全新CS65 上市，公司车型
结构改善，自主品牌盈利能力将持续提升。
长安福特新品即将密集上市，业绩有望迎来拐点。长安福特11 月销售
19 万辆，同比-231%，降幅进一步收窄，环比24%。2019 年底或2020
年初全新ESCAPE 与林肯国产化首款车型Corsair 上市，2020 年福特探险
者、林肯飞行家、2021 年蒙迪欧换代、林肯航海家国产化车型也将推出。
根据长安福特三年振兴计划，未来三年将至少投放18 款新车，使长安福
特重回优秀（其优秀定义为年销量重回百万级别，排名回到合资企
业4-5 名的位置）。NSND 将销售策略调整为以销定产，大幅缓解经
销商库存和经营压力。预计随着长安福特新车陆续上市，销量有望快速
增长，实现扭亏为盈，利润重回高增长轨道。
长安马自达将引入CX-3，转让长安PSA 股权、长安新能源引入战投助力
减亏。长安马自达11 月销售13 万辆，同比126%增幅转正，环比-11%；
第三款国产化SUV CX-3 有望于2020 年引入，填补小型SUV 空白，推动
销量与盈利能力回升。公司将出售持有的长安PSA 50%股权，长安新能
源引入四家战略投资者， 公司持股降至49%，有助于减少亏损。乘用车
市场后续基数较低，春节时间较早，预计销量有望逐渐回暖。行业有望
复苏加之长安福特、长安乘用车品牌迎来新车周期，长安马自达引入新
车，转让长安PSA 股权，自主与合资公司都将迎来改善，行业与公司共
振，盈利弹性较大，公司有望迎来估值修复机会。
预计公司2019-2021 年每股收益分别为-022 元、063 元和110 元，考虑到
长安自主与长安福特销量和盈利有望回暖，林肯将实现国产化，公司当
前PB 仅约为10 倍左右，具备较高的安全边际，维持公司买入评级。
1）车市竞争加剧，销量及盈利能力低于预期；2）新车销量低于预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1长安汽车销量摘要
自主品牌合计（重庆长安河北长安合肥长安)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)