当前价： 747 元
长安汽车（000625） 汽车
目标价： ——元（6 个月）
自主表现靓丽，CS75plus 持续热销
52 周内股价区间(元)
1 长安汽车（000625）：自主单季扭亏，经
营持续改善  (2019-10-31)
2 长安汽车（000625）：业绩符合预期，经
营有望持续改善  (2019-10-15)
3 长安汽车（000625）：批发销量环比增长，
CS75Plus 销量表现靓丽
4 长安汽车（000625）：长安福特零售回暖，
自主品牌同比增长  (2019-09-11)
 事件：公司公布10 月份销量数据，10 月份公司总体销量164 万辆，同比基本
持平。其中长安福特销量为18370 辆，长安马自达为12653 辆，合肥长安销量
24710 辆，同比增长269%。
 自主品牌多点开花，CS75plus 持续热销。根据乘联会数据，10 月份乘用车零
售和批发销量分别同比下滑3%和6%，行业降幅进一步收窄。公司合资品牌销
量保持稳定，长安福特环比下滑12%，长安马自达环比基本持平。自主品牌方
面，10 月份长安自主品牌销量124 万辆，同比增长7%。分车型来看，CS75
销量25189 辆，同比增长68%，环比增长26%，其中热门车型CS75plus 单月
销量为17428 辆，持续热销。CS35 销量为13338 辆，同比增长63%，环比增
长26%，其中全新CS35plus 单月销量为13153 辆，连续两个月销量过万。欧
尚品牌全新车型欧尚X7 预售期订单达到11978 辆。我们认为，10 月份长安汽
车主力新车全线向好，有望带动自主品牌销量持续回升。
 新车周期持续，开源节流并重。合资方面，四季度全新翼虎上市以及林肯车型
的国产化将进一步加强长安福特产品周期，2020 年预计将有更多福特和林肯车
型国产化。自主方面，CS75plus、CS35plus 持续热销，11 月份欧尚X7 上市，
多款重磅车型同时热销有望带动公司自主品牌销量和业绩的回升。与此同时，
公司将出售其持有的长安PSA 的50%股权，终止与PSA 的合作。由于DS 品
牌在国内销量持续低迷，长安PSA 处于长期亏损中，公司出售长安PSA 全部
股权，将减少公司业绩亏损点。
 盈利预测与投资建议。2019 年自主及福特迎来新品强周期，销量提升，盈利能
力提升。预计2019-2021 年EPS 分别为007067126 元，维持增持评级
 风险提示：出行公司推进不及预期、长安福特新车型投放不及预期、电动化智
能化推行不及预期、补贴到位或不及预期等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  长安汽车（000625）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  长安汽车（000625）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  长安汽车（000625）