请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
德赛西威（002920SZ）
2022 年年化新项目订单超200 亿，打造汽车计算和交互底座
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
50263 百万元
德赛西威（002920SZ）-打造汽车计算及交互底座——
德赛西威（002920SZ）-单三季度营收增长67%，智能驾驶域
控制器有序量产——2022-10-26
德赛西威（002920SZ）-二季度营收高增长，智能驾驶业务毛
利率持续提升——2022-08-20
德赛西威（002920SZ）-战略合作哪吒汽车，构建智能汽车生
态新格局——2022-07-07
德赛西威（002920SZ）-一季度业绩高增长，2021 年新项目订
单增长超80%——2022-04-18
单四季度营收和净利润创新高，净利润同比增长44%。公司2022 年实现营收
14933 亿元，同比5605%，归母净利润1184 亿元，同比4213%。拆单季
度看，22Q4 营收4822 亿元，同比4762%，环比3020%，归母净利润492
亿元，同比4392%，环比18711%。22Q4 德赛西威营收增速超越汽车行业
产量增速54pct（Q4 国内乘用车行业产量同比-20%，汽车产量同比-64%），
营收增长主要得益于公司智能座舱、智能驾驶产品销量同比增加。
2022Q4 净利率环比提升55pct，四费率同环比均下降。公司2022 年毛利率
为230%，同比下降16pct，净利率为78%，同比下降08pct。拆单季度
看，2022Q4 毛利率为216%，同比-32pct，环比-17pct，净利率101%，
同比-04pct，环比55pct，22Q4 公司销售、管理、研发、财务费用率均有
不同程度环比下降（研发费用率环比下降13pct），净利率环比回升。
2022 年新项目订单年化金额超200 亿元。增量车型和增量产品贡献了
2022Q4 重要的业绩增长，增量车型或来自于长城、吉利、丰田、大众、
理想、小鹏等。公司IPU03 配套的小鹏P5 和P7、IPU04 配套的理想L9
在2022Q4 分别实现销量059069289 万辆。2022 年获得年化销售额
超过200 亿元的新项目订单，同比增长超过65%，高算力智能驾驶域控制器、
大屏座舱产品和高性能智能座舱域控制器的订单量快速提升。
打造汽车计算（智能驾驶）及交互（智能座舱）底座。智能座舱方面，2022
年，公司智能座舱营收11755 亿元，同比4797%，毛利率2134%，同比
-328pct。第三代智能座舱产品已实现规模化量产，并新获得长安福特、吉
利汽车、比亚迪汽车、广汽乘用车、合众汽车等多家主流客户的项目定点；
第四代智能座舱系统已获得新项目定点，2022 年智能座舱新项目订单年化销
售额破百亿；智能驾驶方面，2022 年，智能驾驶营收2571 亿元，同比
8307%，毛利率2152%，同比039pct。公司IPU04 已在理想汽车等客户
上实现规模化量产，并有大量在手订单将陆续实现量产配套。IPU02 将推出
更多新方案，适配国内车市的中低至中高价位区间车型，2022 年，公司智能
驾驶新项目订单年化销售额接近80 亿元。
风险提示：上游缺芯和原材料涨价风险；下游产销风险。
投资建议：上调盈利预测，维持买入评级。
德赛西威作为汽车计算和交互的产品底座，是国内汽车智能驾驶龙头标的，
在手订单充足，我们微幅上调盈利预测，预计232425 年利润
167231307 亿（原2324 年预计166226 亿），对应PE 为372720x，
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2022Q4 德赛西威营收和净利润创新高，净利润同比44%。公司2022 年实现营收
14933 亿元，同比5605%，归母净利润1184 亿元，同比4213%。拆单季度看，
22Q4 营收4822 亿元，同比4762%，环比3020%，归母净利润492 亿元，同
比4392%，环比18711%。
拆分业务来看，2022 年，公司智能座舱营收11755 亿元，同比4797%，毛利率
2134%，同比-328pct；智能驾驶营收2571 亿元，同比8307%，毛利率2152%，
同比039pct；网联及其他营收606 亿元，同比17494%。
整体来看，2022 年公司营业收入首次突破百亿大关，新产品、新客户的突破，
支撑公司业绩高速增长。22Q4 德赛西威营收增速超越汽车行业产量增速54pct（Q4
国内乘用车行业产量同比-20%，汽车产量同比-64%），营收规模持续增长主要
得益于公司智能座舱、智能驾驶产品销量同比增加。
图1：德赛西威营业收入及同比增速
图2：德赛西威单季度营业收入及同比增速
图3：德赛西威归母净利润及同比增速
图4：德赛西威单季度归母净利润及同比增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：汽车乘用车产量增速和德赛西威营收增速对比
图6：汽车乘用车产量增速和德赛西威营收增速季度对比
2022 年毛利率同比下降16pct，2022Q4 净利率环比提升55pct。公司2022 年
毛利率为230%，同比下降16pct，净利率为78%，同比下降08pct。拆单季度
看，2022Q4 毛利率为216%，同比-32pct，环比-17pct，净利率101%，同比
-04pct，环比55pct，22Q4 公司销售、管理、研发、财务费用率均有不同程度
的环比下降（研发费用率环比下降13pct），净利率环比回升。
图7：德赛西威毛利率和净利率
图8：德赛西威单季度毛利率和净利率
2022 年研发支出加大，2022Q4 四费率同环比均下降。2022 年公司四费率为153%，
同比-01pct，其中销售管理研发财务费用率分别为16%26%108%03%，
同比分别变动-08-020604pct。拆单季度看，2022Q4 四费率为144%
同比-05pct ，环比-32pct ，其中销售 管理 研发 财务费用率分别为
11%26%107%00%
-05-030003pct
-08-02-13-08pct。2022 年公司研发人员与薪酬支出增加，研发费用率同
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图9：德赛西威四项费用率变化情况
图10：德赛西威单季度四项费用率变化情况
公司研发人数增加，研发项目陆续规模化量产。2022 年，公司研发人数达到3491
人，同比增加55%，研发人员数量占比为445%，同比22pct。连续多年坚定的
研发投入，已陆续实现业务和技术转化，带来众多新产品业务规模和订单规模的
快速攀升，也使得公司在软件能力、功能安全、信息安全等方面的技术积累更加
深厚，竞争力得到有效强化，客户认可度快速提升。2022 年，公司的主要研发项
目包含第四代智能座舱项目、第三代核心座舱开发、海外汽车仪表项目、智能车
身域控平台、IPU04 平台、高像素摄像头平台、座舱场景大脑系统、智能进入系
统，部分项目已实现规模化量产。
表1：德赛西威研发人员情况
表2：德赛西威主要研发项目情况
链的用户体验，往跨域融合
为下游客户提供极致科技化、智能
化、个性化、情感化旗舰座舱解决
方案，重新定义用户价值。
竞争力，并扩大销售规模，为实现跨域融
能座舱平台，融合多方的生
达成车厂阶段性成熟度的验收，并
完成超短开机时间的性能验收。
实现车厂面向智能座舱的产品升级，带动
产品价值的提升，实现销售额的增长。
项目正在开发过程中开拓海外业务，从基础业务突破向
拓展公司海外业务，助力公司国际化战略
线，研发有关车身域和跨域
融合的平台项目，搭建车身
段；进入平台20 阶
此项目集成了空调控制、PEPS、
门窗控制等多个功能，目的是通过
高度集成优化成本，提高各个模块
通过对车身控制多个模块的开发、测试能
力搭建和研发持续性投入，提升公司在车
身域产品线的竞争力，保持智能座舱的领
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
控制的关键技术能力。
的开发进度和兼容性。
提升智驾域平台的算力，实
现更多的智能驾驶功能。
带来新的营收增长点，助力客户实现更高
统，能根据行程场景为用户
提供个性化主动服务。
10 版本已完成开发
并获取项目定点，20
擎，新增座舱多模场景识别和理解
进一步提升了我司网联系统的智能程度，
增加了座舱场景认知和理解的能力，使得
我司产品方案未来的竞争力进一步增强。
基于BLE，UWB 与NFC 的车端
系统，提供手机设备NFC 卡
用户可以通过智能进入系统，使用
手机设备对车辆进行解闭锁，车辆
启动，PEPS 进入等功能。
丰富了公司的产品线，同时进行了数字钥
匙系统的技术储备，进一步提升技术能
根据中国汽车工业协会发布数据，2022Q4 我国乘用车销量同比减少1%，德赛西
威营收增长48%，远超乘用车行业销量增速49pct。强劲的业绩增长主要得益于
增量端新客户、新项目落地后销量的快速爬坡。一方面，存量端，公司重要客户
吉利汽车、长城汽车、一汽大众、广汽乘用车、奇瑞在2022 年的销量同比分别变
动8%、-16%、0%、46%、33%，2022Q4 销量同比分别变动9%、-33%、-14%、
32%、10%；另一方面增量车型和增量产品贡献了2022Q4 重要的业绩增长，增量
车型或来自于长城、吉利、丰田、大众、理想、小鹏等。
表3：德赛西威重要客户2022 年销量变动
2022 年销量增速
2022Q1 销量增速
2022Q2 销量增速
2022Q3 销量增速
2022Q4 销量增速
传统车企方面，吉利、比亚迪，长城、吉利、大众的新车型有望在2022 年持续贡
献重要业绩。我们对长城、吉利、比亚迪2022 年主流车型进行梳理，自上市以来，
比亚迪海豹销量持续攀升，吉利星越L、哈弗H6 也保持高销量，比亚迪海豹、吉
利星越L、长城拿铁、长城哈弗H6 在2022 年的销量分别为51 万辆、131 万辆
（同比146%）、20 万辆（同比641%）、288 万辆（同比-22%），2022Q4 销量
分别为42 万辆、37 万辆（同比37%）、05 万辆（同比81%）、80 万辆（同
图11：比亚迪海豹202207-202302 月销量（辆）
图12：吉利和长城部分新车型202201-202302 月销量（辆）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
造车新势力方面，小鹏IPU03 自动驾驶域控制器已在小鹏P5 和P7 上配套量产，
而基于英伟达Orin 芯片的下一代自动驾驶域控制器IPU04 已获理想汽车、小鹏汽
车等造成新势力及主流传统车企的项目定点并已进入量产规模爬坡期，22H2 开始
规模化量产。蔚来小鹏理想2022 年的交付量分别为122512081332 万辆，
分别同比34%23%47%，2022Q4 的交付量分别为401222463 万辆，分别
同比60%-47%32%。分车型来看，公司IPU03 配套的小鹏P5 和P7、IPU04 配套
的理想L9 在2022 年分别实现销量385939 万辆，其中P5、P7 同比分别398%、
-2%；2022Q4 分别实现销量059069289 万辆，其中P5、P7 分别同比-22%、
图13：造车新势力2021Q1-2022Q4 交付量（辆）
图14：小鹏P5、P7、理想L9 分月度销量（辆）
2022 年9 月28 日，全系标配搭载德赛西威IPU04 的理想L9 交付量突破10000
台，从新车发布到量产破万，标志着代表行业最高算力水平的智能驾驶计算平台
——IPU04 已规模量产上车。基于系列智能驾驶计算平台的技术积累，IPU04 项目
自2021 年9 月底第一版样件点亮到7 月份开始量产交付，仅用了约10 个月的时
间，创下了域控平台开发速度的行业新纪录，以精益的设计、敏捷的交付和安全
可靠的产品，充分保障了理想L9 万台量产车下线的紧迫需求。接下来，德赛西威
将在自身智造与质造体系双轮驱动下，全力整合资源，持续助力理想L9
创造旗舰级全尺寸SUV 的产销新纪录。
图15：9 月28 日，全系标配搭载德赛西威IPU04 的理想L9 交付量突破10000 台
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
能源-运动-交互，德赛西威为集运动与交互于一体的汽车智能化龙头
能源-运动-交互，德赛西威为集运动与交互于一体的汽车智能化龙头。展望未来
汽车，大致可以分为底盘之上及底盘之下，底盘之上是智能座舱下人机交互的实
现场景，细分产业链为芯片-系统-应用-显示，屏幕、HUD、玻璃、车灯等均
有望成为核心交互产品。底盘之下主要为智能电动和智能驾驶，智能电动集成三
电系统，作为整车运动的核心能源支撑；智能驾驶主要是基于传感器-计算平台
-自动驾驶算法作用到执行层面，实现横向和纵向的运动控制。总结而言，未来
智能汽车整车端核心三要素即能源、运动、交互，德赛西威为集运动与交互于一
体的汽车智能化龙头。
图16：未来智能汽车整车端核心三要素即能源、运动、交互
德赛西威：作为集运动与交互于一体的汽车智能化龙头，德赛西威业务端的核心
看点在于智能驾驶（营收占比15%）、智能座舱（营收占比82%）。智能驾驶为公
司快速增长的业务，核心看点在于智能驾驶域控制器（IPU01、IPU02、IPU03、
IPU04），智能座舱为公司稳健发展的业务，核心看点在于座舱大单品（液晶仪表、
中控、座舱域控制器）。
复盘德赛西威发展路径，从智能座舱到智能驾驶，从大单品到集成化，从自主-
合资-头部自主、新势力和合资，量增（拓客户）、价升（高附加值产品品类延
展）是贯穿德赛西威客户和产品的核心逻辑。
2022 年公司营业收入首次突破百亿大关，达到14933 亿元，同比增长5605%；
新项目订单年化销售额亦突破200 亿元，其中智能座舱新项目订单年化销售额突
破百亿，智能座舱新项目订单年化销售额接近80 亿元，新产品（价升）、新客
户（量增）的突破，支撑公司业绩高速增长。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图17：德赛西威智能驾驶、智能座舱业务量增、价升
价升：产品维度，聚焦于智能座舱、智能驾驶和网联服务三大业务
公司产品聚焦于智能座舱、智能驾驶和网联服务三大业务群，提供以人为本、万
物互联、智能高效的整体出行方案，以智能汽车为中心点，参与构建未来智慧交
通和智慧城市大生态圈。
1）智能座舱：营收规模和新项目订单年化销售额双双突破百亿
图18：德赛西威智能座舱业务
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司的智能座舱业务通过产品平台化，向客户提供开放式、可灵活开发、可持续
迭代的智能座舱解决方案。2022 年公司智能座舱产品的营收规模和新项目订单年
化销售额双双突破百亿。
第三代高性能智能座舱产品已实现规模化量产，并新获得长安福特、吉利汽车、
比亚迪汽车、广汽乘用车、合众汽车等多家主流客户的项目定点；新一代更高性
能的第四代智能座舱系统已获得新项目定点。为了更好地满足国内外市场的差异
化需求，公司在智能座舱领域不断完善产品矩阵，覆盖从轻量化高性价比到高性
能各个需求区间，同时通过平台化、标准化降本增效，为客户提供更多、更好的
可选方案和服务。2022 年，公司的智能座舱域控制器项目一次性通过ASPICE CL3
评估，标志着公司在智能座舱领域的软件开发过程及质量管理能力已达国际领先
信息娱乐系统、显示系统和液晶仪表业务均保持快速成长，并在海外市场获得突
破性进展。2022 年，公司信息娱乐系统获得一汽丰田、广汽丰田的平台化订单，
以及上汽大众、长城汽车等新项目订单；显示屏项目突破了VOLKSWAGEN、SUZUKI、
SEAT、东风日产等白点客户，并首发双236 英寸Mini LED 曲面双联屏；液晶仪
表业务获得比亚迪汽车、广汽乘用车、吉利汽车、STELLANTIS 等新项目订单。
2）智能驾驶：新项目订单年化销售额接近80 亿元
图19：德赛西威智能驾驶业务
从低速泊车场景到高速自动驾驶场景，从低级别的智能驾驶辅助逐步到实现完全
自动驾驶，从解放脚到解放眼，公司提供智能、安全、高效的解决方案，最终将
人从驾驶中完全解放出来。2022 年，公司智能驾驶业务全年营收同比增长83%，
新项目订单年化销售额接近80 亿元，支撑智能驾驶业务规模持续高增长。
公司智能驾驶业务在软件设计、质量管理、网络安全、功能安全等领域已达到国
际领先水平，获得业界广泛认可。2022 年，公司智能驾驶事业部通过了ASPICE CL3
评估认证，以IPU04 智能驾驶域控制器项目通过ISOSAE 21434 体系认证，IPU02
智能驾驶域控制器产品获颁ISO 26262 ASIL D 产品功能安全认证证书。
智能驾驶域控制器方面，公司的量产规模已居于国内市场前列，且产品矩阵将覆
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
盖更多的算力区间，以满足更大范围的市场需求。高算力平台IPU04 已在理想汽
车等客户上实现规模化量产，并有大量在手订单将陆续实现量产配套，为智能驾
驶业务保持高速增长提供强有力的支撑。轻量级智能驾驶域控制器IPU02 将推出
更多新方案，适配国内车市的中低至中高价位区间车型这一最大的细分市场，伴
随着国内L2、L2级ADAS 产品渗透率的快速提升，公司轻量级智能驾驶域控制器
有望迅速迎来爆发式增长。
公司智能驾驶业务致力于提供整体解决方案及多种形态业务模式组合，除智能驾
驶域控制器及相关算法外，已在相关传感器和T-Box 产品方面获得市场领先地位，
其中高清摄像头、ADAS 摄像头已实现规模化量产，毫米波角雷达、BSD 雷达均在
多个客户量产应用，同时4D 及国产化雷达方案已完成产业技术布局；5GV2X
T-BOX智能天线方案已顺利在上汽通用、红旗等客户上实现规模化量产，并在
2022 年获取国内头部OEM 多款车型的出海业务，助力德赛西威国际化业务拓展。
2022 年10 月，德赛西威欧洲公司成功收购天线测试和认证的领先供应商天线
技术中心(欧洲)有限责任公司(ATC)，构建了关于智能天线的研发、制造、测试、
认证的能力，为后续T-BOX智能天线方案大范围应用落地奠定技术基础。同时，
公司亦通过资本合作、业务合作等方式，建立如激光雷达等传感器方面的产业协
3）网联业务：新订单涵盖OTA、蓝鲸OS、网络安全等业务
图20：德赛西威智能网联业务
公司车载网联服务业务致力于探索以软件和大数据驱动新型商业模式，为客户、
用户创造新的商业价值，是公司发展战略的重要组成部分。2022 年，公司获得奥
迪中国、保时捷、一汽-大众、沃尔沃、TOYOTA、长安马自达、一汽丰田、广汽
丰田等新项目订单，涵盖OTA、蓝鲸OS、网络安全等业务。
随着汽车智能化的发展，信息安全的重要性快速凸显，公司在信息安全领域已投
入多年，能力达到行业领先水平。2022 年，公司获得TV 南德意志集团大中华区
颁发的首张ISOSAE 21434 汽车网络安全流程认证证书，标志着公司智能网联汽
车产品的安全保障能力跻身行业领先地位；在2022 年世界智能驾驶挑战赛天融
信杯信息安全挑战赛上，公司荣获两枚银奖；凭借OTA 安全解决方案的技术创
新突破，以及安全、可靠的产品优势，公司上榜金辑奖2022 中国汽车新供应链
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
4）新孵化业务——车身域控制器
2023 年1 月，公司成功孵化量产车身域控制器，推出成熟的系统级方案及产品迭
代路线。德赛西威车身域控具备无钥匙进入与启动、智能空调、电动尾门、智能
胎压、智能座椅、雨刮控制、智能车灯、车窗防夹、倒车雷达等车身控制功能。
高度集成化的硬件方案可简化整车零部件装配复杂度，从而减少线束长度和减轻
整车重量。支持UDS、OBD 等多种诊断协议，从单核到多核运算，可灵活适配主机
厂不同变种车型的功能需求，软件功能模块化、可配置化，采用AUTOSAR 架构支
持灵活的第三方技术资源整合，双备份系统的OTA 安全方案。
为实现从车端到路端和云端的全面布局，公司已设立广州市德赛西威智慧交通技
术有限公司，在智慧高速、智慧交管、智能运载工具、城市车路协同四个业务场
景集中公司资源全力打造更具有竞争力的产品及解决方案。2022 年，公司已发
布路侧通信单元RSU、交通事件检测雷达、边缘计算单元MEC、隧道雷达视觉一体
机、V2XRTK 简便式OBU、营运车辆车载智能终端、公交车5G V2X 智能网关七款
量增：客户维度，公司客户结构逐年优化，域控制器和大屏座舱产品订单量
公司客户结构逐年优化，核心客户群体包括主流自主品牌客户、合资品牌客户与
海外客户，并逐步打开高端品牌市场及海外市场。2022 年公司突破保时捷、捷豹
路虎、SUZUKI、SEAT、极氪等新客户，并获得长安汽车、吉利汽车、比亚迪汽车、
长城汽车、广汽乘用车、广汽埃安、奇瑞汽车、上汽集团、一汽红旗、理想汽车、
小鹏汽车、一汽-大众、上汽大众、广汽丰田、一汽丰田、东风日产、VOLKSWAGEN、
TOYOTA、SKODA、MAZDA、FORD 等众多主流车企的项目订单。高算力智能驾驶域控
制器、大屏座舱产品和高性能智能座舱域控制器的订单量快速提升，高端品牌、
欧洲市场、北美市场、东南亚市场、日本市场的开拓均获得实质性进展。
公司的努力获得众多新老客户的认可，2022 年公司荣获长安汽车年度优秀供应
商、长城汽车真心伙伴奖、广汽传祺十佳供应商、广汽埃安优秀供
应商、比亚迪最佳合作伙伴、一汽-大众众志协同奖 、上汽乘用车优
秀供应商、上汽通用齐芯协力奖、奇瑞汽车优秀供应商、东风乘用车
研发贡献奖、佩卡中国2022 年度最佳供应商、理想TOP 奖、广汽
丰田 原价优良奖、沃尔沃汽车高韧性贡献奖等殊荣。
图21：德赛西威荣获理想TOP 奖荣誉
图22：德赛西威荣获广汽埃安优秀供应商奖
投资建议：上调盈利预测，维持买入评级
德赛西威作为汽车电子龙头企业：
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
1）传统产品方面受益于单车价值量提升：囊括中控屏和液晶仪表的车机是座舱电
子核心组件，是未来智能汽车人机交互的入口，近年来驾驶者对于车载娱乐系统
的需求经历了内容、质量、形式的升级。整体趋势是从分区到集成，从按键到一
体化屏，单车价值量由原来的600-700 提升至2000 元以上，德赛西威作为自主车
机龙头企业核心受益于传统车机业务升级。
2）在车机主业以外新产品方面聚焦于智能驾驶、智能座舱、智能网联：智能座
舱方面，2022 年公司智能座舱产品的营收规模和新项目订单年化销售额双双突破
百亿，第三代高性能智能座舱产品已实现规模化量产，并新获得长安福特、吉利
汽车、比亚迪汽车、广汽乘用车、合众汽车等多家主流客户的项目定点，新一代
更高性能的第四代智能座舱系统已获得新项目定点。智能驾驶方面，2022 年，公
司智能驾驶业务全年营收同比增长83%，新项目订单年化销售额接近80 亿元，支
撑智能驾驶业务规模持续高增长，高算力平台IPU04 已在理想汽车等客户上实现
规模化量产，并有大量在手订单将陆续实现量产配套，轻量级智能驾驶域控制器
IPU02 将推出更多新方案，适配国内车市的中低至中高价位区间车型这一最大的
细分市场。智能网联方面，2022 年，公司获得奥迪中国、保时捷、一汽-大众、
沃尔沃、TOYOTA、长安马自达、一汽丰田、广汽丰田等新项目订单，涵盖OTA、
蓝鲸OS、网络安全等业务。新业务方面，2023 年1 月，公司成功孵化量产车身域
控制器，推出成熟的系统级方案及产品迭代路线。
3）客户结构逐年优化，核心客户群体包括主流自主品牌客户、合资品牌客户与
海外客户，并逐步打开高端品牌市场及海外市场。2022 年公司突破保时捷、捷豹
路虎、SUZUKI、SEAT、极氪等新客户，并获得长安、吉利、比亚迪、长城、广汽
乘用车、广汽埃安、奇瑞、上汽集团、一汽红旗、理想、小鹏、一汽-大众、上
汽大众、广汽丰田、一汽丰田、东风日产、VOLKSWAGEN、TOYOTA、SKODA、MAZDA、
FORD 等众多主流车企的项目订单。全年获得年化销售额超过200 亿元的新项目订
单，同比增长超过65%，突破历史新高，高算力智能驾驶域控制器、大屏座舱产
品和高性能智能座舱域控制器的订单量快速提升。
德赛西威作为汽车计算和交互的产品底座，是国内汽车智能驾驶龙头标的，在手
订单充足，我们微幅上调盈利预测，预计232425 年利润167231307 亿（原
2324 年预计166226 亿），对应PE 为372720x。持续看好公司在智能化核心
布局（交互驾驶），第三代高性能智能座舱产品已实现规模化量产，IPU03、IPU04
量产、轻量级智能驾驶域控制器IPU02 将推出更多新方案，后续丰富订单量产，
有望持续超越行业。可比公司2024 年估值水平27 倍，考虑德赛西威：1）业绩
的高增长性：2022 年新接订单年化销售额超200 亿，未来业绩有望保持高增长；
智能驾驶业务毛利率提升，规模效应开始凸显，未来利润率持续提升可期。2）智
能驾驶业务具备较强稀缺性，公司为当前自动驾驶域控制器产品少数具备量产能
力的供应商，行业自动驾驶稀缺标的，行业空间大，增速快，更新德赛西威一年
期目标估值（对应2024 年）为125-145 元（对应2024 年PE 30-35 倍），当前股
价（111 元）距离目标估值上限仍有约31%提升空间，维持买入评级。
表4：可比公司估值表
风险提示：疫情不确定性、上游芯片紧缺对行业下游排产的风险。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层