公司研究能源能源
中海油服(601808)公司首次覆盖
周期复苏迹象明显，技术服务成长性被低估
——中海油服（601808）深度报告
油田技术服务研发取得突破性进展，为公司核心成长点。
公司技术服务研发取得重大进展，2018 年公司电缆测井业务已具备业界一
流同行95%技术能力，技术服务逐渐摆脱落后局面。公司2018 年在全球电
缆测井市场份额为2%，还有很大的提升空间。公司坚持技术化、国际化发
展战略，技术服务板块收入占比从2015 年的30%跃升至2019H1 的49%，
目标是2025 年占比进一步达到70%。预计未来3 年技术服务收入平均增
速达到20%以上，毛利率达到30%以上，是公司核心成长点。
钻井服务为重资产业务，弹性大，周期复苏迹象明显。
根据我们测算，2019 年钻井业务基本跨过盈亏平衡点。钻井服务属于重资
产强周期性业务，在2015 年之前油价处于高位时，每年贡献毛利在35-80
亿元范围，随油价跌入低谷，钻井业务出现亏损，盈利能力较弱。由于中海
油勘探开发支出增加，2019Q3 公司钻井平台作业天数同比增长33%，尽
管目前全球海上钻井平台过剩，日费率处于低位，但作业量增长确定性强。
产量增长为优先目标，估计中海油未来资本支出接近预算上限。
中海油2020 年资本支出预算总额为850-950 亿元，2019 年为700-800
亿元。根据中海油服2020 年战略指引，2019 年中海油资本支出达到802
亿元，超过预算上限，原因是目前国际贸易摩擦加剧，国内石油过度依赖
全球贸易，成为国家战略安全的隐患，提升国内油气产量成为当务之急。
中海油2019 年产量503 百万桶油当量已经超过目标上限490 百万桶油当
量，并将2020、2021 年的目标产量上调。我们认为，以产量增长为优先
目标的情况下，中海油未来资本支出仍将接近预算上限。
假设油田技术服务高速增长，钻井服务盈利水平逐步恢复。预计公司
201920202021 年的归母净利润分别为274564 亿元，同比增长
3733%67%41%。根据公司业务特征采用分部估值法，我们预计技术服务
板块2020 年净利润3741 亿元，根据未来业绩增速，给予22 倍PE，对应
市值823 亿元；估计其他3 个重资产的版块净资产259 亿元，参考海油工
程估值水平，给予13 倍PB，对应市值337 亿元，公司合理总市值为1160
亿元，对应股价2430 元股，给予买入评级。
中海油资本支出增速低于预期、油价大幅下跌、油田技术服务业绩增长不及
预期、钻井服务业务日费率下行、成本增长高于预期等。
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
当前价目标价：1481 元2430 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：2101  874
A 股流通股（百万股）： 477159
A 股总股本（百万股）： 477159
流通市值（百万元）：
1 公司为近海油服龙头，2019 年业绩大幅反弹  5
11 公司借助资本市场力量20 年间迅速成长  5
12 钻井和油田技术服务为两大核心业务  6
13 2019 年业绩开始大幅反弹  7
2 油田技术服务为公司核心成长点  8
21 油田技术服务是公司战略性业务  8
22 测井等领域技术实力与国际一流水平接轨 10
23 公司技术服务市场份额上升空间大  13
24 高端技术服务占比提升改善盈利能力  15
3 钻井服务为重资产业务弹性大，周期复苏迹象明显  15
31 钻井服务业务2015 之前为公司主要利润来源  15
32 钻井服务业务为重资产业务，周期性强  16
33 中海油产量增长带动钻井平台作业天数上升  17
34 日费率静待底部复苏  20
4 产量增长为优先目标，国内海上油服行业需求长期向上  21
41 油服行业需求随下游勘探开发支出同步变化  21
42 为了缓解能源安全压力，中海油实际资本支出估计达到预算上限  23
43 中海油服几乎垄断中国近海油服市场  24
44 作业量提升带动净利润反弹  25
45 中海油服市场表现主要依靠业绩驱动  26
5 盈利预测与估值  27
51 技术服务成长性强，钻井业务逐渐从底部复苏  27
52 采用分部估值法分别对重资产和轻资产业务进行估值  28
6 风险提示  31
1 公司为近海油服龙头，2019 年业绩大幅反弹
11 公司借助资本市场力量20 年间迅速成长
中海油服为国内近海油田服务市场龙头，具有国际竞争力。公司拥有从物探勘查、钻
井到油田技术服务的完整海上油气开采服务链条，基本主导国内近海油服市场。2002
年，海油总公司作为独家发起人，以原油服公司为基础设立中海油服，投入的资产为
中海石油南方钻井公司、中海石油北方钻井公司、中海石油地球物理勘探公司、中国
海洋石油测井公司、中海石油技术服务公司的整体资产，原油服公司、中海石油船舶
有限公司的经营性资产以及海油总公司或其下属企业拥有的中海达雷斯地学服务、
奥帝斯、中法地质、阿特拉斯、南海麦克巴、天津金龙化工、力科有限公司的国有股
权。成立之初，中海油服净资产40 亿元，26 亿股股本全部由海油总公司持有。
公司通过股权融资方式筹集资金超百亿元，净资产规模从2001 年40 亿元发展到
2019Q3 的366 亿元。2002 年公司在香港联交所主板上市，公开发行15 亿股H 股，
发行价格每股港币168 元，此次H 股募集资金的目的为提升作业能力、改进服务及
产品类型、进军国际市场。2007 年中海油服登陆A 股上市，公开发行5 亿股A 股，
发行价格每股人民币1348 元，此次募集资金的目的是增加钻井平台、物探船和测井
仪器的建造及购置。2014 年，中海油服配售28 亿股新H 股，每股配售价为2130
港元，募集资金总额59 亿港元，净资产规模再次大幅扩充。
表1：中海油服经历3 轮股权融资资产规模大幅扩充
提升作业能力、改进服务及产品类
1348 人民币元
增加钻井平台、物探船和测井仪器
2014 年 276 亿股新H 股
公司股权集中，控股股东为中国海洋石油集团有限公司。前两大股东分别为中海油
集团公司和香港中央结算公司，截至2019H1 两者合计持有公司股权比例为8843%，
其中集团公司持有股权比例为5053%。公司的股权结构比较简单，并且股权非常集
图1：中海油服股权较为集中控股股东为中海油集团（2019H1）
12 钻井和油田技术服务为两大核心业务
公司业务包括油田技术服务、钻井、物探与勘查、船舶服务四个板块。公司收入也由
四大板块组成，分别为钻井服务、油田技术服务、物探与勘察服务、船舶服务。中海
油服业务覆盖油气田勘探、开发和生产的全过程，既可以为客户提供单一业务的油田
技术服务，也可以为客户提供一体化整装、总承包作业。
图2：公司业务包括四个版块
钻井、油田技术服务业务为公司两大核心业务，是业绩的主要来源。钻井与油田技术
服务业务在总营收中占比约80%。公司坚持技术化、国际化发展战略，技术服务板
块收入占比从2015 年的30%跃升至2019H1 的49%，目标是2025 年占比进一步
达到70%。目前公司利润主要由油田技术服务板块贡献，虽然钻井业务收入占比大，
但是毛利率仍未恢复，原因是全球钻井平台市场短期内仍旧处于供过于求状态，日费
率处于历史低谷。未来随着技术不断完善，技术服务业务仍是公司业绩的重要驱动因
素，但是也不排除钻井业务由于周期复苏业绩大幅反弹的可能性。
图3：2018 年钻井和油田技术服务收入占比达80%
图4：2018 年公司毛利主要由油田技术服务业务贡献
13 2019 年业绩开始大幅反弹
2019 年公司受益于中海油资本支出提升，收入脱离低油价开始加速上涨。公司2019
年前三季度营收213 亿元，同比增长56%，在此期间布伦特原油平均价格为6475
美元桶，相对2018 年同一期间的平均价格7358 美元桶有所下降，尽管油价处于
低位，但是由于国家能源安全战略执行，2019 年前三季度中海油上游资本支出达到
532 亿元，同比增长47%。由于在国内近海油服市场的主导地位，公司收入中接近
70%来自于中海油的关联交易，公司收入与中海油资本支出联动密切，实现高速增长。
2019 年公司业绩开始大幅反弹，主要由于技术服务业务增长较快。 截至2019Q3 公
司实现归母净利润21 亿元，2018 年全年归母净利润为071 亿元。2019 年业绩改
善显著的原因首先是收入随中海油资本支出同步增长56%，其次由于高毛利的油田
技术服务板块占收入比重已经由2018 年的45%，提升至2019H1 的49%，2019H1
油田技术服务业务收入66 亿元，同比增长95%，大量高端设备投入使用，技术服务
毛利率有所提升，2019Q3 公司净利率10%，同比增加12pct。
图5：2019Q3 公司收入持续大幅反弹
图6：中海油资本支出大幅扩张带动公司收入增长
营业收入（单位：亿元）
布伦特原油价格（美元桶）
图7：公司收入中来自中海油的关联交易占比较高
图8：2019Q3 扣非后归母净利润扭亏为盈
2 油田技术服务为公司核心成长点
21 油田技术服务是公司战略性业务
公司为中国近海规模最大、实力最强的油田技术服务供应商。油田技术服务指的是
在石油公司勘探、开发过程中为其提供的工程和技术服务的总称。公司为中国近海规
模最大、实力最强的油田技术服务供应商，同时也提供陆地油田技术服务，包括测井、
钻完井液、定向井、固井、完井增产等。钻完井液、定向井、固井、测井作业量来自
于新增海上钻井项目，修井与生产测井作业量受存量生产井数量影响。
表2：公司油田技术服务业务范围
提供钻完井液化学品产销，固控和废弃物管理
提供固井工程设计、现场注水泥施工等服务
扣非归母净利润（单位：亿元）
图9：油田技术服务伴随油田勘探开发到生产全过程
轻资产的油田技术服务业务在行业低迷时期能够抵御业绩波动。行业景气时期钻井
服务能获得较高利润，但在行业低迷时期钻井平台高额固定成本无法缩减，盈利能力
遭受打击，偿债能力恶化。相对轻资产的技术服务业务则在行业不同周期中更为稳健，
随着技术服务能力的逐渐增强，即使面对行业低谷也能保持盈利。油田技术服务业务
固定成本占比低，2018 年公司油田技术服务成本中折旧摊销占比为824%，钻井服
务业务成本中折旧摊销占比3122%，技术服务业务相比重资产的钻井服务业务折旧
图10：公司油田技术服务业务属于轻资产业务
图11：技术服务业务在行业低迷期抵御业绩波动风险
油田技术服务技术实力提升，营收大幅增长，盈利能力显著改善，成为公司业绩亮
点。由于中海油资本支出增速上升以及公司自主研发的高端装备能力提升，油田技术
业务毛利润（单位：亿元）
服务业务走出低谷，各业务线作业量大幅增长，2019H1 收入66 亿元，同比增长95%。
2017 年开始，中海油服陆续有些高端设备投入使用，核磁、EXDT 等高端设备的收
入和利润率都非常高，比常规设备的利润带动作用更大，油田技术服务业务盈利能力
显著改善，2017 年开始毛利率大幅上升，2018 油田技术服务毛利率达到25%，我
们预计2019 年将进一步提升，将达到30%。
目前技术服务业务收入接近80%来自与中海油的关联交易，增长确定性强，同时我
们更看好公司核心技术突破后国际客户的开拓。公司油田技术服务业务收入主要来
自于向中海油、海洋工程石油、海油总公司及集团内其他关联公司，关联交易部分占
油田技术服务收入的70%-90%，仅向中海油提供技术服务占比在2018 年接近公司
油田技术服务业务收入的80%。在中海油资本开支持续上升的规划下，公司未来技
术服务板块业绩将有较大确定性。
图12：油田技术服务收入增速加快盈利能力显著改善
图13：目前技术服务业务收入大部分来自中海油
22 测井等领域技术实力与国际一流水平接轨
中海油服持续打造具有战略优势的技术产品系列。中海油服承担国家及中国海油科
技攻关任务，持续进行核心技术攻关，在测井、钻完井液等多个技术领域取得突破和
应用，通过自主创新，形成了277 项核心技术产品。近年来，公司在测井、定向井领
域，成功研发随钻地层测试器（IFPT）、随钻方位电阻率测井仪（DWPR）等，已在
渤海成功应用。随着多个科研成果的转化和应用，中海油服不断向科技创新型企业迈
进，技术板块产值贡献从2015 年的30%跃升至2019 年中期的49%。
营业收入（单位：亿元）
表3：公司在2019 年新技术新产品发布会上推出的新技术及产品
随钻地层测试器（IFPT）
在渤海成功作业5 次
随钻方位电阻率测井仪（DWPR）
大直径旋转井壁曲心仪（MRCT）
高温高速成像测井系统（ESCOOL）
成功完成青海干热岩地质调查井、渤中19-6 等区块的多种
HTO-DRILL 高温高密度油基钻井液
累计成功作业20 余井次
耐温260 摄氏度COCEM 水泥浆体系
在中国南海、新疆及东南亚成功应用20 余口高温高压井
在中国南海成功应用7 口井
模拟结果与井下工具实测数据的符合度达到95%以上
已累计应用109 井次，平均单井增油3000 方
成功应用于渤海、非洲等项目
中海油服研发投入比重持续领先国际同行。2018 年中海油服研发支出742 亿元，
同期贝克休斯、哈里伯顿、斯伦贝谢分别为7、39、702 亿美元。从研发占收入比
重来看，中海油服保持领先同行，2018 年中海油服研发支出占收入比重为362%，
同期贝克休斯、哈里伯顿、斯伦贝谢分别为306%、163%、214%。
图14：近年来中海油服研发支出占比高于国际同行
表4：电缆测井等业务已经覆盖国际一流同行95%技术能力
自主研发的旋转导向钻井系（WELLEADER)和随钻测井系统（DRILOG)
均成功完成首次海上作业，深水钻完井液和固井技术的现场应用取得
获得 1500 米水深的实操经验，具备 2500 米水深的
自主研发的ELIS 成像测井系统实现了三维声波、二维核磁共振、阵
列侧向、油基泥浆电成像等测井关键技术的突破
Welleader和随钻测井系统 Drilog两项技术在渤海和陆地多个油
成为中国第一家、全球第四家拥有这两项技术公司
自主研发的阵列侧向测井仪完成了工程样机研制和实井测试
旋转导向钻井、随钻测井等技术成果的规模投产
自研三维声波测井仪在渤海首次作业顺利完成压裂效果评价
集团在贪吃蛇技术产品产业化应用方面获重大突破：在实现规
模应用的基础上，旋转导向工具实现了垂直造斜和垂直钻井技术升
级，近钻头测量实钻试验成功。
自主研发的DRA 气密螺纹复合载荷试验取得成功
打破了气密封螺纹加工长期以来的价格垄断局面，对
开拓国内外的气密封工具市场具有重要意义。
BIODRILL A 钻完井液体系及配套技术，实现了水基钻完井液循环利
电缆测井业务已覆盖业界一流同行95%技术能力，大直径旋转井壁
取心仪、超声兰姆波测井仪等实现陆海商业化运用
技术服务逐渐摆脱落后局面，性能达到国际一流水平
中海油服部分油田技术服项目技术实力与国际一流水平接轨。国际油田技术服务市
场中，哈里伯顿、斯伦贝谢、贝克休斯等巨头通过领先的技术实力，保持行业竞争优
势。哈里伯顿和斯伦贝谢的主要技术中都包括随钻测井技术，斯伦贝谢凭借电缆测试
测井技术起家。中海油服通过多年的研发投入，随钻测井以及定向井技术近几年取得
突破，新产品开始在2017、2018 年陆续投入市场，在高端产品与服务赛道不断拉近
表5：国际主要油服巨头公司技术优势
多分支水平井完井技术；智能油井技术（Smart Well
Technology）；深水技术；欠平衡钻井技术；随钻测井技术；裸眼井
技术；套管井技术；层间分隔技术；产层改造。
电缆测井测试、压裂酸化固井、地震作业处理、专业钻井、定向井及
随钻测量测井、数据处及软件分析。
致密油采集、蓝碳压缩机、有线测井产品及设备、流体分析和表征软
件、地球科学与石油工程、钻完井设备与钻完井液、油管服务
模块动力控制技术、眼井
固井系统、马力套管旋转
23 公司技术服务市场份额上升空间大
公司高端技术服务产能迅速扩张，各产品线市场份额还有很大提升空间。公司装备
能力显著提升，测井设备目前已经有数千台套，相比2015 年扩张数倍。高端服务市
场具有较高技术壁垒，公司2018 年在全球固井市场份额为5%，在全球电缆测井市
场份额为2%，公司电缆测井技术不断与国际一流水平接轨，市场份额仍有很大的提
升空间。2018 年公司在定向钻井领域市场份额仅3%，近年来公司持续推出定向钻
井高端设备，市场份额也有很大开拓空间。2018 年全球钻完井液市场中，公司市场
份额仅有3%，公司研发的可重复利用水基钻井液体系EPS 减排一体化技术，
钻井废弃物源头减排80%，有望促进公司在该领域份额提升。
图15：2018 年公司固井业务全球市占率仅5%
图16：2018 年公司电缆测井业务全球市占率仅2%
图17：2018 年公司定向钻井服务业务全球市占率仅3% 图18：2018 年公司钻完井液业务全球市占率仅3%
公司全球市场份额持续上升。据公司业绩指引，2008 年至今公司油田技术服务业务
市场份额持续增长，且近年增速逐渐加快。2008 年公司全球市场份额仅为012%，
经过10 年发展，公司全球市场份额达到057%。尽管全球油服市场规模10 年间起
伏不定，但受益于公司研发突破带来的技术服务能力提升，公司竞争力在不断增强是
可以确定的。2019 年全球油服市场规模2826 亿美元，公司市场份额每提升01%就
可以带来十多亿元的收入。
图19：公司技术板块全球份额持续上升
技术服务走向全球是公司业务增长的潜在推动力。公司技术服务实力不断与国际一
全球油服市场规模（单位：十亿美元）
流水平接轨，服务范围向全球扩张是长期趋势。2019 年上半年，中海油服收到了印
尼为期2 年固井及修井服务合同；与泰国石油公司成功续签缅甸海上固井合同；中
标3 年期印尼陆地常规井固井增产服务合同；获得3 年期印尼电缆测井服务合同和
2 年期印尼钢丝作业服务合同；中标缅甸海上项目电缆测井与射孔服务，测井服务重
返缅甸市场；获得加拿大当地客户套管井服务项目；在墨西哥获得了2 年的电缆测
井服务合同，取得技术服务在墨西哥市场的实质性突破。海外市场的开拓将持续推进
公司市场份额的提升。
24 高端技术服务占比提升改善盈利能力
高端油田技术服务与油田设备毛利率可达常规业务的数倍。例如吉艾科技的测井工
程服务毛利率一度高达58%，而常规钻井服务毛利率仅为20%，吉艾科技近年来测
井工程服务盈利能力下降主要是受公司整体业务转型的影响。高端服务的毛利率可
达常规服务毛利率的2 倍以上，高端服务比较依赖高端设备，国外公司一般不外销
高端设备，而是以技术服务形式利用设备为客户作业。
近年公司高端技术服务设备陆续投入应用，有望减小外包比例。由于部分高端技术
服务较难突破，公司为中海油提供技术服务时通过外包的形式委托海外油服公司提
供，仅收取中间的渠道费用。公司高端测井仪器已在2017 和2018 年陆续投入使用，
未来将推出更多高端设备，目前已开始逐步替代原分包至斯伦贝谢等公司的技术服
务。新增高端技术服务毛利率较高，将有效提升公司盈利能力。
图20：不同油田技术服务类型毛利率对比
3 钻井服务为重资产业务弹性大，周期复苏迹象明显
31 钻井服务业务2015 之前为公司主要利润来源
公司运营亚洲规模最大、世界第二大海上钻井船队，截至2019 年6 月底，公司共运
营、管理52 座海上钻井平台。公司钻井服务业务指的是使用海上钻井平台进行近海
钻探作业，海上钻井平台上装有钻井、动力、通讯、导航等设备以及安全救生和人员
生活设施。公司拥有钻井平台的类型包括自升式和半潜式钻井平台，自升式平台造价
较低，半潜式平台工作水深更深，维护费用更高。公司运营亚洲规模最大、世界第二
大海上钻井船队，截至2019 年6 月底，共运营、管理52 座平台（包括38 座自升
式钻井平台、14 座半潜式平台），有32 座在中国海域作业，10 座在挪威、英国、墨
西哥、印尼等国际地区作业，9 座平台正在待命，1 座正在拖航。钻井平台全部持有
ABSDNVCCS 船籍证书，配备先进的顶部驱动装置、大功率柴油机、泥浆泵和振动
表6：公司拥有自升式和半潜式两种钻井平台
平台、桩腿和升降机构
造价低、在各种海况下都能工作
上部为工作甲板，下部为两个下船体
稳定性好，工作水深大，移动灵活
钻井服务业务曾为公司主要利润来源，毛利率一度超过40%。2014 年油服行业处于
景气阶段时公司钻井业务收入177 亿元，毛利率在40%以上，毛利高达77 亿元，
在公司总毛利中的占比达到75%。2014 年之前很长一段时间油价处于高位，钻井服
务业务一直是公司主要的利润来源，2009-2014 年钻井服务业务毛利在35-80 亿元
之间。2014 年下半年油价开始下行，钻井服务业务收入、毛利率大幅下滑，业绩出
图21：钻井服务业务收入、毛利及毛利率波动较大
图22：钻井服务业务曾贡献公司绝大部分毛利
32 钻井服务业务为重资产业务，周期性强
钻井服务业务为重资产业务，周期低点时盈利能力差，在周期向好时业绩弹性极大。
钻井服务业务收入、毛利（单位：亿元）
业务毛利（单位：亿元）
截至2019 年6 月底，公司钻井平台账面价值344 亿元，占固定资产比重72%，占
总资产比重46%，公司总资产中63%为固定资产且大部分固定资产为钻井平台。
2018 年钻井服务业务成本中，折旧摊销部分达到25 亿元占比31%。这样的成本结
构导致在收入规模较小时，钻井服务业务毛利低，收入规模突破临界点后，规模效应
开始体现，业绩弹性非常大，而钻井服务业务收入受油服行业景气周期影响，业绩也
根据我们测算，公司2019 年钻井服务业务基本跨过盈亏平衡点。钻井服务业务成本
中物料、分包及其他成本占收入比重在30-53%之间，薪酬和折旧为35-44亿元左右。
假设收入扣除上述比例的成本后，能够覆盖折旧成本，对应收入金额在94 亿元，也
就是当公司收入超过94 亿元，钻井服务业务将扭亏为盈，如果收入继续提升，钻井
业务盈利能力将大幅改善。
图23：2019H1 公司钻井平台占总资产比重达46%
图24：折旧摊销占钻井业务成本比重高
33 中海油产量增长带动钻井平台作业天数上升
中海油产量上升将带动海上钻井平台数量增加，钻井服务工作量同步增长。为了响
应国家能源安全战略的号召，中海油将增加国内的石油供应。根据中海油2020 年经
营策略，2019-2022 年预计产量分别达到503、525、555、590 百万桶油当量，钻
井数量与产量呈现正相关的关系，产量越多，需要钻井工作量越多，2018 年公司钻
井业务中来自中海油部分占比51%，我们认为中海油产量提升将显著带动公司钻井
图25：2018 年公司钻井服务51%收入来自中海油
图26：中海油未来3 年产量保持增长
目前国内钻井平台利用率接近饱和，平台数量有望增加。根据公司2020 年钻井装备
合同来看，国内市场中除少数处于投标状态外其余均处于作业状态，国内钻井业务作
业量已接近饱和。在目前国内钻井平台作业量已接近饱和的情况下，为了能够满足中
海油产量增长需求，公司将通过租赁的模式扩充船队数量。相比国内钻井平台由于中
海油资本支出上升大幅提振需求，公司海外钻井平台整体利用率较低，仍有部分船只
处于招投标状态，未来在国内供给饱和后有望调配至国内进行作业，进一步提升公司
钻井平台业务作业量。
图27：2020 年公司国内钻井设备利用率接近饱和
图28：2020 年公司国外存在较多闲置钻井设备
随中海油产量增长，公司钻井平台数量、日历天使用率同步增长。2019H1，公司共
运营、管理52 座平台，包括38 座自升式钻井平台、14 座半潜式平台，2018 年公
司自升式平台数量为36 台，半潜式平台数量为12 台，平台数量显著增加。从历史
中海油产量（单位：百万桶油当量）
数据中，我们发现中海油服钻井平台数量与中海油产量具有很强的相关性，原因是中
海油产量增加会带动海上钻井工作量，公司的钻井平台规模大，基本主导近海钻井市
场，随着需求的增加，提升设备供给，钻井平台数量同步增加。2019Q3 公司自升式
平台日历天使用率为84%，同比增加19pct，半潜式平台日历天使用率为74%，同
比增加5pct，主要原因是需求增加带动了产能利用率提升。
图29：公司钻井平台数量与中海油产量同步变化
图30：平台日历天使用率保持上升
钻井作业天数随下游需求增长同步增加，确定性强。公司下游开发支出及油气井数
量增加带动了中海油服钻井服务需求增长。钻井作业量一般以平台作业天数来衡量，
根据中海油经营策略，产量保持增长意味着下游需求有增加趋势，中海油服有一半钻
井服务收入来自中海油，垄断国内海上钻井市场，目前国内钻井平台数量占整体比重
超过60%，如果油价不大幅下跌，国外钻井服务需求稳定，公司钻井作业天数提升
具有很大的确定性，也就是钻井平台数量与日历天使用率的乘积会增长。
图31：中海油服钻井平台作业天数持续增长
中海油产量（单位：百万桶油当量）
钻井平台数量（单位：座）
中海油产量（单位：百万桶油当量）
钻井平台作业日数（单位：天）
34 日费率静待底部复苏
目前全球钻井平台处于供大于求状态，日费率小幅提升，但仍处于低谷。据HIS 统
计数据，全球自升式与半潜式钻井平台目前市场利用率在70%左右。海上平台市场
存在严重的装备过剩，同时在建的平台将陆续投入市场，短期难以提高日费率。
2019H1 公司自升式与半潜式钻井平台日费率分别为68 与151 万美元日，同比分
别增长19%、3%。但是半潜式平台2018 年日费率为173 万美元日，2019 年出现
图32：全球自升式钻井平台供给过剩
图33：全球半潜式钻井平台供给过剩
钻井平台作业需求缓慢复苏，对日费率改善有积极作用。尽管公司钻井服务作业量
增长明显，但是量价齐升的理想情形难以实现，日费率目前还没有出现大幅反弹的迹
象。，公司也将显著受益。油价本身较难预测，我们根据目前65 美元桶的布伦特油
价来看，全球油服市场需求处于缓慢复苏阶段，对日费率有积极影响。
图34：公司钻井平台日费率与布伦特油价联动明显
自升式钻井平台需求供给（座）
布伦特油价（单位：美元桶）
钻井平台日费率（单位：万美元日）
4 产量增长为优先目标，国内海上油服行业需求长期向上
41 油服行业需求随下游勘探开发支出同步变化
油田技术及工程公司服务需求取决于石油公司勘探开发投资规模。油田服务公司使
用专用设备，通过专业技术人员提供钻井、修井、油田增产等服务，下游客户单一，
为国内外石油开发商，国内包括中国石油、中国石化、中海油、延长石油，国外包括
康菲、沙特阿美等。当油价上涨或者政策驱动导致下游资本支出增加时，钻井数量提
升，在设备和人员充足的情况下，油服公司收入及净利润大幅改善。例如2004-2006
年国内石油公司资本支出增速上行，油田技术服务公司作业量增长，这段期间油服行
业收入增速、净利润增速以及净资产回报率都达到了的阶段性高点，行业取得了不错
图35：油田服务行业产业链
2018 年开始，受油价复苏和能源安全政策刺激，国内石油公司资本支出增速上行，
中海油资本支出增速达到25%。2019 年初，国内三家石油公司各自制定七年行动
计划，勘探开发资本支出激进，已经脱离了目前的低油价。中石油2019H1 勘探与
生产板块资本性支出同比增加19%，预计全年同比增长16%。中石化2019H1 勘探
及开发板块资本支出同比增长86%，预计全年同比增长41%。中海油勘探与开发资
本性支出增速由2017 年的2%增加至2018 年的25%。2019H1 中海油勘探投资同
比增长110%。，开发投资同比增长46%，探勘开发资本性支出合计同比增长62%，
整体资本支出全年约802 亿元，同比增长29%，2020 年中海油资本支出预算总额
850-950 亿元，我们认为会接近上限950 亿元，增速达18%，支撑海上油服需求增
图36：国内石油公司勘探开发支出增速再次回到高点
全球油服行业需求增速预计保持中低速增长。目前布伦特原油期货价格在60-70 美
元桶之间，接近开采平均成本，盈利性仍不明显，国际石油公司增加开发支出动力
不足。目前大部分石油公司储量寿命处于正常范围，增加储量提升勘探支出动力也较
弱，服务需求低迷。根据Spears 预测，2019 年全球油服市场规模达到2826 亿美
元，增速8%，我们预计未来3 年全球油服市场规模保持中低速增长。
图37：全球油服市场规模预计保持中低速增长
勘探开发支出（单位：亿元）
油田服务市场规模（单位：十亿美元）
42 为了缓解能源安全压力，中海油实际资本支出估计达到预算上限
我国能源过度依赖全球贸易，在国际贸易摩擦加剧背景下，国家战略安全受到挑战。
截至2019 年10 月，中国原油对外依存度达到72%，天然气对外依存度达到42%，
国内大部分油气能源需求通过进口填补。能源安全对于国家安全意义重大，但2018
年国际贸易摩擦加剧增加了中国能源贸易风险，在此背景下，国内提出了能源安全战
略，提升能源自给率，增加国内油气产量，国有三家石油公司中石油、中石化、中海
油各自在2019 年初制定了七年行动计划，目标在于保障能源供应。2019-2025 年
的7 年时间里，提升国内油气产量成为最优先的目标，2019 年10 月，国内天然气
产量当月同比增加820%，天然原油产量同比持平。
图38：国内原油和天然气对外依存度处于高位
图39：国内石油和天然气开采加速
我们预计未来较长一段时间内，中海油产量维持增长趋势，并达到目标上限。根据中
海油2020 年经营策略，中海油2019 年净产量达到503 百万桶油当量，2020-2022
年净产量目标分别为520-530、555、590 百万桶油当量。2019 年实际产量比2019
年经营策略披露的目标480-490 百万桶油当量高。2019 年初给出2020、2021 年产
量目标分别为505-515、535-545 百万桶油当量，2020 年中海油将目标进行了上调，
主要原因是为了尽量保障产量增长，缓解油气资源高度依赖进口的能源安全压力。
在提升产量的优先目标驱动下，中海油服投资预计接近预算上限，我们估计未来3 年
海上油服行业需求CAGR 达到15%-25%，带来海上油服市场的繁荣。2020 年，中
海油资本支出预算总额为850-950 亿元，其中，勘探、开发和生产资本化支出预计
分别占资本支出预算总额的约20%、58%，2019 年为700-800 亿元，其中勘探、开
发分别占资本支出预算总额的约20%、59%。根据中海油服2020 年战略指引，2019
年中海油资本支出达到802 亿元，超过预算上限，增速达到29%。我们认为未来，
产量增长仍然是优先目标，整体的勘探开发支出将在未来数年保持向上趋势，中海油
资本支出也将达到每年预算上限，海上油服市场将持续繁荣。
中国原油及天然气对外依存度（单位：%）
对外依存度天然气月
国内原油及天然气产量增速（单位：%）
产量天然原油当月同比
产量天然气当月同比
图40：中海油实际产量预计达到目标上限
图41：中海油实际资本支出预计达到预算上限
43 中海油服几乎垄断中国近海油服市场
中海油垄断国内近海油田开发市场，而中海油服占近海油田服务市场的70%以上份
额。国内目前的3 家石油公司中，中石油、中石化的油气资源以陆地油气田为主，而
中海油聚焦于海上油田的开发，并且是近海油田唯一的开发者，其资本支出规模决定
了近海油服市场的规模。中海油服由于规模巨大的钻井船队以及先进的技术实力，占
据了中国近海油田服务绝大部分市场份额，我们估计达到70%-80%，国内海上油气
资源开发及油田服务市场是一个集中度极高的市场。
中海油为中海油服的主要客户，2018 年贡献收入占总收入比重达到69%，联动紧
密。作为海上油服领域装备规模最大，市场份额最高的油服公司，中海油服成为中海
油的主要服务商，公司与中海油属于同一集团控制， 2018 年公司向中海油提供钻井
服务金额40 亿元，技术服务金额76 亿元，船舶服务23 亿元，物探服务12 亿元，
合计151 亿元，2018 年公司收入219 亿元，向中海油提供的服务占整体收入比重达
图42：公司占据国内海上油田服务市场70-80%份额
图43：中海油服收入与中海油资本支出同步变化
产量（单位：百万桶油当量）
中海油资本支出（单位：亿元）
资本支出及公司营收（单位：亿元）
44 作业量提升带动净利润反弹
2019 年中海油服收入增速再次超过同期沪深300 成分公司合计收入增速。公司收入
增速在2005-2009 年、2012-2014 年的时间区间超过沪深300 指数成分公司合计收
入增速，此时国际油价一度超过100 美元桶，行业处于景气阶段，中海油资本支出
增速高企。2018 年开始，行业收入增速再次超过沪深300 成分公司合计收入增速，
2019Q3 公司收入增速达到56%，沪深300 基准为11%，主要原因是政策驱动下，
中海油资本支出再次进入上升通道。
收入增长带动公司归母净利润大幅反弹。公司归母净利润增速在2005-2008 年、
2012-2014 年的时间区间内超过沪深300 指数成分公司合计归母净利润增速，公司
收入增长的同时，规模效应明显，业绩具有很大弹性。2018 年基数较低，预计2019
年公司净利润增速再次超越全市场平均水平。
图44：公司与沪深300 成分公司合计营收增速对比
图45：公司与沪深300 成分公司归母净利润增速对比
中海油服ROE 水平从底部向上反弹，预计很快超过市场平均水平。公司ROE 水平
在2006 年、2008-2009、2012-2014 年超过沪深300 指数成分公司整体ROE 水平，
主要是由于行业高景气度下的资产周转率提升以及利润率改善。2019Q3 公司ROE
达到5%，同期沪深300 成分公司整体ROE 水平为9%，随着公司收入持续增长，
预计很快会超过市场平均水平。
营业收入同比增速（单位：%）
归母净利润增速（单位：%）
图46：公司与沪深300 成分公司净资产收益率对比
45 中海油服市场表现主要依靠业绩驱动
2007 年至今，中海油服历史上经历过2 轮上涨周期，在2009-2010 年、2012-2013
年，行业取得较高年度收益率。2011 年公司业绩稳定，但是受整体市场低迷影响估
值大幅下滑，导致当年涨幅为负数，剔除2011 年，2009-2013 年公司股价都取得了
很高的涨幅，这段期间国际油价处于高位，下游资本支出意愿强。公司在2010 年一
度取得71%的超额收益，2013 年超额收益达到46%，2019 年公司股价再次爆发，
全年涨幅126%，超额收益达到90%，中海油资本支出增速再次回到高位，公司业绩
图47：公司相对沪深300 的年度收益率比较
图48：公司年度超额收益情况
中海油服股价上涨主要依赖业绩驱动，周期属性强。中海油服2009-2013 年一致预
期EPS(FY1)分别为068、093、099、099、138 元，PE(FY1)分别为24、27、
净资产收益率（单位：%）
年度涨跌幅（单位：%）
超额收益（单位：%）
15、17、16 倍，驱动中海油服股价上涨的主要因素为公司业绩改善，在此期间，公
司业绩大幅增长，估值回落，当EPS 达到顶点时，估值降至最小值，2014 年公司
PE（FY1）降至12 倍。2019 年开始公司业绩开始触底反弹，尽管估值下降，公司
股价实现涨幅126%。
表7：中海油服历史上股价上涨由业绩驱动
5 盈利预测与估值
51 技术服务成长性强，钻井业务逐渐从底部复苏
我们认为海上油田增产需求强烈，未来数年中海油资本支出增速强劲，海上油服行业
需求保持增长。假设2019-2021 年中海油在勘探开发领域资本支出增速分别达到
29%、18%、15%，油田技术服务工作量随资本支出增长的同时，高端装备能力不断
提升，市场份额将持续开拓。2019-2021 年技术服务收入增速分别达到45%、25%、
21%，毛利率分别为30%、32%、34%。根据2020 年战略指引，预计产量分别达到
503、530、555 百万桶油当量，海上平台作业量随之同步增长。由于全球钻井平台
在上一轮油价高峰形成过剩，我们假设，日费率维持现状，钻井服务业务收入增速分
别为37%、13%、9%，毛利率随收入增长明显提升，分别为9%、13%、16%。我
们预计公司201920202021 年的归母净利润分别为274564 亿元，同比增长
3733%67%41%，对应EPS 分别为057095134 元。
表8：中海油服不同业务板块盈利预测
52 采用分部估值法分别对重资产和轻资产业务进行估值
公司业务板块性质不同，比较适合运用分部估值法。中海油服业务包括钻井服务、油
田技术服务、船舶服务、物探勘察服务4 个板块，其中钻井服务实施需要依靠公司大
量的钻井平台；船舶服务依靠各种工作船、油轮、化学品船；物探勘察服务需要依靠
物探船、海洋工程勘察船、综合检测和施工支持船，这些钻井平台和船舶占公司资产
比重较高，这3 个业务的特点是需要大量的固定资产支撑。油田技术服务主要包括
测井、钻完井液、定向井、固定、完井增产等，更侧重服务和技术输出，对固定资产
投资要求较低，属于轻资产业务。因此我们对资产偏重的钻井、船舶、物探勘察业务
和轻资产的油田技术服务业务分开进行估值。
钻井、船舶以及物探勘察业务为重资产业务，周期性强，采用PB 估值法对应市值
337 亿元。截至2019H1 公司拥有钻井平台账面价值344 亿元，船舶89 亿元，占公
司固定资产476 亿元的绝大部分比重。考虑在建工程18 亿元主要为海上平台，合计
451 亿元。公司流动资产中大部分为应收账款和货币资金，应收账款绝大部分来自关
联方。2019H1 公司流动资产合计223 亿元，根据关联交易情况，我们推算与重资产
业务有关的流动资产占比45%，金额100 亿元。重资产部分对应的非流动及流动资
产合计551 亿元，根据资产负债率53%，剔除负债部分，估计重资产业务部分对应
净资产259 亿元。参考同为重资产的油服公司海洋工程13 倍的PB 估值，对应市
图49：2019H1 公司固定资产分布情况
图50：2019H1 公司流动资产中应收账款占比高
图51：关联交易中不同业务占比情况
油田技术服务业务成长性强，采用PE 估值法对应市值823 亿元。油田技术服务技
术附加值高，近期不断取得技术突破，是公司重点发展业务。我们预计2019-2021 年
技术服务板块收入金额分别达到143、179、216 亿元，同比增长45%、25%、21%，
毛利率分别达到30%、32%、34%，公司历史数据显示三项费用以及税务成本在9-
11%的范围，我们预计技术服务板块201920202021 年净利率分别达到19%，21%、
23%，对应净利率分别为27、37、49 亿元。我们认为2020 年往后3 年油田技术服
务净利润复合增长率可达到25%，给予2020 年22 倍PE，对应该板块市值823 亿
表9：技术服务板块业绩预测及估值
油田技术服务业务市值（亿元）
通过分部估值法，我们认为公司合理市值为1160 亿元，对应每股股价2430 元。我
们认为2020 年油田技术服务板块对应市值可达823 亿元，重资产的钻井服务、船
舶、物探勘察业务对应市值337 亿元，合计1160 亿元，为公司的合理市值。按照
4772 亿股的总股本，对应每股股价2430 元，给予买入评级。
表10：中海油服分部估值
油田技术服务净利润(亿元)
轻资产业务对应市值(亿元)
钻井、船舶、物探服务对应股东权益(亿元)
重资产业务对应市值(亿元)
中海油资本支出增速低于预期、油价大幅下跌、油田技术服务业绩增长不及预期、钻
井服务业务日费率下行、成本增长高于预期等。
国元持仓披露：未达到1%或以上，无需披露。
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)