海大集团（002311SZ）
业绩同比大幅回升，饲料业务逆势增长
市场数据：2024 年7 月29 日
年内最高最低（元）：
流通A 股总股本（亿
流通A 股市值（亿元）：
基础数据：2024 年6 月30 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
公司披露2024 年半年报。公司2024 年上半年实现营业收入52296 亿元，
同比-084%，归属净利润2125 亿元，同比增长9315%，EPS128 元，加权
平均ROE1056%，同比回升433 个百分点。公司2024 年2 季度实现营业收
入29124 亿元，同比-087%，归属净利润1264 亿元，同比增长8266%。
饲料业务逆势增长，市场份额进一步提升。2024 年上半年全国工业饲料
总产量14539 万吨，同比下降41%。公司2024 年上半年实现饲料销量约1179
万吨（含内部养殖耗用量98 万吨），同比增长约85%，其中外销量1081 万
吨，同比增长8%，公司饲料业务的市场份额进一步提升。公司2024 年上半
年饲料产品销售收入41341 亿元，同比-319%，饲料收入同比微降的主要原
因在于饲料上游玉米豆粕鱼粉等原材料价格下跌，使得饲料产品价格跟随下
调。饲料整体毛利率976%，同比提升092 个百分点。
水产料和禽料销量增速亮眼。2024 年上半年全国水产饲料产量同比下降
24%。在此背景下，公司2024 年上半年水产饲料外销量同比增长约10%，
实现逆势增长。其中，普水料同比增长15%-20%；虾蟹料同比增长8%（其
中南美白对虾料同比增长约20%）；小龙虾由于养殖密度过高叠加异常天气
影响，导致旺季不旺，小龙虾料同比有所下滑；高档膨化鱼料（特水鱼料）
同比持平微增。2024 年上半年全国肉禽饲料产量同比增长11%，蛋禽饲料
产量同比下降44%，猪饲料产量同比下降73%。公司2024 年上半年禽饲料
外销量同比增长约14%，猪饲料同比下滑7%。公司上半年禽饲料销量增速
大幅高于行业增速，而猪饲料销量增速大致与行业持平。
种苗和动保业务略有回调。公司动保业务2024 年上半年实现营业收入
466 亿元，同比下降23%；受南美白对虾养殖放苗密度降低影响，公司种苗
业务实现营业收入约7 亿元，同比微降。
养殖业务盈利同比明显改善。生猪养殖业务方面，公司2024 年上半年
出栏生猪约270 万头，比去年同期增加约50 万头，同比扭亏为盈。水产养
殖方面，公司目前主要养殖品种是生鱼、对虾等特种水产品，其中上半年生
鱼价格有所回暖，生鱼养殖业务减亏。
我们预计公司2024-2026 年归母公司净利润390853216337 亿元，对
应EPS 为235 320381 元，当前股价对应2024 年PE 为18 倍，维持买入
风险提示：畜禽疫情导致畜禽料销量低于预期、极端天气导致水产饲料销量
低于预期、鱼粉和玉米豆粕等原材料价格波动风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层