海大集团（002311SZ）：饲料业务
量利齐升，生猪养殖实现扭亏
2024 年8 月1 日
事件：公司公布2024 年半年报，公司2024 年上半年实现营收52296 亿元，
yoy-084%，归母净利润2125 亿元，yoy9315%。
饲料业务量利齐升，水产料禽料销量高增。公司24H1 实现饲料销售收入
41341 亿元，同比下滑319%，主要是大宗原材料价格下调，饲料销售单价
下调所致。销量维度，公司饲料销量维持逆势增长，24H1 公司实现饲料外销
量1181 万吨，同比增长8%（同期全国工业饲料产量下滑41%），其中水产
料、禽料和猪料同比分别增长10%、14%和-7%。水产料基于前期销售策略快
速调整，普水料实现了15-20%的恢复性增长，禽料保持竞争优势持续攫取市
场份额，猪料受制于中小养殖户存栏量下滑而出现下滑，公司已在积极调整客
户结构并开始布局大型养殖集团。盈利维度，公司饲料毛利率持续提升，24H1
公司饲料业务毛利率976%，相比23 年全年提升123 个百分点，相比去年同
期提升092 个百分点。公司在海外地区实现饲料销售超过100 万吨，同比增
长30%，盈利能力稳步提升，饲料海外销售有望为公司打开新的增长空间。我
们判断公司主营饲料业务有望在24 年全年维持量利齐升的景气局面。
养殖实现扭亏，动保苗种持续研发拓展。生猪养殖方面，公司24H1 出栏生猪
270 万头，团队专业化能力持续提升，养殖成本不断优化，叠加猪价从5 月中
下旬迎来周期反转，公司生猪业务在上半年扭亏为盈，下半年预计持续贡献盈
利。水产养殖方面，上半年公司生鱼业务实现减亏，对虾养殖成本持续优化。
动保苗种业务作为饲料养殖的重要配套产业，公司持续研发投入，积极开拓新
品种新产品，24H1 公司动保、苗种分别实现营业收入7 亿元和466 亿元。
我们认为，公司多维度构建的核心成本优势将持续为公司主营饲料业务保驾护
航，在激烈的竞争中持续提升市场份额。养殖业务专业化能力不断提升，动保
苗种提升综合服务能力，看好公司长期发展潜力。
公司盈利预测及投资评级：我们认为公司全年饲料业务预计维持量利齐升，养
殖板块已扭亏，预计在下半年持续贡献盈利，公司具备核心竞争优势，长期发
展向好。预计公司24-26 年归母净利分别为4098、5168 和6017 亿元，EPS
为246、311 和362 元，PE 为18、14 和12 倍，维持强烈推荐评级。
风险提示：公司饲料销售不及预期，生猪价格波动风险等。
归母净利润（百万元）
公司是一家集研发、生产和销售水产饲料、
为主营业务的高科技型上市公司，核心业务
是水产饲料、水产苗种和动保产品。公司已
资料来源：公司公告、同花顺
未来3-6 个月重大事项提示：
资料来源：公司公告、同花顺
发债及交叉持股介绍：
资料来源：公司公告、同花顺
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
海大集团（002311SZ）：饲料业务量利齐升，生猪养殖实现扭亏
附表：公司盈利预测表
41826 营业收入
20065 营业成本
255 公允价值变动收益
3801 归属母公司净利润
24090 成长能力
5416 归属于母公司净利润增长
26280 获利能力
272 每股收益(最新摊薄)
-343 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
海大集团（002311SZ）：饲料业务量利齐升，生猪养殖实现扭亏
把握养殖链景气回升，关注宠物新消费—农林牧渔行业2024 年半年度展望
农林牧渔行业：6 月均价上涨明显，半年度业绩开始兑现—生猪养殖行业月度跟踪
农林牧渔行业：宠物消费618 战绩如何
农林牧渔行业：5 月猪价涨势迅猛，养殖盈利明显改善—生猪养殖行业月度跟踪
农林牧渔行业：周期拐点已现，企业盈利将持续兑现—生猪养殖行业月度跟踪
农林牧渔行业：建议积极把握生猪养殖及后周期行情—年报及一季报总结
海大集团（002311SZ）：饲料业务量利齐升，Q1 业绩大幅增长
农林牧渔行业：情绪推升猪价上行，产能有望波动去化—生猪养殖行业月度跟踪
农林牧渔行业：二育入场猪价回升，不改产能去化趋势—行业周观点（2024 年第10
海大集团（002311）：饲料主业稳健，养殖有望逐步改善
海大集团（002311）：饲料主业稳健，养殖行情影响业绩
海大集团（002311）：饲料逆势增长，养殖专业化能力提升
海大集团（002311SZ）：饲料业务量利齐升，生猪养殖实现扭亏
殖、饲料动保、宠物食品等细分子行业。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
海大集团（002311SZ）：饲料业务量利齐升，生猪养殖实现扭亏
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心