请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
海大集团（002311SZ）
2024 半年报点评：饲料市占率稳健增长，生猪养殖盈利弹性
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
29541 百万元
海大集团（002311SZ）-2024 年半年度业绩预增公告点评：
2024H1 归母净利预计同比增长8633%-10006%，有望持续受益
养殖周期景气上行——2024-07-11
海大集团（002311SZ）-2023 年报及2024 一季报点评：饲料
主业经营稳健，生猪养殖成本下降——2024-04-24
海大集团（002311SZ）-2023 三季报点评：2023Q3 营收稳步
增长，生猪养殖经营改善——2023-10-22
海大集团（002311SZ）-2023 半年报点评：2023H1 营收与净
利实现同比双增长，饲料、养殖、动保、种苗多业务稳步发展
海大集团（002311SZ）-2022 年年报及2023Q1 季报点评：2022
年及2023Q1 营收净利均实现同比双增长，饲料、养殖、动保、
种苗多元化经营向好——2023-04-25
受益养殖行情回暖，2024H1 归母净利同比明显提升。公司2024H1 营收同
比-084%至52296 亿元，归母净利同比9315%至2125 亿元，公司饲
料销量和盈利能力均实现较好增长，同时生猪养殖扭亏为盈，整体业绩
伴随养殖周期景气上行明显回暖。其中，公司饲料板块2024H1 收入同
比-319%，毛利率达976%，同比092pct，公司2024H1 饲料对外销量
达1081 万吨，同比8%，全国工业饲料总产量同比-41%，公司市场份
额进一步逆势提升。农产品销售板块2024H1 收入同比1196%，毛利率
达1689%，同比990pct，2024H1 公司出栏生猪约270 万头，生猪净
利同比扭亏；另外，上半年生鱼价格有所回暖，生鱼养殖业务减亏。
2024Q2 业绩表现亮眼，养殖业务实现较好盈利。2024Q2 营收达29124 亿
元，同比-087%，环比2569%；归母净利达1264 亿元，同比8264%，
环比469%；公司盈利水平明显提升，2024Q2 毛利率达1146%，同比
223pct。公司2024Q2 饲料外销量同比增长7%，受益养殖景气回暖；
2024Q2 生猪出栏预计140 万头，公司坚持轻资产、低风险的生猪养殖模
式，实现较好盈利。当前生猪行业产能去化足够，看好生猪景气在
2024-2025 年迎来较好景气回升，同时水产养殖在经历较长亏损周期后，
亦展现出景气回暖趋势，预计公司养殖链相关板块有望同步受益。
2024H1 期间费用同比05pct，管理经营有望优化。2024H1 公司销售管理
财务费用率分别为216%246%058%，分别同比025pct039pct
及-017pct。公司销售费用及管理费用略有提升，主要系经营规模扩大，
人员增加，薪酬水平提升及业务推广费增加所致；财务费用略有下降，
主要系本期借款规模降低，相应利息支出减少所致。公司重视组织管理
效率提升，充分发挥中台管理优势，通过构建采购研发销售生产
四位一体管理模式，确保公司内部快速联动，提高市场影响力，并推行
三级研发体系，确保技术成果前瞻性、可持续输出及快速转化，能最大
程度促进管理及研发效率加强，未来管理水平有望持续提升。
风险提示：天气异常及疫病影响饲料行业阶段性波动的风险。
投资建议：维持优于大市。公司管理层优势显著，在做专做稳主业
的基础上，聚焦农业产业从田园到餐桌的十几万亿市场，有序尝试、布
局新业务，有望成为农牧行业标杆企业。我们维持盈利预测，预计24-26
年归母净利分别为378043845030 亿元，对应PE 分别221917 倍。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
受益养殖行情回暖，2024H1 归母净利同比明显提升。公司2024H1 营收同比-084%
至52296 亿元，归母净利同比9315%至2125 亿元，公司饲料销量和盈利能力
均实现较好增长，同时养殖业务扭亏为盈，整体经营业绩伴随养殖周期景气上行
分业务来看，公司饲料板块2024H1 收入同比-319%，毛利率达976%，同比
092pct，公司2024H1 饲料对外销量达1081 万吨，同比8%，全国工业饲料总产
量同比-41%，公司市场份额进一步逆势提升。分品种看，1）公司水产料外销量
2024H1 同比10%，其中普水料、虾蟹料分别同比增长15%-20%、8%，从行业增速
来看，受水产行情长时间低迷，水产品存塘量偏低影响，全国水产饲料2024H1
总产量同比-24%，但公司去年下半年快速调整销售策略、进行重点市场资源投放、
并大力扶持优质客户和养殖户，今年上半年取得良好效果。2）公司2024H1 禽料
外销量同比14%，从全行业来看，全国蛋禽饲料产量同比-44%、肉禽饲料同比
11%，公司充分发挥专业优势，并积极开展与规模养殖厂、一条龙养殖公司的合
作，抢占市场份额。3）公司2024H1 猪料外销量同比-7%，全国上半年猪饲料产量
同比-73%，由于生猪养殖的中小散户加快退出，存栏下降，导致猪料原有市场空
间快速下降，公司积极布局、顺应养殖趋势的变化，重点开拓具备养殖优势、盈
利能力较强的生猪家庭农场，同时开始布局中、大型规模的养殖公司。此外，公
司海外饲料销售实现量利双增，2024H1 外销量超100 万吨，同比增长超30%，产
品毛利率亦稳步提升，公司依托饲料、种苗、动保、服务体系等各环节上的
专业能力，打造海外打造产业链上的竞争优势，在养殖资源丰富的东南亚、南美、
非洲均有核心产能布局，未来有望持续开拓周边国家市场。
公司农产品销售板块2024H1 收入同比1196%，毛利率达1689%，同比990pct，
2024H1 公司出栏生猪约270 万头，生猪养殖净利同比扭亏为盈，公司着力摸索并
推行外购仔猪、公司家庭农场、锁定利润、对冲风险的运营模式，养殖成本
实现下降；另外，水产主要养殖品种包含生鱼、对虾等特种水产品，其中上半年
生鱼价格有所回暖，生鱼养殖业务减亏。
公司种苗板块2024H1 收入同比微降至7 亿元，主要系南美白对虾养殖放苗密度降
低影响，公司持续坚守和投入，已在东南亚投建水产种苗场，开启国际化战略布
局。同时，公司动保业务2024H1 收入同比下降23%至466 亿元，主要系公司紧
贴市场需求实现产品创新升级，陆续推出功能料、保健料等各类创新饲料产品，
动保产品功效已逐步在饲料产品中直接表达。
图1：海大集团营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：海大集团单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图3：海大集团归母净利及增速（单位：亿元、%）
图4：海大集团单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图5：海大集团分业务营收占比（%）
图6：海大集团分业务营收增速（%）
2024H1 期间费用整体稳定，管理经营有望持续优化。2024H1 公司销售管理财
务费用率分别为216%246%058%，分别同比025pct039pct-017pct。
公司销售费用及管理费用略有提升，主要系经营规模扩大，人员增加，薪酬水平
提升及业务推广费增加所致；财务费用略有下降，主要系本期借款规模降低，相
应利息支出减少所致。公司重视组织管理效率提升，充分发挥中台管理优势，通
过构建采购研发销售生产四位一体管理模式，确保公司内部快速联动，提
高市场影响力，并推行三级研发体系，确保技术成果前瞻性、可持续输出及快速
转化，能最大程度促进管理及研发效率加强，未来管理水平有望持续提升。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：海大集团分毛利率及净利率情况（%）
图8：海大集团费用率情况（%）
投资建议：公司管理层优势显著，在做专做稳主业的基础上，聚焦农业产业从田
园到餐桌的十几万亿市场，有序尝试、布局新业务，有望成为农牧行业的标杆企
业，维持优于大市评级。我们维持公司盈利预测，预计公司2024-2026 年归母
净利分别为378043845030 亿元，对应PE 分别221917 倍。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层