海大集团（002311SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
饲料价值龙头持续成长，猪周期反
转共振受益—公司信息更新报告
饲料销量稳健增长，生猪业务逐步
改善— 公司信息更新报告
饲料竞争优势显著，生猪出栏稳增
动保种苗稳健发展—公司信息更新报
猪周期反转业绩改善，饲料短期承压长期增长无忧
——公司信息更新报告
 猪周期反转业绩改善，饲料业务短期承压长期增长无忧，维持买入评级
海大集团发布2024 年中报，2024H1 实现营收52296 亿元(同比-084%)，归母净
利润2125 亿元(同比9315%)，其中2024Q2 实现营收29124 亿元(同比-087%)，
归母净利润1264 亿元(同比8264%)。受益于猪周期反转猪价上行，公司归母净
利润实现同比较高增长。公司饲料业务受行业竞争加剧影响短期承压，我们下调
公司2024-2026 年归母净利润为406548855030 亿元（原预测分别为
458952815394 亿元），对应EPS 分别为244294302 元，当前股价对应PE
为174145141 倍。长期看，公司饲料销量稳步增长，竞争优势显著，维持买
 饲料：普水料禽料表现亮眼，猪料竞争加剧短期承压
2024H1 饲料业务营收43873 亿元（同比-297%），毛利4406 亿元（同比626%），
毛利率1004%（同比087pct）。饲料销量1179 万吨（同比85%），其中外销
1081 万吨（同比8%）。细分品类看，水产料外销量同比10%（其中普水料同比
15%20%，虾蟹料同比8%，特水鱼料同比微增），禽料外销量同比14%，猪
料外销量同比-7%。公司普水料及禽料均实现较好增长，猪料受行业竞争加剧及
散户去化影响短期承压。分地区看，海外地区饲料外销量超 100 万吨（同比
30%），毛利率稳步提升，盈利能力持续增强。长期看，公司饲料销量稳步增长，
销售结构调整，盈利能力有望逐步改善。
 生猪出栏稳增实现扭亏为盈，动保业务毛利抬升种苗业务稳健发展
生猪养殖：2024H1 公司生猪养殖实现肥猪出栏270 万头（同比2273%），对应
完全成本约142 元公斤，对应归母净利润约6 亿元，同比实现扭亏为盈。受外
购仔猪价格上行影响，预计2024H2 公司完全成本抬升至16 元公斤。预计全年
公司生猪出栏500-550 万头。动保业务：2024H1 实现营收约466 亿元（同比
-2335%），毛利率5779%（同比643pct）。动保内部营收调整，毛利率同比改
善。种苗业务：2024H1 实现营收约7 亿元，同比微降，虾苗优势明显。
 风险提示：猪价下行、饲料原料价格波动、动物疫病风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。