恒瑞医药（600276）
仿创结合制剂出口奠基础，创新药龙头拔锚
归母净利润（百万元）
 主营业务肿瘤、麻醉、造影剂三翼齐飞，分线销售改革提升营销效率：
肿瘤线（29%）、麻醉线（29%）、造影剂（23%）2018 年仍然维持
高速增长，公司新获批品种吡咯替尼、硫培非格司亭（19K）、白蛋白紫
杉醇等有望迅速放量，成为公司的重要弹性来源。2018 年公司开始建
立产品线事业部制，在公司层面成立肿瘤事业部、影像事业部、综合产
品事业部，推进分线销售改革，转变营销模式，有望提升公司营销效率，
为创新药上市以及老品种市场维护奠定基础。
 持续投入研发酝酿丰富产品线，PD-1 领衔亟待快速增长：公司2018 年
研发费用达2670 亿元（518%），研发费用率达1533%，研发人员3116
人（44%），均位列行业前茅，目前共有56 个创新药正在临床开发。
卡瑞丽珠单抗有望今年获批上市，其联合阿帕替尼一线治疗肝细胞癌的
国际多中心III 期临床试验与FDA 进行沟通，有望在欧美和中国同步开
展，联用前景良好。结合公司研发、生产以及市场推广优势，我们认为
卡瑞丽珠有望在国内超过700 亿空间的PD-1 市场获得较大市场份额。
 积极拓展海外市场，加强国际化战略布局：公司环磷酰胺、苯磺酸阿曲
库铵、多西他赛等13 个品种获得美国FDA 的ANDA 批文， 2018 年公
司SHR0302 片等三款创新药获批海外临床，磺达肝癸钠、塞替派注射
液在美国获批，地氟烷溶液剂在美国和欧盟获批，公司海外品种协同效
应强。2018 年海外销售规模为651 亿元，随着公司获批产品增多，海
外增长的弹性将获得不断提升，逐步成为公司未来的发展方向。
 盈利预测与投资评级：我们预计公司2019-2021 年营业收入为22335、
27593 、34198 亿元，归母净利润为5230 亿元、6577 亿元、8265 亿
元，同比增长286%、258%、257%，对应PE 为53X42X33X。吡咯
替尼、紫杉醇白蛋白等重磅产品上市为带来销售增长，丰富的研发管线
为公司未来发展提供持续推动力，我们维持买入评级。
 风险提示：公司药品招标低于预期；研发管线进度低于预期；仿制药价
流通A 股(百万股)
1、恒瑞医药（600276）：收入
端增长加速，研发力度加大，符
2、恒瑞医药（600276）：肿瘤
线表现亮眼，研发投入继续加
大，步入创新战略收获期
3、恒瑞医药（600276）：公司
业绩加速增长，重磅产品陆续获
批，创新药步入收获期
1 论恒瑞医药的投资价值  5
11 肿瘤、麻醉、造影剂三大业务板块后劲足  5
12 公司经营稳健高效，坚持药品创新制剂出口  5
2 公司主营业务结构：抗肿瘤为核心，从仿制药转型创新药。  7
21 公司概况  7
22 公司股权结构（截止2019Q1）  7
23 公司主营产品线：肿瘤线、麻醉线、造影线  8
24 公司盈利能力  9
3 主营业务稳健发展，肿瘤、麻醉、造影剂三翼齐飞  11
31 肿瘤线：向创新型迈进的核心业务  11
32 麻醉线：行业壁垒高，公司科室药品联动强  15
33 造影剂：与机遇一同成长的中坚力量  19
4 仿创结合打造国内药企龙头，药品创新制剂出口双管齐下  22
41 恒瑞发展四大阶段——仿制药向创新药逐步过渡  22
42 仿制药降价趋势确立，公司老品种提供稳健现金流  23
43 大力投入创新研发，研发效率行业领先  27
44 公司维持稳健发展风格，经营效率高  28
45 深耕肿瘤等科室，市场推广基础扎实  30
46 积极拓展海外市场，加强国际化战略布局  30
5 持续投入酝酿丰富产品线，PD-1 领衔亟待快速增长  33
51 坚持高比例研发投入，生物类似药成焦点  33
52 重磅药PD-1 市场空间广阔，公司优先审评跻身国内第一集团  36
6 盈利预测与投资评级  47
7 风险提示  48
1   论恒瑞医药的投资价值
11   肿瘤、麻醉、造影剂三大业务板块后劲足
公司肿瘤、麻醉、造影剂业务分别占整体收入43%、27%、13%，2018 年增速分别
达到29%、29%、23%。三大业务板块存在业务协同性强，护城河高，公司在现有丰富
产品线基础上，近两年加大营销网络建设，截至2018 年销售人员达12 万人，过去三年
销售人员同比增速分别为33%、16%、44%，充分释放药品潜力。
1） 肿瘤线新品不断推出，更新迭代迅速：抗肿瘤领域是全球最大的药物应用领域，
预计整体超过1000 亿美元，目前公司主要以传统化疗药物为主，包括多西他赛、
奥沙利铂、伊立替康等，同时公司创新药品种阿帕替尼上市后迅速放量，目前
收入已超过10 亿规模。2018 年公司肿瘤线三大重磅品种吡咯替尼、紫杉醇白
蛋白、19K 陆续获批上市，我们预计今年能够带来10 亿左右收入，同时，替莫
唑胺、昂丹司琼等品种也将陆续获批，公司重磅品种PD-1（卡瑞丽珠单抗）有
望于今年获批，弹性大；培门冬酶、阿帕替尼通过医保有望进一步放量；公司
PD-1 联合用药有望充分释放其他化疗药品市场空间。
2） 麻醉线行业壁垒高，公司科室联动强：目前国内麻醉市场增速超过10%，公司
占比20%左右，右美托咪定进入带量采购，公司尽管未中标，但均采取积极的
价格策略，有望顺利过渡；七氟烷有取代日本丸石趋势，布托啡诺2018 年提价
后，2019 年有望维持增长趋势；同时，瑞玛唑仑被纳入优先审评目录，有望于
近期获批生产，加上丙泊酚中长链脂肪乳也申报生产，产品组合协同，未来销
3） 造影剂市场15%增速，通过高端医疗器械对疾病的确诊的诉求愈来愈多，这
就促进了我国近几年造影剂市场的高速增长，公司科室协同，影像事业部不断
有新品推出，包括罂粟乙碘油、微球等品种，充实产品管线。
12   公司经营稳健高效，坚持药品创新制剂出口
1） 仿制药降价趋势确立，公司老品种提供稳健现金流。公司以首仿注射剂为主，
在仿制药整体大幅降价之前高速增长，逐渐形成强有力其中的产品梯队和销售
队伍，面对带量采购，一方面积极推进一致性评价，目前已有地氟烷、替莫唑
胺、紫杉醇白蛋白、替吉奥、厄贝沙坦等多个品种通过一致性评价，另一方面，
针对右美托咪定的品种，采取积极的价格策略维护自身竞争优势。
2） 经营风格稳健，效率高。十年来恒瑞ROE 一直保持在20%左右，恒瑞资产负
债率在10%左右，研发费用全部费用化。
3） 大力投入创新研发，研发效率行业领先。2018、2019Q1 研发费用达2670、662
亿元，同比增长518%、5667%，研发投入进一步增加，2018 年研发费用占收
入比例达1533%。新申报临床品种数量在快速增加，即将获批的品种也在增多，
整体研发效率行业领先。
4） 深耕肿瘤等科室，市场推广基础扎实。成立肿瘤、影像、综合三个销售事业部
和战略发展部，为转变销售模式、推进深度发展打下基础。销售人员数量达
12175 人，同比增长44%，为后续创新产品推广上市奠定基础。
5） 积极拓展海外市场，加强国际化战略布局。磺达肝癸钠、塞替派注射液在美国
获批，地氟烷溶液剂在美国和欧盟获批，创新药SHR1210、SHR0302、INS068
注射液、SHR0410 注射液等产品获准在海外开展临床试验，随后续新品种在海
外的获批上市及放量，预计2019 年增速会有所回升。
2   公司主营业务结构：抗肿瘤为核心，从仿制药转型创新药。
21   公司概况
江苏恒瑞医药股份有限公司是一家从事医药创新和高品质药品研发、生产及推广的
有全球员工21016 人，是国内知名的抗肿瘤药、手术用药和造影剂的供应商。作为国内
创新药龙头，公司已有4 个创新药艾瑞昔布、阿帕替尼、硫培非格司亭注射液和吡咯替
尼获批上市，一批创新药正在临床开发，并有多个创新药在美国开展临床。
图1：公司发展大事件
22   公司股权结构（截止2019Q1）
江苏恒瑞医药股份有限公司始建于1970 年，前身为连云港制药厂，2003 年公司启
动股权分置改革，地方政府通过MBO 逐渐退出。董事长通过控股江苏恒瑞集团（8922%
股权），间接持有公司2415%股权。境外资金通过陆股通持有公司1321%股权，奥本海
默基金2019Q1 陆续增持公司股份，截止2019Q1 股占比209%。
23   公司主营产品线：肿瘤线、麻醉线、造影线
公司主营三条产品线，分别为肿瘤线、麻醉线、造影线，占营业总收入83%。肿瘤
线占比最大，多西他赛，奥沙利铂、伊立替康，阿帕替尼等品种销售额位居前茅，预计
未来主要增量来自于三个新品（吡咯替尼、19K、白蛋白紫杉醇及有望获批的PD-1）；
麻醉线主要销售量最大为顺阿曲库铵，右美托咪定、七氟烷表现突出；造影剂主要有碘
图3：2018 年公司各个业务占比
图4：公司主要产品线和主营产品
公司肿瘤线业务快速增长（2018 年同比增长29%），2018 年19k、吡咯替尼、白蛋
白紫杉醇获批上市，有望在2019 年逐步形成规模效应。麻醉线瑞马唑仑有望近期获批
上市，成为麻醉线强有力弹性品种。
24   公司盈利能力
从公司历史业绩来看，公司营业收入总体呈稳健增长态势，2014 年以来公司收入维
持20%左右增长，2016 年收入端首次超过100 亿元。2018、2019Q1 年归母净利润达4066、
1193 亿元，同比增长26%、26%。受到近年来药品降价影响，公司毛利率略有下滑，
2018 年毛利率为8660%，净利率为2332%。
近年来公司销售费用率逐步下降，大力投资医药创新研发，随着公司临床III 期项
目增加，研发费用在过去几年基本维持30%以上增速。
图6：公司归母净利润扣非归母净利润情况
图7：公司销售费用率管理费用率（含研发费用）
图8：公司毛利率净利率
3   主营业务稳健发展，肿瘤、麻醉、造影剂三翼齐飞
公司以仿制药制剂与原料药业务为主营，仿制药主要包含抗肿瘤、麻醉药、抗感染
31   肿瘤线：向创新型迈进的核心业务
抗肿瘤药是恒瑞占比最大的业务板块，2018 年占公司营业收入的43%，是公司业
311   抗肿瘤药前景广阔，具有广阔的市场空间
据 A Cancer Journal for Clinicians 上发表的2015 年中国癌症统计数据表明：2015
年中国约有4292 万例新发肿瘤病例和2814 万例死亡病例。随着我国人口老龄化加剧、
环境污染等因素，居民的肿瘤患病率和死亡率明显提高，肿瘤已成为我国死亡率最高的
抗肿瘤是全球最大的药物应用领域，约有1000 亿美元市场。近年来靶向药物发展
迅猛，全球来看，靶向药物所占比例已经超过50%。而在我国，靶向药物起步较晚，
且由于靶向药物治疗成本高昂，适应症较为集中，传统化疗药物价格相对低廉以及抗肿
瘤适应症广泛，因此国内化疗药物占据抗肿瘤药物市场主导地位。目前，公司抗肿瘤产
品线与国内整个抗肿瘤药物产业基本保持一致，以传统化疗药物为主。
312   公司抗肿瘤药产品丰富，核心产品销售稳定。
公司具有丰富的抗肿瘤药产品，覆盖的适应症广泛，阿帕替尼、多西他赛、奥沙利
铂、伊利替康、来曲唑等核心产品销售稳定，位居市场前列。
表1：公司肿瘤线产品
晚期胃癌或胃-食管结合部腺癌
结直肠癌、乳腺癌、胃癌
合用5-氟尿嘧啶治疗胃癌和结
IIIBIV 期非小细胞肺癌
乳腺癌、胃癌、结肠直肠癌、鼻
癌症化疗引起的恶心、呕吐
癌性疼痛、手术后疼痛
晚期或转移性乳腺癌、晚期或转
癌性疼痛、手术后疼痛
合用尿嘧啶治疗结直肠癌、胃
癌；叶酸拮抗剂解毒剂；口炎性
腹泻、营养不良、巨幼细胞性贫
合用尿嘧啶治疗结直肠癌、胃
癌；叶酸拮抗剂解毒剂；口炎性
腹泻、营养不良、巨幼细胞性贫
小细胞肺癌；晚期转移性卵巢癌
预防环磷酰胺、异环磷酰胺、氯
审批中（2018614）
313   肿瘤线创新频出，有望复制阿帕替尼销售盛况
公司在由仿制药为主向创新药仿制药转型，新药管线全面布局，PD-1PD-L1
单抗、CDK46 抑制剂、AR 抑制剂和PARP 抑制剂是公司未来的重磅产品，预计未来3
年内逐步获批上市。已获批创新药阿帕替尼、吡咯替尼、19K 有望继续扩大市场空间，
白蛋白紫杉醇有望进一步带来增量。
阿帕替尼作为全球唯一胃癌口服制剂，临床效果优异。在胃癌二线治疗失败后，服
用艾坦（阿帕替尼商品名）的患者中位总生存期为76 个月，较对照组（服用安慰剂）
延长26 个月，死亡风险下降40%。降价进入医保目录，实现以价换量。
2018 年12 月21 日公司公告表示，SHR-1210 联合阿帕替尼一线治疗肝细胞癌国际
多中心开展III 期临床试验，彰显了公司创新药研发逐步与国际相接轨。
19K 获批上市，进军国内长效升白药市场。长效升白药已成为国际主流，自2002
年Amgen 推出首个长效G-CSF 药物Neulasta，短效G-CSF 销售逐渐放缓，2017 年长效
升白药全球销售额454 亿美元。国内长效G-CSF 既往仅有石药集团的津优力和齐鲁制
药的新瑞白获批上市。2017 年长效G-CSF 进入医保，增速加快，2018 年国内长效G-CSF
销售首次超过rhG-CSF，预计未来将逐步替代短效rhG-CSF。
图9：长效rhG-CSF 对短效替代效应明显
吡咯替尼获批上市，临床数据优于阿帕替尼有望实现快速放量。胃癌、非小细胞癌
等适应症已经入临床阶段，未来适应症将进一步扩展，市场空间广阔，获批之后将带动
销售额进一步提升。公司吡咯替尼临床数据优异，其联合卡培他滨治疗不超过2 线的
HER2乳腺患者II 期临床中，ORR 和PFS 分别达785%、181 月。
随着医保目录调整速度加快，吡咯替尼有望进入医保，实现快速放量，未来有望复
制阿帕替尼高速增长趋势。
图10：重点城市公立医院阿帕替尼销售情况
紫杉醇白蛋白为一种抗微管药物，用于治疗联合化疗失败的转移性乳腺癌或辅助化
疗後6 个月内复发的乳腺癌。紫杉醇白蛋白原研药——新基医药的Abraxane，2016 年，
在中国市场销售额约为3448 万美元，全球市场销售额约为10 亿美元年。目前国内石
药、恒瑞紫杉醇白蛋白均已获批，石药艾克力（紫杉醇白蛋白）2018 年3 月起发货，
预计2019 年销售可达10 亿港币。而公司凭借强有力科室基础及产品竞争力有望迅速抢
占进口原研药份额，加上未来公司PD-1 联合用药推广，有望提升紫杉醇白蛋白市场空
间及公司产品竞争力。
图11：新基紫杉醇白蛋白全球销售额
图12：绿叶力朴素样本医院销售额
32   麻醉线：行业壁垒高，公司科室药品联动强
321   坐拥政府管控护城河，麻精类市场发展具备持续性
麻醉镇痛药及精神类药品由于其易成瘾性，受到国家的严厉管控。
表2：麻精药品监管严格
麻精药品的临床试验，不得以健康人为受试对象。
定点生产，总量控制。CFDA 根据需求量订制年度生产计划，确立麻精药品生产企业的数
量和布局。规定麻精药品同品种原料药定点生产商有1-2 家，同品种单方制剂生产商有1-3
家，含主要品种的复合制剂生产商有1-7 家。
定点经营。跨省、自治区、直辖市从事麻精药品批发业务的企业须由CFDA 批准。麻精药
凭卡购买。麻精药品实行政府定价，由国家发改委实行最高出厂价格和最高零售价格管理，
医疗机构如需麻醉药，须凭审批的购用印鉴卡向定点批发企业采购。
麻精类药品在药品降价的趋势下具备以下几个优势：1）麻精类药品从实验研究、
临床试验、获得新药证书到正式生产需要经过多个环节的审批，行业进入门槛高，先发
企业护城河较高，优势明显。2）麻精类药品实行政府定价，不参与招标，没有降价压
力。3）麻精类药品具有很强的专业性，麻醉师出于安全考虑和谨慎性原则，通常不会
轻易更换麻醉用药的品种和生产厂家，竞争格局较为缓和。
由于国家对麻醉药品严格管制，国内麻醉药市场比较集中。根据样本医院数据，国
内排名前三的企业市占率达55%，其中，2014 年以来，公司麻醉药市占率整体排名第
一，2018 年达到 2546%（江苏恒瑞加上海恒瑞市占率总和）。
图13：重点城市公里医院麻醉用药销售额
图14：2012-2018 麻醉用药各子行业占比
图15：麻醉药各企业占比
322   右美托咪定带动销量，顺阿曲库铵、七氟烷表现突出，布托啡诺提价驱动增长
恒瑞的麻醉药产品线销售额稳定上涨，占公司整体25-30%销售额。目前主要的产
品右美托咪定、阿曲库铵、苯磺顺阿曲库铵、氯胺酮、七氟烷、依托咪酯、罗哌卡因、
左布比卡因。其中右美托咪定、苯磺顺阿曲库铵和七氟烷占公司麻醉药产品的95%以
麻醉药中占比最大的右美托咪定于2018 年销售额达到168 亿元，仍保持10%以上
的高增长，其市占率2012-2018 年均保持80%以上。首批47城市带量采购目录中，
中标企业为扬子江药业，恒瑞目前已经逐步在中标外省份布局并开展价格冲击，基本低
于扬子江药业中标价（133 元只，2ml02mg），同时，整体降幅在10%以内，该品种有
表3：右美托咪定中标价格变化及扬子江中标情况
规格：2ml02mg 单位：元只
广西、江苏、吉林、甘肃、陕西、安徽、宁夏、上海、辽宁
顺阿曲库铵和七氟烷销售额均突破10 亿元（分别为128 亿、1242 亿元），相比于
竞争对手，其市占率逐年上升，市占率均在50%以上。值得一提的是，七氟烷的市占
率增长明显，有取代日本丸石同类产品的趋势。
图16：右美托咪定样本医院销售情况
图17：七氟烷样本医院销售情况
表4：麻醉线同类产品一致性评价进度和医保情况
上海江苏恒瑞医药有限公司
2018 年公司布托啡诺受益于提价表现突出。布托啡诺是阿片受体部分激动剂，可
缓解中重度疼痛。2018 年公司酒石酸布托啡诺注射液销量同比增长2414%，销售额达
988 亿元。作为公司早期独家上市品种，2015 年后国家取消了该品种的价格管制，销量
叠加价格上涨驱动。PDB 数据显示2018 年样本医院销售额增速超240%。
图18：恒瑞布托啡诺中标价格
图19：恒瑞布托啡诺医院销售情况
323   瑞马唑仑等产品上市在即，有望丰富麻醉药品类
注射用甲苯磺酸瑞马唑仑是恒瑞研发的11 类新药，是一种短效的 GABAa 受体激
动剂，适用于择期手术中的全身麻醉，适应症可扩展至镜检时镇痛、术前麻醉和ICU 镇
静。公司该品种已被纳入优先审评目录，有望于2019 年获批生产。瑞马唑仑上市后凭
借其临床的优点，有望取代一部分传统全麻药品市场。同时，其有望和同公司丙泊酚中
长链脂肪乳共同开拓市场，2018 年9 月公司丙泊酚中长链脂肪乳已经申报生产，该品
种安全性优于异丙酚（丙泊酚），甲苯磺酸瑞马唑仑与之协同性强，共同开拓市场空间
结合了咪达唑仑的安全性与异丙酚（丙泊酚）
的有效性，瑞马唑仑游离碱不稳定
相关企业及进度 恒瑞（申报生产） Paion（已上市）
宜昌人福（申报生产）
公司塞来昔布目前已申报生产，该品种样本医院销售额2018 年达227 亿，且始终
保持稳定增长，目前辉瑞占比超过99%，公司新品上市有望抢占原研药市场。
图20：塞来昔布样本医院销售情况
33   造影剂：与机遇一同成长的中坚力量
331   行业增速维持10%以上的朝阳产线
造影剂是为增强影像观察效果而注入（或服用）到人体组织或器官的化学制品。这
些制品的密度高于或低于周围组织，形成的对比用某些器械显示图像。如X 线观察常用
的碘制剂、硫酸钡等。国家基本医疗保险药品目录收载的造影剂主要由普通 X 线造
影剂、CT 造影剂、磁共振造影剂和其他造影剂等 4 个类别构成。
随着我国经济的发展和社会医学的普及，人民对健康水平的要求不再仅仅局限于疾
病的治疗，早发现、早诊断成为疾病防治和治疗的核心，随之而来通过高端医疗器械对
疾病的确诊的诉求愈来愈多，这就促进了我国近几年造影剂市场的高速增长。根据PDB
数据显示，截止2018 年，国内造影剂样本医院销售额约42 亿元，年均17%的增速。公
司抓住了造影剂市场快速增长的机遇，销售额从2014 年的753 亿到2018年的2324 亿，
是公司增速最快业务。其市占率逐年快速增加，从2012 年的871%到2017 年的2679%，
增速为1808%，市占率第一。其主要品种碘佛醇、碘克沙醇快速放量，成为市场最主
图21：样本医院造影剂销售情况
图22：恒瑞造影剂情况
图23：造影剂各企业占比
332   成熟品种持续放量，新品种拉动新增长点
造影剂是公司快速崛起的第三大业务，相对其他业务，造影剂产品数量少、集中度
较高，收入体量较小、增速快。公司造影剂快速增长，逐步取代 GE 医疗，成为国内
最大的造影剂生产销售企业。2018 年，公司造影剂市占率 2679%，国内排名第一。
经过多年发展，造影剂产品线逐步拓展，目前已经获批品种4 个，碘佛醇与碘克沙
醇是重点成熟品种，未来仍将维持较高的销售增速。新获批的罂粟乙碘油（2016 年）
与钆特酸葡胺（2015 年）有望借助现有市场的优势，逐步渗透，成为公司造影剂增长
的新动力。事业部重新调整后，造影剂目前纳入影像事业部，随着单个产品的不断增长
以及新品种的补充，公司未来将长期维持龙头地位。
图24：碘克沙醇销售情况
图25：碘佛醇销售情况
表6：造影剂同类产品一致性评价进度和医保情况
4   仿创结合打造国内药企龙头，药品创新制剂出口双管齐下
41   恒瑞发展四大阶段——仿制药向创新药逐步过渡
根据恒瑞过往发展可以大致分为4 个阶段，即：
1） 第一阶段：沉寂期（2000-2006 年），公司完成股权分置改革，同时，七氟烷、
碘佛醇、多西他赛等重磅产品获批；
2） 第二阶段：放量期（2006-2010 年），公司业绩在肿瘤药奥沙利铂、多西他赛销
售推动下大幅上升（其中2006 年肿瘤药销售额超过6 亿元，同比增长30%）。
3） 第三阶段：承压期（2010-2012 年），公司产品出现部分青黄不接，加上药品控
费影响，营收利润增速放缓，估值溢价降低。
4） 第四阶段：创新药驱动（2012-至今），艾瑞昔布、阿帕替尼等创新药陆续上市，
加快创新药审评审批等文件出台，政策利好创新药，公司阿帕替尼销售逐步放
量，同时，2018 年公司19K、吡咯替尼、白蛋白紫杉醇等重磅品种获批上市有
望进一步提升公司业绩。
图26：恒瑞股价复盘
42   仿制药降价趋势确立，公司老品种提供稳健现金流
近年来，受到药品控费影响，仿制药价格承压，加上2018 年底，47城市药品带
量采购政策出炉，12 月6 日11 个城市的国家集中采购正式进行议价谈判，25 个带量采
购中选药品价格公布，平均降价幅度在52%，最大降幅超90%，其中恩替卡韦降价超过
90%，恒瑞厄贝沙坦降价60%。而47 带量采购中未中选品种该如何以及应以怎样的幅
度降价，上海已经制定了相关细则并下达至企业，最高降价幅度可达30%。仿制药降价
1）公司三大核心产品线以首仿为主。
2000 年前后国内新药保护政策对于新药的定义为公司首仿药提供了良好的市场发
展空间，公司的多西他赛、奥沙利铂、来曲唑、伊立替康等品种也在这期间陆续上市，
其中奥沙利铂与多西他赛成为公司多年业绩增长的主力。
图27：国内新药相关政策情况
国内抗肿瘤、麻醉以及造影剂三大领域方面，公司均处于行业领先水平。
肿瘤线方面，由于各病种差异大，因此造成整体市占率较为分散，但公司市占率仍
以781%的市占率位居前茅。
而麻醉药、造影剂方面，由于公司肿瘤产品丰富，肿瘤科室布局完善，因此，麻醉
线以及造影剂通过公司营销团队快速占领市场，目前市占率处于行业第一。
图28：国内各领域公司市占率（PDB2018 年样本医院数据）
具体到各个药品品种上，公司以首仿注射剂为主，在仿制药整体大幅降价之前高速
增长，逐渐形成强有力其中的产品梯队和销售队伍。其中，绝对大部分产品均已进入医
保目录，且各个单品市占率均为前两名。
表7：公司主要产品及销售数据
2018PDB 销售数据
2）大部分产品市占率保持稳定不断扩大，首仿药逐渐吞占原研市场
奥沙利铂由于竞争厂商较多，中标价格差距过大，50mg 奥沙利铂原研价格超2000
元，而国内仿制药价格低至40 元，为了维持市场价格公司选择了部分弃标。公司通过
老品种首仿优势持续贡献现金流，为创新研发提供保障。
图29：公司核心品种市占率变化趋势
3）品种竞争加剧，仿制药价格降幅增大。47城市药品带量采购加速仿制药降
过去三年平均降价幅度约5%。以多西他赛、奥沙利铂为例，竞争对手均达16 个，
因此过去三年平均降幅分别达49%、636%。而来曲唑、右美托咪定，竞争对手数分别
为2、3 个，平均降价幅度为201%、229%。
图30：公司核心品种近三年平均降幅（截止2018 年）
2018 年11 月份首批47城市带量采购首批品种出炉，6 个产品流标，平均降幅
5221%。47 城市药品集中采购上海地区补充文件提出，未中选品种中的最高价药品梯
度降价；非最高价药品挂网价低于调整后的最高价药品挂网价。
表8：首批47城市带量采购首批品种中标情况
在首批中选品种中，右美托咪定由扬子江药业中标，中标价为133 元（2ml：02mg
规格），恒瑞主动申请，将右美在安徽的中标价降低至123 元，降幅32%，比扬子江的
集采价格低7%，维持该品种的竞争力。
43   大力投入创新研发，研发效率行业领先
2018、2019Q1 恒瑞研发费用达2670、662 亿元，同比增长518%、5667%。
图31：国内主要药企药品研发投入及研发占收入比例
图32：国内主要药企药品研发投入及产出占比
除数量上的优势之外，仅恒瑞获得两个创新药批件，而其他企业则均为仿制药。
在经历 2015-2016 年临床数据自查、化学药分类改革的短期影响后，公司迎来了
创新药集中发力阶段，不仅新申报临床品种数量在快速增加，即将获批的品种也在增多。
其中2017 年到2018 年申报的1 类创新药（包括11 类）占公司成立以来的54%。
图33：公司创新药申报数量
44   公司维持稳健发展风格，经营效率高
十年来恒瑞ROE 一直保持在20%左右，化药行业平均ROE 仅12%，同时公司ROIC
保持在20%以上，领先于国内同领域公司。
图34：各化药企业2007-2017ROE 情况
图35：各化药企业2007-2017ROIC 情况
公司核心业务产生足够的现金流，恒瑞资产负债率在10%左右，资金状态良好，
2019Q1 年末公司货币资金427 亿。
随着公司各大产品线重磅品种逐步形成规模效应，整体销售费用率不断下滑，截止
至2019Q1销售费用率已由2010年4287%下降至3575%。而公司管理费用率不断提升，
主要由于产品研发且近年来进入临床阶段尤其是三期临床项目增多。
公司始终保持稳健的经营风格，研发费用全部费用化，规避未来可能由于研发结果
低于预期造成资产减值的冲击。
图36：公司货币资金及负债率情况
45   深耕肿瘤等科室，市场推广基础扎实
公司以肿瘤科室为中心，着力推广品牌肿瘤药品，并将关联产品线麻醉类、造影剂
进行协同销售，逐步形成了围绕肿瘤科室的肿瘤线、麻醉线以及造影剂的核心产品。
分线销售，提升营销效率。公司坚持以市场为导向，以客户为中心，合理配置资
源的原则，围绕专注始于分线，专业成就未来的销售理念，进行分线销售、事业
部制的组织结构调整，新成立肿瘤、影像、综合三个销售事业部和战略发展部，为转变
销售模式、推进深度发展打下基础。全面布局中国恒瑞，逐步在全国各省、市、自
治区（除港澳台）设立区域管理中心，形成了覆盖全国的专业化营销网络。
图37：公司销售人员情况
图38：行业主要药企销售人员情况
截至2018 年底，公司销售人员数量达12175 人，同比增长44%，主要由于公司2018
年获批新药吡咯替尼、19K 以及紫杉醇白蛋白等新产品获批上市，需要加大新品市场推
广等工作。由于公司创新药品较为丰富，学术推广至关重要，公司基本以直销为主，因
此公司销售人员数量在国内药企中位列前茅。2018 年恒瑞肿瘤线销售人员至少为8000
人，约占销售总人数23。
46   积极拓展海外市场，加强国际化战略布局
国际化是公司重要的发展战略之一。2005 年开始公司将生产体系目标瞄准了国际
知名度和权威度最高的药品监管机构美国 FDA，并通过出口原料药与仿制药制剂努力
实现其国际化战略。目前公司拥有国际标准的生产车间和一流生产设备，制剂出口已经
取代了原料药成为公司出口的主力，多个品种已经在欧美与日本上市销售，海外销售额
逐年增加。2018 年公司的海外营收达651 亿元。
图39：公司海外营业收入及增速
仿制药方面，2018 年公司的磺达肝癸钠、塞替派注射液在美国获批，地氟烷溶液
剂在美国和欧盟获批；创新药方面，SHR0302 片、INS068 注射液、SHR0410 注射液 3
个产品获准在海外开展临床试验。
表9：公司获批ANDA 情况
表10：2018 年公司获批海外临床的创新药
SHR0410 注射
INS068 注射液
随后续新品种在海外的获批上市及放量，预计2019 年增速会有所回升。未来，公
司将继续稳步推进研发创新和制剂产品的国际化，同时，也将着力于产品结构的优化提
升，有望助力公司业绩可持续增长。
5   持续投入酝酿丰富产品线，PD-1 领衔亟待快速增长
51   坚持高比例研发投入，生物类似药成焦点
公司研发产品线主要以肿瘤药为主，基本覆盖所有热门靶点，从小分子靶向药到单
抗都有所布局，除肿瘤药外，公司在糖尿病、自身免疫疾病等慢病领域有所布局，未来
将成为公司新的业绩支撑。公司2019Q1 研发费用达662 亿元，同比增长5667%，研
发投入进一步增加，研发费用率达1332%，近年来持续增长，有力地支持了公司的项
目研发和创新发展，截至2018 年年底，公司共有56 个创新药正在临床开发，2018 年提
交国内新申请专利144 件，提交国际PCT 新申请78 件，获得国内授权26 件，获得国
外授权39 件。2018 年取得创新药制剂生产批件2 个，仿制药制剂生产批件7 个；取得
创新药临床批件16 个，仿制药临床批件2 个。在创新药开发上，恒瑞目前已基本形成
了每年都有创新药申请临床，每2-3 年都有创新药上市的良性发展态势。
图40：公司研发费用情况
图41：公司研发人员情况
公司2018 年研发人数达3116 人，同比增长44%，主要由于公司越来越多产品线进
入到临床中后期，产品线拓宽以及临床试验人员增加使整体研发人员数量大幅增加。公
司研发人员数量在医药行业内位列前茅。
图42：2018 年主要医药公司研发人数
基于公司保持一贯大力度研发投入，产品创新方面捷报频传。2018 年成为公司近几
年一个重要的收获期。
表11：公司2018 年呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文品种
平衡盐溶液（供灌注型）
帕立骨化醇注射液、苯磺顺阿曲库铵注射液
硫培非格司亭注射液（19K）、磺达肝癸钠注射液
注射用紫杉醇（白蛋白结合型）
注射用帕瑞昔布钠、注射用替莫唑胺
卡瑞丽珠单抗（PD1）
接下来2019 年，公司除了在市场推广方面加大硫培非格司亭注射液（19K）、马来
酸吡咯替尼片、注射用紫杉醇（白蛋白结合型）等新产品的学术推广及营销外，公司研
发管线中PD-1 等重磅品种申报上市审评审批接近尾声，有望成为公司中长期业绩大幅
表12：公司主要研发管线
转移性结直肠癌；非小细胞肺癌
CDK46 抑制剂
SHR-A1201 ADC 单抗
SHR-A7390 MEK12 小分子
结肠癌、肺癌、黑色素瘤
HER2 阳性转移性乳
SHR-A1403 c-Met ADC
SGLT-2 抑制剂
自身免疫性疾病 SHR-0302
公司创新管线中，PD-1、贝伐珠单抗等均为公司重磅品种，也是公司在生物药方
面的布局开端。根据弗若斯特沙利文预测，国内生物类似药将逐步迎来快速增长，预计
2020 年有望超过50 亿规模。
图43：中国生物类似药市场预测
新品种、新适应症是肿瘤市场最大提升来源。公司深耕肿瘤线，通过海外过往增长
的原因分析，可以发现，最重要的弹性来源即新品种、新疗法。2012 年以来以PD-1PD-L1
为主，其次是适应症的拓展。而药品提价目前仅在美国这种以商业保险为主的医疗支付
体系中较常见，而在美国以外的市场，肿瘤药的提价现象相对较少。公司创新管线中，
不仅仅可以在PD-1 等品种入手，同时在新增适应症方面布局，也将大幅提升自身管线
图44：美国肿瘤市场2012-2017 增长情况（十亿美元）
图45：美国以外国家肿瘤市场2012-2017 增长情况(十亿美元)
52   重磅药PD-1 市场空间广阔，公司优先审评跻身国内第一集团
521   PD-1——生物药中的万能药，市场空间大
PD-1 主要在激活的T 细胞和B 细胞中表达，功能是抑制细胞的激活，是免疫系统
的一种正常的自稳机制。但肿瘤微环境会诱导T 细胞高表达PD-1 分子，肿瘤细胞会高
表达PD-1 的配体PD-L1 和PD-L2，导致肿瘤微环境中PD-1 通路持续激活，T 细胞功能
被抑制，无法杀伤肿瘤细胞。
PD-1PD-L1 的抗体可以阻断这一通路，部分恢复T 细胞的功能，使这些细胞能够
继续杀伤肿瘤细胞，最终诱导免疫逃逸。
图46：PD-1PD-L1 机理图
目前跨国企业中，默沙东的Keytruda 及GSK 的Opdivo 率先获批上市，随后Bavencio、
Imfinzi 等PD-L1 等产品陆续上市。
表13：跨国药企已上市PD-1PD-L1 单抗汇总
772 亿瑞士法郎
首批获得黑色素瘤适应症后，PD-1PD-L1 免疫检查点抑制剂一路高歌猛进，
Keytruda 目前获批11 种肿瘤适应症，Opdivo 为8 种，同时免疫疗法也广泛应用到组合
治疗RCC 的临床项目，而其中103 项为组合疗法，并且有些已经取得优秀的临床结果。
PD-1 在诸多癌症治疗上的优越数据使Opdivo、Keytruda 迅速跻身全球药物销售额前十
名（分别为第9、4 名）。终端需求旺盛，预计随着进口药品的市场推广以及国内新品不
断推出，PD-1 国内渗透率将不断向美国市场看齐。
图47：Opdivo、Keytruda 销售额（百万美元）
图48：PD-1PD-L1 靶向药物使用率（每百万人）
尽管早期GSK 在专利纠纷中获胜，获得默沙东625 亿美元首付款以及Keytruda 年
销售额25%-65%的分成，但Keytruda 凭借Keynote-021G189407024042 拿下一线肺
癌，大幅扩充了适应症人群，从而顺利在2018 年销售额反超Opdivo。
以PD-1PD-L1 为首的创新药成为2012 年以来全球肿瘤药销售的重要增长动力。
截至目前PD-1L1 药品已经获批黑色素瘤、非小细胞肺癌、霍奇金淋巴癌、膀胱癌
等，并且还有一系列在研适应症的临床研究正在进行，随着不断有新的适应症获批，产
图49：PD-1 及PD-L1 抗体获得FDA 批准适应症
Tecentriq 近期连续获批三个适应症一线治疗
3 月18 日，FDA 批准Tecentriq 联合卡铂和依托泊苷用于广泛期小细胞肺癌（ES -
SCLC）一线治疗，这也是继获批非鳞NSCLC 一线治疗和三阴乳腺癌一线治疗后，
Tecentriq 又收获一个一线疗法。Tecentriq 是继Opdivo 后，第2 款获批用于小细胞肺癌
的PD-(L)1 单抗。PD-L1 适应症不断丰富，且线数前置，具备广阔的潜力。
表14：Tecentriq 近期获批适应症
3 月8 日 贝伐珠单抗紫杉醇卡铂
成人转移性非鳞非小细胞肺癌（NSCLC）的初始（一线）治疗
3 月11 日 化疗
PD-L1 阳性无法切除的局部晚期或转移性三阴性乳腺癌（TNBC）
患者的初始（一线）治疗(加速批准)
3 月18 日 化疗（卡铂依托泊苷）
广泛期小细胞肺癌（ES-SCLC)
基于PD-1L1 优良的临床效果以及广阔的适应症范围，我们预计国内PD-1 市场空
间每年有望超过700 亿元。
1） 假设PD-1 单价参考君实特瑞普利价格：7200 元240mg；
2） 假设PD-1 适应症为海外获批适应症；
3） 假设给药周期为临床实验的无进展生存期长度。
4） 假设患者平均体重为60kg。
表15：PD-1PD-L1 国内市场空间测算
非小细胞癌肺癌（623
膀胱癌（81 万人） 黑色素瘤（08
肾及肾盂癌（67 万人）
240mg2 周 240mg2 周
胃癌（679 万人）
食管癌（478 万人） 乳腺癌（272
240mg2 周 240mg2 周
522   PD-1 陆续登陆国内市场，第一集团逐步清晰，国产竞争力强
国内目前获批4 款PD-1 单抗，其中包括两个进口、两个国产，共覆盖3 个适应症，
分别为NSCLC、黑色素瘤和霍奇金淋巴瘤，包括Keytruda（黑色素瘤）、Opdivo（非小
细胞肺癌）、特瑞普利（君实，黑色素瘤）、信迪利（信达，经典型霍奇金淋巴瘤）。
表16：国内PD-1PD-L1 主要获批情况
复发难治性霍奇金淋巴瘤
肝癌、胃癌、胃食管交界处癌、尿路上皮癌、食
食管癌、非小细胞肺癌、肝癌、胃癌
非小细胞肺癌、食管癌、胃腺癌
复发难治经典型霍奇金淋巴瘤、
经典型霍奇金淋巴瘤、胃癌、鼻咽癌
非小细胞肺癌、食管癌、胃腺癌
从目前国内PD-1 获批情况，可以看出进口O 药、K 药及国内君实、信达、恒瑞、
百济神州已经慢慢形成第一集团。自去年下半年获批以后，上海医药为两大PD-1 全国
总代，截至9 月底O 药、K 药收入分别为19 亿、15 亿。我们估计截止目前每个药单
月收入超过1 亿元。
国内PD-1 数据与进口药旗鼓相当，定价优势增强市场竞争力
通过对比国产及进口PD-1 临床数据，国产PD-1 临床效果不逊进口药，无论是客观
缓解率或者完全缓解率。
表17：PD-1 临床数据对比
君实目前公布了特瑞普利单抗在中国的售价：7200 元240mg（支），年治疗费用1872
万元，若采用买四赠四的赠药策略的话，价格为936 万元，远远低于进口价格，结合产
品优异的临床数据，预计国产PD-1 的接受度更高。
表18：国内上市PD-1 药品价格
年费用（万元）（按照
100mg10ml 规格为9260 元、40mg4ml
100mg4ml 的规格为17918 元
PD-1 联合用药有望进一步优化临床治疗效果
目前唯一获FDA 批准的免疫治疗联合用药方法为Keytruda 联合培美曲塞和卡铂
化疗治疗非鳞癌的非小细胞肺癌，其有效率为55%；而单单只采用化疗的有效率只有
29%。Keytruda 联合化疗的中位无进展生存期为13 个月，单独化疗的中位无进展生存
期为89 个月，并且，联合治疗能降低47%的疾病进展风险，而且治疗效果与PD-L1 表
目前Keytruda 已开展诸多联合治疗方案。目前除联合IDO 抑制剂Indoximod 治疗
黑色素瘤三期临床失败以外，其余临床数据均较为乐观。
表19：Keytruda 联合用药试验进展和重要临床数据汇总
14%-20%（Keytruda
33%（Keytruda 单
33%（Keytruda 单
PemetrexedCisplatinCarboplatin
数据来源：CA CANCER J CLINASCO2017ESMO2017Cancer Statisitics in China 2015
国内药企在积极布局单药治疗的同时，也加大联合治疗的探索。目前进度较快较全
的包括恒瑞及君实等。
表16：国内企业关键PD-1PD-L1 单抗联合用药布局情况
PD-L1 阳性的晚期
EGFRALK 野生型
EGFR-TKI 治疗失
EGFR 敏感突变、
T790M 阴性非小细
NKT 细胞淋巴瘤
IIIII 期（566
PD-1 表达阳性的广
恒瑞旗下抗PD-1 抗体SHR-1210 联合甲磺酸阿帕替尼一线治疗肝细胞癌的国际多
中心III 期临床试验与美国FDA 进行了沟通，该试验有望在美国、欧洲和中国同步开展。
恒瑞医药PD-1 联合阿帕替尼的协同效应良好，联合用药的II 期临床试验涉及到了多种
适应症，包括了非小细胞肺癌、小细胞肺癌、肝细胞癌、软组织肉瘤及胃食管连接腺癌
等，联用的适应症数量和进度在国内都大幅领先于同类企业。
值得关注的是，公司肿瘤线中不仅包括多西他赛、紫杉醇白蛋白、奥沙利铂等化疗
药物，同时也包括阿帕替尼、吡咯替尼等创新药物，为PD-1 联用提供了多种组合。
524   国产四巨头全方位比较恒瑞有望脱颖而出，品种研发投入高，壁垒强
除进口两家产品外，国内四家药企竞争也将趋于白热化。我们认为从研发、生产以
及市场推广销售方面，恒瑞的优势均较为突出。
研发层面，恒瑞研发人员达3000 人，远超其他竞争对手，在后续适应症拓展以及
联合用药方案研究上有充分保障。恒瑞年报显示，公司SH-1210（PD-1）项目累计研发
投入近4 亿，研发门槛高。
生产方面，从工艺角度出发，恒瑞深耕医药生产超过20 年，目前已经形成百亿以
上收入级别，并且在连云港、厦门等区域均布局生产车间，相比之下，其他三家生产经
验方面较恒瑞有一定差距；从产能角度看，我们估计公司2019年底产能有望达24万升，
基本与其他对手相当。
市场营销方面，公司2018 年肿瘤线销售至少8000 人，营销网络较为健全，销售网
络较强，君实、百济神州等更多地依靠经销商销售，市场教育推广较恒瑞而言有所差距，
同时，在O 药、K 药主抓三甲医院等高端市场的情况下，公司能够在市场下沉方面做得
6   盈利预测与投资评级
公司作为国内医药龙头，肿瘤线产品不断扩充，无论从新品上市（吡咯替尼、紫杉
醇白蛋白等），还是从销售团队营销能力，均处于行业领先水平，其他业务线，包括麻
醉线、造影剂心血管药物等也获得良好的协同效果，公司整体经营效率不断优化。另一
方面，公司不断大力投入研发加码医药创新，在研产品管线丰富。
表20：公司产品拆分情况
基于公司稳健的经营风格、多样化的产品线以及丰富的研发管线储备，我们预计公
司2019-2021 年营业收入为22335、27593 、34198 亿元，同比增长282% 、235%、
239%，归母净利润为5230 亿元、6577 亿元、8265 亿元，同比增长286%、258%、
257%，对应PE 为53X42X33X，吡咯替尼、紫杉醇白蛋白等重磅产品上市为带来销售
增长，丰富的研发管线为公司未来发展提供持续推动力。公司作为行业龙头，受益于政
策带来的创新药利好及行业集中度提升，因此我们维持买入评级。
图50：恒瑞医药PE(TTM)
1） 研发进度低于预期的风险。公司研发管线临床试验结果低于预期的风险，药品
审评审批进度低于预期的风险。
2） 药品销售价格低于预期的风险。药品带量采购等政策推进造成公司药品价格低
3） 药品销量低于预期的风险。多西他赛等品种竞争对手数量增多，右美托咪定等
品种有带量采购影响，公司产品销量存在销量低于预期风险。
资产负债表（百万元）
2021E   利润表（百万元）
37188   营业收入
16058   减营业成本
7793      营业税金及附加
1798      营业费用
11539       管理费用
6406      财务费用
4      资产减值损失
4303   加投资净收益
1437      其他收益
305   营业利润
356   加营业外净收支
43594   利润总额
4790   减所得税费用
0      少数股东损益
1140   归属母公司净利润
3650   EBIT
70   EBITDA
4861   每股收益(元)
352   每股净资产(元)
43594   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
6885   销售净利率(%)
88% 111%
-345   收入增长率(%)
5183   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号