C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2021226)
深证成指(2021226)
股价12 个月高低
合伙)(1280%)
卓胜微(300782SZ)
2020年业绩大幅成长，滤波器业务产业化更进一步
公司发布业绩快报，2020年净利润增长113%，处于业绩预告的上限范围。
展望未来，5G产业投资不断加大，射频需求及国产替代动力持续，将长期推
升公司业绩，同时手机终端出货量有望在2021年重回正增长，多因素叠加，
我们预计未来两年公司业绩依旧保持较快增长态势。我们预计公司2021-2022
年实现归母净利润分别为154亿元、213亿元，YOY增长51%和38%，对应EPS
分别858元和1185元，对应当前PE估值分别为73倍和53倍，给予买进评
全年业绩处于指引上限：公司公告2020年实现营收279亿元，YOY增长
85%，实现净利润106亿元，YOY增长113%，公司业绩处于业绩预告的上
限。相应的，4Q20公司实现营收82亿元YOY增长55%，实现净利润34亿
元，YOY增长78%，业绩依然保持较快增长态势。
增发提升高端滤波器模组研发制造能力。公司募资30亿（总投资额466
亿元）发行不超过5400万股（占总股本30%）用于高端射频滤波器及模组
研发及产业化、5G基站射频器件及产业化项目。公司目前已推出DiFEM、
LFEM产品，在SAW滤波器领域已形成一定积累，通过定增，公司与晶圆厂
共建专线，公司将充分发挥自身在芯片设计领域的技术及经验优势，降
低代工企业专用设备投入的门槛，解决目前晶圆代工厂在高端滤波器领
域的短板问题，有助于高端滤波器的国产化突破。此外，共建产线也确
保未来滤波器芯片产品的产能供给。
盈利预测：展望未来，5G产业投资不断加大，射频需求及国产替代动力
持续，将长期推升公司业绩，同时手机终端出货量有望在2021年重回正
增长，多因素叠加，我们预计未来两年公司业绩依旧保持较快增长态势。
我们预计公司2021-2022年实现归母净利润分别为154亿元、213亿元，
YOY增长51%和38%，对应EPS分别858元和1185元，对应当前PE估值分别
为73倍和53倍，给予买进评级。
风险提示： 5G手机渗透不及预期，新冠疫情拖累行业需求释放。
 接续下页 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表
search Dept