3 月31 日，公司发布2020 年年报，2020 年公司实现营收2792 亿元，同增8462%，
归母净利1073 亿元，同增11578%。
经营业绩大增，射频模组业务快速突破
2020 年公司实现营收2792 亿元，同增8462%，归母净利1073 亿元，同增11578%，
扣非归母净利1030 亿元，同增11166%， ROE 提升475pct 至4937%，其中Q4
单季实现营收820 亿元，同增5539%，归母净利355 亿元，同增10359%，扣非
归母净利330 亿元，同增95%，主要系需求大幅增长，产品结构优化所致，并拟每
10 股派10 元转增8 股。分业务看，射频分立器件实现营收2462 亿元，同增6829%，
毛利率为5122%，新开拓的射频模组业务实现营收278 亿元，毛利率为6724%，
营收占比达993%。
加大研发及产能建设投入，新品持续推进
2020 年公司加大研发投入，研发费用达18 亿元，同增32%，研发费用率为653%。
1）天线开关产品渗透率持续提升，全年累计销量近28 亿颗，实现销售额12 亿元，
占比43%。2）推出多增益低噪声放大器系列产品，已在知名手机厂商量产导入，望
在下年度进入批量供货。3）射频模组产品在多家知名手机厂商实现量产并出货，其
中采用差异化IPD 滤波器方案的LFEM 产品性能指标比肩国际先进水平，望成为另
一款拳头产品。此外，公司公告对芯卓半导体产业化建设项目追加投资27 亿元，以
进一步扩充SAW滤波器晶圆制造和射频模组封装测试产能及厂房及配套设施建设。
5G 红利国产替代，完善产品布局成长空间广阔
5G 时代频率及频段增加带来射频前端器件量价齐升，公司为国内射频前端器件模
组领军企业，技术实力国内领先，充分受益国产替代红利。同时，公司在原有开关、
低噪放的优势产品基础上，布局射频滤波器，PA，DiFEM、LFEM、LNA bank 等射
频前端模组，全面完善产品布局；并规划基站射频器件，多样化终端市场和应用领
域，打开广阔成长空间。
我们预计20212223 年公司归母净利为162228 亿元，对应PE 为715139 倍，参
考当前申万半导体84 倍PE，考虑到公司卡位5G 射频优质赛道、受益国产替代红
利，以及标的的稀缺性，维持推荐评级。
中美贸易摩擦、大客户进展不及预期、大客户技术迭代不及预期。
当前价格： 6035 元
近12 个月最高最低（元） 7128533171
该股与沪深300 走势比较
1民生电子卓胜微（300782）：Q3 业
绩符合预期，受益射频国产化趋势
2民生电子卓胜微（300782）：Q3 业
绩预告高增长，受益大客户旺季备货
经营业绩大幅增长，射频模组快速突破
归属母公司股东净利润（百万元）
TABLEFINANCEDETAIL
理学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
海财经大学理学学士、金融硕士。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾
问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。