C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2021112)
深证成指(2021112)
股价12 个月高低
卓胜微(300782SZ)
4Q20业绩保持高速增长
4Q20公司净利润增长6成至9成，业绩符合预期。预计2021年手机市场有
望恢复正增长，同时5G手机渗透率持续提升，射频需求及国产替代动力持续，
将长期推升公司业绩。我们预计公司2020-2021年实现归母净利润分别为102
亿元、154亿元，YOY增长105%和51%，对应EPS分别568元和858元，对应当
前PE估值分别为111倍和73倍，给予区间操作评级。
4Q20保持高速增长：公司公告2020年净利润10亿元-105亿元，YOY增长
101%-111%，相应的4Q20公司净利润28亿元-33亿元，YOY增长62%-90%，
公司业绩符合预期。我们认为公司业绩同比大幅增长得益于国产替代加
速以及射频器件需求持续增长，手机终端厂商竞争格局变化对于公司影
响有限。预计随着2021年全球手机出货量的增加以及5G手机渗透率的进
一步提升，公司业绩仍将保持较高的增速。
增发添长期发展动力。公司拟募资30亿（总投资额466亿元）发行不超
过5400万股（占总股本30%）用于高端射频滤波器及模组研发及产业化、
5G基站射频器件及产业化项目。公司目前已推出DiFEM、LFEM产品，在SAW
滤波器领域已形成一定积累，通过定增，公司与晶圆厂共建专线，公司
将充分发挥自身在芯片设计领域的技术及经验优势，降低代工企业专用
设备投入的门槛，解决目前晶圆代工厂在高端滤波器领域的短板问题，
有助于高端滤波器的国产化突破。此外，共建产线也确保未来滤波器芯
盈利预测：展望未来，公司作为国内射频前端龙头，凭借优异的产品和
研发实力，逐步从LNA、开关产品向射频模组、滤波器领域拓展，随着5G
和国产替代需求的驱动，未来业绩长期增长可期。我们预计公司
2020-2021年实现归母净利润分别为102亿元、154亿元，YOY增长105%
和51%，对应EPS分别568元和858元，对应当前PE估值分别为111倍和73
倍，给予区间操作评级。
风险提示： 5G手机渗透不及预期，新冠疫情拖累行业需求释放。
 接续下页 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
search Dept
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
search Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表