万科A（000002SZ）
投资评级：中性（维持）
近3 个月换手率(%)
销售均价有所提升，股东持续借款
提供支持— 公司信息更新报告
销售规模同比下降，量入为出保持
投资—公司信息更新报告-202517
销售规模稳居前列，优质土地储备
充足—公司信息更新报告-20241111
业绩继续承压，关注后续股东支持与资产盘活
——公司信息更新报告
 中期业绩亏损，结算毛利率小幅改善，维持中性评级
万科发布2025 年中期报告，公司当前业绩仍继续承压，后续需要关注股东支持
和资产盘活进展。我们维持盈利预测，预计2025-2027 年公司归母净利润分别为
-7322、557、1314 亿元，EPS 分别为-061、005、011 元，当前股价对应2026-2027
年PE 估值为1533、650 倍，维持中性评级。
 中期业绩亏损，结算毛利率小幅改善
2025 年上半年，万科实现营业收入10532 亿元，同比下降262%；实现归属于
上市公司股东的净亏损1195 亿元；基本每股亏损101 元。整体毛利率997%，
同比增加185 个百分点；其中开发及相关资产经营业务毛利率87%，同比增加
146 个百分点。公司业绩主要亏损的原因是：（1）房地产开发业务结算规模显著
下降，毛利率仍处低位。2025 上半年，房地产开发业务实现结算面积5336 万
平方米，同比下降393%，实现结算收入7405 亿元，同比下降337%；结算毛
利率为81%；（2）2025 上半年公司计提各类减值准备合计5449 亿元，减少归
母净利润约4478 亿元；（3）部分大宗资产交易和股权交易价格低于账面值。
 上半年新增6 个项目，持续推进资产盘活优化
2025 上半年，公司实现销售面积5389 万平方米，销售金额6911 亿元，同比分
别下降426%和457%，在15 个城市销售金额排名前三。2025 上半年，年初现
房实现销售176 亿元，准现房销售183 亿元，车商办销售81 亿元，实现69 个尾
盘项目清尾。2025 上半年，公司累计获取新项目6 个，总建筑面积558 万平方
米，权益地价约134 亿元，平均地价为4528 元平方米。2025 上半年，公司通
过存量盘活优化和新增产能952 亿，通过存量盘活回款575 亿元，2023 年以来
已累计盘活项目64 个，涉及可售货值约785 亿元，通过盘活项目新增销售约226
 风险提示：行业恢复不及预期、政策放松不及预期、公司销售恢复不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。