当前价： 28160 元
亿联网络（300628） 通信
目标价： ——元（6 个月）
SIP 业务稳健高增长，VCS 新品待放量
52 周内股价区间(元)
1 亿联网络（300628）：统一通信行业巨头
多因素助推业绩增长  (2017-03-08)
 事件：亿联网络发布2017 年半年报，报告期内，公司实现营业收入685 亿元，
同比增长5827%，实现归母净利润305 亿元，同比增长6397%；基本每股净
收益为467 元，基本符合预期。
 外协加工集中采购渠道销售，成本费用控制塑造高盈利。报告期内，公司不
断加大研发支出，优化产品结构，增强市场竞争力；进一步深化外协加工集中
采购渠道销售的经营模式，降低生产成本，减少销售费用，实现销售费用率
507%，同比下降了12 个百分点，管理费用率708%，同比下降14 个百分点。
受人民币汇率变化影响，公司出现较大汇兑损失，产生较多财务费用，预计下
半年此不利影响仍将延续。整体来看，上半年公司新旧产品线均表现良好，创
收高速增长，费用控制良好，实现631%的高毛利和446%的高净利。
 SIP 终端市场潜力超预期，短期内利润可期。传统通信正在转型，SIP 电话作为
IP 电话一种，有望取代其余IP 电话终端，根据IDC 数据推测，增长空间可达
现有规模的五倍，市场空间超乎预期。2016 年，公司在全球SIP 终端市场占有
的地位领军SIP 终端市场，SIP 电话终端为公司的营收和净利润带来重大贡献。
我们预计公司SIP 电话终端短期内仍将处于高速增长，利润可期。
 积极布局VCS 视频会议系统和云服务平台，发展迎来新契机。近年来，统一通
信行业呈现出视频化和云化的发展趋势。公司敏锐察觉行业动态，于2017 年3
月成功上市，募集金额159 亿元，其中有667%用于视频会议系统和云平台的
建设和研发。报告期内，公司组建了两个独立的VCS 销售团队，推出新产品
VCS 旗舰机型VC800，VCS 解决方案更加完善，实现毛利率7458%，营收同
比增速达5745%，行业地位不断提升。长期来看，VCS 和云平台是公司新的
增长点，将为公司发展带来新契机，有望支持公司业绩长期稳定增长。
 盈利预测与投资建议。公司是统一通信终端行业龙头，SIP 终端收入快速增长，
长期VCS 和云平台发展潜力巨大。预计公司2017-2019 年每股收益分别为846
元、1150 元、1536 元，对应PE 分别为33 倍、24 倍、18 倍，给予增持
 风险提示：募投项目进展或不及预期；市场竞争格局或加剧；汇率波动风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
亿联网络（300628）2017 年半年报点评
假设1：公司在行业内保持自身竞争优势，统一通信终端的升级和产业化项目2020 年
顺利达产，SIP 产品保持高增长；
假设2：公司IPO 募投项目进展顺利，VCS 产品初期毛利率上升后期趋于平稳，销量稳
假设3：公司云平台和云计算中心建设项目进展顺利；
假设4：公司原材料价格相对稳定，人民币汇率不出现大幅波动。
基于以上假设，我们预测2017-2019 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
亿联网络（300628）2017 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
亿联网络（300628）2017 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
亿联网络（300628）2017 年半年报点评