亿联网络（300628SZ） 通信通信设备
统一通信龙头稳步发展，营收同比增5827%
——亿联网络2017 半年报点评
2017 年8 月27 日晚，公司发布2017 年半年报：
报告期内，公司实现营业收入685 亿元，较上年同期增长5827%，归
属于上市公司股东的净利润305 亿元，较上年同期增长6397%。
 各业务稳步发展，营收685 亿元，同比增长5827%
一二季度营收和净利增长较为均衡：2017H1 营收685 亿元，同比增
5827%，归母净利305 亿元，同比增6397%； Q2 单季营收372 亿元，
同比增长5155%，归母净利164 亿元，同比增长4666%。
（1）面向大客户的业务有序开展，SIP 统一通信桌面终端营收546 亿
元，同比增5727%。2016 年大客户业务取得了关键性的突破，但占有率仍
然较低。2017 年，公司在大客户业务上的策略是，提升与现有客户的合作
深度从而促进销量和客户黏性，H1 上述工作有序开展。
（2）DECT 统一通信无线终端营收075 亿元，同比增5833%。
（3）推出中高端新品，调整销售团队，VCS 高清视频会议系统032
亿元，同比增5745%。H1 公司推出了VCS 新终端系列的旗舰机型
VC800，拥有了能够覆盖小、中、大型会议室的全系列VCS 终端。推出
了YMS10002000 一体机，从原来只能覆盖8 个点的中小企业解决方案，
提升到能覆盖到上千点的行业用户、政府和中大型企业。组建了国内、国
外两个VCS 销售团队。
（4）配件及其他032 亿元，同比增7884%。
 各区域增长均处较快水平，其中美洲地区营收贡献最大、增速最高；中国
大陆营收贡献较小，但增速仅次于美洲地区
（1）美洲地区营收288 亿元，同比增7456%，是营收贡献最大、增
（2）欧洲地区营收269 亿元，同比增4311%。
（3）中国大陆营收029 亿元，同比增6580%，增速仅次于美洲地区。
 毛利率基本稳定；汇率变化产生汇兑损失，财务费用率提升348pct；销
售、管理费用率同比下降；研发投入增长5026%
毛利率基本稳定，6310%（同比063pct），各项业务毛利率同比均略
财务费用824 万元，财务费用率120%，去年同期为-228%，同比提
升348pct，主要是因为人民币汇率变化导致较大汇兑损失、影响产品人民
币单价，公司预计下半年该不利影响将持续存在。
销售、管理费用率小幅下降。销售费用率507%，同比下降114pct；
一年最低最高(元)：
管理费用率708%，同比下降140pct。
研发投入036 亿元，同比增长5026%。H1 公司已经完成了两个大型
实验室的规划设计工作，预计最快将在2017 年末投入使用；公司员工增加
到693 人，研发人员占比进一步提升到50%以上。
 经营活动现金流同比增4536%；应收账款同比增5660%；货币资金455
亿元，整体现金状况良好
经营活动现金流净额224 亿元，同比增长4536%，主要原因是内公司
销售商品、提供劳务收到的现金和收到出口退税款较去年同期增加所致。应
收账款217 亿元，同比增5660%。货币资金455 亿元，整体现金状况良
我们预计公司2017-2019 年EPS 分别为837、1149 和1516 元。给
 风险提示：业务进展和业绩不达预期，政策风险，竞争加剧
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1506室