市场价格（人民币）： 28160 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1统一通信巨头，内生增长突出-亿联网络
公司深度研究，2017711
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
亿联网络公布2017 年半年报，2017 年上半年，公司实现营业收入684 亿
元，同比增长5827%；实现净利润305 亿元，同比增长6397%。
公司公告计划2017 年半年度拟以现有总股本74670000 股为基数，以公司
资本公积向全体股东每10 股转增10 股，合计转增股本74670000 股。
SIP 桌面终端增长迅速，持续开拓大客户业务：上半年，公司SIP 统一通信
桌面终端现收入546 亿元，同比增长5727%。公司SIP 桌面终端产品主要
为T2、T4 和T5 系列产品，我们预计今年上半年T4 系列产品收入持续上
升，从而带动公司营收及毛利率水平持续增长。公司今年提升与现有大客户
的合作深度，通过满足客户业务深度需求来帮助客户成功，从而进一步提升
现有客户的销售量及粘性，进一步开拓新客户。我们预期随着大客户业务占
比的提升会进一步推动公司业绩增长。
面向全球，VCS 产品线不断丰富：今年上半年VCS 高清视频会议系统实现
收入031 亿元，同比增长5745%。报告期内，公司VCS 产品入围中央政
府采购名录，竞争力进入主流厂商行列。同时公司推出了VCS 新终端系列
的旗舰机型VC800 以及YMS10002000 一体机两个型号的VCS 服务器产
品，从原来只能覆盖8 个点的中小企业解决方案， 提升到能覆盖到上千点
的行业用户、政府和中大型企业，进一步提升了公司目标用户的覆盖面。
研发投入保障公司核心竞争力：公司在报告期内研发投入036 亿元，同比
增长5026%，占营业收入比重为526%。同时公司员工在今年上半年增加
到693 人，研发人员占比进一步提升到50%以上。公司着重于软件开发与
设计，目前公司已经完成了两个大型实验室的规划设计工作，预计最快将在
今年末投入使用，将极大提升公司的研发能力及研发效率。目前公司在中
国、欧盟和美国拥有94 项专利以及在中国拥有31 项软件著作权，公司产品
已获得欧盟、美国、巴西、澳洲等多达200 项的产品准入和环保认证。
我们维持公司2017-2019 年净利润62 亿，85 亿，116 亿元，对应EPS
83，114，155 元，对应34，25，18 倍PE。维持公司增持评级。
产品毛利率下降的风险。
亿联网络 (300628SZ)      通讯终端设备行业
评级：增持      维持评级
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市