北方华创（002371SZ）
预计24 业绩同比高增，自主可控扩产助持续发展
多款新品突破丰富产品矩阵，平台优势驱动盈利增长。2024 年内，公司多款新产
品取得突破。电容耦合等离子体刻蚀设备（CCP）、等离子体增强化学气相沉积设
备（PECVD）、原子层沉积立式炉、堆叠式清洗机等多款新产品进入客户生产线
并实现批量销售，丰富了公司的产品矩阵，增强了产品布局的完整性。公司始终秉
持以客户为中心的价值观，精研客户需求，聚焦产品研发创新，在主营产品领域实
现多项关键技术突破。凭借优良的产品与技术优势，公司市场份额稳步扩大，市场
占有率持续提升。24 全年公司营收预计在2760 亿-3178 亿之间，同比2500%至
4393%；2024Q4 公司营收预计在7247 亿-11427 亿之间，环比-962%至4252%，
同比-326%至5254%。随着公司业务规模持续扩大，平台优势逐渐显现，经营效
率显著提高，成本费用率有效降低，使得2024 年归属于上市公司股东的净利润实
现持续增长。24 全年公司归母净利润预计在517 亿-595 亿之间，同比3260%至
5260%；扣非预计在512 亿-589 亿之间，同比4296%至6446%。24Q4：归母
净利润在707 亿-1487 亿之间，环比-5797%至-1159%，同比-3034%至4650%；
扣非在854 亿至1624 亿之间，环比-4748%至-012%，同比-925%至7258%。
我们预计股权激励费用计提致使24Q4 业绩承压，根据公司2023 年年报，2023 年
北方华创权益结算的股份支付确认的费用总额为734 亿元。
先进节点引领半导体产业扩张，预计25 年全球启动18 座新晶圆厂建设。产能方
面，根据SEMI 数据，受到高性能计算应用中前沿技术推动，以及生成式AI 在边
缘设备中日益普及，半导体产能预计将进一步加速，预计2025 年晶圆产能年增长
率为66%，达到3360 万wpm。其中，（1）先进节点：半导体行业正在加紧努
力构建先进计算能力，以满足大型语言模型不断增长的计算需求。故芯片制造商正
在积极扩大先进节点产能（7nm 及以下），预计先进节点产能年增长率将达16%
（领先行业整体），到2025 年产能将增加超过30 万wpm，达到220 万wpm。（2）
主流节点：受中国大陆芯片自主可控战略以及汽车和物联网应用预期需求推动，主
流节点（8nm45nm）产能预计将再增加6%，在2025 年突破1500 万wpm。（3）
成熟节点（50nm 及以上）：成熟技术节点正在经历温和扩张，反映出市场复苏缓
慢且利用率较低，预计产能将增长5%，到2025 年达到1400 万wpm。新建晶圆
厂方面，根据SEMI 数据，半导体行业预计将在2025 年启动18 个新晶圆厂建设
项目。新项目包括三座200 mm 和十五座300 mm 设施，其中大部分预计将于
2026 年至2027 年开始运营。其中，中国大陆预计新增3 座晶圆厂，中国台湾预
计新增2 座晶圆厂。
投资建议：根据公司营运节奏，我们调整原有业绩。预计2024 年至2026 年营业
收入分别为302824021450167 亿元，增速分别为372%328%248%；归母
净利润分别为569880269901 亿元，增速分别为461%409%234%；对应
PE 分别为366260211 倍。随着人工智能发展对高性能芯片需求加剧，叠加国
内自主可控战略发展，有望带动先进制程先进封装相关设备需求。北方华创致力
于打造平台型半导体设备企业，将充分受益于需求增长及国产化进程加速，长期增
电子 半导体设备
北方华创：24Q3 业绩同比高增，平台优势
北方华创：前三季度业绩预计持续增长，市
北方华创：塑造刻蚀薄膜沉积清洗热处理
平台企业，深度受益国产替代战略发展-华金
北方华创：24H1 预计归母净利润同增超
40%，平台型企业助力先进封装产业腾飞-
公司快报半导体设备
长动力足。维持买入评级。
风险提示：新技术、新工艺、新产品无法如期产业化风险；晶圆厂扩产计划不及预
期风险；需求不及预期风险；宏观经济和行业波动风险；国际贸易摩擦风险。
归母净利润(百万元)
北方华创：平台型公司规模效应凸显，长期
公司快报半导体设备
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报半导体设备
基准指数说明：A 股市场以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让
标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准，美股市场以标普500 指数为基准。
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报半导体设备
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元