北方华创（002371）
2024 年报预告点评：业绩持续高增，看好平
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
北方华创(002371)：2024 年三季报
点评：业绩延续高增，平台优势逐步
北方华创(002371)：2024 年三季报
预告点评：业绩持续高增，看好平台
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 2024 全年业绩符合市场预期：公司预计2024 年实现收入2760-3178 亿
元，同比增长250-439%；实现归母净利润517-595 亿元，同比增长
326%-526%，实现扣非净利润512-589 亿元，同比增长430%-645%。
2024Q4 公司实现收入725-1143 亿元，同比-33%至525%，收入中值
为934 亿元，同比247%；归母净利润71-149 亿元，同比-303%至
465%，归母净利润中值为110 亿元，同比84%；扣非净利润85-162
亿元，同比-92%至726%，扣非净利润中值为124 亿元，同比317%。
得益于公司CCP 刻蚀设备、PECVD、原子沉积立式炉、堆叠式清洗机
等多款新产品形成批量订单，公司工艺覆盖度持续拓宽，市占率稳步攀
升、经营效率不断提高。看好公司营收规模扩大，平台优势逐渐显现。
 Q4 盈利能力受股权激励费用研发费用资本化比例影响有所下降：
24Q4 公司营收和归母净利润预告中值对应的归母净利率为118%，同
比-24pct环比-92pct；主要系四季度计提相应股权激励费用，我们预计
剔除股权激励费用影响后的归母净利率约20%，同比环比略有下降，主
要系研发投入资本化率有所降低、计入费用的研发投入相应增加。
 本土半导体设备平台型公司，将长期受益国产替代浪潮：1）刻蚀设备：
面向12 寸逻辑、存储、功率、先进封装等客户，实现硅、金属介质刻
蚀工艺全覆盖。2）薄膜沉积装备：突破PVD、CVD 和ALD 等多项核
心技术，铜互联薄膜沉积、铝薄膜沉积等二十余款产品成为国内主流芯
片厂的优选机台。3）立式炉：中温氧化退火炉、高温氧化退火炉低温
合金炉，低压化学气相沉积炉、批式原子层沉积炉均已成为国内主流客
户的量产设备，并持续获得重复订单。4）外延炉：覆盖SiC 外延炉、
硅基GaN 外延炉、68 寸多片硅外延炉等20 余款量产设备。5）清洗机：
单片清洗机覆盖AlCu 制程全部工艺，是国内主流厂商后道制程的优选
机台；槽式清洗机在多家客户端实现量产，屡获重复订单。
 盈利预测与投资评级：考虑到公司订单情况，我们维持公司2024-2026
年归母净利润预测分别为5877801002 亿元，当前市值对应动态PE
分别为352620 倍。基于公司较高的成长性，维持买入评级。
 风险提示：下游扩产低于预期，新品拓展不及预期。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
86808  营业总收入
营业成本(含金融类)
102990  利润总额
21004  归属母公司净利润
9717  每股收益-最新股本摊薄(元)
142  EBITDA
53752  毛利率(%)
48048  归母净利率(%)
49238  收入增长率(%)
102990  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
7912  每股净资产(元)
(807)  最新发行在外股份（百万股）
(297)  ROIC(%)
6808  ROE-摊薄(%)
659  资产负债率(%)
(802)  PE（现价最新股本摊薄）
(3563)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号