中国太保（601601）
全面推进转型20，看好长期价值增长
 人身险行业步入转型期，市场前景广阔。1）我国长期仍有保费增长空
间。我国保险密度、保险深度与成熟市场相比仍有很大差距，保险渗透
低，且保费增速停滞时一般已经处在经济足够发达的阶段，我国目前仍
能保持6%的GDP 增速能够支撑未来较长时间的保费增长空间。2）健
康险将成为寿险保费增长的主要动力。20112018 年我国健康险保费复
合增速达343%，远高于寿险（132%）和意外险（182%）；老龄化加
剧商业健康险覆盖明显不足引起居民健康管理需求提升，预期未来健
康险需求将逐步释放。3）政策频发，监管引导人身险行业逐渐由规模
导向到价值导向转型。其中，中国太保积极调整战略方向，在转型10
的基础上全面推动转型20，聚焦发展长期保障型业务及提升代理人产
能，契合行业发展趋势，将在监管环境、销售环境和投资环境等的变化
 坚定推进寿险转型，长期价值增长可期。随着寿险市场的逐步成熟、客
户需求升级以及监管趋严，寿险行业正处于转型拐点，将步入以高质量
发展为主线的新周期。公司顺应市场需求，全面推进转型20，努力成
为新周期转型标杆：1）聚焦价值：公司大力发展保障型业务，2011 年
至今首年年化保费年复合增长率达26%，保费占比提升至49%，产品结
构持续优化；聚焦健康保障需求，2019H 实现长期健康险增速56%，领
先同业，此外，公司拓展健康服务网络，打造保险健康养老生态
圈，协同保险主业，探索新增长点。2）聚焦队伍：公司实施队伍分层
画像与精细管理，着力打造三支关键队伍，做大核心人力，推动队伍结
构不断优化，月绩优人力、健康人力均保持稳定增长，人均产能继续提
升，人均新业务价值三年复合增长率82%，推动代理人渠道由规模驱
动向产能驱动转型。3）聚焦赋能：科技赋能代理人培训，通过场景化
演练、AI 虚拟技术等进行千人千面针对性培训，支持代理人展业；科
技赋能太保服务，提升客户体验与服务价值。
 股东回报优异投资端稳健，长期吸引力凸显。1）公司现金分红能力
强，近十年分红比例达45%（基于归母净利润，算术平均值），远超上
市同业；未来公司分红或将逐步转向以营运利润为基础，预计分红比例
将保持高位稳定。在国债收益率下行趋势下，分红稳定的高股息股票将
成为市场稀缺性资产，长期吸引力显著。2）高分红率也使得公司在投
资端更加注重稳健。公司固收类资产占比始终保持在80%以上，股票和
权益型基金配置比例居上市同业最低位；投资收益中利息收入的比重最
高，2019H 占比达到818%；稳健的投资风格和较高的固收占比使得太
保的投资收益率波动较小，近年来净投资收益率、总投资收益率保持在
5%左右，波动低于同业。
 盈利预测与投资评级：公司重视长期价值增长，坚定推进寿险业务转型，
未来随着寿险行业转型价值导向、健康险需求逐渐凸显，公司利润有望
保持高增长。预计公司2019、2020、2021 年分别实现归属于母公司股
东净利润2823、2920、3313 亿元，同比分别增长567%、34%、135%，
期末归属于母公司股东净资产分别为1702、1866、2061 亿元，目前A
股估值076 倍2019PEV，港股估值053 倍2019PEV，港股折价率31%。，
 风险提示：1）转型难度超预期，新单大幅下滑；2）长端利率下行超预
期；3）GDR 发行压制股价。
备注汇率：估值数据按照1 港元
0882 元人民币汇率计算
流通A 股(百万股)
1、中国太保（601601）：新
单短期下滑不扰长期向上，期
待转型20 成效2019-10-31
2、中国太保（601601）：税
优贡献利润，价值逐季改善
3、中国太保（601601）：NBV
转正，投资端表现优异
1 寿险行业进入价值驱动新周期  5
11 长期来看，我国保费增长仍有空间  5
12 行业动能切换，健康险将成为人身险保费增长的主要动力  7
13 监管引导行业回归保障  9
2 专注保险主业，综合实力稳步提升  12
21 聚焦保险主业，业绩高速增长  12
22 股权结构分散，公司治理优异  13
3 寿险坚定转型，短期波动不扰长期价值  16
31 转型20 聚焦价值，助力二次腾飞  16
32 产品角度：结构调整，保障型业务迅速发展  18
33 渠道角度：聚焦代理人产能提升  21
34 资产端：投资风格稳健，收益率稳定  22
4 财险保费增速回升，非车业务拉动增长  24
5 投资建议  26
6 风险提示  28
1   寿险行业进入价值驱动新周期
2017 年至今，在长端利率下行、保险保障需求不断提高、监管层为控制利差损风险
引导行业回归保障等因素的推动下，寿险行业逐渐由规模导向到价值导向转型。其中，
中国太保积极调整战略方向，在转型10 的基础上全面推动转型20，聚焦发展长期保障
型业务及提升代理人产能，契合行业发展趋势，将在监管环境、销售环境和投资环境等
的变化中保持稳定增长。
11   长期来看，我国保费增长仍有空间
经济中高速增长支撑我国长期保费增长。寿险保费增长空间的主要影响因素包括经
济发展水平，利率情况，人口年龄结构等，比较美国、英国、日本与我国的保费收入增
速与GDP 增速，可以发现：寿险保费增长趋势基本与GDP 增速保持一致，海外主要国
家都经历了寿险保费收入持续的长周期增长之后增速逐步趋缓或停滞，我国目前GDP
增速仍保持在6%以上，经济中高速增长支撑保费收入增长。
图1：美国寿险保费收入及GDP 增速
图2：英国寿险保费收入及GDP 增速
图3：日本寿险保费收入及GDP 增速
图4：中国寿险保费收入及GDP 增速
美国寿险保费收入（亿美元）
英国寿险保费收入（亿欧元）
日本寿险保费收入（亿日元）
中国寿险保费收入（亿元）
我国保险渗透仍低，市场前景广阔。20112018 年，我国保险密度由1067 元上升
至2724 元，保险深度由29%上升至422%，均有较大提升，但与欧美和亚太主要经济
体相比，仍有很大差距。瑞再数据显示，2018 年我国保险密度和深度远低于欧美主要经
济体，也显著落后于日本、韩国，保险渗透仍低，市场前景广阔。
图5：我国保险密度和保险深度
图6：2018 年主要经济体保险深度和保险密度
三四线城市仍是蓝海，太保具有相对优势。我们将保险市场分为三层，高端市场、
中端市场、低端市场：1）高端市场主要包括一线城市高净值人群，其对于财富传承、
高端医疗的需求很大，主要竞争公司是友邦、平安（高客部）等；2）中端市场主要包
括一线其他人群及二线城市，消费者对保险的保障需求比较大，看重产品性价比，同时
竞争最为激烈。2017 年以来，由于储蓄型产品受到监管限制，保费增速下滑较快；3）
低端市场为其他城市市场，消费者对保险的保障需求比较大，看重品牌及价格，主要是
大型保险公司参与经营，竞争格局稳定，太保具有渠道优势。此外，四五线城市居民的
财产多投资于银行存款或银行理财，随着消费者对保险认识的转变与提高，低端市场对
保险的需求将持续增长。
图7：不同城市的人身险保费增速
表1：平安和太保人身险保费收入前五的省份的保费占总人身险规模保费的比重
12   行业动能切换，健康险将成为人身险保费增长的主要动力
健康险保费收入高速增长，占比持续提升。20112018 年健康险保费复合增速达
343%，远高于寿险（132%）和意外险（182%）。2019 年上半年，健康险市场份额超
过车险，成为保险市场第二大险种；截至2019 年10 月，健康险保费收入5398 亿元，
在人身险的占比升至205%，较2011 年的71%大幅上升了134 个百分点。
图8：健康险保费延续高增
图9：健康险保费占比持续提升
人口老龄化加剧，商业健康险覆盖明显不足。1）我国实行社会医疗保险模式，以
社会基本医疗保险为基础，其他补充医疗保险和商业健康险为补充。近年来我国国民卫
生总费用持续攀升，然而商业健康险覆盖明显不足，2017 年覆盖群体不到10%；同时，
人均收入快速增长，社保保障程度并不足以满足中高收入群体需求。2）当前我国65 岁
以上人口已达人口总数的119%，且总人口基数大，随着人均预期寿命的上升，未来老
年人口将有加快上升趋势。老龄化加剧居民健康管理意识提升，预期未来居民对商业
健康险的需求将逐步释放。
8%8% 7%6% 7%
图10：65 岁以上人口占比逐年增加
图11：近年来供养比下滑较快
注：供养比：20-64 岁与65 岁以上人口比值
图12：国民卫生总费用持续攀升
图13：中国商业健康险覆盖群体远远不足（2017）
数据来源：2018 中国商业健康保险发展指数报告，东
个人医疗支出费用过高，商业健康险未来空间广阔。我国医疗费用支出快速上涨，
但个人支出占比相对较高，居民医疗负担较重。目前在各国医疗费用结构对比中可以发
现，2015 年我国个人卫生支出达到了397%，远高于其他成熟市场。2018 年我国卫生
总费用约59 万亿元，同比增长124%，个人卫生支出占比虽然下降到29%，但与主要
发达国家相比仍处于高位。我国商业健康险仍存在较大成长空间。
65岁及以上人口（百万人）
65岁及以上占总人口比例（右轴）
国民卫生总费用（亿元）
图14：20052018 年我国个人卫生支出额及占比
图15：各国医疗支出占GDP 的比重
13   监管引导行业回归保障
我国寿险市场正处于高速发展的拐点。国内寿险行业历史发展经历大致五个阶段。
第一阶段：1982 年寿险业务开始恢复，经过90 年代的复苏发展，寿险产品比较注重保
障，以普通型寿险为主打产品，同时保监会于1998 年正式成立。第二阶段：迈入2000
年后，银保渠道开始启动，行业规模快速增长，分红险开始推出；第三阶段：2008 年金
融危机之后，行业进入低迷期，加之2010 年底银保渠道新规整顿产品销售趋严，分红
险开始主导市场。第四阶段：2014 年，受益于资本市场转暖，保险公司投资收益加强，
中短存续期产品爆发。第五阶段：2017 年至今，行业监管趋严，监管强调保险回归保障，
此时主打健康险与年金险。整体来看，我国寿险保费收入一直保持较高增速，2017 年开
始银保监会加强监管，强调保险的保障属性，保费增速下降较快，目前正处于高速发展
图16：我国寿险市场发展历经的阶段
个人卫生支出（亿元）
个人卫生支出同比（右轴）
个人卫生支出占比（右轴）
寿险保费收入（亿元）
银保渠道启劢，行业规模快
速增长，开始推出分红险
监管趋严，引导行业回归保障属性。保险监管趋严已经成为不争的事实，2017 年5
月的134 号文中国保监会关于规范人身保险公司产品开发设计行为的通知出台，明
确提出两全及年金险首次生存给付需满5 年，且万能险不能作为附加险销售，并在10
月1 日前完成整改，此后对行业产品结构产生重要影响，快返型产品受到严格限制，当
前各家保险公司均在加快推进保障型产品发展。此背景下，大型上市险企相对而言在品
牌、渠道、产品等方面会更有优势，目前来看大型上市险企长期保障型产品占比相对较
高，将会享受监管趋严的红利，中小险企在行业转型过程中受到的冲击将会更大。
图17：中国人寿险种结构变化趋势
图18：中国平安险种险种结构变化趋势
图19：中国太保险种结构变化趋势
图20：新华保险险种结构变化趋势
表2：银保监会对促进寿险行业回归本质的相关政策
商业银行代理保险业务监管指引
1）商业银行不得允许保险公司人员派驻银行网点；2）规范了保
险产品在银行的销售模式，促进保险行业回归保障。
关于进一步规范商业银行代理保
险业务销售行为的通知
1）进一步规范银保渠道，包括充分评估投保人，充分告知风险；
2）督促保险公司、商业银行加大力度发展保障型和长期储蓄型保
关于万能型人身保险费率改革政
1）万能型人身保险的评估利率上限为年复利35%；2）万能型人
身保险最低保证利率高于35%的，应报送保监会审批。
关于推进分红型人身保险费率政
策改革有关事项的通知
1）分红型人身险责任准备金评估利率从25%调整为Min（预定
利率，3%）；2）预定利率高于35%的需报送证监会审批；3）分
红险利益演示的低、中、高档的利差水平分别不高于0、45%减
去预定利率、6%减去预定利率；4）若连续三年达不到红利演示
水平，需下调演示利率，下调后的演示利率不高于近3 年实际平
停止前海人寿开展万能险新业务
针对万能险业务经营存在问题、并且整改不到位的前海人寿等多
家寿险公司采取停止开展万能险新业务的措施。
关于进一步加强保险资金股票投
资监管有关事项的通知
切实落实财务投资为主，战略投资为辅的保险资金运用监管
导向，限制保险公司的股权投资行为。
关于规范人身保险公司产品开发
1）大力鼓励发展保障型产品，促进行业回归保障；2）不得以附
加险形式设计万能型保险产品或投资连结型保险产品；3）进一步
规范人身险产品的设计。
人身险部关于近期人身保险产品
重点清理1）违规开发产品，挑战监管底线的行为；2）偏离保险
本源，产品设计异化的行为；3）罔顾公平合理，损害消费者利益
的行为；4）以营销为噱头，开发奇葩 产品的行为。
关于完善人身保险业责任准备金
金评估利率有关事项的通知
对2013 年8 月5 日及以后签发的普通型老年金或10 年以上的普
通型长期年金，将责任准备金评估利率上限由年复利4025%和预
定利率的小者调整为年复利35%和预定利率的小者。
商业银行代理保险业务管理办法
商业银行代理销售的意外险、健康险、定寿、终身寿、保险期间
不短于10 年的年金和两全、财产保险（不包括财产保险公司投资
型保险）的保费收入之和不得低于总保费收入的20%。
健康保险管理办法
1）提高健康管理服务成本，可达到保费的20%；2）扩展健康险
定义，新增医疗意外保险；3）修订长期医疗保险费率固定的规定，
满足条件下可以调整；4）不得利用基因检测资料区别定价，也不
2   专注保险主业，综合实力稳步提升
21   聚焦保险主业，业绩高速增长
业务布局完善，实现全保险牌照布局。太保自成立以来，围绕保险主业链条，积极
布局、不断丰富经营范围。公司旗下业务主要分为人身险、财产险、投资三大业务板块，
在2014 年便已实现了寿险、产险、养老险、健康险、农险和资产管理的全保险牌照布
局，拥有太保寿险、太保产险、太保资管、长江养老、太保在线、安信农险、太保安联
健康险、太保养老投资等子公司。
图21：公司业务发展历程
归母净利润、净资产规模延续高增。集团盈利能力良好，2019 年前三季度归母净
利润2291 亿元，同比802%，主要系上半年税优政策释放盈利、以及权益市场回暖影
响，预计全年增速将略有回落；集团ROE 由2012 年的61%提升至2019H 的202%，
年平均ROE 超过10%。利润的持续实现推动净资产稳定增长，截至2019Q3，集团归母
净资产达到1702 亿元，受益于承保端持续扩张以及投资端收益积累，集团资产规模及
图22：20112019Q3 集团归母净利润
图23：20112019Q3 集团归母净资产
产寿险分业经营，成立
太平洋保险集团，设立
图24：20122019H 集团ROE
图25：集团核心偿付能力充足率优于同业
22   股权结构分散，公司治理优异
分散化股权结构，无控股股东。公司股权结构较为分散，主要股东有申能集团
（146%）、华宝投资（142%）、上海国有资产经营有限公司（56%）、上海海烟投资（52%）。
根据公司财报，集团主要股东的实际控制人分别为上海市国资委、国务院国资委、财政
部，其中上海国资委合计直接和间接的实际持股比例为23%，为第一大股东。集团股权
结构分散，无控股股东和实际控制人。
表3：中国太保前十大股东（截至2019Q3）
香港中央结算(代理人)有限公司
申能(集团)有限公司
上海久事(集团)有限公司
香港中央结算有限公司(陆股通)
云南合和(集团)股份有限公司
寿险管理层调整完成，高管持股绑定利益。2019 年，太保寿险原董事长徐敬惠、
总经理钱仲华、副总经理王润东先后离职，原集团财务负责人潘艳红女士上任太保寿险
总经理，太保寿险新任管理层调整到位。新任管理层大多加入公司多年，对市场了解深
入，业务经验丰富；在发展战略上仍然更加注重价值增长，不会追求总量目标，公司业
务发展具有延续性。此外，公司对管理层的股权激励制度领先同业，截至2019H1 高管
中潘艳红、陈巍、贺青（2019 年9 月离职）、俞斌合计持股约178 万股。高管股权激励
制度使得管理层利益与公司利益保持一致，有望推动公司更快发展。
表4：太保寿险新任管理层情况
现任集团董事长，曾任外滩房屋置换副总经理，久事置换总部总经理，上海市公积
金管理中心常务副主任，闵虹集团副董事长，上海世博土地控股总裁，上海市城投
公司总经理，中共上海市金融工作委员会党委书记，上海国盛集团董事长等，2019
1994 年加入太保，曾任太保集团财务负责人，本公司财务部副总经理、总经理、
财务副总监、经营委员会执行委员、财务总监、副总经理，太保产险董事等。2019
1992 年加入太保，曾担任太保寿险上海分公司副总经理、总公司个人业务部总经
理，太保集团行政人事部总经理，太保寿险人力资源总监，长江养老董事，太平洋
医疗健康管理执行董事等。2016 年12 月起任现职。
1997 年加入太保，曾任太保郑州分公司办公室主任助理、副主任，南阳中心支公
司经理，河南分公司总经理助理、副总经理、总经理，太保寿险广东分公司总经理。
2014 年8 月起任现职。
曾任四川保监局综合管理处副主任、办公室副主任、人事教育处副处长，中国保险
（控股）有限公司董事会办公室高级经理，太平集团投资管理部总经理，太平养老
产业投资公司总经理等。2018 年6 月起任现职。
曾任太保寿险宁波分公司信息技术部经理、人力资源部经理，太保寿险信息技术部
总经理助理、副总经理、总控管理中心总经理、契约部总经理、营运企划部总经理
等。2018 年6 月起任现职。
1993 年加入太保，曾任太保寿险唐山中心支公司副总经理（主持工作）、总经理，
河北分公司总经理助理、副总经理、总经理，河南分公司总经理，太保寿险总经理
助理等。2018 年4 月起任现职。
曾任太保寿险乌鲁木齐分公司副总经理、太原分公司副总经理、山西分公司总经理、
山东分公司总经理，太保寿险公司经营委员会主席助理、副总经理兼合规负责人、
首席风险官等。2019 年8 月起任现职。
曾任太保寿险总公司团体业务部副处长、处长、发展企划部处长，太保寿险宁波分
公司副总经理，太保寿险总公司发展企划部总经理助理、市场部副总经理、总经理，
太保寿险四川分公司总经理，太保寿险浙江分公司总经理等。
表5：中国太保管理层持股情况（截至2019H1）
原总审计师、原审计负责人（现任安联健康险总经理）
原执行董事、原总裁（2019 年9 月离职）
3   寿险坚定转型，短期波动不扰长期价值
31   转型20 聚焦价值，助力二次腾飞
全面推进转型20，努力成为新周期转型标杆。2012 年起，太保寿险开启转型10，
实施聚焦营销、聚焦期缴和以客户需求为导向的发展战略，优先发展保障型和
长期储蓄型产品，推动银保渠道向以期缴为核心的销售模式转型。转型以来，寿险
业务结构持续优化，总保费收入、新单保费收入和新业务价值快速增长，新业务价值率
大幅提升。2018 年，公司立足当下，在转型10 的基础上全面推进转型20，加快打造
三大新动能，推动营销队伍结构升级，以客户生态圈建设促进服务增值，强化全流程科
技赋能，全面加快高质量发展。
表6：太保转型10、20 战略比较
以客户需求为导向，聚焦营销渠道，聚
聚焦期缴业务，聚焦营销渠道
客户体验最佳，业务质量最优，风控能力
发展长期保障型业务，提升保险营销人
图27：20122019Q3 寿险业务总保费收入
图28：20112019H 代理人渠道新单保费收入持续提高
聚焦队伍：打造三支关键队伍，推进代理人提质增效。在转型20 中，公司实施队
伍分层画像与精细管理，着力打造三支关键队伍，做大核心人力，做强顶尖绩优，培育
新生代，推动队伍结构不断优化。1）做大核心人力：持续提升有一定管理或销售能力、
能长期稳定留存、收入稳定的核心人力规模和占比，当前占比25%，预计未来三年将达
到40%；2）做强顶尖绩优：当前公司全球顶尖绩优队伍人数为600 人（参照MDRT 标
准），预计3 年后将达2000 人，实现示范引领作用；3）培育新生代：随着消费者新需
求的产生以及消费行为和习惯的变化，公司计划培育更加适应数字化销售服务模式、更
具创造性思维模式的新生代队伍，形成面向未来的竞争力。当前公司新生代队伍规模占
比为15%，预计三年后将达到30%。
聚焦赋能：科技赋能太保服务，提升客户体验。公司打造太保服务品牌，
促进服务增效、体验领先、价值提升。1）持续提升客户体验：在客户支付服务上，打
造核动力，实现核保服务新模式；在理赔服务上，升级太慧赔，打造全链条理赔
服务体系。公司持续促进客户服务模式升级，以服务促销售，实现销服一体化。2）持
续提升服务价值：公司构建保险健康、保险养老生态圈，占据养老专业服务制
高点，助力客户健康服务增值。
转型20 最终目标：聚焦价值。作为寿险公司实力的重要考量指标，评估价值主
要由内含价值和未来新业务价值组成。20112019 上半年，公司内含价值一直保持稳定
增长，年复合增长率达17%，截至2019H，公司寿险业务内含价值为2785 亿元，同比
增长78%。新业务价值反映公司的发展延续性及成长性。2019 上半年，公司新业务价
值首次负增长，主要系新保销售数据承压。价值率方面，20112018 年，新业务价值率
稳步提升，2019 上半年较年初下降47 个百分点，主要原因是开门红期间为缓解新单增
长压力做了较多提高规模而价值较低的业务。目前公司正处于转型阵痛期，相对于阶段
性规模波动，公司更加看重长期价值增长，预计随着转型效果逐渐体现，公司价值将保
寿险业务总保费（亿元）
代理人渠道保费收入（亿元）
图29：20112019H 公司EV、NBV 规模及增速
图30：20112019H 公司新业务价值率
图31：新业务价值驱动因素分拆
32   产品角度：结构调整，保障型业务迅速发展
保障型占比提升，产品结构优化。长期保障型保险新业务价值率显著优于其他险种，
其保费收入规模的不断扩张将推动寿险业务价值持续增长。2011 年以来，太保万能险占
比连续低于1%；传统寿险占比持续提升，截至2019 上半年达到35%；分红险占比保持
高位。长期保障型保险首年年化保费收入从2011 年的48 亿元增至2018 年的305 亿元，
年复合增长率为26%，规模增长迅速；保费占比由10%持续提升至49%，新业务价值占
比由2011 年的43%提升至2016 年的73%。
图32：太保寿险产品结构改善
图33：长期保障型新单保费保持增长
图34：长期保障型保险新业务价值占比提升
图35：退保率明显下降
聚焦健康保障需求，健康险增速行业领先。1）2019 年上半年，公司实现长期健康
险保费收入27717 亿元，同比增长56%，增速行业领先；健康险保费收入占比较年初
37 个百分点至200%。2）随着集团协同发展战略的不断深化，公司提供的健康险产
品和服务在太保集团客户中的渗透率不断提升，短期健康保险产品在寿险长险个人客户
中的渗透率达到104%，较上年全年提升34 个百分点。公司不断拓展健康服务网络，
并积极与大健康生态各方建立合作，推出创新的健康保险产品和服务，持续提升对客户
长期保障型保险新单保费（亿元）
图36：20152019H 太保长期健康险保费增速及占比
图37：2013-2019H 上市险企健康险增速
图38：短期医疗险为寿险营销员新获客数（万人）
图39：短期健康险在寿险长险个人客户中的渗透率
图40：丰富服务供给，打造保险健康养老生态圈
33   渠道角度：聚焦代理人产能提升
代理人转型：由规模驱动到产能驱动。2015 年监管取消代理人资格考试后，代理
人增速达到高点，此后增速明显放缓；人员扩张迅速引起代理人增员低门槛、对人员的
培训不足，人均产能的提升远低于保费增速，新单增长主要由代理人规模增长驱动；同
时，保障型产品条款复杂，主要在个险渠道销售，对代理人的要求高，在行业回归保障
的趋势下，提升代理人产能势在必行。
图41：行业代理人增速回落
图42：太保新单增长主要由代理人规模增长驱动
注：2017、2018 年月人均首年保费为估算值
太保调整人力结构，聚焦代理人产能提升。2018 年启动转型20 后，公司推动代理
人队伍优质增量：1）建立严格的基本制度和有效的规范管理，进行区隔式的训练牵引；
2）对队伍分层分类进行培训管理，主动淘汰不达标的代理人，公司总人力规模有所下
滑，但月绩优人力、健康人力均保持稳定增长，人均产能持续提升，人均新业务价值三
年复合增长率为82%，2018 年达到32019 元；3）公司明年有望修订代理人基本法，向
绩优代理人倾斜，预计公司营销队伍结构升级将驱动长期价值增长。
图43：代理人规模小幅下滑
图44：月均绩优人力、健康人力稳定增长
代理人产能（月人均首年保费）增速
月均营销员人数（万人）
月均绩优人力（万人）
月均健康人力（万人）
图45：绩优人力、健康人力占比提高
图46：人均新业务价值持续提升
图47：代理人渠道保费收入占比持续提升
图48：代理人渠道新单保费占比小幅下滑
34   资产端：投资风格稳健，收益率稳定
投资资产规模增长稳健，近八年复合增长率超过14%，其中固收为配置主力。公
司承保业务增长稳定，为投资端提供了稳定的现金流支持，20102018 年公司总投资资
产CAGR 达139%，截至2019 年Q3，集团总投资资产规模达13707 亿元，较上年末增
长112%。资产配置方面，公司基本以固定收益类资产为主，2019 年Q3 固收类资产占
比82%（包括债券投资434%，定期存款109%，债权投资计划112%）。
代理人渠道保费收入（亿元）
代理人渠道新单保费（亿元）
图49：20122019Q3 集团投资资产规模及增速
图50：20122019Q3 太保投资资产配置情况
投资风格稳健，投资收益率波动较小。从资产配置来看，近几年固定收益类资产占
比略有下降，但始终保持在80%以上；股票及权益型基金配置较少，常年居于上市同业
最低位，投资风格稳健；投资收益中利息收入的比重最高，2019H 占比达到818%。稳
健的投资风格和较高的固收占比使得太保的投资收益率波动较小，近年来整体表现稳定，
其中净投资收益率、总投资收益率保持在5%左右。
图51：上市险企股票权益型基金配置情况
图52：20152019H 太保投资收益结构
图53：20122019Q3 太保净、总、综合投资收益率
图54：太保净投资收益率波动较小
集团投资资产（亿元）
较上年末增长（右轴）
4   财险保费增速回升，非车业务拉动增长
保费增速回升，市场份额稳居第三。上市以来，太保产险保费收入从2007 年的235
亿元持续提升至2018 年的1178 亿元，CAGR 逾16%，财险业务市占率持续保持行业第
三。2019 年1-9 月，公司实现原保险保费收入1005 亿元，同比增长129%，在非车险
业务（意外伤害及健康险、责任险、农险等）的带动下增速显著回升。截至10 月末，
公司财险保费的市场份额为101%，较去年末013pct。
图55：20072019Q3 公司财险保费及增速
图56：20042019 财险行业CR5 的市场份额
车险降速拖累财产险保费增速，非车险引领增长。近年来公司车险保费占比呈缓慢
下降趋势，但仍占据主导地位（截至2019Q3 占比67%）。受商车费改影响，2016 年后
车险、非车险保费增速出现分化：由于新车销量增速下滑及费改后车险件均保费下降影
响，车险保费增速自2017 年起持续下滑，拖累产险保费增速（2019 前三季度公司车险
保费同比53%，产险保费同比129%）；非车险进入高速增长阶段，2019 年前三季度
图57：20112019Q3 车险与非车险保费占比
图58：非车险拉动产险保费增长
财险整体综合成本率保持稳定。自2015 年起，公司坚持提升业务品质，加强对承
保和理赔的管控，剔除连续3 年赔付率高于100%的业务。同年，产险保费收入增速大
财险保费同比增速（右轴）
幅下滑至171%，但成本控制成果显著，再次实现承保盈利，且综合成本率逐年降低。
截至2019 年上半年，公司综合成本率为986%，在实现成本控制的基础上，产险保费
增速回升至129%，高于行业增速。
图59：20102018 年上市财险公司的整体综合成本率
图60：太保财险综合成本率保持稳定
车险贡献最大承保盈余，综合成本率基本稳定。分险种看，车险承保盈利贡献最大，
但综合成本率较高为983%，非车险综合成本率合计992%，较2017 年下降04 个百分
点，其中保证险和责任险盈利能力较强，综合成本率分别为842%、949%，企财险综
合成本率较2017 年下降105 个百分点至987%，实现承保盈利。车险费改压低保费后
市场竞争更激烈，短期内公司加大费用投入以维持市占率，2019 年以来，监管层管控趋
严，上半年公司车险综合赔付率上行31 个百分点、费用率下降30 个百分点，符合政
策预期。我们预计随着车险费改的持续推进，费用率或将企稳向下，但赔付率仍将高企
（费改初衷是让利于消费者），跷跷板效应保证公司的综合成本率维持稳定。
图61：2018 年公司主要险种承保盈余及综合成本率
图62：车险综合成本率保持稳定
公司基本面：1）公司自2018 年全面推进转型20，坚定价值导向，重点发展长期
保障型业务及提升代理人产能，长期转型效果逐渐体现将持续支撑公司价值增长。2）
公司现金分红能力强，近十年分红比例达45%（算术平均），远超上市同业；公司分红
未来或将逐步转向以营运利润为基础，预计分红比例将保持高位稳定。在国债收益率下
行趋势下，分红稳定的高股息股票成为市场稀缺性资产，长期吸引力显著。
图63：太保分红比例显著高于同业（基于归母净利润）
盈利预测与投资评级：预计公司2019、2020、2021 年分别实现归属于母公司股东
净利润2823、2920、3313 亿元，同比分别增长567%、34%、135%，期末归属于母
公司股东净资产分别为1702、1866、2061 亿元，目前A 股估值076 倍2019PEV，港
股估值053 倍2019PEV，港股折价率31%。看好公司综合实力强劲、转型效果逐步体
现以及行业发展空间可期，长期配置价值显著。
图64：2012 年至今上市险企PEV 估值（截至2020 年3 月6 日）
图65：中国太保盈利、核心指标预测及估值（截至2020 年3 月6 日）
寿险新业务价值（NBV）
集团内含价值（EV）
寿险新业务价值（NBV）增速
集团内含价值（EV）增速
1）转型难度超预期，新单大幅下滑：过去新单保费增长主要由代理人规模驱动，
转型期间公司推动代理人提质增效、优质增员，人力规模下滑影响新单保费增长；
2）长端利率下行超预期：负债端，长端利率变动影响险企准备金计提，利率下行，
准备金计提增加，从而影响当期利润；资产端，利率下行影响公司再投资收益率；估值
角度，利率下行时市场对险企产生利差损的担忧增加，影响保险公司估值；
3）GDR 发行压制股价：GDR 上市120 天后可转换成A 股，若发行价格存在较大
差价，将形成套利空间，短期或是压制因素。
资产负债表（百万元） 2018A
2021E  利润表（百万元）
182126  公允价值变动损失
546378  其他业务收入
418890  营业支出
757565  提取保险责任准备金
1768131  保单红利支出
1403279  业务及管理费
182426  利息支出
211500  其他业务支出
206073  归属于母公司股东净利润
1000%  EPS
新业务价值（百万元）
1125%  VNPS
517666  EVPS
1548%  PE(倍)
总投资资产（百万元）
1821261  PB(倍)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号