龙芯中科（688047SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
领先国产CPU 厂商，全面打造自主
生态—公司首次覆盖报告-2022629
国产自主通用CPU 核心供应商，步入发展黄金期
 国内领先的自主通用CPU 供应商，维持买入评级
公司是国内领先的通用CPU 生产商，公司坚持自主创新，全面掌握CPU 指令系
统、处理器IP 核、操作系统等计算机核心技术。我们维持之前盈利预测，预计
20222024 年归母净利润为319431579 亿元，当前股价对应20222024 年PE
为1049777579 倍。在各地推进信创工程、核心零部件自主可控背景下，作为
国内自主通用CPU 领先企业，未来几年，公司将步入发展黄金期，维持龙芯中
 坚持自主研发指令系统、IP 核等核心技术
公司坚持基于自主指令系统LoongArch 构建独立于Wintel 体系和AA 体系的开
放性信息技术体系和产业生态的CPU 企业。与国内多数CPU 企业主要基于ARM
或者X86 指令系统融入已有的国外信息技术体系不同，龙芯中科推出了自主指
令系统LoongArch，并基于LoongArch 迁移或研发了操作系统的核心模块，包括
内核、三大编译器（GCC、LLVM、GoLang）、三大虚拟机（Java、JavaScript、NET）、
浏览器、媒体播放器、KVM 虚拟机等。与国内多数集成电路设计企业购买商业
IP 进行芯片设计不同，龙芯中科坚持自主研发核心IP，形成了包括系列化CPU IP
核、GPU IP 核、内存控制器及PHY、高速总线控制器及PHY 等上百种IP 核。
 桌面CPU 和海外龙头技术差距大幅缩短
公司桌面CPU 和海外龙头技术差距大幅缩短。根据中关村在线测评显示，龙芯
3A5000（2021 年7 月发布）在UnixBench 性能、SPEC 2006、办公软件WPS 打
开等性能测试上，CPU 性能基本接近intel i5 9500 六核（2019 年8 月上架售卖）
水平。其中，UnixBench 性能测试中，龙芯3A5000 单核性能达到了1685 分，逼
近intel i5 9500 六核14nm 的1889 分。办公软件WPS 打开速度上，龙芯3A5000
打开10MB（文本图片）文档速度为154 秒，快于intel i5 9500 六核的186 秒。
 风险提示：公司技术迭代进度低于预期；行业竞争加剧风险；CPU 国产化进
度低于预期；人才流失风险；原材料成本上涨等风险。
1、公司概况：国内CPU 领先企业  3
2、国内CPU 市场拥有广阔的进口替代空间  5
21、中央处理器是计算机的运算和控制核心  5
22、国内CPU 市场空间广阔  6
23、intel 和AMD 垄断全球服务器和PC 用CPU 市场，国产替代空间大  8
3、坚持自主创新，打造国产CPU 引领者  9
31、多年研发获回报，推出自主架构高性能通用CPU  9
32、坚持自主研发指令系统、IP 核等核心技术  9
33、桌面CPU 和海外龙头技术差距大幅缩短  10
4、盈利预测与投资建议  11
41、盈利预测  11
42、投资建议  11
5、风险提示  12
附：财务预测摘要  13
1、公司概况：国内CPU 领先企业
公司主要从事处理器（CPU）及配套芯片的研制、销售及服务，主要产品包括
龙芯1 号、龙芯2 号、龙芯3 号三大系列处理器芯片及桥片等配套芯片，系列产品
在电子政务、能源、交通、金融、电信、教育等行业领域已获得广泛运用。公司成
立于2008 年，2022 年在上交所上市，是国内领先的CPU 生产商。
表1：龙芯中科拥有三大产品线，覆盖工控、信息化两大产业领域
加密卡、工业手持机等
远程数据采集、以太网交换机、
小型通信终端机、电表集中器等
打印机、地理信息探测仪等
交换机、专用平板、工业控制计
交换机、边缘网关、工业防火墙、
工业平板、智能变电站、挂号自
桌面、服务器、工业控制
公司控股股东为天童芯源科技，实际控制人为胡伟武、晋红。天童芯源科技持
有公司2153%股份，是公司控股股东。胡伟武持有天童芯源4767%的股权，为第一
大股东，晋红持有芯源投资1502%的合伙份额。胡伟武和晋红（两者为夫妻关系）
通过天童芯源及芯源投资、天童芯正、天童芯国合计控制公司3018%的表决权，是
收入稳步增长。20182021 年，公司营业收入稳步增长，复合增速839%。归母
净利润从2018 年的790 万元增长到了2021 年的237 亿元；扣非归母净利润从2018
的207 万元增长到了2021 年的17 亿元，复合增长率3347%。
图2：20182021 年，公司收入稳步增长，百万元
图3：2018-2021 年，扣非净利润增长明显，百万元
信息化类收入占比最大。2021 年，信息化类芯片收入占比547%，是公司最大
图4：20192021 年信息化类芯片是最大的收入来源
图5：信息化类和工控类芯片毛利占比超过八成
毛利率、净利率有所提升，ROIC、ROE 触底回升。2021 年，公司毛利率537%，
较2020 年的487%，上升50 个百分点，主要因为高毛利率的工业控制和仪表芯片
占比上升。2021 年净利率197%，同比提高13pcts。得益于净利率的提高，公司2021
年ROIC 比2020 年抬升118 个百分点，达到182%。ROE 从2020 年的64%上升到
了2021 年的170%。
图6：2021 年，公司毛利率、净利率有所提升
图7：2021 年，公司ROIC、ROE 有所回升
2、国内CPU 市场拥有广阔的进口替代空间
21、中央处理器是计算机的运算和控制核心
中央处理器（central processing unit，简称CPU）是计算机的运算和控制核心，
是信息处理、程序运行的最终执行单元，是计算机的核心组成部件。CPU 的本质是
超大规模集成电路，用于解释计算机指令和处理计算机软件中的数据，并负责控制、
调配计算机的所有软硬件资源。CPU 从逻辑上可以划分为控制单元和运算单元等。
控制单元，从存储单元中获取可执行的代码，通过指令译码将其转换为可执行的指
令。运算单元，基于获取的指令对存储单元中的数据进行运算。
图8：CPU 是计算机系统的运算和控制核心
图9：CPU 主要负责读取计算机指令和处理数据
计算机的程序最终需要转化为指令才能在CPU 上运行，所以采用的指令集
对于CPU 的设计尤为重要。按照采用的指令集，CPU 可以分为复杂指令集（CISC）
和精简指令集（RISC）两大类，两者各自有不同的特点。复杂指令集，指令丰富、
寻址方式灵活，以微程序控制器为核心，指令长度可变，功能强大，复杂程序执行
效率高；精简指令集，指令结构简单、易于设计，具有较高的执行能效比。其中，
x86 架构是复杂指令集的代表，而ARM 架构、MIPS 架构和Alpha 架构等是精简指
表2：CPU 指令集可以分为复杂指令集和精简指令集
复杂指令集（CISC）
精简指令集（RISC）
1、指令系统庞大，功能复杂，
寻址方式多，且长度可变，有多
种格式。2、各种指令均可访问
内存数据。3、一部分指令需多
个机器周期完成。4、复杂指令
采用微程序实现。5、系统兼容
1、指令长度固定，易于译
码执行。2、大部分指令可
以条件式地执行，降低在
分支时产生的开销，弥补
分支预测器的不足。3、算
1、采用32 位寄存器。2、大
多数指令在一个周期内执行。
3、所有指令都是32 位，采用
模式执行指令。4、具有高性
能高速缓存能力，内存管理方
1、采用32 位定长指
线。2、分支指令无延
x86 架构兼容性强，配套软件及
开发工具相对成熟，且x86 架构
功能强大，高效使用主存储器，
算的运用方面有较大优势。
ARM 结构具有低功耗、小
体积的特点，聚焦移动端
市场，在消费类电子产品
MIPS 结构设计简单、功耗较
低，在嵌入式应用场景具有优
Alpha 结构简单，易于
服务器、工作站和个人计算机
智能手机、平板电脑、工
业控制、网络应用、消费
桌面终端、工业、汽车、消费
22、国内CPU 市场空间广阔
CPU 主要应用在服务器、工作站、个人计算机（台式机、笔记本电脑）、移动
终端和嵌入式设备等不同设备上。
服务器具有高速的数据处理能力、强大的IO 数据吞吐能力、良好的可扩展性，
并需要长时间可靠运行，其CPU 芯片在性能、可靠性、可扩展性和可维护性等方面
工作站是一种高端微型计算机，主要为单用户提供比个人计算机更强大的性能，
尤其是在数据并行处理能力和图形处理能力等方面。
个人计算机包括台式机和笔记本电脑两大类，主要用于满足个人的工作、学习、
娱乐需求，以及企业员工的办公需求。个人计算机处理器核心数量较少，具有较少
移动终端包括手机、笔记本、平板电脑、POS 机等。随着集成电路技术的进步
和移动网络向宽带化发展，移动终端正从简单通话工具逐步转变为综合信息处理平
台。移动终端处理器具有低功耗、轻量化等特点，关注对多媒体功能的增强，具有
嵌入式设备需要具有高稳定性和低功耗，其处理器对环境（如温度、湿度、电
磁场、振动等）的适应能力强，体积小，且集成度高，适用于工业控制、移动便携
设备、物联网终端等场合。
表3：CPU 主要应用于服务器、PC、移动终端、嵌入式设备等领域
1、单颗处理器核心数一般在8 核64 核，20
核以上居多。2、支持多路互连，两路、四路、
八路等。3、可靠性、稳定性要求高，常年无
故障运行。4、高端 内存，支持ECC 等可靠
性要求。5、功耗比较高，一般100W 以上。
1、行业关键应用（电信、金融、
教育、互联网等）。2、政府国
计民生关键应用（税务、电力、
1、微结构复杂、先进 制造工艺
1、单颗处理器核心数一般在10 核以下 4 核、
8 核居多。2、主要是单路形式。3、可靠性、
稳定性要求低。4、低成本内存 ，可靠性要
求相对较低，内存容量要求低。5、功耗一般
1、 微结构复杂、先进 制造工艺
先进。2、性能与功耗较平衡。3、
指令集功能较齐全。4、IO 接口
功能齐全。5、 内存通道数为12
1、单颗处理器核心数一般在10 核以下4 核、
8 核居多。2、主要是单路形式。3、可靠性、
稳定性要求 相对较低。4、内存成本低，可
靠性要求低，内存容量要求低。5、功耗 要
求严格，关注低功耗设计。
1、微结构较复杂制造工艺先进。
2、性能功耗比优异。3、指令功
1、处理器一般采用 SoC 方案，CPU 内部集成
丰富的外围设备。2、功耗要求苛刻，功耗一
应用领域非常广泛，针对不同
国内服务器CPU 市场空间广阔。IDC 数据显示，2021 年国内服务器出货量3911
万台，其中X86 服务器3751 万台，占比959%。按照X86 服务器中1 路、2 路、4
路、8 路分别占比66%、888%、45%、01%（2020 年，IDC 数据）的假设，我们
估算2021 年国内服务器CPU 需求约为794 万颗，市场空间广阔。
图10：2021 年国内服务器出货量接近400 万台，万台
图11：国内服务器CPU 市场空间广阔，万颗
桌面PC 也是重要的CPU 市场。除了服务器，桌面PC 也是CPU 的重要应用领
域。IDC 数据显示，2021 年国内PC 出货量5700 万台，每台桌面PC 通常需要一个
CPU，因此2021 年国内PC 市场CPU 需求约为5700 万颗。
图12：每台PC 主板都需要一个CPU
图13：2021 年国内PC 市场CPU 需求约5700 万颗
资料来源：中关村在线
23、intel 和AMD 垄断全球服务器和PC 用CPU 市场，国产替代空间大
目前CPU 行业由两大生态体系主导：一是基于X86 指令系统和Windows 操作
系统的Wintel 体系；二是基于ARM 指令系统和Android 操作系统的AA 体系。PC
和服务器市场主要采用Wintel 体系，ARM 主要立足移动市场。
intel 和AMD 寡头垄断全球服务器和PC 用CPU 市场，国产替代空间较大。调
研机构Mercury Research 数据显示，2021 年，X86 架构芯片在PC 市场和服务器领域
分别占据905%和97%市场份额。在服务器和PC 用CPU 市场中，Intel 和AMD 两
者合计份额达到了938%，国产替代空间较大。
图14：x86 架构垄断PC 和服务器市场
图15：intel 和AMD 寡头垄断服务器和PC 用CPU 市场
国产CPU 企业目前主要有6 家，分别是龙芯中科、电科申泰、华为海思、飞腾
信息、海光信息、上海兆芯。按采用的指令系统类型可大致分为三类：第一类，是
龙芯中科和电科申泰，早期曾分别采用MIPS 兼容的指令系统和类Alpha 指令系统，
现已分别自主研发指令系统；第二类，是华为海思和飞腾信息，采用ARM 指令系统；
第三类，是海光信息和上海兆芯，采用X86 指令系统。
3、坚持自主创新，打造国产CPU 引领者
31、多年研发获回报，推出自主架构高性能通用CPU
2001 年5 月，在中科院计算所知识创新工程的支持下，龙芯课题组成立。
2002 年8 月，龙芯1 号正式问世，含有600 多万个晶体管，可执行250 多条指
令，是我国首枚拥有自主知识产权的通用高性能CPU。
2003 年12 月，龙芯2 号在中科院计算所正式亮相，进入国家863 计划、核高基
2008 年，4 核龙芯3 号流片成功，采用65nm 制程，主频为1GHz-12GHz，拥
有425 亿晶体管，国产CPU 芯片正式进入了多核时代。
2010 年，在中国科学院和北京市政府共同牵头出资支持下，龙芯中科开始市场
化运作，对龙芯处理器研发成果进行产业化。
2015 年，龙芯销售收入首次破亿元，并首次实现盈亏平衡。
2021 年7 月，龙芯3A5000 发布，是首款基于自主指令系统LoongArch 的处理
器芯片，其主频23GHz-25GHz，包含4 个处理器核心，采用12nm 工艺。
2022 年6 月，公司在科创板上市。
图16：多年研发获回报，推出自主架构高性能通用CPU
32、坚持自主研发指令系统、IP 核等核心技术
公司坚持基于自主指令系统LoongArch 构建独立于Wintel 体系和AA 体系的开
放性信息技术体系和产业生态的CPU 企业。与国内多数CPU 企业主要基于ARM 或
者X86 指令系统融入已有的国外信息技术体系不同，龙芯中科推出了自主指令系统
LoongArch，并基于LoongArch 迁移或研发了操作系统的核心模块，包括内核、三大
编译器（GCC、LLVM、GoLang）、三大虚拟机（Java、JavaScript、NET）、浏览器、
媒体播放器、KVM 虚拟机等。
先进性方面，LoongArch 吸纳了现代指令系统演进的最新成果，运行效率
更高，相同的源代码编译成LoongArch 比编译成龙芯此前支持的MIPS，动
态执行指令数平均可以减少10%-20%。
扩展性方面，LoongArch 指令系统采用基础集加扩展集的架构，目前已完
成向量、虚拟化和二进制翻译扩展。目前LoongArch 指令系统仍留有一半
的指令编码空间，可用于进一步扩展。
兼容性方面，LoongArch 指令系统充分考虑兼容生态的需求，融合X86、
ARM 等国际主流指令系统的主要功能特性，并依托龙芯研发团队在二进制
翻译方面十余年的技术积累创新，可实现跨指令平台应用兼容，从而达到
表4：公司坚持自主研发指令系统
自主研发核心IP。与国内多数集成电路设计企业购买商业IP进行芯片设计不同，
龙芯中科坚持自主研发核心IP，形成了包括系列化CPU IP 核、GPU IP 核、内存控
制器及PHY、高速总线控制器及PHY 等上百种IP 核。龙芯中科通过设计优化提升
性能，摆脱对最先进工艺的依赖，同时通过自主设计IP核克服境内IP核不足的短板。
在长期自主研发和产业化过程中形成的核心技术和能力积累使得龙芯中科可以在现
有技术基础上形成快速升级迭代，更好满足客户定制化基础软硬件需求，更好地建
设自主信息产业生态。
33、桌面CPU 和海外龙头技术差距大幅缩短
龙芯中科市场化进程可以分三个阶段：第一阶段从2011 年到2015 年，在嵌入
式设备中试点应用，到2015 年每年销售CPU 达到几万片；第二阶段从2016 年到2019
年，在电子政务领域试点应用，到2019 年每年销售CPU 达到几十万片；第三阶段
从2020 年到2022 年，在电子政务领域推广，在关键行业应用试点，2020 年起每年
销售CPU 达到上百万片。
公司桌面CPU 和海外龙头技术差距大幅缩短。根据中关村在线测评显示，龙芯
3A5000（2021 年7 月发布）在UnixBench 性能、SPEC 2006、办公软件WPS 打开等
性能测试上，CPU 性能基本接近intel i5 9500 六核（2019 年8 月上架售卖）水平。
其中，UnixBench 性能测试中，龙芯3A5000 单核性能达到了1685 分，逼近intel i5 9500
六核14nm 的1889 分。办公软件WPS 打开速度上，龙芯3A5000 打开10MB（文本
图片）文档速度为154 秒，快于intel i5 9500 六核的186 秒。
图17：龙芯3A5000 性能接近intel i5 9500（UnixBench）图18：龙芯3A5000WPS 打开速度跟intel i5 9500 相当
4、盈利预测与投资建议
假设1：20222024 年，信息化类芯片收入增速分别为200%、305%、300%；
工业控制类芯片收入增速为200%、300%、280%；解决方案业务收入增速为450%、
500%、500%。
假设2：20222024 年，信息化类芯片毛利率维持在45%；工业控制类芯片毛利
率维持在75%；解决方案业务毛利率维持在45%。
假设3：20222024 年，公司销售费用率分别为75%、70%、65%；管理费用
率为107%、98%和878%；研发费率维持在15%。
基于以上假设，我们预计公司20222024 年的收入分别为1505、2034 和2740
亿元；归母净利润分别为319431579 亿元。
维持龙芯中科买入评级。公司是国内领先的通用CPU 生产商，公司坚持自
主创新，全面掌握CPU 指令系统、处理器IP 核、操作系统等计算机核心技术。我们
预计公司20222024 年的归母净利润分别为319431579 亿元，当前股价对应
20222024 年PE 为1049777579 倍。虽然公司2023、2024 年PE 略高于行业平均
估值，但作为国内自主通用CPU 领先企业，具备稀缺性，同时在各地推进信创工程、
核心零部件自主可控背景下，未来几年，公司将迎来发展黄金期，维持龙芯中科买
intel i5 9500
龙芯3A5000 国产ARM V8
intel i5 9500六
10M(文本图片)
50M(文本图片)
50M(文本图片视频)
表5：2022 年龙芯中科PE 低于可比公司平均估值
表6：公司收入拆分，百万元
公司技术迭代进度低于预期；
CPU 国产化进度低于预期；
原材料成本上涨等风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。