万泰生物(603392)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
2022 三季报业绩符合预期，HPV 疫苗维持快
事件：近日，公司发布2022 三季报，2022 年前三季度，公司实现营收8651
亿元，同比增长14056%，归母净利润3944 亿元，同比增长23191%，
扣非归母净利润3848 亿元，同比增长23325%，经营活动现金流量净额
3113 亿元，同比增长3915%。
2022 三季报业绩符合预期。业绩处于预告上限，2022Q3 公司实现营
收2721 亿元，同比增长6671%，归母净利润1251 亿元，同比增长
16803%，扣非归母净利润为1198 亿元，同比增长15921%，业绩维
持快速增长，主要原因为公司二价宫颈癌疫苗继续保持产销两旺，因国
内外新冠肺炎疫情影响，公司新冠原料和新冠检测试剂的收入及利润实
2 价HPV 疫苗批签发快速增长，盈利能力持续提升。根据中检院数据，
2022 前三季度公司2 价HPV 疫苗批签发合计200 批次以上，2021 年
批签发为163 批次，2022 年批签发实现快速增长。随着公司HPV 疫
苗贡献业绩占比提升，盈利能力逐步提升。2022 前三季度公司毛利率
为8957%，同比变动346pct，净利率为4669%，同比变动1294pct，
均处于历史最高水平。2022 前三季度公司销售费用率、管理费用率、
财务费用率分别为2907%、613%、-06%，同比变动-102pct、-
996pct、-057pct。
鼻喷新冠疫苗保护效果较好。近日，公司与厦门大学、香港大学合作研
发的鼻喷新冠疫苗已完成期临床试验的中期主数据分析，并获得了关
键性数据，截至本次关键性数据分析日，实际入组31038 人，共监测到
接种后的主要终点病例240 例(方案要求主要终点病例累积到至少150
例后进行分析)。根据现阶段试验结果显示：疫苗组和安慰剂对照组总体
不良反应率均为124%；全部受试者中住院及以上新冠病例（WHO 评
分4 分及以上，包括国家药监局定义的重症）均在安慰剂组，鼻喷新冠
疫苗的保护效力为100%。在符合方案集中，针对无免疫史人群，鼻喷
新冠疫苗免疫后3 个月内绝对保护效力为55%；针对有免疫史人群，
鼻喷新冠疫苗加强免疫后6 个月内绝对保护力为82%；60 岁以上人群
保护效力不弱于18-59 岁人群。已完成测序的终点病例基因分型结果显
示均为Omicron 株，包括BA2(42%)、BA4(39%)和BA5(18%)，表明
鼻喷新冠疫苗对于Omicron 感染导致的COVID-19 可产生良好的保护
力，同时，具有很好的安全性。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2022-2024 年营业收入分别为
10937135817612 亿元，同比增长902%242%297%，归母净利
润为419352926925 亿元，同比增长1074%262%309%，对应
风险因素： HPV 疫苗推广及销售不及预期、产品研发不及预期。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
史慧颖，团队成员，上海交通大学大学药学硕士，曾在PPC 佳生和Parexel 从事临床CRO 工作，2021 年
券，负责科研服务与小分子创新药行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。