请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
万泰生物（603392SH）
2022 年三季报点评：业绩维持高增速，鼻喷新冠疫苗数据优
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
31674 百万元
万泰生物（603392SH）-2022 年中报点评：核心产品放量，公
司业绩高增长——2022-08-26
万泰生物-603392-2021 年三季报点评：业绩高增长，核心品种
放量可期——2021-10-30
核心产品持续放量，公司业绩维持高增速。2022 年前三季度公司实现营收
8651 亿元（141%），归母净利润3944 亿元（232%），扣非净利润3848
亿元（233%）。其中，Q1Q2Q3 单季度分别实现营收317127592721
亿元，分别同比285%142%67%；分别实现净利润133113621251 亿
元，分别同比360%215%168%。根据中检院数据，2022Q1-3 公司2 价HPV
疫苗累计实现形成批签发229 批次（118%），核心产品持续放量，公司营
收和净利润快速增长。
鼻喷流感病毒载体新冠疫苗III 期临床获得关键数据。公司与厦门大学、香
港大学合作研发的鼻喷新冠疫苗是在双重减毒的季节性流感病毒
(CA4-DelNS1)载体内插入新冠病毒保护性抗原的RBD基因序列构建而成的减
毒活病毒载体疫苗。2021 年11 月开始先后在南非、菲律宾、哥伦比亚、越
南等国启动全球多中心III 期临床研究，共计招募31 万人，中期数据显示：
鼻喷新冠疫苗对无免疫史人群三个月内保护效力为55%、对有免疫史人群加
强免疫后6 个月内绝对保护力为82%；对住院及以上病例保护效力为100%；
60 岁以上人群保护效力不弱于18-59 岁人群。已完成测序的终点病例基因分
型结果显示均为Omicron 株，包括BA2（42%）、BA4（39%）和BA5（18%），
表明鼻喷新冠疫苗对于Omicron 感染导致的COVID-19 可产生良好的保护力，
同时，具有很好的安全性。
风险提示：产品销售不及预期；国内竞争加剧导致产品价格大幅下降；产能
项目建设不达预期；研发管线进展不达预期或失败的风险等。
投资建议：公司核心产品2 价HPV 疫苗上市后快速放量，国内受益于免费接
种政策，小年龄组2 针法具备差异化优势，获得WHO PQ 认证后相继于摩
洛哥和尼泊尔取得上市许可，产品出海迈出坚实第一步；海内外新冠疫情影
响下，公司试剂及活性原料收入预计稳健增长；鼻喷新冠疫苗海外III 期临
床数据优秀，考虑到新冠疫苗商业化受到全球疫情发展、各国防疫策略和监
管审批等诸多因素影响，暂不考虑新冠疫苗业绩，我们维持对公司的盈利预
测，预计2022-2024 年营收分别为107261249314081 亿元，净利润为
438652446073 亿元，当前股价对应PE 为252118x，维持买入评
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
核心产品持续放量，公司业绩维持高增速。2022 年前三季度公司实现营收8651
亿元（141%），归母净利润3944 亿元（232%），扣非净利润3848 亿元（233%）。
其中，Q1Q2Q3 单季度分别实现营收317127592721 亿元，分别同比
285%142%67% ；分别实现净利润133113621251 亿元，分别同比
360%215%168%。根据中检院数据，2022Q1-3 公司2 价HPV 疫苗累计实现形成
批签发229 批次（118%），核心产品持续放量，公司营收和净利润快速增长。
图1：万泰生物营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：万泰生物单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：万泰生物归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：万泰生物单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
盈利能力持续提升，费用率改善。2022Q1-3 公司实现销售毛利率896%（35pct）、
净利率456%（125pct），主要系高毛利的疫苗板块收入占比大幅提升。销售
费用率291%（-10pct），管理费用率17%（-17pct），研发费用率44%（-82pct），
财务费用率-06%（-06pct），随着公司营收规模扩大费用率明显改善。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：万泰生物毛利率、净利率变化情况
图6：万泰生物费用率变化情况
多个健康中国行动试点候选城市启动国产HPV 疫苗免费接种。2020 年12 月2 日，
全国爱国卫生运动委员会办公室、健康中国行动推进委员会办公室印发关于开
展健康城市建设推动健康中国行动创新模式试点工作的通知明确，以妇幼健康
促进行动、癌症防治行动中宫颈癌防治为重点内容，在全国遴选部分城市开展创
表1：健康中国行动试点城市HPV 疫苗免费接种政策
厦门市国产二价HPV 疫苗接种实施方案的通知：决定在2020 至2022 年期间为全市适龄（13-14 周岁半）
在校女生提供国产二价HPV 疫苗并实施自愿免费接种。
实施13 周岁-145 周岁女性人乳头瘤病毒（HPV）疫苗免费接种项目试点
本市13-18 岁女性免费接种HPV 疫苗
为13 至15 周岁的适龄女性免费接种国产二价HPV 疫苗
全市适龄女性两癌防治项目实施方案：全市15 个区县(功能区)，接种对象为年龄14 岁（15 周岁之前）
成都市宫颈癌综合防控HPV 疫苗接种实施方案（2021 年版）：对成都市当年未接种过HPV 疫苗，13-14 岁
在校女学生（适龄女孩），遵照知情同意，自主选择、自愿接种原则接种HPV 疫苗，每年秋季入学后开始
HPV 疫苗首剂接种。项目实施期间，给予600 元人定额补助。2021 年，全市启动在校适龄女孩HPV 疫苗接种
工作，到2025 年底，全市在校适龄女孩HPV 疫苗接种率90%。
批量为9-14 岁的适龄女孩免费接种HPV 疫苗
2022-2024 年新增约6 亿元用于HPV 疫苗免费接种工作，按照知情自愿的原则，自2022 年起对具有广东省学籍、
9 月起新进入初中一年级且未接种过HPV 疫苗的14 周岁以下女生实施免费接种
自今年12 月1 日起，无锡在全市市区范围内实施人乳头状病毒（HPV）疫苗群体性免疫策略，为初二学段女生
提供2 剂次HPV 疫苗的免费接种，计划实现市区常住人口中初二学段女生HPV 疫苗接种率达90%以上。
本次试点项目面向连云区八年级学段女生，为她们提供2 剂次国产二价HPV 疫苗的全程免费接种。
郑州市将按年级分步实施接种计划，2022 年选取新密市开展试点，确定初一女生为接种对象。
为全市14 周岁女孩免费接种HPV 疫苗
2022 年2 月7 日
为全省适龄女生(13 周岁-14 周岁半且无HPV 疫苗接种史)提供国产2 价HPV 疫苗，按照知情同意、自愿免费
的原则实施接种。2022 年需省级财政资金49842 万元。
2022 年，启动适龄女生免费接种宫颈癌疫苗工作
德州市临邑县自2022 年起将在全县推行9-14 岁女孩免费接种HPV2 价疫苗，保护女性健康。
研发管线有序推进。公司9 价HPV 疫苗与佳达修9 头对头试验完成临床现场工作，
正在进行数据分析统计，小年龄组桥接临床试验完成入组；传统冻干水痘减毒活
疫苗取得III 期临床总结报告，新型冻干水痘减毒活疫苗（VZV-7D）正在开展IIb
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表2：万泰生物在研管线进度
冻干水痘减毒活疫苗（VZV-7D）
20 价肺炎球菌多糖结合疫苗
鼻喷流感病毒载体新冠疫苗III 期临床获得关键数据。公司与厦门大学、香港大
学合作研发的鼻喷新冠疫苗是在双重减毒的季节性流感病毒(CA4-DelNS1)载体内
插入新冠病毒保护性抗原的RBD 基因序列构建而成的减毒活病毒载体疫苗，经鼻
腔喷雾接种，用于预防新冠病毒感染引发的疾病。2021 年11 月启动全球多中心
III 期临床研究，先后在南非、菲律宾、哥伦比亚、越南等国开展临床试验，累
计入组18 岁及以上的成年人（根据既往是否有接种过新型冠状病毒疫苗接种史和
年龄进行分层）31038 人，按照每剂次双侧鼻腔共接种02mL 剂量以及2 剂次间
隔014 的免疫程序，截至关键性数据分析日：
有效性：全部受试者中住院及以上新冠病例（WHO 评分4 分及以上，包括国
家药监局定义的重症）均在安慰剂组，鼻喷新冠疫苗的保护效力为100%。在
符合方案集中，针对无免疫史人群，鼻喷新冠疫苗免疫后3 个月内绝对保护
效力为55%；针对有免疫史人群，鼻喷新冠疫苗加强免疫后6 个月内绝对保
护力为82%；60 岁以上人群保护效力不弱于18-59 岁人群。已完成测序的终
点病例基因分型结果显示均为Omicron 株，包括BA2(42%)、BA4(39%)和
BA5(18%)，表明鼻喷新冠疫苗对于Omicron 感染导致的COVID-19 可产生良
安全性：疫苗组和安慰剂对照组总体不良反应率均为124%
风险提示：产品销售不及预期；国内竞争加剧导致产品价格大幅下降；产能项目
建设不达预期；研发管线进展不达预期或失败的风险等。
投资建议：维持买入评级
公司核心产品2 价HPV 疫苗上市后快速放量，国内受益于免费接种政策，小年龄
组2 针法具备差异化优势，获得WHO PQ 认证后相继于摩洛哥和尼泊尔取得上
市许可，产品出海迈出坚实第一步；海内外新冠疫情影响下，公司试剂及活性原
料收入预计稳健增长；鼻喷新冠疫苗海外III 期临床数据优秀，考虑到新冠疫苗
商业化受到全球疫情发展、各国防疫策略和监管审批等诸多因素影响，暂不考虑
新冠疫苗业绩，我们维持对公司的盈利预测，预计2022-2024 年营收分别为
107261249314081 亿元，净利润为438652446073 亿元，当前股价对应
PE 为252118x，维持买入评级。
附表：可比公司估值表
注：计算PEG 时增速选取2022-2024 年复合增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层