2019 年业绩超预期，未来增长可期
2020 年3 月3 日
——立讯精密（002475SZ）19 年业绩快报点评
1、立讯精密深度研究报告-布局多领域
精密制造，高成长动能不减-190417
2、立讯精密半年报点评-单品爆发带动
高增长，未来看点十足-190821
1 2019 年全年业绩超预期。公司2019 年实现营收62380
亿元，较上年同比增长74%；实现归母净利润为4721
亿元，较上年同比增长734%；其中，19Q4 实现营收
24544 亿，同比增长7891%，实现归母净利润1833
亿，同比增长7206%。相对于公司19 年三季报对全年
归母净利润45%-55%增长幅度的指引区间，业绩大超预
2 Airpods 带动TWS 市场爆发，产品附加值进一步提升。
2019 年苹果AirPods 出货量相比18 年实现翻倍，约6000
万台，预计2020 年出货量约为9000 万以上。其中新品
Airpods Pro 定价约为上一代的两倍，单品价值量明显提
高。目前TWS 渗透率约为40%，苹果公司占市场份额为
45%，未来随产品价格下降渗透率提升，行业景气度有
望持续提升，进一步增厚公司利润。
3 随5G 与物联网加速落地，公司未来看点十足。5G 换机
潮来临，LPC 将取代PI 成为主流射频天线材料，目前，
LCP 天线单套价格约5 美元，是传统PI 材料FPC 天线
ASP 的将近20 倍。根据IDC 的预测，预计至2021 年，
LCP 天线在智能手机的市场规模有望达到43 亿美元，5
年复合增长率达80%。公司短期略受疫情影响，不改中
长期增长逻辑，公司布局无线充电、连接器、线性马达、
声学等多个零部件，2020年切入Apple Watch 产线，2019
年Apple Watch 出货量3070 万，占智能手表总出货量的
49%，同比增长36%。公司各项业务顺利进展，业绩增
量空间有望进一步释放。
4 风险提示。大客户集中风险，新品导入不及预期，下游
公司评级：增持（维持）
立讯精密002475SZ 与沪深300 对比表现
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
Figure 1 公司营业收入变化
Figure 2 公司归母净利润变化
归属母公司股东的净利润（亿元）
Figure 3 毛利率及净利率变化情况
Figure 4 三项费用变化情况
Figure 5 立讯精密历史估值走势
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
附表1 利润表（亿元）
归属母公司股东净利润（亿元）
附表2 财务比率分析
EBITDA销售收入
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
附表3 业绩和估值指标
EBITDA（亿元）
NOPLAT（亿元）
EVEBIT（倍）
EVEBITDA（倍）
EVNOPLAT（倍）
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
为客户。在本报告中的信息均来源于我们认为可靠的已公开资料，但本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证本报告所包含的信息或建议在本报告发出后不会发生任何变更，且本报告中的信息、观点和预测均仅反映本报
告发布时的信息、观点和预测，可能在随后会作出调整。
告中的内容和意见不构成对任何人的投资建议，任何人均应自主作出投资决策并自行承担投资风险，而不应以本报告取
代其独立判断或仅根据本报告做出决策。本公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
料的版权均属本公司。未经本公司事先书面授权，任何机构和个人不得以任何形式修改、发送或者复制本报告及其所包
含的材料、内容，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如引用、刊发、转载本报告，需事先征得本公司同意，并
报告发布日后的12 个月内，公司股价涨跌幅相对于同期
沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
报告发布日后的12 个月内，行业指数的涨跌幅相对于同
期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买    入： 相对沪深300 指数涨幅20%以上；
强于大市： 相对沪深300 指数涨幅10%以上；
中    性： 相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间；
弱于大市： 相对沪深300 指数跌幅10%以上。
增    持： 相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间；
中    性： 相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间；
卖    出： 相对沪深300 指数跌幅10%以上。
自公开合规渠道，报告的分析逻辑基于本人职业理解，报告清晰准确地反映了本人的研究观点，结论不受任何第三方
的授意或影响。本人薪酬的任何部分不曾有，不与，也将不会与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
论，但使用以上信息和分析方法存在局限性。特此声明。