立讯精密（002475SZ） 电子电子制造
业绩再次大超预期，未来高速增长动力十足
——立讯精密年报点评
 业绩快报再次大超市场，平台价值再次凸显，维持强烈推荐评级。
公司发布2019 年业绩快报：2019 全年实现营业收入62380 亿元（7400%），
归母净利润为4721 亿元（7340%），此前公司对2019 年经营业绩预计为
3948-4220 亿元，业绩再次大超市场预期。我们认为公司作为国内首屈一指
的精密制造平台型公司，将充分受益于智能手机创新、IoT 设备、5G 通信以
及汽车电子等大趋势的持续发展。我们上调公司业绩预测，预计公司
亿元，当前股价对应PE 分别为543829 倍。维持强烈推荐评级。
 受益于Airpods 系列产品大爆发，公司业绩持续高速成长
单季度来看，公司Q4 单季度实现营业收入24544 亿元（7890%），Q4 单
季度归母净利润为1833 亿元（8685%），这主要得益于公司各项业务（包
括消费电子、通信以及汽车电子）进展顺利，特别是Airpods 系列产品的销
量大幅增长，推动公司营业收入和业绩持续保持高速增长。我们认为未来几
年airpods 仍然处于爆发期，产品仍然处于供不应求的状态，未来几年仍然会
保持高速成长，公司作为Airpods 第一大供应商，预计将持续受益。新业务
方面，watch 进展顺利，预计公司将成为主要供应商，为公司未来几年成长
继续增添动力。此外，受益于盈利能力提升，公司ROE 也大幅改善至2644%。
 前瞻布局高效执行力获客户深度认可，未来几年仍将保持高速成长
展望未来，5G 和AI 技术进步的推动下，消费电子、IoT 成品以及相关零部
件的发展仍然具有较大的空间，未来仍值得期待；通讯技术正在从4G 走向
5G 的变革中，小型化趋势愈加明显，公司已经在客户和产品上取得明显突破；
汽车电子正在朝着智能驾驶、车联网等方向发展，是下一个万亿级大市场，
公司已经在产品和技术上布局多年。面对下游各行业发展趋势，公司多管齐
下前瞻布局，从零部件、模块再到系统方案均已完成系统搭建和相关核心产
品的布局，围绕这些布局，我们判断公司未来各大主营业务均有望保持高速
 风险提示：手机销量不及预期；疫情加剧导致复工率持续低于预期
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
Q3 业绩再超预期，精密制造巨头加速
H1 业绩超预期，精密制造巨头持续高
多领域前瞻性布局，精密制造巨头茁
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼