公司2 月27 日发布19 年业绩快报，19 年全年收入6238 亿元，同比增长74%，归
母净利润472 亿元，同比增长734%。
龙头加速成长，全年业绩再次大超预期
公司此前预告19 年全年归母净利润区间为395-422 亿元，同比增长45%-55%，业
绩快报显示公司实现归母净利润472 亿元，超此前业绩预告上限5 亿元，大超我们预期。
Q4 单季度实现归母净利润183 亿元，同比增长719%，环比增长322%。我们认为业
绩超预期来源于Airpods pro 需求持续强劲，公司持续加大产能。另一方面公司加大内
部管理，提升运营效率，新产线良率迅速爬坡，整体利润率提升。ROE 水平从18 年1795%
提升到2644%。此外公司研发投入持续加大，Q3 单季度研发投入13 亿，同比增长63%，
环比增长46%，高研发投入为未来成长打下坚实基础。
Airpods 领衔，大客户产品全面超预期
19 年上半年升级版Airpods 在Q2、Q3 持续放量，并且ASP 仍有提升，Q4 大客户
发布新一代Airpods，加入降噪等重磅级功能，我们预计2020 年Airpods 全年销量有望
超1 亿部，同比增长达到50%。立讯新产线爬坡顺利，随着良率的提升，公司在Airpods
产品线盈利能力进一步提升。我们认为立讯的核心竞争在于优秀的生产细节把控能力，
导入同样新产品时立讯有能力比友商良率提升更快，从而领先对手实现更高盈利水平。
大客户多产品全面开花，全年高增长无忧
展望今年，预计Airpods pro 将持续火热，立讯作为pro 版本的绝对主力供应商，持
续享受量价齐升。公司在iPhone 多产品进展顺利，随着Airpods 持续热卖，同时5G 版
iPhone 发布，公司大客户成长逻辑不变，立讯在iPhone 多产品全年开花，声学、马达、
无线充电、天线等产品持续上量。同时公司的通信业务有望持续突破，并且安卓客户持
续开拓，保证公司高增长无忧。
我们预计公司19-21 年归母净利润为472、706、890 亿元，对应估值为526、355、
281 倍，参考领益智造、闻泰科技2020 年wind 一致预期估值分别为309、53 倍，考虑
到公司在精密制造领域龙头地位，给予推荐评级。
四、风险提示：中美贸易摩擦、大客户技术迭代不达预期、下游竞争加剧
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 4676 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1民生电子立讯精密（002475）三
季报点评：进击的巨头，再超预期
2民生电子立讯精密（002475）公
司点评：19H1 业绩符合预期，大客户新
立讯精密（002475）
全年大超预期，精密龙头迈上新台阶
立讯精密（002475）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
立讯精密（002475）
学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
立讯精密（002475）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。