功率IDM 老将，新征程发力在即
—士兰微（600460SH）深度报告
士兰微（600460SH）
最近一月涨跌幅() 2959%
流通A 股比例() 100%
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
功率IDM 老将，新征程发力在即
士兰微：二十余年耕耘，品类齐全的功率IDM 老将。士兰微产品覆盖功率
器件（主要包括MOSFET、IGBT、二极管等产品）、集成电路（IPM、MEMS、
MCU、PMIC、音视频SoC 等产品）、LED 芯片等板块，是一家品类极为齐
全的IDM 企业。2020 年下半年以来，全球半导体景气度持续高涨，缺芯涨
价潮越演越烈，公司作为IDM 厂商，充分受益于此轮涨价潮。21 年一季度，
公司实现营收1475 亿元，同比增长达11347%，环比增长1205%。毛利
率达2933%，同比提升860pct，环比提升374pct。且公司提效降费效果
明显，净利润达174 亿元，同比增长772686%，环比增长64476%。
功率半导体景气度上行，新能源、变频家电打开成长空间。当前8 英寸晶
圆厂产能紧缺，而消费电子、新能源汽车、变频家电等复苏，带来功率半导
体供不应求，引发涨价潮。而公司凭借IDM 自有产能优势，可充分保证下游
客户供给并借机抢占市场。目前公司月产能56 英寸21 万片8 英寸一期6
万片，二期规划36 万片。且公司12 英寸一期4 万片产线于20 年12 月开
始投产，预计21 年底有望接近满产。涨价顺周期叠加高产能利用率下，公
司营收、利润率将迎来双重高增。
且长期来看，受益新能源汽车、5G、变频家电等推动，功率半导体正持续迎
来景气上行周期。新能源汽车、5G、变频家电等对功率半导体用量大幅提升，
如新能源汽车领域，功率半导体用量约为350 美金，是传统燃油车的5 倍左
右。变频家电领域，单机功率半导体价值可达95 欧元，相比非变频家电增
长近13 倍。公司目前在变频空调领域已享有广泛知名度，客户囊括美的、
格力等白电龙头，且公司当前向新能源汽车市场拓展，车用IGBT 模块已交
付上汽、北汽等国内知名厂商测试，开始小批量供货。未来成长空间广阔。
依托功率IDM 优势，产品群不断丰富：借助于IDM 优势和持续不断的研
发投入，公司也布局有MEMS、PMIC、MCU 等三大类集成电路产品，在部
分领域与公司功率半导体搭配销售。MEMS 方面，公司十余年耕耘MEMS
传感器领域，产品种类丰富。凭借IDM 运营优势，公司可以在实现优化制造
成本的同时，持续为客户提供差异化的产品和优质的服务。目前公司产品已
经打入小米、华为等国内手机品牌厂商和智能穿戴领域客户。PMIC 方面，
国内电源管理空间广阔，2018 年市场规模达68153 亿。且产业转移给公司
带来替代机遇。当前苹果、小米、三星、魅族相继取消标配快充，第三方快
充品牌快速放量，将给公司快充ACDC 产品带来加速替代良机。MCU：公
司MCU 主要分为8 位、32 位、可编程ASSP，其中32 位MCU 也已推出
多款。公司MCU 搭配IPM 模块销售，形成整套方案，解决客户需求的同时
增厚公司营收体量。此外，公司电控类MCU 产品持续在工业变频、工业UPS、
光伏逆变、新能源车、物联网等众多领域得到广泛的应用。
盈利预测与投资评级：我们预计公司212223 年营收为7171 亿9923 亿
12738 亿元，归母净利润分别为92412511548 亿元，对应4 月28 日收
盘价PE 估值为443226 倍。士兰微作为国内产能领先的功率IDM 公司之
一，当前最为受益产能紧张趋势，且凭借持续大力研发投入和坚持IDM 模式
积累的技术优势，公司产品竞争力强，在下游市场高景气度驱使下，未来成
长动能充足。首次覆盖，给予买入评级。
风险因素：行业周期性波动风险、技术迭代不及预期的风险、产能爬坡及
EPS（摊薄）（元）
与市场不同之处 6
一、士兰微：二十余年耕耘，品类齐全的功率IDM 老将  7
1、品类齐全的国内功率IDM 老将  7
2、股权结构稳定，子公司业务布局清晰  8
3、20 余年IDM 积累，21 年业绩逐步迎来爆发  9
二、功率半导体景气度上行，新能源、变频家电打开成长空间  14
1、MOSFET、IGBT 性能优越，市场空间广阔  14
2、新能源汽车打开功率半导体新增量  15
3、变频器、电焊机等传统市场稳定增长  17
4、国内市场技术领先，产品线齐全  19
5、涨价顺周期叠加高产能利用率，公司业绩确定性高  20
三、依托功率IDM 优势，产品群不断丰富  23
1、MEMS：十余年耕耘MEMS 传感器领域，IDM 铸就核心优势  23
2、PMIC：电源管理迎来国产替代高成长，公司是国内龙头之一  26
3、MCU：搭配IPM 模块销售，应用领域持续拓宽  27
四、盈利预测、估值与投资评级  30
1、盈利预测 30
2、估值与投资评级  31
市场低估公司领先产能所带来的业绩弹性。公司月产能5 英寸10 万片，6 英寸11 万片、8
英寸一期6 万片，二期规划36 万片。此外，公司12 英寸一期4 万片产线于20 年12 月开
始投产，预计21 年可接近满产，同时公司二期产线也有望提前开工建设。在国内功率半导
体IDM 公司中，公司产能规模较为领先，将最为受益当前功率半导体缺货涨价趋势。前期士
兰微已于20 年12 月9 日发布涨价函，SGT MOS 产品提涨20%。21 年2 月底公司再发调
价函，3 月1 日起MOS、IGBT、SBD 等价格均进行调整。涨价顺周期叠加高产能利用率，
公司业绩有望超预期。
市场低估公司在各业务领域的不俗进展。公司因产品线广，而易被市场低估其产品和客户进
展，实际上目前公司多领域客户不断突破，产品竞争力强。如IGBT、IPM 产品，在工控领
域，公司已成为汇川、沪通等多家知名企业供应商；在白电领域，公司自2012 年开始推广
供应，目前已被美的、格力等大多数品牌家电大量采用；新能源汽车领域，公司也已交付上
汽、北汽等验证。MEMS 领域，公司产品已打入小米、华为等国内手机品牌厂商和智能穿戴
市场低估公司经营管理水平，但资产周转率角度来看，公司的经营效率或超市场预期。我们
对比士兰微和华润微的资产周转率，由于华润的8 寸线大部分折旧已计提完，所以取资产原
值周转率做对比分析。2018 年-2020 年1H 士兰微固定资产周转率在073066035，而华
润微周转率在043038020，所以士兰微实际的运营效率优于市场预期。
一、士兰微：二十余年耕耘，品类齐全的功率IDM 老将
1、品类齐全的国内功率IDM 老将
士兰微成立于1997 年9 月，公司总部位于浙江杭州，是一家专业从事集成电路芯片设计以
及半导体微电子相关产品生产的高新技术企业，2003 年3 月公司在上交所上市。
公司从集成电路的芯片设计业务开始，逐步搭建了特色工艺的芯片制造平台，并延伸至功率
器件、功率模块和MEMS 传感器的封装领域，建立了较为完善的IDM（设计与制造一体）
经营模式。经过20 多年的探索与发展，公司在电源管理、功率驱动、半导体功率器件与模
块、MCU、音视频SoC、MEMS 传感器、LED 芯片等多个技术与产品领域均有建树，成为
可以综合性地向客户提供集成电路、半导体功率器件、半导体化合物器件、功率模块、MEMS
传感器等半导体产品及方案的供应商。
国内功率IDM 老将，率先投产12 英寸化合物半导体产线。公司于2001 年成立士兰集成，
建设了国内第一条56 英寸晶圆线，成为国内首批IDM 企业之一；2004 年成立士兰明芯进
入LED 芯片行业；2010 年公司进入功率模块封装领域；2017 年第一条8 英寸线投产，公
司在IGBT、高压MOSFET、IPM、MEMS、MCU、PMIC 等产品线上技术和工艺纷纷得到
突破；2019 年公司46 英寸兼容先进化合物半导体器件生产线投产；2020 年12 月，公司
的第一条12 英寸90nm 的特色工艺芯片生产线正式投产，产能规模进一步壮大。
图1：士兰微发展历程
产品线广，覆盖功率半导体、传感器、MCU 等条线。成立20 余年，公司始终坚持走IDM
经营模式，逐渐形成集成电路、分立器件、LED 三大业务板块，构建了齐全的产品线，其中
集成电路板块覆盖了IPM、MEMS、ACDC、DCDC、MCU、PMIC 等产品；分立器件板块
覆盖了MOSFET、IGBT、PIM、快恢复管（FRD）、肖特基管（SBD）等产品。公司产品主
要应用于消费电子、工业控制、新能源、汽车电子等领域。
图3：士兰微产品应用领域
2、股权结构稳定，子公司业务布局清晰
公司实际控制人为陈向东、范伟宏、郑少波、江忠永、罗华兵、宋卫权、陈国华，通过士兰
控股持有上市公司3914%股份。七人志同道合，于1993 年离开华越微电子共同创业，被
称为士兰七君子。七人长期从事集成电路设计和半导体相关产品制造，有着丰富的从业经
验，且经营理念一致，股权结构稳定。
图4：士兰微股权结构
士兰微旗下子公司及联营公司众多，其中分立器件以及集成电路业务主要由杭州士兰集成、
杭州士兰集昕、厦门士兰集科、厦门士兰明镓、成都士兰半导体制造、士兰滨江测试工厂运
营；士兰明芯主要负责LED 芯片的制造，士兰美卡乐负责高端LED 芯片的封装。
3、20 余年IDM 积累，21 年业绩逐步迎来爆发
功率器件和集成电路为公司两大核心业务，近年来两块业务占比均保持在80%以上，其中
功率器件为公司第一大业务板块，营收额2203 亿元，占2020 年营收的515%，集成电路
次之，营收额1420 亿元，占比332%。
图5：士兰微历年营收情况（单位：亿元）
图6：士兰微营收结构（单位：亿元）
营收方面，2015 年以来，公司营业收入快速增长，从2015 年的1926 亿元增长至2020 年
的4281 亿元，年均复合增速1731%。2020 年，受中美贸易摩擦加剧以及新冠疫情冲击，
海外大厂交付受限，而国内疫情控制得当顺利复工复产。得益于下游需求旺盛，公司产能进
一步释放，公司在白色家电、工控行业持续发力，整体业绩保持高速增长态势，2020 年实
现营收4281 亿元，同比增长3761%。
净利润方面，2015 年至2018 年公司归母净利润分别为040 亿元、096 亿元、169 亿元、
170 亿元，年均复合增速6230%，归母净利率分别为207%、404%、618%、563%。
2019 年归母净利润大幅下降至015 亿元，归母净利率降至047%，主要因1）8 英寸仍处
于产能爬坡阶段，2019 年公司折旧费用高达377 亿元，同比增加062 亿元。其中8 寸线
子公司士兰集昕2019 年更是亏损180 亿；2）LED 芯片业务在2019 年下半年转亏，全年
毛利亏损024 亿元。3）公司持续大力投入研发，每年研发投入高达10%以上，远超功率
半导体同行。2020 年归母净利润回升至068 亿元，同比增长36516%。
而21 年一季度，得益于行业高景气度，公司业绩迎来大爆发。公司实现营收1475 亿元，
同比增长11347%，环比增长1205%。毛利率达2933%，同比提升860pct，环比提升
374pct。且公司提效降费效果明显，净利润达174 亿元，同比增长772686%，环比增长
图7：1Q18-1Q21 士兰微营收情况（单位：亿元）
图8：1Q18-1Q21 士兰微净利润情况（单位：亿元）
图9：1Q18-1Q21 士兰微利润率情况
图10：3Q18-1Q21 士兰微期间费用率情况
我们也仔细研究了过去业绩表现不佳的原因，并认为后续公司盈利能力将稳步提升。
具体来看：（1）影响公司业绩的主要原因是公司产线折旧。2015 年至2020 年，公司折旧
逐年攀升，分别为179 亿元、184 亿元、242 亿元、315 亿元、377 亿元、417 亿元。
若加回折旧后，公司2015 年至2020 年的EBITDA 利润率可达893%、1003%、1650%、
图11：士兰微历年折旧情况（单位：亿元）
图12：士兰微归母净利率及EBITDA 利润率
由于公司于2019 年开始扩产8 英寸二期，且于2020 年开始投产12 寸，未来折旧对公司
利润的影响依旧十分关键。我们详细测算了公司各产线可能带来的折旧影响。根据公司2020
年半年报所披露折旧政策，房屋及建筑物折旧年限为30-35 年，通用设备、专用设备折旧年
限为5-10 年，运输工具为5 年。
拆解公司各产线情况来看，公司56 英寸产线分别于2001 年和2005 年投入建设运营，投
产时间较长，相关设备折旧已完结，仅剩部分房屋及建筑物折旧，目前折旧对公司利润影响
较小；公司8 英寸线仍处于产能爬坡状态，一期产线于2015 年开始建设，总投资额约为21
亿元，2017 年投产。二期为原产线扩建，于2019 年8 月开始建设，总投资额约为15 亿元。
根据公司折旧政策及假设晶圆厂投资中80%为设备投资，我们计算得知8 英寸产线折旧金
额当前每年共计46 亿元左右；公司的12 英寸产线及化合物半导体产线方面，由于目前仍
为合资表外经营，暂不会对公司折旧产生影响。
表1：士兰微8 英寸产线折旧测算
8 英寸产线（一期）
8 英寸产线（二期）
假设晶圆厂投资中80%为购买设备，而二期为原产线扩产，所以只需购买设备
设备折旧年限（假设）
房屋及建筑物等（亿元）
房屋及建筑物等折旧年限（假设）
当前每年带来折旧金额（亿元）
不过随着公司8 英寸一期产线建设即将结束，公司营收体量不断壮大，折旧影响将大为减
弱。公司盈利能力将稳步提升。
（2）LED 影响利润表现，但当前LED 业务正迎来回暖。近年来公司LED 业务受行业波动
影响很大，毛利率低于公司的整体水平，2019 年和2020 年毛利率分别为-574%和-1244%，
原因在于2019年子公司士兰明芯发光二级管芯片价格同比下降20-30%，以及受疫情影响，
2020 年公司彩屏用芯片和成品订单数量下降较多，导致士兰明芯和美卡乐的产能利用率较
低。此外士兰明芯对高端LED 芯片的研发投入也是拖累公司净利的原因之一。
但目前LED 行业逐渐回暖，公司加快了高亮度LED 白光芯片等产品的开发，同时应用于高
密度（COB）彩屏的倒装Mini-LED 芯片和液晶屏智能区域背光的Mini-LED 芯片研发和客
户拓展也取得了一定的进展，Mini LED 芯片于2020 年上半年大批量出货，旗下公司的美卡
乐小间距1010 及4 合1产品也陆续成为知名屏厂认定的高端定制化产品，士兰明镓的红
外芯片也顺利导入大客户并较快起量。公司在稳固彩屏芯片市场份额的同时，加快进入汽车
照明、手机背光、景观照明等中高端LED 照明芯片市场的步伐。2020 年四季度，子公司士
兰明芯LED 芯片（4 英寸片）月产量提升到6 万片，并实现了满产满销。随着产品结构的
优化、高附加值的新产品出货量的上升，预计营业收入将逐步回升。且由于LED 业务占公
司总营收的比重也在逐渐下降，2020 年为913%，因此LED 业务对公司净利润的影响将逐
图13：士兰微各产品毛利率情况
（3）公司每年高昂的研发投入也是影响公司利润表现的原因之一。截止2020 年12 月31
日，公司有6160 名员工，其中有2345 名技术人员，占员工总数比例为3807%，其中400
人左右专攻集成电路芯片设计的研发，1800 人左右专攻芯片工艺、封装技术、测试技术的
研发。2016 年至2020 年，公司研发费用分别为24 亿元、27 亿元、31 亿元、33 亿元、
43 亿元，研发费用率分别为991%、984%、1038%、1075%、1002%。虽然短期影响
公司利润表现，但长期来看，大力研发投入的支撑助力公司技术实力不断提升、产品线不断
开拓。公司陆续完成了国内领先的高压BCD、超薄片槽栅IGBT、超结高压MOSFET、高
密度沟槽栅MOSFET、快恢复二极管、MEMS 传感器等工艺的研发，形成了比较完整的特
色工艺制造平台。一方面保证了公司产品种类的多样性，另一方面也支撑了公司电源管理电
路、功率模块、功率器件、MEMS 传感器等各系列产品的研发。
目前公司费用率有所下降，管理成效显现。公司2016 年至2020 年的销售费用率分别为
322%、324%、322%、334%、263%，管理费用率分别为729%、700%、713%、748%、
580%，财务费用率分别为172%、285%、241%、350%、392%，财务费用增长系营业
收入的增长导致融资规模扩大，利息支出增加所致。我们对比同行业公司来看，公司研发费
用率支出较高，销售费用率、管理费用率等均处于行业正常水平。
图14：可比公司研发费用率比较(单位：%)
图15：可比公司销售费用率比较(单位：%)
图16：可比公司管理费用率比较(单位：%)
图17：可比公司财务费用率比较(单位：%)
由于IDM 公司为重资产经营，因此有必要对比固定资产利用率。然而一般固定资产周转率
是采用固定资产净额作为分母计算，比较受折旧方法和折旧年限的影响。从华润微与士兰微
对比来看，由于华润微大部分固定资产已基本折旧完毕，因此，我们认为需从原值的角度对
比评判固定资产实际运营效率。通过从原值角度计算，2018 年-2020 年1H 士兰微固定资产
周转率在073066035，而华润微周转率在043038020，所以士兰微实际的运营效率
表2：士兰微固定资产原值周转率
二、功率半导体景气度上行，新能源、变频家电打开成长空间
1、MOSFET、IGBT 性能优越，市场空间广阔
功率半导体是处理较高电压的半导体器件，MOSFET 和IGBT 是其主要产品，行业持续增
长。IGBT 是一种复合全控型电压驱动式功率半导体器件，与MOSFET（绝缘栅型场效应
管）结构功能相似，都是开关控制器件，IGBT 可控制的电压范围更高。MOSFET 全称金属
氧化物场效应晶体管，由栅极、源极和漏极三个引脚构成，当栅极与源极通以较低的电压时，
源极与漏极间会形成可导电的沟道，使得源极与漏极间的高电压可以导通，产生弱电控制
强电的效果。IGBT 的结构更加复杂，但原理基本相同，都是利用两极间的弱电压形成沟道，
得以控制强电压导通，可以被认为是一个MOSFET 和一个BJT（双极型三极管）混合形成
的器件。一般来说MOSFET 可以控制的最大电压在20V 到1000V 左右，而IGBT 可以控
制1000V 以上的超高电压。MOSFET 一般又可以分为中低电压产品和高电压产品，中低电
压产品一般以分立器件的形式出售，而高电压一般以模块的形式出售。MOSFET 和IGBT 由
于可以用较小的电压控制较强电压，因此被广泛运用于汽车电子、光伏、航空、电力等多个
图18：MOSFET 的结构
图19：MOSFET 和IGBT 的主要产品电压范围
表3：常用功率半导体性能对比
可关断晶闸管（GTO)
12kV400A
015-02us
开关频率高、输入阻抗高、
控制功率小、驱动电路简
电压、电流容量大，适用于
开关频率高、可改变电
压、做大功率时成本低
全球功率半导体市场空间广阔，产业政策加持下，国内年化增速略高于全球增速。根据IHS
Markit 数据，2018 年全球功率半导体器件市场规模约为391 亿美元，预计2021 年市场规
模将增长至441 亿美元，年化增速41%。其中中国是全球最大的功率半导体消费国，在国
家产业政策支持下国内市场机遇巨大，2018 年中国功率半导体市场需求规模达到138 亿美
元，增速为95%，占全球需求比例高达35%。预计2021 年中国功率半导体市场规模将达
到159 亿美元，年化增速达到48%，略高于全球增速。
图20：全球功率半导体市场空间
图21：中国功率半导体市场空间
在各类半导体功率器件中，未来增长最强劲的产品将是MOSFET 与IGBT 模块。研究机构
IC Insights 指出，2016 年，全球MOSFET 市场规模达到62 亿美元，预计2016 年至2022
年间MOSFET 市场的年复合增长率将达到34%；预计到2022 年，全球MOSFET 市场规
模将接近75 亿美元；根据中国产业信息网数据，到2020 年全球IGBT 单管市场空间达到
60 亿美元左右，市场空间巨大。
欧美企业占据绝对领先地位，外围因素刺激国内企业快速进步。根据英飞凌官网给出的数据，
全球功率器件和功率IC 的前十大供应商大部分都被欧美企业占据，其中英飞凌和安森美在
功率器件领域竞争力较强，分别占据19%和8%的市场；德州仪器和英飞凌在功率IC 市场
的竞争力较强，占据16%和8%的市场。受到中美贸易冲突影响，国内终端厂商加大国产供
应，为国内企业创造了发展的良机。部分国内优秀的功率半导体企业，例如华润微、斯达半
导、中车时代半导体等，持续大力投资研发，甚至在部分细分领域已不输国际龙头。
图22：2019 年全球功率器件（包括模组）市占率前十
图23：2019 年全球功率IC 市占率前十
2、新能源汽车打开功率半导体新增量
汽车电动化提速，新能源汽车将迎来高景气度，为汽车功率半导体市场打开增长窗口。在中
国、美国、德国、日本等主要新能源汽车促进国的推动下，全球新能源汽车市场进入高速成
长期。2019 年全球新能源乘用车销量达到221 万辆，渗透率达到25%。预计到2025 年，
全球新能源乘用车的销量将突破1000 万台，达到1200 万辆，2019-2025 年CAGR 将达到
全球功率半导体（亿美元）
中国功率半导体（亿美元）
图24：全球新能源乘用车销量及预测（万辆）
汽车电动化带来功率器件单车价值量的大幅度提升。汽车作为封闭系统，内部的电力输出需
要通过功率MOSFET 器件的转化实现，这一点在混动和新能源车型中尤其重要。新能源车
电机控制系统、引擎控制、车身控制都需要大量功率器件芯片。根据Strategy Analytics 和英
飞凌统计，传统燃油车中功率器件的单车价值量约为71 美金，轻型混合动力汽车（MHEV）
中功率器件的单车价值量约为90 美金，高度混合动力汽车（FHEV）插电式混合动力汽车
（PHEV）中功率器件的单车价值量约为305 美金，纯电动汽车（BEV）中功率器件的单车
价值量约为350 美金。可以看出，纯电动汽车中的功率器件单车价值量约为传统燃油车的5
倍左右。以单车280 美金的成本增量来看，到2025 年纯电动汽车将带来336 亿美金功率
图25：功率器件在汽车上应用部位
图26：功率器件单车价值量显著提升
作为电动汽车重要配套设施，充电桩同样将成为功率器件的重要增长点。充电桩一般由通信
模块、开关电源模块及控制模块等构成。其中，MOSFET 是开关电源模块中最核心的部分，
是实现电能高效率转换，确保充电桩稳定不过热的关键器件。交流电进入充电桩后，MOSFET
通过控制芯片来控制电流通断，形成脉冲电流，再通过电感耦合转换为新能源汽车需要的直
流电源。当前我国新能源汽车保有量持续提升，但充电桩的增速却相对较低。国家能源局在
电动汽车充电基础设施建设规划草案中提出，到2020 年国内充换电站数量将达到12
万个，充电桩达到450 万个，随着充电桩加速建设，对MOSFET 芯片和IGBT 芯片的需求
图27：IGBT 在充电桩中充当开关器件作用
3、变频器、电焊机等传统市场稳定增长
变频器是应用变频技术与微电子技术，通过改变电机工作电源频率方式来控制交流电动机的
电力控制设备。变频器主要由整流（交流变直流）、滤波、逆变（直流变交流）、制动单元、
驱动单元、检测单元微处理单元等组成。变频器靠内部IGBT 的开关来调整输出电源的电压
和频率，根据电机的实际需要来提供其所需要的电源电压，进而达到节能、调速的目的，另
外，变频器还有很多的保护功能，如过流、过压、过载保护等等。
IGBT 模块在变频器中不仅起到传统的三极管的作用，亦包含了整流部分的作用。控制器产
生的正弦波信号通过光耦隔离后进入IGBT，IGBT 再根据信号的变化将380V（220V）整流
后的直流电再次转化为交流电输出。
变频家电加速普及，IGBT 需求凸显。当前，国家、企业全力推进节能减排技术的发展及应
用，尤其家电行业变频化成为行业和消费者共识。家电的变频化目前主要集中在冰洗空
三大白电领域，其他品类的变频产品占比较少，变频化进程也慢，收益附加值不高。根据产
业在线的数据，三大白电中，家用空调的变频化程度最高，2019 年的变频占比是594%；
其次为洗衣机，2019 年变频占比为468%；而冰箱变频比例在三大白电里属于占比最低，
从MOSFET、IGBT 等功率器件整体用量来看，据英飞凌数据显示，变频家电单机功率半导
体价值可达95 欧元，相比非变频家电增长近13 倍。受益家电变频化需求推动，全球家电
相关功率半导体规模有望从2017 年的2645 亿欧元增长至2022 年的5779 亿欧元，年均
图28：传统与变频家电的功率半导体单机价值量（欧元）
图29：全球传统与变频家电功率半导体市场空间（亿欧元）
白电中具有变频功能的核心控制部件是其内部的IPM 模块，它将IGBT、驱动电路以及保护
电路封装在同一模块中，从而使变频家电拥有较低的功耗和较高的可靠性。据产业在线统计，
三大白电领域，家用空调功率模块IPM 产品渗透率达100%；冰箱功率模块IPM 渗透率3%，
其余方案为分立器件；洗衣机产品IPM 渗透率94%。
根据内部功率电路配置的不同，IPM 可分为四类：H 型(内部封装1 个IGBT)、D 型(内部封
装2 个IGBT)、C 型(内部封装6 个IGBT)和R 型(内部封装7 个IGBT)。小功率的IPM 使
用多层环氧绝缘系统，中大功率的IPM 使用陶瓷绝缘。
图30：近五年中国三大白电销量及变频化占比（万台，%）
图31：安森美C 型IPM 模块内部构成
消费升级趋势及节能环保的大力推行，成为推动中国智能变频家电发展的主要红利。以当前
超过16 亿台家电存量规模来看，未来持续稳定的更新需求成为提升变频家电销量的重要驱
逆变式弧焊电源，又称弧焊逆变器，是一种新型的焊接电源。这种电源一般是将三相工频（50
赫兹）交流网路电压，先经输入整流器整流和滤波，变成直流，再通过大功率开关电子元件
（IGBT）的交替开关作用，逆变成几千赫兹至几万赫兹的中频交流电压，同时经变压器降
至适合于焊接的几十伏电压，后再次整流并经电抗滤波输出相当平稳的直流焊接电流。根据
国家统计局数据，2020 年我国电焊机产量为110893 万台，同比2019 年增加了15887 万
台。电焊机市场的持续升温亦将保证IGBT 需求量逐步增大。
图32：2011-2020 年中国电焊机产量（万台）
4、国内市场技术领先，产品线齐全
公司作为国家规划布局内重点软件和集成电路设计企业之一，其主要分立器件产品为低压
MOSFET、超结MOSFET、IGBT、IGBT 大功率模块（PIM）、快恢复管等产品，截至2019
年底，其累计拥有发明专利416 项。公司已经获得ISOTS16949 质量管理体系、ISO9001
质量管理体系、ISO14001 环境管理体系、索尼GP、欧盟ROSH、ECO 等认证，产品品质
优良，产品符合相关国家标准和行业标准。
表4：中国主要功率器件企业对比
通过ISOTS16949 质量管理体系、ISO9001 质量管理体
系、ISO14001 环境管理体系、索尼GP、欧盟ROSH、
ECO 等认证，产品品质优良，产品符合相关国家标准和
作为国家规划布局内重点软件和集成电路设计企业之一，其主要分立
器件产品为低压MOSFET、超结MOSFET、IGBT、IGBT 大功率模
块（PIM）、快恢复管等产品，截至2019 年底，其累计拥有发明专利
通过IATF16949、ISO14001、OHSAS18000 等多项体
系认证，先后上线ERP、MES、SPC、EAP 和RMS 等
多套行业先进管控系统，产品符合相关国家标准和行业标
准，部分产品参数领先于国内同行业厂家，且接近国际一
作为目前国内肖特基产品的主要生产厂商。立昂微电研发设计制造能
力较强，品牌知名度较高，提供的产品良率、长期稳定性高于市场平
均水平。截至2020 年3 月31 日拥有发明专利58 项。
通过ISO9001 质量体系认证，通过内部控制制度的执行
有效性进行自我评估，通过决策、执行和监督全过程管
控，产品符合相关国家标准和行业标准。
国内技术较为领先、产品种类最为齐全的功率半导体器件IDM 公司，
涵盖产品设计、工艺制造、封装和IPM 模块。
公司已经获得了ISOTS16949 质量管理体系、ISO9001
质量管理体系、ISO14001 环境管理体系认证、索尼GP
认证、欧盟ROSH 认证等诸多国际认证，产品已经海内
经过多年发展，公司在功率半导体等产品领域积累了系列化的产品
线，能够为客户提供丰富的产品与系统解决方案。公司合计拥有
1100 余项分立器件产品与500 余项IC 产品。公司是国内产品线最为
全面的功率分立器件厂商之一，丰富的产品线能够满足不同下游市场
的应用场景以及同一细分市场中不同客户的差异化需求。
通过ISO9001 质量管理体系、ISO14001 环境管理体系等
认证，对供应商选择流程进行严格控制，并依据对最终产
品性能影响的程度将原辅材料按重要性进行分级管理，产
品符合相关国家标准和行业标准。
作为中国半导体功率器件十强企业之一，其技术研发中心包含
SiCJBS 研发团队、MOSFET 研发团队、晶圆设计研发团队、WB 封
装研发团队、Clip 封装研发团队，汽车电子研发团队、技术服务中心
等7 大核心团队，形成了从晶圆设计研发到封装产品研发，从售前技
术支持到售后技术服务的完备的研发及技术服务体系。2019 年，新增
通过ISOTS-16949、ISO-9001、ISO-14001、OHSAS-
18001 等认证，产品符合相关国家标准和行业标准。
主要产品为整流二极管、功率半导体、突波抑制器等分立器件产品，
具有较强的独立技术研发能力。
公司是目前技术领先的MOSFET 厂商。公司能够提供30V 至1500V 范围内低、中、高压
全系列MOSFET 产品，也是目前国内拥有全部MOSFET 主流器件结构研发和制造能力的
主要企业，生产的器件包括沟槽栅MOS、平面栅VDMOS 及超结MOS 等，可以满足不同
客户和不同应用场景的需要。
表5：公司MOSFET 产品范围与国内同行业比较情况
公司在IGBT、IPM 等功率器件上具有较强的产品竞争力。2019 年全球IGBT 器件的市场
规模约为144 亿美元，公司是唯一挺进IGBT 分立器件前十的中国企业，市场份额为
22%；2019 年全球IPM 的市场规模约为159 亿美元，公司市场份额为11%，占据第九
图33：2019 全球IGBT 器件市占率前十的企业
图34：2019 全球IPMs 市占率前十的企业
多领域客户不断突破，市场份额不断扩大。在变频器领域，公司目前已经成为汇川等多家知
名变频器企业的IGBT 模块供应商；在电焊机领域，公司目前已经是通用、沪通、沪工等多
家知名企业的IGBT 模块供应商；在白色家电领域，2012 年公司的IPM 产品开始推广，2016
年被国内大多数品牌家电厂家大量采用并合作开发，其中包括海信、海尔、长虹、美的、格
力等知名白电厂商，2020 年，国内主流的白电整机厂商在变频空调等白电整机上使用了超
过1800 万颗士兰IPM 模块，同比增加200%，营收突破41 亿元，同比增长超过140%；
在新能源汽车领域，全部芯片都由公司自主研发的电动汽车主电机驱动模块已完成研发，已
交付上汽、北汽等国内知名厂商测试，开始小批量供货。公司未来也将进军风电、光伏等新
能源领域，产品结构更加丰富、优化。
5、涨价顺周期叠加高产能利用率，公司业绩确定性高
功率半导体主要使用8 英寸代工，电源管理IC 等市场旺盛加剧8 英寸晶圆供给不足。由于
Jinlin Sino-Micro
设备转型难度大以及12 英寸成本过高等原因，目前功率半导体的生产主要采用8 英寸晶圆。
受晶圆厂产能限制以及当前下游需求旺盛，8 英寸晶圆代工资源供不应求。以功率半导体市
场为例，当前正迎来下游新能源汽车、手机快充等需求推动，加速功率半导体供不应求。
国内功率器件厂商有望抓住行情和疫情的双重机遇，有望争得更多份额。在8 英寸晶圆代
工供不应求趋势下，功率器件迎来缺货潮。同时，由于疫情的冲击，国外厂商供应也较不稳
定。下游需求驱使下，终端厂商加大对国产功率器件的使用，部分领域已逐渐替换成国产供
应链。且因为功率器件对可靠性要求较高，客户一经认证且规模化使用后不会轻易替换。国
产厂商进入供应后，将有望持续获得稳固市场份额。
在缺货行情下，晶圆供应能力、产品交付能力尤为关键。我们认为，目前缺货潮下产能为王，
如具有充足产能供应的IDM 公司将最为受益。
公司拥有中国领先的晶圆产能。如上文所述，目前公司拥有多条产线，分别为：
子公司杭州士兰集成拥有56 英寸生产线，聚焦生产传统分立器件，5 英寸以双极性三
极管和快恢复二极管、稳压管为主，月产能可达10 万片；6 英寸以高压普通平面高压
mos 管为主，月产能可达11 万片，两条产线合计21 万片月。据IC Insights 数据显示，
截止2020 年12 月，在小于等于150mm 晶圆生产领域，公司的产能居全球第二位，
占到了该尺寸晶圆产能的8%。
子公司杭州士兰集昕的8 英寸产线重点生产高压集成电路、高压超结MOS 管、高密度
低压沟槽栅MOS 管、TRENCH 肖特基管、大功率IGBT、MEMS 传感器等多个产品。
当前8 英寸产线一期产能为6 万片月，二期将扩产36 万片月。
为满足新能源汽车等领域对芯片日益增加的需求，公司还与厦门半导体投资集团有限公
司共同投资220 亿元人民币在厦门规划建设两条12 英寸9065nm 的特色工艺芯片
生产线和一条46 英寸化合物半导体器件生产线。其中厦门士兰集科的12 英寸产线一
期于2020 年12 月21 日开始投产，规划产能8 万片月，计划2022 年达产；同时12
英寸产线二期也将提前启动。士兰明镓的46 英寸化合物半导体产线，主要生产第三代
功率半导体、光通讯器件、高端LED 芯片，一期已实现投产，预计2021 年达产；项目
二期将于2021 年启动，预计2024 年达产，产能规模进一步壮大。
此外子公司成都士兰半导体已具有年产70 万片硅外延芯片（涵盖5、6、8、12 英寸全尺寸）
的生产能力，成都集佳具有年产功率模块6000 万只、年产功率器件8 亿只、年产MEMS 传
感器2 亿只的封装能力。对比业内公司水平来看，公司产能领先。
表6：士兰微各子公司及产线情况
5 英寸以二极管、三
极管为主，6 英寸以
6 万片月（二期将扩产36 万
MEMS 传感器、高
规划产能8 万片月（一期）；
一期20 年12 月21 日正式投
产，2022 年达产；二期2022
年前后启动，2024 年达产
一期已实现投产，6 月份已实
现首批产品的销售，2021 年
达产；项目二期2021 年启
动，2024 年达产
6 万片月(等效4 英寸）、
24000KK 管芯的测试能力
5-12 英寸全系列外
功率器件6666 万只月；
MEMS 传感器1667 万只月
IPM 模块、功率半
每月测试20 万片晶圆和近三
涨价顺周期叠加高产能利用率，公司全年业绩确定性高。行业高景气度下，国内功率半导体
订单饱满，且纷纷开启涨价潮。如捷捷微电、华润微、新洁能等均发布涨价函，普遍涨价幅
度在10%-20%左右。12 月9 日，士兰微也发布涨价函，其SGT MOS 调涨20%。且2021
年2 月23 日士兰微再发涨价函，其所有MOS 类、IGBT、SBD、FRD、功率对管价格将于
3 月1 日再度调涨。且据集微网报道，士兰微21 年订单爆满，产能利用率高，春节期间仍
加大生产，并计划提前开工建设新12 英寸芯片产线。我们认为，涨价顺周期叠加高产能利
用率，将带来公司营收、利润率双重高增。
表7：各功率半导体公司纷纷开启涨价潮
MOS 管和IC 系列产品涨价20%-30%
芯片涨价15-30%，成品器件涨价10%-20%
SGT MOS 提涨20%
2021 年1 月1 日
将对部分产品价格进行调涨，且低压Mosfet 交期拉长，延长至17-22 周。
2021 年1 月1 日
所有产品含税价格在现行价格上统一调涨10%
2021 年1 月1 日
2021 年1 月1 日
2021 年2 月1 日
IC 和MOS 产品现行价格上调15%以上，ESD 和二三极管类现行价格上调10%以上
2021 年3 月1 日
所有MOS 类、IGBT、SBD、FRD、功率对管价格调涨
三、依托功率IDM 优势，产品群不断丰富
公司除功率半导体业务外，借助于IDM 优势，也布局有MEMS、PMIC、MCU、LED 驱动
电路、数字音视频电路等集成电路产品。
1、MEMS：十余年耕耘MEMS 传感器领域，IDM 铸就核心优势
MEMS 即微机电系统，是集微型传感器、执行器、机械结构、电源能源、信号处理、控制
电路、高性能电子集成器件、接口、通信等于一体的微米或纳米级器件或系统。MEMS 工
艺是将传统机械系统的部件微型化后，利用半导体加工技术将微型机械系统和集成电路固
定在硅晶圆上，然后根据不同的应用场景采用特殊定制的封装形式，制成相应的元器件。
随着科技发展，MEMS 器件先后广泛应用于汽车产业、医疗及健康监护产业、通信产业以及
消费电子产业。随着以智能手机为代表的消费电子产品的快速普及和发展，MEMS 产业的发
展显著加速。根据YOLE 的预测，全球MEMS 市场规模预计将从2019 的1153 亿美元增
长至2025 年的177 亿美元，CAGR 为74%。其中，消费电子是MEMS 主要市场，2019 年
规模约为687 亿美元。未来5 年，消费电子将是MEMS 增长的主要驱动力，预计MEMS
在消费电子中的应用场景预计将大幅增加，市场规模也将提升至1114 亿美元，CAGR 为
图35：MEMS 产业发展历程
2019 年中国MEMS 市场规模约为5978 亿元，消费电子的可提升应用空间较大。根据赛迪
顾问的数据，2019 年中国MEMS 市场规模约为5978 亿元，相较2016 年的3633 亿元提
升明显，16-19 年的年复合增长率为1806%。其中，网络与通信占比最大，为31%，其次
是汽车电子和计算机，占比分别为29%和15%。全球来看，MEMS 市场中消费电子占比为
5858%，而中国市场中的消费电子占比仅20%，因此可提升的空间明显，预计未来几年，
随着中国诸多厂商开始将MEMS 应用于消费电子领域，未来的市场规模还会进一步增加。
从具体应用产品上看，射频MEMS 占比最大，为26%；压力传感器占比19%。
图36：MEMS 中国市场规模（亿元）
图37：2019 年MEMS 在中国市场的应用领域
图38：2019 年MEMS 在中国市场的主要应用产品
十余年耕耘MEMS 传感器领域，产品种类丰富。自2010 年开始，士兰微便投入大量资金，
开始研发MEMS 传感器，产品主要包括三轴加速度传感器、环境光传感器、距离传感器、
心率传感器、硅麦克风传感器。在6 英寸、8 英寸芯片生产线上实现了批量制造能力，并建
立自己的MEMS 封测生产线，已申请相关发明专利百余项。其中，公司的三轴微机械数字
加速度传感器荣获第十四届（2019 年度）中国半导体创新产品和技术。
图39：士兰微自2010 年开始研发MEMS 产品
图40：公司MEMS 传感器主要产品
激烈竞争下产品差异化为核心，公司IDM 模式铸就核心竞争力。MEMS 传感器整体市场规
模大，但同样面临较为激烈的竞争，目前市场参与者主要以博通、博世、意法半导体、德州
仪器等国际知名厂商为主，各厂商基本占据某一细分市场。如博通主打射频类MEMS 产品；
博世主打运动类MEMS 产品，双重布局于汽车和消费电子领域。国内厂商，目前歌尔股份
也跻身MEMS 厂商全球前十，主攻声学MEMS。在参与MEMS 市场竞争过程中，产品的
差异化至关重要，国内厂商在参与市场竞争中多以价格优势夺取海外市场，而由于目前国内
厂商多以Fabless 为主，产能、成本等往往不占优势。而士兰微凭借IDM 运营模式，可以
在实现优化制造成本的同时，持续为客户提供差异化的产品和优质的服务。
图41：IDM 模式使公司更有在产品开发、性能、交期均占优势
品类持续扩张，产品进入头部客户。2020 年，公司MEMS 传感器营业收入突破12 亿元，
同比增加90%以上，产品已经打入小米、华为等国内手机品牌厂商和智能穿戴领域客户。其
中，加速度传感器、硅麦克风等产品已在8 英寸线上实现了批量产出，单月出货量超过2000
万只。同时，公司MEMS 传感器产品也在平板电脑、智能手环、智能门锁、行车记录仪、
TWS 耳机、白色家电、工业控制等领域持续拓展，预计今后公司MEMS 传感器产品的出货
2、PMIC：电源管理迎来国产替代高成长，公司是国内龙头之一
电源管理芯片是电子设备中的关键器件，负责设备所需电能的变换、分配、检测等管控功能，
其性能优劣对整机的性能和可靠性有着直接影响。不同用途类型的电子设备整机需要采用的
电源管理芯片的功能和应用方式都有所不同，所以需要针对不同的应用领域设计相匹配的电
源管理芯片。电源管理芯片主要包括：ACDC 芯片、DCDC 芯片、电池管理芯片、驱动IC
芯片和过压过流保护芯片等。士兰微电源管理IC 主要包括LED 驱动、AC-DC 电路、DC-
DC 电路、快充电路等。
表8：电源管理芯片分类
交流直流电压变换、稳压
家用电器、充电器、电源适配器
便携式设备、消费电子、汽车
电力设备、LED 设备
模拟技术为主、数字技术结合
电动汽车、电力保护系统
随着新能源汽车、5G 通信等市场的持续成长，全球电源管理芯片市场将持续受益。据国际
市场研调机构TMR 预测，到2026 年全球电源管理芯片市场规模有望达到565 亿美元，年
均复合增速1069%。根据赛迪顾问数据，国内电源管理芯片市场规模由2012 年的43068
亿元增长至2018 年的68153 亿元，年均复合增长率为795%。未来几年，随着国产电源
管理芯片在新领域的应用拓展，预计国产电源管理芯片市场规模仍将快速增长。
图42：2015-2026 年全球电源管理芯片市场规模（亿美元）
图43：2012-2018 年中国电源管理芯片市场规模（亿元）
海外巨头垄断全球电源管理芯片市场，我国IC 自给率低，国产替代势在必行。电源管理IC
大部分市场被美欧垄断。从整体市场份额来看，目前电源管理市场的主要参与者仍主要为欧
美企业，占据了80%以上的市场份额，另外日、韩、台资企业也占据了一定份额。其中电源
管理IC 前五大厂商-德州仪器、高通、亚德诺、美信和英飞凌，合计占据了70%以上的市场
份额，行业格局高度集中。
产业转移大背景下，中国电源管理IC 业迎来发展机遇。随着终端消费品的制造中心向亚太
和中国聚集，电源管理芯片设计产业呈现出从美、欧、日向中国转移的趋势。国内企业面临
的发展空间与机遇将会更大。在产业转移的过程中，国内企业将更容易切入民用消费市场，
将迎来广阔的发展空间；尤其是具有深厚技术积累的企业，在此过程中较易切入家电、消费
电子等对成本控制要求较高的行业，可以以略低的价格抢夺进口品牌的市场，实现国产替代
并牢固地占据和扩大市场。
图44：2015-2026 年全球电源管理芯片市场规模（亿美元）
图45：2018 年中国电源管理芯片市场排名前五的国内企业
市场需求预测与投资战略规划分析报告数据，2018 年，公司在国内电源管理芯片市场份
额为097%，位居国内企业第二位，仅次于晶丰明源，电源管理芯片销售额达663 亿元。
2020 年上半年，公司语音识别芯片和应用方案持续在国内主流的白电厂家的智能家电系统
中推广，并得到较为广泛的应用。且公司开发的针对智能手机的快充芯片组，以及针对旅充、
移动电源和车充的多协议快充解决方案的系列产品，已在国内手机品牌厂商等到应用，出货
3、MCU：搭配IPM 模块销售，应用领域持续拓宽
MCU 是微控制单元，又称单片机，是将计算机的CPU、RAM、ROM、定时计数器和多种
IO 接口集成在一片芯片上，形成了芯片级的计算机，可以为不同的应用场合做不同的组合
控制。目前，MCU 被广泛应用于各类电子设备上，是电子设备的控制核心。MCU 的使用可
以使电子产品的功能和性能得到大大提高，广泛应用于智能家居、消费电子、网络通信、工
20 年上半年，受疫情影响全球电子供应链疲软、汽车销售放缓，IC insights 预计2020 年整
体市场规模将下降8%至149 亿美元。不过随着疫情好转，预计整体市场规模将回暖，2023
年将达188 亿美元。
MCU 产品结构中，32 位MCU 已逐渐成为主流。32 位MCU 工作频率大多在100-350MHz
之间，处理能力和执行效能比816 位更好，其应用也更为宽泛。系统厂商出于自身产品研
发效率和项目管理的需要，将倾向于选择性价比高、容易获取设计资源的内核处理器。此外，
随着先进制程工艺的采用，32 位MCU 的成本逐年降低。因此32 位MCU 将持续保持高速
增长。据IC Insights 预测，2020 年32 位MCU 将占据62%，16 位占23%，48 位占比
15%。预计到2024 年，32 位MCU 将达到71%，而4816 位MCU 逐年下降。
图46：全球MCU 市场规模及增长率（亿美元）
图47：2020 年全球MCU 市场结构（%）
表9：不同位数MCU 对应应用领域
计算器、车用仪表、车用防盗装置、呼叫器、无线电话、儿童玩具、磅秤充电器、温湿度计、遥控器
水电煤表计、电动玩具、小家电、键盘、对讲机
手机、数字相机、摄录放影机、IC 卡
智能卡、I0T 物联网、汽车电子、电机和变频控制、安防监控、指纹识别、触控按键、路由器、激光打印机
机器视觉、高性能图像处理、高级终端机
MCU 缺货严重，为国产替代创造空间。海外疫情使得MCU 市场供需失衡，据集微网报道，
MCU 正常交货期在8 周左右，但是近期英飞凌、ST、瑞萨等在内的国际MCU 大厂的交期
均已延长30 周左右，甚至超过40 周以上。在此情况下，MCU 现货市场炒货现象严重，国
际大厂以及台湾厂商纷纷宣布调涨MCU 价格。国内MCU 芯片95%由意法半导体、NXP、
瑞萨、飞思卡尔等国际大厂供应，且集中在工业控制、汽车电子、IOT 等市场潜力大且利润
较高的领域。而国内的MCU 企业主要在消费电子、智能卡和水电煤气仪表等中低端应用领
域竞争。此次MCU 大缺货为国产MCU 的导入创造了机会，有望带动国内企业进入家电、
工控、新能源汽车等高端领域。
公司抢先进入32 位MCU 蓝海，与IPM 搭配销售。国内MCU 企业虽然很多，但大多都在
以8 位MCU 为主的低端消费电子领域。MCU 作为电子设备的控制核心，对产品的稳定性
要求很高，因此在家电、工控、新能源汽车等高端领域较少使用国产MCU。公司MCU 产
品主要分为8 位、32 位、可编程ASSP，其中32 位MCU 也已推出多款。尤其借助于公司
在IPM 的客户优势，公司MCU 搭配IPM 模块销售，形成整套方案，解决客户需求的同时，
增厚公司营收体量。此外，公司电控类MCU 产品持续在工业变频、工业UPS、光伏逆变、
新能源车、物联网等众多领域得到广泛的应用。
图48：士兰微自主MCU 及电机控制产品
四、盈利预测、估值与投资评级
作为国内最早上市的功率IDM 老将，公司历经二十余年发展，产品线囊括功率、集成电路及
LED 三大品类。其中，公司功率半导体产品齐全，涵盖MOSFET、IGBT、IPM、快恢复管
FRD、肖特基管SBD。集成电路包括MEMS、ACDC、DCDC、LED 驱动IC、MCU 等。
具体来看，功率器件：当前，8 英寸晶圆厂产能紧缺，而消费电子、新能源汽车、变频家电
等复苏，带来功率半导体供不应求，业内厂商纷纷迎来涨价潮。前期士兰微已于12 月9 日
发布涨价函，SGT MOS 产品提涨20%。近日公司再发调价函，3 月1 日起MOS、IGBT、
SBD 等价格均进行调整。目前公司订单空前饱满，且公司正加大扩产力度，计划提前开工建
设新12 英寸产线。我们认为，行业高景气度下，公司21 年业绩确定性高，且涨价顺周期叠
加高产能利用率，公司营收、利润率将迎来双重高增。
长期来看，新能源汽车、5G、变频家电等带动下，功率半导体将迎来黄金机遇期，且国内终
端客户也在加大扶持力度，功率半导体成长空间广阔。公司长期成长空间无虞。
集成电路业务：MEMS 传感器，公司MEMS 传感器种类丰富，主要包括三轴加速度传感器、
环境光传感器、距离传感器、心率传感器、硅麦克风传感器。2020 年上半年，公司MEMS
传感器营业收入同比增加70%以上，产品已经打入部分国内手机品牌厂商，公司将在智能手
机、平板电脑、智能手环、智能门锁、行车记录仪、TWS 耳机、白色家电、工业控制等领域
持续拓展，预计今后公司MEMS 传感器产品的出货量将进一步增长。PMIC，公司电源管理
IC 主要分为ACDC、DCDC、LED 驱动IC。当前苹果、小米、三星、魅族相继取消标配快
充，第三方快充品牌快速放量，将给公司快充ACDC 产品带来加速替代良机。MCU：公司
MCU 产品满足从8 位到32 位、从低成本到高精度高性能的广泛需求，且借助于公司在IPM
的客户优势，公司MCU 搭配IPM 模块销售，形成整套方案，解决客户需求的同时，增厚公
司营收体量。此外，公司MCU 产品也持续在工业变频、工业UPS、光伏逆变、新能源车、
物联网等众多领域得到广泛的应用，有望在MCU 缺货潮以及国产化趋势下打出优势。
LED 业务：当前LED 下游持续回暖，同时公司也加快了高亮度LED 白光芯片等产品的开
发，Mini LED 芯片于2020 年上半年大批量出货，旗下公司的美卡乐小间距1010 及4 合1
产品也陆续成为知名屏厂认定的高端定制化产品。公司在稳固彩屏芯片市场份额的同时，加
快进入中高端LED 照明芯片市场的步伐，预计营业收入将逐步回升。
我们预计，公司212223 年营收为7171 亿9923 亿12738 亿元，归母净利润分别为
92412511548 亿元， EPS 070095118 元。
表10：士兰微业绩预测
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
估值方面，我们选取华润微，扬杰科技、捷捷微电作为可比上市公司。分别采用PS、PB 及
PE 估值对比。根据Wind 的盈利预测及一致预期，我们计算得到A 股可比公司2021 年平均
PS 为1106 倍，PB 为705，PE 为60 倍。而公司21 年对应PS 为566 倍、PE 为44 倍；
不考虑公司8 寸线二期的后续扩产，公司当前PB 为1177。从PS 及PE 看，公司显著被低
士兰微作为国内产能领先的功率IDM 公司之一，当前最为受益产能紧张趋势，且公司IGBT
模块、IPM 模块及MEMS 传感器等均有不俗进展，如IPM 模块在白电大客户快速放量；车
用IGBT 模块也已交付上汽、北汽等国内知名厂商测试，开始小批量供货；MEMS 传感器打
入小米、华为等国内大客户；总体来看，凭借持续大力研发投入和坚持IDM 模式积累的技术
优势，公司产品竞争力强，且在下游市场高景气度驱使下，未来成长动能充足。首次覆盖，
表11：可比公司估值情况
1、行业周期性波动风险
公司主要产品包括功率半导体、智能传感器、电源管理与智能控制产品，相关产品的需求受
到行业景气度及国民经济景气度等影响，如果行业景气度下行，则公司有业绩下滑的风险。
2、技术迭代不及预期的风险
若公司对于技术及产品发展趋势判断失误、技术研发进度延误、 研发成果未达预期、 技术
成果转化不力，可能导致新技术、新产品研发失败或者投入市场的新产品无法如期为公司带
3、产能爬坡及客户开拓不及预期的风险
公司8 英寸产线扩产及12 英寸产线爬坡将为公司贡献较大营收增量，且公司正加大下游客
户导入。若后续公司产能爬坡及客户开拓不及预期，将存在公司业绩不及预期的风险。
少数股东损益 -12184
EPS (摊薄)(元)
方竞，西安电子科技大学本硕连读，近5 年半导体行业从业经验，有德州仪器等龙头企业工作经历，熟悉半导
体及消费电子的产业链，同时还是国内知名半导体创业孵化平台IC 咖啡的发起人，曾协助多家半导体公司早
新财富电子行业第3 名1819 年水晶球电子行业第23 名1819 年金牛奖电子行业第32 名。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。