市场价格（人民币）： 4278 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
IDM 模式的产能、工艺和附加值优势：公司是国内IDM 模式的功率龙头，
具有外延片制造、晶圆制造和封测产线。IDM 能保证产能的持续供应，配合
客户做定制化开发，缩短开发周期，享有晶圆代工和封测等环节的附加值。
景气周期中高端产能大幅扩张的优势：我们预计此轮8 寸晶圆代工产能紧张
有望持续到2022 年年中，预计功率半导体的缺货和涨价局面也将持续。公
司是少数在2020-2022 年有产能大幅增加的功率企业，2021 年底8 英寸月
产能有望从2019 年年底的4 万片增加到7 万片，12 英寸产能有望达到3 万
片月，仅考虑产能增长，预计2021 年营收同比增长25%-35%。12 英寸产
线将使产品单位成本下降20%-30%，并且提高器件的一致性和降低能耗。
公司IPM、功率分立器件和MEMS 产品线齐头并进的优势：公司持续高强
度研发投入进入收获期。2020 年白电IPM 模块出货超过 1800 万颗，同比
增加200%；IGBT 器件和 PIM 模块营业收入突破 26 亿元，同比增长 60%
以上，基于五代 IGBT 和 FRD 芯片的电动车主电机驱动模块已通过部分客
户测试并开始小批量供货，预计2021 年公司的IGBT 和PIM 模块营收有超
过50%增长；2020 年公司 MEMS 传感器营业收入突破 12 亿元，同比增加
90%以上，产品进入小米等国内手机品牌和智能穿戴领域客户供应链。
功率半导体行业趋势：预计2021 年全球功率半导体市场规模将增长至441
亿美元，其中中国有望达到159 亿美元，新能源汽车及新能源发电是需求增
长的重要驱动力。目前国内中高端市场被欧美日企业垄断，而保证供应链安
全需求、工艺差距缩小、主要终端市场在中国等因素使国产替代加速实现。
首次覆盖，给予买入评级：我们预计公司2021-2023 年实现归母净利润
81 亿元、108 亿元和117 亿元，对应EPS 分别为061 元、082 元和089
元。参考同业估值，我们给予公司2022 年60 倍PE 目标值，对应股价494
产品价格过快上涨带来的经销商囤积库存风险；技术升级的风险；部分芯片
士 兰 微 (600460SH)   买入（首次评级）
一、三大核心竞争优势 4
1IDM 模式的产能、工艺和附加值优势 4
2景气周期中高端产能大幅扩张的优势 6
3IPM、功率分立器件、MEMS 产品线并进的优势9
二、功率半导体行业概况及趋势  11
1功率半导体市场预计保持较高增速 11
2IGBT-功率器件皇冠上的明珠 14
3竞争格局：欧美日主导，国产有望逐步替代16
三、士兰微：国内IDM 模式功率龙头 18
四、盈利预测与投资建议 19
1营收、毛利率预测及关键假设19
2盈利水平和估值的同业比较 20
3 公司的合理估值20
五、风险提示 21
图表1：定制化的针对不同应用领域的功率半导体 4
图表2：功率半导体和标准CMOS 价值链分布比较 5
图表3：功率设计企业和数字芯片设计企业毛利率比较 5
图表4：全球主要功率半导体企业及模式 5
图表5：士兰微产能整理6
图表6：部分晶圆代工厂产能利用率变化 6
图表7：英飞凌和安森美货期趋势和价格趋势（2Q2021）7
图表8：全球八英寸晶圆制造产能预测（百万片年）7
图表9：公司8 英寸和12 英寸产能变化情况（万片月） 8
图表10：8 英寸与12 英寸功率器件制造成本比较 8
图表11：晶圆尺寸、成本及线宽分析 9
图表12：公司与其它公司研发费用率比较 9
图表13：国内IPM 主要厂商 9
图表14：IPM 结构示意图10
图表15：IPM 营收及白电IPM 出货量 10
图表16：士兰微MEMS 传感器主要特点  11
图表17：2016-2021 年全球功率半导体市场规模预测 11
图表18：2016-2021 年中国功率半导体市场规模预测 11
图表19：功率半导体产品分类12
图表20：功率半导体器件下游应用市场结构12
图表21：功率半导体器件类型市场结构12
图表22： MOSFET、IGBT 和BJT 性能对比13
图表23：功率半导体适用功率和工作频率情况 13
图表24：全球新能源汽车销量预测（百万辆） 13
图表25：IGBT 应用电压范围 14
图表26：IGBT 的主要参数1（静态参数） 14
图表27：IGBT 的主要参数2 14
图表28：IGBT 的可靠性参数 15
图表29：IGBT 芯片的发展趋势15
图表30：IGBT 管芯面积的发展15
图表31：IGBT 芯片直径和厚度的发展 16
图表32：IGBT 管芯功率密度的发展16
图表33：芯片及应用技术的挑战及解决方案16
图表34：应用对IGBT 模块的新要求 16
图表35：汽车级功率模块的要求 16
图表36：功率模块封装技术的发展16
图表37：功率器件各产品中国市场占比17
图表38：全球功率器件和模组市场格局17
图表39：2018 全球IGBT 各公司市场份额 18
图表40：2018 年中国市场MOSFET 市占率 18
图表41：公司发展历程 19
图表42：公司营收、毛利率预测 20
图表43：公司盈利水平和估值的同业比较（2021 年6 月11 日数据） 20
图表44：公司PE band 21
一、三大核心竞争优势
1IDM 模式的产能、工艺和附加值优势
IDM 模式在功率半导体、MEMS 等特色工艺半导体产品生产中独具优势。
半导体行业中主要有两种芯片生产模式：IDM 模式(集成器件制造)的自己设计
兼制造，还有Fabless (无工厂)的芯片设计再委外Foundry 代工模式( 晶圆代
工)。数字芯片追求先进制程，FablessFoundry模式大大降低了设计行业的
准入门槛，Foundry 通过资源集中得以负担先进制程的巨大资本开支需求，这
种模式近三十年来取得了快速发展。但是对于功率半导体、MEMS 器件等特色
工艺半导体产品的生产，IDM 模式相比Fabless 模式更具优势，主要原因在于：
IDM 模式保证产能供应稳定：对于功率器件的下游客户，特别是工业、汽
车等领域的客户，功率器件对产品性能表现和稳定性有重要影响，下游客
户对功率器件供应商有较长的认证周期，不会轻易切换供应商，因此稳定
的供应特别是行业产能紧张时能保证产能是客户选择供应商的重要考量因
素，而IDM 模式的自有产能可以较好的实现这一点。
功率半导体高度定制化，IDM 模式使得设计与制造环节协同优化，缩短产
品开发时间：与数字芯片多为大批量的标准件不同，功率半导体的定制化
需求高。如下图所示，即使同一种类型的功率器件，在不同应用场景中有
不同的功率、频率和尺寸要求，需要针对不同客户开发不同定制化产品。
在IDM 厂商中，生产工艺的开发和设计是同步的，可以通过设计部门和制
造部门协调，快速解决设计开发中遇到的问题，大大缩短开发时间。
图表1：定制化的针对不同应用领域的功率半导体
制造环节在功率半导体生产中起到决定作用，是构成产品附加值的核心：
由于功率半导体电路相对简单，晶圆制造和封装环节对产品最终性能影响
相对较大，技术含量相对更高，因此包括前道晶圆制造和后道封装环节在
内的制造环节在功率半导体中占有更高的附加值。而在数字芯片中占有较
高附加值的芯片设计、IP、指令集、控制芯片架构、设计软件工具等环节
在功率半导体中附加值占比相对较低。因此功率半导体设计公司毛利率普
遍低于数字芯片设计公司。
图表2：功率半导体和标准CMOS 价值链分布比较
图表3：功率设计企业和数字芯片设计企业毛利率比较
相比Fabless 模式，IDM 模式的功率半导体企业具有上述优势，目前全球
主要功率半导体公司均是IDM 模式公司。
图表4：全球主要功率半导体企业及模式
全球最大功率半导体企业，主力提供半导体和系统解决方案
公司是应用于高能效电子产品的主要高性能硅方案供应商。产
品系列包括电源和信号管理、逻辑、分立及定制器件
全球最大的模拟IC 厂商，出品各类电源Ic 和分立式功率器件
意法半导体是世界领先的分立功率器件供应商之一，产品范围
包含MOSFET、双极晶体管、IGBT、肖特基与超快速恢复双极
工艺二极管、三端双向可控硅开关及保护器件
专注模拟半导体产品，特别是功率半导体产品，产品用于
分立器件、逻辑器件和MOSFET 器件的全球领导者，前身为恩
智浦(NXP)集团标准产品部门，市占率均位于全球前三
主营功率器件、MOSFET、IGBT、电源控制IC、SiC 器件等
士兰微是国内制造产能领先的IDM 公司，自有产线包括56812 英寸的晶
圆制造产线、外延片制造产线、功率器件封装产线、晶圆测试和成品测试产线、
LED 芯片生产线及LED 显示屏封装产线。通过掌握自主产线的IDM 模式，公
司保证了产品的稳定供应、并且大大缩短配合客户的定制化开发时间以及享受
从设计到制造部分的附加值。
图表5：士兰微产能整理
5 寸月产能10 万片，6 寸
BIPOLAR、CMOS、BICMOS、
VDMOS、BCD 等工艺技术的集
成电路产品和开关管、稳压管、
设计月产能10 万片，2020
年底已具备月产6 万片生
IGBT、MOS、MEMS 传感器、
高压电源IC、肖特基
第一条12 英寸两期产线计
划月产6 万片。目前，一
期项目已正式投产，二期已
每月24 万片（等效寸
片）、24000KK 管芯的测
测试晶圆20 万片月和3 亿
年产70 万片硅外延片
5-12 英寸外延片制造
年产功率模块6000 万只、
器件8 亿只、年产MEMS
传感器2 亿只、年产光电
一期2021 年投产，一期产
能(等效2 寸片)540 万片
年二期计划2021 年启动，
2024 年达产，二期产能(等
效2 寸片)852 万片年
下一代光模块芯片、5G 与射频相
关模块、高端LED 芯片产品
2景气周期中高端产能大幅扩张的优势
多因素驱动，功率产品供应持续紧张。需求端受益于疫情的笔记本电脑电
视机大幅增长、汽车和工业制造恢复、新能源汽车大幅增加功率半导体消耗量
等因素，而供给端晶圆代工产能利用率从2020 年二季度末开始逐渐提升至满
产，而功率半导体主要使用的8 寸晶圆代工产能紧缺现象尤其严重，并且由于
东南亚疫情影响，全球主要IDM 厂商产能无法完全正常运转，引发功率器件交
期拉长和普遍涨价现象。
图表6：部分晶圆代工厂产能利用率变化
图表7：英飞凌和安森美货期趋势和价格趋势（2Q2021）
8 英寸晶圆代工未来产能增长缓慢，晶圆制造产能紧缺短期难解。由于扩
产意愿低及设备不足，预计2019-2024 年8 英寸晶圆制造产能复合增速为5%，
我们此轮8 寸晶圆制造产能紧张至少持续到2022 年年中。
图表8：全球八英寸晶圆制造产能预测（百万片年）
景气周期中公司8 英寸12 英寸产能大幅增长。公司持股子公司士兰集昕
的8 寸线在2020 年产能大幅增产，从2019 年年底的4 万片月产能大幅增加到
6 万片月产能预计2021 年底达到月产能7 万片；12 英寸产线也在2020 年底
投产，预计在2021 年四季度形成3 万片12 英寸月产能。因此公司是少数在
2021 年和2022 年晶圆代工产能紧张背景中产能大幅增长的功率器件公司。
图表9：公司8 英寸和12 英寸产能变化情况（万片月）
12 英寸MOSFET 更具综合成本优势。虽然相比8 英寸产线，12 英寸产线
设备更贵，硅片价格更高，但是在相同折旧期内，由于晶圆面积更大，并且12
英寸晶圆生产产线自动化程度高于8 英寸产线，使得人力成本低于8 英寸产线，
使得单位面积的综合成本相比8 英寸反而低20%-30%，因此一般情况下对于
IDM 公司12 英寸MOSFET 相比8 英寸更具成本优势。
图表10：8 英寸与12 英寸功率器件制造成本比较
从8 英寸升级到12 英寸提升功率器件一致性，降低损耗。随着晶圆尺寸
增大，特色工艺的制程一般也伴随升级，线宽降低，从8 英寸晶圆到12 英寸
晶圆，平均线宽从915 纳米下降到了839 纳米。在器件结构尺寸精确度大幅
提升前提下，器件静态及动态参数的一致性与性能指标也更有优势，由于制程
微缩，能够加工的晶胞越多，晶胞单位密度越大，能量密度越大。结合晶圆减
薄技术，MOSFET 及IGBT 的导通电阻能减小，使热能损耗减小。
图表11：晶圆尺寸、成本及线宽分析
3IPM、功率分立器件、MEMS 产品线并进的优势
高强度研发投入几大产品线并进。公司通过持续的高强度研发投入建立了
包括电源与功率驱动产品线、基于 MCU 的功率控制产品线、数字音频产品线、
专用电路产品线、MEMS 传感器产品线、分立器件产品线、功率模块产品线、
光电产品线等全面的产品线。我们认为2021 年公司的IPM 功率模块、IGBT 和
PIM 模块以及MEMS 几类产品线进入快速增长时期。
图表12：公司与其它公司研发费用率比较
公司IPM 功率模块产品在国内白色家电和工业变频器市场发力。IPM（智
能功率模块）是一种先进的功率开关器件，具有GTR(大功率晶体管)高电流密
度、低饱和电压和耐高压的优点以及MOSFET 高输入阻抗、高开关频率和低
驱动功率的优点。而且IPM 内部集成了逻辑、控制、检测和保护电路，使用起
来方便不仅减小了系统的体积以及开发时间，也大大增强了系统的可靠性。目
前全球IPM 主要供应商是三菱、安森美和英飞凌。
图表13：国内IPM 主要厂商
美的的空调IPM 研发始于2010 年；2013 年美的实现了国产自研IPM 的量产；
2014 年，美的成立重庆IPM 工厂，IPM 模块正式实现产业化；2015 年，美的
自制IPM 产量突破百万枚年； 2017 年开发出IPM 代工厂，美的IPM 进入自
制代工的发展模式；2018 年美的IPM 业务从空调延伸至冰箱、洗衣机等领
布局IPM 相对较早，2010 年在HVIC、IGBT 和MOS 等芯片到位后士兰就启动
了IPM 设计，此后几年先后推出了多个IPM 产品，包括IPM23 、
DIP24252627、SOP37 单芯片等系列产品，其芯片开发制造、封装开发制造
自主研发的BIP30（1200V35A50A）系列智能功率模块，是目前国内唯一车规
级IPM 产品，输出功率最高可达7500W，兼容三菱ver4 系列封装形式，已大
规模用于新能源汽车及家电领域，装车量已超过40 万辆。与国外同类产品相
比，比亚迪BIP30 系列交期短，供应充足，成本更低，特别适用于新能源车用
空调控制器、变频家电（商用空调、中央空调、中大功率柜机）、中大功率工业
自2005 年设立以来一直专注于IGBT 的自主研发，公司 IGBT 模块型号齐全，
目前形成了覆盖工作电流 5A-3600A、 工作电压 600V-3300V 的产品布局。IPM
模块产品已研发出多个，电流范围主要为10A-50A。
中车永济电机有限公司全资控股的专门从事电力电子产品的研发、生产、销
售、服务的高技术企业。公司的IPM 模块产品主要有YMPC30-06S 和
YMPC20-06S 两种，电流分别是30A 和20A，主要应用于空调、洗衣机、冰箱
公司 IPM 模块已广泛应用到下游家电及工业客户的变频产品上，包括空调、
冰箱、洗衣机，油烟机、吊扇、家用风扇、工业风扇、水泵、电梯门机、缝纫
机、电动工具，工业变频器等。2020 年国内多家主流的白电整机厂商在变频空
调等白电整机上使用了超过 1800 万颗士兰 IPM 模块，比2019 年增加 200%。
预期未来几年公司 IPM 模块的营业收入将会继续快速增长。
图表14：IPM 结构示意图
图表15：IPM 营收及白电IPM 出货量
公司IGBT 器件和 PIM 模块（功率集成模块）2020 年营业收入突破 26 亿
元，较2019 年增长 60%以上，基于公司的五代IGBT 和 FRD 芯片的电动汽车
主电机驱动模块，已通过部分客户测试并开始小批量供货。我们预计随着汽车
主电机驱动模块供货，2021 年公司的IGBT 和PIM 模块营收有超过50%增长。
MEMS （微机电系统）是集微传感器、微执行器、微机械结构、微电源微
能源、信号处理和控制电路、高性能电子集成器件、接口、通信等于一体的微
型器件或系统。MEMS 主要是以手机为代表的消费电子市场应用为主，也广泛
应用于医疗、汽车以及通信产业。MEMS 传感器利用半导体制造技术和微加工
技术将微结构、微传感器、控制处理电路甚至接口、通信和电源等制造在一块
或多块芯片上，制造工艺复杂，主要生产方式也包括IDM 厂商和代工厂代工。
IDM 厂商包括意法半导体和博世等；代工厂包括集成电路代工厂和纯MEMS 代
工厂，全球领先的纯MEMS 代工厂有Silex Microsystems、Teledyne DALSA、
Asia Pacic Microsystems、X-FAB、Innovative Micro Technology 等。
持续投入MEMS 终进入收获期。2012 年，公司研发成功了第一颗MEMS
惯性加速度计电路SC7A30；2013 年，公司推出第一颗三轴磁传感器电路
白电IPM出货量（万颗）
SC7M30，可应用于智能手机和平板电脑等消费电子产品。2016 年，推出国内
首款单芯片六轴惯性传感器SC7I20。目前，系列化的传感器产品主要有：加
速度传感器、陀螺仪、多轴惯性传感器、地磁传感器、空气压力传感器、温湿
度传感器、硅麦克风、接近及环境光传感器、心率传感器、电流传感器、角度
及位置传感器、车用胎压传感器等。公司基于自身半导体制造能力，在 6 英寸、
8 英寸芯片生产线上实现了批量制造能力，并建立自己的 MEMS 封测生产线。
2020 年，公司 MEMS 传感器营业收入突破 12 亿元，同比增加 90%以上，S
实现销售毛利2769 万元，实现净利润1485 万元。产品已经打入小米等国内手
机品牌厂商和智能穿戴领域客户。其中，加速度传感器、硅麦克风等产品已在
8 英寸线上实现了批量产出，单月出货量超过 2000 万只。同时，公司 MEMS
传感器产品也在平板电脑、智能手环、智能门锁、行车记录仪、TWS 耳机、白
色家电、工业控制等领域持续拓展，预计今后公司 MEMS 传感器产品的出货量
图表16：士兰微MEMS 传感器主要特点
二、功率半导体行业概况及趋势
1功率半导体市场预计保持较高增速
功率半导体是电子装置电能转换与电路控制的核心，主要用于改变电压和
频率，或将直流转换为交流，交流转换为直流等的电力转换。根据IHS Markit
预测，预计2021 年市场规模将增长至441 亿美元；中国市场规模有望达到
图表17：2016-2021 年全球功率半导体市场规模预测
图表18：2016-2021 年中国功率半导体市场规模预测
中国功率半导体（亿美元）
中国功率半导体（亿美元）
功率半导体产品可以分为功率器件、电源管理IC 和功率模组三大类，其中
功率器件又可以分为全控制器件的IGBTMOSFETBJT 等、半控制器件的晶闸
管和不可控器件的二极管。根据Yole Development 的数据，2018 年全球功率
半导体中功率器件模组功率IC 占比327%、133%和540%。
图表19：功率半导体产品分类
功率器件可用于几乎所有的电子制造业，其下游应用非常广泛，包括新能
源（风电、光伏、电动汽车）、消费电子、智能电网、轨道交通等，根据每个细
分领域性能要求的不同（频率、电压、损耗），不同的功率器件（MOSFET、
IGBT、SiC 等）可以应用于不同的领域。按照下游应用领域，功率器件主要可
以分为五大类，包括工业控制（市场占比约为23%），消费电子（20%），计算
机（20%），汽车电子（18%），网络通信（15%）。MOSFET、二极管和IGBT
是三种占比最高的功率器件。
图表20：功率半导体器件下游应用市场结构
图表21：功率半导体器件类型市场结构
MOSFET，即金属氧化物半导体场效应管，是一种可以广泛使用在类比电
路与数位电路的场效晶体管。MOSFET 器件速度极快，耐冲击性好，故障率低，
电导率负温度系数，扩展性好。大功率应用时成本不敏感，因此低压大电流是
MOSFET 的强项。IGBT，绝缘栅双极晶体管，它是由BJT 和MOSFET（组成
的复合全控型电压驱动式功率器件。IGBT 具有电导调制能力，相对于功率
MOSFET 和双极晶体管具有较强的正向电流传导密度和低通态压降。IGBT 稳
定性比MOSFET 稍差，强于BJT，但IGBT 耐压比MOSFET 容易做高，不易
被二次击穿而失效，易于高压应用领域。
IGBT 250%
图表22： MOSFET、IGBT 和BJT 性能对比
图表23：功率半导体适用功率和工作频率情况
新能源车功率半导体价值量大幅增加。新增功率器件价值量主要来自于汽
车的三电系统，包括电力控制，电力驱动和电池系统。在动力控制单元中，
IGBT 或者SiC 模块将高压直流电转换为驱动三相电机的交流电；在车载充电
器ACDC 和DCDC 直流转换器中，都会用到IGBT 或者SiC、MOS、SBD 单
管；在电动助力转向、水泵、油泵、PTC、空调压缩机等高压辅助控制器中都
会用到功率器件或者模块；在ISG 启停系统、电动车窗雨刮等低压控制器中都
会用到MOS 单管。根据Strategy Analytics 和Infineon 的数据，传统燃油车中
功率器件单车价值量71 美元，48V 轻度混动车中功率器件单车价值量146 美
元，相比传统燃油车提升106%；重度混动车和插电混动车中功率器件单车价
值量371 美元，相比燃油车提升422%；纯电动车中功率器件成本为 455 美元，
相比燃油车提升541%。
图表24：全球新能源汽车销量预测（百万辆）
充电桩伴随新能源汽车销量增长，拉动功率半导体需求。作为新能源汽车
必不可少的基础配套设施，我国充电桩行业也正处于高速增长的建设期，未来
市场空间广阔。Infineon 统计100 kW 的充电桩需要的功率器件价值量在200-
300 美元。根据国际能源署（IEA）预测， 2030 年，全球可用充电桩有望达到
2000 万个，相比2019 年增加约1900 万个，带动功率半导体消费额约为475
光伏风力发电量快速增长，功率半导体迎新增长动力。由于新能源发电输
出的电能不符合电网要求，需通过光伏逆变器或风力发电逆变器将其整流成直
流电，再逆变成符合电网要求的交流电后输入并网。功率模块是光伏逆变器和
风力发电逆变器的核心器件，新能源发电行业的迅速发展将成为 IGBT 模块行
业持续增长的又一动力。根据富士电机的预测，2015-2025 年全球可再生能源
发电量CAGR 达到59%，其中太阳能发电量15-25 年CAGR 为164%，风能
发电量CAGR 为88%。相较于火力发电，每1MW 的风电厂的半导体需求量
是火电厂的30 倍。风力发电量的稳定增长将对功率半导体提出新的需求。而
对于太阳能发电，为了有效地满足绿色能源太阳能发电及逆变并网的需求，就
需要控制、驱动器和输出功率器件的正确组合，IGBT 是作为功率开关的必然之
2IGBT-功率器件皇冠上的明珠
IGBT 作为工业控制及自动化领域的核心器件，在电机节能、轨道交通、智
能电网、航空航天、家用电器、汽车电子、新能源发电、新能源汽车等诸多领
域都有广泛的应用。随着新能源汽车的发展以及变频白色家电的普及，IGBT
的市场热度持续升温。它不仅在工业应用中提高了设备的自动化水平、控制精
度等，也大幅提高了电能的应用效率，同时减小了产品体积和重量，节约了材
料。IGBT 在600V 以上具有较强的优势，目前可应用于6500V 高压，在高压
领域，SiC MOSFET 是IGBT 的竞争者。
图表25：IGBT 应用电压范围
IGBT 发展趋势：高功率密度、低损耗、高频率、小型化
IGBT 性能参数：饱和压降产生静态损耗，要求越低越好，发射极漏电流要
求越小越好，开通和关断能量（动态损耗）越小越好，上升和延迟时间越
图表26：IGBT 的主要参数1（静态参数）
图表27：IGBT 的主要参数2
在IGBT 的可靠性参数方面，要求结温越高越好，热阻越小越好、雪崩耐
图表28：IGBT 的可靠性参数
IGBT 芯片的发展趋势：高功率密度、低损耗、高频率、高可靠性，功能集
成，芯片尺寸更大，从6 寸、8 寸到12 寸，小管芯，Infineon 芯片从第1
代到第7 代，管芯面积减少了三分之二。
图表29：IGBT 芯片的发展趋势
图表30：IGBT 管芯面积的发展
IGBT 管芯密度大幅提升、薄片工艺：Infineon IGBT 管芯的密度，从第一
代的30KWcm2 提升到第七代的250KWcm2，提升了8 倍多；Infineon
IGBT 芯片从4 英寸发展到12 英寸，1200V 芯片的厚度减少了45%左右。
图表31：IGBT 芯片直径和厚度的发展
图表32：IGBT 管芯功率密度的发展
IGBT 模块发展趋势：随着应用的不断升级，对IGBT 芯片及模块也提出了
新的要求，要求芯片缩小面积、实现快速开关，要求IGBT 承载更高的电
压和电流，并且具有低损耗和高可靠等特性。
图表33：芯片及应用技术的挑战及解决方案
图表34：应用对IGBT 模块的新要求
汽车级功率模块要求更高的电气运行可靠性、更高的寿命、更好的节能性、
抗干扰性强、并要求重量轻、紧凑等。
为了应对各种应用需求，功率模块封装技术也在不断发展，主要表现为Si
器件新技术，降低热阻，新的芯片焊接方式、双面散热、提高集成化等。
图表35：汽车级功率模块的要求
图表36：功率模块封装技术的发展
3竞争格局：欧美日主导，国产有望逐步替代
中国是全球最大的功率半导体消费市场。根据IHS Markit 数据，2019 年
全球MOSFET 市场规模约76 亿美元，IGBT 市场规模约48 亿美元。中国功率
半导体市场规模占全球市场规模的35%，是全球最大的单一消费市场。根据赛
迪顾问统计， MOSFET 中国市场规模占比全球为39%，IGBT 为43%，BJT
为49%，电源管理IC 为47%，其他如晶闸管，整流器，IGBT 模组等产品中国
市场占比均在40%左右。
图表37：功率器件各产品中国市场占比
目前全球功率半导体市场仍由欧美日企业主导，其中英飞凌以19%的市占
率占据绝对领先地位。其后的安森美和三菱市占率分别为100%和70%。前
十大公司合计市占率达到589%。
图表38：全球功率器件和模组市场格局
具体到MOSFET 和IGTB 细分领域，在中国MOSFET 市场中，市占率前
三分别是英飞凌、安森美和华润微，市占率分别为284%、169%和87%。
IGBT 市场同样英飞凌一家独大，全球市占率达到37%，其后的安森美和富士
电气市占率达到10%和9%。功率器件高端应用市场和技术基本被国外企业垄
断。在市场方面，国内轨道交通、通讯基站等高端应用领域的MOSFET 及
IGBT 产品主要被国际巨头垄断，尤其在超低能耗高可靠性功率器件细分市场，
几乎全部被国际一流半导体企业垄断。在技术方面，一些半导体功率器件关键
技术仍掌握在少数国外公司手中；以高端功率MOSFET 为例，国际一流半导
体企业如英飞凌、安森美、意法半导体等均已推出全球先进技术的屏蔽栅功率
MOSFET 和超结功率MOSFET，而国内仅有少数几家企业具备研发设计能力
图表39：2018 全球IGBT 各公司市场份额
图表40：2018 年中国市场MOSFET 市占率
国内厂家有望在功率半导体领域实现逐步替代。目前英飞凌无论在
MOSFET、IGBT 器件还是IGBT 模块上，都是市占率排名第一。中高端产品生
产厂商主要集中在欧洲、美国和日本地区；中国台湾地区也是较大的功率半导
体产地，厂商大多属于Fabless 厂商，产品主要集中在中低端领域。我国半导
体厂商产品主要集中在二极管、中低压MOS 器件、晶闸管等低端领域，生产
工艺成熟且具有成本优势。我们认为，由于以下几点原因使得国内功率器件厂
商如设计公司新洁能、斯达半导，IDM 厂商如华润微、士兰微等，在功率半导
体领域将加速实现国产替代：
1下游厂商为保障供应链安全，给予国内企业更多机会参与同台竞技。功率器
件对产品性能和耐用性起到至关重要作用，因此下游厂商缺乏动力替换供应商。
即使产品性能一致，国内厂商也缺乏机会进入供应链。而在保证供应链安全的
需求下，国内厂商有更多机会参与送样，实现供应链的突破。
2制程工艺成熟，国内企业与国际一流技术水平差距缩小。因为模拟电路设计
和工艺制程更新速度相对较慢，所以国内厂商有机会拉近与一流水平的差距，
以BCD 工艺制程为例，目前华虹无锡12 英寸厂的90 纳米BCD 工艺平台是世
3主要功率器件消费市场在中国。中国是全球最大的汽车、消费电子、光伏新
能源等终端生产国，广阔的国内市场给予国内功率半导体厂商充足的空间开拓
4国内企业更贴近用户，便于配合客户做定制化开发。由于国际功率半导体企
业大部分研发部门在海外，部分客户的定制化需求不能得到及时满足。而国内
功率企业研发团队更贴近客户，能更方便地满足客户针对不同场景的定制化需
在二极管、中低压MOSFET、晶闸管等领域，本土厂商已经开始进口替代，
但市场份额占比仍然较低，未来有望依靠上述优势提升市占率。而在高压
MOSFET 和IGBT 器件等中高端领域目前部分企业已经实现突破。
三、士兰微：国内IDM 模式功率龙头
公司是国内规模最大的IDM 模式的集成电路企业之一，核心业务包括基于
士兰芯片生产线高压、高功率、特殊工艺的集成电路、功率模块（IPM、PIM）、
功率器件及（各类MCU专用IC 组成的）功率半导体方案 ； MEMS 传感器产
品、数字音视频和智能语音产品、通用ASIC 电路；光电产品及LED 芯片制造
和封装（含户内外彩屏和LED 照明）。
公司采用IDM 的经营模式，从集成电路芯片设计业务开始，逐步搭建特色
工艺的芯片制造平台，并将技术和制造平台延伸至功率器件、功率模块、
MEMS 传感器和高端LED 彩屏像素管和光电器件的封装领域。
公司的研发工作主要可分为两个部分芯片设计研发与工艺技术研发。在芯
片设计研发方面，目前主要分为电源与功率驱动产品线、基于MCU 的功率控
制产品线、数字音频产品线、专用电路产品线、MEMS 传感器产品线、 分立器
件产品线、功率模块产品线、光电产品线等。在工艺技术平台研发方面，公司
依托于已稳定运行的 5、6、8 英寸芯片生产线和正在建设的 12 英寸芯片生产
线和先进化合物芯片生产线，陆续完成了国内领先的高压 BCD、超薄片槽栅
IGBT、超结高压 MOSFET、高密度沟槽栅 MOSFET、快恢复二极管、 MEMS
传感器等工艺的研发，形成了比较完整的特色工艺制造平台。
公司成立于1997 年9 月，总部在中国杭州。2003 年3 月公司股票在上海
司经过二十多年的发展，已由一家单纯的芯片设计企业发展成为一家拥有芯片
设计、制造相结合的综合型的半导体企业。
图表41：公司发展历程
公司总部负责产品设计、研发和市场，其中产品线管理涵盖AD-DC 产品
线、DC-DC 和数控电源产品线、LED 照明驱动产品线、IPM 功率模块产品线、
PIM 功率模块产品线、MEMS 传感器产品线、ASIC 产品线和通用MCU产品线
等；设计研发包含工艺研发部、系统研发部、MCU 产品研发部、PIM 产品研发
部等，另设有西安、成都、无锡、厦门和美国硅谷等五个研发中心；销售覆盖
大中华地区、东南亚地区以及美国；另有滨江测试工程师负责电路、器件芯片
半导体制造事业总部负责硅芯片制造、LED 芯片制造、功率产品封装，下
属子公司包括杭州士兰集成电路有限公司（5 英寸、6 英寸）、杭州士兰集昕微
电子有限公司（8 吋）、杭州士兰明芯科技有限公司（LED 芯片）、成都士兰半
导体制造有限公司（硅外延）、成都集佳科技有限公司（功率模块、功率器件、
MEMS 传感器封装）、厦门士兰集科微电子有限公司（12 英寸）、厦门士兰明镓
化合物半导体有限公司（化合物）、杭州美卡乐科技有限公司和杭州友旺电子有
四、盈利预测与投资建议
1营收、毛利率预测及关键假设
我们认为随着在目前行业晶圆代工产能持续紧缺的背景下，随着公司产能
的释放和产品结构升级，公司的营收和毛利率在2021 年将大幅提升。
营收方面，2021 年公司8 英寸产能和12 英寸产能持续爬坡，预计到2021
年底8 英寸产能达到7 万片月，12 英寸产能达到3 万片月，仅考虑产能
增长，我们预计2021 年营收相比2020 年增长25%-35%。
在功率器件、MCU 和MEMS 普遍涨价的背景下，同时毛利率较高的IPM、
IGBT 和MEMS 增速更快，我们预计2021 年和2022 年公司整体毛利率从
2020 年的225%提升到311%和315%。
图表42：公司营收、毛利率预测
2盈利水平和估值的同业比较
选取斯达半导、华润微和新洁能做估值水平和盈利水平比较的样本。公司
和华润微能同属IDM 模式，斯达半导和新洁能为Fabless 模式。华润微2019
年和2020 年毛利率和营业利润率高于公司，我们归因于华润微折旧和研发费
用率低于公司。我们预计随着公司高毛利的IPM、MEMS 公司和IGBT 等产品
放量、产品价格的普遍上涨，IDM 模式的士兰微和华润微在2021 年的毛利率
弹性更加显著。估值方面，公司估值水平低于行业平均水平。
图表43：公司盈利水平和估值的同业比较（2021 年6 月11 日数据）
3 公司的合理估值
由于公司近五年盈利低，公司过去PE 估值水平较高。我们预计公司
2021-2023 年实现归母净利润81 亿元、108 亿元和117 亿元，参考同业估值
水平，我们给予公司2022 年60 倍PE 目标值，对应目标价494 元，给予买
图表44：公司PE band
1产品价格过快上涨带来的经销商囤积库存风险
2020 年四季度至今功率半导体经过多轮价格普遍上调，目前行业需求旺盛，半
导体厂商和经销商库存较低，但是如果价格继续快速上涨，经销商可能进行投
机性囤积库存，供需矛盾缓解时经销商库有扰乱行业供需的风险
功率半导体行业为技术密集型行业。新技术、新产品的研发及产业化应用周期
长、投入大，且新产品量产后，还面临着产品更新换代速度快、产品不能满足
市场需求变化的风险。如果公司的新技术、新工艺的研发未能持续升级换代，
新产品的产业化未能保持市场领先地位，将会对公司的市场竞争和经营产生不
3 部分芯片持续缺货造成终端产量下降风险
2021 年部分芯片如驱动芯片、电源管理芯片及MCU 供应短缺，产品价格快速
上涨，如果缺货情况持续，可能造成终端因缺芯而被迫削减产量，从而造成功
率产品需求下滑的风险。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402