市场价格人民币772
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2018E)
以2018 年11 月30 日收市价为标准
林颖颖为本报告重要贡献者
区域发展前景可期，息差表现优于同业
杭州银行深耕浙江地区，拥有深厚的区域业务基础，存、贷规模在杭州中
小行中位居前列。在区域经济企稳背景下，公司盈利能力改善，同时资产
质量企稳向好。我们看好公司未来区域发展优势，首次覆盖给予增持评级。
深耕江浙本地，区域经济回暖带动盈利能力提升。杭州银行深耕长三
角地区，2017 年公司超80%的营收和利润来自于浙江省。受益于浙江
省产业结构的不断优化以及区域经济的企稳向好，公司盈利能力提
升，2018 年前三季度净利润同比增204%，较上半年提升11 个百分点，
增速居上市城商行前列，看好公司未来区域发展优势。
贷款维持快增，息差进一步走阔。公司3 季度贷款规模保持较快增长，
环比增长110%，占资产比重较半年末提升33 个百分点。由于公司资
产配臵结构的优化以及定价管理的加强，3 季度息差有所走阔。据我
们测算公司3 季度期初期末口径息差环比提升12BP 至176%。公司同
业负债占比居同业较高水平，3 季度以来市场资金利率的下行缓解负
定位小微服务，资产质量改善。公司坚持小微金融战略定位不动摇，
在经济下行过程中小微风险暴露更为明显，影响公司资产质量。随着
区域经济回暖以及公司贷款投放审慎，公司存量不良不断化解。3 季
度公司不良环比下降4bps 至152%；关注率环比下降63bp 至144%，
资产质量呈改善趋势，未来资产质量压力有所减轻。公司3 季度加回
核销的不良生成率环比上行30BP 至140%，预计受不良认定趋严影响，
后续需关注资产质量动态变化。
经济下行超预期、金融严监管超预期。
我们预计杭州银行1819 年净利润增速为170%148%，目前公司股价对
应1819 年PE744x648x，PB086x078x，首次覆盖给予公司增持评级。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
手续费及佣金净收入增长率 7348 (2164) (1000) 1000
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)