中航沈飞（600760SH）
航空防务装备主机担当，业绩符合预期
 2021 年及22Q1 营收与利润保持高增长：2021 年，公司实现营业收入3409 亿元，
同比增长2479%；归母净利润1695 亿元，同比增长1456%；扣非归母净利润
1597 亿元，同比增长6993%。根据业绩快报，2022Q1，预计营收同比增长29%，
归母净利润509 亿元，同比增长475%，扣非后归母净利润459 亿元，同比增长
 毛利率、扣非净利率小幅提升，公司盈利能力明显增强：运营管控不断优化，均衡
生产持续纵深发展。2021 年公司毛利率达976%，同比上升053pct；公司持续加
大研发投入，研发费用66 亿元，同比增长1303%。受益于大额客户预付款到账，
利息收入大幅增加，21 年财务费用为-25 亿元，上年同期为-018 亿元，财务费率
下降06pct，并有效带动整体费用率下降07pct，至18%。综合影响下，公司净
利率达498%，同比下降045pct。但考虑扣除政府补贴等其他收入因素影响，2021
年扣非净利率达468%，同比增长124pct，盈利能力明显提升。
 公司积极备货，且现金流状况良好，未来增长可期：2021 年期末，由于预收款增
加，公司合同负债达3653 亿，同比增长6725%。公司预付款项2168 亿，较年
初同比增长3085%。预付款项大幅提升，反应公司扩大采购，积极备产，未来经
营有望持续增长。报告期末，公司货币资金2162 亿，较期初上涨7116%，经营
活动资金充足；且经营活动现金流净额为1009 亿元，同比增长59%，反应公司现
金流情况良好。21 年期末，公司应收账款36 亿，较期初减少2626%，反应公司
应收账款清理工作进展顺利，考虑公司下游客户为军方单位，坏账风险极低，公司
未来现金流状况持续向好。
 2021 年五个一代迭代升级新跨越，夺取了十四五开局首胜：2021 年公
司聚焦三四五发展目标，三个沈飞建设协同推进，四个大幅提升实现
年度增长预期目标，五个一代迭代升级实现新跨越，夺取了十四五开局首
胜。报告期内，公司主要经济指标大幅增长，主要效率指标持续改善，航空防务装
备加速迭代跨越，民用航空产品业务持续稳定发展。法治沈飞建设体系发展、
数字沈飞建设多域突破、精益沈飞建设坚实迈进，运营管理再释新能。
 投资建议：我们公司预测2022 年至2024 年每股收益分别为11、 147 和189
元。对应PE 为535、401、311 倍，维持买入-A建议。
 风险提示：军品确认收入不及预期，新产品研发不及预期。
国防军工  其他军工III
中航沈飞：业绩稳步增长的稀缺战斗机龙头
中航沈飞：首艘国产航母服役，舰载机成长
中航沈飞：沈飞集团注入，或重燃军工资产
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。