国轩高科（002074SZ） 电气设备高低压设备
垂直锂电生态圈日渐完善，二季度毛利率企稳回升
 2018 年Q2 毛利率有所回升
2018 年H1 公司实现收入2607 亿元（YOY876%）；归母净利润466
亿元（YOY457%），位于业绩预告区间（38-48 亿元）靠近上限位置；扣
非后归母净利润264 亿元（YOY-2890%）；受新能源汽车补贴政策调整影响，
动力锂电池价格下降导致毛利率有所下滑，毛利率为3371%（YOY-308pct）。
Q2 公司实现收入1547 亿元（YOY1999%）；归母净利润305 亿元
（YOY2524%）；扣非后归母净利润132 亿元（YOY-4200%）；毛利率为
3429%（环比增长142pct）。公司预计2018 年1-9 月归母净利润为641-700
亿元，同比增长021%-943%。
 锂电材料年底投产，进一步完善纵向垂直锂电生态圈
随着年产1 万吨高镍三元正极材料和5000 吨硅基负极材料项目在2018
年年底投产，公司联合国内外上下游企业所建立的镍钴锂资源—电池四大
材料—电芯及PACK纵向垂直锂电池生态圈将得到进一步完善，公司有望
在采购管控、生产管理、成本控制、质量一致性以及市场推广等方面构建领
 三元扩产力度大，三元电池占比有望持续提升
公司大力拓展乘用车市场、稳步发展商用车市场、精心耕耘专用车市场、
做大做强储能应用领域，上半年乘用车占比已超过商用车。公司开发的LFP
电池单体能量密度超180Whkg，三元电池单体能量密度超210Whkg。随着
青岛国轩、合肥国轩各一条年产1GWh 三元电池生产线升级改造完成，合肥
国轩电池年产4GWh 三元电池生产线在2018 年下半年投产，以及下游客户
新车型陆续上市，三元电池在公司产品结构中的占比有望逐步提升。公司动
力电池收入为2205 亿元，同比增长871%；毛利率为3247%，同比下滑
544%，电池毛利率在同行业仍处于领先水平。
 维持推荐评级：
我们预计2018-2020 年归母净利润为845、939 和1113 亿元（原预测
为894、1140 和1392 亿元），EPS 分别为074、083 和098 元，当前股价
对应2018-2020 年PE 分别为18、16 和14 倍。维持推荐评级。
 风险提示：新能源汽车销量不及预期，电池价格下跌超预期。
一年最低最高(元)：
年报、一季报业绩不及预期，静待拐
电池龙头，备战新战场2018-02-22
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼2317室