请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
建设银行（601939SH）
业绩符合预期，资产质量优异
银行国有大型银行
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
63357 百万元
建设银行-601939-2021 年中报点评：资产质量改善，净利润增
速回升——2021-08-30
建设银行-601939-2021 年一季报点评：存款亮眼，净息差收窄
建设银行-601939-2020 年年报点评：业绩大幅改善——
建设银行-601939-2019 年报点评：大零售优势明显，盈利能力
建设银行-601939-深度报告：高盈利，谋转型——
业绩符合预期。2021 全年营收8242 亿元（90%），归母净利润3025 亿元
（116%）。其中四季度单季营收1998 亿元（84%），归母净利润704 亿
元（79%），其中4 季度营收略有下降主要是非息收入增速有所放缓。
净息差同比收窄6bps，环比提升1bps。2021 年净利息收入增长51%，主要
是净息差同比收窄拖累。2021 年资负两端均面临压力，在政策让利引导下贷
款收益率下行14bps，但公司积极增加高收益资产配置，生息资产平均余额
中贷款比重较年初提升了17 个百分点至633%，因此生息资产收益率整体
仅下降6bps。负债端存款竞争加剧，存款成本率提升了8bps 至167%。不
过4 季度看到了净息差企稳的态势，主要是资产端收益率逐步趋于平稳，存
款利率上限自律机制的优化也缓解了存款上行的压力。
贷款实现较好增长，其中零售贷款占比有所回落。2021 年总资产增长75%，
存款增长86%，贷款增长121%，实现了较好扩张。结构上，对公贷款增长
了134%，零售贷款增长了91%，按揭贷款增长了96%，票据贷款增长了
465%。期末票据贷款比重为20%，较年初提升了05pct，零售贷款占贷款
总额的比重较年初下降了11pct 至425%，按揭贷款占贷款总额比重较年初
下降了077pct 至341%。
资产质量优异，拨备覆盖率提升。期末不良率为142%，较9 月末下降了9bps，
不良逾期90 天以上贷款比值提升到了208%，不良认定加强，测算的
2021 年不良生成率仅038%。关注率为269%，逾期率为094%，较6 月末
分别下降了11bps 和14bps，公司资产质量优异。资产质量改善后拨备计提
压力大幅下降，2021 年信用减值损失同比下降了132%，但期末拨备覆盖率
达到240%，较9 月末提升了11pct，较年初提升了26pct。
投资建议：维持盈利预测，维持买入评级。
业绩符合预期，2022 年净息差仍存在一定压力。但稳增长大背景下，预计规
模将维持稳步扩张，且资产质量改善后拨备计提压力大幅下降。我们维持盈
利预测不变。预计其20222024 年净利润为3295亿元3547亿元3770亿元，
同比增长89%76%63%，对应摊薄EPS132 元142 元151 元，当前股
价对应的动态PE 为36x33x31x ，PB 为043x040x036x，考虑到
公司估值处在低位，维持买入评级。
风险提示：疫情反复，稳增长政策不及预期带来经济复苏低于预期。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2021 全年营收8242 亿元（90%），归母净利润3025 亿元（116%）。其中四季度
单季营收1998 亿元（84%），归母净利润704 亿元（79%）。
图1：建设银行营收和归母净利润增速
图2：建设银行存贷款增速
图3：建设银行不良贷款率
图4：建设银行拨备覆盖率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层