长江电力（600900SH） 公用事业电力
三季度来水超预期，国际化战略布局取得突破
——2020 年三季报点评
 2020 年三季报：
2020 年前三季度公司实现营收42860 亿元（同比1254%），归母净利润
20251 亿元（同比1356%）；2020 年第三季度单季度实现营收22947 亿元
（同比2949%），归母净利润12348 亿元（同比3335%）。我们认为国内
优质大水电项目稀缺性逐渐显现，公司投资规模逐步扩大带来稳定的投资收
益，国际化布局取得进一步突破，预计公司2020-2022 年EPS 分别为110、
110 和113 元，当前股价对应PE 分别为173、172 和168 倍，维持推荐
 汛期来水超预期，Q3 发电量同比增长2167%
2020 年第三季度，长江上游溪洛渡水库来水总量约75500 亿立方米（同比偏
丰3534%），长江中游三峡水库来水总量约269986 亿立方米（同比偏丰
4929%）；受益于来水的超预期，公司第三季度总发电量约91052 亿千瓦时
（同比2167%），其中三峡、葛家坝、溪洛渡和向家坝电站发电量同比增长
分别为3839%、935%、1641%和064%，公司的第三季度业绩同比大增。
截止2020 年上半年，公司总装机容量45495 万千瓦（占全国水电装机
1264%），我们认为今年三季度长江中上游来水超预期，再加上国内经济持
续复苏，用电需求逐渐恢复，而第四季度用电需求有望在经济内循环的推动
 投资效益增加，国际化战略布局取得突破
截止2020 年三季度末，公司长期股权投资规模达4806 亿元（同比3917%），
而公司Q1-Q3 的投资收益达到3210 亿元（同比3033%），不断增长的投资
规模和投资收益使得公司业绩稳定增长。同时，Q1-Q3 公司毛利率同比下降
07 个百分点至6391%，净利率同比上升063 个百分点至4748%；期间费用
率为1052%，同比下降了121 个百分点，其中销售和管理费用率同比分别
上升了013 和032 个百分点，而财务费用率因为融资成本的下降，同比下降
了166 个百分点。此外，公司于2020 年4 月份完成秘鲁LDS 公司并表， 2020
 风险提示：融资成本大幅增长，经济大幅下行
一年最低最高(元)：
下半年来水有望好转，股权投资效益
业绩符合预期，长期投资价值凸显
业绩符合预期，股权投资持续推进
第三季度来水偏枯，投资南美优质配
发电量创历史新高，投资收益保增长
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼