市场价格（人民币）： 1896 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1来水大增业绩提升，乌白注入核心驱
动-长江电力公司点评，2020922
2联调降低来水负面影响，乌东德投产
在即- 长江电力年报 季报点评，
3核心水电龙头，近看价值远看成长-
长江电力公司深度，20191231
业绩提升符合预期，乌白注入核心驱动
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
2020Q3 公司实现营业收入42860 亿元，同比增长1254%；归母净利
20251 亿元，同比增长1356%。Q3 单季度公司实现营业收入增长
2949%，归母净利润增长3335%。符合预期。
预计公司2020 年或实现5%以上发电量增长：2020 年第三季度长江上游来
水大增，公司总发电量约91052 亿千瓦时，同比增加2167%，前三季度发
电量总计171178 亿千瓦时，同比增加298%。若假设四季度三葛溪向四水
库流量为近三年平均值，预计有望实现全年5%以上发电量增长。
预计乌白电站注入有望提升公司市值至6600 亿元：乌东德、白鹤滩电站将
于2022 年底全部投产。根据三峡集团避免同业竞争承诺，并参考溪向电站
收购方案，我们假设2023 年乌东德、白鹤滩电站完全投产、运营稳定后，
长江电力将以增发股份并支付现金的方式收购两电站的所有方云川公司。考
虑乌东德、白鹤滩电站总投资2755 亿元，装机容量2620 万千瓦，我们认
为增发后EPS 增厚18%，相比2019 年EPS 增厚31%，对应收购后市值
6600 亿元是较为合理的测算结果。
对外投资不断扩张深入，GDR 发行具有长期战略意义：2020H1 公司新增对
外投资319 亿元，实现投资收益2245 亿元，同比增长1779%，投资收益
占利润总额236%，投资收益成长为新的利润增长点。本期公司举牌、增持
多家水电上市公司，完成金中项目、秘鲁项目股权交割，秘鲁路德斯项目并
表，投资布局不断扩张深入，预计到年底新增投资将贡献更多利润。公司海
外发行GDR，从长期战略角度看，有利海外金融市场了解公司，吸引成熟
金融市场的长期价值投资者，提升公司估值；有利在全球范围内提升公司行
业地位，为未来投资全球优质水电资产铺垫，拓展海外多种融资渠道。
我们预计公司2020-2022 年营业收入为529517523 亿元，归母净利润为
244240247 亿元，对应EPS 为107106109 元，对应PE 为
181817X，维持为买入评级。
长江来水不佳；资产注入进度放缓；电价大幅下降。
长江电力 (600900SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。