 
2017 年1 月13 日 
 
简要分析 
万科(A) (000002.SZ) 人民币20.40 元 
  
证券研究报告
华润向深铁转让所持万科15%的全部股份，作价人民币370 亿元 
最新消息 
1 月12 日市场收盘后，万科宣布华润股份（未覆盖）及其子公司中润贸易已同意
将其持有的万科15.3%的股份转让给深铁集团，作价人民币372 亿元，即每股
22.0 元。该交易尚待国资委和其它监管机构批准。 
分析 
拟议的交易价格较万科A 股1 月12 日收盘价20.4 元溢价8%，较万科A 2017 年
底净资产价值折让13%，对应9.8 倍的2017 年预期市盈率，1.9 倍的2017 年预期
市净率，且较2016 年6 月份万科公布的对深铁的非公开发行计划所提议的价格
（人民币15.88 元/股）高39%（参阅我们于2016 年6 月20 日发表的简要分
析）。需注意的是，6 月份时，华润和宝能都反对引入深铁作为万科的最大股东。
 
潜在影响 
虽然我们对该交易能否完成不予评价，但如果完成，深铁将成为万科第二大股东，
仅次于宝能（约持股25%；未覆盖，见图表1）。与2016 年6 月份万科提议的通
过向深铁发行新股（占万科扩大后股本的20.65%）收购深圳项目的计划不同，新
计划的持股比例低，且不涉及资产收购。我们认为此次交易不及6 月份明朗，当时
万科/深铁计划实行“地铁+地产”战略，可为万科的增长注入长期动力（参阅我们
于2016 年6 月21 日发表的报告）；但这将减少华润是否会支持万科与深铁在未
来合作这一不确定性。 
此外，万科A 当前股价较2017 年末净资产价值折让19%，对应9.1 倍的2017 年
预期市盈率，1.8 倍的2017 年预期市净率，其估值正在计入较中国海外
（0688.HK，强力买入）等其它开发商龙头乐观得多的住房市场前景，尽管万科利
润率更低。此外，在万科股东纷争看似已平息的情况下，其估值有可能回归正常。
需注意的是，除华润的提议外，中国恒大今天宣布无意增持万科股份。维持万科
A/H 的卖出/中性评级和基于净资产价值的12 个月价格人民币17.6 元/19.0 港元。
主要风险：资本配置执行好于预期。 
 
所属投资名单 
亚太卖出名单  
   
  
行业评级： 中性 
      
王逸, CFA     执业证书编号: S1420510120004 
+86(21)2401-8930 yi.wang@ghsl.cn 北京高华证券有限责任公司 
北京高华证券有限责任公司及其关联机构与其研究报告所分析的企
业存在业务关系，并且继续寻求发展这些关系。因此，投资者应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视
本报告为作出投资决策的唯一因素。 有关分析师的申明和其他重要
信息，见信息披露附录，或请与您的投资代表联系。   
        
      
        
      
        
      
 
 
北京高华证券有限责任公司 
 
投资研究
2017 年1 月13 日 
 
万科(A) (000002.SZ) 人民币20.40 元 
 
全球投资研究 
2 
 
图表1: 如交易完成，深铁集团将取代华润集团成为万科第二大
股东  
所拟交易完成后万科的股权结构 
 
图表2: 华润集团当前拥有3 个董事会席位。新的董事会成员
将于2017 年6 月进行选举  
万科董事会构成 (截至2017 年1 月12 日) 
 
资料来源：港交所、公司数据 
 
资料来源：公司数据  
 
 
首页提到的相关研究报告： 
万科(A) (000002.SZ): 简要分析：拟议收购资产，新的最大股东浮出水面，2016 年6 月20 日 
深圳地铁项目对每股净资产价值潜在摊薄较小，但显著影响净资产回报率，2016 年6 月21 日 
评级和股价信息  
中国海外 (买入，位于强力买入名单，2017 年1 月12 日收盘价为22.65 港元) 
 
高华证券感谢高盛分析师陈晓舟在本报告中的贡献。 
Baoneng
25.4%
Shenzhen 
Metro
15.3%
Evergrande
14.1%
Anbang
6.2%
Vanke partners
4.1%
CSFC (China 
Securities 
Finance 
Corporation)
2.9%
China Strategic 
Holdings, HEC 
Securities, 
VMS 
Securities, 
Nexus Capital
2.4%
Others
29.7%
Ping An 
Insurance, 1
Independent, 
4
China 
Resources 
Holding, 3
Vanke 
management
, 3
Wang Shi
Yu Liang
Wang Wenjin
Qiao Shibo
Wei Bin
Chen Ying
Hua Sheng
Law Elizabeth
Hai Wen
Zhang Liping
Sun Jianyi
2017 年1 月13 日 
 
万科(A) (000002.SZ) 人民币20.40 元 
 
全球投资研究 
3 
信息披露附录 
申明 
本人，王逸, CFA，在此申明，本报告所表述的所有观点准确反映了本人对上述公司或其证券的个人看法。此外，本人薪金的任何部分不曾与，不与，也将不会
与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。 
投资摘要 
投资摘要部分通过将一只股票的主要指标与其行业和市场相比较来评价该股的投资环境。所描述的四个主要指标包括增长、回报、估值倍数和波动性。增长、
回报和估值倍数都是运用数种方法综合计算而成，以确定该股在地区研究行业内所处的百分位排名。  
每项指标的准确计算方式可能随着财务年度、行业和所属地区的不同而有所变化，但标准方法如下：  
增长是下一年预测与当前年度预测的综合比较，如每股盈利、EBITDA 和收入等。 回报是各项资本回报指标一年预测的加总，如CROCI、平均运用资本回报率
和净资产回报率。 估值倍数根据一年预期估值比率综合计算，如市盈率、股息收益率、EV/FCF、EV/EBITDA、EV/DACF、市净率。 波动性根据12 个月的历史
波动性计算并经股息调整。  
Quantum 
Quantum 是提供具体财务报表数据历史、预测和比率的高盛专有数据库，它可以用于对单一公司的深入分析，或在不同行业和市场的公司之间进行比较。  
GS SUSTAIN 
GS SUSTAIN 是侧重于长期做多建议的相对稳定的全球投资策略。GS SUSTAIN 关注名单涵盖了我们认为相对于全球同业具有持续竞争优势和出色的资本回
报、因而有望在长期内表现出色的行业领军企业。我们对领军企业的筛选基于对以下三方面的量化分析：现金投资的现金回报、行业地位和管理水平（公司管
理层对行业面临的环境、社会和企业治理方面管理的有效性）。  
信息披露 
相关的股票研究范围 
王逸, CFA：A 股房地产、中国房地产行业。 
A 股房地产：华夏幸福、招商蛇口、万科(A)、金地集团、保利地产、世茂股份、华侨城。 
中国房地产行业：雅居乐房产、中国恒大、中国金茂控股、中海宏洋、中国海外、华润置地、万科(H)、碧桂园、绿城中国、富力地产、大悦城、合景泰富、龙
湖地产、保利置业、红星美凯龙、世茂房地产、瑞安房地产、远洋地产、SOHO 中国、融创中国、仁恒置地。 
与公司有关的法定披露 
以下信息披露了高盛高华证券有限责任公司（“高盛高华”）与北京高华证券有限责任公司（“高华证券”）投资研究部所研究的并在本研究报告中提及的公司之间
的关系。 
高盛高华在今后3 个月中预计将从下述公司获得或寻求获得投资银行服务报酬： 万科(A) (Rmb20.40)、万科(H) (HK$18.60) 
高盛高华在过去12 个月中与下述公司存在投资银行客户关系： 万科(A) (Rmb20.40)、万科(H) (HK$18.60) 
公司评级、研究行业及评级和相关定义 
买入、中性、卖出：分析师建议将评为买入或卖出的股票纳入地区投资名单。一只股票在投资名单中评为买入或卖出由其相对于所属研究行业的潜在回报决定。
任何未获得买入或卖出评级的股票均被视为中性评级。每个地区投资评估委员会根据25-35%的股票评级为买入、10-15%的股票评级为卖出的全球指导原则来
管理该地区的投资名单；但是，在某一特定行业买入和卖出评级的分布可能根据地区投资评估委员会的决定而有所不同。地区强力买入或卖出名单是以潜在回
报规模或实现回报的可能性为主要依据的投资建议。  
潜在回报：代表当前股价与一定时间范围内预测目标价格之差。分析师被要求对研究范围内的所有股票给出目标价格。潜在回报、目标价格及相关时间范围在
每份加入投资名单或重申维持在投资名单的研究报告中都有注明。  
研究行业及评级：分析师给出下列评级中的其中一项代表其根据行业历史基本面及／或估值对研究对象的投资前景的看法。 具吸引力(A)：未来12 个月内投资前
景优于研究范围的历史基本面及／或估值。 中性(N)：未来12 个月内投资前景相对研究范围的历史基本面及／或估值持平。 谨慎(C)：未来12 个月内投资前景
劣于研究范围的历史基本面及／或估值。  
暂无评级(NR)：在高盛高华于涉及该公司的一项合并交易或战略性交易中担任咨询顾问时并在某些其他情况下，投资评级和目标价格已经根据高华证券的政策予
以除去。 暂停评级(RS)：由于缺乏足够的基础去确定投资评级或价格目标，或在发表报告方面存在法律、监管或政策的限制，我们已经暂停对这种股票给予投
资评级和价格目标。此前对这种股票作出的投资评级和价格目标(如有的话)将不再有效，因此投资者不应依赖该等资料。 暂停研究(CS)：我们已经暂停对该公司
的研究。 没有研究(NC)：我们没有对该公司进行研究。 不存在或不适用(NA)：此资料不存在或不适用。 无意义(NM)：此资料无意义，因此不包括在报告内。  
一般披露 
本报告在中国由高华证券分发。高华证券具备证券投资咨询业务资格。 
本研究报告仅供我们的客户使用。除了与高盛相关的披露，本研究报告是基于我们认为可靠的目前已公开的信息，但我们不保证该信息的准确性和完整性，客
户也不应该依赖该信息是准确和完整的。报告中的信息、观点、估算和预测均截至报告的发表日，且可能在不事先通知的情况下进行调整。我们会适时地更新
我们的研究，但各种规定可能会阻止我们这样做。除了一些定期出版的行业报告之外，绝大多数报告是在分析师认为适当的时候不定期地出版。 
高盛高华为高华证券的关联机构，从事投资银行业务。高华证券、高盛高华及它们的关联机构与本报告中涉及的大部分公司保持着投资银行业务和其它业务关
系。 
我们的销售人员、交易员和其它专业人员可能会向我们的客户及自营交易部提供与本研究报告中的观点截然相反的口头或书面市场评论或交易策略。我们的资
产管理部门、自营交易部和投资业务部可能会做出与本报告的建议或表达的意见不一致的投资决策。 
2017 年1 月13 日 
 
万科(A) (000002.SZ) 人民币20.40 元 
 
全球投资研究 
4 
本报告中署名的分析师可能已经与包括高华证券销售人员和交易员在内的我们的客户讨论，或在本报告中讨论交易策略，其中提及可能会对本报告讨论的证券
市场价格产生短期影响的推动因素或事件，该影响在方向上可能与分析师发布的股票目标价格相反。任何此类交易策略都区别于且不影响分析师对于该股的基
本评级，此类评级反映了某只股票相对于报告中描述的研究范围内股票的回报潜力。 
高华证券及其关联机构、高级职员、董事和雇员，不包括股票分析师和信贷分析师，将不时地对本研究报告所涉及的证券或衍生工具持有多头或空头头寸，担
任上述证券或衍生工具的交易对手，或买卖上述证券或衍生工具。 
在高盛组织的会议上的第三方演讲嘉宾（包括高华证券或高盛其它部门人员）的观点不一定反映全球投资研究部的观点，也并非高华证券或高盛的正式观点。 
在任何要约出售股票或征求购买股票要约的行为为非法的地区，本报告不构成该等出售要约或征求购买要约。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别
客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及(若有必要)寻求专家的意见，包括税务意见。本报告
中提及的投资价格和价值以及这些投资带来的收入可能会波动。过去的表现并不代表未来的表现，未来的回报也无法保证，投资者可能会损失本金。 
某些交易，包括牵涉期货、期权和其它衍生工具的交易，有很大的风险，因此并不适合所有投资者。外汇汇率波动有可能对某些投资的价值或价格或来自这一
投资的收入产生不良影响。 
投资者可以向高华销售代表取得或通过http://www.theocc.com/about/publications/character-risks.jsp 取得当前的期权披露文件。对于包含多重期权买卖的期权
策略结构产品，例如，期权差价结构产品，其交易成本可能较高。与交易相关的文件将根据要求提供。  
所有研究报告均以电子出版物的形式刊登在高华客户网上并向所有客户同步提供。高华未授权任何第三方整合者转发其研究报告。有关某特定证券的研究报
告、模型或其它数据，请联络您的销售代表。 
北京高华证券有限责任公司版权所有 © 2017 年  
未经北京高华证券有限责任公司事先书面同意，本材料的任何部分均不得(i)以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或(ii)再次分发。   
 
 
