 
 
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。 
请务必阅读末页声明。 
事件： 
万科A（000002）12 日晚间公告，公司收到华润股份有限公司和深圳市地铁集团有限公司的通知，公
司股东华润股份及其全资子公司中润国内贸易有限公司于17 年1 月12 日与地铁集团签署了《关于万科企
业股份有限公司之股份转让协议》，华润股份和中润贸易拟以协议转让方式将其合计持有的公司
1,689,599,817 股A 股股份转让给地铁集团。 
点评： 
公告显示，持此转让价格为371.71亿，对应每股交易价格为22元/股。转让完成后，华润股份和中润贸
易将不再持有公司股份，而深铁集团持有公司股份15.31%。万科A将于13日开市时复牌。 
16年3月份，万科曾宣布拟引入深地铁作为公司第一大股东，但当时遭受大股东华润的反对。万科内
部股权纷争及股东间意见分歧巨大。最终16年12月万科宣布终止收购深地铁资产。 
1. 当前股权转让事件尘埃落定，华润退出地铁集团进入，股权问题更明朗，公司内部纷争将缓
解，有利于管理团队重新着力于公司业务的经营及发展，消除股权纷争带来的负面影响。 
2. 当前公司股权协议转让对应价格为22元/股，相对万科A（000002）11日收盘价20.4元/股溢
价7.8%，将对公司股价带来支撑作用。 
3. 地铁集团为深圳地方国企背景，在推进混合所有制及地方国企资产证券化大背景下，深铁集
团可能并不是简单的作为财务投资者进入。未来与万科进一步加强合作，共同发展预期强烈。特别是
在深圳地铁规划建设线路的沿线项目、地铁上盖物业等，借助万科优秀及丰富的开发管理经验，进行
合作开发预期较大。地方企业之间资源整合协同，将能实现多方共赢。 
其中，万科16年全年累计实现销售面积2765万平米，实现销售金额3648亿，同比分别增长34%和增长
40%，销售情况理想。全年结算业绩将实现较快增长，对股价将带来有力支撑。 
看好公司股权纷争过后重心回归经营发展，同时新股东将带来优质项目资源的预期。公司未来持续快
速发展值得期待。预测公司16年——17年EPS分别为1.9元和2.2元，对于当前股价PE分别为10.5倍和9
倍，估值合理，维持公司“推荐”投资评级。 
 
 
房地产行业 
推荐（维持） 
地铁集团入驻 股权纷争缓解 利于重新着力经营 
风险评级：一般风险 
万科A（000002）事件点评 
2017 年01 月13 日 
何敏仪（SAC 执业证书编号：S0340513040001） 
电话：0755-23616030 邮箱：hmy@dgzq.com.cn 
事
件
点
评
 
公
司
研
究
 
证
券
研
究
报
告
 
公司动态点评 
2 
 
请务必阅读末页声明。 
 
 
 
 
东莞证券投资评级体系： 
公司投资评级 
推荐 
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上 
谨慎推荐 
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间 
中性 
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数±5%之间 
回避 
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上 
行业投资评级 
推荐 
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上 
谨慎推荐 
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间 
中性 
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数±5%之间 
回避 
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上 
风险偏好评级 
高风险 
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动幅度一倍以上 
较高风险 
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度50%-100%之间 
一般风险 
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度20%-50%之间 
低风险 
未来6 个月投资收益率的波动幅度低于市场指数波动的幅度20%以内 
本评级体系“市场指数”参照标的为沪深300 指数。在风险偏好评级中，不涉及到具体品种推荐和评级的产品则按照产品
研究的市场给予基础风险评级。即：权证以及衍生品市场的研究报告，其基础风险评级为高风险；股票、偏股型基金市场方
面的研究报告，其基础风险评级为一般风险；债券、债券型基金、货币型基金以及宏观经济政策等市场方面的研究报告，其
基础风险评级为低风险。 
分析师承诺： 
本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格或相当的专业胜任能力，以勤勉的职业态度，独立、客观地在所
知情的范围内出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点，不受本公司相关业务部门、证券发行人、上市公司、
基金管理公司、资产管理公司等利益相关者的干涉和影响。本人保证与本报告所指的证券或投资标的无任何利害关系，没有
利用发布本报告为自身及其利益相关者谋取不当利益，或者在发布证券研究报告前泄露证券研究报告的内容和观点。 
声明： 
东莞证券为全国性综合类证券公司，具备证券投资咨询业务资格。 
本报告仅供东莞证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，可随时更改。本报告所指的证券或投资标的的价格、价
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何损失负任何责任，任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺均为无效。本公司及其所属关
联机构在法律许可的情况下可能会持有本报告中提及公司所发行的证券头寸并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供
投资银行、经纪、资产管理等服务。本报告版权归东莞证券股份有限公司及相关内容提供方所有，未经本公司事先书面许可，
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
的风险，不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。未经授权刊载或者转发本证券研究报告的，应当承担相应的法律
责任。  
东莞证券研究所 
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼 
邮政编码：523000 
电话：（0769）22119430 
传真:（0769）22119430 
网址：www.dgzq.com.cn 
 
