规范、专业、创新                                                  请阅读最后一页重要免责声明1
报告日期：2018 年8 月30 日
公司发布2018 年半年度报告，上半年实现营业收入104505
亿元，同比增长633%；实现归属于母公司股东的净利润1278
亿元，同比增长5389%；基本每股收益为037 元股。2018
年第二季度，公司实现营业收入53894 亿元，环比上升649%；
实现归母净利润512 亿元，环比下降332%。
铜产量稳定，铜价上涨提升业绩。报告期内，公司生产铜精
矿含铜1018 万吨，同比减少276%；生产阴极铜7239 万吨，
同比增长1226%；生产铜杆4729 万吨，同比上涨232%。上
半年由于环保导致部分冶炼厂和矿山停产，同时国外大型矿山
罢工不断，短期刺激铜价上涨，截止2018 年6 月30 日，LME
铜收盘价6619 美元吨，同比上涨约1108%。
财务费用和资产减值增加，毛利率同比下降。报告期内，由
于融资规模和贷款利率同比上升，公司财务费用为442 亿元，
同比增加29 亿元，增幅为18864%；公司资产减值损失和信
用减值损失合计819 亿元，同比增加251 亿元，增幅为
3067%，主要是存货跌价准备以及资产减值损失增加。上半年，
受财务费用和资产减值拖累，公司整体毛利率为069%，同比
国内铜业龙头，一体化产业链优势突出。公司拥有规模最大
的德兴铜矿及多座在产铜矿，铜金属储量1441 万吨，约占全
国已探明可供工业开采储量的三分之一，旗下贵溪冶炼厂为全
球单体冶炼规模最大的铜冶炼厂，公司亦是国内最大的铜加工
生产商。公司是国内最大的综合性铜企，一体化产业链经营优
势突出，生产成本在行业内具备较强的竞争力。
铜矿供给增速下降，铜价仍存上涨基础。全球贸易战开启及
持续升级，经济增长的不确定引发市场悲观情绪，带动铜价高
位持续回落。但全球新增铜矿相对有限，铜矿供给增速趋于下
行，而新能源汽车行业高速发展将拉动铜消费，后续在宏观预
期企稳下，铜价仍具备上涨的条件。公司作为纯正的铜资源标
的，在铜价景气周期中，业绩弹性充足。
主要财务指标（单位：百万元）
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（万股）
股价表现（最近一年）
当前股价：1462 元
江西铜业(600362)：受益铜价上涨，业绩弹性较大
规范、专业、创新                                                 请阅读最后一页重要免责声明2
盈利预测：我们预测公司2018-2020 年实现归属母公司所有
者净利润分别为2498 亿元、2533 亿元和2728 亿元，对应
每股收益分别为072 元、073 元和079 元，对应当前股价
PE 分别为203 倍、200 倍和186 倍。公司是国内铜业龙头，
在铜价上涨的背景下，公司经营业绩将具有较大的弹性，维持
审慎推荐的投资评级。
风险提示：（1）全球经济增长不及预期，铜需求大幅下降；
（2）铜矿山大幅扩产；（3）公司铜加工产品利润大幅下降；
（4）市场系统性风险等。
规范、专业、创新                                                 请阅读最后一页重要免责声明3
预测财务报表（单位：百万元）
规范、专业、创新                                                 请阅读最后一页重要免责声明4
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨幅
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。
规范、专业、创新                                                 请阅读最后一页重要免责声明5
息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的信息与所表达的观点不
务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进
行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意见、评估及