市场价格（人民币）： 2192 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1正泰电器股份回购预案点评-推出史
上最大规模回购预案，彰显发展，
2正泰电器点评-低压板块阶段性承
压，光伏业务超预期，2019830
3正泰2018 年报和2019 一季报点评-
三大战略和渠道建设给低，201955
4正泰电器3 季度报点评-内在竞争力
提升成就低压营收强韧增长，
低压营收环比明显提速，光伏业绩维持强势
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
正泰电器发布2019 年三季报，营收和归母净利润分别为2248 亿、286
亿，同比分别增长1762%、265%，总体符合市场预期。
光伏业绩略超预期，扣除电站股权出售公司整体经营业绩良好。2019 年Q3
实现营收、归母净利润分别为805 亿、108 亿亿，同比分别增长1167%、
721%。2018 年前三季度公司向浙江水利水电投资集团出售电站确认投资收
益大约38 亿，扣除该影响公司归母净利润提升约2046%。Q3 毛利率达到
317%，环比提升27pct，其中低压电器提升约1pct，我们判断和大宗原材
料价格逐步走低有关，同时存量光伏电站发电效率提升也带动了光伏版块毛
利率提升。公司经营性现金流净流入295 亿，同比增991%，表现抢眼。
Q3 低压业务增速环比大幅改善，行业市场和海外业务为公司发展重点。三
季度以来地产竣工有所加快拉动低压电器行业轻微回暖，公司Q3 低压营收
预计在12-15%，拉动前三季度营收同比增长11%，前三季度净利润受到毛
利率回升提振同比增长17%。行业直销市场 公司抓住泛在电力物联网机遇
继续大力拓展电力市场，同时在5G 基站领域加快1U 小型化产品技术研发
和市场合作力度，有望明年推出产品并取得部分订单；为了进一步行业市
场，公司加强创新研发、定制化服务、柜体集成方案力度。海外市场：公司
将业务逐步延伸至欧洲、亚太、中东非、拉丁美洲等地区，凭借出色的定制
化服务、高端的品牌定位、柜体元件配套和区域工厂优势，公司持续进行国
际大牌的替换工作并保持一年新增一家行业大客户的良好进展，前三季度海
外营收增长约19%。
户用光伏进展超预期，扣除电站出售业绩表现亮眼。前三季度公司营收增速
约30%，扣除电站出售影响，公司光伏经营业绩同比增长29%（中报约
23%），Q3 单季度业绩环比提速明显。户用光伏前三季度已经装机约
900MW，全年预计1GW 远超预期（全国份额接近30%），受此带动公司前
三季度分布式光伏达到2GW，新增接近1GW，带动光伏总装机量提升至
32GW。此外海外组件、国内EPC、光伏运营等业务保持稳定良好走势。
盈利预测与投资建议：
Q4 竣工回暖有望带动公司低压增速继续环比回升，国内光伏需求也会进一
步支撑EPC、组件等业务增速提升，预计2019-2021 年实现归母净利润
390、462、547 亿元。给予目标价347 元，对应2019 年16x。
宏观经济回暖不及预期；地产竣工不及预期；大宗原材料价格波动；
正泰电器 (601877SH)   买入（维持评级）
1、整体业绩符合预期，单季度毛利率提升幅度较大
扣除电站出售影响，业绩表现良好。正泰电器发布2019年三季报，营收、
归母净利润、扣非归母净利润分别为2248亿、286亿、280亿，同比分别增长
1762%、265%、-002%，总体符合市场预期。2019年Q3实现营收、归母净
利润、扣非归母净利润分别为805亿、108亿、107亿，同比分别增长1167%、
721%、538%。2018年前三个季度公司向浙江水利水电投资集团出售电站，
共计确认投资收益大约38亿，扣除该影响，公司归母净利润提升约为2046%。
图表1： 2018 和2019 年前三季度和Q3 财务摘要 （百万）
低压业务毛利率将保持持续提升。公司Q3毛利率达到317%，环比提升
27pct，前三季度毛利率拉回至2941%，由于低毛利率光伏业务增速快于低压
电器业务，伴随着光伏营收比重进一步提升，产品结构变化将拉低毛利率，但
考虑到低压电器规模效应、自动化效率提升、已经大宗商品价格下跌，全年低
压版块毛利率有望达到345%，同比去年提升约05pct。
图表2：公司三费率和盈利能力变化（%）
2、Q3 低压业务增速环比大幅改善，光伏净利润略超预期
低压电器板块：低压板块前三季度营收增长11%，相对2019H1 低压分部10%
左右增长有一定提升，预计Q3 单季度低压营收增长在12-15%。此外毛利率同
比提升，以及规模效应带来的费用摊销减少，公司净利润增速同比增长约17%。
行业方面：由于Q3 竣工数据逐步回暖（Q3 竣工面积同比增速23%，上半年
地产竣工同比增速-14%）且有望维持到明年年底，下游地产应用需求回暖有望
持续拉动低压行业增速回暖，此外Q4 贸易战有缓和迹象，所以我们判断今年
全年低压行业增速在6%-7%，Q4 行业增速有望进一步提升。
光伏板块：光伏板块前三个季度营收增长30%，相较2019H1 光伏版块47%增
速有所放缓，主要由于下半年光伏营收高基数效应，（2018 年下半年光伏版块
营收占比63%），实际户用光伏、国内外EPC、组件销售、光伏运营等业务依
然保持较高景气度，根据披露的电站运营数据，前三季度光伏运营收入1796
亿元，同比增长145%，明显低于电站规模同比增长，我们认为一方面是由于
今年以来新并网分布式电站上网电价较低，另一方面可能是电站发电小时数并
图表3： 低压和光伏分部营收和净利润增速估算
图表4：Q3 地产竣工面积同比增速23%
图表5：公司低压板块营收和毛利率趋势
图表6： 今年户用光伏装机超预期助力分布式光伏持续提升（MW）
房屋竣工面积累计值
房屋竣工面积累计同比
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。