市场价格（人民币）： 1953 元
目标价格（人民币）：2870-2870 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1公司拟成立机器人合资子公司研究-
拟成立合资公司，加快带电作业，
2国电南瑞三季报点评-单季度毛利率
持续上行，四季度将成为业绩向，
3国电南瑞2019 中报点评-进一步巩固
行业龙头地位，下半年业绩 ，
电网强投资，特高压、信息通信助力业绩提速
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布2019 年报和2020 年一季报，2019 年实现营收和归母净利润分别
为3242434 亿元，同比分别增长136%、435%；2020 年Q1 实现营收
和归母净利润分别为387 亿7578 万元，同比分别增长33%、-10%。
2019 年全年业绩略好于预期，2020 年Q1 好于预期。扣除应收账款减值一
次性调整对18 年利润总额的积极影响为387 亿元，剔除该影响，估算公司
2019 年归母净利润增长约14%。2 月份受疫情影响，电网开工率较低，但3
月份电网新基建提速使得公司营收确认明显加快，20Q1 营收明显好于预
期。Q1 管理费用提升224%主要由于系防疫物质支出较大所致，Q1 毛利率
下降127pct 与低毛利率集成项目占比提升可能有一定关系，但财务费用和
信用减值给公司分别带来了同比去年4190 万、3215 万增量贡献，分别主要
由于汇兑损益和系统外应收账款减值冲回。
电力信息去年下半年提速明显，继保电气2019 业绩继续抢眼。分业务：
2019 年电网自动化、继保与柔直输电、电力信息通信、发电水利环保、集
成业务营收分别增104%、66%、304%、-127%、39%，电力信息通信
受益于泛在需求提升，Q4 订单和营收整体提速较为明显（半年报营收增
12%、三季报营收增20%），此外公司通过经营性租赁租出的节能设备达38
亿元，同比高增117%。子公司：核心子公司继保电气全年营收和净利润达
到994 亿元、238 亿元，同比增长151%、152%，此外水电业务子公司
云南南瑞和进出口、经营性租赁业务子公司南瑞能源公司业绩分别为086
亿、24 亿元，取得了高同比增速。
2019 年底在手订单创新高。 Q1 全国电网投资365 亿元，同比下降274%
（但3 月份由前两月-435%增速大幅收窄至-12%），在此背景下公司新增订
单基本持平，份额依旧取得了一定提升。伴随Q2 电网投资提速，公司订单
和营收也将明显提速。截止2019 年底，公司在手订单达到398 亿元，同比
增长203 亿元，为后续业绩可持续增长打下坚实基础。
公司向新兴业务转型取得新成绩。公司去年组建南瑞联研半导体、国网瑞嘉
智能机器人公司加快高功率IGBT、带电作业机器人等新产业布局力度，此
外公司在海上风电、港口岸电、储能、智慧水务等领域拓展取得良好成效。
全年特高压、信息化电网投资呈现高景气，预计公司2020-2022 年归母净利
润530 667 796 亿元，给予目标价287 元，对应2020 年25x。
电网投资不达预期；电力物联网建设不达预期；新兴产业拓展不达预期。
国电南瑞 (600406SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
8ZdYuZsUmXnUmUcVwVpPnOaQaOaQpNoOoMqQkPqQtPkPoNnN6MoPxOxNoMtOMYsOwO
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。