长春高新（000661SZ）
业绩超预期增长，生长激素强劲依旧
事件：公司公布2019 年三季报，2019 年前三季度公司实现营业收入5444 亿元，同
比增长315%；归母净利润1241 亿元，同比增长4793%；经营性现金流1576 亿
元，同比增长42321%。其中Q3 单季度实现营收2052 亿元，同比增长4759%；
归母净利润514 亿元，同比增长7682%。
 业绩超预期增长，生长激素持续强劲：公司三季度业绩超预期快速增长主要因为控
股医药企业收入增长及下属房地产公司结算收入同比上升所致，其中医药企业收入
增长3099%，净利润增长4958%。其中生长激素销售强劲依旧，人均单产和医
生渗透率持续提高，预计前三季度金赛收入增长45%以上，单季度净利润增长50%
以上。根据纯销及新患入组增速来看，预计全年生长激素仍将保持高增长。同时金
赛金赛换股补充资料已经提交，年内有望完成换股。
 疫苗批签发复苏，百克业绩高增长：Q3 疫苗批签发恢复正常，三季度水痘疫苗批
签发2726 万支，超过上半年整体水平（213 万支），同比增长1767%。预计前
三季度实现收入超8 亿元，净利润近2 亿元； Q3 单季度收入增速35%以上，净
利润增速55%以上。去年四季度疫苗批签发收紧，预计Q4 业绩有望保持高增长，
全年业绩预计恢复去年同期水平或略有增长。目前公司鼻喷流感疫苗已进入CDE
优先审批，审批程序有序开展，预计将在2020 年贡献业绩。
 积极布局新兴领域，研发管线日渐丰富：公司在生物药和疫苗领域形成了为丰富的
研发布局，拥有较为丰富的研发产品梯队。在疫苗方面，积极引进麻腮风三联疫苗，
与美国CyanVac 合作研发呼吸道合胞病毒疫苗，带状疱疹疫苗二期临床完成国内
进度最快。在生物药方面，公司积极投资双抗平台及生物类似物研发平台，同时自
主研发的妥昔单抗和金纳单抗也在稳步推进。此外公司还积极引进5%利多卡因透
皮贴片等产品，为公司未来发展提供持续潜在动力。
 投资建议：不考虑重组的情况下，我们预测公司2019 年至2021 年净利润分别为
1389 亿元、1863 亿元2418 亿元，增速分别为381%、34%、298%，对应公
司2019-2021 年的EPS 分别为817、1095、1421 元，给予增持-A 建议。
 风险提示：产品销售不及预期、疫苗批签发不及预期、重组进度不及预期
医药  生物医药III
长春高新：疫苗拖累业绩略低于预期，生长
激素仍保持较快增长 2019-08-14
长春高新：金赛业绩亮丽，持续增长可期
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。