长春高新（000661）
生长激素快速放量，公司业绩增速48%超预
归母净利润（百万元）
 事件：公司发布三季报，前三季度实现营业收入5444 亿元，比上年同
期增长3150%；归属于上市公司普通股股东的净利润1241 亿元，比上
年同期增长4793%；扣非归母净利润1232 亿元，比上年同期增长
5061%，超预期。其中单三季度实现营业收入2052 亿元，比上年同期
增长4759%；归属于上市公司普通股股东的净利润514 亿元，比上年
同期增长7682%；扣非归母净利润513 亿元，比上年同期增长6956%，
 生长激素板块实现快速增长，金赛药业收入增速或超45%：根据草根
调研，我们认为我国生长激素整体增速较快，增速超过35%，其中金赛
药业增速行业领先。我们认为金赛药业2019Q1-Q3 的增速或超过45%，
收入在33-35 亿上下，考虑公司33%-35%的净利率，公司净利润或维持
在11-12 亿。公司的快速增长主要由生长激素的快速放量推动。生长激
素快速增长的原因我们认为主要为：1）需求端方面—消费升级带来生
长激素放量，儿科新患数大幅增加，推动了公司的业绩增长。随着分级
诊疗政策的推进生长激素向基层市场下沉，同时处方外流带来药店销售
额的增加。2）供应端—公司加大学术推广力度，市场营销方面拓展多
渠道，提升市场份额，全国市场份额增长3%。考虑到金赛药业旺季在
下半年，我们预计全年业绩增速有望超过50%。
 疫苗板块三季度出现回暖，或小幅贡献利润：受制于疫苗事件，疫苗行
业整体批签发进度放缓。2019 年上半年，公司水痘疫苗实现批签发235
万支，同比下滑3612%；狂犬疫苗实现批签发174 万支，同比下滑
8608%。三季度随着疫苗事件的不良影响褪去，水痘疫苗单季度批签发
实现271 万支，前三季度共批签发507 万支（去年前三季度批签发599
万支）。我们认为，截至三季度，考虑终端市场疫苗产品仍有供不应求
的趋势，批签发的产品可全部实现销售，疫苗板块前三季度或为公司贡
 盈利预测与投资评级：在不考虑金赛药业股权并表的情况下，我们预计
2019-2021 年公司实现归属母公司净利润为1428 亿元、1950 亿元和
2583 亿元，同比增长418%、366%和325%；对应EPS 分别为839
元、1146 元和1518 元，我们判断金赛在渠道下沉和新品占比逐渐上升
等因素的驱动下能够保持高速增长，持续为公司贡献利润；百克生物在
疫苗事件之后逐渐恢复销售。因此，我们维持买入评级。
 风险提示：行业变动风险、产品推广销售不达预期。
流通A 股(百万股)
1、长春高新（000661）：受疫
期，金赛药业仍然维持快速增
2、长春高新（000661）：56 亿
收购金赛药业少数股东权益，盈
利能力进一步提升2019-06-07
3、长春高新（000661）：生长
结算，推动公司业绩增速高达
1   公司发布三季报：业绩增速48%超预期
公司发布三季报：前三季度实现营业收入5444 亿元，比上年同期增长3150%；归
属于上市公司普通股股东的净利润1241 亿元，比上年同期增长4793%；扣非归母净利
润1232 亿元，比上年同期增长5061%，超预期。
其中单三季度实现营业收入2052 亿元，比上年同期增长4759%；归属于上市公司
普通股股东的净利润514 亿元，比上年同期增长7682%；扣非归母净利润513 亿元，
比上年同期增长6956%，超预期。
公司年初至本报告期末归属于上市公司股东的净利润同比上升4793%。主要因控
股医药企业收入增长及公司房地产开发项目结算收入同比上升所致。其中医药企业收入
增长3099%，净利润增长4958%。
图1：长春高新2015-2019Q1-Q3 收入与净利润情况（亿元）
2   我们的观点：金赛药业维持快速增长，带动公司整体业绩稳定
21   生长激素板块实现快速增长，金赛药业收入增速或超45%
根据草根调研，我们认为我国生长激素整体增速较快，增速超过35%，其中金赛药
业增速行业领先。我们认为金赛药业2019Q1-Q3 的增速或超过45%，收入在33-35 亿上
下，考虑公司33%-35%的净利率，公司净利润或维持在11-12 亿。公司的快速增长主要
由生长激素的快速放量推动。生长激素快速增长的原因我们认为主要为：1）需求端方
面—消费升级带来生长激素放量，儿科新患数大幅增加，推动了公司的业绩增长。随着
分级诊疗政策的推进生长激素向基层市场下沉，同时处方外流带来药店销售额的增加。
2）供应端—公司加大学术推广力度，市场营销方面拓展多渠道，提升市场份额，全国
市场份额增长3%。考虑到金赛药业旺季在下半年，我们预计全年业绩增速有望超过50%。
22   疫苗板块三季度出现回暖，或小幅贡献利润
受制于疫苗事件，疫苗行业整体批签发进度放缓。2019 年上半年，公司水痘疫苗实
现批签发235 万支，同比下滑3612%；狂犬疫苗实现批签发174 万支，同比下滑8608%。
三季度随着疫苗事件的不良影响褪去，水痘疫苗单季度批签发实现271 万支，前三季度
共批签发507 万支（去年前三季度批签发599 万支）。我们认为，截至三季度，考虑终
端市场疫苗产品仍有供不应求的趋势，批签发的产品可全部实现销售，疫苗板块前三季
度或为公司贡献利润。
23   公司毛利率和净利率稳步提升，管理效率不断提高
公司毛利率和净利率稳步提升，销售费用率和管理费用率则出现下滑。我们认为公
司毛利率提升的主要原因是生长激素的不断放量。生长激素为高毛利产品，随着其产量
的提升，势必不断提升其规模优势，带来成本的下降。
公司销售费用率的下滑我们认为主要原因是：生长激素板块快速放量带来收入的快
速增长，销售费用支出的增速不及收入的增速，我们认为公司的销售费用率未来有望进
图2：2014-2019Q3 长春高新毛利率、净利率、销售费用率和管理费用率（含研发费用）情况
3   盈利预测与评级
在不考虑金赛药业股权并表的情况下，我们预计2019-2021 年公司实现归属母公司
净利润为1428 亿元、1950 亿元和2583 亿元，同比增长418%、366%和325%；对应
EPS 分别为839 元、1146 元和1518 元，我们判断金赛在渠道下沉和新品占比逐渐上
升等因素的驱动下能够保持高速增长，持续为公司贡献利润；百克生物在疫苗事件
之后逐渐恢复销售。因此，我们维持买入评级。
行业变动风险、产品推广销售不达预期。
资产负债表（百万元）
2021E   利润表（百万元）
14443   营业收入
5443   减营业成本
1639      营业税金及附加
4492      营业费用
2870       管理费用
5053      财务费用
57      资产减值损失
3046   加投资净收益
786      其他收益
471   营业利润
694   加营业外净收支
19496   利润总额
4956   减所得税费用
475      少数股东损益
534   归属母公司净利润
3947   EBIT
178   EBITDA
161   重要财务与估值指标
5133   每股收益(元)
3516   每股净资产(元)
19496   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
2661   销售净利率(%)
-390   收入增长率(%)
1245   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号