市场价格（人民币）： 40728 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1重组方案修订，百克生物与俄罗斯
企业签署技术互相许可-长春高新，
2半年报增长稳健 二季度增速有所放
慢-长春高新公司点评，2019812
3董事会通过重大重组方案 龙头地位
有望巩固- 长春高新公司点评，
4持续高增长  一季报现金流良好-长
春高新公司点评，2019419
5年报表现亮丽  重大重组公告预案复
牌-长春高新公司点评，201937
三季报超出预期，预计生长激素保持高增长
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
长春高新公布三季报，Q1-Q3 收入544 亿元，同比增315%，归母净利润
124 亿元，同比增长479%；扣非归母净利润123 亿元，同比增长
其中Q3 单季度收入、利润、扣非分别增长476%、768%、696%。公司
业绩表现超出预期。前三季度公司医药企业收入增长3099%，净利润增长
即使考虑2018 年Q3 公司基数相对较低，从环比角度分析，2019Q3 单季度
收入2052 亿元，归母净利润514 亿元相比2019Q2 也实现了快速增长。
单季度利润首次突破5 亿元级别，单季度公司实现经营净现金流73 亿元。
我们估计，生长激素的持续强劲放量，依然是公司成长的最大动力。
三季度公司毛利率较高（90%），推测与季度业务结构变化有关。销售费用
率整体稳定（36%），管理费用率和研发费用率略有下降。应收账款增加较
快，由中报85 亿上升至111 亿元，推测与生长激素销售提速和地产业务发
展有关；存货190 亿元，较中报179 亿元略有增长。
2019 年一季度百克生物水痘疫苗批签发较少，上半年整体疫苗收入利润较
低；三季度开始水痘疫苗批签发明显提速，我们预计未来疫苗板块增速存在
2019 年10 月，公司与美国CyanVac LLC 共同设立新的合资公司，公司出
资600 万美元，占合资公司20%股权。本次投资完成后，合资公司将获得
美国CyanVac 公司呼吸道合胞病毒疫苗在除中国外的世界范围内的权益并
实施疫苗的研制开发。这一合作将进一步充实公司未来的研发管线储备，也
有利于公司在疫苗领域积累技术储备，为拓展品种创造有利条件。
暂不考虑资产重组对公司业绩影响，我们看好生长激素业务的增长前景，预
计公司2019-2021 年归母净利润分别为1373、1820、2384 亿元，分别增
长36%、33%、31%。
重大资产重组不确定性；业绩承诺风险；生长激素市场格局变化
长春高新 (000661SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。