请阅读最后一页重要免责声明1
主要财务指标（单位：百万元）
 第三季度业绩超预期。公司2019 年前三季度实现营业收入
5444 亿元，同比增长3150%；归属于上市公司股东净利润
1241 亿元，同比增长4793%；扣非后归属于上市公司股东净
利润1232 亿元，同比增长5061%，对应EPS729 元。其中
Q3 单季营收2052 亿元，同比增长4759%；归属于上市公司
股东净利润514 亿元，同比增长7682%。公司第三季度业绩
 生长激素保持高增长，疫苗业务环比大增。报告期内，公
司医药板块收入同比增长3099%，净利润同比增长4958%。
预计公司生长激素保持快速增长态势，收入端增速在40%左右，
利润端增速在50%左右，随着渠道下沉和销售队伍的扩充，全
年高增长无虞。百克生物上半年受产能受限等因素的影响，收
入和利润都出现了明显的下降，随着新厂区投产，第三季度批
签发显著回升，考虑到基数效应，预计百克下半年同比环比都
会实现大幅增长。报告期内，公司与CyanVac 设立合资公司并
持股20%，拟开发呼吸道合胞病毒疫苗，此疫苗全球范围内暂
无产品上市，前景广阔。
 公司经营效率稳步提升。报告期内，公司销售毛利率为
8594%，同比上升063pp；销售净利率为3269%，同比上升
284pp；公司销售费用率为 3514%同比下降142pp；管理
费用率为492%，同比下降 043pp；研发费用率为499%，同
比下降132pp；财务费用率为-052%，同比下降039pp；公
司经营效率稳步提升。报告期内，公司经营活动现金流净额为
1576 亿元，同比增加423%，主要系公司产品销售商品收到现
金增加以及下属房地产公司收回的拆迁款净增加所致。
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（万股）
股价表现（最近一年）
长春高新（000661）：医药板块高增长，业绩超市场预期    推荐（维持）
当前股价：42217 元
请阅读最后一页重要免责声明2
 盈利预测：我们预测公司2019-2021 年实现归属于母公司
净利润分别为1388 亿元、1825 亿元、2338 亿元，对应 EPS
分别为816 元、1073 元、1374 元，当前股价对应 PE 分别
为517393307 倍，维持推荐评级。
 风险提示：核心产品销售不达预期的风险；药品招标降价
请阅读最后一页重要免责声明3
表附录：三大报表预测值（百万元）
2021E 净利润率
经营净现金流净利润
请阅读最后一页重要免责声明4
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。
请阅读最后一页重要免责声明5
但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的
取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人
推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。对依据或
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意