一、事件：长春高新发布2019 年三季报，归母净利润同比增长479%
公司公布2019 年三季报，前三季度实现收入、归母净利润、扣非归母净利润
5443 亿、124 亿、123 亿元，同比增长315%、479%、506%。
制药板块继续高速增长，Q3 单季度业绩同比增长768%。前三季度业绩高速
增长主要来自医药板块增长以及房地产结算收入同比有所上升，医药收入同比
增长310%，净利润增长496%，在去年高基数上（Q3 业绩同比增长72%）继
续保持高速增长。Q3 单季度实现收入2052 亿（4759%），归母净利润51 亿
（7682%）。销售费用率继续下降（同期下降19pp），随着渠道下沉推进，由
前期开拓阶段进入到市场细化阶段，销售费用率下降并将趋于稳定。经营活动
现金流净额158 亿元(423%)与下属房地产公司收回的拆迁款增加同时支付
生长激素处于放量周期，保持高速增长。预计今年新患入组人数继续保持高速
增长，叠加用药周期延长，预计生长激素板块保持40%的增长，生长激素成
长驱动力主要来自渗透率提升，预计未来3 年仍处于高景气阶段。经测算，我
们得出目前处在4-15 岁的矮小症患者中累计约有274 万人接受了生长激素治
疗，对应2004-2015 年出生总共582 万矮小症患者，占比47%，渗透率提升空
收购金赛药业少数股权，优化治理结构。2019 年6 月5 日公司发布资产重组草
案，拟以5637 亿元对价向金磊、林殿海购买金赛药业295%股份，其中发行
股份的方式支付交易对价9202%，以发行可转债支付交易对价的798%。金磊、
林殿海承诺金赛药业2019 年度、2020 年度、2021 年度实现净利润分别不低于
1558 亿元、1948 亿元、2320 亿元；对应2019、2020 和2021 年度的业绩增
速分别不低于38%、25%和19%。若交易顺利完成，金赛将成为公司全资子公
司，增厚归母净利润，理顺金赛药业的股权和治理结构。
水痘苗目前恢复中，成立合资公司布局呼吸道合胞病毒疫苗。中检院数据显示，
2019Q1-Q3 百克水痘疫苗批签发485 万人份（-23%），狂犬疫苗批签发243 万
人份（-89%），水痘苗随着新厂区投产，批签发快速恢复中，Q3 单季度水痘疫
苗272 万支。Q3 单季度狂犬疫苗没有批签发，狂苗因新厂区重建，狂犬疫苗
复产的时间周期相对较长。10 月17 日公司公告与美国CyanVac 成立合资公司，
合资公司将获得美国CyanVac 公司呼吸道合胞病毒疫苗在除中国外的世界范围
内的权益并实施疫苗的研制开发。呼吸道合胞病毒疫苗是世界医学领域亟待攻
克的难题，成功研发呼吸道合胞病毒疫苗后，公司将在在原有疫苗产品的基础
当前价格： 40728 元
近12 个月最高最低（元） 417016198
该股与沪深300 走势比较
1长春高新（000661）：主力品种加速放
2长春高新（000661）：制药业推动业绩，
长春高新（000661）
生长激素处于放量周期，收入保持高速增长
—长春高新三季报点评
长春高新（000661）
公司生长激素大品种，渗透率低，成长空间充足，竞争格局好，不受医保限制，预计未来3 年仍将处于高景气
阶段，且拟收购金赛药业少数股权，优化治理结构。暂不考虑金赛少数股东权益收购的影响，我们预计19-21
年对应 EPS 为 82、108、132 元，同比增长385%、313%、231%，现价对应19-21 年PE 为51 倍、39 倍、
32 倍。考虑金赛少数股权并购和股份摊薄影响，现价对应19 年PE 为42 倍，处于历史估值中枢位置，因公司
业绩成长确定性高，可以享有一定的估值溢价。首次覆盖，给予推荐评级。
四、风险提示：产品推广不及预期，产品竞争加剧超预期，重组失败风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
长春高新（000661）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
长春高新（000661）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
长春高新（000661）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。