当前价： 40728 元
长春高新（000661） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
业绩超市场预期，长期高增长可期
52 周内股价区间(元)
1 长春高新（000661）：生长激素仍有巨大
空间，多领域布局重磅在研品种
2 长春高新（000661）：积极布局新兴领域，
长期高增长可期  (2019-09-05)
3 长春高新（000661）：业绩基本符合预期，
4 长春高新（000661）：重组方案超市场预
期，股价有望迎来戴维斯双击
5 长春高新（000661）：治理结构改善下公
司股价有望戴维斯双击  (2019-04-03)
 事件：公司发布2019 年三季报，前三季度实现营业收入544 亿元，同比增长
315%，实现归母净利润124 亿元，同比增479%，实现扣非后归母净利润
123 亿元，同比增长506%。
 疫苗业务快速增长，业绩超市场预期。分季度来看，2019Q3 公司实现营业收
入205 亿元，同比增长476%，实现归母净利润51 亿元，同比增长768%，
业绩超市场预期。分子公司看：1）百克生物，2019Q3 在批签发恢复正常下，
水痘疫苗批签发Q3 单季度达271 万支，同比增长200%，环比增长67%，单
季度批签发时长占比达45%，远超2017 和2018 年占比34%和17%，我们判
断百克生物三季度业绩大超预期，我们估算单季度增速超60%，考虑到2018Q4
收入和净利润仅16 亿和22 万，我们判断2019Q4 百克疫苗业绩有望继续高
增长；2）金赛药业：2019 年前三季度利润增速预计在50%左右，单季度预计
在55%左右，根据草根调研，我们判断全年金赛药业增速有望维持45%以上；
3）高新地产：2019Q3 预计收入和净利润均略有增长。
 生长激素业绩确定性强，其他重磅品种陆续推出。1）生长激素：18 年国内生
长激素市场规模超过40 亿元，考虑到国内庞大的适用人群和目前较低的渗透
率，我们预计国内生长激素市场规模有望超过140 亿元，目前仍处于爆发期，
公司为国内生长激素行业龙头，将优先享受行业成长红利。2）后续储备重磅
品种：公司拥有行业内较为丰富的产品梯队：a）促卵泡素：新适应症获批后，
有望成为10 亿量级重磅产品；b）流感疫苗独家鼻喷剂型报生产，预期19 年
获批；c）其他在研产品：金妥昔单抗注射液：临床1 期持续推进；长效微球：
曲普瑞林奥曲肽临床1 期持续推进；带状疱疹疫苗：临床2 期持续推进；13
价和20 价肺炎结合疫苗：处于临床前研究阶段。
 盈利预测与评级。在新一届董事会带领下，公司正积极拓展多个治疗领域，公
司在研产品梯队不断丰富。暂不考虑资产重组，我们预计2019-2021 年EPS
分别为810 元、1092 元和1472 元，对应当前股价估值分别为50 倍、37 倍
和28 倍。考虑到公司业绩高增长，估值相对便宜，维持买入评级。
 风险提示：因不可预知因素导致重大资产重组失败的风险；业绩承诺无法实现
及业绩补偿不足的风险；研发失败的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
长春高新（000661）2019 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
长春高新（000661）2019 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
长春高新（000661）2019 年三季报点评