市场价格（ 人民币）： 9417 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1华利集团21 年一季报点评-盈利能力
显著提升，产能继续扩充，2021430
2华利集团新股深度-全球领先代工龙
头，强研发高效率业绩提升，2021426
二季度业绩超预期，高景气龙头稳增长
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
事件：公司7 月28 日发布业绩快报，1H21 预计实现营业收入8197 亿元，
同比增长1827%，其中Q2 实现收入45 亿元（29%）；1H21 实现归母净
利润1291 亿元，同比增长6659%，其中Q2 净利为71 亿（93%）。若剔
除人民币对美元汇率变动的影响，公司1H21 营业收入约同比增长
2875%，归母净利润约同比增长8135%，业绩增长靓丽，超出此前预期。
下游订单饱满，核心客户增速超预期。公司前四大客户最新财季业绩亮眼，
反映公司订单增速乐观：1）Nike 第四财季（截止531）鞋履收入增速达
89%；2）VF 第四财季整体收入（截止43）增长23%，20 年受疫情影响有
所下滑，21 全年增速预计显著回升；3）Deckers 第四财季（截止331）收
入增速为497%，其中Hoka One One 收入同增742%；4）Puma 第二财
季（截止630）收入增速为96%，预计全年收入增速20%以上。
产品结构持续优化预计带动毛利率提升。公司上半年产能较为紧张，限制规
模小或下降的品牌订单，优先对优质客户分配更多产能，Nike、Deckers 等
收入占比预计进一步增加，带动整体毛利率提升；叠加公司积极加强自动
化、人效提升，盈利能力预计继续提升。
产能持续扩充、优化，有望推动业绩提升。公司在越南的三个工厂越南永
山、越南威霖、越南弘欣2021 上半年均已投产，并在印尼设立了制鞋工厂
Pt Adonia Footwear Indonesia、关闭了越南两个规模较小的工厂。随着产能
的持续扩张、释放，叠加公司产能利用率提升，预计将推动业绩增长。
投资建议：需求端高景气赛道下客户订单持续增长、结构优化；供给端产能
扩充叠加产能利用率大幅回升驱动业绩增长。考虑到公司上半年业绩超预
期、目前订单饱满，下半年预计继续维持满产状态，上调此前盈利预测，预
计公司21-23 年EPS 为227289355 元（分别上调5%、6%、7%），对
应PE 为403226 倍，维持买入评级。
风险提示：越南人力成本上升、汇率波动、海外疫情持续扩散等。
华利集团 (300979SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402