华利集团（300979SZ)
铸就运动鞋制造龙头，拥抱持续性
华丽成长20214
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
运动赛道景气度高，制造龙头业绩亮眼
事件：公司发布2021 年上半年业绩快报，报告期实现收入8197 亿元、同
增1827%，归母净利1291 亿元、同增6659%，EPS 为092 元。分拆来
看，2021Q1-Q2 公司收入同增777%、2859%，净利同增4229%、9324%，
公司行业优势地位明显、客户结构优化，业绩保持快速增长，21Q2 在低基
数、下游订单旺盛影响下增速环比提升。
供需格局变化利好头部供应商，公司业绩表现优异。2021 年全球疫情
管控效果有所显现，海外经济体陆续恢复，终端运动消费快速恢复增长，
主要头部品牌收入表现亮眼。耐克2021 财年四季度（3 月1 日-5 月31
日）收入同增96%至123 亿美元、较2019 财年四季度增长21%。而
供给端2020 年受疫情影响，运动鞋供应商收缩产能甚至出现倒闭，短
期内下游需求快速恢复、行业产能扩张难以跟进，头部供应商订单饱满。
公司作为全球运动鞋代工龙头，产能持续扩张，下游客户销售景气度高，
运动鞋订单快速增长，剔除汇率波动影响2021H1 公司收入同增
2875%，净利同增8135%，业绩表现优异。
客户、产品结构优化叠加自动化，推动毛利率大幅提升。公司持续推进
优质大客户经营策略，不断优化客户和产品结构，2021H1 产品均价保
持较快增长；且公司积极布局精益生产、自动化生产，提高生产效率，
控制生产成本，因此毛利率同比大幅提升，推动公司净利增速高于收入。
人民币汇率升值导致公司报表收入、净利增速低于实际水平。
量价齐升逻辑持续，未来成长性长期看好。运动鞋服行业景气度持续较
高，头部品牌需要上游供应链扩产配合，公司客户订单多数将保持快速
增长，新拓展On Running、Ascis 等客户订单。公司行业优势地位明
显，在头部企业中扩产意愿、能力最强，2021Q1 公司越南永山、越南
威霖、越南弘欣已投产，印尼制鞋工厂开始建设，产能将进一步释放满
足订单需求。价格方面，公司优化客户、产品结构，订单价格有望保持
增长，推动盈利能力显著提升。
盈利预测与投资建议：2021H1 公司业绩增长亮眼，印度疫情影响下制
鞋订单预计向东南亚、中国大陆转移，公司越南工厂加强员工管理、防
范疫情风险，目前未受到越南疫情扩散影响。我们维持公司2021-2023
年EPS 预测为219280330 元，目前股价对应21 年4153 倍PE，
考虑到公司所处运动鞋服赛道景气度高、成长持续性较强，公司作为行
业龙头竞争优势明显，未来成长空间较大，建议重点关注。
风险因素：生产区域较为集中、劳动力成本上升、越南新冠肺炎疫情扩
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。