华利集团（300979）
2021H1 点评：以美元计收入同比29%，耐
克和Deckers 订单高增，盈利能力持续提升
归母净利润（百万元）
 2021H1 收入同比增速182%（不考虑汇率影响增速为29%）：8 月19
日晚公司公布2021H1 半年报，2021H1 公司实现收入819 亿元，同比
增速182%，实现归母净利润129 亿元，同比增速666%。符合我们
预期。2021 上半年公司收入利润在报表层面一定程度上受到外汇波动
的影响，因为公司主要针对海外的客户，业务层面以美元结算，而报表
层面为人民币，若不考虑汇率影响，2021H1 公司收入同比增速29%，
净利润同比增速81%。
 得益于产品结构优化，公司毛利率同比提升，净利率保持稳定：2021H1
公司毛利率为29%，拆分季度来看Q1Q2 毛利率分别为294%和28%，
其中Q2 环比有所下滑主要因为公司调整了毛利率计算口径，若以Q1
的口径计算，Q2 的单季毛利率基本保持稳定。Q1Q2 净利率分别为
156%159%，盈利能力保持稳定。
 耐克和Deckers 订单高增，为主要的收入拉动，客户集中度提升，产品
结构进一步优化。分客户收入来看，前五大客户分别为耐克、Deckers、
VF、彪马和Under Armour（UA），收入分别为281164155955 亿元，
占比分别为34%20%19%12%6%。前五大客户合计占比达到91%，集
中度同比进一步提升，去年同期为89%。从增速来看，耐克和Deckers
整体的增长更快，以美元计算，同比增速分别达到33%63%。其中耐克
集团主要来自于耐克品牌的高增长，Deckers 主要来自于UGG 和HOKA
的增长。从新拓展的客户来看，目前On running 和Asics 在Q2 均已出
 公司工厂所在地区受疫情影响较小，有较为清晰的扩产能计划：2021H1
公司产能1 亿双，同比增加了1260 万双，公司工厂主要在清化，属于
越南北部，目前越南的疫情主要集中在南部胡志明市地区，北部相对风
险较小。2021H1 公司在越南，印尼等地均有新建工厂的计划，同时在
越南也有在现有工厂上新增产线。我们认为公司仍能保持稳定的产能输
 盈利预测与投资评级：公司是运动鞋履代工的领先企业，有稳定的头部
客户订单，客户资源壁垒深厚，未来或持续受益于代工行业集中度的提
升；此外公司也在不断加深内功修炼，从组织架构，设备产线，劳动力
资源等方面持续提升效率，提高盈利能力。我们维持公司2021-2023 年
盈利预测不变，预计将实现净利润257331386 亿元，最新价对应PE
分别为413227 倍，维持买入评级。
 风险提示：疫情反复，劳动力成本上升，大客户订单减少等
流通A 股(百万股)
1、华利集团（300979）：中国
制造，世界制造，运动鞋制造龙
头持续成长2021-05-05
1   2021H1 点评：以美元计收入同比29%，耐克和Deckers 订单
高增，盈利能力持续提升
2021H1 收入同比增速182%（不考虑汇率影响增速为29%）：8 月19 日晚公司公
布2021H1 半年报，2021H1 公司实现收入819 亿元，同比增速182%，实现归母净利
润129 亿元，同比增速666%。符合我们预期。2021 上半年公司收入利润在报表层面
一定程度上受到外汇波动的影响，因为公司主要针对海外的客户，业务层面以美元结算，
而报表层面为人民币，若不考虑汇率影响，2021H1 公司收入同比增速29%，净利润同
图1：2021H1 收入同比增速18%（不考虑汇率影响增
图2：2021H1 归母净利润同比增速67%（不考虑汇率影
得益于产品结构优化，公司毛利率同比提升，净利率保持稳定：2021H1 公司毛利
率为29%，拆分季度来看Q1Q2 毛利率分别为294%和28%，其中Q2 环比有所下滑主
要因为公司调整了毛利率计算口径，若以Q1 的口径计算，Q2 的单季毛利率环比保持稳
定，同比有所增加，主要来自于产品结构的优化。Q1Q2 净利率分别为156%159%，
图3：公司分季度盈利能力分析
耐克和Deckers 订单高增，为主要的收入拉动，客户集中度提升，产品结构进一步
优化。分客户收入来看，公司前五大客户分别为耐克、Deckers、VF、彪马和Under Armour
（UA），收入分别为281164155955 亿元，占比分别为34%20%19%12%6%。前
五大客户合计占比达到92%，集中度同比进一步提升，去年同期为89%。从增速来看，
耐克和Deckers 整体的增长更快，以美元计算同比增速分别达到33%63%。其中耐克集
团主要来自于耐克品牌的高增长，Deckers 主要来自于UGG 和HOKA 的增长。从新拓
展的客户来看，目前On running 和Asics 在Q2 均已出货，开始贡献收入。
图4：公司主要客户占比情况
表1：2021H1 各客户收入贡献及增速（单位为美元，增速按照美元基准计算）
公司工厂所在地区受疫情影响较小，有较为清晰的扩产能计划：2021H1 公司产能
1 亿双，同比增加了1260 万双。公司工厂主要在越南清化，属于越南北部，目前越南的
疫情主要集中在南部胡志明市地区，北部相对风险较小。2021H1 公司在越南，印尼等
地均有新建工厂的计划，同时在越南也有在现有工厂上新增产线。我们认为公司仍能保
盈利预测与投资评级：公司是运动鞋履代工的领先企业，有稳定的头部客户订单，
客户资源壁垒深厚，未来或持续受益于代工行业集中度的提升；此外公司也在不断加深
内功修炼，从组织架构，设备产线，劳动力资源等方面持续提升效率，提高盈利能力。
我们维持公司2021-2023 年盈利预测不变，预计将实现净利润257331386 亿元，最新
价对应PE 分别为413227 倍，维持买入评级。
疫情反复，劳动力成本上升，大客户订单减少等
资产负债表（百万元）
2023E   利润表（百万元）
19553   营业收入
11178   减营业成本
3851      营业税金及附加
4158      营业费用
365       管理费用
5415      财务费用
0      资产减值损失
4755   加：投资净收益
229       其他收益
285       资产处置收益
145   营业利润
24968   加：营业外净收支
5564   利润总额
5585   重要财务与估值指标
4   每股收益(元)
19379   每股净资产(元)
24968   发行在外股份(百万股)
现金流量表（百万元）
3332   销售净利率(%)
276   收入增长率(%)
2768   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号