华利集团（300979）：客户结构持
续优化，产能释放未来可期
事件：公司上半年实现营业收入8195 亿元，同比增长1823%（剔除汇率
2871%）；归属净利润1291 亿元，同比增长6658%（剔除汇率8134%）。
二季度收入4492 亿元，同比增2852%，净利润714 亿元，同比增93%。
公司充分享受运动鞋行业发展，客户结构持续优化，规模优势凸显。公司上
半年美元口径收入增28%71%，鞋销量达102 亿元，较去年同期增2442%。
运动品牌商在今年强力复苏，主要运动品牌收入和业绩都已经超过疫情前的
水平。公司在越南具备优质产能，在东南亚疫情中，公司因为地理位置优势
和有效的疫情防控管理，保证了正常生产运营，有效的承接了全球的强劲运
动需求。客户结构方面，公司前五大客户的占比进一步提升至92%，其中
Nike 品牌和Deckers 公司旗下的两个品牌增长较快，预计增速在60%以上。
客户集中度的提升带来了产品结构的优化和规模优势的加强，是毛利率提升
的主要因素。我们认为规模效应在鞋制造产业至关重要，因此公司保证较好
产能利用率的同时在选择体量大或有潜力拿到畅销产品订单的客户。未来，
公司在Nike 品牌的份额有较大的提升空间，几个新开拓客户ASICS、NB
潜力较大，有望成为公司重点客户。
盈利水平领跑行业，财务指标平稳。公司上半年净利率为1575%， ROE
为1703%，是鞋制造行业里最优的盈利水平，主要得益于公司大厂管理水
平优秀以及规模效应的释放。分季度看：Q2 毛利率2805%维持在高位（由
于运输费确认口径变化，毛利率和费用率较一季度降15pct 17pct），最终
Q2 净利率水平在1589%，比Q1 的1558%继续略有提升。应收账款的增
加和经营现金流减少，主要是今年部分应收账款提前到去年回收，以及出口
退税进度放缓。综合考虑下，公司的现金流在去年和今年基本维持平稳。
疫情凸显公司优质产能的稀缺性，未来产能规划清晰助力持续发展。上半年
南亚和东南亚的疫情使得运动鞋产业持续处在产能紧张状态，华利上半年通
过在现有工厂增加产线满足客户的订单，公司大工厂模式在效率、品控方面
的优势在上半年更加凸显。华利现有产能在行业内属于优质产能，客户认可
度高，同时公司积累了丰富的异地建厂经验，未来新产能储备充足。新工厂
方面：印尼新工厂工厂开建，预计年明年年底有投产；缅甸工厂现用自有资
金开始投建；越南地区劳动力优势明显，公司有新工厂规划，疫情加速了越
北地区一些产能出清，有利于公司利用现有工厂和招收新工人。
公司的软硬实力优秀，在运动行业乘风破浪。在鞋制造行业，优秀的产能配
置是制胜之硬实力，研发与ESG 是软实力。公司在产能配置、生产管理以及
ESG 方面的推进都加深了与优质客户的合作，保证公司立于行业潮头之上。
投资建议：基于对运动行业需求的乐观判断，和公司产能释放进度，预计公
司2021-2023 年净利润分别为2649、335、4099 亿元人民币，增速分别
为41%、2648%、2236%，目前股价对应PE 分别为4013、3173、2593
倍，维持推荐评级。
风险提示：国内疫情反复，消费持续疲软，行业竞争加剧。
公司从事运动鞋履的开发设计、生产与销
售，是全球领先的运动鞋专业制造商，主要
为Nike、Converse、Vans、Puma、UGG 等全
球知名运动品牌提供开发设计与制造服务。
公司在越南、中国、多米尼加、缅甸等地共
开设了20 家制鞋工厂，是全球为数不多的
产量超过1 亿双的运动鞋专业制造商之一。
未来3-6 个月重大事项提示：
2021-09-07 股东大会召开
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（港币）
总市值（亿元人民币）
流通市值（亿元人民币）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
华利集团（300979）：客户结构持续优化，产能释放未来可期
华利集团（300979）：客户结构持续优化，产能释放未来可期
公允价值变动收益 000
归属母公司净利润 1821
实收资本（或股本） 1050
归属于母公司净利1886%
负债和所有者权益 9613
总资产净利润（%） 1894%
公允价值变动收益 0
应付账款周转率 1061
每股净现金流(最新055
每股净资产(最新摊397
华利集团（300979）：客户结构持续优化，产能释放未来可期
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
华利集团（300979）：客户结构持续优化，产能释放未来可期
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心