华利集团（300979SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司首次覆盖报告-运动鞋代工龙
头，A 股申洲国际未来可期
2021H1 业绩表现亮眼，终端需求复苏推动订单增长
——公司信息更新报告
 2021H1 业绩表现亮眼，公司长期竞争优势不变，维持买入评级
2021H1 公司实现营收8197 亿元（1827%），归母净利润1291 亿元（6659%），
剔除汇率影响后，营收利润端同比2875%8135%，除低基数影响外，净利润
增幅高于营收增幅主要系公司客户和产品结构持续优化、生产效率改善推动了毛
利率大幅上升。中长期看，公司凭借强研发高人效快交付的核心优势，扩
大现有客户份额的同时开拓新客户，且产能扩张、精益生产的降本增效成果凸显。
短期看，受益于终端市场的持续景气，核心客户的增长将带动全年订单增长。我
们维持盈利预测，预计2021-2023 年净利润259330400 亿元，对应EPS 为
222283340 元，当前股价对应PE 分别为425333277 倍，维持买入评级。
 终端需求复苏推动公司核心客户订单增长，客户结构优化提升ASP
按季度拆分，2021Q1Q2 的收入、利润端同比增长777%2859%、4229%9336%，
Q2 整体业务增长提速主要系消费需求复苏叠加全球供应链紧张：(1)需求端：核
心客户鞋类增长较快，NikeAdidasDeckersPumaUA 鞋类销售额同比分别增长
89%31%50%27%48%；(2)供给端：疫情影响下海外产能供不应求，而公司仍
能根据未来订单需求积极扩张产能，越南3 个工厂2021 年投产后在上半年已贡献
小部分产能，预计产能爬坡期约15 年，印尼工厂目前处于购置土地、新建厂房阶
段，预计2022 年中期实现开工。公司预计2021 年Nike、Deckers 订单增速较大，
其他客户维持平均增速，且由于Deckers、On Running、Asics 的产品单价高于公
司ASP，在产品结构、客户结构的持续优化下，未来ASP 有上涨趋势。
 原材料涨价及海运影响较小，自动化改善、精益生产的降本增效成果凸显
在原材料涨价、海运集装箱短缺、越南疫情的发展的挑战下，公司生产持续提效
推动成本降低。(1)采购端：采用成本加成模式报价，涨价成本由供应商及公司
共同承担；(2)海运端：海运费用基本由客户承担；(3)生产端：自动化改善和精
益生产降本增效，公司加强自动化推广，要求各工厂按月提交自动化改善方案，
并坚持精益生产，提高生产效率，如硫化与冷粘鞋、各款型间的转换效率提升。
 风险提示：海外疫情恶化；海外产能扩张不及预期；新客户拓展不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。