1、公司发布2017 年年报。2017 年公司实现营业收入2357 亿元，同比增长169082%；
归母净利润161 亿元，同比增长150636%。
2、公司发布2018 年一季度业绩预告，预计归母净利润14598 万元-15098 万元，同
盈利能力不断增强，持续受益数据中心旺盛需求
公司2017 年收入和净利润均实现高速增长，数据中心市场迅猛发展，中际旭创受
益明显。数据中心市场正从传统运营商数据中心逐渐向互联网公司数据中心延长，
未来云计算中心将以50%速度增长，其中全球超级数据中心将从2015 年的259 个
增长到2020 年的485 个。中际旭创作为数据中心光模块龙头企业，具有
10G25G40G100G 全产品线，技术能力居国内同行领先水平。公司40G100G 高
端光模块占收比达到8329%，其中100G 光模块CWDM4 日益成为业界最主流产
品，市场需求增长强劲。未来公司将持续受益于数据中心迅猛发展带来的光模块的
固网建设力度不减，5G 带动光模块增量
运营商骨干网扩容、提速降费加速、光纤到户带动光模块市场需求空间广阔。运营
商在传输网建设上加快脚步，中际旭创作为供应链上游企业，将直接受益骨干网扩
容。5G 2019 年试商用，基站规模有望达600 万个，5G 基站大规模建设将带动光
模块需求。公司深入布局5G 电信市场，与国内外通信主设备商进行了广泛合作，
已形成覆盖前传、中传、回传的全面的5G 基站光模块产品系列，为参与未来5G
通信网络建设做好了充分的准备。
三、盈利预测与投资建议
2018 年公司将继续巩固在数据中心市场的领导地位，全力加快400G 和无线25G、
100G 等新产品的开发力度，同时增强100G 光模块产品的供应和交付能力。预计
公司20182020 年EPS 分别为173、256 和306 元，当前股价对应的PE 分别为
45 倍、30 倍和25 倍。通信行业近一年PE 最低值和平均值分别为49 倍和79 倍。
维持强烈推荐评级。
数据中心建设放缓；400G 产品开发不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 7789 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
yangmiaoshumszqco
1、中际装备（300308）点评报告：收
购苏州旭创顺利完成，国内高端光模块
龙头启航 2017526
中际旭创（300308）
业绩高速增长，光模块行业领先地位巩固
中际旭创（300308）2017 年报点评
中际旭创（300308）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中际旭创（300308）
杨锟，硕士研究生，9年行业从业经验，长期从事无线产品研发、系统交付、解决方案销售等工作，2015年8月加入民
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
中际旭创（300308）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。