当前价： 7871 元
中际旭创（300308） 电气设备
目标价： ——元（6 个月）
一季度业绩稳健增长，数通光模龙头地位稳固
52 周内股价区间(元)
1 中际旭创（300308）：业绩持续超预期，
数通光模块龙头加码5G 布局
 事件：公司发布2018Q1 业绩预告，预计实现盈利约146 亿-151 亿元，同比
增长3431% - 3546%。
 苏州旭创业绩稳健增长。从苏州旭创的业绩来看，不考虑股权激励、费用摊销、
业绩奖励事项影响，苏州旭创实现净利润约178 亿元至183 亿元。去年同期，
旭创净利润约为08 亿元。同比增速在1225%-1288%之间，基本符合预期。
在高端数通市场，按照行业的一般规律，产品售价会逐步下降，对应的成本也
会相应下降，目前18 年的降价幅度在预期之内。由于原材料采用先进先出的原
则，在年初原料成本价格依旧对应去年的价格，这将有可能影响旭创的毛利率。
但我们认为影响是暂时的，随着大量出货去年原料快速消化完毕毛利率将恢复，
全年的利润依然保持乐观。
 费用摊销、业绩奖励等费用符合预期。其中主要部分为：超额业绩奖励计提的
长期负债产生财务折现费用导致母公司单体及公司合并净利润减少约822万元，
资产评估形成增值的摊销计入报告期内期间费用约1211 万元，税后影响合并净
利润约940 万元。全年来看，预计费用摊销、业绩奖励大约影响07 亿左右的
 数通市场100G 需求旺盛，400G 产品及国内市场成为新增长点，旭创龙头地位
稳固。目前2018 年主要云厂商对100G 光模块的需求达900 万支以上，其中
CWDM4 的需求甚至有望达到2017 年3-4 倍的水平。200400G 产品估计2018
年初步商用，2020年大爆发。国内阿里为代表的互联网厂商，也逐渐加速向100G
转型切换。由于成本、产能、技术等多方面因素，数通高端市场行业门槛进一
步提升，市场份额逐步向龙头汇聚。目前旭创在数通领域40G 及100G 高速光
模块出货量位居全球第一。400G 产品也有望年底出货。
 立足数通市场优势，加码布局5G 光模块。公司的无线产品种类齐全，3G 时期
开始参与无线市场，在pre5G、5G 进展加速，抢占先机，即将率先获益。5G
基站前传光模块，公司现在主流设备商送样认证，并已经在部分试商用项目中
得到应用，5G 布局走在行业前列，未来增长驱动力明确。
 盈利预测与投资建议。预计2017-2019 年EPS 分别为034 元、173 元、260
元，我们预测苏州旭创备考业绩（考虑股权激励，不考虑摊销及业绩奖励）
2017-2019 年分别为6 亿、9 亿、13 亿，考虑到公司领跑国内高端光模块市场
并领先切入5G 无线市场，未来在400G 有望持续领先，维持买入评级。
 风险提示：北美市场需求或不及预期，5G 市场拓展或不及预期，光模块产品竞
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
中际旭创（300308）动态跟踪报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
中际旭创（300308）动态跟踪报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
中际旭创（300308）动态跟踪报告