请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   1
中际旭创(300308)
—行业持续景气，定增助力5G 布局
近期，公司发布了2017 年年报和2018 年一季报：
2017 年度，公司实现营业收入236 亿元，同比增长16908%，归属
上市公司股东净利润16 亿元，同比增长15064%，基本每股收益050
2018 年一季度，公司实现营业收入140 亿元，同比增长95027%，
归属母公司股东净利润15 亿元，同比增长34725%，基本每股收益
同时，公司发布了定增预案拟募集不超过15 亿元，用于400G 光通信模
块研发生产项目，以及安徽铜陵光模块产业园建设项目等。
成功并购苏州旭创后，公司主营业务变为控股平台下电机绕组装备制造与
高端通信设备制造双主业协同发展。得益于5G 进程日益临近，未来光模
块的市场需求将快速增长，作为光模块龙头企业将充分收益。另外，随着
公司募投项目，以及定增项目的相继启动，公司将会再次进入快速发展期。
基于此，预计2018-2020 年公司归属母公司股东净利润为851、1276、
1786 亿元，对应每股收益分别为180、269、377 元股，PE 估值
分别为36、24 和17 倍，给予公司买入的投资评级。
2017 年7 月，公司顺利完成重大资产重组，苏州旭创成为公司全资子公
司，公司主营变为控股平台下电机绕组装备制造与高端通信设备制造双主
苏州旭创专注于10G25G40G100G 高速光通信模块及其测试系统
的研发设计与制造销售，全力打造立足于中国的高端光通讯模块设计与制
造公司。报告期内，受益于北美和中国数据中心市场的高速发展，公司产
品出货量稳定增长，目前100G 高速光模块产品已成为苏州旭创的核心产
随着5G 进程的日益临近，未来对光模块的需求量将会显著提升。对此公
司适时推出定增方案，在现有10G25G40G100G 等产品线的基础上
积极布局400G 光通信模块，年产能规模达到45 万只；同时公司还将通
过安徽铜陵项目新增年产160 万只100G 光通信模块和140 万只5G 无
风险提示：中美贸易摩擦、项目进展低于预期、5G 进程放缓等。
发布时间：2018 年05 月03 日
52 周最高最低价(元)
50 日均成交额(百万
中国安徽省合肥市梅山路18 号
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   2
图1 中际旭创单季度盈利能力
图2 中际旭创营收增长情况
图3 中际旭创净利润及其增长情况
表1 公司季度财务数据摘要
归属母公司股东净利润（百万元）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   3
表2 公司盈利预测简表
归属母公司股东净利润（百万元）
EPS-摊薄（元股）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   4
(1) 公司评级定义
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数20%以上
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数5-20%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅介于上证指数5%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅劣于上证指数5%以上
具本报告。本人承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确
地反映了本人的研究观点并通过合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响。特此声明。
息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、
载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若
市场有风险，投资需谨慎。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可
靠，但并不对报告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的
(2) 行业评级定义
行业基本面向好，预计未来6 个月内，行业指数将跑赢
行业基本面稳定，预计未来6 个月内，行业指数与上证
指数持平在正负10%以内
行业基本面向淡，预计未来6 个月内，行业指数将跑输