1、公司发布2018 年一季报：2018 年一季度实现营收1399 亿元，同比增长950274%；
归母净利润148 亿元，同比增长347249%。
2、公司拟非公开发行股票，募集资金不超过15 亿元。
一季度业绩稳定增长，下游数据中心需求旺盛
公司一季度营收和净利润继续保持高速增长，营收环比四季度增长1486%。从苏
州旭创业绩来看，一季度净利润约166 亿元，环比下降35%，主要是受到原材料
库存价格影响，一季度毛利率水平有所承压，下降251 个百分点，预计二季度会
有所回升。未来公司将持续受益于数据中心迅猛发展带来的光模块的海量需求。
发布定增，加码未来发展
公司发布定增计划，计划非公开发行不超过9477 万股，募集资金不超过15 亿元，
主要用来400G 光模块的研发、安徽铜陵光模块产业园的建设和补充流动资金。公
司通过此次募投项目的建设，将继续优化产品结构，扩大产能，提高公司产品的市
场份额，增强在光通信行业的核心竞争力。
在400G 光模块项目方面，公司计划在现有10G25G40G100G 等高速光通信收发
模块的基础上，研发、设计和制造400G 光通信模块，抢占技术产业应用先机，项
目达产后将形成45 万只400G 产能。安徽铜陵光模块产业园项目计划进一步扩大
100G 光模块产能，满足下游客户日益增长的需求，同时研发、设计和制造5G 无
线通讯光模块产品，项目达产后将形成160 万只100G 光模块和140 万只5G 无线
通讯模块产能。部分募集资金还将用来补充公司流动资金，降低公司债务比例。
三、盈利预测与投资建议
预计公司20182020 年EPS 分别为173、256 和306 元，当前股价对应的PE 分
别为28 倍、25 倍和21 倍。通信行业近一年PE 最低值和平均值分别为49 倍和80
倍。维持强烈推荐评级。
数据中心建设放缓；400G 产品开发不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 6500 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
yangmiaoshumszqco
1、中际旭创（300308）点评报告：业
绩高速增长，光模块行业领先地位巩固
中际旭创（300308）
一季度业绩稳定增长，定增加码高速光模块
中际旭创（300308）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中际旭创（300308）
杨锟，硕士研究生，9年行业从业经验，长期从事无线产品研发、系统交付、解决方案销售等工作，2015年8月加入民
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
中际旭创（300308）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。