思源电气（002028）
23 年业绩预告点评：双轮驱动稳增长，业绩
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
思源电气(002028)：三季报点
评：业绩略超市场预期，看好全
思源电气(002028)：2023 年半
年报点评：国内海外齐头并进，
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：业绩符合预期 出口导向 市占率上升
 事件：公司发布业绩预告，预计实现营收12451 亿元，同比18%，实
现归母净利润1545 亿元，同比27%，实现扣非归母净利润1364 亿元，
同比17%，归母净利率1241%，同比083pct。其中Q4 营业收入387
亿元，同比9%，归母净利润397 亿元，同比-9%，扣非归母净利润253
亿元，同比-30%，归母净利率1026%，同比-205pct，环比-341pct，业
绩基本符合市场预期。
 收入端受短期扰动因素影响略低公司收入目标。由于23Q4 国内工业企
业及部分新能源项目延期交付，我们预计公司国内业务确收节奏有所滞
后，由于公司设备出海以海运为主，红海局势对公司出海业务略有影响，
主要反映在海外订单运输周期变长，部分订单暂无法签收确认收入。但
我们认为上述影响均为短期扰动，不改出海及国内需求共振的大逻辑。
 股权激励费用商誉减值，表观利润略承压。公司归母净利润略有所承
压，我们认为主要系：1）烯晶碳能减值可能会对利润有较大影响，2）
公司23 年股权激励费用约6400万，3）23Q4 计提较多奖金费用。综上
因素影响，23 年我们估计可能会带来近1 亿以上的负贡献，则23 年公
司经营性利润则应该会在17 亿，符合市场预期。
 国内海外需求共振，订单利润有望持续稳健增长。1）国内网内，国网
24 年持续加大电网投入力度，我们预计电网投资额8%，特高压主网
仍是投资的重点，思源作为头部一次设备供应商，网内订单预计将延续
23 年的高增趋势。2）国内网外，新能源大基地建设如火如荼，截至23
年底大基地并网约45GW，还有约150GW缺口，因此升压站等需求仍
然存在，我们预计国内网外业务也能有稳健增长。3）海外，全球电网建
设需求迸发，我们估计23 年公司海外新签订单增速超过50%，欧洲、
中东等区域需求持续性强，展望24 年我们预计公司海外订单有望保持
 盈利预测与投资评级：考虑到后期股权激励费用和烯晶碳能商誉减值等
情况，我们下调公司232425 年归母净利润分别为15452021（-112）
2527（-089）亿元，同比27%31%25%，现价对应PE 分别为25x、
19x、15x。公司是国内民营电力设备龙头，输变电装备出海马太效应凸
显，给予目标价732 元股，对应24 年PE 为28x，维持买入评级。
 风险提示：电网投资不及预期，海外市场拓展不及预期，原材料价格大
幅上涨，竞争加剧等。
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
21081  营业总收入
营业成本(含金融类)
26384  利润总额
1690  归属母公司净利润
267  每股收益-最新股本摊薄(元)
22  EBITDA
11047  毛利率(%)
14712  归母净利率(%)
15338  收入增长率(%)
26384  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
1826  每股净资产(元)
(548)  最新发行在外股份（百万股）
(226)  ROIC(%)
1052  ROE-摊薄(%)
194  资产负债率(%)
(457)  PE（现价最新股本摊薄）
(1531)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号