请阅读最后一页重要免责声明1
主要财务指标（单位：百万元）
科创板已受理企业名单中，半导体企业占据7 席。本报
告我们聚焦澜起科技继续介绍科创板半导体企业。澜起科技
是集成电路设计厂商，主要产品包括内存接口芯片、津逮服
务器CPU 以及混合安全内存模组，产品应用于数据中心、云
计算和人工智能等领域。公司前身澜起有限于2004 年由
Montage Group 独资设立，公司总部设在上海，曾在纳斯达
克上市目前在昆山、澳门、美国硅谷和韩国首尔设有分支
 市场对于内存的需求与日俱增，内存接口芯片市场规模快
速增长，具有良好的发展前景。一方面DDR 的快速发展，使市
场对内存接口芯片的技术水平要求更高；另一方面随着云计
算、大数据等新兴技术的快速普及，服务器的需求增多，进而
不断催动市场对于内存的需求。结合全球服务器出货量的未来
增长预期，以及内存技术和服务器发展趋势，内存接口芯片的
市场规模未来将保持快速增长。
 公司是是全球内存接口芯片龙头厂商之一。内存接口芯片
领域具有较高技术门槛，公司发明的DDR4 全缓冲19架构
被采纳为国际标准，相关产品已成功进入国际主流内存、服务
器和云计算领域，成为目前全球能提供此类芯片的三家公司之
一，是全球内存接口芯片龙头厂商之一。
 布局安全可控服务器平台。自2016 年，公司携手Intel、
清华大学及国内知名服务器厂商，进一步开发津逮服务器平
台产品，实现芯片级实施安全监控功能为云计算数据中心提
供更为安全、可靠的运算平台。
 可比公司在美股市场具有较高的估值。集成电路设计行业
是技术密集型、资金密集型的行业，较高的技术壁垒使得行业
龙头企业在短时间内难以被赶超。随着内存接口芯片技术的发
展和行业精细化分工要求的提高，行业集中度逐步提升，可比
公司IDT 以较高的溢价被收购，预计澜起科技上市后市场将会
 风险提示：技术更新换代风险、税收优惠政策调整风险、
知识产权风险、客户集中较高的风险等等。
请阅读最后一页重要免责声明2
一、公司概况  3
1公司简介  3
2我国集成电路设计行业增速可观  4
3主要客户  4
二、财务数据  5
三、股权结构及融资历程  5
四、对标公司分析及同类公司估值 6
五、风险提示  7
图表1 公司内存接口芯片主要产品  3
图表2 津逮服务器平台基本情况  3
图表3DDR4 相关产品  3
图表4 中国集成电路设计行业销售额及增速（单位：亿元）  4
图表5 内存接口芯片市场规模情况（单位：亿美元）  4
图表6 2018 公司前五大客户  5
图表7 2018 年公司营收划分（按产品）  5
图表8 公司营收及净利润(2016-2018 年)  5
图表9 公司股权结构  6
图表10 募集资金用途  6
图表11 主要竞争对手及部分重要同行业公司估值（截止2019 年4 月15 日）  7
请阅读最后一页重要免责声明3
澜起科技是集成电路设计商之一，主营业务是为云计算和人工智能领域提供以芯
片为基础的解决方案，目前主要产品包括内存接口芯片、津逮服务器CPU 以及混合安
全内存模组，产品应用于数据中心、云计算和人工智能等领域。公司前身澜起有限于
2004 年由Montage Group 独资设立，总部设在上海，曾在纳斯达克上市，目前在昆山、
澳门、美国硅谷和韩国首尔设有分支机构。
公司在内存接口芯片领域确立了领先的行业地位。公司目前已成为全球可提供从
DDR2 到DDR4 内存全缓冲半缓冲完整解决方案的主要供应商之一。公司发明的DDR4 全
缓冲19架构被采纳为国际标准，相关产品已成功进入国际主流内存、服务器和云
计算领域，成为全球能提供此类芯片的三家公司之一。
图表1 公司内存接口芯片主要产品
资料来源：公司招股说明书申报稿
图表2 津逮服务器平台基本情况
资料来源：公司招股说明书申报稿
图表3DDR4 相关产品
资料来源：公司招股说明书申报稿
请阅读最后一页重要免责声明4
2我国集成电路设计行业增速可观
集成电路设计行业的上游是晶圆代工和封装测试企业，下游是终端电子产品市场
如汽车电子、工业控制、消费电子等集成电路应用的重要领域。集成电路设计行业多
年来发展速度较快，中国集成电路设计业销售收入从2010 年的3639 亿元增长到2017
年的20735 亿元，年均复合增长率为2822%，占全球集成电路设计业的比重提升至
3050%，增速较为可观。
内存模组需求增长助力内存接口芯片市场快速发展。内存接口芯片下游为DRAM 市
场，客户主要为三星电子、海力士、美光科技为代表的内存模组制造商，需求规模较
大且保持较快增速，2017 年全球存储器的销售额达到1240 亿美元，增幅达到615%，
其中DRAM 销售额达到720 亿美元，较2016 年增长768%。结合全球服务器出货量增长
预期以及内存技术和服务器发展趋势，内存接口芯片的市场规模未来有望保持较快速
图表4 中国集成电路设计行业销售额及增速（单位：亿元）
图表5 内存接口芯片市场规模情况（单位：亿美元）
资料来源：中国半导体行业协会公司招股说明书申报稿
资料来源：公司招股说明书申报稿
云计算服务规模的扩张推动数据中心需求在全球范围内持续增长。数据中心作为
云计算的物理基础，2017 年全球数据中心市场规模达5347 亿美元，过去三年全球市
场增速基本保持在15%-20%之间，行业成长性突出。根据中国IDC 圈数据，2017 年国
内IDC 市场规模接近950 亿元，过去三年增速保持在40%左右，显著高于全球平均水平。
云计算、5G、AI 等驱动服务器市场日渐繁荣。政府信息化、行业互联网、数字化
转型，以及大数据、人工智能时代下数据量与数据结构的改变，加速对传统的IT 架构
进行变革，使中国服务器市场也保持快速增长势头。此外，人工智能技术的发展将产
生巨量AI 计算需求，成为服务器市场全新增长点。
公司的主要客户是DRAM 市场的国际龙头企业，2018 年，公司前五大客户销售收入
占比为901%，客户较为集中。
请阅读最后一页重要免责声明5
2016-2018 年公司营收和净利润保持较快增速。2018 年，公司实现营业收入176
亿元，净利润737 亿元。公司收入按产品划分，内存接口芯片1749 亿元，占9949%，
津逮服务器平台占05%。
图表7 2018 年公司营收划分（按产品）
图表8 公司营收及净利润(2016-2018 年)
三、股权结构及融资历程
公司股权分散，无控股股东和实际控制人。公司第一大股东为中电投控，持股159%。
公司创立人之一、董事长杨崇和博士曾在美国国家半导体公司等企业任职，并于1997
年与同仁共同创建硅谷模式的集成电路设计公司新涛科技。杨崇和博士于2010 年当选
美国电气和电子工程师协会院士（IEEEFellow），积累了丰富的设计、研发和管理经验。
公司创立人之一、总经理StephenKuong-IoTai 先生曾参与创建Marvell 科技集团并就
任该公司的工程研发总监，拥有逾25 年的半导体架构、设计和工程管理经验。
图表6 2018 公司前五大客户
资料来源：公司招股说明书申报稿
请阅读最后一页重要免责声明6
2018 年12 月澜起科技进行了最后一次增资，Intel Capital 以175074860 美元
的价格认购101683250 股新增股份，SVIC No28Investment 以19452762 美元的价
格认购11298150 股新增股份，对应公司估值为175 亿美元。
本次公司申请在科创板上市，拟募集资金23 亿元，主要用于新一代内存接口芯片、
津逮服务器CPU 及其平台技术升级、人工智能芯片等主业。
四、对标公司分析及同类公司估值
内存接口芯片研发行业具有技术驱动的特点，行业初期吸引了大量的行业主要厂
商进入，DDR2 阶段的行业参与者超过10 家。到DDR3 阶段，行业主要参与者明显减少。
图表9 公司股权结构
资料来源：公司招股说明书申报稿
图表10 募集资金用途
津逮服务器CPU及其平台技术
请阅读最后一页重要免责声明7
而进入DDR4 阶段，目前在全球范围内从事研发并量产服务器内存接口芯片的主要包括
3 家公司，分别为澜起科技、IDT（曾是美国上市公司）和Rambus（美国上市）。
截止目前，国内公司中暂无与公司在业务模式、产品种类上均完全可比的竞争对
手，因此我们选取IDT 和Rambus 作为对标公司。总体上看，澜起科技和IDT 在内存接
口芯片市场占有率较为接近，Rambus 占比则相对较小。IDT 是一家为通信、计算机和
消费类行业提供组合信号半导体解决方案的公司。IDT 可提供DDR3 和DDR4 LRDIMM 存
储器接口解决方案、Serial RapidIO、PCI Express交换机和网桥、信号完整性产品
和电源管理解决方案，以满足企业服务器应用的需求。Rambus 从创立之初便从事高端
存储产品的研究与开发，目前产品应用于高性能个人电脑、图形工作站、服务器和其
他对带宽和时间延迟有一定要求的设备。
可比公司在美股市场具有较高的估值。集成电路设计行业是技术密集型、资金密
集型的行业，较高的技术壁垒使得行业龙头企业在短时间内难以被赶超。随着内存接
口芯片技术的发展和行业精细化分工要求的提高，行业集中度逐步提升，可比公司IDT
以较高的溢价被收购，预计澜起科技上市后市场将会给予较高估值。
半导体行业的风险主要包括：技术更新换代风险、税收优惠政策调整风险、知识
产权风险、客户集中较高的风险等等。
图表11 主要竞争对手及部分重要同行业公司估值（截止2019 年4 月15 日）
注：IDT 的数据以其退市时计算
请阅读最后一页重要免责声明8
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。
请阅读最后一页重要免责声明9
但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的
取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人
推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。对依据或
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意