软通动力（301236SZ）2025 年三季报点评
业绩持续改善，软硬结合打造长期成长动能
事件概述：2025 年10 月29 日公司发布2025 年三季度报告，前三季度营
收为25383 亿元，同比增长1430%；净利润为988866 万元，同比增长3021%。
三季度业绩稳中向好，截至三季度末公司整体利润实现转正。第三季度营收
为9602 亿元，同比下降083%；净利润为241 亿元，同比增长487%，截至
三季度末净利润转正。同时，截至三季度末，公司合同负债1487 亿元，较2025
年中报的1096 亿元有较大提升。
智能化领域：夯实基本盘，AI 与工业软件创新突破。公司以软件与数字技
术服务为核心，大客户业务韧性强劲，咨询与解决方案竞争力提升，获2024 年
中国 IT 服务市场份额第一名；与某大型ICT 领导厂商联合发布制造节能AI 一
体机、智帷司库、智能矿山三维地质分析、钢铁行业人工智能等行业AI 解决
产品与技术创新方面，发布AI 工程化体系，以四大工程打通AI 落地最后一公
里，同步推出AI工具链解决方案、天璇知识库升级版、天璇 AI 数据工程、
天璇 AutoAgent 企业智能体构建平台。工业软件领域，升级工业数字孪生的孪
生模型与物理引擎，推出基于自然语言建模的数字孪生智能体开发框架（SAAS
模式服务，注册用户超756 家首批用户）；仿真软件方面，基于国产全栈自研推
出Fsim25 版本，升级仿真计算引擎，实现生产过程在线诊断与优化。
大客户方面，与亚洲钢铁、金盘科技、万润科技、首钢达成战略合作；中标中国
进出口银行浙江省分行、卓望公司、温氏股份、双胞胎集团、广东农垦集团等数
字化、智能化项目，赋能行业转型。
自主化领域：计算产品与智能电子成增长核心。1）PC 终端与企业级业务：
京津冀信创小镇项目实现京牌京产产品投产，智能新工厂2026 年投产。终
端智算产品方面，软通华方天曜W600 台式机、华方超锐T40-W9 笔记本国产
化率超98%；发布华方超翔Z8000（商用AI PC 标杆）、华方超锐T40-H41 移
动工作站、华方超翔H880 信创塔式工作站。企业级产品方面，自研AI 算力底
座，推出华方超炫3700 AI 液冷四卡工作站、华方超强N810I A2 智算服务器，
构建端侧推理中心训练算力闭环；中标中国移动427 亿人工智能通用计算
设备采购项目、中国联通87 亿元服务器集采项目，入围联通10 万台办公电脑
2）开源鸿蒙业务：子公司鸿湖万联在交通、矿山、教育行业推出发行版，发布
天鸿操作系统软硬一体化解决方案，打造通用底座  行业发行版模式，推
3）具身智能业务：推出天汇系列K1（勘察测绘）、C1（测量放线）、G1（管廊
巡检）复合机器人，自研基于ROS 的智能平台，构建情境感知、任务规划、动
作控制融合的智能中枢；迭代第二代特种环境作业机器人，实现电机零部件高精
度识别，开发3C 工业装配机器人。同时，人形机器人领域发布天擎S1（双足）、
垂域大脑大模型垂域小脑大模型大小脑协同系统。
1软通动力（301236SZ）2025 年半年报点
评：软硬一体成效显现，智能化时代打造自身
核心竞争力-20250901
2软通动力（301236SZ）2025 年一季报点
评：收入稳步提升，紧抓核心根技术强化龙头
3软通动力（301236SZ）2024 年年报点评：
收入大幅增长，华为产业链龙头核心竞争力持
4软通动力（301236SZ）公司事件点评：国
产化、智能化持续发力，机器人业务提升长期
5软通动力（301236SZ）2024 年业绩预告
点评：短期业绩波动不改长期前景，华为产业
链龙头潜力可期-20250127
软通动力(301236SZ)计算机
4）智能电子业务：机械革命推出星耀14、翼龙16X、翼龙16 Pro、耀世16 Ultra
新品，稳居国产电竞PC 第一阵营；推出恒悦商用品牌，发布 11 千克轻薄
移动商用笔记本恒悦L14。
与此同时，公司持续拓展海外市场：智通国际中标沙特政府3 万台笔记本电脑
SKD 采购项目，提供产线组装与培训服务。以软件与数字技术服务为核心，大客
户业务韧性强劲，咨询与解决方案竞争力提升，斩获2024 年中国IT 服务市场份
投资建议：公司的硬件鸿蒙欧拉高斯三大基础软件AI 平台的布局
已经正式形成，自身稀缺性凸显。短期利润波动不改长期发展前景，同时公司业
务仍在快速发展，向机器人领域的积极布局有望打开公司长期发展空间。预计公
司2025-2027 年归母净利润分别为448、706、952 亿元，当前股价对应PE
分别为114X、73X、54X，维持推荐评级。
风险提示：产品落地进度不及预期；行业竞争可能加剧。
归属母公司股东净利润（百万元）
软通动力(301236SZ)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
软通动力(301236SZ)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市虹口区杨树浦路188 号星立方大厦7 层； 200082
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048