请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
日常消费 食品、饮料与烟草
业绩维持快速增长，净利率稳步提升
事件：10 月26 日，公司发布2018 年三季报。1-9 月，公司实现营收
6762 亿，同比增长2654%，归母净利润1256 亿，同比增长5746%，
扣非后归母净利润1220 亿，同比增长6723%，EPS 249 元股，同
比增长5759%。
单三季度，公司实现营收1979 亿，同比增长1825%，归母净利润363
亿，同比增长4614%，扣非后归母净利润为347 亿，同比增长4153%。
中高端产品放量带动收入稳健增长    受益于省内消费升级持续，公
司产品结构升级趋势十分明显，尤其是年份原浆8 年以上的产品，维
持快速增长。2018 年前三季度，公司实现营收6762 亿，同比增长
2654%。从现金流量表来看，前三季度公司销售商品、提供劳务收到
的现金为7234 亿，同比增长3315%，主要是公司预收款同比增长
5603%；另外，经营活动产生的现金流量净额为2537 亿，同比增长
11647%，说明公司业绩增长质量高。
单三季度，公司实现营收1979 亿，同比增长1825%，环比上半年增
速（2654%）下滑较为明显。但是如果考虑预收款，公司三季度真实
营收为2247 亿，同比增长4240%，仍然维持快速增长。
产品结构持续优化，公司毛利率稳步提升    前三季度，公司销售毛
利率为7793%，同比提升256 pcts，主要是受益于年份原浆8 年以
上产品高速增长。近两年，安徽省内消费主流消费价格带持续上移，
尤其是合肥市场，主流消费价格带已经提升到200 元左右。而且，合
肥作为安徽省会，具有较强示范作用，有望在未来2-3 年带动周边地
区消费水平持续提升。古井作为省内100-200 元价格带白酒龙头，有
望长期受益，毛利率也有望稳步提升。
费用率稳中有降，利润弹性凸显    2017 年以前，虽然公司毛利率稳
步上涨，但是由于费用率连年提升，公司整体净利率一直维持在
13%-14%左右。2018 年前三季度，公司销售费用率为3331%，同比降
低07 pcts，停止上涨趋势。我们认为，这主要和公司产品结构优化
带动费效比提升有关，另外，随着公司营收快速增加，规模经济效益
也逐渐提升。管理费用率方面，前三季度为638%，同比降低082 pcts，
主要受益于营收快速增长。
正是由于公司毛利率的持续提升，以及费用率开始降低，公司利润弹
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
古井贡酒（000596）古井半年报点
评：产品结构升级 推动利润收入双
古井贡酒（000596）古井贡酒：产
品升级市场扩张，新逻辑加速利润
古井贡酒（000596）利润持续超预
期，隐形龙头崛起--20180501
古井贡酒(000596)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
性加大。前三季度，公司净利率为1906%，同比提升358 pcts。长
期来看，公司毛利率提升以及费用率降低的逻辑均为发生转变，我们
认为公司净利率仍有提升的空间。
盈利预测与评级    作为安徽省内龙头酒企，且核心产品价格于
100-200 元，公司有望长期受益安徽省近几年的消费升级，公司业绩
增长确定性较强。我们预期公司20181920 年 EPS 分别为
342410484 元，对应PE 分别为182152129，给予19 年20
倍估值，目标价82 元，维持买入评级。
风险提示：中高端白酒增长不及预期，市场拓展不及预期。
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。