古井贡酒（000596）点评报告
现金流蓄水池稳健，产品结构升级顺畅
安徽地区白酒动销边际放缓，公司Q3 营收增速略不及预期，但预售账款
高增反映现金流蓄水池稳健。年内公司以控制社会库存和营收基数为主，为
19 年腾出需求增长空间。公司毛利率同比继续上涨，前3 季度古8 及以上产
品销售收入占比超过20%，增速维持在50%以上。公司将持续受益于安徽省内
消费者品牌重视度提升和行业集中度提升的双重利好，对行业景气度下滑形成
营收增速略有下滑，业绩蓄水池稳健。公司前三季度收入6762 亿，同增
265%，归母净利润1256 亿，同增575%；Q3 单季收入1979 亿，同增
183%，归母净利润363 亿，同增4614%。单季度收入增速略不及预期，
与动销边际放缓有关，但预售账款大幅增长788%，反映终端打款积极，
现金流蓄水池稳健。在需求增长放缓的情况下，年内公司以控制社会库存
和18 年营收基数为主，为19 年腾出需求空间。
安徽地区产品结构升级顺畅，毛利率继续上涨。受益于古8 及以上产品销
售收入增速和占比的持续提升，公司前三季度毛利率同比增长256pct，单
季度同比提升136pct。根据最新的安徽地区酒类调研结果，前三季度，古
8 及以上销售收入增速在50%以上，占比超过20%；古5献礼等在合肥、
芜湖等核心地区增速放缓，实际上反映的是省内白酒消费继续升级的态
广告和促销投入维持高增长，费用率被摊薄，盈利水平提升。公司前3 季
度销售费用维持24%的增长，其中广告、促销和样酒费用占比超过70%。
品牌打造和渠道管理推动营收高增，进而摊薄费用率，提升盈利水平。3
季度销售费用率下滑07 个百分点，管理费用率下降08 个百分点，净利
率同比提升36 个百分点至191%
公司将继续受益于省内消费者品牌重视度和行业集中度提升的双轮驱动。
需求端，安徽省内消费者对品牌重视度不断提升，与供给端的行业集中度
提升形成正反馈，调研结果也反馈棚改货币化率的降低对省内消费升级影
响不大。由于古井贡在安徽省内品牌力较强，且品牌打造过程具有省内资
源倾斜所形成的高壁垒，因此预计公司将持续受益于安徽省内消费者品牌
重视度提升和行业集中度提升的双重利好，对行业景气度下滑形成对冲。
行业需求端增长放缓，但公司积极应对平滑波动。虽然目前终端需求增速
放缓，但公司已作出积极应对，控制订单需求释放节奏和渠道库存以平滑
波动，预计行业景气度下滑对公司业绩影响有限，维持18-19 年EPS 为336
和434 元，对应PE 为1768 倍和1349 倍。
风险提示：省内需求下滑超预期
-250  -324  -14
-108  -215  -338
广证恒生-古井贡酒（000596）-业绩点评-高举高
打次高端爆发，终端发力市占率抬升-20180828
古井贡酒（000596）点评报告
附录：公司财务预测表
数据来源：港澳资讯，公司公告，广证恒生
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄
每股净资产(最新摊薄)
古井贡酒（000596）点评报告
地  址：广州市天河区珠江西路5 号广州国际金融中心4 楼
强烈推荐：6 个月内相对强于市场表现15%以上；
谨慎推荐：6 个月内相对强于市场表现5%—15%；
中    性：6 个月内相对市场表现在-5%—5%之间波动；
回    避：6 个月内相对弱于市场表现5%以上。
重要声明及风险提示：
本报告中的信息均来源于已公开的资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不保证该信息
未经任何更新，也不保证我公司做出的任何建议不会发生任何变更。在任何情况下，报告中的信息或所表达的意
要的信息隔离墙制度，有效隔离内幕信息和敏感信息。在此前提下，投资者阅读本报告时，我公司及其关联机构
争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。法律法规政策许可的情况下，我公司的员工可能担任本
报告所提到的公司的董事。我公司的关联机构或个人可能在本报告公开前已经通过其他渠道独立使用或了解其中
所有限公司，且不得对本报告进行有悖原意的删节和修改。
市场有风险，投资需谨慎。