当前价： 6240 元
古井贡酒（000596） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
Q3 收入增速放缓，产品结构升级促进盈利能力提升
52 周内股价区间(元)
 业绩总结：公司发布2018 年三季度报告，前三季度实现收入676 亿元（同比
27），归母净利润126 亿元（同比57%）；其中18Q3 实现收入198 亿元
（同比18%），归母净利润36 亿元（同比46%）。18Q3 业绩符合预期。
 收入：Q3 收入增速放缓，预收款同比高增长。公司18Q3 实现收入198 亿元
（同比18%）、现金回款307 亿元（同比63%），截至三季度预收账款111
亿元（同比79%），环比来看收入增速略有下降，现金流表现较好。分产品来
看，古8 及以上产品维持高增长，预计全年有望实现80%以上增速，收入占比
超过20%；百元以下产品收入增长持续放缓。未来在产品结构升级和省外持续
扩张的带动下，公司收入规模有望持续扩大。
 盈利：产品结构升级控费，盈利能力持续改善。1、毛利率：18Q3 公司毛利率
为77%，同比提升1 个百分点，主要得益于产品结构提升带来盈利能力提升。2、
销售费用率：18Q3 公司销售费用率为33%，同比下降08 个百分点，稳中有降
但依旧维持在较高水平，未来随着公司古8 及以上产品不断放量、省外市场持
续布局，公司销售费用率具备一定下行空间。3、管理费用率：18Q3 公司管理
费用率为80%，同比提升08 个百分点，前三季度管理费用率为64%，同比下
降08 个百分点，总体控费效果较好。18Q3 公司实现净利率19%，同比提升约
38 个百分点左右，未来随着公司产品结构升级和经营效率持续改善，其盈利能
 省内消费升级省外布局，成长空间持续扩大。安徽省白酒行业静态市场容量约
250 亿元，主流消费价格带由前几年百元以下向100-200 元及以上突破，以合
肥为代表的部分城市逐渐向300 元以上次高端价格带延伸，公司作为省内龙头，
顺应消费升级，市占率有望持续提升。省外布局来看，公司积极拓展省外市场，
进军河南、山东、河北、江浙沪等地区；此外通过收购黄鹤楼切入湖北市场，
随着古井贡酒和黄鹤楼在管理、渠道、品牌等方面的协同效应逐渐释放，未来
有望为公司收入和利润贡献增量。
 盈利预测与评级。预计公司2018-2020 年收入和归母净利润复合增速为20%和
31%，EPS 分别为330 元、413 元、508 元，对应PE 分别为19X、15X、12X。
考虑到公司是安徽省龙头酒企，受益于省内消费升级，同时积极进行省外布局
打开市场空间，首次覆盖，给予增持评级。
 风险提示：宏观经济下行、市场竞争加剧、省外市场拓展不及预期等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
古井贡酒（000596）2018 年三季报点评
公司概况：省内消费升级省外布局，成长空间持续扩大
古井贡酒是徽酒代表品牌，八大名酒之一，被誉为酒中牡丹。公司产品定位中高端，
2008 年成功推出年份原浆系列，目前是公司最主要的产品系列。古井贡酒是安徽省最
大的白酒企业，公司基于省内优势市场，积极拓展河南、江浙沪市场，并于2016 年收购黄
鹤楼51%股权切入湖北地区，开启双品牌运作模式。
公司主营业务结构：公司的主营业务是白酒，收入占比为98%，其中年份原浆系列比高
达80%以上。从销售区域来看，华中地区是公司最主要的市场，收入占比高达90%，主要
包括安徽、河南、江浙沪等地。
图1：公司2017 年分产品收入结构
图2：公司2017 年分区域收入结构
公司业绩状况：2013 年至2017 年古井贡酒收入和利润复合增速分别为11%和17%，
2012 年三公消费限制政策落地，白酒行业明显回落，古井贡酒收入依旧保持正增长。2015
年以来白酒行业复苏，公司紧抓消费升级、调整产品结构、加大促销力度，收入保持加速增
长，利润增速总体高于收入增速。公司前三季度收入676 亿元（同比27），归母净利润126
亿元（同比57%）；其中18Q3 实现收入198 亿元（同比18%），归母净利润36 亿元（同
比46%），维持较快增长。未来随着公司产品结构持续升级、省内外市场逐步渗透，公司收
入和利润规模有望进一步扩大。
图3：公司2013 年以来营业收入及增速
图4：公司2013 年以来归母净利润及增速
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
古井贡酒（000596）2018 年三季报点评
1）白酒业务：未来随着公司产品结构升级、省外市场持续扩张，预计未来收入规模和
盈利能力有望不断提升。预计2018-2010 年公司白酒销量增速分别为95%、65%、55%，
均价增速分别为15%、12%、11%，预计未来三年毛利率分别为79%、80%、91%。
2）其他业务：销售规模较小，预计未来三年变化不大。
表1：公司2018-2020 年收入和毛利率预测
预计公司2018-2020 年收入和归母净利润复合增速为20%和31%，EPS 分别为330
元、413 元、508 元，对应PE 分别为19X、15X、12X。考虑到公司是安徽省龙头酒企，
受益于省内消费升级，同时积极进行省外布局打开市场空间，首次覆盖，给予增持评级。
古井贡酒（000596）2018 年三季报点评
表2：可比公司估值情况
古井贡酒（000596）2018 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
古井贡酒（000596）2018 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
古井贡酒（000596）2018 年三季报点评