公司点评报告  计算机行业
政企安全占比持续提升，成为新
三六零（601360SH）
  事件  公司发布2021 年半年度报告，报告期内实现营收5619 亿
元，同比增加1303%；实现归母净利润572 亿元，同比减少4887%；
扣非归母净利润497 亿元，同比减少4630%。
  安全业务收入高增，加大研发和销售投入。2021 年上半年公司实
现营收5619 亿元，同比增加1303%；实现归母净利润572 亿元，
同比减少4887%；扣非归母净利润497 亿元，同比减少4630%。
分业务来看，报告期内，互联网广告及服务业务实现收入3059 亿
元，同比减少728%；智能硬件业务实现收入1049 亿元，同比增加
1684%；互联网增值服务业务实现收入592 亿元，同比增加741%；
安全及其他业务实现收入912 亿元，同比增加32245%，实现较高
增长。净利润下降是因为公司加大政企安全投入，费用和成本增加，
主要为人员薪酬和市场推广费用增加。报告期内，研发和销售费用
分别为1745 亿元和1117 亿元，同比增加3956%和6652%。
  发力政企安全业务，新签订单显著增加。报告期内，公司加大政
企安全业务的投入和发展力度，成果显现。报告期内，公司在重庆、
天津、青岛、苏州、郑州、鹤壁、宜兴等多地布局城市安全能力，本
地安全大脑入选Forrester 报告的XDR 产品；发力政府、公安、金
融、运营商等重点行业，成功签约20 几家政府机构和大型央企；新
签订单量同比增长484%，客户数量同比增加500%；中标京津冀协
同发展之产业协同与智慧城市建设安全保障体系项目、苏州工业园
区5G工业互联网线下诊断项目、郑州国家网络安全产业基地重
大基础设施群项目等。其中郑州项目中标金额236 亿元。
  战略入股哪吒汽车，布局智能网联车安全赛道。报告期内，公司
战略投资入股哪吒汽车，拟布局智能网联汽车安全这一新安全赛道。
致力于打造智能网联汽车的全生命周期安全解决方案，涵盖OTA 信
息安全、数据安全、功能安全、运营安全等。我们认为，智能网联汽
车赛道属于新兴高成长细分赛道，看好其成长性。此外，公司与贵
州省大数据局、宜兴市政府、山东肥城市公安局等达成合作关系，
进一步提升公司在城市安全和大数据安全方面的能力。
  投资建议 我们预计，公司2021-2023 年EPS 为045050057 ，对
应市盈率分别为262320。公司以互联网广告和服务业务收入为保
障，发力政企安全和新安全赛道，首次覆盖，谨慎推荐。
  风险提示 市场竞争加剧的风险；公司互联网广告和服务业务收入
继续下滑的风险；安全赛道布局和进展不及预期的风险；疫情反复
带来下游订单不稳定的风险。
公司点评计算机行业
每股收益EPS(元)
公司点评计算机行业
图1：营业收入及同比增速
图2：净利润及同比增速
图3：毛利率及净利率变动情况(%)
图4：期间费用率变动情况(%)
图5：PE—Bands
图6：PB—Bands
-523%-60%
公司点评计算机行业
公司点评计算机行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过
去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
吴砚靖 TMT科创板研究负责人
经理。具备一二级市场经验，长期专注科技公司研究。
李璐昕 计算机科创板研究员
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦15 层