三六零（601360）：政企安全业务
迅猛增长，第二增长引擎启动
事件：2021 年8 月31 日，公司发布2021 年半年报。报告期内公司实现营
业收入 5619 亿元，同比增长 1303%；归母净利润为572 亿元，同比减
少4887%；扣非归母净利润为497 亿元，同比减少4630%。公司政企安全
业务进展顺利，净利润大幅下降主要系销售费用及研发费用大幅增长所致。
互联网板块收入稳定，庞大用户群体是业务基石。公司互联网商业化及增值
服务共实现收入 3651 亿元，为公司贡献稳定利润。行业方面，公司面临互
联网广告投放预算削减，竞争更加激烈等冲击因素，但公司PC 安全产品的
市场渗透率为9760%，平均月活跃用户数保持在479 亿以上，安全市场持
续排名第一；PC 浏览器市场渗透率为 8660%，平均月活跃用户数达 425
亿；移动安全产品的平均月活跃用户数达 55 亿，庞大的用户群体为公司业
绩划出了较高下限，虽然公司广告收入承压。但是公司产品无论在渗透率还
是月活数均保持市场前列，下降空间有限，长期收入仍有稳定支撑。
政企业务增长迅猛，第二成长曲线发力。互联网板块业务未来增速有限，公
司积极拓展第二成长曲线。政企安全是公司B 端转型重点，公司上半年实现
政企安全业务收入912 亿元，同比增长32245%，近3 年收入复合增速高达
73%。公司政企安全业务包括本地安全大脑、终端安全等几大拳头产品以及
安全运营及服务，以360 安全大脑为核心的新一代网络安全能力框架，在
重庆、天津、青岛、鹤壁、苏州、郑州等地区相继落地。2021 年，公司政企
版块新签约订单量同比增长484%，客户数量同比增长500%，已成功签约
20 余家政府机构及大型央企，公司凭借品牌优势及深厚行业积累，在手订单
规模持续上升，政企板块业绩呈现上升态势有望持续发力。
布局车联网安全赛道，投资哪吒汽车试点行业赋能。汽车三化趋势显著，新
场景新终端也仍应重视新安全问题，车联网安全是伴随车联网应运而生的安
全新赛道。三六零是最早深耕车联网安全领域的安全公司。公司拥有国内第
一支汽车安全研究团队——360 Sky-Go 团队，目前参加了30 多个在研车联
网网络安全标准，其牵头制定了首个由中国牵头打造的汽车网络安全国际标
准。中报显示，公司其他非流动资产增至15 亿，其增加部分主要为三六零支
付哪吒汽车投资款。此次战略投资入股哪吒汽车，拟以智能网联汽车安全作
为基石，将自身在网络安全、智能硬件安全、车联网安全等领域的积累和经
验赋能哪吒汽车，并以此为基础深入车联网安全领域，打造行业级服务产品，
打开智能网联汽车安全新赛道。
公司盈利预测及投资评级：公司互联网业务下降空间有限有望维持稳定，积
极拓展政企业务及车联网安全开发新增长点，但公司短期一方面受到互联网
广告开支减少影响，另一方面业务拓展期费用开支大幅增长，面临业绩压力，
下调公司盈利预测为2021-2023 年净利润分别为2018、2447 及2684 亿
元，对应EPS 分别为028、034 和038 元，当前股价对应2021-2023 年
PE 值分别为43、35 和32 倍，维持推荐评级。
风险提示：政企业务拓展不及预期、车联网安全发展不及预期。
归母净利润（百万元）
品及服务提供商，是互联网免费安全的首倡
者。公司主要从事互联网安全技术的研发和
网络安全产品的设计、开发、运营，旗下拥
有 360 安全卫士、 360 手机卫士、360 安
全浏览器等知名安全产品及应用，依托互联
网产品积累的广泛用户基础，开展互联网商
业化及增值服务、智能硬件等业务，并将上
安全、数字城市等领域。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
三六零（601360）：政企安全业务迅猛增长，第二增长引擎启动
附表：公司盈利预测表
40152 营业收入
34881 营业成本
4652 公允价值变动收益
267 归属母公司净利润
10380 归属于母公司净利润增长
21385 获利能力
539 每股收益(最新摊薄)
2416 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
sMnNmMnP6M9R7NsQpPoMoPlOmMyRiNrRpQ6MrQqMuOmOmOuOtOrM
三六零（601360）：政企安全业务迅猛增长，第二增长引擎启动
三六零（601360）：业绩预告超预期，政企安全业务呈爆发态势
三六零（601360）：定增助推大安全布局，国资加持夯实网络安全领军地位
三六零（601360）：网络安全王者利刃出鞘，三六零政企安全业务版图强势铺开
三六零（601360）：政企信息安全业务启程，长期业绩趋稳向好
三六零（601360）：政企安全业务迅猛增长，第二增长引擎启动
计算、信创网安、医疗信息化、工业软件、AI 大数据、智能网联车、视觉产业、物联网5G 应用、金融
科技及数字货币等领域，奉行产业研究创造价值理念。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
三六零（601360）：政企安全业务迅猛增长，第二增长引擎启动
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300恒生指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300恒生指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心