澜起科技（688008SH)
澜起科技（688008SH）
随着国家集成电路产业发展推进纲要的发布，中国集成电路产业
发展迅猛，云计算、5G、AI 时代的到来，驱动服务器增长速度大幅提升。
由于服务器数据存储和处理的负载能力需要不断上升，服务器中配置
内存条的数量需求也会快速增长。因此，内存接口芯片的增长率预计
将会达到更高的水平。同时，随着DDR5 技术的到来，芯片的单价也
将进一步提高，行业将迎来价格和数量同时上升的高景气度。
公司拥有技术先进性，占据全球市场主要份额
内存接口芯片具有较高行业壁垒，澜起科技凭借DDR4 全缓冲19
架构，成功制定国际标准，相关产品进入国际主流内存、服务器和云
计算领域，占据全球市场主要份额，18 年全球内存接口芯片市场规模
约 57 亿美元，公司市占率 全球第二（45%），仅次于IDT。
需注意芯片行业研发周期长，投入高的风险
集成电路产业更新迭代速度快，芯片公司需不断创新，这要求公司对
市场有足够精确的判断，使产品跟得上市场变化，赢得和巩固公司的
竞争优势和市场地位。由于产品的开发周期较长、投入较高，若判断
错误，将使得公司丢失较大的市场份额，影响公司营收与发展。同时，
核心技术人员的流动也会置公司于核心技术流失的风险之下，对竞争
造成不利影响。DDR5 的时代即将来临，若公司不能保持领先地位，
为DDR5 制定行业标准，公司存在被行业淘汰的可能。
Ted Worley 全球发布公关
公司作为首批科创板企业，以内存接口芯片为主要产品，以Fabless
为经营模式，在行业内深耕十多年，赢得高度认可，曾制定DDR4
行业标准，并占据全球市场的主要份额。内存接口芯片占公司营收
99%，为公司带来巨额业绩增长。同时，公司把握时势，开发津逮服
务器CPU 以及混合安全内存模组，可运用于云计算数据中心，为大
数据及人工智能时代提供强大支撑。该业务有望成为公司未来营收增
发行人选择的具体上市标准：预计市值不低于人民币10 亿元，最近
两年净利润均为正且累计净利润不低于人民币5000 万元，或者预计
市值不低于人民币10 亿元，最近一年净利润为正且营业收入不低于
首发价格（人民币元）
澜起科技（688008SH)
澜起科技以内存接口芯片为核心产品，同时还有消费电子芯片的业务和津逮服务器平台。在
内存接口芯片DDR4 的世代，公司发明的19分布式缓冲内存子系统框架，成为DDR4 重
要标准之一，体现了公司卓越的技术水平。强大的研发能力使得公司成为全球范围内从事研
发并量产服务器内存接口芯片的3 家公司之一，与IDT 和Rambus 相竞争。公司于2017 年7
月对消费电子芯片业务资产进行了转让，转让完成后公司的产品中内存接口芯片占比不断上
升。2018 年，澜起科技实现营业收入1228 亿元（255 亿美元），其中99% 由内存接口芯片
业务贡献，占全球内存接口芯片市场的447%，仅次于499% 的IDT。
内存接口芯片市场占有率（2018 年）
同业可比公司综合毛利率
公司近三年营收增速一直保持在40% 以上，净利润在2018 年更是实现了2 倍的飞速增长，相对应总成本由
于量产提高而得到很好的控制，使得2018 年公司毛利率超过70%。同时，公司ROE 近两年保持在35% 左右，
并于2018 年分发约3 亿现金红利以回报投资者。
从行业整体来看，各公司毛利率不同主要是由于内存接口芯片产品在各公司内部占比不同，但Rambus，
IDT 和澜起科技三家内存接口芯片市场占比较大的公司均体现了高毛利特征。而对国内来说，并不存在与澜
起科技产品存在竞争的企业，我们选择产品较为相似的汇顶科技和兆易创新进行比较，可以发现，公司的盈
利能力显著高于国内IC 设计行业平均水平。
结合上述分析，我们预计在未来随着5G、人工智能等技术的进一步发展，内存接口芯片行业将迎来更加
快速的增长，行业量价同升的景气景象仍将保持。而对拥有稳定客户和供应商的公司来说，能否率先掌握
DDR5 技术是决定公司能否继续保持行业龙头，进一步提高主营业务毛利率，实现高速增长的关键因素。我
们给予澜起科技盈利能力A评级。
来源：China Knowledge 数据库、澜起科技招股书
来源：China Knowledge 数据库、澜起科技招股书
来源：China Knowledge 数据库、澜起科技招股书
澜起科技（688008SH)
由于大数据时代对服务器内存市场的需求持续增长，内存接口芯片实现了销售的快速提升。而在内
存接口芯片某一代产品的生命周期内，销售单价会随着产量提高而逐渐降低，但随着技术迭代后，
新产品会因技术先进，而重新获得较高的售价。因此，内存接口芯片产品在2017 年到2018 年间
根据营业收入的地区分布，公司在中国大陆、韩国、
新加坡销售收入占比最高，其中17 年韩国收入占
比的波动主要是由于2017 年原三星电子相关业务
由三星苏州作为交易主体向公司进行采购所致。
公司主营业务以内存接口芯片为主，2017 年公司对消费电子芯片业务资产进
行了转让，转让完成后公司的产品包括内存接口芯片和津逮服务器平台。
内存接口芯片销量及价格变动：
2017-2018 年营业收入占比（按国家分布）
来源：China Knowledge 数据库、澜起科技招股书
来源：China Knowledge 数据库、澜起科技招股书
来源：China Knowledge 数据库、澜起科技招股书
澜起科技（688008SH)
从供应商来看，公司采用Fabless 的经营模式，其中晶圆代工主要委托富士通电子和台
积电进行，封装测试主要委托星科金朋和矽品科技进行，供应商集中度较高，若供应
商发生不可抗力的突发事件，或者供应商产能紧张，公司业绩都将承受一定负面影响。
从客户来看，公司前五大客户销售相对集中，主要由于下游DRAM 市场企业集中度较高，
行业前三的三星电子、海力士、美光科技占据超过90% 的市场份额，均为公司主要客户。
因此，公司与客户联系紧密，且已经覆盖了下游市场的主要参与者。其中，第一大客
户贡献的营业收入始终未超过30%，不存在对单一客户重大依赖的情形。
公司与客户和供应商之间关系稳定，且主要客户均为国际知名企业，业务规模较大，
综合实力较强，信用状况良好，应收账款可及时回款，保证了公司业务稳定持续发展。
17 年应收账款周转率下降主要是由于公司出让消费电子业务形成应收账款未收回，而
18 年内存接口芯片成为公司占比99% 的业务，而内存接口芯片信用账期较消费电子芯
片更长，导致公司整体应收账款周转率下降。公司存货周转率的上升则主要是由于公
司优化存货管理制度，降低了存货金额。
来源：China Knowledge 数据库、澜起科技招股书
来源：China Knowledge 数据库、澜起科技招股书
公司应收账款周转率和存货周转率与同行业可比公司的比较情况如下
由于公司营收和净利润增速远超经营性现金流净额增速，公司获现能力指标近三年有一定
波动，但公司与客户稳定的业务来往保障了公司经营性现金流净额稳定增长，在2018 年销
售净现率和净利润现金比率领先行业水平。
综合以上分析，在收益质量方面我们给予该公司A评级。
来源：China Knowledge 数据库、澜起科技招股书
注：销售净现率  经营性现金流净额  营业收入
净利润现金比率  经营性现金流净额  净利润
澜起科技（688008SH)
澜起科技自创立以来，专注于持续的技术研发和产品创新，公司具备自有的集成电路
设计平台，曾发明DDR4 全缓冲19加工，最终被JEDEC 国际标准采纳，是全球
可提供从DDR2 到DDR4 内存全缓冲 半缓冲完整解决方案的主要供应商之一，拥有
重要话语权。截止2019 年4 月1 日，公司已获授权的国内外专利达90 项。目前，
公司正积极参与DDR5 JEDEC 标准的制定。
公司致力于集成电路的科技创新，注重研发持续高投入，研发部门人数占总员工人数的71%，职工
薪酬占研发投入的638%，研发支出占营业收入的比重高于行业平均。公司通过研发驱动保持核心
竞争力，扩大市场份额，加速利润增长。
未来，公司将继续加大研发投入，加强技术创新，丰富技术储备，积极稳妥地推动DDR5 项目的推
进和津逮服务器CPU 以及混合安全内存模组的开发，利用内存接口芯片行业量价齐升带来的巨大
发展空间，提高公司经营效率和盈利能力。综上，我们给予其研发能力A评级。
2018 年研发费用及营收占比
可比公司的研发支出及研发费率如下表：（百万元）
来源：China Knowledge 数据库、澜起科技招股书
数据来源：公司招股书、China Knowledge 数据库
数据来源：公司招股书、China Knowledge 数据库
澜起科技（688008SH)
数据来源：公司招股书、China Knowledge 数据库
公司股权架构较为分散，所有股东均无法单独控制公司，公司不存在控股股东和实际控股人。
在此情况下，公司各部门、管理层、董事会、股东大会根据相关制度进行决策分工，行使职权，
保证并提高决策效率。但是，公司不存在实际控股人，使得公司上市后有可能成为被收购
的对象，会导致公司控制权发生变化，不利于公司业务和经营的稳定发展。
数据来源：公司招股书、China Knowledge 数据库
澜起科技（688008SH)
澜起科技扣非后市盈率为4012，相比同业两家上市公司2018 年年报市盈率，澜起科
技市盈率为行业平均值的12。由于澜起科技营收增速和净利润增速显著超过其可比
公司，净利润成倍增长，且净利润规模在2018 年接近汇顶科技，我们认为市场给出
的市盈率偏低。再加之其市销率1682，略低于汇顶科技的1752，该公司的市场价值
根据澜起科技的招股书，我们选择了国内的上市公司汇顶科技、兆易创新与之进行比较。
来源：China Knowledge 数据库、澜起科技招股书、公司2018 年年报
注：澜起科技的PE、PS 所选用的是其2480 元 股的发行价格，PE 按照2018 年度扣非后净利润除以发行后总股本计算。
澜起科技（688008SH)
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。
如发现本研究报告被私自刊载或转发的，中盛将及时采取维权措施，追究有关媒体或者机构的责任。所有本报告内使用的商标、服务标记及标记均为中盛或其附属及关联公司
的商标、服务标记、注册商标或注册服务标记。
金融票据的要约或邀请，亦不构成任何合约或承诺的基础。中盛不能确保本报告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下不会
因为收到本报告而成为中盛的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况及其
人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律或规则规定必须承担的责任外，中盛任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失负任何责任。本报告对其
撰写本报告时的设想、见解及分析方法。中盛成员可发布其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为免生疑问，本报
告所载的观点并不代表中盛成员的立场。
意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本报告不能
作为阁下私人投资的建议。
获得有关投资的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。如上所述，阁下须在做出任何投资决策之前，包括买卖本报告涉及
产品开发周期长，投入高，风险大
技术研发无法匹配客户需求面临客户流失的风险
股权分散，无实际控制人