本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
主营业务。公司是业界领先的集成电路设计公司，为全球仅有的3家内存接口芯片供应商之一。公司
主要经营模式为Fabless模式，在该模式下企业仅需专注于从事产业链中的集成电路设计和营销环节，
其余委托代工完成，并由公司取得测试芯片成品销售给客户。公司的主营业务是为云计算和人工智能
领域提供以芯片为基础的解决方案，目前主要产品包括内存接口，津逮服务器CPU以及混合安全内存
模组。公司发明的DDR4全缓冲19架构被采纳为国际标准，现已成为全球可提供从DDR2到DDR4
内存全缓冲半缓冲完整解决方案的主要供应商之一，在内存接口芯片市场位列全球前二。
业绩情况。2016-2018年公司收入分别为845亿元、1228亿元、1758亿元，净利润分别为093亿元、347
亿元、737亿元，三年中主营业务收入和净利润的复合增长率分别为442%和1818%，2018年公司毛
利率为7054%，净利润率为4192%。
图1：澜起科技2016-2018年收入与净利润情况
图2：澜起科技2018年主营业务收入占比（%）
行业地位及竞争优势。公司深耕内存接口芯片领域十多年前，成为全球可提供DDR2到DDR4内存全缓
冲半缓冲完整解决方案的主要供应商之一。澜起科技发明的DDR4全缓冲19架构被JEDEC采纳
为国际标准，其相关产品已成功进入国际主流内存、服务器和云计算领域，并占据全球市场主要份额。
公司自创立以来，专注持续的技术研发和产品创新，具备自有的集成电路设计平台，包括数字信号处
理技术、内存管理与数据缓冲技术、模拟电路设计技术、高速逻辑与接口电路设计技术以及低功耗设
计技术等，方案集成度高，可有效提高系统能效和产品性能；下游客户方面，作为国际知名的芯片设
计公司，目前核心产品广泛应用于各类服务器，直接服务于DRAM市场的主要参与者，终端客户涵盖
众多国内外知名互联网企业及服务器厂商，在内存接口芯片领域的竞争中处于领先地位，实现国内自
主研发产品在该领域的突破。
总体评价和估值建议。我国集成电路起步时间较晚，虽然近年来进步明显，但整体技术水平、研发实
力、制造工艺与国际领先半导体企业仍存在不小差距，CPU、GPU、基带芯片、射频芯片和高速接口
芯片等高端核心元器件仍以进口为主。近年来国内下游市场蓬勃发展增加了对高端芯片的采购需求，
我国集成电路贸易逆差逐年扩大。近年来，我国经历了中兴事件和福建晋华事件也让我们意识到，一
个国家只有不在核心技术领域受制于人，才能取得长远发展。因此，美方同意向华为出口核心零部件，
有望缓解华为公司的短期供应链压力，但不会延缓我国集成电路领域的国产替代长期进程。公司作为
我国领先的集成电路设计公司，公司的主营业务是为云计算和人工智能领域提供以芯片为基础的解决
澜起科技（688008）
2019 年7 月4 日
请务必阅读末页声明。
将保持稳定增长，到2021 年市场规模将达到9557 亿元。公司业务有望受益。SW 集成电路近五年市
盈率（历史TTM，整体法，剔除负值）平均值为7191 倍，最小值为3453 倍。预计公司估值区间为
25 元-52 元。
表1：可比公司估值(截至20190703)
股价（元） 市值(亿元)
备注：每股收益预测使用wind一致预期每股收益。
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼