业绩增速亮眼，新兴业务空间广阔
日均成交额（百万元）
年度半年报：营业收入
公司业绩符合预期，工程承包增长较快
，增速符合预期。分季度来
分业务看，工程承包房地产开发装备制造资源开发分别实
。公司收入增长主因积极拓宽市场，
工程承包业务维持较快增长所致。
。公司毛利率小幅下降，主因
；）资源开发业务受国际大
宗商品价格变动的影响，毛利率同比下滑
。销售期间费用率小幅提升，主要系公
亿元，主要是由应收项目增多所致。
新签合同逆势增长，海外冶金合同再获突破
万元以上新签工程承包项目中，房屋建设
诚信、专业、稳健、高效
分区域看：海外订单快速增长，境内境外分别新签工程合同
，海外冶金市场开拓再次取
得重要突破，成功签约孟加拉国安瓦尔综合钢厂有限公司
资源开发业务保持超产，持续打造新增长极
年上半年，公司海外三座重点在产矿山继续贯彻落实
快挖快卖、满产满销的经营方针，稳住生产经营基本
盘，总体保持着超产盈利状态，合计实现净利润
具体看重点矿产资源项目，
亿元，归属中方净利润分别为
亿元；洛阳中硅多晶硅项目收入
亿元（其中新产品销售
万元。一方面，镍钴资源将持续
受益于新能源汽车动力电池需求增长；另一方面，洛阳中硅
正实施电子信息材料转型升级项目，是填补国内高端硅基材
料空白的进口替代项目，长期来看，资源板块增长前景
广阔，有望实现持续增长。
倍，考虑到公司作为冶金建设
龙头企业，资源开发业务打开增长空间，有望迎来估值提
升，因此给予买入投资评级。
）基建投资增速放缓；）公司业绩不及预期；）海外订单
具有不确定性；）资源开发业务不及预期。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
黄俊伟：同济大学土木工程学士复旦大学金融学硕士，超过5 年建筑建材行
业研究经验和3 年建筑建材实业从业经验。
华潇：复旦大学金融学硕士。研究方向为建筑建材及新材料方向。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
指数为基准；新三板市场
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
诚信、专业、稳健、高效
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫