请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国中冶（601618SH）
海外新签取得突破，经营性现金流承压
505 - 550 元
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
25234 百万元
中国中冶（601618SH）-冶金建设龙头，矿产资源开发潜力足
中国中冶（601618SH）-上半年利润增189%，矿产开发潜力
有望持续释放——2022-09-01
中国中冶（601618SH）-业绩稳步增长，充分减值和费用压控
助力高质量发展——2022-04-06
营收增长157%，归母净利增长229%。2023 年上半年公司实现营业收入
33446 亿元，同比157%，实现归母净利润722 亿元，同比229%。2023H1
公司整体毛利率为927%，较上年同期下滑007pct，主要系金属价格下跌，
资源开发业务毛利率下降较多所致，而受益于订单质量稳步提升，工程承包
毛利率为880%，较上年同期上升025pct。
新签合同快速增长，海外新签取得突破。2023 年上半年，公司实现新签合同
额72189 亿元，同比116%。公司大合同占比维持在高位，5000 万以上工
程承包合同占比达到971%，单二季度新签合同额39608 亿元，同比208%。
上半年公司海外新签实现快速增长，新签海外工程合同额为2162 亿元，同
比增长313%，成功签约孟加拉国安瓦尔综合钢厂有限公司160 万吨联合钢
厂项目，合同额672 亿元，冶金建设龙头优势进一步巩固。
金属资源价格下行，矿产开发业务盈利能力短期承压。2023 年上半年，公司
资源开发业务实现营业收入428 亿元，同比192%，受金属资源价格下行
影响，资源开发毛利率为345%，较上年同期下滑118pct。公司旗下矿产
项目产销量水平与去年基本齐平，巴布亚新几内亚瑞木镍钴矿项目收到一
带一路国别补贴，弥补了部分产品市场价格下跌的影响。
应收款规模增长较快，经营性现金流承压。2023 上半年末公司应收账款规模
11726 亿元，较上年同期增加2026 亿元，合同资产13980 亿元，较上年
同期增加2196 亿元。上半年经营性现金流净流出1452 亿元，较上年同期
多流出1468 亿元。受地方财政压力增大影响，应收项目规模增长较快，现
投资建议：调整盈利预测，维持买入评级。公司作为冶金建设龙头企业，
积极拓展非钢业务，结合工程技术优势，在多领域打造差异化竞争力，旗下
矿产资源开发业务盈利能力较强，进一步扩产潜力充足。考虑到公司上半年
营收业绩增长较快而回款周转速度放缓，我们对后续收入增速和减值损失规
模假设进行了小幅调整，预测公司2023-2025 年归母净利润
120713771604 亿元，对应当前股价PE 为635548X。维持买入
风险提示：宏观经济波动风险；国际经验风险；安全环保风险；海外新
增矿产项目开发不及预期的风险；矿产资源价格波动的风险；财务风险
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
营收增长157%，归母净利增长229%。2023 年上半年公司实现营业收入33446
亿元，同比157%，实现归母净利润722 亿元，同比229%。2023H1 公司整体
毛利率为927%，较上年同期下滑007pct，主要系金属价格下跌，资源开发业务
毛利率下降较多所致，而受益于订单质量稳步提升，工程承包毛利率为880%，
较上年同期上升025pct。
图1：公司营业收入及增速（单位：亿元，%）
图2：公司归母净利润及增速（单位：亿元，%）
新签合同快速增长，海外新签取得突破。2023 年上半年，公司实现新签合同额
72189 亿元，同比116%。公司大合同占比维持在高位，5000 万以上工程承包合
同占比达到971%，单二季度新签合同额39608 亿元，同比208%。上半年公司
海外新签实现快速增长，新签海外工程合同额为2162 亿元，同比增长313%，
成功签约孟加拉国安瓦尔综合钢厂有限公司160 万吨联合钢厂项目，合同额672
亿元，冶金建设龙头优势进一步巩固。
图3：公司新签合同额及增速（单位：亿元，%）
图4：公司5000 万以上工程合同额及占比（单位：亿元，%）
金属资源价格下行，矿产开发业务盈利能力短期承压。2023 年上半年，公司资源
开发业务实现营业收入428 亿元，同比192%，受金属资源价格下行影响，资源
开发毛利率为345%，较上年同期下滑118pct。公司旗下矿产项目产销量水平与
去年基本齐平，巴布亚新几内亚瑞木镍钴矿项目收到一带一路国别补贴，弥
补了部分产品市场价格下跌的影响。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司资源开发业务收入及毛利率（单位：亿元，%）
图6：公司旗下巴新镍钴矿收入及净利润（单位：亿元）
应收款规模增长较快，经营性现金流承压。2023 上半年末公司应收账款规模
11726 亿元，较上年同期增加2026 亿元，合同资产13980 亿元，较上年同期
增加2196 亿元。上半年经营性现金流净流出1452 亿元，较上年同期多流出
1468 亿元。受地方财政压力增大影响，应收项目规模增长较快，现金流承压。
图7：公司应收款和合同资产规模变化（单位：亿元）
图8：公司经营性现金流净额变化（单位：亿元）
投资建议：调整盈利预测，维持买入评级。公司作为冶金建设龙头企业，积
极拓展非钢业务，结合工程技术优势，在多领域打造差异化竞争力，旗下矿产资
源开发业务盈利能力较强，进一步扩产潜力充足。考虑到公司上半年营收业绩增
长较快而回款周转速度放缓，我们对后续收入增速和减值损失规模假设进行了小
幅调整，预测公司2023-2025 年归母净利润120713771604 亿元，对应当前
股价PE 为635548X。维持买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层