市场有风险，投资需谨慎
总股本流通股本（亿股）1206  1206
总市值流通市值（亿元）1494  1494
52 周内最高最低价
豪威集团(603501)
汽车，运动相机，AI 眼镜加速增长
汽车、新兴市场高增长，毛利率持续改善。2025 年前三季度，公
司实现营收21783 亿元，同比1520%；实现归母净利润3210 亿
元，同比3515%，扣非归母净利润3060 亿元，同比3345%。其中，
2025Q3 公司实现营收7827 亿元，同比1481%，归母净利润1182
亿元，同比1726%；扣非归母净利润1109 亿元，同比2040%，创
下单季度营收、扣非归母净利润的历史新高纪录。在利润率方面，2025
年前三季度毛利率为304%，同比08pcts，净利率147%，同比
22pcts；其中，2025 年第三季度实现单季度毛利率303%，环比提
升03pcts，盈利能力保持稳定。公司营收与利润持续高增主要得益
于公司紧抓市场机遇，伴随在汽车智能驾驶领域渗透率的快速提升，
以及在全景与运动相机等智能影像终端应用市场的显著扩张，公司营
收实现了明显增长；同时，公司通过产品结构优化与供应链梳理等举
措，推动了毛利率的持续改善。
汽车智能驾驶渗透率加速提升，释放增长新动能。根据咨询机构
弗若斯特沙利文的数据，2024 年公司在全球汽车CIS 市场的份额位
居全球第一。在汽车智能驾驶渗透率加速提升的背景下，公司持续推
进技术迭代与产品创新，最新一代基于TheiaCel技术的汽车图像传
感器在关键性能指标上保持行业领先，市场份额整体呈增长趋势。为
满足更高级别辅助驾驶功能的需求，车载摄像头正朝着高清化、多功
能化、智能化及集成化方向演进，公司正紧跟发展趋势，积极推动相
关产品的研发与落地，以助力客户实现产品升级与迭代，持续巩固公
司在汽车市场的领先优势。2025H1，公司图像传感器业务在汽车市场
实现收入约3789 亿元，同比3004%，持续巩固了在该领域的领先
视频拍摄需求加速渗透，新兴市场增速显著跃升。随着户外运动
参与度提高及短视频创作日益普及，消费者对场景化、创意化影像记
录需求显著增长，推动全景与运动相机市场持续扩张。公司图像传感
器作为影像捕获核心部件，凭借高像素、高分辨率、宽动态范围、出
色的低光性能与低功耗等优势，即使在高速运动场景下仍可提供清
晰、稳定、流畅的画面，为全景及运动相机的成像质量与稳定性提供
关键支撑。同时，智能眼镜（XR Headsets，包括ARAI 眼镜等）领
域正从技术验证期进入规模化渗透期，智能眼镜迎来重要发展节点。
公司凭借全局曝光技术领先优势，助力终端设备实现精准眼球追踪与
同步定位和制图（SLAM）功能。公司图像传感器产品兼具小尺寸与低
功耗特性，高度契合智能眼镜设备需求。此外，公司的LCOS 技术，
可以为智能眼镜提供整体集成的单芯片显示解决方案，LCOS 的相关
产品具有高解析度、外形紧凑、低功耗和低成本的竞争优势，能够较
好的满足AR 智能眼镜市场对于全彩显示产品的需求，将在使智能眼
镜解决方案更加可行和更加经济适配性上方面发挥越来越重要的作
用。针对智能眼镜市场，公司推出的图像传感器，实现了CIS 中集成
NPU 的技术路径，通过将感知与AI 计算在芯片级紧密融合，为解决
智能眼镜在实时性、功耗、隐私和体积等方面的核心挑战提供了非常
理想的解决方案。机器视觉作为工业自动化与智能化的重要基础，广
泛应用于智能仓储物流、智能检测等设备。2024 年，公司成立机器视
觉部门，依托Nyxel、BSI 和全局快门（Global Shutter）等核心技
术，推出多款创新视觉解决方案，满足客户多样化需求，并获得市场
高度认可。在以上多因素推动下，公司持续为全球客户提供先进的视
觉与传感解决方案，有力支持该应用市场的快速增长。2025H1，公司
图像传感器业务在新兴市场实现收入约1173 亿元，同比24942%。
元，分别实现归母净利润445570 亿元，维持买入评级。
市场变化风险；下游客户业务领域相对集中的风险；外协加工风
险；新产品开发风险；应收账款发生坏账的风险；存货规模较大的风
险；汇率变动风险；利率变动风险；税收优惠政策变动等税务风险；
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断。该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
阅读或关注本报告中的内容而视其为签约客户。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支