请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
豪威集团（603501SH）
前三季度净利润同比增长35%，新产品开启份额提升周期
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
豪威集团（603501SH）-上半年净利润同比增长48%，车载及
新兴市场增速提升显著——2025-09-16
韦尔股份（603501SH）-2024 年净利润增长498%，智驾渗透
推动车载CIS 高速成长——2025-05-06
韦尔股份（603501SH）-前三季度净利润增长545%，高端手机
及汽车市场持续渗透——2024-11-04
韦尔股份（603501SH）-上半年利润同比增长793%，智能手机
及汽车市场推动高增——2024-08-25
韦尔股份（603501SH）-预计上半年利润增长754%-819%，高
端手机市场产品持续导入——2024-07-07
前三季度营业收入同比增长152%，归母净利润同比增长351%。公司发布
2025 年第三季度报告，前三季度实现营业收入21783 亿元(YoY 1520%)，
主要得益于公司紧抓市场机遇，伴随在汽车智能驾驶领域渗透率的快速提
升，以及在全景与运动相机等智能影像终端应用市场的显著扩张，营业收入
实现了明显增长；归母净利润3210 亿元(YoY 3515%)，扣非归母净利润
3060 亿元(YoY 3345%)，毛利率3043%(YoY 082pct)，毛利率持续改善
主要受益于公司产品结构优化与供应链梳理等举措。
第三季度营业收入同比增长148%，归母净利润同比增长173%。公司3Q25
实现营业收入7827 亿元(YoY 1481%，QoQ 458%)，归母净利润1182 亿
元(YoY 1726%，QoQ 176%)，扣非归母净利润1109 亿元(YoY 2040%，QoQ
052%)，毛利率3034%(YoY -010pct，QoQ 034pct)。
智能手机新品周期开启，份额具备提升空间。公司高端图像传感器OV50H 由
于产品型号已近生命周期尾声，需求逐步收敛。为此，公司加快新产品研发
与推出步伐，上半年推出5000 万像素一英寸高动态范围图像传感器OV50X，
赋能旗舰高端智能手机实现电影级视频拍摄。2 亿像素图像传感器产品已获
得客户验证导入；9 月26 日发布全新5000 万像素、12m 像素尺寸的OV50R，
专为智能手机、运动相机、Vlog 相机、便携相机等高端消费电子产品打造。
智驾渗透率加速提升，新产品释放增长新动能。公司推出多款具有市场竞争
力的新品系列，最新一代汽车图像传感器在关键性能指标上保持行业领先，
赢得客户广泛认可；同时推出采用Nyxel 近红外技术的传感器新品，广泛应
用于驾驶员监控系统，进一步丰富车规级产品矩阵。10 月16 日发布新一代
采用TheiaCel 技术的800 万像素OX08D20，作为OX08D10 的升级版本，专为
高级驾驶辅助系统(ADAS)和自动驾驶(AD)中的汽车外部摄像头设计。
视频拍摄需求旺盛，新兴市场增速显著跃升。受益于全景及运动相机、智能
眼镜等领域迅速扩张，公司新兴市场图像传感器业务快速增长。智能眼镜领
域，公司LCoS 相关产品具有高解析度、外形紧凑、低功耗和低成本的竞争
优势，可以为智能眼镜提供整体集成的单芯片显示解决方案，竞争优势明显。
投资建议：维持优于大市评级。我们看好公司在CIS 领域的领先优势，
其中车载及新兴市场图像传感器有望强劲增长，预计2025-2027 年营业收入
310933723943678 亿元(无调整)，归母净利润455158037128 亿元
(无调整)，当前股价对应PE 为346271221，维持优于大市评级。
风险提示：需求不及预期；芯片制造产能不及预期；新品不及预期等。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速（亿元，%）
图2：公司分季度营业收入及增速（亿元，%）
图5：公司分产品营收占比
图6：公司分产品毛利率（%）
图3：公司归母净利润及增速（亿元，%）
图4：公司分季度归母净利润（亿元，%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图8：公司毛利率、净利率、费用率（%）
图9：公司分季度费用率
图10：公司分季度毛利率、净利率、费用率（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层