公司研究信息技术半导体与半导体生产设备
豪威集团(603501)公司点评报告
25Q3 业绩创新高，车载与新兴市场引领成长
——豪威集团25 年三季报业绩点评
10 月28 日，公司发布2025Q1-Q3 业绩公告，25Q1-Q3 营收实现
21783 亿元（YoY1520%），归母净利3210 亿元（YoY3515%），毛
利率和净利率分别为3043%和1469%。单季度25Q3 方面，公司营收
实现7827 亿元（YoY1481%，QoQ458%），归母净利实现1182 亿
元（YoY1726%，QoQ176%），毛利率和净利率分别为3034%和
手机领域：OV50H 等老款料号陆续接近生命周期尾声，手机CIS 业
绩短期承压。为此，公司积极推进产品迭代，已成功推出50M 像素一英
寸高动态范围OV50X 并实现批量交付，同时公司2 亿像素CIS 也已获
得客户验证导入。公司新推出的具备高动态范围、低功耗优势的新品，有
望接力老料号，进一步扩大市场份额，从而驱动公司手机CIS 业绩重回
汽车领域：在新能源汽车渗透率持续深化提升及电动智能化趋势加
速推进，单车CIS 搭载数量显著增加，性能规格也向高分辨率升级，单
车CIS 价值量明显提升。在行业驱动下，公司持续推出新料号和加速客
户导入，2025H1，公司汽车CIS 实现营收3789 亿元，同比增加3004%。
随着汽车电子产业链库存水位触底，行业有望在25Q4-26Q1 进入拉货
期，公司作为国内领先的CIS 企业，汽车CIS 业务增长性明显。
新兴市场：公司凭借其CIS 产品的性能优势积极拓展全景相机、智
能眼镜和机器视觉等新兴领域，公司产品可满足全景相机在高速运动场
景下的拍摄需求，也通过在CIS 中集成NPU 为智能眼镜提供更有竞争
力的解决方案。随着全景相机与智能眼镜出货量持续增长，及工业自动化
进程持续推进，新兴领域对高性能CIS 用量需求有望显著增加，为公司
带动较大的业绩增长弹性。
我们预测公司25-26 年营收3003135996 亿元归属母公司净利润
为44515579 亿元，对应PE 分别为3730 倍，维持买入评级。
注：市场预期为Wind 一致预期，股价为2025 年10 月28 收盘价
上行风险：下游景气度加速提升；新料号加速导入客户
下行风险：下游需求不及预期；新产品导入不及预期；其他系统性风险
当前价： 13658 元
52 周最高最低价（元）：15798  9635
A 股流通股（百万股）： 120638
A 股总股本（百万股）： 120638
流通市值（百万元）：
行业有望迎来新一轮大周期拐点20250126
篇：半导体需求攀升，人形机器人驱动行业新拐点
图1：公司各季度营收及增速（百万元）
图2：公司单季度归母净利润及增速（百万元）
图3：公司各季度毛利率及净利率
图5：公司存货及周转天数（百万元天）
下游景气度加速提升：目前全球宏观经济持续改善，将带动各行业发展，宏观环
境进一步改善将对公司业绩产生利好。
新料号加速导入客户：公司持续推出CIS 新品，若公司料号顺利导入客户产业
链，将带动公司出货需求。
下游需求不及预期：目前手机和汽车领域处于温和复苏时期，若下游需求不及预
期，对公司销量和ASP 产生不利影响。
新产品导入不及预期：公司推出的新产品若导入客户进展受阻，则对公司业绩产
其他系统性风险：中美贸易摩擦、边缘政治摩擦等
股价涨幅优于基准指数15%以上
行业指数表现优于基准指数10%以上
行业指数表现相对基准指数介于-10%10%之间
行业指数表现劣于基准指数10%以上
股价涨幅相对基准指数介于5%与15%之间
股价涨幅相对基准指数介于-5%与5%之间
股价涨幅劣于基准指数5%以上
备注：评级标准为报告发布日后的6 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的相对市场表现，其中A 股市场基准为沪深300
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数或纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）
或三板做市指数（针对做市转让标的），北交所基准指数为北证50 指数。
承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确地反映了本人的研究观点并通过
合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
并向客户发布的行为。
券及其员工亦不为上述金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。本报告是
基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、分析工具、意见及推测
的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应
上述交易与服务可能与本报告中的意见与建议存在不一致的决策。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可靠，但并不对报
告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的法律责任。本报告版权归国元证