报告日期：2025 年10 月31 日
主业稳健增长，业绩符合预期
——豪威集团（603501SH）2025 年三季报点评报告
投资评级：增持（维持）
52 周价格区间（元）
智能手机、汽车市场推动CIS 主业高
增—韦尔股份（603501SH）2024 年报
10 月29 日，公司发布2025 年三季报。前三季度，公司实现营业
收入21783 亿元，同比增长152%；实现归母净利润321 亿元，同
比增长3515%。
智能手机与汽车支撑CIS 需求，收入利润稳增。公司图像传感器
业务占主营业务收入比重超70%，其中智能手机领域需求保持稳
健，汽车智能驾驶、新兴市场方向增速较快，支撑公司主业保持
高速增长。单三季度，公司营业收入7827 亿元，同比增长1481%，
归母净利润1182 亿元，同比增长1726%；前三季度实现营业收
入21783 亿元，同比增长152%；实现归母净利润321 亿元，同
比增长3515%。
订单持续性有保障，经营性现金流持续改善。三季度末，公司存
货、合同负债分别为807 亿元、245 亿元，较2024 年末6956
亿元、226 亿元均实现增长，业绩增长有保障。三季度末经营性
现金流量净额2676 亿元，占归母净利润比重较高，经营质量稳
盈利预测及投资评级：2025 年上半年，公司CIS（图像传感器）
业务在智能手机、汽车两大需求支撑下获得高速增长，且下游需
求持续性较强，有望推动公司业绩继续增长。我们预测2025-2027
年公司分别实现归母净利润4406530160 亿元，对应PE 分别为
362301266 倍。维持公司增持评级。
风险提示：智能手机出货不及预期；新能源汽车销量不及预期；
公司新产品导入存在不确定性；研发进展不及预期；数据引用风
归母净利润（百万元）
每股收益EPS（摊薄元）
资产负债表（百万元）
营业收入同比增速(%)
营业利润同比增速(%)
归属于母公司净利润同比增速(%)
现金流量表（百万元）
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
具体推荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。据此入市，风险自担。
分为股票评级和行业评级（另
有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后的6-12 个月内公司
股价（或行业指数）相对同期
跌幅。其中：A 股市场以沪深
300 指数为基准。
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在10%以上
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在5%至10%之间
股票价格变动相对沪深300 指数涨跌幅在-5%至5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%至-5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%以上
基本面向好，行业指数领先沪深300 指数
基本面稳定，行业指数跟随沪深300 指数
基本面向淡，行业指数落后沪深300 指数
本报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因为任何机构或个人接收到报告而视其为当然客户。
本报告信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告所载的意见、评估及预测仅反映报
告发布当日的观点和判断。在不同时期，本公司可能会发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，但本公司没有义务
表现并不能指引未来，未来回报并不能得到保证，并存在损失本金的可能。
融产品、产品发行或管理人作出任何形式的保证。在任何情况下，本公司仅承诺以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告以供
投资者参考，但不就本报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的承诺或担保。据此投资所造成的任何一切后果或损失，本公司
及相关研究人员均不承担任何形式的法律责任。
公司提供或正在争取提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务部门可
能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
大街189 号天鸿宝景大厦西
638 号文化大厦21 楼
道720 号11 楼
178 号华融大厦辅楼2 层