请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明
1
房地产
报告原因：年报点评
万科A（000002.SZ）
维持评级
业绩下滑浴火重生增长可期
买入
2022 年3 月31 日
公司研究/点评报告
公司近一年市场表现
事件描述：公司发布2021 年报，2021 年，公司实现营业收入4528 亿元，同
比+8.04%；归母净利润225 亿元，同比-45.75%；2021 年拟派息112.77 亿元
（含税），占公司2021 年归母净利润的50.06%，按2021 年末公司总股本计
算，每10 股派送人民币9.70 元（含税）现金股息。
事件点评：

行业景气度下行导致公司净利率下行：主要体现在两方面：1、公司整
体毛利率同比下降7.4pct，扣税后的整体毛利率，从2020 年的22.8%下降至
17.2%，对应毛利总额同比减少176 亿元；2、项目、个别股权计提减值，
导致归母净利润减少约26 亿元。

房地产开发业务全面下滑：销售面积和金额分别同比下降18.4%和
10.8%，新增土地权益面积同比下降7.65%，新开工面积同比下降17.55%，
房地产开发系统员工同比减少11.84%。同时，公司布局的城市和项目表现
走向分化，开发业务毛利总额同比减少189 亿元。

其他业务保持较快增长：物业、物流、公寓、商业四项业务四项业务
分别实现收入240.4 亿元、31.6 亿元、28.9 亿元、76.22 亿元，分别同比增长
32.1%、68.9%、13.9%、20.57%。

资金安全2022 年现金流将会改善：2021 年公司各项指标处于房地产
企业融资监管“绿档”范围，年末资产负债率为79.74%，同比下降1.54pct；
净负债率29.7%，同比上升11.6pct；公司经营性现金流净额连续13 年为正，
但2021 年公司经营性现金净流入41.1 亿元，2020 年同期为531.9 亿元，下
滑幅度较大，但受行业销售转暖影响，预计公司2022 年现金流将会改善。

融资环境持续改善：2021 年共发行债券150.11 亿元，同比增加60.31
亿元，2021 年综合融资成本为4.1%，较去年的6.13%下降2 个pct。

业绩将重回增长区间：2021 年末，公司在手可结算资源达7108 亿元，
叠加行业销售回暖，预计房地产开发销售板块2022 年结算收入将继续保持
增长；同时，公司大力推进其他四项主业快速发展，预计2022 年公司业绩
将重回增长。
投资建议：预计公司2022 年、2023 年EPS 为2.80 元、3.13 元，对应3 月31
日收盘价19.15 元，PE 分别为6.84X、6.11X，处于行业中位数（9.8X、9.59X）
以下水平。基于公司未来两年业绩增长的稳定性和目前较低的估值水平，我
们维持公司“买入”评级。
风险提示：疫情可能引发相关风险、货币政策不及预期风险。
市场数据：2022 年3 月31 日
收盘价(元)：
19.15
年内最高/最低（元）：
30.97/14.43
流通A 股/总股本（亿）：
64.75/116
流通A 股市值（亿）：
1861
总市值（亿）：
2226
基础数据：2021 年12 月31 日
基本每股收益：
1.94
每股净资产(元)：
20.30
净资产收益率：
9.55%
分析师：平海庆
执业登记编码：S0760511010003
电话：010-83496341
邮箱：pinghaiqing@sxzq.com
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
际中心7 层
山西证券股份有限公司
http://www.i618.com.cn
证券研究报告：公司研究/点评报告
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明
2
证券研究报告：公司研究/点评报告
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明
3
分析师承诺：
本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并注册为证券分析师，本人承诺，以勤勉的职
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位
或执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
投资评级的说明：
——报告发布后的6 个月内公司股价（或行业指数）相对同期相关证券市场代表性指数的涨跌幅为基准。
其中，A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准。
——股票投资评级标准：
买入：
相对强于市场表现20%以上
增持：
相对强于市场表现5～20%
中性：
相对市场表现在-5%～+5%之间波动
减持：
相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：
行业超越市场整体表现
中性：
行业与整体市场表现基本持平
看淡：
行业弱于整体市场表现
免责声明：
山西证券股份有限公司(以下简称“公司”)具备证券投资咨询业务资格。本报告是基于公司认为可靠的已
公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告
中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告中
的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时期，
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可能持
有或交易本报告中提到的上市公司发行的证券或投资标的，还可能为或争取为这些公司提供投资银行或财
务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履行披
露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任何部
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯公
司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
依据《发布证券研究报告执业规范》规定特此声明，禁止公司员工将公司证券研究报告私自提供给未
经公司授权的任何媒体或机构；禁止任何媒体或机构未经授权私自刊载或转发公司证券研究报告。刊载或
转发公司证券研究报告的授权必须通过签署协议约定，且明确由被授权机构承担相关刊载或者转发责任。
依据《发布证券研究报告执业规范》规定特此提示公司证券研究业务客户不得将公司证券研究报告转
发给他人，提示公司证券研究业务客户及公众投资者慎重使用公众媒体刊载的证券研究报告。
依据《证券期货经营机构及其工作人员廉洁从业规定》和《证券经营机构及其工作人员廉洁从业实施
细则》规定特此告知公司证券研究业务客户遵守廉洁从业规定。
山西证券研究所：
太原
北京
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
电话：0351-8686981
http://www.i618.com.cn
北京市西城区平安里西大街28 号中海
国际中心七层
电话：010-83496336
