上海机场（600009SH）：扭亏为盈，
2024 年4 月8 日
事件：2023 年公司实现营收1105 亿元，同比增长1016%。实现扣非后归母
净利829 亿元，较去年的亏损3076 亿元扭亏为盈。去年四个季度，公司扣
非后净利润分别为-101 亿、208 亿、348 亿和373 亿，盈利随着航空业特
别是国际航线的恢复而逐季度提升。
客流量恢复，带动航空性收入大幅增长：2023 年浦东机场旅客吞吐量恢复至
5448 万人次，为19 年7615 万人次的715%，其中国内航线旅客吞吐量已经
超过2019 年，国际航线旅客量为19 年同期的386%。去年国际旅客量持续
回升，24 年1-2 月，浦东机场国际旅客量分别相当于19 年同期的712%和
854%，因此可以确定24 年公司国际旅客相关收入较23 年还会有大幅度增长。
公司23 年航空性收入4376 亿元，较22 年大幅提升1402%，其中架次相关
收入增长748%，而旅客相关收入同比提升2457%。两者增幅差距较大，一
方面是因为疫情期间机场增开货运航班以弥补客运航班不足带来的损失，另一
方面则是因为23 年航班客座率整体高于22 年。
免税收入实现较高增长，但重回19 年高位存在一定困难：报告期公司非航收
入6671 亿元，同比增长823%。其中商业餐饮收入2431 亿元，同比增长
3340%，主要系免税收入大幅增长。物流服务收入与其他非航收入则分别增
长85%和593%。
报告期公司免税收入1788 亿元，较22 年的363 亿元大幅提升，但相比19
年同期的521 亿元还有较大差距。考虑到19 年时免税协议的综合销售提成比
例高达425%，而去年12 月新签订的协议中，按照不同品类给予18%-36%
的提成，整体提升比例较19 年时下降，我们预计今年随着国际航线旅客量的
大幅提升，公司免税收入较23 年会继续大幅增长，但短期想要重回19 年的高
盈利预测及投资评级：随着产能利用率的提升以及免税业务、广告等非航业务
的恢复，公司未来两年业绩有望快速回升。我们预计公司2024-2026 年净利润
分别为234、348 和397 亿元，对应EPS 分别为094、140 和160 元，维
持公司推荐评级。
风险提示：国际航线恢复进度不及预期，政策变化
归母净利润（百万元）
公司资产主体是上海浦东机场与上海
虹桥机场，拥有机场的候机楼及跑道等资
产，业务集中于上海两大机场的经营管理与
地面保障业务。公司借鉴国内外民航业的先
进经验，结合自身安全工作特点，建立了安
全管理体系，包含安全政策、风险管理、安
全保证、安全促进等维度。公司拥有完善的
全员创新机制，规范透明的内部管理，努力
为中外旅客提供卓越的机场真情服务体验，
积极推出十大服务新举措，提升机场整
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
上海机场（600009SH）：扭亏为盈，国际旅客量爬坡带来业绩弹性
上海机场（600009SH）：扭亏为盈，国际旅客量爬坡带来业绩弹性
附表：公司盈利预测表
29481 营业收入
25368 营业成本
22415 成长能力
16504 归属于母公司净利润增长
26895 获利能力
1057 每股收益(最新摊薄)
-2862 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
上海机场（600009SH）：扭亏为盈，国际旅客量爬坡带来业绩弹性
航空机场2 月数据点评：春运数据强劲验证旺季弹性，淡季表现还需重点关注
航空机场1 月数据点评：需求端触底反弹，春运数据强劲
航空机场12 月数据点评：国内航线低位运行，国际航线旺季带动需求恢复
航空机场11 月数据点评：淡季承压，中型航司表现略强于大航
东兴交运上海机场（600009）：Q2 扭亏为盈，免税业务利润弹性将逐步释放
东兴交运上海机场：收购免税资产股权，机场免税协同进一步加深
上海机场（600009SH）：扭亏为盈，国际旅客量爬坡带来业绩弹性
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
上海机场（600009SH）：扭亏为盈，国际旅客量爬坡带来业绩弹性
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心