公司2018 年实现营业收入1149 亿，同比增13%；实现归母净利润271 亿元，
同比降57%，实现扣非后归母净利润193 亿元，同比降57%。
收入端：国内线表现强劲，整体收益品质稳中有升
公司18 年全年实现客运收入1040 亿元，同比增145%。其中，国内线地区线
收入同比增14%12%，优于国航及南航；国际线收入增长15%，在三大航中排名末
位。Q1-Q4 收入增速分别为90%178%135%117%，增速逐季放缓，反映国内宏
观经济放缓对航空需求压力，但整体增速趋势仍较17 年加快，预计主要与航线提
价及加征燃油附加费相关。从收益品质看，受益于航线提价及加征燃油附加费，公
司全年客公里收益同比41%，其中：国内线41%，国际线跟随另外两大航趋势，
扭转下滑态势，增43%，地区线增22%。剔除燃油附加费后，国内国际地区客公
里收益分别为28%47%37%，反映国际及地区航线收益品质大幅改善。
非油成本控制加强，扣除汇兑及投资收益后业绩同比上升
公司2018 年产生营业成本1024 亿元，同比增长13%，主要因航油采购价增26%
以及飞行时间增加带动油耗增7%，导致航油成本增34%，但单位油耗持续优化，
全年吨公里油耗下降26%。剔除燃油附加费及航油成本，公司非油成本管控加强，
18 年非油成本仅增长55%，增幅低于ASK 增长，估算剔除燃油附加费及航油成本
后，毛利率提升3pct。
费用端：销售管理费用率基本持平。其中，扣除燃油附加费后，公司销售管
理费用率各008pct-004pct。财务费用因人民币贬值影响，同比增长369%，其中
汇兑损失约-20 亿元，17 年同期为20 亿元汇兑收益。剔除汇兑损失后及17 年转让
东航物流股权产生的投资收益后，公司18 年利润总额同比增24%。
机队规划：19-20 年飞机净增数量略降，21 年飞机净增数显著降低
公司预计19-20 年机队净增数各为5951 架，17 年年报规划情况基本持平（原
为6251）。此外，公司预计2021 年飞机引进-退出数量仅为8 架。
当前价格： 694 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
东方航空（600115）
国内线表现强劲，扣汇扣非后业绩增长
—2018 年年报点评
东方航空（600115）
考虑：（1）当前行业供给因737Max 停飞及暂停颁发适航证有所收紧，旺季票价弹性有望释放；（2）3 月PMI
数据显著改善，经济预期企稳向上，全年航空需求增速仍有望保持在10%以上；（3）外部因素改善（油汇企稳、经
营性租赁进表后汇率敏感性放大）。参考当前油汇水平，我们预计公司2019-21 年EPS 为054、065、076 元，对应
PE 估值分别为128X107X91X，当前估值处于历史低位，首次覆盖，给予推荐评级。
宏观经济持续下行；油、汇价格大幅波动。
归属母公司股东净利润（百万元）
TABLEFINANCEDETAIL
东方航空（600115）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
东方航空（600115）
航空公司从事股权投资工作。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
东方航空（600115）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。