市场价格（人民币）： 694 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1暑运收益水平持续提升，油价汇率拉
2收益水平提升明显，扣非净利小幅下
3扣非净利润超预期，期待票价放开落
地-东方航空公司点评，2018427
4市场培育初见雏形，收益管理初显成
效-东方航空公司研究，2018424
5东航物流转让增厚业绩，收益水平改
善明显-东方航空公司点评，201841
客收增幅扩大，业绩符合预期
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司2018 年营收11493 亿，同增130%，归母净利润271 亿，同降
574%，扣非归母净利润193 亿元，同降570%；Q4 单季营收2705 亿，
同增117%，归母净利润-178 亿，去年同期215 亿，业绩符合预期。
Q4 淡季票价平稳增长，叠加燃油附加费，收益水平增幅扩大：2018Q4 公
司RPK 同增96%，我们测算Q4 整体客收同增约2%。由于2018H2 燃油
附加费的征收，并且又一次提升主流航线全票价，公司收益水平持续高增
长，带动全年整体客收同增41%（国内41%国际43%）。2018 年公司运
力投入平稳，国际线运力投入有所缩减，整体ASK 同增83%（国内92%
国际69%），需求旺盛，整体RPK 同增100%（国内102%国际96%），
录得量价齐升，客座率823%，同增12pct（国内07pct国际20pct）。
2019 年公司将净引进59 架飞机，预计运力增速维持。
油价上涨、汇兑损失拉低业绩：2018 年公司业绩大幅降低，主要源于油价
大涨和汇兑损失。航空煤油出厂价5389 元吨，同增28%，推动燃油成本同
增34%，占比提升51pct。另外公司录得汇兑损失219 亿，去年同期为收
益200 亿。不过公司成本管控效果良好，扣油吨公里成本同降35%，使得
公司扣汇扣非净利润同增24%。
B737MAX8 事件引发供给短缺或超预期：民航局提出暂停B737MAX8 机型
适航认证，意味着该机型交付推迟，存量停航以及增量运力推迟交付或将带
来5%以上的供给缺口。另外 19 夏秋航季东航主基地上海两场计划航班增
速仅为07%和004%，昆明基地同增07%，仅西安基地较高，为55%，
一线机场供需依然向上，预计公司整体收益水平仍将持续增长。
目前我国航空需求体现韧性，运力引进受限，叠加票价改革持续，票价弹性
释放具有动力。公司坐拥上海两场，定增引入吉祥航空，稳定上海市场竞争
格局，在航线方面取长补短，完善航线网络，并且预计油价与汇率逐步转向
利好，预测公司20192021 年EPS 为059082106 元，对应PE 分别为
12 倍8 倍7 倍，维持买入评级。
北京新机场运营不及预期，油价和汇率波动，中期运力引进问题得到缓解。
东方航空 (600115SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-597% -6758%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。