C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2017116)
深证成指(2017116)
股价12 个月高低
大华股份 (002236SZ)
变革成效继续显现，2016 年业绩同比增长33%
公司业绩：公司发布业绩快报， 2016 实现营收1333 亿元，YOY323%
录得净利润183 亿元，YOY334%折合EPS 为064 元，公司业绩符合
我们的预期。以此测算，公司Q4 单季实现营收536 亿元，YOY262%
录得净利润76 亿元，YOY245%。
变革成效继续显现：公司变革成效继续显现，Q4 营收在基期垫高的背景
下，依旧维持25%以上的增长我们认为这主要得益于公司解决方案服务
持续推进以及海外渠道建设继续的加强。从营业利润的角度来看，Q3 时
由于研发投入增加，费用率提升较多，使得Q3 单季营业利润率降至65%，
为历史同期最低。但从Q4 的情况来看，公司的单季营业利润率已恢复至
123%，我们认为公司的费用情况已恢复，毛利率预计也在继续提升。
成长仍值得期待：1公司近两年持续加大研发力度，转型为解决方案提
供商，在2015 年已推出了九大行业114 个子行业解决方案，幷对行业销
售组织进行了布局，项目在持续推进中，我们认为随着平安城市、智慧
城市包括PPP 项目的不断落地，公司的转型成果将会持续得以显现；2
公司坚定执行国际化战略，营收占比不断提升，我们认为在欧洲安防需
求提升的背景下，随着公司海外分支机构的不断壮大，渠道和品牌的建
设不断完善，公司海外市场的营收规模将会继续扩大；3公司积极切入
安保运营、民用安防、机器视觉、云服务等领域，将在未来逐步成长为
综合视频监控服务商，成长值得期待。
盈利预期：我们预计公司2017 年、2018 年分别实现净利润236 亿元和
290 亿元，YoY 分别增长288%和230%；EPS 分别为081 元和100 元，
对应PE 分别为16 倍和13 倍公司业绩仍将快速增长，目前估值偏低，
我们维持买入投资建议，目标价162 元（对应2017 年20X PE）。
 接续下页 
年度截止12 月31 日
纯利(Net profit)
A 股市盈率(PE)
股息率(Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
China Research Dept
图1：公司各业务营收占比变化
数据源：公司公告、群益整理
图2：公司国内外营收占比变化
数据源：公司公告、群益整理
图3：公司营收及净利润季度增速
数据源：公司公告、群益整理
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表