大华股份 (002236SZ)
销售增长慢于预期；利润率企稳；中性
我们最近与大华股份的管理层及主要行业企业——海康威视进行了会谈。要点包
括：大华股份新解决方案项目的进展因执行推迟而慢于预期，因此收入可能在
2017 年确认；(2) 2016 年毛利率企稳，因为小企业的盈利能力面临很大压力而且
其市场份额流失给海康威视和大华等大型企业，令分销渠道的全国性价格竞争更
加理性；(3) 行业对2017 年政府在安防监控系统方面的支出持积极看法，并预计
支出势头走强，而且与2016 年相比PPP 项目增加；大华股份对于获取PPP 项
目比海康威视更激进；(4) 行业龙头恢复对利润率的关注，海康威视和大华股份
均预计2017 年利润率将改善，因为产品结构向更高端的产品倾斜。
我们预计，新项目扩张放缓将使销售增长放缓，而且PPP 项目对短期收入的影响
可能不大显著，因为这类项目的收入延迟确认。因此我们认为大华股份对于参与
PPP 项目可能需要更具选择性。
我们将2016-20 年盈利预测下调了33-79%，以计入销售增长放缓和利润率趋稳
的因素。我们将基于市盈率的12 个月目标价格下调了21%至人民币138 元，
根据17 倍的2017 年全球同业市盈率均值（原为16 倍）乘以我们的2017 年预
期每股盈利人民币081 元（原为088 元）。维持中性评级。
销售增长快于慢于预期；毛利率高于低于预期。
业存在业务关系，并且继续寻求发展这些关系。因此，投资者应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视
信息，见信息披露附录，或请与您的投资代表联系。
大华股份(002236SZ)
 回报- 资本回报率
报告的信息披露部分。
12个月目标价格(Rmb)
市值(Rmb mn  US mn)
每股盈利(Rmb) 新
每股盈利调整幅度(%)
每股摊薄盈利(Rmb) 新
EVEBITDA(X)
相对于沪深300指数
资料来源：公司数据、高盛研究预测、FactSet（股价为1132017收盘价）
大华股份 (002236SZ)
大华股份： 财务数据概要
损益表(Rmb mn)
资产负债表(Rmb mn)
销售、一般及管理费用
其它营业收入（支出）
每股基本盈利（非经常性项目前）(Rmb)
每股基本盈利（非经常性项目后）(Rmb)
每股摊薄盈利（非经常性项目后）(Rmb)
不含员工股票期权费用的每股盈利(基本)
不含员工股票期权费用的每股盈利(摊薄)
每股净资产(Rmb)
自由现金流收益率(%)
增长率和利润率(%)
平均运用资本回报率(%)
净负债股东权益(%)
EBIT利息保障倍数(X)
现金流量表(Rmb mn)
EVEBITDA(X)
企业价值总投资现金(X)
支付股息的现金（普通股和优先股）
注：最后一个实际年度数据可能包括已公布和预测数据。
资料来源：公司数据、高盛研究预测
大华股份 (002236SZ)
大华股份 (002236SZ)
报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
投资摘要部分通过将一只股票的主要指标与其行业和市场相比较来评价该股的投资环境。所描述的四个主要指标包括增长、回报、估值倍数和波动性。增长、
回报和估值倍数都是运用数种方法综合计算而成，以确定该股在地区研究行业内所处的百分位排名。
每项指标的准确计算方式可能随着财务年度、行业和所属地区的不同而有所变化，但标准方法如下：
增长是下一年预测与当前年度预测的综合比较，如每股盈利、EBITDA 和收入等。 回报是各项资本回报指标一年预测的加总，如CROCI、平均运用资本回报率
和净资产回报率。 估值倍数根据一年预期估值比率综合计算，如市盈率、股息收益率、EVFCF、EVEBITDA、EVDACF、市净率。 波动性根据12 个月的历史
波动性计算并经股息调整。
Quantum 是提供具体财务报表数据历史、预测和比率的高盛专有数据库，它可以用于对单一公司的深入分析，或在不同行业和市场的公司之间进行比较。
GS SUSTAIN 是侧重于长期做多建议的相对稳定的全球投资策略。GS SUSTAIN 关注名单涵盖了我们认为相对于全球同业具有持续竞争优势和出色的资本回
报、因而有望在长期内表现出色的行业领军企业。我们对领军企业的筛选基于对以下三方面的量化分析：现金投资的现金回报、行业地位和管理水平（公司管
理层对行业面临的环境、社会和企业治理方面管理的有效性）。
金俊：A 股电信与科技。
A 股电信与科技：光迅科技、航天信息、科大讯飞、石基信息、神州泰岳、中联通(A)、烽火通信、歌尔股份、海康威视、恒生电子、四维图新、均胜电子、立
讯精密、欧菲光、网宿科技、用友网络、大华股份、中兴通讯(A)。
没有对下述公司的具体信息披露： 大华股份 (Rmb1336)
公司评级、研究行业及评级和相关定义
任何未获得买入或卖出评级的股票均被视为中性评级。每个地区投资评估委员会根据25-35%的股票评级为买入、10-15%的股票评级为卖出的全球指导原则来
管理该地区的投资名单；但是，在某一特定行业买入和卖出评级的分布可能根据地区投资评估委员会的决定而有所不同。地区强力买入或卖出名单是以潜在回
报规模或实现回报的可能性为主要依据的投资建议。
每份加入投资名单或重申维持在投资名单的研究报告中都有注明。
景优于研究范围的历史基本面及或估值。 中性(N)：未来12 个月内投资前景相对研究范围的历史基本面及或估值持平。 谨慎(C)：未来12 个月内投资前景
劣于研究范围的历史基本面及或估值。
以除去。 暂停评级(RS)：由于缺乏足够的基础去确定投资评级或价格目标，或在发表报告方面存在法律、监管或政策的限制，我们已经暂停对这种股票给予投
资评级和价格目标。此前对这种股票作出的投资评级和价格目标(如有的话)将不再有效，因此投资者不应依赖该等资料。 暂停研究(CS)：我们已经暂停对该公司
的研究。 没有研究(NC)：我们没有对该公司进行研究。 不存在或不适用(NA)：此资料不存在或不适用。 无意义(NM)：此资料无意义，因此不包括在报告内。
本研究报告仅供我们的客户使用。除了与高盛相关的披露，本研究报告是基于我们认为可靠的目前已公开的信息，但我们不保证该信息的准确性和完整性，客
户也不应该依赖该信息是准确和完整的。报告中的信息、观点、估算和预测均截至报告的发表日，且可能在不事先通知的情况下进行调整。我们会适时地更新
我们的销售人员、交易员和其它专业人员可能会向我们的客户及自营交易部提供与本研究报告中的观点截然相反的口头或书面市场评论或交易策略。我们的资
产管理部门、自营交易部和投资业务部可能会做出与本报告的建议或表达的意见不一致的投资决策。
本评级，此类评级反映了某只股票相对于报告中描述的研究范围内股票的回报潜力。
大华股份 (002236SZ)
在任何要约出售股票或征求购买股票要约的行为为非法的地区，本报告不构成该等出售要约或征求购买要约。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别
客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及(若有必要)寻求专家的意见，包括税务意见。本报告
中提及的投资价格和价值以及这些投资带来的收入可能会波动。过去的表现并不代表未来的表现，未来的回报也无法保证，投资者可能会损失本金。
某些交易，包括牵涉期货、期权和其它衍生工具的交易，有很大的风险，因此并不适合所有投资者。外汇汇率波动有可能对某些投资的价值或价格或来自这一
投资的收入产生不良影响。
策略结构产品，例如，期权差价结构产品，其交易成本可能较高。与交易相关的文件将根据要求提供。
告、模型或其它数据，请联络您的销售代表。