C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2017927)
深证成指(2017927)
股价12 个月高低
五粮液(000858SZ)
量价齐升淡季不淡，茅五价差带来机会
五粮液2017 年上半年净利润同比增长28%，大超预期。下半年即将进入
销售旺季，茅五之间价差扩大，两品牌之间替代效应显著，因此预计2017、
2018 年公司将实现净利润8603 亿元和10499 亿元，对应EPS 分别为227
元和277 元，PE 为245 和205 倍。
2017H1 公司营业收入15621 亿元，同比增长1785%，扣非后归属上市
公司股东净利润达4959 亿元，同比增长2771%，毛利率为7165%，同
比增加165 个百分点，每股收益131 元，同比增长2793%，ROE 为
1003%，同比增长144%。分季度看，二季度营收达5462 亿元，同比
增长约233%。量价齐升，销售淡季业绩大超预期。
公司定增计画于2017 年5 月获证监会审批通过，预计年底前落地，面向
公司高管、员工及部分经销商，多方利益绑定将更加紧密，公司内部激
居民收入水准上升，带动大众消费能力提高，成为2012 年以后白酒消费
市场主力。中高端市场维持高景气度，贵州茅台有价无市，与五粮液之
间市场价格差距扩大，公司业绩有望从中受益。
综上，我们预计公司2017、2018 年将实现净利润8603 亿元和10499
亿元，分别同比增长268%和增长2205%，对应的EPS 为227 元和277
 接续下页 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
China Research Dept
五粮液为四川省大型国企，主要
从事白酒生产与销售，是浓香型
宜宾五粮液股份有限公司（以下简称五粮液或公司）主要从事白
酒生产与销售，为白酒行业龙头企业，主要产品五粮液酒是我国浓香型白酒的典
型代表，是白酒行业内少数兼具浓香、酱香、兼香型白酒规模化生产及果酒产品
生产能力的大型白酒企业。1998 年四月成立，同年4 月27 日于深交所上市。公
司实际控制人为宜宾市国有资产监督管理委员会，持股比例为5607%。
图：公司与实际控制人之间的产权及控制关系的方框图
白酒作为传统饮品，工艺成熟，产品具有较强的地域性。截至2015 年10
月，全国共有白酒生产商1563 家，属于完全竞争行业。
从行业看，2014-2016 年，白酒行业终端销售额、销售量年均增速均有较大
降幅，分别下降232%、542%，而中高端白酒市场销售额及销售量均呈现大幅增
长，年均增速分别达816%、1189%，销售放量与涨价幷存，终端消费热情极高，
反映出白酒类消费向中高端转移的趋势。
表1：行业与部分高端白酒终端消费增长率对比
备注：部分中高端白酒包括：53 度茅台、52 度五粮液、洋河梦之蓝、国窖1573
图：部分中高端白酒一号店零售价
China Research Dept
大众消费撑起白酒市场，结构升
白酒的需求主要分为个人需求、商务需求和政务需求三方面。2012 年起国
家开始限制三公消费，政、商务消费大幅下降，行业整体业绩因此出现显著下滑
2012-2016 年，全国人均可支配收入由15313 元增长至23821 元，增长8508 元，
其中，城镇居民人均可支配收入由24565 元增长至33616 元，增长9051 元，农村
居民人均可支配收入由9787 元增长至12363 元，增长2476 元。随着人均可支配
收入水准提高，尤其是城镇居民收入水准提高，推动大众消费能力上升，成为白
图：2013-2016 年居民人均可支配收入
限制三公消费后，高端白酒市场价格出现回落，逐渐成为大众可接受的消费
品。随着人均可支配收入提升，全国居民白酒消费量上升，以人均可购高端酒（茅
台酒）数量计算，2012-2016 年，人均可购买量显著上升。尽管2017 年受茅台价
格市场价上涨影响，人均可购买量预计有所下降，相较2012 年资料，人均可购买
图：2012、2016 年人均收入可购茅台酒数量比较（单位：瓶购）
China Research Dept
备注：2012 年茅台酒价格以2000 元瓶计算，2016 年按1000 元瓶计算，2017
年按1566 元瓶计算
2017H1 白酒行业维持高景气度。上半年，五粮液营业收入15621 亿元，同
比增长1785%，扣非后归属上市公司股东净利润达4959 亿元，同比增长2771%，
毛利率为7165%，同比增加165 个百分点，每股收益131 元，同比增长2793%，
ROE 为1003%，同比增长144%。
图：五粮液营收及成本
分季度看，一季度营收达10159 亿元，同比增长约151%，二季度营收达
5462 亿元，同比增长约233%，而二季度通常幷不是白酒销售旺季，淡季不淡
表明五粮液消费需求旺盛。
2017H1 酒类业务收入达14774 亿元，毛利率为7524%，较去年同期增加
12 个百分点。近两年，公司三次提高普五出厂价格（分别为2015 年8 月、2016
年3 月及2016 年9 月），由609 元瓶逐渐提升至739 元瓶，提价幅度约2134%。
由于酒类业务占营业收入比重超90%，我们认为，普五量价齐升是推动业绩增长
China Research Dept
上半年公司预收款达5511 亿元，较去年同期增长近25%，经销商信心持续
增强，管道供应关系向好。随着下半年白酒消费进入旺季，受中秋、国庆等重大
节假日节前备货驱动，消费需求持续旺盛，涨价预期较高。由于经销商已完成提
前囤货，预计下半年普五供应量稳定增长。
图：2012-2015 年预收款变动（单位：亿元）
费用率降低，消费税落地，短期盈
费用方面，三项费用略有下降，受营收大幅增长影响，三项费用率同比下降
427 个百分点。由于公司正在重新布局管道，预计短期内费用随管道扩张有所增
加。受消费税税基提高影响，上半年税金支出同比增长3784%，由于消费税税基
提高于5 月1 日开始实施，二季度税金及附加同比增长8784%。下半年消费税将
对公司盈利继续形成冲击，税基调整到位后，预计明年下半年起消费税对利润的
图：五粮液毛利率与净利率
China Research Dept
定增计画有望年底前落地，多方激
2017 年5 月15 日，五粮液获证监会批复，核准六个月内非公开发行股票。
据公告，总发行数量不超过85673285 股，预计定增后股本达3881 亿股，新增
股本占定增后总股本22%。认购对象包括公司高管、员工及优秀经销商等等，相
关利益群体与公司利益捆绑更加紧密预计2017 年四季度定增计画靴子落地，公
司内部激励将最终成型。
表2：五粮液非公开发行物件及认购数量
国泰君安员工持股1 号-宜宾五粮液第1 期
国泰君安君享五粮液1号集合资产管理计划
嘉兴凯联艾瑞投资合伙企业（有限合伙）
对标茅台，五粮液竞争优劣势
2014-2016 年，贵州茅台与宜宾五粮液两家，收入和利润市场占有率约占整
个行业10%和30%，19 家上市公司整体收入和利润占比分别约20%和50%。可以看
出，少数公司获得行业大部分利润。
表3：2014-2016 年白酒行业上市公司收入及利润市占率
同为高端白酒龙头品牌，2010 年起五粮液与贵州茅台之间估值差距逐渐扩
China Research Dept
经营混乱拉开业绩差距，管理战略
大，在大众消费崛起带来白酒行业新一轮复苏的市场行情中，两家酒企估值差距
又逐渐拉开。业绩方面，2012 年限制三公消费后，五粮液业绩受到明显冲击，而
贵州茅台成功保持业绩增长幷维持超90%的毛利率，同期五粮液毛利率维持在
除去市场因素，公司管理战略拉开差距的主要原因在于：首先，与贵州茅台
相比，五粮液产品结构不清晰，公司持有大量不同品牌，生产力量分散，导致核
心品牌竞争力削弱；其次，管道采用大商制，区别对待大小经销商，出现管道价
格倒挂现象，挫伤经销商积极性，管道下沉困难。目前，公司在品牌价值重塑和
管道方面战略有较大变化，已呈现初步效果，管道价格倒挂问题得以结局，经销
商信心正在逐渐恢复，品牌认可度有所提高。
图：五粮液与贵州茅台估值比
图：五粮液与贵州茅台收入规模对比（单位：百万元）
尽管贵州茅台在高端白酒市场占绝对优势，由于原材料和工艺要求严苛，对
产量形成严重限制，预计未来几年茅台酒年产量将保持平稳，难以满足大众消费
需要，今年年初起市场已出现明显的缺货现象，实际市场价远高于建议零售价。
目前茅台酒官网显示库存为0，近期补库存后也将采取限购措施。有价无市
成为茅台市场常见现象。五粮液与茅台之间的价差带来良好的替代效应，结合高
端白酒保持高景气度、茅台高价缺货等情况，公司业绩有望从中获得较大提升。
China Research Dept
图：普五、普茅零售价格
备注：53 度茅台实际市场价为据市场情况预计值，另外，部分地区五粮液实际市
场价格略低于建议零售价，为方便比较，以建议零售价为准。
综合行业景气度高以及茅台缺货带来的替代效应，我们认为，2017、2018
年公司业绩将有较大增幅，预计公司2017、2018 年将实现净利润8603 亿元和
10499 亿元，分别同比增长268%和增长2205%，对应的EPS 为227 元和277
元，分别予以245 倍和205 倍PE，维持买入评级。
China Research Dept
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
附二：合幷资产负债表
China Research Dept
附三：合幷现金流量表