当前价： 1291 元
圆通速递（600233） 交通运输
目标价： ——元（6 个月）
管理再聚焦，件量增速恢复
52 周内股价区间(元)
 事件：公司发布2019 年1 月快递业务经营数据，当月实现快递收入226 亿元
（239%），完成快递件量66 亿票（361%），快递产品的ASP 为344 元
 件量增速保持高位，市占率继续提升。2019 年1 月业务量增速361%较去年
12 月增速429%环比有所放缓，但是月度市占率已经达到145%、环比12 月
提升了02ppt。2018 年全年累计完成业务量6665 亿件（同比316%），全行
业2018 年总件量507 亿件（同比266%）。从市占率来看，18 年市场份额扩
张05 个百分点至132%，在通达系中排名第三，与第一的中通市占率相
差36 个百分点。
 价格方面，ASP 环比持平。圆通2019 年1 月ASP 为344 元，环比基本持平，
同比跌幅较12 月的-108%有所收窄。全年来看，2018 年完成收入2304 亿元
（同比227%），全年单价同比下跌61%至344 元。我们认为ASP 的下降
部分归结于行业价格竞争，同时下半年起调整加盟商间结算政策，单票收入成
本均降低02 元，可比口径下2018H2 的ASP 降幅约为4%。
 积极的资本运作带来充裕的产能。截至2018 年底，在A 股的快递公司中，圆
通上市后的融资金额仅次于顺丰，达到589 亿元，资金用途主要是转运中心的
建设和运输设备的购买。2018 年上半年，公司新增固定资产409 亿元，新增
在建工程44 亿元，加大了运输及自动化设备的投资。我们认为大规模的资本
开支为圆通2019 年储备了良好的产能，干线自有车辆及装运中心自动化设备的
投入有望提升成本管控的能力。
 盈利预测与评级。头部快递公司间成本差异的缩小及当前ASP 绝对水平处于低
位、客户价格敏感性降低，我们认为19 年电商快递ASP 降幅将收窄。头部快
递公司具备成本及服务优势，集中度将进一步上升。圆通运营效率的改善有望
在2019 年持续，成本管控带来盈利能力提升、系通达系中边际弹性最大的公司。
预计2018-2019 年EPS 分别为064 元、080 元、089 元，对应PE 分别为201X、
162X、145X，首次覆盖，给予增持评级。
 风险提示：价格战激化、电商增速下滑、人力成本大幅上涨、收购标的业绩波
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
圆通速递（600233）动态跟踪报告
1 曾经的领头羊，阵痛调整期后增速恢复  1
2 聚焦主业，成本处于快速下降期  3
21 快递行业增速仍将保持20%以上  3
22 18 年加大了运输与自动化设备的投入  4
23 成本快速下降期，市占率回升明显  5
3 盈利预测与估值  6
31 盈利预测  6
32 估值与评级  6
4 风险提示  7
圆通速递（600233）动态跟踪报告
附表：财务预测与估值  8
圆通速递（600233）动态跟踪报告
1 曾经的领头羊，阵痛调整期后增速恢复
圆通是国内领先的综合性加盟制快递公司，以自营的枢纽转运中心和扁平的终端加盟网
络为基础完成快递的收-转-运-派各个环节。截止2018 年上半年，圆通在全国范围拥有
自营枢纽转运中心64 个，加盟商3281 家，快递服务网络覆盖全国31 个省、自治区和直辖
市，地级以上城市已基本实现全覆盖，县级以上城市覆盖率达到 9673%，自有航空机队12
架。公司在2017 年收购先达（现更名圆通国际）迅速拓展公司全球网络覆盖，现已基本形
成了覆盖欧洲、北美、东南亚等国家和地区的全球物流骨干网络。
在高速增长的电商件快递市场中，圆通曾经是行业王者（2015 年件量303 亿件，市占
率147%，全行业第一），从引领行业发展的角度圆通一直不负行业领头羊的盛名：1）2005
年在电商发展初期最早和淘宝合作；2）2009 年与IBM 咨询合作，建立快递全生命周期管控
的信息技术平台金刚系统；3）2012 年全货机的圆通航空投入运营。
图1：公司历史主营业务收入拆分（单位：百万元）
图2：公司历史主营业务成本拆分（单位：百万元）
图3：公司归母净利润（单位：百万元）
图4：公司股权结构图（2018 年三季报）
圆通速递（600233）动态跟踪报告
但是在圆通公司业务量规模快速发展的过程中，由于加盟商网点管控及成本端的劣势，
公司在17 年遭受了市场份额下降的挫折，17-18 年公司进入一个明显的调整期。
表1：通达系单件成本拆分（单位：元件）
单件总成本（披露口径）
其中：单件转运成本（直营反推）
单件总部成本（面单转运）
图5：圆通历年市占率情况
圆通速递（600233）动态跟踪报告
2 聚焦主业，成本处于快速下降期
21 快递行业增速仍将保持20%以上
2018 年，快递行业全年收入60384 亿元，增速2181%，较2017 年下降291 个百分
点；全年规模以上快递业务量亦创历史新高，达到5071 亿件，增速2660%，较2017 年下
降144 个百分点。
我们认为，快递行业收入与件量增速较之社会零售总额相比，呈现出了两个特点：1）
较强的韧性，增速下滑幅度明显小于社零；2）绝对增速显著高于社零，即社会零售平台向
电商继续靠拢。因此，我们判断2019 年快递行业收入与件量增速仍将保持20%以上的中高
图6：近四年月度收入增速对比（单位：亿元）
图7：近四年月度件量增速对比（单位：万件）
图8：社会消费品零售总额月度数据（单位：亿元）
规模以上快递业务收入当月值
规模以上快递业务收入当月同比
规模以上快递业务量当月值
规模以上快递业务量当月同比
实物商品网上零售额当月值
圆通速递（600233）动态跟踪报告
22 18 年加大了运输与自动化设备的投入
公司2018 年购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金约28 亿元左右，预计
未来两年将继续扩大到30 亿左右，用于转运中心软硬件升级。我们认为大规模的资本开支
为圆通2019 年储备了良好的产能，干线自有车辆及装运中心自动化设备的投入有望提升成
图9：圆通资本开支变化趋势（单位：亿元）
表2：各大快递公司资产情况概要（单位：亿元）
资本开支重回聚焦快递主业。公司作为通达系中资本运作与开支较为激进的一家公
司在2017 年中并未收到良好回报，如A、B 网策略就未能对公司盈利水平带来明显改观。
目前公司将资金投入到干线成本管控、加盟商调整和信息技术系统上，干线成本持续下降。
从2018H1 的数据可以看出，公司新购入的固定资产远超过其他几家通达系公司，达到
了409 亿元，仅次于直营系的顺丰，其中运输设备占了很大比重。
圆通速递（600233）动态跟踪报告
截至2018 年底，在A 股的快递公司中，公司上市后的融资金额仅次于顺丰，达到589
亿元，资金用途主要是转运中心的建设和运输设备（包括物流车和飞机）的购买。2018 年
上半年，公司新增固定资产409 亿元，新增在建工程44 亿元，同样仅次于顺丰。
截至2018Q3 资本开支27 亿元，我们认为大规模的资本开支为圆通2019 年储备了良好
的产能，同时，转运中心的硬件投资具有一定的后发优势，新的信息技术系统、干线自有车
辆及装运中心自动化设备的投用有望提升成本管控的能力。我们认为，从资本开支周期来看，
圆通处于新一轮资本开支的中后期，并即将迎来收获期，我们看好圆通新购入产能和系统的
后发优势，并认为圆通将拥有更优秀的成本管控能力。
23 成本快速下降期，市占率回升明显
2018 年下半年，在公司经营战略调整及运输自动化设备的投入期后，公司快递业务成
本进入快速下降轨道，为公司的件量竞争赋予边际较大的降价空间。
从件量增速上看，圆通月度业务量增速从2018 年6 月份起迅速回升，单月看18 年12
月实现了对韵达件量的反超，重新回到通达系第二。从市占率看，四季度已经与韵达基
本持平。我们认为，公司在经历了过去两年A、B 网策略试探和大规模的资本开支后，19 年
或迎来收获一年，市占率有望继续提升。
图10：圆通月度件量增速
图11：圆通韵达季度市占率对比
圆通速递（600233）动态跟踪报告
假设1：公司20192020 年快递业务件量增速分别为22%和20%；
假设2：物料价格未来两年无巨大波动，单票中转中心成本因自动化程度增加未来三年
分别下降12%、8%和7%；
假设3：17 年四季度收购的先达国际181920 年营收分别为394958 亿，毛利率保持
基于以上假设，我们预测公司2018-2020 年分业务收入成本如下：
我们认为现在电商系快递处于跑马圈地末期，快递公司内在成本管控能力外在产品服
务品质口碑决定了在未来行业中的地位，现阶段能力建设处于第一位考量、利润转化能力当
头部快递公司间成本差异的缩小及当前ASP 绝对水平处于低位、客户价格敏感性降低，
我们认为19 年电商快递ASP 降幅将收窄。头部快递公司具备成本及服务优势，通达系快递
公司的市场份额将持续上升，行业的竞争格局亦将持续优化。
表4：可比公司估值表
圆通速递（600233）动态跟踪报告
圆通运营效率的改善有望在19 年持续，成本管控带来盈利能力提升、是通达系电商公
司中边际弹性最大的标的。预计2018-2019 年EPS 分别为064 元、080 元、089 元，对
应PE 分别为201X、162X、145X。目前公司经营上处于跟跑追赶行业龙头的发展阶段，
与韵达的估值差已经反映了公司基本面的差异，首次覆盖，给予增持评级。
价格战激化。尽管当前快递头部公司实行了比较温和的价量策略、行业竞争格局较
为稳定，但因为快递行业高度同质化、市场份额竞争主要依赖降价。不排除成本领
先的快递公司发动大幅降价的降维打击、全行业ASP 存在继续下降的风险。
电商增速下滑。电商渗透率红利逐渐消失的背景下，拼多多爆发式增长之后可能出
现电商增速骤降的风险。
人力成本大幅上涨。社保新政对人力密集型的快递公司成本冲击显著，尽管2019
年初税务部门暂缓了新政的执行，但也不排除后续政策变动的风险。
收购标的业绩波动风险。虽然在收购先达国际时将交易对价与国际货代业务净利润
进行了绑定，但全球贸易逆全球化背景下，国际货代业务可能出现业绩波动的风险。
圆通速递（600233）动态跟踪报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
圆通速递（600233）动态跟踪报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
圆通速递（600233）动态跟踪报告