请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
公用事业 公用事业
新增机组投产叠加上网电价上涨，公司上半年盈利大幅改善
公司发布2019 年半年度报告：报告期内公司实现营业收入43702
亿元，较上年同期上升521%；营业成本为37775 亿元，较上年同期
增长381%；归属于上市公司股东的净利润1652 亿元，同比上期增
长6743% ，基本每股收益0145 元，同比上期增长45%。
机组平均利用小时数下滑，新增机组贡献发电增量。上半年，公
司机组平均利用小时数为1927 小时，较2018 年同期降低103%。公
司新增装机容量35901 万千瓦，其中，燃煤、燃气、风力、光伏机组
装机容量分别增加约16617464951340 万千瓦，截至上半年，公
司控股装机容量为合计535425 万千瓦，同比增长866%。公司新增
机组的陆续投产，抵消机组利用小时下降的影响。截至6 月末，公司
累计完成发电量为 101127 亿千瓦时，同比增长约554%；上网电量
完成94536 亿千瓦时，同比增长约566%；新增机组的电厂中，华电
芜湖新增发电量为1216 亿千瓦时，贡献2292%的发电增量；华电湖
北新增发电量2826 亿千瓦时，贡献5336%的发电增量。
终端用电需求提升叠加电价上涨，公司业绩稳步增长。上半年，
山东省发电量为27364亿千瓦时，同比增长952%；用电量合计为3009
亿千瓦时，同比增长38%，用电增速上升09 个百分点。湖北省上半
年发电量为13166 亿千瓦时，同比增长8%，其中火电发电量累计为
67580 亿千瓦时，同比增长2250%，水电发电量累计为59190 亿千
瓦时，同比降低5%；用电量为1039 亿千瓦时，同比增长880%，尽管
增速有所回落，但仍高出全国增速（5%）33 个百分点。公司近48%
的机组位于以上两省，上半年受两省较好的用电需求影响，公司发电
量得以保障。同时，上半年，公司平均上网电价为41458 元兆瓦时，
同比增长156%，实现毛利率同比提升121%，公司业绩有所改善。
提前布局新能源、可再生能源发电，煤价弱势运行或将带来公司
燃料成本的下降。近年来，在山东省加快新旧动能转化步伐，钢铁、
地炼、电解铝、焦化、轮胎、化肥、氯碱等七大高耗能行业集约、绿
色、高效发展，同时清洁能源被视为主攻方向，传统能源受到压减的
背景下，山东省上半年清洁能源发电量大幅提升，规模以上工业新能
源和可再生能源发电量2711 亿千瓦时，同比增长615%；燃煤发电
同比降低35%。顺应地方政府限制能耗、能源利用清洁化的大趋势，
公司积极布局燃气发电和风力发电，公司上半年新增机组中，新能源
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
量价齐升助2018 年盈利改善，
2019 年有望迎来成本端价格下降
华电国际(600027)
新增机组投产叠加上网电价上涨，公司上半年盈利大幅改善
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
和可再生能源装机容量占比为5366%，待建机组中，燃气、水力、风
力发电机组约为27669 万千瓦，占比超过计划装机容量的50%，近三
年半以来，公司燃煤机组占比分别为90%793%78%76%，燃煤机组
占比逐年下降，公司发电结构逐渐优化。今年以来，受煤炭产能逐渐
释放，进口煤增长，下游钢铁、水泥错峰生产，第二轮环保督察开启
等因素影响，国内煤炭市场总体呈现供过于求的状态，煤价弱势运行
态势或将有利于降低公司燃料成本。
三、 盈利预测与投资建议
公司上半年受益于新增机组的投产、下游需求提升叠加电价增长，
实现发电量及业绩的稳步增长。作为国内最大的综合性能源公司之一，
公司提前布局清洁能源发电，近年来公司发电结构逐渐优化。未来看
好机组投产及煤价下行带来公司业绩的提高，我们预计公司
2019-2021 年EPS 分别为028、037、037 元股，对应PE 分别为14、
11、11 倍，给予持有评级。
1、煤碳价格下跌不及预期；2、全社会用电量增速不及预期；3、
新增机组投产叠加上网电价上涨，公司上半年盈利大幅改善
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
新增机组投产叠加上网电价上涨，公司上半年盈利大幅改善
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。