公司发布2019 年中报，上半年实现营收437 亿元，同比52%，归母净利润165
亿元，同比674%；其中Q2 实现归母净利润88 亿，同比193%。
新装机投产推动发电量提升，煤机利用小时同比持平优于行业平均水平
公司上半年累计上网电量945 亿千瓦时，同比57%，维持较快增速的原因是新机
组投产，控股装机容量同比87%至5353 万千瓦。燃煤机组利用小时2202 小时，
与去年同期基本持平，而上半年全国火电利用小时同比下滑87 小时。公司上半年
平均上网电价41458 元兆瓦时，同比16%，推测系市场化电价折价收窄，交易电
量比例进一步升至49%。
燃煤成本仍居高不下，非电成本控制较好提升盈利能力
公司上半年燃料成本2176 亿元，同比59%，主要系发电量提升导致，测算入炉
煤价与去年同期基本持平，而上半年全国平均电煤价格指数同比下滑68%。人力等
非煤成本控制良好，与去年同期基本持平，致毛利率同比提升116 pct。此外管理
费用和财务费用分别同比缩减236%和20%，带动净利率进一步提升1 pct。
安全生产致上半年煤价高于预期，静待后续业绩弹性体现
上半年秦皇岛港5500 大卡动力末煤均价605 元吨，高于我们此前对于全年的预期，
主要系安全生产致陕西煤炭产能释放不及预期。随着陕西煤炭逐步恢复正常供给，
同时电力、地产等煤炭需求持续走弱，8 月港口煤价已下跌至580 元吨，待大秦线
检修及七十周年国庆等短期扰动因素消除后有望进一步下行。预计秦港煤价每下跌
10 元吨公司归母净利润可上升23 亿元左右，看好公司盈利的持续修复。
维持公司20192021 年EPS 031045049 的盈利预测，对应当前股价PE
1398x。公司PB 位于上市以来90%分位数以下，估值在火电板块中处于较低水平，
同时业绩对煤价弹性较高，维持推荐评级。
1、煤价回落幅度不及预期；2、电价超预期下调。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 400
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
华电国际(600027)
非煤成本控制提升盈利能力，期待下半年持续提质增效
点评报告环保与公用事业
华电国际（600027)
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
华电国际（600027)
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
华电国际（600027)
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。