市场价格（ 人民币）： 4282 元
目标价格（ 人民币）：6200 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
壁垒夯实，成长空间广阔
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
直营模式打造品牌优势，天网地网信息网共筑核心壁垒。公司是直营模
式的快递公司，有助于保障服务质量和时效，高品质服务带来品牌溢价，天
网、地网、信息网，构筑无形资产服务口碑时效心智。2021 年公司完成定
增募资200 亿元，主要用于鄂州机场建设、设备升级、网络资源投入等，将
有助于巩固现有业务优势，进一步提升行业地位。
收购嘉里物流，与现有业务发挥协同。对标FedEx、UPS，收购是国际业务
拓展的主要方式。2021 年9 月28 日顺丰完成收购嘉里物流518%的股权，
承接嘉里物流丰富的亚洲自置物流设施资源，
物流设施资源，结合嘉里货代及清关经验、中
美航线运力资源及B 端客户积累，顺丰机队利用率将有所提升，国际业务将
鄂州机场对标孟菲斯，奠定未来发展基础。顺丰投资建设的鄂州民用机场项
目已开启校飞，预计2022 年年中投用，机场转运中心投入运营后顺丰机队
将从小机型向中大机型转变，将部分点对点的航空运输模式向轴辐式的航空
运输模式转变，预期降低机队20%单位运营成本，枢纽飞模式带来效能
提升，隔日达城市数量翻倍，时效产品服务品质将会进一步提升和巩固。
快递业务产品体系优化升级，传统优势得以延续。原归属于经济快递板块的
标准陆运产品升级成为新一代的顺丰标快产品，随着业务量增长和资产利用
率提升，时效产品毛利率将改善。特惠专配引导优质客户升级至电商标快产
品，重新定义客群边界并进行结构优化，匹配资源投入与产品定位。
多元化业务全面开花。1）同城实业分拆在香港联交所主板上市，募集资金
主要用于主营业务拓展和补充流动资金，拓宽融资渠道。2）快运业务中高
端市场与主体市场全覆盖，产品服务矩阵丰富，2021 年上半年表现大放异
彩，营收同比增长50%，延伸增值服务推出，末端服务优势进一步深化。
预计公司2021-2023 年EPS 分别为088 元、155 元、225 元，我们认为
公司运营底盘夯实，并购嘉里物流有望大力发展国际业务，鄂州机场投产将
扩大时效产品覆盖范围及降低成本，盈利能力将进一步增强。给予公司40
倍PE 估值，对应2022 年目标价62 元，首次覆盖给予买入评级。
宏观经济波动风险；人工成本大幅上涨风险；产能利用率提升不及预期风
险；新业务发展不及预期风险；股东减持风险。
顺丰控股 (002352SZ)   买入（首次评级）
一、 直营模式打造品牌优势，天网地网信息网共筑核心壁垒 5
11 直营模式构筑差异化竞争力，盈利能力修复在即5
12 天网：货机资源丰富，航空业务量全国首位 7
13 地网：服务网络布局完善，运输能力强 8
14 信息网：前沿技术赋能智慧物流 ，提升效能和用户体验 9
二、收购嘉里物流，国际业务迈出关键一步  11
21 完成收购嘉里物流518%股权  11
22 嘉里物流实力雄厚，全球网络布局广泛  11
23 收购后与顺丰的协同效应显著，提升国际业务竞争力14
24 对标UPS 和FedEx，国际业务将是新业绩增长点 15
三、建设鄂州机场，对标孟菲斯打造坚实壁垒 16
31 鄂州机场目标为亚洲第一大货运枢纽机场 16
32 鄂州机场将成为未来顺丰降本增效的王牌 17
四、产品体系优化升级，多元化业务全面开花 19
41 快递业务：时效件受高端消费催化，经济件品牌优化提升19
42 顺丰同城分拆上市，拓展多元化融资渠道 21
43 快运前瞻布局，新业务领航崛起 24
44 四网融通，深化业务板块间资源共享 26
45 产能周期影响消减，厚积而薄发 26
五、盈利预测与估值 28
51 盈利预测 28
52 投资建议与估值 29
六、风险提示 30
图表1：顺丰直营模式构筑差异化竞争力 5
图表2：顺丰在快递服务时限准时率测试结果中全部指标位列第1（2020 年）
5
图表3：顺丰单票收入高于行业平均水平 5
图表4：2019-2021 年公司件量保持增长 6
图表5：2019-2021 年公司快递服务业务收入保持增长 6
图表6：2021 年公司加大资本支出力度 6
图表7：2021 年单季度净利润回升 6
图表8：顺丰2021 年度非公开募资使用计划 （万元） 7
图表9：2017-2021H1 顺丰自营全货机数量持续增加7
图表10：顺丰全货机数量远高于其他货航（20223） 7
图表11：2017-2021H1 公司航班数以散航为主 8
图表12：2017-2021H1 公司全货机发货量占比提升 8
图表13：2017-2021H1 公司自营网点数量（万个） 8
图表14：2017-2021H1 公司各类中转场数量（个） 8
图表15：2017-2021H1 公司运输干支线路（万条） 9
图表16：2017-2021H1 公司干支线和末端车辆（万辆） 9
图表17：2017-2021H1 公司仓库面积持续增加 9
图表18：2020 年公司各类仓库数量及面积9
图表19：顺丰科技业务结构 9
图表20：2020 年构建固定资产、无形资产和其他长期资本支付的现金——顺
丰明显高于可比公司 10
图表21： 2021H1 顺丰资本支出构成——以分拣中心、飞机为主 10
图表22：公司收购嘉里物流方案概览  11
图表23：嘉里物流主营业务 12
图表24：2020 年Transport Topics 全球货代十强榜单12
图表25：2016-2021H1 嘉里物流营业收入及增速12
图表26：2017-2021H1 年嘉里物流营业收入拆分12
图表27：2016-2021H1 嘉里物流净利润情况13
图表28：2017-2021H1 嘉里物流分部溢利拆分 13
图表29：嘉里物流物流营运收入（亿港元，分地区）13
图表30：嘉里物流国际货运收入（亿港元，分地区）13
图表31：2020 年嘉里物流自置设施构成（分地区）
设施构成（分地区）14
图表32：2016-2021H1 顺丰国际快递业务营收及增速15
图表33：2020-2021H1 顺丰各业务营收占比情况15
图表34：UPS 国际业务营收及占比（亿美元） 15
图表35：FedEx 国际业务营收及占比（亿美元） 15
图表36：2016-2020 年UPS 国际业务收入及利润占比16
图表37：鄂州机场设计目标 17
图表38：轴辐式网络示意图 17
图表39：鄂州机场地理位置
17
图表40：1979-1986 年Fedex机队数量及增长情况 18
图表41：1979-1986 年Fedex日均快件运输及增长情况 18
图表42：1981-1986 年Fedex单票成本及增速情况 18
图表43：1981-1986 年Fedex单票燃油成本、单票重量成本增速情况 18
图表44：2017-2020 年顺丰全货机货运量 19
图表45：快递业务产品体系优化示意图20
图表46：2015-2020 社会消费品零售额情况（万亿元） 20
图表47：全球奢侈品消费规模增长情况（亿欧元） 20
图表48：公司各业务收入增长情况（亿元）21
图表49：中国即时配送服务行业年订单量（十亿单）22
图表50：独立第三方即时配送服务行年订单量（亿单） 22
图表51：顺丰同城业务概览 22
图表52：第三方即时配送服务供应商市场份额 23
图表53：顺丰同城营收情况（亿元） 23
图表54：顺丰同城毛亏损及净亏损（亿元）23
图表55：未来计划及所得款项用途23
图表56：中国零担货量前十强总货运量（万吨）24
图表57：零担货运各梯队收入占比情况24
图表58：快运业务产品矩阵 25
图表59：顺丰快运营收持续增长 25
图表60：2021H1 顺丰快运业务营收占比为17%25
图表61：2021 年顺丰位列中国零担收入Top30榜单第一名 26
图表62：2018-2021H1 公司折旧及摊销费用情况（亿元）27
图表63：2017-2021H1 资本支出细分项目 27
图表64：预测营业收入拆分情况 28
图表65：可比公司估值比较（市盈率法） 29
一、 直营模式打造品牌优势，天网地网信息网共筑核心壁垒
11 直营模式构筑差异化竞争力，盈利能力修复在即
直营模式助力顺丰的高品质服务，客户满意度和时效排名第一。直营模式
下，快递公司总部对核心资源控制力度强，分支机构高执行力保证了服务
质量和效率，提升用户体验。在国家邮政局发布的关于2020 年快递服
务满意度调查和时限测试结果的通告中，顺丰连续12 年蝉联快递企业
总体满意度第一名，在快递服务时限准时率测试结果中全部指标位列第
图表1：顺丰直营模式构筑差异化竞争力
图表2：顺丰在快递服务时限准时率测试结果中全部指标
位列第1（2020 年）
优质服务壁垒深厚，带来品牌溢价。公司单票收入高于行业平均水平，源
于直营模式优势显著，快递服务时效受到信任，品牌认可度高，创造较大
图表3：顺丰单票收入高于行业平均水平
综合运营能力和抗风险能力强。面对新冠疫情，顺丰积极应对外部环境变
化，2020 全年实现件量同比增长69%，远超行业整体增速的31%，市占
率提升至98%，较上年提升22 个百分点。2021 年公司业务量同比增长
29%，在2020 年同期业务量高增长的基础上，增长态势仍然保持强劲。
图表4：2019-2021 年公司件量保持增长
图表5：2019-2021 年公司快递服务业务收入保持增长
资本开支叠加疫情补贴拖累2021Q1 净利润，自2021Q2 单季度净利缓慢
回升。公司自2020 年年底开始在中转场地、自动化设备、干支线运力等
方面加大资源投入，以夯实运营底盘，提升网络整体的件量处理规模和能
力，同时2021 年一季度公司对留岗员工的激励和补贴增加，二者叠加拖
累公司净利润。分季度看，公司扣非净利润实现环比上升，考虑到疫情防
控已见成效，公司积极采取各项优化措施，投资逐步进入回收期，预计
2022 年公司盈利能力有望修复。
图表6：2021 年公司加大资本支出力度
图表7：2021 年单季度净利润回升
再融资巩固壁垒优势。公司于2021 年5 月公告拟非公开发行股票修订稿
募集总金额不超过200 亿元，于2021 年8 月16 日获得批文，2021 年11
月11 日完成股权登记。本次发行新增股份限售期为6 个月，最终发行价格
快递服务业务收入（亿元）
扣非归母净利润（亿元）
为5718 元股，共发行349 亿股，募集资金总额约为200 亿元。根据募
资使用计划，公司融资主要用于主营业务及未来战略布局，包括鄂州机场
建设、设备升级、网络资源投入等，此次募资有助于巩固现有业务优势，
提升公司盈利水平，进一步提升行业地位。
图表8：顺丰2021 年度非公开募资使用计划 （万元）
12 天网：货机资源丰富，航空业务量全国首位
顺丰自营全货机规模达69 架。截至2021 年6 月，公司拥有66 架自营全
货机（其中76711 架、7472 架、75736 架、73717 架），机队平均机龄
245 年，租赁13 架全货机，共执行航线93 条。截至2022 年3 月，公司
全货机数量增至69 架，远高于其他货航，处行业领先地位。
图表9：2017-2021H1 顺丰自营全货机数量持续增加
图表10：顺丰全货机数量远高于其他货航（20223）
航空业务量居全国首位。2021 年上半年公司完成全货机航班266 万次，
同比上升108%，发货量481 万吨，散航航班总数达706 万次，同比增
长263%，发货量413 万吨。2020 年公司全货机发货量849 万吨，散航
发货量824 万吨，发货量占国内航空货邮总运输量的33%。
当前执管运营飞机数量（架）
图表11：2017-2021H1 公司航班数以散航为主
图表12：2017-2021H1 公司全货机发货量占比提升
 国际航班资源不断扩充。公司航线覆盖欧洲、北美、东南亚区域，2020 年
顺丰航空共执行国际航线3580 班，同比增长353%，开航武汉法兰克福、
长沙列日、武汉大阪等27 条国际航线，国际航线网络布局初具规模，
国际供应链网络运营底盘进一步夯实。
13 地网：服务网络布局完善，运输能力强
国内国际服务网络覆盖率高，全自动分拣装备。公司业务覆盖全国335 个
地级市、2848 个县区级城市，国内城市覆盖率达994%；国际标快、特惠
业务覆盖78 个国家及地区，跨境B to C 和电商专递业务覆盖225 个国家
和地区。截至2021 年6 月底，公司拥有10 个枢纽级中转场，37 个航空、
铁路站点（不含与中转场共用场地的站点），151 个片区中转场（不含快运
及顺心中转场），其中129 个中转场已投入使用全自动分拣设备，较2020
年末增加8 个，较2019 年末增加69 个。
图表13：2017-2021H1 公司自营网点数量（万个）
图表14：2017-2021H1 公司各类中转场数量（个）
运输干支线密集。截至2021 年中旬，公司开通干、支线约12 万条，自营
及外包干支线车辆68 万辆，末端收派车辆11 万台。
全货机航班总数（万次）
散航航班总数（万次）
全货机发货总量（万吨）
散航发货总量（万吨）
自营网点数量（万个）
片区中转场（2019年及以后不含顺心、快运）
航空、铁路站点（2019年及以后不含与中转场共用场地的站点）
图表15：2017-2021H1 公司运输干支线路（万条）
图表16：2017-2021H1 公司干支线和末端车辆（万辆）
仓储网络完备。截至2021 年6 月底，顺丰拥有259 个不同类型的自营仓
库（包含新夏晖冷链物流中心），面积约305 万平米。公司子公司双捷供应
链拥有加盟仓161 个，面积达234 万平米，是自营仓储资源的弹性补充。
公司深耕3C、快消、食品冷链、医药等多个行业，为客户提供定制化仓配
供应链解决方案。此外，公司铺设海外仓网络，目前落地海外仓15 个，遍
及美国、德国、爱沙尼亚、英国、波兰、泰国、印尼、日本、澳大利亚共
9 个海外国家及地区，提供一站式进出口供应链服务。
图表17：2017-2021H1 公司仓库面积持续增加
图表18：2020 年公司各类仓库数量及面积
14 信息网：前沿技术赋能智慧物流 ，提升效能和用户体验
前沿技术打造智慧网平台，是顺丰的智慧大脑。顺丰通过大数据、区块
链、机器学习及运筹优化、智慧物流地图、物联网、机器人，对内提升网
络效率，对外赋能行业客户。
图表19：顺丰科技业务结构
大数据生态 在建设底层平台的基础上，结合大数据与人工智能技术，广泛应用于速运、仓储、冷运、医
药、商业、金融、国际等业务领域。建设了包括智慧管理平台、智能决策平台、物联网实时
运输干支线车辆（万）
仓库面积（万平方米）
监控平台、智慧仓储系统等一系列大数据产品和系统。
通过机器学习、计算机视觉、运筹学和全局优化等人工智能技术，实现物流系统状态感知、
实时分析、科学决策和精准执行，构建顺丰物流体系的智慧大脑。
在客户下单、智能调度、中转分拣、规划运输、末端配送等环节积累大量数据，沉淀多种物
流解决方案，提供货车和骑行场景的高效路径规划服务，为业务赋能。
基于解决各种特殊场景（特色经济、医疗冷链、应急配送、特种物流等）下物流运输的末端
配送问题，已成功研发出满足不同运营需求的多款机型和相关配套软硬件。并于2018 年3
月27 日获得国内首张无人机航空运营许可证。
以沟通、分享、协作、激活、开放为产品价值，为企业提供信息透明化、传达更精准、高效
协同工作等智慧办公解决方案，提升管理效能。
基于物流各个环节中的实际业务场景，全面布局AI 自动化，增强物流系统的容错力，提升
处理复杂问题的能力，减少人工失误对物流服务质量的影响，保持并增强用户粘性。
通过智能算法、深度学习等科技手段，为顺丰自营车队、供应商车队及社会个体车辆提供海
量内外部货运资源，提升车货匹配效率、降低货物运输成本，为客户提供更好的服务体验。
顺丰旗下顺丰科技的云计算服务，提供云服务器、云数据库、云存储和负载均衡等云计算服
务，支撑着大数据、人工智能、智慧地图等新科技应用，提前资源布局，掌握核心技术，是
业务科技化发展的基石。
资本开支力度持续加大。2021H1，顺丰控股资本支出98 亿元，主要投向
分拣中心、飞机、土地、仓库、信息技术设备等方向，专注系统智能化建
设、自动化设备投入，深化多元业务板块之间的资源融通，优化全环节营
图表20：2020 年构建固定资产、无形资产和其他长期资
本支付的现金——顺丰明显高于可比公司
图表21： 2021H1 顺丰资本支出构成——以分拣中心、
二、收购嘉里物流，国际业务迈出关键一步
21 完成收购嘉里物流518%股权
收购嘉里物流518%股权。根据顺丰控股2021 年9 月29 日的公告，公司
全资子公司Flourish Harmony，成功收购联交所主板上市公司——嘉里物
流（00636HK）518%的股权，对应931 亿股，交易对价约为17555 亿
图表22：公司收购嘉里物流方案概览
嘉里物流（00636 HK，简称KLN）
在不迟于前置先决条件全部获得满足或豁免（如适用）后第七日之日期及
先决条件全部获得满足或豁免（如适用）后第七日之日期及
2021 年8 月16 日（即最后完成日期后第7 日）（以较早者为准）向标的公
司全体股东寄发包含要约时间、要约条款等内容的要约综合文件。
通过全资子公司Flourish Harmony 以自愿性有条件现金部分要约方式收购嘉
里物流518%的股权（全面摊薄股本的515%），约931 亿股股份。
获得香港证监会、 联交所、国家发改委及商务主管部门、中国反垄
断主管部门的批准或完成相关备案
获得美国国家安全审批；
达成泰国强制要约相关的先决条件；
标的公司控股股东及执行董事签署不可撤回承诺函承诺出售一定数
额的目标公司股份以促成本次交易的成功；
上市公司股东大会批准本次交易以及上市公司为本次交易的融资提
香港证监会、目标公司独立股东及股东(如适用)批准与本次交易相
Kerry Properties 独立股东批准 Kerry Properties 在本次交易中根据
不可撤回承诺函及配售协议出售部分其所持有的标的公司股份及订
标的公司控股股东与买家签订附条件的股票出售协议等。
部分要约每股价格为188 港元（加上特别股息728 港元共计2608 港元），
购股权要约每股价格为86 港元。
自筹资金及或自有资金
通过本次交易，顺丰控股将进一步提升一体化综合物流解决方案能力，补充
国际货代等关键能力，并进一步完善国际业务的战略布局。在此基础上，顺
丰控股与标的公司通过共享丰富优质的客户资源及交叉销售，可以实现双方
于仓库出售协议项下的香港目标仓库出售完成时，标的公司将香港目标
仓库出售所取得的绝大部分对价将以特殊分红(每股港币 728 元)的形式宣布
派发予部分要约完成前登记在册的标的公司股东。
22 嘉里物流实力雄厚，全球网络布局广泛
嘉里物流是国际稀缺的以亚洲为基地的多元化国际第三方物流服务供应商。
嘉里物流总部位于香港，可为客户提供一系列供应链解决方案，主要业务
分为货仓业务、物流运营服务、国际货运代理三大板块，拥有遍布全球59
个国家及地区的办事处，环球网络遍及六大洲，合作伙伴涉及服饰、电子
科技、食品饮料、酒类、快消品、工业、汽车、医药等众多领域，末端网
络覆盖香港、台湾、泰国、越南、马来西亚、柬埔寨。根据Transport
Topics，2020 年嘉里物流以1325 万的箱量位列全球货代第六名。
图表23：嘉里物流主营业务
图表24：2020 年Transport Topics 全球货代十强榜单
DSV Panalpina AS
FrMeyers Sohn
国际货运业务拉动营收维持高增长。2021 年上半年，嘉里物流总营收达
367 亿港币，同比增长68%。分业务来看，2021H1 公司物流营运业务、
国际货运业务、货仓业务收入分别为114 亿港币、252 亿港币、12 亿港币，
同比分别增长23%、101 %、23%。
图表25：2016-2021H1 嘉里物流营业收入及增速
图表26：2017-2021H1 年嘉里物流营业收入拆分
核心纯利景气向上。2021 年上半年，嘉里物流核心经营溢利上升70%至
254 亿港币；核心纯利达153 亿港币，同比增长81 %；归母净利润达
338 亿港币，同比增长215%。分业务来看，公司物流营运业务、国际货
运业务、货仓业务分部溢利分别为102 亿港币、144 亿港币、28 亿港币，
同比分别增长12%、278%、18%。
图表27：2016-2021H1 嘉里物流净利润情况
图表28：2017-2021H1 嘉里物流分部溢利拆分
物流营运：以亚洲为基地，在中国大陆以外市场布局广泛。2021 年上半年，
嘉里物流位于中国大陆以外的物流营运业务收入为88 亿港元，占物流营运
总营收的72%，同比增长44%。其中，位于亚洲（除中国外）的收入占
比最高，达335%。
国际货运：中国大陆占比最高，增速快。2021 年上半年，嘉里物流的国际
货运业务在中国大陆的收入达1159 亿港元，占国际货运总营收的36%，
同比增长104%。2021 年上半年国际货运业务受益于消费模式转变及大陆
出口量增长，同比增速达到109%。
图表29：嘉里物流物流营运收入（亿港元，分地区）
图表30：嘉里物流国际货运收入（亿港元，分地区）
物流设施资源。嘉里物流拥有1 万余辆自置
营运车辆、24 个物流中心，位于中国大陆、中国香港、中国台湾、亚洲其
物流设施占比分别为27%、15%、11%、46%。
股东应占溢利（亿港元）
核心纯利YOY（右轴）
股东应占溢利YOY（右轴）
图表31：2020 年嘉里物流自置设施构成（分地区）
23 收购后与顺丰的协同效应显著，提升国际业务竞争力
嘉里物流丰富的货代及清关经验，提升顺丰跨境物流竞争力。跨境物流业
务需要物流公司对各国法律法规、清关流程等非常熟悉。国际货代业务是
嘉里物流的支柱性业务，2020 年、2021 年上半年营收占比分别为601%、
686%，有望补充顺丰在国际货代、清关等方面的资源与能力，有效拓展
中美航线运力资源弥补顺丰短板。嘉里物流旗下的Kerry Apex公司拥有强
大的亚洲至美国承运实力，2020 年7 月曾荣登亚洲至美国第一大无船承运
商。收购后，顺丰进一步丰富天网资源，增进美洲地区市场网络密度，
强化国际跨境业务优势。
丰富的ToB 经验及客户积累提振顺丰供应链业务景气度。根据嘉里物流年
报，在全球知名品牌顾问公司Interbrand 评选出的全球不同行业100 大品
牌中，超过40 个是嘉里物流现有客户，嘉里已积累了深厚的行业专长，并
在不同行业中应用创新流程，为客户提供时尚服饰及精品、电子及技术、
餐饮、快速消费品、工业和材料科学、汽车以及医药保健行业的解决方案。
凭借嘉里客户资源及多行业解决方案，叠加顺丰颇具规模的机队优势及完
善的服务网络，未来顺丰有望在纵向与横向上拓展国际业务，实现更加完
整的供应链服务并向国内外进一步延伸物流网络。
顺丰持续推进国际业务布局，后者成为增速最快业务板块。2020 年，顺丰
国际快递业务新增肯尼亚、阿根廷、老挝等16 个国家，覆盖海外78 个国
家及地区，重点开拓中国出口至美国、欧洲航线，大力发展中国至欧洲、
俄罗斯优势铁路线路。2020 年，顺丰全货机国际航线总计运量约9 万吨，
国际业务实现不含税营业收入60 亿元，同比增长110%，占公司总营收的
4%，成为公司增速最快的业务板块。2021 年上半年，顺丰国际业务实现
营收33 亿元，较同期增长13%。
图表32：2016-2021H1 顺丰国际快递业务营收及增速
图表33：2020-2021H1 顺丰各业务营收占比情况
24 对标UPS 和FedEx，国际业务将是新业绩增长点
顺丰国际业务的收入占比提升空间大。从绝对值来看，2020 年UPS 国际
包裹营收达159 亿美元，2021 财年FedEx 国际包裹营收达252 亿美元。
从占比来看，2020 年UPS 国际业务占总营收的19%，2021 财年FedEx
国际业务占总营收的30%。而顺丰国际业务（不含嘉里物流）仅占总营收
的4%，无论从营收还是从营收占比上看仍有上升空间。
图表34：UPS 国际业务营收及占比（亿美元）
图表35：FedEx 国际业务营收及占比（亿美元）
国际业务利润率高，提高国际业务占比有利于提升盈利能力。根据UPS
2016-2020 年的数据来看，国际部门以20%左右的收入占比撬动了30%-
45%的利润。尤其受疫情影响，居家隔离改变购物行为习惯，境内及跨境
电商迅速发展，物流运输形成规模效应，2020 年国际业务利润占比同步上
国际快递业务（万元）
国际包裹占比（右轴）
图表36：2016-2020 年UPS 国际业务收入及利润占比
物流巨头通过收购实现国际布局是大势所趋。对于寄递行业，提升盈利能
力初期意味着扩大企业业务规模，在揽收、运输、中转和派送等多环节实
现规模经济，服务网发展扩张与网内运输量提升并行，逐步降低平均运输
成本，筑建公司护城河。战略上，通过收购布局跨境市场是当前提升规模
效率最高的方法。公司若想在其他国家复制本土的成长路径，需要从最初
的网点设置、运输派送等基础设施到运营牌照等政策性问题进行筹划，过
、运输派送等基础设施到运营牌照等政策性问题进行筹划，过
程通常相对冗长，并且短时间难以与本土市场协同，影响公司盈利韧性。
国际物流巨头历史正是收购扩张的成功示例。UPS 自1999 年上市以来，
累计并购超过40 家公司以扩张全球业务，目前业务已遍及全球220 个国
家和地区。FedEx 于1989 年成功并购当时全球最大航空货运公司飞虎国
际，获得通往21 个国家的航权、庞大机队和全球布局的配套设施，开始逐
步打开国际市场。直至2016 年，FedEx 的全球扩张之路仍在继续，通过
收购TNT Express，在欧洲、中东、亚洲的公路网络得以极大补充，并在
2020 年实现FedEx 与TNT Express 的地面网络互联互通，在2021 年实
现二者在运输和配送环节的整合，预计于2022 年完成空中网络整合。
收购嘉里迅速补充跨境物流资源，跨境业务进一步增长。嘉里物流发展以
亚洲为基地，作为东南亚市场最大的第三方物流企业之一，有丰富在泰国
和越南的本土快递运营经验和客户资源，有望在品牌、资源获取、成本管
理、运营系统等方面实现共享，有效帮助顺丰迅速抢占该区域市场。
三、建设鄂州机场，对标孟菲斯打造坚实壁垒
31 鄂州机场目标为亚洲第一大货运枢纽机场
 鄂州机场是地方政府的重点工程项目。公司投资的鄂州民用机场转运中心
项目建设，与湖北省、鄂州市联合打造以货运功能为主的国际航空货运物
流枢纽，建成后将成为亚洲第一、世界第四的货运枢纽机场。该项目经过
国务院、中央军委、发改委、交通部审批，为十三五规划重点项目，
列入湖北省五大重点工程项目之一，获得国务院、中央军委立项批复。
 鄂州机场已开启校飞，预计2022 年年中投用。2021 年12 月29 日机场主
体已开启校验飞行，整个过程将持续30 天左右，预计2022 年年中投用。
机场转运中心初步预计在2023 年安装调试就绪之后投入使用。
图表37：鄂州机场设计目标
鄂州民用机场、顺丰速运转运中心、货运航空基地、航空物流园建成运
营，临空经济区货运枢纽功能初步显现，起步区规划基本完成。临空经济
区基础设施、公共配套服务、产业规划架构初步形成。
航空货邮吞吐量达到245 万吨，年旅客吞吐量100 万人次，多式联运综合
交通体系基本建成，实现天河——鄂州机场互联互通，客运消费性服务体
系及生活出行配套设施基本完备。集聚一批具有国际竞争力的知名品牌和
优势企业，经济总量达到1500 亿元，实现税收120 亿元。
航空货邮吞吐量达到765 万吨，年旅客吞吐量1500 万人次。临空产业带
动传统产业转型升级，区域经济跨越发展。形成全方位扩大对外开放的多
组团集约紧凑发展的生态城市，成为航空货运特色鲜明、功能优势突出、
高端产业集聚、公共服务高效、绿色生态宜居的临空经济区。
 对标孟菲斯，鄂州机场同样具有超级货运枢纽的潜力。鄂州机场和孟菲斯
机场相似度高，分别位于中国和美国的中部，具备明显地理位置优势，满
足轴辐式网络对超级转运中心的要求。鄂州花湖机场将建成以全货机运作
为主的4E 级机场，独立平行双跑道，15-2 小时飞行能覆盖经济人口占全
国90%的地区，将在我国中部地区形成辐射全国的速递物流型货运枢纽，
重塑我国民航的航空货运市场结构。
 轴辐式网络的建立将有效提升航网效率。1981 年，FedEx以孟菲斯为枢纽
首创了轴辐式航空货运网络，美国东西部主要城市的货运飞机将去程货物
运往孟菲斯中转，然后将回程货物运回始发地，显著实现降本增效。同样
地，我们可以期待公司以鄂州机场为中心建立轴辐式网络，整体航网效率
将有效提升，对扩大时效产品覆盖能力、提升产品时效、构建高端综合物
流服务能力、降低航空网络运行成本形成良好的底盘支撑。
图表38：轴辐式网络示意图
图表39：鄂州机场地理位置
32 鄂州机场将成为未来顺丰降本增效的王牌
 成本端，对标孟菲斯，我们认为鄂州机场的轴辐式网络可给顺丰带来以下
（1）运力配置集中化
集中化。轴辐式网络通过航空枢纽对来自全国的运力进
，从Fedex 的发展历史来看，在孟菲斯投入使用后的
5 年间飞机数量增速明显放缓，运输货物量提升速度更快，运输量增长
速度超过公司机队增长，飞机利用效率提升，实现大飞机替代小飞机。
图表40：1979-1986 年Fedex 机队数量及增长情况
图表41：1979-1986 年Fedex 日均快件运输及增长情况
（2）物流网络总成本降低，有效控制成本端。孟菲斯的地理位置优势
使Fedex 轴辐式网络减少无效飞行及停留时间，节约油费及其他费用。
在孟菲斯机场投入使用后，Fedex 的单票成本、单票燃油成本均显著
下降。根据顺丰2018 年发布的湖北国际物流核心枢纽项目介绍，
顺丰凭借鄂州机场打造的枢纽飞模式预期降低20%单位成本。
图表42：1981-1986 年Fedex 单票成本及增速情况
图表43：1981-1986 年Fedex 单票燃油成本、单票重量
 收入端，目标指引下顺丰货运量将大幅提升。2020 年顺丰全货机发货量为
85 万吨，同比增长47%。在未来机场建设方面，鄂州机场打造以货运功能
为主的国际航空货运物流枢纽，是亚洲第一个、世界第四个货运枢纽机场，
预计2025 年将达到245 万吨货邮吞吐量，2030 年将达到330 万吨货邮吞
吐量，在此目标下，顺丰货运量将有更大的提升空间。
日均快件运输（万件）
单票燃油成本（美元）
单位重量成本（美元磅）
图表44：2017-2020 年顺丰全货机货运量
时效件业务方面，1）时刻资源充分扩充。原有客运机场中，货运飞机
在时刻资源的选择上通常需要让位于客机，白天的时刻常常很难拿到，
这是限制时效件业务拓展的关键壁垒，公司枢纽选址鄂州有效规避了
时刻、空域等不利因素，有望获得丰富航班时刻资源。2）隔日达业务
普及城市将增加。鄂州机场作为货运机场，可为顺丰增加大量白天时
刻，使顺丰时效件业务可拓展至全国更多城市。Fedex 在入驻孟菲斯
的同时，开展了隔夜快递业务，至20 年代80 年代末期Fedex 完成同
时向全球90 个国家提供隔夜快递服务，专业货运机场孟菲斯的作用不
可忽视。鄂州机场投入使用后公司2 天内能够到达的城市，会从目前
140 多个提升到将近300 个，绝大部分的主要城市都能享受到隔日达
产业集群物流先行，提升供应链业务渗透率。依托鄂州花湖机场与武
汉天河机场共同组成的航空港综合试验区，重点发展新一代信息技术、
汽车及零部件制造、生物医药、智能制造等产业，打造产业与物流的
高效合作平台。2020 年，武汉城市圈高新技术产业增加值6000 亿元，
占GDP 比重达23%，城市圈经济创新能力稳步提高。顺丰依托丰富
产业资源，可进一步提升供应链业务在武汉城市圈企业中的渗透率。
四、产品体系优化升级，多元化业务全面开花
41 快递业务：时效件受高端消费催化，经济件品牌优化提升
 时效业务中，顺丰标快产品迭代，产品维度清晰化。时效业务定位满足个
人及企业客户快速寄递需求的高品质门到门时效快递产品，升级后产品主
要包含：顺丰即日、顺丰特快、顺丰标快，将原归属于经济快递板块的标
准陆运产品同步升级成为新一代的顺丰标快产品，兼具性价比的同时，强
调公司时效领先优势。
 经济快递中，特惠专配优化客户结构，强化盈利能力。经济快递主打高性
价比，服务于电商市场并配套提供专业的仓储管理、仓配一体服务，年内
逐步分化成两层产品：一为公司直营的电商标快产品，二为丰网速
运产品。原特惠专配于年内调整优化客户结构，引导一部分优质客户升
级至电商标快产品，另一部分将实现和丰网融合，进行客户群体两端分化，
进一步匹配资源成本投入与产品定位，毛利压力有所缓解。
全货机发货量（万吨）
图表45：快递业务产品体系优化示意图
1、高端品牌加速线上布局，公司品牌与之契合，把握时效件新增长点
 疫情催化线上商品消费加速渗透，消费结构优化升级。网上零售额在社会
消费品零售总额中的比重不断上升，2020 年同比增加4 个百分点，电商行
业整体飞速发展成快递行业新增长动能。在整体消费规模不断上升的基础
上，国务院日前发布文章指出消费结构升级的趋势，居民对中低端消费品
偏好降低，对高端消费品偏好有所上升。根据贝恩咨询调查结果显示，
2020 年疫情影响之下，全球奢侈品规模有所下降，我国奢侈品消费仍逆势
而上保持较高增速，同比增长47%。
图表46：2015-2020 社会消费品零售额情况（万亿元）
图表47：全球奢侈品消费规模增长情况（亿欧元）
 高端品牌同步加速线上渠道布局。2020 年天猫奢侈品频道（Tmall Luxury
Pavilion ）出现奢侈品品牌集中开店潮，Cartier 、Gucci、Prada 、
Balenciaga、Armani、Saint Laurent 等品牌陆续官方入驻，高端品牌发力
线上渠道趋势明显。德勤研究报告2020 全球奢侈品力量中指出，预计
到2025 年，25%的一手和二手个人奢侈品销售将在线上完成。我们有理
由认为高端产品将继续加强电商渠道建设，推动线上销售量上升。
网上零售额占比（右轴）
 公司品牌更加迎合高端消费及其品牌定位。对于高端消费品类而言，商家
和消费者双方通常对运费敏感性较低，对运输时效性、服务、安全有更高
的要求。而公司一直以来深耕中高端市场，直营模式下不断提升时效和服
务优势，品牌认可度较高，满足此类消费特性。因此，高端消费线上化趋
势加速为公司时效件的继续增长带来新动力。2021 年上半年时效快递业务
实现营收462 亿元，同比增长65%。
2、经济快递重新匹配资源投入，双品牌战略覆盖客群差异化需求
 丰网定位下沉抢占低端市场，与集团大网有效协同可期。。区别于顺丰品牌，
丰网速运是下沉电商市场、与加盟系快递对标的独立品牌，把握电商发展
趋势，实行品牌区隔。2021 年上半年公司聚焦于网络能力和独立服务体系
的搭建，在收派两端搭建加盟商网络。丰网一方面依托集团顺丰大网的剩
余资源，在中转和运输环节充分发挥与顺丰大网的融通优势，成本和质量
得以保障；另一方面，丰网填补公司资源空余，利用边际成本降低整体运
营成本。长期来看，丰网未来将反哺速运大网，集团运输效率将进一步提
 经济件优化提升成效显著。2021 年上半年经济件业务规模大幅增长，公司
快递业务护城河进一步加深，经济快递业务实现营收149 亿元，同比增长
69 %，电商件占有率不断提升。
图表48：公司各业务收入增长情况（亿元）
注：最新报告期按照产品优化升级后的新口径统计，增速同步追溯2020 年同期数据
42 顺丰同城分拆上市，拓展多元化融资渠道
 最后一公里配送服务的场景仍存增量空间。即时配送市场下，餐饮外卖场
景已相对成熟，逐渐出现多元化趋势，向非餐领域扩张，包括同城零售、
近场电商、近场服务等。受疫情影响，消费习惯受催化向线上迁移，非餐
即时配送需求快速增长。行业年订单由2014 年的46 亿单，上升至2020
年的210 亿单，复合增长率达到46%
 第三方即时配送场景适配性更强。当前即时配送服务主要分为中心化平台
下的即时配送服务平台、第三方即时配送服务平台，后者承接非关联体系、
或非附属于中心化平台的订单，可有效对各类产品和服务实行配送场景全
覆盖，满足不同预算要求、配送范围、服务时间及时间敏感性。越来越多
的商家开始自建获客渠道，摆脱中心化平台管理，第三方平台更能帮助其
实现与消费者的直接互动，并提供定制化配送服务以增强客户满意度。
2021H1同比增长
图表49：中国即时配送服务行业年订单量（十亿单）
图表50：独立第三方即时配送服务行年订单量（亿单）
 布局同城业务，实现独立运营。2016 年起，顺丰集团开始孵化同城业务；
2018 年6 月，推出顺丰同城急送C 业务；2019 年1 月，推出顺丰同城急
送B 业务；2019 年3 月，实现独立化运作，同年10 月，顺丰同城急送
品牌正式发布，采取全场景业务模式。2021 年5 月止过去12 个月，顺丰
同城业务已覆盖全国1000 余个城市，拥有537 万名活跃骑手，222 万活
跃商家及750 万活跃消费者，合作品牌达2000 余个，保持高速增长。
图表51：顺丰同城业务概览
 同城业务在第三方即时配送市场中市占率稳居第一。独立第三方即时配送
在B2C 零售领域具备显著优势，因与商超、社区电商平台等客户不涉及竞
争关系，在配送服务市场独具竞争优势。顺丰同城凭借扎实的运力基础、
先进的大数据决策能力，叠加高品质服务，在中国物流与采购杂志发布的
2020 年即时配送综合排名榜单中位居首位。
图表52：第三方即时配送服务供应商市场份额
注：数据为截至2021 年3 月31 日止12 个月
 营收保持高增速，规模效应有望改善运营效率。顺丰同城受益于行业高景
气，叠加第三方配送去中心平台化优势，营收增速逐年向上，毛亏损迎来
拐点。2020 年，顺丰同城营收48 亿元，同比增长130%；毛亏损19 亿
元，较2019 年的毛亏损34 亿元有所减少；归母净亏损76 亿元，亏损同
比增加61%，主要系公司业务扩张导致的各项费用有所上升。随业务不断
扩张，同城业务网络效应及规模效应随之增强，满足更多客群需求，充分
发挥订单履约能力，优化订单结构，降低整体运营成本。
图表53：顺丰同城营收情况（亿元）
图表54：顺丰同城毛亏损及净亏损（亿元）
 同城实业分拆在香港联交所主板上市，获独立发展空间。同城实业股票于
2021 年12 月14 日在香港联交所主板上市交易，发售价为1642 港元股，
扣除发行开支后，所得款项净额估计约为203 亿港元，募集资金主要用于
主营业务，扩大服务覆盖范围。
图表55：未来计划及所得款项用途
计划金额（百万港元）
扩大服务覆盖范围，包括场景覆盖及地域覆
计划金额（百万港元）
提供资金，以补充扩大业务营运
 分拆提升公司整体业务专注度，子公司释放发展潜力。分拆上市一方面将
为顺丰同城实业建立独立的国际资本运作平台，有助于提高其业务专注度
和盈利积极性，提升同城实业的品牌知名度和市场影响力。另一方面，经
过本次分拆，同城实业仍为顺丰控股的控股子公司，公司加速多元化布局
的同时也能更好地聚焦传统快递物流。
43 快运前瞻布局，新业务领航崛起
 快运市场潜力巨大，行业处于整合期。零担快运行业是万亿级市场，处于
规模化以及行业加速整合期，总货运量增速较快，2019-2021 年CR10 零
担货运量复合增速达到136%。考虑到家电、家具等较重物品逐渐扩展线
上销售渠道，快运行业未来增速将有所支撑。2020 年双十一期间，顺丰快
运顺心捷达单日货量达69 万吨，安能为51 万吨，中通快运达到31 万
吨。不同于高度集中并呈现较高标准化与规模化的快递行业，快运行业集
中度趋于集中，马太效应逐渐增强，收入前十强占比从2018 年的693%
上升至2021 年804%，市场发展空间有望进一步挖掘。
图表56：中国零担货量前十强总货运量（万吨）
图表57：零担货运各梯队收入占比情况
 直营加盟比翼齐飞，中高端市场与主体市场全覆盖。顺丰快运业务
于2015 年正式推出；2018 年投资控股顺心捷达，以直营品质运营加盟网
络，实现高性价比和高品质并存；2019 年7 月正式发布顺丰快运品牌，与
顺心捷达形成直营加盟的双网运营体系。服务覆盖To C 大件包裹配
送，To B 小批量调配、大批量调拨及整车运输。
其中，1）顺丰快运围绕着高端自建的直营网络，负责To C 的门到门业务，
2）顺心捷达下沉主体市场，主攻500 公斤以上的批量件工厂企业客户，3）
驹丰运力拓展大票零担市场，承揽企业级、工厂级的运输业务。围绕以上
底盘业务，寻找增值服务机会，包括强化末端To C 到家送装等延伸服务，
To B 大件仓配及入仓服务，形成相对成熟的末端差异化服务体系。公司公
告显示，截至2021 年6 月底，一站式到家送装服务单量同比增长超过
400%，服务及时率993%，服务品类同比增长45%。
21-30名收入占比
11-20名收入占比
 网络优势明显，时效较强。该业务推出之时顺丰快递网络已较为完备，快
递大网密度优势明显，依托集团品牌及网络优势，大件时效和产品服务能
力有所保障。通过干线提频和拉直、集散模式优化、精细管控等方式，大
件物品运输全环节生命耗时缩短至42 小时。四网融通加强快运业务的顺
丰优势，组织架构上，快递和快运的主要运营部门实现打通，以实现资源
统一规划和协同布局，快运业务进一步享受集团资源。
图表58：快运业务产品矩阵
 快运业务增长势头高景气，带来另一新增长点。截至2021 年6 月底，公
司快运网络拥有41 个枢纽级中转场，79 个片区中转场。快运业务增长势
头高景气，2021 年上半年实现营收115 亿元，同比增长50%，领跑行业。
整体零担货量同比增长81%，其中直营网货量同比增长89%，加盟网货量
同比增长63%，为公司盈利能力提升注入新活力。
图表59：顺丰快运营收持续增长
图表60：2021H1 顺丰快运业务营收占比为17%
 快运业务蝉联榜首，终端服务构筑高壁垒。公司送装、搬家业务全
国推广，基于大件物流运输和搬运的末端需求发力末端服务，追求入户
服务的极致。截至2021 年上半年，公司快运业务的一站式到家送装服务
单量同比增长400%以上，服务及时率高达993%，服务品类同比增长
45%。自2019 年起，公司在运联智库发布的中国零担收入Top30榜
单中，始终为第一名。
图表61：2021 年顺丰位列中国零担收入Top30榜单第一名
44 四网融通，深化业务板块间资源共享
 四网融通战略提出，干线网络有效整合。公司2021 年上半年提出四网
融通，加强速运网络、快运网络、仓储网络及加盟网络的场地、线路等资
源整合优化。公司坚持多元化布局，服务以快递为起点，逐步扩展快运、
冷运及医药、同城急送、国际及供应链业务。2021 年上半年速运网络的大
件快递大部分货量实现与快运网络融通处理，优化整合干线约1200 条，
 发挥传统业务优势，多元网络聚力融通。公司持续扩大资本开支、资源投
入，增强自身供给能力的同时，市场竞争不断加剧，行业单票收入呈下降
趋势，对公司的成本管控提出了较高要求，需要探讨如何进一步加强规模
优势，扩宽企业护城河。顺丰作为综合物流企业，给出的答案是四网融
通，实现高耦合、多元网络聚力融通以推动成本优化和时效提升。业务部
门若各自建网，一方面无法发挥品牌传统快递业务优势，包括时效、网络、
仓储能力等，另一方面新业务难以实现规模化效应，成本管控短期难以实
 全链路成本精细化管理。公司通过集装集运、区域直分直发、中转直派等
模式，有效缓解分拨及仓管环节压力依托品牌数字化科技底盘，公司坚持
加强收、转、运、派全链路成本精细化投入与管控，搭建系统模型监控资
源投入合理性，促进资源利用率、营运效能的提升，公司各业务板块网络
运营效率得到提升，截至2021 年上半年，仓管效能同比提升29%，资源
使用效率环比逐步改善。
45 产能周期影响消减，厚积而薄发
 产能瓶颈亟需提升以长远发展。公司面对2020 年全年业务规模高增长，
选择加大新业务开拓及资源投入力度、夯实运营底盘，提升核心竞争力，
以获得远期盈利能力提升。短期来看，初期资源投入不可避免会侵蚀盈利，
然而从长远的眼光来看，公司整体朝着积极方向前进，通过网络融合、资
源整合、自动化产能升级等经营举措，产能利用率及网络运营效率提升，
进一步拓宽护城河，巩固长期竞争地位。
 产能投放匹配新一轮业务量增长。2020 年产能增速有所放缓，不及业务量
高增长速度，公司调整产能资源布局，确保公司新一轮业务量增长与资源
投入的匹配，2021 年上半年折旧摊销较同期增长20%，其中固定资产折
旧较2020 年同期增长23%，规模优势将逐步显现。
顺丰快运 德邦快递 安能物流 壹米滴答 百世快运 三志物流 中通快运 德坤物流 韵达快运 宇鑫物流
零担营业收入（亿元）
图表62：2018-2021H1 公司折旧及摊销费用情况（亿元）
 资本支出力度加大，分拣中心比重较大。近两年公司资本支出明显加强了
对土地、仓库、分拣中心、飞机及车辆项目的投入。其中，分拣中心的重
视程度最高，2020 年、2021H1 分别投入384 亿元、308 亿元，均在
2019 年投资额三倍以上，用于中转场自动化设备升级与改造，重视网络整
体产能的提升，迎接未来业务高峰。
图表63：2017-2021H1 资本支出细分项目
 产能周期影响消减，规模优势显现。自2020 年年末起，公司处产能爬坡
前期，盈利水平有所侵蚀，新业务的前置投入
期存在资源重叠投放，单季度毛利率在2021Q1 下降至72%。前期班次加
班产能投放，顺丰车辆装载率有所下降，随着装载率提升速运业务毛利率
逐渐修复，2021 年8 月时效件增速亦回升至双位数，Q3 毛利率已恢复至
收入端根据业务进行拆分：
1）快递业务：时效快递：公司直营模式行之有效，天网地网信
息网共筑深厚护城河，年内公司调整优化客户结构，增长受限，预
计未来盈利能力将恢复并有所增强，由于口径变化，陆运产品同步升
级成为新一代的顺丰标快产品 预测2021-2023 年增速为
43%8%11%；经济快递：客户结构优化推进，下沉市场有效，电
商件有所增长，由于口径变化，预测增速分别为-30%30%25%。
2）重货运输业务：市场空间潜力尚存，处于规模化以及行业加速整
合期，公司直营加盟双模式并行，产品矩阵覆盖广，实现全流
程、全场景服务，享受集团网络优势，四网融通战略进一步增强
快运业务时效优势，预测2021-2023 年增速为35%27%20%。
3）冷运及医药业务：消费者习惯改变，由传统渠道向线上迁移，公
司冷仓及医药仓网建设持续加强，行业服务经验丰富，依托集团物流
网络及科技底盘，未来将维持稳定增长，预计2021-2023 年增速将保
持15%13%12%。
4）同城急送：即时配送服务需求不断上升，该部分业务拆分上市后，
主营业务进一步拓展，盈利能力将延续快速增长的趋势，预计2021-
2023 年增速将保持50%40%25%。
5）国际：跨境电商迅速发展，公司并购嘉里物流，嘉里环球运输网
络及客户资源将利好公司国际业务，有望得到协同发展，成为公司新
一业绩增长点，预计2021-2023 年增速将达到13%15%16%。
6）供应链：依托各业务领域的完整产品矩阵及综合物流服务能力，
公司持续探索端到端一站式供应链解决方案，推进顺丰丰豪及新夏晖
数字化转型升级及业务增长，预计2021-2023 年增速将达到
90%30%22%。
7）其他：对公司营收影响较小，给予未来三年稳定增速25%5%5%。
8）嘉里物流：与顺丰产生协同，国际业务延续较高增长，预计2021-
2023 年增速将达到50%8%5%。
 整体来看，预计2021-2023 年公司快递量增速分别为29%、25%、21%，
速运物流收入增速分别为17%、16%、16%，票均收入未来三年分别达到
1612 元、1498 元、1436 元。
图表64：预测营业收入拆分情况
速运物流收入（亿元）
成本端，公司持续推动资源整合、成本精细化管理及自动化设备升级等举
措，考虑到公司近期并购、鄂州机场建设及四网融通等多方面投入，
受益于各项优化举措，预计毛利率将有所恢复，2021-2023 年分别为
116%、135%、144%。
52 投资建议与估值
 预计公司2021-2023 年EPS 分别为088 元、155 元、225 元，我们认为
公司直营模式确保对核心资源的控制力度，天网地网信息网三网共
筑核心壁垒，叠加嘉里物流资源协同、鄂州机场转运中心建设、四网融通
等多项举措夯实运营底盘，多元化业务快速发展，公司盈利能力将进一步
增强。给予公司40 倍PE 估值，对应2022 年目标价62 元，首次覆盖给予
图表65：可比公司估值比较（市盈率法）
宏观经济波动风险。若宏观经济下行，消费需求疲软会影响公司快递等业务发
人工成本大幅上涨风险。传统快递行业属于劳动密集型行业，人力成本存在一
定上升压力，将会对业绩产生一定影响。
产能利用率提升不及预期风险。公司自2020 年第四季度起在中转场地、自动
化设备、干支线运力等方面加大资源投入，若时效件等业务量增长不及预期则
产能利用率较难提升，将会对业绩产生一定影响。
新业务发展不及预期风险。随着公司快运、经济快递、同城、供应链、冷运等
业务进一步发展，若产出成本不适配将对公司业绩产生一定影响。
股东减持风险。公司于2021 年完成定增募资，若相关限售股份解禁，将可能
产生股东减持风险，对股价造成影响。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402