产品结构优化，期待销量改善
—青岛啤酒（600600SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、青岛啤酒（600600）：销量承
压同比下滑，成本改善支撑盈利水
2、青岛啤酒（600600）：毛销差
同比扩大，释放业绩弹性2024-
3、青岛啤酒（600600）：分红比
率提升，高端化升级行稳致远
2025 年3 月30 日，青岛啤酒发布2024 年年报。
收入同比小幅下滑，业绩符合预期
业绩符合预期，受环境影响收入略下滑。2024 年总营收归
母净利润分别为321384345 亿元，分别同比-5%2%。
2024Q4 总营收为3179 亿元，同比7%；归母净利润为-645
亿元，同比亏损略增。全年成本优化效果显著，毛利率略提
升。2024 年毛利率 净利率分别为40%14%，分别同比
1612pcts。2024Q4 毛利率净利率分别为26%-20%，分
别同比-1219pcts。全年费用率整体平稳，Q4 费用率优
化明显。2024 年销售管理费用率分别为14%4%，分别同比
04-01pcts。2024Q4 销售管理费用率分别为37%15%，
分别同比-42-20pcts。原料与税费支付款项同比减少，全
年经营净现金流大幅增长。2024 年经营净现金流销售回款
分别为515538057 亿元，分别同比86%05%。2024Q4
经营净现金流销售回款分别为-10767083 亿元，分别同
比-53%24%。截至2024 年年末，公司合同负债8313 亿元
（环比2868 亿元）。
产品结构持续优化，渠道多元化推进
产品方面，2024 年啤酒整体销量吨价同比-59%04%，其
中，青岛啤酒主品牌销量吨价分别同比-48%-03%；其他
品牌销量吨价分别同比-72%09%。青岛啤酒品牌方面，
公司持续推进1112N产品组合，加速打造高端生鲜及
超高端产品，2024 年中高端以上产品销量315 万千升，同比
-27%，在主品牌中占比同比2pcts 至73%。其他品牌方面，
2024 年其他品牌销量吨价分别为320 万千升296918 万元
每千升，崂山品牌吨价同比提升，产品结构持续优化。另
外，公司研发推出奥古特 A 系列、尼卡希白啤、无醇啤酒
系列等新品，满足消费者多样化需求。渠道方面，公司即
饮市场非即饮市场销量占比分别为412%588%；线上产品
销量同增21%，同时加快推进新鲜直送业务布局，青岛精品
原浆和水晶纯生啤酒产品在 24 座城市实现新鲜直送。
公司品牌力、渠道力及产品力竞争优势明显，在激烈的竞争
诚信、专业、稳健、高效
环境下仍实现结构升级的态势，吨价实现同比提升。我们预
计公司2025-2027 年EPS 为355384411 元，当前股价对
应PE 分别为222019 倍，维持买入投资评级。
宏观经济下行风险、旺季销售不及预期、原材料上涨风险、
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，6 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
个股基本面，寻求中长期个股机会，擅长把握中短期潜力个股；勤于思考白酒
板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见解。
是次高端等白酒和软饮料板块。
向是调味品、速冻品以及除徽酒外的地产酒板块。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
诚信、专业、稳健、高效
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫