营收利润双增长，中高端及以上产品销量增
——青岛啤酒（600600）点评报告
4 月28 日，公司发布2025 年第一季度报告。
营收利润双增长，中高端及以上产品销量增速相对更高。公司2025 第
一季度实现营业收入10446 亿元（YoY291%），实现归母净利润1710
亿元（YoY708%），实现扣非归母净利润1603 亿元（YoY595%）。
2025Q1 公司产品总销量为2261 万千升，同比353pcts；产品吨价为
4616 元千升，同比-068pcts。其中，主品牌青岛啤酒销量1375 万
千升，同比401%；中高端以上产品销量1011 万千升，同比531%。
利润率提升，费用管控平稳。2025 第一季度公司毛利率为4164%，同
比120pcts，受益于大麦等啤酒原材料成本下降和产品结构升级，公
司毛利率提升。费用端，2025 年第一季度公司销售费用率管理费用率
研发费用率财务费用率分别为1253%320%017%-102%，同比-
030pcts-020pcts-001pcts037pcts，相对保持稳定。受益于毛
利率提升和期间费用率保持稳定，公司2025 年第一季度净利率为
1664%，同比065pcts。
盈利预测与投资建议：短期来看，成本下降红利有望延续，餐饮复苏带
动啤酒即饮渠道需求回暖，公司盈利有改善空间。长期来看，公司作为
国产啤酒龙头，近年来在高端超高端市场均加速布局，未来高端化和
结构升级推动均价提升有较大空间，业务发展向好。我们维持此前盈利
预测，预计公司2025-2027 年归母净利润为479552295644 亿元，
同比增长1035%906%795%，对应EPS 为351383414 元股4
月29 日股价对应PE 为212018 倍，维持增持评级。
风险因素：原材料及包材价格波动风险、行业竞争加剧风险、食品安全
风险、经济复苏不及预期风险
归母净利润(百万元)
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
销量企稳回升，新篇章待启
产品销量承压，盈利能力提升
总体业绩稳步增长，产品结构持续优化
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。本报告中的信息或所表述的意见并未考虑到个别投资者的具体
投资目的、财务状况以及特定需求。客户应自主作出投资决策并自行承担投资风险。本公司不对任何人因使用本
报告中的内容所导致的损失负任何责任。在法律许可情况下，本公司或其关联机构可能会持有报告中提到的公
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司认为可靠且已公开的信息撰写，本公司力求但不保证这些信息的
准确性及完整性，也不保证文中的观点或陈述不会发生任何变更。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担，我公司保留追究的
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场