销量企稳回升，新篇章待启
——青岛啤酒（600600）2024 年报业绩点评报告
3 月30 日，公司发布2024 年年报。
销量承压营收回落。公司2024 年实现营业收入32138 亿元（YoY-
530%），实现归母净利润4345 亿元（YoY181%），实现扣非归母净利
润3951 亿元（YoY619%）。营收下滑预计主因为销量承压，其中青岛
啤酒主品牌销量同比下滑484%至434 万千升，其他品牌销量同比下滑
720%至320 万千升，全年公司啤酒销量同比下滑585%至754 万千升。
价格方面，主品牌ASP 同比下降026%至5088 元千升，其他品牌同比
提升093%至2967 元千升。2024 年消费复苏乏力，啤酒市场销量承
压，但公司加快新零售业务拓展，积极开拓销售渠道，2024 年线上产
品销量同比增长21%，连续12 年保持增长。
四季度企稳，经营向好。Q4单季，公司实现营收3179亿元，同比747%，
实现归母净利润-735 亿元，同比减亏141 亿元。四季度啤酒销量企
稳回升，同比增长545%至755 万千升，其中青岛啤酒主品牌销量同
比增长745%，其他品牌同比增长163%，经营逐季向好。新董事长于
2024 年末履任，管理层换届落地后有望带领公司开启新一轮发展。
成本下行利润率提升，费用管控平稳。2024 年公司毛利率为4023%，
同比157pcts；净利率为1398%，同比117pcts，受益于大麦等啤酒
原材料成本下降，公司利润率双双提升。费用端，2024 年公司销售费
用率及管理费用率分别为1432%438%，同比045pct-010pct，相
盈利预测与投资建议：短期来看，成本下降红利有望延续，餐饮复苏带
动啤酒即饮渠道需求回暖，公司盈利有改善空间。长期来看，公司作为
国产啤酒龙头，近年来在高端超高端市场均加速布局，未来高端化和
结构升级推动均价提升有较大空间，业务发展向好。由于即饮渠道销量
恢复仍需时间，我们调整公司盈利预测，预计公司2025-2027 年归母净
利润为479552295644 亿元（更新前为2025-2026 年归母净利润
为55456183 亿元），同比增长1035%906%795%，对应EPS 为
351383414 元股3 月31 日股价对应PE 为222018 倍，维持
归母净利润(百万元)
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
产品销量承压，盈利能力提升
总体业绩稳步增长，产品结构持续优化
高基数下销量有所承压，结构升级趋势延续
风险因素：原材料及包材价格波动风险、行业竞争加剧风险、食品安全
风险、经济复苏不及预期风险
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。本报告中的信息或所表述的意见并未考虑到个别投资者的具体
投资目的、财务状况以及特定需求。客户应自主作出投资决策并自行承担投资风险。本公司不对任何人因使用本
报告中的内容所导致的损失负任何责任。在法律许可情况下，本公司或其关联机构可能会持有报告中提到的公
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司认为可靠且已公开的信息撰写，本公司力求但不保证这些信息的
准确性及完整性，也不保证文中的观点或陈述不会发生任何变更。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担，我公司保留追究的
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场