2025 年6 月6 日
市场价格人民币7495
青岛啤酒跟踪报告：管理层平稳换届，2024
年，受外部环境影响，公司主动调整渠道
发货节奏，清理库存。1Q25 公司销量稳
健增长，考虑到去年同期基数及啤酒销售
旺季，我们判断2Q25、3Q25 公司销量增
速有望加快。公司经营持续向好。
(97) (25)
60 (160)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
香港中央结算(代理人)有限公司
以2025 年6 月5 日收市价为标准
管理层平稳换届，公司经营持续向好
青岛啤酒管理层平稳换届，在近日召开的股东大会上，董事长姜宗祥对行业趋势
进行判断，明确了公司未来的发展战略。2024 年，受外部环境影响，公司主动调
整渠道发货节奏，清理库存。1Q25 公司销量稳健增长，考虑到去年同期基数及
啤酒销售旺季，我们判断2Q25、3Q25 公司销量增速有望加快。公司经营持续向
2025 年公司轻装上阵，销量数据有望逐季向好。（1）2024 年公司营收3214 亿
元，同比-53%，归母净利434 亿元，同比18%。拆分量价来看，2024 年公司
销量、吨价增速分别为-59%、06%，其主品牌实现销量、吨价增速分别为-48%、
-03%。量价承压背景下，我们判断，2024 年公司主动调整发货节奏，清理渠道
库存，同时进行费用管控。受益于成本红利及费用管控，2024 年公司吨成本同比
降19%至2548 元，毛利率、归母净利率同比分别提升16pct、09pct 至402%、
135%。（2）2025 年，公司轻装上阵，1Q25 公司营收1045 亿元，同比29%，
归母净利171 亿元，同比71%。拆分量价来看，1Q25 公司销量、吨价增速分
别为35%、-06%，其中主品牌、其他品牌销量增速分别为41%、28%。我
们判断在基数原因及高温天气的影响下，销量有望逐季提速。1Q25 公司中高端
产品占比447%，同比提升08pct 结构升级延续。盈利能力方面，1Q25 公司毛
利率为416%（吨成本-26%、吨价-06%），同比提升12pct，费用率持续优化，
带动归母净利率同比提升06pct 至164%，盈利能力整体保持稳健。
青岛啤酒管理层平稳换届，在近日召开的股东大会上，新管理班子明确公司
发展战略，对公司未来发展信心坚定。5 月20 日，公司召开股东大会，新一
届领导班子首次公开亮相，就行业趋势及公司未来发展战略与投资者分享。
（1）产品方面，公司表示啤酒高端化趋势还在持续，消费由悦人向悦己转变
的背景下，公司应满足消费者多元化、个性化、健康化产品的需求，在以经
典、纯生、白啤为公司核心的基础上加快培育新品类、新赛道。目前，公司
正积极通过即时零售及新兴零售渠道推广创新生鲜产品，现已具备一定基础，
相关产品线覆盖了不同价格带，期望未来能有更大发展。（2）区域方面，公
司强调未来将加强南方市场的资源配置，提高完善产品丰富度及包装形式，
把握即时零售渠道机会，通过机制创新推动南方市场发展。（3）业务协同方
面，公司表示发展非啤酒业务的前提是坚定发展好啤酒业务。公司开拓非啤
酒业务目的是拓宽市场渠道，满足消费者的多元化需求，即墨老酒与啤酒销
售淡旺季互补，在啤酒行业总量饱和的背景下，公司尝试积极探索开辟新的
公司管理层平稳换届，股东大会释放出新一届领导班子对公司未来发展的坚
定信心。2025 年公司轻装上阵，营销举措积极，整体经营持续向好。根据公
司公告业绩，我们小幅调整此前盈利预测，预计2025 至2027 年公司EPS 分
别为355、386、414 元股，同比分别增115%、88%、72%，当前市值对
应PE 分别为211X、194X、181X，维持买入评级。
原材料成本波动、食品安全风险，渠道库存承压。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先股本摊薄每股收益（人民币）
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
2025 年6 月6 日
图表1 2024 年年报及2025 年1 季报业绩概览
（人民币， 百万元）
所得税率(剔除非经常性影响)(%)
2025 年6 月6 日
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
2025 年6 月6 日
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)