青岛啤酒（600600）
五新战略引领，开辟增长空间
——青啤2024 年年度股东会点评
会，新任董事长姜宗祥先生主持会议并展望公司经营战略。
持续推进产品结构优化升级，以产品带动品牌发展。产品端，公司坚
定推进青岛啤酒主品牌1112N产品组合发展，做强主力大单
品，同时加强新品培育和品质提升，依托青岛啤酒科技研发中心持续
加强基础研究和原始创新，推出具有鲜明特色、符合市场需求的新产
品，如奥古特 A 系列、尼卡希白啤、无醇啤酒系列等。
加快新商业、新零售业务拓展，挖掘新消费场景。渠道端，公司巩固
提升一纵两横战略带市场建设，聚焦资源强化基地市场优势地
位，加快推进新鲜直送业务布局，青岛精品原浆和水晶纯生啤酒产品
在 24 座城市实现新鲜直送，满足消费者个性化、多元化、场景化需
求。场景端，公司在场景打造上不断推陈出新，如白啤产品打造四季
各异的主题场景--春日樱花季、夏日露营季、秋日桂花季、冬日冰雪
季、赞助马拉松赛事、与中超体育赛事联名，从用户角度切入，与目
标人群进行情感、精神与价值的深度沟通。
啤酒主业提质增效，新兴业务以进促稳。立足2025 年展望未来，青啤
公司一方面坚定不移地推进实施高质量跨越式发展战略，以品牌为引
领，做强做优啤酒主业，围绕啤酒生物健康等战略性、前沿性
领域超前布局，加速打造高端生鲜及超高端产品，扩充产品矩阵，提
升盈利能力；另一方面积极探索多元发展，2025 年3 月重组整合青岛
饮料集团，5 月全资收购山东老牌黄酒企业即墨黄酒，积极稳妥发展黄
酒、威士忌等相关业务，探索培育新的增长点。
公司聚焦啤酒主业，全面发力新人群、新需求、新产品、新渠道、
新场景，以高品质、高可见度建设和培育品牌，并通过寻求并购
以及与其他公司合作等方式布局非啤酒业务，为公司长远稳定发展注
入可持续的发展动能。结合最新战略方针，我们预计公司 2025-2027
年营收分别为33467 亿元、34792 亿元、36099 亿元，增速分别为
414%、396%、376%，归母净利润分别为 4818 亿元、5232 亿
元、5657 亿元，增速分别为1088%、859%、812%，对应 PE 估
值分别为20x，19x，17x，维持买入评级。
宏观经济增长不及预期，中高端市场竞争加剧，成本上涨风险，极端
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
最近一年股票与沪深300 比较
一季度实现开门红，全年增势可期
——2025 年04 月29 日
轻装上阵，稳中向好
——2025 年03 月31 日
百年企业生生不息，高质发展基业长
——2024 年11 月22 日
请务必阅读尾页重要声明                                 3
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
请务必阅读尾页重要声明                                 4
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
内公司股价相对于同期市场基准指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数5-20%
股价表现将介于基准指数5%之间
股价表现将弱于基准指数5%以上
由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事
件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级
告日起12 个月内的基本面和行业指数相对于同期市场基准指数表现的看法。
行业基本面看好，相对表现优于同期基准指数
行业基本面稳定，相对表现与同期基准指数持平
行业基本面看淡，相对表现弱于同期基准指数
或纳斯达克综合指数为基准。
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负
责，投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的