青岛啤酒（600600）
2025 年一季报点评：跨过一季度压力位，后
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
青岛啤酒(600600)：2024 年报点评：
轻装上阵，量价企稳
青岛啤酒(600600)：2024 一季报点
评：业绩超预期，利润率显著提升
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：公司公告2025 年一季报，25Q1 营收10446 亿元，同比291%，
归母净利润1710 亿元，同比708%，扣非后归母净利润1603 亿元，
 一季度销量稳健增长，白啤、经典维持较好增势。销量角度来看，全年
压力位在25Q1，25Q2、25Q3 均为低基数，一季度销量同比353%至
2261 万吨，韧性兑现开门红，后续二季度、三季度判断大方向是销量
增速有望边际加快，但斜率有赖于餐饮政策力度、高温天气等。品牌角
度来看，整体 青岛主品牌 中高端以上销量分别同比
35%41%53%，中高端占比持续提升，而吨酒营收同比-059%至
461988 元吨，推测主要系抢占份额下低端价盘扰动货折力度小幅加大
所致，属正常经营节奏，预计经典中个位数增长，白啤增速更快，结构
 毛利率提升、费用率有所优化，净利率持续抬升。25Q1 净利率同比
065pct 至1664%。其中毛利率同比120pct 至4164%(吨酒营收-
059%、吨酒成本-259%)，销售费用率同比-029pct 至1253%，管理费
用率同比-020pct 至320%，此外投资净收益、公允价值变动净收益小
幅下滑。综合来看，毛销差明显改善带动净利率持续抬升。
 啤酒是攻守兼备的优质主线，重点关注青啤兑现度。短期来看，库存
低位轻装上阵，同时内部提拔新任董事长姜总，未来将保持中长期战略
延续性，营销节奏将积极有力，受益于餐饮修复换届落地管理强化
的青啤具备较强的弹性空间。中期来看，借鉴海外啤酒巨头的发展路
径，我们认为中国啤酒赛道是攻守兼备的优质主线，进攻层面来自升级
的韧性及持续性，需求多元化的大众价位是中档放量核心支撑；防御层
面来自啤酒产业处于资本开支相对稳健、现金流表现优秀的阶段，未来
股息率的明显提升值得期待。
 盈利预测与投资评级：短期受益于餐饮修复换届落地管理强化的
青啤具备较强的弹性空间，中期维度青啤属于攻守兼备的优质标的，升
级韧性、股息率提升是抓手。参考25Q1 报表节奏，我们更新20252027
年归母净利润预测为4845、5350、5736 亿元（前值为4857、5255、
5675 亿元），对应当前PE 分别为22、20、18X，维持买入评级。
 风险提示：宏观经济不及预期；升级不及预期；非基地市场竞争加剧。
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
27925  营业总收入
营业成本(含金融类)
57996  利润总额
9087  归属母公司净利润
3966  每股收益-最新股本摊薄(元)
30  EBITDA
22781  毛利率(%)
33986  归母净利率(%)
35215  收入增长率(%)
57996  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
7628  每股净资产(元)
(2142)  最新发行在外股份（百万股）
(3970)  ROIC(%)
1516  ROE-摊薄(%)
1278  资产负债率(%)
(1144)  PE（现价最新股本摊薄）
713  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号