请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
青岛啤酒（600600SH）
加大产品、销售模式创新力度，积极应对市场变化
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
46237 百万元
青岛啤酒（600600SH）-第三季度销量同比下滑，盈利能力承
青岛啤酒（600600SH）-第二季度销量同比下滑，成本下行助
盈利能力改善——2024-08-30
青岛啤酒（600600SH）-积极备战销售旺季，下半年销量改善
青岛啤酒（600600SH）-高基数压制销量增速，成本下行红利
青岛啤酒（600600SH）-结构升级韧性凸显，基础分红比例提
向市场的首次公开交流，新总裁表达了对于公司后续发展的信心。本次交流会的要
点及我们的评论如下：
啤酒行业需求趋于多元化，对啤酒企业产品创新的要求提升。近年来消费者更加追求高
端化、健康化、个性化、场景化、质价比。2024 年下半年开始，我们观察到头部啤
酒企业加快产品创新与渠道模式创新力度，例如推出低醇无醇类啤酒、高品质精酿
啤酒，并积极与即时零售、量贩零食等新兴渠道合作。随着啤酒行业供给结构持续
优化，我们预计未来行业需求企稳回升。
青岛啤酒积极应对市场变化，后续将加快创新步伐。2024 年青岛啤酒创新市场运营模
式，一方面紧抓增长较快的新渠道发展机遇，如加快布局线上电商、即时零售渠道；
另一方面，公司开创30 分钟新鲜直送模式，引领生鲜啤酒品类发展，目前公司
30 分钟新鲜直送模式已累计覆盖全国29 个城市。公司管理层明确指出，公司
将加快以科技创新为引领的系统性创新，来面对消费需求和消费习惯的变化。我们
认为青岛啤酒本已具备行业领先的产品研发能力，其产品品质受到消费者的高度认
可，目前公司大力推动对于新需求的捕捉将有助于公司提升综合竞争力。
青岛啤酒坚定发展啤酒主业，有序拓展非啤酒业务。公司此前收购即墨黄酒业务，主要
出于两方面考虑：1）目前消费行业已经全面进入以消费者为中心的时代，拓展
黄酒业务可满足消费者多元化需求；2）啤酒销售的淡旺季明显，黄酒业务可与啤酒
业务实现淡旺季互补，有助于改善公司渠道客户的经营节奏，从而巩固公司渠道基
础。公司管理层明确表示，拓展非啤酒业务的前提是坚定不移发展啤酒主业。我们
认为啤酒主业目前仍是公司的经营重点，面对未来啤酒市场总量接近饱和的情况，
公司将提前研究并有序布局与主业协同性强的非啤酒业务，以增强长期发展动力。
展望2025 年，青岛啤酒量利增长确定性高。2024 年公司更加关注增长质量，主动控制
渠道库存、提升终端产品新鲜度，2025 年低库存开局，具备补库存的空间。新董事
长上任后，团队稳定下来，市场动作更加积极。即将进入旺季，预计公司将在在去
年低基数之上继续实现销量修复。公司持续推动产品结构升级，叠加成本端红利可
贯穿全年，预计利润率延续改善趋势，全年利润增速快于收入增速。
盈利预测与投资建议：鉴于公司已完成董事会换届，公司对于提升销量及份额的动作
积极，我们小幅上调2025-2026年盈利预测，并新增2027年盈利预测：预计2025-2027
年公司实现营业总收入332534183503 亿元（20252026 年前预测值
32523286 亿元），同比34%28%25%；实现归母净利润476512536
亿元（20252026 年前预测值474499 亿元），同比97%75%47%；当前股
价对应PE 分别为212019 倍。考虑到公司基地市场竞争优势稳固，产品覆盖全面
且品牌力处于行业领先位置，目前系统性创新帮助公司把握市场变化，业绩增长具
备较强支撑。且公司分红率走升强化股东回报，维持优于大市评级。
风险提示：宏观经济增长受到外部环境的负面影响；中高端啤酒需求增长速度显著放缓；
公司核心产品的渠道渗透受到竞品阻击；原料、辅料成本大幅上涨。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
及2025 年第一季度业绩、行业环境、公司经营战略等方面的问题进行讨论。此次
交流会是新总裁上任后面向市场的首次公开交流，新总裁表达了对于公司后续发
展的信心。本次交流会的要点及我们的评论如下：
1、啤酒行业需求趋于多元化，对啤酒企业产品创新的要求提升。近年来啤酒行
业总产量相对平稳，结构性增长趋势延续，主要体现在中档及以上价格带销量持
续增长。啤酒行业需求趋于多元化，消费者更加追求高端化、健康化、个性化、
场景化、质价比。2024 年受需求疲弱、不利天气的影响，啤酒行业总产量同比
-06%。2024 年下半年开始，我们观察到头部啤酒企业加快产品创新与渠道模式
创新力度，例如推出低醇无醇类啤酒、高品质精酿啤酒，并积极与即时零售、量
贩零食等新兴渠道合作。随着啤酒行业供给结构持续优化，我们预计未来行业需
2、青岛啤酒积极应对市场变化，后续将加快创新步伐。2024 年青岛啤酒创新市
场运营模式，一方面紧抓增长较快的新渠道发展机遇，如加快布局线上电商、即
时零售渠道，2024 年公司线上产品销量同比21%，即时零售自2020 年启动以来
年均实现50%以上增速；另一方面，公司开创30 分钟新鲜直送模式，引领生
鲜啤酒品类发展，目前公司30 分钟新鲜直送模式已累计覆盖全国29 个城市。
公司管理层明确指出，公司将加快以科技创新为引领的系统性创新，来面对消费
需求和消费习惯的变化。2025 年公司将继续进行新渠道的开拓、新场景的打造，
新产品也将陆续上市。我们认为青岛啤酒本已具备行业领先的产品研发能力，其
产品品质受到消费者的高度认可，目前公司大力推动对于新需求的捕捉将有助于
公司提升综合竞争力。
3、青岛啤酒坚定发展啤酒主业，有序拓展非啤酒业务。公司此前收购即墨黄酒业
务，主要出于两方面考虑：1）目前消费行业已经全面进入以消费者为中心的
时代，拓展黄酒业务可满足消费者多元化需求；2）啤酒销售的淡旺季明显，黄酒
业务可与啤酒业务实现淡旺季互补，有助于改善公司渠道客户的经营节奏，从而
巩固公司渠道基础。公司管理层明确表示，拓展非啤酒业务的前提是坚定不移发
展啤酒主业。我们认为啤酒主业目前仍是公司的经营重点，面对未来啤酒市场总
量接近饱和的情况，公司将提前研究并有序布局与主业协同性强的非啤酒业务，
以增强长期发展动力。
根据青岛啤酒披露的2024 年年度报告及2025 年第一季度报告，2024 年营业总收
入3214 亿元，同比-53%；归母净利润434 亿元，同比18%；扣非归母净利润
395 亿元，同比62%。2025 年第一季度营业总收入1045 亿元，同比29%；归
母净利润171 亿元，同比71%；扣非归母净利润160 亿元，同比59%。
2024 年公司主动控制库存，中高档产品销量占比仍有提升。2024 年全年销量7538
万千升，同比-59%，销量下降主因2024 年全年啤酒消费需求偏弱，且公司主动
出清库存风险。从结构来看，青岛主品牌销量434 万千升，同比-48%，其中中高
端以上产品销量3154 万千升，同比-27%，表明中高端产品需求韧性相对更强。
其他品牌销量320 万千升，同比-72%，主要系崂山塑包产品及汉斯等区域性品牌
销量下滑较多。虽整体销量下滑，但中高端产品的销量占比进一步提升至418%，
同比提升14 pp，带动整体吨价同比04%。
2024 年公司享受成本红利，盈利能力提升，非经常性净收益同比减少。2024 年
毛利率同比16 pp，主要受益于成本下行，2024 年啤酒吨成本同比-22%。销
售费用率同比04 pp，与收入下降、规模效益减弱有关。管理费用率同比-01
pp，管理费用额同比-74%，主要系股份支付费用及职工薪酬同比减少约16
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
亿。财务费用率同比-04 pp，主要系利息收入同比增加约1 亿元。2024 年资
产处置收益同比减少17 亿元，以及投资净收益、公允价值变动净收益同比减少，
部分削弱成本费用下降以及政府补助增加对净利润的增益效果。2024 年归母净利
率扣非归母净利率同比0913 pp。
2024 年现金分红率同比提升至69%。2024 年公司派发现金红利每股22 元，现金
分红比例为69%，较2023 年年度分红比例64%有进一步提升。
25Q1 公司销量如期修复、产品结构继续优化。25Q1 销量同比35%，一方面受益
于24H2 库存去化彻底、25Q1 补库存，另一方面25Q1 啤酒市场需求有企稳改善迹
象，而公司完成换届后，积极发力增长。25Q1 千升酒收入同比-06%，预计系货
折力度较大所致。产品结构方面，青岛主品牌 其他品牌销量分别同比
40%28%，其中中高档产品销量同比53%，销量结构继续优化。中高档产品
销量占比同比07 pp至447%。25Q1 线上销量再创历史新高，即时零售业务保
持快速增长，反映公司积极应对需求结构变化、加快新兴渠道的拓展的动作见效。
受益于成本红利及费用率下行，25Q1 盈利能力延续改善。25Q1 千升酒成本同比
-26%，主因大麦、包材成本下行，带动毛利率同比12 pp至416%。销售费
用率管理费用率同比-03-02 pp，主要系规模效益放大。其他方面，利息收
入同比减少、投资净收益同比减少、公允价值变动净收益同比减少，预计与利率
下行的宏观环境有关。所得税率同比稳定，最终25Q1 归母净利率扣非归母净利
率164%153%，同比0604 pp。
展望2025 年，青岛啤酒量利增长确定性高。2024 年公司更加关注增长质量，主
动控制渠道库存、提升终端产品新鲜度，2025 年低库存开局，具备补库存的空间。
新董事长上任后，团队稳定下来，市场动作更加积极。即将进入旺季，预计公司
将在在去年低基数之上继续实现销量修复。公司持续推动产品结构升级，叠加成
本端红利可贯穿全年，预计利润率延续改善趋势，全年利润增速快于收入增速。
盈利预测与投资建议：鉴于公司已完成董事会换届，公司对于提升销量及份额的
动作积极，我们小幅上调2025-2026 年盈利预测，并新增2027 年盈利预测：预计
值32523286 亿元），同比34%28%25%；实现归母净利润476512536
亿元（20252026 年前预测值474499 亿元），同比97%75%47%；EPS
分别为349375393 元；当前股价对应PE 分别为212019 倍。考虑到公司基
地市场竞争优势稳固，产品覆盖全面且品牌力处于行业领先位置，目前系统性创
新帮助公司把握市场变化，业绩增长具备较强支撑。且公司分红率走升强化股东
回报，维持优于大市评级。
宏观经济增长受到外部环境的负面影响；中高端啤酒需求增长速度显著放缓；公司核
心产品的渠道渗透受到竞品阻击；原料、辅料成本大幅上涨。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：盈利预测调整表
归母净利润（百万元）
归母净利润同比增速%
表2：可比公司估值表（2025 年5 月21 日）
600600SH 青岛啤酒
600132SH 重庆啤酒
000729SZ 燕京啤酒
002461SZ 珠江啤酒
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：单季度营业收入及增速
图2：单季度归母净利润及增速
图3：单季度毛利率变化
图4：单季度归母净利润率变化
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层