当前价： 7440 元
青岛啤酒（600600） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
25Q1 销量实现稳健增长，期待旺季表现
52 周内股价区间(元)
1 青岛啤酒（600600）：24 年销量承压，
25 年恢复可期  (2025-04-02)
2 青岛啤酒（600600）：需求平淡量价承压，
期待后续基本面改善  (2024-11-01)
3 青岛啤酒（600600）：销量阶段性承压，
成本端持续改善  (2024-09-03)
 事件：公司发布2025 年一季报，25Q1 实现收入1045 亿元，同比29%，实
现归母净利润171亿元，同比71%，实现扣非归母净利润16亿元，同比59%。
 Q1销量稳健增长，吨价略有承压。量方面，公司25Q1实现啤酒销量2261万
吨，同比35%。公司持续推进产品结构升级，销量结构持续：25Q1主品牌实
现销量1375万吨，同比4%，主品牌占比同比03pp 至608%；中高端啤酒
实现销量1011 万吨，同比增长53%；其他品牌实现销量886 万吨，同比增
长28%。得益于公司去年下半年开始清理渠道库存，Q1 各价格带销量均实现
正增长。价方面，25Q1 整体吨价同比-06%至4620 元吨，吨价略有承压或与
 经营效率持续改善，盈利能力稳步提升。25Q1公司毛利率为416%，同比上升
12pp；毛利率提升主要系原材料成本下行，25Q1吨成本同比-26%至2696元
吨。费用率方面，公司不断提升费用投放效率，25Q1销售费用率同比下降03pp
至125%；管理费用率同比下降02pp至32%。经营效率改善叠加成本红利持
续释放，带动公司25Q1整体净利率同比提升06pp 至166%。
 餐饮复苏低基数下，25 年销量良性增长可期。1）产品端方面，公司坚持
1112N战略，持续推进产品结构优化升级，打造主力大单品、高端生
鲜及超高端明星产品，实现全系列、多渠道产品覆盖。此外从低端崂山向中端
经典的结构升级路径，仍将是整体吨价提升的重要引擎。2）渠道端方面，公司
将加速推进一纵两横战略带市场建设与布局，持续强化市场推广力度和深
化市场销售网络建设，巩固和提高在基地市场的优势地位和新兴市场的占有率。
3）展望未来，24年末随着具备丰富内部管理经验的新董事长上任，且下半年公
司主动调整渠道库存水平，在餐饮端需求持续复苏与低基数效应的带动下，25
年公司销量端有望实现良好增长。
 盈利预测与投资建议。预计2025-2027 年EPS 分别为341元、362元、384
元，对应动态PE 分别为22 倍、21 倍、19 倍，维持买入评级。
 风险提示：现饮场景恢复不及预期风险，高端化竞争加剧风险。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
青岛啤酒（600600）2025 年一季报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
青岛啤酒（600600）2025 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
青岛啤酒（600600）2025 年一季报点评
总经理助理、销售总监
青岛啤酒（600600）2025 年一季报点评