当前价： 7626 元
青岛啤酒（600600） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
24 年销量承压，25 年恢复可期
52 周内股价区间(元)
1 青岛啤酒（600600）：需求平淡量价承压，
期待后续基本面改善  (2024-11-01)
2 青岛啤酒（600600）：销量阶段性承压，
成本端持续改善  (2024-09-03)
3 青岛啤酒（600600）：高基数下销量承压，
Q1 盈利能力提升  (2024-05-04)
 事件：公司发布2024 年报，全年实现收入3214亿元，同比-53%，实现归母
净利润435元，同比18%；其中24Q4实现收入318亿元，同比74%，实
现归母净利润-74亿元，去年同期为-88亿元。此外，公司拟每股拟派发现金股
利人民币220 元（含税）。
 受整体需求疲软影响，全年销量明显承压。量方面，24全年实现啤酒销量7538
万吨，同比-59%；其中24Q4实现销量753万吨，同比56%。受啤酒行业整
体消费需求疲软及餐饮需求平淡影响，公司全年销量有所承压。分价格带来看，
24 全年主品牌实现销量434 万吨，同比-48%，其中中高端以上产品实现销量
3154 万吨，同比-27%；其他品牌实现销量320 万吨，同比-72%。价方面，
24 全年主品牌吨价同比-03%至5088 元吨；其他品牌吨价同比09%至2969
元吨；综合带动整体吨价同比04%至4189 元吨。分区域来看，山东大本营
及华北基地市场收入增速分别为-34%-22%；沿海地区中华南华东东南地区
收入增速分别为-68%-99%-242%。此外公司坚持多元化渠道布局，24 年线
上产品销量同比21%，连续12 年保持增长态势。
 成本红利释放下，盈利能力平稳提升。2024 年公司毛利率为402%，同比
16pp，其中24Q4 单季度毛利率为262%，同比-12pp。全年毛利率提升主
要系关键原材料价格持续下行所致。费用率方面，24全年销售费用率同比04pp
至143%，主要系公司加大渠道费用投放力度；管理费用率基本持平，同比微
降01pp 至44%。在成本红利逐步释放带动下，2024 全年公司净利率同比提
升12pp 至14%。
 餐饮复苏低基数下，25 年销量良性增长可期。1）产品端方面，公司坚持
1112N战略，持续推进产品结构优化升级，打造主力大单品、高端生
鲜及超高端明星产品，实现全系列、多渠道产品覆盖。此外从低端崂山向中端
经典的结构升级路径，仍将是整体吨价提升的重要引擎。2）渠道端方面，公司
将加速推进一纵两横战略带市场建设与布局，持续强化市场推广力度和深
化市场销售网络建设，巩固和提高在基地市场的优势地位和新兴市场的占有率。
3）展望未来，24年末随着具备丰富内部管理经验的新董事长上任，且下半年公
司主动调整渠道库存水平，在餐饮端需求持续复苏与低基数效应的带动下，25
年公司销量有望实现良好增长。
 盈利预测与投资建议。预计2025-2027 年EPS 分别为341元、362元、383
元，对应动态PE 分别为22 倍、21 倍、20 倍，维持买入评级。
 风险提示：现饮场景恢复不及预期风险，高端化竞争加剧风险。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
青岛啤酒（600600）2024 年报点评
假设1：公司在沿黄河一线的基地市场份额稳固，经典产品有望持续贡献增量；沿海一
线市场公司高端产品渗透率有望持续提升；叠加后续啤酒现饮渠道消费需求持续恢复，我们
预测2025-2027 年公司啤酒销量增速为35%、25%、21%。
假设2：公司112N品牌战略清晰，纯生系与经典系两大系列产品占比有望持续
提升，带动整体产品结构优化，且公司仍持续加强对次高以上新单品的研发力度，我们预测
2025-2027 年公司啤酒吨价增速分别为06%、07%、07%。
基于以上假设，我们预测公司2025-2027 年分业务收入如下表：
表1：分业务收入及毛利率
青岛啤酒（600600）2024 年报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
青岛啤酒（600600）2024 年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
青岛啤酒（600600）2024 年报点评
总经理助理、销售总监
青岛啤酒（600600）2024 年报点评