——青岛啤酒25Q1 点评
 公司发布25Q1 业绩：
 Q1 ：收入10446 亿元（291% ），归母净利润1710 亿元
（708%），扣非归母净利润1603 亿元（595%）。
 25Q1 表现符合市场一致预期。
 收入：产品结构升级持续
 拆分量价：25Q1 公司销量吨收入分别同比35%-06%。销量
端，公司1-2 月预计合计微增，3 月恢复双位数增长主因旺季前补
库；吨价端略有下滑，预计主因公司加大货折力度。
 产品结构：25Q1 公司主品牌销量同比增长40%，占比总销量同比
提升03pct 至608%；中高端以上销量同比增长53%，占比总销
量同比提升08pct 至447%，公司产品结构升级持续。
 盈利：成本红利兑现
 25Q1 公司毛利率同比提升12pct 至416%，吨成本同比下降
26%，主因成本中包材与大麦价格同比下降，叠加规模效应持续体
现。同期，公司销售管理研发财务费率分别同比-030-020-
001037pct，费用管控合理。综上，公司归母净利率同比提升
06pct 至164%，毛利率上升是主因。
 投资建议：维持买入
展望25 年，我们认为公司后续催化来自公司当前库存降至历史
低位，旺季补库低基数下，动销数据有望持续改善；管理层履
新后，组织管理提效有望带动经营效率提升；成本红利有望持续
盈利预测：我们更新盈利预测，预计2025-2027 年公司实现营业总
亿元），同比45%36%30% ；实现归母净利润
485153155700 亿元（25-26 年原值为49205425 亿元），同比
116% 96% 72%；当前股价对应PE 分别为211918 倍，维
青岛啤酒（600600）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2025-05-04
近12 个月最高最低（元） 86185320
公司价格与沪深300 走势比较
1青岛啤酒24Q3：控货去库存，积
极备战明年 2024-10-30
2青岛啤酒24Q2：成本红利持续释
青岛啤酒（600600）
需求不及预期，市场竞争加剧，原材料成本超预期上涨。
注：数据截至2025 年4 月30 日
青岛啤酒（600600）
青岛啤酒（600600）
法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对
这些信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意
见仅供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何
形式的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获
利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标
的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。