青岛啤酒（600600）
——青岛啤酒2024 年报点评
3月30日，青岛啤酒发布2024年年报，2024年公司实现营收32138
亿，同比减少530%；实现归母净利润4345亿，同比增长181%；实
现扣非归母净利润3951亿，同比增长619%。其中，24Q4公司实现
营收3179亿，同比增长744%；实现归母净利润-645亿，同比减少
079%；实现扣非归母净利润-735亿，同比增长1605%。
聚焦产品结构，吨价持续提升。公司全年实现产品销量 7538 万千
升，同比-586%，主品牌销量 434 万千升，占比5757%，较上年同
期062 个百分点，中高端以上产品销量 3154 万千升，占比
4187%，较上年同期138 个百分点，青岛主品牌经典及以上产品占
比持续提升，带动吨价同比提升059%至4263 元千升。公司持续推
进青岛啤酒主品牌1112N产品组合发展，做强主力大单品，
加速打造高端生鲜及超高端产品。我们认为公司经营韧性强，总销量
虽受外部环境影响，结构升级持续优化。2025 年公司坚持以创新驱动
高质量发展，聚焦啤酒主业并积极布局非啤酒业务，在强大品牌力支
撑下结构提升有望延续。
费用率整体平稳，盈利能力稳健提升。24年公司毛利率净利率分别为
4023%1398%，较上年同期分别157个百分点117个百分点。利
润率提升明显系产品结构优化及原材料成本下降所致。费用率方面，
销售管理研发费用率分别为1432%438%032%，较上年同期分别
045个百分点-01个百分点002个百分点，总费用率保持稳定。我
们认为公司费用管控良好，随着数字化和智能化转型的加速推进，运
营效率提升，成本或将继续下行。
公司充分发挥青岛啤酒的品牌、品质、渠道网络等优势积极开拓市
场，加速推进一纵两横战略带市场建设与布局，不断完善市场网
络，推动公司市场运营能力不断提升。随着中高端产品的崛起、消费
需求的多元化以及企业的多元化发展战略，盈利水平仍具提升空间。
结合最新年报，我们预计公司 2025-2027 年营收分别为33189 亿元、
34359 亿元、35622 亿元，增速分别为327%、353%、367%，归
母净利润分别为 4792 亿元、5211 亿元、5653 亿元，增速分别为
1029%、874%、848%，对应 PE 估值分别为22x，20x，18x，维
宏观经济增长不及预期，中高端市场竞争加剧，成本上涨风险，极端
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
最近一年股票与沪深300 比较
百年企业生生不息，高质发展基业长
——2024 年11 月22 日
请务必阅读尾页重要声明                                 3
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
请务必阅读尾页重要声明                                 4
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
内公司股价相对于同期市场基准指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数5-20%
股价表现将介于基准指数5%之间
股价表现将弱于基准指数5%以上
由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事
件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级
告日起12 个月内的基本面和行业指数相对于同期市场基准指数表现的看法。
行业基本面看好，相对表现优于同期基准指数
行业基本面稳定，相对表现与同期基准指数持平
行业基本面看淡，相对表现弱于同期基准指数
或纳斯达克综合指数为基准。
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负
责，投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的