本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
Q3 业绩同比稳增，盈利能力增强
国电南瑞（600406）2021 年三季报点评
总市值（亿元） 204030
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司披露2021年三季报，前三季度实现营业总收入23232亿元，同比增
长1559%；归母净利润为3193亿元，同比增长2527%。
2021Q3业绩同比稳增长。2021年前三季度公司营收23232亿元，同比增长
1559%；归母净利润3193亿元，同比增长2527%。单季度来看，2021Q3
公司实现营收8428亿元，同比增长609%，环比下降1472%；归母净利润
为1349亿元，同比增长1510%，净利增速优于营收增速，主要因为财务
费用减少以及去年同期信用减值损失较高，Q3归母净利润环比下降
1784%，主要因为营收环比下降及管理费用和研发费用环比增加。
Q3盈利能力同比增强。2021Q3毛利率为3013%，同比减少007个百分点，
环比增加010个百分点；净利率为1704%，同比增加117个百分点，盈利
能力有所增强，主要因为财务费用减少，净利率环比下降069个百分点，
主要因为管理费用和研发费用环比增加。
提高研发支出，加大科技攻关。随着新型电力系统建设需求释放，公司有
望发挥深耕电力系统、多专业融合的优势，巩固提升大电网安全稳定、调
度控制、继电保护、配电网、微电网等领域的地位。公司2021年前三季度
研发费用率为575%，同比增加016个百分点。公司重点开发双高电
力系统安全稳定控制、新一代能量管理系统、源网荷储协同优化调度控制、
高灵敏高可靠继电保护、全国统一电力市场优化出清、新型电力电子等技
术，加大科技攻关，有望助力大规模清洁能源消纳。
随着电网行业景气度提升，公司业绩有望持续增长。我国电力供需矛盾突
出，随着东部沿海地区用电量快速提升以及西部新能源发电的并网需求增
加，电网的新增需求持续增加。关注到电网建设相关政策密集出台以及投
资建设持续落地，公司作为电网自动化龙头，业绩有望持续增长。
投资建议：维持谨慎推荐评级。预计公司2021-2023年EPS分别为109
元、126元、147元，对应PE分别为36倍、31倍、27倍，维持谨慎推荐
风险提示。经济增速不及预期、电网投资建设不及预期、产品竞争加剧
国电南瑞（600406）2021 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
国电南瑞（600406）2021 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼