市场价格（人民币）： 4948 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1复星医药点评-创新疫苗国际领先，
创新药接棒驱动成长，202142
2疫情影响逐步恢复，自主研发及战略
合作顺利- 复星医药
2020Q ，
3疫情影响逐步恢复，新药获批放量
值得期待- 复星医药
2020H ，
4短期受疫情影响，期待新药放量驱动
业绩拐点- 复星医药
2019 ，
创新药驱动成长，创新疫苗带来高弹性空间
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
2021 年4 月26 日，复星医药发布一季报，实现营收、归母净利润和扣非净
利润分别为8056 亿、847 亿和658 亿元，同比增长37%、47%和51%。
同时，公司公告，控股子公司禅城医药及复星医疗拟转让其持有的佛山禅曦
全部股权与债务给豫园股份，转让总价为人民币55 亿元。
疫情后业绩复苏，新品和次新品贡献主要增长。（1）公司1 季度，医疗服务
板块已完全走出去年同期受到的有疫情影响，全面恢复；而非布司他、匹伐
他汀等品种受集采降价影响带来的压力已经被新品与次新品快速放量增长所
抵消。（2）我们预计，在新增产能后，仅汉利康（利妥昔单抗注射液）、苏
可欣（马来酸阿伐曲泊帕片）、汉曲优（注射用曲妥珠单抗），在2021 年的
营收将可达近三十亿元；全年药品端增速将达25-30%。产品结构的优化，
将使公司盈利增速更高。（3）器械设备端与医疗服务板块的全年业绩，与疫
情相关性较大，有待观望。
前瞻布局国际领先的 mRNA新冠疫苗，2021 年或带来高弹性盈利空间。
（1）公司与辉瑞BioNTech 疫苗合作引入的新冠疫苗，已在全球71 国家与
地区获批使用。以色列全民接种的主要品种为辉瑞BioNTech 疫苗，数据显
示对变种有效。（2）目前，全球疫情因疫苗接种率低以及变种传播等原因，
自3 月开始快速反弹，印度已达日新增确诊人数35 万人的历史新高。（3）
公司若在近期成功引入辉瑞BioNTech 疫苗在中国内地上市销售，或带来较
剥离房地产相关资产，聚焦医药主业；持续高研发投入，专注创新。公司公
告，将把子公司的房地产相关资产佛山禅曦全部全部股权与债务转入给豫园
股份。同时，公司持续加大研发投入，已达年投入40 亿元。我们认为，聚
焦主业与研发高投入，将使公司产品结构日益优化，利润率快速上升。
我们维持盈利预测，预计公司20212223 年营收36092421534939 亿
元，归属母公司净利润44465396445 亿元，EPS174210252 元。；目
前股价对应212223 年272420xPE，维持买入评级。
新药研发及新品上市进程不达预期的风险。
国家集采等政策影响带来药品总体盈利减少的风险。
复星医药 (600196SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402