市场价格（人民币）： 5465 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1复星医药2021 年1 季报点评-创新药
驱动成长，创新疫苗带来高 ，
2复星医药点评-创新疫苗国际领先，
创新药接棒驱动成长，202142
3疫情影响逐步恢复，自主研发及战略
合作顺利- 复星医药
2020Q ，
4疫情影响逐步恢复，新药获批放量
值得期待- 复星医药
2020H ，
与BioNTech 设立合资公司，mRNA 疫苗布局再进一步
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
2021 年5 月9 日，复星医药公告，其控股子公司复星医药产业已与
BioNTech 公司签约，双方拟设立合资公司，以实现mRNA 新冠疫苗的本
继前瞻引入辉瑞BioNTech 的mRNA新冠疫苗后，又与BioNTech 设合
资公司，复星医药在mRNA领域布局更进一步，优势显著。
公司此前与辉瑞BioNTech 疫苗合作引入的新冠疫苗，已在全球71 国
家与地区获批使用。而全球疫情因疫苗接种率低以及变种传播等原
因，近期部分国家与地区快速反弹，印度已达日新增确诊人数近40 万
人的历史新高。公司若在近期成功引入辉瑞BioNTech 疫苗在中国内地
上市销售，或带来较大利润空间。
公司此次公告内容核心7 点：（1）复星医药产业拟以现金厂房生产设
施等、BioNTech 以相关生产技术和专利技术许可等，各出资不超过1
亿美元，各占50%注册资本。（2）复星医药产业拟向合资公司提供不
超过15 亿欧元的股东贷款。（3）合资公司设立于中国上海，期限15
年。（4）规划年产能10 亿剂mRNA 新冠疫苗。（5）合资公司的产品
销售，将由复星医药产业之关联公司为CSO（不含港澳台），并支付
后者相应费用。（6）合资公司实现本地化生产和商业化之前，仍按原
协议，即复星医药获得60-65%的毛利提成。（7）截至本公告日复星
医药产业获BioNTech 许可的候选mRNA 新冠疫苗之一BNT162b2 于
中国境内（不包括港澳台地区）尚处于II 期临床试验阶段，能否获得
上市批准、获得上市批准的时间等，存在不确定性。
我们认为，此次mRNA 领域的抢先布局，是公司国际化专业决策力的
佐证，为公司在此类前沿技术中抢得先机。但是，mRNA 疫苗的生产
中，材料与过程都相对复杂；公司年底或明年建成投产的概率较大。
我们维持盈利预测，预计公司20212223 年营收36092421534939 亿
元，归属母公司净利润44465396445 亿元，EPS174210252 元。；
目前股价对应212223 年322622xPE，维持买入评级。
新药研发及mRNA 疫苗投建进程不达预期的风险。
国家集采等政策影响带来药品总体盈利减少的风险。
复星医药 (600196SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402