市场价格（人民币）： 4015 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1疫情影响逐步恢复，自主研发及战略
合作顺利- 复星医药
2020Q ，
2疫情影响逐步恢复，新药获批放量
值得期待- 复星医药
2020H ，
3短期受疫情影响，期待新药放量驱动
业绩拐点-复星医药2019，2020430
创新疫苗国际领先，创新药接棒驱动成长
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
2021 年4 月1 日晚间，公司发布公告，就BioNTech 生产的 mRNA 疫苗
BNT162b2 于中国香港及澳门暂停接种的情况做了调查进展的说明。
此前，香港政府在3 月24 日暂停了辉瑞BioNTech 新冠疫苗的接种，原因
是在一批疫苗中发现了从药瓶破裂到瓶盖松动等包装瑕疵；此次BioNTech
确认该问题的 出现与超低温运输条件下疫苗的包装相关。
超低温储运下，空气渗入压力对轧盖要求更高。（1）当产品在超低温储存环
境（即摄氏负70 度）下储存及运输时，若轧盖密封不够紧，可能会导致空
气渗入瓶中，而其后进行解冻程序时胶塞重新恢复密封，可能会使瓶内压力
上升，因而发生个别药瓶超压或出现渗漏等情况。（2）由于疫苗储存于超低
温环境，因此受到细菌污染的风险很低。（3）为谨慎起见，在最终调查报告
完成之前，210102及210104两个批次的疫苗仍将继续封存。
新冠变种影响，多国3 月快速反弹；以色列全民接种辉瑞BioNTech 疫苗，
数据显示对变种有效。（1）全球每日新增新冠确诊人数自1 月初至2 月中快
速下降，但因疫苗接种率低以及变种传播等原因，3 月开始反弹；巴西、土
耳其、德国、波兰、印度等多国上升。（2）以色列是全球新冠疫苗接种率最
高也是每日新增确诊数下降最多的国家，该国主要接种的是BioNTech 的上
述疫苗。据以色列国土报，现已有过半人口接种2 剂。（3）据美国疾控
中心3 月29 日发布的历时13 周的 最新真实世界研究，在英国与以色列的
数据显示，上述疫苗一剂接种有效率60%。
新品陆续上市，接棒传统品种，成为未来增长驱动。公司2020 年营收、净
利润与扣非净利润分别增长6%10%22%，汉利康、苏可欣、曲妥珠单抗等
新品、创新器械板块以及Gland Pharma 高增长等，将驱动公司快速增长。
综上，考虑集采降总额、新药放量提高利润率及疫情影响，我们调整盈利预
3609242153 亿元，归属母公司净利润由41694989 亿上调7%8%至
44465392 亿元，EPS 由163195 元都上调7%至174210 元。；目前股
价对应2122 年2319xPE，维持买入评级。
新药研发及新品上市进程不达预期的风险。
国家集采等政策影响带来药品总体盈利减少的风险。
复星医药 (600196SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402