C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2021623)
上证指数(2021623)
股價12 個月高低
公司(3660%)
复星医药(600196SH2196HK)
首家CAR-T 获批上市，进入细胞治疗领域
2021 年6 月23 日，公司发布公告，复星医药投资的复星凯特生物科技有限公
司（复星持股50%）收到国家药品监督管理局颁发的药品注册证书，其
CD19 靶点自体CAR-T 细胞治疗产品阿基仑赛注射液（产品代号 FKC876，商品
名称：奕凯达） 的上市注册申请获国家药监局批准。
该产品为经基因修饰的靶向人CD19 的嵌合抗原受体自体T(CAR-T)细胞， 主
要用于治疗特定非霍奇金淋巴瘤；本次获批的适应症为用于治疗既往接受二
线或以上系统性治疗后复发或难治性大B 细胞淋巴瘤成人患者，包括弥漫性
大B 细胞淋巴瘤（DLBCL）非特指型（NOS），原发纵膈大B 细胞淋巴瘤（PMBCL）、
高级别B 细胞淋巴瘤和滤泡性淋巴瘤转化的DLBCL。
引入CAR-T 产品，进入细胞治疗领域：复星与Kite Pharma2017 年成立
合资公司，引入Kite Pharma 的CAR-T 产品进入中国，经过前期的技术
转移及桥接临床试验，2020 年6 月申请上市，2021 年6 月获批上市，成
为中国首个细胞治疗领域的产品，目前国内在研产品中仅有药明巨诺的
CAR-T 正在申报上市中。从市场端来看，CAR-T 作为最新的细胞治疗产品，
具有显著的治疗优势（如阿基仑赛注射液对复发难治性惰性非霍奇金淋
巴瘤有93%的缓解率，80%的完全缓解率），具有较大的市场潜力，目前
全球范围获批的三款CAR-T 产品Yescarta、 Kymriah 及 Tecartus
在2020 年的全球销售额分别约为563 亿美元、474 亿美元及044 亿美
元，具有较大市场潜力。另外，复星CAR-T 产品此次国内获批淋巴瘤的
三线疗法，未来在适应症以及一二线疗法方面均有扩展空间。
创新驱动成长：自公司2019 年首个生物类似药利妥昔上市后，公司逐步
步入研发收获期，目前已获批的生物类似药有利妥昔单抗、曲妥珠单抗、
阿达木单抗以及小分子创新药阿伐曲波帕，后续还有斯鲁利单抗、贝伐
珠单抗、奥匹卡朋、甘精胰岛素、赖脯胰岛素等将陆续上市，产品结构
将不断优化，创新产品将逐步成为公司业绩成长驱动主力。
盈利预测：展望未来，公司创新产品陆续进入收获期，mRNA 新冠疫苗产
品获批后也具备较大业绩弹性，国际化布局也为未来增长打开空间。我
们预计公司2021 年、2022 年实现净利润444 亿元和541 亿元，YOY 分
别213%、218%，EPS 分别为18 元22 元，对应A 股PE 分别为38
倍32 倍，对应H 股PE 分别为27 倍22 倍，我们继续给予买进的投
风险提示：疫苗获批及销售不及预期，新产品研发进度不及预期，幷购
企业业绩不达预期，商誉减值风险
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
H 股市盈率(PE)
GON 股息率 (Yield)
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表