市场价格（人民币）： 6723 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1复星医药建mRNA 疫苗产能点评-与
龙头设立合资公司，mRNA ，
2复星医药2021 年1 季报点评-创新药
驱动成长，创新疫苗带来高 ，
3复星医药点评-创新疫苗国际领先，
创新药接棒驱动成长，202142
4疫情影响逐步恢复，自主研发及战略
合作顺利- 复星医药
2020Q ，
5疫情影响逐步恢复，新药获批放量
值得期待- 复星医药
2020H ，
中国首个CART 获批，复星凯特细胞治疗里程碑
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
2021 年6 月22 日，中国国家药监局NMPA 官网公示了复星凯特（复星医
药孙公司公司，复星医药全资子公司上海复星医药产业发展有限公司持股
50%）的益基利赛注射液（拟定）获得药品批准证明文件的待领取信息。
中国首个CART 获批，复星凯特自此将掀开中国细胞治疗的历史新篇章。
产品：（1）益基利赛注射液，是一款通过基因工程手段，对患者自体T 细
胞进行编辑改造后再回输给患者的细胞治疗药物。（2）该CART 产品靶向
CD19，适应症为用于治疗二线或以上系统性治疗后复发或难治性大B 细胞
淋巴瘤成人患者，包括弥漫性大B 细胞淋巴瘤（DLBCL）非特指型、原发
性纵隔B 细胞淋巴瘤（PMBCL）、高级别B 细胞淋巴瘤和滤泡淋巴瘤转化
的DLBCL。（3）这是具有划时代意义的中国首个细胞治疗产品，它的获
批，标志着中国医药产业已步入全面拥有化学小分子、生物大分子、细胞
基因疗法等创新治疗手段的历史新阶段。
公司：复星凯特成立于2017 年4 月，2018 年8 月取得IND 临床批件，通
过9 个月的桥接试验，2020 年2 月申报生产并获得受理。该产品由复星凯
特从吉利德Gilead Science 旗下公司凯特制药Kite Pharma 引进、获得在
中国大陆、香港特别行政区和澳门特别行政区的技术及商业化权利。
市场：凯特制药的该产品Yescarta，已于2017 年在美国获批用于治疗复
发难治性大B 细胞淋巴瘤成人患者；它也是欧洲第一款获批上市应用的
CART 产品，适应症有复发难治性弥漫性大B 细胞淋巴瘤和原发性纵隔B
细胞淋巴瘤。在全球疫情影响下，Yescarta 依然在2020 年取得607 亿美
元销售额，比2019 年的456 亿美元增长33%。
我们维持盈利预测，预计公司20212223 年营收36092421534939 亿
元，归属母公司净利润44465396445 亿元，EPS174210252 元。；
目前股价对应212223 年393227xPE，维持买入评级。
新药研发、mRNA 疫苗及CART 产线投建、商业化推进不达预期的风险。
国家集采等政策影响带来药品总体盈利减少的风险。
复星医药 (600196SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402