复星医药（600196）
拟与BioNTech 投资设立合资公司，长期看好mRNA 新
归母净利润（百万元）
 事件：公司控股子公司复星医药产业拟与BioNTech 投资设立合资公司，双
方将分别认缴合资公司注册资本的50%，其中复星医药产业拟以现金及或
有形或无形资产作价出资合计不超过1 亿美元、BioNTech 拟以其相关生
产技术和专有技术许可等无形资产作价出资合计不超过1 亿美元。复星医
药产业提供年产能10 亿剂疫苗生产设施，BioNTech 应完成技术转移，提
供生产mRNA 新冠疫苗所需的技术支持。
 BioNTech 承诺2021 年向中国大陆供应不少于1 亿剂疫苗：按照2020 年
12 月签订的许可协议和供货协议，在合资公司实现本地化生产和商
业化之前，BioNTech 以以成品供货的部分，其中复星医药产业、BioNTech
按 65%、35%比例分享毛利；BioNTech 以大包装制剂供货的部分，复星
医药产业、BioNTech 按60%、40%比例分享毛利。BioNTech 承诺2021 年
向中国大陆供应不少于1 亿剂疫苗，中国大陆首批5000 万剂疫苗的首付
款25 亿欧分别于2020 年底前支付（125 亿欧元）和mRNA 新冠疫苗在
国内获批上市后支付（125 亿欧元），首批订单的余款在将复星医药产业收
到mRNA 新冠疫苗后支付，并按年进行最终结算。
  mRNA 新冠疫苗获批上市后，将给复星医药带来巨额业绩弹性。辉瑞
Binotech 新冠疫苗21Q1 确认收入3462 亿美元，截止5 月3 日，共分发
43 亿剂新冠疫苗至91 个国家，公司预计21 年能生产25 亿剂，22 年能
生产至少30 亿剂，我们预计随着复星新冠疫苗有望于近期获批上市，短期
内有望给复星带来巨额利润弹性。我们对新冠疫苗市场的长期判断：认为
新冠疫苗接种将会经历两个阶段，第一个阶段拼的是进度和产能，这个阶
段以智飞生物为代表的企业将会明显收益；第二个阶段将拼的是保护率、
成本以及配送便捷性等，我们认为智飞生物、康泰生物、复星医药等将具有
 盈利预测与投资评级：随着公司产品放量加速，创新产品的研发成果不断
兑现及研发投入持续加大，以及海外国际化进程不断加快，我们维持公司
21-23 年EPS 为193245281 元，当前股价对应估值分别为 28X、22X、
 风险提示：新冠疫苗国内上市进度不及预期的风险。
流通A 股(百万股)
1、复星医药（600196）：
2020 年年报点评：创新产品加
速转化落地，医疗器械板块迎
2023E   利润表（百万元）
23224   营业收入
845   减营业成本
9624      营业税金及附加
7353      营业费用
5402       管理费用
76496      财务费用
30795      资产减值损失
14398   加投资净收益
4203      其他收益
14684   营业利润
12416   加营业外净收支
99720   利润总额
24398   减所得税费用
7916      少数股东损益
4657   归属母公司净利润
11825   EBIT
12045   EBITDA
36442   每股收益(元)
10995   每股净资产(元)
99720   ROIC(%)
9627   销售净利率(%)
-3127   收入增长率(%)
394   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号