本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自
美国开放专利影响有限，Q1 主营业务持续恢复
复星医药（600196）事件点评
2021 年5 月6 日
主要数据 2021 年4 月30 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：美国拜登政府于当地时间5月5日发表一项决定，表示美国将放弃新冠
肺炎疫苗的知识产权专利。美国贸易部部长戴琪（Katherine Tai）表示，政府
此举是为了尽快普及安全有效的疫苗，结束新冠肺炎疫情。她同时表示，美
国政府将继续加强与私营部门和所有可能伙伴的合作，扩大疫苗的制造和分
销，以及努力增加生产这些疫苗所需的原材料。美国此举有可能扩大新冠肺
炎疫苗的全球供应，缩小富国和穷国之间的疫苗接种差距。受到该利空消息
影响，5月6日，疫苗板块大幅下跌。
美国政府意向开放新冠疫苗专利，当前尚未正式通过。截至5 月6 日，
美国新冠疫苗接种率达7408%，发达地区国家接种率显著领先。南非、
越南、泰国等国家接种率仅个位数，地区疫情严峻。印度、南非此前向
WTO 建议暂免新冠医药品专利，遭到欧美发达经济体阻拦。在欧美疫情
趋缓后，美国转态支持新冠疫苗专利开放，意在加速世界疫情修复。该
决定为拜登政策初步表态，尚未经过国会同意。在实施流程中或将遇到
药企及部分议员反对，并与美国专利体系相悖，对投入巨大的医药企业
不公，打击医药创新积极性。故专利最终开放与否仍待观望。
专利壁垒仅为生产技术壁垒之一，开放后欲复制仍需克服众多壁垒。人
用疫苗从研发到上市需要经过众多流程，包括资质申请、前期研发投入、
动物试验、临床试验、原材料购置、生产线建设、上市申请、数据追踪
等。大型药企凭借先进的技术积累和产能优势，在短时间内投入巨额资
金并将新冠疫苗推向市场。即使美国开放新冠疫苗专利，短期内竞争对
手欲复制产品仍将面临病毒变异、原材料短缺、研发门槛高、产能不足、
公众接受度低、生产成本控制难等难题。且新冠疫苗普遍受到政府限价
影响，利润率有限。在世界整体接种率快速上升和其他生产技术壁垒的
影响下，美国开放相关专利对当前具有领先地位的疫苗企业影响有限。
复星医药业务以制药和器械为主，新冠疫苗对业绩贡献少。复星医药为
大型药企，产品覆盖心血管、抗肿瘤、器械等领域。公司2020 年药品制
造业务营收21880 亿元，占比7219%；诊断和器械业务营收5217 亿
元，占比1714%；新冠疫苗产品对2020 年业绩贡献极低。为抗击新冠
疫情，公司与BioNTech 合作，引进mRNA 新冠疫苗，并于3 月在香港
和澳门被批准接种，同时继续推进在中国内地的II期临床试验。BioNTech
承诺在条件符合的情况下，2021 年将向中国内地供应不少于1 亿剂的
mRNA 新冠疫苗，复星和BioNTech 的成品新冠疫苗销售利润将按65：
35 分成。2021Q1，公司实现营收8056 亿元，同比3700%；实现归母
净利润847 亿元，同比4678%，制药板块增长主要来自于重磅产品利
复星医药（600196）事件点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
妥昔单抗、马来酸阿伐曲泊帕片、曲妥珠单抗等的放量。公司当前业务
仍以制药和器械为主，新冠疫苗对业绩贡献度低，即使疫苗销售不及预
期，对业绩的影响非常有限。故美国开放新冠疫苗专利，短期不会对公
司业务造成重大影响。
投资建议：公司2021年主营业务快速恢复，在研项目储备丰富，重磅产
品持续放量，经营状况良好。我们预计公司20212022年的每股收益分别
为176212元，当前股价对应PE分别为34182843倍，维持对公司的谨
风险提示：药品降价超预期、研发进度不及预期、重磅产品放量不及预
期、竞争加剧、新冠疫苗放量不及预期、投资收益不及预期等。
复星医药（600196）事件点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼