10 月30 日公司发布2024 年三季报，前三季度实现营业收入
586 亿元，同比下降38%，归母净利润-6488 亿元，同比转亏。其
中Q3 实现营收201 亿元，同比-32%、环比-4%，归母净利润扣非
归母净利润分别为-1261-1212 亿元，环比显著减亏（Q2 分别
为-2893-2857），主要因资产减值大幅减少。
硅片出货环比显著增长，毛利率环比改善。2024 年1-9 月公
司分别实现硅片及组件出货8280GW （外售3503GW）、5123GW，
分别同比-4%18%，其中Q3 硅片组件出货3836（外售1307GW）、
1989GW，分别环比117%8%，硅片出货环比显著增长。Q3 公司
销售毛利率环比提升20 PCT 至86%。
BC 技术行业领先，效率优势有望推动渗透率快速提升。公司
坚定BC 技术领先布局，报告期内实现高效HPBC 20 技术重大突
破，电池量产效率266%、组件量产效率最高达248%，为全行业
可规模化量产效率最高的产品，发电性能、可靠性等技术性能全面
大幅领先行业。前三季度公司实现BC 组件出货1377GW，目前BC
组件已被纳入国内大容量集采招标，随着公司HPBC 20 产品的高
效可靠价值凸显、场景产品矩阵完善，BC 产品市场渗透率有望快
速提升，支撑公司市场份额及盈利能力提升。
管理费用率持续下降，财务稳健保障穿越周期。受产业链价
格下跌影响，Q3 公司产生资产减值损失774 亿元（预计主要为存
货减值计提），较Q2 显著收窄，主要因产业链价格波动趋缓。行业
盈利承压背景下公司管理费用连续四个季度下降至683 亿元，费
用管控效果显著。截至三季度末，公司在手货币资金511 亿元、资
产负债率59%，债务压力处于行业较低水平，保障公司穿越周期。
盈利预测、估值与评级
根据我们对行业的最新判断，调整公司2024-2026 年归母净
利润至-761、705、844 亿元，对应2025-2026 年PE 分别为21、
17 倍，考虑到公司财务稳健、BC 技术行业领先，维持买入评
产品价格表现不及预期；原材料价格上涨超预期；国际贸易环
境恶化；竞争格局恶化风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。