市场价格人民币1921
(135) 94
(277) 80
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2024 年11 月6 日收市价为标准
三季度显著减亏，坚定BC 技术路线
公司发布2024 年三季报，前三季度盈利同比下降15562%，其中三季度环比
显著减亏；公司组件出货量稳步提升，坚定BC 技术路线；维持买入评级。
2024 年前三季度业绩同比下降15562%：公司发布2024 年三季报，前三
季度公司实现营业收入58593 亿元，同比减少3773%；实现归母净利润
-6505 亿元；同比减少15562%，实现扣非净利润-6488 亿元，同比减少
15635%。根据业绩计算，2024Q3 公司实现归母净利润-1261 亿元，同比
减少15014%，环比显著减亏。
硅片出货保持增长，组件出货稳步提升：根据公司公告，2024 年前三季
度公司实现硅片出货8280GW，其中对外销售3503GW，2024Q3 公司实
现硅片出货3837GW。组件方面，2024 年前三季度，公司实现组件出货
量5123GW（其中BC 组件销量1377GW），同比增长1770%。
行业成本指导价有望助力公司盈利企稳：中国光伏行业协会此前发文呼
吁行业合规竞争，提出了组件含税（不含运杂费）为068 元W 的最低成
本价格，并指出投标价格低于成本价格涉嫌违法。我们认为，最低成本价
格的提出有助于促进行业健康发展，也有利于包含公司在内的组件企业
坚定BC 技术布局：公司依托深厚的技术积累和先进的制造优势，实现
HPBC 20 技术重大突破，电池效率已达到266%，组件转换效率提升至
至2443%，双面率突破70%。产能方面，公司目标2025 年底具备70GW
的BC 电池产能，其中HPBC 20 产能约50GW，2026 年底国内电池基地
计划全部迁移至BC 产品。公司将通过引入贱金属方案实现BC 降本。
结合目前光伏组件硅片价格、未来产业链价格展望、公司现有产能及产
能规划，我们将公司2024-2026 年预测每股收益调整至-092075093 元
（原2024-2026 年预测为054083108 元），2025-2026 年对应市盈率
255207 倍；维持买入评级。
国际贸易壁垒风险；行业需求不达预期；价格竞争超预期；光伏政策风险；
降本不达预期；技术性价比不达预期。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 2024 年前三季度财务摘要
2023 年前三季度
2024 年前三季度
(1163 个百分点)
(2353 个百分点)
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
(273) (1613) (1889)
归属于母公司净利润增长率(%)
(274) (1645) (1821)
息税前利润增长率(%)
(362) (2409) (1575)
息税折旧前利润增长率(%)
(160) (1250) (5046)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
(274) (1645) (1821)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)