公司研究  科技行业
韦尔股份（603501CH）：2020 年年报及1Q21
财报详细解读：摄像头模组行业需求强劲，豪
重申韦尔股份的买入评级，目标价350 人民币，潜在升幅186%。
 维持韦尔股份买入评级：韦尔股份2020 年和1Q21 的业绩符合
我们此前的高预期，说明公司充分受益于智能手机、新能源汽车、医
疗等行业需求的高增长。2021 年终端需求较2020 年有明显复苏，有
望进一步推动公司营收上扬，而毛利率和费用率都有改善空间。在
首次覆盖中，我们认为，未来十年，新能源汽车的车载CIS 的需求将
会接棒智能手机，持续推动摄像头升级周期。公司目前市盈率为
561x，在历史均值附近，我们对公司保持乐观。
 韦尔股份2020 年及1Q21 业绩要点：韦尔股份2020 年和1Q21 的收
入和利润增速都较为强劲，CMOS 图像传感器增长贡献显著。其中，
手机CIS 芯片在3500 元以上机型应用增多，而汽车、医疗等领域增
长维持高位。并且随着规模效应，CIS 的毛利率保持稳中有升，带动
 光学摄像头模组产业头部公司增长强劲：首先，智能手机摄像头升
级趋势保持。旗舰机型副摄规格主摄化进一步利于豪威科技的CIS 产
品扩大市场份额。舜宇（2382HK）、丘钛（1478HK）2021 年较为乐
观的出货量指引都体现光学头部厂商的业绩增长能力。其次，我们
预测车载摄像头今年需求增长15%，利于韦尔股份和舜宇光学这些
已经完善布局车载业务的公司。
 投资风险：手机和车载需求不及预期；半导体行业产能紧缺拖累公
司增速；受到竞争影响，毛利率不及预期；二级市场波动拖累估值。
图表 1：盈利预测和财务指标（2018-2022E）
资料来源：公司报告、浦银国际
韦尔股份（603501CH）：2020 年年报及1Q21 财报详细解读
52 周内股价区间(人民币)
总市值(百万人民币)
注：截至2021 年4 月22 日收盘价
SPDBI 目标价  目前价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
资料来源：Bloomberg、浦银国际
韦尔股份（603501CH）：手机与车载双
引擎驱动成长（2021-02-19）
韦尔股份股价(人民币)
相对于MSCI中国信息技术指数表现(右轴)
2021-04-23                                                  2
韦尔股份1Q21 业绩：营收和利润创单季最高  3
豪威科技CIS 展望：手机汽车，双轮驱动；医疗安防，锦上添花  5
韦尔股份2020 年业绩回顾：营收高增速，毛利率稳中有升，2021 年新老业务齐发力  8
摄像头模组行业公司比较：光学需求依然旺盛  11
股价和估值：股价更具韧性，估值位于均值  13
2021-04-23                                                  3
 韦尔股份1Q21 业绩：营收和利润创单季最高
韦尔股份1Q21 净利润达到人民币104 亿，较为靠近业绩预告区间（9 亿-
108 亿）的上限，单季利润为历史最高值。
 韦尔股份1Q21 收入达到621 亿，同比增长63%，环比6%，比彭博
 1Q21 的毛利率录得历史单季最高的324%。我们认为这一定程度得
益于规模效应和半导体行业产能紧缺带来的涨价。因此，短期毛利率
 受惠于营收的高增长，韦尔股份的1Q21 的费用率环比和同比都下降。
韦尔股份的经营利润因此同比大涨98%，环比大涨47%；
 韦尔股份的净利润最终录得104 亿，同比增长134%，环比增长6%，
其中包括19 亿的处置子公司的投资收益。
整体来看，韦尔股份在智能手机淡季的一季度表现较为强劲，与手机摄像头
模组的头部厂商包括舜宇和丘钛的表现一致。三大原因叠加带来该行业头
 智能手机需求复苏；
 多摄渗透率增加；
 头部厂商份额增加。
（摄像头模组行业厂商横向比较见下文）
图表 2 韦尔股份1Q20 业绩详情
资料来源：公司公告、浦银国际
2021-04-23                                                  4
图表 3 韦尔股份收入及增速
图表 4 韦尔股份毛利率和盈利利润率
资料来源：公司公告、浦银国际
资料来源：公司公告、浦银国际
图表 5 韦尔股份研发投入及增速
图表 6 韦尔股份净利润及增速
资料来源：公司公告、浦银国际
资料来源：公司公告、浦银国际
营业收入（人民币百万）
研发费用（人民币百万）
净利润（人民币百万）
2021-04-23                                                  5
 豪威科技CIS 展望：手机汽车，双轮驱动；医疗安防，
关于半导体行业产能紧缺的影响，从韦尔股份1Q21 的业绩表现中，我们有
 终端需求依然较强，公司成长的下限得到保障，与头部模组厂商的指
 韦尔股份上游晶圆代工的产能是得到保障的；
 产能紧缺带来的涨价可以通过模组厂向下游智能手机品牌客户转嫁。
展望二季度，随着智能手机季节性增长，我们对韦尔股份二季度的表现依然
同时，我们留意到，从去年年底开始到今年年初，豪威科技的图像传感器产
品在旗舰机型的大杯和超大杯中的应用越来越多。随着豪威科技的CMOS 图
像传感器（CIS）产品力的增强，豪威科技在3500 元以上的智能手机的摄像
头CIS 占比有提升空间。例如，豪威科技去年发布的6400 万像素的OV64B
这款图像传感器芯片就在OPPO 和vivo 的旗舰机型和次旗舰机型得到应用
（图表 7 和图表 8）。
而智能手机副摄规格主摄化的趋势，也给予豪威科技1300 万像素和800 万
像素产品更多应用的空间。例如，小米11 Pro 和vivo X60 Pro中的副摄都使
用到豪威科技的CIS 芯片，以提升副摄的性能。
目前，手机CIS 依然是韦尔股份收入贡献最高的产品。因此手机CIS 的强大
增长动能可以帮助公司实现营收和利润双增长。
根据韦尔股份的年报，未来5 年内，除手机以外的其他应用市场也将驱动
CMOS 图像传感器市场规模的增长。
其中汽车市场将是增量最快的应用领域，韦尔股份年报中预测至2023 年的
复合增长率将达297%。
而医疗科学系统、监控摄像头、机器人、物联网、消费级ARVR 则紧随其
后。豪威科技的CIS 产品线会充分受惠于这些领域的增长。
因此，我们维持对韦尔股份首次覆盖时的判断，维持买入评级。
2021-04-23                                                  6
图表 7 韦尔股份：豪威科技的CMOS 图像传感器在智能手机旗舰机型大杯和超大杯的应用
OPPO Reno5 Pro
vivo X60 Pro
5000 万像素主摄
1112定制超大底
28m 四合一，
f195 大光圈
4800 万像素超广角微云台主摄
Sony IMX598
豪威科技OV13B10
10 倍混合光学变焦
5000 万像素主摄
f157 大光圈
最高可采用1 亿拍照模式
200 万像素黑白风格
豪威科技OV08A10
资料来源：公开资料整理、浦银国际
2021-04-23                                                  7
图表 8 韦尔股份：豪威科技CIS 芯片在3500 元以上机型应用整理
vivo X60 Pro
1133超大感光元件
支持四合一 16m
f185 大光圈
6400 万像素超高清主摄
4800 万像素微云台主摄
f148 超大光圈
豪威科技OV13B10
800 万像素超广角镜头
畸变矫正后广角度数为 108
500 万像素长焦微距镜头
200 万像素微距镜头
豪威科技OV08A10
资料来源：公开资料整理、浦银国际
2021-04-23                                                  8
 韦尔股份2020 年业绩回顾：营收高增速，毛利率稳中
有升，2021 年新老业务齐发力
在2020 年，韦尔股份不断推出具有较强竞争力的产品，攻占市场。在CIS
领域，韦尔股份就率先推出率先量产07um 6400 万像素图像传感器，也在
头部智能手机品牌的旗舰机型中得到应用。
此外，韦尔股份也推出全球首款RGB-IR 医用图像传感器，将内窥镜尺寸、
成本、功耗和发热量减半，也帮助医疗领域CIS 产品营收快速增长。
韦尔股份2020 年年报亮点
 2020 年，营收增长45%，增速较为强劲。
o 从营收拆分来开，CIS 营收占比从2019 年的72%提升到2020 年的
74%，手机CIS 份额提升显著；
o 2020 年新收购的TDDI 业务营收贡献为4%，预计2021 年贡献比例有
 综合毛利率为299%，较2019 年的274%提升。毛利率稳中有升，主要
是CIS 规模效应体现，以及在半导体产能紧缺的情况下，我们认为韦尔
股份的成本转移能力能为其毛利率带来一定的空间。
o 2020 年CIS 毛利率为314%，较2019 年提升；
o 可以应用于医疗领域的微型影像模组封装（camera cube chip）的毛利
率大幅提升，从2019 年的185%提升到2020 年的643%。
 费用率则因为营收的高增速而所有下降，但是研发投入则依然维持较高
 受到合并公司并表影响，2020 年韦尔股份的净利润同比增长了481%。
2021-04-23                                                  9
图表 9 韦尔股份4Q20 业绩详情
资料来源：公司公告、浦银国际
图表 10 韦尔股份2020 年技术突破
一、率先量产07um 6400 万像素图像传感
二、不断改进全新硅半导体架构和工艺
不可见的950nm 近红外光谱内量子效率提高25%
在几乎不可见的840nm 近红外波长量子效率提高17%
三、推出全球首款RGB-IR 医用图像传感器
将内窥镜尺寸、成本、功耗和发热量减半
四、推出全球首选汽车晶圆级摄像头
OVM9284 Camera Cube Chip 模块，成为全球最小的汽车摄像头
资料来源：公司资料、浦银国际
2021-04-23                                                  10
图表 11 韦尔股份营收收入及增速
图表 12 韦尔股份2019 年及2020 年收入拆分
资料来源：公司公告、浦银国际
注：内圈为2019 年，外圈为2020 年
资料来源：公司公告、浦银国际
图表 13 韦尔股份毛利率及营业利润率
图表 14 韦尔股份部分产品毛利率
资料来源：公司公告、浦银国际
注：camera cube chip，微型影像模组封装
资料来源：公司公告、浦银国际
图表 15 韦尔股份研发投入及增速
图表 16 韦尔股份净利润及增速
资料来源：公司公告、浦银国际
资料来源：公司公告、浦银国际
收入（人民币百万元）
研发投入（人民币百万）
净利润（人民币百万元）
2021-04-23                                                  11
 摄像头模组行业公司比较：光学需求依然旺盛
2020 年以及1Q21 光学公司都表现优异
在经济活动整体较为艰难的2020 年，光学摄像头模组产业链的头部公司依
然给出较为满意的年报表现。这主要得益于智能手机摄像头模组升级的超
级周期。尽管手机需求和摄像头升级速度在2020 年有下降，但是整体行业
向上趋势并没有改变或触顶。
作为CIS 三大供应商之一，韦尔股份2020 年的收入增速比摄像头模组头部
厂商的舜宇和丘钛更高。其中部分原因是华为受美制裁带来的手机出货量
下降，影响了舜宇等头部模组公司出货量，而这则相对利好豪威科技的其余
客户的出货量。因此，韦尔股份的增速表现更好。
展望2021 年，智能手机摄像头模组升级趋势依然向上。我们在上文的图表
3 和图表4 中归纳了旗舰机型的摄像头规格。多摄采用率依然较高。同时，
例如小米11 Pro 或小米11 Ultra 等机型，虽然采用后置摄像头的数量仅为3
颗，但是3 颗后置摄像头的规格都向原主摄趋同，摄像头模组或者CIS 芯片
的单机价值提升明显。
另外，舜宇和丘钛给出各自的手机摄像头模组出货量增速指引分别为20%-
25%和30%，充分显示行业需求复苏以及头部厂商拿份额的能力。韦尔股份
和舜宇光学都在一季度有环比上升的收入或出货量表现。我们认为韦尔股
份的手机CIS 产品也符合这增长驱动逻辑，在2021 年也可以充分享受增长。
图表 17 摄像头模组及零部件公司收入比较
图表 18 摄像头模组及零部件公司收入增速比较
资料来源：公司公告、浦银国际
资料来源：公司公告、浦银国际
2021-04-23                                                  12
车载摄像头行业需求则充分受益于汽车智能化带来的需求。从最近上海车
站发布的新能源车型来看，对于摄像头（包含激光雷达等）需求大幅提升。
例如，极狐阿尔法S 华为HI 版配备有12 个超声波雷达、5 个毫米波雷达、
4 个全景摄像头等35 个传感器。大大推动对车载CIS 的需求。
从舜宇1Q21 一季度车载镜头同比增长61%，环比增长3%可以看到，韦尔
股份的车载CIS 的一季度表现也相对强劲。我们维持对光学摄像头模组首次
覆盖中对今年车载摄像头出货量增速15%的预测。
图表 19 韦尔股份收入同比增速
图表 20 摄像头模组和镜头出货量同比增速
资料来源：公司公告、浦银国际
资料来源：公司公告、浦银国际
图表 21 韦尔股份收入环比增速
图表 22 摄像头模组和镜头出货量环比增速
资料来源：公司公告、浦银国际
资料来源：公司公告、浦银国际
2021-04-23                                                  13
 股价和估值：股价更具韧性，估值位于均值
韦尔股份的股价年初至今涨幅为28%，大幅跑赢A 股的半导体和电子指数。
尽管在2 月底开始在市场剧烈回撤时，韦尔股份的回撤幅度较大，但是韦尔
股份反弹力度也明显更大。
当前，韦尔股份未来12 个月PE 估值为561x，约在历史均值附近。考虑到
韦尔股份的高增速，我们认为估值相对具有吸引力，维持买入评级，维
持目标价人民币350 元，潜在升幅186%。
图表 23 韦尔股份年初至今股价与指数涨幅总结
注：股价截止日期为2021 年4 月22 日。
资料来源：Wind、浦银国际
2021-04-23                                                  14
图表 24：韦尔股份股价 vs A 股半导体指数 vs A 股电子指数
注：A 股半导体指数和A 股电子指数分别为申万半导体指数和申万电子指数。数据截至2021 年4 月22 日收盘。
资料来源：Wind、浦银国际
图表 25：韦尔股份市盈率：历史均值54x
资料来源：Bloomberg、浦银国际
2021-04-23                                                  15
图表 26：韦尔股份可比公司估值比较
注：EBloomberg 普遍预期。数据截至2021 年4 月22 日收盘。
资料来源：Bloomberg、浦银国际
603501 CH Equity
005930 KS Equity
6758 JT Equity
000660 KS Equity
2382 HK Equity
3008 TT Equity
2018 HK Equity
002456 CH Equity
3406 TT Equity
053450 KS Equity
2382 HK Equity
1478 HK Equity
011070 KS Equity
002456 CH Equity
981 HK Equity
600745 CH Equity
603986 CH Equity
688396 CH Equity
600584 CH Equity
603160 CH Equity
1347 HK Equity
300661 CH Equity
601231 CH Equity
6963 JP Equity
603290 CH Equity
600460 CH Equity
300373 CH Equity
300433 CH Equity
002241 CH Equity
300207 CH Equity
300136 CH Equity
002456 CH Equity
002415 CH Equity
6752 JT Equity
002236 CH Equity
002373 CH Equity
012450 KS Equity
2021-04-23                                                  16
图表 27：SPDBI 目标价：韦尔股份
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 28：SPDBI 科技行业覆盖公司
1810 HK Equity
688036 CH Equity
285 HK Equity
600745 CH Equity
1211 HK Equity
002594 CH Equity
2382 HK Equity
1478 HK Equity
603501 CH Equity
手机CIS、车载CIS
注：截至2021 年4 月22 日收盘价
资料来源：Bloomberg、浦银国际。
2021-04-23                                                  17
本报告之收取者透过接受本报告（包括任何有关的附件），表示及保证其根据下述的条件下有权获得本报告，且同意受
此中包含的限制条件所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
自被认为是可靠的来源，但并不保证数据之准确性、可信性及完整性，亦不会因资料引致的任何损失承担任何责任。
报告中的资料来源除非另有说明，否则信息均来自本集团。本报告的内容涉及到保密数据，所以仅供阁下为其自身利
益而使用。除了阁下以及受聘向阁下提供咨询意见的人士（其同意将本材料保密并受本免责声明中所述限制约束）之
外，本报告分发给任何人均属未授权的行为。
任何人不得将本报告内任何信息用于其他目的。本报告仅是为提供信息而准备的，不得被解释为是一项关于购买或者
业意见或为任何推荐，阁下应当就本报告所述的任何交易涉及的法律及相关事项咨询其自己的法律顾问和财务顾问的
意见。本报告内的信息及意见乃于文件注明日期作出，日后可作修改而不另通知，亦不一定会更新以反映文件日期之
后发生的进展。本报告并未包含公司可能要求的所有信息，阁下不应仅仅依据本报告中的信息而作出投资、撤资或其
他财务方面的任何决策或行动。除关于历史数据的陈述外，本报告可能包含前瞻性的陈述，牵涉多种风险和不确定性，
该等前瞻性陈述可基于一些假设，受限于重大风险和不确定性。
浦银国际或其任何董事及或雇员对投资者因使用本报告或依赖其所载信息而引起的一切可能损失，概不承担任何法律
报告中所述公司之证劵的交易前，委任其认为必须的法律、商业、财务、税务或其它方面的专业顾问。惟报告内所述
发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该等司法管辖区或国
家的任何人或实体分发或由其使用。
之行为即表明同意接受协议不得将本报告分发或提供给任何其他人。接收本报告的美国收件人如想根据本报告中提供
本报告并非由英国2000 年金融服务与市场法(经修订)( FSMA)第21 条所界定之认可人士发布而本报告亦未经其批
准。因此，本报告不会向英国公众人士派发，亦不得向公众人士传递。本报告仅提供给合资格投资者(按照金融服务及
市场法的涵义) ，即(i)按照2000 年金融服务及市场法2005 年(金融推广)命令(命令)第19(5)条定义在投资方面拥有
专业经验之投资专业人士或(ii)属于命令第49(2)(a)至(d)条范围之高净值实体或(iii)其他可能合法与之沟通的人士(所有
该等人士统称为有关人士)。不属于有关人士的任何机构和个人不得遵照或倚赖本报告或其任何内容行事。
浦银国际持有本报告所述公司(小米集团1810HK)的财务权益或持有股份。
浦银国际跟本报告所述公司在过去 12 个月内并没有任何投资银行业务的关系。
2021-04-23                                                  18
买入：未来12 个月，预期个股表现超过同期其所属的行业指数
持有：未来12 个月，预期个股表现与同期所属的行业指数持平
卖出：未来12 个月，预期个股表现逊于同期其所属的行业指数
行业评级定义（相对于MSCI 中国指数）：
超配：未来12 个月优于MSCI 中国10%或以上
标配：未来12 个月优于劣于MSCI 中国少于10%
低配：未来12 个月劣于MSCI 中国超过10%
本报告作者谨此声明：
并以独立方式撰写 ii）其报酬没有任何部分曾经，是或将会直接或间接与本报告发表的特定建议或观点有关；（iii）该
没有在本报告发行日期之前的 30 个历日内曾买卖或交易过本报告所提述的股票，或在本报告发布后 3 个工作日（定
SPDB International Securities Limited