请务必阅读正文之后的免责条款部分 守正 出奇 宁静 致远
海天味业年报点评：酱油增长超预期，今年业绩有保障。
海天味业公布2016 年年报，报告期内公司共实现营业收入12459
亿元、利润总额3413 亿元、归属母公司净利润2843 亿元，同比增长
1031%、1335%、1329%；每股收益105 元；销售净利率为2282%，
同比提升060 个百分点。16 年四季度实现营业收入3498 亿元、归属
母公司净利润804 亿元，同比增长1028%、2023%；销售净利润率
酱油增长超预期，蚝油、黄豆酱待调整：
16 年度酱油销销量达到14803 万吨，同比增长1026%；收入7579
亿元，同比增长1284%；毛利率4754%，同比提高321 个百分点。
酱油增长比较快，增速超预期，主要是销售团队对薄弱的市场进行了
调整，15 年下半年华东市场的调整效果显现。
蚝油销量4269 万吨，同比增长1109%；销售收入1863 亿元，
同比增长480%；毛利率3824%，同比提升135 个百分点。蚝油增速
下降，和15 年基数较高有关，但增长态势没问题。蚝油品质升级，全
国加大推广，在市场的绝对领先优势在放大。在一些区域市场蚝油的
人均消费可以达到5 元，而全国平均只有15 元，未来仍有很大的成
调味酱销量2179 万吨，同比增长405%，销售收入1814 亿元，
同比增长011%，毛利率447%，同比提升061 个百分点。黄豆酱的
销售与15 年大体持平，主要是由于公司在一部分成熟市场的进行了主
动调整。公司希望通过逐步调整，改变这些市场以黄豆酱为主的相对
单一产品结构，提升其他产品的比重。因此虽然数据表现不是很好，
但发展空间仍然很大。
前期提价已经传到的终端，终端提价在3 月底基本完成。这次提
价主要是为了应对成本上涨，市场反映基本上在预期范围内。目前渠
道库存情况是比较合理的。
16 年公司加快了渠道细化和下沉，目前经销商数量超过3000 家。
16 年广中皇亏损了200 多万，主要是公司为了在全国推广加大了
投入，属于策略性亏损。广中皇的传统产品比较符合两广地区消费者
的口味。16 年公司改进了工艺，为全国投放打基础。公司加大了产品
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
海天味业半年报点评
海天味业调研简报
海天味业三季报点评
海天味业(603288)
请务必阅读正文之后的免责条款部分 守正 出奇 宁静 致远
的推广力度，也引起成本费用增加。
2017 年完成业绩目标信心足：
近几年公司产品高端化趋势明显，现在高端产品占比已经达到
35%，中端产品占比达到55%，产品结构升级无疑有助于提升公司的
公司2017 年经营目标为收入增长16%，利润20%，公司有信心
完成。主流产品酱油、蚝油10-15%的增长，对海天收入16%的增长有
支撑。去年底成功的提价，幅度为5%，足够覆盖大宗辅料成本的上
升压力，管理的细化、募投项目的释放，规模效应的发挥，推升毛利
率，实现利润20%增长。公司达成目标有信心。
预测公司2017-18 年营收增速为16%、155%，净利润增速为21%、
17%，对应EPS 为127、149 元。目标价38 元，增持评级。
原材料价格波动，食品安全问题
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。