毛利提升至4512% 冠名综艺节目巩固单品认知度
海天味业2016 年净利润同比增长1329%
海天味业（603288）22 日晚间发布2016 年年度报告，报告期内实现营业收入
12459 亿元，同比增长1031%；归属于上市公司股东的净利润2843 亿元，同
比增长1329%；基本每股收益105 元；加权平均净资产收益率32%。公司拟每
10 股派发现金红利68 元（含税）。
毛利增加29 个百分点至4512% 品牌推广增加销售费用
酱油业务保持稳定增长，16 年实现营业收入7579 亿元，同比增长1284%；调
味酱实现营业收入1814 亿元，基本持平；蚝油实现营业收入1863 亿元，同
比增长48%。三大主要业务依然保持较高毛利，公司整体毛利在成本管控下达
到4512%，较15 年增加29 个百分点。2017 年黄豆价格和白砂糖价格均呈现
上升趋势，公司成本或受影响有所上升，但公司作为行业龙头，具备一定的客
户粘性和定价权，成本上升压力有望通过提价顺延至终端。报告期内销售费用
同比增长2711%，主要因为公司加大了营销和广告投放力度，报告期内以公司
单品名称赞助了多家电视台收视率较高的热门综艺节目（海天蚝油独家冠名江
苏卫视我们战斗吧、赞助江苏卫视一站到底、全家好排档，海天味极
鲜冠名东方卫视天籁之战、海天黄豆酱冠名东方卫视四大名助）。通过冠
名热门综艺节目可以显著的提升公司主打单品的认知度（参考伊利安慕希冠名
跑男），持续的品牌建设投入也可以为未来新品推出和提价打好基础。
公司自2017 年1 月起对酱油、蚝油、调味酱等主要品类产品的出厂价和零售价
进行了直接提价，提价主要由原材料大豆、白糖等原材料价格上涨以及包装材
料和运输费用上涨导致。由于酱油为生活必需品，加上酱油单价不高，使用具
有一定周期，消费者对提价的敏感度较低，接受度较高。加上作为龙头企业，
公司产品知名度广，具备一定的客户粘性和定价权。公司产品具备规模效应，
有望通过规模经济减缓成本上涨的负面影响，在企业和经销商库存合理的情况
下，成本传导至终端提价有望逐步体现到公司业绩上。此外公司给出了17 年营
收16%、净利20%同比增速的目标，我们认为公司在下游餐饮回暖、终端提价顺
利以及广告投入费用下降的情况下，17 年经营目标完成难度不大。
公司作为调味品行业的龙头企业，在酱油等领域具备绝对领先低位，酱油、蚝
油、调味酱三大品类在国内品牌认知度高，消费者基础良好。加上公司此前对
渠道的深耕，销售网络铺设广阔，报告期内公司继续进行渠道下沉，向薄弱的
农村市场推进。在行业消费动力不足的大环境下，通过冠名五个热门综艺节目
的方式继续向消费受众强化品牌形象，加强品牌推广力度。公司在报告期内拟
收购镇江丹和醋业70%股权。收购完成后不仅可以直接新增食醋产能，更有望
借镇江香醋的知名度发展公司食醋产业，将食醋打造成公司除酱油、蚝油以及
调味酱之外的第四大品类，并可借助公司强大的销售网络进行快速推广。多元
化战略布局更进一步，公司调味品综合巨头的地位也将更加巩固。随着下游餐
饮回暖以及消费升级带动，调味品行业仍可通过产品升级和品类扩张打开行业
发展限制。此外，虽然公司是行业龙头，但参照国外调味品行业发展趋势，国
内调味品集中度明显较低，未来行业并购整合预期较大，期待公司更多的外延
风险提示：原材料价格上升超预期，食品安全问题，政策风险
海天味业（603288）
号都市之门B 座5 层
52 周最高最低（元）
图 1：海天味业历史PE                             图2：海天味业历史PB
本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
本公司在知晓范围内履行披露义务。
买入（Buy）：相对强于市场表现20以上；
增持（outperform）：相对强于市场表现520；
中性 (Neutral) ：相对市场表现在55之间波动；
减持(underperform) ：相对弱于市场表现5以下。
以报告日后的6个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好（overweight）：行业超越整体市场表现；
中性 (Neutral) ：行业与整体市场表现基本持平；
看淡 (underweight) ：行业弱于整体市场表现。
以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：沪深300指数
是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测只提
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，
不应视本报告为作出投资决策的惟一因素。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司
未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合
议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权均属本公司。
未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他
人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
要股东为陕西煤业化工集团有限责任公司、佛山市顺德区美的技术投资有限公司、佛山市顺德区诚顺资产管理有限责任公司、佛山
鉴证；代理登记开户。公司通过集中交易系统可以为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网和手机等多种委托渠道，可满足投
资者通买通卖的交易需求。公司目前与多家银行开通客户资金第三方存管业务，确保投资者资金安全流转，随时随地轻松理财。
合并、分立、股份回购、发行股份购买资产等上市公司资产、负债、收入、利润和股权结构产生重大影响的并购重组活动，提供交
易估值、方案设计、出具专业意见等专业服务。
 资产管理业务：我公司经中国证监会批准，开展资产管理业务，接受客户委托资产，并负责受理客户委托资产的投资管理，为客
户提供专业的投资管理服务。服务对象为机构投资者以及大额个人投资者，包括各类企业、养老基金、保险公司、教育机构和基金