规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明1
海天味业（603288）：龙头地位稳固，业绩稳定增长
报告日期：2016 年3 月24 日
事件：海天味业公布2016 年年报：报告期内，公司实现营
业收入12459 亿元，同比增长1031%；归属上市公司股东
的净利润2843 亿元，同比增长1329%；扣非后净利润为
2768 亿元，同比增长1347%；基本每股收益105 元。分
红预案：每10 股派发现金股利68 元（含税）。
全年营收增速减缓，毛利率稳中有升：报告期内，公司通
过升级产品品质，优化产品结构，使得公司产品综合竞争
力得到较大提高，继续巩固调味品行业龙头地位。随着销
售渠道进一步开拓，其中，中、西部市场得到较快发展，
营收同比分别增长1577%和1688%。但由于2016 年市场
环境整体较疲弱，收入增速较前两年有所放缓。另外，公
司实施精细化成本管控，确保产品质量稳步提升的同时使
各类产品成本得到同比下降，从而使公司综合毛利率同比
提高了2 个百分点。其中主要是酱油和耗油的毛利率增长
较多，分别增长了321 和135 个百分点。
期间费用率控制较好：报告期内，公司期间费率为1633%，
比去年稍有提升。其中，销售费用率比去年增多165 个百
分点，主要系公司加大广告投入和品牌建设，使得广告费
用同比增长79%所致；管理费用率控制较好，同比减少022
个百分点；财务费用率增加006 个百分点，主要是报告期
内公司通过提高理财额度获取更高的财务投资收益，导致
平均资金存量较上期减少，存款利息相应减少所致。
龙头地位稳固，未来发展空间良好：（1）调味品行业集中
度低，公司龙头地位稳定，产品提价有望得到较好效果，
有望使未来公司综合毛利率进一步提升；（2）随着消费升
级，调味品行业未来会向高端化、品牌化发展，作为行业
龙头公司在渠道、产能等方面优势明显，未来发展空间大。
盈利预测：我们认为公司2017-2019 年营业收入将分别达
到13489、14624 和15858 亿元，EPS 为117、134 和
150 元，按照2017 年3 月24 日收盘价3359 元进行计算，
主要财务指标（单位：百万元）
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（亿股）
股价表现（最近一年）
当前股价：3359 元
规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明 2
对应2017-2019 年动态PE 分别为29、26 和23 倍，公司估
值优势不明显，我们维持审慎推荐的投资评级。
风险提示：食品安全问题、原材料价格波动风险、行业景
规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明 3
加：公允价值变动净收益
基本每股收益（元股）
稀释后每股收益（元股）
规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明 4
万蓉：英国赫尔大学，商业管理硕士，主要研究和跟踪领域：大消费
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨幅
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。
规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明 5
准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的信息与所表达的观点不构成所述
定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应
同时结合各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意见、评估及预测