本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
事件：海天味业（603288）公布的2016年年报显示，公司实现营业收入12459
亿元，同比增长1031%，实现归属于上市公司股东的净利润2843亿元，同
比增长1329%，实现EPS105元，基本符合预期。
Q4营收稳健增长，净利增长加速。2016Q4公司实现营业收入3498亿元，
同比增1028%，继续保持稳健增长；实现归母净利润804亿元，同比增
长2023%，较前三个单季度增速加快。我们认为四季度净利增长加快主
要原因是产品结构升级和精细化成本管控推动各类产品成本同比下降，
使得Q4毛利率同比大幅提升424pct。四季度公司净利率2297%，同比
全年酱油营收增长较快，耗油和调味酱增长放缓。2016年，公司通过打
造精品拓展市场有效结合，使得酱油实现营收758亿元，同比增加
1284%；耗油营收186亿元，同比增48%，虽然增长未达预期，但公司
对蚝油品质进行升级，并加大力度对全国各地区推广，为17年及以后的
发展奠定基础；调味酱营收181亿元，同比基本持平，主要由于下半年
公司加强了对调味酱传统老市场的主动调整所致，为调味酱的再次发展
成熟地区增速较低，中西北部地区增长较快。2016年，公司东部地区营
收26亿元，同比增长305%；南部地区营收27亿元，同比增长355%；
北部地区营收334亿元，同比增812%；中部地区营收228亿元，同比增
1577%；西部地区营收115亿元，同比增1688%。
毛利率、期间费用率和净利率均同比提升。2016年，公司毛利率达
4395%，同比提升2pct，主要由于高端产品占比提升以及公司通过强化
内部成本和采购成本的管控使得单位成本下降所致。同期，期间费用率
1632%，同比增加114pct。其中销售费用率1252%，同比升165pct，
主要由于加大市场投入和品牌建设所致；管理费用率417%，同比减
057pct，管理费用管控较好；财务费用率-037%，同比微升006pct。同
期，公司净利率2282%，同比提升06pct。
投资建议：维持推荐评级。预计20172018年每股收益分别为121
元、145元，对应PE分别为26倍、22倍。海天无论在公司治理结构、管
理效率，还是品牌力、渠道力和产品力方面都是食品饮料公司中的佼佼
者。考虑到调味品较高的景气度以及海天绝对的龙头优势，维持推荐
风险提示。食品安全问题，原材料价格大幅上涨，新产能释放低于预期。
海天味业（603288）2016 年年报点评
整体经营稳健，内外部调整为17 年发展打下基础
总市值（亿元） 877
12 月最高价(元) 3290
12 月最低价(元) 2500
海天味业（603288）年报点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
海天味业（603288）年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动幅度一倍以上
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度50%-100%之间
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度20%-50%之间
未来6 个月投资收益率的波动幅度低于市场指数波动的幅度20%以内
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。在风险偏好评级中，不涉及到具体品种推荐和评级的产品则按照产品
研究的市场给予基础风险评级。即：权证以及衍生品市场的研究报告，其基础风险评级为高风险；股票、偏股型基金市场方
面的研究报告，其基础风险评级为一般风险；债券、债券型基金、货币型基金以及宏观经济政策等市场方面的研究报告，其
基础风险评级为低风险。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼