 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
 
公司点评 ●保险行业 
2020 年8 月26 日 
 
保费规模高增，新业务价值承压 
 
 
新华保险（601336.SH） 
核心观点： 
 推荐  维持评级 
1．事件 
公司发布了2020 年上半年财报。 
2．我们的分析与判断 
1）受去年同期高基数以及会计估计变更加提保险责任准备金影响，净利润下滑
明显 
2020 年上半年，公司共计实现营业收入1186.6 亿元，同比增长31.5%；归属
于母公司股东净利润82.18 亿元，同比下滑22.1%；基本EPS2.63 元，同比下降
22.2%；加权平均ROE 为9.13%，同比下降5.46 个百分点。2020 年上半年，受银
保渠道保费高增带动，公司实现总保费968.79 亿元，同比增长30.9%，保费规模持
续攀升；内含价值2247.57 亿元，较上年末增长9.6%。受去年同期保险企业手续费
及佣金支出税前扣除限额提升带来的高基数以及会计估计变更加提保险责任准备
金影响，公司业绩下滑明显。 
2）健康险新单下滑，新业务价值率下降致新业务价值承压 
2020 年上半年，公司实现新业务价值52.21 亿元，同比减少11.4%，新业务价
值表现承压。长期险首年保费298.62 亿元，同比增长155.0%；长期险首年期交保
费134.60 亿元，同比增长15.1%，其中十年期及以上期交保费49.69 亿元，同比减
少17.2%；健康险新单保费55.31 亿元，同比下降15.2%。按照首年保费口径测算
的新业务价值率15.3%，同比下降22.6 个百分点。公司产品销售节奏受疫情扰动，
价值型业务增长受限，影响新业务价值表现，随着疫情消退，公司加大价值型产品
销售，价值改善可期。代理人层面，人力规模增长，产能下降。公司个险渠道强化
组织发展，推进新增人力的持续增长，队伍规模创历史新高。截至2020 年6 月30
日，个险规模人力52.6 万人，同比增长36.5%。受疫情冲击，队伍展业难度增加，
核心作业人力下滑，上半年月均合格人力13.5 万人，同比下降3.5%；月均合格率
26.4%，较2019 年同期下滑12.4 个百分点；月均人均综合产能3578 元，同比下降
20.0%。 
3）加配股权型金融资产,投资收益稳健增长 
截至2020 年6 月30 日，公司投资资产9003.17 亿元，较年初增长7.3%。其中，
债权型金融资产投资金额为5544.99 亿元，在总投资资产中占比为61.6%，占比较
上年末下降4 个百分点。股权型金融资产投资金额为1844.33 亿元，在总投资资产
中占比为20.5%，占比较上年末提高1.8 个百分点。非标资产投资金额为2392.81
亿元，较上年末减少73.13 亿元，在总投资资产中占比为26.6%，较上年末减少2.8
个百分点。受利率下降以及基金分红收入减少影响,2020 年上半年公司年化净投资
收益率4.6%，同比下降0.4 个百分点；受投资资产买卖价差增长影响,公司年化总
投资收益率5.1%，同比增长0.4 个百分点。 
3.估值及投资建议 
公司坚定推进“资产负债双轮驱动，规模价值全面发展”战略,个险聚焦“健
康险+年金险+附加险”的产品结构。上半年因疫情影响扰动业务销售节奏，下半
年聚焦高价值业务，加速产品创新，有助提升价值率，助力价值改善。我们持续
看好公司未来发展前景，给予“推荐”评级，预测2020-2021 年EVPS 为74.93
元/86.17 元，对应2020-2021 年PEV 为0.83X/0.72X。 
4.风险提示 
长端利率曲线持续下移的风险；保险产品销售不及预期的风险。 
 
分析师 
 
武平平 
：010-66568224 
: wupingping@chinastock.com.cn 
分析师登记编号：S0130516020001 
 
 
市场数据 
时间 2020.8.25 
A 股收盘价(元) 
61.94 
A 股一年内最高价(元) 
68.75 
A 股一年内最低价(元) 
36.96 
上证指数 
3373.58 
市净率 
2.32 
总股本（亿股） 
31.20 
实际流通A 股(亿股) 
20.85 
限售的流通A 股(亿股) 
10.34 
流通A 股市值(亿元) 
1291.72 
 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
2 
公司点评/保险行业 
评级标准 
银河证券行业评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）
超越交易所指数（或市场中主要的指数）平均回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或
市场中主要的指数）平均回报。该评级由分析师给出。 
中性：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）与交易所指数（或市场
中主要的指数）平均回报相当。该评级由分析师给出。 
回避：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）低于交易所指数（或市
场中主要的指数）平均回报10%及以上。该评级由分析师给出。 
银河证券公司评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均
回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票
平均回报10%－20%。该评级由分析师给出。 
中性：是指未来6－12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回
报相当。该评级由分析师给出。 
回避：是指未来6－12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均
回报10%及以上。该评级由分析师给出。 
武平平，金融行业分析师。本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并
注册为证券分析师，承诺以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确
地反映本人的研究观点。不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直
接或间接受到任何形式的补偿。承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信息
为自己或他人谋取私利。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
3 
公司点评/保险行业 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券，银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务
资格）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、
城市或其它法律管辖区域内的法律法规。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券事先书面授
权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它
金融工具的邀请或保证。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的准确性或完整性。客户不
应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银
河证券可发出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及
的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
银河证券不需要采取任何行动以确保本报告涉及的内容适合于客户。银河证券建议客户如有任何疑问应当咨询证
券投资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不
构成给予客户个人咨询建议。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不
对其内容负责。本报告提供这些地址或超级链接的目的纯粹是为了客户使用方便，链接网站的内容不构成本报告的任
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提
供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无
需事先或在获得业务关系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。若您并非银河证券客户中的机构专业投资者，为保证服务质量、
控制投资风险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、
特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。除
银河证券官方网站外，银河证券并未授权任何公众媒体及其他机构刊载或者转发公司发布的证券研究报告。特提醒公
众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的本公司证券研究报告。 
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为银河证券的商标、服务标识及标记。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：崔香兰  0755-83471963 cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼 
上海地区：何婷婷  021-20252612 hetingting@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：耿尤繇  010-66568479 gengyouyou@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
