当前价： 854 元
长城汽车（601633） 汽车
目标价： 1086 元（6 个月）
引领SUV 风尚，树立自主标杆
52 周内股价区间(元)
 推荐逻辑：1、行业进入拐点窗口期，预计下半年零售批发销量全面复苏；2、
长城汽车新车周期技术支持营销改善带来经营改善，我们预计20192021
年销量复合增长率为148%，将显著优于行业；3、公司在新能源领域实现电池
电驱整车制造全面布局，弥补公司在新能源领域的短板。
 行业拐点渐行渐近。我们认为当前中国汽车产业发展仍有空间，行业将逐步进
入由替换与新增需求并存的中速发展阶段。中短期来看，2016 年因购置税优惠
带来的终端销量透支于20172018 年逐步释放。当前市场处于国五升国六的窗
口期，前期消费者持币观望抑制终端需求，56 月份经销商将大力度处理国五
库存，有望带动56 月终端销量持续回暖。而下半年经销商进入补库存周期，
批发销量有望同比转正。
 经营持续改善，市场份额有望稳步提升。我们判断长城汽车经营持续改善，预
计20192021 年销量复合增长率为148%，显著优于行业。主要基于三方面原
因：1、大单品向多品系转变并迎来新品周期，产品竞争力进一步提升，目前形
成M、H、F 和WEY 四大传统车品系，其中F 系列上市后销量表现突出；2、
技术储备支撑差异化布局，公司国六发动机储备完善，帮助公司产品完成国五
到国六的顺利切换。同时全新动力平台（EN 发动机平台9DCT）将于2019 年
底上市，为消费者提供更加丰富的动力选择；3、营销持续改善：从2018 年开
始逐步引入营销人才，弥补公司在营销端的短板。
 新能源布局完善，具备核心部件供应能力。公司实现电池电驱整车制造新能
源全产业链布局。基于ME 平台打造的欧拉品牌定位全球精品小车，私人领域
首款车型R1 相比竞品车型性能突出，上市后销量实现快速提升，后续R2 的上
市将进一步补充欧拉品牌产品线，竞争力有望实现进一步加强。在新能源核心
零部件领域，蜂巢能源与蜂巢易创分别将成为欧拉产品电池和电驱的供应商，
其中蜂巢能源一期4GWh 产能将于2019 年底实现量产。
 盈利预测与投资建议。预计公司2019-2021 年EPS 分别为061075093 元。
未来三年公司业绩复合增长率为178%，优于行业。我们给予2019 年178 倍
PE，对应PEG 为1，目标价1086 元，首次覆盖给予买入评级。
 风险提示：宏观经济下行；汽车行业产销不及预期；新车上市进度慢等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司研究报告  长城汽车（601633）
1 公司概况：自主SUV 领导者  1
2 行业拐点渐行渐近  7
21 以史为鉴，国内汽车销量增长未到顶峰  7
22 短期拐点渐行渐近，静待汽车销量反转  10
23 行业竞争加剧，市占率为核心  14
3 产品周期开启，技术储备将逐步兑现  15
31 从大单品到差异化竞争  15
32 技术储备深厚，为后续快速发展提供助力  24
33 皮卡政策稳步宽松  26
4 全面布局新能源，欧拉品牌打造精品  28
41 内生与合作并重，新能源快速发力  28
42 供应链整合、销售创新携行  31
43 前瞻技术持续投入，积极布局氢能源  33
5 盈利预测与估值  34
51 盈利预测  34
52 相对估值  35
6 风险提示  36
公司研究报告  长城汽车（601633）
公司研究报告  长城汽车（601633）
公司研究报告  长城汽车（601633）
附表：财务预测与估值  37
公司研究报告  长城汽车（601633）
1 公司概况：自主SUV 领导者
长城汽车是国内SUV 领导者，具备发动机、变速器、新能源三电系统等核心部件的自
主配套能力。目前，公司旗下产品涵盖了SUV、轿车、皮卡三大品类，在乘用车领域拥有哈
弗、WEY、欧拉等品牌，并形成了哈弗M、H、F，WEY、欧拉等产品线。在新能源领域，
欧拉品牌车型R1 和iQ 产销旺盛，产品力得到消费者广泛认可，同时与宝马汽车合资成立光
束汽车，新能源业务发展快速推进。
图1：长城汽车产品矩阵
图2：2018 年长城汽车销量结构
图3：2019Q1 长城汽车销量结构
公司发展历程：长城汽车最早追溯到1984 年长城汽车制造厂的成立，当时从事汽车改
装业务。1990 年魏建军任长城汽车的总经理，长城汽车正式进军整车制造领域，先后经历
了轻型客货汽车、皮卡、SUV 三个阶段，并且在每个阶段都做到了行业的领先地位：
公司研究报告  长城汽车（601633）
（1）汽车改装阶段：1984 年长城汽车制造厂，最早是从事汽车改装业务，1991 年1994
年期间开始生产轻型客货汽车，并连续4 年产销翻番。
（2）皮卡阶段：90 年代初，公司将主要精力放在了皮卡市场的开拓上，并于1996 年
生产出第一辆迪尔皮卡，并以较高的性价比迅速占领市场，到1998 年长城皮卡销量首次位
居全国第一，并连续21 年一直保持着国内皮卡的龙头地位。
（3）SUV 阶段：2002 年开始，长城汽车开始聚焦SUV 领域，并于当年推出了第一款
SUV 产品赛弗，上市当年就进入全国SUV 市场销量前三。后续相继推出了多款产品，得到
市场高度反响。2011 年爆款车型哈弗H6 上市，并领跑国内城市SUV 市场多年。
（4）多品系阶段：2017 年长城汽车推出WEY 品牌，差异化竞争拉开序幕。后续哈弗
M、F 系列以及欧拉品牌相继上市，长城汽车产品矩阵得以进一步完善，产品竞争力进一步
图4：长城汽车发展历史
公司产能与研发中心布局：公司目前拥有保定（含徐水区）、天津两大生产基地，合计
产能120 万辆，同时公司规划在重庆永川、山东日照、浙江平湖、俄罗斯图拉等区域拓展新
产能。其中重庆永川、山东日照、俄罗斯图拉工厂均以开工，俄罗斯工厂6 月份SOP，重
庆永川工厂2019 年底SOP。同时公司在研发方面实现了全球化，除国内保定和上海的研发
中心之外，长城汽车在美国、德国、日本、印度、奥地利、韩国等地区均设立了研发中心。
表1：长城汽车产能布局
2019 年底SOP
新能源5 万、SUV3 万、皮卡2 万
江苏张家港（宝马合资）
MINI、光束品牌汽车
2019 年6 月份SOP
H9、F7（已上市，售价约15 万）
（Deer）皮卡下线
公司研究报告  长城汽车（601633）
表2：长城汽车研发中心布局
最主要研发中心，设计整车设计、发动机、变速器以及氢能源技术等
美国（洛杉矶、底特律）
零部件业务整合独立，开拓外部市场：长城汽车拥有较为完善的内部配套与供应体系。
面临日益加剧的汽车竞争市场，长城汽车相继将旗下零部件事业部整合，逐步脱离长城汽车
整车业务独立运营，实现零部件业务的外部供应变现。目前长城集团旗下的主要汽车零部件
业务整合了蜂巢能源、蜂巢易创、精工汽车、诺博汽车、曼德电子、未势能源、上燃动力等
表3：长城汽车（集团）旗下主要零部件子公司
主要生产汽车内饰、外饰、座椅、
保定、徐水、天津、重庆永川、
山东日照（在建）、张家港（在
保定、徐水、日本横滨、
涵盖汽车底盘系统、动力传动系统
铝合金制件、车体铝合金结构件、
汽车模具铸造加工、车体冷热冲压
结构件及总成、自动化装备开发制
造、资源回收再利用等8 大业务
目前已有中国、韩国、印
度研发中心，美国、日本
案，包括汽车发动机、变速箱、减
速器、电驱动、智能转向、自动驾
驶系统及其他零部件。
蜂巢动力，蜂巢传动，蜂
巢电驱动，蜂巢智能转向
保定、上海、奥地利、印
度、韩国、日本、德国等
线束、灯具、热管理系统等业务
光电、热系统、电气系统
保定、天津、重庆、日照
公司研究报告  长城汽车（601633）
公司股权结构：截止2018 年底，保定创新长城资产管理有限公司持有公司约560%的
股权，为公司控股股东，公司董事长魏建军直接持有保定创新长城资产管理有限公司约01%
的股权，通过长城控股集团持有保定创新长城资产管理公司约629%的股权，为公司的实际
控制人。A 股持股占比10%，H 股占比约340%。
图5：长城汽车股权结构（2018 年年报）
营销端逐步引入人才。从2018 年开始针对公司营销端的短板，长城汽车引入了多个营
销人才。2018 年6 月，原英菲尼迪营销总监文飞加盟长城，担任公司营销副总经理，主要
负责哈弗与全新F 系车型的营销管理；2018 年7 月，原观致汽车执行副总裁宁述勇随即也
被拉入了长城汽车的大队伍，出任长城汽车集团副总裁，并负责公司的新能源板块欧拉与皮
卡的销售与运营工作；2018 年9 月，柳燕任长城汽车专项副总裁兼WEY 品牌营销总经理，
全面负责WEY 品牌的市场、销售、渠道及售后服务业务。
表4：长城汽车营销人才引进情况
2006 年，进入东风日产工作，历任公关科科长、市场部副部长、沟通传播部副部长等职务。
2015 年8 月，加入沃尔沃，任中国销售公司市场传播高级总监。
2016 年11 月，加入英菲尼迪，任英菲尼迪市场战略传播总监及公关总监。
2018 年6 月，加入长城汽车，任长城汽车销售公司副总经理。
公司营销副总经理，主要负责
2007 年9 月，担任美国陶氏化学公司亚太区公关与市场负责人；
2010 年，任吉利控股集团董事长李书福的助理、集团副总裁，以及沃尔沃并购项目的发言人，
并购结束之后，宁述勇加入沃尔沃中国区担任企业传播副总裁；
2017 年，担任观致汽车市场与传播执行副总裁、销售公司副董事长；
2018 年，宁述勇出任长城汽车集团副总裁，负责新能源与皮卡两个事业部。
199907-200208 一汽-大众奥迪市场部部长；
200209-200601 一汽-大众奥迪销售部部长；
200601-201211 一汽-大众奥迪销售事业部副总经理；
201209-201408 沃尔沃汽车销售（中国）有限公司销售与市场执行副总裁；
201409-201607 沃尔沃汽车(中国)销售公司首席运营官；
2018 年9 月，长城汽车正式任命柳燕任职长城汽车专项副总裁兼WEY 品牌营销总经理，全
面负责WEY 品牌的市场、销售、渠道及售后服务业务。
公司研究报告  长城汽车（601633）
公司主营业务结构：公司主要营收来源为整车销售，2018 年营收占比为923%。近10
年以来，凭借行业发展、SUV 红利以及公司产品竞争力的不断加强，公司营收持续保持稳定
增长。2018 年受行业的影响，10 年来营收首次出现负增长。2019 年一季度公司销量为284
万辆，同比增长106%，显著好于行业。但因为单车价值较高的WEY 品牌销量同比下滑较
大，公司2019Q1 营收为22627 亿元，同比下滑149%。
图6：公司2018 年主营业务结构情况
图7：公司历年营收情况
图8：公司历年销量情况
图9：公司历年单车价值情况
公司业绩状况：受行业竞争、车型生命周期、终端折扣等因素的影响，公司业绩波动较
大。近5 年来看，2016 年公司业绩达到最高点，当年归母净利润为1055 亿元。单车利润
最高点为2014 年，达到11 万元辆。公司单季度单车利润最低点为2018 三季度，为01
万元辆。随着F 系列的上市以及降本的措施开展，公司单车盈利于2018 年三季度见底，将
出现逐季度恢复的趋势：从单车扣非净利润角度来看，公司2018Q12019Q1 分别为083
万元、068 万元、002 万元、007 万元和023 万元，恢复趋势较为明显。
4% 1% 2% 0%
单车价值（万元辆）
公司研究报告  长城汽车（601633）
图10：公司2009 年以来净利润及增速
图11：公司2009 年以来毛利率的变动情况
图12：公司2014 年单车利润情况
研发与营销：长城汽车目前研发投入的领域涉及传统燃油车、电动整车及三电系统、燃
料电池、自动驾驶等。其中锂电池与燃料电池在集团下面研发投入，没有放在上市公司里面。
纵向来看，随着投入领域的增多，公司研发占比逐步提升。横向对比，上市公司层面的研发
投入（不包含锂电池与燃料电池）占比处于行业平均水平。营销层面，随着公司在营销端的
逐步发力，公司广告及媒体费用的投入逐步加大。
图13：公司历年研发投入占比
图14：行业研发投入占比对比
单车利润（万元辆）
2018年研发投入占比
公司研究报告  长城汽车（601633）
图15：公司历年广告及媒体费用与占比
图16：行业广告及媒体投入占比对比
2 行业拐点渐行渐近
21 以史为鉴，国内汽车销量增长未到顶峰
复盘日本汽车的发展历史，可以总结出以下特征：
（1） 乘用车作为可选消费品，其发展与经济的发展高度相关；
（2） 细分来看，日本乘用车的发展可以分为以新增需求为主的高速发展阶段，更替
需求与新增需求并存的中速发展阶段，以及完全以更替需求为主的平稳阶段。
第一阶段：随着经济的高速发展，对于汽车的需求快速提升，表现为汽车销量、
保有量与经济发展均保持高速增长。日本1970 年之前为该阶段。
第二阶段：随着经济增速的放缓以及人均汽车保有量的提升，消费者新增需求
放缓，表现为保有量、销量与经济增速保持中速增长，年销量将于该阶段达到
顶峰。19701990 年日本汽车产业处于该阶段。
第三阶段：随着经济增速的进一步放缓以及人均保有量进一步提升，消费者新
增需求持续降低，更替需求完全主导，表现为经济与保有量平稳，年销量出现
较大程度波动，汽车产业完全走入成熟期。1990 年之后日本汽车产业处于该阶
广告及媒体费用（亿元）
公司研究报告  长城汽车（601633）
图17：日本汽车人均保有量情况
图18：日本人均GDP 情况
图19：日本汽车历年销量
日本乘用车人均保有量（辆千人）
日本人均GDP（万日元）
日本汽车销量（万辆）
公司研究报告  长城汽车（601633）
图20：日本汽车销量历年更新需求与替换需求拆分
中长期中国汽车产业发展仍有空间。对比日本汽车产业的发展历史，中国汽车产业发展
较晚，并且由于中国具有更大的人口规模和国土面积，中国汽车产业发展具有更长的周期。
当前中国汽车产业的发展呈现以下特征：
（1） 人均保有量以及人均GDP 仍旧保持着中高速发展，且人均保有量基数仍旧不
（2） 分结构来看，目前中国汽车产业仍旧是以新增需求为主导的市场。
参考日本汽车产业的发展历史，我们认为当前中国汽车产业的发展处于日本汽车产业发
展的第二阶段初期，随着人均保有量的提升以及经济的持续增长，中国汽车产业将逐步转换
为以替换需求为主的阶段，后续销量仍有空间，2018 年销量的负增长为短期波动。
图21：中国汽车人均保有量情况
中国汽车人均保有量（辆千人）
公司研究报告  长城汽车（601633）
图22：中国人均GDP 情况
图23：中国汽车销量新增需求与替换需求拆分
22 短期拐点渐行渐近，静待汽车销量反转
预计短期销量拐点渐行渐近。2005 年2018 年期间，汽车产业实施过两次购置税优惠
政策，分别为20092010 年、2015 年10 月2017 年。购置税刺激造成汽车销量的短期透
支，购置税政策推出后行业面临着终端销量的调整。对比两次购置税政策实施情况，可以归
（1） 第二次购置税优惠政策实施时的经济增速低于第一次；
（2） 第二次实施时的汽车销量基数与人均保有量高于第一次；
基于以上两点差别，可以看到第二次刺激政策的效果远不如第一次，我们预计透支主要
发生在2016 年，2017 年（购置税优惠政策退出前一年）终端销量提前进入调整阶段：2017
年零售销量（交强险，下同）下滑，批发销量增速下降到个位数；2018 年零售与批发均出
国内汽车销量（万辆）
公司研究报告  长城汽车（601633）
现下滑。2017 年2018 年在终端需求下滑的情况下，多数车企为保证销量目标，其压库行
为比较严重，最终致使终端库存系数的大幅上升。随着库存压力的不断提升，2018 年下半
年车企相继进入稳库或去库阶段，零售与批发数均开始大幅下滑。
我们认为，经过1 年多的终端调整，政策刺激带来的销量透支逐步释放，同时宏观经济
企稳，终端销量有望持续恢复。2019 年1 月、2 月、3 月、4 月终端销量同比分别为25%、
-41%、-7%、-65%，跌幅逐步收窄。进入下半年销量基数进一步降低，销量有望同比转正。
图24：中国乘用车历年销量
图25：20112012 年乘用车月度销量
图26：20172018 年月度销量情况
公司研究报告  长城汽车（601633）
图27：乘用车库存系数变化情况
国五升国六抑制部分需求。2019 年7 月部分地区将提前实行国六排放标准。生产端方
面，主流车企根据自身的节奏于2 季度相继开始生产国六车型。销售端方面，提前实施国六
地区的经销商停止国五车型的采购，并通过加大促销等方式清理国五车库存，56 月份行业
进入国五车型集中去库存阶段，预计零售销量持续转好，批发销量继续低迷。对于消费者而
言，意欲购买国六车型的消费者目前仍是持币待购，抑制了上半年的部分需求。根据我们统
计，提前实行国六排放标准的地区累计销量占比超过50%。
表5：国六实施时间统计
2019 年7 月1 日
2020 年1 月1 日
2019 年7 月1 日
2019 年7 月1 日
2019 年7 月1 日
2019 年7 月1 日
2019 年7 月1 日
2019 年7 月1 日
2019 年7 月1 日
2019 年7 月1 日
2019 年7 月1 日
2019 年7 月1 日
2019 年7 月1 日
2019 年7 月1 日
2019 年7 月1 日
2019 年7 月1 日
2019 年7 月1 日
公司研究报告  长城汽车（601633）
2020 年7 月1 日
2023 年7 月1 日
图28：提前实施国六标准地区销量占比（2019 年3 月）
政策刺激预期加强，行业反转再加码。2019 年1 月29 日十部委联合印发进一步优化
供给推动消费平稳增长促进形成强大国内市场的实施方案（2019 年），针对促进汽车产业
的稳增长提出了政策指引，包括推进老旧汽车报废更新；继续推出新能源汽车补助和鼓励政
策；促进农村汽车更新换代（即汽车下乡）；稳步推进放宽皮卡车进城限制范围；加快繁荣
二手车市场；进一步优化地方政府机动车管理措施。我们认为，汽车产业作为国内支柱性产
业对于经济的发展至关重要，方案的出台对于后续政策刺激预期加强，有望进一步增加
表6：进一步优化供给推动消费平稳增长促进形成强大国内市场的实施方案（2019 年）
有序推进老旧汽车报废更新。
按规定放开报废汽车五大总成再制造再利用。有条件的地方可依托市场交易平台，对报废国三
及以下排放标准汽车同时购买新车的车主，给予适当补助。对淘汰更新老旧柴油货车、推广使用新
能源汽车等大气污染治理措施成效显著的地方，中央财政在安排相关资金时予以适当倾斜支持。
坚持扶优扶强的导向，将更多补贴用于支持综合性能先进的新能源汽车销售，鼓励发展高技术水平
新能源汽车。落实新能源货车差别化通行管理政策，提供通行便利，扩大通行范围。
有条件的地方，可对农村居民报废三轮汽车，购买 35 吨及以下货车或者 16 升及以下排量乘用
车，给予适当补贴，带动农村汽车消费。
在评估河北、辽宁、河南、云南、湖北、新疆 6 省区放开皮卡车进城限制试点政策效果基础上，稳
妥有序扩大皮卡车进城限制范围。
进一步落实全面取消二手车限迁政策，严防限迁政策出现回潮。对二手车经销企业销售二手车，落
实适用销售旧货的增值税政策，依照3%征收率减按 2%征收增值税。
已实施汽车限购政策的地方，要结合本地实际情况，优化机动车限购管理措施，有条件的地方可适
度盘活历年废弃的购车指标，更好满足居民汽车消费需求。
2% 3% 1% 2%
公司研究报告  长城汽车（601633）
2019 年6 月6 日，发改委、生态环境部、商务部联合发布关于印发推动重点消费品
更新升级，畅通资源循环利用实施方案（2019-2020 年）的通知，再次明确刺激汽车消费
的方向，并推出相应的方向性指引：
（1）坚决破除乘用车消费障碍。严禁各地出台新的汽车限购规定，已实施汽车限购的
地方政府应根据城市交通拥堵、污染治理、交通需求管控效果，加快由限制购买转向引导使
用，结合路段拥堵情况合理设置拥堵区域，研究探索拥堵区域内外车辆分类使用政策，原则
上对拥堵区域外不予限购。
（2）大力推动新能源汽车消费使用。认真落实国务院常务会议精神，各地不得对新能
源汽车实行限行、限购，已实行的应当取消。鼓励地方对无车家庭购置首辆家用新能源汽车
给予支持。鼓励有条件的地方在停车费等方面给予新能源汽车优惠，探索设立零排放区试点。
（3）研究制定促进老旧汽车淘汰更新政策。大气污染防治重点区域应采取经济补偿、
限制使用、严格超标排放监管等方式，大力推进国三及以下排放标准营运柴油货车提前淘汰
更新或出口，加快淘汰采用稀薄燃烧技术和油改气的老旧燃气车辆。
（4）加快更新城市公共领域用车。推动城市公共领域车辆更新升级，加快推进城市建
成区新增和更新的公交、环卫、邮政、出 租、通勤、轻型物流配送车辆使用新能源或清洁
能源汽车，2020 年 底前大气污染防治重点区域使用比例达到 80%。鼓励地方加大新能 源
汽车运营支持力度，降低新能源汽车使用成本。
（5）积极推动农村车辆消费升级。对农村居民报废三轮汽车 并购买 35 吨及以下货
车或者 16 升及以下排量乘用车，有条件的 地方可商供货企业给予适当支持，积极发挥商
会、协会作用组织开展汽车下乡促销活动，促进农村汽车消费。
23 行业竞争加剧，市占率为核心
自主品牌凭借SUV 红利快速成长起来。在中国SUV 红利中，自主品牌凭借快速反应迅
速成长起来，并在15 万元以下的SUV 市场占有一席之地。并涌现出长城汽车、吉利汽车、
上汽乘用车、广汽乘用车、长安汽车等能够代表自主品牌的车企，凭借此次SUV 红利市占
图29：国内SUV 销量占比情况
图30：主流自主品牌市占率情况
公司研究报告  长城汽车（601633）
竞争格局加剧，市占率提升为核心。当前自主品牌面临着更加复杂的竞争格局，具体表
（1） 当前SUV 销量占比超过40%，不再存在大幅度提升占比的空间。
（2） 合资品牌逐渐弥补SUV 短板，SUV 市场竞争进一步加剧。例如大众品牌的途
岳、探歌、探岳；雪佛兰沃兰多等。
（3） 合资品牌将进一步下探。大众将捷达品牌独立，目标定位年轻人、更高性价比
的车型，加剧中低端市场的竞争。
我们认为，行业竞争进一步加剧，落后产能将逐步出清，自主合资竞争进入白热化阶段。
自主品牌强化现有市场的竞争力，稳步提升市场份额为新一轮周期的核心。
表7：合资品牌弥补SUV 短板
图31：捷达品牌独立加剧低端市场竞争
2018 上市SUV
3 产品周期开启，技术储备将逐步兑现
31 从大单品到差异化竞争
长城与吉利作为自主品牌的标杆，在车型规划与发展战略等方面有较大差别。2014 年
吉利开启了全新产品周期，凭借大力度推出新车型实现差异化竞争，大面积覆盖各个细分市
场，通过差异化竞争以及对各个细分市场得快速覆盖，吉利汽车销量保持高速增长。目前吉
利汽车整个产品矩阵包括了远景系列、帝豪系列、缤、博、星、MPV、新能源品牌几何、
复盘国际车企的成长历程，不难发现的是销量的进一步提升，伴随着大单品向差异化的
转变。差异化体现在动力的差异化、车系的差异以及品牌的差异等。
表8：吉利汽车产品矩阵
帝豪EV（2017）
公司研究报告  长城汽车（601633）
帝豪GL（2016）
479729 万元
博瑞GE（2018）
远景X1（2017）
399-579 万元
远景X3（2017）
459-679 万元
帝豪GS（2016）
远景S1（2017）
599-929 万元
远景SUV（2016）
699-1059 万元
帝豪GSe（2018）
星越15T（2019）
星越20T（2019）
图32：吉利汽车车型产品价格分布（单位：万元）
公司研究报告  长城汽车（601633）
图33：吉利汽车历年销量（单位：辆）
长城汽车由大单品向精品差异化过渡。长城汽车聚焦SUV 领域，并凭借行业标杆车型
哈弗H6 成为国内SUV 品牌的领导者。但过分依赖于H 系列（尤其是H6）的销量表现，H
系列其他车型亦会受到H6 车型的影响，难以体现产品与车型定位的差异化。同时前期长城
汽车在新能源领域的空缺也制约着公司的发展。
长城汽车为后续的差异化竞争储备许多：
（1） 单从车型角度来看，2018 年为公司新车周期的元年。2018 年公司上市了全新
定位的车系F 系列以及低端车系M 系列，同时公司发布了新能源品牌欧拉，并
上市了iQ、R1 以及后面将要上市的R2。后续公司将在现有产品的基础上，逐
（2） 从技术角度来看，动力匹配的多样性将为公司车型提供更多差异化。除去公司
目前主流的GW4B15 与GW4C20 两款发动机外，公司储备了全新的发动机平
台。并且在变速器方面，全新开发的9DCT 产品。
表9：长城汽车产品矩阵
欧拉R1（2018）
718798 万元
549739 万元
749949 万元
公司研究报告  长城汽车（601633）
660860 万元
欧拉iQ（2018）
图34：哈弗H6 销量占比与市占率情况
图35：长城汽车销量情况
F 系列主打年轻化与智能化，差异化先下一城。哈弗F 系列是长城汽车2018 年年底上
市的哈弗全新系列车型，与H 系列实用、均衡的产品定位不同，F 系列定位潮流、科技与动
感。从目标人群来看，H 系列主要以三四线市场为主的80 后群体，而F 系列则是哈弗品牌
进攻一二线市场90 后群体的品系。
对比H、F 系列的主力车型H6 和F7，F7 的定价略高于H6。同时为区分F 系列和H 系
列，公司取消了红蓝标，后续将统一使用黑标，F 系将取代曾经的哈弗H 系蓝标车型，成为
专属为年轻人打造的独立车系。同时哈弗H 系和哈弗F 系也将从营销传播、销售网络、产品
导入等方面全部独立化。
公司研究报告  长城汽车（601633）
图36：F 系列与H 系列的定位
F 系列在产品设计上区分H 系列，定位差异显著。目前F 系列拥有F5、F7、F7x 三款
车型，其中F5 和F7 为当前主要销量贡献车型。F5 和F7 均为紧凑型SUV，内外饰方面两
款车型有所差距，F7 拥有更长的车长与轴距。动力方面，F5 只有15T7DCT 的动力配置，
而F7 有15T20T7DCT 两款动力配置。在智能化方面，F7 搭载i-pilot智能领航系统，
可实现L2 级自动驾驶，相较于F5 具有更加智能化的配置。
F5、F7 与H6 价格区间有所重叠。对比F7 与H6，在外观方面F7 更加动感潮流，更加
适合青年人的审美，并且F7 相较于H6 有更加智能化的配置，充分体现了两款车的定位差
图37：哈弗H6 外形（2019 款黑标）
图38：哈弗H6 内饰（2019 款黑标）
公司研究报告  长城汽车（601633）
图39：哈弗F5 外形
图40：哈弗F5 内饰
图41：哈弗F7 外形
图42：哈弗F7 内饰
表10：F5、F7、H6 静态对比
2019 款 国潮版 15T i 潮 国V
2019 款 15T 两驱i 型
2019款15GDIT自动豪华智联版
主动安全系统、疲劳驾驶提示
并线辅助、车道偏离预警、车道
F 系列配置丰富，领先竞品车型。F7 的竞品车型与H6 重叠，主流自主品牌包括长安
CS75、吉利博越、荣威RX5、传祺GS4 等：
公司研究报告  长城汽车（601633）
（1） 空间方面，F7 具有更长的轴距。
（2） 动力方面，搭载自主研发的发动机GW4B15HGW4C20NT 和双离合变速器，
提供15T20T7DCT 两款动力配置，静态动力参数领先竞品车型。
（3） 智能辅助方面，智能互联为F7 主打标签，搭载i-pilot智能领航系统，可实
现L2 级自动驾驶，智能化配置领先竞品车型。
（4） 其他配置方面，全车LED 光源、全液晶仪表、开门预警、全地形模块、4G 智
能网联等丰富配置同样领先竞品车型。
表11：F7 与竞品车型静态对比
2019 款15T 两驱
2018 款18TD 自动
两驱智联型4G 互联版
2019 款20T 两驱
JLE-4G18TDB
最大扭矩转速（rpm）
2018 年销量（辆）
2018 年月均销量（辆）
F7x 定位轿跑SUV，进军新细分市场。轿跑SUV 成为主流自主品牌下一个竞争的细分
市场，2019 年长安、长城、吉利三大自主厂商先后上市了自己的轿跑SUV 车型CS85、F7x
以及星越。我们对比20T 入门版本的车型，哈弗F7x 的静态竞争力领先：
（1） 价格方面，F7x 入门价格低于CS85 和星越。
（2） 外饰与空间方面，F7x20T 入门版轴距长于竞品车型。并且全车LED 光源的配
公司研究报告  长城汽车（601633）
（3） 动力方面，F7x20T 入门版搭载长城GW4C20B 发动机，匹配自主研发的7DCT
变速器，扭矩功率综合表现不弱于竞品车型。并且已上市车型达到了国六排放
（4） 智能驾驶方面，F7x20T 入门版搭载定速巡航、自动驻车、疲劳驾驶提升等功
能，总体配置优于竞品车型。
表12：F7 与竞品车型静态对比
2019 款20T 两驱极智潮玩版
2019 款350T 探星者
2019 款20T 型版
JLH-4G20TDB
最大扭矩转速（rpm）
图43：哈弗F7x 外形
图44：哈弗F7x 内饰
公司研究报告  长城汽车（601633）
重启M 系列，定位低端市场。2018 年长城汽车上市中低端A 级SUV M6，定价6686
万元。M 系列产品的定位低于H 系列，为长城汽车弥补低端市场的产品。M 系列将是长城汽
车在维持H 系列产品高度的前提下，抢占低端市场份额的主力。我们对比一线自主品牌自动
挡入门版车型，M6 的性价比同样出众。
表13：F7 与竞品车型静态对比
2018 款15T DCT 两驱都市型
2018 款14T CVT 舒适型
2019 款15T CVT 精英型
最大扭矩转速（rpm）
2018 年销量（辆）
图45：哈弗M6 外形
图46：哈弗M6 内饰
FH 系列配合发力，销量稳步增长。F 系列上市以来受到消费者青睐，主力车型F7 月
销最高已超15000 辆，存在成为下一爆款的潜力。2019 年以来，国内汽车市场持续承压，
在行业出现连月负增长的情况下，长城汽车凭借新车F 系列，月销量持续保持逆势正增长，
份额稳步提升，后续随着公司产品系列的逐步完善，公司有望进一步巩固在SUV 领域的地
公司研究报告  长城汽车（601633）
图47：F7 销量情况
图48：长城汽车销量表现显著优于行业
32 技术储备深厚，为后续快速发展提供助力
DCT 成为自主品牌重点开拓方向。DCT 与手动变速器技术的具有相通性，并且具有传
动效率高、省油等特点，并且格特拉克、大众变速器等全球领先DCT 供应商在国内的快速
发展，使得国内整车、变速器和零部件供应商具备相关的制造基础、供应能力，因此DCT
逐步成为自主品牌布局的重要方向，国内长城、吉利、比亚迪、长安、江淮等主流自主品牌
均布局DCT 方向并实现量产与自主搭载。
在新能源领域，DCT 亦成为混动技术的优先配套变速器。一方面，混动技术能够解决
DCT 低速顿挫的缺点，将DCT 的性能发挥到最大。另一方面，DCT 高扭矩的特点能够匹配
高扭矩电机，更好实现电动车优秀的加速性能。
图49：国内各变速器份额变动
图50：自主品牌布局DCT 方向
自主研发7DCT，产品竞争力领先。在核心部件自动变速器方面，长城汽车逐步实现了
由外部配套到自主供应。长城汽车先后采用过现代（6AT）、格特拉克(6DCT)、采埃夫的自
动变速器(8AT)，后续聘用曾就职于大众和奔驰并且具有丰富自动变速器研发经验的Gerhard
Henning，通过巨额研发投入，首款7DCT 产品于2017 年正式量产，并搭载于高端车型VV7
上。长城汽车7DCT 变速器20182019 连续两年被评为世界十佳变速器，对比主流车企
公司研究报告  长城汽车（601633）
和供应商的产品，产品竞争力同样领先。（格特拉克之前为哈弗H6 Coupe 配套6DCT，产品
为6DCT450，该产品现被7DCT300 取代）。
目前公司7DCT 产品匹配15T 和20T 两款发动机。两款发动机配套的7DCT450 唯一
相同的是壳体总成，内部齿轮齿比、齿轮机加工工艺、齿轮热处理工艺、离合器以及相应的
控制逻辑都是不同的，力求在不同动力配置打造不同的驾驶感受。
表14：主流DCT 产品静态对比
储备9DCT 产品，丰富动力配置。2019 年上海车展，长城汽车展出了全新9 档双离合
变速器9DCT500。相较于7DCT450，全新变速器性能得到大幅提升，最大扭矩提升到
500Nm，传递效率提升了35%，重量降低了近10%，轴向长度还缩短了4mm，预计扭重
比达到66 水平，传动比范围达到约82。全新9DCT 变速器将配置长城汽车全新20T 发动
机平台产品GW4N20，其衍生产品9HDCT 配套搭载15T 发动机平台产品GW4B15A。预
计9DCT 产品有望在2019 年开始量产，进度领先于竞争对手。
表15：长城汽车9DCT 产品
长城汽车目前拥有4 大发动机平台。长城汽车目前拥有EG、EB、EC、ED 发动机平台，
其中EB 和EC 平台下的GW4B15 和GW4C20 两款发动机为目前主力：
（1） EG 平台：为现有平台中最早的发动机平台，目前发动机型号为GW4G15B，搭
（2） EB 平台：长城汽车15T 车型主力动力平台，发动机型号为GW4B15（国五）
和GW4B15A（国六），曾获中国芯十佳发动机称号。
公司研究报告  长城汽车（601633）
（3） EC 平台：长城汽车20T 主力发动机平台，当前国五发动机型号为GW4C20、
GW4C20NT 和GW4C20A。其中GW4C20NT 和GW4C20A 由GW4C20 衍生
而来，GW4C20A 强调的是高动力输出；GW4C20NT 则是偏向于日常应用，注
重燃油经济性和动力性能的平衡。
（4） ED 平台：长城汽车柴油发动机平台，发动机型号为GW4D20，主要配套皮卡。
表16：长城汽车发动机平台
H4、H6、F5、F7
F5、VV5、F7x
F7、VV5、VV6
国六发动机储备完善，全新发动机平台丰富动力配置。长城汽车国六发动机储备完善，
15T 车型用GW4B15A 替换现在的GW4B15 发动机，性能参数保持不变。20T 车型方面，
EC 平台储备GW4C20B 国六发动机，性能参数稍微变动。柴油机方面，GW4D20M 替换现
与此同时，公司全新发动机平台EN 平台首款发动机GW4N20 满足国六排放标准，将
搭载9DCT 变速器配套长城汽车20T 车型。GW4N20 发动机采用米勒循环，预计在经济性
方面优于目前注重燃油经济性和动力性能的平衡的 GW4C20NT 发动机，同时在性能参数方
面优于GW4C20NT 发动机。
表17：长城汽车新旧发动机对比
最大功率转速（rpm）
最大扭矩转速（rpm）
33 皮卡政策稳步宽松
长城汽车皮卡销量国内市占率第一。长城汽车于1996 年进入皮卡市场，1998 年至今
21 年期间一直维持国内皮卡市场市占率第一的位置，近10 年市场份额维持在30%左右，远
领先于第二名。2018 年长城皮卡销量达到138 万辆，市占率达到31%。
公司研究报告  长城汽车（601633）
图51：长城皮卡销量与市占率
图52：2018 年皮卡市场竞争格局
皮卡限制逐步放松，制约因素有望逐步缓解。皮卡在我国定义为轻型货车，相对于乘用
车在使用方面面临诸多限制：
（1） 部分地区禁止皮卡进入市区；
（2） 年检方面：皮卡10 年以内每年年检一次，如果超过了10 年，则需要每年年检
两次。乘用车六年内免审，超过六年不到十五年的一年一审，十五年后半年一
（3） 高速限速：乘用车高速最高限速120kmh；皮卡按照货车的规定，高速限速
（4） 节假日不免费通行：国家重要节假日，7 座（含）以下的小型客车可以免费上
高速，而皮卡隶属的小型货车并不在免费之列。
为解决皮卡潜在消费者的顾虑，促进皮卡的消费，针对皮卡在驾驶方面的诸多限制，国
家逐步出台解禁政策。2019 年1 月取消总质量45 吨及以下普通货运车辆道路运输证和驾
驶员从业资格证。双证取消，意味着驾驶皮卡仅需持有C1 驾照即可，皮卡解禁迈出关键
表18：皮卡解禁相关政策
国家工信部、公安部、发改委联合发布文件称，开展放宽辽宁、河北、河南、云南四省限制皮卡车进城试点工作，
随后，四省先后出台了省级管理文件，要求各地市制定本地执行办法，截止至同年10 月，四省所有地市均出台本
地执行办法或声明遵照省级管理文件执行。
国家三部委发布扩大皮卡进城解禁试点文件，将新疆维吾尔自治区和湖北省也列入皮卡进城解禁的试点省份，新疆、
湖北已于2017 年开始逐步执行试点工作。
交通部通知自 2019 年 1 月 1 日起，取消总质量 45 吨及以下普通货运车辆道路运输证和从业资格证。
发改委、工信部、商务部发布进一步优化供给推动消费平稳增长促进形成强大国内市场的实施方案（2019），在
评估河北、辽宁、河南、云南、湖北、新疆 6 省区放开皮卡车进城限制试点政策效果基础上，稳妥有序扩大皮卡车
长城皮卡销量（万辆）
公司研究报告  长城汽车（601633）
4 全面布局新能源，欧拉品牌打造精品
长城汽车全面布局新能源领域，涉及电池（蜂巢能源）、电驱系统（蜂巢易创）和整车
制造（欧拉）。公司将新能源汽车品牌独立出来成立欧拉品牌，基于纯电动ME 平台开发并
上市车型R1 和iQ 销量表现出色，R2 上市将进一步加强长城汽车新能源领域竞争力。
图53：长城汽车电动车销量情况
41 内生与合作并重，新能源快速发力
欧拉定位全球精品小车品牌。欧拉品牌是长城汽车基于其全新的纯电动专属平台打造的
新能源品牌，其品牌愿景为全球第一精品电动小车。根据长城汽车产品规划，欧拉品牌分为
R 和iQ 两大品系。其中R 系定位私人领域的单品爆款，目标群体为都市新青年；而iQ 系列
定位满足市场多元化出行需求的跨界纯电SUV，目前主要应用于出行市场。
图54：欧拉品牌的品牌定位与目标群体
公司研究报告  长城汽车（601633）
整合全球研发资源，基于ME 平台打造精品小车。在新能源汽车研发方面，长城汽车摈
弃油改电的方式，直接打造纯电动专属平台ME 平台。ME 整合了长城汽车全球研发资源，
其中保定研发中心负责整车集成，蜂巢能源负责电池系统的研发，印度研发中心负责软件开
发，美国研发中心负责自动驾驶技术的开发。同时，ME 平台将是长城汽车新能源战略布局
长城ME 平台本着树立行业新能源技术标杆的目标，平台向着大空间、高颜值、高品质、
更安全、更智能的方向研发：
（1） 大空间：ME 平台注重产品的轻量化、小型化、高效能等核心设计，集成式的电
驱动模块、电源模块布局于底板下方，实现了动力模块占用空间小、产品整体
重量低、结构更加优化等特性。
（2） 更安全：电池包布置在地板下部，让欧拉R1 同比燃油车低15%，前后轴荷比
(5050)使得G 点重心低，使得操纵更加平稳。与此同时，ME 平台从5 个领域(化
学、机械、电气、电磁、控制)、6 个维度(电源管理、高压建立、高压使用、异
常处理、维修保养、回收)，共416 项整车电安全设计措施，40 多种工况测试，
3000 多次虚拟仿真分析，涵盖中国欧盟法规以及NCAP 安全要求标准，对汽
（3） 更智能：自动驾驶域可实现AEB、APA（全自动泊车），影音娱乐域可实现FOTA、
智能ID、语音、手机钥匙、智能出行等功能。
基于ME 平台，产品竞争力出众。A00 级别的车型主打性价比，欧拉R1 基于长城纯电
动平台ME 平台打造。对比目前市场主流A00 纯电动车，欧拉R1 在空间、能耗、智能化配
置等方面表现突出，车型性价比出众。
公司研究报告  长城汽车（601633）
图56：欧拉R1 外形
图57：欧拉R1 内饰
表19：R1 与竞品车型静态对比
2019 款351km 灵智版
2018 款小蚂蚁400 智炫版4 座
R2 上市在即，进一步补充长城新能源产品线。欧拉R2 为基于ME 平台打造的下一款车
型，将于2019 年上市。外观内饰方面，相比于R1，欧拉R2 更加具有科技感。欧拉R2 同
样定位于A00 级纯电动车型，但是在整体尺寸上要大于R1 ，R2 长宽高为
362516601530mm，轴距达到2490mm。动力配置方面，续航里程有望超过300km，搭
载与R1 相同的35kw 的电机。智能化方面，R2 比R1 将具有更加智能化的配置，增加了L2
级别自动驾驶、对向开门、面部与声纹认证识别、可隐藏式二维码，分享控制车辆、人工智
公司研究报告  长城汽车（601633）
图58：欧拉R2 外形
图59：欧拉R2 内饰
与宝马合作，完善新能源布局。2018 年7 月，长城汽车与宝马汽车正式签署了合资经
营合同，成立合资公司光束汽车，落户江苏张家港。光束汽车注册资金17 亿元，总投资额
51 亿元，预计产能16 万辆。合资公司的成立将进一步拓展长城汽车在新能源领域的布局，
通过融合双方技术有望打造全球领先的全新新能源品牌。
从经营角度看，光束汽车董事会由 6 名董事构成，其中3 名由公司委派，3 名由宝马控
股委派；董事长由公司委派，副董事长由宝马控股委派。在研发方面，光束汽车不仅仅生产
MINI 电动版，同时将融合宝马和长城的新能源技术，研发生产新品牌的纯电动产品，预计首
款车型将于2021 年上市，定位低于MINI 电动版。在光束汽车的资源分配上，合资公司将充
分利用双方的资源，MINI 电动车将在宝马的渠道上销售，新品牌电动车将在长城汽车的渠道
上销售。在规模达到一定程度的情况下，光束汽车将自建渠道。
作为宝马汽车新能源汽车布局的关键一步，光束汽车计划建设形成一基地三中心：
基地即宝马新能源汽车全球制造基地；三中心则是宝马新能源汽车全球研发中心、宝
马发动机变速箱等关键零部件生产中心、共建碳纤维轻量化产业中心。
42 供应链整合、销售创新携行
三电系统独立运营，整合供应链
蜂巢能源专注电池研发，产能即将释放。蜂巢能源为长城汽车旗下专注电池研发生产和
销售的公司，前身为长城汽车动力电池事业部，从2012 年开始电芯的预研工作，2018 年2
月份独立成为蜂巢能源，2018 年10 月份蜂巢能源由上市公司转让到长城控股旗下。产能规
划上，蜂巢能源位于常州金坛的项目一期规划产能4GWh，预计2019 年10 月份量产，二
期项目规划8GWh，同时还和捷威动力合资在盐城规划建设3GWh 的软包电池项目，到2025
年，蜂巢能源规划国内产能将达到60GWh。
满足出行要求，采用叠片工艺。蜂巢能源针对短途出行、城际出行以及运营出行三大领
域，在目前卷绕电池技术已经相对成熟的情况下，转而选择了方形叠片技术，首款量产的产
品就采用NCM811 材料体系。相较于传统卷绕工艺，叠片工艺在结构适应性，循环寿命、能
量密度等方面均具有优势。而针对叠片技术最大的效率瓶颈，蜂巢能源联合国内外优秀供应
商共同开发，传统叠片工艺为每片1S，而蜂巢一期产线已提升至06S，二期可实现045S
高速叠片，并且正在开发025S 的超高速叠片工艺。
公司研究报告  长城汽车（601633）
表20：叠片工艺与卷绕工艺对比
产品差异化研发，满足不同出行需求。针对短途、长途、出行三大领域，蜂巢能源研发
56Ah160Ah 多类产品，电芯形态设计方形和软包，最高能量密度300Whkg（软包，循环
寿命暂不满足量产条件）。模组方面，VDA 模组成组效率达到91%，BEV 模组能量密度能够
达到236 Whkg，而三元动力电池包能量密度能够达到192 Whkg，技术水平达到行业主流
表21：蜂巢能源电芯产品
蜂巢易创整合长城动力资产，电驱系统性能出众。蜂巢易创成立于2018 年，整合了长
城汽车旗下动力资产，下设四家子公司，分别为蜂巢动力系统有限公司、蜂巢传动系统有限
公司、蜂巢电驱动系统有限公司、蜂巢智能转向系统有限公司。业务涵盖发动机（Engine）、
新能源智能变速器（DCT）、新能源电机控制器（e-MotorInverter）、电子驱动后桥（eAD）、
电动助力转向系统（EPS）等产品。在电驱系统方面，蜂巢易创自主开发了三合一产品（电
机、电控、减速器合一），产品性能优秀，具备自主供应的能力。
表22：蜂巢易创三合一电驱系统与国际主流厂商产品性能静态对比
峰值轮边扭矩（Nm）
功率密度（kWkg）
公司研究报告  长城汽车（601633）
欧拉营销创新，传统新零售并重
营销创新，欧拉品牌打造营销三位一体架构。营销端，欧拉品牌摒弃了传统的经销商模
式，当前阶段构建以终端网点为基础，着力拓展大客户资源；下一阶段，探索新零售模式与
传统渠道形成三位一体构架：
（1） 传统终端：专营店2018 年47 家，2019 年增加到120 家。店中店2018 年86
家，2019 年增加到183 家。触点店：2018 年0 家，2019 年384 家。
（2） 行业客户：平台落地用户的合作模式：滴滴、美团、首汽约车。
（3） 新零售：合作探索汽车零售新模式：天猫、京东、苏宁、58 同城等。
图60：欧拉打造三位一体营销架构
43 前瞻技术持续投入，积极布局氢能源
氢能源技术中心率先建成，加速氢能源布局。长城汽车在插电式混合动力汽车(PHEV)、
纯电动汽车(BEV)、和燃料电池汽车(FCEV)三大新能源方向同步开发。2018 年6 月份开始
试运行的氢能技术中心是目前世界领先，国内首座大型氢能、燃料电池汽车关键组建综合型
试验、试制中心，总投资57 亿元，包括主体综合试验中心、供氢、加氢中心及能源供给中
长城汽车首辆基于专属平台的燃料电池车型计划于2020 年进行展示，并在2022 年北
京冬奥会上推出首支燃料电池车队，最终将于2025 年正式向市场推出成熟的氢燃料电池车
公司研究报告  长城汽车（601633）
图61：长城汽车氢能源技术中心
内生外延并重，加速氢能技术研发。2018 年开始长城汽车加快氢能源技术布局：
（1）2018 年6 月氢能技术中心试运营；
（2）2018 年9 月长城控股集团控股上燃动力。上燃动力作为中国燃料电池汽车行业的
先行者，先后完成了我国第一代至第四代燃料电池汽车动力系统平台研发。
（3）2018 年10 月，长城汽车入股了全球领先的加氢站运营商H2 MOBILITY，成为继
液化空气集团、戴姆勒、林德、OMV、壳牌和道达尔之后的第七个股东。H2M 在德国运营
的加氢站数量超过50 座，正在建设的超过40 座，还计划再建300 座，形成覆盖德国全国的
（4）2019 年4 月完成对上燃动力的100%控股。
（5）2019 年4 月成立未势能源，总部位于上海，未势能源将专注于氢能及燃料电池技
术研发及产业化布局。
假设1：预计20192021 年长城汽车销量同比增长分别为16%、17%、12%。基于以
（1） 我们判断20192021 年乘用车批发销量同比分别为-4%、3%、3%。
（2） 2019 年Q1 乘用车销量同比下滑137%，同期长城汽车凭借全新M、F 系列以
及新能源产品实现了106%的正增长。从产品周期角度来看，我们认为未来公
司销量优于行业表现主要来自于：1）哈弗品牌：全新M 和F 系列产品的拓展，
带来哈弗品牌销量的增长；2）新能源市场的快速发展以及公司在新能源领域产
公司研究报告  长城汽车（601633）
品的不断完善；3）皮卡市场的逐步放开有望逐步带动皮卡销量的增长。同时营
销等软实力的提升为销量增长提供支持。
（3） 行业增速放缓，竞争加剧，预计三四线自主品牌的市场份额将被一线自主品牌
假设2：毛利率稳步提升，基于假设：
（1） 随着行业的复苏，终端折扣预计可以维持稳定；
（2） 长城进入新产品周期，随着新车型投放以及销量的提升，终端平均折扣维持收
假设3：预计20192021 年汽车均价同比变动分别为14%、0%、03%。
表23：主营业务收入及毛利率
预计公司2019-2021 年营业收入分别为1158、1351 和1505 亿元，归母净利润分别为
556、682 和850 亿元，EPS 分别为061、075 和093 元，对应PE 分别为14、11 和9
我们选取了乘用车行业中的四家主流公司，2018 年四个公司的平均PE 为18 倍，2019
年平均PE 为15 倍。长城汽车未来最大的看点有三个：1）新车周期技术支持营销改善，
新周期公司销量有望持续优于行业，市场份额进一步提升；2）新能源全产业链布局，电池
公司研究报告  长城汽车（601633）
电驱技术领先，弥补公司在新能源领域的短板；3）整合零部件业务对外开放，强化汽车零
行业拐点叠加公司经营持续改善，未来三年公司销量复合增长率为148%，业绩复合增
长率为178%，显著优于行业。我们给予2019 年178 倍PE，对应PEG 为1，目标价1086
元，首次覆盖给予买入评级。
表24：可比公司估值（201965）
宏观经济下行；汽车销量不及预期；新车型上市进展不及预期等风险。
公司研究报告  长城汽车（601633）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司研究报告  长城汽车（601633）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司研究报告  长城汽车（601633）