长城汽车（601633SH）
销量与盈利改善可期，业绩向上弹性较大
 2018 年公司业绩表现低于预期：公司近日发布2018 年年度报告，全年实现营业收
入99230 亿元，同比下降192%；归母净利润5207 亿元，同比增长358%；毛
利率1669%，同比下降174 个百分点；净利率537%，同比增加035 个百分点。
公司全年业绩表现低于我们在2018 年年初的预期，主要原因有：（1）受购置税
优惠退出、宏观经济增速放缓、中美贸易摩擦等因素影响，2018 年下半年开始国
内单月汽车销量增速出现连续负增长，公司汽车销量也受到了一定负面影响；（2）
为提振汽车销量，公司在下半年加大了促销力度，使得产品毛利率下滑较多。
 降价促销保销量，致毛利率同比下滑较多：在车市低迷的大环境下，公司采取降价
促销、发红包等手段来提振销量。2018 年全年公司汽车销量10530 万辆，同比下
降160%；其中，哈弗品牌销量7661 万辆，同比下降1007%；WEY 品牌1395
万辆，同比增长6139%；欧拉品牌3515 辆；风骏品牌138 万辆，同比增长1516%。
通过降价促销，公司虽然获得了优于行业的销量表现（据中汽协，2018 年全年国
内汽车销量280806 万辆，同比下降276%），但也侵蚀了利润率，全年毛利率同
比下滑了174 个百分点（Q3 及Q4 毛利率同比分别下滑195%和549%）。
 行业回暖叠加新车周期，2019 年起公司销量与盈利有望恢复较快增长：我们预计，
随着购置税优惠造成的透支效应逐步减弱、国民经济探底回升、中美关系缓和以及
股市回暖带来财富效应的累积，汽车行业有望在二季度开始迈入景气上行周期。从
2019 年12 月的销量情况看，公司单月汽车销量已先于行业恢复至正增长。随着
行业逐步回暖，公司或能在减小终端折扣力度的同时也能收获较快的销量增长，叠
加后续将推出的哈弗F7x、WEY VV7 GT、WEY P8 GT、欧拉R2 等新车型，全年
完成其制定的120 万辆销量目标（较2018 年销量增长1396%）的概率较大。终
端折扣力度的减小也有助于产品毛利率的提升，公司净利润亦有望恢复较快增长。
 投资建议：随行业逐步回暖，公司汽车销量有望实现稳步增长，利润率或能有较为
明显的改善，业绩有望重回较快增长。我们预测公司2019 年至2021 年的每股收
益分别为069 元、080 元和093 元，净资产收益率分别为113%、123%和132%。
维持买入-B的投资评级。
 风险提示：宏观经济下行导致汽车销量增长不及预期；公司新车型推广不及预期。
汽车  乘用车III
长城汽车：1 月销量回暖超预期，布局新能
源成效初显 2019-02-15
长城汽车：中报大幅预增，业绩拐点基本确
长城汽车：强强联合，长城与宝马合资重点
发力新能源汽车 2018-07-11
长城汽车：拨云见日，中长期业绩增长拐点
一、2018 年公司业绩表现低于预期  4
二、降价促销保销量，全年毛利率下滑较多  4
三、2019 年起公司销量与盈利有望恢复较快增长  6
四、盈利预测与投资建议  7
五、风险提示  7
一、2018 年公司业绩表现低于预期
2018 年公司业绩表现低于预期：公司近日发布2018 年年度报告，全年实现营业收入99230
亿元，同比下降192%；归母净利润5207 亿元，同比增长358%；毛利率1669%，同比下降
174 个百分点；净利率537%，同比增加035 个百分点。公司全年业绩表现低于我们在2018
年年初的预期，主要原因有：（1）受购置税优惠退出、宏观经济增速放缓、中美贸易摩擦等因素
影响，2018 年下半年开始国内单月汽车销量增速出现连续负增长，公司汽车销量也受到了一定
负面影响；（2）为提振汽车销量，公司在下半年加大了促销力度，使得产品毛利率下滑较多。
图1：近5 年公司营业收入及增速
图2：近5 年公司归母净利润及增速
利润率及三项费用率方面：2018 年公司毛利率1669%，同比下降174 个百分点；净利率
537%，同比增加035 个百分点。全年公司销售费用率、管理费用率和财务费用率分别为461%、
345%和-050%，三项费用率合计756%，同比下降186 个百分点。在公司毛利率下滑的情况
下，净利率反而小幅提升，一方面是由于三项费用率的减少，另一方面是由于公司将研发支出（合
计3959 亿元）中的5596%资本化所致。
图3：近5 年公司毛利率及净利率
图4：近5 年公司销售、管理、财务费用率
二、降价促销保销量，全年毛利率下滑较多
2018 年车市表现低迷，销量自1990 年来首次录得年度负增长。据中汽协数据，2018 年全
年我国汽车销量280806 万辆，同比下降276%。受购置税优惠完全退出、宏观经济增速回落、
中美贸易摩擦等负面因素的综合影响，2018 年下半年开始汽车单月销量增速连续下滑，全年汽
车销量自1990 年以来首次录得负增长。
图5：20072018 年汽车销量及增速
公司采取降价促销、发红包等手段来提振销量，效果较为显著。除降价促销等活动外，2018
年8 月1 日，公司还向消费者派发了总计20 亿元的拼单购车红包，包括全新哈弗H6、2018 款
哈弗H6 运动版、新哈弗H6 Coupe、以及哈弗H2、哈弗H2S、哈弗H4、哈弗M6 等车型在内
均可享受优惠，优惠的金额从3 千元到14 万元不等。通过降价优惠促销，公司单月销量增速于
7 月开始触底上行，并在10 月恢复至正增长。
图6：8 月1 日公司抛出20 亿元购车红包
图7：部分车型购车优惠
图8：乘用车全行业单月销量及增速
图9：公司单月销量及增速
公司全年销量表现略优于行业，毛利率受降价影响下滑较多。2018 年全年公司汽车销量
10530 万辆，同比下降160%；其中哈弗品牌销量7661 万辆，同比下降1007%；WEY 品牌
1395 万辆，同比增长6139%；欧拉品牌3515 辆；风骏品牌138 万辆，同比增长1516%。
通过降价促销，公司获得了优于行业的销量表现，但也侵蚀了利润率，全年毛利率同比下滑了
174 个百分点（Q3 及Q4 毛利率同比分别下滑195%和549%）
图10：公司近年销量及增速
图11：公司单季度毛利率及净利率
三、2019 年起公司销量与盈利有望恢复较快增长
销量增速已基本见底，行业或将迈入景气上行周期。据中汽协数据，2019 年2 月，国内汽
车销量1482 万辆，同比下降138%；12 月，国内汽车累计销量3852 万辆，同比分别下降
141%和149%。2 月汽车销量降幅较上月已有一定收窄，我们预计，随着购置税优惠造成的透
支效应逐步减弱、国民经济探底回升、中美关系缓和以及股市回暖带来财富效应的累积，汽车行
业有望在二季度开始迈入景气上行周期（单月销量降幅逐月收窄，并在下半年逐渐恢复至正增长）。
公司月销量已先于行业恢复至正增长，随新车周期发力，2019 年业绩有望恢复较快增长。
2019 年12 月，公司销量1808 万辆，同比增长735%，销量增速高于行业2225 个百分点（12
月国内汽车销量3852 万辆，同比下降149%）。公司单月汽车销量已先于行业恢复至正增长。
长城单月销量（万辆）
长城汽车总销量（万辆）
随着行业逐步回暖，我们预计公司或许能在减小终端折扣力度的同时也能收获较快的销量增长，
叠加后续将推出的哈弗F7x、WEY VV7 GT、WEY P8 GT、欧拉R2 等新车型，公司全年大概
率可完成其制定的120 万辆销量目标（较2018 年销量增长1396%）。同时，终端折扣力度的减
小也有助于产品毛利率的提升，公司净利润亦有望恢复较快增长。
图12：国内汽车销量及增速
图13：公司汽车销量及增速
表1：公司部分2019 年规划新车
H6 Coupe 智联版
2019 年第二季度
四、盈利预测与投资建议
随行业逐步回暖，公司汽车销量有望实现稳步增长，利润率或能有较为明显的改善，业绩有
望重回较快增长。我们预测公司2019 年至2021 年的每股收益分别为069 元、080 元和093
元，净资产收益率分别为113%、123%和132%。维持买入-B的投资评级。
宏观经济下行导致汽车销量增长不及预期；公司新车型推广不及预期。
国内汽车销量（万辆）
277% -130%
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
174% -156%
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。