当前价： 539 元
中国建筑（601668） 建筑装饰
目标价： 834 元（6 个月）
业绩增速降低，估值处于低位
52 周内股价区间(元)
1 中国建筑（601668）：经营稳健，估值处
于低位  (2023-09-06)
 事件：公司发布2024年中报，中国建筑2024年H1实现营业收入11446亿元，
同比增长28%，实现归属股东净利润2945亿元，同比增长16%，EPS 071
 境内建筑业务运营稳健，订单充分保障未来收入。公司位居2024年财富榜
单世界500 强榜单第14 位、中国500 强第4 位，是全球最大投资建设集团。
2024 年H1 实现营业收入11446 亿元，同比增长28%，实现归属股东净利润
2945 亿元，同比增长16%。其中房建规模7493亿元，同比增长17%，基建
业务2695 亿元，同比增长117%，地产业务收入下降87%，海外业务收入达
565 亿元，同比增长37%。公司1-6 月新签订单24797亿元，同比增长100%。
 盈利能力略微下滑，现金净流出同比增加。公司2023 年H1 毛利率94%，同
比下降01%，主要是房建和基建业务盈利能力下滑所致；净利率26%，同比
基本持平；期间费用率421%，同比下降03%，分拆来看其中研发费用同比下
降02%，其他费用基本持平。经营性现金流-10877 亿元，去年同期-1056 亿
元，经营性现金流承压。
 中高端房建领域优势稳固，或受益于房市政策回暖。公司在房建领域具备绝对
优势，坚持高端市场、高端客户、高端项目的市场营销策略，订单结构持
续优化，在京津冀、长江经济带、粤港澳大湾区等国家重点投资区域业务占比
较高，地产库存约一半在一线及省会城市，在房市政策回暖下公司将大幅受益。
 积极融入国家重大战略，订单充沛保障公司业绩。公司积极参与京津 冀协同发
展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设、长三角一体化发展、黄河流域生态
保 护和高质量发展等区域重大战略，在上述区域新签合同额占比达858%，同
时城市旧改及保障性公共建筑给公司带来巨大市场。此外今年基建部分领域增
长较为景气，如水利环保等领域的较快增长也为公司基建业务带来结构性机遇。
 盈利预测与投资建议。预计公司2024-2026 年EPS 分别为139元、151元、
167 元，对应PE 分别为4、4、3倍，估值处于较低位置，给予公司2024 年6
倍PE，对应目标价834元，维持买入评级。
 风险提示：宏观经济下行风险、基建投资不及预期风险、海外地缘政治风险。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
中国建筑（601668）2024 年中报点评
假设1：根据2024 年H1 公司房屋建设业务新签合同额15320 亿元，我们推测房建规模
增速会逐年下滑，预计2024-2026 房建领域建设规模增速规模每年增速为2%、3%、4%；
假设2：公司基建业务优化转型，规模快速增长，2024H1 新签订单同比增长349%，维持
高增长，但由于宏观影响，预计基础设施建设业务2024-2026 年建设规模每年增速为150%；
假设3：房地产开发与投资业务受国家宏观调控政策影响，2024H1 年销售金额与和销售面
积同比下降206%332%，公司旗下中海地产及中建地产长期深入研究和应对房地产市场新变
化，强化精准投资，融资能力强，竞争优势有望进一步强化。地产业务保持一定成长性，但受
到宏观大环境影响，我们推测地产业务增速会逐年略有上升，预计2024-2026 年销售增速为
50%、50%、50%；
假设4：公司持续推进勘察设计业务转型，提质增效保持稳健发展，毛利率保持在210%。
基于以上假设，我们预测公司2024-2026 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
同行业可比公司2024 年平均估值828 倍，给予公司2024 年6 倍PE，对应目标价834
元，给予买入评级。
中国建筑（601668）2024 年中报点评
中国建筑（601668）2024 年中报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
中国建筑（601668）2024 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
中国建筑（601668）2024 年中报点评
总经理助理、销售总监
中国建筑（601668）2024 年中报点评