当前价： 15365 元
兆易创新（603986） 电子
目标价： 21237 元（6 个月）
行业维持高景气度，各项业务齐头并进
52 周内股价区间(元)
 业绩总结：2021H1，公司实现营业收入364亿元，同比增长1196%；实现归
母净利润79 亿元，同比增长1163%。
 下游需求旺盛，公司营收与利润双增长。2021H1：1）从营收端来看，消费电
子、物联网、工业互联、汽车电子等应用领域需求旺盛，公司把握客户多样化
需求，完善了以存储、MCU 和传感器为三大方向的业务布局，实现营收高速增
长，报告期内公司总营收实现同比增长1196%。2）从利润端来看，公司坚持
通过自主创新提供可靠的、具有竞争力的产品，维持了稳定的高利润率水平，
报告期内公司综合毛利率为403%，同比下降03pp；净利率为216%，同比下
降03pp。3）从费用端来看，公司销售费用率为36%，同比下降02pp；管理
费用率为50%，同比下降09pp；研发费用率为101%，同比下降32pp。
 完善存储业务布局，自研DRAM产品贡献新增长点。公司凭借在存储市场的深
厚积累，于2021年6月量产了首款自研的4Gb DDR4 产品。该产品已通过了
众多主流平台的认证，目前已在机顶盒、电视、监控、网络通信、智能家电等
领域广泛应用。同时，公司已在 IPTV、安防及消费类等领域获得了 DRAM 客
户的订单和信任，为后续长期合作打下了坚实基础。公司将在未来推出更多自
研DRAM 产品，有望进一步打开销售收入与利润空间。
 MCU产品持续放量，新领域带来增长动能。2021年，公司MCU产品在工业、
医疗设备、安防监控、汽车仪表、娱乐影音、T-BOX、家电等领域增长良好。
同时，公司于2021年量产了电机驱动芯片和电源管理芯片，并成功开发出无线
产品线第一代WIFI 产品以及第一代低功耗产品。该WIFI 产品与低功耗产品预
计将于2021年4季度向市场推出。另外，公司MCU产品正稳步进入车规市场。
公司第一颗车规级 MCU 产品已流片，该产品主要面向通用车身市场，预计21
年底可提供样品供客户测试，2022年可实现量产。公司不断丰富工规、车规、
消费等领域产品，为公司MCU 业务持续增长提供动力。
 盈利预测与投资建议。预计2021-2023年，公司EPS 分别为272元、351元、
453 元，未来三年归母净利润复合增速有望达到50%以上。我们保守给予公司
2021 年78倍PE 估值，对应目标价21237元，首次覆盖，给予买入评级。
 风险提示：全球宏观经济波动的风险；新冠疫情反复导致下游需求或不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
兆易创新（603986）2021 年半年报点评
1 国内领先的存储芯片、MCU 与传感器芯片设计企业
公司主要业务为存储器、微控制器和传感器的研发、技术支持和销售，在中国北京、上
海、深圳、合肥、西安、成都、苏州、香港和台湾，美国、韩国、日本、英国、德国、新加
坡等多个国家和地区均设有分支机构和办事处，营销网络遍布全球。公司采取 Fabless 模
式，坚持轻资产策略，同时布局多元化供应链体系，与全球多家领先晶圆厂、封装测试厂达
成战略合作伙伴关系，通过加强产业上下游合作、优化供应链管理，共同推进半导体领域的
公司立足存储，同时布局控制器和传感器，致力于构建完善的半导体生态系统。公司产
品广泛应用于手机、平板电脑等手持移动终端、消费类电子产品、物联网终端、个人电脑及
周边，以及通信设备、医疗设备、办公设备、汽车电子及工业控制设备等领域。在NOR Flash
产品上，公司是中国第一、全球前三的供应商，累计出货量近160 亿颗，年出货量超28 亿
颗；在DRAM 产品上，公司于2021 年推出了首颗DRAM 产品GDQ2BFAA 系列，正式入
局DRAM 这一主流存储市场；在MCU 产品上，公司的MCU 已经成为中国32 位通用MCU
市场的主流之选，并以累计超过6 亿颗的出货数量，超过2 万家客户数量，28 个系列370
余款产品选择所提供的广阔应用覆盖率稳居中国本土首位；在传感器产品上，公司的触控和
指纹识别芯片广泛应用在国内外知名移动终端厂商，是国内仅有的两家可量产供货的光学指
纹芯片供应商之一，触控芯片全球市场排名第四，指纹芯片全球市场排名第三。
图1：公司主要业务布局
回顾公司发展的十余年时间，主要可以分为三个阶段：
2005-2012 年：公司成立，存储芯片为主要收入来源。2005 年，公司成立于北京，专
注于存储器的研发与销售。2008 年，公司发布了国内首款180nm SPI NOR Flash 产品。
2013-2018 年：MCU 产品发布，公司产品多元发展。2013 年，公司发布ARM Cortex-M3
内核32 位通用MCU 并发布了第一款SPI NAND Flash 产品，丰富了公司产品矩阵，
为公司增长打开空间。2016 年，公司在上交所上市。2017 年，公司联手合肥产投首次
进入DRAM 市场。
2019 年至今：收购思立微，传感器业务促进公司全方位升级。2019 年，公司完成对思
立微100%股权的收购。思立微是全球排名前三的指纹芯片供应商，在完成收购后，公
司针对IoT 应用领域可提供包括MCU、存储、传感、边缘计算、连接等芯片，以及相
应算法、软件在内的一整套系统及解决方案，为客户提供多样化的产品选择和定制化的
解决方案。同时，公司各类产品不断更新迭代。在储存器产品上，公司于
ARM Cortex-M系列MCU
RISC-V MCU
兆易创新（603986）2021 年半年报点评
代表了行业最高水准的国内首款容量高达2Gb、高性能SPI NOR Flash 产品，同年量
产全国产化24nm 工艺节点的4Gb SPI NAND Flash 产品。在MCU产品上，公司于2019
年正式推出全球首个基于RISC-V 内核的GD32V 系列32 位通用MCU 产品，并于2020
年正式发布基于全新ARM Cortex-33 内核的高性能MCU。
图2：公司主要发展历程
公司创始人为实际控制人。公司创始人朱一明直接持有兆易创新849%股份，同时朱一
明与香港赢富得为一致行动人。基于此，朱一明实际对公司拥有1335%的表决权而成为公
司的控股股东与实际控制人。此外，香港中央结算与国家大基金分别持有公司656%和
571%股权。公司的实际控制人为自2016 年上市以来，公司于2016 年、2018 年、2020 年
与2021 年共计4 次推出股权激励计划。2021 年，公司拟向407 名激励对象授予56657 万
股，约占激励计划公告时公司股本的085%。公司多次的激励计划为公司发展注入新的动力，
有利于提高公司员工积极性，为长期稳定的发展奠定基础。
 发布国内首款180nm
 发布ARM Cortex-M3内
核32位通用MCU和第一
 量产65nm SPI NOR
 量产38nm SPI NAND
 联手合肥产投进入DRAM
 推出ARM Cortex-M23内
 SPI NOR Flash产品通
过AEC-Q100车规认证
 完成收购思立微100%股
权，跨入触控和指纹识
 推出RISC-V内核的
GD32V系列32位通用MCU
 量产24nm 4Gb SPI
 推出国内首款2Gb大容
 发布ARM Cortex-M33内
 首款自有品牌DRAM产品
4Gb DDR4 GDQ2BFAA系
 量产90nm SPI NOR FLASH
 推出ARM Cortex-M4内核32
 量产90nm SPI NOR
 推出ARM Cortex-M4内
兆易创新（603986）2021 年半年报点评
公司的主营业务主要包括：存储芯片业务、微控制器MCU 业务、传感器业务、技术服
从营收结构来看，2020 年公司最大的营收来源是存储芯片业务。2020 年存储芯片实现
销售收入328 亿元，同比增长285%，营业收入占比730%；MCU 业务与传感器业务营收
占比分别为168%与100%，同比分别实现701%与1217%的高速增长；技术服务及其他
业务营收规模较小，合计营业收入占比为02%。2021H1，公司存储芯片业务、MCU 业务
及传感器业务均实现了收入的大幅增长。存储芯片业务实现975%的增长，收入占比714%；
MCU 业务及传感器业务分别实现2221%与1623%的高速增长，收入占比分别为219%及
从毛利结构来看，2020 年公司中存储芯片业务毛利率为350%，毛利占比为684%；
MCU 业务毛利率为476%，毛利占比为214%；传感器业务毛利率为370%，毛利占比为
99%；技术服务及其他业务毛利率为636%，毛利占比为04%。
图4：公司2020 年营收结构
图5：公司2020 年毛利结构
公司营业收入与净利润保持稳定增长态势。回顾公司往年的经营情况：2016-2020 年间，
营业收入由149 亿元增至450 亿元，整体年复合增长率约318%；同期归母净利润由18
亿元增至88 亿元，整体年复合增长率约495%。2018 年，受到中美贸易摩擦、宏观经济
增速放缓、产能释放产品价格下跌等多重因素影响，公司的收入与净利润增速略有下滑。公
司凭借多年扎实的技术研发积累，深耕市场细分领域，经营业绩自2019 年开始回暖。2020
年，尽管受到全球疫情影响，公司凭借多年来累积的广泛客户群体和市场基础、完善的产品
线布局，发挥供应链多元化管理的布局优势，抓住行业供应链本土化的机遇，实现公司业绩
2021 年上半年，消费电子、物联网、工业互联、汽车电子等应用领域需求旺盛，供应
链本土化趋势显著，公司凭借完善的产品线布局、强大的研发实力以及多年深耕市场积累的
品牌影响力，以优质可靠的产品和服务满足客户的多样化需求，实现了业绩高速增长。公司
实现营业收入364 亿元，同比增长1196%；实现归母净利润79 亿元，同比增长1163%
兆易创新（603986）2021 年半年报点评
图6：公司营业收入及增速情况
图7：公司归母净利润及增速情况
公司盈利能力强，研发投入再创新高。
1）利润率方面：2020 年，公司毛利率为374%，较去年同期下降31pp；净利率为
196%，较去年同期增加06pp。2021H1，公司毛利率为403%，同比下降03pp；净利率
为216%，同比下降03pp。公司坚持通过自主创新提供优质可靠的产品，维持综合毛利率
和净利率处于稳定的高水平。
2）费用率方面：2020 年，公司销售费用率为43%，同比上升04pp；管理费用率为
48%，同比下降06pp；研发费用率为111%，同比下降03pp。2021H1，公司经营情况稳
定，公司各项费用率相比去年同期略有下降。销售费用率为36%，同比下降02pp；管理费
用率为50%，同比下降09pp；研发费用率为101%，同比下降32pp。
图8：公司毛利率和净利率情况
图9：公司费用率情况
经营性现金流净额呈上升趋势，经营状况良好。1）经营活动现金流：2016-2020 年，
公司经营活动现金流净额整体呈增长态势，从2016 年08 亿元增长至2020 年的106 亿元，
期间复合增长率达887%。2021H1，公司现金流情况较去年同期大幅改善，公司经营性现
金流净额为81 亿元，同比增长9451%。2）净现比：2016-2020 年，公司净现比在1 左右
波动。近三年净现比均超过1，经营情况较为稳定。2021H1，公司净现比为10，经营状况
兆易创新（603986）2021 年半年报点评
图10：公司历年经营活动现金流情况及增速
图11：公司历年净现比
假设1：公司闪存芯片继续保持技术和市场的领先地位，第一颗DRAM 产品已于21 年
6 月量产，未来公司将基于自身在存储芯片领域的技术研发优势进一步扩大市场份额，我们
预计公司存储芯片业务在21-23 年销量同比增长70%、25%、25%，对应毛利率分别为38%、
假设2：公司MCU 产品在工业、医疗、安防、家电等领域渗透率稳步提升，此外公司
第一颗车规级MCU 产品已流片，正式进入车规市场，报告期内MCU 产品同比增长超过
200%，我们预计公司MCU 业务在21-23 年销量同比增长150%、50%、50%，对应毛利率
分别为47%、48%、48%。
假设3：公司即将推出的OLED 触控产品和新一代LCD 触控产品处于行业领先地位，
可应用于下游消费电子和车载等领域，此外公司传感器产品在AI 和超声领域也有布局，可
应用于智能穿戴设备、移动医疗和物联网等领域，我们预计公司传感器业务在21-23 年销量
同比增长60%、30%、30%，对应毛利率维持在40%左右的水平。
基于以上假设，我们预测公司2021-2023 年分业务收入毛利率如下表：
表1：分业务收入及毛利率
经营性现金流净额(亿元）
兆易创新（603986）2021 年半年报点评
我们选取了行业内四家主流可比公司，分别是澜起科技、芯海科技、北京君正、中颖电
子，2021 年四家公司的Wind 一致预期的平均PE 为7848 倍。
我们预计2021-2023 年，公司的EPS 分别为272 元、351 元、453 元，未来三年归
母净利润的复合增长率将有望达到50%以上。我们保守给予公司2021 年78 倍PE，对应目
标价21237 元。首次覆盖，给予买入评级。
1）全球宏观经济波动的风险；
2）新冠疫情反复导致下游需求或不及预期。
兆易创新（603986）2021 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
兆易创新（603986）2021 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
兆易创新（603986）2021 年半年报点评