洛阳钼业（603993SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
矿山板块表现稳健，归母净利同比
高增— 公司信息更新报告
铜钴产量同比高增，业绩创历史新
高—公司信息更新报告-2024826
国内有色金属矿业巨头，铜钴项目
放量助成长—公司首次覆盖报告
一季度铜钴产量同比提升，积极落实高质量发展
——公司信息更新报告
 公司发布2025 年一季度产量报告，铜钴产量同比提升
公司发布2025 年一季度产量报告，2025 年1-3 月公司主要项目基本实现稳产、
增产，其中刚果（金）地区的铜产量同比提升1565%至1706 万吨、钴产量同比
提升2068%至30 万吨。我们看好公司刚果（金）TFM 及KFM 项目将顺利实现
2025 年产量指引目标，并考虑到公司持续加强生产运营的精细化管理，有望进
一步提升管理效能及效率，上调公司2025-2026 年盈利预测，并新增2027 年盈
利预测，预计2025-2027 年公司归母净利润分别为152116881869 亿元
（2025-2026 前预测值为13501662 亿元），EPS 为071079087 元，当前股价
对应PE 为938476 倍，维持买入评级。
 2024 年公司业绩创历史新高，核心产品超预期增长
业绩方面，2024 年公司营业收入同比增长1437%至213029 亿元，首次突破两
千亿元大关，实现归母净利润13532 亿元，同比增长6403%，实现扣非归母净
利润约13119 亿元，同比增长11048%，均为历史新高；经营性现金流净额表现
稳健，同比增长10838%至32387 亿元，资产负债率同比下降888pct 至4952%。
产量方面，刚果（金）的TFM 和KFM 铜钴矿全面达产，实现铜产量6502 万吨，
同比增长6502%，实现钴产量1142 万吨，同比增长10561%；铌磷板块，铌产
量同比增长535%至10 万吨，磷肥产量同比增长105%至11805 万吨；钼钨板
块，钼产量同比下降153%至154 万吨，钨产量同比增长392%至083 万吨。
 TFM 及KFM 铜钴矿达产达标，积极进行勘探增储
2024 年，TFM 混合矿项目成功达产达标，形成5 条生产线、45 万吨铜产能，加
上KFM 拥有的15 万吨铜产能，公司在刚果（金）地区已具备60 万吨以上的年
产铜能力。同时，公司积极进行勘探增储，为新一轮扩产项目奠定基础，报告期
内，TFM 铜钴矿共完成钻探进尺689 万米，达到资源量升级的预期效果，KFM
铜钴矿已完成深部硫化矿补充勘探（一期），为后续硫化矿开发利用提供地质依
据，外围地质勘探也取得预期成果。
 风险提示：原材料价格波动风险；项目进展不及预期；政策变动风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。