2025 年4 月2 日
市场有风险，投资需谨慎
总股本流通股本（亿股）21499  17566
总市值流通市值（亿元）1632  1333
52 周内最高最低价
洛阳钼业(603993)
24 年报点评：降本扩产并进，铜钴两翼齐飞
24 全年归母净利润135 亿元，同比64%
公司发布2024 年年报：受益主要金属量价齐升，公司创造历史
最好业绩，营业收入首次迈入两千亿门槛：2130亿元，同比增长14%；
归母净利润首破百亿元大关：135 亿元，同比增长64%；经营性现金
流卓越有力：324 亿元，同比增长108%。与此同时，公司积极回馈股
东，预计2024 年末期股息派发总额为人民币5456 亿元（含税），现
金分红比例约为4032%。
产量：两大世界级铜钴矿释放产量，远期仍有扩产空间
2024 年铜价中枢系统性抬升，公司两大世界级铜钴矿产量继续
释放，支撑利润历史新高。2024 年，TFM 混合矿项目如期全面实现达
产、达标，KFM 成功降低生产成本，提升回收率。铜钴板块产销量亮
眼，其中铜全年产量6502 万吨，同比55%，铜销量6895 万吨，同
比提升7689%，首次跻身全球前十大铜生产商；钴产量1142 万吨，
同比106%，钴销量1089 万吨，同比增长26623%。铌产量10024
吨，同比5%；磷肥产量118 万吨，同比1%，钼钨板块保持了相对稳
健。公司给出了2025 年的产量指引，铜金属60-66 万吨，钴金属10-
12 万吨，钼金属12-15 万吨，钨金属065-075 万吨，铌金属095-
105 万吨，磷肥105-125 万吨。
公司2028 年规划铜产量为80-100 万吨。2024 年，公司充分论
证研讨，确定新的扩产项目；加大勘探力度，增加资源储备，加速推
进刚果（金）Heshima 水电站等电力开发项目，为新一轮产能扩张提
成本：铜钴成本下降明显，降本增效增厚业绩
成本控制是矿山竞争能力的重要体现。2024 年，公司铜钴板块成
本下降明显，其中铜单位成本302 万元吨，同比-13%；钴单位成本
527 万元吨，同比-27%。展望未来，公司铜钴板块继续提升管理效
能和运营效率，营业成本有望进一步下降：公司计划在TFM 依托中区
10K、15K 选冶工艺优化，东区17K 工艺调整等技改项目，进一步提产
能，降成本；TFM 完善HSE 管理体系和手段，升级安全管理水平；KFM
加快推进专项活动，改善产品工艺，降本增效，进一步增厚公司业绩。
我们预计2025-2027 年，随着铜价中枢稳健上移，公司铜产量稳
中有升，预计归母净利润为158691755420321 亿元，YOY 为
1727%1062%1576%，对应PE 为1028930803，给予买入评
铜钼价格超预期下跌，公司项目进度不及预期等。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支