请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
有色金属 工业金属
非金融公司点评报告
投资评级：买入（维持）
每股净资产（元股）
洛阳钼业(603993SH)
——首季开门红，业绩超预期
公司事件：25Q1 公司实现总营业收入46006 亿元，同比减少025%；利润总额达
到6282 亿元，同比增长7739%；实现归母净利润3946 亿元，同比增长9047%。
产量完成度超预期。公司产铜170574 吨，同比增长1565%，创同期历史新高；按
2025 年产量指引中值计算（下同），完成度为2708%；钴产量为30414 吨，完成
度2765%。公司产钼3341 吨；产钨1993 吨，同比增长373%，完成度为2847%。
铌金属产量创单季度佳绩，达到2616 吨，同比增长440%，完成度为2616%；磷
肥产量为279453 吨，同比增长024%。
降本增效持续推进，充分受益价格弹性。成本方面，铜326 万元吨，同比-9%；钴
479 万元吨，同比-11%；铌1786 万元吨，同比3%；磷肥027 万元吨，同比
无变化。单位毛利方面，铜402 万元吨，同比22%；钴763 万元吨，同比146%；
铌1393 万元吨，同比31%；磷肥01 万元吨，同比116%。财务状况持续改善：
财务费用率降至116%，所得税率显著降至30%，打开公司利润空间。
收购金矿绿地项目，提高公司远期估值定价中枢。公司拟以581 亿加元收购Lumina
黄金公司全部股权。其核心资产为厄瓜多尔Cangrejos 金矿，可研报告显示，黄金
资源量638 吨、品位046gt。Cangrejos 金矿为全露天开采且剥采比低，周边基础
设施完备，开采成本具备市场竞争力，PFS 显示项目达产后平均年产金105 吨、铜
19 万吨。截至目前，收购协议获得Lumina523%股东的表决支持，后续将按当地
盈利预测与评级：我们预计公司2025-2027 年的归母净利润分别为
159131823120085 亿元，同比增速分别为1760%1456%1017%，当前股价
对应的PE 分别为963841763 倍。钴价困境反转，铜产品量价齐升，贸易业务协
同增效，打造中国嘉能可。看好铜钴价格上涨弹性，我们预计业绩持续高增长，
风险提示。需求波动风险项目建设不及预期风险金属价格波动的风险项目所在国政
盈利预测与估值（人民币）
归母净利润（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场（北交所除外）基准为沪深300 指数，北交所市场基准为北证50 指数，香港市场基准为恒生中国企业指
数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或者纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做