 
 
 
 
1
2022 年2 月16 日 
股市有风险  入市须谨慎 
中航证券研究所发布      证券研究报告 
请务必阅读正文后的免责条款部分 
联系地址：北京市朝阳区望京街道望京东园四区2号楼中
航产融大厦中航证券有限公司 
公司网址：www.avicsec.com 
联系电话：010-59562524 
传真：010-59562637 
中航证券研究所 
分析师：邹润芳  
证券执业证书号：S0640521040001 
行业分类：消费电子
立讯精密（002475）公告点评： 
协同奇瑞共创ODM 造车业务 
 
 
 
 
 
 
 
 
公司投资评级 
买入 
当前股价（22.02.16） 
44.06 
 
基础数据 
上证指数 
3,465.83 
总市值（亿元） 
3,115.62 
总股本（亿股） 
70.71 
流通股本（亿股） 
70.65 
PE（TTM） 
43.06 
PB（LF） 
9.64 
 
近一年公司与沪深300 走势对比图 
 
资料来源：ifind，中航证券研究所 
 
-40%
-20%
0%
20%
立讯精密
沪深300
◼ 
公司发布关于签署战略合作框架协议的公告：2 月11 日，立讯精密公告
与奇瑞新能源共同组建合资公司，从事新能源汽车的整车研发及制造。
立讯精密控股股东立讯有限公司以100.54 亿元购买青岛五道口持有的
奇瑞控股19.88%股权、奇瑞股份7.87%股权和奇瑞新能源6.24%股权。 
◼ 
业绩短期承压，中长期逻辑清晰：公司作为消费电子大客户的EMS 厂商，
一体化服务的能力不断增强。2021 年原材料涨价、缺芯、大客户新品推
迟生产的扰动将逐渐减弱，随着公司在手表、手机、汽车等领域的延伸，
业绩具备较高的成长动能，我们看好公司短中期内的业绩修复，以及和
奇瑞合作打开的长期成长空间。 
◼ 
开创全球整车ODM 先河：1）汽车电动化、智能化的大趋势下，品牌商可
能对整车ODM 产生更多需求。ODM 模式在消费电子的渗透情况或将在汽
车行业重现。根据Counterpoint 数据，以ODM/IDH 模式制造的智能手
机占全球智能手机出货量的比例，从2016 年的25%上升至2020 年的
36%，预计2025 年渗透率将达到40%。2）消费电子厂商要做电车主机
厂，更倾向于整合现有的EMS 资源，在有长期合作的EMS 供应商中挑选
有能力、有资源的供应商，作为其汽车Tier1 供应商。立讯精密和消费
电子大客户有长期合作的关系，且具备较优秀的财力和能力。3）奇瑞经
营层与公司在对汽车产业发展趋势上有相同理念与共识，针对后续未来
电动化、智能化可能发展出来的ODM 造车业务模式，双方将有非常多的
协同合作。4）奇瑞擅长整车业务，合资公司将由奇瑞主导。立讯精密在
合作中不造车，而是协同奇瑞新能源开拓对外制造整车的ODM 业务。 
◼ 
奇瑞发展迅速，助力公司入局Tier1：1）奇瑞具备成熟产能。奇瑞乘用
车2021 年销量84.5 万辆，同比增长40.97%。2022 年奇瑞延续了增长
势头，1 月份终端实销107,710 辆，同比增长20%，创历史同期新高。
2021 年2 月，奇瑞青岛乘用车项目计划投资130 亿元，可满足年产30
万辆整车生产能力。2）奇瑞具备完整的研发体系。奇瑞汽车股份有限公
司在“2021 年安徽省发明专利百强排行榜”中蝉联第一，连续8 年位居
百强榜首。奇瑞集团在整车制造环节拥有独立自主平台，能够为奇瑞汽
车及其他品牌商提供从整车开发到量产的综合服务，在业内具备强大、
领先的核心竞争优势。3）奇瑞是国内为数不多适合开展ODM 造车业务 
 
 
 
2 
中航证券研究所发布     证券研究报告               
请务必阅读正文之后的免责声明部分 
立讯精密（002475）公告点评 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
2019A 
2020A 
2021E 
2022E 
2023E 
营业收入（亿元） 
625.16 
925.01 
1300.21 
1693.33 
2120.08 
增速(%) 
74.38% 
47.96% 
40.56% 
30.24% 
25.20% 
归属母公司股东净利润（亿元） 
47.14 
72.25 
70.49 
104.66 
152.82 
增速(%) 
73.13% 
53.28% 
-2.44% 
48.47% 
46.01% 
每股收益(元) 
0.67 
1.02 
1.00 
1.48 
2.16 
市盈率(TTM) 
66.10 
43.12 
44.20 
29.77 
20.39 
 
 
 
 
 
 
 模式的伙伴。立讯精密与奇瑞合作的成本相对较低，却具备较高和较快
的潜在效益。本次战略合作将在打造合作造车ODM 模式的基础上，快速
发展立讯精密的Tier1 业务，实现动态入局、快速提升公司作为Tier1
厂商的核心竞争力。 
◼ 
公司汽车业务积淀深厚：1）传统的汽车Tier1 厂商，具备汽车的关键
零部件生产能力。以德尔福为例，燃油车的核心部件是发动机，德尔福
能够供应发动机所需的大部分核心零部件，以产业链的技术源头为支
点，成为了具备话语权的Tier1 供应商。新能源车的核心部件在于电池、
电控、电驱动，在这三个领域建立核心壁垒的公司，将更有机会成为新
能源车的Tier1 供应商。2）公司在汽车领域已有十余年的沉淀，主要产
品有：连接器/连接线、低/高压整车线束、特种线束等，主要客户包括
国内传统车企、造车新势力及部分大型Tier1 厂商。3）公司控股股东香
港立讯收购的BCS 是整车厂商的一级供应商，其客户基本覆盖了全球知
名品牌整车厂商。BCS 的主要产品包括，汽车开关系统、集成电子控制
面板、转向轴控制系统、接入系统、传感器等，均属于汽车应用系统领
域。被收购之后，BCS 又拓展了智能驾舱、智能驾驶、电源模块、车联
网等业务，客户遍及海内外，包括大众、通用、特斯拉、BBA 及日本三
大品牌客户。 
◼ 
投资建议：预计公司
2021-2023
年实现营业收入分别为
1300.21/1693.33/2120.08 亿元，同比增长40.56%/30.24%/25.20%，实
现归母净利润分别为70.49/104.66/152.8 亿元，同比增长-
2.44%/48.47%/46.01% ，当前(2022
年
2
月
16
日) 对应
PE 
44.20X/29.77X/20.39X，首次覆盖给与“买入”评级。 
◼ 
风险提示：原材料涨价的风险、大客户生产不及预期的风险、行业竞争
加剧的风险。 
◼ 
盈利预测： 
 
 
 
3 
中航证券研究所发布     证券研究报告               
请务必阅读正文之后的免责声明部分 
立讯精密（002475）公告点评 
图表1：财务数据预测（百万元） 
来源：ifind，中航证券研究所 
 
 
 
4 
中航证券研究所发布     证券研究报告               
请务必阅读正文之后的免责声明部分 
立讯精密（002475）公告点评 
投资评级定义 
我们设定的上市公司投资评级如下： 
买入 
：未来六个月的投资收益相对沪深300指数涨幅10%以上。 
持有 
：未来六个月的投资收益相对沪深300指数涨幅-10%~10%之间 
卖出 
：未来六个月的投资收益相对沪深300指数跌幅10%以上。 
 
我们设定的行业投资评级如下： 
增持 
：未来六个月行业增长水平高于同期沪深300指数。 
中性 
：未来六个月行业增长水平与同期沪深300指数相若。 
减持 
：未来六个月行业增长水平低于同期沪深300指数。 
 
分析师简介 
邹润芳，SAC 执业证书号：S0640521040001，中航证券研究所所长。   
   
分析师承诺 
负责本研究报告全部或部分内容的每一位证券分析师，在此申明，本报告清晰、准确地反映了分析师
本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观
点直接或间接相关。 
 
风险提示：投资者自主作出投资决策并自行承担投资风险，任何形式的分享证券投资收益或者分担证
券投资损失的书面或口头承诺均为无效。 
 
 
  免责声明： 
本报告并非针对意图送发或为任何就送发、发布、可得到或使用本报告而使中航证券有限公司及其关联公司违反当地的
法律或法规或可致使中航证券受制于法律或法规的任何地区、国家或其它管辖区域的公民或居民。除非另有显示，否则此报告
中的材料的版权属于中航证券。未经中航证券事先书面授权，不得更改或以任何方式发送、复印本报告的材料、内容或其复印
本给予任何其他人。 
本报告所载的资料、工具及材料只提供给阁下作参考之用，并非作为或被视为出售或购买或认购证券或其他金融票据的
邀请或向他人作出邀请。中航证券未有采取行动以确保于本报告中所指的证券适合个别的投资者。本报告的内容并不构成对
任何人的投资建议，而中航证券不会因接受本报告而视他们为客户。 
本报告所载资料的来源及观点的出处皆被中航证券认为可靠，但中航证券并不能担保其准确性或完整性。中航证券不对
因使用本报告的材料而引致的损失负任何责任，除非该等损失因明确的法律或法规而引致。投资者不能仅依靠本报告以取代
行使独立判断。在不同时期，中航证券可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告。本报告及该等报告仅反映报
告撰写日分析师个人的不同设想、见解及分析方法。为免生疑，本报告所载的观点并不代表中航证券及关联公司的立场。 
中航证券在法律许可的情况下可参与或投资本报告所提及的发行人的金融交易，向该等发行人提供服务或向他们要求给
予生意，及或持有其证券或进行证券交易。中航证券于法律容许下可于发送材料前使用此报告中所载资料或意见或他们所依
据的研究或分析。 
 
