市场价格（人民币）： 1700 元
目标价格（人民币）：2180-2180 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1国电南瑞三季度报告点评-收入和净利润
平稳增长，并购资产业绩全 ，
2国电南瑞跟踪报告-从市场关心的八大热
点问题再谈公司近期变化，2017915
3国电南瑞深度研究报告-集团重组打造电
力旗舰，多元布局成就千亿，201788
配套融资布局全新业务领域，战略投资入股协
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
国电南瑞发布募集配套资金非公开发行股票发行情况报告书，本次定增共发
行数量38 亿股，总计募集配套6103 亿元，最终发行价格为1599 元股。
本次定增引入了多名战略投资方，丰富了公司股权结构，未来业务协同效应
将会逐步显现。本次最终发行对象总共有7 家，大部分为战略投资方，除了
华能国际电力开发公司外，还有国资委下属三家国有企业产业基金：中国国
有企业结构调整基金、国创投资、国新央企运营（广州）投资基金。根据官
方显示：国调、国创、国新三大运营基金总规模均在1000 亿元以上，主要
参股股东为中车集团、中国兵器、神华集团、中国移动等大型产业集团以及
中国工商银行、中国邮储银行、浦发银行等大型金融机构。战略投资方将与
公司在业务领域形成良好协同效应，助力公司业绩增长。
本轮配套融资主要投入全新业务领域，将支撑公司中长期业绩增长。公司本
次募投项目例如IGBT 模块项目、智能电网云计算平台实验验证环境建设及
产业能力升级项目、智慧水务项目大都属于全新业务领域，随着研发和生产
的落地，这些业务一方面将继续巩固公司在电力自动化信息通信、柔性输电
以及发电及水利环保等领域的优势，另一方面将支撑公司中长期业绩增长。
战略新兴产业布局将逐步完善。除了本次配套融资投入方向外，公司将重点
面向电网、发电厂、离散型制造企业、市政、军工等多类行业开发一系列战
略新兴产品应用。其中比较典型的是：无人机及机器人、智能仓储物流、工
业互联网云平台等智能制造业务，能源管控、智慧能源、虚拟同步发电机等
定增发行后公司总股本将达到4583 亿股，总市值达到780 亿元。不考虑并
购重组，公司净利润为155 亿、178 亿、2144 亿；考虑并购重组备考业
绩，我们预测2017-2019 年对应净利润分别为33 亿、40 亿、48 亿， 2017-
2019 估值对应昨日收盘价分别为24、19、16 倍。继续维持买入评级。
电网自动化相关投资不达预期；公司配套融资定增项目落地不达预期；公司
海外业务开发进度不达预期；
国电南瑞 (600406SH)      输配电及控制行业
评级：买入      维持评级
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-1424% -531%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。