市场价格（人民币）： 1730 元
目标价格（人民币）：2130-2130 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1从四个维度论证南瑞的估值合理中枢在
2配套融资布局全新业务领域，战略投资
入股协同效应将现，2018413
3国电南瑞三季度报告点评-收入和净利润
平稳增长，并购资产业绩全 ，
4国电南瑞跟踪报告-从市场关心的八大热
点问题再谈公司近期变化，2017915
5国电南瑞深度研究报告-集团重组打造电
力旗舰，多元布局成就千亿，201788
营收和业绩开门红，为全年增长打下良好基础
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
国电南瑞发布一季度报，营收、归母净利润分别为3844 亿、9430 万，经
过追溯调整后分别同比增长1986%、3874%。
业绩基数较小，其增长主要由营收增长贡献所致。并表后公司毛利率和
ROE 有望更上一台阶。与往年一样，本期业绩不到1 亿，净利率仅为
276%，且占全年业绩比例较低。公司收入增速达到1986%，为近五年增
速最快的一年。当前公司毛利率和ROE 分别为248%、048%，高出去年
同期933pct、028pct。南瑞继保2017 年净利率和ROE 分别为258%、
193%，其并表极大地改善了公司整体报表质量。如果扣除同一控制下合并
标的（主要是南瑞继保的影响）非经常性损益影响，本期扣非归母净利润
8160 亿元，同比增长107217%，说明非继保电气业务本期业绩增长较快。
费用率整体保持稳定，现金流报表质量改善明显。本期销售费用、管理费用
同比增长3197%、1947%，整体来说和营收增长保持一致，财务费用达到
2473 万同比增长225%主要由于一季度海外业务受到美元贬值影响。本期经
营性现金流进额较上年上升873 亿元，经营性现金流公司营收比例同比改
善3280pct，主要由于公司回款大幅增加、付款大幅降低减少所致。
产业向智能电网趋势明确，全年业绩增速有望达到20%以上。我们坚定认
为产业向智能化、自动化、信息化发展趋势明确，公司电网自动化、继电保
护、电网温控、信息通信等传统电气业务将受益于这一产业趋势且确定性较
高。具体来看，配网特别是配网自动化近年来投资巨大，伴随着分布式新能
源、充电桩、储能等大规模接入电网对电网造成的巨大冲击，我们认为配网
自动化高景气度仍将持续。公司配网相关业绩占比迅速上升未来将对公司整
体业绩产生更大影响。同时信息化投资作为国网未来8 年重点投资领域，
2025 年投资额将同比提升4 倍达到1000 亿，将助力公司信通业绩高增长。
公司业务扩张迅速，全球化公司雏形已成，我们预测2018-2020 年对应净利
润分别为390 亿、476 亿、601 亿， 对应2018-2020 估值分别为20、
17、13 倍。继续维持买入评级，目标价213 元。
电网自动化相关投资不达预期；公司配套融资定增项目落地不达预期；公司
海外业务开发进度不达预期。
国电南瑞 (600406SH)      输配电及控制行业
评级：买入      维持评级
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。