长城汽车（601633）
归母净利润（百万元）
 为何长城如此重视混动技术？：1）政策技术导向，混动市场前景广阔。
2020 年预计混动汽车销量75 万辆左右，根据节能与新能源汽车技术
路线图20测算， 2035 年混动汽车销量达到1500 万辆，年均复合增
速222%，市场空间前景广阔；2）日系占据先发优势，自主替代有望
加速推进。日系HEV 混动技术凭借先发优势占据市场垄断地位。柠檬
DHT混动技术，积极响应政策导向，打破合资技术垄断，满足市场需
求，加速推进国产替代，利于自主崛起。
 混动系统源何能省油？：1）日常行驶工况复杂，需要储能装置协助削
峰填谷。日常行驶中需要电池作为储能装置在发动机功率供应过剩时
储能，在发动机功率供应不足时释放能量补充，从而使其能保持运转在
高效区间；2）混动架构方案，使发动机更加纯粹。电动机低转速下
大扭矩的特性使得发动机无需考虑覆盖全工况，而选用低速扭矩不足但
中高速热效率更高的阿特金森循环设计；3）电机电池参与能量回
收，进一步提升燃油经济性。因为储能装置和电机的存在，能够回收制
动或减速时的能量，从而提升能量使用效率；4）多种架构（串联、并
联、串并联）和电机布置方案（P0P1P2P25P3P4）带来不同节能效果
及驾驶体验；5）降本减重节能要求，HEV 强混方案或为节能车最优
选择。HEV 强混方案更加符合当前充电条件不完善的国情，并因为成
本、重量以及节能效率等因素或成为未来节能汽车的主要方向。
 为何 柠檬DHT足以撬动市场格局？：1）当前HEV 市场格局，日系
占据强混市场垄断地位。混动市场中，强混技术占比约为52%，48V 轻
混约占48%，在强混市场中日系占比超过99%，成为强混技术的代名
词；2）柠檬DHT打破合资品牌技术垄断，经济性及动力性全面占
优。柠檬DHT是自主品牌首次推出双电机HEV 方案，与合资竞品
相比经济性与动力性指标全面占优，并优化了本田i-MMD 系统高速再
加速乏力的缺陷；3）高集成度双电机拓扑混联，实现用户全场景覆盖。
EV串联串并联能量回收多种工作模式，在全场景下实现动力性与经济
性的平衡；4）两套架构三套动力总成满足多元化用户需求。18kwh 和
45kwh 动力电池面向HEV 及PHEV 两套方案，输出功率分别为
140240320kw 的三套动力系统满足不同级别车型配置要求。
亿元，同比67%391%215%，归属母公司净利润5001  10012
13406 亿元，同比112%1002%339%，对应EPS 为055110147
元，对应PE 为59262960 2211 倍。长城汽车A 股可比公司估值平均
为453125 倍。鉴于柠檬DHT混动技术打破合资垄断，经济性与动
力性全面占优，我们认为长城应该享受更高估值，维持买入评级。
 风险提示：疫情控制进展低于预期，乘用车行业复苏低于预期，自主品
牌SUV 价格战超出预期。
1、长城汽车（601633）：打破
合资技术垄断，助力混动产业
2、长城汽车（601633）：主流
车企造车新势力2020-09-09
3、长城汽车（601633）：新一
轮周期开启2020-03-15
1 为何长城如此重视混动技术？  4
11 政策技术导向，混动市场前景广阔  4
12 日系占据先发优势，自主替代有望加速推进 4
2 混动系统源何能省油？  5
21 目的：使发动机更有效的工作 5
211 日常行驶工况复杂，需要储能装置协助削峰填谷，  6
212 混合动力架构，使得发动机更加纯粹  6
213 电动机电池参与能量回收，进一步提升燃油经济性  6
22 混合动力的架构：串联、并联、混联（串并联） 6
221 串联架构 6
222 并联架构 7
223 混联（串并联）架构 8
23 混合动力不同的电机位置方案（P0P1P2P25P3P4）  9
231 P0P1 方案(适合48V 轻混及中混系统)  9
232 P2 方案  10
233 P3P25 方案  11
234 P4 方案  11
24 降本减重效率优势，HEV 强混或成节能车最优选择  12
3 为何 柠檬DHT足以撬动市场格局？  13
31 日系占据垄断地位，柠檬DHT有望树立新标杆  13
32 精密高效行星齿轮组铸就专利壁垒—丰田THS 系统  15
33 另辟蹊径设立混合动力新标杆—本田i-MMD 系统  16
34 通过双离合变速箱实现的P25 单电机方案—吉利ePro 技术  18
35 性能、经济双平台发展—比亚迪DM-pDM-i 混动技术  18
36 打破合资品牌技术垄断，经济性及动力性全面占优—柠檬DHT  20
361 高集成度双电机拓扑混联，实现用户全场景覆盖 20
362 两套架构三套动力总成，满足多元化用户需求  21
363 打破合资品牌技术垄断，弥补本田i-MMD 方案短板。  21
364 自主品牌首推双电机HEV 方案，引领行业实现自主崛起  22
4 盈利预测与投资评级  23
5 风险提示  23
1   为何长城如此重视混动技术？
11   政策技术导向，混动市场前景广阔
受限于国内充电设施尚未完善，BEV 及PHEV 汽车难以快速普及。混合动力作为
从燃油车向新能源汽车过渡时期的中间产品，能够有效降低能耗和排放，在国家碳中和
的目标压力下，正逐渐得到重视。近期中国汽车工程学会发布节能与新能源汽车技术
路线图20，指出到2035 年节能车与新能源车销量各占50%。纯电动车在新能源领域
占比超过95%，在节能车领域，202520302035 年占比分别达到50%75%100%，据测
算销量分别为101113501500 万辆，而在2020 年预测销量约为75 万辆左右，市场成长
前景广阔。同时，混动燃油效率的目标，在2035 年为4L100km，仅凭48V 轻混系统难
以做到，最终需要依靠HEV 混动技术。
图1：技术路线图20—里程碑及产品应用
图2：市场份额测算及混动燃油效率目标
12   日系占据先发优势，自主替代有望加速推进
丰田汽车1997 年在Prius上首次搭载混合动力系统，经过二十多年的发展，HEV
混合动力基本上已成为了日系的代名词。丰田和本田通过先发优势建立了较高的专利壁
垒，使得后来者难以追赶，并占据了目前强混市场99%以上的份额。据2020 1-11 月销
售数据显示，HEV 全国销量为668 万辆，占乘用车比例仅431%。随着混动技术逐渐
受到政策和市场的重视，未来增长空间打开，长城推出柠檬DHT混动技术，积极响
应政策导向，打破合资技术垄断，满足市场需求，加速推进国产替代，利于自主崛起。
表1：各类型车辆销量测算
2   混动系统源何能省油？
21   目的：使发动机更有效的工作
作为介于发动机驱动和纯电动汽车的中间产物，混合动力汽车的出现，主要目的是
为了能够使发动机的工作更靠近有效的区间。目前发动机的热效率最高能够达到40%左
右，但是在不同的工况下区别很大。如下图所示，纵轴为输出扭矩，横轴为发动机转速，
蓝色的等效曲线为输出功率，不同的百分比代表节气门开度，而不同颜色的色块代表着
热效率的不同，也就是单位做功的燃油消耗量，其中红色区域的热效率最高，燃油消耗
量最小，深色区域热效率最低。
图3：发动机热效率工况分布
从上图可以得到以下几个结论：
1）输出功率恒定时，发动机转速和发动机扭矩成反比，转速越低，扭矩越大；2）
发动机的高效工作区域狭窄，转速范围大概在2000-3500rmin 之间；3）在不同的工况
下，发动机的热效率差别很大，在低效区间的热效率只有高效区间的60%甚至更低；4）
在低转速和低负荷的工况下，发动机的热效率很低，这种工况往往对应着车辆起步和减
211   日常行驶工况复杂，需要储能装置协助削峰填谷，
在绝大多数情况下发动机没有办法达到最佳的工况，汽车正常行驶的时候，功率需
求远比最佳工况低，而激烈驾驶的时候，如爬坡或者加速时对功率需求又远比最佳工况
高，因此需要一个储能装置来对汽车动力进行削峰填谷—在功率供应过剩的时候储
能，在需要额外功率的时候释放能量，使得发动机能够始终工作在最佳工况下，从而最
终实现最佳的燃油经济性。甚至，在得到储能装置支持的电机，能够在需要额外功率输
出的工况下参与动力输出，对动力进行补充。
212   混合动力架构，使得发动机更加纯粹
在有电动机参与的混合动力机构中，发动机不需要覆盖大范围工况，而只需要着眼
于最佳工况进行设计，从而对其功能要求更加纯粹。丰田和本田等日系混动技术，均
采用阿特金森循环发动机方案。相较于普通的奥托循环，阿特金森循环在中速较窄的范
围内具有更高效的燃油经济性，但低转速时因为节气门开度较低而导致扭矩不足，本不
适用于民用汽车，而混合动力架构中电机的低转速高扭矩作为动力补充，使得其成为当
前混合动力方案最佳的发动机选择。
213   电动机电池参与能量回收，进一步提升燃油经济性
除了发动机工作导致的能量储存和释放以外，因为储能装置和电机的存在，使得车
辆在制动等减速过程中的能量得以回收，而不是如传统汽车那样通过制动盘最后以热能
的形式白白耗散，进一步的提升车辆行驶的经济性。
储能装置多样化，电池是目前主流方案，储能装置并不仅仅是电池这一种方案，包
括电容（马自达 i-Eloop）、液压装置、压缩空气（PSA 技术）、飞轮（F1 赛车）等等，
但是目前绝大多数都是采用电池作为储能装置进行混合动力方案设计。
22   混合动力的架构：串联、并联、混联（串并联）
油-电两套动力系统不同组合方式带来三种架构。混合动力汽车一般拥有汽油—发
动机以及电池—电动机两套动力系统，两套动力系统相互配合工作的不同模式就带来
了串联、并联以及混联（串并联）三种不同的动力架构。
221   串联架构
发动机与车轮及电动机解耦。串联布置的能量流如下图所示，汽油—发动机—发
电机—电池—电机—车轮，发动机与车轮之间无机械连接，且与电动机解耦，因此
发动机可以一直工作在最优工况下。车速完全通过电动机转速进行调节，无需变速箱即
图4：串联架构示意图
图5：串联架构动力传导
串联式动力架构有几种工作模式：1）发动机带动发电机工作，同时电动机驱动车
辆前进，此时若驱动功率小于发电机功率，则电池表现为充电，若驱动功率大于发电机
功率，则电池表现为放电；2）发动机停止工作，电动机驱动车辆，此时一般电池电量充
足且低速城市工况。3）发动机停止工作，电动机反向为电池充电，此时一般为下坡或减
串联式布置的混合动力结构最为简单，易于布置和设计，因为发动机和电动机无机
械连接，理论发动机位置可以任意放置，但也有自己的不足：
a）发动机无法直接驱动车轮，需要经过发电机和电动机的两次损耗，在某些工况下
其实并不经济；b）电动机需要覆盖全工况驱动，因此功率要求较高，同时还需要一个小
功率的发电机，成本较高；c）发动机和发电机对于动力输出都没有帮助，存在一定程度
222   并联架构
发动机与电动机之间机械耦合。并联架构不同于串联架构，发动机和电动机之间存
在机械连接，存在机械耦合，输出端和发动机、电机两个输入端的转速或者需要成固定
图6：并联架构示意图
图7：并联架构动力传导
并联架构的混动工作模式比较多，以P2(后面会介绍)架构为例，分为以下几种：
1）在工作功率接近最佳工况区间时，发动机单独驱动汽车，电动机不参与工作；2）
在需要较大功率如急加速或上坡的时候，电动机和发动机共同输出扭矩，但优先保证发
动机工作在最优区间，电动机功率逐渐增加；3）当工作需要较小功率时，通过挡位变
化，使得发动机以最优状态工作，驱动汽车并且多余功率用于带动电动机给电池充电；
4）低速行驶时，功率要求低，电池若有电，则单独驱动汽车，发动机不工作；5）当下
坡或者减速的时候，发动机不工作，电动机反向给电池充电。
接近传统燃油车布置，有效降低电机成本，并联布置可以认为是在传统燃油车的基
础上，增加一套电机与电池设备。因为电机不需要提供全部的驱动力，功率可以做的比
较小，成本下降；但同时因为电机与发动机机械耦合，需要变速箱对输出速度进行调节，
即使是单独电机驱动，动力也需要通过变速箱，这样存在较大的动力损失。
223   混联（串并联）架构
结合串联和并联架构特点，在不同的工况下实现模式切换。通过离合器结构，可以
使得车辆在低速采用串联模式，使用发动机为电池充电，电池为电机供电，电机驱动车
轮；在高速时离合器连接，通过发动机直接驱动或者发动机和电机同步驱动。
图8：混联（串并联）架构
串并联架构，存在多种工作模式：
1）当行驶速度与发动机最佳工况范围一致时，一般是高速，离合器连接，由发动机
直接驱动车辆前进，当发动机功率大于所需功率时，给电池充电，当功率小于所需所需
功率时，由M2 提供补充动力；2）当行驶速度低于或高于发动机最佳工况时，离合器断
开，成为串联模式，由发动机给电池充电，电机驱动车辆前进；3）当车辆处于下坡或者
制动时，离合器断开，电动机M2 作为发电机给电池反向充电；4）当需要急加速或爬坡
等工况，单机和发动机单独无法提供足够动力时，离合器连接，发动机和电动机同时输
无需单独变速箱，但电动机和离合器要求较高，混联模式与串联模式相似，不需要
单独的变速箱结构，发动机和电动机均可参与动力输出，增加了传动效率。但因为对于
电动机M2 和离合器的要求较高，且驱动模式较为复杂，因此成本较串联式要高
表2：不同架构代表技术及车型
23   混合动力不同的电机位置方案（P0P1P2P25P3P4）
根据电机的布置方式不同，混动可以分为P0P1P2P25P3P4 等多种布置方案。
231   P0P1 方案(适合48V 轻混及中混系统)
P0 用于轻混，P1 用于轻混和中混。P0 将电机放置在原有发电机的位置，通过张紧
皮带与发动机曲轴前端进行柔性连接，采用BSG（Belt-driven StarterGenerator）电机；
而P1 是将电机放置在离合器之前，与曲轴后端进行刚性连接，采用ISG(Integrated Starter
Generator)电机取代了传统的飞轮。P1 的传动效果及扭矩强于P0，不仅可以用于轻混，
也可以用于中混系统。
图10：P0 及P1 方案
P0 及P1 均无法实现纯电驱动模式。P0 和P1 方案有共同的缺点，即与发动机曲轴
耦合，无法脱离发动机独立驱动车轮，也就是无纯电驱动模式。
232   P2 方案
位置在离合器之后。电机能够直接与变速箱输入轴相连或者通过齿轮及皮带与变速
箱输入轴相连，发动机和电机之间有离合器。
相较于P0P1 方案，P2 方案的优势在于：
1）因为离合器的存在，使得电机能够与发动机解耦，可以单独驱动车辆前进；2）
如果电机与变速箱输入轴采取齿轮连接的方式，因为传动比的存在，使得电机的驱动扭
矩可以不用非常大，降低电机的体积和成本。
1）只有变速箱处于空挡位置的时候，电机才能够与车轮解耦，从而用于启动发动
机，否则必须在发动机端再增加一个BSG 电机，用于自动启停功能；2）对于横置发动
机来说占机舱轴向尺寸，导致整车布置更加困难
233   P3P25 方案
P3 方案电机与变速箱的输出轴耦合，通过输出轴与车轮直接连接，因此它的优点
在于电机动力输出不用经过变速箱的损耗，纯电驱动和制动能量回收的效率较高。缺点
同样比较明显，因为没有离合器的存在，无法和车轮解耦，导致单电机无法实现驻车充
电功能，需要在发动机位置再增加BSG 电机来满足驻车充电功能，形成P0-P3 架构。
图13：P25 方案
P25 方案通过双离合变速器实现，利用双离合变速箱可以在两根输入轴之间切换的
特点，将电机与其中一根输入轴进行耦合，通过离合器的开合，在多种模式下进行驱动：
1）两个输入轴的离合器均松开，发动机与变速箱解耦，电驱动，在低速工况；2）
电机所在轴的离合器耦合，电动发动机驱动，类似于直连输入轴的P2 方案；3）另一
侧轴的离合器耦合，电动机发动机驱动，类似于通过齿轮耦合P2 方案。
234   P4 方案
P4 方案可以用于实现四驱，它的特点在于发动机和电动机不驱动同一根轴，功能
上与P3 相似，都能够实现纯电驱动以及制动回收等，发动机和电动机之间不存在机械
连接，通过地面来耦合。
图14：宝马i8 混动布置结构
以宝马i8 为例，前桥通过电动机进行驱动，后桥通过发动机进行驱动。在纯电行驶
的时候以电机前驱为主，而在混动模式下则以发动机驱动的后轴为主要驱动轴。大部分
P4 布局（只有一个P4 电机接了高压电）不能随意在纯电驱和纯发动机驱动之间切换，
这意味着前后驱的切换，不利于车辆操控性和舒适性。
表3：电机布置方案比较
P0P1 均无法实现纯电驱动功能
马自达i-Eloop
Audi A3 e-tron
24   降本减重效率优势，HEV 强混或成节能车最优选择
根据电池容量及电机功率对混动进行分级，可以分为微混、轻混、中混、强混、插
电混动以及增程式混动这六个级别，从低到高，电池的容量和电机的输出功率越高，更
接近于全电驱动模式。
图15：微混—增程式混动区别划分
微混是燃油车的加强版，增程式(EREV)与插电混动（PHEV）可以看作纯电车型的
过渡方案。处于中间部分的轻混、中混、强混这三大类型可以看作真正的混合动力方案，
燃油经济性逐次提升。
降本减重节能要求，HEV 强混或成为最佳选择。在目前用户充电条件普遍不够
成熟的情况下，HEV 技术方案采用小容量动力电池不仅带来成本的下降，也令整车重量
下降，从而带来燃油经济性的提高。基于节能与新能源汽车技术路线图20中的规划
和要求，要求2035 年燃油经济性达到4L100km，仅依靠48V 轻混技术难以达到相关节
能要求，因此采取HEV 强混技术路线，降低纯电行驶里程，减小动力电池容量，或成
为节能车技术路线中最佳的选择。
表4：HEV 强混方案与PHEV 插电方案整备质量对比
PHEV 整备质量(kg)
HEV 整备质量（kg）
3   为何 柠檬DHT足以撬动市场格局？
31   日系占据垄断地位，柠檬DHT有望树立新标杆
图16：主要自主品牌日系混合动市场竞争格局
当前市场竞争格局，强混市场日系占据垄断。2020 年1-11 月HEV 强混总销量为
394 万辆，占混动销量比例为52%， 48V 轻混销售占比约为48%左右，HEV 强混中99%
以上由日系两强（本田、丰田）占据，日系基本成为HEV 强混的代名词。2020 年1-11
月PHEV 市场销量为1517 万辆，比亚迪DM 系统主要着力于PHEV 市场，目前在PHEV
市场中占比约为21%。
图17：主要自主品牌日系PHEV 车型市场竞争格局
柠檬DHT新架构混动技术，经济性及动力性超越合资品牌。 柠檬DHT
混动技术，作为自主品牌首次推出的双电机拓扑混架构，实现全速域、全场景下的经济
性和动力性的平衡，打破合资品牌技术垄断。以1-2-3动力组合的前瞻性技术理念，
搭建多样化动力组合，满足市场的多样化需求，经济性和动力性指标超越合资品牌。
图18：主流混合动力技术方案对比
32   精密高效行星齿轮组铸就专利壁垒—丰田THS 系统
历经四代升级，丰田THS 是目前应用最广泛、最成熟的混合动力系统。丰田1997
年通过普锐斯推出第一代THS 技术（P111），经历第二代（P112）、第三代（P410）的迭
代，目前已经发展到第四代（P610），于2015 年首次上市，目前国内销售的卡罗拉双擎、
雷凌双擎以及凯美瑞、亚洲龙均 搭载的P610 系统。
图19：THS 系统结构及性能特性
丰田THS 系统的核心在于一套精密的行星齿轮系统，如下图所示
图20：THS 行星齿轮系统
THS 的工况如下所示：
1）当起步及低速行驶的时候，发动机在该区域效率低而电动机效率高，此时2 号
电机带动齿圈独立驱动车辆，发动机不工作；2）当车速上升至某一临界值（40Kmh）
时，发动机开始介入工作，此时发动机作为主要动力源进一步提升车速；3）在正常行驶
工况下，若发动机能量过剩或电池电量过低，则发动机能量通过1 号电机转为电能，存
储在蓄电池内；4）若急加速或爬坡工况，发动机功率不足，则发动机和2 号电机共同
通过行星齿轮系统为车辆提供驱动力，此时为并联工况；5）当松开油门或踩下刹车时，
发动机停止运转，车轮惯性带动2 号电机运动，逆向为蓄电池充电。
行星齿轮系统提升系统传动精度、刚度及寿命，专利壁垒保护。从传动精度与零件
强度来说，行星齿轮减速器与普通的平行轴式齿轮减速器相比优势巨大，首先，因为其
紧密的结构形式可保证在传动过程中保持相当高的精度并且对外输出扭矩，这样一来便
减少了因为传动误差而引起的材料磨损，保证了减速器的寿命与可靠性。其次，三个以
上的行星齿轮数目并没有增加减速器的体积尺寸，反而会大大减小工作运转时零件的载
荷，另外还增加了机构的刚性，使整个机构精致强悍。丰田为整套行星轮系统及相关
结构均申请了专利，因此其他厂商需要通过其它的方式来绕过丰田的技术壁垒才能实现
33   另辟蹊径设立混合动力新标杆—本田i-MMD 系统
绕过丰田专利壁垒，达到媲美THS 的燃油效率及更加优秀的动力性能。2014 年，
搭载本田混动技术i-MMD(Intelligent Multi Mode Drive)的雅阁九代正式上市，成为丰田
之外，强混领域的另一强者。通过双电机三种模式的布局，绕过了丰田行星齿轮组的专
利壁垒，达到了媲美丰田的燃油效率及更佳的动力表现，2017 年，本田推出第三代i-
MMD 技术，发动机热效率从389%提升到406%。
图21：第三代i-MMD 技术参数及工作模式
本田i-MMD 混动系统有三种驱动模式：
1）当车辆处于低速模式时，车辆进入电机驱动模式，发动机停止工作，电机驱动车
辆前进；2）当急加速或爬坡时，车辆进入混合驱动模式，发动机为电池充电，电池最大
功率驱动电机工作；3）当车辆进入高速巡航时，车辆进入发动机驱动模式，发动机通过
离合器的结合，直接驱动车辆前进；4）当车辆减速或下坡时，车轮带动行驶用电机给电
池反向充电，进行能量回收。
结构简单，可靠性提升，整车成本大大降低。i-MMD 系统使得发动机始终工作在最
佳的工作区域，只有在高速巡航时才会介入直接驱动车辆，整车架构接近于串并联混合
结构。并且由于发动机和车轮通过离合器直接连接，没有传统变速器的存在。
高速电机扭矩衰减，高速再加速性能下降。i-MMD 与THS 相比，发动机很少直接
参与动力输出，更多时候通过电动机来进行动力输出，在高速巡航时，根据电池电量在
发动机驱动模式和纯电机驱动模式之间切换。在高速巡航时若需要进行急加速超车时，
会采用混动驱动模式，即发动机为电池全力充电，而电动机以最高功率全力输出。
图22：第一代i-MMD 电机动力输出特性
因为电动机的动力输出特性，如下图所示（第一代i-MMD 电机参数，相关参数略
有不同）：电动机在达到最大功率输出124Kw 之后，随着转速的不断提升，扭矩不断下
降。根据官方的电机齿比数据，雅阁车速在96kmh 时，电动机转速对应为6563min，
此时若全力踩下加速踏板急加速，进入混动行驶模式，电机扭矩仅为181Nm 左右，远
低于峰值扭矩307Nm，这也是i-MMD 技术被抱怨高速巡航再加速性能差的主要原因。
34   通过双离合变速箱实现的P25 单电机方案—吉利ePro 技术
不同于丰田THS 系统的动力分流以及本田的双电机串并联混动，吉利ePro 技术利
用双离合变速器自身的耦合特性，通过单电机与偶数挡位耦合的P25 架构来实现混动
图23：吉利ePro P25 方案架构
通过这套系统，ePro 可以实现多种驾驶模式：
1）EV 模式，离合器12 同时断开，电动机驱动车辆前进；2）混动驱动模式，内燃
机驱动奇数轴，电动机驱动偶数轴，两输入轴共同驱动输出轴前进。或者发动机和电动
机同时驱动偶数轴，通过挡位的选择来驱动车辆前进；3）发动机直驱模式，此时变速箱
纯粹作为一台双离合变速箱，发动机驱动车轮，电动机转为发电机为电池充电，若无需
充电，则电机与偶数输入轴解耦。
利用双离合发动机现有架构，简化系统结构，降低电机要求。P25 方案的主要优点
在于：1）利用燃油车现有的双离合变速箱，无需增加额外的离合器等部件，并且易于布
置；2）动力输出通过变速箱速比放大，使得电机扭矩要求降低，成本下降，领克01 HEV
的电动机功率仅为40kw，扭矩为130Nm。
单电机无法与车轮解耦，纯电阶段加速性能较弱。ePro 整套系统通过单电机来实现
驱动、发电和启动功能，无BSG 电机。降低成本的同时也带来了一定的缺点：1）单电
机无法与车轮解耦，当低速工况时无法通过串联模式来提升发动机工作效率，从而增加
油耗；2）电动机功率偏低，导致纯电阶段动力性较弱，加速较慢。
35   性能、经济双平台发展—比亚迪DM-pDM-i 混动技术
比亚迪08 年发布初代混动技术DM 10，目前已经进化到DM 30，从DM30 开始
划分为两大平台DM-p 和DM-i，分别主打性能和经济。
P0P4 双电机四驱架构，DM-p 带来强劲动力。DM-p 架构通过前轴的高性能BSG
电机调节发动机转速，使其工作在最高效区域。后轴电机通过地面与发动机耦合，共同
为车辆提供加速动力，系统功率高达321kw，带来47s 的百公里加速。
图24：比亚迪DM-p 混动架构
DM-p 平台有五大工作模式：1）EV 纯电模式，发动机不工作，P4 电机驱动车辆前
进；2）串联模式，发动机带动BSG 电机充电，P4 电机驱动车辆前进；3）并联模式，
发动机与P4 电机共同驱动车辆前进，此时动力最大；4）高速模式，发动机直驱车辆前
进，同时通过BSG 电机为电池充电；5）能量回收模式，车轮带动BSG 电机和P4 电机
主打超低油耗，DM-i 混动技术。DM-i 平台是比亚迪在DM30 平台上划分出来
的新技术路线，主打燃油经济性，目前尚未完全发布，仅透露了发动机和基础架构。为
该平台比亚迪研发了一款 骁云15L 阿特金森循环发动机，取消所有轮系，压缩机、
水泵、起动机等附件均进行电气化，加入了EGR 废气再循环以及取消排气VVT，将直
喷变成了进气歧管喷射，获得高达43%的热效率。
图25：骁云高效能15L 发动机
图26：DM-i 平台基础架构
架构有别于DM-p，E-CVT 成核心要素。从目前公布的基础架构来看，DM-i 不同
于P0P4 架构的DM-p 方案，采用类似本田i-MMD 的双电机串并联结构E-CVT 替换了
DM-p 方案中的六档双离合变速器，具体的工作模式尚未公布。
全力主攻PHEV，暂无HEV 车型。无论DM-p 还是DM-i 平台，比亚迪目前宣布
搭载的车型都是PHEV 架构，配有10kwh 左右动力电池，拥有超过50km 的纯电里程。
36   打破合资品牌技术垄断，经济性及动力性全面占优—柠檬DHT
361   高集成度双电机拓扑混联，实现用户全场景覆盖
柠檬混动DHT系统将发动机、两档定轴变速箱、TMGM 双电机、TMGM 双电
机控制器、DC-DC 单元组成高集成度的七合一双电机拓扑混动方案，能够覆盖纯电、
串联、并联、动能回收等多种工作模式，实现全场景燃油经济与动力性的平衡。
图27：高集成度七合一混动方案
图28：双电机拓扑架构
1）EV 模式，纯电行驶体验，发动机与车轮解耦，TM 电机直接驱动车轮；2）串联
模式，适用市区场景，发动机驱动GM 电机充电，TM 电机直接驱动车轮；3）并联模
式，适用中高速场景，发动机驱动直接驱动车轮，GM 电机和TM 电机负责调节发动机
工作点和辅助驱动车轮，使发动机始终工作在高效区域；4）能量回收模式，适用制动
减速场景，TM 电机作为发电机反向进行能量回收。
图29：纯电串联模式
图30：并联能量回收模式
362   两套架构三套动力总成，满足多元化用户需求
柠檬DHT混动系统，搭配18kwh 和45kwh 两种不同容量的动力电池，实现
HEV 及PHEV 两种架构，分别适用不同场景的用户群体。而15L15T 两款发动机
DHT100DHT130 两款变速箱P4 三合一电机可以组成系统功率分别为140240320kw
的三套动力总成，满足不同级别车型配置要求。
图31：柠檬DHT混动系统核心部件
图32：柠檬DHT三套动力总成参数
363   打破合资品牌技术垄断，弥补本田i-MMD 方案短板。
柠檬混动DHT是由长城汽车完全独立自主设计、研发，具备完全自主知识产权
的全新架构，打破了合资品牌在该领域的技术垄断，全新双电机拓扑架构的经济性和动
力性能测试结果均优于市场主流的串联、串并联及动力分流架构。
图33：柠檬DHT双电机拓扑架构
图34：本田i-MMD 架构
变速箱拓宽发动机直驱工况，并联模式弥补i-MMD 高速再加速短板。目前市场上
架构与柠檬DHT架构比较相似的是本田的i-MMD 架构，均是通过双电机和离合器
的开合来实现串并联行驶的切换，柠檬DHT系统增加了一个定轴式两档变速箱，使
得发动机直驱的工况范围比i-MMD 更宽广，让整车获得了更好的经济性与动力性。不
同于i-MMD 混动模式时发动机仅参与发电，柠檬DHT混动驱动模式发动机与电动
机并联驱动，从而达到更好的动力性，有效弥补了i-MMD 高速再加速能力弱的短板。
图35：i-MMD 与柠檬DHT 混动模式工况对比
364   自主品牌首推双电机HEV 方案，引领行业实现自主崛起
从2010 年开始，国家对于新能源汽车的补贴就将HEV 排除在外，虽然经历了补贴
的不断滑坡，但国内厂商除日系强混之外，仍然普遍选择了纯电里程超过50km 的PHEV
方案，如比亚迪DM-pDM-i 方案以及吉利的ePro 家族。目前仅领克01 推出基于P25
单电机方案的HEV 车型。长城柠檬DHT混动系统作为自主品牌首次推出的双电机
HEV 方案，精确覆盖目标客户，油耗及动力性均优于竞品，完善自身产品能源矩阵，引
领行业实现自主崛起。
4   盈利预测与投资评级
基于以下核心假设，对长城汽车2020-2022 年盈利进行预测。1）营收收入同比增
速分别为67%391%215% 。2 ）公司综合毛利率2020-2022 年假设分别为
162%183%191%。3）管理费用占比2020-2022 年假设分别为 21%20%19%。4）研
发费用占比2020-2022 年假设分别为20%20%19%。5）财务费用占比2020-2022 年分
别为01%0%-02%。
67%391%215% ，归属母公司净利润5001 10012 13406 亿元，同比
112%1002%339%，对应EPS 为055110147 元，对应PE 为59262960 2211
倍。长城汽车A 股四家可比公司估值均值为453125 倍。鉴于柠檬DHT混动技术
打破合资技术垄断，经济性与动力性全面占优，加速推进国产替代，我们认为长城应该
享受更高估值，维持买入评级。
表5：长城汽车盈利预测核心变量
表6：可比公司PE估值（数据采用2020年12月24日收盘价）
疫情控制进展低于预期。如果全球疫新冠疫情控制低于预期，则对全球经济产生影
响，从而影响乘用车需求的复苏。
乘用车行业需求复苏低于预期。乘用车需求复苏是公司业绩改善的重要行业因素，
若低于预期，则会加大公司各品牌的销售难度，对盈利产生影响。
自主品牌SUV 价格战超出预期。如果自主品牌SUV 格局价格战超出预期，则会影
响长城汽车SUV 业务单车售价及毛利率，从而影响单车净利。
2022E  利润表（百万元）
48821  减营业成本
7274     营业税金及附加
9901     营业费用
47602     管理费用
46650     研发费用
1845     财务费用
25537     资产减值损失
7007  加投资净收益
6378     其他收益
5883     资产处置收益
79040  加营业外净收支
2000  利润总额
58170  减所得税费用
17484     少数股东损益
3819  归属母公司净利润
1206  EBIT
2613  EBITDA
82859  重要财务与估值指标
214  每股收益(元)
82818  每股净资产(元)
现金流量表（百万元）
2022E  毛利率(%)
25968  销售净利率(%)
-2632  资产负债率(%)
777  收入增长率(%)
24113  净利润增长率(%)
3601  PE
-3300  PB
11519  EVEBITDA
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号