自主品牌龙头车企，致力打造国内外市场领先优势
公司是全球知名的SUV 和皮卡制造企业，产品涵盖SUV、轿车、皮卡三大品类以及零
部件业务，其中，整车销售业务为公司收入主要来源，2020 年上半年实现营收31972
亿元，占比接近90%。生产布局方面，公司搭建115全球化生产布局，不断扩容海
外市场；技术研发方面，始终坚持精准投入，注重有效研发，构建以保定总部为核
心，涵盖欧洲、亚洲、北美等的七国十地全球研发体系，全面提升竞争力，打造全
 政策利好竞争力提升，长城皮卡或将迎来全新增长
行业层面，皮卡行业政策放宽，利好皮卡销量规模增长；同时新基建不断推进，有力拉
动皮卡需求增长。当前，我国皮卡渗透率处于低位，未来成长空间广阔，发展潜力巨大。
公司层面，长城皮卡已22 年稳居中国皮卡车市销量榜首，今年长城炮连续5 月销量破
万辆，助力长城皮卡市占率再创新高，强势领跑市场。此外，公司对皮卡进行全方位布
局，提供全领域、全产品线、全价格带的产品组合，满足消费者多样化需求，并计划在
2019-2021 年推出5N款重磅产品，将全面提升公司产品竞争力，带动皮卡销量规
 新平台助力，迎来新品周期
柠檬、坦克、咖啡智能三大技术品牌重磅发布，有助于缩短研发周期、提高生
产效率。新平台既可兼容传统燃油车，又能兼容新能源的产品，有望提升公司零部件的
通用率，进而提升单车净利润。其中，依托全新平台打造的第三代哈弗H6、哈弗大狗、
WEY 全新越野SUV 坦克300、欧拉好猫全球首发亮相，公司将开启新品周期，带来全
我们预计公司 2020-2022 年EPS 分别为055、078、093 元，对应当前股价PE 为52、
37、31 倍，公司企业价值EBITDA 为245 倍，行业中位值为203 倍，考虑到公司全球
化战略布局逐步扩容海外市场，皮卡行业政策放宽，需求有望进一步增长，全新平台助
力开启全新的产品周期，维持推荐评级。
汽车销量不及预期；行业政策宽松不及预期；全球化战略不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 2870 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1长城汽车(601633)疫情影响业绩下滑，
长城汽车(601633)
专注竞争力提升，开启新产品周期
—长城汽车（601633）动态报告
动态研究报告汽车行业
长城汽车（601633）
一、自主品牌龙头车企，打造国内外市场领先优势  3
（一）整车业务为收入主要来源，持续聚焦SUV 品类  3
（二）全球化战略步伐加快，全面提升竞争力  5
二、政策利好竞争力提升，长城皮卡或将迎来全新增长  7
（一）皮卡政策放宽，行业成长空间广阔  7
1、政策利好行业发展  7
2、渗透率处于低位，发展空间广阔  8
（二）专注竞争力提升，长城皮卡强势领跑市场  9
1、皮卡销量增速远超行业，市占率再创新高  9
2、产品全方位布局，打造行业领先地位  9
三、新平台助力，迎来新品周期  11
（一）三大全新技术品牌推出，提升产品竞争力  11
（二）多款新品上市，释放新增长点 12
四、风险提示  14
插图目录  16
表格目录  16
长城汽车（601633）
一、自主品牌龙头车企，打造国内外市场领先优势
长城汽车是成立于1984 的中国汽车品牌，也是全球知名的SUV 和皮卡制造企业，于2003
年和2011 年分别在香港和内地上市。公司以轻型客货汽车和皮卡起家，2002 年起进军SUV 市场，
2013 年实现哈弗品牌独立，随后相继成立WEY 和欧拉，2018 年9 月长城皮卡成为公司旗下第四
个独立品类品牌。目前，公司产品涵盖SUV、轿车、皮卡三大品类，动力包括传统动力车型和新
能源车型，具备发动机、变速器等核心零部件的自主配套能力，与宝马（荷兰）控股公司成立合
资公司光束汽车有限公司并运作。截至2019 年末，下属控股子公司80 余家，具有9 个整车生产
基地和5 个KD 工厂。
图1 公司成立以来发展历程
公司股权结构稳定。公司为国内首家在香港和内地同时上市的民营汽车企业，A 股占比为
6604%，H 股占比为3396%。其中，公司控股股东为保定创新长城资产管理有限公司（持股占比
5604%），实际控制人为魏建军。
（一）整车业务为收入主要来源，持续聚焦SUV 品类
公司主要业务包括整车研发、生产、销售，涵盖了SUV、轿车、皮卡三大品类，以及相关主
要汽车零部件的生产及销售。
整车业务：SUV 领导者，皮卡龙头。公司拥有哈弗、WEY、欧拉和长城皮卡四个品牌，构
建传统乘用车、皮卡、新能源三大体系，并通过聚焦SUV 品类，创新品牌经营，持续提升产品
质量，满足不同顾客需求，打造细分市场领先优势。当前，哈弗SUV 连续10 年蝉联中国SUV
销量冠军，皮卡车已连续22 年稳居中国皮卡车市销量榜第一。
长城汽车（601633）
表1 公司整车业务产品布局
哈弗H2、H4、H5、H6、H7、
哈弗F5、F7、F7x、哈弗M5、
WEY  VV5、VV6、VV7
欧拉Q1、欧拉白猫、
风骏系列、长城炮系列
零部件业务：掌握核心零部件资源，竭力打造国际一流水平的供应链。目前，公司已于2018
年设立蜂巢易创、精工汽车、诺博汽车系统、曼德电子电器4 大零部件公司，促使零部件业务独
立开放，真正实现市场化运营，提升综合竞争力；同时通过与博世、ZF、奥托立夫、博格华纳等
国际一流供应商建立长期战略合作关系，充分发挥各自资源优势，掌握核心零部件资源，共同打
造国内外创新领先的汽车产品。
表2 四大零部件子公司的主要业务
提供汽车动力总成系统解决方案，包括汽车发动机、变速箱、减速器、电驱动、智能转向、自
从事金属零件、组件和模块化产品的设计、开发和制造，产品涉及底盘系统、车身系统、动力
系统、传动系统等相关部件及自动化生产设备
生产汽车内饰、外饰、座椅、橡胶四大品类产品，涵盖座椅总成、门板总成、前端框架、塑料
翼子板、进气歧管、镁合金悬置等最新产品
包含光电、热系统及电气系统三个业务板块
在各项业务中，整车业务是公司收入的主要来源，2020H1 实现营收超300 亿元，其中SUV
品类是整车业务的主要构成。2020 年上半年，公司整车业务收入31972 亿元，占公司业务收入
8899%，零部件业务收入1654 亿元，占公司业务收入461%；公司汽车销量达3998 万辆，其中
SUV 品类销量为2868 万辆，占总销量的7174%。
长城汽车（601633）
图2 2015-2020H1 公司业务收入及占比（单位：亿元）
图3 2015-2020H1 各车型销量及占比（单位：万辆）
（二）全球化战略步伐加快，全面提升竞争力
在生产布局方面，本集团搭建115全球化生产布局。在国内，已集中形成华北、华东、华
南三大整车生产区域，完成国内的黄金三角生产布局，保定、徐水、天津、永川、日照、平湖、
泰州和张家港八个全工艺生产基地将全面覆盖国内市场，并对全球发展形成有力支撑。在全球范
围内，首个海外全工艺工厂——俄罗斯图拉工厂于2019 年正式竣工投产，成为进军欧洲市场的
桥头堡；2020 年，公司与通用汽车签署了具有约束力的协议，计划收购通用汽车的印度塔里岗工
厂和泰国罗勇府制造工厂，辐射整个东盟市场、澳洲市场；此外，公司在厄瓜多尔、马来西亚、
突尼斯、保加利亚等一带一路辐射国家拥有KD 工厂，共同支撑起海外市场的发展。
表3 海内外工厂布局及产能情况
风骏皮卡、H5、H2s、C30；H2、
H6、H6Coupe、H7、H8、H9、
H6、F7、F7X 等六款车型
长城炮系列皮卡、哈弗SUV 等
车型，将延伸至新能源领域
车产品、MINI 品牌纯电动汽车
长城汽车（601633）
在技术研发方面，公司持续加大研发投入，始终坚持精准投入，注重有效研发，并构建全
球研发布局，全面提升竞争力。长期以来，公司在汽车新四化领域不懈探索，在智能网联领域，
发布GTO 全域智慧生态战略，联合腾讯、阿里高德、百度、中国电信、中国联通、中国移动、
华为和高通8 家科技巨头企业，构建智慧出行生态圈，并提出打造出行机器人的愿景。此外，智
能座舱、L4 级别城市自动驾驶、5G 远程无人驾驶、全自动代客泊车等即将实现量产的黑科技，
全面提升了公司的竞争力。与此同时，公司拥有国际一流的研发设备和体系，具备SUV、轿车、
皮卡三大系列以及动力总成的开发设计能力，并且先后在日本、美国、德国、印度、奥地利和韩
国设立海外研发中心，构建以保定总部为核心，涵盖欧洲、亚洲、北美等的七国十地全球研发
图4 长城汽车全球研发布局
图5 长城汽车研发投入情况（单位：亿元）
长城汽车（601633）
二、政策利好竞争力提升，长城皮卡或将迎来全新增长
（一）皮卡政策放宽，行业成长空间广阔
1、政策利好行业发展
皮卡解禁，取消车身喷字及反光条，双证取消。2016 年，皮卡解禁政策首次提起，皮卡相关
政策逐步放开。从2018 年起取消车身强制喷字和粘贴反光条，从2019 年起取消车辆营运证、从
业资格证。自2019 年下半年起，国内多省市相继发布解除或放宽皮卡进城限制。目前，河北、
云南、河南、辽宁、湖北、新疆、吉林、江西8 个省级行政区和多个城市解除或放宽皮卡进城限
制。随着更多地区皮卡政策的放开，皮卡销量有望得到进一步增长。
图6 皮卡解禁进程
表4 全国性皮卡相关政策
新版机动车运行安全技术条件
国务院常务会议决定实现货车年审、年检和尾气排放
促进道路货运行业健康稳定发展行动计
取消45 吨及以下普通货运车辆道路运输证和驾驶员
关于加快道路货运行业转型升级促进高
质量发展意见的通知
关于大力推动高速公路ETC 发展应用工
国家发展改革委、生态环境
推动重点消费品更新升级畅通资源循环
利用实施方案（2019-2020 年）
鼓励有条件的地级及以下城市加快取消皮卡进城限
制，充分发挥皮卡客货两用功能
商务部、国家发展改革委、
关于支持商贸流通企业复工营业的通知
要稳住汽车消费，各地商务主管部门要积极推动出台
新车购置补贴、汽车以旧换新补贴、取消皮卡进城
限制、促进二手车便利交易等措施
辽宁省、河北省、河南
省、云南省、新疆、湖北
重庆市、江苏省、山东淄博市全
面解禁；浙江宁波、吉林省、四
川成都、甘肃兰州、黑龙江哈尔
滨、陕西省放宽皮卡进城限制
长城汽车（601633）
新基建不断推进，将促进皮卡需求增长。从皮卡用户分布的角度来看，皮卡在工程建筑领域
的使用占比最高，达到42%，交通运输领域为4%。今年全国两会，新基建首次写入政府工作报
告，未来基建规模将不断扩大。新基建主要包括5G 基站建设、特高压、城际高速铁路和城际轨
道交通、新能源汽车充电桩、大数据中心、人工智能和工业互联网七大领域。其中，在通信、电
力、交通建设工程方面，皮卡车型凭借其灵活性和装载能力，成为国家基建项目不可缺少的主力
军之一。随着基建规模扩大，皮卡需求有望进一步增长，推动皮卡行业持续发展。
图7 皮卡用户分布情况
2、渗透率处于低位，发展空间广阔
自2016 年起，得益于皮卡相关政策的放宽，行业稳步发展，皮卡渗透率逐步回升，从2016
年底部的124%提升至2019 年的170%。
中国皮卡渗透率处于低位，有望进一步提升。从全球来看，相较于其他国家，中国皮卡渗透
率仅在2%左右，处于较低水平。2019 年，全球皮卡销量超过了600 万辆，美国皮卡销量超300
万辆，皮卡渗透率达到了18%；泰国，作为东南亚的代表，皮卡销量表现良好，渗透率已超过40%；
日本的皮卡渗透率约为36%。中国作为全球最大的汽车市场，2019 年皮卡渗透率仅为170%，为
美国皮卡渗透率的110 左右，与日本相差近2 倍。随着越来越多地区取消或放宽皮卡进城限制，
叠加新基建带来的需求扩张影响，皮卡销量有望大幅增长，渗透率也将进一步提升。
图8 2009-2019 年中国皮卡渗透率
图9 2019 年重点国家皮卡渗透率
长城汽车（601633）
（二）专注竞争力提升，长城皮卡强势领跑市场
1、皮卡销量增速远超行业，市占率再创新高
销量维持高水平，增速大幅跑赢行业。截至2019 年，长城皮卡已连续22 年稳居中国皮
卡市场销量榜第一。据乘联会数据，2020 年前三季度全国皮卡销量为3331 万辆，同比增长
7%；其中，长城皮卡累计销量达1152 万辆，同比增长1727%，强势领跑国内皮卡市场。
长城炮助力，市占率再创新高，霸主地位稳固。2019 年三季度，长城炮系列正式上市，
广受消费者青睐，销量不断攀升。2020 年9 月，长城炮销量达11200 辆，连续5 个月销量过
万，占当月长城皮卡销量的4894%。炮的上市，助力公司皮卡市场份额持续提升。公司皮卡
月度市占率从30%左右提升至45%以上，其中，2020 年7 月市场份额高达54%，前三季度
累计市占率达48%，持续巩固长城在皮卡市场的绝对霸主地位。
图10 长城炮销量及长城皮卡市占率
2、产品全方位布局，打造行业领先地位
自2018 年9 月28 日起，长城皮卡作为公司第四大品牌开始独立运营，包含了风骏和长
城炮两个系列。长城皮卡涵盖多用、乘用和纯商用三类客户群体，全领域地涵盖了7-20 万的
价格带，可有效满足用户多样化需求。
表5 长城皮卡车型及价格区间
22L24L20T
长城汽车（601633）
在风骏系列中，主要有风骏5、风骏6、风骏7。在2019 年，推出了风骏7 的汽油、柴
油国六版车型；在今年2 月29 日，上市了风骏5 的汽油国六版车型和风骏7 的新冠军版柴
油国六车型；在7 月12 日，推出风骏5 柴油国六版车型。其中，风骏5 的汽油国六版车型
的售价区间为758-918 万元，柴油国六版车型售价区间为848-978 万元，是7-9 万元国六
皮卡之优选。这两款车型的推出可进一步扩大公司在10 万以下的市场份额，从而更好实现
公司全价格带的产品组合规划，丰富了长城皮卡国六阵营。
在长城炮系列中，包含了乘用、商用和越野三个版本车型，是3 年5N产品战略首期
发布的3 款重磅车型。长城炮搭配了8AT 自动变速器、93 版本ESP 稳定系统、百万像素360
环视系统、ACC 自适应巡航等系统，提升了安全性能，具备了轿车的舒适性、SUV 的越野
性以及轻型货车的装载性，多用途的特质，让长城炮可以一车抵四车使用。在今年7 月24
日，长城炮的系列推出越野皮卡柴油版车型，以满足客户多元化的用车需求。
此外，在新能源汽车方面，长城皮卡于今年7 月24 日推出风骏7EV 雨棚车，长城炮系
列在将来也会推出纯电动车型，为更青睐于电动皮卡的行业用户提供更多购车选择。风骏
7EV 雨棚车可选装货厢盖，为电力、通信等行业用户提供厢式车新选择，满足更多作业需求，
并且搭载蜂巢易创自主研发的电驱总成系统，在安全性方面得到更大提升。风骏7EV 的焕新
上市，在为用户提供更优质产品的同时，加速了长城汽车新四化进程，加快了公司产品布
产品全方位布局，带动产品竞争力全面提升。在六星战略中的产品规划方面，公司进行
全方位产品布局，提供全领域、全产品线、全价格带的产品组合，并计划在2019-2021 年推
出5N款重磅产品，即5 款新品、N 款改装车，意味着在未来将会有更多新品、改装车上
市，将全面提升公司产品竞争力。
长城汽车（601633）
三、新平台助力，迎来新品周期
（一）三大全新技术品牌推出，提升产品竞争力
7 月20 日，公司重磅推出柠檬、坦克、咖啡智能三大技术平台。三大平台作为公
司面向全球、面向未来的技术品牌，涵盖了汽车研发、设计、生产以及汽车生活的全产业链
价值创新技术体系，是公司全球化发展的坚实基础，带动品牌价值持续提升。
整合全球资源，打造柠檬、坦克全球化车型平台。柠檬、坦克两大平台是长城
汽车整合了全球的优质资源，历时五年，研发投入超200 亿元，面向全球市场的智能化、模
块化车型平台。两大平台通过全球超过600 万公里道路测试及76 种全球道路和极限环境测
试，汇聚18 种全球典型环境应用分析，确保了超长里程、多环境、顶尖标准验证的全球化
柠檬平台，定位为全球高端智能化模块技术平台。该平台涵盖了从A0 到D 级5 种车型
级别的开发，并且覆盖了SUV、轿车、MBA 三大品类市场，基于该平台打造的产品会更具
轻量化、高性能、高安全的品质。在性能方面，柠檬平台车型将会具有更优异的车身结构，
能够使车身俯仰角减小50%，转向干扰力臂减小16%，转向精准度提升16%，车身侧向刚度
增大15%，整车质心降低30mm，使车辆协调性、操控性、舒适性全面提升；在动力方面，
该平台涵盖了ICE、混合动力、纯电动BEV、氢燃料动力4 种动力方案。公司在第三季度推
出的第三代H6、哈弗大狗正是基于柠檬平台打造的车型。
坦克平台，定位为全球智能专业越野平台。坦克平台拥有强悍的动力、智能化越野模式
和极致的越野性能，其动力系统采用20T 和30T 两款GDIT 发动机和中国首款9AT 变速器
的组合。同时，坦克平台通过全面的越野配置以及可靠的硬派智能四驱系统，实现了越野
性能参数的领先。公司在7 月24 日推出的坦克300 正是基于坦克平台推出的首款车型，后
续将会推出基于此平台打造的SUV 和皮卡车型。
咖啡智能，是面向未来的整车智能化平台。咖啡智能涵盖了智能座舱、智能驾驶和智
能电子联系架构，是面向未来的出行的智能系统，也是驱动公司向全球化科技中心公司转型
了数字化引擎。该系统是从用户体验的视角，将智能驾驶和智能座舱合二为一，并首次提出
交互AI生态的智能化三大核心变量。在智能驾驶领域，基于咖啡智能系统的L3 级别的
自动驾驶采用可拓展架构，将在明年开始不断迭代升级，未来将达到L4 甚至更高级别的自
动驾驶水平。咖啡智能将会陆续搭载到长城汽车全品牌、全系列车型上，其中，WEY 品牌
的旗舰车型坦克300 为咖啡智能的首款落地车型。
长城汽车（601633）
表6 柠檬、坦克平台的具体情况
高效燃油混动混电动氢能四种动力方案
4 款高效燃油3 款混动专用发动机
2025 年热效率可达到515%；
高效燃油（ICE）HEVPHEV 三种动力形式
包含2030GDIT 两种排量的发动机
30GDIT 发动机功率260Kw 扭矩500Nm
113 个标准模块、438 个基础模块
支持A0 至D 级SUV轿车MPV
轴距范围2650mm-3050mm
车长范围4200mm-5100mm
车宽范围1830mm-1975mm
105 个标准模块、425 个基础模块
支持B 至D级SUV皮卡车型开发
轴距范围2750mm-3750mm
车长范围4600mm-5999mm
车宽范围1840mm-2200mm
轻量化全面安全理念
70%高强度钢不等厚钢板（TRB)
一体式热冲压型门环
超强越野能力超强越野动力
三把差速锁，爬坡100%；
30GDIT9ATP2 系统，总功率380KW
全国超强FCEV 动力先进的BEV 纯电动系统
2021 年，第一代FCEV 续航900KM 百公里加速89 秒
2023 年，第二代FCEV 续航超1100KM 百公里加速456 秒
BEV 纯电动续航700KM 百公里加速可达44 秒
后悬架：双叉臂、五连杆整体桥、整体桥后悬架配主动悬
架系统，升降范围120mm，涉水深度965mm
节油率48-50%；纯电续航200KM
P2P2P4 混动系统百公里加速可达43 秒
中国首款纵置9AT 变速器
涵盖常规P2 两种形式
新平台的推出，加快了产品的推出速度。三大系统化的全新平台有助于缩短研发周期、
提升生产效率、提升产品品质，加快产品推出速度。此外，公司规划每个平台至少分别打造
46 款产品，既有垂直换代的产品推出，也会有全新的产品上市。例如，第三代哈弗H6，是
基于柠檬平台打造的产品，将与现款哈弗H6 多代同堂销售，属于垂直换代的产品；同时，
基于全新平台打造的哈弗大狗则是一款全新的产品。在明年，公司将陆续推出基于全新平台
打造的相关车型，如WEY 品牌垂直换代产品——第二代WEY 的产品将在明年上半年推出。
（二）多款新品上市，释放新增长点
基于三大技术品牌，公司将在今年下半年密集推出全新产品。7 月24 日，依托全新技术
平台打造的第三代哈弗H6、哈弗大狗、WEY 全新越野SUV 坦克300、欧拉好猫全球首发亮
第三代哈弗H6——柠檬平台的首款战略车型。第三代哈弗H6 主被动安全全面升级，在
外观、内饰、性能等配置方面均得到提升，可搭载多种动力模式，给予消费者更多选择。8
月30 日，长城汽车第三代哈弗H6 在北京正式上市，预售价为1159-1349 万元，上市后首
月销售量为11516 辆。作为全球销量突破300 万辆的明星座驾，第三代哈弗H6 将传承前两
代H6 的荣耀，推动公司销量更上一层楼。
哈弗大狗——柠檬平台首款全新品类SUV。哈弗大狗以34 刻度座驾为产品理念打造，
以心潮力量美学设计契合潮流审美，满足年轻人对各种出行场景需求。9 月25 日哈弗大狗
上市，预售价为1199-1429 万元，上市5 天销量已达3045 辆。这款车型的定位为轻越野产
长城汽车（601633）
品，将会开启一个全新的细分市场，为公司产品带来全新的增量市场。
坦克300——坦克平台的首款车型，是WEY 品牌全新豪华越野SUV 品类下的首款车型。
坦克300，内部代号P01，是第一款基于坦克平台打造的产品，并且是第一款匹配咖啡智能
技术品牌的车型，呈现出豪华硬派越野风格，聚焦于紧凑型越野SUV 市场。该款车型预计
将在今年12 月正式上市。
欧拉好猫——全新的电动汽车，由柠檬平台打造。欧拉好猫是基于柠檬平台和咖啡智能
整车智能系统打造的欧拉首款A0 级纯电动SUV，采用经典的复古未来主义设计，正式吹
响欧拉进军全新细分市场的号角。欧拉好猫预计今年11 月17 日上市，预售价105 万元起，
该款车型的推出将会更好地促进公司电动车的销量进一步增长。
公司在今年下半年推出多款新品，开启全新产品周期。新产品在造型、风格、配置方面
更加多样化，满足年轻人的个性需求，为消费者提供更好的体验，促进公司销量规模增长。
长城汽车（601633）
汽车销量不及预期；行业政策宽松不及预期；全球化战略不及预期。
长城汽车（601633）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
长城汽车（601633）
公司成立以来发展历程  3
2015-2020H1 公司业务收入及占比（单位：亿元）  5
2015-2020H1 各车型销量及占比（单位：万辆）  5
长城汽车全球研发布局  6
皮卡解禁进程  7
皮卡用户分布情况  8
2009-2019 年中国皮卡渗透率  8
2019 年重点国家皮卡渗透率  8
长城炮销量及长城皮卡市占率  9
公司整车业务产品布局  4
四大零部件子公司的主要业务  4
海内外工厂布局及产能情况  5
全国性皮卡相关政策  7
长城皮卡车型及价格区间  9
柠檬、坦克平台的具体情况 12
新车型介绍 13
公司财务报表数据预测汇总15
长城汽车（601633）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
长城汽车（601633）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。