长城汽车（601633SH）
 国内SUV 行业龙头，持续研发投入。公司是国内SUV 行业的龙头企业，2019 年
SUV 销量国内第一，市场占有率达95%。在技术研发上，公司坚持采取过度投
入、精准研发的策略，近年来公司的研发支出持续增长，研发中心布局全球，研
发业务围绕关键零部件布局全面。
 基于新平台，开启SUV 产品强周期。SUV 行业由增量竞争转为存量竞争，其他自
主车企如吉利、长安等纷纷进入SUV 市场，公司主力车型哈弗H6 的销量领先优
势略有收窄，危中思变，在此之际推出全新柠檬坦克两大全球智能模块化技术平
台，模块化平台的推出有望缩短公司新车研发周期，提升研发效率，促进零部件通
用化率，毛利率有望增长。公司核心动力系统全面升级，动力性经济性进一步提升，
年内量产配套新车型，增强公司产品竞争力。模块化平台配合全新升级动力系统，
公司下半年迎来新产品周期，神车哈弗H6 全新换代，大狗白猫坦克300 全新上
市，伴随新平台渗透率提升，公司有望开启销量与单车盈利双升的强劲新产品周期。
 皮卡渗透率有望提升，龙头首先受益。长城汽车以皮卡起家，深耕皮卡市场，于
2019 年上市长城炮弥补了国内高端乘用化皮卡的空白，皮卡销量位居行业第一，
市占率达到将近50%。目前国内皮卡渗透率仅为2%，远低于全球6%7%的渗透
率水平。2016 年以来地方政府陆续放开皮卡进城限制，国内皮卡市场有望迎来快
速发展。从需求端来看，商用需求有望受益于消费升级，对微卡，微型货车进行替
代，乘用需求来看，皮卡有望成为多用途乘用车，拓展到一至三线城市消费人群，
满足城市中收入较高人群的户外活动需求。预计皮卡行业2025年销量有望达到104
万辆，渗透率约为36%。在皮卡行业渗透率提升的情况下，公司作为皮卡行业的
龙头企业将首先受益。
 深化组织改革，开启战略转型。公司调整长期战略，从整车制造企业向全球科技出
行公司转型。变革之际，推出咖啡智能技术品牌进行双智融合，从智能驾驶、智
能座舱、智能电子电器架构夯实未来智能出行服务的竞争力。同时商业模式向制
造服务转变，中长期有望改善公司盈利水平，估值中枢有望提升。
 投资建议：我们预测公司2020 年至2022 年每股收益分别为051、071 和090
元。净资产收益率分别为83%、107% 和124%，给予买入-B投资评级。
 风险提示：乘用车行业需求复苏低于预期；新车销量低于预期；新平台降本不及预
汽车  乘用车III
长城汽车：Q2 销量回暖，业绩增长强劲
长城汽车：6 月销量同比高增长，长城炮表
长城汽车：19 业绩符合预期，20Q1 业绩承
长城汽车：10 月销量环比高增长，有望超额
完成全年目标 2019-11-08
长城汽车：三季报业绩超预期，产销量逆势
增长效果显现 2019-10-27
一、国内SUV 品牌龙头，持续研发投入  6
（一）股权结构集中，业务垂直整合  6
（二）自主品牌中占比提升，产能合理扩建  7
（三）产品主打SUV，皮卡份额有所上升  8
（四）研发布局全面，持续精准投入  9
二、基于新平台，开启SUV 产品强周期  11
（一）SUV 市场存量竞争，危中思变谋新生  11
（二）全新模块化平台重塑产品竞争力  12
（三）参考大众平台战略，成本有望降低  15
（四）核心动力（变速箱发动机）升级，年内量产配套新车型  17
（五）哈弗H6 全新换代，不容有失  19
三、皮卡渗透率有望提升，龙头首先受益  21
（一）国内皮卡龙头，引领皮卡乘用化  21
（二）政策放开，皮卡渗透率有望提升  24
（三）新增商用乘用需求推动皮卡销量增加  26
四、深化组织改革，开启战略转型 27
（一）两个打通一个融合牢固发展基石  27
（二）推出咖啡智能，向全球科技出行公司转型  28
五、可比公司财务比较  30
六、盈利预测  33
七、风险提示  34
一、国内SUV 品牌龙头，持续研发投入
（一）股权结构集中，业务垂直整合
公司是国内的优质SUV 龙头，前身是成立于1984 年的长城汽车制造厂。公司也是国内首
家在香港H 股上市的民营汽车企业，于2003 年、2011 年分别在H 股和A 股上市。目前拥有哈
弗、WEY、长城皮卡和欧拉四大品牌，涵盖了SUV、轿车以及皮卡等车型。动力包括传统动力
车型与新能源车型。此外，公司于2018 年与宝马公司合资成立光束汽车有限公司。公司不仅专
注于整车的研发和生产，同时具备发动机、变速器等核心零部件的自主配套能力。
公司第一大股东为保定创新长城资产管理有限公司（根据公司2020 年一季报，保定创新长
城资产管理有限公司持有公司股票5115 亿股，占公司总股本的5604%），实际控制人为魏建军
公司的业务主要分为整车板块、零部件板块和金融板块。在整车的研发、生产和销售方面，
公司以SUV 为主，整车品牌拥有哈弗、WEY、长城皮卡和欧拉四个品牌，并与宝马合资成立了
公司光束汽车。在零部件的生产和配套方面，公司设立的零部件公司包括蜂巢易创、博诺汽车、
精工汽车和曼德电子电器。其中，蜂巢易创提供发动机、变速器、电驱动和智能转向等产品；博
诺汽车的业务主要涉及汽车用品系列产品的研发、制造和销售；精工汽车主要包含底盘、压铸、
装备三大业务版块，设底盘、冲焊、球销、铸造、模具、自动化、再生资源、铝合金铸造八大业
务；曼德电子电器主要提供智能科技、节能环保型车用空调及动力冷却系统解决方案。在汽车金
融服务方面，设立了长城银滨汽车金融有限公司，形成了全产业链布局。
（二）自主品牌中占比提升，产能合理扩建
公司整车销量保持稳定，乘用车销量在自主品牌中占比提升。公司近几年整车销量稳定增长，
2016 年实现销量1074 万辆，同比增长26%。2017 年至2019 年，汽车行业销量增速有所下滑，
增量竞争转为存量竞争，在行业增速下滑的背景下，公司的销量成功稳定在了100 万辆以上的
水平。市占率方面，公司的乘用车产品份额近几年稳中有升，2019 年公司乘用车产品市占率为
425%，相较于去年提升了039pct，在自主品牌中占比达到1085%，相较于去年提升了169pct。
图3：整车销量（万辆）及增速（含皮卡）
图4：在乘用车中市占率和在自主品牌中的市占率
公司产能水平合理扩建，截至2019 年底产能水平为124 万辆年。其中俄罗斯工厂产能为8
万辆年，国内产能为116 万辆年。目前国内建成投产的工厂有保定、徐水、天津和重庆永川工
厂。在建工厂泰州、日照、平湖工厂，其中泰州工厂今年下半年建成投产，平湖和日照工厂预计
明年建成投产。在海外布局中，公司与通用汽车签署协议，收购通用汽车的印度塔里岗工厂以及
泰国罗勇府工厂，预计今年年底完成交易。公司与宝马合作的光束汽车预计于2022 年建成投产，
产能为16 万辆年。产能扩张稳步推进，海外布局逐渐完善。
2020 年底完成交易
（三）产品主打SUV，皮卡份额有所上升
产品以SUV 为主，皮卡车型逐渐丰富。公司主力车型为SUV 车型，其中哈弗品牌经过长
期的经营，拥有较大的品牌影响力；WEY 品牌于2016 年推出，定位于豪华SUV 市场，旗下产
品有VV5、VV6、VV7 及VV7 PHEV。同时，皮卡车型逐渐丰富，公司于2019 年推出长城炮皮
卡，2020 年推出长城炮越野版柴油8AT 车型，产品矩阵逐渐丰富。
从销量占比来看，SUV 占比最大，皮卡份额有所提升。SUV 车型一直是公司的主力车型，
2013 年公司SUV 销量占比已经过半，公司于2014 年提出聚焦SUV 战略后，该车型占比近几
年持续提升，2019 年达到82%，相较2013 年提升了27 个百分点。皮卡车型方面，公司于2019
年推出长城炮皮卡之后，皮卡销量占比有所提升，2020 年上半年占比达到24%，较去年提升10
（四）研发布局全面，持续精准投入
在技术研发上，公司坚持采取过度投入、精准研发的策略。近年来公司的研发支出持续
增长，2015 年研发支出为2761 亿元，2019 年增长至4248 亿元，2020 年上半年的研发支出
为1220 亿元（因为有部分研发费用资本化，所以显示支出较少）。公司的研发占比也有所增长，
2015 年的研发占比为363%，2019 年的研发占比超过了4%，达到442%，2020 年上半年的
研发占比为340%。在国内主要乘用车企业中，广汽集团的研发占比最高，其次是比亚迪和长安
汽车，长城汽车的研发占比也紧随其后，上汽集团的研发占比最低，2019 年以前未超过2%。
2020 年第一季度，广汽集团受疫情影响研发占比下降较多，比亚迪和长安汽车的研发占比也有
所下降，而长城汽车和上汽集团的研发占比则上升了。可见长城汽车一直保持着较高的研发投入，
巨大的研发实力支撑着公司的高质量发展。
图7：公司研发支出在当年营收中占比
图8：国内主要乘用车企业研发支出在当年营收中占比
研发人员数量多，占比领先。公司的研发人员数量庞大，已超过17000 名，研发人员占比
也不断上升，近三年研发人员占比分别为2615%、2675%和2946%。在国内主要乘用车企业
中，长城汽车的研发人员占比位列第一，且与其他企业拉开了一定的差距，优势显著。
图9：公司研发人员数量及占比
图10：国内主要乘用车企业研发人员占比
研发中心遍布全球，业务全面。长城汽车已先后在日本、美国、德国、印度、奥地利和韩国
设立海外研发中心，构建了以保定总部为核心，涵盖欧洲、亚洲、北美的研发布局，加快全球化
进程。各地的研发中心分别聚焦整车造型及内外饰设计、新能源项目和自动驾驶等细分领域，全
面提升其品牌的国际竞争力。
图11：长城全球研发中心
二、基于新平台，开启SUV 产品强周期
（一）SUV 市场存量竞争，危中思变谋新生
SUV 行业存量竞争，公司SUV 市场份额略有下滑。2019 年公司SUV 销量869 万辆，市
场份额达到95%，在自主品牌中位于第一位。2020 年1-8 月，公司SUV 销量407 万辆，占比
为78%，略有下滑。主要是因为公司王牌主力车型哈弗H6 在下半年将迎来更新换代，第三代
哈弗H6 由全新平台打造，外观、内饰、性能及科技配置方面均有全面升级，预计该车的需求将
在下半年集中释放，公司的SUV 市场份额也将回升。
图12：长城、吉利、长安SUV 销量（万辆）对比
图13：长城、吉利、长安SUV 市场份额变化
哈弗H6 销量神话依然保持，但领先优势略有下降。自推出以来销量快速上涨，在不到一年
的时间里登上SUV 销量榜单的榜首。2014 年和2015 年哈弗的全年销量分别为31 万辆和37 万
辆，而2016 年更是创下了国内单一年份车型销量纪录，全年销量达58 万辆，同年12 月的单月
销量超过8 万辆。2019 年12 月，哈弗全球销量已突破300 万，且疫情后其销量也快速恢复，
到今年6 月为止取得了连续85 个月SUV 销量第一的好成绩。
图14：H6（第一代和第二代）销量
H6 领先优势逐渐减弱，关键时点更新换代。SUV 销量市场进入存量竞争时代，其他自主品
牌也在不断崛起，SUV 市场越来越细化。其他自主品牌如长安CS75、吉利博越售价与H6 相当
甚至于低于H6，哈弗H6 的价格优势略减。在其他自主品牌的逐渐崛起下，长城汽车的危机感
图15：2020 年1-7 月SUV 销量排名
图16：哈弗H6 领先第二名销量
（二）全新模块化平台重塑产品竞争力
7 月20 日，长城汽车发布了三大技术品牌：柠檬平台、坦克平台、咖啡智能。公
司从2015 年起，研发投入超200 亿元，打造了智能化、模块化平台——柠檬和坦克。
柠檬：全球化高智能模块化技术平台。可开发A0、A、B、C、D 五种级别车型，覆盖SUV、
轿车、MPV 三大品类，柠檬平台产品具备全球领先的高效燃油动力，2022 年常规发动机热
效率将达到41%、混动发动机热效率达到42%，2025 年高效发动机热效率将达到515%。动力
包括燃油、混合动力、纯电动和氢燃料电池四种动力模式。具体到公司架构层面，柠檬平台
将彻底改变过去复杂的独立生产单元模式，按照市场调研、车型设计、产品动力总成、用户评价
等为主线，将工程师、设计人员重新组织分配到各个关键环节，针对不同车型和研究方向进行相
应的产品设计研发。新平台不仅是体现制造平台的变革，更是链接人与人之间协作效率，产品全
流程跟踪的模块化平台。
主打轻量化全面安全理念。从平台的材料上来看，柠檬平台的高强度钢使用比例超过
70%。高强度钢有这样的特点，在同等的重量下，刚性会更高，当然难度就是成型工艺会更
复杂导致成本更高。柠檬平台把高强度钢比例调整到70%水平，这个概念已经超过了目前市场
几乎所有模块化平台的高强度钢占比。第三代哈弗H6 高强度钢板的使用率更是达到7161%，
同时得益于轻量化材料应用及工艺优化，整车减重100 公斤。从结构上看，柠檬平台的也大量
的运用了不等厚钢板来实现材料工艺的最优化，以此来实现最为优化的轻量化结构设计。
从安全性的角度看，柠檬平台高强度钢占比，大部分是运用到了承载式车身平台结构中的乘
员舱部分。事实上，承载式车身平台的大部分结构也就是乘员舱的设计。在工艺上，柠檬平台的
侧围内板采用了热冲压的一体式设计，在减轻重量的同时，也强化了其结构刚度。这是车辆能够
通过IIHS 的25%小重叠面碰撞测试的关键——一个刚性极高的乘员舱——而这也是构成柠檬平
台安全性设计的基础。乘员安全行人安全车辆安全三大维度满足NCAP 五星北美IIHS
Good 安全等级。
模块化设计，超高拓展性。从车型拓展的范围上来看，现阶段发布的柠檬平台可以支持轴距
范围在2650 毫米到3005 毫米；车长范围在4200 毫米到5100 毫米；车宽范围在1830 毫米到
1975 毫米的，涵盖MPV 到SUV，以及从A0 到D 级的车型布局，并实现113 个标准模块和438
坦克：全球化智能专业越野平台。基于模块化构造的坦克平台可支撑B 级到D级不同级别、
涵盖SUV、皮卡两大品类的车型开发是专业纵置非承载越野平台。
在动力方面坦克平台涵盖ICE、PHEV、HEV 三种动力形式在常规高效发动机中主要有20L、
30L 两种GDIT 发动机其中30T 功率扭矩分别达到了260 kW500 Nm并实现了38%的发动
机热效率做到了同级别最优。坦克平台还将搭载长城自主研发的中国首款纵置9AT 变速器涵盖
常规、P2 两种形式扭矩容量750Nm扭矩密度和齿比跨度同级领先。30GDIT 发动机与9AT P2
的集成打造出了堪称全球最强的越野动力系统总功率总扭矩分别达到了380 kW 750Nm为
坦克平台的极致越野提供了强劲的动力保障。
在驱动系统发方面坦克平台搭载高效可靠的智能四驱系统可以实现最大5050 的实时
动力前后轴分配。超大行程的主动悬架系统实现业内首屈一指的120mm 悬架升降范围在大大
提升极限越野性能的同时配合电控减震器结合路况实时调整减震刚度及阻尼平稳通过各种路
况。作为专业越野平台坦克平台的各项越野参数均是业内标杆品质包含大于等于363 度的
接近角大于等于372 度的离去角大于等于24 度的纵向通过角最小离地间隙224mm涉水深度
高达965mm100%的爬坡度更是达到行业极限水平。
从车型拓展的范围上来看，现阶段发布的坦克平台可以支持轴距范围在2750 毫米到3750
毫米；车长范围在4600 毫米到5999 毫米；车宽范围在1840 毫米到2200 毫米的，涵盖皮卡到
SUV，以及从B 到D级的车型布局，并实现105 个标准模块和425 个基础模块。
新平台新车型，丰富公司产品矩阵。基于柠檬、坦克两大平台，公司在2020 年下半年
将推出多款新车型。2021 年基于新平台公司将推出10 多款新车。在SUV 领域，已上市的第三
代哈弗H6 全面升级，综合实力突出；即将上市的哈弗大狗拥有34 刻度座驾，兼顾越野以及城
市使用，通过精准的产品定位满足年轻消费者的用车需求，开创了一个全新车型品类；2021 款
哈弗F7F7x 也在近日上市，通过AI 上新、颜值上新、智能上新、配置上新和动力上新这五大
上新以及Fun-Life 20 系统和123 寸中控显示大屏两大全系标配，实现智能化再进阶；
WEY 系列的坦克300 将在年底上市，它基于专业越野平台坦克打造，作为该品牌的旗舰车
型，不仅具备强大的越野性能，还注重为用户提供舒适的驾车体验，与市面上的同类产品形成了
差异化竞争优势。这些新车型的推出使得公司SUV 领域的产品更加丰富，助力长城汽车成为全
球SUV 领导者。此外，对于新能源汽车领域，欧拉系列的欧拉白猫已上市，采用新的命名体系
吸引年轻消费者的关注；欧拉好猫也即将上市，它是基于全新的柠檬平台打造的第一款电动
汽车，其造型风格更加新颖，彰显时尚的态度和鲜明的个性，上市后将进一步提升欧拉品牌。众
多新车型的上市，使公司产品形成了在不同细分市场的全面布局，领先于国内自主品牌。
图19：2020 年上市新车
（三）参考大众平台战略，成本有望降低
大众集团的平台化进程分为三个阶段。1、1974 年起，大众集团的第一阶段的平台化战略是
根据轴距分类；2、1996 年开始，推出了PQ 平台，PQ 平台根据发动机位置和轴距分类；3、
2001 年开始是模块化平台的过渡期，2008 年正式推出模块化平台战略，主要是MQB、MLB 和
表2：大众平台发展阶段
PoloLupoFabiaGolfJettaPassat
Audi 80Audi 100
PoloFabiaGolfJetta
PassatA4A8A6
PoloGolfJetta 4Passat 4
A2A3A4A6A8Q7Q5
OctiviaSuperbGolfPhaeton
JettaA3TiguanPassatA4A6
A8Q3Q5Q7UP
大众MQB 发动机横置平台特征：
1、模块高度柔性化，设计兼容性强：核心架构设计基础是围绕关键零部件如加热和空调系
统，座椅骨架，发动机传动系统，电器等模块。同时前悬、前轮距、后轮距、轴距、后悬等均
可以调整，实现不同轴距、不同风格车型设计
2、标准化发动机安装位置，减少发动机、变速器种类：发动机模块位置统一不变既是MQB
平台模块化的基础，也是该平台的核心要素。即该平台上所有的车型油门踏板距离前轮中心的距
离是相同的，发动机安装的倾斜角度也是相同的，向后倾斜12 度标准化设计，发动机和变速箱
种类减少88%，同步标准化驱动轴、变速器的位置，进排气系统统一为前进后排方式。MQB 平
台的动力系统有三种：传统动力、电动和非传统动力可再生能源，其中传统动力模块包括：汽
油发动机（EA211）模块和柴油发动机（EA288）模块。
图20：MQB 平台轴距、前悬、后悬长度均可调
图21：MQB 平台动力系统
3、轻量化程度和燃油经济性进一步提升：车身结构的85%使用高强度钢减重约18kg，同
时也提升了碰撞性能，地板部分采用较重的热成型高强度钢，减重目标也设置在18Kg。MQB
平台车型较上代车型整车减重40-60KG，对整车节油的贡献度接近25%。
4、共线生产，生产效率提高：因为发动机模块固定，MQB 平台的产品都可以共线生产，采
用的是一种名为模块化生产系统（MPB）的生产方式。因此可以实现：1）大众品牌内部的车型
能够共线生产，比如Polo 和帕萨特；2）大众集团内部不同品牌车型也可以共线生产，例如大众、
西雅特和斯柯达这样的不同品牌。
5、生产开发成本降低：PQ46 平台的TiguanPassat、PQ35 平台的Octavia 和PQ25 平台
的PoloFabia，这几款车的从发动机到防火墙的一个连接配件根据平台以及发动机大小的不同，
有多种不同的样式。但是在采用MQB 平台之后，该配件就可以统一起来。通过标准化、模块化
的生产，能够将生产成本降低很多。
图22：MQB 平台车身更加轻量化
图23：MQB 平台柔性安装，降低成本
参考大众MQB 平台，盈利水平有望提升。长城的模块化平台和大众的MQB 模块化平台，
相同之处都是在提高质量、提高适应性、提高通用化率、降低成本。相对于MQB 和MEB，柠
檬平台拓展性更强，可开发A0、A、B、C、D 五种级别车型。新平台零部件通用率达到60%-80%，
新平台产品的毛利率水平有望提升3-4 个百分点。
表3：柠檬、坦克平台
（四）核心动力（变速箱发动机）升级，年内量产配套新车型
核心动力升级，动力性经济性进一步提升。7 月14-15 日，公司举办长城汽车全新动力总成
品鉴沙龙，首次展示介绍了热效率高达383%的4N20 系列发动机和世界首款横置9DCT9HDCT
变速器。长城的全新动力总成产品获得清华大学车辆运载学院副院长，中国心年度十佳发动机
评选专家委员会评委王志的高度评价，王志表示长城汽车在动力总成领域硕果累累，新技术更
新迭代的周期不断加快，更具轻量化、高效化、节能化，这完全基于长城汽车的自主技术研发实
力，更是中国汽车品牌技术向上的积极表率。
推出全球首款横置湿式9DCT9HDCT，扭矩提升油耗降低。公司新款9DCT 采用高度电子
模块设计、紧凑同步器设计等技术，提升了54%的承载扭矩，轴向空间节省节约58mm，平均
重量降低26%，与老款7DCT 相比体积接近，但是新能更优。同时在常规变速器的基础上集成
P2 模块，研发设计了全球首款横置P2 混动湿式9HDCT。相较老款7DCT 产品，9DCT 变速器
百公里油耗降低7%，9HDCT 变速器百公里油耗降低70%。
图24：长城汽车9DCT 变速器
图25：长城汽车9HDCT 变速器
表4：DCT 产品对比
新款4N20 发动机热效率达到383%，功率扭矩指标均处于国际先进水平。公司4N20 采用
了高压缩比、350bar 中置直喷燃油系统借助、米勒循环、电子水泵、轻量化等技术，实现了低
油耗、低排放特性。热效率达到383%，最低比油耗达到220gkWh，，搭载在哈弗系列车型上
一代机型油耗降低5%-8%；同时实现功率180kW(5500-6000rpm)，扭矩385Nm(1750-4000rpm)，
重量相对上一代产品降低10%，效率、性能、节能环保等指标处于国际先进水平。
表5：发动机参数对比
（五）哈弗H6 全新换代，不容有失
第三代H6 助力销量增长。今年9 月上市的第三代哈弗H6 是全球首款具备整车FOTA 功能
的燃油SUV，产品基于全新平台打造，向着年轻化、智能化升级来适应新的市场需求。新一代
哈弗H6 除了基础的外观、内饰提升之外，在车身轻量化、车身尺寸、安全性以及智能网联等方
面进行了全方位的升级。此外，第三代哈弗H6 不到15 万的价格也使其保持出众的性价比，可
以预见新产品拥有巨大的潜力，将延续良好的销量表现。
图26：第二代哈弗H6 外观图
图27：第三代哈弗H6 外观图
图28：第二代哈弗H6 内饰图
图29：第三代哈弗H6 内饰图
第三代H6 与竞品车型对比，综合实力更优。通过与市面上同类型的竞品车型对比可知：第
三代哈弗H6 的综合实力更优秀。在性能方面，第三代哈弗H6 采用升级版15GDIT 发动机第
二代7DCT 变速箱，电控增压器全面升级，最高956%传递效率，配合30 动力条件软件版本，
油门响应速度最高提升200ms。并且其最大扭矩输出范围由1400 转-3000 转提升到1400 转
-3600 转，与其他几个品牌同为15T 排量以及18T 排量的吉利博越相比都更为出色。在舒适度
方面，第三代哈弗H6 的车身尺寸为465318861730，较老款H6 有不小的提升，最重要的是
轴距增加到2738mm，与其他品牌的车相比能够为后排乘客提供更大的腿部空间。在智能化方
面，第三代哈弗H6 支持整车FOTA 智能升级，并拥有自动循迹倒车功能，领先于其他车企。第
三代哈弗H6 是为数不多的售价在12 万元区间、搭载Mobileye EyeQ4 自动驾驶芯片的车型，
还有2 个毫米波雷达、12 个超声波雷达、1 个ADAS 摄像头、1 个行车记录仪摄像头、4 个环视
摄像头全方位扫描，使得该车型具备L2级别自动驾驶能力。此外，在轻量化方面，新车整车减
重100kg，性能提升10%，油耗更降低145%以上。
表6：第三代H6 与竞品车型对比
104-136 万元
15T 169 马力L4
15T 169 马力L4
15T 178 马力L4
15T 169 马力L4
15T 169 马力L4
20L141 马力L4
15T177 马力L3
18T184 马力L4
178Nm(20L)
255Nm300Nm
123 英寸8 英寸
三、皮卡渗透率有望提升，龙头首先受益
（一）国内皮卡龙头，引领皮卡乘用化
长城皮卡多年来保持高品质，享誉国内外。1996 年，第一辆长城皮卡迪尔下线，以极其出
色的质量给中国皮卡行业打下了坚实的基础，也为长城汽车开拓了全新的市场。2001 年长城汽
车股份有限公司成立后，又推出了赛铃、赛酷、风骏等系列产品，以卓越的产品实力获得了广大
客户的信赖。此外，长城皮卡在国际市场上也广受好评，迪尔出口中东，风骏皮卡出口意大利，
成为中国汽车走出去的中坚力量。随着皮卡进城放开和家用限制减少，皮卡的市场进一步扩大，
2019 年，高端皮卡炮系列正式上市，性能出色且兼顾乘用车属性，上市后在短短几个月内
图30：长城皮卡发展史
车型持续更新换代，引领变革。1996 年第一辆迪尔上市，2001 年新品赛铃上市，形成了高
低搭配的产品格局。2006 年高端皮卡风骏系列上市，重新定位皮卡新时代，后又陆续上市了风
骏5、风骏6 和风骏7。2019 年，长城炮系列上市，引领皮卡乘用化。
图31：长城历代皮卡车型
长城皮卡销量上升，皮卡份额稳居第一。长城皮卡的销量除2015 年有所下降外，总体呈上
升趋势，2014 年长城皮卡的销量为118406 辆，2019 年上升至148830 辆，2020 年1-8 月的销
量为137466 辆，同比2019 年1-7 月的增速达到了6251%。公司的皮卡份额长期位居行业第
一，2019 年长城皮卡的份额为3391%，2020 年1-8 月已上升至4813%，优势显著。
图32：长城皮卡销量（年度）
图33：公司皮卡份额
长城炮表现亮眼，引领皮卡乘用化。长城炮上市后销量猛增，虽然受疫情影响，2020 年2
月份销量大幅下降，但很快恢复了增长，目前长城炮的月销量已过万，单月最大销量为15003
辆。长城炮的市占率也一直在上升，2019 年10 月的市占率为1262%，2020 年8 月，市占率
已达到2677%。作为皮卡乘用化的引领者，长城炮在未来将延续销量增长，成为公司皮卡市场
图34：长城炮销量（月度）
图35：长城炮市占率情况
相较于其他皮卡车型，长城炮具有动力和空间优势。2020 年皮卡市场依旧保持13n 的走
势，长城皮卡占比达到48%，江铃、郑州日产、江西五十铃3 家份额总占比为30%，形成头部
企业挤压尾部企业销量的特征。相较于其他皮卡车型，长城炮的价格区间较宽，消费者可选范围
较广。在动力系统方面，发动机的最大扭矩达到400Nm，明显领先其他皮卡车型；在车身尺寸
和货箱尺寸方面，空间较大；在外观方面，更具有乘用车特征，公司本身有望继续保持本身的皮
图36：长城炮竞品皮卡
表7：长城炮与竞品皮卡对比
（二）政策放开，皮卡渗透率有望提升
皮卡行业销量增长缓慢，渗透率不到2%。2004 年-2010 年，国内皮卡销量的增速经历了先
下降后上升的过程，销量总体呈上升趋势。2011 年开始，皮卡销量增长缓慢且增速持续下降，
2014 年和2015 年销量出现了负增长，2016 年皮卡解禁等政策放宽后销量回升。2020 年1-7
月皮卡销量的同比增速达到了5600%，得益于疫情后消费促进的因素。此外，我国皮卡渗透率
相比其他国家处于非常低的水平，近年来皮卡渗透率都未超过2%，发展空间广阔。
图37：2011-2020M1-8 国内皮卡市场销量
图38：2011-2020M1-8 皮卡销量占比
限制皮卡市场发展的原因：
1）限行限制。早期皮卡在很多城市被归为货车范畴，且在重要的区域和时段内被限行，加
上需要喷字和贴反光条的规定，使得许多家庭放弃购买和使用皮卡。
2）皮卡较轿车油耗大。皮卡相比轿车来说体型和自重都更大，油耗也比较大，而我国并不
低廉的油价，导致皮卡的使用成本比轿车更高。
3）传统观念皮卡不上档次。在大多数人的观念中，皮卡是用来拉货的工具车，开皮卡出行
4）归属为商用车，维护手续复杂。皮卡像货车一样需要每年年审，15 年强制报废，有些地
方的皮卡还需要办理运营证。
图39：限制皮卡市场的因素
皮卡解禁政策在全国有序开展，促进皮卡消费。2016 年2 月，辽宁、河北、河南和云南成
为第一批皮卡进城解禁试点省份，部分城市全面解禁，主城区也放宽限制。2016 年12 月，增加
新疆和湖北作为第二批皮卡进城解禁试点省份。2018 年7 月，辽宁省全省14 个城市实现放宽皮
卡车进城限制。2019 年，济南、秦皇岛、张家口、唐山等城市也陆续放开限制。2020 年以来，
更多的省份和城市加入到皮卡解禁的行列中，如吉林、重庆、宁波等，尤其是疫情过后，一些省
份和城市将皮卡解禁作为促进汽车消费的有力举措之一。
国家工信部、公安部、发改委联合发布文件称，开展放宽辽宁、河北、河南、云
南四省限制皮卡车进城试点工作。
国家三部委发布扩大皮卡进城解禁试点文件，将新疆维吾尔自治区和湖北省也列
入皮卡进城解禁的试点省份。
辽宁省印发关于进一步放宽皮卡车进城限制的通知，全省14 个城市均已实
现放宽皮卡车进城限制，其中12 个城市全区域、全天候解禁。
济南市交警发布通告，在全市范围内解除皮卡车城市道路限行措施。
秦皇岛市公安局交通警察支队发布通知，9 月1 日起，全面取消皮卡车进城限制。
张家口市公安交警支队发布通告，取消了原先部分路段和时段对皮卡通行的限
制，主城区取消皮卡车进城限制。
唐山市公安交通警察支队发布通告，自2020 年1 月1 日起，主城区取消皮卡车
吉林省人民政府办公厅印发关于加快发展流通促进商业消费的若干举措的通
知，提出了全省范围内放开皮卡进城的政策。
推出5 项优化货车通行管理的公安交管改革服务措施，首次提出皮卡解禁，对满
足条件的皮卡放宽进城限制。
宁波交警对外公布，自2 月1 日起，放宽浙B 号牌皮卡车在中心城区的通行限
抚州市人民政府发布关于支持汽车产业发展若干政策的意见，指出开放城市
路权，对符合国家标准的皮卡、轻卡等商用车，在市中心城区及各县（区）城区
江苏省政府办公厅印发关于积极应对疫情影响促进消费回补和潜力释放若干举
措的通知，提出地级及以下城市要优化皮卡进城管控措施。
南昌市公安局交通管理局发布通告，对皮卡车放开禁行措施，无需再办理货车通
江西省政府副省长吴忠琼在全省汽车经销企业座谈会上全面解读了省政府印发
的关于促进汽车消费的若干措施，强调落实取消限制政策，保证全省范围内
皮卡车进城限制措施取消到位。
重庆交警巡再发通知，从5 月1 日起，对登记在重庆市范围内的渝籍号牌皮卡
车，在全市范围内放宽皮卡车通行管理限制。
陕西省人民政府办公厅关于印发促进市场消费积极应对新冠肺炎疫情影响若干
措施的通知，提出在实施国六排放情况下，逐步减少城市车辆限行次数，适当放
宽或全面取消皮卡进城限制。
湖北省人民政府办公厅印发应对疫情影响进一步促进商业消费若干措施的通
知，再次在全省范围内提出皮卡解禁，基本确定了全省放开皮卡进城的可能。
二连浩特市环保局发布高污染燃料禁燃区、柴油货车禁限行区、高排
放非道路移动机械区等一系列通知，对国三及以下柴油货车扩大禁限区域，其
中皮卡并不在此次禁限范围内，二连浩特已大幅放宽皮卡通行限制。
（三）新增商用乘用需求推动皮卡销量增加
国内皮卡主要作为生产资料使用在城乡结合地区，目前国内需求以商用为主。皮卡作为工具
型用车，适用消费群体在私营企业、私营个体，公共事业等消费群体，主要使用城市在于四五六
线城市。从需求端来看，目前国内皮卡主要作为商用车属性，以从事工程建筑、批发零售、农夫
水产行业的用户为主。作为乘用车属性的需求目前占比较少。
图40：皮卡消费用户从事行业分布
作为生产资料，存在对微面、微卡的替代升级。有较高经济水平的消费者，会有一定的意愿
从微型客车、微型货车升级到皮卡。因为皮卡产品相较于前两者拥有更好的舒适性和安全性，伴
随皮卡解禁政策的出台，皮卡也可以合法在城市内运输货物。目前国内微客年销量为43 万辆，
微型货车65 万辆，假设20%销量升级为皮卡，皮卡新增年需求约为20 万辆。
表9：客商两用车型种类及价格分布
价格：5-20 万元
乘用需求来看，随着皮卡进城的解禁等政策的放开，皮卡有望成为多用途乘用车。有望拓
展到一至三线城市消费人群，如长三角、珠三角等地区，用于野钓等户外活动，满足城市中收入
较高人群的户外活动需求。预计皮卡行业2025 年销量有望达到104 万辆，渗透率约为36%。
图41：2025 年皮卡行业销量预测
四、深化组织改革，开启战略转型
（一）两个打通一个融合牢固发展基石
深化管理体制改革，增强底层竞争力。近期长城汽车陆续发布董事长魏建军经营哲思造车
三十年感悟电影和致长城汽车伙伴们的一封信：长城汽车如何挺过明年的文章，指出公司
必须完成从中国汽车制造企业向全球化出行科技公司的蜕变，体现了对未来汽车产业变革和
长城汽车改革的深刻思考，表明了长城汽车深化管理体制改革的勇气和决心，使公司得以保持核
心竞争力应对未来挑战。
两个打通：1、品牌、商企、研发的打通。在商品企划阶段就要关注竞争、关注市场、关注
客户，要有营销、品牌公司的共同参与，为商品企划提供信息输入，打通和串联商品企划到产品
2、作战单元的打通。通过流程及数字化变革强化品牌公司管理，通过作战单元使得各品牌
可以直接接触用户，要让听得到炮火的人做决策，由专业部门、职能部门进行资源支持。公
司的作战单元模式是参考丰田的CE 制度
传统车企决策模式一般以中央做决策，再逐层下方，而长城汽车的作战群模式却是由下而上，
由以中心点向外辐射的结构模式转变成网状的多点结构。此次的结构调整在于去中心化和更加的
扁平化，向以用户服务为核心转型。
一个融合：将做智能网联和自动驾驶的两个团队进行重新划分，做到双智融合。
图42：丰田CE 制度与TNGA 架构
图43：丰田CE 制度与TNGA 架构
上市以来首次发布股权激励计划，体现改革决心。股权激励方案能够使核心员工的利益与公
司的利益相联系，提高员工工作的积极性和使命感。长城汽车上市17 年来首次发布股权激励计
划，是员工激励制度的一次重大变革，体现了公司改革的决心。2020 年公司推出股权激励计划，
通过限制性股票激励计划授予限制性股票 674208 万份，通过股票期权激励计划授予激励对象
股票期权 1097574 万份。其中，限制性股票的授予价格为 437 元股，股票期权的行权价格
为 873 元股，此次激励计划的实施将进一步提高公司内部活力。
表10：长城汽车激励计划实施条件
（绩效指标实际达成值目标绩效指标值）X 绩效指标权重
第一个行权期解除限售
2020 年公司汽车销量不
2020 年净利润不低于
第二个行权期解除限售
2021 年公司汽车销量不
2021 年净利润不低于50
第三个行权期解除限售
2022 年公司汽车销量不
2022 年净利润不低于55
（二）推出咖啡智能，向全球科技出行公司转型
推出咖啡智能技术品牌，布局未来智能出行服务。7 月20 日长城技术品牌发布会中，咖
啡智能首次亮相，作为长城汽车整车智能化品牌，涵盖智能座舱、智能驾驶和智能电子电器架
构，是面向未来出行的智能系统，也是驱动长城汽车向全球化科技出行公司转型的数字引擎。公
司也借鉴了咖啡闲适、悠闲的生活印象，以及星巴克定义第三空间的案例，希望通过咖啡智能
定义长城的汽车智能化移动的第三空间。将生活注入技术是咖啡智能的价值主张。
图44：咖啡智能价值理念
图45：咖啡智能的研发架构和理念
在智能驾驶领域，长城汽车坚持自主研发，基于咖啡智能系统的L3 级别的自动驾驶采用可
拓展架构，将在明年开始不断迭代，未来将成长为L4 甚至更高级别的自动驾驶。在智能座舱领
域，智能座舱以多元化移动空间、端云一体计算平台、跨系统开放架构形成内核。围绕人、
车、路、环境，咖啡智能可以提供车内360 度加车外360 度的720 度感知，借助端云一体
超远程感知技术，让单车融入城市大交通智能中。在电子电气架构方面，咖啡智能将赋能长城汽
车35 及40 代全新电子电器架构，支持千兆以太网、5G、V2X 等。此外，长城汽车率先实施
整车功能安全和信息安全分析流程，成为首家获得中汽中心信息安全认证的车企。
图46：咖啡智能科技品牌
从整车制造到全球科技出行公司，公司重大战略转型。7 月20 日长城汽车三大技术
品牌发布会，长城汽车提出要以科技创新为驱动力，向全球科技出行公司转型，迎来公司从单
纯的整车制造企业向制造服务一体的全球科技出行公司转型的转折点。
图47：从整车制造向全球科技出行公司转型
商业模式变革带来盈利模式变革，有望重塑整车OEM 竞争格局。商业模式由制造销售的传
统工业向前端制造全生命周期服务转变。早期的整车OEM 商业模式仅为研发-生产-销售
模式，服务类项目主要在于售后维修服务。但在移动互联的催化下，OEM 随之新增了服务需求。
其中主要有：1、自动驾驶不断升级迭代带来的新增服务需求；2、将智能网联汽车作为移动终
端平台，作为更广泛的服务资源入口。服务业务模式的加入有望改变消费者对每一款车型的偏好，
在关注产品的燃油经济性等汽车基础配置的同时，还会关注更多维度的服务便利性，这也是为什
么国际整车巨头纷纷转型争做汽车出行服务公司。比如：丰田汽车，董事长丰田章男于2018 年
1 月CES 大会宣布丰田将从车辆制造公司转型为提供各种出行服务的公司，并与软银合资成立
出行服务公司MONET。商业模式的变革有望重塑整车OEM 竞争格局，智能出行服务的短板很
可能成为传统车企发展的绊脚石。
图48：丰田汽车宣布战略转型出行服务公司
图49：丰田汽车推出e-Palette
五、可比公司财务比较
我们选取了国内四家汽车整车企业进行对比，分别是广汽集团、吉利汽车、长安汽车、比亚
迪 。根据最新的2020 年中报数据，可比公司中长城的营收规模处于前列，利润规模可观，营
业收入和净利润增速平稳。
图50：可比公司营收规模
图51：可比公司营收增速
图52：可比公司净利润规模
图53：可比公司净利润增速
从盈利能力来看，公司的毛利率一直处于较高的水平，净利率较稳定，随着公司战略计划的
实施和各类车型平台技术的研发，预计毛利率将维持较高水平，盈利能力有望进一步提升。
图54：可比公司毛利率
图55：可比公司净利率
从三费情况看，与其他整车公司相比，长城的三项费用率更低，成本管控能力较强。从净资
产收益率看，2017 年受净利率大幅下滑影响，ROE 也有较大幅度的下降，后随着公司盈利能力
的回升，ROE 有所回升。受疫情影响2020 年行业整体有所下滑，随着疫情逐步解除，ROE 将
图56：可比公司三项费用率合计
图57：可比公司净资产收益率
从经营活动现金净流量情况来看，相比其他公司，长城的现金净流量处于领先水平，显示产
品销售市场稳定上升，资产流动性较强，市场竞争力有较大提升。
图58：可比公司季度经营活动现金净流量（亿元）
整车业务：1）行业销量：预计20-22 年国内乘用车行业销量分别为1972 万辆2031
万辆2092 万辆，同比增速分别为-8%3%3%。预计20-22 年国内皮卡行业销量
分别为475155 万辆，同比增速分别为39%85%78%。乘用车企稳复苏，皮
卡受益行业解禁政策和乘用化趋势稳健增长。2）公司销量：预计20-22 年公司汽车
总销量分别为102125141 万辆，同比增速分别-47%242%127%。受益于新
平台与新车周期提升了产品竞争力毛利率将显著恢复。因此，我们预计公司
20202022 年整车业务的营收分别为8556 亿元、10205 亿元和12058 亿元，毛
利率分别为165%、178%和1920%。
零部件、劳务、模具等其他业务：以上业务在公司总营收中占比仅有5%左右，我
们按照历史趋势做出简单预测。
综上，我们预计公司20202022 年营业收入9528 亿元、11400 亿元、13345 亿
元，增速分别为-096%、1964%和1706%，毛利率分别为1855%、1979%和
表11：各业务盈利预测
我们预测公司2020 年至2022 年每股收益分别为051 元、071 元和090 元，净资产收益
率分别为83%、107% 和124%。对应当前A 股PE 47 倍、34 倍、27 倍，H 股23 倍、16 倍、
13 倍。给予买入-B的投资评级。
表12：A 股同类公司估值比较
表13：H 股同类公司估值比较
1、乘用车行业需求复苏低于预期。乘用车需求尤其是SUV 需求复苏是公司业绩改善的重
要因素，若低于预期，则会影响公司各品牌的销售。
2、新车销量不及预期。公司新平台新车型数量较多，可能因行业自主品牌价格战内竞争激
烈，导致销量不及预期的风险。
3、新平台降本不及预期。公司发布两款柠檬坦克模块化整车平台，零部件通用化率和提
升研发生产效率能降低成本，但是存在降本力度低于预期、毛利率提升低于预期的风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。