长城汽车（601633）：高瞻远瞩，
主要观点：长城汽车是国内SUV 和皮卡龙头，主力车型常年在细分市场保持
优势地位，是公司销量的重要支撑。全新的柠檬、坦克制造平台和咖
啡智能技术平台为公司的新车型周期提供支持。在乘用车上行周期中，我
们看好公司新平台带来的产品竞争力提升和新车型周期下的产品结构向上。
模块化整车制造平台可以有效实现降本增效，提升车企竞争力。模块化生产
具有较高的拓展性，同一平台能够生产多种车身级别和多款车型，而且制造
的车型可以实现大部分零部件通用，既提高了生产效率，又降低了生产成本。
目前多家全球汽车企业巨头均开发了模块化整车制造架构。
长城汽车针对不同市场需求推出了柠檬、坦克两大整车制造平台，为
有效切入各类细分市场打下技术基础。柠檬平台的车型涵盖A0 到D 级的
SUV、轿车和MPV，注重轻量化和安全性；坦克平台的车型涵盖B 到D
级的SUV 和皮卡，侧重越野属性。
全新技术平台为公司的新车周期提供支持。基于新平台，公司的新车型周期
具有品牌多、细分市场多、动力方案多的特征，目前已推出多款全新车
型，预计2021 年公司还将推出十多款全新车型和现有车型改款换代，持续强
作为基于柠檬平台打造的首款新能源车型，欧拉好猫的市场认可度较高。
由于采用纯电模块化设计，欧拉好猫的动力和储电能力都有所提升。欧拉好
猫采用小车型智能化路线，具有较高的性价比：与定价相近的竞品相比，
其智能化水平相对更高；与拥有类似智能化配置的车型相比，其售价相对较
低。据欧拉汽车官方微信公众号（20201214），目前欧拉好猫订单量已超1
万台，终端需求强劲。
盈利预测：上调公司盈利预测，预计公司2020-2022 年归母净利润分别为51、
74 和91 亿元（原预测2020-2021 年分别为50 和57 亿元），对应EPS 分别
为056、081 和099 元。当前股价对应2020-2022 年PE 值分别为56、38
和31 倍。维持推荐评级。
风险提示：汽车销量或不及预期；新车型推出计划或不及预期。
归母净利润（百万元）
长城汽车是中国最大的SUV 制造企业和国产
皮卡龙头企业，旗下拥有哈弗、长城、WEY
和欧拉四个品牌。公司业务以整车制造和销
售为主，还包括零部件制造、金融服务等。
未来3-6 个月重大事项提示：
2021 年1 月：公布2020 年公司汽车销量
2021 年2 月：预计发布2020 年业绩快报
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
长城汽车（601633）：高瞻远瞩，新平台打开向上空间
1 行业变革中高瞻远瞩，新平台助力竞争力提升
11  全新技术平台对接不同市场需求
公司在汽车自主品牌领域处于第一梯队，我们认为，其产品研制能够及时响应市场变化，构筑了一定竞
争优势。在日常经营活动中，主要体现于：适时推出有竞争力的车型，顺应市场变化趋势。公司于2020 年7
月推出两大整车制造平台（柠檬和坦克）和智能化技术平台（咖啡智能），如后续进展顺利，这些平台
将助力公司全方位提高车型的研发管理能力和迭代效率，进一步提升市场竞争力。
模块化整车制造平台可以有效实现降本增效，提升车企竞争力。模块化生产具有较高的拓展性，同一平
台能够生产多种车身级别和多款车型，而且制造的车型可以实现大部分零部件通用，既提高了生产效率，又
降低了生产成本。目前多家全球汽车企业巨头均开发了模块化整车制造架构，比如丰田的TNGA 平台和大众
两大整车制造平台对接不同市场需求，为有效切入各类细分市场打下技术基础。柠檬平台的车型涵
盖A0 到D 级的SUV、轿车和MPV，注重轻量化和安全性；坦克平台的车型涵盖B 到D级的SUV 和皮
表1：长城汽车柠檬平台和坦克平台的主要特点
A0 到D 级SUV轿车MPV
B 到D级SUV皮卡
燃油、混动、纯电动、氢能
轻量化全面安全理念
多种悬架形式、超强越野能力
图1：柠檬平台的轻量化特征：车身高强度钢使用比例达70%以上
长城汽车（601633）：高瞻远瞩，新平台打开向上空间
智能网联化是汽车行业的发展趋势，咖啡智能平台是长城汽车向数字化车企转型的关键一环。新能
源汽车产业发展规划（2021-2035 年）的总体思路是坚持电动化、网联化、智能化，为行业指引了发展方
向。建立用户的全生命周期服务生态和积极向数字化转型是现阶段车企构筑竞争力的重要一环。公司推出的
咖啡智能平台涵盖智能座舱、智能驾驶和智能电子电气架构，将搭载在长城汽车全品牌、全系列车型上。
图2：咖啡智能平台的主要技术
12 作为 柠檬平台打造的首款新能源车型，欧拉好猫的市场认可度较高
定位小型车智能化，欧拉好猫拥有较强竞争力。欧拉好猫定位A0 级纯电SUV，于2020 年11 月上
市，售价区间为10-15 万元。欧拉好猫采用纯电模块化设计，动力和储电能力都有所提升。与定价相近的竞
品相比，欧拉好猫的智能化水平相对更高，现售的5 款配置均可实现整车OTA，而且在主被动安全装备和辅
助驾驶配置方面更全面；与拥有类似智能化配置的车型相比，欧拉好猫的售价相对较低。据欧拉汽车官方微
信公众号（20201214），欧拉好猫目前订单量已超1 万台，终端需求强劲。
图4：长安新能源E-Pro 外观
长城汽车（601633）：高瞻远瞩，新平台打开向上空间
表2：欧拉好猫与竞品的比较
长安新能源E-Pro
70kW120Kw
磷酸铁锂电池三元锂电池
刹车辅助、并线辅助、车道偏离预警、
车道保持辅助、道路交通标识识别、
主动刹车系统、疲劳驾驶提示
前后驻车雷达、360 度全景影像、全
速自适应巡航、自动驻车、上坡辅助
前后驻车雷达、360 度全景
影像、定速巡航、自动驻车
后驻车雷达、倒车影像、定
除高续航版智能领动型
欧拉好猫助力欧拉品牌实现品牌向上，体现长城汽车在新能源汽车行业浪潮中对于品牌塑造、产品定位
的积极变革。欧拉品牌是长城汽车旗下的纯电动汽车品牌，11 月销量12 万辆，同比增长415%，环比增长
45%。欧拉黑猫作为A00 级纯电市场的热销车型，已成功为欧拉品牌打开了知名度。2020 年7 月欧拉品牌
全系车型采用新的命名方式，猫系列符合其产品定位，体现了公司全面革新的品牌塑造思路。欧拉品牌
之前的车型多集中于A00 级车，此次基于柠檬模块平台和咖啡智能车控系统打造的欧拉好猫，在A0 级纯
电市场拥有较强竞争力，将成为欧拉实现品牌向上的重要一环。
图5：欧拉品牌上市以来按月销量（单位：辆）
9月 10月 11月 12月
长城汽车（601633）：高瞻远瞩，新平台打开向上空间
2 乘用车市场复苏，新平台开启公司新车型周期
21 国内乘用车市场需求持续回暖
随着宏观经济企稳和换购需求接档，在汽车消费刺激政策推动下，我们预计中国乘用车市场将持续复苏。
图6：国内乘用车按年销量及预测
宏观经济企稳，疫情的扰动减弱。受COVID-19 疫情影响，2020 年第一季度乘用车消费端的需求被抑
制，供给端的产量也受到限制。之后随着复工复产的有效推进，国内汽车消费加速回暖。
存量背景下，换购需求成为乘用车销量增长的重要推动力。截至2020 年三季度，我国汽车保有量已达
275 亿辆，整体增速放缓。中国乘用车从增量市场转向存量市场，新车销售中换购与增购的比例逐渐提升。
根据中国汽车流通协会发布的二手车车龄分布，车龄3-6 年的二手车交易量最多，其次是3 年以内的二手车。
就2021 年而言，主要有2015-2018 年销售的新车进入换购周期，其中2016 年和2017 年是国内乘用车销售
的高峰，将产生大量的置换需求。
图7：中国汽车保有量及增速
图8：中国历年二手车车龄分布
长城汽车（601633）：高瞻远瞩，新平台打开向上空间
22 新平台助力公司加快车型迭代节奏
三大全新技术平台为公司的新车周期提供支持。基于新平台，长城汽车2020H2 已发布5 款新车型或升
级改款车型，其中8 月上市的第三代哈弗H6 和9 月上市的哈弗大狗在11 月的销量分别为22852 辆和8555
辆。在新平台的支持下，公司的车型迭代节奏加快，预计2021 年公司还将推出十多款全新车型和现有车型
改款换代，持续强劲的产品周期。
表3：长城汽车基于新平台发布的车型
结合近期销量披露，我们预计，公司2020 年销量同比增长概率较大。公司11 月销售新车145240 辆，
同比增长26%，1-11 月累计销售961489 辆。2020 年上半年COVID-19 疫情对公司汽车销量产生较大影响，
之后随着疫情受控和公司进入新产品周期，其销量迅速回暖。
受益于国内乘用车市场复苏，并叠加新平台带来的产品竞争力提升和规模效应，我们预计公司2020-2022
年新车销量分别为110 万辆、137 万辆和157 万辆。
图9：2020 年1-11 月累计销量同比增速（长城汽车 vs 汽车
图10：长城汽车2020 年7-11 月按品牌销量（单位：万辆）
1月 2月 3月 4月 5月 6月 7月 8月 9月 10月 11月
长城汽车（601633）：高瞻远瞩，新平台打开向上空间
23 产能布局广，为长期产品规划添砖加瓦
公司积极推进产能布局，以匹配后期产品规划。长城汽车近年加快产能建设，通过各工厂辐射华北、华
南、西部、中部等区域，可以有效降低物流成本和实现本地化运营。公司在多个工厂布局了新能源车型生产
线，2020 年11 月竣工的江苏泰州工厂已下线欧拉好猫，助力长城汽车加速开拓新能源车市场。随着各工厂
产能释放和公司产品矩阵的不断扩充，产能利用率提升将带动公司利润率增长。
表4：长城汽车整车工厂布局
哈弗品牌、WEY 品牌、风骏、
哈弗H6、F7、F7X 等6 款车
长城炮系列皮卡、哈弗品牌、
预计2021 年底投产
预计2021 年一季度投产
SUV 和皮卡，支持燃油、HEV、
图11：长城汽车全球化布局
图12：长城汽车泰州工厂生产线
长城汽车（601633）：高瞻远瞩，新平台打开向上空间
结合前文分析，我们认为，公司主力车型在细分市场保持优势地位，具有较强的品牌号召力和产品力，
是公司销量的重要支撑。公司新发布的三大技术平台，实现了模块化生产与智能化发展的结合，有效提升公
基于新平台，公司的新车型周期具有品牌多、细分市场多、动力方案多的特征，目前已推出多款全
新车型，预计2021 年还将发布十多款全新车型和现有车型的改款换代。叠加乘用车市场的复苏，公司强劲
的新车型周期有望持续。
在电动化和智能网联化的行业趋势下，我们认为提早布局、积极变革的长城汽车有望迎来更大的成长空
间，看好公司新平台带来的降本增效和新车型周期下的产品结构向上。上调公司盈利预测，预计公司
2020-2022 年归母净利润分别为51、74 和91 亿元（原预测2020-2021 年分别为50 和57 亿元），对应EPS
分别为056、081 和099 元。当前股价对应2020-2022 年PE 值分别为56、38 和31 倍。维持推荐
汽车销量或不及预期；新车型推出计划或不及预期。
长城汽车（601633）：高瞻远瞩，新平台打开向上空间
附表：公司盈利预测表
87071 营业收入
26290 营业成本
67337 资产信用减值损失
3113 公允价值变动收益
3549 归属母公司净利润
78832 成长能力
1411 归属于母公司净利润增长
57873 获利能力
22890 偿债能力
120 每股收益(最新摊薄)
-337 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
长城汽车（601633）：高瞻远瞩，新平台打开向上空间
汽车行业：站在新能源车规划（至35 年）上看造车新势力发展
汽车行业：下半年新能源车型看点有哪些？
自主品牌新视点：产品力新旧怎么看？
长城汽车（601633）：马太效应加剧，哈弗吸收尾部份额
长城汽车（601633）：业绩大超预期，哈弗模式获认可
长城汽车（601633）：高瞻远瞩，新平台打开向上空间 P11
华北电力大学学士、上海交通大学硕士、曼彻斯特大学MBA（金融方向），2019 年5 月加入东兴
曾带领团队参与编写中国电池工业年鉴2016 版、2017 版与2018-2019 版；受邀担任瑞典绿色
交通大会2018 年度演讲嘉宾。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
长城汽车（601633）：高瞻远瞩，新平台打开向上空间
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心