请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
中油资本Q1 点评：银行财务公司贡献显著，国家战略结算链稳步推进
事件：公司近日发布2023 年一季报，实现营业收入9149 亿元，
同比增2001%，归母净利润2189 亿元，同比增2713%，EPS 为017
元，加权ROE 为226%
全牌照金融布局，打造一体化金融平台。中油资本通过控股与参
股以下公司：昆仑银行、中油财务、昆仑金融租赁、中油资产、中意
融业务全牌照运营，并依此打造一体化金融服务平台。截至2022 年
末，公司商业银行业务实现营收14442 亿元，营收贡献占比4453%；
财务公司实现营收12551 亿元，营收贡献占比387%；金融租赁业务
实现营业收入2884 亿元，营收贡献占比889%；信托业务及其他业
务分别实现营收53 亿元、2024 亿元，营收贡献占比分别为164%与
624%。其中昆仑银行、中油财务营收贡献占比较大，逐渐成为公司业
在2023 年一季度，以财务公司为主要贡献的手续费及佣金收入
达417 亿元，以商业银行及融资租赁业务为主要贡献的利息收入达
8134 亿元，同比增长分别达到456%、889%。
依托中伊石油贸易，昆仑银行强化跨境支付结算体系。昆仑银行
成立于 2002 年 12 月，前身为克拉玛依市城市信用社，2006 年 5 月
改制成立克拉玛依市商业银行， 2010 年 5 月正式更名为昆仑银行
股份有限公司。根据公司报告披露，昆仑银行依托与伊朗的石油贸易
搭建起跨国结算与融资体系，目前已为中国与伊朗两国相关企业提供
国际结算、外汇交易、跨境担保与融资等多方面金融业务，成为中伊
双边贸易的主要金融窗口与渠道。
服务一带一路发展战略，中油财务业务特色显著。根据公司
公告披露显示，中油财务以优质的金融服务助力国家一带一路发
展战略，并先后参与 15 个中亚、西亚、东南亚等一带一路沿线
国家和地区的 51 个企业 158 个重点项目，依托母公司中国石油在
油气方面的优势，为油气开采、工程建设、原油贸易、海外并购、设
备进口等项目实施提供优质的资金保障和金融服务支持。随着海外动
荡局势的加剧，国家加速推进一带一路战略，对沿线国家投资金
额逐步增加，中油财务有望依托现有优势，继续扩大服务企业数量与
综上所述，我们预计公司2023-25 年EPS 分别为047052056
元，对应2023 年PE 为1729x，推荐级别为买入评级。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
幅反弹，资管净收入下滑--
本质为自营修复，业绩期后转入三
条主线--20230524
远东宏信一季度营运数据点评：
融资租赁稳步扩张，多元布局优势
中油资本(000617)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
风险提示：海外动荡局势加剧、石油相关产业景气度下行
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声