市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
2022 年9 月2 日
中远海能（600026SH）：
上半年中小油轮景气高涨，坚定看好周期上行趋势
中远海能披露2022 年半年报，上半年公司实现营业收入7513 亿
元，同比增长2285%；公司归母净利润159 亿元，同比下降7078%；
扣非归母净利润为152 亿元，同比下降7078%。2022 年Q2 实现归母
净利润134 亿元，环比增加 109 亿元，增幅 436%。
中小油轮景气拉升，助力公司二季度业绩改善。公司业绩环比好
转得益于原油小船、成品油市场的率先复苏。上半年SuezmaxAframax
船型运价均值同比上906%664%，这与俄乌冲突后，欧洲需求原油进
口替代，俄罗斯原油出口转亚洲，运输距离拉长等原因密不可分。原
油轮中小船型得益于美湾、西非出口至欧洲货盘大幅增加，市场表现
活跃。成品油轮在炼油利润率支撑贸易活跃度的局面下，呈现出了持
续性较强的复苏势头。除 VLCC 船型外，油轮各船型的代表航线日收
益水平较去年同期涨幅均在100%以上。同时公司积极调整把握市场行
情，将 3 艘船内贸转外贸，提升整体收益。
LNG 板块稳定增长。2022 年上半年，公司LNG 运输板块贡献归
母净利润人民币 383 亿元，同比增加 041 亿元。2022 年上半年，
全球主要国家 LNG 出口量约 198 亿吨，较 2021 年同期增长约
35%。除满足北半球冬季供暖需求之外，因地缘政治冲突激化，欧洲
地区对 LNG 需求激增。同时在全球碳减排政策推动下，LNG 贸易需
求持续提升，LNG 出口项目增加及新增长约 SPA 为 LNG 运输提供了
新一轮的发展机遇。公司抢抓贸易商签署长约的机遇，LNG 运输船队
规模稳步增长，参与投资的LNG 船舶艘数已达到 49 艘。
油运行业处于景气上升期，运力维持低速增长。在需求端，原油
商业库存低位存在较强补库需求，同时欧美区域成品油消费逐渐复苏，
而欧洲因减少从俄罗斯的成品油进口、近年来炼厂产能下滑，以及成
品油库存较低等多种因素叠加，炼油利润率表现强劲，成品油轮运价
持续景气；而在供给端，油轮船舶老龄化严重，截至 2022 年 6 月
末，全球 15 年以上的油轮占比仍高达 28%。行业新船订单处于历史
低位，2022 年上半年全球共计交付油轮 135 艘1606 万载重吨（去
年同期交付 143 艘1600 万载重吨），2022 年上半年油轮新签订单
仅 30 艘，为 1996 年以来最低水平，其中 VLCC 自去年7 月份起，
无新签订单，未来油轮船队维持低速增长。
我们认为油运行业景气向好的逻辑不变，运价预计将持续高位运
行。中远海能拥有全球规模第一的油轮船队，其良好的船队规模与内
外贸兼具的船队结构有望持续从油运的高度景气中受益。我们预计
20222024 年归母净利润预测为150516701772 亿元，同比
408%11%6%，公司20222024 年EPS 为031034037 元，8 月18
日收盘价对应 PE 为1109994 倍，首次覆盖，给予推荐评
全球经济复苏不及预期；安全事故风险；燃油价格波动风险。
归母净利润（百万元）
图表1：中远海能营业收入及同比情况（单位：百万元）        图表 2 扣非归母净利润及同比（单位：百万元）
图表 3：公司分产品营收（单位：百万元）
图表 4：中远海能国内外营收占比（单位：百万元）
图表 5：中远海能PE
中国大陆YOY(%)
港澳台及国外YOY(%)
中远海能600026SH
财务预测表（单位：百万元）
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证监
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。