中环股份（002129SZ） 电气设备电源设备
业绩符合预期，全球单晶材料龙头正在崛起
——中环股份中报点评
 中报收入业绩高增长，整体符合预期
公司发布2019 年中报，2019 年上半年实现营业收入7942 亿元（同比
2291%），归母净利润452 亿元（同比5069%），扣非后归母净利润354
亿元（同比5857%）；二季度公司实现营业收入4119 亿元（同比增长1255%，
环比774%），实现归母净利润265 亿元（同比增长5108%，环比4096%），
实现扣非后归母净利润219 亿元（同比增7766%，环比6222%）。业绩整
体符合预期。我们预计公司2019-2021 年净利润分别为1372、1728、2378
亿元，对应EPS 分别为049、062、085，维持强烈推荐评级。
 费控能力增强，现金流持续向好
各项费用方面，销售费用率同比下降033 个百分点，主要是由于上半年组件
销量减少，运费降低所致；管理费用率同比下降557 个百分点，剔除研发费
用单独列示影响后，实际管理费用率下降332 个百分点，主要是公司费用管
控力度增强所致；财务费用率同比增加017 个百分点，主要是公司融资规模
扩大、利息支出增加所致。上半年公司经营性现金流净额852 亿元，同比增
长5767%，含汇票经营性现金流净额1981 亿元，同比增长1138%。
 产能扩张坚定，单晶硅片龙头地位稳固
分产品来看，公司上半年是新能源材料业务贡献营业收入7042 亿元（占比
8821%），同比增长2162%；半导体材料业务贡献营业收入502 亿元（占比
632 亿元），同比增长2113%。新能源材料毛利率149%，较18 年全年毛利
率下滑013 个百分点，毛利率有所下滑。光伏硅片仍是主要的营收和利润来
源，公司内蒙古四期及四期改造项目已全部达产，光伏单晶材料产能达到
30GW。五期项目有已顺利开建，预计投产后总产能将达55GW 以上。
 半导体硅片产能如期释放，进入高速发展期
2019 年上半年，天津工厂内8 英寸硅片扩产项目已实现设计产能，12 英寸试
验线项目于2 月产出；宜兴工厂预计下半年1 条8 英寸产线投产，12 英寸项
目预计2019Q4 设备搬入，2020Q1 开始投产。公司8 英寸硅片已在稳定出货，
12 英寸硅片国际大客户认证稳步推进。中长期来看，随着半导体产业向中国
大陆转移，硅片进口替代空间巨大，公司半导体业务也将进入高速发展期。
 风险提示：光伏需求不及预期；半导体扩产进度不及预期
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
员工持股计划出台，绑定利益提升公
一季报业绩高增长，看好光伏半导体
业绩符合预期，硅片龙头地位不断巩
光伏半导体双轮驱动，硅片龙头初长
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼