电力设备及新能源行业
中环股份（002129SZ）
公司发布关于为子公司增资的公告，公司、公司全资子公司中环
香港、锡产香港、晶盛机电拟分别向中环领先半导体材料有限公司（简称
中环领先）增资81 亿元、81 亿元、81 亿元、27 亿元，合计增资27
2我们的分析与判断
保障大硅片项目资金需求，各股东方拟同比例向中环领先增资27 亿
元。公司控股子公司中环领先负责实施公司集成电路用大直径硅片项目，
为满足项目资金需求，保证项目顺利实施，各股东方拟同比例向中环领先
增资27 亿元。增资完成后，中环领先注册资本将由50 亿元变更为77 亿元，
其中公司持股比例30%、中环香港持股比例30%、锡产香港持股比例30%、
晶盛机电持股比例10%保持不变。
大硅片项目持续推进。2017 年10 月，公司与无锡市政府、晶盛机电签
署战略合作协议，拟共同启动集成电路大硅片项目，项目总投资约30
亿美元。2017 年11 月，公司拟由公司及全资子公司中环香港、无锡发展、
晶盛机电共同投资组建中环领先，注册资金50 亿元。2019 年1 月，公司发
布2019 年非公开发行A 股股票预案，拟募集资金不超过50 亿元，主
要用于8-12 英寸半导体硅片生产线项目及补充流动资金。2019 年7 月，公
司非公开发行A 股股票申请获得中国证监会发行审核委员会审核通过。
优化产品结构，丰富产品构成，提升国际竞争力。通过加码大硅片项
目，公司8 英寸硅片产能将进一步增加，并实现12 英寸硅片的量产，将进
一步提升公司产品中半导体材料的占比，优化产品结构，丰富产品构成。
目前，全球仅有少数企业具备8 英寸、12 英寸半导体硅片生产能力，公司
作为国内领先的半导体硅片生产企业，有望突出重围，加速大硅片的国产
对于新能源业务，公司是单晶硅片双寡头之一，竞争格局稳固，随着
全球光伏需求不断增长，公司将深度受益。对于半导体业务，公司半导体
材料初见成效，8 英寸硅片已在出货，12 英寸硅片稳定推进，未来有望逐
步实现国产替代。我们预计公司2019-2021 年营业收入为18803 亿元、
24646 亿元、30231 亿元，EPS 为041 元、062 元、081 元，对应当前股
价PE 为305 倍、202 倍、154 倍，维持公司推荐评级。
1）海外需求不及预期；2）硅片价格超预期下滑；3）竞争加剧；4）
半导体业务推进不及预期。
市场数据           时间2019910
A 股一年内最高价（元）
A 股一年内最低价（元）
实际流通A 股（万股）
流通A 股市值（亿元）
公司点评报告电力设备及新能源行业
本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程
中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
公司点评报告电力设备及新能源行业
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座