CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
硅片龙头持续成长，技术引领有望穿越周期
1、公司近期发布2019 年半年度报告，2019 年上半年，公司实现营业收入7942 亿元，同比增长2291%，归属于上市
公司股东的净利润452 亿元，同比增长5069%，归母扣除非经常性损益的净利润354 亿元，同比增长5857%，基本
每股收益01623 元股，同比增长4300%。
2、公司控股子公司中环领先各股东方拟同比例向中环领先增资27 亿元，其中公司持股比例为30%，增资81 亿元。增
资完成后，中环领先注册资本将由50 亿元变更为77 亿元，为公司集成电路用大直径硅片项目顺利实施提供资金保障，
保证半导体整体战略的稳步推进。
硅片产能放量推动业绩增长，未来继续受益光伏向上周期。公司主营业务围绕单晶硅材料展开，光伏新能源硅片和半导
体硅片双轮驱动发展。2019 年上半年得益硅片新产能放量，公司新能源材料业务实现营收7006 亿元，同比增长216%；
半导体材料业务实现营收502 亿元，同比增长211%；推动公司整体实现营收7942 亿元，同比增长2291%。受光伏
硅片价格同比下滑影响，公司整体毛利率同比下降256 个百分点至1743%。受组件销售减少运输费用下降带来的销售
费用下降以及人工费用下降带来的管理费用下降，公司整体期间费用率同比下降344 个百分点至981%，最终公司实现
归母净利452 亿元，同比增长5069%。我们认为随着公司上半年产能的投放，加上光伏行业仍处较好的向上周期，公
司未来2-3 个季度的业绩趋势依然保持向好趋势。
光伏硅片产能释放加速，布局大硅片产品推动行业技术进步。2019 年上半年公司内蒙光伏四期及四期改造项目全部达产，
公司通过工艺优化等，推动整体光伏硅片年产能达30GW。同时公司规划的光伏五期项目已开工建设，投产后将形成25GW
产能，进一步巩固公司硅片行业龙头地位。近期，公司发布新产品夸父系列M12，12 英寸单晶硅正方片，单片硅片
面积相较目前行业主流产品增加85%，M12 硅片产品对应组件功率可达600W，这一产品未来有望大幅提升光伏发电的
性价比。我们认为，公司新产品有望加速全产业链技术进步，加速电池片及组件环节新技术产业化进程，加速光伏产业
平价上网步伐，进而使其穿越行业周期成长。
硅片供需趋紧，价格中短期内有望维持坚挺。2019 年上半年，受海外光伏装机推动国内制造端需求旺盛，及下游电池片
公司研究——事项点评
中环股份（002129SZ）
上次评级：买入，20190809
中环股份（002129SZ）：创新推动的全球硅
片龙头，受益光伏、半导体景气向上201908
加速扩产影响，硅片供应趋紧，价格坚挺，据Pvinfolink 数据，2019 年上半年180m 单晶硅片均价上涨23%。随着8
月份起国内光伏装机逐步启动及海外阶段性需求淡季结束，国内外共振将进一步提升对制造端产品需求，硅片环节寡头
格局清晰，供需紧张局势中短期内有望持续，硅片价格有望维持坚挺。
非公开发行预案审核通过，半导体大硅片项目持续推进。2019 年上半年，公司非公开发行预案获证监会审核通过。公司
拟募资50 亿元用于宜兴中环领先8-12 英寸半导体硅片生产线建设项目等。公司目前天津8 英寸硅片扩产项目已实现设
计产能，通过本次定增，公司未来将形成105 万片月8 英寸和15 万片月12 英寸抛光片产能，其中宜兴工厂预计2019H2
实现1 条8 英寸线投产，2020Q1 实现12 英寸项目逐步投产，半导体大硅片项目持续推进，加速进口替代步伐。目前中
环领先各股东方已向中环领先增资，在当前行业低谷期，中高端产能释放正当时，将在未来享受半导体行业向上周期。
盈利预测及评级：我们预计公司2019-2021 年实现营收18011、24360 和30995 亿元，同比增长3093%、3525%和
2724%，归属于母公司股东净利润1148、1720 和2234 亿元，同比增长8161%、4977%和2994%，摊薄EPS 分
别为041、062 和080 元，以9 月6 日收盘价计算，2019-2021 年对应PE 为28x、19x 和15x。公司目前已成长为光
伏单晶硅片龙头，持续扩产进一步巩固竞争优势，同时发布变革性新品推动行业技术进步；半导体大尺寸硅片加速进口
替代，未来将逐步放量，基于此，我们维持对公司买入评级。
风险因素：光伏行业支持政策变化风险；新增产能建设不及预期风险；海外市场需求不及预期风险；市场竞争加剧风险；
大尺寸半导体硅片客户开拓不及预期风险等。
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
资产负债表                                                                        单位百万元    利润表                                                                              单位百万元
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
刘强，新能源与电力设备行业首席研究员，工程师，武汉大学理学学士，浙江大学金融学硕士，6 年新能源实业工作经验，7 年金融经验；实业时的团队在国内最早从事
锂电池、动力电池、燃料电池、光伏电池、光伏电站等新能源产业的开拓工作，对产业链、行业发展理解透彻，资源丰富；擅长从市场和产业发展中挖掘投资机会，兼
顾周期与成长，推动行业发展。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。