中环股份(002129SZ)
联讯电新公司点评中环股份：内生成
长带动上半年业绩高速增长，符合预期
 内生成长带动业绩高速增长，二季度扣非利润环比增长62%
公司公告，2019 年上半年公司实现营收7942 亿元，同比增长2291%，经营性现
金流净额852 亿元，同比增长5767%，归属上市公司股东净利润452 亿元，同比增长
5069%；扣非归母净利润354 亿元，同比增长5857%，符合预期。
单季度看，公司二季度实现营收412 亿元，经营性现金流净额483 亿元，归母净
利润264 亿元，扣非归母净利润219 亿元，各项数据环比均出现上涨，其中扣非归母
净利润环比上涨62%，实现高速上涨。我们认为，在整体光伏行业及半导体行业较低迷
的环境下，公司内生增长是实现业绩增长的主要原因。公司目前光伏及半导体硅片产能
仍在持续扩张中，并且行业逐步升温，未来业绩仍将保持较快速增长。
 光伏五期项目开工，大硅片产品投放，将进一步提高公司盈利能力
2019 年上半年，公司新能源材料营业收入70 亿元，同比增长2162%，主要是公
司内蒙古四期及改造项目产能爬坡完成，目前已经达产，考虑到硅片价格相比去年同期
下降明显，公司硅片出货量同比增长应超过50%。2019 年上半年公司光伏材料产能已
此外，公司推动内蒙古五期扩产项目，填补优质产能缺口，产能将达到25GW。五
期项目预计2020 年开始投产，2021 年完全达产，公司光伏硅片产能有望实现翻倍增长。
公司近期公布210mm 大尺寸光伏硅片，产品对于光伏行业进一步降本增效有着重要革
新意义，公司有望在这波升级换代中抓住先机。
我们认为，今年海外市场需求旺盛，单晶硅片价格将向合理盈利区间回归，公司产
能持续扩张，公司不仅能够进一步提高市场占有率，后续新产能带来的低成本使得公司
的盈利能力更为突出。
 半导体硅片业绩开始释放，成为公司又一增长点
公司天津地区8 英寸30 万片月产能已于去年三季度达产，产能消化充分，12 寸2
万片月试验线项目于今年2 月产出，宜兴工厂预计下半年1 条8 英寸产线投产，12 英
寸项目预计2019 年第四季度实现设备搬入，2020 年第一季度开始投产，按项目设计进
度持续推进，公司未来无锡地区新建产能的陆续释放，以及天津地区6 英寸产能的扩充，
将进一步提升公司规模化竞争能力。此外，5 寸GPP 扩产项目，将进一步提高市场占有
率。公司今年半导体业绩有望实现翻倍增长，未来产能持续投放，公司业绩增长将形成
我们预计2019-2021 年营收分别为1794 亿元、2093 亿元和2843 亿元；归母净
利润分别为125 亿元、167 亿元和224 亿元，EPS 分别为045 元、060 元和080
元，对应PE 为25X、19X 和14X，考虑到公司在太阳能单晶领域的龙头地位、在半导
体硅片领域的先发优势，目标价15 元，维持买入评级。。
联讯电新公司点评中环股
份：业绩上修为预增，硅片提
价利好未来业绩2019-01-30
联讯电新公司点评中环股
份：业绩符合预期，产能顺利
释放助公司成长2019-03-31
联讯电新公司点评中环股
份：公司业绩逐步反弹，一季
度数据同比增长2019-04-23
中环股份(002129SZ)公司研究。。。。。。。。。。
光伏产业链价格下跌的风险；半导体硅片产能释放不及预期的风险；未来大硅片价
中环股份(002129SZ)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
归属母公司股东权益 13325
中环股份(002129SZ)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
中环股份(002129SZ)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F