2023 年4 月3 日
市场价格人民币594
盈利能力仍优秀，资产质量平稳
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年3 月31 日收市价为标准
银行：国有大型银行
盈利能力仍优秀，资产质量平稳
建行2022 全年盈利同比增长71%，盈利贡献主要来自规模、拨备及税收。
2022 年营业收入同比下降02%，其中，净利息收入同比增长62%，表现较
好，在宏观需求偏弱背景下，公司强大的客户基础和业务能力凸显，非息收
入同比下降18%，主要源于基数和市场导致的投资类收入下降。资产质量平
稳，拨备略降反哺盈利。建行基本面基本平稳，盈利能力持续大行最优，估
值低股息高，我们仍看好大行的投资价值，维持增持评级。
盈利增速略升，盈利能力在大行中持续领先
建设银行2022 年归母净利润同比增长71%，四大行中仅低于农行，增速
较前3 季度略升06 个百分点，业绩贡献来自规模增长、拨备及税收。
ROAE 为1227%，同比下降028 个百分点，盈利能力仍居国有行首位。
4 季度息差压力持续，全年息差下行幅度略高于国有行平均
公司2022 年全年净息差202%，同比下降11bp，资产端收益率略下行，
负债成本率上升较快。测算4 季度净息差187%，较3 季度下降10bp，
公告2022 年全年净息差较前三季度下降3bp。从去年下半年的变化水平
来看，贷款收益率下行是主要原因，全年贷款收益率417%，较中期下降
6bp，加速下行，存款成本173%，较中期上升1bp，存贷利差收窄。
资产质量基本平稳，拨备少提反哺盈利
2022 年末不良率为138%，环比3 季降2bp，不良余额环比3 季降01%，
不良双降。年末关注类贷款占比251%，较中期下降12bp。逾期贷款占
比103%，较中期占比提升6bp，其中90 天以内逾期较中期增长267%。
相对中期资产质量压力主要在零售和对公房地产方面，与行业类似。
拨备增速下降反哺盈利。全年资产减值损失同比下降81%，4 季度单季
同比下降472%。全年贷款减值计提同比下降128%，非贷款拨备同比上
升821%，利润反哺主要源于信贷拨备，非贷款拨备或上升。贷款存量拨
备略有下降，年末拨备覆盖率24153%，较3 季度略降24 个百分点，拨
贷比334%，较3 季度末下降8bp，考虑非贷款多提，全部资产拨备变化
根据公司年报披露的业绩，我们将 20232024 年EPS 调整至131146 元，
目前股价对应20232024 年PB 为037x033x，维持增持评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期、金融监管超预期。
年结日 12 月31 日
2023 年4 月3 日
建设银行2022 全年归母净利润增长71%。净利息收入同比增62%、手续费收入同比下降45%、
其他非息同比下降349%、营业收入同比下降02%。总资产较年初增长144%，贷款增长127%，
存款增长118%。不良率 138%，拨备覆盖率 24153%，核心一级资本充足率 1169%。
建行2022 全年盈利同比增长71%，盈利贡献主要来自规模、拨备及税收。2022 年营业收入同比下
降02%，其中，净利息收入同比增长62%，在宏观需求偏弱背景下，公司表现出强大的客户基础和
业务能力，非息收入同比下降18%，主要源于基数和市场导致的投资类收入下降。资产质量平稳，
拨备略降反哺盈利。建行基本面基本平稳，盈利能力持续大行最优，现阶段我们仍看好大行的投资
价值，维持增持评级。
1、盈利增速略升，盈利能力仍领先
建设银行2022 年归母净利润同比增长71%，在四大行中仅低于农行04 个百分点，增速较前3 季度
略升06 个百分点，业绩贡献来自规模、拨备及税收。盈利能力略有下行但仍在国有行中居首位，
全年ROAE 为1227%，同比下降28 个bp。核心一级资本充足率1369%，同比上升10bp，国有行
公司全年营业收入同比下降02%，较前3 季度增速下降12 个百分点。与其他大行相比，公司收入
在2022 下半年受疫情对经济的影响较大，但进入4 季度降幅收窄，公司3 季度单季营收同比下降
65%，4 季度下降40%。
2、贷款增长持续高位，存款增长提速
总资产增长提速，同业增长加速，贷款增速高位略降，票据贴现增长迅速。按期末时点余额，2022
年末公司总资产同比增长1437%，增速较3 季度提升，主要同业资产同比大幅增长856%。2022 年
末贷款同比增127%，在国有行中仅低于农行，增速保持高位，较3 季度末略降04 百分点。全年贷
款增长主要靠对公贷款和票据贴现拉动，其中票据贴现同比增长1764%，年底票据占比49%，较上
季度提升11 个百分点。在较大的外部压力下，个人贷款同比增长44%，主要靠消费及经营贷款拉
动，保持了零售信贷第一大行地位。
存款增速提升，储蓄存款增长较快。按期末时点余额，建设银行年末存款同比增118%，增速较3
季度末提升18 个百分点。存款增长主要靠储蓄存款支持，年末境内零售客户存款同比增长159%。
3、4 季度息差压力持续，全年息差下行幅度略高于国有行平均
公司2022 年全年净息差202%，同比下降11bp，资产端收益率略下行，负债成本率上升较快。建
设银行全年净息差同比下降11bp，趋势与同业一致，降幅略高于国有行平均水平。资产收益率为
368%，同比下降4bp，其中贷款收益率同比下降8bp，LPR 下调和让利政策的影响，对公贷款收益
率同比下降8bp，个贷收益率受影响较小，同比上升5bp；债券投资收益率339%，同比下降2bp。
负债端，负债付息率为185%，同比上升8bp。公司发债及向央行借款成本均下行，而存款及同业负
债成本上升，全年存款成本率为173%，同比上升6bp。公司于9 月份下调存款挂牌利率，零售存款
定期化和对公存款竞争加剧，全年存款成本率较2022 年上半年仍有上行。
测算4 季度净息差187%，较3 季度下降10bp，公告2022 年全年净息差202%，较前三季度下降
3bp，4 季度息差压力持续。从去年下半年的变化水平来看，资产方收益率下行，负债成本上行，全
年贷款收益率417%，较中期下降6bp，加速下行，存款成本173%，较中期上升1bp，存贷利差
4、高基数叠加市场波动其他非息下降较多
全年非息收入同比下降180%，降幅在国有行中最高，其中手续费净收入同比下降45%，仅托管业
务收入保持正增长；由于债转股去年高基数叠加4 季度市场波动，其他非息收入同比下降350%，
其中保险业务收入保持平稳，投资相关其他非息收入下降较多。
5、资产质量基本平稳
整体看资产质量基本平稳。2022 年末不良贷款率为138%，环比3 季度下降2bp，不良贷款余额环
比3 季度下降01%，不良双降。年末关注类贷款占比251%，较中期下降12bp。逾期贷款占比103%，
较中期占比提升6bp，其中90 天以内逾期贷款较中期增长267%。相对中期资产质量压力主要集中
在个贷，境内零售贷款不良额较中期上升94 亿元；境内对公贷款不良贷款余额较中期略升，但房
地产行业仍有压力，与行业类似。
2023 年4 月3 日
6、信贷拨备反哺盈利，存量拨备略有降
拨备增速下降反哺盈利。全年资产减值损失同比下降81%，4 季度单季同比下降472%。全年贷款
减值计提同比下降128%，非贷款拨备同比上升821%，利润反哺主要源于信贷拨备，非贷款拨备或
贷款存量拨备略有下降，年末拨备覆盖率24153%，较3 季度略降24 个百分点，拨贷比334%，较
3 季度末下降8bp，考虑非贷款多提，全部资产拨备变化或好于贷款。
经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏
观经济发展影响实体经济的经营以及盈利状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期
下行，银行的资产质量存在恶化风险，从而影响银行的盈利能力。
金融监管超预期。2021 年以来监管对政府隐性债务、房地产监管力度加大，同时继续引导银行让利
实体经济，但若金融监管或者让利政策超市场预期，或将影响银行盈利表现。
2023 年4 月3 日
图表1 建设银行2022 年年报摘要
除百分比外，其他为RMB 百万
生息资产收益率-测算
计息负债成本率-测算
生息资产收益率-公告
计息负债成本率-公告
生息资产收益率-测算
计息负债成本率-测算
生息资产-公告平均余
计息负债-公告平均余
贷款总额--期末时点
债券投资(计息）-期末
计息负债--期末时点
不良生成率（年累计）
90天以内逾期贷款增速
2665 相比上一个报告期增速（半年）
90天以上逾期不良
资产减值损失总资产
成本收入比(年累计)
成本收入比（单季度）
2023 年4 月3 日
损益表(人民币 百万元)
每股指标 (RMB)
盈利及杜邦分析(%)
不良净生成率（测算）
2023 年4 月3 日
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)