建设银行（601939SH）2022 年年报点评
三大战略引领，经营质效稳健
事件：3 月29 日，建设银行发布2022 年报。22 年营收82247 亿元，YoY-
02%；归母净利润32386 亿元，YoY71%；不良率138%，拨备覆盖率242%。
信用成本下行，利润增长提速。22 年营收、归母净利润同比增速分别较前
三季度-12pct、05pct。其中，净利息收入同比62%，增速较前三季度-
15pct，全力支持实体经济下信贷规模增长较好，但息差有所收窄对利息收入稍
有拖累。受年内资本市场波动影响，中收、其他非息均同比下行。但资产质量好
转下，22 年信用成本同比下降02pct 至069%，对盈利增长形成较好支撑。
规模稳健扩张，助力稳经济。规模方面，22 年总资产、贷款总额、吸收存款
总额同比144%、127%、118%，增速分别较前三季度06pct、-06pct、
18pct。信贷投放积极支持实体，新增贷款主要投向基建、批零和制造业等领
定价方面，22 年净息差202%，较22Q3 下降3BP。其中22 年生息资产收益
率、计息负债成本率为367%、185%，较22H1 分别-5BP、3BP，资产端收
益下行或主要由于让利实体、22Q4 票据增量较高。
三大战略引领发展。住房租赁领域，22 年末公司类住房租赁贷款同比
815%；22 年10 月设立募集规模300 亿元人民币的建信住房租赁基金，探索
完善住房租赁金融服务体系。且通过强化住房资金领域客户服务，还带来中收贡
献，22 年房改金融收入稳步提升。普惠金融领域，22 年末服务普惠金融贷款客
户253 万户，普惠金融贷款余额235 万亿元，同比255%。彰显大行担当，
22 年累计为3246 万客户提供贷款延期服务，扶持市场主体成长。金融科技乘
势而上，22 年金融科技投入233 亿元，在营收中占比达283%。
资产质量稳健向好，风险抵补能力较强。22 年不良率较22Q3 下降2BP，
关注率较22H1 下降11BP 至252%，资产质量管控成效显著。具体来看，对公
资产质量表现较优，22 年对公、个人贷款不良率208%、055%，较22H1 分
别-7BP、11BP。拨备覆盖率较22Q3 微降24pct，维持较优的拨备安全垫水
投资建议：业绩表现稳健，资产质量向好
资产质量稳健向好，信用成本下行支撑业绩较好表现；规模稳步扩张，积极助力
实体经济，凸显大行担当；纵深推进住房租赁、普惠金融、金融科技三大战略，
经营策略稳健；一二曲线相融共进，新金融建设有望为公司带来业务精进新
动能。预计23-25 年EPS 分别为137 元、145 元和155 元，2023 年3 月31
日收盘价对应05 倍23 年PB，维持推荐评级。
风险提示：宏观经济增速下行；资产质量恶化；行业净息差下行超预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1建设银行（601939SH）2022 年三季报点
评：信贷稳健增长，精准服务实体-202210
2建设银行（601939SH）2022 年中报点评：
业绩保持景气，信贷稳健扩张-20220831
3建设银行（601939SH）2021 年年报详解：
息差企稳，质量改善，新金融生机盎然-2
建设银行(601939)银行
图1：建设银行截至2022 年业绩同比增速（累计）
图2：建设银行截至2022 年净利息收入、中收同比增速（累计）
图3：建设银行截至2022 年其他非息收入同比增速（累计）
建设银行(601939)银行
图4：建设银行截至2022 年总资产、贷款总额同比增速
图5：建设银行截至2022 年总负债、吸收存款总额同比增速
图6：建设银行截至2022 年净息差及两端分解（披露值）
建设银行(601939)银行
图7：建设银行截至2022 年住房融资租赁贷款（亿元）及同比增速
图8：建设银行截至2022 年普惠金融贷款（亿元）及同比增速
图9：建设银行截至2022 年不良率
图10：建设银行截至2022 年关注率、逾期率
建设银行(601939)银行
图11：建设银行截至2022 年拨备水平
建设银行(601939)银行
企业贷款(不含贴现)
每股拨备前利润(元)
净利差(Spread)
建设银行(601939)银行
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026