投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
业绩超预期，H 股小额增发对股价影响有限
 投资收益高增驱动业绩超预期
2025Q1-3 公司营业收入归母净利润262109 亿元，同比41%62%，好于预期，
单Q3 净利润环比20%。前三季度年化加权平均ROE109%，同比39pct，期末
杠杆率（扣客户保证金）458 倍，同比052 倍。前三季度经纪投行资管利息
净收入投资为7056117101 亿元，同比75%-3%20%23%57%，经纪、
资管、投资收益同比高增。预计2025-2027 年公司归母净利润143187221 亿元，
同比49%31%18%，对应PE 1259681 倍，PB（LF）为139 倍，公司旗
下基金公司行业地位稳固，受益于牛市后周期基金市场beta，维持买入评级。
 易方达和广发基金市占率提升
（1）2025Q1-3公司资管净收入61亿元，同比20%，单Q3为20亿，同比17%，
环比1%。据Wind，2025Q3末广发基金非货偏股AUM92144323亿，同比
13%31%，环比10%27%，市占率417%421%，环比003018pct。
（2）2025Q3联营合营子公司投资收益为85亿，同比65%，2025Q3末易方达非
货偏股AUM1664810647亿，同比22%24%，环比18%26%，市占率
754%1037%，环比056%030pct。
 经纪和自营投资收益同比改善明显
（1）2025Q1-3经纪净收入70亿元，同比75%，单Q3为31亿，同比149%，环比
63%。2025Q1-3市场股基ADT196万亿，同比112%；2025Q3为25万亿，环比
同比212%。（2）2025Q1-3投行净收入5亿元，同比-3%，单Q3为2亿，
环比18%。（3）2025Q1-3公司自营投资收益93亿元，同比57%，年化自营投资
收益率36%（2025H1为37%），单Q3自营投资收益环比24%。Q3末自营金融资
产规模3933亿，同比33%。（4）2025Q1-3利息净收入169亿，同比23%，利息
收入利息支出9073亿元，同比-1%-5%，期末两融市占率574%，环比-017pct，
 经纪和自营投资收益同比改善明显
董事会同意提请公司2025年第二次临时股东大会以特别决议批准授予公司董事
会关于发行H 股股份无条件一般性授权。配发或有条件或无条件同意配发的H
股的面值总额不得超过已发行境外上市外资股（H股）的20%。公司H股股本17
亿股，以上限20%的H股配发股数和10月31日H股收盘价计算，上限募资58亿人
民币，稀释总股本4%。2025年1月公司向香港子公司增资2137亿港元，2025H1
广发海外业务收入114亿，同比75%，公司港股募资有助于提升海外子公司资
本实力，利于海外业务发展。
 风险提示：股市波动风险；市场竞争超预期；自营投资收益率不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。