国电南瑞（600406）
南瑞09-11 年受益于智能电网投资高增长，当前正开启新一轮
稳健成长周期：受益于09 年开启的智能电网大投资，二次设备
需求快速增长，尤其是智能调度全面升级，国电南瑞09-11 年超
预期高增长，08-11 年收入由11 亿增长到466 亿，净利润由125
亿增长到855 亿，其中10 年注入了航天电气控制和吉电新能源
两家集团公司，展现二次设备王者的实力。随着智能化投资减速
和国网审计影响，增长相对放缓，公司进一步加大了研发投入，
积极培育新的增长点，同时集团在12 年也注入了北京科东等5
个集团公司，轨道交通、新能源、节能环保等12-16 年发展迅
速、业务占比提升逐步形成新的增长点， 2016 年南瑞收入为
114 亿元，净利润为145 亿元，从2017 年起开始开启新一轮稳
健增长的周期。南瑞从07 年至今，研发投入占收入比重始终保
持在6%以上，属于典型的高科技企业，在电力设备公司中享有
市场最为期待的南瑞集团整体上市方案落地，资产质地极为优
良，整体估值2017 年降为约18 倍。南瑞集团整体上市从09 年
开始市场就有所期待的，近期公告了资产注入方案，集团的优质
资产全部注入上市公司，可谓众望所归。此次交易标的包括南瑞
集团及沈国荣所持有的继保电气 87%股权（其余13%仍为沈院
士持有）、信通公司100%股权、普瑞工程 100%股权等，总资
产276 亿元，净资产为103 亿，资产负债率626%，2016 年的
收入为190 亿，同比增长377%，净利润为189 亿，同比增长
377%，净利润率为1124%，ROE 为1829%，评估价值为2648
亿，收购对应16 年14 倍估值，资产注入分为股权现金，其中
发行股份购买资产的股份数约为1721 亿股，发行价为1393 元
股，此外配套募集资金61 亿，其中2499 亿元用于收购资产，
为南瑞集团所持有继保电气79239%股权交易作价的1460%，
发行价不低于定价基准日前 20 个交易日均价的90%且不低于
1393 元股，假定按照现价1663 发行，则发行股份37 亿股，
公司原有2429 亿股，资产注入完成后总股本约为452 亿股，
市值约为752 亿，对应2017 年的PE 约为185 倍。
南瑞继保和普瑞工程的电力电子业务是最大的亮点。此次注入
资产中南瑞继保和普瑞工程质地极为优秀，2016 年南瑞继保收
入和净利润分别为6383 亿和121 亿，同比增长分别为49%和
107%，普瑞工程为1210 亿和366 亿，同比增长551%和618%。
南瑞继保业务分为三大块，一块是保护自动化，第二块电力电
子，第三块是工业控制。06、07 年90%多都是电网的业务，到
2017 年6 月7 日
流通A 股（百万股）
1 三季报略超市场预期，国企改革
的行业龙头 2016-10-24
2 中报符合预期，下半年集团资产
注入值得期待 2016-08-24
国电南瑞 2017 年6 月7 日
2016 年下游45%是电网，55%是工业企业和海外，其中海外业务有13%。保护自动化目前营
收占比55%，目前已经是国际领先的地位；电力电子业务未来最有前景，目前营收占比约为
37%，目前主要是直流特高压中的换流阀，包括传统的直流输电系统和柔性直流的换流阀，
后者采用IGBT 等可自关断的全控器件，未来是南瑞研发的重点投入方向，打破海外的技术
垄断。目前南瑞继保和普瑞工程共同占领国内直流输电换流阀的50%市场，在国家电网公开
中标的线路中有中标业绩6 个换流站，属于绝对的龙头地位，在巴西有大项目中标，未来在
海外柔性直流输电领域将大有可为。
新南瑞品牌承载历史使命，2016-2020 年4 年时间努力实现翻番，年均复合增速20%：中国
制造2025 指定了包括先进轨道交通装备、节能与新能源汽车、电力装备等十个重点领域，其
中南瑞集团涉足的就有轨交、节能与新能源车、电力装备、新一代信息技术四大板块，可见
南瑞布局的产业契合国家产业发展方向。其中大功率电力电子器件的产业化，也是本次南瑞
募集资金投入的重点，继保电气上市以后在电力电子和海外业务上都有更大空间。未来新南
瑞将加强业务上的整合，加强管理上的协同和精简管理层级，预计整体经营情况到2020 年有
望实现4 年翻番，其中电力电子新业务和海外是主要增长点。在合并后口径下，16 年合同大
约是440 亿，2020 年预计达到850 亿-900 亿，16 年营业收入是300-310 亿，2020 年预计到
610 亿，16 年净利润33 亿，到2020 年预计超过70 亿，对应每年复合增速20%。分板块来
看，现有产品业务国内市场预计保持稳定增长，2016 年占比92%，未来年复合增长率为10%-
15%；现有产品业务目标国际业务2016 年占比8%，2017 年预计超过10%，未来年复合增长
率为40%以上，预计至2020 年国业务占比达20%；大力发展新兴产业，2017 年占比8%，至
2020 年业务占比达15%。
投资建议：我们预计在16 年平稳的表现下，在资产注入的历史性阶段，公司处于平稳增长
期，不考虑注入资产2017-2019 年归母净利润为170519462219 亿元，EPS 为070080091
元，同比增长18%14%14%。预计注入资产年底前完成，全年并表，我们预计2017-2019 年
归属上市公司股东净利润为406491589 亿元，配套融资按现价1663 元计算，股本增厚至
452 亿股，对应市值752 亿，EPS 分别为090109130 元，同比增长23%21%20%，考虑到
公司的技术储备、合并后上市公司和注入资产的共振效应以及龙头公司的估值溢价，我们认
为公司资产注入完成后的合理估值为2017 年25 倍PE（合并后），对应目标市值1000 亿，
目标价为22 元，维持买入评级。
风险提示：宏观经济增速下滑，电网投资不达预期；海外业务推进不达预期；资产注入进度
国电南瑞 2017 年6 月7 日
1 本次重组是南瑞发展的历史性时刻  5
11 南瑞继保历史悠久，电力自动化领域的龙头  5
12 南瑞已经进入了技术推动的高端制造阶段  6
13 16 年上市公司新旧业务共振 7
2 重组方案落地，注入后市值750 亿估值18 倍  9
21 注入资产优质，定价16 年14 倍  9
22 注入后大幅消化估值 10
23 配套融资主要投入研发 11
24 交易标的16 年经营数据梳理 12
3 展望未来，南瑞品牌承载历史使命  14
31 电力装备是中国制造2025 的重要组成 14
32 新南瑞定位世界一流，研发费用预计增至15 亿 15
33 电力投资中高速增长，新兴产业是新引擎 16
34 十三五预计整体翻番 17
35 南瑞继保和普瑞工程的电力电子业务是最大增量 18
4 盈利预测及投资建议  21
41 对标海外电力装备龙头 21
42 南瑞龙头估值溢价明显 22
43 投资建议 23
44 风险提示 23
国电南瑞 2017 年6 月7 日
图表 1： 本次资产转入的相关企业发展历程 5
图表 2： 国电南瑞历史经营数据列表 6
图表 3： 国电南瑞历史经营数据作图 7
图表 4： 上市公司分板块增速表格 7
图表 5： 上市公司分板块增速图  8
图表 6： 13 年资产注入对于上市公司的影响 8
图表 7： 上市公司和标的资产经营数据 9
图表 8： 资产注入后ROE 提升  10
图表 9： 拟注入资产的预估值  10
图表 10： 募集资金的投入方向  11
图表 11： 资产注入后业务板块划分  12
图表 12： 本次交易资产的16 年经营数据的梳理  13
图表 13： 本次交易前后股权比例的变化 14
图表 14： 2016 年中国软件和信息技术服务综合竞争力百强企业名单  15
图表 15： 中国制造2025 重点领域介绍  15
图表 16： 电网投资建设完成额  16
图表 17： 南瑞十三五整体发展形势预测 17
图表 18： 物联网、云计算和大数据在能源领域的应用  18
图表 19： 南瑞继保的业务拆分  19
图表 20： 常规直流和柔性直流的区分 20
图表 21： 近期直流特高压中标一览表 20
图表 22： 对标海外电力装备龙头 22
图表 23： 国电南瑞历史估值  22
图表 24 ：公司财务三张表  24
国电南瑞 2017 年6 月7 日
1 本次重组是南瑞发展的历史性时刻
南瑞继保历史悠久，电力自动化领域的龙头
南瑞是电力自动化领域历史最悠久的品牌。在上世纪90 年代中期南瑞的
灵魂人物沈国荣院士带领20 多位技术骨干创办中瑞通（后更名南瑞继保），期
间经过几次股权重组，在本次资产注入前南瑞继保的股东中南瑞集团持股
79239%，沈国荣持股20761%。本次注入上市公司国电南瑞后，国电南瑞控股
87%，沈国荣持股13%，20 多年后国内电力自动化领域排名第一和第二的两个
南瑞再度合并，国企改革大环境下的整合打造出了世界级的电力自动化企业。
图表 1： 本次资产转入的相关企业发展历程
委批准，由南瑞集团作
为主发起人，并联合国
司，成立于1993 年
2 月27 日，企业性
沈国荣（33%）、戴学
安、王爱玲、郑玉平、
准，国电南瑞公开发行
的4000 万股社会公众
增加注册资本200000
（南瑞集团控股51%）以
货币出资75000 万元。
南京南瑞继保电气有
经国务院国资委关于
议，同意继保有限将其
持有的继保电气1530%
股权（计出资额38250
万元）转让给南瑞集团
募集资金76 亿，主要
231%，沈国荣持股
京科东、电研华源、国
电富通、南瑞太阳能，
国电南瑞 2017 年6 月7 日
从公司发展的角度看南瑞正在进入第二个上升阶段。国电南瑞上市公司在
09-11 年受益于智能电网的投资扩张，营收的增速在06-08 年连续低迷后，09
开始当时一轮投资的营收确认高峰；资本市场也是提前反应在08 年10 月份启
动行情，从18 涨到10 年12 月份的18 块，走出了两年10 倍的大行情。12 年
开始南瑞的业绩随着智能电网投资增速的回落开始下滑。我们对于南瑞13 年
业绩我们进行了修正，13 年南瑞进行了第一次重组，注入资产包括北京科东、
电研华源、国电富通、南瑞太阳能和稳定分公司等共计营收27 亿，净利润4 个
亿，因此13 年的业绩增速主要来自于并表影响，扣除并表因素，当年的营收
增速应该是滑落到10%左右。后续13-15 年的营收增速均在10%以下，直到16
年开始新的突破，南瑞迎来新的一轮发展。
图表 2： 国电南瑞历史经营数据列表
注2014 年数据为估计的扣除并表因素后的可比增速
南瑞正在经历从人员和财务的投入到技术和研发投入的转型。通过分析南
瑞在人员数量和产能扩张的进度可以发现，这种人力和物力的投入主要是集中
在07 年，公司作为国家电网的子公司，在产业爆发的前期已经充分做好了准
备，以充足的人员和产线迎接09 年智能电网的浪潮，在11 年营增速达到顶峰
后，产能和人员扩张都趋于平稳，公司从12-15 年中更多的是调整结构，开启
第一轮资产重组，同时控制应收账款和存货的扩展，保障经营现金流，加强营
收的质量控制。另一方面上市公司从12 年起加大了研发的投入，后续每年研
发费用保持在6 个亿以上，费用率保持在6-7 个点（A 股中属于占比很高的研
发型企业），持续的投入方向主要是深化交直流混联大电网分析、优化、决策、
国电南瑞 2017 年6 月7 日
控制与仿真技术研究；开展新一代用电信息化采集系统、电力云计算、大数据
平台、智慧能源、车联网、需求侧管理、电力交易现货市场等新产品开发，加
快高级计量构架AMI、海外三相表、配电终端等国际化产品开发及海外认证。
研发投入成为南瑞16 年以来支撑增长的点，16 年报已经有所反映。本次资产
注入同时配套融资，会继续加大研发费用的开支，为未来打下扎实的基础。
图表 3： 国电南瑞历史经营数据作图
16 年上市公司新旧业务共振
国电南瑞上市公司16 年营收增速恢复了新的增长。主要原因分板块看既
有电力自动化业务的重新启动，也有以工业轨交和节能为代表的新板块的贡献。
电力自动化中增长比较快的主要是调度自动化和配电自动化，调度自动化以
D5000 产品的新一轮更换周期为代表，在各个地市开始全面铺开，配电自动化
业务是一块比较新的业务，电网基本上刚开始进行大规模的投入，未来会逐步
加大投资。变电自动化主要是存量的更新替代和特高压的增量需求。用电自动
化随着电力市场的推开，未来的空间会被进一步打开。
图表 4： 上市公司分板块增速表格
国电南瑞 2017 年6 月7 日
新业务中工控轨交业务开始发力，节能环保三年高速增长。如下图所示，
工控轨交业务开始发力，板块16 年增速高达70%，主要是轨交从综合监控系
统向信号系统（16 年7 月轨交分公司在苏州首次中标综合监控系统和信号ATS
系统融合形成的线路综合指挥调度等系统，首次业绩落地打开了ATS 的大门）
等更高盈利环节渗透，以及大项目推进加速带来的持续高增速；节能环保业务
近三年保持高增速，其中电网节能、充换电设备等是主要贡献来源；发电和新
能源业务中风电的规模随着行业一起下滑，光伏总包项目保持平稳。可以看出
新业务的增速高于传统的电力自动化业务，是国电南瑞下一步发展的重点。
图表 5： 上市公司分板块增速图
13 年的资产注入对于分板块的影响我们进行了详细的拆分，其中北京科
东、电研华源、稳定分公司所从事的业务主要是电网自动化，上面在统计该板
块增速时，已经考虑了13 年的并表影响。其余国电富通和南瑞太阳能业绩拆
分复杂，我们并没有并入发电及新能源板块和节能环保板块。
图表 6： 13 年资产注入对于上市公司的影响
国电南瑞 2017 年6 月7 日
电网调度自动化（90%）、用电自动化及终端
（10%）、农电配电自动化及终端
电站辅机及环保工程（火电、核电、钢铁）
发电新能源节能环保
电气控制自动化电站(逆变器、EPC、直流设备）
2 重组方案落地，注入后市值750 亿估值18 倍
注入资产优质，定价16 年14 倍
本次交易标的的总资产276 亿元，为南瑞集团体内最优质的资产。本次交
易的标的资产为国网电科院所持普瑞特高压 100%股权、设计公司100%股权、
江宁基地及浦口房产土地；南瑞集团持有的主要经营性资产及负债；南瑞集团
及沈国荣所持有的继保电气 87%股权（其余13%仍为沈院持有）；南瑞集团所
持有的信通公司 100%股权、普瑞工程 100%股权、普瑞科技 100%股权、北京
南瑞 100%股权、上海南瑞 100%股权、印尼公司 90%股权、巴西公司 99%股
权、瑞中数据 60%股权；南瑞集团、云南能投所持有的云南南瑞 100%股权。
交易资产的定价265 亿元，对应16 年14 倍估值，收购方式分为股权现
金。本次交易中标的资产交易价格总额为 26479 亿元（资产交易定价对应16
年14 倍），根据本次重组的交易方式，上市公司发行股份购买资产的股份发行
数量约为 17214880 万股，本次发行股份的价格选择本次重组首次董事会决议
公告日前 120 个交易日的上市公司股票交易均价的 90%为市场参考价，确定
为 1393 元股；此外现金支付金额为 2499 亿元，本次募集配套资金的股份
发行价格不低于定价基准日前 20 个交易日国电南瑞股票交易均价的 90%且
不低于 1393 元股。其中现金支付比例为南瑞集团所持有继保电气79239%
股权交易作价的1460%。
图表 7： 上市公司和标的资产经营数据
国电南瑞 2017 年6 月7 日
本次注入前上市公司ROE 在17%左右，注入资产ROE183%。上市公司
的ROE 从11-13 年的30%以上逐步回落，在15 年见底16 年开始修复，16 年
ROE 整体从15 年的1709%略增长至1712%。注入资产整体的资产情况和盈
利情况如下表所示，16 年是ROE 大幅提升的一年，注入资产从15 年的1223%
提升到16 年的1829%，主要贡献来自于杠杆和资产周转。通过对比两块资产
周转率上上市公司和注入资产基本持平，注入资产的杠杆会相对较多，上市公
司的净利率会相对较高。
图表 8： 资产注入后ROE 提升
（净利润权益资产）
（平均总资产平均归母股东利益）
（营业收入平均总资产）
交易后增厚利润，增厚市值在750 亿左右，消化估值至18 倍。上市公司
原有总股本2429 亿股，收购换股1721 亿股，另有融资金额61 亿元，对应不
同价位和股本。整体取中间价位测算，目前注入后市值增厚至750 亿元左右，
对应17 年利润在406 元，估值从原上市公司的23 倍降至185 倍左右。
图表 9： 拟注入资产的预估值
国电南瑞 2017 年6 月7 日
募集资金的用途为收购对价项目融资。本次募集配套资金总额为 61 亿
元，其中收购对价2499 亿元，项目融资3433 亿元。本次发行股份募集资金
的定价基准日为本次募集配套资金发行期首日。发行价格不低于定价基准日前
20 个交易日公司股票交易均价的 90%且不低于 1393 元股。投入的方向都
是未来有产业趋势的方向，主要集中IGBT 模块、信息安全、智慧水务、多能
互补、云计算平台、物联网等。我们上文提到过，南瑞目前已经进入了研发科
技驱动的高端制造阶段，简单的扩产和招工已经无法再维持增长，在可产业化
的方向持续投入研发才能带来未来的成长，作为国网的子公司我们相信南瑞的
图表 10： 募集资金的投入方向
国电南瑞 2017 年6 月7 日
江宁基地产业（5-8 号）楼项目
江宁基地（重组后上市公司）
江宁基地（重组后上市公司）
交易标的16 年经营数据梳理
在业务板块上看本次注入后，上市公司新增三大板块业务，分别是继电保
护及柔性输电、电力信息通信、海外工程总包。其中继电保护和柔性输电主要
依托继保电气和普瑞工程公司，电力信息通信主要依托信通公司和信通分公司
（包含在南瑞集团主要经营性资产及负债中），海外工程主要依托国际分公司、
巴西和印尼公司等。同时在继保电气、普瑞特高压、水电分公司的部分业务也
会增加进入原有的电网自动化、发电水利环保两大业务板块。
图表 11： 资产注入后业务板块划分
电网自动化、工业控制
继保电气、普瑞特高压、设计公司等
发电及新能源、节能环保
节能分公司、水电分公司、云南南瑞
信通公司、信通分公司
国际分公司、巴西公司、印尼公司
本次收购的最主要资产是继保电气，16 年继保电气的营收达到64 亿，归
母净利润1629 亿，毛利率44%，ROE 高达21%，利润占据本次收购的85%。
其余普瑞工程和信通公司是另外两个重要的利润来源，其中普瑞工程公司16
年贡献366 亿净利润，信通公司1 个亿净利润，ROE 分别是69%和98%。
国电南瑞 2017 年6 月7 日
图表 12： 本次交易资产的16 年经营数据的梳理
资产负债（16 年）
收入利润（16 年）
主要财务指标（16 年）
电力自动化，柔性输电
主要从事超特高压直流输
电、柔性直流输电核心装
备制造、工程成套、电网
安全稳定控制等业务。
主要从事电力生产管理、
运行监控、安全防护及相
造、系统集成和工程服
主要从事送变电、新能源
主要从事数据存储、一体
化平台、开放型应用到数
据运维、数据增值与运营
术应用、电能质量监测治
理及咨询、智能配电及节
电技术应用等相关业务。
主要从事云南、贵州及东
周边地区的营销支撑、工
备的进出口提供服务。
国电南瑞 2017 年6 月7 日
网、控制保护自动化配套
交易后股权的影响。本次交易后南瑞集团的及关联方的股权比例从41%提
升至626%。新增股东沈国荣持股29%和云南能投持股001%。
图表 13： 本次交易前后股权比例的变化
3 展望未来，南瑞品牌承载历史使命
电力装备是中国制造2025 的重要组成
电力装备是国家的高端制造，龙头南瑞承载历史使命。十三五开端，国家
针对制造业指定了发展的基本方针，指定了包括新一代信息技术产业、高档数
控机床和机器人、航空航天装备、海洋工程装备及高技术船舶、先进轨道交通
装备、节能与新能源汽车、电力装备、农机装备、新材料、生物医药及高性能
医疗器械等十个重点领域。其中对于电力装备板块的描述是推动大型高效超
净排放煤电机组产业化和示范应用，进一步提高超大容量水电机组、核电机组、
国电南瑞 2017 年6 月7 日
重型燃气轮机制造水平。推进新能源和可再生能源装备、先进储能装置、智能
电网用输变电及用户端设备发展。突破大功率电力电子器件、高温超导材料等
关键元器件和材料的制造及应用技术，形成产业化能力。十大板块中南瑞集
团涉足的就有轨交、节能与新能源车、电力装备、新一代信息技术四大板块，
南瑞品牌的未来发展方向和空间可见一斑。尤其是大功率电力电子器件的研发
和产业化，也是本次南瑞募集资金投入的重点，完全顺应国家的要求和号召，
继保电气上市以后，南瑞可以更多的借助资本市场推动产业的发展。
南瑞是16 年全国软件企业排名第15。同时南瑞作为电力装备中的软件企
业，在2016 年获得了2016 年中国软件和信息技术服务综合竞争力百强企业
名单中的第15 名，该排名是按照软件业务的收入和研发投入来排序的，南
瑞是电力装备企业中排名第一的企业。后续的上市公司中还有著名的海康威视
新南瑞定位世界一流，研发费用预计增至15 亿
新南瑞定位世界一流电力装备制造商。重组后的国电南瑞是中国智能电网
技术的引领者、全球能源互联网前沿技术研究和重大装备研制的支撑者、国内
最大的电力二次设备及相关行业自动化产品与技术供应商、世界一流的国际化
产业集团。新南瑞将具有最完备的电工装备产业链，软硬件都具备提供整体解
决方案的能力。新南瑞的业务范围包括电力系统自动化、超特高压输电、柔性
输电、电力信息通信、发电及水利自动化、节能环保、工业控制（含轨道交通）
等产品与技术的研发、设计、制造、销售及与之相关的工程服务与工程总承包
重组后研发实力得到进一步加强。新南瑞将拥有一支以2 名中国工程院院
士为代表，4000 余名研发人员为重点的研发团队；拥有多项国内外研发奖项及
图表 14： 2016 年中国软件和信息技术服
图表 15： 中国制造2025 重点领域介绍
国电南瑞 2017 年6 月7 日
成果，科技奖励1497 项，获专利授权2490 项，编制各类技术标准260 项、牵
头制定IEC 等国际标准5 项，软件著作权1085 项，MPCE（英文）影响因子亚
洲第一。预计重组后研发投入将增加至15 亿元（研发费用率占比5%以上）。
投入方向在前文重点介绍过，都是符合国家战略和产业趋势的。
电力投资中高速增长，新兴产业是新引擎
电网投资在十三五期间会保持一定增速。十三五期间我国电网投资不低于
334 万亿元（其中国家电网口径15 年4521 亿16 年4977 亿，wind 口径15 年
4640 亿16 年5426 亿，两种口径16 年都有10%以上的电网固定资产投资），
年复合增长约75%，重点投资特高压输电、配电网升级改造及智能电网深化应
用等领域。根据十三五规划预计至2020 年：全社会用电量68-72 万亿千瓦时
（年均增长36-48% ）；全国发电装机容量20 亿千瓦（年均增长55%）；西
电东送输电通道规模达27 亿千瓦（新增13 亿千瓦）；全国新增500 千伏及
以上交流线路92 万公里，变电容量92 亿千伏安；高压配电网变电容量达到
21 亿千伏安、线路长度达到101 万公里；中压公用配变容量达到115 亿千伏
安、线路长度达到404 万公里。
图表 16： 电网投资建设完成额
16 年底出台的十三五国家战略性新兴产业发展规划中明确指出加
快发展壮大新一代信息技术、高端装备、新材料、生物、新能源汽车、新能源、
节能环保、数字创意等战略性新兴产业。到2020 年战略性新兴产业增加值占
国内生产总值比重达到15%，形成新一代信息技术、高端制造、生物、绿色低
碳、数字创意等5 个产值规模10 万亿元级的新支柱并在更广领域形成大批跨
界融合的新增长点。新南瑞在上述几个战略新兴产业中积极探索新的增长点，
加大研发投入，特别是电力信息技术、电力电子高端装备、新能源汽车基础设
国电南瑞 2017 年6 月7 日
施和节能环保等方面已经逐步具备产业的规模性。
我们预计新南瑞整体经营情况到2020 年能够实现翻番，其中新业务和海
外是主要增长点。在合并后口径下，16 年合同是440 亿，2020 年预计达到850
亿-900 亿，16 年营业收入是300-310 亿，2020 年预计到600 亿以上，16 年净
利润33 亿，到2020 年预计接近70 亿，对应每年符合增速20%。
图表 17： 南瑞十三五整体发展形势预测
电力自动化、新能源、轨交、节能环
保、柔直和信息化等设备制造业务，16
电力体制改革带来的软件增量业务、系
统内部运维运检业务、智能制造中IGBT
等大功率电力电子业务、轨道交通信息
速成长，17 年预计在25-30 亿的营收。
抢抓一带一路和国际联网工程建设，通
过借船出海、海外公司和办事处外销上
市公司的设备，财报中未能反映。
现有产品业务国内市场预计保持稳定增长，年复合增长率为10%-
15%。电网投资首先会有稳定的增速，同时配网和直流领域中南瑞的
增速应该会超过行业的平均水平；轨交是另一大看点，目前58 个城
市已批复规划线路总投资37 万亿元，其中14 个城市投资计划超过
1000 亿元；环保节能包括电网的新业务和充换电设施，系统内的业务
国电南瑞 2017 年6 月7 日
会逐步从设备供应转型至总包发展，新能源车规划2020 年达到500
万辆，新增集中式充换电站超过12 万座，分散式充电桩超过480 万
个；新能源方面十三五期间保持稳定增长。
现有产品业务目标国际市场规模年复合增长率为40%以上，预计至
2020 年国业务占比达20%。16 年9 月南瑞继保成功中标巴西美丽山
水电800kV 特高压直流送出二期换流阀、直流控制保护系统、直流
测量等核心设备，标志着南瑞继保在特高压直流输电领域的核心产品
和关键技术实现走出去的重大突破。目前放眼全球，电力自动化
领域南瑞从技术和规模上已经是全球第一，另一方面南瑞在直流方面
也是全球领先的整体解决方案的制造商。随着一带一路的推进，十三
五期间预计沿线国家会开始全面突破，同时作为国家电网的子公司南
美和东南亚也是传统优势市场。
大力发展新兴产业，实现快速增长，至2020 年业务占比达15%。我
们认为新南瑞未来的方向主要包括以下几点：一是依托自身电力信息
领域的优势，在电力体制改革的大环境下，全面深化应用于发输配售
用的各个环节，功能包括管控、数据变现、交易系统等，涉及的下游
非常多，2B 的包括电网、发电集团、售电公司、工业园区等，2C 的
可以是用电领域的广大空间，比如充电桩为入口的车联网等。二是依
托南瑞继保强大的电力电子技术，落实中国制造2025，加快IGBT
模块、大功率电力电子、工业生产过程自动化、智能制造控制系统等
技术与产品研发应用，目前的大功率电力电子技术中IGBT 掌握在少
数海外企业手中，价格居高不下，南瑞作为国内顶尖的企业有义务突
破海外在这方面的技术垄断。
图表 18： 物联网、云计算和大数据在能源领域的应用
南瑞继保和普瑞工程的电力电子业务是最大增量
国电南瑞 2017 年6 月7 日
南瑞继保业务分为三大块，一块是保护自动化，一块电力电子，第三块是
工业控制。从历史的发展来看06、07 年90%多都是电网的业务，现在45%是
电网，55%是工业企业和海外，工业和新能源业务。海外业务16 年有13%多，
后续发展更多的要依靠海外业务，海外业务将来更多的是开拓电力电子业务，
目前北美、欧洲有很多直流工程需要改造。
保护自动化主要是应用于电网和电厂的变电站中，目前营收占比55%，目
前已经是国际领先的地位，中国特别是南瑞继保拥有世界上最好的监控保护技
术，保证了长期以来国内没有大范围的停电事件发生，目前与ABB 和西门子
并列前三甲，目前看这块业务主要是国内新产品的升级换代和海外的配套出口。
第二块电力电子业务是未来最有前景的一块，目前营收占比37%左右，目
前主要是直流特高压中的换流阀，包括传统的直流输电系统和柔性直流的换流
阀，后者采用IGBT 等可自关断的全控器件，未来是南瑞研发的重点投入方向，
打破海外的技术垄断，目前IGBT 芯片的设计与生产厂家有英飞凌(Infineon)、
ABB、三菱(Mitsubishi Electric)、Dynex(中国南车，CSR)、IXYS Corporation、
International Rectifier、Powerex、Philips、Motorola、Fuji Electric、Hitachi、Toshiba
等，主要集中在欧、美、日等国家。中国制造2025 也把大功率电力电子器件
的研发和产业化作为电力装备板块的重点工作。
工业自动化领域来看，公司目前的规模还很小，体量上还有很大的成长空
间。十二五和十三五期间，公司以目前的发展模式还能做到稳定持续。我们预
计2020 年国内工业自动化市场整体容量达到700 亿元。
图表 19： 南瑞继保的业务拆分
1沈院士打下的基础，目前已经是国际上领先的业务，从技术
标准到产品都是全球前列，与ABB 西门子并列前三甲，未来更
多的看海外的出口和国内新产品的升级换代。
未来空间最大的一块，最近两年增速保持30%多：
1直流控制保护，起步早，目前已经是一流的技术储备，与传
统的交流保护也有一定协同性。
2换流阀刚刚起步，未来更多的会做IGBT，柔直方面海外和
国内的空间同样广阔，同时也是本次募集资金投入的重点研发
方向，符合中国制造2025 的产业化方向。
我们预计2020 年市场整体容量达到700 亿元。
国电南瑞 2017 年6 月7 日
图表 20： 常规直流和柔性直流的区分
三相桥式电路、整流变压器、交流滤波器、直流平波电
抗器和控制保护以及辅助系统(水冷系统、站用电系统)
电压源换流器、相电抗器、联结变压器、交流滤波器和控
制保护以及辅助系统(水冷系统、站用系统)等。
高压直流换流器(即换流阀)通常由一个或多个换流桥串
联(或并联)组成。目前用于直流输电的换流器均采用三
相桥式换流电路，每一个桥有六个桥臂(即换流阀臂)。
现代高压直流输电工程都是利用晶闸管作为主要部件构
造换流阀。由于晶闸管单管耐压相对较低，因此一般用
几十甚至几百个晶闸管串联组成换流器的桥臂。尤其是
对于特高压直流换流阀，其所需晶闸管串联数更多。
晶闸管是非可控关断器件，这使得在常规直流输电系统
中只能控制晶闸管换流阀的开通而不能控制其关断，其
关断必须借助于交流母线电压的过零，使阀电流减小至
阀的维持电流以下才行。
柔性直流输电中的换流器为电压源换流器(VSC)，其最大
的特点在于采用了可关断器件(通常为IGBT)和高频调制
技术。通过调节换流器出口电压的幅值和与系统电压之间
的功角差，可以独立地控制输出的有功功率和无功功率。
这样，通过对两端换流站的控制，就可以实现两个交流网
络之间有功功率的相互传送，同时两端换流站还可以独立
调节各自所吸收或发出的无功功率，从而对所联的交流系
IGBT 是一种可自关断的全控器件，即可以根据门极的控
制脉冲将器件开通或关断，不需要换相电流的参与。
常规直流输电以平波电抗器和直流滤波器来平稳电流
柔性直流输电则采用直流电容器。
直流输送容量大，输送的电压高
光触发晶闸管直流输电，抗干扰性好。大电网之间通过
直流输电互联（背靠背方式）
常规直流输电技术可将环流器进行闭锁，以消除直流侧
潮流反转方便快捷，现有交流系统的输电能力强，交流电
网的功角稳定性高。保持电压恒定，可调节有功潮流；保
持有功不变，可调节无功功率。
事故后可快速恢复供电和黑启动，可以向无源电网供电，
受端系统可以是无源网络，不需要滤波器开关。功率变化
时，滤波器不需要提供无功功率。
设计具有紧凑化、模块化的特点，易于移动、安装、调试
只能工作在有源逆变状态，不能接入无源系统。
对交流系统的强度较为敏感，一旦交流系统发生干扰，
无功消耗大。输出电压、输出电流谐波含量高，需要安
装滤波装置来消除谐波。
系统损耗大（开关损耗较大），不能控制直流侧故障时的
故障电流。在直流侧发生故障的情况下，由于柔性直流输
电系统中的换流器中存在不可控的二极管通路，因此柔性
直流输电系统不能闭锁直流侧短路故障时的故障电流，在
故障发生后只能通过断开交流侧断路器来切除故障。可以
使用的最佳解决方式是通过使用直流电缆来提高系统的可
图表 21： 近期直流特高压中标一览表
换流阀(400kV)
国电南瑞 2017 年6 月7 日
换流阀(800kV)
换流阀(400kV)
换流阀(800kV)
换流阀(550kV)
换流阀(1100kV)
换流阀(550kV)
换流阀(1100kV)
换流阀(550kV)
换流阀(1100kV)
换流阀(400kV)
换流阀(800kV)
换流阀(400kV)
换流阀(800kV)
此外海外方面南瑞继保还在16 年9 月中标了巴西美丽山水电800kV 特
高压直流送出二期的换流阀、直流控制保护和直流测量等核心设备。柔性直流
方面有舟山5 端柔性直流工程、南澳3 端柔性直流工程、厦门柔性直流工程等，
目前还在参与推进张北500kV 的柔性直流项目。
4 盈利预测及投资建议
我们选取了海外龙头公司和国电南瑞进行估值对比，全球的市场目前给于
电力装备制造业龙头的估值在17 年普遍在18-20 倍，18 年普遍在15-20 倍，
PEG 远大于1，同时海外的巨头的市值都已经非常庞大，同时增速明显比国电
南瑞要低很多，所以从全球电力装备的估值对比来看南瑞是相对便宜的。
下表中GE和西门子在17年净利润增速是比较高的，分别达到50%和25%。
其中GE 在17 年的分板块预测中海外机构给予工业部门的增速预测为7%，18
年增速为16%；对于资本板块来说，16 年GE Capital 是亏损的，17 年扭亏，
18 年增速是7%。西门子的增速比较真实，海外机构对于17 年的营收和净利
国电南瑞 2017 年6 月7 日
润率都有较好的预计，其中营收增速最高的是风电从60 亿欧元增长至87 亿欧
元，净利润率提升比较明显，最显著的是digital factory 业务从166%提升至
194%。，风电业务从78%提升至93%，风电和工控是贡献最大的两个板块。
图表 22： 对标海外电力装备龙头
我们上文也对南瑞的股价走势进行了复盘，从下图可以看出，虽然从12
年开始南瑞的业绩增速逐步放缓，但是市场给予的估值始终高于20 倍，这是
市场对于南瑞的盈利性和未来发展的肯定，在行业内部也有一定的龙头溢价。
下图显示的时间段刚好是南瑞从12 年开始业绩增速放缓的阶段，在12-14 年
市场情绪波动不大的情况下，南瑞始终稳定在20-30 倍估值区间。
图表 23： 国电南瑞历史估值
国电南瑞 2017 年6 月7 日
我们预计在16 年平稳的表现下，在资产注入的历史性阶段，公司仍然处
于平稳上升期，不考虑注入资产2017-2019 年归母净利润为170519462219
亿元，EPS 为070080091 元同比增长18%14%14%。
预计注入资产年底前完成，全年并表，我们预计2017-2019 年归属上市公
司股东净利润为406491589 亿元，配套融资按现价1663 元计算，股本增
厚至452 亿股，对应市值752 亿，EPS 分别为090109130 元，同比增长
23%21%20%，考虑到公司的技术储备、合并后上市公司和注入资产的共振
效应以及龙头公司的估值溢价，我们认为公司资产注入完成后的合理估值为
2017 年25 倍PE（合并后），对应目标市值1000 亿，目标价为22 元，维持
1） 宏观经济增速下滑，电网投资不达预期。南瑞原有业务的增速跟电网
投资息息相关，十三五电网出台了大规模的投资计划，是南瑞业绩增
长的基础，当然也无计划不达预期的风险。
2） 海外业务推进不达预期。海外业务中特别是直流业务目前在巴西已经
有业绩落地，后续的风险是一带一路整体推进的低于预期。
3） 资产注入进度不达预期。预计17 年底资产注入完成，同时完成全年
并表。国企改革审批流程长，从国家电网到国资委几个层级的审批时
间点和通过与否都会影响股价走势。
国电南瑞 2017 年6 月7 日
图表 24 ：公司财务三张表
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
每股经营现金净流(元)
现金流量表（人民币百万元）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号