——平安银行（000001）季报点评报告
日期：2020 年10 月22 日
2020年10月22日，平安银行发布2020年三季度业绩。
2020年前三季度拨备前利润同比增长162%：2020年前三季度实现
营业收入1166亿元，同比增长132%，实现拨备前利润833亿元，同
比增长162%，实现归母净利润224亿元，同比增长-52%。存款余
额较上年末增长461%，贷款总额较上年末增长115%。
2020年三季度单季净息差环比继续下行：今年以来受年初贷款市
场报价利率(LPR)下行、货币市场资金面宽松等因素影响，生息资
产收益率与计息负债成本率环比均下滑。而三季度单季数据看，
预计资产端利率下行幅度相对较大造成净息差单季环比降幅扩
三季度新增贷款766亿元：从三季度新增贷款的结构看，新增基本
来自于零售贷款，集中在按揭及持证贷款、汽车金融以及信用卡，
手续费净收入同比增速1584%，较上半年上升86个百分点：三季
度，手续费净收入增速的稳步回升，预计是支出端控制的贡献。
三季度末不良率132%，环比下降33BP：三季度不良净生成率环比
上行。逾期率季度环比下降51BP至177%，关注率季度环比下降
27BP至159%。继续加大拨备计提力度，拨备覆盖率环比提高3个
百分点，达到218%。整体资产质量表现好于预期。
盈利预测与投资建议：公司整体资产质量表现好于市场预期，逾
期率数据改善明显。公司净息差继续回落，幅度基本符合市场预
期，但是存款增速相对略低。公司继续加大拨备计提，拨备覆盖率
再次上升。公司当前股价对应的2020-2021年的PB估值为118倍，
108倍，维持增持评级。
风险因素：经济下滑超预期；市场下跌出现系统性风险。
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2020 年10 月21 日
报点评AAA拨备前利润实现较高增长
点评AAA一季度净息差保持基本稳定
点评AAA零售业务稳健发展 关注资产
利润表                                     单位：百万元
资产负债表                                 单位：百万元
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
司提供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场