市场价格人民币1791
 夯实基础促稳健经营，零售发力战略执行坚定
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
资本充足率 (%)(2020Q3)
中国平安保险(集团)股份有限公司-集团本级-自
以2020 年10 月21 日收市价为标准
夯实基础促稳健经营，零售发力战略执行坚定
平安银行前三季度主营业务收入增速预计保持同业前列，公司3 季度积极加
大零售信贷投放力度，资产质量表现超市场预期。公司具备集团资源优势，
战略执行力强，维持买入评级。
营收增速预计居同业前列，手续费收入持续改善
平安银行前三季度营收同比增132%，预计仍为可比同业靠前水平。在
主营业务收入保持稳健增长、成本收入比持续优化下，前三季度拨备前
利润实现162%的同比增长（vs189%，2020H）。其中，手续费收入表现
保持改善态势，同比增速较上半年（724%）提升86 个百分点至158%。
公司前三季度净利润增速（-52%，YoY）表现好于上半年（-112%，YoY）。
3 季度息差环比收窄，负债成本优化
公司3 季度单季息差环比2 季度收窄11BP 至248%，负债成本优化（环
比2 季度下降12BP 至219%），单季存款成本率环比2 季度下降15BP，
预计公司强化负债定价策略，压降高成本存款产品，并择时吸收同业负
债。 3 季度资产端收益率的下行（-22BP，QoQ）导致息差的收窄，其中，
贷款收益率延续下行趋势，环比2 季度收窄32BP 至585%。
不良处置力度加大，对公与零售不良率下行
在不良处置力度加大背景下，公司3 季末不良贷款率环比2 季末下行
33BP 至132%；关注类贷款环比下降27BP 至159%。其中，对公、零售
贷款不良率环比下降045、024 个百分点至131、132%。我们测算公司
3 季度加回核销的年化不良生成率较2 季度（257%）下行至215%。3 季
末拨备覆盖率环比提升3 个百分点至218%。
考虑到国内经济向好以及公司存量不良压力明显改善，我们上调公司
20202021 年EPS 至140151 元股（原为128138 元股），对应净利润增
速为-36%82%（原为-118%79%），目前股价对应20202021 年市净率为
117108x，维持买入评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期。
年结日 12月31日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
图表1 2020 年三季报摘要（百万）
-190 个百分点
平均总资产收益率（年化，%）
-016 个百分点
加权平均净资产收益率（年化，%）
-247 个百分点
-006 个百分点
-036 个百分点
平安银行公布2020 年3 季报，2020 年前三季度净利润同比下降52%。总资产435 万亿元（172%，
YoY403%QoQ）。其中贷款205%YoY375%QoQ；存款112%YoY254%QoQ。营业收入同比132%，
净息差256%（-6bpYoY），利息净收入同比134%，手续费净收入同比158%。成本收入比275%
（-190%YoY）。不良贷款率132%（-33bpQoQ）。拨备覆盖率218%（336pctQoQ），拨贷比
287%(-67bpQoQ)。公司年化ROA072%（-16bp，YoY）；年化ROE1017%（-247bp，YoY），公司核心
一级资本充足率894%，资本充足率1386%。
营收增速预计居同业前列，手续费收入持续改善
平安银行前三季度营收同比增132%，增速虽较上半年（155%）下降23 个百分点，但预计仍为可比
同业靠前水平。在主营业务收入保持稳健增长、成本收入比持续优化下，前三季度拨备前利润实现
162%的同比增长（vs189%，2020H）。拆分主营业务来看，非息收入保持较快增速（129%，YoY），
其中手续费收入表现延续改善态势，同比增速较上半年（724%）提升86 个百分点至158%，主要
得益于代理业务及对公传统业务手续费收入增长；前三季度利息净收入同比增134%（vs153%，
2020H），在规模扩张提速背景下，3 季度息差的收窄是利息净收入增速放缓的重要因素。随着国内
经济形势的逐步向好以及存量不良资产处置力度加大，公司拨备计提压力减小，前三季度净利润增
速（-52%，YoY）表现好于上半年（-112%，YoY）。
3 季度息差环比收窄，负债成本优化
平安银行前三季度净息差为256%，同比下降6BP；3 季度单季息差环比2 季度收窄11BP 至248%。3
季度负债成本优化（环比2 季度下降12BP 至219%），预计公司强化负债定价策略，压降高成本存
款产品，并择时吸收同业负债，3 季度存款成本率环比2 季度下降15BP 至213%。 3 季度资产端收益
率的下行（-22BP，QoQ）导致息差的收窄，其中，贷款收益率延续下行趋势，环比2 季度收窄32BP
至585%。从结构上来看，尽管3 季度贷款结构中较高收益率的个人贷款占比提升，但个人贷款利率
下降幅度明显（环比2 季度下降55BP 至691%），我们认为主要的原因在于公司考虑到经济环境的
不确定性以及主动优化客群结构，3 季度继续加大较低风险的持证抵押贷款及优质客户的信用贷款的
投放力度，从而影响了整体贷款收益率表现；反观企业贷款利率，3 季度环比2 季度仅下行2BP，下
行速度较2 季度（-27BP，QoQ）显著放缓，我们认为一方面是由于3 季度货币政策回归常态化后贷
款收益率下行压力减小，另一方面也反映出国内经济形势转好下企业融资需求的改善。
3 季度加大个贷投放力度，按揭贷款占比进一步提升
平安银行3 季度规模扩张加快，资产规模环比2 季度增403%，贷款环比增375%。细拆贷款结构来
看，3 季度个人贷款延续快增，环比2 季度增575%，占贷款比重较2 季度提升15 个百分点至58%。
其中，低风险的按揭及持证抵押贷款环比增75%，占个人贷款比重较2季度提升05个百分点至327%；
汽融、信用卡贷款表现较2 季度改善，分别环比增104%、304%；新一贷环比下行375%。企业贷款
环比下降045%，预计主因3 季度贷款额度有限且个人贷款需求转好情况下，公司加大个贷投放力度。
不良处置力度加大，对公与零售不良率下行
平安银行3 季度的资产质量表现超市场预期。在3 季度不良处置力度加大背景下（3 季度贷款核销210
亿vs 上半年贷款核销194 亿），公司3 季末不良贷款率环比2 季末下行33BP 至132%；关注类贷款
环比下降27BP 至159%。其中，对公、零售贷款不良率较2 季末继续下降045、024 个百分点至131、
132%。我们测算公司3 季度加回核销的年化不良生成率较2 季度（257%）下行至215%。从不良认
定来看，3 季末逾期60 天90 天以上贷款偏离度分别为96%84%，较2 季度分别提升24 个百分点。在
存量不良出清加快背景下，3 季末拨备覆盖率环比提升3 个百分点至218%；公司3 季度拨备计提力
度不及2 季度，拨贷比环比下行67BP 至287%；逾期60 天90 天以上贷款的拨备覆盖率为226%261%，
环比下行26 个百分点。
平安银行前三季度主营业务收入增速预计保持同业前列，3 季度资产端规模扩张提速，手续费收
入延续改善趋势。在保持较大不良处置力度背景下，3 季度公司不良率环比2 季度明显下降，且
不良生成速度较2 季度放缓。考虑到国内经济向好以及公司存量不良压力的明显改善，我们上调
公司20202021 年EPS 至140151 元股（原为128138 元股），对应净利润增速为-36%82%（原
为-118%79%），目前股价对应20202021 年市净率为117108x。公司具备集团资源优势，战略
执行力强，维持买入评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏
观经济发展影响实体经济的经营以及盈利 状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期
下行，银行的资产质量存在恶化风险，从而影响银行的盈利能力。
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)