平安银行（000001SZ）
不良核销力度加大，Q3 净息差优化明显
 事件：公司前三季度营收116564 亿元、同比1322%，归母净利润22398 亿元、
同比-518%，其中Q3 营收同比884%、环比-536%，归母净利润同比611%、
 前三季度净息差同比-6bp 至256%、Q3 单季度净息差环比继续下滑
整体Q3 较Q2 继续下滑11bp，主要系零售贷款在优化投放、控制不良的同时，
收益率有所下滑，同时吸储成本略显刚性、同业拆借成本环比上升，综合影响下导
致净息差下滑幅度有所扩大。预计Q4 净息差改善有限、不排除继续下滑的可能。
资产端生息资产规模同比1582%、收益率同比-42bp，其中贷款收益率同比
-47bp（Q3 同比-70bp）。疫情对消费市场冲击明显，公司加大较低风险的持证抵
押贷款、加强对优质客户的信贷投放力度，优化客群来控制不良率攀升，资产收益
率有所下滑，Q3 零售贷款收益率同比-81bp、较Q2-55bp。
负债端计息负债规模同比1362%、成本率-33bp，其中存款同业存单同业业
务成本率同比-21bp-69bp-57bp。Q3 同业存单成本率继续优化，但空间继续收窄；
此外Q3 同业拆借成本攀升，导致较Q2 成本率4bp。
 核销力度加大、不良率持续优化：Q3 末公司不良率较Q2 末-33bp 至132%，对
公不良率较Q2-45bp，新一贷信用卡Q3 末不良率较Q2 末-41bp-10bp。同时继
续加大不良核销，Q3 单季度核销20981 亿元、高于上半年。
 风险抵补能力继续强化：拨备覆盖率继续提至21829%，逾期90 天以上贷款偏离
度084，不良认定并未放松，Q3 末资本充足率较Q2 末-6bp 至1129%。
 投资建议：对公负债优化值得想象，零售向高阶转型、持续推进LUM 向AUM 转
化。我们上调公司2020-22 年EPS 为147183214 元，上调幅度为
580%506%473%。目前对应2020E PB 为115x，维持买入-B 评级。
 风险提示：疫情反扑影响经济复苏节奏、货币政策边际收紧导致揽储成本上升
归母净利润（百万元）
银行  股份制银行III
平安银行：零售转型依旧亮眼、关注信用卡
不良率抬升 2020-08-28
平安银行：零售转型依旧亮眼、关注信用卡
不良率抬升 2020-04-21
平安银行：息差彰显韧性、资产质量持续优
平安银行：净息差稳定支撑下资产质量持续
平安银行：零售业务步入提质阶段，资产质
公司快报股份制银行
资产负债表（百万元）
公司快报股份制银行
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报股份制银行
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。