平安银行（000001SZ） 银行银行
业绩V型反转，支撑估值持续修复
——平安银行2020 年三季报业绩点评
 事件：平安银行于10 月21 日披露2020 年三季报：资产总额、营业收入、拨
备前利润（PPOP）同比增速分别实现104%、132%、162%的增长，单季净利
润增速由负转正，实现V型反转。
 AUM 推动资产规模持续扩张：2020 年9 月末，平安银行零售客户总数突破
1 亿户，达到1036434 万户，较上年末增长68%，零售客户AUM 达到2488171
亿元，较上年末增长255%，其中，财富客户较上年末增长184%，平安口袋银
行APP 注册用户数较上年末增长207%，私行客户较上年末增长263%，推动资
产端零售业务占比提升至5799%，其中，汽车金融新发放贷款同比增长468%，
个人住房按揭及持证抵押新发放贷款同比增长377%，新一贷三季度新发放
25562 亿元，环比二季度增长85%，发放量呈稳步上升趋势。
 依托零售业务优势，负债成本持续优化：平安银行在负债业务上积极拓展低
成本存款，降低综合负债成本，个人存款余额较上年末增长122%，负债平均成
本率降至234%，较2019 年同期下降33BP，其中，吸收存款平均成本率227%，
较2019 年同期下降21BP。
 平安银行继续扩张中间业务收入，收入结构改善，非息收入同比增长129%：
得益于私行业务推进，个人代理基金及信托计划和对公传统业务手续费收入等非
利息净收入快速增长，推动手续费及佣金净收入同比增长326%。此外，综合金
融、离岸融资、福费廷、银行承兑及电子商务等共同发力推动对公非息净收入同
 NIM 小幅下行：三季度末平安银行净息差为259%，较去年同期下降6BP，
主要是存贷差下降26BP 所致，其中，生息资产平均收益率479%，较去年同期
下行42BP，企业贷款平均收益率降幅相对较大，达到47BP，叠加负债成本较为
刚性，推动NIM 小幅下行。
 不良率出现拐点：自8 月开始，公司零售月新增不良贷款已呈现回落趋势，主
要产品不良率均已出现拐点，新增逾期率已恢复至疫前水平。三季度末，公司不
良贷款率为132%，较6 月末和上年末均下降33BP；其中，逾期贷款较6 月末
和上年末分别下降51BP 和32BP；关注类贷款较6 月末和上年末分别下降27BP
和42BP，贷款迁徙率呈现下降趋势；拨备覆盖率为21829%，较6 月末和上年
末分别上升336BP 和3517BP；贷款减值较上年末增长61%。
 投资建议：公司充分发挥集团协同优势，全面推进零售转型、对公业务做精做
强、资金同业稳步发展的321经营策略，优化业务结构，加大不良资产的
清收处置力度，资产质量显著改善
力度，资产质量显著改善，资产结构持续优化，综合DDM 和相对估值
法，得出的目标价为189 元，对应PB 为14x，维持推荐评级。
 风险提示：转型带来经营风险；监管趋严下政策风险；疫情冲击下市场风险。
一年最低最高(元)：
夯实转型基础，主动加大拨备计提
科技引领，零售突破：打造全球领先
的智能化商业银行2020-06-22
资产负债表(百万元) 2018A
净手续费收入营业收入 2686%
资产及信用减值损(47814)
核心一级资本充足率854%
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
郑嘉伟，经济学博士，具有多年金融监管及相关研究工作经验，在中国金融等期刊发表多篇研究成果，曾
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼