C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20201225)
深证成指(20201225)
股價12 個月高低
平安银行(000001SZ)
积极进取的零售银行，受益于经济复苏，消费端回暖
平安银行在今年疫情冲击的大宏观环境下，业绩表现出一定的压力，但
已经边际改善。从零售获客方面来看，在零售客户快速增长背景下做大AUM，
从而派生海量的存款，实现其较低的负债端优势。展望未来，我们认为银行
行业压力最大的时刻即将过去：1、逆周期调节背景下政策方面监管要求让利
的条件将消退；2、货币政策回归正常化背景下，有利于银行资产端定价；3、
我们认为，在经济企稳回升的背景之下，消费逐渐恢复，企业现金流改善，
对银行行业零售和对公业务均有帮助。平安银行作为行业零售银行标杆，将
充分受益于经济复苏及消费端回暖，并带来业绩弹性。综上而言，我们维持
买进的投资建议。
疫情冲击下平安银行业绩边际改善：在今年疫情冲击整个大的宏观环境
下，并叠加政策面的15 万亿让利压力，银行业经营面临的困难加大。
以平安银行来看，今年前三季度公司营收增13%至1166 亿，不过净利降
52%至224 亿，主要源于息差端承压及信用成本提升（息差方面，前三
季度公司年化净息差为256%，较去年全年262%的水平下降了6BP；信
用成本方面，公司前三季度计提减值准备YOY 增15%至159 亿）。如果从
边际的变化来看，3Q 营收88%至382 亿，净利增61%至87 亿，实际上
已进入一个相对正常的成长区间。我们认为在国内疫情得到基本控制的
背景之下，此增长趋势有望得到延续，并有增速提高的可能。
零售客户快速增长，做大AUM，派生存款：作为国内零售银行的标杆企业，
平安银行强化全渠道获客及全场景经营，利用科技赋能和大数据驱动经
营策略，促进获客提升。从公司零售客户方面来看：截止3Q2020 公司零
售客户数10364 万户，较年初增长68%；口袋银行APP 注册用户数10797
万户，较年初增长21%；公司AUM 录得249 万亿元，较年初增长26%。
在零售客户及其累计的AUM 快速增长的背景下，公司零售存款充分受益，
并实现较快增长：截止3Q2020 公司零售存款较年初增12%至6550 亿，大
生活服务场景中相关零售存款成本将有所降低（前三季度平安银行个人
存款平均成本率244%，较去年同期下降21 个基点）。
展望未来：我们认为银行行业压力最大的时刻即将过去，就明年而言：
一方面，逆周期调节背景下政策方面监管要求让利的条件将消退；另一
方面，货币政策回归正常化背景下，有利于银行资产端定价；最后，我
们认为，在经济企稳回升的背景之下，消费逐渐恢复，企业现金流改善
（M1 增速逐月回升），对银行行业零售和对公业务均有帮助（体现在业
务量和相关资产质量方面）。
盈利预测与投资建议：我们预计公司2020、2021 年净利降07%、增201%
至280 亿、336 亿。以目前股价来看，对应PE12X、10X，PB12X、11X。
公司估值处于合理水平，看好后续业绩边际改善，我们依旧给予买入
风险提示：宏观经济超预期下行，LPR 下行超预期
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率（PE）
每股净资产（BVPS）
A 股市净率（PB）
股息率 (Yield)
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
图：消费端增速（单月，%）
图：M1 增速（%）
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司
不對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及
其聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份
報告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之資料和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此
份報告內描述之證持意見或立場，或會買入，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他
人之戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。