平安银行（000001）：单季净利润
显著回升，资产质量改善超预期
事件：10 月21 日，平安银行公布2020 年3 季报。前三季度实现营收、拨备前
净利润、归母净利润11656 亿、8331 亿、2240 亿，同比分别增132%、162%、
-52%。年化ROE 1167%，同比下降118pct。9 月末，总资产435 万亿，较年
初增104%；不良率132%，环比下降33bp；拨备覆盖率2183%，核心一级资
本充足率894%。
点评：前三季度净利润降幅较上半年大幅改善。前三季度净利润同比下降52%，
降幅较上半年大幅改善；第三季度单季净利润增速为61%，主要受益于拨备计提
力度环比减弱。第三季度单季营收同比增88%，增速较二季度下降55pct。拆分
来看，第三季度单季净利息收入增速、非息收入增速较二季度分别下降19pct、
12pct 至98%、71%。其中非息收入增速下滑主要是投资收益大幅下降所致。
贷款规模保持高速增长，其中零售贷款投放加速。盈利拆分来看，净利润增长的
主要贡献来自规模。9 月末，平安银行贷款余额26 万亿，较年初增113%，增速
高于去年同期36pct；总体信贷投放好于预期。其中，零售贷款余额15 万亿，
较年初增105%；对公贷款余额11 万亿，较年初增124%。伴随消费需求的持
续恢复，零售贷款投放加速恢复；三季度单季新增零售贷款815 亿，比二季度新
增多645%。预计全年零售、对公仍将保持六四开投放比例。
息差小幅收窄：持续压降负债成本，抵消资产收益率下行对息差的部分影响。前
三季度净息差为256%，较上半年下降3bp。其中，生息资产收益率、计息负债
付息率分别下降11bp、8bp。资产端：收益率下行主要来自贷款、同业资产，3Q20
贷款收益率、同业资产收益率环比2Q20 分别下降32bp、20bp 至585%、273%。
负债端：在行业整体负债成本偏刚性的背景下，平安银行持续加强负债成本管控，
成效显著。优化负债结构，3Q20 存款付息率、计息负债付息率环比2Q20 分别下
降15bp、12bp 至213%、219%。
资产质量显著改善，零售贷款不良率趋稳。9 月末，不良贷款余额3404 亿，环
比下降176%；不良率为132%，环比下降33bp。关注贷款率、逾期贷款率分别
为159%、177%，环比下降27bp、78bp，资产质量明显改善。分产品来看，企
业贷款不良率较19 年末下降98bp 至131%，保持下降趋势；存量不良加速出清
处置，资产质量得到进一步夯实。零售类贷款不良率132%，较19 年末上升13bp，
但环比6 月末下降24bp。其中，信用卡贷款不良率225%，环比6 月末下降10bp。
零售类贷款资产质量正逐步改善，主要受益于经济持续复苏。9 月末，拨备覆盖
率（218%）维持较高水平，风险抵补能力持续较强。
零售业务保持较强韧性，私行客户数、AUM 实现高速增长。平安银行零售业务资
产负债结构持续优化。资产端，加大低风险按揭贷款投放；负债端，优化存款结
构，积极拓展低成本存款。同时，私行业务加速扩张。9 月末私行达标客户553
万户，较19 年末增263%；私行达标客户AUM 超万亿，较19 年末增43%。在
综合化、专业化、科技化能力的全面提升下，私行财富业务未来增长空间仍大。
投资建议：零售转型持续升级，拨备前净利润增长保持强韧性。公司风险管控审
慎，资产质量维持稳健，风险抵补能力进一步增强。当前经济复苏韧性较强，我
们预计20202021 年净利润增速为-19%、90%，对应BVPS 1529、1685 元
股。考虑公司金融科技优势以及对公零售战略全面开花，给予公司15 倍2020 年
PB 目标估值，对应2299 元股。
风险提示：经济失速下行导致资产质量恶化；监管政策预期外变动等。
平安银行自2016 年开始全面向零售银行转
型，全力打造智能化零售银行，大力推进精
品公司银行双轻化。综合金融是公司的特色
优势，公司依托庞大的个人客户基础、强大
的品牌影响力、广泛的分销网络和完备的综
合金融产品体系，为全面推进零售转型、打
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
平安银行（000001）：单季净利润显著回升，资产质量改善超预期
图1：平安银行业绩同比增速
图2：平安银行业绩单季同比增速
图3：平安银行1H20、3Q20 年业绩拆分
表1：平安银行业绩拆分（累积同比）
表2：平安银行业绩拆分（单季环比）
平安银行（000001）：单季净利润显著回升，资产质量改善超预期
图4：平安银行前三季度净息差为256%，较上半年下降3bp
图5：平安银行负债成本持续压降
图6：平安银行前三季度生息资产同比增速保持平稳
图7：平安银行零售贷款平稳增长，9 月末零售贷款占比环比小幅提升
零售贷款同比增速（右轴）
零售贷款占比（右轴）
平安银行（000001）：单季净利润显著回升，资产质量改善超预期
附表：公司盈利预测表
(1106) 营业费用增速
38489  同业资产增速
11177  其他资产增速
54864  计息负债增速
54677  同业负债增速
30983  股东权益增速
每股拨备前利润(元) 467
1855  个人贷款
28175  贷款质量
1055  不良贷款率
净利差(Spread)
平安银行（000001）：单季净利润显著回升，资产质量改善超预期
平安银行（000001）：拨备前利润维持高增，资产质量稳健
平安银行（000001）：盈利保持高速增长，资产质量表现平稳20200421
平安银行（000001）19 年度业绩快报点评：零售转型成效巩固，对公业务潜能可期
平安银行（000001）：零售转型持续显成效，不良平稳
银行行业报告：首份上市行中报落地稳定预期，看好银行低估值修复行情
东兴银行：宽信用步伐放缓，中长期贷款延续高增
银行行业跟踪：政策边际收紧，看好低估值修复行情
东兴银行：6 月社融延续高增，中长期信贷需求持续回暖
银行：社融延续高增，零售信贷复苏迹象明显
银行周报：货币政策延续宽松，坚持房住不炒
银行周报：业绩符合预期，看好长期配置价值
银行周报：1Q20 机构持仓比例为历史低位，看好长期配置价值
平安银行（000001）：单季净利润显著回升，资产质量改善超预期
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
平安银行（000001）：单季净利润显著回升，资产质量改善超预期
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心