Company Update C hina Re
A 股价(20201022)
深证成指(20201022)
股價12 個月高低
平安银行(000001SZ)
1-3Q2020 业绩点评：3Q 净利增速回升，源于资产质量改善反哺
平安银行发布三季报，公司1-3Q2020营收增13%至1166亿，净利降52%至
224亿，其中3Q营收增88%至382亿，净利增61%至87亿。3Q利润增速转正，
系公司在资产质量改善的背景下信用成本改善所致。从收入端来看，源于前
三季度信贷放量，推升利息净收入实现近两位数增长。息差方面，继续回落。
非息收入方面，基金销售向好及对公业务恢复推动手续费快速。资产质量方
面，3Q有所改善，居民类信贷及企业类信贷质量均向好。展望未来，尽管银
行业息差依旧有压力，不过在国内疫情基本得到控制的背景下，零售类贷款
或继续边际改善，且对公贷款或持续受益于基建投资放量。综上而言，我们
维持买进的投资建议。
3Q2020 净利增61%，回至正增长：平安银行1-3Q2020 营收增13%至1166
亿，净利降52%至224 亿，单季来看，3Q 营收88%至382 亿，净利增
61%至87 亿。后疫情时期，公司3Q 净利恢复正增长。
基金销售向好推升公司手续费恢复：从前三季度业绩来看，手续费及佣
金收入YOY 增16%至322 亿，快速增长，主要源于基金销售向好及对公业
务手续费恢复。1-3Q2020 年化净息差为256%，较1H2020 净息差降3BP，
整体依旧有回落的压力。在加大信贷投放的背景下，生息资产规模快速
增长，推升利息净收入YOY 增13%至752 亿。
不良率大幅回落，信用成本节省：从资产质量方面来看， 3Q2020 公司不
良率持平于上季末至132%，QOQ 大幅回落33BP（零售不良率QOQ 回落
24BP 至132%，对公不良率QOQ 降低45BP 至131%，均呈边际改善态势），
疫情基本得到控制之后公司资产质量快速恢复。风险抵御能力方面，3Q
拨备计提放缓（3Q 计提减值损失YOY 增15%至159亿，增速低于2Q的59%），
指向相关信用成本节省。不过源于资产质量恢复，覆盖率进而提升3BP
零售客户稳健增长：公司强化全渠道获客及全场景经营，利用科技赋能
和大数据驱动经营策略，促进获客提升。从公司零售客户方面来看：截
止3Q2020 公司零售客户数10364 万户，较年初增长68%；口袋银行APP
注册用户数10797 万户，较年初增长21%。公司AUM 录得249 万亿元，
盈利预测与投资建议：公司3Q 业绩恢复基本符合我们的预期，我们预计
公司2020、2021 年净利增04%、202%至283 亿、340 亿。以目前股价
来看，对应PE12X、10X，PB12X、11X。公司估值处于合理水平，看好
后续业绩边际改善，我们依旧给予买入的投资建议。
风险提示：宏观经济超预期下行，LPR 下行超预期
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率（PE）
每股净资产（BVPS）
A 股市净率（PB）
股息率 (Yield)
C ompany U pda te    China Research Dept
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
C ompany U pda te    China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司
不對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及
其聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份
報告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之資料和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此
份報告內描述之證持意見或立場，或會買入，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他
人之戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。