市场价格人民币1950
 金融科技赋能，零售对公协同发展
TablePicQuote
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
资本充足率 (%)(2020Q3)
中国平安保险(集团)股份有限公司-集团本级-自
以2020 年11 月25 日收市价为标准
金融科技赋能，零售对公协同发展
平安银行依托集团资源优势，零售转型成效显现，零售板块收入和税前利
润贡献度已过半。同时随着公司对公业务调整逐步，存量资产质量包袱减
轻，基本面改善明显，主营业务表现向好。公司2019 年提出对公做精
战略，与集团综合金融平台形成的协同效应值得期待。维持买入评级。
战略执行力强，金融科技赋能。平安银行战略执行力强，公司以打造
中国最卓越、全球领先的智能化零售银行为战略目标，以科技驱
动战略转型，通过科技手段创新业务模式、升级传统业务。公司业务
发展更加均衡，主营业务收入好于行业平均， 2020 年前3 季度营收同
零售转型突破，对公协同发展。平安银行自确定零售转型战略以来，
依托集团资源优势、广泛的分销网络、完备的综合金融产品体系和金
融科技运用，零售发展势头迅猛。2020 年上半年零售业务营收贡献度
为553%。公司 2019 年提出对公做精战略，利用集团综合金融优
势实现突破，对公收入结构有效改善，对公（不含资金同业业务）非
利息净收入同比增长 167%，占对公营业收入的比例同比上升 36 个百
资产质量改善，风险抵御能力增强。平安银行过去对不良占比较高的
对公业务进行了调整优化，减少高风险行业敞口余额并且退出部分高
违约率行业。随着公司的业务调整，资产质量存量不良包袱减轻。在
3 季度不良处置力度加大背景下（3 季度贷款核销210 亿vs 上半年贷款
核销194 亿），公司3 季末不良贷款率环比2 季末下行33BP 至132%；
关注类贷款环比下降27BP 至159%。其中，3 季末对公、零售贷款不
良率较2 季末继续下降045、024 个百分点至131%、132%。
我们维持公司20202021 年EPS 至140151 元股的预测，对应净利润增
速为-36%82%，目前股价对应20202021 年PB 为128x118x。公司具
备集团资源优势，战略执行力强，维持买入评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期，疫情反复影响公司业务开展。
年结日 12月31日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)