8 月23 日，公司发布2021 年半年报：报告期内实现营业收入16192 亿元，同比4877%；
实现归母净利润713 亿元，同比178%；实现扣非后归母净利润540 亿元，同比-2795%；
EPS 045 元，加权平均ROE 473%。其中2021Q2：营业收入9236 亿元，同比4676%，
环比3278%；归母净利润557 亿元，同比340%，环比25486%；扣非后归母净利润
481 亿元，同比1813%，环比711%。
Q2 组件出货继续增长，销售结构改善带来ASP 与盈利大幅修复
公司组件出货持续增长，上半年组件出货全球第三，电池组件总出货1012GW，其中海
外出货占比63%，国内出货占比37%。预计Q2 组件出货56GW 左右，环比24%。预
计Q2 公司组件ASP 为156 元W，环比013 元W（87%）；预计Q2 单W 扣非净利
约008 元W，较Q1 大幅提升007 元W。Q2 盈利修复的主要原因是销售结构改善带
来的ASP 提升：区域结构上，Q2 国内出货33%，环比持稳，欧洲区域出货占比提升7 pct
达到27%；渠道结构上，2021H1 分销出货量占比353%，同比39 pct。
毛利率方面，尽管Q2 硅料成本上升，但玻璃成本有所下降，成本上升慢于ASP 上升，
公司毛利率改善。Q2 公司综合毛利率1471%，环比393 pct。费用率方面，Q2 公司
期间费用率803%，环比-085 pct，主要为销售财务费用率下降（分别下降048049 pct）。
其他损益方面，Q2 公司资产信用减值损失减少038 亿元，其中资产减值损失计提004
亿元（Q1 计提017 亿元），信用减值损失转回012 亿元（Q1 计提014 亿元）；Q2 公允
价值损益015 亿元（Q1 损失022 亿元），主要为外汇锁汇业务导致。
拟定增50 亿元，扩产20GW 硅棒硅片项目及异质结电池研发中试
公司发布定增预案，拟募资50 亿元用于：（1）年产20GW 单晶硅棒及20GW 单晶硅片
项目，（2）高效太阳能电池研发中试项目，（3）补充流动资金。
20GW 单晶硅棒及硅片产能，有利于补全公司硅片产能短板，完善垂直一体化产业链布
局，有力保障公司盈利能力不受产业链波动影响，增强公司综合持续竞争力。公司在电
池技术方面积累深厚，异质结是高效电池技术较为确定的发展方向之一，公司本次拟投
入一条中试线（计划投资额约36 亿元），预计项目近期启动招标，Q4 有望实现设备move
in。中试线项目将加速公司在异质结商业化导入上的积累，为未来规模化量产奠定坚实
基础，实现公司在高效电池技术方面的持续领先。
组件业务波动较大，稳健龙头穿越周期
相比光伏产业链其他环节，组件环节（包括垂直一体化组件）波动较大，主要体现在组
件直接面向终端、订单周期较长，ASP 提前确定而成本受现货市场影响，因此组件盈利
受销售结构影响较大（包括接单价格、交付周期、销售区域、销售渠道）。2021Q1 组件
企业普遍压力较大，在于ASP 下行而成本上行。随着组件价格及原材料成本企稳，未
来组件盈利波动减小，2022 年硅料成本下降，组件有望获得一定盈利弹性。作为老牌组
件龙头，公司持续稳健经营，组件出货保持全球前三，积极推进垂直一体化产能建设抵
御盈利波动，同时大力改善销售结构，加强研发投入和技术积累，具备穿越周期的能力。
预计公司2021-2023 年归母净利润分别为1983、2615、3228 亿元，同比分别增长316%、
319%、235%，当前股价对应2021-2023 年PE 分别为48、36、29 倍。参考当前CS 光
伏产业58 倍PE-TTM，维持推荐评级。
需求不及预期、订单结构不及预期、价格下跌超预期、原材料涨价。
当前价格： 5887 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1晶澳科技(002459)垂直一体化持续推
2晶澳科技（002459）调研简报：海外
出货大幅提升，大硅片助力未来成长
晶澳科技（002459）
Q2 销售结构改善，ASP 与盈利大幅修复
—晶澳科技（002459）2021 年半年报点评
点评报告电力设备及新能源
晶澳科技（002459）
归属母公司股东净利润（百万元）
晶澳科技（002459）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
晶澳科技（002459）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
上海：上海市浦东新区浦明路8号财富金融广场1幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座18层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
晶澳科技（002459）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。