请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明     1
晶澳科技（002459SZ）              维持评级
二季度盈利环比改善，定增扩充一体化产能               买入
公司发布2021 年半年报，报告期内公司实现营业收入16192 亿元，
同比4877%，实现归母净利润713 亿元，同比178%，实现扣非归母净
利润540 亿元，同比-2795%；其中Q2 单季实现营业收入9236 亿元，同
比4676%，实现归母净利润557 亿元，同比3405%。
期间费用管控良好，毛利率有所回升。报告期内公司期间费用率为
840%，同比-491pct，其中销售费用率204%，同比-399pct，在三费中降
幅最大；综合毛利率1302%，同比-1026pct，环比224pct，其中Q2 单季
公司综合毛利率1471%，同比-809pct，环比393pct，主要由于Q2 公司组
件产品销售价格提升，另外光伏玻璃价格下降也缓解了部分成本压力。
组件出货排名稳居前列，出货区域结构改善。根据PV InfoLink 统计，
报告期内公司组件出货量继续保持全球第三，电池组件出货量为1012GW，
其中海外出货量占比63%，国内37%，国内出货量比例有所提升，其中Q2
单季组件出货量约56GW，环比24%。Q2 公司出货区域结构有所改善，
相较Q1 国内出货略降至33%，但销售价格有所提升；欧洲出货比例达27%，
环比7pct；2021 年H1 公司分销出货量占比353%，同比39pct。
一体化产能同步扩张，布局异质结电池抢占先机。公司计划通过非公
开股票发行募资50 亿元人民币，用于投资年产20GW 单晶硅棒及硅片项目、
高效太阳能电池研发中试项目及补充流动资金。随着公司多个扩产项目在
年内逐步推进，预计2021 年底公司硅片电池组件产能分别将达到
32GW32GW40GW，同比74%。另外目前公司异质结电池实验室转化效率
达26%，量产效率在24%-25%之间，提前布局有望助力公司在N 型电池
产业化过程中赢得先机。
预计公司2021-2023 年EPS 分别为124173246，对应公司8 月
24 日收盘价6200 元，2021-2023 年PE 分别为499235742524，维持买
产品及原材料价格波动风险；行业政策变动风险；需求波动风险等。
市场数据：2021 年8 月24 日
收盘价(元)：                   6200
年内最高最低（元）：      69552443
流通A 股总股本（亿）：     6381598
流通A 股市值（亿）：           39568
总市值（亿）：                 99099
基础数据：2021 年6 月30 日
基本每股收益                   045
摊薄每股收益：                 045
每股净资产(元)：                946
净资产收益率：                472%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位
或执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
其中，A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准。
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告
中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告中
的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时期，
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可能持
务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履行披
露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任何部
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯公
司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海