Q2 盈利超预期，定增扩产未来业绩可期
——晶澳科技（002459）点评报告
公司发布21 年中报，上半年实现营收16192 亿元，同比4877%归母净
利润713 亿元；同比178%；扣非归母净利润540 亿元，同比-2795%。
组件出货高增，盈利环比大幅回升：公司上半年实现电池组件出货
1012GW，同比85%，在国内组件商出货中排名前三，其中海外出货占比达
到63%。公司上半年组件销售收入达到15123 亿元，同比5525%。从Q2
来看，公司出货566GW，环比27%，公司分销比例提升助力利润回升，预
计上半年整体单瓦净利约6 分，其中Q2 预计达到9 分。
定增加码硅片产能和HJT 研发：公司公告拟非公开发行股票募资不超过50
亿元，投资建设曲靖20GW 单晶硅棒、硅片项目以及高效太阳能电池研发中
试项目。公司此次新建硅片项目有望提升公司硅片产能先进水平，进一步
降低硅片环节非硅成本，同时扩张产能。报告期内，公司义乌、宁晋等电
池片组件产能顺利投产，随着扬州、越南等产能持续推进，预计到21 年底
可形成40GW 组件产能以及32GW 硅片和电池片产能。公司定增投入HJT 中
试线研发，在N 型电池领域持续布局，未来N 型电池量产可期。
下半年订单饱满，利润率有望维持稳定：目前公司Q3 订单接满，在下游需
求带动下，我们预计组件价格在Q3 末仍有上涨空间。从上游原材料来看，
预计硅料价格仍维持在较高水平，公司硅料成本压力加大。此外，需求好
转的情况下，下半年光伏玻璃、胶膜等辅材价格预计出现小幅上涨。但一
方面，公司持续提升成本控制水平，在人工和制造费用上有一定下降空间；
另一方面，下半年组件销售均价有望提升。整体来看，我们认为下半年公
司利润率能够维持在较好水平，同时订单饱满情况下，预计公司全年能够
完成30GW 出货目标，量价齐升，公司全年业绩高增可期。
盈利预测与投资建议：我们维持此前的盈利预测，预计公司21-23 年实现
181427994137 亿元，EPS 分别为114175259 元股，考虑到明年
全球光伏需求增至200GW，需求向好支撑公司销量和盈利双重提升，我们
风险因素：光伏产业政策不及预期；公司产能释放不及预期；技术变革风
险；市场竞争加剧公司出货量不及预期。
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
光伏一体化龙头，稳中取胜、未来可期
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场