鹏鼎控股（002938SZ）
投资评级：增持（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-2021Q3 迎来消
费电子旺季，硬板能力持续强化-
公司信息更新报告-2021Q2 单季度
盈利承压，软板与硬板升级趋势仍在
公司信息更新报告-汇兑及转固影
响当期盈利，软板龙头布局高阶硬板
2021 年平稳收官，公司步入品类多样化新阶段
——公司信息更新报告
 公司2021 年平稳收官，步入品类多样化新阶段，维持增持评级
公司发布2021 年年报全年实现营业收入3332 亿元，YoY116%，归母净利润
332 亿元，YoY168%，其中2021Q4 单季度营收1230 亿元，YoY116%，归
母净利润164 亿元，YoY168%。公司公布2022 年主要预算指标，计划2022 年
实现营业收入35653898 亿元，YoY717%，净利润总额达到381415 亿元，
YoY1525%，净利率水平优化。考虑到公司受AIoT 需求牵引并开拓汽车电子
及服务器等高增长的细分领域，我们上调2022-2023 年盈利预测并新增2024 年
盈利预测，预计2022-2024 年公司归母净利润为396430（前值368398）475
亿元，对应EPS 为170185（前值158171）205 元，当前股价对应PE 为
191176159 倍，维持增持评级。
 消费电子料号与产品终端多样化，核心客户牵引软板业务成长
公司在外部环境较为波动的情况下，凭借优良的管理质地完成年初预算水平且靠
近指引上限。分业务看，消费电子及计算机用板占比由2020 年的289%攀升至
2021 年的333%，消费电子料号及终端走向多样化，公司摆脱对单一产品依赖的
掣肘。通信用板业务营业收入占比由2021 年的710%，YoY-50 pct，在原材料成
本小幅上涨及运输费用科目调整的双重影响下，毛利率维持稳健达到188%，
YoY-03 pct。随着公司数字系统导入，排单及效率有望优化。
 硬板业务厚积薄发，服务器与汽车领域业务向好
从公司规模体量而言，根据Prismark 2022 年2 月对全球PCB 企业营收的预估，
公司连续四年稳居全球第一的宝座。从制程能力而言，公司PCB 产品最小孔径
可达0025mm，最小线宽可达0025mm，目前已形成代表更高阶制程要求的下一
代PCB 产品SLP 的量产能力，提前布局未来三年客户的新产品。公司汽车及服
务器产品将成为未来的重要增长点，前期新能源汽车领域客户已进入供货期。
 风险提示：大客户订单波动、人民币兑美元汇率影响、HDI 业务导入不及预期、
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。