保利地产（600048SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-业绩平稳释放，
销售可圈可点，坚持深耕战略-
公司信息更新报告-全年业绩稳健
释放，净利率保持稳定-2021119
公司信息更新报告-业绩稳健，销售
提速，投资积极，杠杆有所回落-
业绩平稳释放，销售增长靓眼，融资成本优势明显
——公司信息更新报告
 业绩稳健，销售复苏，拿地积极，维持买入评级
保利地产坚持一主两翼战略，房地产主业规模持续提升，土储资源充沛，城
市布局完善；同时不动产金融、综合服务两翼持续推进，打造全产业的不动产生
态发展平台。公司销售、投资、业绩等基本面较为稳健，维持盈利预测，我们预
计2021-2023 年归母净利润3170、3457、3763 亿元，EPS 分别为265、289、
314 元，当前股价对应PE 分别为54、49、45 倍，维持买入评级。
 毛利率略有回落，业绩表现稳健
保利地产发布2021 年一季报：公司实现营业总收入2509 亿元，同比增长52%；
归母净利润250 亿元，同比增长51%。公司综合毛利率为354%，同比下降44
个百分点；同时期间费率提升05 个百分点至115%；投资收益70 亿元，同比
增长3783%，主要由于合联营企业的投资收益增加以及套期保值业务带来平仓
收益。公司一季度净利率为153%，同比增长02 个百分点。截至2021Q1，公司
合同负债4140 亿元，同比增长309%，有效保障未来结算规模。
 销售增长靓眼，拿地力度有所回落
2021 年一季度，公司实现签约销售金额12428 亿元，同比增长750%；销售面
积7183 万平米，同比增长465%。公司拿地力度略有回落，新拓展项目38 个，
拿地金额452 亿元，同比增长303%；拿地面积811 万平米，同比增长767%；
拿地金额是销售金额的364%，同比回落125 个百分点；楼面均价5573 元平
米，是当期销售均价的322%。2021 年一季度末，公司拥有待开发面积7773 万
平米，满足2 年左右开发需求。
 稳居三道红线绿档，融资成本创历史新低
2021 年一季度末，公司剔除预收后的资产负债率、净负债率、现金短债比分别为
688%、696%、181 倍，稳居三道红线绿档；一季度公司发行公司债、中票
合计947 亿元，加权融资成本仅368%，融资优势明显。
 风险提示：行业销售波动；政策调整导致经营风险；企业运营风险。
归母净利润(百万元)
1、 毛利率略有回落，业绩表现稳健  3
2、 销售增长靓眼，拿地力度有所回落  3
3、 稳居三道红线绿档，融资成本创历史新低  5
4、 盈利预测与投资建议  5
5、 风险提示  6
附：财务预测摘要  7
1、 毛利率略有回落，业绩表现稳健
保利地产发布2021 年一季报：公司营业总收入2509 亿元，同比增长52%；归
母净利润250 亿元，同比增长51%。公司综合毛利率为354%，同比下降44 个百
分点；同时期间费率提升05 个百分点至115%；投资收益70亿元，同比增长3783%，
主要由于合联营企业的投资收益增加以及套期保值业务带来平仓收益。公司一季度
净利率为153%，同比增长02 个百分点。截至2021Q1，公司合同负债4140 亿元，
同比增长309%，有效保障未来结算规模。
图1：保利地产2021Q1 营收增速52%
图2：保利地产2021Q1 归母净利润增速51%
图3：保利地产2021Q1 盈利能力维持稳定
图4：保利地产2021Q1 合同负债增速309%
2、 销售增长靓眼，拿地力度有所回落
2021 年一季度，公司销售金额12428 亿元，同比增长750%；销售面积7183
万平米，同比增长465%。公司拿地力度略有回落，新拓展项目38 个，拿地金额452
亿元，同比增长303%；拿地面积811 万平米，同比增长767%；拿地金额是销售金
额的364%，同比回落125 个百分点；楼面均价5573 元平米，是当期销售均价的
322%。2021 年一季度末，公司拥有待开发面积7773 万平米，满足2 年左右开发需
图5：保利地产2021Q1 销售金额增速750%
图6：保利地产2021Q1 销售面积增速465%
图7：保利地产2021Q1 拿地金额增速303%
图8：保利地产2021Q1 拿地面积增速767%
图9：保利地产2021Q1 拿地金额销售额为364%
图10：保利地产2021Q1 楼面价销售均价有所回落
3、 稳居三道红线绿档，融资成本创历史新低
2021 年一季度末，公司剔除预收后的资产负债率、净负债率、现金短债比分别
为688%、696%、181 倍，稳居三道红线绿档；一季度公司发行公司债、中票合
计947 亿元，加权融资成本仅368%，融资优势明显。
图11：保利地产杠杆水平保持稳定
4、 盈利预测与投资建议
保利地产坚持一主两翼战略，房地产主业规模持续提升，土储资源充沛，城
市布局完善；同时不动产金融、综合服务两翼持续推进，打造全产业的不动产生态发
展平台。公司销售、投资、业绩等基本面较为稳健，维持盈利预测，我们预计2021-
2023 年归母净利润3170、3457、3763 亿元，EPS 分别为265、289、314 元，当
前股价对应PE 分别为54、49、45 倍，维持买入评级。
（1）行业销售规模波动较大：行业销售规模整体下滑，房企销售回款将产生困
（2）政策调整导致经营风险：按揭贷款利率大幅上行，购房者购房按揭还款金
额将明显上升；税收政策持续收紧，房地产销售将承压，带来销售规模下滑。
（3）融资环境全面收紧：银行贷款额度紧张，债券发行利率上行，加剧企业流
（4）企业运营风险：企业高管及核心业务骨干人员变动，推货节奏误判导致销
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。