保利地产（600048）：投资额度提
升无惧竞争激烈，低资金成本构成
——公司2020 年报点评
近日保利地产公布2020 年度业绩，实现营业总收入 24321 亿元，同比增长
31%。其中房地产开发收入 22638 亿元，占比为 931%；两翼产业实现市
场化收入 1543 亿元，同比增长 365%。报告期公司归母净利润 2895 亿元，
同比增长 35%。我们对公司经营情况做如下点评。
结转口径地货比上升拖累结转毛利率下降，但非并表项目结转确认的投资收
益激增，净利润率稳中有升。受累于结算项目地货比（地价售价）上升到
2020 年的287%，公司税前毛利率相对有所下降，考虑但土增税对冲后，税
后毛利率仅下降07pct 至25%。2020 年公司资本化率下降，利息费用明显提
升，因此公司财务费用率略微上升。体现公司费用管控能力的销售和管理费
用率在营收口径下同比持平，在销售口径下略有下降。投资收益方面，伴随
大量非并表项目进入结算期，投资收益增厚，全年实现投资净收益614 亿，
同比大幅上升659%。同时存货跌价损失共计85 亿转回也增厚了利润。最终
公司净利润率165%，同比提升了055pct。全年并表权益比有所下降，公司
归母净利润率同比基本持平。我们预计公司盈利能力仍会跟随大市下滑，主
因一二线城市普遍的限价政策。
公司坚持以核心城市及重点城市群为主的布局策略契合城市化发展趋势，未
来销售均价或将上升。我们认为未来的城市化发展方向是人口进一步向城市
群集聚，以此产生服务业和科技业的集聚效应，支撑经济结构转型。公司2020
年经营更加聚焦于38 个核心一二线城市，新拓土地83%位于38 个核心城市，
在核心38 城的存量土储占比达到65%，同比提升7pct。公司存量土储累计17
亿平，土储充沛优质，为潜在的高增长提供坚实基础。
归母净利润（百万元）
型企业集团，拥有国家一级房地产开发资
质。在20 余年专业开发过程中，公司培养
了以商品住宅开发销售为主、经营性物业开
发持有为辅的综合开发能力；以和者筑善
为价值理念，覆盖珠三角、长三角、环渤海、
中部、西南主要经济圈。
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
保利地产（600048）：投资额度提升无惧竞争激烈，低资金成本构成护城河
分红比率下滑和投资预算提高相互印证，或彰显公司积极获取资源的信心。虽然一二线土地市场热度或将维持，但公司准备了
充足的弹药应对。公司调低2020 年分红比率到302%，较2019 年下滑48pct；给出未来3 年（2021-2023 年）分红比率
不低于25%的指引。同时提升2021 年投资金额至3950 亿元，同比提升179%。我们认为虽然一二线土地市场竞争激烈，且近
期银行端资金有所收紧，但公司资金实力雄厚，在核心城市深耕多年，开发贷和按揭贷资金放款相对更有保证，相较大部分民
营房企存在比较优势。
强主体信用、低资金成本构成极强的护城河。截至2020 年末，剔除预收账款资产负债率 687%，净负债率566%，现金短债
比 182，均符合三道红线中绿档企业标准。全年累计实现销售回笼4706 亿元，回笼率936%同比持平，实现了健康的回
款。公司有息负债综合成本仅约477%，同比降低 018 pct，在行业内保持低位。我们认为公司的极低的资金成本是公司盈利
能力保证的强有力支撑，因为这有赖于长期的强主体信用。我们预计政策对地产融资仍将保持稳中有紧的态势，而房企出于对
土地的追逐和借新还旧，资金需求不会减弱，叠加个别信用风险事件，整体资金成本在2021 年或将上行。而公司有望凭借良
好的主体信用实现跑赢行业的毛利率。
投资建议和风险提示：公司土储结构的变化上可以发现公司或越来越重视核心38 城市场，而近期的供地双集中政策涉及
22 个一二线城市，这二者存在很多重叠。我们认为无论22 城土拍溢价率能否下降，公司在这一略显拥挤的市场均处于先手。
公司降低分红比率、提高投资金额或彰显在核心38 城进一步深耕的信心。而公司的低资金成本构成了最强有力的护城河，后
发者学习起来需要时间成本。
盈利预测及投资评级：我们认为公司土储布局顺应城市化发展趋势，聚焦核心38 城，且土储充沛；作为龙头房企融资优势明
显。我们预计公司2021-2023 年归母净利润分别为3073 亿元、3418 亿元、396 亿元，对应EPS 分别为26、29 和33 元。
当前股价对应2021-2022 年PE 值分别为55、5 和43 倍。给予强烈推荐评级。
风险提示：公司销售不及预期，全年结转不及预期，净利润率超预期下行
保利地产（600048）：投资额度提升无惧竞争激烈，低资金成本构成护城河
附表：公司盈利预测表
75115 公允价值变动收益
233263 归属母公司净利润
18313 归属于母公司净利润增长
13105 偿债能力
-3693 每股指标（元）
9323 每股收益(最新摊薄)
19161 每股净现金流(最新摊薄)
256 每股净资产(最新摊薄)
保利地产（600048）：投资额度提升无惧竞争激烈，低资金成本构成护城河
保利地产（600048）：长线视角下的优等生，累计销售增速8 月有望转正
房地产行业报告：城市更新——城市进化必由之路、湾区房企必争之地
指引行业发展，助力边界扩张——关于加强和改进住宅物业管理工作的通知点评
保利地产（600048）：投资额度提升无惧竞争激烈，低资金成本构成护城河
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
保利地产（600048）：投资额度提升无惧竞争激烈，低资金成本构成护城河
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心