公司点评研究报告  房地产行业
龙头地位不断巩固，两翼业务规模扩大
保利地产（600048SH）
公司发布2020 年年度报告。报告期内，公司实现营业收入2431 亿
元，同比增长304%；实现归属于上市公司股东的净利润 2895 亿元，
同比增长 354%；公司基本每股收益为242 元，同比增长32%。
2我们的分析与判断
（一）营收微增，毛利率微降，业绩平稳释放
2020 年公司实现营业收入2431 亿元，同比增长304%；公司实现归
属于上市公司股东的净利润2895 亿元，较上年增长354%，期间公司实
现综合毛利率3259%，同比下降238pct，归因于2017-2018 年高地价项
目逐步进入结算期，整体拉低利润率水平；三费率同比上升07pct；营业
税金及附加同比下降153%；合作项目的增加致投资净收益大幅提升
659%，为614 亿元。公司实现净利润率为165%，同比提升056pct。
（二）销售稳健增长，把握窗口期加大拿地力度
销售方面，2020 年全年公司实现签约金额50285 亿元，同比增长
89%，市占率提升至29%；签约面积34092 万平米，同比增长92%。
其中，一二线城市贡献率为74%，38 个核心城市贡献率为75%。珠三角
及长三角销售合计占比52%，同比提升6pct。单城签约过百亿城市15
个，较2019 年增加2 个，广州佛山合计销售规模超820 亿，成都超200
亿，上海、杭州、南京、北京超100 亿，在重点城市拓展效果显著。
拿地方面，坚持深耕中心城市城市群的策略下，公司积极把握
窗口期，加大拿地力度。全年拓展146 个项目，计容积率面积达3186 万
平米，同比增19%，拿地金额2353 亿元，同比增51%。拿地金额占销
售金额的比重为468%，同比2020 年提升13pct；楼面均价7385 元平米。
公司项目拓展溢价率仅为13%，低于行业平均水平。2020 年下半年，土
地市场整体趋于理性，公司抓住市场窗口期，集中发力获取土地资源，
下半年拓展金额占全年总投入的65%。截至2020 年末，公司在手资源
17096 万平米，其中38 个核心城市占比65%；待开发面积7747 万平米，
可满足未来2-3 年的开发需求，土储资源较为丰厚。
（三）稳守三道红线，债务结构显著优化
行业融资监管趋紧的格局下，公司2020 年实现销售回笼资金4706
亿元，回笼率936%；新增直接债务融资831 亿元，平均成本36%；有
息负债综合成本仅为477%，同比降低018 个百分点，继续保持业内领
先优势；2020 年末资产负债率787%，剔除预收账款资产负债率687%，
净负债率566%，现金短债比182，属于绿档房企。丰厚的在手现金和优
越的债务结构有利于公司在新的融资监管及土地集中出让机制下获取更
多有利资源，构筑领跑优势。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股（百万股）
限售的流通A 股（百万股）
流通A 股市值(亿元)
公司点评研究报告房地产行业
（四）两翼业务规模不断扩大，品牌力持续提升
保利物业在管面积2020 年末达38 亿平米，合同面积567 亿平米，合同管理项目1948
个，实现营收8037 亿元，同比增长35%，成长性良好。保利物业品牌力不断加强，2020 年
中指院物业服务企业上市公司十强中位列第三，央企物管中排名第一，品牌价值超120 亿元。
保利地产丰厚的已售未结算资源也将为保利物业提供更为确定的成长性。
保利商业品牌力不断增强。2020 年新签购物中心20 个，截至报告期末已开业大型购物中
心26 个，开业面积178 万平米，分布于广州、上海、武汉等14 个城市，逐渐成为公司新的利
保利地产在酒店管理、销售代理、不动产金融方面的市场竞争力也在稳步持续提升。
公司不断巩固地产行业龙头地位，一主两翼业务取得卓越成效。公司拥有丰厚的已售未结
算资源，业绩保障性较高；土地储备丰厚，可以保证未来2-3 年的快速发展。预计行业新一轮
供给侧改革将促使行业利润率下行趋势得到缓解，龙头房企利润率水平有望触底回升。公司销
售强劲，拿地态度较为积极，央企背景有利于公司获得更多资源和融资优势。我们预计公司
2021-2022 年的每股收益分别为261 元和289 元。以4 月19 日1457 元的收盘价计算，对应
的动态市盈率分别为56 倍和5 倍，基于公司稳定的基本面，我们看好公司长期的表现，维持
行业销售超预期下滑、行业政策变动、毛利率继续下滑、融资环境波动的风险。
公司点评研究报告房地产行业
图1：保利地产营业收入及同比增速
图2：保利地产归母净利润及同比增速
图3：保利地产销售毛利率、三费率及销售净利率
图4：保利地产资产负债率及总资产周转率
总资产周转率次（右轴）
图5：保利地产ROE、ROA
公司点评研究报告房地产行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
单房地产行业第一名。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦15 层