请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            1
上汽集团（600104SH）             维持评级
上汽通用增长稳定，静待上汽大众逐步回暖              买入
月产销同比持续增长，同比增幅略有下降。2021 年1 月，公司汽车产
销比为094 倍（前值112 倍），汽车当月产销量分别为4304 万辆和4031
万辆，产量环比-3522%，销量环比-4601%，同比分别273%、072%，
分别较上月-589pct、-630pct，销量持续8 个月同比正增长，且同比增速较
为稳定。全年累计产销量产销比为094 倍（前值102 倍），累计汽车产销
量分别为4304 万辆和4031 万辆，同比分别273%和072%，分别较上
月79001391pct 和1094pct，1 月上汽整体销量同比仍维持正增长，但
考虑到去年过年假期以及疫情影响，整体表现一般。
上汽大通、上汽通用与五菱表现较好，上汽大众表现不佳。子品牌来
看，2021 年1 月， 上汽大众销售86100 辆，同比-2381%；上汽通用销售
130077 辆，同比368%；上汽乘用车销售57250 辆，同比-462%； 上汽
大通销售16803 辆，同比4602%；上汽通用五菱销售93262 辆，同比
英朗、五菱宏光、五菱宏光MINI EV、别克GL8、名爵ZS 增长稳定。
销量排名前五车型分别为1、英朗，月销42233 辆；2、五菱宏光S 月销39184
辆；3、朗逸月销36369 辆；4、宏光MINIEV 月销32097 辆；5、途观L
月销27316 辆。
分品牌来看，销量与增长势势头表现较好的有：上汽大通G50、EUNIQ
6；上汽大众朗逸、途观L；上汽通用别克英朗与昂科威；上汽通用五菱宏
光S 与MINI EV；上汽通用雪佛兰科鲁泽；上汽名爵5 与名爵ZS；上汽通
用凯迪拉克XT5、XT4、CT5；宝骏520、宝骏510；荣威I5、RX5；斯柯
达系列表现较为不稳定。
行业层面，我国经济复苏态势持续向好，三四线城市购车潜力较大。
同时，随着电动车品质与基础设施逐步完善，电动车的认可度也在逐渐提
高，长期来看，汽车消费仍有望整体保持较高基数的同时低速增长。
公司层面，美系车型销量逐步回暖，五菱与宝骏爆款车型较多，名爵
车型增速较快，未来有望带动公司销量进一步的提升。去年，受到产品投
放周期、疫情等因素影响，上汽大众销量下滑较多，对公司业绩产生了不
利的影响，但未来随着ID4 X 在内的三款MEB 车型，以及途昂、途观L、
帕萨特、新明锐等经典车型的焕新，预计上汽大众整体销量会有个迅速的
在此基础上，预计公司2020 年、2021 年EPS 为178 元、213 元，对
应公司2021 年2 月24 日收盘价2131 元股，公司2020 年、2021 年PE
为1196 倍、999 倍，维持买入评级。
风险提示：行业景气度下行；汽车销量不及预期；行业政策大幅调整。
收盘价(元)：                   2187
年内最高最低（元）：      27322068
流通A 股总股本（亿）：   1168311683
流通A 股市值（亿）：          255517
总市值（亿）：                255517
基础数据： 2020-9-30
基本每股收益（元股）：          143
每股净资产(元)：                2176
净资产收益率（%）：             661
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
1产销数据分析  3
2子品牌销售分析  5
3车型销售分析  7
4盈利预测及投资建议  11
5风险提示  11
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
月产销同比持续增长，同比增幅略有下降。2021 年1 月，公司汽车产销比为094 倍（前值112 倍），
汽车当月产销量分别为4304 万辆和4031 万辆，产量环比-3522%，销量环比-4601%，同比分别273%、
072%，分别较上月-589pct、-630pct，销量持续8 个月同比正增长，且同比增速较为稳定。全年累计产销
量产销比为094倍（前值102倍），累计汽车产销量分别为4304万辆和4031万辆，同比分别273%和072%，
分别较上月79001391pct 和1094pct，1 月上汽整体销量同比仍维持正增长，但考虑到去年过年假期以
及疫情影响，整体表现一般。
图1：公司汽车月产量（万辆，%）
图2：公司与行业月产量同比增速对比（%）
图3：公司汽车月销量（万辆，%）
图4：公司与行业月销量同比增速对比（%）
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
图5：公司汽车累计产量（万辆，%）
图6：公司与行业累计产量同比增速对比（百万辆）
图7：公司汽车累计销量（万辆，%）
图8：公司与行业累计销量同比增速对比（百万辆）
图9：月产销比情况（倍）
图10：本年累计产销比情况（倍）
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            5
上汽大通、上汽通用与五菱表现较好，上汽大众表现不佳。子品牌来看，2021 年1 月， 上汽大众销售
86100 辆，同比-2381%；上汽通用销售130077 辆，同比368%；上汽乘用车销售57250 辆，同比-462%；
上汽大通销售16803 辆，同比4602%；上汽通用五菱销售93262 辆，同比1920%。
图11：子品牌销量情况（辆，%）
图12：子品牌口径月产量情况（辆，%）
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            6
图13：子品牌口径月销量情况（辆，%）
图14：子品牌累计产量情况（辆，%）
图15：子品牌累计销量情况（辆，%）
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            7
英朗、五菱宏光、五菱宏光MINI EV、别克GL8、名爵ZS 增长稳定。销量排名前五车型分别为1、英
朗，月销42233 辆；2、五菱宏光S 月销39184 辆；3、朗逸月销36369 辆；4、宏光MINIEV 月销32097 辆；
5、途观L 月销27316 辆。
分品牌来看，销量与增长势势头表现较好的有：上汽大通G50、EUNIQ 6；上汽大众朗逸、途观L；上
汽通用别克英朗与昂科威；上汽通用五菱宏光S 与MINIEV上汽通用雪佛兰科鲁泽；上汽名爵5 与名爵ZS；
上汽通用凯迪拉克XT5、XT4、CT5；宝骏520、宝骏510；荣威I5、RX5；斯柯达系列表现较为不稳定。
图16：销量排名前十车型月度销量变化（辆）
图17：荣威销量（辆）
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            8
图18：上汽名爵销量（辆）
图19：上汽大通销量（辆）
图20：上汽大众销量（辆）
上汽大通MAXUS G10
上汽大通MAXUS EG10
上汽大通MAXUS D90
上汽大通MAXUS G50
上汽大通MAXUS D60
上汽大通MAXUS EUNIQ 5
上汽大通MAXUS EUNIQ 6
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            9
图21：上汽通用别克销量（辆）
图22：上汽通用五菱销量（辆）
图23：上汽通用雪佛兰销量（辆）
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            10
图24：上汽通用凯迪拉克销量（辆）
图25：上汽通用宝骏销量（辆）
图26：上汽斯柯达（辆）
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            11
4盈利预测及投资建议
行业层面，我国经济复苏态势持续向好，三四线城市购车潜力较大。同时，随着电动车品质与基础设
施逐步完善，电动车的认可度也在逐渐提高，长期来看，汽车消费仍有望整体保持较高基数的同时低速增
公司层面，美系车型销量逐步回暖，五菱与宝骏爆款车型较多，名爵车型增速较快，未来有望带动公
司销量进一步的提升。去年，受到产品投放周期、疫情等因素影响，上汽大众销量下滑较多，对公司业绩
产生了不利的影响，但未来随着ID4 X 在内的三款MEB 车型，以及途昂、途观L、帕萨特、新明锐等经典
车型的焕新，预计上汽大众整体销量会有个迅速的回升。
在此基础上，预计公司2020 年、2021 年EPS 为178 元、213 元，对应公司2021 年2 月24 日收盘价
2131 元股，公司2020 年、2021 年PE 为1196 倍、999 倍，维持买入评级。
表1：重要财务数据预测（单位：百万元）
1）行业景气度下行；
2）汽车销量不及预期；
3）行业政策大幅调整。
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            12
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            13
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地
位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：相对强于市场表现20%以上
增持：相对强于市场表现520%
中性：相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：行业超越市场整体表现
中性：行业与整体市场表现基本持平
看淡：行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。
经我司授权的任何公众媒体或者其他机构；禁止任何公众媒体或者其他机构未经授权私自刊载或者转发我
承担相关刊载或者转发责任。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海