请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
宁波银行半年报点评 资产质量较好；息差环比下降
事件：宁波银行发布半年报，2017 年上半年实现营业收入12326
亿元，同比增长224%。归母净利润4765 亿元，同比增长1514%。
不良贷款率091%，与前期持平。净息差196%，较年初上涨一个百分
资产质量企稳，不良率持平，拨备覆盖率继续上扬。今年上半年，
宁波银行不良贷款率091%，较上期持平，这已经是连续第5 个季度
不良率持平，且拨备覆盖率较年初增加471 个百分点，达到39852%。
资产规模增速较去年同期放缓。今年上半年宁波银行资产规模同
比增长13%，较上年末增长605%。而去年上半年资产规模同比增长
27%，去年全年资产规模同比增长24%。资产规模增速的放缓及二季度
净息差的环比下降，是上半年利息净收入同比下降的原因。鉴于今年
强监管的环境，预计全年规模增速也会放缓。
净息差较上年末上升1 个百分点，较一季度末下降018 个百分
点。上半年净息差196%，较一季度净息差下降018 个半分点，我们
认为主要是二季度净息差出现环比下降主要由于：1）资产结构的调整，
可供出售金融资产规模下降，以公允价值计量变动计入当期损益的资
产（主要是处于流动性管理的需要，增加了货币基金等的投资），规
模和占比上升，导致生息资产收益率有所下降；2）同业负债成本的提
升影响了其二季度的付息负债成本率。
零售业务继续发力。上半年个人业务利润总额 1893 亿元，比
上年增长 2650%；占全部税前利润的 3417%，同比上升 394 个百
投资建议：宁波银行资产质量企稳，净息差有回升趋势，虽然在
新监管环境下规模增速放缓，但我们依然看好其未来发展前景。我们
维持宁波银行买入评级。
风险提示：宏观经济下滑导致，不良率大幅攀升；政策变动引发
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
宁波银行(002142)
宁波银行半年报点评 资产质量较好；息差环比下降
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
宁波银行半年报点评 资产质量较好；息差环比下降
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。