市场价格（人民币）： 1530 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1关注和逾期贷款均双降；定增提升规模
扩张空间——宁波银行201，2017428
2业绩略超预期，资产质量继续明显改善
——宁波银行三季报点评，20161023
3宁波银行公司研究，2016829
二季度不良生成率明显下降；二季度息差回落明显
公司基本情况(人民币)
公司公布2017 年半年报。上半年公司实现净利润4765 亿元，同比增长
1514%；实现营收12315 亿元，同比增长224%。二季度实现净利润2406 亿
元，同比增长141%。期末总资产余额9385 亿元，较年初增长605%。2017
年中期加权平均净资产收益率为1015%，同比提高034 个百分点。期末不良率
096%，与1 季度末持平，拨备覆盖率3985%，较1 季度末提升 26 个百分点。
二季度营收负增，信用成本下降保持利润高增，ROE 提升。上半年公司净
利润同比增151%（VS 1 季度162%），净利润维持较高增长。上半年
ROE 1015%，年化为184%，同比提高08 个百分点，资产扩张虽然放缓
但盈利能力有所提升。二季度营收同比下降15%、环比下降86 个百分点
（VS 1 季度同比增59%）；营收负增主要受息差大幅收窄拖累，我们按期
初期末余额计算的2 季度公司净息差为164%，同比和环比1 季度分别收窄
39bps 和50bps ，息差降幅超我们预期，主要是二季度公司结构调整，压缩
部分自营投资确认投资收益（二季度可供出售和应收款项类投资较一季度末
分别下降13%、36%，投资收益比一季度增加8 亿多）。2 季度拨备前利润
同比下降04%，但公司信用成本的下降反哺利润保持利润高增，2 季度拨备
同比下降135%，信贷成本165%，同比和环比分别下降12bps 和46bps。
二季度资产扩张速度放缓；负债端发行同业存单替代同业负债。上半年总资
产扩张58%，其中2 季度扩张18%，明显低于1 季度39%的扩张速度。
主要是投资类资产扩张速度明显放缓，2 季度扩张17%（VS 1 季度
86%）；贷款维持较好增长，2 季度贷款扩张38%（VS 1 季度37%）。负
债端，存款扩张放缓，持续压缩同业负债，同业存单发行规模增加。2 季度
存款扩张26%（VS 1 季度58%）；2 季度应付债券较一季度末扩张
183%，占计息负债的比重为190%，环比提高26 个百分点；同业负债较
一季度末下降46%。
二季度不良率持平、不良生成率明显下降；关注类贷款延续双降。期末不良
贷款率091%与 1 季度末持平；2 季度单季年化不良生成率055%，不良生
成率明显放缓，较去年同期和1 季度分别下降61bps 和68bps，同时在不良
宁波银行 (002142SZ)      银行业
评级：买入      维持评级
确认上延续趋严，期末不良逾期90比例122%，上年末提升08pct。期末
公司关注类贷款延续一季度的双降态势，期末关注类贷款比例077%，较1
季度末下降56bps，处于行业最低水平；逾期贷款比例097%，较年初下降
18bps。受益于不良生成明显下行拨备消耗的减少同时延续审慎计提，期末
拨备覆盖率3985%，较1 季度末提升 259 个百分点；拨贷比环比提升
24BP 至362%。
整体上公司业绩增速略低于我们预期，但业绩质量较高。资产质量持续改
善，不良确认延续严谨；信用成本对利润的反哺贡献提升；零售业务分部的
利润贡献占比较上年末提升25 个百分点至34%。在MPA 考核下未来公司
资产扩张速度将放缓，但受益于信用成本的下降业绩增速有望保持在较高水
平。预计2017 年公司实现归母净利润同比增206%对应2017 年PB 为
147 倍，维持公司买入的投资评级。
经济长期低迷，信用风险持续高发；公司的经营风险等。
附录：三张报表预测摘要
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。