宁波银行8 月17 日晚间发布中期业绩报告称，2017 年上半年归属于母公司所有者
的净利润为4765 亿元，较上年同期增1514%；营业收入为12316 亿元，较上年同期
增224%；基本每股收益为094 元。
业绩增速稳健，中收提高贡献
公司归母净利润同比增速151%。二季度末资产增速126%，与一季度基本持平，
增速稳健。上半年营收同比增长22%，主要由非息收入拉动，非息收入同比增长
83%。结构来看，非息收入占比由一季度253%提高至301%。代理、担保及托管
类手续费保持增速是拉动手续费增长的主因。
上半年息差降至196%，与一季度214%相比下降8BP。一是受资产端收益率下降
影响。我们测算一季度资产端收益率430%，与16 年底相比有所提升；而二季度
资产收益率385%，环比下降44BP。二是负债端存款占比虽有所提高，但同业存
单成本明显上行。二季度末同存占比19%，环比提高了26 个百分点。二季度负债
成本上升7BP 至228%。
不良生成好转，拨备压力缓解
二季度末不良率091%，与前几季持平。从不良净生成率来看，二季度为033%，
与一季度107%相比不良生成明显放缓。并且逾期指标也在改善，逾期贷款率下降
18BP 至097%；不良与逾期90 天以上比例仍保持在12，不良认定仍然严格。关
注贷款率连续4 季下降，二季度末为077%，环比下降19BP。伴随资产质量改善，
拨备计提压力较一季度有所缓解，信贷成本二季度为165%，较一季度211%略降。
拨备水平也稳步提高，二季度末拨备覆盖率398%，环比提高26%。
三、盈利预测与投资建议
我们看好宁波银行严格风控下的资产质量持续向好，拨备计提压力有所缓释；中间
业务收入贡献提高保持业绩高增长。预计17-19 年BVPS 为101212161429 元，对应
PB 分别为151311。
四、风险提示：超预期下行导致资产质量大幅恶化；政策出现重大变化。
归属母公司股东净利润（亿元）
合理估值： 1720—189 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
16 月银监会月度监管指标点评：规模增
速持续下滑，强监管利好银行股
2 2017 下半年信贷额度走向点评
宁波银行（002142）
中收贡献提高，资产质量向好
—宁波银行17 年中报业绩点评
宁波银行（002142）
宁波银行（002142）
林加力，银行业研究助理，浙江大学会计学硕士，曾供职于联想集团、浦发银行总行。擅长商业银行业务、货币信贷
政策、宏观经济形式的分析研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
宁波银行（002142）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。