宁波银行(002142)：2017 年中报点评
盈利保持高增长，资产质量明显改善
事件：2017 年上半年实现营业收入12316 亿，同比增长224%；实现归母净
利润4765 亿，同比增长1514%；不良率091%，与3 月末持平。
 利润维持高增长，净息差受存单利率拖累。利润高增长，收入结构持续
优化。上半年宁波银行归母净利润同比增长超过15%，继续保持高增
长。上半年营收同比增长224%，其中利息净收入同比下降019%，
主要由于同业存单利率上升导致利息支出大幅增加；手续费及佣金净
收入同比增长651%，营收占比提升109pc，收入结构持续优化。净
息差受同业存单利率上行拖累，预计下半年将回升。上半年净息差水
平为196%，较16 年上升1bp 较Q1 下降。主要由于同业存单成本
上行，据wind 数据粗略测算，Q2 的存单成本超过4%，较Q1 大幅上
升。由于同业存单纳入同业负债监管，预计未来规模将稳定，且宏观
环境来看，存单的利率水平将稳中回落；同时随着下半年低成本存款
的增长，负债端综合成本将有所下降，下半年息差水平将稳中有升。
 存贷款规模稳步增长，同业资产及负债规模净减少，同业存单压力不大。
资产端：上半年总资产规模为938529 亿，较16 年末增长605%。贷
款增长722%，其中公司贷款占比较16 年末小幅提升195pc，加大
对租赁和商务服务、水利、环境和公共设施等领域的信贷投放；个人
贷款中加大对个人经营性贷款的信贷投放；同业资产规模连续两个季
度净减少；投资资产占比提升，结构上加大货币基金的配置、减少理
财产品投资。负债端：存款总额为555112 亿元，较16 年末增长855%，
活期存款占比达5169%，较去年同期提升328pc；同业负债规模连续
两个季度净减少；6 月末同业存单余额为1342 亿，较Q1 增加200 多
亿，但同业存单同业负债的总负债占比不到30%，低于33%的
 逾期贷款占比大幅下降，不良率持平，认定划分标准更严格。上半年宁
波银行的不良率为091%，连续6 个季度持平；关注类贷款余额与占
比双降，其中余额较3 月末净减少5 亿至2515 亿，占比较3 月末下
降019pc 至077%；逾期贷款占比为097%，较16 年末下降018pc，
资产质量显著好转； 不良逾期贷款的比值为938%，较16 年末提升
1376pc，认定划分标准更为严格。在各项指标纷纷向好的情况下，宁
波银行加大拨备计提力度，上半年贷款计提2938 亿减值准备，超过
去年同期水平。拨备覆盖率较3 月末大幅提升259pc 至39852%。资
本充足率较3 月末提升005pc 至122%，定增（100 亿）及可转债（100
亿）预案可补充核心一级资本，为未来规模增长打下基础。
 盈利预测与投资评级：宁波银行经营稳健，机制灵活，盈利能力领先同
业。在同业存单监管趋严的背景下，存款高增长，资金融入压力较小。
资产质量指标全线向好，逾期贷款占比低于1%，关注类贷款的余额
及占比双降，未来资产质量有望继续好转，为业绩增长带来空间。推
进定增及可转债发行以补充资本，为未来规模增长打下基础。综合考
虑其15%以上的利润增速，我们预计171819 年宁波银行的归母净利
润分别为91210851302 亿，BVPS 为107312551474 元股，给予
目标价172 元，维持买入评级。
风险提示：宏观经济下滑，金融监管力度超预期。
流通A 股（百万股）
1 银行业周报：同业存单监管
落地，信贷利率小幅走高
2 银行业研究框架——如何看
财务报表、经营情况、识别
3 宁波银行：盈利领先同业，
宁波银行(002142)：2017 年中报点评
图表1：宁波银行收入和利润增速（亿元）
图表2：宁波银行利息收入和非息收入占比
图表3：宁波银行利息收入结构
图表4：宁波银行手续费及佣金收入结构
宁波银行(002142)：2017 年中报点评
图表5：宁波银行资产端配置情况
图表6：宁波银行负债端配置情况
图表7：宁波银行贷款结构
图表8：宁波银行存款结构
图表9：宁波银行资产质量情况
图表10：宁波银行资本充足情况
逾期3个月以上贷款占比
宁波银行(002142)：2017 年中报点评
宁波银行财务预测表（单位：百万元）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号