中国化学（601117SH） 建筑装饰专业工程
传统主业景气上行，转型基建及环保空间巨大
 化学工程龙头，迈向转型之路：
中国化学实际控制人为中国化学工程集团公司，公司业务覆盖建筑工
程、环境治理、工艺工程技术开发、勘察、设计、施工及服务，业务范围遍
及世界50 多个国家和地区，在传统化工及煤化工建设领域的工程技术和业
绩稳居行业第一。公司目前业务呈现多元化趋势，2017 年上半年新签合同
额4654 亿元，其中化工业务仍占主要位置
，化工、石油化工及煤化工三者
合计占比6659%，其余业务占比为电力1156%、建筑636%、环保48%
和其他1069%。2017 年前三季度公司实现营收38345 亿元，同比增长
501%；归母净利润1293 亿元，同比下降1040%。业绩触底反弹，未来
 油价上涨带动石化及煤化工景气上行，新签订单高速增长：
自2017 年6 月底以来，油价持续上涨超过45%，带动以其为原料的化
工品价格上涨，同时煤化工行业的替代效应开始凸显，因此石化及煤化工行
业景气度逐步抬升。受益于石油化工景气度上升，公司石油化工业务的年新
签订单量突破150 亿大关，2017 年上半年已超过16 年全年订单增量，高达
18132 亿元，占新签订单总额的3896%，同比增速达12338%。此外，公
司煤化工业务的新签订单2017 年以来也经历了小幅反弹，2017 年上半年新
签订单3221 亿元，同比增长5758%。
 转型基建及环保，打开业绩成长天花板：
2017 年8 月，公司董事会任命戴和根为董事长。戴和根先生曾任基建
龙头中国中铁总裁，此次基建背景高管加盟有望带动公司转型基建业务。公
司2017 年积极参与市政、基础设施、环境治理等领域的PPP 项目建设，
2017 年公告的5 亿元以上重大订单中，基建类订单累计合同金额达6977
亿元。同时，公司于2017 年6 月成立基础设施公司，推动产业结构优化转
型。未来有望借助新设立的基建公司承接更多基建工程订单，推动业绩稳健
高增。此外，从近年来订单结构变化情况来看，基建、环保和其他领域订单
2014 年之后呈上升趋势。2017 年中报基建订单占比达1792%，环保占比
也达到48%，业务模式多点开花初见成效。参考中国中冶的转型之路，未
来中国化学有望通过转型基建及环保业务进一步扩大新签订单体量，订单的
加速落地将带动公司的营收及业绩的高弹性。
 财务预测与估值：预计公司20172019 年实现归母净利192429 亿元，
同比增长74%266%207%，对应EPS 为039049059 元。当前股价对
应20172019 年的PE 为192152126 倍，调高为强烈推荐评级。
 风险提示：基建投资回落，化工行业投资不达预期，新签项目推进缓慢。
强烈推荐（调高评级）
业绩有所下滑，基建及海外市场或促经营
积极调整业务结构，中报业绩平稳增长
海外订单爆发，转型初具成效
1、 化学工程龙头，迈向转型之路  3
11、 股权结构集中，集团体系庞大  3
12、 业务多元化，目前仍以化工施工为主  3
13、 业绩触底，未来反转预期强烈  4
2、 油价上涨带动石化及煤化工景气上行，新签订单高速增长  5
21、 原油价格不断攀升，石化及煤化工行业景气上行  5
22、 公司石化及煤化工订单同比高速增长  5
3、 转型基建及环保，打开业绩成长天花板  7
31、 转型基建及环保确定性强，未来有望成为新的增长点  7
32、 公司与中国中冶极具可比性，转型或将提升业绩天花板  8
33、 横向对比央企建筑，中国化学弹性凸显  9
4、 估值  10
5、 风险提示  10
附：财务预测摘要  11
图表目录  12
1、 化学工程龙头，迈向转型之路
中国化学工程股份有限公司（简称中国化学）成立于2008 年9 月，由中国
化学工程集团公司作为主发起人，联合神华集团有限责任公司和中国中化集团公司
共同发起设立，并于2010 年1 月在上交所成功上市。
公司业务覆盖建筑工程、环境治理、工艺工程技术开发、勘察、设计、施工及
服务，业务范围遍及世界50 多个国家和地区。公司在传统化工及煤化工建设领域
的工程技术和业绩稳居行业第一，拥有工程设计综合甲级资质子公司6 家、工程勘
察综合类甲级资质子公司3 家，具有2 个施工总承包特级资质、29 个施工总承包
壹级资质，此外还有岩土、房建、路桥等方面多项资质。公司可提供从规划、科研、
设计、采购、施工、开车等全过程工程服务，工程建设质量均达到国内和国际先进
11、 股权结构集中，集团体系庞大
截至2017 年三季报，公司前两大股东分别为中国化学工程集团公司和神华集
团有限责任公司，控股比例分别为6462%和290%，公司实际控制人为中国化学
目前公司并表的二级子公司共计23 家，其中包括11 家建筑安装类公司，7 家
设计承包类公司，以及工程监理、发电、制造业、财务、环保工程类公司。
图1：公司股权结构及集团构成
12、 业务多元化，目前仍以化工施工为主
公司目前业务呈现多元化，2017 年上半年公司新签合同额4654 亿元，分析
新签合同构成，化工业务仍占主要位置
，化工、石油化工及煤化工分别占比为
2071%、3896%、692%，三者合计占比6659%；其余业务占比为电力1156%、
建筑636%、环保48%、其他1069%。
从营业收入方面来看，工程施工（承包）业务是公司传统的核心业务，是公司
收入和利润的主要来源，占主营业务收入的8341%。勘察、设计及服务业务营收
占比仅376%，其他业务占比1284%。
图2：公司2017Q2 分业务合同占比
图3：公司2017Q2 分行业营收占比
13、 业绩触底，未来反转预期强烈
2017 年前三季度公司实现营收38345 亿元，同比增长501%；归母净利润
1293 亿元，同比下降1040%。其中第三季度实现营收13401 亿元，同比增长
1461%；归母净利润445 亿元，同比下滑2574%。
图4：公司单季度营收及增速情况（2014Q1-2017Q3）
图5：公司单季度归母净利润及增速情况（2014Q1-2017Q3）
2017 年前三季度，公司实现毛利率1373%，同比上升047%；实现净利率
376%，同比下降023%，盈利能力有所下滑。
图6：公司单季度毛利率及净利率变化（2014Q1-2017Q3）
2、 油价上涨带动石化及煤化工景气上行，新签订单高速增长
21、 原油价格不断攀升，石化及煤化工行业景气上行
原油价格由2016 年开始缓慢回升，经历了几波调整。自2017 年6 月底以来，
油价持续上涨超过45%，油价的持续上升带动以其为原料的化工品价格上涨，同
时煤化工行业的替代效应开始凸显，因此石化及煤化工行业景气度逐步抬升。
图7：WTI 原油期货价格（2016 年1 月至今）
图8：布伦特原油期货价格（2016 年1 月至今）
石油、煤炭等加工企业自2015 年开始，主营业务收入同比逐渐回升。受益于
油价上涨带来的景气回升，2017 年全年行业内企业整体营收同比增速均维持在25%
左右。行业利润总额也从15 年开始逐渐上涨，2016-2017 年利润上涨幅度较大，截
止2017 年末，行业利润总额同比增速均高于30%。
图9：石油、煤炭等加工业企业营收及增速（2014 年至今）
图10：石油、煤炭等加工企业利润及增速（2014 年至今）
22、 公司石化及煤化工订单同比高速增长
受益于石油化工景气度上升，公司石油化工业务的新签订单自15 年以来，年
新签订单量突破150 亿大关，2017 年上半年已超过16 年全年订单增量，高达
18132 亿元，占新签订单总额的3896%，同比增速高达12338%；公司煤化工业
务的新签订单2017 年以来也经历了小幅反弹，2017 年上半年新签订单3221 亿
元，接近2016 年全年3263 亿元水平，同比增长5758%。
图11：公司石化新签订单及同比增速
图12：公司煤化工新签订单及同比增速
图13：公司化工新签订单及同比增速
表1：公司2017 年以来重大化学工程项目中标情况
山西美锦华盛化工新材料有限公司化工新材料生产项目
印度尼西亚25MMSCFD 油田伴生气加工项目
伊朗ZANJAN 合成氨尿素项目工程总承包合同
内蒙古荣信年产40 万吨煤制乙二醇项目空分、气化装臵EPC 及
净化、硫回收装臵EPC 总承包合同
兖州煤业榆林能化有限公司年50 万吨聚甲氧基二甲醚项目空分、
气化装臵EPC 及净化、合成装臵EPC 总承包合同
山东民祥化工科技产业园年15 万吨离子膜烧碱、20 万吨双氧水、
15 万吨环氧丙烷装臵PC 合同
内蒙古荣信年产40 万吨煤制乙二醇及30 万吨聚甲氧基二甲醚循
环经济示范项目公用工程及辅助工程EPC 总承包合同
南京诚志永清能源科技有限公司60万吨年MTO项目公用工程和
安徽华塑股份有限公司二期工程氯碱EP 总承包合同
新疆蓝山屯河能源有限公司二期年产104 万吨BDO 项目
201708 中国化学工程第十四建设有限公司
恒逸（文莱）石油化工项目物资采购合同
越南 Soai Rap 石油仓库（2 和 3 阶段）
恒逸（文莱）石油化工项目
4000 万吨年炼化一体化项目（一期 部分装臵）
3、 转型基建及环保，打开业绩成长天花板
31、 转型基建及环保确定性强，未来有望成为新的增长点
2017 年8 月，公司董事会任命戴和根为董事长。戴和根先生曾任基建龙头中
国中铁总裁，此次基建背景高管加盟有望带动公司转型基建业务。从2017 年公告
的5 亿元以上重大订单就可以看出，公司转型非化工领域，拓展业务多元化的力度
已初见端倪。公司2017 年积极参与市政、基础设施、环境治理等领域的PPP 项
目建设，成功中标迪拜世搏村开发项目、汉中市兴汉新区衮雪路等22 条道路及西
二环路段等管廊建设PPP 项目和南京化学工业园杜圩城市生态湿地公园等 PPP
项目，累计合同金额达6977 亿元。
同时，公司于2017 年6 月成立基础设施公司，将对公司正式进军市政、路桥
和园林等基建领域起到助推作用，相关业务规模将快速成长，推动产业结构优化转
型。未来也有望借助新设立的基建公司承接更多基建工程订单，推动业绩稳健高增。
表2：公司2017 年重大非化工订单情况
迪拜世搏村开发项目CP0706 主体工程地块7 和地块1011 施工承包合同
汉中市兴汉新区衮雪路等22 条道路及西二环路段等管廊建设PPP 项目合同
迪拜世博会道路交通网升级改造项目和阿威尔道路以及国际城出入口升级改造项目
南京化学工业园区杜圩城市生态湿地公园 PPP 项目合同
公司非化工领域业务占比逐年提升，有望成为公司未来业绩增长点之一。2017
年上半年公司非化工业务共新签合同4975 亿元，同比增长11537%，主要包括基
础设施建设、市政建设、棚户区改造、综合管网和码头改造等工程业务。
从近年来订单结构变化情况来看，煤化工、石油化工和化工订单占比2011 到
2104 年期间呈上升趋势，2014 到2017 年中呈下降趋势；与此相反，基建、环保
和其他领域订单2014 年之后呈上升趋势。2017 年中报基建订单占比达1792%，
环保占比也达到48%，业务模式多点开花初见成效。
图14：公司近年来订单结构变化情况
32、 公司与中国中冶极具可比性，转型或将提升业绩天花板
在以专业工程见长的建筑央企中，转型基建领域较早且十分成功的当属中国中
冶。从近年来的订单结构来看，2013 年中国中冶的冶金工程订单为819 亿元，非
冶金工程订单为1424 亿元，二者分别占比为365%与635%；而到2016 年末，
中国中冶冶金订单额萎缩至458 亿元，非冶金订单额扩张至4102 亿元，二者分别
占比10%与90%，转型力度可谓相当彻底。在传统主业冶金工程订单下滑的情况
下，公司新签订单总额由2013 年的2243 亿元增长到2016 年的4560 亿元，订单
规模取得了3 年翻一番的瞩目成绩。
业务结构转型带来的是营收结构的变化与业绩的高速成长。根据中国中冶公司
年报数据，2014 年冶金工程营收占比达39%，而截至2017 年中报，冶金工程营
收占比降至24%；2013 年公司归母净利润为2981 亿元，2016 年为5376 亿元，
年均复合增速达到2172%。
图15：中国中冶历年订单结构拆分（2013-2017H1）
图16：中国中冶历年营收结构变化（2014-2017H1）
我们认为，中国冶金与中国化学极具可比性，基于以下三点：1）中国中冶为
冶金工程行业龙头，中国化学为化学工程行业龙头，二者皆为专业工程子行业龙头
公司；2）二者皆为央企建筑公司，受益行业集中度提升；3）二者皆由专业工程领
域向大基建领域转型，中国中冶转型业已成功，中国化学之路方才开始。
参考中国中冶的转型之路，未来中国化学有望通过转型基建及环保业务进一步
扩大新签订单体量，根据假设中国化学2016 年全年新签化学工程订单467 亿进行
测算，假设未来化学工程订单保持500 亿规模不变，未来3 年化学工程订单占比
由当前的6625%下降至20%，则公司整体订单规模将达到2500 亿，相应地，订
单的加速落地将带动公司的营收及业绩的高弹性。
33、 横向对比央企建筑，中国化学弹性凸显
通过对比中国建筑、中国铁建、中国中铁、中国交建、中国中冶、中国电建及
中国化学这7 家央企建筑公司经营情况及市值规模，我们发现央企建筑公司呈现明
图17：央企建筑公司新签订单额（2016 年）
图18：央企建筑公司营业收入（2016 年）
图19：央企建筑公司归母净利润（2016 年）
图20：央企建筑公司毛利率及净利率（2016 年）
图21：央企建筑公司ROE 情况（2016 年）
图22：央企建筑公司市值（2018116）
第一梯队为中国建筑，2016 年新签订单额接近19 万亿，营收规模近万亿，
实现归母净利润约300 亿，对应市值将近3000 亿；
第二梯队为中国铁建、中国中铁及中国交建，2016 年新签订单为50008000
亿，营收规模40006000 亿，实现归母净利润约120160 亿，对应市值15001800
第三梯队为中国电建、中国中冶，为较早转型基建的专业工程细分龙头，2016
年新签订单为36005000 亿，营收规模约2000 亿，实现归母净利润约5060 亿，
对应市值8501100 亿；
第四梯队为中国化学，当前主营业务仍为专业工程领域，受限于子行业市场天
花板，2016 年新签订单仅为700 亿，营收规模约530 亿，实现归母净利润177
亿，对应市值360 亿。
我们预计，未来随着中国化学经营主业由化学工程向大基建领域的多元化拓展，
公司有望由第四梯队跻身于央企建筑公司第三梯队，业绩及市值具备较高弹性。
根据我们的盈利预测，中国化学在2017 年至2019 年归母净利分别为19、24、
29 亿元，对应摊薄EPS 分别为039、049、059 元，当前股价对应PE 分别为
192、152、126x。公司作为化学工程龙头，主业景气上行，同时积极转型基建
及环保，进行业务多元化拓展，未来订单及营收规模有望进一步提升，带动业绩高
成长。给予强烈推荐评级。
基建投资回落，化工行业投资不达预期，新签项目推进缓慢。
归属于母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1506室