欧派家居（603833SH）
疫情影响Q1 业绩，积极应对或迎来业绩好转
事件：公司发布2019 年年报及2020 年一季度报，2019 年全年实现销售收入13533
亿元，同比增长1791%；归母净利润1839 亿元，同比增长1702%。此外，公司拟
每10 股转增4 股派发现金红利109 元。2020Q1 公司实现销售收入1430 亿元，同
比下滑3509%；归母净利润-102 亿元，同比转亏。
 19 年业绩增速保持较高水平，净利率基本持平。2019 年公司以守得住、攻得起
为战略总基调，全年业绩增速仍保持在17%以上，业绩增速处于行业较高水平。毛
利率同比下降254 个百分点，净利率同比下降007 个百分点。毛利率略有下降，
主要为橱柜、衣柜等主要产品毛利率下降；净利率与上年同期基本持平，主要为期
间费用率同比下降130 个百分点。
 整体橱柜增速稳定，衣柜保持快速增长。产品增速方面，整体橱柜、整体衣柜仍是
公司主要收入来源，19 年公司整体橱柜、整体衣柜、整体卫浴、定制木门等产品
销售收入占比分别为4576%、3818%、461%、441%，整体橱柜收入增速与上
年同期基本持平，整体衣柜、整体卫浴、定制木门继续保持快速增长。毛利率方面，
整体橱柜、整体衣柜毛利率保持在35%以上，2019 年整体橱柜、整体衣柜、整体
卫浴、定制木门毛利率分别同比下降321、206、028、120 个百分点。
 全渠道布局，大宗业务表现优异。19 年公司推进全渠道布局战略，各渠道均实现
了不同程度的增长，自营渠道、经销渠道、大宗业务收入增速分别为1491%、
1411%、5253%，其中大宗业务持续表现亮眼。19 年公司大宗业务加大了工程橱
柜品类开拓，整合资源，进一步强化服务优势，增速较上年同期提升549 个百分
点，收入贡献提升367 个百分点。公司整装大家居业务渐入佳境，截至2019 年年
末公司整装大家居共拥有经销商275 家，开设整装大家居门店288 家；全年实现
接单业绩近7 亿元，有力拉动了公司整体业绩增长。毛利率方面，直营店盈利能力
有所提升，而经销渠道、大宗业务毛利率均呈现不同程度的下降，19 年公司直营
渠道、经销渠道、大宗业务毛利率分别同比变化660%、-070、-1485 个百分点。
 受疫情冲击，20Q1 业绩有所下滑。一季度以来，受疫情影响，房屋销售、装修需
求滞后、家居建材卖场及购物中心开业时间较晚、终端活动促销不足，导致整体定
制家具行业整体业绩下滑，公司20Q1 营业收入同比下滑3509%，归母净利润同
比转亏，作为定制行业龙头，积极多维度应对疫情影响，业绩下滑幅度处于行业内
上市公司中等水平。20Q1 公司毛利率水平为2387%，同比下降1036 个百分点；
净利率水平为-710%，同比下降1128 个百分点。从费用率看，公司期间费用率同
比上升444 个百分点至3349%，其中主要为管理费用率提升512 个百分点。
 投资建议：二季度来看，我们认为业绩或有所好转，主要为：1）房地产竣工、销
售数据或向好，需求端逐渐回暖；2）建材卖场及购物中心店陆续开店，人流陆续
恢复，各渠道业绩或迎来好转；3）部分Q1 订单预计在Q2 进行线下量尺、安装，
收入或部分推迟在Q2 确认。从全年来看，公司作为定制家具行业龙头，在手现金
轻工制造  其他轻工III
欧派家居：业绩预告符合预期，关键品类全
渠道持续发力 2020-01-17
欧派家居：2019Q1 业绩增长可观，大宗、
整装持续发力 2019-04-30
欧派家居：大宗业务高增长，整装大家居效
果初步显现 2019-04-11
充裕，疫情发生以来积极应对，全面调整战略，加铸核心竞争力，外展内拓，全年
或有望实现增长。我们预测公司2020 年至2022 年每股收益分别为499 元、584
元和692 元，对应PE 分别为22 倍、18 倍、16 倍，维持买入-B建议。
 风险提示：商品房竣工及销售数据不及预期；行业竞争加剧；开店进度不及预期；
经销商管理风险；原材料价格大幅波动风险；疫情影响超预期。
9Y8VuZpZmXmViYcVyXoOnMaQ8Q6MoMrRoMrRkPmMqNeRqQzR7NqRtQMYpMyRNZoNoN
一、19 年业绩继续保持较高增长，20Q1 业绩受到疫情影响  2
（一）19 年业绩增速保持较高水平，成本管控良好净利率基本持平  2
（二）受疫情冲击，20Q1 业绩有所下滑  3
二、整体衣柜保持快速增长，大宗业务表现优异  4
（一）整体橱柜增速稳定，衣柜保持快速增长  4
（二）全渠道布局，大宗业务表现优异  6
三、现金流情况良好，19 年拟每10 股转增4 股派发现金红利109 元  7
四、投资建议  7
五、风险提示  8
一、19 年业绩继续保持较高增长，20Q1 业绩受到疫情影响
2019 年以来定制家具行业下游需求下行，行业竞争加剧，公司以守得住、攻得起为战略总
基调，全年收入同比增长1759%，归母净利润同比增长1702%，业绩增速保持行业内较高水
平。2020 年一季度以来受疫情冲击，公司产品销量下降，业绩有所下滑，其中，2020Q1 公司
营收同比下滑3509%，归母净利润转亏。
（一）19 年业绩增速保持较高水平，成本管控良好净利率基本持平
公司2019 年全年实现销售收入13533 亿元，同比增长1791%；归母净利润1839 亿元，
同比增长1702%。2019 年行业竞争加剧、渠道流量碎片化愈发明显，公司以守得住、攻得起
为战略总基调，全年业绩增速仍保持在17%以上，业绩增速处于行业较高水平。
图1：公司近5 年营业收入（单位：万元）
图2：公司近5 年归母净利润（单位：万元）
公司2019 年全年毛利率为3584%，同比下降254 个百分点；净利率为1359%，同比下
降007 个百分点。整体毛利率略有下降，主要为橱柜、衣柜等主要产品毛利率下降；净利率与
上年同期基本持平，主要为公司良好的费用管控，2019 年期间费用率为2085%，同比下降130
个百分点，其中销售费用率、研发费用率、财务费用率分别同比下降055、075、024 个百分
点；管理费用率提升023 个百分点。
图3：公司近5 年毛利率及净利率
图4：公司近5 年期间费用率
（二）受疫情冲击，20Q1 业绩有所下滑
2020Q1 实现营业收入1430 亿元，同比下滑3509%；归母净利润亏损102 亿元，同比转
亏，疫情冲击相对较大，对比同行业，我们也注意到，一季度以来，受疫情影响，房屋销售、装
修需求滞后、家居建材卖场及购物中心开业时间较晚、终端活动促销不足，导致整体定制家具行
业整体业绩下滑，公司作为定制行业龙头，积极多维度应对疫情影响，业绩下滑幅度处于行业内
图5：公司季度营业收入（单位：万元）
图6：公司季度归母净利润（单位：万元）
受疫情冲击，盈利能力下降。2020Q1 公司毛利率水平为2387%，同比下降1036 个百分
点；净利率水平为-710%，同比下降1128 个百分点。从费用率看，公司期间费用率同比上升
444 个百分点至3349%，其中主要为管理费用率的上升，管理费用维持去年同期水平，由于销
售收入下滑，导致管理费用率提升512 个百分点。
图7：公司季度毛利率及净利率
图8：公司季度期间费用率
二、整体衣柜保持快速增长，大宗业务表现优异
产品方面，整体橱柜、整体衣柜仍是公司主要收入来源，其中，2019 年整体橱柜收入增速
与上年同期基本持平，整体衣柜、整体卫浴、定制木门继续保持快速增长。
渠道方面，2019 年公司直营渠道、经销渠道、大宗业务均实现了不同程度的增长，其中大
宗业务持续表现亮眼，大宗业务增速较上年同期提升549 个百分点。
（一）整体橱柜增速稳定，衣柜保持快速增长
产品增速方面，整体橱柜、整体衣柜仍是公司主要收入来源，2019 年公司整体橱柜、整体
衣柜、整体卫浴、定制木门等产品销售收入占比分别为4576%、3818%、461%、441%。
1）整体橱柜：2019 年整体橱柜面对精装市场的冲击，公司聚力打造橱柜全新商业模式，
重构零售终端人货场，全年橱柜收入保持743%的增长，增速与上年同期基本持平，收入贡献
为4576%。拆分来看，整体橱柜收入增长主要来源于销量的增长，19 年销量提升104%，单价
下降2465 元套；
2）整体衣柜：持续在营销端、渠道端、产品端、模式端发力，19 年全年衣柜收入实现2456%，
继续保持快速增长，对收入贡献提升214 个百分点至3818%。拆分来看，整体衣柜的收入增长
主要来源于量价齐升，19 年整体衣柜销量提升220%，单价提升645 元套；
3）整体卫浴：2019 年实现3767%收入增长，对公司整体收入贡献提升067 个百分点至
461%，收入贡献缓慢提升。拆分来看，19 年整体卫浴销售量提升357%，单价提升234 元
4）定制木门：定制木门保持快速增长，2019 年实现2586%的收入增长，对公司整体收入
贡献提升029 个百分点至441%，收入贡献缓慢提升。拆分来看，定制木门增长主要来源于销
量的提升，19 年销量提升266%，单价略下降59 元樘。
毛利率方面，整体橱柜、整体衣柜毛利率保持在35%以上，2019 年整体橱柜、整体衣柜毛
利率分别为3660%、3991%，分别同比下降321、206 个百分点；整体卫浴、定制木门毛利
率分别为2620%、1238%，分别同比下降028、120 个百分点。
图9：公司过往5 年产品收入占比
图10：过往5 年细分产品毛利率
图11：整体橱柜销售量、单价及单位毛利
图12：整体衣柜销售量、单价及单位毛利
图13：整体卫浴销售量、单价及单位毛利
图14：定制木门销售量、单价及单位毛利
（二）全渠道布局，大宗业务表现优异
19 年公司推进全渠道布局战略，在守住原有渠道优势和地位的同时，积极布局精装、整装、
电商、外贸渠道业务。
2019 年公司自营渠道、经销渠道、大宗业务收入增速分别为1491%、1411%、5253%，
公司直营渠道、经销渠道、大宗业务均实现了不同程度的增长，其中大宗业务持续表现亮眼，大
宗业务加大了工程橱柜品类开拓，整合资源，进一步强化服务优势，增速较上年同期提升549
个百分点。从渠道收入结构来看，2019 年直营渠道、经销渠道、大宗业务收入占比分别为260%、
7898%、1618%、225%，大宗业务收入占比提升367 个百分点。
整装大家居业务渐入佳境，全年接单业绩近7 亿元。2019 年欧派整装大家居事业部紧抓产
品研发、加盟招商、培训帮扶、订单交付、供应链整合五项主线，同时加大整装商业模式探索
力度，截至2019 年年末公司整装大家居共拥有经销商275 家，开设整装大家居门店288 家；全
年实现接单业绩近7 亿元，有力拉动了公司整体业绩增长。
毛利率方面，直营店盈利能力有所提升，而经销渠道、大宗业务毛利率均呈现不同程度的下
降，2019 年公司直营渠道、经销渠道、大宗业务毛利率分别为6705%、3502%、3463%，分
别同比变化660%、-070、-1485 个百分点。
图15：收入按渠道划分
图16：主要渠道毛利率
三、现金流情况良好，19 年拟每10 股转增4 股派发现金红利
公司经营活动现金流情况良好，2019 年公司经营活动产生的现金流量净额为2156 亿元，
同比增长684%，是上市以来公司经营活动现金流净额最高水平。公司上市以来积极落实现金分
红政策，2017 年至2018 年累计向全体股东派发现金红利735 亿元，2019 年公司继续派发现金
红利，拟以公司届时实施利润分配股权登记日A 股总股本为基数，向登记在册的全体股东每10
股派发现金股利109 元（含税），每10 股以资本公积金转增4 股。
图17：公司经营活动产生的现金流量净额（单位：万元）
图18：上市以来现金分红总额（单位：万元）
一季度以来，受疫情影响，房屋销售、装修需求滞后、家居建材卖场及购物中心开业时间较
晚、终端活动促销不足，导致整体定制家具行业整体业绩下滑，公司业绩较上年同期有所下滑。
二季度来看，我们认为业绩或有所好转，主要是：1）随着疫情逐渐控制，房地产竣工数据或向
好，需求端逐渐回暖；2）建材卖场及购物中心店陆续开店，人流陆续恢复，各渠道或迎来好转；
3）部分Q1 订单预计在Q2 进行线下量尺、安装，收入或部分推迟在Q2 确认。从全年来看，公
司作为定制家具行业龙头，在手现金充裕，疫情发生以来积极应对，全面调整战略，加铸核心竞
争力，外展内拓，全年或有望实现增长。
我们预测公司2020 年至2022 年每股收益分别为499 元、584 元和692 元，对应PE 分
别为22 倍、18 倍、16 倍，维持买入-B建议。
商品房竣工及销售数据不及预期；
原材料价格大幅波动风险；
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。