请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国东航（600115SH）
亏损同比小幅扩大，看好长期前景
705 - 705 元
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
24962 百万元
中国东航-600115-2021 年三季报点评：疫情冲击导致亏损，看
好长期趋势——2021-11-02
中国东航-600115-2021 年中报点评：二季度减亏，长期趋势依
旧向好——2021-09-02
东方航空-600115-2021 年一季报点评：亏损符合预期，继续看
好行业复苏——2021-05-01
东方航空-600115-2020 年年报点评：疫情冲击业绩，看好复苏
东方航空-600115-深度报告：周期复苏，东方燕来——
中国东航披露2021 年报。2021 年全年营业收入6713 亿，同比增长145%，
实现归母净利润-1221 亿，亏损同比小幅扩大32%；四季度公司营业收入
1463 亿，同比降105%，归母净利润-405 亿。
疫情反复导致需求承压，票价相对坚挺及货邮保障营收增长。2021 年疫情反
复，客流起落一波三折，公司运力投放年内分布不一，全年ASK 同比增长
57%RPK 同比增16%，客座率6771%，同比下降272pct。全年尤其是下
半年刚性需求占比较高，票价相对坚挺，客运收入5411 亿，同比增101%。
全年货邮高景气，客改货运量显著提升，货邮单位运价再度提高10%，货邮
收入8309 亿，同比增697%，带动总营收实现145%的增长。
航油成本压力显现，业绩基本符合预期。2021 年航油价格逐季提高，公司全
年航油成本2059 亿，同比提高488%，单位ASK 航油成本提高397%，非
油成本5945 亿，单位ASK 非油成本同比下降12%。费用端，公司费用水平
整体优化，其中销售费用再度显著下降，销售费用率38%，同比下降16pct，
管理及研发费用率55%，同比下滑07pct，财务费用率58%，同比升13pct，
扣汇财务费用同比小幅提高，扣汇财务费用率下降05pct 至82%。公司全
年处置收益734 亿，同比提高705 亿，其他收益488 亿，同比小幅降低，
其余科目基本稳定，全年亏损小幅扩大基本符合预期。
风险提示：宏观经济下滑，油价大幅上涨，汇率剧烈波动，安全事故
投资建议：维持买入评级。
民航业处于周期底部，当前时点全国疫情散发，航班量降幅接近2020 年疫
情最严重的时期，全面反转尚需等待。三大航的机队引进规划整体保持克制，
连续的运力低增长终将为周期反转积攒弹性，一旦有朝一日选择开放，民航
向上弹性大。希冀公司尽早走出事件性阴霾，再创佳绩。考虑到疫情持续超
出我们预期，自185 亿、1174 亿下调2022-2023 年盈利预测至-986 亿、
440 亿，我们看好疫情消退后公司业绩弹性，引入2024 年盈利预测，预计
归母净利润为1374 亿，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国东航披露2021 年报。2021 年全年营业收入6713 亿，同比增长145%，实现
归母净利润-1221 亿，亏损同比小幅扩大32%；四季度公司营业收入1463 亿，
同比降105%，归母净利润-405 亿。
图1：中国东航营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：中国东航单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：中国东航归母净利润及增速（单位：亿元）
图4：中国东航单季归母净利润及增速（单位：百万）
疫情反复导致需求承压，票价相对坚挺及货邮保障营收增长。2021 年疫情反复，
客流起落一波三折，公司运力投放年内分布不一，全年ASK 同比增长57%RPK
同比增16%，客座率6771%，同比下降272pct。全年尤其是下半年刚性需求占
比较高，票价相对坚挺，客公里收益客运收入0497 元，同比增84%，客运收入
5411 亿，同比增101%。全年货邮高景气，客改货运量显著提升，货邮单位运价
再度提高10%，货邮收入8309 亿，同比增697%，带动总营收实现145%的增长。
四季度因疫情反复，公司运投同比出现下滑，ASK 同比降200%，RPK 同比降319%，
客座率6117%，同比下降107%，单位RPK 营业收入增315%至06560 元，营业
收入1463 亿，同比降105%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：中国东航ASK 及同比增速
图6：中国东航季度ASK 及同比增速
图7：中国东航RPK 及同比增速
图8：中国东航单季度RPK 及同比增速
图9：中国东航客座率及同比变化
图10：中国东航季度客座率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图11：中国东航客公里收益变化
图12：中国东航季度单位RPK 营业收入
航油成本压力显现，业绩基本符合预期。2021 年航油价格逐季提高，公司全年航
油成本2059 亿，同比提高488%，单位ASK 航油成本提高397%至01282 元，
非油成本5945 亿，单位ASK 非油成本同比下降12%至03700 元。
四季度油价继续爬升，单季度航油成本575 亿，同比增510%，单位航油成本增
长887%至01578 元。四季度公司非油成本1485 亿，同比降77%，单位ASK
非油成本同比升154%至04075 元。
图13：中国东航航油成本及同比
图14：中国东航季度航油成本及同比
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图15：中国东航非油成本及同比
图16：中国东航季度非油成本及同比
图17：中国东航单位ASK 非油成本及同比
图18：中国东航季度单位ASK 非油成本及同比
费用端，公司费用水平整体优化，其中销售费用再度显著下降，销售费用率38%，
同比下降16pct，管理及研发费用率55%，同比下滑07pct，财务费用率58%，
同比升13pct，扣汇财务费用同比小幅提高，扣汇财务费用率下降05pct 至82%。
公司全年处置收益734 亿，同比提高705 亿，其他收益488 亿，同比小幅降低，
其余科目基本稳定，全年亏损小幅扩大基本符合预期。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图19：中国东航费用率走势
图20：中国东航季度费用率走势
图21：中国东航扣汇利润总额
图22：中国东航季度扣汇利润总额
投资建议：维持买入评级。
民航业处于周期底部，当前时点全国疫情散发，航班量降幅接近2020 年疫情最严
重的时期，全面反转尚需等待。三大航的机队引进规划整体保持克制，连续的运
力低增长终将为周期反转积攒弹性，一旦有朝一日选择开放，民航向上弹性大。
希冀公司尽早走出事件性阴霾，再创佳绩。
考虑到疫情持续超出我们预期，自185 亿、1174 亿下调2022-2023 年盈利预测
至-986 亿、440 亿，我们看好疫情消退后公司业绩弹性，引入2024 年盈利预测，
预计归母净利润为1374 亿，维持买入评级。
风险提示：宏观经济下滑，油价大幅上涨，汇率剧烈波动，安全事故
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层