请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
鹏鼎控股（002938SZ）
FPC 稳健增长，SLP、超薄HDI 等硬板新品持续发力
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
41872 百万元
鹏鼎控股（002938SZ）-新产品持续发力，22 年业绩规划乐观
鹏鼎控股-002938-财报点评：大客户订单延后，业绩拐点将至
鹏鼎控股-002938-深度报告：鹏城硬科技，鼎力中国造—
鹏鼎控股-002938-财报点评：业绩符合预期，消费电子需求带
动增长——2020-08-13
鹏鼎控股-002938-财报点评：业绩符合预期，逆势稳健增长
上半年营收同比增长186%，归母净利润同比增长1252%。公司1H22 营收
14190 亿元(YoY 186%)，归母净利润1426 亿元(YoY 1252%)；对应2Q22
营收7114 亿元(QoQ 05% YoY 133%)，归母净利润833 亿元(QoQ 405%
YoY 1952%)。公司1H22 业绩高增长得益于：1)上半年核心客户苹果发布
iPhone SE3 新机，同时苹果手机市场份额持续提升，公司FPC 业务稳健增长；
2)SLP 类载板、Mini LED 超薄HDI 板等新产品贡献增量营收，同时随着新产
线产能利用率、良率提升，公司毛利率水平同比改善；3)在人民币贬值的影
响下，1H22 公司汇兑收益233 亿元，21 年同期为汇兑损失048 亿元。
上半年净利率同比提升476pct，经营现金流净额同比增长180%。公司1H22
毛利率同比提升073pct 至1952%，其中2Q22 毛利率同比提升242pct 至
1922%，公司通过成本管控、制程改善、强化自动化生产等降低生产成本，
随着产能利用率的提高，SLP、Mini LED 等新产品良率稳步提升。公司1H22
期间费用率同比下降490pct 至788%，主要系汇兑收益同比增加281 亿元
导致财务费用率同比下降192pct 至-159%，同时销售、管理、研发费用率
分别同比下降067、109、122pct。1H22 公司净利率同比提升476pct 至
1005%，实现经营活动现金流量净额5302 亿元，同比增长17954%。
FPC 基本盘业务稳健增长，Mini LED、汽车、服务器等新品快速起量。1H22
公司通讯用板营收8168 亿元(YoY 2069%)，得益于iPhone SE3 新机发布
以及苹果全球市场份额的提升；毛利率1636%(YoY 258pct)，得益于产品
结构优化以及SLP 新产能利润率提升。1H22 消费电子及计算机用板营收
5893 亿元(YoY 1353%)，毛利率2397%(YoY -001pct)，得益于Mini LED
背光板成功抢占高端市场占有率，营收同比增长。1H22 汽车服务器及其他
产品用板营收130 亿元(YoY 1853%)，毛利率1627%，公司加快对汽车及高
速服务器用板市场的开拓，相关产品已经和正在陆续获得国内外客户认证。
投资建议：维持买入评级。我们看好公司FPC 业务保持稳健增长，同时
汽车电子、服务器、Mini LED 等新业务为公司提供新的业绩增长点。我们预
亿元，归母净利润同比增长184%165%146%至392745745242 亿元，
对应22-24 年PE 为194167146 倍，维持买入评级。
风险提示：下游需求不及预期；行业竞争加剧；新增产能投产进度不及预期。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及同比增速
图2：公司单季度营业收入及同比增速
图3：公司归母净利润及同比增速
图4：公司单季度归母净利润及同比增速
图5：公司分产品营收结构
图6：公司分产品毛利率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：公司综合毛利率、归母净利率、期间费用率
图8：公司单季度综合毛利率、归母净利率、期间费用率
图9：公司销售、管理、研发、财务费用率
图10：公司单季度销售、管理、研发、财务费用率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层