 
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   1 
 
同花顺（300033） 
 
受市场景气度下降拖累，业绩表现低于预期 
投资评级 
增持 
评级调整 
下调评级 
收盘价 
56.73 
元 
 
事件： 
公司发布2017年半年度报告，2017上半年，公司实现营业总收6.05亿元，
比上年同期减少5.20%；实现营业利润3.18亿元，比上年同期减少25.01%；
归属于上市公司净利润4.53亿元，同比增长95.19%；归属于上市公司股
东的净利润2.86亿元，比上年同期减少21.30%。 
点评： 
 
半年度业绩低于预期，主要原因是证券市场持续震荡，市场景气度下降；
公司持续加大在大数据、人工智能应用等重点领域及产业方向的布局投
入，费用成本相应增加；拖累业绩表现，上半年公司研发投入1.71 亿元，
同比增长24.68%，占营收比重28.3%，较去年同期提高6.78%。 
 
国内领先的互联网金融信息服务商，市占率领先，公司覆盖了中国证券
市场不同类型的客户群体，与国内 90%以上的证券公司建立了业务合作
关系；截 至 2017 年 6 月 30 日，同花顺金融服务网拥有注册用户约 
37,926 万人；每日使用同花顺网上行情免费客 户端的人数平均约 753 
万人，每周活跃用户数约为 1,063 万人。大大领先于行业同类产品，庞
大的用户基数构成了牢固的壁垒，为公司后续发展提供有力的支撑。 
 
持续加大研发投入，探索盈利新模式，公司持续加大对机器学习、自然
语言理 解、语音识别以及新型人机交互等人工智能关键技术的研发投
入，积极推进与全国高等院校、科研院所展开的深度合作，促进人工智
能在金融信息服务领域的应用，加快智能投顾、智能客服等产品的研发，
加大推进面向行业的大数据应用开发与服务能力的力度，智能化是金融
行业升级的必然趋势，公司布局人工智能多年，陆续推出“i 问财”与
“iFinD”智能投顾、泰达宏利同花顺大数据基金以及“MindGo”AI 量
化平台等多项产品，凭借流量与技术的优势，公司有望成为金融行业人
工智能技术红利的最大受益者之一。 
盈利预测和估值：预测2017-2019年公司净利润9.69、12.03、14.44亿元，
对应EPS为1.80、2.24、2.68元，对应PE为31、25、21倍。继续给予“增持”
评级。 
风险提示：宏观经济风险、人工智能产品业务推广不及预期、大数据业务
推广不及预期 
 
发布时间：2017 年8 月21 日 
主要数据 
52 周最高/最低价(元) 
78.67/47.94 
上证指数/深圳成指 
3268.72/10614.08 
50 日均成交额(百万元) 
308.70 
市净率(倍) 
10.33 
股息率 
1.59% 
基础数据 
流通股(百万股) 
263.62 
总股本(百万股) 
537.60 
流通市值(百万元) 
14955.17 
总市值(百万元) 
30498.05 
每股净资产(元) 
5.49 
净资产负债率 
38.13% 
股东信息 
大股东名称 
易峥 
持股比例 
36.00% 
国元持仓情况 
 
52 周行情图 
2016/8/21～2017/8/21
0
16
31
47
62
78
94
16/8
16/11
17/2
17/5
同花顺
沪深300
 
相关研究报告 
《国元证券公司研究-同花顺（300033）逆市而
上彰显公司转型成效》，2017-2-10 
《国元证券公司研究-同花顺调研简报:行业景
气可期，竞争格局仍存变数》，2010-12-2 
 
联系方式 
研究员： 
李芬 
执业证书编号：S0020511040003 
电  话： 
021-51097188-1938 
电  邮： 
lifen@gyzq.com.cn 
地  址： 
中国安徽省合肥市梅山路18 号安
徽国际金融中心A 座国元证券 
（230000） 
 
 
 
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   2 
 
国元证券投资评级体系： 
 
(1) 公司评级定义 
二级市场评级 
买入 
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数20%以上 
增持 
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数5-20%之间 
持有 
预计未来6 个月内，股价涨跌幅介于上证指数±5%之间 
卖出 
预计未来6 个月内，股价涨跌幅劣于上证指数5%以上 
 
分析师声明 
作者具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格或相当的专业胜任能力，以勤勉的职业态度，独立、客观地出
具本报告。本人承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确
地反映了本人的研究观点并通过合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响。特此声明。 
证券投资咨询业务的说明 
根据中国证监会颁发的《经营证券业务许可证》（Z23834000），国元证券股份有限公司具有以下业务资质：证券经
纪；证券投资咨询；与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问；证券承销与保荐；证券自营；证券资产管理；融资
融券；证券投资基金代销；为期货公司提供中间介绍业务。  
证券投资咨询业务是指取得监管部门颁发的相关资格的机构及其咨询人员为证券投资者或客户提供证券投资的相关信
息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。 
证券研究报告是证券投资咨询业务的一种基本形式，指证券公司、证券投资咨询机构对证券及证券相关产品的价值、
市场走势或者相关影响因素进行分析，形成证券估值、投资评级等投资分析意见，制作证券研究报告，并向客户发布
的行为。 
一般性声明 
本报告仅供国元证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客
户。若国元证券以外的金融机构或任何第三方机构发送本报告，则由该金融机构或第三方机构独自为此发送行为负责。
本报告不构成国元证券向发送本报告的金融机构或第三方机构之客户提供的投资建议，国元证券及其员工亦不为上述
金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。 
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、
分析工具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的投资建议或要
约邀请。本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所
载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若
有必要）咨询独立投资顾问。 
市场有风险，投资需谨慎。 
免责条款： 
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可
靠，但并不对报告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的
法律责任。本报告版权归国元证券所有，未经授权不得复印、转发或向特定读者群以外的人士传阅，如需引用或转载
本报告，务必与本公司研究中心联系。 网址:www.gyzq.com.cn 
(2) 行业评级定义 
推荐 
行业基本面向好，预计未来6 个月内，行业指数将跑赢
上证指数10%以上 
中性 
行业基本面稳定，预计未来6 个月内，行业指数与上证
指数持平在正负10%以内 
回避 
行业基本面向淡，预计未来6 个月内，行业指数将跑输
上证指数10%以上 
 
