恒生电子（600570SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
发展，金融IT 龙头大有可为-
公司信息更新报告-拟收购Summit
业务，补充资金市场产品线-
公司信息更新报告-三季度营收大
超预期，金融IT 龙头大有可为-
业绩快速增长，有望迎来高景气时期
——公司信息更新报告
 国内金融IT 龙头，维持买入评级
公司发布2021 年度经营情况简报，预计实现收入5497 亿元，实现扣非归母净
利润947 亿元。公司作为金融IT 龙头，技术和客户优势显著，产品线齐全，行
业地位稳固。公司持续发布回购方案彰显成长信心，随着客户拓展和新品推广，
有望打开成长空间。我们维持盈利预测不变，预计公司2021-2023 年的归母净利
润分别为1469、1890、2391 亿元，EPS 为100、129、164 元股，当前股价对
应的2021-2023 年PE 为452、351、277 倍，维持买入评级。
 事件：公司发布2021 年度经营情况简报
根据公司财务部门初步测算，预计2021 全年，实现收入约5497 亿元，同比增
长3173%，略高于业绩预告；实现扣非归母净利润947 亿元，同比增长2904%。
来新增IT 系统建设需求。同时，行业信创进入加速推广期，根据零壹智库统计，
核心交易系统、业务系统等方面的适配工作。公司作为国内金融IT 龙头，技术和
客户优势显著，产品线齐全，行业地位稳固。未来，随着保险、私募等市场的拓
展和O45、UF30 等新产品的推广，有望持续打开成长空间。
 持续发布回购方案，彰显成长信心
2022 年2 月，公司发布回购方案，拟用自有资金以集中竞价方式回购公司股份，
回购股份将用于股权激励或员工持股计划。公司回购价格不超过80 元股，回购
金额不低于1 亿元、不超过15 亿元，按回购价格上限测算，预计可回购125-
1875 万股。公司曾于2020 年12 月至2021 年3 月进行股份回购，使用资金8 亿
元（约840 万股）。持续发布回购方案彰显公司成长信心，未来推出激励方案有
望充分调动公司中高级管理人员、核心骨干人员的积极性，助力公司长远发展。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。