恒生电子（600570SH）
业绩略超预期，估值具备吸引力
 事件：公司发布年报，2021 年营收5496 亿元、同比317%，归母净利润1464
亿元、同比107%，加权平均ROE 3011%、同比-146pct。
兴业等7 家券商开展深度合作；财富管理，新增投顾业务合作伙伴50 家以上，资
产配置系统中标率约85%，新一代TA 新签40 家，信托及银行业财富管理方案取
得进展。大资管ITO45、估值60 等新一代核心产品推广顺利；伴随机构化进
程，i2 一体化机构服务平台市场覆盖率提升，并结合收益互换、低延时交易、算法
策略等为机构服务业务提供有力支撑。数据风险与基础设施IT数据服务及数据
中台业务市占率提升；2021 年承建碳市场中碳登、碳交易系统上线运营，奠定公
司碳市场领先地位。银行与产业IT企业金融产品C9 发布，现金管理及票据业
务各新增10 余家客户。重要子公司净利润云毅网络（持股5643%）6005 万元、
同比735%、占比23%，恒云控股（持股9645%）5428 万元、同比04%、占
比36%，恒生芸擎（持股70%）5266 万元、同比202%、占比25%，蚂蚁基金
（持股241%）504 亿元、同比4104%、占比83%。
 行业景气度持续，龙头厂商受益：政策引导金融机构加强信息化建设，央行金融
货等行业的金融科技发展规划。2021 年深主板中小板合并、北交所成立、REITs
产品上线、投顾业务发展等为公司贡献业绩增量。展望未来，全面注册制虽迟但到、
国内金融机构IT 投入力度加大，公司作为金融IT 龙头将持续受益。
 投资建议：公司全年净利润略超预期，我们基于此小幅上调2022 至24 年盈利预
测。公司当前PS（TTM）1376x，处近5 年低估区间，维持买入-A评级。
 风险提示：金融机构IT 支出不及预期、资本市场波动加剧、金融IT 业竞争加剧等。
计算机  行业应用软件III
恒生电子：Q3 小幅亏损，全年业绩基本符合
恒生电子：资本市场大发展背后的卖铲人
恒生电子：业绩符合预期，金融改革持续推
恒生电子：恒生电子数字中台将助力金融机
构系统升级 2020-05-17
恒生电子：高研发投入、高毛利、高市占率
的金融科技龙头 2020-01-06
公司快报行业应用软件
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报行业应用软件
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报行业应用软件
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。