请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
业绩符合预期，主营业务收入增速表现突出
事件：公司发布2021 年报，2021 年实现营业收入5497 亿元，
同比增长3173%；归母净利润1464 亿元，同比增长1073%；扣非后
的归母净利润947 亿元，同比增长2903%。
业绩符合预期。2021 年公司毛利率为7299%，相对于去年同期
下降了410 个百分点；销售净利率为2711%，相对于去年同期下降
了326 个百分点；销售费用率为1015%，相对于去年同期提升了167
个百分点；管理费用率为1240%，相对于去年同期下降了053 个百
分点；研发费用率为3892%，相对于去年同期提升了307 个百分点。
主营业务收入增速表现突出。分产品来看，2021 年大零售IT 业
务实现营业收入2111 亿元，同比增长3979%；大资管IT 业务实现
营业收入1706亿元，同比增长3984%；互联网创新业务实现收入803
亿元，同比增长3369%；数据基础设施IT、银行IT 和非金融业务营
业收入分别为354 亿元、354 亿元和163 亿元。
并购完善资金交易系统布局。公司在收购了恒新利融公司的基础
上，收购了 Finastra 在中国大陆和港澳地区的资金管理系统 Summit
和 Opics 相关业务及知识产权，并与控股子公司云赢网络进行业务整
合，完善了在资金交易系统领域的布局。
投资建议：公司是我国金融科技公司的龙头企业之一。我们预计
公司2022-2024 年的EPS 分别为125 元、149 元和178 元，维持买
风险提示：金融IT 监管政策从严；行业竞争加剧。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
恒生电子（600570）三季度收入增
速表现突出--20211101
恒生电子（600570）
恒生电子（600570）现金流表现超
恒生电子(600570)
业绩符合预期，各项业务均保持良好发展
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现金流量表（百万元）
EBITDA销售收入
业绩符合预期，各项业务均保持良好发展
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
销售商品提供劳务收到现金
业绩符合预期，各项业务均保持良好发展
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。