恒生电子（600570SH）2021 年报点评
制定高增长目标，剑指资本市场改革红利
2021 年收入利润接近双30增长。恒生电子于3 月30 日晚发布2021
年报，2021 年实现营收5497 亿元，同比增长317%；实现归母净利润146 亿
元，同比增长107%；扣除非经常性损益后净利润为947 亿元，同比增长290%。
业务，核心业务大零售IT、大资管IT 分别为实现营收211、171 亿元，同比增
速均为40%；创新互联网业务营收804 亿元，同比增长34%；数据风险与基础
设施IT、银行与产业IT 营收分别为354、354 亿元。大零售与大资管的高增长
加大人才储备，多种压力下更显管理层强大执行力。恒生2021 年可以定义
为投入的一年，销售费用56 亿元，同比增长58%；研发费用214 亿元，同
比增长43%。费用高速增长的背后，是公司大力扩大人才储备，21 年末公司员
工总数达到13 万人，同比增长37%，其中研发人员数量为6065 人，占比达到
456%。在人员规模高速增长人工成本不断上涨的背景下，公司在21 年很好
地做到了收入与扣非利润的高增长，彰显管理层执行力。
资本市场改革有望加速，金融数字化转型方兴未艾。从两个维度看，金融IT
催化动力强劲：一方面金融改革与金融创新不断加速，21 年北交所横空出世，
中央经济工作会议提出推行全面注册制，都为22 年乃至未来3 年恒生的创造良
好的机遇；另一方面，在同质化竞争日趋加剧的背景下，数字化正在成为金融机
构IT 支出的下一个成长点，向下打造数据中台、业务中台等创新产品，向上以数
字化赋能投研、营销系统，正在成为机构IT 支出的重要方向。
聚焦恒生，22 年25%的收入目标彰显信心。看恒生自身的产品布局，21 年
底战略产品O45 上线华宝基金、22 年上线华泰自营，下一代核心产品推进顺利；
在信创方面不断落地，并与华泰等7 家券商深度合作。21 年恒生发布多款创新
产品涉足金融数字化，收购Summit 吸收海外先进技术，在研发上继续引领行
业。公司年报制定22 年25%收入增速、30%成本增速目标，信心十足。
投资建议：预计公司22-24 年实现归母净利润183231284 亿元，当前
应2223 年PE 为3528 倍，公司作为行业市占率领先的领军者有望享受估值溢
价，且低于自身过去三年 PE（TTM）均值 71 倍。故维持推荐评级。
风险提示：资本市场改革进度不及预期；行业竞争加剧致毛利率下滑；新产
品推进进度不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1恒生电子（600570）业绩预告点评：业绩
符合预期，持续受益资本市场改革
2恒生电子（600570）收购Summit 事件
点评：引进来战略又一重磅里程碑事件
3恒生电子（600570）2021 三季报点评：
三季度收入表现亮眼，聚焦长期成长
4恒生电子（600570SH）2021 年一季报点
评：一季度营收增长优异，加大研发投入力
5恒生电子（600570SH）2020 年报点评：
合同负债与现金流靓丽，20 年经营情况良
恒生电子(600570)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
恒生电子(600570)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001