宁德时代（300750SZ）2025 年中报业绩点评
业绩再超预期，海外业务、技术创新释放澎湃动力
事件。2025 年7 月30 日，公司发布2025 年半年度报告。报告期内，公
司实现营业收入178886 亿元，同比增长727%；归母净利润30485 亿元，同
比增长3333%；扣非归母净利润27197 亿元，同比增长3562%；基本每股收
益692 元，业绩再超预期。
业绩表现亮眼，盈利能力保持稳定。Q2 业绩环比显著增长，盈利能力持续
向好。公司上半年电池系统总产量达310GWh。结合Q1 出货量超120GWh 的
数据，预计公司Q2 出货量接近150GWh，环比持续增长。从盈利能力看，我们
测算Q2 单GWh 盈利能力约为113 亿元，较Q1 的约111 亿元保持稳中微增。
分业务看，上半年动力电池系统毛利率为2241%，储能电池系统毛利率为
2552%，储能业务毛利率同比提升111 个百分点，盈利能力突出。
海外业务表现强劲，成为重要增长引擎。报告期内，公司境外业务实现收入
61208 亿元，同比增长2114%，毛利率高达2902%，显著高于境内业务的
2294%，成为公司业绩增长的重要驱动力。根据SNE Research 数据，2025 年
1-5 月公司动力电池全球市占率达381%，持续保持领先地位。同时，公司在中
东、澳洲等新兴市场接连获得大型储能项目订单，尤其在AI 数据中心等高增长
场景下，公司凭借高安全，长寿命的储能产品获得客户青睐，全球化布局优势进
技术创新引领发展，产品矩阵持续丰富。公司坚持高强度研发投入，报告期
内发布了二代神行超充电池（全球首款兼具800 公里续航和峰值12C 超充的铁
锂电池）、骁遥双核电池、钠新乘用车动力电池等多款创新产品。储能领域，公
司量产交付587Ah 大容量储能专用电芯，并发布全球首款可量产的9MWh 超大
容量储能系统解决方案TENER Stack，产品技术持续引领行业发展。此外，公司
全系量产品牌率先通过新国标GB38031-2025 检测，高安全标准获权威认可。
换电生态加速构建，开辟全新增长曲线。报告期内，公司在换电领域布局全
面提速。公司与中国石化达成战略合作，计划2025 年建设不少于500 座换电站，
长期目标扩展至10000 座，共同打造高效便捷的全国性补能网络。同时，公司
与蔚来深化战略合作，共享换电网络，推动换电技术标准统一。通过与产业链上
下游伙伴的广泛合作，公司正加速构建开放共赢的换电生态，有望打造新的业务
投资建议：我们预计公司2025-2027 年实现营收4065、4979、6001 亿元，
同比增速分别为123%、225%、205%，归母净利润为682、804、986 亿元，
同比分别为344%、179%、226%，当前时点对应PE 为19、16、13 倍，考
虑到公司盈利能力持续稳定，技术全球领先，维持推荐评级。
风险提示：新能源车销量不及预期，贸易摩擦加剧，原材料价格波动超预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1宁德时代（300750SZ）2025 年一季报业
绩点评：业绩符合预期，发展表现亮眼-2025
2宁德时代（300750SZ）2024 年年报点评：
业绩符合预期，盈利能力强劲-20250316
3宁德时代（300750SZ）2024 年年度业绩
预告点评业绩符合预期，多版图业务扩展彰
显长期潜力-20250122
4宁德时代（300750SZ）2024 年三季报点
评：业绩符合预期，毛利率稳步提升-20241
5宁德时代（300750SZ）2024 年半年报点
评：业绩再超预期，竞争力稳步提升-20240
宁德时代(300750SZ)电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
宁德时代(300750SZ)电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业指
数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A
股以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或
三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；
美股以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引用。
上海：上海市虹口区杨树浦路188 号星立方大厦7 层；200082
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层；100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层01 室；518048