宁德时代 (300750 CH)
上半年盈利能力维持稳健，海外增速强劲；维持买入
盈利水平稳健，2 季度归母净利率175%，单位利润维持01 元Wh 以上。
1H25 公司实现营业收入1789 亿元（人民币，下同），同比73%；归母净
利润305 亿元，同比333%；扣非归母净利润272 亿元，同比356%。其
中2 季度收入942 亿元，同环比8%11%；归母净利润165 亿元，同环比
34%18%；扣非净利润154 亿元，同环比42%30%。2 季度毛利率
256%，环比提升12 个百分点，归母净利率175%，同环比3ppts1ppts
，盈利能力进一步提升。2 季度公司出货约150GWh，上半年合计270GWh
（其中动力电池占比约80%），对应单位利润0113元Wh，尽管电池价格
有所波动，但单位盈利维持在较高水平。此外，公司注重股东回报，计划
将上半年归母净利润的15%用于分红。
行业地位稳固，换电站建设稳步推进。技术层面，公司上半年发布了二代
神行超充电池、骁遥双核电池、钠新乘用车动力电池；储能领域， 587Ah
大容量储能专用电芯已量产交付，有助于强化宁德时代的竞争力并助力公
司市占率维持在较高水平。固态电池方面，公司预计2027 年实现小规模
量产，2030 年有望实现规模化应用。据SNE Research 数据，2025 年1-5 月
公司动力电池使用量全球市占率为 381%，较去年同期提升 06 个百分点
。同时公司的换电业务稳步推进，截至目前公司已完成建设400 个乘用车
及40 个重卡换电站，目标2025 年全年完成1000 个乘用车和300 个重卡
看好非美市场业务，维持买入。1H25 公司海外收入612 亿元，同比21%
（中国内地：12%），海外收入占比同比提升4ppts 至34%，主要得益于
：欧洲新能源车恢复增长带动动力电池需求增长，据欧洲汽车制造商协会
数据，2025 年上半年欧洲新能源乘用车销量同比236%；储能方面，公司
预计上半年储能出货量内地和海外市场各占50%，尽管美国市场可能会受
OBBB 法案影响，但非美地区增长稳健。海外产能方面，除已投产的德国
工厂，匈牙利工厂一期电芯预计今年年底量产，西班牙合资厂和匈牙利二
期在筹备和建设中，随着欧洲产能逐步提升，有望进一步降低成本和实现
本地化供应。公司盈利水平长期维持行业领先，我们看好宁德的产品力和
全球化布局，维持盈利预测，基于 DCF 模型，维持目标价人民币31411 元
风险：海外关税和新能源政策变动、竞争加剧、下游增长不及预期。
资料来源：公司资料，交银国际预测
资料来源 FactSet
资料来源 FactSet
净利润(百万人民币)
每股账面净值(人民币)
52周高位(人民币)
52周低位(人民币)
200天平均价(人民币)
李柳晓 PhD CFA
宁德时代 (300750 CH)
图表 1 宁德时代：DCF 模型
资料来源 交银国际预测
图表 2 宁德时代（300750 CH）目标价及评级
资料来源 FactsSet，交银国际预测
宁德时代 (300750 CH)
图表 3 交银国际汽车行业覆盖公司
资料来源 FactSet，交银国际预测  数据截至2025 年7 月31 日
宁德时代 (300750 CH)
资料来源 公司资料，交银国际预测
损益表(百万元人民币)
其他经营净收入费用
其他非经营净收入费用
资产负债简表(百万元人民币)
现金流量表(百万元人民币)
Non-GAAP标准下的每股收益
宁德时代 (300750 CH)
香港中环德辅道中68 号万宜大厦9 楼
分析员个股评级定义
分析员行业评级定义：
买入：预期个股未来12个月的总回报高于相关行业。
中性：预期个股未来12个月的总回报与相关行业一致。
沽出：预期个股未来12个月的总回报低于相关行业
无评级：对于个股未来12个月的总回报与相关行业的比较，
分析员并无确信观点。
领先：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现相对于大盘
同步：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现与大盘标杆
落后：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现相对于大盘
标杆指数不具吸引力。
香港市场的标杆指数为恒生综合指数，A股市场的标杆指数
为MSCI中国A股指数，美国上市中概股的标杆指数为标普美
国中概股50（美元）指数
宁德时代 (300750 CH)
公司的高级人员（包括就房地产基金而言，担任该房地产基金的管理公司的高级人员；及就任何其他实体而言，在该实体中担任负责管理该
根据证监会持牌人或注册人操守准则第162段，有联系者指：i）分析员的配偶、亲生或领养的未成年子女，或未成年继子女；ii）某
信托的受托人，而分析员、其配偶、其亲生或领养的未成年子女或其未成年继子女是该信托的受益人或酌情对象；或iii）惯于或有义务按
照分析员的指示或指令行事的另一人。
投发展股份有限公司、光年控股有限公司、七牛智能科技有限公司、武汉有机控股有限公司、上海小南国控股有限公司、Sincere Watch (Hong
Kong) Limited、老铺黄金股份有限公司、中赣通信(集团)控股有限公司、地平线、多点数智有限公司、草姬集团控股有限公司、安徽海螺材料科技
股份有限公司、北京赛目科技股份有限公司、滴普科技股份有限公司、Mirxes Holding Company Limited、山东快驴科技发展股份有限公司、佛山市
海天调味食品股份有限公司、药捷安康（南京）科技股份有限公司、周六福珠宝股份有限公司、拨康视云制药有限公司、富卫集团有限公司及宜
搜科技控股有限公司有投资银行业务关系。
本报告之收取者透过接受本报告(包括任何有关的附件)，表示幷保证其根据下述的条件下有权获得本报告，幷且同意受此中包含的限制条件
所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
先以书面同意，本报告及其中所载的资料不得以任何形式(i)复制、复印或储存，或者(ii) 直接或者间接分发或者转交予任何其它人作任何用
或其它服务，或替其从其它实体寻求同类型之服务。投资者在阅读本报告时，应该留意任何或所有上述的情况，均可能导致真正或潜在的利
但不限于任何直接的、间接的、随之而发生的损失）而负上任何责任。
责任提供任何有关资料或意见之更新。
或供所有类别的投资者买卖。
对部分的司法管辖区或国家而言，分发、发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该
等司法管辖区或国家的任何人或实体分发或由其使用。本报告的发送对象不包括身处中国内地的投资人。如知悉收取或发送本报告有可能构
本免责声明以中英文书写，两种文本具同等效力。若两种文本有矛盾之处，则应以英文版本为准。