宁德时代(300750)
昨收盘32255
宁德时代2025 年中报业绩点评：全球市占率持续领先，创新产
总股本流通(亿股)
总市值流通(亿元)
12 个月内最高最低价
宁德时代2024 年三季报业绩点评：
毛利率环比大幅提升，大额减值计提
提升未来弹性--2024-10-24
宁德时代2024 年半年报业绩点评：
锂电王者加快逆势扩展，新市场和新
技术放量 --2024-08-04
宁德时代2023 年报点评：盈利能
力保持强劲，全球市占率有望进一步
提升--2024-05-17
事件：公司发布2025年半年度报告，2025年上半年实现收入178886
亿元，同比727%；实现归母净利润30485 亿元，同比3333%；扣非净
利润27197 亿元，同比3562%。
全球市占率持续领先，电池产量稳步增长。2025 年上半年公司全球
市场份额持续领先。根据SNE Research 数据，2025 年1-5 月公司动力电
池使用量全球市占率为381%，较去年同期提升06 个百分点，持续保持
全球第一。在储能领域，2025 年1-6 月公司储能电池产量位列全球第一。
截至报告期末，公司已实现动力电池全球累计装车约2000 万辆，储能电
池全球累计应用超2000 个项目。
盈利能力稳步提升，创新产品矩阵升级构筑新增长引擎。公司2025
年上半年毛利率为2558%，盈利能力保持稳健。公司持续推出创新产品，
产品矩阵进一步丰富，有望巩固并提升盈利能力：1) 乘用车领域，发布
二代神行超充电池，是全球首款兼具800 公里续航和峰值12C 超充速度
的磷酸铁锂电池；推出骁遥双核电池，通过双核架构与自生成负极技术深
度融合，开创跨化学体系的全新设计；发布钠新乘用车动力电池，具备优
异的低温性能与高安全性，可有效降低对锂资源的依赖。2) 商用车领域，
推出面向高效物流场景的坤势底盘商用车生态解决方案。3) 储能领域，
公司宣布量产交付587Ah 大容量储能专用电芯，并发布全球首款可量产
的9MWh 超大容量储能系统解决方案TENER Stack，助力提升用户项目收
全球化布局加速，产能建设稳步推进。截至2025 年上半年末，公司
电池系统产能达345GWh，在建产能235GWh。公司稳步推进全球产能建设
以满足客户订单需求。国内方面，顺利推进中州基地、济宁基地、福鼎基
地、溧阳基地等建设；海外方面，稳步推进匈牙利工厂、与Stellantis
合资的西班牙工厂及印尼电池产业链项目的建设。此外，公司于报告期内
成功在香港联交所主板上市，搭建了国际资本平台，有助于进一步融入全
球资本市场，加快推进全球化战略布局。
投资建议：考虑公司在动力电池、储能电池领域的全球领先地位以及
港股上市后融资渠道拓宽，产能扩张与技术迭代加速，我们上调盈利预测，
元 同比1693%2480%2102% ；归母净利润分别为
同比2906%2338%3612%。对应EPS 143617722412 元。当前股
价对应PE 215117441281。维持买入评级。
风险提示：宏观经济与市场波动、新产品和新技术开发、市场竞争加
剧、原材料价格波动及供应。
宁德时代2025 年中报业绩点评：全球市占率持续领先，创新产
营业收入增长率(%)
宁德时代2025 年中报业绩点评：全球市占率持续领先，创新产
EVEBITDA(X)
宁德时代2025 年中报业绩点评：全球市占率持续领先，创新产
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
云南省昆明市盘龙区北京路926 号同德广场写字楼31 楼
报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何机构和个人的投资建议，投资者应自主作出投资决策并
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。