本报告的风险等级为中高风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
H1 净利同比增超三成，Q2 净利同环比双增
宁德时代（300750）2025 年中报点评
ROE（%TTM）
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：7月30日晚间，公司发布2025年半年度报告。
2025H1净利同比增超三成，Q2净利同环比双增。公司2025H1实现营收
178886亿元，同比增长727%；归母净利润30485亿元，同比增长3333%；
扣非后净利润27197亿元，同比增长3562%。其中Q2实现营收94182亿
元，同比增长826%，环比增长1119%；归母净利润16523亿元，同比增
长3373%，环比增长1833%；扣非后净利润15368亿元，同比增长4221%，
环比增长2992%。Q2锂电池出货量近150GWh，环比增长约25%，其中动力
电池出货量占比约80%，电池单GWh盈利环比保持相对稳定。2025H1经营
现金流净额58687亿元，同比增长3126%。截至2025Q2末货币资金达
350578亿元，同比增长3748%，现金储备充裕。拟每10股派发现金分红
1007元（含税）。
盈利能力保持韧性，研发投入保持增长。公司2025H1毛利率2502%，同
比下降151pct；净利率1809%，同比上升317pct；ROE1034%，同比下
降131pct。Q2毛利率2558%，同比下降106pct，环比上升117pct；净
利率1859%，同比上升286pct，环比上升104pct；ROE594%，同比下
降018pct，环比上升045pct。2025H1财务费用同比减少4639亿元，财
务费用率-325%，同比下降-254pct，主要系汇兑收益增加；研发费用
10095亿元，同比增长1748%，研发费用率564%，同比上升049pct，
保持技术研发和产品创新投入。
创新产品保持竞争力优势，全球市占率稳步提升。公司上半年持续推出
创新产品。在乘用车领域，推出了二代神行超充电池、骁遥双核电池、
纳新电池；在商用车领域，发布了适用于重卡领域的纳新启驻一体蓄电
池及面向高效物流场景的坤势底盘商用车生态解决方案；在储能领域，
量产交付587Ah大容量储能专用电芯，发布全球首款可量产的超大容量储
能系统解决方案TENER Stack。2025年以来加快构建换电生态。此外，预
计2027年开始小批量生产全固态电池。持续的技术和产品创新稳固公司
的市场地位。根据SNE，2025年1-5月公司动力电池装车量全球市占率达
381%，同比提升06pct。根据鑫椤资讯，2025年1-6月公司储能电池产
2025H1产能利用率基本饱和，资本开支同比增长。公司上半年产能
345GWh，产能利用率8986%。存货周转天数89天，Q2环比保持稳定。2025H1
资本开支20213亿元，同比增长4615%。在建产能235GWh，国内方面，
推进中州基地、济宁基地、福鼎基地、溧阳基地等建设；海外方面，德
国工厂产能逐渐爬坡，实现盈利，匈牙利工厂一期预计将于今年底投产，
与Stellantis合资的西班牙工厂及印尼电池产业链项目稳步推进。2025
宁德时代（300750）2025 年中报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2025730）
年5月公司在港交所成功挂牌上市，募资410亿港元，搭建了海外资本运
作平台，有助于加快推进全球化战略布局，提升综合竞争力。
投资建议：维持买入评级。预计2025-2026年EPS分别为1437元、1735
元，对应PE分别为19倍、16倍。新能源汽车市场保持快速增长，可再生
能源及新型数据中心配储需求驱动储能市场快速增长，锂电池需求增长
确定性高。公司是全球锂电龙头，凭借技术优势持续推出创新产品，市
占率稳步提升，盈利能力保持稳健，维持买入评级。
风险提示：下游需求不及预期风险；市场竞争加剧风险；贸易摩擦升级
风险；新产品和新技术开发风险；原材料价格大幅波动风险。
宁德时代（300750）2025 年中报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼