 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com  1 
证券研究报告 
公司研究 
公司点评报告 
中信证券(600030) 
投资评级 
无评级 
上次评级 
 
王舫朝      非银金融行业首席分析师 
执业编号：S1500519120002 
邮    箱：wangfangzhao@cindasc.com 
 
冉兆邦      非银金融行业分析师 
执业编号：S1500523040001 
邮    箱：ranzhaobang@cindasc.com 
  
相关研究 
经营业绩稳健， 行业龙头或迎增量政
策机遇 
投行、信用表现亮眼，看好杠杆提增
空间 
自营大幅反转，投行表现亮眼 
信达证券股份有限公司 
CINDA SECURITIES CO.,LTD 
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼 
邮编：100031 
经营业绩稳健，杠杆率进一步提升 
2024 年04 月27 日
 
事件：公司发布2024 年一季度报告。2024Q1，公司实现营收137.55 亿元，
同比-10.38%，实现归母净利润49.59 亿元，同比-8.47%，加权平均
ROE1.88%，同比-0.19pct。 
点评： 
➢ 
公司经营业绩稳健，费类业务收入下行拖累业绩。公司经纪/投行/资管/
信用/ 自营收入分别为 24.42/8.69/23.58/3.25/54.60 亿元，同比
-5.8%/-56.1%/-5.6%/-44.2%/ -17.4%。 
➢ 
1）经纪业务方面，2024Q1，市场股票基金交易额 59.26 万亿元，同
比+1.3%；财富管理方面，新发“股+混”基金规模 546 亿元，同比
-41.3%。2）投行业务方面，据ifind 统计，公司一季度IPO 规模32.98
亿元，同比-67.2%，市占率为14.0%，位居行业第二；储备项目方面，
截至4 月27 日，公司IPO 储备项目264 个，位于行业第一。债券承销
方面，公司一季度债券承销规模3759.40 亿元，同比+8.9%，位于行业
第一。3）资管业务方面，华夏基金2024Q1 末非货基金规模9195.40
亿元，较年初+12.3%。2024Q1 华夏基金利润5.18 亿元，同比-5.8%。
4）信用业务方面，截至2024Q1 末，公司融资融券业务融出资金1142.80
亿元，较年初-3.8%，市占率为7.4%，较年初小幅提升。5）自营业务
方面，一季度末，公司金融投资资产规模8019.64 亿元，较年初+12.0%，
公司其他权益工具规模651.85 亿元，较年初+585.1%。此外公司卖出
回购金融资产规模3965.27 亿元，较年初+39.9%，我们预计自营债券
业务杠杆水平有所提升。  
➢ 
管理费同比明显下滑。公司管理费用61.78 亿元，同比-15.6%。 
➢ 
杠杆率持续提升。公司除客户资金杠杆率4.61 倍，较年初小幅提升0.18
倍。 
➢ 
公司经营业绩稳健，看好公司打造一流投行的发展前景。年初至今，受
投行IPO 规模下行、市场震荡影响，公司业绩波动较小，作为行业龙
头优势凸显。3 月15 日，证监会发布《关于加强证券公司和公募基金
监管加快推进建设一流投资银行和投资机构的意见（试行）》，强调加快
推进建设一流投资银行，并提出具体时间表。行业头部机构有望发展提
速，建议关注。 
风险因素：资本市场波动；政策落地不及预期；投行业务复苏不及预期等 
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com  2 
 
研究团队简介 
王舫朝，非银&中小盘首席分析师，毕业于英国杜伦大学企业国际金融专业，历任海航资本租赁事业部副总
经理，渤海租赁业务部总经理，曾就职于中信建投证券、华创证券。2019 年11 月加入信达证券研发中心，
负责非银金融研究工作。 
冉兆邦，硕士，山东大学经济学学士，法国昂热高等商学院经济学硕士，三年非银金融行业研究经验，曾
任天风证券研究员，2022 年8 月加入信达证券，从事非银金融行业研究工作。 
张凯烽，硕士，武汉大学经济学学士，波士顿大学精算科学硕士，四年保险精算行业经验，2022 年6 月加
入信达证券研发中心，从事非银金融行业研究工作。 
 
 
 
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com  3 
分析师声明 
负责本报告全部或部分内容的每一位分析师在此申明，本人具有证券投资咨询执业资格，并在中国证券业协会注册登记为证券分析
师,以勤勉的职业态度,独立、客观地出具本报告；本报告所表述的所有观点准确反映了分析师本人的研究观点；本人薪酬的任何组
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。 
免责声明 
信达证券股份有限公司(以下简称“信达证券”)具有中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。本报告由信达证券制作并发布。 
本报告是针对与信达证券签署服务协议的签约客户的专属研究产品，为该类客户进行投资决策时提供辅助和参考，双方对权利与义
务均有严格约定。本报告仅提供给上述特定客户，并不面向公众发布。信达证券不会因接收人收到本报告而视其为本公司的当然客
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
准。 
本报告是基于信达证券认为可靠的已公开信息编制，但信达证券不保证所载信息的准确性和完整性。本报告所载的意见、评估及预
测仅为本报告最初出具日的观点和判断，本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可能会出现不同程度的波动，涉及
证券或投资标的的历史表现不应作为日后表现的保证。在不同时期，或因使用不同假设和标准，采用不同观点和分析方法，致使信
达证券发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，对此信达证券可不发出特别通知。 
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
测仅供参考，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的邀请或向人做出邀请。 
在法律允许的情况下，信达证券或其关联机构可能会持有报告中涉及的公司所发行的证券并进行交易，并可能会为这些公司正在提
供或争取提供投资银行业务服务。 
本报告版权仅为信达证券所有。未经信达证券书面同意，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发布、转发或引用本报告的
任何部分。若信达证券以外的机构向其客户发放本报告，则由该机构独自为此发送行为负责，信达证券对此等行为不承担任何责任。
本报告同时不构成信达证券向发送本报告的机构之客户提供的投资建议。 
如未经信达证券授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。信达证券将保留随时追
究其法律责任的权利。 
评级说明 
 
风险提示 
证券市场是一个风险无时不在的市场。投资者在进行证券交易时存在赢利的可能，也存在亏损的风险。建议投资者应当充分深入地
了解证券市场蕴含的各项风险并谨慎行事。 
本报告中所述证券不一定能在所有的国家和地区向所有类型的投资者销售，投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
信达证券不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，投资者需自行承担风险。 
投资建议的比较标准 
股票投资评级 
行业投资评级 
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）； 
时间段：报告发布之日起 6 个月内。 
买入：股价相对强于基准15％以上； 
看好：行业指数超越基准； 
增持：股价相对强于基准5％～15％； 
中性：行业指数与基准基本持平； 
持有：股价相对基准波动在±5% 之间； 
看淡：行业指数弱于基准。 
卖出：股价相对弱于基准5％以下。 
