市场价格（人民币）： 1061 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1新产线放量及提价贡献显著，Q3 业
绩超预期- 福莱特2019 三季 ，
2产能释放助业绩增长，下半年迎量价
齐升- 福莱特2019 年中报点 ，
3长协订单验证光伏玻璃重要性和公司
行业地位- 福莱特公司事件点评，
4高效新产能助Q1 同比增长，转债融
资加速产能扩张- 福莱特201 ，
收入利润双创新高，资本助力发展提速
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
福莱特发布2019 年度业绩快报，实现收入4807 亿元（同比57%），实现
净利润717 亿元（同比76%），符合此前业绩预告且接近预告范围上限。
2019 年完成新产线投产、老产线冷修复产，稳坐行业龙二位置，核心业务
盈利能力提升显著：公司在2019 年4 月完成了凤阳一期第三条1000 吨日
熔量新产线的投产，并在年底前完成了两条300 吨日熔量老产线的冷修复
产，令年底产能达到5400 吨日熔量，约占2019 年底全球在产光伏玻璃产
能的20%，稳坐行业龙二地位。在主流32mm 规格光伏玻璃自2019 年初
的24 元平米一路上涨至年底的29 元平米、以及公司产能结构改善和工艺
提升带来的成本下降共同作用下，2019 年光伏玻璃业务毛利率同比2018 年
上升5pct 达到329%，其中2019H2 环比H1 上升7pct 至357%，作为公
司核心业务的光伏玻璃盈利能力提升显著（收入 毛利占比分别达到
78%81%，较2018 年提升1012pct）。全年研发费用、减值计提、汇兑损
失的显著增加侵蚀了部分利润增长。
A 股上市紧跟转债发行，融资助力公司扩产提速：公司2019 年2 月完成A
股IPO 上市，之后不久发布145 亿可转债发行预案，目前已获得证监会核
准，预计短期内即将完成发行。截至目前，公司仍是全球仅有的两家拥有千
吨日熔量光伏玻璃在运产线的企业之一，技术领先行业，在A 股融资助力
下，有望开启新一轮快速产能扩张。目前公司位于越南的两条1000 吨在建
产线，尽管建设进度受到疫情影响有所推迟，但预计仍将在今年内点火投
产，届时公司也将成为第二家拥有海外光伏玻璃产能的中国企业，从而很好
地辐射东南亚、印度、甚至欧美等地的光伏组件客户。
中期高景气持续的确定性，重于同业潜在扩产的不确定性：今年初工信部将
光伏玻璃纳入新旧产能置换管理范畴，尽管这一政策是否严格执行仍有
待观察，但管控趋严的趋势明确；近期部分二线企业抛出较大规模扩产规
划，考虑到光伏玻璃行业来自技术、资源、资金等多方面的壁垒，我们认
为，相比2 年后才有可能出现的潜在新产能，未来两年内光伏玻璃供需的相
对平衡、以及头部企业市场份额的提升，仍是确定性更高的事件。
考虑当前产品价格、疫情造成的行业扩产推迟需求递延，经下调销量预测、
上调产品均价预测，我们调整公司20192021 年净利润预测至72，
123(14%)，151(12%)亿元，对应EPS 为037、063、077 元，当前公
司AH股价分别对应2020 年17 倍6 倍PE，维持AH股买入评级。
风险提示：海外疫情超预期恶化；双玻渗透不及预期；竞争对手扩产超预期。
福 莱 特 (601865SH，06865HK)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（E B IT ）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。