福莱特（601865SH） 建筑材料玻璃制造
业绩符合预期，光伏玻璃龙头景气持续
——福莱特2019 年业绩预告点评
 年报业绩预告高增长，符合预期，维持强烈推荐评级
公司发布2019 年业绩预告：预计2019 年归母净利润68 亿元-73 亿元，同
比增长6708%-7936%，扣非后归母净利润64 亿元-69 亿元，同比增长
7251%-8598%。整体业绩持续高增长，基本符合预期。预计公司2019-2021
815%747%614%，对应的EPS 分别为038066107 元，当前股价对应
2019-2021 年动态PE 分别为368211131 倍。维持强烈推荐评级。
 光伏玻璃景气持续，供需关系进一步紧张有望带来价格上涨
2019 年Q4 单季度公司实现归母净利润173 亿-223 亿元，同比增长
4786%-9060%，环比2019Q3 下降935%-2967%，主要由于四季度各项计提
及年底费用上升。光伏玻璃仍是光伏产业链供需格局最好的环节。光伏总装
机增长叠加双面组件渗透率提升共同驱动光伏玻璃需求高增长，预测2020
年光伏玻璃需求同比增长30%。另一方面，由于光伏玻璃产能扩张有限加扩
产周期长，预计2020 年光伏玻璃需求26499 吨日，行业有效供给为25153
吨日，供给小于需求，供需关系进一步紧张，价格可能进一步上涨。
 行业竞争格局优异，公司是双龙头之一
光伏玻璃行业竞争格局优异，信义光能和福莱特是行业龙头，2019 年底，信
义光能产能7800 吨日，市场份额33%，福莱特产能5290 吨日，市场份额
22%，行业CR2 超过50%。与小厂商相比，龙头企业规模优势和成本优势明
显。且新一轮扩产由两家龙头主导，未来市场集中度预计进一步提升。
 产能释放有序推进，大型窑炉进一步摊薄生产成本，助力业绩增长
2019 年底，公司光伏玻璃产能达到5290 吨日，是全球第二大光伏玻璃制造
商。同时，新扩产能将稳步释放。越南项目2 条各1000 吨日光伏玻璃产线
预计于2020 年6、9 月投产，安徽凤阳项目四、五期各1200 吨日项目预计
2021 年点火投产。公司2020 年底产能达到7290 吨日，2021 年底产能达到
9690 吨日。新产能大型窑炉将带来更高的成品率、更低的制造费用，进一
步摊薄生产成本。公司享受量利齐升。
 风险提示：光伏需求不及预期，价格下跌超出预期、产能释放不及预期
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
供需持续向好，光伏玻璃龙头迎来高
低成本产能加速扩张，光伏玻璃迎来
光伏玻璃机遇期来临，持续加码光伏
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼