山金国际000975贵金属
山金国际半年报点评：强势金价助力业绩再创新高
2025 年8 月18 日，山金国际发布公司半年报，营收及净利润规模持续高
增。2025 年上半年，公司实现营业收入9246 亿元，同比增长4214%，
实现归母净利润1596 亿元，同比增长4843%，半年度业绩再创历史新
矿产金产销数据小幅下滑。2025 年上半年公司实现矿产金产量372 吨，
同比下滑1058%；矿产金销量412 吨，同比下滑658%。
增储并购双轮驱动。黑河洛克和青海大柴旦是公司金矿资源产出主体，两
大矿区在保证金矿稳定生产的同时，不断发力探矿增储，着力解决资源接
续性问题。2025 年上半年，黑河矿区的东安金矿外围、青海大柴旦矿区
青龙沟金矿深部探矿工作成效显著，地质探矿实现新增金金属量385
吨、品味579 克吨。。
海外项目建设节奏明晰。根据中报披露的信息显示，矿山选厂建设计划预
计在四季度全面启动，2027 年上半年可完成建设工作。该项目是山金国
际海外矿山收购的首次尝试。
加速推进国际化资本布局。2025 年6 月20 日，公司发布公告正式启动境
外发行股份（H 股）并在香港联合交易所上市相关筹备工作。该举措是公
司贯彻落实国际化战略又一次重大尝试，登陆港交所可帮助企业加快海外
业务发展，巩固行业地位，同时更好利用国际资本市场优势，优化资本结
构，拓展多元化融资渠道，进一步推动远期优质资源并购项目的落地。
7 月美国就业数据超预期下行是美联储货币政策调整的重要事件节点。在
特朗普政府关税、移民、政府裁员等一系列激进政策的影响下，美国劳动
力市场正在迅速降温，经济基本面正在转入低速挡。
作为金融属性最强的大宗商品之一，降息预期升温、流动性边际转宽将使
金价重获上行驱动。且参考历史规律，其价格拐点通常领先于美联储货币
政策调整节点形成，在预防式降息周期中，领先幅度通常为1-2 个月。伴
随9 月降息节点临近，短期内美联储货币政策调整将接棒关税，成为黄金
市场交易主逻辑，金价预计震荡上行。
美联储独立性深层侵蚀。我们在赤峰黄金：厚积薄发，行稳致远一文
中提出，美联储主席人选的更迭是年内配置黄金的另一关键事件节点。美
投资评级： 增持 （下调）
流通A 股B 股(百万股)
净资产收益率(加权)
12 个月内最高最低价
注：数据更新日期截止2025 年08 月19 日
2025 年一季报点评：业绩亮眼，增长可期
2024 年年报点评：量价齐升，利润大幅增
山金国际：黄金新贵，整装待发
联储理事阿德里安娜库格勒提前离任为特朗普任命影子主席提供了
机遇，目前热门人选施政主张多于特朗普高度重合，近期言论倾向于推进
更为宽松的货币政策以迎合特朗普的降息需求。当政治任命取代央行权
威，对于资本市场的冲击或将引发市场广泛的避险需求。
虽然7 月非农就业数据预冷，但是关税对于经济基本面的影响尚属有限，
美联储进行降息更多为前置性操作，即预防式降息操作，参考过去数轮预
防式降息周期中黄金市场表现，受限于降息幅度及周期跨度，金价区间涨
幅通常有限。提示在关税与地缘风险边际缓和、避险需求退潮的背景下，
黄金市场缺乏其余上行推动力，我们判断年内金价很难突破前期高点。
我们预计2025 年-2027 年公司营业收入规模为18021 亿元、19898 亿
元、22680 亿元，归母净利润为3431 亿元、4307 亿元、5599 亿元；
当前公司市值对应PE 分别为1462、1164、896 倍，参考可比公司，
结合年度公司业绩表现，我们给予公司增持评级。
风险提示：重点工程进度不及预期、金价超预期调整等。
主要财务数据及预测：
(-)YoY(%)
(-)YoY(%)
全面摊薄EPS(元)
资料来源公司年报(2023-2024)
备注：净利润为归属母公司所有者的净利润
1 概览：金价上行助推公司业绩再创新高  5
2 看点：增储动力充足，重点工程稳步推进  7
21 增储并购双轮驱动  7
22 海外项目建设节奏明晰  8
23 加速推进国际化资本布局  8
3 行业：看好四季度金价走势  9
4 盈利预测与投资建议  10
5 风险提示  11
公司营收规模延续同比高增（百万元）  5
净利润规模持续高速增长（百万元）  5
季度营收规模波动情况（百万元）  5
季度净利润波动情况（百万元）  5
不同产品营收规模波动情况（百万元）  6
2025 年上半年公司营收结构  6
不同产品毛利规模波动情况（百万元）  6
2025 年上半年公司毛利结构  6
2025 年上半年公司矿产金产量小幅下滑（吨）  7
矿产金销量规模同步调整（吨）  7
黄金售价显著抬升（元克）  7
黄金业务毛利率进一步上行  7
2025 年上半年黄金价格走势回顾（美元盎司、元克）  9
7 月美国非农就业数据超预期下行（千人）  9
失业率小幅抬升（%）  9
芒市华盛金矿主要信息汇总  8
纳米比亚Twin Hills 金矿主要信息汇总  8
美联储降息节点概率分布  10
山金国际可比公司估值对比（元亿元）  11
1 概览：金价上行助推公司业绩再创新高
2025 年8 月18 日，山金国际发布公司半年报，营收及净利润规模持续高增。2025
年上半年，公司实现营业收入9246 亿元，同比增长4214%，实现归母净利润1596 亿
元，同比增长4843%，半年度业绩再创历史新高。拆分单季度表现，2025 年二季度实
现营业收入4924 亿元，环比增长1396%，同比增长3195%，实现归母净利润902 亿
元，环比增长2997%，同比增长5767%。
图1 公司营收规模延续同比高增（百万元）
图2 净利润规模持续高速增长（百万元）
图3 季度营收规模波动情况（百万元）
图4 季度净利润波动情况（百万元）
营收及毛利结构并无重大调整，贵金属矿采选依旧是公司业务核心。2025 年上半
年，商品贸易和合质金为公司营收贡献主体，其中商品贸易实现板块营收5517 亿元，
占比5967%，合质金实现板块营收2986 亿元，占比323%。而由于商品贸易业务毛
利率较低，因此合质金业务是公司毛利贡献的绝对核心，2025 年上半年创造毛利润2364
亿元，占公司毛利总量的8527%
图5 不同产品营收规模波动情况（百万元）
图6 2025 年上半年公司营收结构
图7 不同产品毛利规模波动情况（百万元）
图8 2025 年上半年公司毛利结构
矿产金产销数据小幅下滑。2025 年上半年公司实现矿产金产量372 吨，同比下滑
1058%；矿产金销量412 吨，同比下滑658%。拆分单季度表现，二季度矿产金产量
195 吨，环比增速1017%，同比增速-1055%；矿产金销量209 吨，环比增速296%，
同比增速-188%。
图9 2025 年上半年公司矿产金产量小幅下滑（吨）
图10 矿产金销量规模同步调整（吨）
受益于黄金价格上行，公司合质金业务毛利水平显著抬升。2025 年上半年，黄金价
格延续2024 年的强势表现，海内外金价再创历史新高。跟随黄金价格的强势表现，公
司矿产金销售价格在2024 年的高位基础上进一步上涨，2025年上半年矿产金单价7248
元克，同比增速3905%，涨幅创造过去5 年的新高。受益于商品价格上涨，黄金业务
毛利水平同步上行，2025 年上半年公司合质金业务毛利率7915%，相较2024 年上涨
561 个百分点。
图11 黄金售价显著抬升（元克）
图12 黄金业务毛利率进一步上行
2 看点：增储动力充足，重点工程稳步推进
21 增储并购双轮驱动
内部挖潜，保证资源延续性。黑河洛克和青海大柴旦是公司金矿资源产出主体，其
中黑河矿区是国内少有的高品位、浅埋藏矿山，大柴旦矿区位于贵金属重点成矿区，成
矿条件优越，两大矿区在保证金矿稳定生产的同时，不断发力探矿增储，着力解决资源
接续性问题。2025 年上半年，黑河矿区的东安金矿外围、青海大柴旦矿区青龙沟金矿深
部探矿工作成效显著，地质探矿实现新增金金属量385 吨、品味579 克吨。
外购增储，增强核心竞争力。2025 年1 月，公司收购云南西部矿业52%股权，从
而获得其持有的云南省潞西市大岗坝地区金矿勘探探矿权，勘查面积356 平方公里；同
月收购了潞西市勐稳地区金及多金属矿勘探探矿权勐稳地区探矿权，勘查面积2038 平
方公里。新增勘探区域均位于公司所属云南芒市金矿周边，在丰富公司黄金储量的同时，
加速了芒市金矿资源整合进程，帮助金矿尽快重启矿山建设并实施优化。目前，矿山复
工复产及120 万吨年的芒市金矿采矿项目核准工作正在持续推进。
表1 芒市华盛金矿主要信息汇总
10 万ta，规划扩产至120 万ta，相关变更待有关部门核准
06338 平方公里
矿石资源总量23225 万吨，金金属量7067 吨，平均品位304 克吨
22 海外项目建设节奏明晰
2024 年2 月26 日，公司发布公告拟通过全资子公司海南盛蔚贸易，以现金的方式
以每股190 加元的价格，收购Osino Resources Corp全部股权，交易金额约为368 亿
加元，目标公司的核心资产即位于纳米比亚的Twin Hills 金矿项目。该金矿位于纳米比
亚中部，距离首都温得和克150 公里，采矿权于2023 年3 月取得，根据Osino 公司最
新公布的报告显示，金矿项目矿石总储量6450 万吨，金金属量6686 吨，平均品味相
对较低，约为104 克吨，同时，公司还拥有该项目西北130 公司的探矿权，预估矿区
金推断资源量2799 吨，平均品味113 克吨。
根据中报披露的信息显示，矿山选厂建设计划预计在四季度全面启动，2027 年上半
年可完成建设工作。该项目是山金国际海外矿山收购的首次尝试，在现有国内矿山体系
之外，拓展布局海外矿产资源。通过收购Osino，公司新增黄金资源量1272 吨，实现
了快速获得优质资源、扩充黄金资源储备、进一步提升黄金产量的战略目标，在国内贵
金属剩余未开采资源相对有限的背景下，尝试国际化路线对于保证公司矿产资源接续性、
持续提升行业地位具有重大意义。
表2 纳米比亚Twin Hills 金矿主要信息汇总
纳米比亚中部，首都温得和克西北约150 公里
Osino Resources Corp
矿石资源总量6450 万吨，金金属量6686 吨，平均品味104 克吨
23 加速推进国际化资本布局
2025 年6 月20 日，公司发布公告正式启动境外发行股份（H 股）并在香港联合交
易所上市相关筹备工作。该举措是公司贯彻落实国际化战略又一次重大尝试，登陆港交
所可帮助企业加快海外业务发展，巩固行业地位，同时更好利用国际资本市场优势，优
化资本结构，拓展多元化融资渠道，进一步推动远期优质资源并购项目的落地。
3 行业：看好四季度金价走势
回顾2025 年上半年黄金市场，金价表现强势，4 月下旬伦敦现货黄金达到年内高点
3500 美元盎司，之后保持高位震荡。黄金也是2025 年上半年表现最好的资产之一，在
市场波动性和地缘政治风险推动下，半年度黄金收益率领跑全球主要大类资产品种。
图13 2025 年上半年黄金价格走势回顾（美元盎司、元克）
7 月美国就业数据超预期下行是美联储货币政策调整的重要事件节点。7 月美国非
农就业人数新增73 万，远低于市场预期值11 万人，失业率42%，环比增幅01 个百
分点。同时美国劳工统计局大幅下修了5 月、6 月就业数据，其中5 月下修125 万人至
19 万人，6 月下修133 万人至14 万人。显示在特朗普政府关税、移民、政府裁员等
一系列激进政策的影响下，美国劳动力市场正在迅速降温，经济基本面正在转入低速挡。
图14 7 月美国非农就业数据超预期下行（千人）
图15 失业率小幅抬升（%）
降息预期大幅升温。根据CME FedWatch 公布的数据显示，非农数据公布后，美联
现货价(伦敦市场)黄金美元
期货收盘价(连续)COMEX黄金
上海金交所收盘价黄金现货Au9999
美国关税预期渐强，伦敦与纽
场的套利需求，黄金面临现货
流动性风险，助推金价冲高。
4月3日特朗普对等关税
政策力度远超市场预期，
产的抛售，黄金价格随
恐慌情绪得到初步消化后，本
基，同时加剧市场对于美国经
济衰退风险的担忧，黄金价格
迅速收复失地并加速冲高。
4月22日，特朗普首次对外
收关税水平过高，美国财
税水平不可持续，中美贸
易争端出现边际缓和迹象，
5月12日，中美就大幅削
减双方关税税率达成共识，
市场避险情绪退潮，黄金
美国新增非农就业人数初值
储9 月降息概率上行至845%，相较一周前大幅增长20 个百分点，年内预期降息次数
作为金融属性最强的大宗商品之一，降息预期升温、流动性边际转宽将使金价重获
上行驱动。且参考历史规律，其价格拐点通常领先于美联储货币政策调整节点形成，在
预防式降息周期中，领先幅度通常为1-2 个月。伴随9 月降息节点临近，短期内美联储
货币政策调整将接棒关税，成为黄金市场交易主逻辑，金价预计震荡上行。
表3 美联储降息节点概率分布1
美联储独立性深层侵蚀。我们在赤峰黄金：厚积薄发，行稳致远一文中提出，
美联储主席人选的更迭是年内配置黄金的另一关键事件节点。美联储理事阿德里安娜库
格勒提前离任为特朗普任命影子主席提供了机遇，根据Polymarket 提供的数据显示，
目前热门人选施政主张多于特朗普高度重合，近期言论倾向于推进更为宽松的货币政策
以迎合特朗普的降息需求。疲软的就业数据或将使特朗普年内进一步施压鲍威尔，推动
降息落地，以缓解其国内经济压力，同时冲击美联储独立性。当政治任命取代央行权威，
对于资本市场的冲击或将引发市场广泛的避险需求，美联储主席人选潜在更迭可作为影
响下半年黄金价格的另一重要事件节点。
同时我们提示，虽然7 月非农就业数据预冷，但是关税对于经济基本面的影响尚属
有限，美联储进行降息更多为前置性操作，即预防式降息操作，参考过去数轮预防式降
息周期中黄金市场表现，受限于降息幅度及周期跨度，金价区间涨幅通常有限。并且在
关税与地缘风险边际缓和、避险需求退潮的背景下，黄金市场缺乏其余上行推动力，我
们判断年内金价很难突破前期高点。
4 盈利预测与投资建议
我们预计2025 年-2027 年公司营业收入规模为18021 亿元、19898 亿元、22680
亿元，归母净利润为3431 亿元、4307 亿元、5599 亿元；当前公司市值对应PE 分别
为1462、1164、896 倍，参考可比公司，结合年度公司业绩表现，我们给予公司增持
1 数据更新时间：2025 年8 月19 日
表4 山金国际可比公司估值对比3（元亿元）
重点工程进度不及预期、金价超预期调整等。
3 公司收盘价与市值更新时间：2025 年8 月19 日，可比公司估值数据采用Wind 一致预期
-196% -100% -278% -393% -608%
备注：表中计算估值指标的收盘价日期为2025 年08 月18 日
使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引
致的任何损失负任何责任。
本报告的信息均来源于本公司认为可信的公开资料，但本公司及其研究人员对该等信息的准确性及完整性不作任何保证。
本报告中的资料、意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，可能会随时调整。在不同时期，本公司可发出与本
报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，对本报告所含信息可在
不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本公司力求报告内容客观、公正，但本报告所载的资料、工具、意见、信息及推测只提供给客户作参考之用，不构成任何
投资、法律、会计或税务的最终操作建议本公司不就报告中的内容对最终操作建议做出任何担保。本报告中所指的投资及
服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。投资者应当充分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，
不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
交易，也可能为这些公司正在提供或争取提供投资银行、财务顾问和金融产品等各种金融服务。
任何部分无论是在过去、现在及将来均不会与本报告中的具体投资建议或观点有直接或间接联系。
评级标准为报告发布日后的6 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的相对市场表现。其中A 股市
场以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针
对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准。
相对同期基准指数涨幅在10%以上
相对同期基准指数涨幅在5%10%之间
相对同期基准指数涨幅在-5%5%之间
相对同期基准指数跌幅在5%以上