市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 472  453
总市值流通市值（亿元） 447  429
52 周内最高最低价
圣邦股份(300661)
2024 年前三季度，公司实现营业收入2445 亿元，同比增加
2996%；归母净利润285 亿元，同比增加10057%。
Q3 收入同比增长1852%，利润翻倍增长。下游市场回暖，产品
销量增加，2024 年前三季度，公司实现营业收入2445 亿元，同比增
加2996%；归母净利润285 亿元，同比增加10057%；毛利率5217%，
同比提升163%。单季度来看，Q3 实现营业收入868 亿元，同比增
加1852%，环比增加248%；归母净利润106亿元，同比增加10274%，
环比减少1450%，毛利率5188%，同比提升287%，环比略降。从海
外大厂TI 业绩表现看，个人电子产品、企业系统和通信系统市场处
于周期性复苏的过程中，工业领域整体去库存接近尾声，中国汽车市
场持续向好。随着市场回暖，公司作为国内模拟平台型企业，前期宽
泛的产品布局有望充分受益，带动营收增长。
重视研发投入，加速产品迭代及新品推出。公司前三季度研发投
入达649 亿元，占营业收入的2654%。公司持续跟踪新能源车、光
伏储能、人工智能、智能制造等应用领域的发展趋势，做好相关技术、
知识产权和产品的布局及储备，各研发项目进展顺利，成功推出双通
道2A 闪光灯LED 驱动器、车规级同步降压芯片、低功耗低压差低噪
声车规级LDO 芯片等。
我们预计公司2024-2026 年归母净利润396797 亿元，维持
产品研发及技术创新不及预期；行业竞争格局加剧风险；原材料
及封测价格波动风险；产品推广不及预期。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
负债和所有者权益总计 4707
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支