公司点评报告  电子行业
3Q24 业绩同比向好，需求逐步转好
事件 公司发布2024 年三季报，2024 年前三季度公司实现收入2445 亿元，
同比：2996%，实现归母净利润285 亿元，同比：10057%，实现扣非归母
净利润249 亿元，同比：16577%。从单季度表现来看，公司3Q24 实现收入
868 亿元，同比：1852%，环比：248%，实现扣非归母净利润090 亿元，
同比：10265%，环比：-1596%。
毛利率同比改善，费用率逐季改善。公司2024 年前三季度毛利率为5217%，
同比：163pct，其中公司3Q24 单季度毛利率为5188%，同比：287pct，
环比：-032pct，我们认为毛利环比下滑主要系季节性波动导致。从费用率方
面来看，公司2024 年前三季度管理费用率、销售费用率分别为326%、739%，
同比均为-04pct。研发费用率方面，2024 年前三季度公司研发费用为649 亿
元，同比：1789%，研发增长主要系公司提升产品料号数量，增加研发支出。
从库存周转来看，公司3Q24 末，整体库存总金额达到1074 亿元，环比小幅
上升，库存周转天数为228 天，环比提升8 天。3Q24 公司经营活动产生的现
金流量净额为090 亿元，同比转正。3Q24 公司整体净利率为1201%，同比：
513pcts，环比：-233pcts，整体业务同比改善。
新品研发持续推进，行业需求逐步转好。公司近期推出多款新品，如车规LDO、
车规低侧栅极驱动器、38V-36V 同步降压转换器、双通道2A 闪光灯LED 驱动
器、运算放大器、高效同步降压电源转换芯片等产品。根据德州仪器最新业绩
交流会表示，中国市场在经历连续7 个季度的下滑后，在2Q24-3Q24 实现20%
的环比增长，增长主要来自汽车领域，我们认为，公司作为模拟芯片行业龙头
公司，具备多年行业积累，在消费、工业、汽车均有良好布局，未来随着行业
需求稳步提升，公司有望迎来业绩长期修复机遇。
投资建议 我们认为公司作为模拟芯片行业龙头厂商，在经历一轮周期过后，
产品质量和料号数量均有提升，在市场需求回暖后，有望再次争取更高份额。
我们预计公司2024-2026 年归母净利润为405612793 亿元，同比增长
风险提示：下游需求不及预期的风险，市场竞争加剧的风险，新品放量不及预
圣邦股份（300661SZ）
实际流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
公司点评报告  电子行业
公司点评报告  电子行业
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
院，从事电子行业研究。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以恒生指数为基准。
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦