公司研究信息技术半导体与半导体生产设备
圣邦股份(300661)公司点评报告
Q3 毛利率稳健，工业筑底将带动业绩弹性
——圣邦股份2024Q3 业绩点评
10 月25 日，公司发布2024Q1-Q3 业绩公告，24Q1-Q3 营收实现2445
亿元（YoY2996%），归母净利285 亿元（YoY10057%），毛利率和净
利率分别为5217%和1134%。三季度方面，公司营收实现868 亿元
（YoY1852%，QoQ248%），归母净利实现106 亿元（YoY10274%，
QoQ-1450%），毛利率和净利率分别为5188%和1201%。
海外模拟龙头德州仪器Q3 营收环比增长9%，毛利率提升175 pct，
预计Q4 将继续增加库存以满足下游需求的复苏，但产能利用率有所缓，预
计在Q4 将会略有下滑。圣邦股份Q3 受德州仪器的产能释放和在中国采取
的积极策略，但公司通过产品结构优化、持续的新产品开发，保持了整体毛
汽车领域方面，不同于其他地区，中国新能源汽车需求强劲，带动TI
汽车产品营收实现环比增加7%-8%。工业领域中，Q3 TI 工业业务下降低
个位数，但大部分工业行业已经展现积极的底部信号，整体去库存已经接近
尾声，并有望于24H2 进入筑底或开始逐步进入复苏阶段。消费电子方面，
TI 由于采用积极的价格策略，及手机和笔电的需求增长，带动其在消费电
子领域营收实现增长约30%。
公司毛利率的稳健展现了其业务生态和产品结构在行业竞争加剧背景
下的系统化抗风险能力。公司在消费、工业、通信和汽车行业的53%、32%、
10%和5%的产品结构，将充分受益于消费电子稳健复苏和即将进入复苏阶
段的工业领域，及需求增加的中国汽车市场，有望对公司营收形成较大增长
我们预测公司24-25 年营收32583993 亿元归属母公司净利润为
440604 亿元，EPS 为094129 元股，对应PE 分别为10274 倍，维
注：市场预期为Wind 一致预期，股价为2024 年10 月25 日收盘价
上行风险：下游行业景气度加速提升；公司毛利改善和产品单价上行
下行风险：竞争加剧和价格过快下跌；新市场开拓迟缓；其他系统性风险
当前价目标价：9516 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：1140  5958
A 股流通股（百万股）： 45254
A 股总股本（百万股）： 47198
流通市值（百万元）：
报告：整体毛利率保持稳定，下半年增长弹性看工业
迎来估值重塑，端侧AI 带动消费新周期20240712
图1：公司各季度营收及增速（百万元）
图2：公司单季度归母净利润及增速（百万元）
图3：公司各季度毛利率及净利率
下游行业景气度加速提升：目前全球宏观经济进入持续改善阶段，将带动各行
业稳定发展，宏观环境进一步改善将对公司业绩产生利好。
公司毛利改善和产品单价上行：推动新产品如高精度工业用ADC，专用PMIC
芯片等在工业、汽车、通信等领域的普及。
竞争加剧和价格过快下跌；海内外公司同质化产品持续价格竞争，TI 继续采用
工业和汽车需求复苏不及预期：工业和汽车下行周期延长，去库存周期拉长。
其他系统性风险：中美贸易摩擦加剧，区域政治局势持续不稳定等
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
股价涨幅优于基准指数15%以上
行业指数表现优于基准指数10%以上
行业指数表现相对基准指数介于-10%10%之间
行业指数表现劣于基准指数10%以上
股价涨幅相对基准指数介于5%与15%之间
股价涨幅相对基准指数介于-5%与5%之间
股价涨幅劣于基准指数5%以上
备注：评级标准为报告发布日后的6 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的相对市场表现，其中A 股市场基准为沪深300
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数或纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）
或三板做市指数（针对做市转让标的），北交所基准指数为北证50 指数。
承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确地反映了本人的研究观点并通过
合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
并向客户发布的行为。
券及其员工亦不为上述金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。本报告是
基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、分析工具、意见及推测
的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应
上述交易与服务可能与本报告中的意见与建议存在不一致的决策。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可靠，但并不对报
告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的法律责任。本报告版权归国元证