圣邦股份（300661SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2024Q1 营收、业绩同比复苏，产品
矩阵持续丰富—公司信息更新报告
Q3 营收环比稳增，料号持续增加公
司成长动能充足—公司信息更新报
2024Q3 业绩同比高增，产品布局日益完善
——公司信息更新报告
 2024Q3 业绩同比高增，维持买入评级
公司发布2024 年三季报，2024 年前三季度公司实现营收2445 亿元，同比
2996%；归母净利润285 亿元，同比10057%；扣非归母净利润249 亿元，
同比16577%；销售毛利率5217%，同比163pcts；销售净利率1134%，同比
410pcts。2024Q3 公司实现营收868 亿元，同比1852%，环比248%；归母
净利润106 亿元，同比10274%，环比-1450%；扣非归母净利润090 亿元，同
比10265%，环比-1596%；销售毛利率5188%，同比287pcts，环比-032pcts；
销售净利率1201%，同比513pcts，环比-233pcts。2024 年前三季度利润同比
增长的主要原因为：(1)集成电路市场回暖，销量增加；(2)公司积极应对各种变
化，不断加深与客户的合作，持续加大在工业和汽车电子等领域的投入，积极开
拓新市场、新客户。我们维持公司盈利预测，预计2024-2026 年归母净利润为
3357701179 亿元，当前股价对应PE 为1341583381 倍。我们看好公司模拟
平台型公司的长期发展，维持买入评级。
 公司持续加大研发力度，各研发项目进展顺利，未来增长动能充足
2024Q3 公司研发费用支出达231 亿元，同比1487%，环比1027%，研发费用
率高达2662%。报告期内，公司各研发项目进展顺利，持续推出拥有完全自主
知识产权的新产品，包括双通道2A 闪光灯LED 驱动器、共模输入电压范围-24V
至105V 的高边电流检测运算放大器、6A 高效同步降压电源转换芯片等。随着
新项目新产品逐步投放，公司未来增长动能充足。
 公司实施激励机制，稳定公司股权结构
2024 年8 月29 日，董事会决定向符合激励条件的激励对象授予预留股票期权，
此举能够增强公司激励，稳定公司股权结构，释放积极的市场信号彰显了公司长
期发展的决心和信心。
 风险提示：宏观经济波动；下游需求不及预期；产能释放不及预期；客户导入
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。