圣邦股份(300661)
下游市场回暖带动业绩高增长，产品矩阵丰富持续创新
总股本流通(亿股)
总市值流通(亿元)
12 个月内最高最低价
单击或点击此处输入文字。
事件：圣邦股份发布2024 年中报，2024 年上半年，公司实现营收1576
亿元，同比增长3727%；实现归母净利润179 亿元，同比增长9931%；
实现扣非归母净利润158 亿元，同比增长22343%；单Q2 来看，公司实
现营收85 亿元，同比增长3342%，环比增长1623%；实现归母净利润
124 亿元，同比增长10910%，环比增长12850%；实现扣非归母净利润
108 亿元，同比增长15225%，环比增长11343%。
产品矩阵完善优势明显，自主研发创新助力业绩高增。公司拥有较强的自
主研发实力和创新能力，近二十余年来持续加大研发投入，使得核心技术
创新能力进一步得以强化，在信号链类模拟芯片和电源管理类模拟芯片两
大领域积累了一批核心技术，推出了满足市场需求，并具有多样性、齐
套性、细分化特点的系列产品，部分产品关键技术指标达到国际领先水
平。大在工业和汽车电子等领域，公司积极应对各种变化，不断加深与客
户的合作，积极开拓新市场、新客户，进一步完善供应链管理与成本控制，
充分受益市场回暖。分产品看，公司主营业务为信号链和电源管理两大领
域，分别实现营业收入538、1038 亿元，同比增长 2266%、4630%，
毛利率分别5730%、4975%，同比变动-321、380 个百分点。
新项目研发进展顺利，不断拓宽市场份额。公司始终重视产品的自主研发
和产品矩阵的搭建，不断集中精力加大投入。24H1 公司研发费用支出418
亿元，研发费率2649%，研发人员1085 人，占公司员工总数的7306%。
稳定的研发投入和核心团队，保证了公司各研发项目进展顺利，持续推出
了拥有完全自主知识产权的新产品。公司持续跟踪市场发展变化，特别是
新能源车、光伏储能、人工智能、智能制造等应用领域的发展趋势，积极
做好相关技术、知识产权和产品的布局及储备，目前已在电动汽车、工业
控制、5G 通讯、物联网、智能家居、可穿戴设备、无人机、智能制造等领
域取得了良好的销售业绩，拓展了客户群体，后续将继续发挥产品性能及
市场反应迅速的优势，贴近客户，以及准确及时地把握住商机、进一步拓
公司作为国内领先的模拟IC 设计厂商，始终坚持自主研发的发展路线，
以技术创新为导向，我们预计公司2024-26 年分别实现营收3245、4006、
4895 亿元，实现归母净利润423、668、950 亿元，对应PE 10657、
6746、4745x，维持公司买入评级。
风险提示：下游需求不及预期风险；行业竞争加剧风险；新产品研发不及
营业收入增长率(%)
EVEBITDA(X)
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
北京市西城区北展北街9 号华远企业号D 座二单元七层
上海市浦东南路500 号国开行大厦10 楼D 座
深圳市福田区商报东路与莲花路新世界文博中心19 层1904 号
广州市大道中圣丰广场988 号102 室
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。