科大讯飞(002230SZ)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦
星火大模型持续升级，AI 赋能多领域应用突破
事件：科大讯飞发布2025 年半年度报告，公司2025 年上半年实现营收
10911 亿元，同比增长1701%；实现毛利4386 亿元，较上年同期增长
1712%；实现归母净利润-239 亿元，同比增长4037%，实现减亏；单
2025Q2，公司实现营收6253 亿元，同比增长1012%；实现归母净利润-
046 亿元，同比增长5441%。
核心业务保持稳健增长，销售回款破百亿。收入端：2025 年上半年，
公司核心业务保持较快增长。其中，智慧教育实现营收3531 亿元，同
比增长2347%；智慧医疗实现营收276 亿元，同比增长2109%；开
放平台实现营收2724 亿元，同比增长1618%；数字政府实现营收292
亿元，同比增长2948%；智慧汽车和企业AI 解决方案分别同比增长
1331%、34992%。现金流：2025 年上半年，公司销售回款总额10361
亿元，较去年同期增长1350 亿元；经营活动产生的现金流量净额较去
年增长764 亿元，增长4973%。
毛利率、费用率保持稳定，研发投入力度持续加大。2025 年上半年，
公司毛利率为4023%，同比基本持平。费用方面：公司2025 年上半
年销售管理研发费用率分别为1912%575%1895%，分别较上年同
期变动 168-081-178 个百分点。研发投入方面，上半年公司研发
投入为 2392 亿元，同比增长917%，占营业收入的比例达2192%。
星火大模型持续迭代升级，X1 模型综合能力大幅提升。2025 年7 月，
讯飞星火X1 全面跃升，在全国产算力上全面对标业界一流水平
（DeepSeek-R1 528 版本、OpenAI o3），在数学、翻译、推理、文本
生成等方面保持领先，尤其在教育、医疗、司法等关键领域的幻觉治理
准确率大幅领先业界主流模型，进一步扩大优势。
深化AI 与主营业务融合，多领域应用实现关键突破。2025 年上半年：
1）智慧教育：B端市场取得亮眼表现，其中智慧黑板销量实现同比150%
大幅增长；AI听说课堂销量同比增长超20%；AI 批阅机、智慧考试
等应用加速落地。C 端AI 学习机收入继续保持翻番增长。2）智慧医
疗：面向基层的智医助理已覆盖超过75 万个医疗机构；医疗大模型已
在全国近20 余家龙头医院落地应用；C 端讯飞晓医APP 接入医疗大
模型X1，累计下载量已突破2400 万次，累计完成超14 亿次AI 咨询
量。 3）AI 开放平台：截至2025 年上半年，讯飞 AI 开放平台已汇聚
超 870 万开发者团队：平台日均 tokens 调用量较年初跃升 43 倍，
智能体总量增长 85%，生态规模与活跃度同步快速提升。4）AI消费
者硬件：2025 年上半年，公司AI 消费者硬件持续领跑：办公本、翻
译机、 AI 录音笔在京东、天猫、抖音三大平台全周期销售额稳居第一；
618 大促期间，整体GMV 实现营收同比增长42%
盈利预测与投资评级：公司为国内人工智能领域领先企业，坚持核心技
术底座自主可控；同时，星火大模型持续迭代升级，深化AI 与业务融
合，商业化落地进一步加快，多领域应用实现突破。我们预计2025-2027
年EPS分别为035045056元，对应PE 分别为14873116539333
倍维持买入评级。
风险因素：AI 大模型应用落地不及预期；商业化推进速度不及预期；行
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
EPS(摊薄)(元)
EPS（当年）（元）
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。