 
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   1 
 
温氏股份(300498) 
 
—行业景气下行拖累业绩 
投资评级 
增持 
评级调整 
评级不变 
收盘价 
22.58 
元 
 
事件： 
公司公布了2018 年半年报，报告期内公司实现营收253.17 亿元，同比
增长0.77%；实现营业利润10.46 亿元，同比下降45.31%；实现归母
净利润9.17 亿元，同比下降49.32%；基本每股收益0.16 元。 
结论： 
在行业低谷期，完善的业务结构和庞大的生产规模成为公司应对行业周期
性风险的核心优势，也是公司优于同行的核心竞争点。行业供需偏松将促
使我国生猪价格未来很长一段时间维持低位，行业盈利前景不容乐观，作
为行业龙头，公司未来的业绩增长承压，但考虑到当前生猪价格已处于历
史相对低点，未来进一步下跌空间有限。同时，中美贸易战有望带来进口
缩减。结合上述，维持公司“增持”投资评级。 
正文： 
价格下跌，成本上升拖累业绩增长。报告期内，公司商品肉猪销量为
1035.64 万头，同比增长15.44%，销售均价为11.77 元/公斤，同比下
降24.06%。同时，根据中国畜牧信息网数据，今年上半年，我国饲料的
主要原料玉米和豆粕的价格同比均出现了小幅上涨，生猪养殖成本同比上
升。受制于价格下跌和成本上升，公司生猪养殖业务盈利大幅下滑，报告
期该业务毛利率仅为3.18%，为近年来新低。 
 
供需偏松，行业有望持续维持低景气。从供给角度来看，在环保趋严和“南
猪北移”的过程中，龙头企业承载了绝大部分中小养殖户的产能，在行业
景气周期波动的过程中，龙头企业的产能相对稳定，供给也就相对平稳，
因此此轮行业景气下行过程中，因龙头企业产能处于释放期，我国生猪总
供给仍处于增长态势。同时，未来我国生猪养殖龙头企业的产能仍处于增
长周期，因此从供给端来看，我国生猪供需呈现宽松态势。从需求端来看，
我国猪肉消费呈现平稳态势，长期来看，禽肉、牛肉以及海产品的消费增
长将挤压猪肉的消费。总体来说，在供给呈现稳中有升、需求保持平稳的
状态下，我国生猪养殖行业景气度有望保持低位。 
 
行业弱势，剩者为王。在行业低谷期，公司完善的业务结构和庞大的生产
规模成为公司应对行业周期性风险的核心优势，也是公司优于同行的核心
竞争点。我们认为，此轮行业周期下行必将带来行业新一轮洗牌，下一轮
行业复苏之际就是龙头企业主营业务量价齐升之时，看好公司长期发展前
景。短期来看，我国生猪行业难现景气提升，公司业绩承压，给予公司“增
持”投资评级。 
发布时间：2018 年08 月15 日 
主要数据 
52 周最高/最低价(元) 
27.75 / 20.61 
上证指数/深圳成指 
2780.96/8784.90 
50 日均成交额(百万元) 
238.89 
市净率(倍) 
3.41 
股息率 
1.74% 
基础数据 
流通股(百万股) 
3572.83 
总股本(百万股) 
5313.84 
流通市值(百万元) 
80674.47 
总市值(百万元) 
119986.49 
每股净资产(元) 
6.61 
资产负债率 
29.68% 
股东信息 
大股东名称 
温鹏程 
持股比例 
4.15% 
国元持仓情况 
 
52 周行情图 
-12%
-1%
9%
19%
29%
2017-08
2017-11
2018-02
2018-05
2018-08
温氏股份
沪深300
 
相关研究报告 
《温氏股份（300498）年报点评-短期业绩承压，
长期发展可期》2018-4-13 
《国元证券公司研究-温氏股份（300498）2017
年业绩预告点评-价跌拖累短期业绩、量增支撑长
期增长》2018-1-10 
《国元证券公司研究-温氏股份（300498）事件点
评-产能投放推动业绩增长》2017-2-13 
联系方式 
研究员： 
周家杏 
执业证书编号：S0020511030015 
电  话： 
021-51097188-1920 
电  邮： 
zhoujiaxing@gyzq.com.cn 
地  址： 
中国安徽省合肥市梅山路18 号 
安徽国际金融中心A 座国元证券 
（230000） 
 
 
证券研究报告—2018 年公司点评 
 
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   2 
 
 
国元证券投资评级体系： 
 
(1) 公司评级定义 
二级市场评级 
买入 
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数20%以上 
增持 
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数5-20%之间 
持有 
预计未来6 个月内，股价涨跌幅介于上证指数±5%之间 
卖出 
预计未来6 个月内，股价涨跌幅劣于上证指数5%以上 
 
分析师声明 
作者具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格或相当的专业胜任能力，以勤勉的职业态度，独立、客观地出
具本报告。本人承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确
地反映了本人的研究观点并通过合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响。特此声明。 
证券投资咨询业务的说明 
根据中国证监会颁发的《经营证券业务许可证》（Z23834000），国元证券股份有限公司具有以下业务资质：证券经
纪；证券投资咨询；与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问；证券承销与保荐；证券自营；证券资产管理；融资
融券；证券投资基金代销；为期货公司提供中间介绍业务。  
证券投资咨询业务是指取得监管部门颁发的相关资格的机构及其咨询人员为证券投资者或客户提供证券投资的相关信
息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。 
证券研究报告是证券投资咨询业务的一种基本形式，指证券公司、证券投资咨询机构对证券及证券相关产品的价值、
市场走势或者相关影响因素进行分析，形成证券估值、投资评级等投资分析意见，制作证券研究报告，并向客户发布
的行为。 
一般性声明 
本报告仅供国元证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客
户。若国元证券以外的金融机构或任何第三方机构发送本报告，则由该金融机构或第三方机构独自为此发送行为负责。
本报告不构成国元证券向发送本报告的金融机构或第三方机构之客户提供的投资建议，国元证券及其员工亦不为上述
金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。 
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、
分析工具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的投资建议或要
约邀请。本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所
载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若
有必要）咨询独立投资顾问。 
市场有风险，投资需谨慎。 
免责条款： 
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可
靠，但并不对报告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的
法律责任。本报告版权归国元证券所有，未经授权不得复印、转发或向特定读者群以外的人士传阅，如需引用或转载
本报告，务必与本公司研究中心联系。 网址:www.gyzq.com.cn 
(2) 行业评级定义 
推荐 
行业基本面向好，预计未来6 个月内，行业指数将跑赢
上证指数10%以上 
中性 
行业基本面稳定，预计未来6 个月内，行业指数与上证
指数持平在正负10%以内 
回避 
行业基本面向淡，预计未来6 个月内，行业指数将跑输
上证指数10%以上 
