公司发布2018 年一季报，实现营收621251 亿，同比增加67%；归属于母公司股
东净利润1877 亿，同比增加128%；每股收益0155 元。
上游：同比大幅减亏，预计全年有望扭亏为盈
今年一季度国际油价在OPEC 超高的减产执行率以及地缘政治事件驱动下出现较
大幅度上涨，一季度布伦特均价673 美元桶，较去年同期上涨125 美元。公司上
游业务显著受益于油价上涨，一季度油气当量产量11133 百万桶，经营亏损人民
币318 亿元，同比大幅减亏人民 5446 亿元。我们预计随着油价的上涨，公司上
游业务全年有望扭亏为盈。
中游：炼化板块继续保持高景气度，盈利能力强劲
公司的炼油和化工两个板块业务是公司贡献利润的最主要来源。炼油业务受益于现
行的成品油定价机制，油价上涨不仅能够赚取稳定的加工费用，同时库存收益明显
增加。化工业务行业新增产能有限，下游需求旺盛景气度高，公司兼具规模和技术
优势，竞争能力强，虽然一季度原料价格出现较大幅度上涨，但经营收益平稳。一
季度炼油和化工分别实现经营收益19007 亿元和8452亿元，同比分别增长1382%
下游：销售板块业绩稳定，非油业务增速快
销售板块经营业绩较为稳定，其中非油业务增速较快（一季度非油品业务收入为人
民币8726 亿元，同比增长218%）。一季度该板块经营收益为人民币8925 亿元，
较去年同期下降236 亿（264%）。随着国家成品油消费税制度的不断完善，价格
战将继续减少，未来该业务有望重回增长态势。
三、盈利预测与投资建议
预计公司20182020 年EPS 分别为063 元、074 元、079 元，对应PE 分别为11
倍、9 倍、9 倍。油价上涨，公司业绩进入上升期，股息率高，价值投资最佳标的。当
前世界上大型石油公司平均PB 约15 倍，中石化仅11 倍，公司估值存在向上修复空间，
维持强烈推荐评级。
国际油价大幅下跌；聚烯烃价格走低；油气行业改革不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 675 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1中国石化（600028）深度报告：业
绩增长确定性强，高分红凸显投资价值
2 中国石化（600028）调研报告：炼
油、化工高景气度，销售业务上市在即
中国石化（600028）
主业全面向好，业绩符合市场预期
中国石化（600028）
五、基本每股收益（元）
盈利能力与收益质量
资本结构与偿债能力
中国石化（600028）
杨  侃：南京大学地科院与美国Rutgers 大学化工系联合培养博士（地球探测与信息技术专业，计算化学与油气资
李晓辉：本科毕业于西北大学，研究生毕业于中国石油大学（北京），化学工艺专业。2010 年8 月至2016 年2 月在
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
中国石化（600028）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。