中国石化（600028）                 维持评级
业绩实现高增长，有望受益于中国对美国石化产品加征关税  买入
2017 年4 月9 日
中国石化发布2017 年年报，公司2017 年实现营业收入2360193 亿元，
同比增长22%；实现归属母净利润51119 亿元，同比增长101%；实现
归母扣非后净利润45582 亿元，同比增长534%；经营活动产生的现金
流量净额190935 亿元，同比下降11%。
公司现金流良好，股息率达 778%。公司现金流良好，根据年报2017
年货币资金为1650 亿元，资产负债率为465%。2017 年分红6054 亿，
分红率高达118%，全年分红总计 05 元股，股息率为 778%，公司股
息率较高。预计未来公司分红率有所增长，保持未来每年分红在600 亿
元左右，对应较高的股息率，我们认为公司具有一定的投资价值。
各个板块业绩情况。2017 年勘探开发事业部经营亏损459 亿元，同比
增加亏损93 亿元，主要受折旧、摊销同比增加 49 亿元，资产减值同
比增加 20 亿元影响。炼油事业部2017 年经营收益 650 亿元，同比
155%，主要是升级国 V 油品，降低柴汽比为117；营销及分销事业
部非油品业务收入276 亿，同比增加62 亿元，非油品实现利润为22 亿
元，同比增加7 亿元； 化工事业部2017 年经营收益 270 亿元，同比
308%，主要是化工产品价格及销量同比提升。考虑到油价在60-70 美
元的中性区间缓慢增长，带动下游石化产品价格回升，我们看好2018 年
2018 年公司资本支出。2017 年全年资本支出人民币 99384 亿元，2018
年公司计划资本开支 1170 亿元，同比增长177%。公司资本开支向上
游倾斜，主要在勘探及开发板块增加，预计将达到485 亿元，同比增长
中美贸易对石化方面影响。中国拟对原产于美国的部分进口商品加征关
税。其中关于石化方面，涉及的大部分都是化工的细分产品。主要为液
化丙烷、初具形状的聚碳酸酯、丙烯腈、其他初级形状的乙烯聚合物、
其他初级形状的丙烯酸聚合物、其他初级形状的纯聚氯乙烯等商品。对
其他产品影响相对较少，此次对化工品加征关税可能会造成国内供应趋
紧，产品价格有可能上涨，公司有望受益。
市场数据：2018 年4 月9 日
收盘价(元)：659
年内最高最低（元）：772611
流通A 股总股本（亿）：9561211
流通A 股市值（亿）：6297
总市值（亿）：7791
基础数据：2017 年12 月31 日
基本每股收益：042
每股净资产(元)：601
净资产收益率：710%
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                                   2
我们认为公司为石化行业的龙头，考虑到油价上行带来业绩增长，同时
保持高分红，预计2018-2019 年公司归母净利润为75994 亿、78149 亿、
74760 亿，EPS 分别为063 元、065 元、062 元，PE 分别为102 倍、
10 倍、104 倍。维持买入评级。
油价大幅下跌的风险，产品盈利不达预期的风险，宏观经济风险
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                                   3
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                                   4
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                                   5
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关联
争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的
利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权
利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追究其