公司发布2017 年年报，全年实现营收2360193 亿，同比增加222%；归属于母公
司股东净利润51119 亿，同比增加101%；每股收益0422 元。
上游：油减气增，费用大幅增加依然严重亏损
公司全年油气当量产量44879 百万桶，其中，原油产量同比下降32%，天然气产
量同比增长191%。尽管17 年国际油价同比大幅上涨239%（布伦特），但是受折
旧摊销、资产减值、职工费用、资源费均同比增加影响，经营亏损为人民币459 亿
元，同比增加亏损人民币93 亿元。剔除 2016 年出售川气东送管道公司股权收益
的影响，同比减亏人民币113 亿元。上游业务的亏损是拖累业绩的最主要因素。
中游：油价中枢上移，炼化板块景气度高
炼油业务受益油价上涨、油品质量升级以及产品结构调整，全年实现经营收益人民
币650 亿元，同比增加人民币87 亿元，同比增长155%。炼油毛利为人民币5107
元吨，同比增加人民币388 元吨。化工业务受益产品的量价提升，全年实现经
营收益为人民币 270 亿元，同比增加人民币 64 亿元，同比增长308%。公司是
国内最大的炼油生产商和乙烯生产商，当前国际油价中枢上移，炼化板块景气度高，
炼化业务是贡献公司业绩的最主要载体。
下游：销售板块业绩稳定，未来境外上市有望大幅提升公司估值
销售板块经营业绩较为稳定，其中非油业务增速较快（非油业务利润为人民币22 亿
元，同比增加人民币 7 亿元）。该板块全年实现经营收益人民币316 亿元，同比
降低 18%，主要受成品油降价促销影响部分利润。销售板块独立上市相关议案已
经通过，未来有望实现境外上市。中国石化销售板块境外上市不仅有助于激发企业
活力，增强市场竞争能力，激活新兴业务（非油品）巨大发展潜力，还可以大幅提
升中国石化的整体企业价值。
分红超预期，每股股利100%增长，股利支付率达118%
公司17 年虽然业绩同比只增长101%，但分红预案仍大幅提高每股股利回报投资
者。公司计划派发末期股利每股人民币040 元（含税），加上中期已派发股利每股
人民币010 元（含税），全年股利每股人民币050 元（含税），较16 年全年025
元（含税）实现100%增长，全年预计派发股利6055 亿，股利支付率达到118%。
公司作为优秀的国有企业积极回报股东，堪称价值投资的典范。
三、盈利预测与投资建议
预计公司20182020 年EPS 分别为063 元、074 元、079 元，对应PE 分别为11
倍、9 倍、9 倍。油价上涨，公司业绩进入上升期，股息率高，价值投资最佳标的。当
前世界上大型石油公司平均PB 约15 倍，中石化仅11 倍，公司估值存在向上修复空间，
维持强烈推荐评级。
国际油价大幅下跌；聚烯烃价格走低；油气行业改革不及预期。
当前价格： 683 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1中国石化（600028）调研报告：炼
油、化工高景气度，销售业务上市在即
2中国石化（600028）一季报点评：
四大板块齐发力，一季度净利润同比增
中国石化（600028）
分红超预期，价值投资典范
中国石化（600028）
归属母公司股东净利润（百万元）
中国石化（600028）
五、基本每股收益（元）
盈利能力与收益质量
资本结构与偿债能力
中国石化（600028）
杨  侃：南京大学地科院与美国Rutgers 大学化工系联合培养博士（地球探测与信息技术专业，计算化学与油气资源
李晓辉：本科毕业于西北大学，研究生毕业于中国石油大学（北京），化学工艺专业。2010 年8 月至2016 年2 月在中
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
中国石化（600028）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。