请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中金公司（601995SH）
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
93275 百万元
中金公司（601995SH）-投行承压，杠杆下降，财富产品线拓
中金公司（601995SH）-业绩压力大于同业，跨境与财富蛰伏
中金公司（601995SH）-换帅开启转型新时代——
中金公司（601995SH）-利润下滑，资本效率提升待政策放开
中金公司（601995SH）-净利稳健增长，自营去方向见效—
中金公司公布2024 年三季报。前三季度实现营收13449 亿元、同比-2300%，
归母净利润2858 亿元、同比-3797%。加权平均ROE 264%、同比-220pct。
2024Q3 单季度实现营收4539 亿元、同比-1003%、环比-989%，归母净利
润630 亿元、同比-3982%、环比-3631%。Q3 单季度分部收入环比增速：
经纪-1577%、投行-589%、资管-201%、利息-7270%、投资3397%，收
入占比：经纪1743%、投行1722%、资管623%、利息-836%、投资7075%、
其他-327%。投资收益（含公允价值变动）为公司主要收入增长点。
杠杆率有所提升，资产规模恢复扩张。2024Q3 末公司杠杆率518 倍，较
2024H1 末的497 倍有所提升。扩表主因金融投资资产规模增长，期末FVTPL
资产为275363 亿元、环比1084%，FVOCI 权益资产1781 亿元。政策提振
资本市场之下，公司有望充分受益。公司为申请互换便利操作的首批券商，
互换便利操作有望增加公司股票持仓规模，提升公司业绩弹性。此外，公司
有望充分受益于新修订的券商风控指标体系，用表能力有望提升。
客户资金略有增长，经纪业务有望复苏。公司财富管理业务布局位居行业前
列，合并中金财富后，公司以买方投顾为核心，继续拥抱公募化、指数化、
全球化趋势，并探索创新业务，取得良好成效。2024 年上半年，公司财富管
理产品保有规模稳定在3400 亿元以上，其中，由中国50、微50、
公募50等产品组成的买方投顾产品规模稳定在近800 亿元，均稳居同业
前列。2024Q3 末，公司客户资金存款72951 亿元、环比1884%。10 月以
来，A 股日均成交额为200 万亿元，较前三季度的7955 亿元大幅提升
15140%，公司经纪业务增长可受益于市场回暖。
投行业务仍有所承压，并购重组或迎业务机遇。2024 年以来，全市场IPO
承销额52140 亿元、同比-8430%，股权再融资承销额191970 亿元、同比
-7224%，股权融资市场仍较低迷。另一方面，政策加大对上市公司并购重
组支持力度，并购重组业务或将一定程度缓冲投行业务下降。
风险提示：市场景气度下滑，股权融资低迷，财富管理业务不及预期等。
投资建议：基于公司三季报数据和资本市场近况，我们下调了公司投行业务
增速、上调了公司全年的汇兑损失，并基于此将公司2024-26 年归母净利润
下调至4561亿元、5132亿元及5565亿元，下调幅度分别为1396%、1354%
及1326%。考虑到公司在业务创新方面理念领先，财富管理布局持续深入，
看好公司未来在新业务领域构建护城河，维持公司优于大市评级。
归母净利润(百万元)
净资产收益率(ROE)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：公司归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图3：公司单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图4：公司单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司主营业务结构
投资建议：基于公司三季报数据和资本市场近况，我们下调了公司经纪业务增速、上
调了公司全年的汇兑损失，并基于此将公司2024-26 年归母净利润下调至4561 亿元、
5132 亿元及5565 亿元，下调幅度分别为1396%、1354%及1326%。考虑到公司在
业务创新方面理念领先，财富管理布局持续深入，看好公司未来在新业务领域构建护
城河，维持公司优于大市评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层