中环股份（002129SZ）深度报告
智能化为帆混改为桨，硅片航母乘风破浪
公司业绩同比大涨，持续研发推动长足发展。公司2021 年实现营业收入41105
亿元，同比11570%；归母净利润4030 亿元，同比27003%；每股收益125
元股，业绩持续呈现高景气。公司贯彻创新驱动发展理念，坚持技术降本路线，
全年研发投入258 亿元，其中提产降本类投入197 亿元，技术创新类投入61 亿
元。分季度来看，21 年Q4 公司实现营收12016 亿元，同比11153%；归母净
利润1268 亿元，同比42257%。22 年Q1 实现营业收入13368 亿元，同比
7913%；归母公司净利润1311 亿元，同比14208%。
横跨半导体与光伏两大高新领域，混改股权激励释放公司活力。公司多年来
深耕光伏与半导体产业，目前已成长为全球光伏龙头企业。光伏业务全年营收达
38448 亿元，大部分为硅片贡献，入股Maxeon 之后组件业务将迎来快速增长期；
半导体业务全年营收2126 亿元，主要为半导体晶圆贡献。混改完成后，公司市场
化程度加深，费用控制能力显著提升，激励体系进一步完善。我们认为混改激励有
望进一步完善公司治理结构，健全公司长期、有效的激励约束机制，确保公司长期、
光伏：光伏行业持续高景气，大尺寸推动降本增效。光伏行业处于高景气周期，
预计2022 年全球新增装机量将超230GW，同比50%。硅片的大尺寸和薄片化趋
势将进一步推动行业发展。公司依托工业40，通过智慧化生产打造G12叠瓦
双技术平台，促进硅片产能快速放量。随着内蒙与宁夏项目的投产，我们预计2022
年底硅片产能将达140GW，G12 占比大幅提升。组件方面，公司坐拥Sunpower
叠瓦专利，入股Maxeon 海外销售渠道得到完善，预计2022 年将进入加速开拓期。
半导体：产能释放在即，客户加速拓展。得益于汽车电子、5G 物联网以及智能
制造的发展，PMIC、CIS、IGBT 等芯片需求呈上升趋势。公司致力于全综合门类
半导体材料供应，半导体产品、尺寸维度齐全，随着无锡基地8-12 英寸二期项目的
启动以及老产线的升级，预计2022 年底公司4-6812 英寸产品的的产能将分别攀
升至每月10010070 万片。目前公司半导体产品覆盖了光电、传感器和分离式元
件（O-S-D）、逻辑芯片、模拟芯片以及存储芯片等诸多领域，产品认证稳步推进，
未来晶圆产销量有望随产品认证深入持续放量。
投资建议：我们预计公司2022-2024 年营收分别为800748609191920 亿
元，增速分别为95%8%7%；归母净利润分别为615382119571 亿元，增速
分别为53%33%17%。对应4 月29 日股价PE 倍数20x15x13x，考虑到公司
未来新能源以及半导体业务的成长性以及混改激励后有望充分释放公司活力，维持
风险提示：下游需求不及预期、210 光伏硅片产业化进展不及预期、12 英寸半
导体硅片客户拓展不及预期等。
归属母公司股东净利润（百万元）
光伏电池，后浪奔袭：解析光伏电池技术
需求高增，光之向往：光伏行业深度报告
中环股份(002129)电力设备与新能源
1 公司简介：聚焦专长布局深远，技术精进构筑壁垒  3
11 大尺寸硅片引领者，六十余年栉风沐雨铸龙头  3
12 混改股权激励释放公司活力  3
13 业绩显著提升，费用结构优化  5
14 重视研发与创新，智慧化应用铸就竞争优势  8
2 光伏行业持续高景气，大尺寸薄片化推动降本增效  10
21 经济性显著提升，海内外光伏需求持续高增  10
22 大尺寸薄片化推动降本增效，N 型是未来发展方向  11
23 G12 产能持续扩张，向上扩张保障供应链稳定  14
24 加速G12叠瓦技术平台导入，向下落子组件环节  16
3 半导体：产能释放在即，加速客户开拓  19
4 盈利预测与投资建议  21
41 盈利预测假设与业务拆分  21
42 估值分析与投资建议  22
5 风险提示  23
插图目录  25
表格目录  25
中环股份(002129)电力设备与新能源
1 公司简介：聚焦专长布局深远，技术精进构筑壁垒
11 大尺寸硅片引领者，六十余年栉风沐雨铸龙头
深耕硅产业链，光伏半导体双轮驱动。天津中环半导体股份有限公司成立于1999 年，前
易所上市。公司主业以光伏硅片为主，主要产品包括半导体材料、光伏硅片、光伏电池及组件；
高效光伏电站项目开发及运营。半导体材料板块，主要从事半导体硅片的研发生产和销售，产品
涵盖412 英寸全系列抛光片外延片等；光伏硅片板块，主要从事光伏硅片的研发、生产和销售，
产品主要包括新能源光伏单晶硅棒、硅片；光伏电池组件板块，主要从事光伏电池及组件的研发、
生产和销售，产品主要包括光伏电池和高效叠瓦组件。
12 混改股权激励释放公司活力
混改后TCL 科技为公司第一大股东，更名准确反映未来发展战略。2021 是公司完成所有制
改革后加速发展的一年，围绕新能源光伏全球领先战略，半导体材料追赶超越战略推进公司
高质量发展。2020 年9 月28 日随着TCL 科技支付全部股权转让款，公司混改正式完成。混改
结束后，公司间接控股股东变更为TCL 科技集团，持股比为 2797%，身份从国企转换为民企；
图1：公司主要产品在产业链中位置及产品应用领域
中环股份(002129)电力设备与新能源
期间费用率显著降低，混改推进公司市场化进程。混改完成后，公司的运营更加灵活，市场
化程度加深，并且能够获得TCL 科技的银行授信与产业链金融优势，2021 年财务费用率大幅度
降低至204%，同比下降336 Pcts。总体来看，公司致力于智慧化生产的发展，依托工业40
持续赋能光伏产业，运营效率持续提升，叠加收购Maxeon 之后海外渠道的拓张，公司2021
年期间费用率为930%，同比下降356 Pcts。公司2022 年Q1 实现期间费用率756%，同比
下滑593Pcts。
图3：公司期间费用率显著降低
激励方案落地，共享行业红利。2021 年6 月20 日公司发布了混改后第一次股权激励方案，
主要包括期权激励计划和员工持股计划。其中，期权激励计划拟向激励对象授予股票期权
48568 万份，占激励计划公告时公司股本总额的 016%，激励对象包括在公司及子公司任职的
董事及高级管理人员、核心业务（技术）人员等 34 人；员工持股计划资金来源为公司根据历
史业绩贡献和 2021 年关键业绩指标提取的 2021 年持股计划专项激励基金，总金额不超过
324 亿元，参与员工总人数不超过 815 人，其中董事、监事、高级管理人员 11 人，其他员
工不超过 804 人。本轮激励方案显示了公司对于劳动者与所有者的利益共享机制的深刻理解，
一方面有望充分调动员工的积极性和创造性，吸引和保留优秀管理人才和业务骨干，提高公司员
工的凝聚力和公司竞争力，另一方面有望进一步完善公司治理结构，健全公司长期、有效的激励
中环股份(002129)电力设备与新能源
表1：2021 年公司期权激励计划方案
自授予的股票期权登记完成之日起12 个月后的首个
交易日起至自授予的股票期权登记完成之日起24 个
2021 年净利润较2020 年增长率及2020
年净利润较2019 年增长率平均不低于
自授予的股票期权登记完成之日起24 个月后的首个
交易日起至自授予的股票期权登记完成之日起36 个
2022 年净利润较2021 年增长率及2021
年净利润较2020 年增长率平均不低于
13 业绩显著提升，费用结构优化
光伏、半导体材料为前两大业务，合计占比超95%。新能源光伏产业板块2021 年实现营
业收入38448 亿元，同比增长12147%。在2021 年面对上游供应链价格的动荡，公司通过长
期构建的良好供应链合作关系较好地保障了G12 产品规模提升加速，产品结构转型顺利，技术
优势凸显。半导体材料板块2021 年实现营业收入2034 亿，同比增长5061%。2021 年公司
半导体抛光片、外延片累计出货量380MSI，全球市占率提升至27%，稳固行业领先地位。
图4：公司各业务营收情况（亿元）
光伏、半导体材料为主要利润来源，占比接近100%。从公司近5 年各业务毛利情况看，光
伏和半导体材料依旧是利润的前两大来源，2021 年毛利分别为8037 亿元、492 亿元；同时，
从毛利率来看，公司新能源材料、半导体等领域由于技术的迭代领先和规模效应，实现显著提升。
中环股份(002129)电力设备与新能源
图5：公司各业务毛利情况（亿元）
图6：公司各业务毛利率
公司21 年业绩实现高速增长，22 年延续高增趋势。2021 年，面对复杂的外部环境变化，
公司通过光伏大尺寸技术降本增效、规模效应的提升、构建长期良好供应链合作关系保障产销规
模，有效控制存货风险，业绩实现高速增长。2021 年实现营业收入41105 亿元，同比11570%；
归母净利润4030 亿元，同比27003%。进入2022 年，公司延续业绩高增态势，22 年Q1
实现营业收入13368 亿元，同比7913%；归母公司净利润1311 亿元，同比14208%。
图7：公司近年营收与归母净利（亿元）
公司在2021 年实现各财务数据的优化。近年来公司销售净利率除 2018 年受到 531 政策
影响略有下滑外，总体上呈现逐年提升态势，主因一是近年来随着公司三期、四期以及四期扩能
的先进太阳能硅片产能投放，公司的生产成本得到了较大程度的优化；二是随着生产经营规模的
扩大，规模效应逐渐显现，其中2021 年实现较大提升；从资产周转率看，近年来较为稳定，基
本稳定在 035-037 之间，2021 年升高至06。而从ROE 来看，由于公司利润大幅改善，进
入高速增长期，Roe 在2021 年也实现高增。
营收YOY(右轴，%)
归母YOY(右轴，%)
中环股份(002129)电力设备与新能源
图8：公司净利率和资产周转率情况
图9：公司ROE 情况
股权融资增多，近两年权益乘数和资产负债率双降。从过往看，公司较少采取股权融资，具
体来看公司分别在 2015、2019 年通过非公开发行的方式募集了 35 亿和 50 亿元。股权融资
次数较少主要应该是因为历史上公司作为国企，对于股权融资比较慎重，相关的决策制定需要经
过复杂的审批流程。从权益乘数和资产负债率情况看，2015-2019 年由于债融较多，公司权益
乘数和资产负债率上升很快，资产负债率一度攀升至 60%以上，2019-2021 年随着股融落地，
权益乘数和资产负债率步入下降通道，当前资产负债率为4656%，处于较为健康水平。2021 年
4 月 28 日公司发布公告称拟募集不超过 90 亿元用于50GW（G12）太阳能级单晶硅材料智
慧工厂项目，可以看出混改完成后，公司对于股权融资的决策更为灵活，可以有效缓解产能扩张
图10：公司权益乘数情况
图11：公司资产负债率情况（%）
经营性现金流极佳，体现公司真实盈利水平。从经营性净现金流指标看，近年来中环股份经
营性现金净额均大幅高于净利润，究其根本，主要有以下几个原因：1）由于前期产能建设主要
以自建厂房为主，导致公司每年固定资产折旧金额较大；2）由于前期融资成本导致公司每年财
务费用（尤其是利息支出）金额较大；3）光伏业务中组件占比很小，公司整体销售回款周期较
短。我们认为公司的经营性现金流净额更能反映公司的真实盈利水平，随着混改完，后续公司单
位产能 CAPEX 以及财务费用预计得到不同程度优化，净利润逐渐向经营性现金流净额靠拢，
总资产周转率(次，右轴)
净资产收益率ROE(%)
中环股份(002129)电力设备与新能源
图12：公司经营性净现金流和净利润情况（亿元）
14 重视研发与创新，智慧化应用铸就竞争优势
公司始终创新驱动发展理念，坚持技术降本路线。持续研发投入推动形成自主知识产权
体系。公司累计拥有授权知识产权975 项，其中发明专利154 项，实用新型797 项，外观1 项，
集成电路布图设计21 项，软件著作权2 项；受理状态的专利613 项，其中发明专利475 项，
实用新型138 项。2021 年公司研发投入258 亿元，同比增加18338%；其中提产降本类投
入197 亿元，技术创新类投入61 亿元。多年发展，公司构筑技术壁垒增强自身定价能力，新
能源光伏材料领域，持续积累具有自主知识产权的专利技术和工艺Know-how；电池组件领域，
借助Maxeon 的卓越研发能力以及IBC 电池组件、叠瓦知识产权增强核心竞争力。
智慧化应用为光伏行业赋能。公司在技术研发方面存在一系列比较优势。半导体材料产业领
域方面：公司专注于在细分产品市场构筑差异化竞争，注重研发投入和IP、know-how 管理，
陆续完成包括FZ 超高阻、CZ 超低阻、CZ 超低氧等晶体技术开发，及8-12 英寸EPI、RTP、
Ar-Anneal 等晶片加工技术的开发。新能源光伏领域方面，继续技术创新提高工艺40 制造壁垒。
生产上在标准化基础上不断完善制造工艺定式，开发Deep BlueAI 学习模型，提升柔性制
造能力，实现制造智慧化应用。G12 技术平台与工业40 生产线深度融合坚持以工业自动化、柔
性制造、智能物流、工业大数据的19 平台等建设，加速公司制造体系工业40 进程，为光伏行
经营性净现金流(亿元)
中环股份(002129)电力设备与新能源
图13：公司研发投入情况（亿元）
中环股份(002129)电力设备与新能源
2 光伏行业持续高景气，大尺寸薄片化推动降本增效
21 经济性显著提升，海内外光伏需求持续高增
光伏LCOE 逐年降低，平价上网带动装机量上涨。据IRENA 统计，过去十年，受政策支持
与产业发展推动，以太阳能和风能为代表的可再生能源发电价格逐步降到了与化石燃料相当的水
平，可再生能源在电力系统中的装机规模越来越大。光伏装机成本从2010 年的4731 美元kW
降至2020 年的883 美元kW，降幅达81%；新投产项目的LCOE 从每千瓦时0381 美元降至
每千瓦时0057 美元，降幅达85%。随着各国节能减排政策的相继推出和光伏发电成本的降低，
全球全球光伏装机量逐年上升，即使2020 年初全球光伏市场受到疫情的冲击，装机量仍然保持
了上涨势头，全年全球光伏装机量超过130GW，同比增长15%，未来随着各国政策的落实和国
际能源结构持续优化，光伏装机量有望持续上升，我们预计2025 年全球装机量将达到390GW。
图14：2010 与2020 年度电成本变化（USDkWh）
图15：近年国内及全球光伏装机量及预测
21 年分布式高景气，22 年Q1 淡季不淡。3 月 10 日，国家能源局公布了 2021 年光伏
发电建设运行情况。2021 年新增并网容量5488GW，同比增长39%。其中，集中式光伏电站
新增2560GW，同比增长3%，分布式光伏新增2928GW，同比增长101%，截至2021 年底
累计并网容量30599GW，其中集中式光伏电站19848GW，分布式光伏10751GW。而从今
年1-2 月数据来看，国内1-2 月新增光伏装机量达1086GW，同比增长234%。
图16：2017-2021 年新增光伏装机量
图17：国内月度光伏新增装机量（GW）
集中式（左轴，GW）
分布式（左轴，GW）
分布式占比（右轴，%）
中环股份(002129)电力设备与新能源
第一、二批风光大基地规划先后落地，奠定中长期装机高增基调。此前，国家发改委与能源
局联合发布以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的大型风电光伏基地规划布局方案的通知，在第
一批风光大基地规划近100GW 后，提出以库布齐、乌兰布和、腾格里、巴丹吉林沙漠为重点规
划建设大型风电光伏基地。根据文件的规划，到2030 年，规划建设的风光基地总装机约455
亿千瓦，其中，十四五时期规划建设风光基地总装机约2 亿千瓦，包括外送15 亿千瓦、本地
自用05 亿千瓦，超出市场预期；十五五时期规划建设风光基地总装机约255 亿千瓦，包括
外送165 亿千瓦、本地自用09 亿千瓦。随着风机的价格下降，光伏系统成本的降低与技术的
进步，大基地项目将为国家双碳目标的实现做出巨大贡献，新能源将迎来新一轮发展机遇。
表2：第二批风光大基地规划情况
22 大尺寸薄片化推动降本增效，N 型是未来发展方向
硅片环节的技术变革已经接近尾声，单晶基本实现对多晶的替代。单晶硅片在晶体品质、电
学性能、转化效率等方面均优于多晶硅片，但是在光伏行业发展初期受制于成本，未能得到广泛
运用，而多晶凭借价格较低、工艺简单的优势在过去很长一段时间内占据行业主导地位。而从
2015 年开始，隆基率先使用开始使用金刚线切割，并将其在行业中大范围推广，叠加下游对转
换效率要求的提升，单晶开始逐步实现对多晶的替代，2020 年，单晶硅片市占率达到90%。
中环股份(002129)电力设备与新能源
图18：2017-2020 年单晶与多晶硅片市占率变化
大尺寸硅片满足了光伏行业降本增效的需求。光伏硅片历经多年的发展，在技术的发展以及
降本增效的要求下，已从上世纪八十年代的100mm 尺寸增大到现在的182mm 和210mm。
首先，硅棒横截面积越大，单位时间内拉晶的产能更大，单位能耗、折旧等也随之降低，有效实
现降本；其次。大尺寸硅片在电池、组件端能够有效实现降本增效。电池的生产速率以每一片所
需要的时间计算，硅片尺寸增大后，无需增加设备与人力，从而起到降本的效果，产能随之增加。
在组件端，G12 硅片相比于M2 硅片效率提升了07%。由于硅片和电池尺寸增加，电池在组件
中的间距减小，在电池片效率不变的情况下，组件功率有所提升。
图19：不同尺寸硅片对比
图20：不同尺寸硅片市占率
公司拥有全球领先的单晶生长技术，能够有效降低晶体的内在缺陷，保障硅棒的品质，提升
下游电池的转换效率。公司深耕光伏硅片环节多年，拥有充足的技术经验与研发优势，率先推出
了低衰减单晶硅棒和高效能单晶硅棒，成为国内单晶拉制技术光伏应用的领军人。在切片环节，
公司是国内最早将钻石线切片产业化的企业，通过导入精益生产等管理工具，成功推出太阳能超
薄硅片。此外，公司还能够满足不同客户对于硅片的个性化需求，提供特殊规格的定制硅片。
中环股份(002129)电力设备与新能源
表3：公司单晶硅棒规格
大硅片领军企业，G12 助力公司突进。2019 年，公司将半导体的12 英寸拉晶技术应用在
光伏行业中，正式推出夸父系列硅片，此技术实现了8 英寸到12 英寸的跨越，加速产业升
级，提供了一个持续降低度电成本的平台。截至目前，210mm 产业生态联盟基本形成，公司在
G12 领域占据绝对的市场份额。截至2021 年底，公司的硅片产能达到了88GW，其中G12 产
能超过54GW，占比达到61%。随着大尺寸产品市占率的持续提升，小尺寸产能将逐渐退出市
场，目前公司新增产能全部为210 产能，原有老产线也将逐渐升级为可生产大尺寸硅片的产线。
图21：中环推出夸父系列G12 大尺寸硅片
薄片化是目前硅片产业的发展方向。薄片化具有如下优势：1）出片率增加，摊薄硅成本。
2）薄硅片具有较好柔韧性，为柔性组件提供了可能。3）薄片化切割能够有效减少硅料损耗。
根据中环2021 年2 月发布的技术创新和产品规格创新降低硅料成本倡议书中显示，每当硅料
价格上升10 元kg，硅片成本将上涨018 元片，减薄18m 的厚度即可抵消硅片成本的上升，
中环股份(002129)电力设备与新能源
保持硅片价格不变。然而硅片的厚度对下游电池片的良率与转化效率将产生一定影响，需要与电
池片与组件制造端需求匹配。目前硅料价格持续走高，各厂家纷纷加速薄片化进程，根据CPIA
统计，2020 年多晶硅片平均厚度为180m，P 型单晶硅片平均厚度在175m 左右，N 型硅片
平均厚度为168m，TOPCon 电池的N 型硅片平均厚度为175m，异质结电池的硅片厚度约
150m。目前电池技术加速迭代，而在硅片端N 型比P 型更容易实现薄片化，预计随着N 型电
池的逐渐产业化，薄片化进程将持续加速。
图22：以 2275%电池效率为例，不同厚度 G12 硅片对电池成本降幅（元W）
智能化切片助力提效降本。公司2009 年开始引入金刚线切割技术，于2010 年实现金刚线
切割产业化。金刚线切割是将金刚石采用粘结和电镀的方式固定在直拉钢线上进行高速往返切削，
而砂浆切割采用游离式切割，依靠悬浮液的悬浮碳化硅，再通过线网的带动，进行磨削切割。与
传统的切割方式相比，金刚线切割的线耗成本更低，精度更高，切割速度能够提高三倍左右，且
更为环保。公司持续优化切割工艺，并且将智能化融入其中，2020 年，中环DW 智慧化工厂正
式运行，整个工厂按照工业40 体系设计，利用网格化与数字化制造技术，实现人、机、物的深
度交互与融合，使得生产流程自动化与智慧化，运用数据融合处理与分析、远程监控与诊断等技
术，支撑运营模式变革，成功实现了自动化、少人化以及高效化的生产模式，节约了约65%的
人力成本，大幅度增强了公司的生产效率与竞争力。
N 型硅片领军企业，斩获N 型硅片67 亿大单。公司作为硅片环节龙头企业，凭借多年的
技术累计与沉淀，保持强有力的产品竞争力，积极布局N 型硅片，市占率在2020 年达到60%。
2021 年以来，公司持续投放优质产能，不断升级产品结构，预计2021 年N 型硅片市占率有望
突破70%。2021 年11 月，公司发布公告，与金刚玻璃下属公司签订硅片销售框架合同，于2022
年向其销售N 型G12 硅片7010 万片，预计交易总金额达67 亿元。
23 G12 产能持续扩张，向上扩张保障供应链稳定
G12 加速扩张，先进产能持续放量。面对上游原材料涨价的压力，公司通过良好的供应链
管控能力保障了产品规模的的的扩张与产品结构的顺利转型，技术优势凸显，产能逐年上涨，且
G12 先进产能比例逐年提升。2021 年公司硅片产能提升至88GW，与2018 年相比CAGR 达
52%，G12 先进产能占比提升至70%，后续随着银川项目陆续投产，我们预计公司2022 年末
产能将突破140GW，G12 占比将大幅提升。
中环股份(002129)电力设备与新能源
图23：公司近年产能及预测
产销量方面，公司销量连续多年领先行业。2021 年销量达到8212 亿片，同比增长3509%。
随着上游硅料厂产能逐渐释放，原材料价格回落，硅料供需紧张的局面将有所缓解，硅片环节将
呈现结构性供应过剩，落后产能将加速退坡，公司G12 硅片将持续面临供不应求的局面。
图24：公司近年产销量
坚定扩张，优质光伏产能持续提升。2019 年，公司通过技术改进将内蒙古呼和浩特基地产
能提升至30GW；同年，中环与协鑫通过合资公司，着手建设内蒙古单晶五期项目，该项目于
2021 年投产，产能达到55GW；2022 年3 月，宁夏中环50GW 太阳能级单晶硅材料智慧工厂
项目在银川市经济技术开发区正式启动，该项目采用代建租赁回购运营模式，预计将在
2022 年底正式投产，届时公司拉晶产能将达到135GW。
切片环节，公司再斥资建立DW智慧工厂，预计产能有望达到125GW，其中G12 为105GW。
2021 年11 月，中环DW 智慧工厂三期开工建设，此工厂年产能达到25GW，预计2022 年投
产；2022 年1 月，公司发布公告，以其子公司中环应材伟项目实施主体建设宜兴四期年产30GW
G12占比（%，右轴）
中环股份(002129)电力设备与新能源
高纯太阳能超薄硅单晶材料智慧工厂项目（DW 四期）。上述项目完成后，叠加公司已有产能，
预计公司切片产能将达到125GW，其中G12 产能达到105GW，其中天津地区超过50GW、
内蒙地区超过25GW、江苏地区超过30GW。
内蒙二、三、四期及四期改造项目
切片（泛 8 英寸）
向上延伸商业版图，加强供应链管控能力。2022 年4 月7 日，中环宣布与与内蒙古自治区
及呼和浩特市人民政府达成合作，投资206 亿元在呼和浩特市投资建设中环产业城项目群。项
目群规划和建设内容包括12 万吨的高纯多晶硅、半导体单晶硅材料及配套项目。去年以来硅料
价格大幅度上涨，此前公司硅料均依靠外购，在硅料价格上行的环境下公司盈利能力受到挤压，
入局硅料环节后公司能够减小上游价格波动带来的影响，加强供应链稳定性，同时发挥光伏与半
导体板块的协同作用，持续夯实公司竞争优势。
24 加速G12叠瓦技术平台导入，向下落子组件环节
受光面积大，损耗较低，叠瓦组件有望加速渗透。叠瓦组件运用了激光切片技术，将整片电
池切割多片，并用导电胶将电池小条叠层柔性联结，优化了组件结构，实现了电池片零片间距，
充分利用了组件有限面积，相同版型可较其他类型组件多放置5%的电池片，有效提高组件受光
面积。由于叠瓦使用导电胶实现了电池片之间的叠层互联，不需要像传统组件通过焊带金属与硅
基接触实现电路串联，线损减少，有效降低热损耗。此外，电池片通过导电胶柔性连接，应力分
布均为，不仅可以适应更薄的硅片有效降本，并且隐裂风险更低，而小片电池更可将隐裂影响限
制在更小的区域，即使出现隐裂功率损失也会更少。
应用场景宽阔，叠加G12 实现价值最大化。叠瓦技术适用于所有前接触电池，且与单玻、
双玻、N 型掺镓、薄片化等技术兼容。应用场景方面，叠瓦组件具有更高的韧性，能够自由弯曲，
分布式与集中式场景均适用。叠瓦组件具有高效、可靠、耐用和广泛兼容的特点，结合G12 大
尺寸硅片的应用，能够为下游业主节约人工土地、物流、线缆等BOS 成本节约，为行业贡献更
低成本、更高效率产品。
中环股份(002129)电力设备与新能源
图25：叠瓦组件与传统组件对比
图26：全片、半片、叠瓦组件占比变化趋势
拥有叠瓦独家专利，智能制造巩固竞争优势。SunPower 创立于1985 年，拥有超过2000
项光伏相关专利，其研发的叠瓦技术是目前行业中最具代表性的领先技术之一，而中环股份旗下
子公司环晟光伏拥有SunPower 独家叠瓦组件专利授权，截至2021 年H1 环晟光伏的叠瓦组件
出货量56GW，位居全球第一。公司围绕蝶舞产品的降本增效，持续开展叠瓦30 产线的研发，
与国内领先电池制造商协同创新，秉持工业40 制造理念，在G12叠瓦30和双技术平台
的基础上加速技术研发，2021 年5，环晟启动G12 高效叠瓦太阳能组件项目与2GW G12 高效
叠瓦电池片项目，旨在通过上下游的协同推动产业链升级。2022 年3 月，环晟光伏中标华润华
润电力第三批光伏项目光伏组件设备集中采购，中标规模达1GW，订单金额共计1815 亿元，
体现了下游业主对叠瓦产品的极大肯定。
表5：环晟新能源叠瓦系列组件产品规格
G12-575P 单玻组件
210210mm 单晶PERC
G12-575P 双面双玻组件
210210mm 单晶PERC
G12-63P 双面双玻组件
210210mm 单晶PERC
G12-69 双面双玻组件
210210mm 单晶PERC
P20-66P 单玻黑纽件
1587515875mm 单晶PERC
P20-804P 单玻黑纽件
1587515875mm 单晶PERC
P20-9333P 双面双玻纽件
1587515875mm 单晶PERC
G12-55P 单玻纽件
210210mm 单晶PERC
G12-55P 双面双玻组件
210210mm 单晶PERC
IBC 为裳叠瓦为珮，入股Maxeon 加速全球化。Maxeon 前身为SunPower 的海外光伏业
务部门，主要负责法国、马来西亚、墨西哥和菲律宾等国家的的光伏业务，Maxeon 通过覆盖
1200 多个销售和安装合作伙伴的全球销售网络，在100 多个国家和地区设计、制造和销售行业
领先的光伏产品。除了前文提到的叠瓦技术，Sunpower 在高效IBC 电池技术同样拥有深厚技
术积累，相较于传统电池技术，IBC 拥有正面无主栅的特点，能够有效提升转换效率。2020 年，
Maxeon 完成分拆，中环出资298 亿美元持有其2885%的股权，成为其第二大股东；2021 年
maxeon 增发8814 万股，中环斥资3366 万美元认购187 万股，将与第一大股东的持股比例
之差缩小至05%。中环通过这一收购，获取了Maxeon 的叠瓦与IBC 知识产权，叠加自身在N
型硅片上的技术积累，持续扩张海外市场。
中环股份(002129)电力设备与新能源
图27：Maxeon 全球销售网络
中环股份(002129)电力设备与新能源
3 半导体：产能释放在即，加速客户开拓
市场需求旺盛，公司产能释放在即。2021 年全球半导体硅片销售收入总计126 亿美元，其
中中国市场占比达到13%，得益于汽车电子、5G 物联网以及智能制造的发展，PMIC、CIS、IGBT
等芯片需求呈上升趋势；此外，受光伏领域高景气影响，逆变器相关的IGBT 芯片销量同样保持
增长态势。公司致力于全综合门类半导体材料供应，半导体产品、尺寸维度齐全，截至2021 年
底，公司小尺寸（4-6 英寸），8 英寸和12 英寸产品产能分别达到每个月507017 万片，随着
无锡基地8-12 英寸二期项目的启动以及老产线的升级，预计2022 年底公司三种产品的产能将
分别攀升至每月10010070 万片。
图28：近年公司半导体产能及预测
图29：公司半导体产品路线图
半导体下游客户验证期长，晶圆短期供需紧张为国产替代提供了机遇期。半导体下游客户的
产品验证期一般来说比较长，其中功率器件大致在 05-1 年，IC 在 1 年以上，车用半导体产
品的验证期则在 3-5 年。2020Q3 全球下游需求复苏，对于芯片以及半导体晶圆需求量大幅提
升，然而由于前期芯片制造厂，尤其是 8 英寸产能的 CAPEX 不足，因此进入 2021 年晶圆
的供需持续紧张，2021 年 4 月初恩智浦、瑞萨等 53 家芯片原厂由于晶圆供应问题调涨产品
价格并延长交付时间也印证了这一点。全球晶圆供需紧张为中环等国产晶圆公司实现国产替代提
公司产品应用范围多样，验证稳步推进。目前公司半导体产品覆盖了光电、传感器和分离式
元件（O-S-D）、逻辑芯片（Logic）、模拟芯片（Analog）以及存储芯片（Memory）等领域，
公司已实现8 英寸及以下主流产品全覆盖12 英寸 Logic，CIS，Power 等产品已基本完成所有
产品门类的设计。目前公司半导体产品的客户导入进展顺利，分产品来看，光电、传感器和分离
式元件主要应用在汽车、消费领域，2020 年以来公司致力于由8 英寸向12 英寸转型的研发，
目前国内市占率较高并已经在国外一线客户量产；逻辑芯片主要应用在汽车、消费电子、loT、
5G 等领域，目前国内标杆客户全系列产品认证已经通过，日韩以及中国台湾客户正处于导入期；
模拟芯片主要应用在消费类、工业、loT 等领域，目前12 英寸产品已进入量产导入期；存储芯
片则主要应用在消费类、云数据等领域，目前正在配合国内客户进行产品对标认证，已经进入产
表6：公司半导体产品应用领域及供应现状
光电、传感器和分离式元件
国内市占率较高；国外一线客户量产
拓展应用领域，提升 8-12 英寸市占率
中环股份(002129)电力设备与新能源
逻辑芯片（Logic）
国内 Tier1 客户全系列产品认证通过；日韩、
对标国际 Tier1 厂商，依托质量和性价比实
模拟芯片（Analog）
消费类、工业、loT
国内、国际客户同步认证增量
存储芯片（Memory）
配合国内客户进行产品对标认证，进入验
全力推进压法，已实现灯塔客户突破
图30：公司半导体全球化策略
中环股份(002129)电力设备与新能源
4 盈利预测与投资建议
41 盈利预测假设与业务拆分
硅片：截至2021年末，公司硅片产能达到88GW，其中G12占比达到70%，随着内蒙五期以
及宁夏六期项目的投产，我们预计2022-2024年公司硅片产能将达到149170180GW，出货量
为95135175GW，随着公司持续推进大尺寸薄片化发展，叠加智能化生产体系的逐步完善，预
计2022-2024年公司硅片业务毛利率为181%198%217%。
组件：公司收购Maxeon后叠瓦组件产能持续提升，且海外品牌影响力加强，我们预计
2022-2024年组件出货量为101520GW，公司组件业务处于起步阶段，渠道与销售网络仍处于
发展阶段，随着公司管理水平的提升以及硅片优势的向下传导，毛利率有望进一步提升，预计
2022-2024年组件业务毛利率为5%11%13%。
半导体：根据公司的扩产计划，2022-2023年，4-6英寸小尺寸产品的月度产能50100万片，
8英寸产品月度产能为70100万片，12英寸产品月度产能为1770万片。随着下游需求的持续高
涨和公司客户导入的顺利进行，预计2022-2024年公司半导体销量为127762198031306948
百万平方英寸，毛利率为25%26%265%。
半导体器件：根据公司公告，半导体器件业务将从合并报表范围剥离，2021年下半年开始不
电力：截至2021年底，公司光伏电站累计并网72697MW，其中集中式电站635MW，分布
式电站9791MW。预计2022年电价有所上升，2022-2024年电力价格为每度076079079元，
毛利率为60%55%55%。
中环股份(002129)电力设备与新能源
其他（服务其他主营）
42 估值分析与投资建议
421 相对估值
由于公司主营业务是光伏硅片和半导体硅片，故选择光伏领军企业隆基股份、晶科能源和同
为半导体企业的神工股份作为可比公司，根据可比公司数据，2022年的平均PE为33X。公司作为
行业龙头，有望通过产能扩张与体制改革继续保持高增量。
表8：可比公司PE 数据对比
注：隆基股份、晶科能源、中环股份数据采用民生电新预测，神工股份数据采用Wind 一致预期，股价时间为2022 年4 月29 日
422 投资建议
基于上述经营假设，我们预计公司2022-2024年营收分别为800748609191920亿元，增
速分别为95%8%7%；归母净利润分别为615382119571亿元，增速分别为53%33%17%；
EPS为190254296元股，对应4月29日股价PE为20x15x13x，考虑到公司未来新能源以及
半导体业务的成长性以及混改激励后有望充分释放公司活力，维持推荐评级。
中环股份(002129)电力设备与新能源
1）下游需求不及预期：全球光伏装机增长的主要驱动力已经转变为经济性需求，全球光伏装
机整体呈现稳定增长趋势。然而，在部分新兴市场国家，光伏装机需求增长仍然依靠政策拉动，
随着新兴市场国家对全球光伏装机份额贡献度提升，国家光伏产业政策的波动将会影响全球光伏
2）210光伏硅片产业化进展不及预期：210mm硅片助推全产业链降本增效。硅片环节，大
尺寸硅棒单位质量拉制速度更快，生产效率提升导致单瓦硅片能耗、折旧、人工等费用降低；电
池、组件环节，生产设备单位时间内加工量一定，大尺寸硅片能够充分挖掘设备潜力，提高单位
时间内出产电池片功率；系统环节，通过接线盒、人工、折旧等成本的摊薄，显著降低BOS成本。
然而，由于新技术推广需要下游电池片、组件环节产能配套，如果下游电池片及组件厂商扩产进
度不及预期，将影响公司210硅片需求，进而影响公司业绩。
3）12英寸半导体硅片客户拓展不及预期：12英寸半导体大硅片长期以来被国外5大硅片巨头
垄断，半导体大硅片国产化亟待突破。由于进入芯片制造企业供应商名单的流程存在较高的技术
壁垒、认证壁垒、设备壁垒和资金壁垒，导致半导体硅片行业扩产周期长、行业格局较为稳定。
以中环股份为代表的我国半导体硅片企业，积极在12英寸半导体大硅片领域寻求突破。考虑到半
导体行业认证壁垒较高，如果公司12英寸硅片下游客户认证进展不及预期，将影响公司半导体材
中环股份(002129)电力设备与新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中环股份(002129)电力设备与新能源
盈利预测与财务指标  1
公司财务报表数据预测汇总  24
中环股份(002129)电力设备与新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行
业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。
其中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以
三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生
指数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引用。
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001