—中国中免(601888)公司深度报告
中国中免(601888)
52 周内股价波动区间
最近一月涨跌幅()
流通A 股比例()
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
公司是我国唯一一家全牌照免税运营商，拥有机场免税、市内免税和离
岛免税牌照，以免税为主营业务，包括烟酒、香化、精品等免税商品的
批发、零售等业务。截至21 年5 月末，公司经营195 间店铺，覆盖我国
29 个省份的188 间店铺（超过90 个城市），以及香港、澳门和柬埔寨
的6 家境外免税店。销售渠道遍布首都、上海、广州机场等国内大型枢
纽机场，香港、澳门机场等亚太国际机场及三亚离岛免税城等。
免税行业：长坡厚雪，助力消费回流。我国免税业起始于1979 年，随着
改革开放而发端。我国免税市场高速发展。19 年我国旅游零售市场规模
为910 亿元，1619 年CAGR 为251%，免税占比551%，规模为501
亿元，1619 年CAGR 为288%，增速远高于同期全球及亚太免税市
场。疫情的有效控制，叠加政策扶持，我国免税品市场展现韧性。20 年
我国免税品销售额仍然达到人民币329 亿元，仅同比减少342%，而同
期全球、亚洲分别同比减少609%402%。在后疫情时代我国在全球旅
游零售市场份额进一步提升，公司作为龙头充分受益，成为全球第一大
离岛免税：政策持续宽松，中免拓店加持。海南作为自由贸易港，发展
免税业务承接海外消费回流，近年来离岛免税政策不断放宽，且放开牌
照，多家运营商进入共同做大蛋糕。目前海南投入运营的10 家免税店
中，6 家在中免旗下，无论从门店数量还是体量上来说，公司的龙头地
位都难以撼动，未来随着海口国际免税城和三亚国际免税城一期二号地
项目落地，地位有望得到巩固。
机场免税：内生外延同发力，卡位重点机场。进境免税方面，16 年，财
政部、商务部、海关总署、国家税务总局和国家旅游局联合同意新设13
家机场进境免税店后，中免陆续中标昆明、沈阳、南京等8 家。出境免
税方面，中免先后续签多个重要标段出境免税店，如广州机场、杭州机
场、青岛机场等。通过收购日上中国和日上上海，垄断北京和上海的进
出境免税业务，实现卡位优势。
市内免税：万事俱备，静待东风。19 年，公司开始布局市内免税业务，
青岛、厦门、大连、北京、上海出境市内免税店相继开业，通过收购中
侨免，收获回国补购型市内免税牌照，至此公司将两类市内免税牌照收
入囊中。20 年3 月，发改委提出完善市内免税店政策，随着全球疫情
向好后出入境放开，市内免税店政策有望进一步放松和完善。
有税：疫情背景催生会员购，空间巨大。20 年新冠疫情背景下，各口岸
基本处于关闭状况，免税经营受阻，公司推出CDF 会员购等形式的线上
补购完税电商平台。公司拥有会员超过2000 万人，基于强大的会员体系
而形成的有税业务空间巨大。
投资建议：公司是我国免税行业的绝对龙头，牌照齐全，内生和外延共
同发力，并借助新冠疫情的契机，跃居全球第一大旅游零售运营商。未
来随着新店逐步投入使用、全球疫情向好带来的出入境复苏以及市内免
税政策的放开，公司仍具有较大的空间及增长潜力。预计212223实现
归母净利润96120161 亿元，同增56%25%34%，当前股价对应PE
为35x28x21x，估值极具配置价值，首次覆盖，给予买入评级。
风险提示：免税政策变动；免税市场竞争加剧；疫情反复风险；宏观系
投资聚焦  6
一、公司介绍：聚焦免税，地位独特  8
二、免税行业：长坡厚雪，助力消费回流  12
21 全球免税市场：稳定增长，亚太为核心驱动力  12
22 我国免税市场：牌照稀缺，中免独占鳌头  15
23 政策引导消费回流，驱动免税发展  18
三、离岛免税：政策持续宽松，中免拓店加持  20
31 海南具有独特战略地位  20
32 离岛免税政策持续放宽  21
33 离岛免税呈现一超多强的格局  24
34 三亚国际免税城：离岛免税中流砥柱  26
35 收购海免，深化海口布局  27
36 海口国际免税城：海口免税新地标  28
37 如何看待疫情结束后，韩免对离岛免税的替代？  29
四、机场免税：内生外延同发力，卡位重点机场  31
41 充分把握政策红利，卡位重点机场  31
42 首都机场  32
43 上海机场  34
44 广州机场  36
45 香港机场  38
五、市内免税：万事俱备，静待东风  40
六、有税：疫情背景催生会员购，空间巨大  42
七、盈利预测及投资建议  44
八、风险提示  45
表 1  公司发展历程  9
表 2  公司管理团队介绍  10
表 3 中国免税行业发展阶段  15
表 4 中国重要免税政策梳理  16
表 5 中国主要免税运营主体  17
表 6 海南岛发展规划相关政策  20
表 7  离岛免税政策梳理  22
表 8  离岛免税运营主体及免税店介绍  25
表 9  三亚国际免税及海口国际免税城对比 29
表 10 新设13 家机场免税店介绍  31
表 11  北京机场免税店经营权介绍  32
表 12  上海机场免税店经营权介绍  34
表 13 补充协议中年实际国际客流相对应年保底销售提成  35
表 14  广州白云机场免税店经营权介绍  37
表 15  香港机场免税店经营权介绍  38
表 16 中国市内免税店政策对比  40
表 17 中免旗下市内免税店 41
表 18  中免旗下主要线上渠道  42
表 19 中免主要线上渠道与离岛免税价格对比-兰蔻全新精华肌底液50ml  43
表 20 2019-2023 年公司收入拆分及预测（单位：百万元） 44
表 21  可比公司估值  44
图 1  中国中免股权结构图 8
图 2  2009-2018 年公司股价走势图  10
图 3  2019-2022 年公司股价走势图  11
图 4  全球免税市场销售额（单位：亿元） 12
图 5  2020 全球免税品分类别按销售额占比  13
图 6  2014-2020 全球免税品分渠道占比  13
图 7  亚洲零售市场销售额（单位：亿元） 14
图 8  2020 年全球免税市场CR5 销售额（单位：十亿元）  14
图 9  2020 年按零售销售额计全球免税市场份额  14
图 10  中国中免全球旅游零售运营商销售额排名变化图（单位：百万欧元） 15
图 11  2016-2025 年中国旅游零售市场规模（单位：亿元）  16
图 12  2020 年中国免税市场份额占比  18
图 13  2011-2019 中国人全球奢侈品销售额及增速（单位：亿美元）  18
图 14  全球奢侈品国人海内外消费占比  18
图 15  2011-2019 年中国人境内奢侈品消费额（单位：亿美元）  19
图 16  2011-2019 年中国人境外奢侈品消费额（单位：亿美元）  19
图 17  我国大陆奢侈品消费的原因  19
图 18  2015-2021 年海南接待过夜游客数量（单位：万人） 21
图 19  2015-2021 年三亚接待过夜旅客（单位：万人）  21
图 20 2015-2021 年海口接待过夜旅客（单位：万人）  21
图 21  2012-2021 年海南离岛免税额度（单位：元）  23
图 22  2012-2021 年海南离岛免税销售额（单位：亿元）  23
图 23  2012-2021 年海南离岛免税购物实际人次（单位：万人）  24
图 24  2012-2021 年海南离岛免税客单价（单位：元）  24
图 25  三亚免税店分布情况 25
图 26  海口免税店分布情况 25
图 27  三亚国际免税城一期外观  26
图 28  三亚国际免税城二期外观  26
图 29  三亚国际免税城营业收入变化（单位：亿元）  26
图 30  三亚国际免税城客单价变化（单位：元）  27
图 31  三亚国际免税城接待人次（单位：万人）、购物人次（单位：万人）、转化率变化  27
图 32  美兰机场吞吐量（单位：万人）  27
图 33  美兰机场免税店购物人次（单位：万人）  27
图 34  美兰机场免税店营业收入（单位：亿元）  28
图 35  美兰机场免税店客单价（单位：元） 28
图 36  中免海口日月广场店外观  28
图 37  海口国际免税城地理位置  29
图 38  韩国免税店销售额（单位：亿美金） 30
图 39  首都机场国际旅客吞吐量（单位：万人）  32
图 40  日上中国营收（单位：亿元）  32
图 41  首都机场旅客客单价（单位：元）  33
图 42  日上中国净利润及利润率（单位：亿元）  33
图 43  浦东机场国际旅客吞吐量（单位：万人）  34
图 44  虹桥机场国际旅客吞吐量（单位：万人）  34
图 45  日上上海营业收入（单位：亿元）  35
图 46  日上上海客单价（单位：元）  35
图 47  日上上海净利润及净利率（单位：亿元）  36
图 48  广州白云机场国际旅客吞吐量（单位：万人）  38
图 49  2019 年北京、上海、广州机场免税店收入（单位：亿元）  38
图 50  香港机场免税店营收（单位：亿元） 39
图 51  香港机场国际旅客吞吐量（单位：万人）  39
图 52  有税商品销售额（单位：亿元）  42
图 53  2015-2020 年有税、免税、全部商品毛利率对比  43
详细阐述公司各业务板块的政策背景、发展趋势和近期催化，包括离岛免税、机场免税、
市内免税及有税业务。
对全球免税行业及我国免税行业的发展逻辑进行详细解读。
在盈利预测层面，对公司各重要子公司进行详细拆分预测。
唯一全牌照运营商，多点布局免税业态。我国对免税行业执行特许经营制度，拥有相关的
牌照才能开设相应类型的免税店。公司是我国唯一一家覆盖全免税销售渠道的零售运营商，
涵盖口岸店、离岛店、市内店、邮轮店、机上店、机场店和外轮供应店。截至21年5月31
日，公司经营195 间店铺，覆盖我国29 个省份的188 间店铺（超过90 个城市），以及香
港、澳门和柬埔寨的6 家境外免税店。销售渠道遍布首都机场、上海机场、广州机场、杭
州机场等国内大型枢纽机场，香港机场、澳门机场等亚太国际机场及三亚离岛免税城等。
全球免税市场稳定增长。全球免税品市场由16 年2390 亿元增长至19 年3577 亿元，
CAGR 为144%；同期我国免税品市场由234 亿元增长至501 亿元，CAGR 为288%。分
商品来看，香化类产品占据全球免税销售最大份额。分渠道来看，机场免税店占据全球免
税品销售的半壁江山。
疫情控制有效，政策加持助力消费回流。疫情的有效控制，叠加政策扶持，我国免税品市
场展现韧性。20 年我国免税品销售额仍然达到人民币329 亿元，仅同比减少342%，而同
期全球、亚洲分别同比减少609%及402%。因此，在后疫情时代我国在全球旅游零售市
场份额进一步提升，公司作为龙头充分受益，成为全球第一大旅游零售商。
离岛免税：政策持续宽松，中免拓店加持。海南作为自由贸易港，发展免税业务承接海外
消费回流，近年来离岛免税政策不断放宽，且放开牌照，多家运营商进入共同做大蛋糕，
助力十四五期间实现3000 亿消费回流目标。目前海南投入运营的10 家免税店中，6 家在
中免旗下，无论从门店数量还是体量上来说，公司的龙头地位都难以撼动，未来随着海口
国际免税城和三亚国际免税城一期二号地项目落地，地位有望得到巩固 。
机场免税：内生外延同发力，卡位重点机场。进境免税方面，16 年，财政部、商务部、海
关总署、国家税务总局和国家旅游局联合同意新设13 家机场进境免税店后，中免陆续中标
昆明、沈阳、南京等8 家。出境免税方面，中免先后续签多个重要标段出境免税店，如广
州机场、杭州机场、青岛机场等。通过收购日上中国和日上上海，垄断北京和上海的进出
境免税业务。至此，公司完成北上广一线城市及二线枢纽机场卡位，奠定未来行业垄断地
位。前瞻性布局占据机场核心免税资源不仅仅是为增强公司业绩，更深层次的是完成机场
卡位，使得中免在机场免税业务上下游拥有更强的议价能力以及行业地位，最终奠定行业
市内免税：万事俱备，静待东风。19 年，公司开始布局市内免税业务，青岛、厦门、大连、
北京、上海出境市内免税店相继开业，通过收购中侨免，收获回国补购型市内免税牌照，
至此公司将两类市内免税牌照收入囊中，完善市内免税业务版图。20 年3 月，发改委提出
完善市内免税店政策，随着全球疫情向好后出入境放开，市内免税店政策有望进一步放
有税：疫情背景催生会员购，空间巨大。20 年新冠疫情背景下，各口岸基本处于关闭状况，
免税经营受阻，公司推出CDF 会员购等形式的线上补购完税电商平台。公司拥有会员超过
2000 万人，基于强大的会员体系而形成的有税业务空间巨大。会员购业务打造营利新模式，
20 年有税业务营收19708 亿元，同比增长16152%，占公司总营收的378%。
投资建议：公司是我国免税行业的绝对龙头，牌照齐全，内生和外延共同发力，并借助新
冠疫情的契机，跃居全球第一大旅游零售运营商。未来随着新店逐步投入使用、全球疫情
向好带来的出入境复苏以及市内免税政策的放开，公司仍具有较大的空间及增长潜力。预
计212223实现归母净利润96120161 亿元，同增56%25%34%，当前股价对应PE 为
35x28x21x，估值极具配置价值，首次覆盖，给予买入评级。
一、公司介绍：聚焦免税，地位独特
公司是我国唯一一家全牌照免税运营商，拥有机场免税、市内免税和离岛免税牌照，成立
于08 年3 月，由中国国旅集团公司以旅行社和免税业务相关资产整体重组改制，联合华侨
城集团，共同发起设立。09 年10 月，公司在上交所挂牌上市，以免税为主营业务，包括
烟酒、香化、精品等免税商品的批发、零售等业务。
控股股东由国旅集团变更为重组后的中国旅游集团（原港中旅），实际控制人仍为国资委。
16 年7 月经国资委批准，国旅集团与港中旅集团公司实施重组，国旅集团整体并入港中旅
集团（港中旅集团改名为中国旅游集团），成为其全资子公司。随后国旅集团将持有的中国
国旅股权无偿划转至重组后的中国旅游集团。截至目前，中国旅游集团持股535%，为上
市公司控股股东，国资委为实际控制人。
图 1  中国中免股权结构图
注：股权统计于202242
剥离国旅总社，聚焦免税业务。19 年2 月，公司以1831 亿元的对价将国旅总社100%股
权转让给控股股东中国旅游集团。18 年10 月，；国资委将其持有的海南省免税品有限公司
51%股权无偿划转给中国旅游集团；为解决同业竞争问题，20 年中国旅游集团将其持有的
51%海免股权注入公司；20 年6 月，公司更名为中国旅游集团中免股份有限公司，进一
步明晰战略定位，聚焦免税业务。21 年12 月，公司现金收购中国旅游集团全资子公司中
旅资产持有的港中旅资产公司（拥有回国补购型的市内免税店经营资质）100%股权，完善
免税业务版图。截至目前，公司是唯一一家以免税业务为主业的A 股上市公司。
表 1  公司发展历程
中国国务院正式授权成立中国免税品公司（中免集团前身）。
本公司（当时称为中国国旅股份有限公司）在中国成立。
三亚市内免税店开始营业，为首家根据海南离岛旅客免税购物政策运营的免税店。
定增募资2558 亿元，用于建设三亚海棠湾国际购物中心项目。
三亚国际免税城一期开始商业运营。
国旅集团与港中旅集团公司实施重组，国旅集团整体并入港中旅集团（港中旅集团改名为中国旅游集团），成为其全资子公
司。随后国旅集团将持有的中国国旅股权全部划转至重组后的中国旅游集团，公司控股股东变为中国旅游集团。
完成收购日上中国51%股权。
中免拉格代尔有限公司（本集团与独立第三方拉格代尔旅行零售香港有限公司组成的合营企业）中标香港国际机场免税烟
中免和日上中国分别获得北京首都国际机场国际区T2 及T3 标段随后八年的免税特许经营权。
完成收购日上上海51%股权。
日上上海获得浦东国际机场和上海虹桥国际机场随后七年的免税特许经营权。
将公司全资子公司中国国际旅行社总社有限公司100%股权转让给控股股东中国旅游集团有限公司，转让价格1831 亿元。
中国旅游集团将其持有的公司2%股权无偿偿划转给海南省国资委持有。
获得新建的北京大兴国际机场随后10 年的免税特许经营权。
收购海南免税51%股权。
本公司更名为中国旅游集团中免股份有限公司。
公司以非公开协议转让方式现金收购中国旅游集团全资子公司中旅资产持有的港中旅资产公司100%股权。
管理团队深耕旅游零售行业多年，具备卓越的战略视野和丰富的管理经验。公司高级管理
团队在旅游零售行业平均拥有20 年的从业经验。董事长彭辉先生拥有近30 年的旅游零售
经验，总经理陈国强先生连续三年被全球旅游零售行业权威杂志评选为免税行业的年度人
表 2  公司管理团队介绍
1987 年加入本集团，现任公司董事长，党委书记，拥有近30 年的旅游零售经验。负责主持
董事会、提供战略意见及制订本集团的发展计划。
1997 年加入本集团，现任公司董事，总经理，党委副书记，负责本集团的整体管理和运
营，连续三年被全球旅游零售行业权威杂志评选为免税行业的年度人物。
2005 年加入本集团，现任中免公司副总经理，党委书记。负责本集团的日常管理和运营、
项目规划和管理、店铺设计及零售综合体业务。
2014 年加入本集团，现任公司总会计师、党委委员。
1998 年计入本集团，现任公司董事、战略委员会委员。历任国家旅游局资源开发管理处副
处长兼科技处副处长。
2015 年加入本集团，现任公司副总经理，负责管理本集团的零售店网络、投标战略、公共
1997 年加入本集团，现任公司副总经理，负责本集团的采购和物流管理。
2000 年加入本集团，副总经理、董事会秘书及联席公司秘书负责本集团海外业务及投资关
唯一全牌照运营商，多点布局免税业态。我国对免税行业执行特许经营制度，拥有相关的
牌照才能开设相应类型的免税店。公司是我国唯一一家覆盖全免税销售渠道的零售运营商，
涵盖口岸店、离岛店、市内店、邮轮店、机上店、机场店和外轮供应店。截至21年5月31
日，公司经营195 间店铺，覆盖我国29 个省份的188 间店铺（超过90 个城市），以及香
港、澳门和柬埔寨的6 家境外免税店。销售渠道遍布首都机场、上海机场、广州机场、杭
州机场等国内大型枢纽机场，香港机场、澳门机场等亚太国际机场及三亚离岛免税城等。
图 2  2009-2018 年公司股价走势图
图 3  2019-2022 年公司股价走势图
二、免税行业：长坡厚雪，助力消费回流
21 全球免税市场：稳定增长，亚太为核心驱动力
免税业本质上是牌照垄断型零售，是指一国政府以授权方式特许企业在水陆空口岸、运输
工具或市内设立免税店，向出入境旅客销售香化、烟酒、精品等奢侈品。免税企业可享受
政府给予的免进口关税、消费税和增值税优惠待遇，因此具备税差红利的超额收益，
其中部分红利让渡给消费者、剩余红利由免税企业留存。
全球免税行业起始于1947 年的欧洲，随着国际旅游发展而兴起，实质是国际旅游消费的延
伸，为旅游者提供品质优良、价格优惠的免税商品，主要包括香水、化妆品、烟草、酒水、
食品、精品及各类奢侈品等。截至目前，免税店遍及美洲、欧洲、中东、亚洲太平洋地区
和非洲地区的主要机场、港口、边境口岸和城市市区。
全球免税市场稳步增长。19 年全球旅游零售市场规模为5991 亿元，1619 年CAGR 为11%，
其中免税占比597%，规模为3577 亿元，1619 年CAGR 为144%。根据弗若斯特沙利文测
算，25 年全球旅游零售市场规模有望达到8991 亿元，其中免税占比将达到637%，规模为
图 4  全球免税市场销售额（单位：亿元）
香化品类为免税消费主导。全球免税品消费以香水化妆品及时装配饰为主，据Generation
Research 的数据，20 年全球免税品消费中，香化类产品占比达到43%，烟酒、电子产品、
食品品类占比约25%。
图 5  2020 全球免税品分类别按销售额占比
机场为免税品主要销售渠道。免税品销售主要销售渠道包括机场、其它(市内免税店、边境
口岸等)、机上和渡轮。机场免税店是体量最大销售渠道，占比超过50%；其次是市内免税
店和边境口岸店，占比约4045%。
图 6  2014-2020 全球免税品分渠道占比
亚太地区增长潜力巨大。19 年亚洲旅游零售市场规模为3051 亿元，1619 年CAGR 为
181%，免税占比637%，规模为1943 亿元，1619 年CAGR 为266%，增速显著高于
全球免税市场。从份额上来看，亚太地区免税销售额持续上升，从16 年的40%增至19 年
烟酒、电子产品、食品
的54%。根据弗若斯特沙利文测算，25 年亚洲旅游零售市场规模有望达到6548 亿元，其
中免税销售规模达到4488 亿元。
图 7  亚洲零售市场销售额（单位：亿元）
市场集中度持续提升，中免跃居免税行业龙头。中免通过内生、外延快速发展，在全球疫
情背景下逆势增长，全球免税运营商规模排名已从16 年的12 名跃升至20 年的首位。从全
球竞争格局看，20 年CR5 为693%，市场集中度持续上升，头部公司将充分受益全球免
图 8  2020 年全球免税市场CR5 销售额（单位：十亿元）
图 9  2020 年按零售销售额计全球免税市场份额
2020年免税零售额
图 10  中国中免全球旅游零售运营商销售额排名变化图（单位：百万欧元）
22 我国免税市场：牌照稀缺，中免独占鳌头
我国免税业起始于1979 年，随着改革开放而发端。84 年，中国免税品公司的成立标志着
我国免税业进入规范发展阶段，随着出入境旅游迅速发展，免税业态不断丰富，尤其是11
年海南离岛政策实施后，离岛免税欣欣向荣，推动我国免税行业快速增长。17 年，中免公
司成功竞标香港机场标段，标志着我国免税业走向国际化。
表 3 中国免税行业发展阶段
初步探索期，先后在出入境机场、车站、港口开办了 31 家免税商店并在
北京开设了驻华外交人员免税店。
1984 年，中国免税品公司作为国家免税品专营公司正式成立，标志着
我国免税业进入正规化、专业化发展的新时期。
免税业开始逐步走向市场化，行业整体实力迅速提升，销售总额开始位
随着出入境旅游迅速发展，机场、口岸建设升级，市内免税店开设，我
国免税品行业增长迅速，明显快于同期全球免税业的增长。
2011 年离岛免税政策在海南实施，2016 年增设和恢复19 个进境免税
店，免税业态逐渐丰富，进入国际化发展阶段。
国家特许经营，实行四统一政策。我国免税行业具有很强的政策性，一直以来由国家
特许经营，实行四统一政策，除经国务院批准有权经营免税商品销售的企业外，其它
企业和个人严禁经营免税商品销售业务。涉及的相关政府部门包括财政部、海关总署、国
家税务总局、国家旅游局等四个部委，其中主要由海关总署负责免税品经营单位和免税商
表 4 中国重要免税政策梳理
关于进一步加强免税业务集中统一
国家对免税商品销售业务实行垄断经营和集中统一管
理，由财政部会同海关总署、国家税务总局和国家旅
游局提出国家有关免税品销售业务的政策，报国务院
免税商品特许经营费缴纳办法
凡经营免税商品的企业，按经营免税商品业务年销售
收入额的1，向国家上缴特许经营费。
国家税务总局关于出境口岸免税店
有关增值税政策问题的通知
对于海关隔离区内免税店销售免税品以及市内免税店
销售但在海关隔离区内提取免税品的行为，不征收增
关于开展海南离岛旅客免税购物政
离岛免税店是具有实施离岛免税政策资格并实行特许
经营的免税商店。海口、三亚两地各开设一家离岛免
关于口岸进境免税店政策的公告
在广州白云、杭州萧山、成都双流、青岛流亭、南京
禄口、深圳宝安、昆明长水、重庆江北、天津滨海、
大连周水子、沈阳桃仙、西安咸阳和乌鲁木齐地窝堡
等13 家机场，及深圳福田、皇岗、沙头角、文锦渡
口岸，珠海闸口口岸，黑河口岸等6 家水陆口岸各设
1 家口岸进境免税店。
关于海南离岛旅客免税购物政策的
具有免税品经销资格的经营主体可按规定参与海南离
我国免税市场高速发展。19 年我国旅游零售市场规模为910 亿元，1619 年CAGR 为
251%，免税占比551%，规模为501 亿元，1619 年CAGR 为288%，增速远高于同期
全球及亚太免税市场。从份额上来看，我国免税品销售额持续增长，从16 年的503%增至
19 年的551%。根据弗若斯特沙利文测算，25 年我国旅游零售市场规模有望达到2770 亿
元，其中免税规模为1817 亿元。
疫情控制有效，政策加持助力消费回流。疫情的有效控制，叠加政策扶持，我国免税品市
场展现韧性。20 年我国免税品销售额仍然达到人民币329 亿元，仅同比减少342%，而同
期全球、亚洲分别同比减少609%402%。在后疫情时代我国在全球旅游零售市场份额进
一步提升，公司作为龙头充分受益，成为全球第一大旅游零售运营商。
图 11  2016-2025 年中国旅游零售市场规模（单位：亿元）
牌照稀缺，寡头垄断。截至21 年末，我国拥有免税品运营牌照的仅10 家企业，整体呈现
一超多强的垄断格局。其中中免份额超过90%，具有口岸、离岛、市内等全牌照， 17、18
年完成并购国内第二大免税运营商日上51%股权，20 年收购第二大离岛免税运营主体海免
51%股权，21年12月收购运营归国人员补购型市内免税店的中侨免，龙头地位愈发稳固。
表 5 中国主要免税运营主体
全国主要机场、口岸、边境港口、市内免税
北上首都机场T3 出入境、上海虹桥机场
T1 出入境、上海浦东机场T1、T2 出入
境、S1、S2 卫星厅出境
海口日月广场免税店、美兰机场T1、T2 免
税店、琼海博鳌免税店
全国机场、口岸、市内免税店、海南离岛免
海南离岛免税、深圳各口岸、西安国际机
场、深圳国际机场、新疆和云南边境口岸等
珠海各口岸、天津滨海机场等
注：统计数据截至2021 年5 月31 日
图 12  2020 年中国免税市场份额占比
23 政策引导消费回流，驱动免税发展
国奢侈品报告，19 年全球奢侈品市场规模为3817 亿美元，中国人全球奢侈品消费金额为
1527 亿美元，占全球奢侈品市场的40%，而这其中69%发生在境外，可见具有广阔的消
图 13  2011-2019 中国人全球奢侈品销售额及增速（单
图 14  全球奢侈品国人海内外消费占比
图 15  2011-2019 年中国人境内奢侈品消费额（单位：亿
图 16  2011-2019 年中国人境外奢侈品消费额（单位：亿美
政策引导消费回流。11 年实施海南离岛免税政策，并多次提高限额、放宽对象等。十三五
规划明确强调推广离境退税、研究增加口岸入境免税店，引导消费回流。16 年批准
新设19 个进境口岸免税店。此外，规范个人海外代购行为，为免税发展带来更大的空间，
中华人民共和国电子商务法于19 年1 月1 日正式生效，代购作为电子商务经营者需
要在国内进行登记和纳税。
国内奢侈品市场持续高增长，消费回流初见成效。根据腾讯营销洞察和BCG 联合发布的
2021 中国奢侈品市场数字化趋势洞察报告，预计21 年我国大陆奢侈品增速为2325%，
22 年增速超过20%，预计2021 年内地奢侈品市场销售额将达到5200 亿元，较上一年增
加1000亿元，其中28%为主动增长，38%为主动消费回流，34%为疫情带来的被动回流。
图 17  我国大陆奢侈品消费的原因
三、离岛免税：政策持续宽松，中免拓店加持
31 海南具有独特战略地位
海南战略定位国际旅游消费中心，免税承接海外消费回流。2018 年4 月，习主席在海南建
省办经济特区30 周年大会上宣布支持海南岛建设自由贸易试验区，稳步推进中国特色自由
贸易港建设；中央发布关于支持海南全面深化改革开放的指导意见，将海南战略定位为
国际旅游消费中心。21 年11 月，海南省十四五建设国际旅游消费中心规划提出通过
发展免税购物、国际医疗、国际教育积极承接海外消费回流 。
表 6 海南岛发展规划相关政策
关于支持海南全面深
探索建设中国特色自由贸易港。根据国家发展需要，逐步探索、
稳步推进海南自由贸易港建设，分步骤、分阶段建立自由贸易港
政策体系。拓展旅游消费发展空间。实施更加开放便利的离岛免
税购物政策，实现离岛旅客全覆盖，提高免税购物限额。
海南自由贸易港建设
2020 年6 月1 日
支持建设文化旅游产业园，发展特色旅游产业集群，培育旅游新
业态新模式，创建全域旅游示范省。对企业进口自用的生产设
备，实行零关税负面清单管理；对岛内居民消费的进境商
品，实行正面清单管理，允许岛内免税购买。对实行零关税
清单管理的货物及物品，免征进口关税、进口环节增值税和消费
关于海南自由贸易港
对注册在海南自由贸易港并实质性运营的鼓励类产业企业，减按
15%的税率征收企业所得税。
海南省十四五建
旅游消费质量全面升级。到2025 年，旅游产业体系基本形成，
旅游设施、服务质量、经营管理国际化水平进一步提升，高端旅
游消费初具规模，旅游消费业态更加完善，旅游消费体制机制与
国际接轨，旅游消费内容日益多元化、高端化、国际化。
海南省政府给予离岛免税远大目标。海南省省长冯飞表示，力争2021 年免税销售额突破
600 亿元，21 年目标已经达成，达到60173 亿元，其中免税销售额5049 亿元。海南省
委书记沈晓明在接受杨澜专访中表示希望2022 年海南离岛免税份额可以占到中国人免税
消费总额的10%，即1000 亿元左右；十四五期间希望吸引免税购物回流3000 亿元； 22
年1 月，海南省六届人大五次会议中再次强调2022 年，海南将重点提升海南免税购物国
际竞争力，实现离岛免税销售额1000 亿元。据此计算，2125 年海南离岛免税目标销售
额CAGR 高达495%。
海南旅客不断增长。随着国家政策对海南省的支持以及海南旅游配套设施的日益完善，海
南变成热门的度假胜地，16个年海南省接待过夜游客数量CAGR 达到了111%， 20 年受
到疫情影响，游客数量下滑，随着疫情向好，旅游人次有望逐步恢复，21 年海南过夜人次
已恢复至19 年同期的85%。
图 18  2015-2021 年海南接待过夜游客数量（单位：万人）
图 19  2015-2021 年三亚接待过夜旅客（单位：万人）
图 20 2015-2021 年海口接待过夜旅客（单位：万人）
32 离岛免税政策持续放宽
离岛免税额度、品类、渠道逐步放宽。11 年，财政部出台关于开展海南离岛旅客免税购
物政策试点的公告，离岛免税政策正式实施，免税额度为5000 元，品类为首饰、香水、
化妆品等18 种。1120 年离岛免税政策多次调整，额度从5000 元逐步提高至10 万元，品
类从18 种增加至45 种，如电子消费产品、定化妆品、手机和酒类等，提货增加船、火车
表 7  离岛免税政策梳理
关于推进海南国际旅游岛建
提出在海南试行境外旅客购物离境退税的具体办法和离岛旅客免税购物政策的可行性。
海南国际旅游岛建设发展规
加快出台境外旅客购物离境退税管理办法，稳步推进离岛旅客免税购物政策的实施，统筹安
排好离岛免税店、离境免税店的建设和经营，积极探索在现行监管模式下引入竞争机制。
关于开展海南离岛旅客免税
购物政策试点的公告
离岛免税政策试点，政策规定离岛旅客（包括岛内居民旅客）每人每次可购买单价5000 元
以内（含5000 元）的免税商品，其中非岛内居民旅客每人每年最多可享受2 次离岛免税政
策，岛内居民旅客每人每年最多可以享受1 次，旅客年龄限制为18 岁及以上。
关于调整海南离岛旅客免税
年龄限制降低到16 岁，免税额度提高到8000 元，免税商品增加至21 种。
海南离岛免税政策已于1 月20 日开始试点实施即购即提、先征后退购物方式，目前该
方式仅适用于购买单价8000 元以下免税商品，单价8000 元以上的仍然只能机场提货的模
关于进一步调整海南离岛旅
客免税购物政策的公告
增加免税品种类，将零售包装的婴儿配方奶粉、咖啡、保健食品、家用空气净化器、家用医
疗器械等17 种消费品纳入离岛免税商品范围；放宽香水、化妆品、手表、服装服饰、小皮件
等10 种热销商品的单词购买数量限制。
关于进一步调整海南离岛旅
客免税购物政策的公告
免税额度提高到16000 元；三亚海棠湾免税店和海口美兰机场免税店开设网上销售窗口。
关于将铁路离岛旅客纳入海
铁路旅客可购买免税商品在海口火车站提货点提货。
琼海博鳌机场新增海口免税店提货点。
关于进一步调整海南离岛旅
客免税购物政策的公告
离岛旅客（包括岛内居民旅客）每人每年累计免税额度增加到30000 元，且不限制次数。免
税清单中增加部分家用医疗器械商品。
关于将乘轮船离岛旅客纳入
乘轮船离岛旅客纳入海南离岛旅客纳入免税对象。
关于海南离岛旅客免税购物
离岛旅客每年每人免税购物额度为10 万元人民币，不限次数。扩大免税商品种类，增加电子
消费产品等7 类消费者青睐商品；仅限定化妆品、手机和酒类商品的单次购买数量；取消单
件商品8000 元的免税限额规定；具有免税品经销资格的经营主体可按规定参与海南离岛免
关于增加海南离岛旅客免税
购物提货方式的公告
离岛旅客凭有效身份证件和离岛信息在离岛旅客免税购物商店（含经批准的网上销售窗口）
购买免税品时，除在机场、火车站、码头指定区域提货外，可选择邮寄送达方式提货。选择
图 21  2012-2021 年海南离岛免税额度（单位：元）
离岛免税销售额增长靓丽。政策放宽及各大新晋免税主体发力，助力离岛免税不断发展壮
大，购物人次、客单价均逐年提升，1221 年离岛免税销售额CAGR 达到40%。免税额度
的提高驱动客单价的提高，1221 年客单价CAGR 达到142%，特别是20 年6 月免税额
度提升至10 万以后，20 年7 月21 年6 月客单价同增61%。
图 22  2012-2021 年海南离岛免税销售额（单位：亿元）
图 23  2012-2021 年海南离岛免税购物实际人次（单位：万人）
图 24  2012-2021 年海南离岛免税客单价（单位：元）
33 离岛免税呈现一超多强的格局
牌照放开，离岛免税进入一超多强局面。目前，海南共拥有5 家离岛免税经营主体运营的
10 家离岛免税店，分布于海口、三亚、琼海三座城市。20 年离岛免税牌照放开之前，海南
离岛免税被中免和海免垄断。为促进海外消费回流，做大海南免税市场规模，20 年放开离
岛免税牌照，海发控、海旅投、中出服、深免成为新晋免税主体。目前海南投入运营的10
家免税店中，6 家在中免旗下，无论从门店数量还是体量上来说，公司的龙头地位都难以
撼动，未来随着海口国际免税城和三亚国际免税城一期二号地项目落地，地位有望得到巩
图 25  三亚免税店分布情况
图 26  海口免税店分布情况
表 8  离岛免税运营主体及免税店介绍
营业面积72 万平米
2014 年9 月1 日
营业面积800 平（计
划扩增至5800 平米）
营业面积15 万平米
建设中，预计2022 年6
三亚国际免税城一期2 号地
建筑面积1725 万平米
建设中，免税商业部分
计划建设周期21 个月，
海免中免（控股51%）
营业面积4200 平米
营业面积22 万平米
营业面积14 万平米
营业面积09 万平米
海控全球精品（海口）免税
总建筑面积389 万平
米，首期3000 平米，
二期27780 平方米，
三期6000 平方米
一期已于2021 年1 月
31 日开业，二期于2021
年8 月30 日开业，三期
于2022 年上半年开业
营业面积95 万平米，
项目总面积43 万平
米，首期15 万平米，
长期可拓展至20 万平
一期营业面积2 万平
34 三亚国际免税城：离岛免税中流砥柱
三亚国际免税城：拓展一期2 号地定位高奢。一期于14 年9 月1 日正式开门营业，总建筑
面积约12 万平方米，商业面积达72 万平方米，是全球规模最大的单体免税店。二期-河心
岛项目也于20 年1 月正式营业，建筑面积约65 万平方米，商业面积32 万平方米，包括
地下一层和地面两层，主要进行有税商品销售和餐饮，通过步行景观桥与一期直接连通，
有机结合，业态互补。目前正在开拓三亚国际免税城一期2 号地项目，计划投资金额369
亿元，总建筑面积约为1725 万平方米，预计22 年底开业，主要定位于高奢品类。
图 27  三亚国际免税城一期外观
图 28  三亚国际免税城二期外观
客单价政策转化率加持助力营收增长。三亚国际免税城接待游客、购物人次逐年上升，
收入逐年创新高。三亚国际免税城收入由15 年42 亿增长至20 年的213 亿元，CAGR 达
384%；客单价由15 年4204 元增长至19 年的4823 元，CAGR 为35%；接待人次由15
年的488 万人增长至19 年的731 万人次，CAGR 为106%。
图 29  三亚国际免税城营业收入变化（单位：亿元）
图 30  三亚国际免税城客单价变化（单位：元）
图 31  三亚国际免税城接待人次（单位：万人）、购物人次
（单位：万人）、转化率变化
35 收购海免，深化海口布局
收购海免51%股权，份额提升。公司在20 年5 月收购海免51%的股权，市场份额提高至
923%，龙头地位进一步稳固。海免拥有海口日月广场店及琼海博鳌店100%股权，同时控
股海口美兰机场免税店51%股权。海口日月广场店于19 年1 月份营业，驱动海免收入快
速增长，1920 年收入达到3299 亿。
海口美兰机场免税店：一期于11 年12 月正式营业，营业面积达14 万平米，二期于2021
年12 月2 日正式营业，营业面积达09 万平米。收入从15 年的1239 亿元增至20 年的
3866亿元，CAGR 达到2557%；购物人数从15 年的64万人次增至19 年的127万人次，
CAGR 达到187%。美兰机场吞吐量在疫情前稳定增长，从15 年的1617 万人次增至19
年的2422万人次，CAGR为106%； 20年受疫情影响，吞吐量下滑32%至1649万人次。
随着疫情向好，吞吐量逐步得到恢复，21 年为1752 万人次，恢复至19 年的809%。
图 32  美兰机场吞吐量（单位：万人）
图 33  美兰机场免税店购物人次（单位：万人）
图 34  美兰机场免税店营业收入（单位：亿元）
图 35  美兰机场免税店客单价（单位：元）
海口日月广场免税店：19 年1 月份开业，总经营面积为22 万平方米，位于海口市中心的
日月广场，其与海航基础的场地租赁合同已于2021 年10 月到期，目前双方就场地租金在
图 36  中免海口日月广场店外观
36 海口国际免税城：海口免税新地标
海口国际免税城计划今年开业，毗邻港口。计划于22 年9 月开业，将免税购物与度假型商
业活动进行有机结合，打造大型一站式综合性旅游目的地。项目投资1286 亿元，占地面
积约675 亩，规划总建筑面积约926 万平方米，共分六个地块，其中地块五将成为免税商
业中心，建成后将成为全球最大的免税商城。距离海口南港直线距离2 千米，是港口离岛
游客必经之路，方便乘船游客旅游购物。
表 9  三亚国际免税及海口国际免税城对比
2014 年9 月1 日
预计2022 年9 月
建筑面积（万平方米）
经营面积（万平方米）
距离凤凰机场44 公里 ，距离三亚站37 公里
距离美兰机场49 公里，距离海口站72 公里，距
图 37  海口国际免税城地理位置
37 如何看待疫情结束后，韩免对离岛免税的替代？
预计韩免对海南离岛免税替代在弱化。目前韩国免税恢复良好，21 年非韩国人在韩免税消
费额为149 亿美金，已恢复至19 年同期的83%，我们估计其中大部分是中国人通过直邮
清关完成。考虑我国仍是韩免主要消费群体（19 年韩国免税品销售额为213 亿美元，中国
人消费1124 亿元，约合美金163 亿，占比超过70%），而21 年海南离岛免税销售额为
5049 亿元，增速高达83%。我们预计，即使未来全球疫情向好，完全放开出入境，韩免
对海南离岛的替代也在弱化。
图 38  韩国免税店销售额（单位：亿美金）
韩国免税店销售额（韩国人）
韩国免税店销售额（外国人）
韩国免税店销售额（韩国人）YoY
韩国免税店销售额（外国人）YoY
四、机场免税：内生外延同发力，卡位重点机场
41 充分把握政策红利，卡位重点机场
机场和口岸进境免税渠道拓宽。15 年之前，机场进境免税只开设于北京、上海等城市，伴
随着政策的放开，机场进境免税逐步放宽。15 年4 月，国务院会议决定增设和恢复口岸进
境免税店，16 年，财政部颁布关于口岸进境免税店政策的公告，在广州白云、杭州萧
山、成都双流、青岛流亭、南京禄口、深圳宝安等13 家机场，及深圳福田、皇岗等6 家水
陆口岸各设1 家口岸进境免税店。
新设13 家机场进境免税店招标，中免独得8 家。政策放松后，1718 年中免陆续中标昆明
长水、沈阳仙桃、南京禄口、杭州萧山、广州白云、青岛流亭、成都双流、乌鲁木齐机场
进境免税店的运营权，进一步提高机场免税份额。机场免税对于免税运营商至关重要，参
考免税龙头Dufry，接近90%市场份额来自于机场免税。公司中标核心标段，完成北上广
一线城市到二线核心省会城市的机场免税布局。
表 10 新设13 家机场免税店介绍
T1 进境、T2 进出境
出境免税店成功续约。部分机场出境免税店也相继合约到期，1718 年迎来机场免税经营
权集中招标期。中免先后续签多个重要标段出境免税店，包括广州机场、杭州机场、青岛
并购扩大规模优势，卡位北、上重要机场。17 年3 月和18 年4 月，公司分别以3882 万元
和155 亿元的价格收购日上中国51%股权和日上上海51%股权。日上中国于17 年8 月中
标首都机场T3 航站楼出入境区免税店18 年25 年经营权。日上上海于18 年7 月中标上海
浦东机场T1 航站楼出入境免税店22 年25 年经营权、T2 航站楼出入境免税店1925 年经
营权、S1S2 卫星厅出境免税店启用日25 年经营权，以及虹桥机场T1 航站楼出入境免税
店1925 年经营权。中免于17 年8 月中标首都机场T2 航站楼出入境区免税店1825 年经
营权， 19 年4 月中标大兴机场免税店的烟酒、食品标段以及香化、精品标段1929 年经
营权。通过内生和外延共同发力，战略性卡位北京、上海两个重要机场免税渠道，同时随
着规模的大幅提升，行业地位和议价能力得到强化。
并购日上中国，携手拿下首都机场免税店。17 年8 月，中免与日上中国分别中标北京首都
国际机场获得T2 和T3 航站楼国际出境隔离区域及国际入境区免税店为期八年的经营权。
19 年3 月，中免中标北京大兴机场第一标段及第二标段免税店为期十年的经营权，垄断北
京机场的免税业务。19 年首都机场免税店（含T2、T3 航站楼和大兴机场免税店）实现营
业收入8589 亿元，同增 1625%。
表 11  北京机场免税店经营权介绍
41656 平方米
34674 平方米
416 亿（首年）
首都机场客流基数大，为免税发展奠定基础。首都机场国际旅客吞吐量排名全国第二，由
15 年2258 万人次增加至19 年2391 万人次，1519 年CAGR 达到14%，强大客流基础
将为机场免税销售奠定基础。
图 39  首都机场国际旅客吞吐量（单位：万人）
图 40  日上中国营收（单位：亿元）
9% -11% 7%
图 41  首都机场旅客客单价（单位：元）
租金提升带来净利率下降。首都机场于18 年2 月进行交付，交付前日上中国的净利率为
85%，随着新合约（提成方式是保底经营费与实际销售额提成两者取高，每个合同年按经
营区域所在航站楼国际旅客流量浮动调整年保底经营费）生效，1819 年净利率降至
51%37%。
图 42  日上中国净利润及利润率（单位：亿元）
与首都机场签署补充协议，彰显议价能力。受新冠疫情的影响，首都机场国际客流量大幅
下滑，20 年同减894%，免税业务受到较大冲击。因此首都机场下调免税经营费，20 年2
月11 日至21 年2 月10 日（第三合同年）应付首都机场经营费降至283 亿元，增厚21Q3
净利润114 亿元。
并购日上上海，上海机场再落一子。18 年4 月，中免以155 亿元收购日上上海51%的股
权，18 年7 月，日上上海中标上海虹桥国际机场和上海浦东国际机场免税店经营权。19 年，
日上上海实现营业收入151 亿元，同增11%。
表 12  上海机场免税店经营权介绍
207 亿（合同期）
32863 平方米
410 亿（合同期）
完成重要机场卡位之余，借助日上上海提升采购议价能力。日上上海与雅诗兰黛、欧莱雅、
路易威登等国际奢侈品供应商建立了良好的合作关系，采购议价能力较强。为使中免公司
取得上游采购权，确保收购日上上海免税业务的完整性，在签署股权转让协议的同时，
约定过渡期（不超过一年）结束后日上上海销售的免税商品由中免公司统一采购。
浦东机场国际客流居全国首位，是最重要的机场免税渠道。浦东机场国际旅客吞吐量位居
全国第一，吞吐量由15 年2354 万人次增至19 年3240 万人次，CAGR 为83%。19 年虹
桥机场国际旅客数量达到342 万人次。受疫情影响，21 年上海两个机场国际旅客总吞吐量
仅为82 万人次，我们估计全球疫情结束后，出入境完全放开，国际旅客吞吐量有望迅速恢
图 43  浦东机场国际旅客吞吐量（单位：万人）
图 44  虹桥机场国际旅客吞吐量（单位：万人）
疫情期间另辟蹊径，会员购成为日上上海主要收入来源。20 年，上海两个机场的国际旅客
吞吐量同比下降876%至4436 万人次，机场免税业务受到冲击。为了应对机场免税业务
的断崖下滑，日上上海推出线上购物平台中免日上旅购。受益于会员购模式的成功运行，
20 年日上上海收入137 亿，同比仅下滑94%。
图 45  日上上海营业收入（单位：亿元）
图 46  日上上海客单价（单位：元）
注：客单价采用日上上海营收上海机场国际旅客吞吐量
与上海机场签署补充协议，彰显议价能力。20 年受疫情影响，上海机场免税业务遭受较大
冲击，日上上海与上海机场一致同意对原合同进行修订，新协议中租金取决于疫情的进展
及浦东机场国际及港澳台地区航线客流的恢复情况，并于20 年3 月1 日起实施。因此，20
年上海机场免税店租金降至1156 亿元。
表 13 补充协议中年实际国际客流相对应年保底销售提成
年实际国际客流（万人次）
年保底销售提成（亿元）
补充协议令20 年日上上海净利率显著提高。新合约于19 年1 月生效，较高的租金情
况下，19 年日上上海的净利率为58%。受疫情影响，日上上海与上海机场签订补充协议，
自2020年3月1日起实施，日上上海据此确认2020年度免税店租金费用降至1156亿元，
应付租金同减约70%，叠加会员购业务的推出，令20 年日上上海净利率提升至178%。
图 47  日上上海净利润及净利率（单位：亿元）
中免先后中标广州机场T1 进境、T2 出进境免税店。白云机场T1 出境免税一直由中免运
营，1416 年缴纳租金分别为055047041 亿元。16 年进境免税政策放开后，T1 和T2
招标，17 年5 月，公司成功中标。T2 启用(2018426)前后，T1 国际到达进境免税店场地
首年月保底销售额32442356 万元月，提成比例39%42%；T2 国际到达进境免税店场地
首年月保底销售额 3533 万元月，提成比例42%。T2 出境为T2 启用后首次招标，17 年10
月，中免成功中标，2018 年8 月1 日之前保底销售额按月实际销售额计算，提成比例为
35%，之后起月保底销售额为3292 万元，提成比例为 35%。
表 14  广州白云机场免税店经营权介绍
T1 进境免税店场地交付日
至T2 启用日起满六年之
日，如通过协议的考核评
定，延长三年。总期限最
长不得超过 10 年
T1 进境免税店场地交付日
至T2 启用日起满六年之
日。如通过协议的考核评
定，延长三年。总期限最
长不得超过 10 年
T1 进境免税店场地交付日
至T2 启用日起满六年之
日。如通过协议的考核评
注：T2 航站楼于426 正式启用
国际旅客吞吐量快速提升，带来高增长弹性。广州白云机场1519 年国际游客吞吐量
CAGR 为141%，显著高于北京首都机场的15%和上海浦东机场的83%。相比北京和上
海，广州机场进境免税店起步较晚，19 年广州机场免税店营收远仅为1922 亿元，远低于
北京机场（含T2、T3 航站楼和大兴机场免税店）的8589 亿元和上海机场（含浦东国际机
场和虹桥机场免税店，2018年3月纳入合并报表）的15149亿元，但展现高增长的态势，
19 年销售额增速达到117%，随着国家着力打造的粤港澳大湾区的规划，以及疫情的管控，
白云机场未来国际旅游吞吐量将拉动免税收入快速增长，具有较高的弹性及空间。
图 48  广州白云机场国际旅客吞吐量（单位：万人）
图 49  2019 年北京、上海、广州机场免税店收入（单位：亿
中标香港机场烟酒标段免税经营权。17 年4 月，中免-拉格代尔有限公司获得香港国际机场
烟酒产品经营牌照，中标主体是中免旗下的香港中免与拉格代尔成立的合资子公司（香港
中免持股80%），并于17 年8 月签署烟酒特许经营协议，标段涉及8 个店面，经营面
积合计3400 平米，经营期限从17 年11 月18 日至24 年9 月30 日。
表 15  香港机场免税店经营权介绍
中免—拉格代尔有限公司
香港机场具有强大客流加持。香港国际机场作为国际及区域航空枢纽，链接全球逾190 个
航点，根据ACI 统计2020 年全球机场国际旅客运输量排名中，香港国际机场以7142 万人
次客运量排名第13 位。中免香港机场免税店19 年实现营收2402 亿，同比增长1454%。
2019年机场免税店收入
图 50  香港机场免税店营收（单位：亿元）
图 51  香港机场国际旅客吞吐量（单位：万人）
五、市内免税：万事俱备，静待东风
市内免税店是指由国务院主管部门批准，经海关总署备案，在境内向持有入境护照及在规
定时间内离开本国的有效机票的旅客提供免税物品的商店，旅客购买免税品后，可在机场、
口岸提货离境。相比其他渠道，其优势在于提升了旅客购物的灵活性，多设在城市的繁华
商业区，购物时间更充裕、展区面积往往更大、购物体验更好。
牌照分为两类，市内免税仍处于发展初期。目前我国市内免税牌照分为两种，回国补购型
市内免税店和出境市内免税店，仅中免、中出服、中侨免（已于21 年12 月14 日被中免收
购）拥有市内免税店牌照。目前，中免拥有北京、上海、青岛、厦门、大连、哈尔滨6 个
城市的出境市内免税店经营牌照，主要针对出境外国人及港澳台同胞；中侨免仅拥有哈尔
滨回国补购型市内免税店；中出服目前拥有10 余家回国补购型市内免税店，主要针对年满
16 周岁、持护照回国180 天以内的归国人员。公司通过收购中侨免，市内免税牌照得到补
表 16 中国市内免税店政策对比
针对年满16 周岁，180 天内有出入境记录（非港
中出服、中侨免（中免100%）
国家拟进一步完善市内免税店政策。20 年3 月，国家发展改革委等二十三部门联合印发
关于促进消费扩容提质加快形成强大国内市场的实施意见，提出进一步完善免税业政
策，坚持服务境外人士和我出境居民并重，完善市内免税店政策，建设一批中国特色市内
免税店；鼓励有条件的城市对市内免税店的建设经营提供土地、融资等支持，在机场口岸
免税店为市内免税店设立离境提货点。随着全球疫情向好后出入境放开，市内免税店政策
有望进一步放松和完善。
市内免税与机场免税互补，中免积极提前布局。19 年，中免开始积极布局市内免税业务，
青岛、厦门、大连、北京、上海相继开业。21 年12 月，收购中国港中旅资产公司100%股
权（拥有回国补购型的市内免税店经营资质），并购港中旅资产公司前，公司没有回国补购
型市内免税经营资质，通过此次并购完善市内免税业务版图。
表 17 中免旗下市内免税店
中侨免（已被中免收购）
六、有税：疫情背景催生会员购，空间巨大
疫情加速线上业务布局。20 年新冠疫情爆发，各口岸无论边境、机场还是海港基本处于关
闭状况，免税经营受阻，公司适时的向国家相关部委提出设立线上平台的申请，进而推出
CDF 会员购等形式的线上补购完税电商平台。公司拥有会员超过2000 万人，基于强大的
会员体系而形成的有税业务空间巨大。
表 18  中免旗下主要线上渠道
购买cdf 会员购海南商品需验证180 天内离开海南岛的旅行信息
需持有180 天内的国际航班回程信息
持有中国大陆身份证的居民；且90 天内有入境记录的中国公民；
（因疫情原因，入境记录暂时放宽至2019 年07 月1 日起有入境
单笔交易限值为人民币5000 元，个
人年度交易限值为人民币26000 元。
持有中国大陆身份证的居民；且90 天内有入境记录的中国公民；
（因疫情原因，入境记录暂时放宽至2019 年07 月1 日起有入境
单笔交易限值为人民币5000 元，个
人年度交易限值为人民币26000 元。
会员购培养用户消费习惯，有税业务收入翻倍式增长。受益于公司庞大的会员体系，以及
会员购在疫情期间的快速发展，20 年有税业务收入197 亿元，同增1615%，带来线上业务
的转型升级，熨平疫情对机场口岸免税的冲击。
图 52  有税商品销售额（单位：亿元）
有税业务拉低中免整体毛利率。会员购本质为有税业务，需要缴纳进口环节增值税、消费
税。为了促进有税业务的快速发展，中免以接近免税的价格出售给消费者，相当于帮销售
者承担大部分税费。比如根据跨境电商综合税说明，每ml 大于等于10 元的护肤品和香水
征收231%的跨境电商综合税率，会员购平台售价虽然略高于离岛免税销售价格，但考虑
补税后，毛利率会低于免税商品。会员购业务占比提升直接拉低中免整体毛利率。
图 53  2015-2020 年有税、免税、全部商品毛利率对比
表 19 中免主要线上渠道与离岛免税价格对比-兰蔻全新精华肌底液50ml
满699 元减50 元
CDF 海南免税（海南离岛免税）
资料来源：CDF 会员购海南小程序、CDF 会员购广州小程序、CDF 会员购小程序、中免日上旅购小程序、CDF 海南
注：价格统计与2021 年12 月6 日
七、盈利预测及投资建议
收入与毛利率：根据21 年业绩快报，营业收入677 亿元、同增29%，根据12 月经营数
据，收入约131 亿元、同增约20%。海口国际免税城、三亚国际免税城一期2 号地逐步投
入使用将贡献增量收入，随着国内疫情向好，海南游客数量回升有望带动离岛免税进一步
增长，随着全球疫情向好，待出入境完全放开后，机场免税业务将迎来修复。预计
212223年实现收入6778711218亿元，同增29%29%40%。根据21 年中免业绩快报
公开电话会议，未来公司将会更加侧重利润而非销售额的，预计212223 年毛利率为
382%393%400%。
净利润及EPS：根据21 年业绩快报，实现归母净利润96 亿元、同增52%，根据12 月经
营数据，归母净利润约24 亿元、同增约20%。随着收入的稳定增长，预计212223实现
归母净利润96120161 亿元，同增56%25%34%，对应EPS 为491615824 元股。
表 20 2019-2023 年公司收入拆分及预测（单位：百万元）
投资建议：公司是我国免税行业的绝对龙头，牌照齐全，内生和外延共同发力，并借助新
冠疫情的契机，跃居全球第一大旅游零售商。未来随着新店逐步投入使用、全球疫情向好
带来的出入境复苏以及市内免税政策的放开，公司仍具有较大的空间及增长潜力。当前股
价对应PE 为35x28x21x，估值极具配置价值，首次覆盖，给予买入评级。
表 21  可比公司估值
注：EPS、PE 为Wind 一致预期，时间为2022 年4 月1 日。锦江酒店已公布2021 年报。
免税政策变动风险：免税行业长期受益于政策红利，若免税行业政策发生负面变动，将对
公司业绩产生负面影响。
免税市场竞争加剧：免税主体增加带来免税市场竞争加剧，公司市场份额存在下降的风险。
新冠疫情反复的风险：免税业务与客流情况高度相关，若新冠疫情反复，疫情管控趋严，
将导致客流减少，对免税行业短期产生负面影响。
宏观经济下行风险：若宏观经济下行，居民旅游和消费意愿下降，带来消费人次和客单价
财富第三名、2016 年获得新财富第四名。硕士毕业于美国伊利诺伊大学香槟
分校金融工程专业，本科毕业于复旦大学金融专业。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。