中国海油（600938）：成本管控优
势明显，资本支出上调助力储量产
——2023 年三季报点评
事件：中国海油发布公司第三季度报告，公司前三季度实现营业收入3068
亿元，同比去年下降139%；归属于上市公司股东的净利润为976 亿元，同
比下降1023%，2023 年Q3 单季公司实现营业总收入1148 亿元，同比增长
55%；实现归母净利润339 亿元，同比下降81%。
点评：第三季度油价相较于前半年有所上升，前三季度桶油成本管控能力依
然亮眼，23Q3 业绩环比提升。前三季度，全球原油需求增长缓慢，主要产油
国维持减产政策，国际油价反弹。公司的平均实现油价为 7684 美元桶，
其中第三季度实现油价8320 美元桶，与前半年相比上涨1310%。公司桶
油主要成本管控依旧亮眼，前三季度桶油主要成本为2837 美元，同比下降
63%。得益于原油价格提升，桶油成本下降，23Q3 业绩环比上升，公司实
现营业收入 1148 亿元，环比增长 216%；归属于上市公司股东的净利润为
339 亿元，环比增长 71%。
油气产量增长势头强劲，公司未来业绩确定性强。2023 年前三季度，公司原
油净产量达4997 百万桶油当量，同比上升83%，创历史同期新高。其中，
第三季度内公司实现净产量1678 百万桶油当量，环比微降006%，同比上
升70%，原油产量增加主要得益于中国垦利6-1 和陆丰15-1 等油气田产量
增加以及海外圭亚那Liza 二期和巴西Buzios 油田等产量增加。公司油气产
量稳中有升，原油价格中震荡上行，公司未来业绩确定性强。
新项目有序推进，资本支出上调助力储量产量增长，公司未来成长性值得期
待。2023 年前三季度，公司共获得8 个新发现，成功评价21 个含油气构造
等项目有序推进。前三季度，公司资本支出建设项目约人民币8946 亿元，
同比增加302%。 2023 年度资本支出预算已调整为人民币1200-1300 亿元，
上调较调整前增长 200 亿元，公司将加大投资力度，加快产能建设，提升勘
探开发工作量，为未来储量和产量增长保驾护航，成长性值得期待。
公司盈利预测及投资评级：我们看好油价中枢稳健下的未来公司储产空间高，
成本管控能力强，业绩稳定性，持续维持我们预测，公司2023-2025 年收入
亿元，每股EPS 分别为 260279295 元。维持推荐评级。
风险提示： （1）国际政治经济因素变动风险；（2）原油及天然气价格波动
产生的风险；（3）汇率波动及外汇管制的风险；（4）油气价格前瞻性判断与
实际出现偏离的风险。
中国海洋石油有限公司是一家成立于1999
年8 月20 日，主要从事油气勘探、生产及
贸易业务的香港投资控股公司。其业务包括
常规油气业务、页岩油气业务、油砂业务及
其他非常规油气业务。勘探及生产分部从事
原油、天然气等产品勘探、开发及生产业务。
贸易分部从事原油、天然气等贸易业务。公
司主要在中国、加拿大、英国、尼日利亚、
印度尼西亚及巴西等市场开展业务。
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
中国海油（600938）：成本管控优势明显，资本支出上调助力储量产量增长
归母净利润（百万元）
中国海油（600938）：成本管控优势明显，资本支出上调助力储量产量增长
附表：公司盈利预测表
长期借款与应付债券 112893
归属母公司股东权益合计 480912
中国海油（600938）：成本管控优势明显，资本支出上调助力储量产量增长
中国海油（600938）：上半年业绩符合预期，风险勘探力度加大支撑公司产量
中国海油（600938）：桶油成本优势明显，海上油气龙头未来可期
石油石化行业报告：欧美天然气价继续上行，全球原油产量持平
石油石化行业报告：供需偏紧，油价有望持续上涨，天然气价上涨
石油石化行业报告：全球原油减产和成品供应量缩减支持高油价，欧洲天然气价格上
石油石化行业报告：油价有望持续上涨，美国原油库存量减少
中国海油（600938）：成本管控优势明显，资本支出上调助力储量产量增长
能源行业研究助理，博士，2019-2020 年美国康奈尔大学访问学者，从事生物质能源工作。2022 年加
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中国海油（600938）：成本管控优势明显，资本支出上调助力储量产量增长
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心