中国海油（600938SH）
中国海洋石油（0883HK）
中国海油（600938SH）：高油价低估值
高股息持续兑现，中海油迎来历史机遇
中国海油（600938SH）：中海油怎么给估
22Q1 利润超预期21 年特别派息，高油价
低估值高股息持续兑现20220429
高油价低成本扩产量，助力估值修复
2022Q3 业绩预增坚定看好海上油气龙头
油气产量创同期新高，成本优势支撑盈利
高分红优质龙头估值修复空间凸显
优质海上油气央企价值与成长兼具
23Q2 产量增长对冲油价波动，资源成长性及高
股息凸显投资价值20230818
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
2023Q3 业绩稳健，上调资本开支计划助力储产双增
事件：2023 年10 月24 日晚，中国海油发布2023 年第三季度报告。2023 前
三季度，公司实现营业收入306817 亿元，同比下降139%；实现归母净利
润97645 亿元，同比下降1023%；实现基本每股收益2 元。
其中，2023Q3，公司实现营收114753 亿元，同比增加548%，环比增加
2162%；实现归母净利润33884 亿元，同比下降813%，环比上涨707%；
实现基本每股收益071 元。
2023Q3，受油气产量结构变化、实现气价下调、桶油成本小幅抬升，公
司归母净利润增幅小于油价增幅。
1）产量方面，2023Q3，公司油气合计产量为1678 百万桶油当量，同
比7%，环比-006%，其中天然气同比1134%，环比760%，主要得益
于南海东部、东海以及陆上煤层气开发取得成效，石油液体同比590%，
2）价格方面，2023Q3，布伦特油价平均8592 美元桶，公司平均实现
油价832 美元桶，同比-132%，环比1399%，较布伦特原油折价272
美元桶，相较二季度的474 美元桶环比收窄；天然气平均实现价格
为755 美元千立方英尺，同比-740%，环比-456%。
3）成本方面，2023 年前三季度，公司桶油成本为2837 美元桶，较
2023H1 小幅提升，主要为油价抬升带动的除所得税外其他税金增加和
油服景气提升带来的作业费用增加所致。
公司上调年度资本开支计划至1200-1300 亿元，助力储产双增。2023Q3，
公司实现资本支出32947 亿元，2023 年前三季度，公司实现资本开支
89460 亿元，同比302%，其中开发阶段开支同比533%。2023 年，
公司计划资本开支由1000-1100 亿元上调至1200-1300 亿元，2023Q4
预计资本开支为3054-4054 亿元。我们认为，资本开支的上调有助于
产能建设及产量的持续释放，同时开发阶段资本开支的大幅增长有望使
得海油工程等油服类公司受益。
公司计划2024 年就油砂生产和油品贸易开展套期保值业务。由于公司
油砂产品与油品贸易相对市场价格波动高度敏感，公司仅限负责油砂生
产与油品贸易的子公司通过期货与衍生品交易进行套期保值，进而规避
市场价格波动风险。公司从事油砂生产子公司的套期保值业务计划规模
最高不超过全年生产规模的90%，从事油品贸易子公司的套期保值业务
计划规模最高不超过全年贸易规模的80%。根据公司生产经营情况、行
业历史数据以及极端市场状况，公司测算套期保值业务保证金最高占用
额不超过54 亿美元，全部为生产与贸易类套期保值业务保证金，有效
油价中枢有望继续维持坚挺。2023 年7 月以来，沙特和俄罗斯的额外
减产开始执行，国际油价迅速反弹，并且9 月初，沙特、俄罗斯继续延
长减产至年底，又给市场带来上行刺激。随着供给端手段的短期出清，
四方面因素主导了10 月以来油价的快速下行：一是供需博弈处于短期
转折阶段；二是原油需求进入短暂季节性淡季；三是宏观经济风险加大，
市场悲观情绪再起；四是前期期货市场维持多日超买，调整来临时放大
波动。随着巴以冲突的爆发以及宏观经济、短期需求等多空因素的交织，
当前市场进入分歧较大的阶段，宽幅震荡成为近期常态。展望后市，近
期油价已经就短期需求风险进行了相对充分的释放和回调，中长期来
看，原油需求仍保持增长态势，原油供给偏紧的格局并未改变。叠加巴
以冲突升级可能施压原油供给端，进入11 月后冬季取暖用油旺季来临，
美国计划以不超过79 美元桶补充战略储备原油等，或将刺激油价产生
上行动力。因此，我们仍然看好本轮油价景气周期的持续性，我们预计
2023Q4 和2024 年油价或将保持坚挺。
盈利预测与投资评级：我们预测公司2023-2025 年净利润分别为
131766、138397 和143248 亿元，同比增速分别为-70%、50%、
35%，EPS 分别为277、291 和301 元股，按照2023 年10 月24 日
A 股收盘价对应的PE 分别为729、694 和671 倍，H 股收盘价对应的
PE 分别为444、423、409 倍。公司受益于原油价格相对高位和产量
增长，2023-2025 年有望继续保持良好业绩，估值相对2010-2020 油价
大周期时期处于底部，并明显低于行业水平，且享受高股息，我们维持
对公司A 股和H 股的买入评级。
风险因素：经济波动和油价下行风险；公司增储上产速度不及预期风险；
经济制裁和地缘政治风险。
营业总收入(百万元)
EPS(摊薄)(元)
月24 日港元兑人民币汇率为09174
委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工业协会行业咨
询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国煤炭勘查开发
炭行业研究。2019 年至今，负责大能源板块研究工作。
家、所长助理，牵头开展了能源消费中长期预测研究，主编出版并发布了中国能源展望2060一书；完成了
石化产业碳达峰碳中和实施路径研究，并参与国家部委油气产业规划、新型能源体系建设、行业碳达峰及
究并负责石化行业研究工作。
心，从事石化行业研究。
高升，中国矿业大学（北京）采矿专业博士，高级工程师，曾任中国煤炭科工集团二级子企业投资经营部部长，
曾在煤矿生产一线工作多年，从事煤矿生产技术管理、煤矿项目投资和经营管理等工作，2022 年6 月加入信
然气等大能源板块的研究。
邢秦浩，美国德克萨斯大学奥斯汀分校电力系统专业硕士，具有三年实业研究经验，曾从事电力市场化改革、
从事天然气、电力行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5%之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。