请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国海油（600938SH）
圭亚那Payara 项目投产，渤海油田产量创历史新高
公司研究公司快评
石油石化油气开采
投资评级：买入（维持评级）
公司公告：据中国海油官方公众号资讯，2023 年11 月15 日，中国海洋石油有限公司宣布Payara 项目安
全投产。另据中国海油2023 年11 月28 日官方公众号资讯，近日，公司渤海油田油气日产量首次突破10
万吨，创下开发建设五十余年历史最高水平。
国信化工观点：1）公司坚定落实增储上产，海内外油气产量增速大幅领先行业均值，项目成本优势突出；
2）圭亚那Payara项目于11月15日投产，预计2024年该项目将达到高峰产量22万桶天，项目所处Stabroek
区块未来仍有巨大勘探开发潜力，中国海油占25%权益；3）公司拥有国内最大海上油田：渤海油田，
2019-2022 年，渤海油田原油日产量一路向上，成为我国第一大原油生产基地，同时大力推进渤海天然气
勘探开发利用，走出双高油田挖潜新路径，近日渤海油田油气日产量突破10 万吨，创下历史最高水
平。坚定维持买入评级。
圭亚那Payara 项目投产，日高峰产量达22 万桶天。
根据公司公告，11 月15 日，中国海洋石油有限公司宣布Payara 项目安全投产。Payara 项目位于圭亚那
Stabroek 区块，拥有1 艘FPSO（浮式生产储卸油装置）以及41 个水下井口。该FPSO 是区块内继Liza 一
期和Liza 二期之后投产的第三艘FPSO，在中国和新加坡完成建造，于2023 年4 月抵达圭亚那，停泊水域
水深约1930 米，设计储油能力约200 万桶。该项目预计于2024 年达到高峰产量22 万桶天。
公司拥有圭亚那Stabroek 区块25%权益，该区块未来探勘开发潜力巨大。
中国海油拥有圭亚那Stabroek 区块25%权益，埃克森美孚拥有45%的权益，并担任作业者，赫斯公司拥有
30%的权益。目前圭亚那Stabroek 区块在产油田项目包括Liza 一期、Liza 二期、Payara，三个项目分别
在2019 年、2022 年、2023 年投产。Liza 一期、二期平均日产量超预期，达到38 万桶油当量，Payara 项
目设计高峰日产量达22 万桶油当量，三期合计将达到60 万桶天，随着后续项目的持续投产，预计2027
年公司在圭亚那Stabroek 区块日产量有望突破100 万桶油当量。
根据作业者披露，圭亚那Stabroek 区块总可采资源量约110 亿桶油当量。且基于该区块的储层性质特别
性，开发成本较低，各油田项目盈亏平衡点在25 美元桶至35 美元桶区间内，具备较强的成本优势。未
来随着产量不断加速释放，该区块油田较强的盈利性将增厚公司利润水平。
渤海油田油气日产量破10 万桶，坐稳国内第一大原油生产基地。
2019 年到2022 年，渤海油田原油日产一路向上，建成我国第一大原油生产基地和国内第二大油气田，为
油气稳产增产作出重要贡献。同时，渤海油田积极响应保障国家能源安全要求，大力推进我国渤海天然气
勘探大突破、大发现和大规模开发利用，使天然气产量由过去的缓升迈向稳增新局面。年初以来，
渤海油田以稳住老油田、加快新油田、突破低边稠、强化天然气为主要方向，加强组织调度、优化生
产运行、强化现场管理、完善保障措施，确保了原油日产保9 冲10和天然气产量可持续增长，双高
油田挖潜走出新路径，海上稠油热采产量再上新台阶。当前，渤海油田正大力推进渤海首个千亿方大气田、
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
渤中-垦利油田群岸电项目等重大项目建设，持续推进上产4000 万吨重大科技专项技术攻关与成果示
范，加快浅水水下生产系统攻关成果示范，加快海上深井、超深井钻完井技术立项接续攻关等，进一步加
快发现变储量、储量变产量、产量变效益步伐。
中国海油油气产量增速可观，拥有全球优质油气田资源，公司通过持续增储上产、全流程成本管控、技术
创新等方式维持着行业领先的成本优势，随着公司海内外产量不断增长，在预期2024 年油价将维持高位
震荡的前提下，公司利润将持续增厚，叠加公司高分红确定性强，将给投资者带来可观收益。坚定维持买
原油价格大幅波动的风险；自然灾害频发的风险；新项目投产不及预期的风险；地缘政治风险；政策风险
中国海油（600938SH）-三季度业绩受益于油价上行，增储上产油气产量稳步增长——2023-10-25
中国海油（600938SH）-经营管理优异的海上油气巨头——2023-09-20
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告
发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报告
发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层