请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国海油（600938SH）
三季度业绩受益于油价上行，增储上产油气产量稳步增长
石油石化油气开采
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
63427 百万元
中国海油（600938SH）-经营管理优异的海上油气巨头—
公司第三季度业绩环比增长。根据公司公告，公司2023 年前三季度实现营
业收入306817 亿元，同比下降139%，实现归母净利润97645 亿元，同比
下降1023%；2023 年单三季度实现营业收入114753 亿元，同比上升55%，
环比上升2539%，实现归母净利润33884 亿，同比下降81%，环比上升
707%。公司通过产量提升部分抵消了今年油价同比下行的影响。
坚持增储上产，国内外产量均强劲增长。公司2023 年前三季度油气净产量
达到4997 百万桶油当量，同比增加83%。其中海外净产量1541 百万桶油
当量，同比增长118%，主要增量贡献来自于圭亚那Liza 二期项目与巴西
Buzios 油田；国内净产量3455 百万桶油当量，同比增长67%，主要来自
垦利6-1 和陆丰15-1 等油气田产量的增加。公司第三季度实现净产量1678
百万桶油当量，同比提升70%。
提升资本开支预算助力新项目勘探开发与产量提升。公司上调2023 年度资
本支出预算至1200-1300 亿元人民币。资本开支的提升为公司新项目勘探开
发以及增储上产提供了根本保障。2023 年前三季度，公司共获得8 个新发现，
并成功评价21 个含油气构造。第三季度，公司共获得2 个新发现并成功评
价7 个含油气构造。其中，中国海域成功获得中型新发现惠州26-6 北，持
续扩大中深层储量规模。开发生产方面，2023 年前三季度，共有3 个新项目
成功投产，其他新项目正稳步推进。第三季度，渤中28-2 南油田二次调整
项目和陆丰12-3 油田开发项目已成功投产。
前三季度桶油主要成本管控良好，夯实公司在行业中的成本优势。受公司产
量增长以及汇率变动综合影响，桶油作业费同比下降70%；受油价下降影响，
除所得税外其他税金同比下降151%。公司将成本管控贯穿于勘探、开发、
生产的全过程，并积极推动技术和管理创新，增强了公司在全行业的成本竞
风险提示：原油价格大幅波动的风险；自然灾害频发的风险；地缘政治风险；
投资建议：公司未来5 年将稳健增长，预计2023-2025 年归母净利润
131814221519 亿元，同比-70%79%68%，EPS 分别为277299319
元。基于油价维持高位运行以及公司长期稳健业绩，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司前三季度业绩稳步提升，增储上产部分抵消油价同比下行影响。根据公司公
告，公司2023 年前三季度实现营业收入306817 亿元，同比下降139%，实现归
母净利润97645 亿元，同比下降1023%；2023 年单三季度实现营业收入114753
亿元，同比上升55%，环比上升2539%，实现归母净利润33884 亿，同比下降
81%，环比上升707%。2023 年前三季度国际油价同比下降20%，公司通过增储
上产，以产量增加部分抵消了国际油价下降的影响。
宏观方面，欧美央行维持加息进程，全球经济下行压力持续；中国经济持续修复，
但基础仍需巩固，对应全球原油需求端增长缓慢。供给端由主要产油国沙特、俄
罗斯维持减产政策使市场担忧原油供应紧张，另有巴以冲突引发市场对原油供给
的担忧，全年国际油价先下跌后反弹，2023 年前三季度布伦特原油均价为8196
美元桶，同比下降20%。
油气收入端，受国际油价下行影响，公司的平均实现油价为7684 美元桶，同
比下降242%，与国际油价走势基本一致；平均实现气价为792 美元千立方英
尺，同比下降27%，主要原因是海外天然气实现价格随市场价格下降。
图1：中国海油营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：中国海油归母净利润及增速（单位：亿元、%）
坚持增储上产，国内外产量均强劲增长。公司2023 年前三季度油气净产量达到
4997 百万桶油当量，同比增加83%。其中海外净产量1541 百万桶油当量，同
比增长118%，主要增量贡献来自于圭亚那Liza 二期项目与巴西Buzios 油田；
国内净产量3455 百万桶油当量，同比增长67%，主要来自垦利6-1 和陆丰15-1
等油气田产量的增加。公司第三季度实现净产量1678 百万桶油当量，同比提升
图3：中国海油2022 年及2023 年前三季度净产量
资料来源：中国海油公司官网
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：中国海油2022 年及2023 年前三季度产量情况
2022 年前三季度
2023 年前三季度
北美洲（不含加拿大）
资料来源：中国海油公司官网
提升资本开支预算助力新项目勘探开发与产量提升。根据公司2022 年度业绩说明
材料，2023 年公司资本开支预算在1000-1100 亿元人民币，2023 年前三季度，公
司资本支出约人民币8946 亿元，同比增加302%，2023 年度资本支出预算已调
整为1200-1300 亿元人民币。
资本开支的提升为公司新项目勘探开发以及增储上产提供了根本保障。2023 年前
三季度，公司共获得8 个新发现，并成功评价21 个含油气构造。第三季度，公司
共获得2 个新发现并成功评价7 个含油气构造。其中，中国海域成功获得中型新
发现惠州26-6 北，持续扩大中深层储量规模。开发生产方面，2023 年前三季度，
共有3 个新项目成功投产，其他新项目正稳步推进。第三季度，渤中28-2 南油田
二次调整项目和陆丰12-3 油田开发项目已成功投产。另外在天然气方面，公司发
现了神府深煤层大气田，新增探明地质储量超千亿方。有关部门评审通过天然气
探明地质储量超1100 亿立方米，是中国首个千亿方深煤层大气田。
表2：中国海油2023 年新项目
高峰产量（桶油当量天）
渤中19-6 凝析气田I 期开发项目
渤中28-2 南油田二次调整项目
涠洲5-7 油田开发项目
恩平18-6 油田开发项目
陆丰12-3 油田开发项目
巴西Mero2 项目
巴西Buzios5 项目
资料来源：中国海油公司官网
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
前三季度桶油主要成本管控良好，夯实公司行业成本优势。受公司产量增长以及
汇率变动综合影响，2023 年前三季度桶油作业费同比下降70%；受油价下降影响，
除所得税外其他税金同比下降151%。公司把成本管控贯穿于勘探、开发、生产
的全过程，并积极推动技术和管理创新，增强成本竞争优势。经过多年努力，公
司逐步建立和巩固了在行业中的成本竞争优势，桶油成本远低于同行业可比公司。
图4：中国海油2022 年及2023 年前三季度主要桶油成本
资料来源：中国海油公司官网
2023 年四季度与2024 年原油价格将保持80-90 美金桶较高区间运行。近期在沙
特和俄罗斯共同推动的延长自愿性减产协议下，原油供给偏紧。需求端，OPEC、
EIA 及IEA 分别在10 月月报中预期2023 年原油需求为10206、10097、1018
百万桶天，2024 年原油需求为10431、10233、1028 百万桶天，2024 年同比
需求将提升225、136、100 万桶天；三大主流机构均提升了对原油需求的预期，
整体供需矛盾凸显，近期国际油价大幅上行。我们同样认为四季度国际油价有继
续冲高的可能性，明年原油价格也将在较高的区间运行。高油价区间下，中国海
油将更具备业绩弹性。
投资建议：根据公司公告，我们预计公司未来5 年将通过持续增储上产保障业绩
稳健增长，预计2023-2025 年归母净利润131814221519 亿元，同比
-70%79%68%，EPS 分别为277299319 元。基于油价维持高位运行以
及公司在成本端实现的优势，公司将保持长期稳健业绩，维持买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层