当前价： 319 元
国电电力（600795） 公用事业
目标价： 449 元（6 个月）
火电成本占优，水风光高速发展
52 周内股价区间(元)
 推荐逻辑：1）背靠国家能源集团，充分利用产业协同效应，21年末长协煤占比
超90%，入炉煤价显著低于同行；2）新能源业务全面提速，十四五新能源
规划新增装机35GW，21-25年风光装机CAGR高达55%，增速位居行业前列；
3） 特高压时代水电消纳水平提高，叠加市场化电价上行趋势，公司水电板块
盈利水平有望进一步提升。
 背靠国家能源集团，利用集团产业协同优势，入炉标煤单价行业低水平。公司
充分利用集团煤电路港航一体化产业协同优势，努力提升内部优质长协煤
炭资源比例及兑现率，21年公司共采购煤炭19亿吨，其中长协煤总量175亿
吨，占比92%；入炉标煤单价900元吨，远低于行业其他公司，成本优势明显。
同时，公司股权投资项目遍布火水煤等领域，为公司带来持续稳定的投资收益，
21 年公司投资收益达326 亿元。
 十四五新能源规划超预期，债务结构良好，装机目标完成度可靠。公司紧跟集
团战略布局，确定了新能源发展主力军的全新战略定位，十四五期间规划
新增风光装机35GW，预计清洁能源装机占比提升至40%以上，21-25 年风光
装机CAGR 高达55%，成长性可观。21 年公司资产负债率721%，资产及债
务结构较好，为新能源发展再添优势。
 特高压市场电有望带动水电盈利能力进一步提升。公司负责四川大渡河流
域干流18个梯级电站的开发，在四川省内年水电发电量超500亿kwh，占公司
水电发电量的85%；目前四川省进入特高压输电时代，十四五期间规划建成
六直八交与华东、西北、重庆、西藏等电网相联，跨区跨省最大外送能力
超过3000 万千瓦。此外，电力供需紧平衡情况下市场化电价上行，21 年公司
在四川省水电上网电价2661元兆瓦时。消纳水平提高叠加水电上网电价上行，
有望拉动公司水电盈利水平进一步提升。
 盈利预测与投资建议。预计公司22-24 年归母净利润分别为479 亿元625 亿
元797亿元，CAGR 达289%；考虑到公司拥有火电成本优势，各业务协同效
应显著，给予公司22 年火电水电风光煤炭08PB18PE20PE10PB 估值，
预计800 亿元市值，对应目标价449 元，首次覆盖，给予买入评级。
 风险提示：煤价上行风险，新能源发展不及预期，水电投产不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司研究报告  国电电力（600795）
1 聚焦电力主业，市场空间广阔  1
11 背靠国家能源集团，资产结构持续优化  1
12 公司业绩韧性较强，资产债务结构良好  5
2 稳步推进火电业务，产业协同凸显成本优势  7
21 火电装机容量稳步增长，运营指标稳中向好  7
22 电力市场化改革，火电电价有所提升  9
23 借助母公司形成产业协同，凸显火电低成本优势 11
3 新能源业务全面提速，抢占新能源高地 15
31 新能源规划超预期，夯实发展基本盘 15
32 灵活运用火电模式，助力配置新能源资源 18
4 因地制宜发展水电，盈利能力不断提升 21
41 水电盈利稳定，十四五末将迎来多台机组投产21
42特高压市场电，打开水电盈利空间23
5 盈利预测与估值 26
51 盈利预测26
52 分部估值27
6 风险提示 29
公司研究报告  国电电力（600795）
公司研究报告  国电电力（600795）
公司研究报告  国电电力（600795）
附表：财务预测与估值 30
公司研究报告  国电电力（600795）
1 聚焦电力主业，市场空间广阔
11 背靠国家能源集团，资产结构持续优化
火力转型排头兵，致力创建世界一流电力公司。国电电力成立于1992 年，1997 年A
股上市后，公司股票持续保持国内A 股绩优蓝筹股地位。作为国家能源集团的核心电力上市
平台，公司不断发展，现在产业涉及火电、风电、光伏、水电、煤炭等领域，遍及全国28
个省、市、自治区。作为全国第二大电力公司，现在公司致力于转型发展，推动转型升级，
优化产业结构，加快建设具有全球竞争力的世界一流电力公司进程。
图1：公司发展历程沿革
实施电力为主的集中化经营战略，聚焦电力业务迎扩张转折点。2021 年9 月，公司与
集团签订资产置换协议，协议约定公司向国家能源集团置出金融、化工等非发电资产，集团
向公司置入山东、江西、福建、广东、海南、湖南等区域常规能源发电资产。此后，公司开
始注重集中化经营，聚焦电力主业。2021 年公司业务包括电力、煤炭、热力、化工和其他
等5 类，而2021 年后，公司营收结构上，电力、煤炭和其他分别占比962%27%11%。
而2021 年电力行业营收的提高主要是因为公司机组投产与置入资产带来的装机容量的提高。
公司的资源现聚焦于电力主业，有利于公司集中资源布局电力业务。
图2：2021 年公司营收结构分为电力、煤炭和其他3 类
图3：2021 年末电力营收占比公司总营收96%
公司研究报告  国电电力（600795）
紧抓双碳战略机遇，加快清洁低碳转型。公司稳步推进火电和水电开发，同时全面
提速新能源业务发展，预计十四五期间新能源新增装机35GW。公司加快电力主业清洁低碳
转型，深度契合我国能源结构调整战略同时也降低了公司煤电盈利周期属性。2021 年末公
司拥有控股装机容量998GW，其中运营火电装机容量774GW，占比约775%；水电运营
装机容量150GW，占比约15%；风电和光伏分别为71GW04GW，占比分别为71%04%。
此外公司发电总量为4641 亿千瓦时，公司电力结构中目前仍主要以火电为主，其发电量为
3896 亿千瓦时，占比839%；水电发电量589 亿千瓦时，占比105%；风电和光伏发电量
分别为1524 亿千瓦时。
图4：2021 年末公司拥有控股发电设备装机容量998GW
图5：公司发电量结构中火电3896 亿千瓦时仍是发电主力
依托国家能源集团，持续优化电源结构和布局。控股股东国家能源集团直接持有公司
507%股权，原控股股东中国国电与神华集团联合重组，更名为国家能源集团，重组后拥有
煤电化运全产业链布局，现煤炭、煤电、煤制油化工规模世界第一。受益于集团煤电产
业链完整和独特的一体化运营模式，公司抗风险能力显著提升。此外公司作为集团常规能源
发电资产整合平台，集团承诺避免和公司同业竞争并积极履行。2021 年9 月公司与集团完
成资产置换，使得公司市占率得以提升，聚焦电力主业。
图6：国家能源集团直接持有公司507%股权（2022Q1）
图7：国家能源集团煤电化运全产业链布局
公司研究报告  国电电力（600795）
集团独特一体化协同优势，协助公司高效运营管控。国家能源集团下属公司遍布煤炭生
产开采、煤炭化工及综合利用、常规能源发电、清洁能源发电、发电设备、节能服务、铁路
运输、港口产业等，具有煤电路港航一体化产业协同优势。2019 年，公司与中国神华
以各自持有的火电资产出资组建了北京国电电力有限公司，改善同业竞争问题的同时促进了
公司上下游产业链的协同发展。
表1：国家能源集团重要的下属公司梳理
全球领先的以煤炭为基础的综合能源上市公司，公司以煤炭采掘业务为起点，利用自有运
输和销售网络，以及下游电力和煤化工产业，实行跨行业、跨产业纵向一体化发展和运营。
内蒙古平庄煤业（集团）有限责任公司
本部矿区面积210 平方公里，煤田面积81 平方公里，由平庄煤田和元宝山煤田组成。
集团的骨干煤炭生产企业，负责国家能源集团在神府东胜煤田骨干矿井和山西保德煤矿以
及配套项目的生产运营。此外受集团委托，托管杭锦能源公司。
经营范围涉及煤炭深加工及综合利用、机械加工制造与维修、能源工程建设等。
集煤炭开采、坑口发电及煤炭循环经济产业为一体的大型综合能源企业。
主要从事煤制油、煤化工等煤炭清洁转化利用相关业务。
涉及煤炭、煤化工、电力、铁路、口岸仓储、供水等六大业务板块。
国家能源集团控股的核心电力上市公司和常规能源发电业务的整合平台，产业涉及火电、
水电、风电、光电、煤炭、化工等领域，分布在全国24 个省、市、自治区，为全国第二
一家以开发运营新能源为主的大型综合性发电集团，被誉为中国新能源第一股。
主营业务为电力、热力生产和销售，业务板块主要包括火电、水电和新能源发电。
以电为核心、煤为基础、煤电一体化发展的综合性能源企业，是国家能源集团煤电板
块的主要生产经营企业之一。
为燃煤电厂提供全方面综合环保节能技术及解决方案，也是中国领先的风力发电设备制造
商之一，亦致力于可再生能源相关服务。
负责包神、神朔、甘泉、塔韩四条铁路的资产管理和生产运营，占国家能源集团铁路总里
运营朔黄、黄万、黄大（在建）铁路，其中朔黄是国家能源集团唯独连通港口的铁路，在
国家能源集团具有重要的战略地位。
承担着集团公司机车货车的维修保障、设备租赁及铁路线路的维修养护工作等业务。
主要负责国家能源集团煤炭的下水外运工作，是集团一体化产业链上的重要一环，是陕西、
内蒙煤炭外运陆运距离最短的港口，也是国家西煤东运、北煤南运的主通道之一。
国能（天津）港务有限责任公司
神华煤炭从主力矿区神东出发，经神朔线、朔黄线、黄万线和天津地方铁路达到码头。
主要负责珠海港煤炭储运中心项目的投资、建设及运营管理，是集团煤炭南北调运的关键
2018-2021 年年均投资收益稳定30 亿以上，股权项目投资主要为火电领域。公司
2018-2021 年投资收益分别为37314033 亿元，投资收益主要来自于长期股权投资，投资
项目涉及火电、水电、煤炭等领域。其中，火电项目投资收益占据按照权益法核算的长期股
权投资收益的绝大部分 20-21 年公司在火电领域投资收益分别为1420 亿元1415 亿元。
公司研究报告  国电电力（600795）
图8：2021 年公司投资收益达326 亿元
图9：公司股权投资涉及火电、煤炭、水电和其他领域
2021 年股权投资收益集中于煤炭领域，协同布局优势突出。就按照权益法核算的各项
长期股权投资收益占比公司总投资收益来看，公司投资收益主要来源于对合营联营企业的投
资，此外2021 年公司的煤炭投资项目贡献较为突出，两家煤炭公司占比分别为273%203%。
公司对火电产业链的投资项目布局，促进了公司火电业务的协同发展。
图10：2016-2021 年公司股权项目投资的投资收益贡献梳理
公司管理层活跃电力行业多年，具有丰富的从业经验。2021 年6 月开始，公司核心高
管人事大变动，管理层连续调整为公司发展注入了新鲜血液。此次人士调整应是持续深化改
革的体现，意在推进能源转型升级，加强能源体系治理。公司董事长刘国跃至今已有30 余
年工作经验，贾彦兵、罗梅健、栾宝兴、杨勤、刘焱等人也均在电力行业耕耘多年，具有丰
富的行业经验，此次调整也有利于充分发挥相关高管积累的工作经验以激发更多的改革活力。
公司研究报告  国电电力（600795）
12 公司业绩韧性较强，资产债务结构良好
煤电成本大幅增加导致21年利润为负，预计22年业绩将重回增长。2015-2021 年公司
营收由546 亿元增至1682 亿元，6 年CAGR 达206%，2021 年营收同比增长445%；2021
年归母利润同比下降-1701%。2021 年公司营收大幅提速主要是由于公司新增机组投产及置
入资产带来装机容量是提高；2021 年公司归母净利润同比下降，主要是火电燃料煤炭价格
创历史新高，带来营业成本的大幅增加。随着近几年公司资产结构的不断优化，叠加煤价调
控政策明确了煤炭中长期交易价格合理区间为570 元-770 元吨，公司受煤炭成本影响的盈
利周期将有所缓和，预计未来公司业绩会有所反弹，迎来正增长。
图11：2021 年营收达1682 亿元（45%）
图12：煤炭成本上涨导致2021 年归母净利润有所下滑
公司盈利能力较强，领先综合能源公司同行。依托于集团的煤电路港航一体化产业
协同优势，公司成本管控水平处于行业前列，尤其在2021 年表现较为突出，面对煤价的大
幅上涨，公司毛利率为73%，横向相比有所下降，但纵向对比优势突出，而华润电力华能
国际大唐发电华电国际分别为36%-03%-09%-62%。此外，以经营性现金流净额占营
业收入的比例来衡量各公司现金产出能力，公司现金产出能力连续7 年处于前列，2021 年
达到146%同期华润电力大唐发电华能国际华电国际分别为81%80%30%-105%。综
合看公司盈利能力较强，收入质量较好。
图13：2021 年公司毛利率达73%领先同行
图14：2021 年末公司经营性现金流营收占比大幅领先同行
公司研究报告  国电电力（600795）
21 年行业逆境下计提大额资产减值损失，进一步提升了存量资产质量。21 年公司计提
新能源资产减值损失33亿元，信用减值损失40亿元。同时，21年公司火力计提资产减值
损失149亿元，信用减值损失10亿元，主要原因是为响应国家政策要求淘汰不达标火电机
组，和因长期亏损、环保要求等导致的破产而计提巨额减值。但目前，公司已基本落实落后
机组的淘汰和高煤耗机组分类实施改造升级。除此之外，公司也在持续加强生态环保治理力
度，优化机组结构，提升清洁低碳生产水平，夯实发展基础。在因为淘汰机组或环保要求而
计提大额减值损失后，随着存量资产质量提升，预计未来公司利润将实现大幅修复。
图15：2020 年末公司分部资产减值情况
图16：2021 年末公司分部资产减值情况
公司资产负债率和永续债存量处行业较低水平，资产结构健康，发债空间充足。21 年
末公司资产负债率为721%，与其他火电公司相比处于较低水平，大唐发电华能国际国电
电力华电国际依次分别为742%733%721%657%，公司未来可增债务空间较大，利于
新能源发展。2022 年3 月公司发布公告称拟发行不超600 亿元银行间债券市场非金融企业
债务融资工具，对比不同火电转型企业2021 年永续债存量数额，公司永续债198 亿元，同
行最低。综合来看公司未来发债空间较为充足，能够充分有利的支撑公司未来项目投资建设。
图17：2021 年末公司资产负债率721%
图18：2021 年末公司永续债在同行中存量最低
公司融资能力强，且对到期债务的保障程度较高。截至2020 年底，公司已获得中国银
行等主要贷款银行各类授信额度合计4166 亿元，尚未使用的各类授信额度总额为2329 亿
元。2019-2021 公司近三年的融资成本也在不断降低，2021 年降至39%。此外，2021 年
公司研究报告  国电电力（600795）
公司现金总负债比率为84%，远超同行，同期华润电力大唐发电华能国际上海电力华电
国际的现金总负债比率分别为41%38%17%13%-44%，公司用来偿还负债的现金流相
对较为充裕，对到期债务的偿还有较好的保障作用，偿债能力较强。
图19：2021 年末公司融资成本39%
图20：2021 年末公司现金总负债比率84%
2 稳步推进火电业务，产业协同凸显成本优势
21 火电装机容量稳步增长，运营指标稳中向好
我国能源消费以煤为主的基本国情不变，火电仍在电力供应中占据主体地位。2021 年，
全国新增火电装机52GW，占全国新增发电装机的29%。全口径累计火电装机容量1297GW，
占总发电装机容量的比重为546%。如果按照2%左右的年增速， 2025 年全国累积火电装
机量将突破1400GW。尽管我国火电装机增速呈放缓趋势，但在2021 年12 月的中央经济
工作会上，并未重申关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见中
构建以新能源为主体的新型电力系统的目标，转而强调要立足以煤为主的基本国情。
在近期煤价高涨，火电企业面临巨大亏损的形势下，这一政策基调的转向释放出国家依然重
视火电行业的积极信号。可以预计在未来长时间内，火电仍将在电力供应中占据主体地位。
图21：预计2025 年火电装机规将突破1400GW
图22：2021 年我国电源结构中火电占比仍超过50%（GW）
火电装机累积容量（GW）
公司研究报告  国电电力（600795）
公司稳步推进常规能源开发，火电规模及发电水平持续优化。公司长期聚焦火电主业，
稳步推进常规能源开发。2019 年，公司整合优质火电资产，以所属部分火电资产和中国神
华所属部分火电资产合资成立北京国电电力有限公司，公司控股575%，合并新增控股火电
装机305GW。2021 年，公司与国家能源集团完成资产置换交割，置出金融、化工等非发电
主业资产，置入山东、福建等6 省优质常规能源发电资产进一步打开了6 省常规能源发展空
间。截至2021 年，公司火电机组控股装机容量达到774GW，其中60 万千瓦以上机组70
台，占火电装机容量的比重为666%，100 万千瓦及以上机组19 台，占火电装机容量的比
重为246%。火电企业累计完成发电量3894 亿千瓦时，较2020 年增长119%，持续盈利
图23：公司火电控股装机规模稳步提升至774GW
图24：2021 年公司火电发电量超过3800 亿千瓦时
公司加快推进数字转型，火电设备利用小时领先。近年来，公司火电机组利用小时均高
于当年全国火电机组平均水平。2021 年公司火电机组利用小时5118h，同比增加499 小时，
高出全国平均水平15%。主要是因为公司持续聚焦业务需求，推进数字平台搭建、算法模型
设计和应用场景开发，持续释放数据价值。在火电板块重点开展经济运行、设备管理、安全
环保等应用开发。最终实现火电机组利用小时数的提升，赋能火电业务升级。
图25：中国火电机组平均利用小时情况
图26：公司火电机组利用小时常年高于全国平均水平
火电机组控股装机规模(GW)
火电机组发电量（亿千瓦时）
中国火电机组平均利用小时（h）
公司火电机组利用小时（h）
公司研究报告  国电电力（600795）
公司不断强化设备基础管理，火电机组发电效率持续提高。公司不断优化技术改造方案，
降低单位能耗。2021 年公司火电发电机组平均供电煤耗为2955 克千瓦时，较上年下降26
克千瓦时。火电厂用电率475%，同比降低010 个百分点。公司大同二期8 号机组完成高
背压改造后，单机煤耗降低40 克千瓦时以上，为公司后期机组拓展供热市场、提高发电效
率提供了技术支持和保障。
图27：公司火电发电机组平均供电煤耗逐年降低
图28：公司火电厂用电率长期保持在较低水平
22 电力市场化改革，火电电价有所提升
从一厂一价到市场竞价，我国电力价格市场化程度不断提升。2004 年以前，我国实行
一厂一价，政府部门对每个发电厂进行单独定价；2004 年4 月，发改委出台关于进一步
疏导电价矛盾规范电价管理的通知，统一制定并颁布各省份新投产机组的上网电价，标志
着上网电价政策正式出台；2005-2011 年，受煤炭价格上涨影响，上网电价经历6 轮上调；
2011-2016 年，受煤炭价格下行影响，燃煤上网电价经历了三次下调；2017-2018 年，燃煤
平均上网电价保持稳定；2019 年9 月，国务院常务会议决定，从2020 年1 月1 日起，取消
煤电价格联动机制，将标杆上网电价机制改为基准价上下浮动的市场化机制，基准价
按当地现行燃煤发电标杆上网电价确定，浮动幅度范围为上浮不超过 10%、下浮原则上不
超过15%；2021 年我国电价市场化改革持续提速，国家发改委发布关于进一步深化燃煤
发电上网电价市场化改革的通知指出，扩大市场交易电价上下浮动范围。将燃煤发电市场
交易价格浮动范围扩大为高耗能企业市场交易电价不受上浮20%限制。
表2：中国电价政策变迁
一厂一价，政府部门对每个发电厂进行单独定价。
2004 年4 月，发改委出台关于进一步疏导电价矛盾规范电价管理的通知，统一制定并颁布各
省份新投产机组的上网电价，标志着上网电价政策正式出台。
2004 年12 月，国家发改委出台煤电价格联动机制措施，规定以不少于6 个月为一个煤电价格联
动周期，若周期内平均煤价较前一个周期变化幅度达到或超过5%，便相应调整电价。
2015 年12 月，发改委印发关于完善煤电价格联动机制有关事项的通知，完善后的煤电价格联
动机制自2016 年1 月1 日起开始实施。
2018 年、2019 年两会提出连续两年下调一般工商业电价10%，煤电联动机制失效。
火电发电机组平均供电煤耗（克千瓦时）
公司研究报告  国电电力（600795）
2019 年9 月，国务院常务会议决定，从2020 年1 月1 日起，取消煤电价格联动机制，将标杆上
网电价机制改为基准价上下浮动的市场化机制，基准价按当地现行燃煤发电标杆上网电价确
定，浮动幅度范围为上浮不超过10%、下浮原则上不超过15%，其中2020 年暂不上浮。
2021 年10 月，国家发改委发布关于进一步深化燃煤发电上网电价市场化改革的通知指出，
扩大市场交易电价上下浮动范围。将燃煤发电市场交易价格浮动范围由扩大为上下浮动原则上均不
超过20%，高耗能企业市场交易电价不受上浮20%限制。
2022 年5 月多地电价仍保持高比例上浮，多省幅度超20%。近日，国家电网、南方电
网等公司陆续公布30 地最新的平均上网电价。2022 年5 月，我国各地区平均上网电价为
03912 元千瓦时。上海、广东、浙江、海南四地的平均上网电价突破05 元千瓦时。其中，
广东上网电价最高，达到05535 元千瓦时，青海上网电价最低，为01954 元千瓦时。受
疫情影响，上海、浙江、广东等8 个地区电力供需偏紧，溢价幅度超过20%。
表3：2022 年5 月各地电价情况
公司把握政策动态，推动市场化电量电价同步提升，22Q1 市场化电量占比超90%。2019
开始，公司抓住电力市场化改革的有利时机，督导各单位参与市场交易，推动电力交易份额
稳步提升，确保公司交易电量市场占比高于容量占比，保证电量基本盘稳定。2021 年，公
司参与市场化交易电量2779 亿千瓦时，占上网电量的631%。公司平均上网电价3613 元
兆瓦时，较上年同比提高133%；2022Q1公司上网电量完成1015亿千瓦时同比增加47%，
市场化交易电量占上网电量的941%，平均上网电价453 元兆瓦时。近年来，公司不断加
大市场研判，以提价保量为重点，科学制定市场交易报价策略，推进市场化电量电价调增。
公司研究报告  国电电力（600795）
图29：2022Q1 公司市场化交易电量占比超过90%
图30：2022Q1 公司平均上网电价453 元兆瓦时
23 借助母公司形成产业协同，凸显火电低成本优势
国家煤炭调控监管政策连发，持续增强煤炭保供稳价力度。2021 年上半年，受到煤炭
价格持续上涨影响，下游生产成本急速抬升，政府屡次提出煤炭增产保供的意见和措施。此
后，国家持续发布煤炭保供稳价政策，要求煤炭行业增产保供的同时，加强对煤炭中长期合
同履约信用的监管，组织开展发电供热用煤中长期合同100%覆盖签约，并依法加强对煤炭
中长期合同履约信用监管。2022 年以来，煤电行业利好消息接踵而至，与动力煤中长期交
易价格合理区间、对煤炭实施税率为零的进口暂定税率等相关文件将于5月1日起正式实施。
表4：2022 年以来煤电行业利好政策不断
关于进一步完善煤炭市场价
煤炭价格新机制将于5 月1 日正式执行，该机制设定了重点地区煤炭
出矿环节中长期交易价格合理区间，其中山西地区热值5500 千卡的
煤炭价格合理区间为370-570 元吨，陕西为320-520 元吨，蒙西为
260-460 元吨，蒙东地区热值3500 千卡的煤价合理区间为200-300
元吨。其余热值的煤炭，依次按照该热值比价进行折算。
关于做好2022 年煤炭中长期
核查合同签订数量落实情况，煤炭企业签订的中长期合同数量应达到
自有资源量的80%以上并优先衔接保障发电供热企业；2021 年9 月
份以来核增产能的保供煤矿核增部分应全部签订电煤中长期合同。
关于明确煤炭领域经营者哄
公告依据价格法价格违法行为行政处罚规定，以及价格
违法行为行政处罚实施办法等有关法律法规政策，结合煤炭领域哄
抬价格违法行为的主要特点和突出问题，明确了煤炭经营者捏造、散
布涨价信息，囤积居奇，以及无正当理由大幅度或者变相大幅度提高
价格等四种哄抬价格的具体表现形式及其综合考量因素。
国务院关税税则委员关于调
整煤炭进口关税的公告
为加强能源供应保障，推进高质量发展，国务院关税税则委员会按程
序决定，自2022 年5 月1 日至2023 年3 月31 日，对煤炭实施税
率为零的进口暂定税率。
中国人民银行增加1000 亿元
人民银行增加1000亿元支持煤炭清洁高效利用专项再贷款额度， 专
门用于支持煤炭开发使用和增强煤炭储备能力。新增额度支持领域包
括煤炭安全生产和储备，以及煤电企业电煤保供。
市场化交易电量（亿千瓦时）
平均上网电价（元兆瓦时）
公司研究报告  国电电力（600795）
2022 年以来我国煤炭供应稳步增长，4月以来煤价回落明显。2022 年3 月，主要产煤
省区全力扩能增供，生产原煤40 亿吨，同比增长148%，增速比1-2 月份加快45pp，日
均产量1277 万吨。22 年煤价在3 月短期冲高后，4 月进入淡季，煤价回落明显主要是由于
三月下旬印尼禁令导致2 月煤炭进口量大幅下降，且俄乌冲突后，海外石油天然气等能源价
格接连飙升，带动整体煤价上涨。进入4 月，煤炭市场上游供应增加，而季节性消费淡季到
来，叠加疫情导致部分地区出现停减产情况，终端耗煤高位回落，高煤价承压下跌。22 年5
月6 日秦皇岛动力煤场价价为1190 元吨，较22 年3 月24 日峰值下降420 元吨，煤价下
图31：2022 年4 月以来煤价回落明显
图32：2022 年我国煤炭供应稳步增长
母公司依托煤电路港航一体化运作模式，产业间协同效应显著。公司所属的国家能
源集团在聚焦煤炭、发电两大主业同时，发挥煤化工、运输、科技环保、金融等业务协同效
应，在资源禀赋、产业链布局、规模经济效应、装备技术水平、管理水平等多方面具备领先
优势。2020 年，公司电力业务前五大供应商均属国家能源集团子公司，采购额占公司当期
总采购额的比例的328%。煤电路港航一体化的运营模式显著增强了公司经营
表5：2018-2020 公司电力业务向前五大供应商采购情况
市场价格动力煤(Q5500)秦皇岛(元吨)
34  32  33  32  31  34  33  36  37  38
当期原煤产量（亿吨）
公司研究报告  国电电力（600795）
淮南矿业（集团）有限责任公司
公司火电资产分布在东部沿海地区、大型煤电基地和外送电通道，来煤渠道广泛。2021
年，全国规模以上煤炭企业原煤产量超亿吨省份共6 个，合计350 亿吨，占全国规模以上
煤炭企业原煤产量的859%。其中，山西和内蒙古两省份均超过10 亿吨。面对煤炭成本控
制压力，公司的火电资产重点布局在江苏、浙江、安徽等东部沿海地区，进口煤运输畅通便
利，可根据煤炭市场形势适时采购进口煤炭。除此之外，公司的火电资产在新疆、内蒙、山
西等地均有部署，紧邻原煤产地，交通运输畅通便利，煤炭运输成本可控，市场竞争优势明
图33：公司火电装机主要分布在东部沿海
图34：2021 我国原煤产量分布图
集团是全球最大煤炭生产企业，煤炭资源储备丰富，煤质优良。公司所属的国家能源集
团拥有煤矿79 处，其中千万吨以上产能煤矿24 处。形成以神东矿区、准格尔矿区、胜利矿
区和宁煤集团、新疆能源以及平庄能源等为主的煤炭生产布局。其中，神东矿区是世界首个
2 亿吨级现代化大型煤炭生产基地，拥有补连塔、大柳塔等千万吨级矿井，补连塔煤矿是世
界最大的单井煤矿，准格尔矿区的黑岱沟矿是我国最大的露天煤矿。
表6：2020 年末国家能源集团主要煤炭产区情况
公司研究报告  国电电力（600795）
集团是国内第二大铁路运营商，自营铁路2155 公里。我国动力煤生产与消费天然存在
空间错位，煤炭北多南少，西多东少，形成了北煤南运、西煤东调的格局，所以铁路是
长距离运输煤炭的最佳选择，我国铁路煤炭运量一直占煤炭运输总量的60%以上。公司所属
集团拥有自营铁路2155 公里，是国家西煤东运第二条大通道，年运输能力超过5 亿吨，拥
有近5 万辆自备铁路货车，是集团实现煤、电、路、港、航、油、化一体化经营的重要一环。
图35：神华铁路运输网
图36：我国动力煤铁路运输路线
公司充分利用集团一体化产业协同效应，长协煤占比超过90%，入炉煤价显著低于同行。
面对煤价大幅度上涨，公司充分利用集团煤电路港航一体化产业协同优势，努力提升内
部优质长协煤炭资源比例及兑现率，把握采购结构和节奏，优化采购煤种和热值，深入开展
精细化配煤掺烧。2021 年，公司共采购煤炭191 亿吨，其中长协煤总量175 亿吨，占比
92%；入炉标煤量120 亿吨，入炉标煤单价900 元吨，远低于同行业其他公司，具有明显
图37：公司2017-2021 入炉标煤单价情况
图38：公司2021 年入炉煤单价900 元吨大幅低于同行
公司火电度电毛利行业领先，但资产和信用减值合计损失51 亿元。自2021 年8 月起，
煤价大幅度上涨，火电企业的营业成本大幅上升，亏损严重。相较而言，2021 年公司火电板
块毛利-68 亿元，火电发电量3896 亿千瓦时，度电毛利为-18 元兆瓦时，大幅优于华能国
际、华电国际等其他火电企业。除此之外，公司在2021 年火电板块净利润亏损590 亿元的
情况下，仍计提资产减值损失184 亿元，计提信用减值损失329 亿元，彰显公司盈利优势。
入炉标煤单价（元吨）
国电电力  华能国际 华电国际 大唐发电 华润电力
入炉标煤单价（元吨）
公司研究报告  国电电力（600795）
图39：公司2021 年火电度电毛利行业领先
图40：公司2021 年资产减值和信用减值合计损失513 亿元
3 新能源业务全面提速，抢占新能源高地
31 新能源规划超预期，夯实发展基本盘
公司持续推进新能源规模化开发，提高公司新能源装机量。公司牢牢把握打造新能源
发展主力军的战略定位，加快绿色发展，新能源装机量逐年提高。2015-2021 年新能源装
机量由43GW 增至74GW，CAGR达96%。2021年公司新投产风电和光伏并网装机09GW，
其中风电装机容量07GW，光伏发电装机容量02GW。截至2021 年底，公司已完成核准
或备案的风电装机05GW，光伏发电装机61GW；完成7 个新能源项目并购，共计09GW。
2022 年公司将加快新能源开发，2022 年计划获取新能源资源超过10GW，核准93GW，开
工67GW，投产48GW。预计2022 年公司新能源装机量将达到123GW，2025 年新能源
装机量达到424GW。
图41：公司新能源装机量逐年提高
图42：2015-2021 年公司新能源装机结构
度电毛利（元兆瓦时）
43  48  59  61  63  65  74
新能源控股装机量（GW）
公司研究报告  国电电力（600795）
公司不断优化发电结构，提高清洁高效低碳发电量。公司着力推进减污降碳协同治理，
大幅提高风电、光伏发电量。2021 年，公司风电企业累计完成发电量1520 亿千瓦时，上
网电量1475 亿千瓦时，较上年分别增长143%和143%；光伏企业累计完成发电量43 亿
千瓦时，上网电量42 亿千瓦时，较上年分别增长345%和314%。
图43：2021 年公司新能源发电同比增速达148%
图44：2015-2021 年公司新能源发电结构
公司新能源资产布局优势显著，分布在资源丰富地区。公司持续推进基地式、场站式、
分布式风电、光伏项目科学布局，自主开发与科学并购同步。重点在内蒙古、新疆等风光
资源禀赋较好、建设条件优越的地区开发风电、光伏集中式项目。突出抓好库布齐沙漠、河
西走廊等大型风光基地项目开发，加快推进场站式项目开发，加强屋顶分布式光伏项目的开
发、运维管理，积极开发大型海上风电项目公司风光资产大量布局。
图45：2021 公司新能源装机分布
图46：我国风能资源分布
公司抢抓新能源发展机遇，十四五新能源规划装机35GW 大超预期。2021 年，新能源
成为公司主要利润来源，公司新能源板块收入717 亿元，同比提高12%，实现净利润130
亿元。十四五期间，公司将加快新能源规模化开发和煤电扩容升级，规划新增新能源装
机35GW，预计将公司清洁能源装机占比提高到40%以上，赶超集团旗下其他子公司的新能
源规划。除此之外，公司还将坚决落实不再新建境外煤电项目要求，实施绿色低碳发展、
差异化发展、共生生态发展、创新发展的国际化发展理念，在东南亚、南亚、中亚、拉美等
重点区域，开展新能源绿地投标和并购工作，助力公司转型发展。
新能源发电量（亿千瓦时）
公司研究报告  国电电力（600795）
图47：2021 年公司新能源发电板块收入高达717 亿元
图48：国家能源集团旗下子公司十四五期间新能源规划
公司十四五新能源装机规划CAGR 高达55%，位居行业前列，成长性可观。公司紧跟
集团战略布局，制定打造常规电力能源转型排头兵、新能源发展主力军、世界一流企业建
设引领者的全新战略定位，十四五期间新能源装机规划远超预期。根据各电力运营商
2021 年末的新能源装机量和2025 年新能源装机目标计算，国电电力十四五风光装机的
CAGR 为55%，在行业中排名第四，新能源板块业务成长性可观。
图49：公司新能源装机十四五规划CAGR 高达55%
公司全线推进新能源项目开发，保障十四五新能源装机计划完成。公司全面落实碳
达峰、碳中和目标，科学谋篇布局，加快推动清洁能源发展，提高规划的前瞻性和可操作
性，全力争取新能源资源储备。2022 年，新能源项目资本性支出610 亿元。2022 年，公
司新能源项目计划资本性支出1407 亿元，比2020 年翻一番，公司新增新能源储备超过
10GW，彰显公司十四五清洁能源转型的信心。
新能源发电业务收入（亿元）
十四五风光新增装机目标（GW）
2021年装机量（GW）
公司研究报告  国电电力（600795）
图50：公司2022 年新能源项目计划资本性支出61 亿元
图51：2020-2021 年公司新能源累计签约超25GW
公司新能源重点在建工程规模超50亿，反映新能源业务中长期快速增长趋势。2021年，
公司新能源重点在建工程规模581 亿元，光伏项目占比19%，风电项目占比81%。其中，
鄂尔多斯市伊旗采空区光伏项目的进度已完成679%，黑山52MW 风电项目和海上风电项
目（一期）工程项目均已完成八成左右。可以预计，公司未来两年风光装机规模将呈快速增
长的趋势，并成为公司业绩提升的核心驱动力。
表7：2021 年公司新能源重点在建工程情况
黑山52MW 风电项目
海上风电项目（一期）工程项目
32 灵活运用火电模式，助力配置新能源资源
火电资产现金流优势，助力公司快速发展新能源。新能源发展对资金的需求很大，对公
司的资金能力要求高，相较于纯绿电公司而言，火电公司依靠火电业务，可以在正常经营情
况下具备更稳定的现金流，对绿电转型有一定的资金能力优势。公司火电资产经营现金流充
沛，2020 年经营活动产生的现金流净额高达365 亿元，2021 年因原煤价格上涨导致购买商
品支付的现金增加，公司经营活动产生的现金流量净额为2428 亿元，同比下降427%；此
外，火电资产的巨额折旧导致现金流远高于利润，2021 年公司折旧与摊销178 亿元，为公
司新能源业务的发展奠定了坚实的基础。
新能源项目资本性支出(亿元)
新增新能源储备（GW）
公司研究报告  国电电力（600795）
图52：公司2015-2021 经营活动现金流净额
图53：公司2015-2021 折旧与摊销
火电调峰能力与新能源项目获取挂钩，公司火电资产有望为新能源项目带来优势。2021
年以来，各地政府立足于自身火电现状，利用现有火电资源，积极探索通过火电灵活性改造
提升新能源电力消纳和电网调峰能力的新途径。内蒙古、湖北相继探索火电调峰能力挂钩新
能源项目配置、火电灵活性改造促进新能源高比例消纳的新机制。2022 年2 月，包头市拟
对包头市火电灵活性改造配套38万千瓦新能源项目进行竞争性配置，促进新能源产业发展。
可以预计，未来火电调峰能力将成为推动公司新能源发展的重要助力。
表8：火电灵活性改造与新能源项目协同发展相关政策
内蒙古自治区能源局关于
能源消纳工作的通知
燃煤电厂火电灵活性改造新增调节能力配套建设市场化并网新能源。新能
源建设规模应与燃煤电厂新增调节能力相匹配，原则上不增加系统现有调
峰压力。按照一体化模式建设的，市场化并网新能源可由燃煤电厂全额自
行建设。不具备一体化建设条件的，市场化并网新能源由燃煤电厂自行建
设的比例不低于50%，剩余部分可由燃煤电厂所在地盟市电力主管部门组
织有关企业通过合建共享、购买调峰资源等方式建设。
关于公布2021 年平价新能
规划新能源项目总容量1228GW，其中规划的10 个百万千瓦基地均位于
火电厂附近。燃煤电厂机组灵活性改造用于配套基地的，其单个电厂所有
新增灵活调节能力必须优先满足基地项目灵活调节配置要求。
包头市2021 年火电灵活性
包头市2021年火电灵活性改造配套新能源项目竞争性配置共有2个标段同
时招标，总规模为38 万千瓦。项目建设期是2022 年6 月前项目投资占比
不低于项目总投资的30%，2022 年12 月底前全容量并网。。
关于落实相关政策推进风
电、 光伏发电开发建设有关
给予四类新能源项目指标，总规模738 万千瓦，包括：
1）对煤电企业组煤保电的奖励，350 万千瓦；
2）对新能源装备制造产业建设的奖励，60 万千瓦；
3）对风光火互补百万千瓦基地后续指标安排，300 万千瓦；
4）抽水蓄能项目配套新能源指标安排，28 万千瓦。
经营活动产生的现金流净额（亿元）
公司研究报告  国电电力（600795）
公司扎实稳步开展科技创新工作，加快推进存量煤电三改联动。公司紧密跟踪煤电
灵活性改造等政策动向，逐年扩大技术改造资本性支出和研发投入。2021 年，公司研发投
入133 亿元，同比增加602%；技术改造资本性支出643 亿元，同比增加864%。2022
年，公司技术改造计划资本性支出955 亿元。这对公司充分发挥煤电保障电力供应和调峰、
调频辅助服务的市场价值，通过深度调峰改造获取新能源项目资源，积极推动源网荷储一
体化和多能互补能源基地的建设具有重要作用。
图54：公司2022 年技术改造计划资本性支出955 亿元
图55：2017-2021 年公司研发投入逐年提高
大型风电光伏基地建设稳步推进，公司有望借助火电优势争取更多基地项目。2021
年，国家发展改革委、国家能源局确定了第一批以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的大型风电
光伏基地项目，总规模约1 亿千瓦，主要分布在内蒙古、青海、甘肃、宁夏、陕西、新疆6
省区和新疆生产建设兵团等。其中，公司所属的国家能源集团获得近10GW 的项目开发权。
由于大型基地项目要求大型风光基地项目要基于在运、在建或已核准的外送通道并配套煤
电灵活性改造。因此公司有望利用火电机组的调峰能力及现有的外送通道优势，实施火
电新能源调峰开发战略，在未来争取更多基地项目落地，实现新能源跨越式发展。
表9：2021 年第一批大型风光基地项目开发情况
青海海南、海西新能源基地
国家能源集团、国电投、三峡、华能、华电、华润、鲁能等
山东发展、中国电建集团、东方电气、嘉寓新新投资、水发
能源集团有、中核汇能、甘肃国润时代能源等
内蒙古托克托200 万千瓦外送项目
蒙西基地库布其200 万千瓦光伏治沙项目
亿利、三峡新能源合资公司
国家能源集团、华能集团各获得06GW 风电项目开发权
京能集团、汇能煤电集团各获得06GW 的光伏项目开发权
国家电投、河北建投各获得05GW 的光伏项目开发权
国能电力宁夏公司200 万千瓦光伏项目
山东海化、华能集团、华润电力、国家电投等
横州260万千瓦风光储一体化大型基地示范项目
国家电投、中电建、中广核、大唐
技术改造资本性支出（亿元）
研发投入合计(亿元)
公司研究报告  国电电力（600795）
中能建、中核集团分别获得05GW、045 GW
国家能源集团、华能集团、陕西煤业化工各获得04 GW
大唐集团通过火电机组灵活性改造获得203 GW
国家能源集团、陕西投资集团、华能集团各获得02 GW
中能建、阳光新能源、河北建投、中国能源工程、深圳拓日、
陕西桂花能源各获得01GW
神府-河北南网特高压通道配套新能源项目
国家能源集团获得2GW
剩余1GW 由陕西投资、信发、三一重能等6 家企业获得
4 因地制宜发展水电，盈利能力不断提升
41 水电盈利稳定，十四五末将迎来多台机组投产
积极有序发展水电，推进大渡河流域、新疆开都河流域水电建设。截至2021 年底，公
司水电控股装机量150GW，占总控股装机量的15%，在建水电机组40GW。由于水电站
建设具有投资额大、建设周期长和见效时间长的特点，部分水电项目建设周期甚至高达7-10
年，预计公司将在2024-2025 年迎来19GW 的水电机组投产。公司水电资产主要集中在四
川和新疆，负责四川大渡河流域干流18 个梯级电站的开发，在四川省内年水电发电量超过
500 亿千瓦时，占公司全部水电发电量的852%。新型电力系统下，公司积极有序发展水电，
拥有的大规模优质水电装机使得公司在抽水储能项目获取中拥有得天独厚的禀赋，有望推动
图56：公司预计在2024-2025 年迎来多台水电机组投产
图57：2021 年公司在四川省内水电发电量5014 亿千瓦时
公司稳步推进水电开发，水电优势助力获取抽水蓄能项目资源。目前，公司正积极有序
发展水电，在建水电机组395 万千瓦，主要为新疆开都河霍尔古吐43 万千瓦、大渡河公司
双江口200 万千瓦、金川86 万千瓦，枕头坝二级30 万千瓦、沙坪一级36 万千瓦，将于十
四五期间投产，能够显著增加流域调节能力。水电作为一二次能源的结合体，将有助于改
善公司的资产结构，增强公司对煤价上涨的应对能力、稳定未来的盈利能力，平滑经济增长
公司研究报告  国电电力（600795）
减速的周期痕迹。公司水电优势还有助于获取抽水蓄能项目资源，目前已于安徽、江西、广
西获得3 个抽水蓄能电站开发权，合计装机360 万千瓦。
表10：2021 年公司水电重点在建工程情况
国能大渡河流域水电开发有限公司双江口水电站项目
国能大渡河流域水电开发有限公司枕头坝二级水电站
公司作为国家能源集团常规能源发电业务整合平台，未来有望获得大股东优质资产注入。
公司水电资产的主要运营主体为其控股子公司国能大渡河（国电电力持股69%，国家能源集
团持股21%，川投能源持股10%）。国能大渡河拥有控股装机容量117GW，占公司全部水
电装机量的784%。2010 年，为消除同业竞争及关联交易相关问题，公司原控股股东中国
国电出具关于解决与国电电力同业竞争问题有关事项的函，确定将公司作为中国国电火
电及水电业务的整合平台，将中国国电发电业务资产注入国电电力。上述承诺做出后，中国
国电一直坚持积极履行承诺。未来，公司有望获注国家能源集团在国能大渡河剩余21%的股
权，进一步发挥国家能源集团火电、水电整合平台作用，不断提高上市公司质量。
表11：公司历史资产获注情况
国电浙江北仑第三发电有限公司50%股权
国能新疆电力有限公司100%股权
国电江苏谏壁发电有限公司100%股权
国电江苏电力有限公司100%股权
国电安徽电力有限公司100%股权
国电新疆开都河流域水电开发有限公司55%股权
国电阿克苏河流域水电开发有限公司6456%股权
国电青松库车矿业开发有限公司20%股权
国电宿迁热电有限公司51%股权
国电大武口热电有限公司60%股权
浙江浙能乐清发电有限公司23%股权
国电燃料所属国电朔州煤业有限公司100%股权
公司水电销售收入逐年增加，成为公司利润大头。2015-2020 年，公司水电发电量逐年
提高，水电年发电量在2020 年突破600 亿千瓦时。2021 年，水电企业累计完成发电量5888
亿千瓦时，同比减少22%，主要原因是大渡河区域来水量较同期减少。随着水电发电量的
逐步增加，公司水电销售收入逐年增加，带动公司整体营业收入稳步增长。2021 年，公司
实现营业收入16819 亿元，其中火电板块业绩由盈转亏，净利润亏损590 亿元，水电板块
净利润250 亿元，成为主要利润来源。
公司研究报告  国电电力（600795）
图58：2015-2021 年公司水电销售收入逐年增加
图59：2015-2021 年公司水电发电量逐年增长
公司重视科技投入，为大型水电项目的发展储存技术实力。公司按照国家流域、梯级、
滚动、综合的开发方针，有序推进流域梯级水电站的开发建设，科研费用逐年提高，2021
年达到5 亿元。主要支出为科技项目的推进及相关科技前沿的技改费用，为公司后续在节能
环保治理、大型水电项目的发展储存技术实力。通过智慧调度与智慧电厂成果应用，国能大
渡河在洪水资源转化利用方面创效显著。国能大渡河通过气象水情感知预报技术精准预测流
域水雨情，在洪峰来临前尽可能争取发电负荷通过发电形式腾库迎峰，并在汛中、汛末时期
实施中小洪水实时调度、汛末分期提前蓄水技术，多次取得政策支持重复利用水库调洪库容，
取得了显著的减弃增效效益。
图60：公司近三年一直保持较高的研发费用
图61：大渡河智慧水电数据中台APP 架构图
42特高压市场电，打开水电盈利空间
公司坐拥两大水电基地，十四五期间将迎来大渡河流域新一轮投产高峰期。公司在四川
大渡河流域、新疆伊犁喀什河流域、辽宁浑江流域，积极开发大中型水电，实施流域开发，
集约化管理。其中，大渡河水电基地和东北水电基地属于国内大型水电基地，在国家规划的
十三大水能基地中分别排名第五和第八。大渡河水电基地多年平均流量550 亿立方米，天然
落差4177 米，可开发资源2800 万千瓦左右。根据水电发展十三五规划，大渡河流
水电发电量（亿千瓦时）
公司研究报告  国电电力（600795）
域规划总装机容量2524 万千瓦，东北水电基地总装机容量1869 万千瓦。可以预计，公司
水电装机全部建成后将持续贡献利润和现金流，有利于公司中长期发展。
表12：全国十三大水电基地基本情况（万千瓦）
南盘江、红水河水电基地
四川水电消纳矛盾突出，拖累公司水电利用小时表现。十三五期间，受四川省送出
通道能力不足、清洁能源消纳矛盾突出的影响，大渡河电站弃水较高，拖累公司水电利用小
时水平。2019 年，四川省制定四川省水电消纳产业示范区建设实施方案，川内弃水状况
逐年改善，市场消纳能力提升。公司也通过实现流域集控联调、梯级综合利用不断提升水电
利用小时数水平。2020 年公司水电利用小时数为4192h，首次突破4000h。
图62：四川水电消纳问题突出
图63：自2018 年开始公司水电利用小时水平持续改善
四川水电弃水量（亿千瓦时）
公司水电利用小时(h)
全国水电利用小时(h)
公司研究报告  国电电力（600795）
四川省开启特高压输电时代，有望解决水电送出瓶颈。目前，除了已经建成的宝鸡-德
阳、向家坝—上海和锦屏苏南三条特高压直流输电线路以外，四川省十四五能源发
展规划明确十四五期间将建成雅中-江西、白鹤滩-江苏和白鹤滩-浙江等800 千伏特
高压直流工程，建成甘孜—天府南—成都东、阿坝—成都东、天府南—重庆铜梁 1000 千伏
特高压交流输变电工程，最终形成六直八交与华东、西北、重庆、西藏等电网相联，将
四川水电源源不断送往东部地区，跨区跨省最大外送能力超过3000 万千瓦，整体提高四川
电网对以新能源为主体的新型电力系统的适应性和供电保障能力。
表13：十四五期间四川省特高压工程建设情况
雅中-江西800kv 直流
四川、云南、贵州、湖南、江西
白鹤滩-江苏800 千伏特高压直流
四川、重庆、湖北、安徽、江苏
白鹤滩-浙江800 千伏特高压直流
四川、重庆、湖北、安徽、浙江
甘孜-天府南-成都东特高压交流工程
天府南—重庆铜梁特高压交流工程
阿坝—成都东特高压交流工程
水电上网电价有望上行，扩大水电盈利空间。电力供需紧平衡情况下，四川省水电上网
电价交易上行趋势确定。2021 年公司在四川省水电上网电价2661 元兆瓦时，同比增长
377%。预计2024-2025 年，公司水电项目将陆续投产，水电资产比重不断升高使资产结构
更为优化，叠加十四五期间四川电价继续保持上行态势，有望带动公司水电盈利水平进一步
图64：四川省外送电量逐年提高
图65：公司在四川省内水电上网电价逐年提高
四川省外送电量（亿千瓦时）
公司在四川省内水电上网电价（元兆瓦时）
公司研究报告  国电电力（600795）
公司主营业务可主要分为火电、水电、新能源、煤炭四大板块，我们结合过往经营数据，
按业务类型对分部收入及成本进行了以下关键假设：
假设1：考虑到国家控煤价决心强，公司火电燃料成本优势显著，预计公司火电业务22
年有望扭亏为盈，火电盈利能力将逐年恢复，22-24 年火电业务毛利率为40%60%75%；
假设2：考虑到公司水电重点布局地区四川省水电消纳条件逐年改善，水电电价有望上
行，预计公司22-24 年水电业务收入增速为100%50%50%；
假设3：考虑到公司十四五新能源规划目标大幅上调，且明确给出了2022 年风光装机
指引，预计公司22-24 年风光业务收入增速为600%300%300% ，毛利率为
430%420%410%；
假设4：考虑到22 年整体煤价仍维持较高区间，预计公司22-24 年煤炭业务收入增速
为500%100%100%，毛利率为650%500%500%。
基于以上假设，我们预测公司2022-2024 年分业务收入及成本如下表：
表14：分业务收入及毛利率
公司研究报告  国电电力（600795）
根据公司于21 年年报披露的分部业务板块财务信息，我们可以对公司各业务净利润和
净资产进行拆分。对于分部净利润，在扣除分部间抵销前，公司21 年火电、水电、风光、
煤炭四大业务板块净利润分别为-590250130182 亿元，而考虑其他业务及分部间抵销影
响后，公司21 年合计净利润为-342 亿元。对于分部净资产，在扣除分部间抵消前，公司
21 年火电、水电、风光、煤炭四大业务板块净资产分别为84829522077 亿元，而考虑其
他业务及分部间抵销影响后，公司21 年合计净资产为1112 亿元。
表15：2020 年及2021 年公司分部业务财务信息
我们结合历史数据对22-24 年公司各业务板块利润进行预测，并做出以下核心假设：
假设1：公司火电盈利能力将逐年回升，22-24年火电业务净利率分别为30%50%60%；
假设2：公司水电利用小时数及电价稳定上涨，22-24 年水电业务净利率分别为
210%220%230%；
假设3：公司新能源信用及资产减值计提降低，22-24 年风光业务净利率分别为
260%250%240%；
假设4：公司煤炭利润逐年回归合理区间，22-24 年煤炭业务净利率分别为
450%200%200%；
公司研究报告  国电电力（600795）
假设5：参考历史数据，公司各业务板块少数股东损益占比均按500%计算；
假设6：公司分部间抵销主要由火电承担，分部间抵销净利润占营收比例按20%计算。
根据以上假设可测算得出，在扣除分部间抵销后公司22年预计合计归母净利润为479
亿元，其中火电、水电、风光、煤炭分别为42139149152 亿元。
表16：2022-2024 年公司各业务板块利润预测
归母净利润（分部间抵消后）
净利润（分部间抵消后）
归母净利润（分部间抵消后）
对于公司火电业务，我们给予22 年08 倍PB，得到火电板块目标市值176 亿元。根
据公司21 年年报披露的数据，截至2021 年底，公司火电板块净资产为848 亿元，结合21
年公司火电控股装机、权益装机及分部间抵销净资产等数据，可测算出公司火电板块归母净
资产约为220 亿元，三家火电可比公司平均PB 为091，考虑到公司火电业务拥有集团煤
电路港航一体化产业协同优势，但火电业务盈利能力仍受高煤价压制，我们给予公司火电
板块2022 年08 倍PB，得到板块目标市值176 亿元。
对于公司水电业务，我们给予22年18 倍PE，得到水电板块目标市值249 亿元。根据
我们对未来公司各业务板块分部利润的预测拆分，预计2022 年公司水电业务归母净利润约
为139 亿元，三家水电可比公司2022 年平均PE 为180，考虑到公司水电未来有望受益于
川渝特高压建成带来的弃水情况改善和水电价格上涨，我们给予公司水电板块2022 年18
倍PE，得到板块目标市值249 亿元。
公司研究报告  国电电力（600795）
对于公司风光业务，我们给予22年20 倍PE，得到风光板块目标市值298 亿元。根据
我们对未来公司各业务板块分部利润的预测拆分，预计2022 年公司风光业务归母净利润约
为149 亿元，三家风光可比公司2022 年平均PE 为202，考虑到公司十四五规划目标大幅
上调，并给出较明确的新能源发展计划，我们给予公司风光板块20 倍PE，得到板块目标市
对于公司煤炭业务，我们给予22年10 倍PB，得到煤炭板块目标市值77亿元。根据
公司21 年年报披露的数据，截至2021 年底，公司煤炭板块净资产为766 亿元，三家煤炭
可比公司平均PB 为183，但是考虑到未计算分部间抵销，公司煤炭净资产可能存在虚高，
且煤炭周期性较强，高PB 估值难以维系，我们给予公司煤炭板块2022 年10 倍PB，得到
板块目标市值77 亿元。
综合公司四大业务板块，我们预计公司2022 年总市值为800 亿元，对应目标价449
元，首次覆盖给予买入评级。
表17：可比公司估值
煤价持续上行风险，新能源发展不及预期，水电投产不及预期。
公司研究报告  国电电力（600795）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司研究报告  国电电力（600795）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司研究报告  国电电力（600795）