火电企稳，水电盈利向上，新能源具备成长空间
2021 年末公司控股装机量达到9981GW；权益装机4977GW，其中火电、水电、风光
装机分别占比66%、21%、13%。公司背靠国家能源集团，2021 年长协煤占比达916%，
在煤炭价格高企的情况下，公司的火电盈利能力较同业处于领先地位。2022Q1 实现营
收46784 亿元、归母净利润1056 亿元。2021 年公司火电资产质量得到大幅提升，
置换优质火电超11GW。随着当前保供稳价政策的推进，火电盈利改善后，未来每年可
提供500 亿元左右的现金流，将有力支撑新能源的投资，未来光伏等项目具备成长空
 煤炭稳价保供，火电板块有望迎来盈利修复
2021 年煤炭价格走高，公司火电板块营业成本同比上升401%，业绩出现亏损。但公
司通过技术优势，适当降低了火电成本，通过机组灵活性改造，与中国神华的煤电协
同优势下，火电业务的度电成本优于同业其他企业，亏损相对较小。2022 年，煤炭保
供和市场化交易电价浮动范围上调等一系列政策逐渐落地，公司火电板块毛利率将呈
现回升态势，业绩有望改善。
 集团能源主力军，十四五期间新能源转型加速
公司十四五期间拟新增风光装机35GW，其中2022 年公司拟新增新能源装机484GW。公
司新能源存量方面，公司抢抓新能源产业发展窗口期，装机规模快速扩张，截至2021
年底，风光装机容量达74365 万千瓦，项目分布于全国多个省份。依托于当地优质风
力资源及消纳外送能力，公司风电可利用小时数高于全国平均水平。增量方面，公司
作为国家能源集团新能源发展的三驾马车之一，新能源开发进一步提速，十四五
期间计划新增新能源装机35GW，清洁能源占比将超40%。另外，公司新老业务协同发
展有望提升其项目获取能力，助力实现新能源转型加快。
 首次覆盖予以增持评级
我们预计2022-2024 年，公司可实现营业收入188610（同比增长1214%）、197145
和206612 亿元；毛利率分别为1319%、1385%、1389%。归属母公司净利润5019、
7383 和9362 亿元。总股本17836 亿股，对应EPS028、041 和052 元。
估值要点如下：2022 年6 月27 日，股票收盘价372 元，对应市值663 亿元2022-
2024 年PE 约为13、9 和7 倍。首次覆盖，我们给予增持评级。
煤电一体化，布局新能源
—国电电力（600795）深度报告
所属部门：行业公司部
报告类别：公司研究报告
报告时间：2022 年6 月28 日
北京：东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座6 层，100005
上海：陆家嘴环路1000 号恒生大厦11 楼，200120
深圳：福田区福华一路6 号免税商务大厦32 层，518000
成都：高新区交子大道177 号中海国际中心B 座17 楼，610041
 风险提示：新能源项目建设不及预期、煤炭价格持续上行。
公司发展历程、实际控制人和股权结构  5
11 公司概况  5
12 控股股东和实际控制人基本情况及最新股权结构  5
111 控股股东和实际控制人  5
112 公司最新股权结构：公司实际控制人未发生变化  5
营业务结构和变化  7
21 主要业务和产品  7
211 主营业务概述  7
212 主营业务结构  8
213 收入、利润和盈利能力变化  8
22 公司的主要业务布局和发展战略规划  10
214 公司最近战略总结  10
215 转型思路  11
投资建议  12
31 投资逻辑和观点  12
311  火电企稳，水电盈利向上，新能源具备成长空间  12
312 煤炭稳价保供，火电板块有望迎来修复  12
313  集团能源主力军，十四五期间新能源转型加速  12
32 盈利预测与估值比较  12
321 盈利预测  12
321 估值比较  13
盈利预测  14
风险提示  15
相关报告  15
表格 1 公司2022 年一季报最新十大股东情况  6
表格 2 可比公司估值  13
一、公司发展历程、实际控制人和股权结构
国电电力发展股份有限公司是国家能源集团控股的核心电力上市公司和常规能源发电
业务的整合平台，产业涉及火电、水电、风电、光电、煤炭等领域，分布在全国28 个
省、市、自治区，为全国最大电力上市公司之一。截至2021 年底，公司资产总额
397909 亿元，控股装机容量998085 万千瓦，控制煤炭资源储量28 亿吨，公司总
股本17836 亿股。
公司于1992 年成立，前身为东北热电有限公司，1997 年在A 股上市后，在2000 年重
组为国电电力发展股份有限公司。公司于2009 年在大力发展新能源引领企业转型战
略下开始涉猎新能源发电产业。2022 年公司确立了打造常规电力能源转型排头兵、
新能源发展主力军、世界一流企业建设引领者的新战略定位。
截至2021 年底，公司火电装机773996 万千瓦，其中60 万千瓦及以上机组容量占比
6655%，100 万千瓦及以上机组容量占比2455%；水电装机149724 万千瓦，占总装
机的15%；风电装机70706 万千瓦，占总装机的708%；光伏装机3659 万千瓦，占总
装机的037%。公司各项主要经济技术指标居于可比企业前列。
12控股股东和实际控制人基本情况及最新股权结构
111控股股东和实际控制人
公司控股股东为国家能源集团，最终控制方为国资委。国家能源集团合计持有公司
图 1： 公司与控股股东之间的产权及控制关系的方框图
112公司最新股权结构：公司实际控制人未发生变化
2017 年，公司原控股股东中国国电和原神华集团重组为国家能源集团。2018 年3 月2
日，国家能源集团对国电电力做出避免同业竞争承诺，明确将国电电力作为国家能源
集团常规能源发电业务整合平台（包括火电、水电），逐步将常规能源发电业务（除集
团其他控股公司资产及区域常规能源发电上市公司所在区域的相关资产）资产注入国
表格 1公司2022 年一季报最新十大股东情况
银华基金-农业银行-银华
易方达基金-农业银行-易
广发基金-农业银行-广发
工银瑞信基金-农业银行-
大成基金-农业银行-大成
嘉实基金-农业银行-嘉实
博时基金-农业银行-博时
南方基金-农业银行-南方
华夏基金-农业银行-华夏
中欧基金-农业银行-中欧
二、营业务结构和变化
21 主要业务和产品
211主营业务概述
公司是国家能源集团控股的全国性上市发电公司，主要经营业务为电力、热力生产及
销售，产业涉及火电、水电、风电、光伏发电及煤炭等领域，分布在全国28 个省、市、
自治区，在华东、华南、华中等经济发达地区火电权益装机占总权益装机比例为
6706%。公司业绩主要受发电量（供热量）、电价（热价）及燃料价格直接影响，技术
创新、发展战略等对公司业绩产生长期驱动作用。
公司全面提速新能源发展，抢抓十四五重要战略机遇期，全线推进新能源项目开
发，2021 年新投产风电和光伏并网装机8934 万千瓦，其中风电装机容量7395 万千
瓦，分布在江西、安徽、山东等区域；光伏发电装机容量1539万千瓦，分布在浙江、
江苏、宁夏等区域。截至2021 年底，公司已完成核准或备案的风电装机47 万千瓦，光
伏发电装机60919 万千瓦；完成7 个新能源项目并购，共计94105 万千瓦，包括并购
正泰新能源51205 万千瓦分布式光伏项目。
公司稳步推进常规能源开发，2021 年公司新投产火电装机容量为105 万千瓦，包括内
蒙古上海庙1 号机100 万千瓦、北仑三期增容5 万千瓦；在建火电机组3504 万千瓦，
主要为上海庙项目3x100 万千瓦、邯郸东郊504 万千瓦；在建水电机组39465 万千
瓦，主要为新疆开都河霍尔古吐4265 万千瓦、大渡河公司双江口200 万千瓦、金川
86 万千瓦，枕头坝二级30 万千瓦、沙坪一级36 万千瓦。
1、火电业务是核心业务，发电效率逐步提高。
截至2021 年末，公司权益装机容量497667 万千瓦，其中火电328762 万千瓦，占比
6606%。公司火电发电机组平均供电煤耗为29547 克千瓦时，较上年下降261 克千
瓦时；厂用电率403%，较上年下降001 个百分点，其中火电475%，同比降低010
个百分点；水电020%，同比持平；风电021%，同比降低008 个百分点；光伏发电
045%，同比持平。公司火电机组平均等效可用系数9274%。
2、风电光伏增长加速，水电贡献收入增加。
2021 年，公司累计完成发电量464096 亿千瓦时，上网电量440379 亿千瓦时，较上
年分别增长969%和974%，火电企业累计完成发电量389591 亿千瓦时，上网电量
366783 亿千瓦时，较上年分别增长1194%和1214%；水电企业累计完成发电量
58878 亿千瓦时，上网电量58424 亿千瓦时，较上年分别降低417%和420%；风电
企业累计完成发电量15197 亿千瓦时，上网电量14754 亿千瓦时，较上年分别增长
1432%和1425%；光伏企业累计完成发电量429 亿千瓦时，上网电量417 亿千瓦时，
较上年分别增长3447%和3140%。2021 年，公司实现营业收入168185 亿元，比上年
同期增加了1655%；归属于上市公司股东的净利润实现-1968 亿元，同比减少
14648%，其中水电板块净利润2500 亿元，风电及光伏板块净利润1304 亿元。基本
每股收益-0109 元股，比上年同期减少了15000%。
212主营业务结构
受火电拖累，公司业绩下降，新能源成为利润主要来源。公司2021 年实现总营业收入
16819 亿元，同比增加166%，2022Q1，实现营收46784 亿元，同比增长198%；
2021 年实现归母净利润-197 亿元，同比下降1465%，主要系燃煤价格上涨导致公司
火力发电业务营业成本较去年同期上升所致，2022Q1 归母净利润扭亏为盈，为1036
亿元。2021 年公司火电业务的入炉标煤单价为90042 元吨，同比增长29149 元
吨，涨幅4787%。
电力为公司主要的收入来源，近5 年占公司总营收的比重均超过85%，2021 年进一步
上涨至945%，公司其他业务则包含热力、化工、煤炭销售等行业；在电力行业收入中，
火电业务收入占比最大，2021 年占公司电力行业营收比重达85%。因此，煤价持续走
高造成公司火电板块业绩由盈转亏是公司整体净利润下降的主要原因，该部分净利润
亏损59 亿元；水电、新能源成为公司利润主要来源，分别贡献利润25 亿元和13 亿
图 2： 公司主营业务分布
213收入、利润和盈利能力变化
2022Q1 营收同比1983%，业绩实现正盈利。2021 年公司实现营业收入168185 亿元，
调整后同比1655%；受制于煤价大涨，归母净利润亏损1845 亿元，调整后同比-
14238%。受益于2022Q1 平均电价环比上年Q41539%、动力煤价格环比回落，公司实
现营收46784 亿元，调整后同比1983%，实现业绩1056 亿元（2021Q4 亏损3711
图 3：历年收入和毛利变化（单位：亿元）
图 4：历年营业利润和净利润（单位 亿元）
从板块净利润来看，目前清洁能源业务已成为公司主要利润来源，2021 年公司火电板
块实现净利润-59 亿元，水电板块实现净利润25 亿元，风电及光伏板块实现净利润
1304 亿元，清洁能源业务对公司业绩构成显著支撑。在清洁能源业务毛利率远高于
火电业务的情况下，伴随未来新能源业务不断扩张，公司盈利能力有望持续改善。
图 5：销售毛利率和净利率变化（%）
图 6：投资回报情况（单位 亿元）
2021 年，公司共采购煤炭191 亿吨，其中长协煤总量175 亿吨，占比92%，入炉标煤
量120 亿吨，入炉标煤单价90042 元吨，同比增长29149 元吨，涨幅4787%；入
厂、入炉标煤单价差659 元吨，同比减少933 元吨，节约厂间费用约1122 亿元。
公司资产负债率维持高位，充足现金流支撑快速发展。一方面，伴随常规能源板块的
稳步发展及新能源装机容量高速扩张，公司资产负债率维持高位；另一方面，2021 年
末公司现金余额达1158 亿元，在业绩亏损的情况下现金流仍较为充足且保持增长态
势，有望支撑公司快速发展。
图 7：负债结构和流动性（%）
图 8：杠杆运用和资产运营状况（单位 亿元）
22 公司的主要业务布局和发展战略规划
214公司最近战略总结
十四五规划对新能源发展提出明确目标和路径。十四五现代能源体系规划
提出，要加快能源结构绿色低碳转型。聚焦2025 年非化石能源消费比重达到20%的目
标，重点加快发展风电、太阳能发电，积极安全有序发展核电，因地制宜开发水电和
其他可再生能源，增强清洁能源供给能力。推动构建新型电力系统，促进新能源占比
逐渐提高。加大力度规划建设以大型风电光伏基地为基础、以其周边清洁高效先进节
能的煤电为支撑、以稳定安全可靠的特高压输变电线路为载体的新能源供给消纳体系，
在沙漠、戈壁、荒漠规划建设大型风电光伏基地，是稳步快速且有保障地提高新能源
供给能力的重要途径。在电源侧、电网侧、需求侧提升电力系统灵活调节能力，适应
大规模新能源并网要求。通过全面落实淘汰落后机组、对高煤耗机组分类实施改造升
级、加大力度整治和规范自备电厂运行、推广机组新型节能降碳技术等措施，全力促
进煤电清洁低碳转型。
电力市场方面，预计2022 年底全口径发电装机容量达到26 亿千瓦左右，其中，非化石
能源发电装机将有望首次达到总装机规模的50%；2022 年全年全社会用电量同比增长
5%-6%。关于进一步深化燃煤发电上网电价市场化改革的通知提出燃煤发电电量原
则上全部进入电力市场，燃煤发电市场交易电价上下浮动范围原则上扩大为不超过20%，
高耗能企业市场不受上浮20%限制。关于加快建设全国统一电力市场体系的指导意见
指出，到2025 年全国统一电力市场体系初步建成，有利于新能源、储能等发展的市场
交易和价格机制初步形成。
煤炭市场方面，2022 年以来地缘政治冲突导致全球能源价格加速上涨，引发国内进口
煤量缩价涨。国家有关部委连续出台一系列保供稳价政策措施，关于进一步完善
煤炭市场价格形成机制的通知进一步明确了中长期合同的基准价和浮动范围，并与
电价调节机制形成联动，后续，又出台了煤炭市场价格监测方案和煤炭生产成
本调查方案，将有利于煤炭价格回归到合理区间，也有利于改善煤电企业的经营状况。
资金市场方面，受疫情、通货膨胀等因素影响，全球经济复苏明显放缓，美联储开启
加息通道，且加息幅度大幅提升，我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱
三重压力，人民银行货币政策执行报告提出稳健的货币政策要灵活适度，加大跨周期
调节力度，着力稳定宏观经济大盘，推动经济行稳致远。
215转型思路
公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实四个革命、一
个合作能源安全新战略，牢牢把握打造常规电力能源转型排头兵、新能源发展主力军、
世界一流企业建设引领者的战略定位，加快建设具有全球竞争力的世界一流电力公司。
公司将加快低碳化、高端化、服务化、数字化转型发展。一是加快低碳化转型，加快
新能源规模化开发和煤电扩容升级，十四五期间新增新能源装机3500 万千瓦，公司
清洁能源装机占比达到40%以上；进一步优化资源布局和结构，夯实公司新能源发展
基本盘；加快推进场站式项目开发，跟踪各省区竞配政策，打造更多小型新能源基地。
二是加快高端化转型，瞄准世界一流企业标准，积极推进资产结构优化、管理高效推
动、经营稳健增长和创新引领见效，确保各项生产经营发展指标全面领先，推动公司
在新兴电力系统建设中实现高标准、高质量、高效益；三是加快服务化转型，充分利
用传统电力企业优势，推进综合能源开发，持续拓展多能供应业务，提升服务城市、
服务园区发展能力，努力将每一个火电企业打造成区域能源中心、效益中心和发展中
心；四是加快数字化转型，加快打造具有特色的工业互联网，以数字化对企业生产、
经营、管理赋能，推进全产业提质增效、全要素效能提升、全链条价值重塑，不断提
升新型电力系统服务水平。
31 投资逻辑和观点
311 火电企稳，水电盈利向上，新能源具备成长空间
2021年末公司控股装机量达到9981GW；权益装机4977GW，其中火电、水电、风光装
机分别占比66%、21%、13%。公司背靠国家能源集团，2021年长协煤占比达916%，在
煤炭价格高企的情况下，公司的火电盈利能力较同业处于领先地位。2022Q1实现营收
46784亿元、归母净利润1056 亿元。2021年公司火电资产质量得到大幅提升，置换
优质火电超11GW。随着当前保供稳价政策的推进，火电盈利改善后，未来每年可提供
500亿元左右的现金流，将有力支撑新能源的投资，未来光伏等项目具备成长空间。
312 煤炭稳价保供，火电板块有望迎来修复
2021 年煤炭价格走高，公司火电板块营业成本同比上升401%，业绩出现亏损。但公
司通过技术优势，适当降低了火电成本，通过机组灵活性改造，与中国神华的煤电协
同优势下，火电业务的度电成本优于同业其他企业，亏损相对较小。2022 年，煤炭保
供和市场化交易电价浮动范围上调等一系列政策逐渐落地，公司火电板块毛利率将呈
现回升态势，业绩有望改善。
313 集团能源主力军，十四五期间新能源转型加速
公司十四五期间拟新增风光35GW，其中2022 年公司拟投产新能源484GW。公司新能源
存量方面，公司抢抓新能源产业发展窗口期，装机规模快速扩张，截至2021 年底，风
光装机容量达74365 万千瓦，项目分布于全国多个省份。依托于当地优质风力资源及
消纳外送能力，公司风电可利用小时数高于全国平均水平。增量方面，公司作为国家
能源集团新能源发展的三驾马车之一，新能源开发进一步提速，十四五期间计
划新增新能源装机3500 万千瓦，占比将超40%。另外，公司新老业务协同发展有望提
升其项目获取能力，助力实现新能源转型加快。
32 盈利预测与估值比较
321 盈利预测
1近期关键财务数据
2022Q1 营收同比1983%，业绩实现正盈利。2021 年公司实现营业收入168185 亿元，
调整后同比1655%；受制于煤价大涨，归母净利润亏损1845 亿元，调整后同比-
14238%。受益于2022Q1 平均电价环比上年Q41539%、动力煤价格环比回落，公司实
现营收46784 亿元，调整后同比1983%，实现业绩1056 亿元。
从板块净利润来看，目前清洁能源业务已成为公司主要利润来源，2021 年公司火电板
块实现净利润-59 亿元，水电板块实现净利润25 亿元，风电及光伏板块实现净利润
1304 亿元，清洁能源业务对公司业绩构成显著支撑。在清洁能源业务毛利率远高于
火电业务的情况下，伴随未来新能源业务不断扩张，公司盈利能力有望持续改善。
截至2021 年底，公司可控火电装机7740GW，可控水电装机1497GW，可控风电装机
707GW，可控光伏装机037GW。结合公司2021 年在建项目装机容量和十四五新增35GW
新能源目标，2024 年累计在运装机火电将达8150GW，水电将达1640GW，风电将达
1560GW，光伏将达到1480GW。
此外，根据关于进一步完善煤炭市场价格形成机制的通知进一步明确了中长期合
同的基准价和浮动范围，火电在第三季度毛利率随着煤炭价格受到压制，其业务毛利
我们预计2022-2024 年，公司可实现营业收入188610、197145 和206612 亿元；毛
利率分别为1319%、1385%、1389%。归属母公司净利润5019、7383 和9362 亿元。
总股本17836 亿股，对应EPS028、041 和052 元。
321 估值比较
2022 年6 月27 日，股票收盘价372 元，对应市值663 亿元2022-2024 年PE 约为13、
9 和7 倍。首次覆盖，我们给与增持评级。
表格 2可比公司估值
燃料价格上涨超预期；
新布局的低碳能源项目投产及运行低于预期。
川财研究通裕重工（300185）2021 年报和一季报点评：21 年核心业务毛利率超预
期下行，二季度有望见底回升(20220429)
川财研究利君股份（002651）2021 年报和一季报点评：22 年一季度业绩略超预
期，疫情管制带来二季度增长的不确定(20220427)
川财研究新莱应材（300260）2021 年报和一季报点评：公司业绩持续超预期，半
导体业务景气度持续高位(20220426)
川财研究沪电股份（002463）2021 年报和一季报点评：21 年业绩低于预期，公司
业绩修复程度受22 年芯片出货量影响(20220426)
川财研究锋龙股份（002931）2021 年报和一季报点评：公司毛利率修复情况低于
我们预期，疫情制约公司二季度经营发力(20220423)
川财研究杭氧股份（002430）2021 年报点评：气体业务稳步发展，装备业务期待
石化和氢能发力(20220329)
经过三十余载的变革与成长现今公司已发展成为由中国华电集团资本控股有限公司、
四川省国有资产经营投资管理有限责任公司、四川省水电投资经营集团有限公司等资
健康发展的经营理念矢志服务客户、服务社会创造了良好的经济效益和社会效益目
银行间市场交易商协会会员。
国内一流学府。致力于为金融机构、企业集团和政府部门提供专业的研究、咨询和调
研服务，以及投资综合解决方案。
研究方法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也
不会与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买
入评级；15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
限责任公司（以下简称本公司）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无直接业务
关系的阅读者不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公
司机密材料，如非本公司客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保
证。本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更
或投资标的的价格、价值及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他
专业人士（包括但不限于销售人员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本
报告不一致的分析评论或交易观点，本公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在
不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本公司力求报告内容客观、公正，但本报告所载的观点、结论和建议仅供投资者参考之用，并非作为购买或出售证
券或其他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定
需求，在任何时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司产品或服务风险等级评估管理办法，上市公司价
值相关研究报告风险等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公
司特此提示，投资者应当充分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的
唯一因素，必要时应就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与
分析的准确，也不预示与担保本报告及本公司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关
研究报告所造成的一切后果，本公司及作者不承担任何法律责任。
分考虑到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关
顾问或者金融产品等相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
为方便客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频网
站、百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他
人等任何形式侵犯本公司版权。如征得本公司同意进行引用、刊发的，需在允许的范围内使用，并注明出处为川
发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告
中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业
人员对您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或
服务相关的投资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。