请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
平安银行（000001SZ）
贷款结构优化，营收降幅收窄
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
平安银行（000001SZ）2024 年三季报点评-持续优化贷款业务
平安银行（000001SZ）2024 年中报点评-非息收入增长亮眼
平安银行（000001SZ）2024 年一季报点评-息差拖累营收，加
大不良处置——2024-04-20
平安银行（000001SZ）2023 年报点评-调降信用风险偏好，经
营更稳健——2024-03-15
平安银行（000001SZ）2023 年中报点评-息差有所回落，资产
质量平稳——2023-08-24
营收降幅收窄，拨备计提拖累净利润增长。2024 实现营业收入1467 亿元，
同比下降109%，降幅较三季报收窄17 个百分点；全年实现归母净利润445
亿元，同比下降42%，主要是资产减值损失对净利润增长的不利影响增加。
全年加权平均ROE101%，同比下降13 个百分点。
贷款结构优化，零售AUM 稳定增长。2024 年总资产同比增长33%至577 万
亿元，略低于股份行45%的总体增速。其中存款同比增长39%至359 万亿
元，贷款总额同比下降10%至337 万亿元，主要是信用卡、消费贷以及经
营贷等零售高风险贷款规模压降。年末核心一级资本充足率912%。表外方
面，零售AUM 仍然维持稳定增长，年末末零售AUM 达到419 万亿元，较年
净息差持续下降，非息收入大幅增长。披露的2024 年日均净息差187%，同
比降低51bps，主要受市场利率下行、主动压降零售高风险资产等因素影响。
其中生息资产收益率同比下降61bps，负债成本同比下降13bps。环比来看，
四季度日均净息差170%，较三季度下降17bps，环比降幅仍然较大，主要
还是受贷款收益率下行影响。2024 年手续费净收入同比下降181%，主要是
代理保险以及信用卡手续费收入下降较多。其他非息收入同比大幅增长69%，
主要是公司把握市场机遇，债券投资等业务的非利息净收入实现增长。
不良生成率企稳。测算的2024 年不良生成率237%，同比下降10bps，公司
披露的全年不良生成率同比则下降9bps。年末拨备覆盖率251%，环比三季
度末持平，较年初下降27 个百分点。年末不良率106%，环比三季度末持平，
较年初也持平；关注率193%，较三季度末降低4bps，较年初上升18bps。
公司不良生成率企稳，不过目前公司的贷款信用成本率仍低于不良生成率，
投资建议：公司整体表现符合预期，我们根据年报信息小幅调整盈利预测，
年值为484518 亿元），同比增速-55%11%12% ；摊薄EPS 为
202204207 元；当前股价对应的PE 为595958x ，PB 为
051048046x，维持中性评级。
风险提示：宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
归母净利润(百万元)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层