当前价： 1325 元
国投资本（600061） 非银金融
目标价： 1880 元（6 个月）
聚焦机构潜力大，强化投研服务强
52 周内股价区间(元)
 推荐逻辑：国投资本背靠国投集团和投保基金两大股东，金融资源和产业资源
极为丰富，内部协同发展优势明显。公司多年来深耕机构客户业务，积累了丰
富的中小企业服务经验。公司投行保荐代表人数量多达150 人，项目储备丰富，
主承新三板挂牌企业数量多达534 家，排名市场第二位，未来有望直接受益科
创政策红利，带来业务增量。同时，公司子公司外部合作股东有泰康人寿、瑞
银集团等投研优势机构加持，能够最大程度开发主动管理产品，提升投研服务
能力。最后，公司合规风控能力突出，券商评级连续10 年保持A 级及以上，开
展创新业务的政策约束较小，未来增长潜力巨大。
 机构业务：在2018 年市场成交量和佣金费率双双下滑的背景下，公司深耕
机构客户，提升客户粘性和附加价值，在保证佣金费率高于市场均值的前提
下，使经纪业务市场份额稳定在3%左右。投行业务在经历了2018 年的强
监管和严审核低谷后，虽然收入同比下滑六成，但仍积累了极为丰富的项目
资源，在中小企业服务领域明显领先市场。未来有望受益科创板市场设立，
通过内部挖潜来提高项目资源转化效率，带动机构业务整体回暖。
 投研业务：公司在发展投研业务方面具有传统优势。股东国投集团作为国有最
大的投资控股集团，管理规模过万亿元，积累了丰富的金融和实业投资经验。
在子公司引入了外部投研优势机构之后，公司主动管理能力得到进一步提升。
其中，资管主动管理产品占比达到27%，集合信托占比达到37%，均为近年最
高水平，标志着公司在资产管理和财富管理方向上取得突破性进展。随着市场
交投情绪回暖，场外资金流入规模扩大，公司主动投研优势有望得到充分发挥，
为业绩长期稳定增长奠定扎实基础。
 盈利预测与投资建议。预测2018 年至2020 年国投资本的归母净利润复合增长
率为27%，基本每股收益分别为035 元、045 元和057 元。当前公司PB 15X，
从中长期来看向上空间巨大。考虑未来市场氛围转好，成交量能大概率企稳回
升，而在科创板规则正式落地后，相关券商投行业务将直接受益，公司有望突
破估值中枢，实现长期价值增长。我们给予公司2019 年20 倍PB 估值，对应
目标价格为188 元，首次覆盖，给予买入评级。
 风险提示：股市波动风险；券商减值计提或超预期；资本市场改革政策推进或
不达预期；合规风控风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司研究报告  国投资本（600061）
1 公司概况：股东资源丰富，业务实力雄厚  1
21 经纪业务——机构客户占比提升，市场份额保持平稳  4
22 信用业务——整体规模平稳，风控能力突出  6
23 投行业务——深耕机构客户，加快促进转型  7
24 资管业务——规模保持平稳，主动管理占比提升  9
3 其他板块  10
31 国投泰康信托——借助股东优势资源，打造国内精品信托  10
32 国投瑞银基金——强化主动开发，布局多元产品线 12
4 盈利预测与估值  13
41 主营业务盈利预测  13
42 相对估值法  14
5 风险提示  14
公司研究报告  国投资本（600061）
公司研究报告  国投资本（600061）
附表：财务预测与估值  15
公司研究报告  国投资本（600061）
1 公司概况：股东资源丰富，业务实力雄厚
信托、 基金、期货、资管、保险等多个金融领域。公司前身为1997 年上市的中纺投资，2015
有限公司。2017 年1 月，公司完成收购国投资本控股有限公司100%股权，新增信托、基
金、保险等金融牌照，并于2017 年12 月更名为国投资本股份有限公司。
表1：2018 年三季报前十大股东情况
国新央企运营投资基金管理（广州）有限公司国新央企运营（广州）投资基金（有限合伙）
广发基金浦发银行广东粤财信托粤财信托粤盛2 号单一资金信托计划
公司控股股东国投公司是国内最大的国有投资控股公司和51家国有重要骨干企业之一，
是首批央企改组国有资本投资公司试点企业，连续13 年在国务院国资委年度经营业绩考核
中荣获A 级。国投公司旗下拥有4 家A 股上市公司（国投资本、国投电力、国投中鲁、中成
股份）和1 家港股上市公司（华联国际），100 余家控股投资企业，2018 年三季度末总资产
54735 亿元，管理资产规模超过万亿元。国投公司逐步构建起基础产业、前瞻性战略性产
业、金融及服务业和国际业务四大战略业务单元。公司下属各金融企业可为国投公司其他产
业等提供全方位的金融服务，与实业板块实现产融结合发展。
图1：国投集团旗下业务
公司研究报告  国投资本（600061）
第三大股东为深圳市远致投资有限公司，是深圳市国资委资本运作专业平台公司，以产
业基金为工具，通过并购重组、市值管理和股权投资等进行资本运作。大股东与公司可以在
资源共享、风险管理、资金与项目深层合作方面给予公司有力支持。公司子公司的合作股东
分别为泰康保险及瑞士银行，两家公司均拥有强大的资金实力和丰富的资产管理客户资源，
未来将在客户引流、资管业务及新增金融牌照领域为公司提供多方面支持。
国投泰康信托、国投瑞银基金、国投安信期货等，参股锦泰财险、国投财务公司、安信基金、
国投创丰等，受托管理渤海银行、中投保。
图2：国投资本参控股子公司股权关系
比864%，国投泰康信托、国投瑞银基金的占比分别为71%、61%；而在利润贡献方面，
信托业务在主动管理转型战略引导下，业绩贡献占比达到133%；基金业务受资本市场行情
波动，业绩贡献降至24%。
公司研究报告  国投资本（600061）
图3：2018H 公司主营业务收入结构
图4：2018H 公司主营业务净利润贡献情况
公司经营业绩状况：国投资本自2015 年借壳上市以来，借助央企金控平台在资源协同
方面的优势稳步扩张。截止到2018 年三季度末，国投资本资产规模突破1600 亿元，净资
产逼近400 亿元，较2015 年增长逾15 倍。经营业绩方面，在过去三年由于公司主营业务
务在经历了2015 年的股债双牛行情之后，受行情下跌，成交量萎缩等因素冲击，业绩下滑
较大；信托业务在金融去杠杆政策监管环境影响下，规模扩张受限，但公司积极转型主动管
理，业绩贡献保持稳定。截止到2018 年三季度，公司累计实现营业收入8056 亿元，同比
增长1019%；实现归母净利润1098 亿元，同比下降4303%。
图5：公司资产规模扩张情况（单位：亿元）
图6：公司业绩增长情况（单位：亿元）
公司研究报告  国投资本（600061）
投资本的核心子公司，在其经营拓展过程中得到了公司在资本金方面的大力支持。在2015
场当中占据一席之地，在股基成交量、两融余额、资管主动管理规模、股权融资规模等指标
上处于行业上游，尤其在新三板挂牌和期权期货业务方面处于行业前列，在累计挂牌项目数
量和期货成交单数方面分别排市场第二位和第三位。同时，得益于公司持续强化风险管控，
坚守风险底线，公司在证监会的券商分类评级中连续10 年保持A 类A 级以上评级，展现出
优秀的风控合规能力。
21 经纪业务——机构客户占比提升，市场份额保持平稳
全国拥有45 家分公司和333 家营业部，覆盖东、中部全部省份和部分西部省区。同时，公
司积极依靠互联网、大数据技术拓展服务范围，通过精准营销模式扩大客源基础。公司发挥
主动投研能力较强的优势，强化获客能力，聚焦机构客户拓展。截止到2018 年上半年，公
司经纪业务部门中的机构客户资产占比达到316%，较2015 年大幅提升13 个百分点，超
出行业平均水平。机构客户占比的提升不仅提升了公司经纪业务费率水平和佣金收入，还为
公司的信用业务、投行业务、资管业务拓展业务提供了丰富的客源基础。
公司研究报告  国投资本（600061）
2018 年资本市场行情低迷，成交量能较为清淡。全年日均成交额仅为3689 亿元，较
2017 年的日均4580 亿元下滑约195%。与此同时，行业佣金费率在激烈的市场竞争和互联
网金融科技的广泛应用下也在逐年下降。据中证协统计数据显示，2014 年行业平均净佣金
率为万分之754，而2018 底的市场平均佣金率已经降至万分之3 左右。在行业普遍降佣的
势仍保持高于行业水平，目前仍维持在万分之五左右。公司股票成交额稳定在市场第14 位，
虽然股基成交额市占率小幅下滑至237%，但是股票交易量的市占率由2017 年底的226%
上升至2018 年底的234%，整体份额保持平稳。
图9：近五年年券商股基成交额变动趋势（单位：亿元）
图10：公司股票成交量及市场份额变化
我们认为随着2019 年市场成交量能企稳，当前的佣金费率水平距离券商经纪业务佣金
成本线的空间已经不大，预计未来佣金费率的降幅将逐步收窄。此外，随着各家券商向财富
管理转型，不断提高综合服务能力，佣金率在2019 年下半年或将触底反弹。经纪业务作为
收入和市场份额的双升。
公司研究报告  国投资本（600061）
图11：公司经纪业务收入及佣金率变化情况（单位：亿元）
图12：行业经纪业务收入及佣金率变化情况（单位：亿元）
22 信用业务——整体规模平稳，风控能力突出
信用业务一直是券商机构的重要盈利来源之一。在2018 年的资本市场行情震荡影响下，
市场成交量能低迷，行业两融余额总量呈现萎缩态势，全年日均余额9131 亿元，同比下降
25%；股票质押规模持续萎缩，2018 年末待回购金额 1165913 亿元，较 2017 年末减少
2527%，股票质押风险有所抬升。
半年规模达到232 亿元，市场份额进一步提升7BP 至252%，市场排名13 位，与去年持平。
在两融市场规模萎缩的大环境下，公司积极开拓港股融资业务，安信国际两融余额达到741
亿元，同比增长7043%，保持了较快增长趋势。在股票质押方面，公司2018 年根据市场行
情变化积极调整优化股票质押业务服务方案、明确融资类业务定价、推进高净值及机构客户
服务，上半年股票质押余额达到9748 亿元，同比增长136%；股票质押回购利息收入265
亿元，同比增长逾两倍。
图13：公司融资融券余额变化情况（单位：百万元）
图14：公司股票质押回购业务规模持续提升（单位：百万元）
公司研究报告  国投资本（600061）
A 级及以上，未来在质押式回购业务上发展空间广阔。我们预计在2019 年在市场交投活跃
的预期下，公司有望进一步发挥机构客户业务优势，提升信用业务市场占比，拓宽盈利来源。
表3：2018 年券商股票质押排名情况
交易股份参考市值（百万元）
23 投行业务——深耕机构客户，加快促进转型
年共有185 家公司踏进了发审会的考场，其中仅111 家顺利过会，过会率约60%，相比
2017 年全年479 家批量审核的数量，过会率下降了约20%。全年IPO 融资规模大幅下
跌40%至1378 亿元；而以定增为代表的再融资规模收到减持新规影响，全年融资规模下滑
历2016 年和2017 年高速增长和释放后，2018 年上半年，投行业务收入出现明显下滑，实
现营业总收入240 亿元，同比下降 6478%，成为拖累2018 年业绩增长的重要因素。
公司研究报告  国投资本（600061）
图15：行业股权融资规模
图16：2018 年券商IPO 审批情况（单位：亿元）
后为数百家境内外客户提供了IPO、再融资、并购重组、债券承销、财务顾问等专业服务，
形成挂牌、融资、并购、做市交易、转板等较为完善的业务链条，积累了优质的客户资源，
赢得了客户的认可，在中小企业服务方面确立了竞争优势。
强项目开发和储备，加快成熟项目的申报进度，深挖多年积累的上市公司及新三板公司客户
资源，推动收入结构多元化。目前，公司投行团队中，保荐代表人数量达到150 人，较2015
年增长近一倍。最近三年累计承销股权融资数量达到69 家，融资规模达到794 亿元。截至
露更新IPO 数量共3 单，辅导备案登记受理数量47 单，总量排名行业第14 位。债券主承
销金额达到153 亿元，同比增长135%，排名由2017 年的第73 位上升至第24 位。
名第二位，积累了丰富的中小企业服务经验。随着科创板政策落地，除了新挖掘项目之外，
对于已挂牌新三板的企业来说，未来通过转板科创上市来提升企业融资能力和估值水平的诉
增发募集资金(亿元)
首发募集资金(亿元)
公司研究报告  国投资本（600061）
公司在新三板市场当中积累的中小企业服务经验和承销合作关系，再加上公司控股股东国投
集团的优质投资平台在科创板市场当中占据相对优势地位，充分享受政策红利，推动投行业
营业收入均值(万元)
24 资管业务——规模保持平稳，主动管理占比提升
2018 年4 月，监管层发布了关于规范金融机构资产管理业务的指导意见即资管
新规，明确资管产品的定位，推动产品向净值管理转型，提高投资者准入门款，同时对委
外理财做出了规范。同年7 月又发布了资管新规配套实施细则，对资管新规的操作性问题做
了进一步明确，资管新规中打破刚兑、消除嵌套、统一监管等原则并未改变，但在非标投资、
压缩节奏、计价方式等方面有所放宽。对券商资产管理业务来说，从前宽松的监管环境不复
存在，资管行业整体迎来被动转型期。
计划规模达到19 万亿元，占比为136%；定向资管业务规模为1185 万亿元，占比达到836%。
务也在按照新规要求落实业务整改和规范，不断提升产品研发能力、优化现有存量产品。
其中，月均主动管理规模为848 亿元，占比达到268%，同比提升2 个百分点。2019 年公
司还将继续发挥主动管理优势，积极覆盖银行、央企财务公司、信托公司及私募基金等机构，
将成立资产管理子公司和申请公募基金业务资格作为优先发展战略，提升资产管理业务核心
公司研究报告  国投资本（600061）
图19：公司资产管理收入及规模变化情况（单位：百万元）
图20：公司主动管理规模占比持续提升
31 国投泰康信托——借助股东优势资源，打造国内精品信托
国投信托成立于1986 年6 月，是经中国人民银行总行批准设立的非银行金融机构，公
司主要开展信托、公司理财、固有财产投资等业务。国投信托以高端理财业务为核心，不断
成熟产品体系。公司于2015 年1 月引入泰康人寿等战略投资者。增资完成后，国投信托的
注册资本由12048 亿元增加至21905 亿元，净资产突破40 亿元，可支持信托资产规模达
到3500 亿元，公司名称将由国投信托变更为国投泰康信托，泰康人寿、泰康资产合
图21：国投泰康信托股东结构关系
图22：公司信托资产变化情况（单位：亿元）
在近几年的发展过程中，公司依托股东国投集团和泰康人寿的优势资源，紧贴市场，打
股权投资、固定收益、不动产投资等；财富管理部分涵盖了个人机构理财、家族信托、境外
公司研究报告  国投资本（600061）
来了极大的便利，为客户提供一站式金融服务。公司走出一条市场化、专业化、特色化、国
际化的发展道路，实现了公司的中高速发展和中高端转型。自2015 年起，信托业务规模和
信托业务收入都增长迅速。其中，国投泰康信托管理的信托资产从2015 年的12094 亿元迅
速增加到2017 年的3628 亿元，年化复合增速达到73%。2018 年虽然受到行业资管新规约
束，信托资产规模有所滑坡，但整体规模仍保持在3218 亿元，为业绩增长奠定资产基础。
图23：国投泰康信托分类占比情况（单位：亿元）
图24：国投泰康信托营收净利增长情况（单位：亿元）
依托股东泰康资产的主动投研优势，国投泰康信托近几年主动管理规模持续提升。集合
信托规模由最初的901 亿元提高到2018 年上半年的1180 亿元，在信托资产当中的占比也
由2015 年的75%提升到2018 年的367%。得益于主动管理规模占比持续提升，国投泰康
信托近几年的经营业绩在资本市场大幅波动、金融强监管政策延续的背景下保持了稳定态势。
在经历了两年时间转型，2018 年上半年国投泰康信托实现营业收入45 亿元，同比增长了
28%，利润总额384 亿元，同比大增334%。据中国货币网数据显示，2018 年上半年62
家信托公司中，国投泰康信托营业收入排名第36 名（同比提升6 名），净利润排名第29 名
（同比提升12 名）。
图25：国投泰康信托资产结构情况（单位：亿元）
图26：国投泰康信托报酬率变化情况
在提升主动管理规模的同时，国投泰康信托的信托资产投向仍然主要集中在实业，2017
地产行业都有小幅增加。在2016 年的资本市场波动行情中，国投泰康信托的信托报酬率虽
公司研究报告  国投资本（600061）
然有所回落，但随着2017 年资本市场行情回暖，信托报酬率企稳回升迹象明显。未来，国
投泰康信托还积极拓展ABS、FOF 等新产品，拓展更多盈利来源。
32 国投瑞银基金——强化主动开发，布局多元产品线
国投瑞银基金成立于2005 年6 月，股东国投泰康信托和瑞银集团分别持股51%和49%。
作为国内第一家外资持股比例达到49%的合资基金公司，国投瑞银基金子成立之初便展现了
较强的综合实力，业务范围涵盖公募基金、专户产品、专项资产管理，并已获得QDII、RQFII、
规模77252 亿元人民币，业内排名40131，非货币基金规模39431 亿元，业内排名37131。
公司管理各类资产规模合计约134700 亿元（含公募、专户、香港子公司、专户子公司）。
图27：国投瑞银基金业绩经营情况（单位：亿元）
图28：国投瑞银基金公募管理数量及规模
国投瑞银基金近年资产管理规模受市场情绪悲观，监管政策趋严以及产品结构持续调整
等因素共同影响，多只保本、新股策略等混合基金陆续到期转型，规模流出较大；而专户子
公司在金融去杠杆政策影响下，基本停止开发通道类产品，强化了主动管理产品的开发。截
止到2018 年上半年，公司实现营业收入323 亿元，同比下降218%；实现净利润09 亿元，
同比下降192%。后续公司将继续以投研为根基，通过新发产品、持续营销等策略性经营，
保持非货币基金规模的基本稳定。同时，公司还将按照现有优势、配置工具、量化策略、另
类资产和交易机会等5 个战略方向开发并布局产品线，明确权益、量化和绝对收益理念产品
公司研究报告  国投资本（600061）
41 主营业务盈利预测
关于未来公司成长，我们认为主要有以下驱动力：其一，公司背靠国投集团，金融资源
和产业资源极为丰富，内部协同发展优势明显。公司多项经营指标位居行业前列，风控能力
突出，券商评级连续10 年保持A 级及以上，政策约束较小。其二，公司深耕机构客户群体，
业务粘性较大，在中小企业服务方面积累了丰富的项目经验，在项目储备和队伍建设方面占
据相对优势，有望在大限度分享政策红利。其三，公司投研能力突出，涉及主动管理的自营、
资管、信托、基金等业务板块在市场环境好转的预期下有望优先受益。综上所述，我们对
2018-2020 年的公司主营业务做出如下预测：
（1） 市场成交量能企稳回升。市场日均成交金额2018-2020 年增速分别为25%、10%、
10%，公司市场份额稳定在23%水平不变；
（2） 融资融券业务回暖。2018-2020 年市场利率维持现有水平的基础上，两融余额
增速均为5%；股票质押约定回购规模增速保持10%增长；
（3） 投行业务大幅提升。在政策支持直接融资以及科创板落地的利好催化下，公司
2018-2020 年投行业务触底回升。股权融资规模年化复合增速9%，债券融资规
模年化复合增速15%；
（4） 投资收益稳健增长。在市场中长期利率水平维持稳中有降的趋势判断下，预计
股债、市场行情在未来三年偏暖，公司未来投资净收益有望保持16%的年化复
（5） 公司信托和基金业务受市场行情回暖以及监管政策边际宽松影响，业绩企稳回
升，未来三年营业收入保持年化复合增速8%。
表5：国投资本分项业务盈利预测（单位：百万元）
公司研究报告  国投资本（600061）
由于券商的高业绩弹性，用绝对收益法难以体现公司真实投资价值，所以我们采用相对
估值法对国投资本进行估值。首先从公司历史估值水平来看，2016 年至今公司PB 均值为
180 倍，当前公司的PB 倍数为15 倍，处于历史均值下方，在当前的市场环境下，券商业
绩和估值修复空间明显提升，公司作为券商业务为主导的国企金控平台，业务协同优势不断
凸显，其估值仍有很大的溢价空间。
其次，从同行业对此来看，当前券商板块的平均市净率为194 倍，而国投资本估值水
平显著低于行业平均水平，安全边际较高，投资价值明显；除此，上市券商的PE 均值为61
倍，而国投资本仅为32 倍，同样低于行业均值。
图29：最近三年国投资本市净率变化情况
图30：上市券商估值水平横向对比
根据营业收入假设增长情况，我们预测2018 年至2020 年国投资本的归母净利润复合
增长率为27%，基本每股收益分别为035 元、045 元和057 元。当前公司PB 15X，从中
长期来看向上空间巨大。考虑未来市场氛围转好，成交量能大概率企稳回升，而在科创板规
则正式落地后，相关券商投行业务部门将直接受益。而公司深耕机构业务市场多年，积累了
丰富的中小企业服务经验，同时背靠国投集团的雄厚股东背景，项目资源储蓄丰富，有望直
接受益政策红利，突破估值中枢。我们给予公司2019 年20 倍PB 估值，对应目标价格为
188 元，首次覆盖给予买入评级。
股市波动风险；券商减值计提或超预期；资本市场改革政策推进或不达预期；合规风控
公司研究报告  国投资本（600061）
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
融资融券业务213650
资产管理业务182329
投资银行业务136500
自营业务31306
其他主营业务98241
经纪业务70977
融资融券业务119866
资产管理业务67186
投资银行业务3177
自营业务82792
其他主营业务68752
其他业务成本(金融类)
其中：对联营企业和合营
其中：非流动资产处置净
公司研究报告  国投资本（600061）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
公司研究报告  国投资本（600061）