中国能建（601868SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
营收利润同比增长，国内海外扩展
均衡—公司信息更新报告-202542
营收利润维持稳定，国内海外扩展
均衡—公司信息更新报告-2024111
营收利润稳健增长，新能源领域探
索增量— 公司信息更新报告
营收利润同比增长，新签订单保持增长
——公司信息更新报告
 营收利润同比增长，新签订单保持增长，维持买入评级
中国能建发布2025 年中期报告，公司2025 年上半年营业收入同比增长，归母净
利润同比增长，公司新能源业务持续发展，海内海外协同发展，投资运营业务潜
力充足。我们维持盈利预测，预计公司2025-2027 年归母净利润为1059、1230、
1281 亿元，对应EPS 为025、029、031 元，当前股价对应PE 为96、83、80
倍，公司整体业务结构平衡，发展势头稳健，不断在新能源、新科技领域开展探
索，维持买入评级。
 营收利润同比增长，债务结构保持稳定
公司2025 年上半年实现营业收入212091 亿元，同比增长918%；实现归母净利
润2802亿元，同比增长072%；实现扣非归母净利润2521 亿元，同比增长832%。
公司2025 年上半年毛利率1129%，同比-090pct；净利率226%同比-008pct。
截至2025 年上半年末，公司资产负债率7772%，权益乘数449，流动比率102，
速动比率084，在手现金8856 亿元，同比增长2114%，公司在手现金充裕，整
 新签订单保持增长，新能源业务开展顺利
2025 年上半年，公司实现新签合同额775357 亿，同比增长498%。其中，能源
电力、水利核心主业新签合同额、营业收入分别同比增长312%和 1858%，分
别占公司全部新签合同、营业收入的 6902%、7449%；国内火电、电网业务签
约合同保持高速增长，分别同比增长 18%、20%，签约三峡南疆塔克拉玛干沙
漠新能源基地666 万千瓦煤电项目、西藏林芝市重点项目配套35kV 及10kV
供电工程等一批重大电力工程项目，公司在国内火电市场占有率持续保持80%
以上，进一步稳固公司能源电力行业领军地位。截至 2025 年 6 月底，公司累
计获得国内新能源开发指标超7600 万千瓦；控股投运的发电项目（含境外）共
计 214 个，并网装机容量 202871 万千瓦；在建发电项目装机容量 1174 万千
瓦。近三年公司并网装机容量复合增长率达 576%，运营资产规模快速增长。
 风险提示：新能源投资增速不及预期、多元化业务运营不及预期、海外业务进
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。