请务必阅读正文之后的免责条款部分                                           守正 出奇 宁静 致远
沪电股份深度报告：5G 时代的弄潮儿
通信领域技术积累的PCB 供应商。沪电股份成立于1992 年，技术来
源于楠梓电子的经验传承和技术转移，2010 年在A 股上市，主要从事
印刷电路板的生产和销售，产品包括单双面板及多层板、HDI、电路
板组装产品等。公司的主要产品是企业通讯板和汽车板，2018 年占
收入比例分别为6340%和2332%。受益于昆山新厂产能利用率的攀升
以及黄石厂的扭亏，2018 年公司迎来了盈利释放，公司收入5497 亿元，
同比增长188%；实现归母净利润570 亿，同比增长1803%。
5G 商用在即，通信用PCB 弹性可观。工信部将于近期发放5G 牌照，
作为基站用关键元器件的PCB 公司将必然受益。单基站线路板价值高
达15 万-2 万元，是4G 基站线路板的3 倍左右。我们预计2019-2021
年全球5G 基站用硬板市场规模为47118271 亿元，4G5G 基站用硬
板市场规模为128172289 亿元。我们认为2019 年5G 带来的增量会
覆盖4G 需求的下滑，通讯基建PCB 整体增长有限。而从2020 年开始
5G 建设高峰将带动基站用通讯板进入高速增长期，需求有望在三年
高壁垒体现在技术壁垒，客户认证壁垒和可靠性。高速多层板、高
频微波板、背板在国内的量产度非常低，公司与深南电路作为通信PCB
龙头地位显著。严格的供应商资质认证对新进入者形成了较高的市场进
入壁垒，例如新进入华为体系需要经过产品验证、厂房审核、小批量
试产、大批量试产等多个阶段，这过程需要2-3 年以上的积累。另外
5G 设备的品质和可靠性，是需要时间的积累，所以在5G 设备建设初期
设备商应该会采用原有长期合作有信任基础的厂商。
给予买入评级，目标价12 元。我们预计公司2019-2021 年EPS
为044、059、081 元，考虑未来5G 带来PCB 的量价齐升、公司在
通信PCB 领域的竞争力和市场地位，参考公司历史估值，我们给予沪
电股份2019 年27 倍PE，对应目标价12 元，给予买入评级。
风险提示：5G 推进不及预期、PCB 行业竞争加剧风险、华为封锁事
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
电子行业-沪电股份（002463）：2018
年强者归来，已为新世代通信汽车
行业变革铺平道路--20190326
电子行业-沪电股份（002463）：5G
属性最强PCB 企业，与龙头估值差
距将迎来修复--20190227
电子行业-沪电股份（002463）三季
报点评：单季度利润率已站上行业
领先水平--20181020
沪电股份(002463)
顺络电子：短期受益需求、份额双升，长期有望复制村田成长路
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
1、我们基于单基站PCB 价值量对于未来三年5G 用硬板的市场规模
作出预测。我们预计2019-2021 年全球5G 基站用硬板市场规模为
47118271 亿元，4G5G 基站用硬板市场规模为128172289 亿元。我
们认为2019 年5G 带来的增量会覆盖4G 需求的下滑，通讯基建PCB 整体
增长有限。而从2020 年开始5G 建设高峰将带动基站用通讯板进入高速
增长期，需求有望在三年内翻倍。
2、我们对比了国内上市PCB 厂商的下游分布与客户结构，认为享受
5G 红利的PCB 厂商屈指可数。我们认为尽管国内PCB 厂商众多，但应用
分布较为广泛，通信板块占比30%以上的企业仅有深南电路、沪电股份、
景旺电子和崇达技术这四家。而景旺电子和崇达技术的客户集中度相对
较低，2018 年CR5 分别为2395%和2522%，可以看出它们在行业下游
大客户的供应级别依然较低。因此我们认为短期受益5G 的通信PCB 供应
商主要是深南电路和沪电股份。
3、我们分析了通信板的竞争壁垒，认为壁垒主要在于技术壁垒，客
户认证壁垒和可靠性。高频高速材料的处理难度相对较高；严格的供应
商资质认证对新进入者形成了较高的市场进入壁垒；5G 设备的品质和可
靠性的要求，使得在5G 设备建设初期设备商应该会采用原有长期合作有
顺络电子：短期受益需求、份额双升，长期有望复制村田成长路径
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                           守正 出奇 宁静 致远
一、沪电股份：全国顶尖的PCB 供应商  5
（一）台资背景的老牌PCB 厂商  5
（二）历经搬厂影响，盈利能力恢复  6
二、5G 商用在即，通信用PCB 弹性可观  8
（一）2019-2021 年全球5G 基站用硬板市场规模436 亿元  8
（二）竞争格局分散，通信板块龙头地位显著  10
三、沪电股份竞争优势分析  12
（一）通信板的技术积累  12
（二）通信板的客户积累，主流通信设备商PCB 的供应商  13
（三）股权激励  14
四、盈利预测与投资建议  14
（一）盈利预测  14
（二）投资建议  15
五、风险因素  16
附录：财务报表预测  17
顺络电子：短期受益需求、份额双升，长期有望复制村田成长路径
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表1：2018 年公司各板块收入占比  5
图表2：沪电股份历史沿革  5
图表3：公司前十大股东（2019 年一季报数据）  6
图表4：公司历史营收情况  7
图表5：公司历史净利润情况  7
图表6：公司主要工厂情况  7
图表7：公司毛利率与净利率呈V 字形  8
图表8：PCB 下游应用分布情况  8
图表9：基站用PCB 市场规模预测  9
图表10：2017 年全球PCB 企业规模排名  10
图表11：国内上市PCB 厂商下游应用分布和主要客户情况  11
图表12：2017 年通信类PCB 市场市占率  12
图表13： 400G 及以上传输容量背板技术要求  12
图表14：公司五大客户营收占比情况  14
图表15：公司收入拆分  15
顺络电子：短期受益需求、份额双升，长期有望复制村田成长路径
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
一、沪电股份：全国顶尖的PCB 供应商
（一）台资背景的老牌PCB 厂商
主营业务：沪电股份主要从事印刷电路板的生产和销售，产品包括单双面板及多
层板、HDI、电路板组装产品等。产品广泛应用于通讯、汽车、办公及工业设备板、消
费电子、航空航天板。公司的主要产品是企业通讯板和汽车板，2018 年占收入比例分
别为6340%和2332%。
图表1：2018 年公司各板块收入占比
历史沿革：公司成立于1992 年4 月，1995 年10 月份开始投产。此时公司主要生
产用于电脑主机、电脑周边产品和模拟制手机上的消费型电子元器件；主要生产技术
为双面四层板，该技术来源于楠梓电子的经验传承和技术转移；生产订单来源于楠梓
电子生产能力饱和时的剩余订单。
1997 年，受亚洲金融危机影响，楠梓电子客户订单已无法满足其自身产能需求，
导致转移给公司的订单数量大幅减少，开工率不足。为改变被动接单局面，公司开始
脱离楠梓电子独立开拓市场、技术和产品。同时聘请曾任职于美国Multek 的营运总监
Nelson Guo 担任公司副总经理，其带领的团队开始研发并生产32mm-42mm 厚板和
2132 英寸10 层以内中大板面技术，主要应用领域为基础电信通讯设备市场，
至此，公司开始独立开发市场、技术和产品并开始独立接单。
图表2：沪电股份历史沿革
顺络电子：短期受益需求、份额双升，长期有望复制村田成长路径
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
股权结构：公司实际控制人是吴礼淦家族，通过碧景控股（BIGGERING）、合拍友
联有限公司（HAPPY UNION）间接控股沪电股份。公司现任总经理吴传彬为吴礼淦长子，
1995 年进入公司，企业传承有序，治理结构较为稳定。从公司股东看，陆股通自2018
年进入公司十大股东，占比稳定提升，可见受到境外投资者的青睐。另外我们五月去
公司调研时，调研记录也显示一些QFII 基金也在持续关注公司。
图表3：公司前十大股东（2019 年一季报数据）
BIGGERING(BVI) HOLDINGS CO LTD
WUS GROUP HOLDINGS CO LTD
香港中央结算有限公司(陆股通)
HAPPY UNION INVESTMENT LIMITED
（二）历经搬厂影响，盈利能力恢复
受益于昆山新厂产能利用率的攀升以及黄石厂的扭亏，2018 年公司迎来了盈利释
放，公司收入5497 亿元，同比增长188%；实现归母净利润570 亿，同比增长1803%。
2019 年Q1 公司延续高增长态势，公司收入1363 亿元，同比增长166%；实现归母净
利润162 亿，同比增长1315%。
顺络电子：短期受益需求、份额双升，长期有望复制村田成长路径
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
当前公司的产能主要分布在三个工厂：沪利微电、昆山新厂和黄石厂。其中沪利
微电主要产品是汽车PCB，受环保排放限额影响弹性有限；而昆山新厂青淞厂青淞厂中
端产品转移到黄石一厂有序开展，产品结构逐步优化，积极备战5G 建网；黄石一厂2018
年扭亏，产能有望进一步提升，另外定位汽车板的黄石二厂预计2019 年底建设完成。
目前公司三个工厂的产能利用率处于高位，没有盲目扩充产能且储备产能充足。
当前黄石厂区土地与排污指标充足，如果下游需求持续景气，公司可以在一年内快速
扩充产能，我们估计大约有20 亿的弹性，占目前产能的三分之一。而其他的PCB 厂商
产能规划激进，可能只是为了先拿到更多的排污指标，也并不是立刻扩产，所以相比
较来看沪电股份的产能规划更加稳健，并且弹性也不逊色于同行厂商。
图表6：公司主要工厂情况
上市以来，公司的毛利率走出了V 字形，主要原因是2014-2016 年昆山产能向青
图表4：公司历史营收情况
图表5：公司历史净利润情况
顺络电子：短期受益需求、份额双升，长期有望复制村田成长路径
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
淞新厂搬迁过程中公司良率与产能受到较大影响。随着产能利用率的逐步回升，另外
近一年下游企业通讯板需求景气，公司只选择高毛利率的订单来做，公司2018 年进入
盈利释放期。那问题来了，当前产能释放的红利逐渐消退之后，为什么还要继续持有
公司呢？这个问题的答案就是5G，我们将在下面两章分别解答两个问题：5G 给PCB 带
来了什么影响？为什么选择沪电股份？
图表7：公司毛利率与净利率呈V 字形
二、5G 商用在即，通信用PCB 弹性可观
（一）2019-2021 年全球5G 基站用硬板市场规模436 亿元
PCB 按应用分为通信、计算机、消费电子、工控医疗、汽车电子、航空航天和封
装基板这七大类。得益于34G 通信网络的建设以及汽车电子的广泛应用，09 到18 年通
信和汽车电子领域的PCB 产值占比有222%和38%分别提升至278%和119%，是PCB
应用增长最快的领域。我们认为，通信和汽车领域的PCB 结构性增长不会结束，未来5G
跟车联网时代的来临对于PCB 行业来说依然是强劲的驱动力。
图表8：PCB 下游应用分布情况
顺络电子：短期受益需求、份额双升，长期有望复制村田成长路径
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
工信部于6 月6 日发放5G 牌照，作为基站用关键元器件的PCB 公司将必然受益。
单基站线路板价值高达15 万-2 万元，是4G 基站线路板的3 倍左右，具体拆分详见
我们之前发布的5G 系列报告之PCB 篇：新世代通信浪潮之基。我们预计2019-2021
年全球5G 基站用硬板市场规模为47118271 亿元，4G5G 基站用硬板市场规模为
128172289 亿元。我们认为2019 年5G 带来的增量会覆盖4G 需求的下滑，通讯基建
PCB 整体增长有限。而从2020 年开始5G 建设高峰将带动基站用通讯板进入高速增长期，
需求有望在三年内翻倍。
图表9：基站用PCB 市场规模预测
4G 基站数量（万个）
4G 基站用硬板市场规模（亿元）
5G 宏基站数量（万个）
5G 宏基站用硬板市场规模（亿元）
5G 小基站数量（万个）
5G 小基站用硬板市场规模（亿元）
5G 基站用硬板市场规模（亿元）
基站用硬板市场规模（亿元）
4G 基站数量（万个）
4G 基站用硬板市场规模（亿元）
5G 宏基站数量（万个）
5G 宏基站用硬板市场规模（亿元）
5G 小基站数量（万个）
5G 小基站用硬板市场规模（亿元）
5G 基站用硬板市场规模（亿元）
基站用硬板市场规模（亿元）
公司深度报告 P10
顺络电子：短期受益需求、份额双升，长期有望复制村田成长路径
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
目前以华为为代表的中国通信设备商的核心主设备及模块、传输设备用PCB 供应
链相对封闭，沪电股份深南电路生益电子三家占据超过70%的份额，从前期认证到大
批量供应可能需要1-2 年时间，率先起跑的PCB 企业已经赢得了宝贵的发展时间。等
到5G 牌照一发布，公司业务将迎来高速增长。
（二）竞争格局分散，通信板块龙头地位显著
PCB 行业集中度不高，台湾日本占据龙头地位。由于PCB 行业的特殊性，下游应用
广泛，并且客户定制化需求较高，因此行业集中度不高。根据Prismark 对2017 年PCB
行业的统计数据，前十名厂商收入合计19707 亿美元，市占率为335%。台湾厂商臻
鼎科技成功地把握了2017 年苹果创新的机遇，超越日本旗胜强势登顶全球PCB 行业龙
头，另外可以看到中国大陆没有进入全球营收前十的厂商，在前三十强厂商中仅有三
家内资企业上榜，其中东山精密通过收购美国MFLX 排名12，而深南电路和景旺电子分
别列为19 和28 名。
图表10：2017 年全球PCB 企业规模排名
国内PCB 厂商众多，但应用分布较为广泛，其中通信板块占比30%以上的企业仅有
深南电路、沪电股份、景旺电子和崇达技术这四家。其中景旺电子的通信板主要应用
于手机而不是通信基建，另外景旺电子和崇达技术的客户集中度相对较低，2018 年CR5
分别为2395%和2522%，可以看出它们在行业下游大客户的供应级别依然较低，而深
公司深度报告 P11
顺络电子：短期受益需求、份额双升，长期有望复制村田成长路径
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
南电路和沪电股份8 年华为的收入占比都在25%左右。
图表11：国内上市PCB 厂商下游应用分布和主要客户情况
FPC 占比415%，应用于智能手机、计算机、便携
式条码扫描器、可穿戴设备、医疗、汽车、工业及
CR54633%。最大客户苹果占比324%
通信占61%，工控医疗占14%，消费电子占12%，
汽车电子占3%，航空航天占3%，服务器存储器占
CR5 4077%。前五大客户华为中兴三星诺基亚
通信63%，汽车电子24%，工控9%，消费电子044%
CR56649%。主要客户包括华为、大陆、思科、诺西、
通信占33%（主要是手机），计算机占13%，工控
医疗占20%，消费电子占15%，汽车电子占19%（16
CR5  2395%。客户包括冠捷、霍尼韦尔、海拉、罗
技、中兴、华为、三洋、天马、伟创力、魅族、VIVO、
汽车电子约40%、手机约20%、家电产品、通信、
工业及医疗电子、计算机（16 年）
CR54754%。主要客户有苹果、中兴、OPPO、TINNO、
Bird、Konka
通信设备40%、工业控制35%、医疗仪器10%、汽车
电子6%、安防电子5%、航空航天3%（17 年）
CR5  2522%。以小批量、快板为主，主攻高端市场，
客户包括Palpilot、NCAB、捷普集团、艾默生、博
世、伟创力、施耐德、烽火集团等
通信、工业控制、计算机应用、国防军工、航天、
CR5773%。客户非常分散
汽车电子占36%，通讯设备占20%（主要是手机），
电脑及周边占14%，医疗工控占20%，消费电子占
CR5  4361%，客户包括苹果（充电器与键盘PCB）、
捷普、伟创力、华为、中兴、和硕、博世、法雷奥、
德尔福、大陆、李尔、普瑞等
显卡占25%，通信占20%，消费电子占10%，汽车电
子占15%、电源10%、工控服务器安防医疗20%（16
CR5  1913%，客户分散，最大客户525%。客户包
括赛尔康、建兴、戴尔、华硕、富士康、纬创、华为、
海康威视、沃特玛、比亚迪、TCL、海信
汽车电子占9%（Mobis、德赛西威），计算机占16%，
消费电子占35%，通信占22%（华为、魅族、小米
手机主板的二手单），工控9%、医疗6%（17H1）
CR5307%。接外发订单为主，客户包括深南电路、
生益科技、健鼎科技等；一手订单客户为Mobis（现
代）、共进股份、创维、德赛西威、富士康等
CR58611%，最大客户天马占比5184%。其他主要
客户包括欧菲光、京东方、联想、群创光电、深超、
家电30%，汽车25%，通信及电脑16%，工业设备
22%，医疗2%（16 年）
CR53923%。主要客户包括伸光制作所、捷普、代傲、
消费电子、通讯设备、汽车电子、工控设备、医疗
电子、清洁能源及智能安防等领域
CR54477%。主要客户包括百富计算机、沃特沃德、
三星电子、格力电器、比亚迪、联想、中兴、小米、
以小批量产品为主，应用领域为工业控制、通信设
备、医疗电子、汽车电子、LED 照明等领域
CR54571%。最大客户伟创力占比2058%。其他主
要客户包括艾佳普、伍尔特、艾尼克斯、捷普、NCAB
消费电子54%，计算机16%，工控医疗14%，汽车电
子3%，通信11%（17H1）
CR54428%。最大客户广州视源占比2296%。其他
主要客户包括伟创力长虹、创维、冠捷、TCL 等
再看全球通信PCB 大类市场，市场较为分散且各家份额较为接近。前五企业合计
只占约20%。从营收来看深南和沪电已经排在较高的位置，从技术和客户层面，全球第
公司深度报告 P12
顺络电子：短期受益需求、份额双升，长期有望复制村田成长路径
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
一梯队供应商有TTM、深南、沪电、ISU、新美亚、multek、金像等，其中深南、沪电、
生益电子和方正科技是华为中兴的主要供应商，同时也是爱立信、诺基亚和思科等设
备商的重要供应商，剩余外资的企业主要是供应爱立信、诺基亚、思科、三星这些企
图表12：2017 年通信类PCB 市场市占率
三、沪电股份竞争优势分析
国内除了通信PCB龙头企业深南电路和沪电股份，那其他厂商有没有机会切入5G
业务成为供应商呢？我们从技术、客户角度分析5G用PCB的门槛与沪电股份的竞争优势。
（一）通信板的技术积累
5G用PCB的主要材料可以分为两类：1高频板；2高速板。高频板主要用在天线及
射频前端，通常采用高频材料（PTFE与碳氢）与FR-4混合压合而成。因为高频材料相
对FR-4材料质地更软，导致混合加工一致性差、制作难度加大。 5G用的高速板很多都
是高多层板，尤其是核心网的背板甚至高达20层以上（而一般PCB层数在4、6、8层），
数据率提高同时要求基站体积缩小，线宽线距进一步细化，技术难度自然更高。总的
来说由于高频高速材料处理难度高，没有技术经验积累的厂商想切入并提升良率是比
图表13： 400G 及以上传输容量背板技术要求
沪电股份 37%
深南电路 29%
瀚宇博德 28%
鹏鼎控股 24%
新美亚 18% 崇达技术 12%
景旺电子 12%
生益电子 06%
胜宏科技 06%
公司深度报告 P13
顺络电子：短期受益需求、份额双升，长期有望复制村田成长路径
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
背板的设计参数要求与常规印制板产品相比存在巨大差异，技术涉及领域更宽，
制作难度较高。目前，国内能批量生产大尺寸背板的企业屈指可数，大尺寸背板研发
及生产技术是衡量PCB 企业技术实力的一个重要指标。通信大类PCB 产品高速多层
板、高频微波板、背板在国内的量产度还是非常低的，仅深南、沪电、生益电子（部
分）、五株科技（部分）、方正科技（部分）、崇达技术（部分）等可以一定程度上规模
沪电股份2018年研发费用243亿元，排名板块第四，仅次于东山精密、鹏鼎控股
和深南电路，另外考虑到公司前期技术积累比较充分，搬厂前（2011-2012两年）研发
投入金额位于板块前2，搬厂期间及搬厂后研发投入多年位于行板块前6，公司长年积
累下来的生产技术能力存在一定壁垒。
（二）通信板的客户积累，主流通信设备商PCB 的供应商
客户认证壁垒高利好头部企业。全球5G 通信设备商主要是：华为、诺基亚、中兴、
爱立信这几家，下游集中度高，其中华为的通信板供应商主要就是深南、沪电、生益
电子和TTM，对于美资的TTM 还有一定的替代空间。客户对于PCB 厂商最大诉求不是价
格而是品质，所以粘性强。一般来讲，新进入华为体系需要经过产品验证、厂房审核、
小批量试产、大批量试产等多个阶段，这过程需要2-3 年以上的积累。另外5G 设备的
品质和可靠性，是需要时间的积累，所以在5G 设备建设初期应该会采用原有长期合作
公司客户占比较为集中，2018 年CR5 为6649%，集中分布在通信和汽车电子板块。
主要客户包括通讯市场的华为、大陆、思科、诺西、中兴、爱立信等；汽车电子市场
公司深度报告 P14
顺络电子：短期受益需求、份额双升，长期有望复制村田成长路径
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表14：公司五大客户营收占比情况
因此，严格的供应商资质认证对新进入者形成了较高的市场进入壁垒。其他PCB
厂商要想成为基站PCB 的供应商，需要以下三点：公司资源的倾斜，可以忍受初期的
亏损，下游大客户的扶植。
股权激励助力公司持续快速成长。（1）公司在2017年度实施了员工持股计划，共
募集资金629150万元人民币，并通过大宗交易以均价468元股的价格，受让公司实
际控制人吴礼淦家族控制的合拍有限转让的公司股票133790万股，截止2019年1月10
日，上述员工持股计划已出售完毕并终止，盈利三千万。（2）2018年向418名激励对象
授予了共449609万股限制性股票，发行价格229元股，以当前市价1015元计算，
盈利35亿元，极大的提升了其他中高层管理人员和技术人员的工作积极性，促进了公
司业绩持续快速成长。（3）2019年1月，公司向134名激励对象授予之前股权激励计划
预留的限制性股票600万股，授予价格为361元股，当前盈利四千万。
四、盈利预测与投资建议
收入方面，假设企业通讯板未来三年增速分别为25%、30%和36%；汽车板收入增
速为15%、25%和25%；办公及工业设备板与消费电子板收入增速分别为10%、10%、10%；
其他业务收入增速分别为5%、5%和5%。
三个工厂方面，假设青淞厂收入未来三年增速分别为24%、31%和36%；沪利微电
收入未来三年增速分别为7%、9%和14%；黄石厂收入未来三年增速分别为45%、49%和
公司深度报告 P15
顺络电子：短期受益需求、份额双升，长期有望复制村田成长路径
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
毛利率方面，假设5G 板出货量上升带来规模效应，毛利率维持提升，未来三年毛
利率分别为2477%、2537%、2588%。
费用方面，未来三年，假设管理费用分别为214%、214%、214%；研发费用占比
分别为442%、442%、442%；销售费用假设为370%、370%和370%。
基于以上假设，我们预测公司2019-2021 年的收入分别为6624、8368、10944
亿元；归母净利润分别为753、1010、1390 亿元；EPS 为044、059、081 元。
图表15：公司收入拆分
给予买入评级，目标价12 元。我们预计公司2019-2021 年EPS 为044、059、
081 元，考虑未来5G 带来PCB 的量价齐升、公司在通信PCB 领域的竞争力和市场地位，
参考公司历史估值，我们给予沪电股份2019 年27 倍PE，对应目标价12 元，给予买
公司深度报告 P16
顺络电子：短期受益需求、份额双升，长期有望复制村田成长路径
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
5G推进不及预期、PCB行业竞争加剧风险、华为封锁事件带来的冲击。
公司深度报告 P17
顺络电子：短期受益需求、份额双升，长期有望复制村田成长路径
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
资产负债表（百万元）
2021E   利润表（百万元）
1085    营业收入
2788    营业成本
1637    营业税金及附加
875    销售费用
6516    管理费用
2418    财务费用
99    投资收益
96    资产减值及公允价值变动
135    其他收入
9264    营业利润
478    营业外净收支
1982    利润总额
572    所得税费用
3032    少数股东损益
99    归属于母公司净利润
426    现金流量表（百万元）
3457    净利润
0    资产减值准备
9264    公允价值变动损失
2021E   营运资本变动
035   经营活动现金流
338   资本开支
28%   其它投资现金流
24%   投资活动现金流
26%   权益性融资
16%   负债净变化
18%   支付股利、利息
31%   其它融资现金流
38%   融资活动现金流
37%   现金净变动
33%   货币资金的期初余额
125   货币资金的期末余额
30   企业自由现金流
104   权益自由现金流
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。