深度受益汽车智能化和5G 商用落地，未来业绩弹性好
北京 西城区平安里西大街28 号
中海国际中心15 楼，
上海 陆家嘴环路1000 号恒生大
深圳 福田区福华一路6 号免税商
成都 中国（四川）自由贸易试验
177 号中海国际中心B 座17
——中国制造之先进制造：电子半导体：沪电股份（300470）
 公司近年产品结构调整推动盈利能力提升，充分受益于汽车智能化和5G
落地，未来3 年业绩弹性好
公司汽车板业务平稳增长，客户及产品结构得以持续优化，生产效率和品质得
以持续改善，公司仍将持续聚焦此领域，会在沪利微电加大对生产效率提升方
面的投入，保持并扩大竞争优势。同时规划在2019 年底完成对黄石二厂的建
设，并投入使用，公司未来充分受益国内汽车智能化趋势。公司与华为深度合
作，华为预期进军智能汽车领域将明显有益于推动公司汽车板业务的发展。
公司通讯板产品主要分为数字通讯、无线网和其他三类。公司数字通讯产品充
分受益云计算相关投资持续景气高位。无线网客户多是通讯行业中5G 商用领
先客户，相关产品已经在2018 年完成大多数的产品技术认证，并参与到全球
各地多处5G 试验网的建设。公司已经整合青淞厂和黄石一厂的生产和管理资
源，大幅提高生产弹性，全力备战5G 建网。
 公司目前现有产能利用比较充分，但相关产能储备充足，虽然目前扩产投
资偏稳健，但需求推动下产能可以快速到到位
公司目前三个厂区产能利用率都维持高位，但2019 年主要推进黄石二期建设，
资本开支不大。但从公司整体协调的角度看，公司产能储备充足且快速扩张的
时间弹性大，后续需求明显提升后产能可寻机快速投放。公司靠现有的土地和
基建资源储备产能，在不考虑产品结构继续优化的前提下，公司产能储备充足，
只要需求可见产能则可以快速响应。
 首次覆盖予以增持评级
我们预计2019-2021 年，公司可实现营业收入6328（同比增长151%）、7898
和9626 亿元，以2018 年为基数未来三年复合增长21%；归属母公司净利润
742（同比增长409%）、987 和1306 亿元，以2018 年为基数未来三年复合
增长32%。总股本1725 亿股，对应EPS043、057 和076 元。
估值要点如下：2019 年5 月9 日，股价992 元，总股本1725 亿股，对应市
值171 亿元2019-2021 年PE 约为23、17 和13 倍。未来3-5 年，公司产品结
构调整进程继续，公司已经在5G 及新能源汽车行业取得相对优势，业绩弹性
 风险提示： 5G 推进进度低于预期；整车销量下滑超预期；行业竞争加剧。
公司主营业务聚焦大批量规模化印刷电路板制造，下游应用主要在通讯板、汽车、办
公及工业控制板上，开始布局消费电子和航空航天板。公司近年产能扩张较为稳健，
产能利用率处于高位，但基于现有土地、基建和环保资源，公司做好了快速扩张产能
的准备，可以快速响应应用需求端的爆发。
1公司近年产品结构调整推动盈利能力提升，充分受益于汽车智能化和5G 商用落地，
未来3 年业绩弹性好。公司汽车板业务平稳增长，客户及产品结构得以持续优化，生
产效率和品质得以持续改善，公司仍将持续聚焦此领域，会在沪利微电加大对生产效
率提升方面的投入，保持并扩大竞争优势。同时规划在2019 年底完成对黄石二厂的
建设，并投入使用，为后续汽车电子市场增长恢复后的需求做准备增长。
公司通讯板产品主要分为数字通讯、无线网和其他三类。公司数字通讯产品充分受益
云计算相关投资持续景气高位。无线网客户多是通讯行业中5G 商用领先客户，相关
产品已经在2018 年完成大多数的产品技术认证，并参与到全球各地多处5G 试验网的
建设。公司已经整合青淞厂和黄石一厂的生产和管理资源，大幅提高生产弹性，全力
2公司目前现有产能利用比较充分，但相关产能储备充足，虽然目前扩产投资偏稳健，
但需求推动下产能可以快速到到位。公司目前三个厂区产能利用率都维持高位，但
2019 年主要推进黄石二期建设，资本开支不大。但从公司整体协调的角度看，公司产
能储备充足且快速扩张的时间弹性大，后续需求明显提升后产能可寻机快速投放。公
司靠现有的土地和基建资源储备产能，在不考虑产品结构继续优化的前提下，2019 年
底理论产值约61 亿左右，2-3 年看只要需求可见，我们认为保守估计可以快速扩张
到80-90 亿左右。
对于与市场观点主要差异：
公司虽然2018 年中以来涨幅较大，但公司厂区搬迁以来产品结构调整初见成效，产
能利用率维持高位，而且未来产能扩张空间大，可以快速响应汽车智能化电动化以及
5G 需求爆发带来的业务增量，公司未来几年业绩弹性很大，成长空间宽广。目前估值
水平处于合理范围内，未来将明显受益5G 商用催化，仍然具备估值提升空间。
公司盈利预测和估值水平：
我们预计2019-2021 年，公司可实现营业收入6328（同比增长151%）、7898 和
9626 亿元，以2018 年为基数未来三年复合增长21%；归属母公司净利润742（同
比增长409%）、987 和1306 亿元，以2018 年为基数未来三年复合增长32%。总
股本1725 亿股，对应EPS043、057 和076 元。
2019 年5 月9 日，股价992 元，总股本1725 亿股，对应市值171 亿元2019-2021
年PE 约为23、17 和13 倍。未来3-5 年，公司产品结构调整进程继续，公司已经在
5G 及新能源汽车行业取得相对优势，业绩弹性和空间可期。
投资摘要  2
公司发展历程、实际控制人和股权结构  6
公司发展历程  6
初创阶段（1992-1997 年）  6
设计成型阶段（1997-2010 年）  6
稳定发展阶段（2010 年至今）  6
控股股东和实际控制人基本情况及最新股权结构  7
控股股东和实际控制人  7
公司最新股权结构：公司前十大大股东和实际控制人未发生变化  7
主营业务结构和变化  8
主要业务和产品  8
主营业务概述  8
主营业务结构：企业通信和汽车板共计占总收入的8971%  8
收入、利润和盈利能力变化：  9
主营业务变化  12
公司主营业务和产品  12
市场结构和竞争格局  15
公司近年重大资本运作  18
公司近年重大资本运作  18
IPO 主要情况  18
使用超募资金收购昆山先创利电子有限公司股权  19
股权激励： 2018 年限制性股票激励  19
股权激励实施的关键流程和节点  19
股权激励方案的主要内容  20
投资建议  21
投资逻辑和观点  21
公司充分受益于汽车智能化趋势，传统汽车高端产品预期稳定，新能源车智能化弹
性充分  21
高端通讯板业务产品结构调整效果明显，当前产品结构和客户关系，可以充分享受
5G 投资落地弹性  21
公司现有产能利用比较充分，相关产能储备充足，虽然目前投资偏稳健，但需求推
动下产能可以快速到位释放  22
盈利预测与估值比较  22
盈利预测  22
估值比较  24
风险提示  24
盈利预测  25
2018 年PCB 业务分产品收入结构  9
2011-2018 年PCB 业务分产品结构变化  9
2018 年PCB 业务分产品毛利结构  9
2011-2018 年PCB 业务分产品毛利结构变化  9
历年收入和毛利变化（单位：百万元）  10
历年营业利润和归母净利润变化（单位：百万元）  10
公司销售毛利率和净利率变化（%）  10
历年净资产和总资产收益率变化趋势（%）  11
公司权益乘数和资产周转率变化（%）  11
公司资产负债率低和资产变现能力强（%）  11
公司回款能力较好  11
移动互联网已经成为主要传播媒介  13
全球PCB 产品结构变化情况  13
全球前20 大厂商合计份额变化  15
全球前10 大厂销售额排名 16
公司2019 年一季报前十大股东情况  7
PCB 分类  12
部分公司主要竞争对手简介  17
公司近年重大资本运作关键时间节点和状态  18
2015 年IPO 发行结果  18
IPO 募投资金使用  19
2014 年股权激励实施的关键时间节点和内容  19
2018 年股权激励方案具体内容  20
公司分业务收入和毛利率假设  23
可比公司估值  24
一、 公司发展历程、实际控制人和股权结构
公司的前身沪士电子（昆山）有限公司最初名称为昆山沪士电子有限公
司是依照中国法律于1992 年4 月设立的外商独资有限责任公司。2002
年8 月，经国家外经贸部批准，沪士有限经股权转让后变更为中外合资
11 公司发展历程
1 初创阶段（1992-1997 年）
发行人前身昆山沪士电子成立于1992 年4 月，1995 年10 月份开始投产。
此时公司主要生产用于电脑主机、电脑周边产品和模拟制手机上的消费型
电子元器件，主要生产技术为双面四层板，该技术来源于楠梓电子的经验
传承和技术转移，生产订单来源于楠梓电子生产能力饱和时的剩余订单。
2 设计成型阶段（1997-2010 年）
1997 年，受亚洲金融危机影响，楠梓电子客户订单已无法满足其自身产能
需求，导致转移给公司的订单数量大幅减少，开工率不足。为改变被动接
单局面，公司开始脱离楠梓电子独立开拓市场、技术和产品，开始研发并
生产32mm-42mm 厚板和2132 英寸10 层以内中大板面技术，主要
应用领域为基础电信通讯设备市场，至此，公司开始独立开发市场、技术
和产品并开始独立接单。
2000 年，公司主要产品是GSM 制手机板和企业通讯市场板。手机板技术主
要是一阶手机HDI 技术，该技术来自楠梓电子并由其向公司指派技术顾问。
公司在上述技术基础之上自主开发了应用于基础电信通讯设备和汽车市
场等领域的HDI 技术，目前应用于该等市场的PCB 产品已成为公司的主导
3 稳定发展阶段（2010 年至今）
公司上市后，通过IPO 募投项目进行了产能和产品种类的扩张，逐步形成
了当前通信板、汽车板、工控板为主以及少量消费电子板的生产能力和产
12 控股股东和实际控制人基本情况及最新股权结构
1 控股股东和实际控制人
公司第一大股东为碧景（英属维尔京群岛）控股有限公司，成立于1998 年
5 月，住所为ROAD TOWN，TORTOLA，英属维尔京群岛，主营投资业务。吴
礼淦家族是公司的实际控制人，家族成员目前包括吴礼淦、陈梅芳夫妇及
其子吴传彬、吴传林，女吴晓杉，媳邓文澜、朱雨洁，婿胡诏棠共8 人。
2 公司最新股权结构：公司前十大大股东和实际控制人未发生变化
2019 年一季报中，股东持股情况如下，碧景控股仍为公司第一大股东，吴
礼淦家族仍是公司实际控制人。
表格 1 公司2019 年一季报前十大股东情况
BIGGERING(BVI)
HOLDINGS CO LTD
限公司-中欧新蓝筹灵
限公司-中证500 交易
限公司-国泰互联网
限公司-宝盈科技30
中国工商银行-汇添富
二、 主营业务结构和变化
公司主营业务属于电子元器件行业中的印制电路板制造业，公司的经营范
围是生产单、双面及多层电路板、电路板组装产品、电子设备使用的连接
线和连接器等产品及同类和相关产品的批发、进出口业务；公司产品的售
目前公司主导产品为14-38 层企业通讯市场板、中高阶汽车板，并以办公
及工业设备板等为有力补充，可广泛应用于通讯设备、汽车、工业设备、
医疗设备、微波射频等多个领域。
公司主营业务及产品上市以来未发生变化，一直专注于各类印制电路板的
生产、销售及相关售后服务，在激烈的市场竞争中，公司已经在技术、质
量、成本、品牌、规模等方面形成竞争优势，居行业领先地位。
2 主营业务结构：企业通信和汽车板共计占总收入的8971%
2018 年沪电股份的主营业务结构：公司主营业务主要是印刷电路板业务，
主要分为企业通讯板、汽车板、办公及工业控制板和消费电子四个板块。
公司2018 年实现总营业收入5497 亿元其中印刷电路板业务收入5314
亿元，企业通讯板、汽车板、办公及工业控制板和消费电子分别为3485、
1282、515 和022 亿元，分别贡献了印刷电路板业务总收入的6559%、
2412%、969%和042%；2017 年实现毛利1287 亿元，其中印刷电路板业
务毛利1285 亿元，企业通讯板、汽车板、办公及工业控制板和消费电子
分别为859、308、113 和003 亿元，分别贡献了印刷电路板业务总毛
利的6688%、2395%、882%和024%。
图 1： 2018 年PCB 业务分产品收入结构
图 2： 2011-2018 年PCB 业务分产品结构变化
企业通讯板和汽车板是公司收入和毛利的主要来源，是公司聚焦的两个核
图 3： 2018 年PCB 业务分产品毛利结构
图 4： 2011-2018 年PCB 业务分产品毛利结构变
3 收入、利润和盈利能力变化：
公司收入中企业通讯板和汽车板占据绝大部分，从收入来看，公司2014 年
开始重回增长趋势，2017 年是收入增速的高峰。从毛利水平来看，公司从
2015 年重回增长趋势，2016 年是增速的高点，公司老厂搬迁完成，产品结
构调整的效果初步得到体现。从毛利率的变化中可以看出，公司上市以来
毛利率的低点在2015 年，2016-2018 年逐年明显修复，2019 年毛利率水
平预期与2018 年仍将继续改善，2020 年以后则取决于数字通信以及5G 带
来的无线网用通信PCB 产品的影响。
公司净利率水平在2014 年见底，2018 年重回10%以上，公司支本开支和
费用可控，未来净利率水平还有继续修复的空间。
图 5： 历年收入和毛利变化（单位：百万元）
图 6： 历年营业利润和归母净利润变化（单位：百万
图 7： 公司销售毛利率和净利率变化（%）
公司ROE 和ROA 走势较为一致，2014 年见底，2015 年开始连续3 年持续
修复，2018 年已经创历史新高。从权益乘数和资产周转率的变化可以看
出，公司上一轮资产扩张主要从2011 年开始，到2017 年基本完成了新
增产能的消化，但由于PCB 行业整体景气度较好，公司资产周转率在
2018 年已经创了历史新高。
图 8： 历年净资产和总资产收益率变化趋势（%）
图 9： 公司权益乘数和资产周转率变化（%）
图 10： 公司资产负债率低和资产变现能力强（%）
图 11： 公司回款能力较好
综合来说，我们认为企业通讯市场板和办公和工业控制板两个行业2016
年以来的需求增长推动公司资本周转率不断修复，而从2015 年以来的产
品结构调整效果逐步体现，推动公司净利润重回快速增长轨道。2018 年
产品结构调整带来的毛利率修复效果仍然继续，但有所放缓。公司当前
产能相对饱和，扩产速度有所控制，但扩产准备充足弹性大，公司可以
在需求可见高增长的情况下快速扩张产能。
公司毛利率未来继续改善的空间和节奏，主要取决于新产品放量的时间
点和速度，公司确定和充分受益于数通景气持续，5G 商用落地以及汽车
智能化趋势带来的增量需求释放，未来3-5 年的业绩弹性可期，毛利率
上行的空间仍然很大。
净资产收益率(摊薄)
总资产报酬率(年化)
销售商品提供劳务收到的现金营业收入（左）
资本支出折旧和摊销（右）
1 公司主营业务和产品
1) PCB 定义和分类
PCB 英文全称为Printed Circuit Board，中文名称为印制电路板，又称
为印制线路板、印刷电路板、印刷线路板。PCB 的雏型来源于20 世纪初
利用线路（Circuit）概念的电话交换机系统，它是用金属箔切割成
线路导体，将之黏着于两张石蜡纸中间制成。真正意义上的PCB 诞生于
20 世纪30 年代，它采用电子印刷术制作，以绝缘板为基材，切成一定尺
寸，其上至少附有一个导电图形，并布有孔，用来代替以往装置电子元
器件的底盘，并实现电子元器件之间的相互连接，起中继传输的作用，
是电子元器件的支撑体，有电子产品之母之称。
PCB 产品品类众多，可按基材材质、导电图形层数、应用领域和终端产品
等使用多种分类方法。
表格 2 PCB 分类
由不易弯曲、具有一定强韧度的刚性基材制成的印制电路板，其优点是
广泛应用于计算机、网络设
备、通信设备、工业控制、汽
车、军事航空等电子设备
是由柔性基材制成的印制电路板，主要由金属导体箔、胶粘剂和绝缘基
膜三种材料组合而成，其优点是轻薄、可弯曲、可立体组装、适合具有
小型化、轻量化和移动要求的各类电子产品
应用广泛，目前主要应用领域
为智能手机、平板电脑、可穿
戴设备、其他触控设备等
又称软硬结合板，指将不同的柔性板与刚性板层压在一起，通过孔
金属化工艺实现刚性印制电路板和柔性印制电路板的电路相互连通，柔
性板部分可以弯曲，刚性板部分可以承载重的器件，形成三维的电路板
主要用于医疗设备、导航系
单面板仅在绝缘基板一侧表面上形成导电图形，导线则集中在另一面，
是印制电路板中最基本的结构。
双面板是上、下两层线路结构式的电路板，经由导通孔将两面线路连
接。与单面板相比，双面板的应用与单面板基本相同，主要特点是增加
了单位面积的布线密度，其结构比单面板复杂。双面板加工工艺增加了
孔金属化过程，工艺控制难度较高。
多层板是四层或四层以上的印制电路板，将多层的单面板或双面板热压
在一起，通过二次钻孔、孔金属化，在不同层间形成了导电的通路。多
层板的层数越多，技术层次也越高，对产品的技术支持能力也越强。
2) 下游应用行业和结构
从应用领域来看，主要应用于通讯用板、消费电子用板、计算机用板、汽车
电子用板、军事航天航空用板、工业控制用板及医疗用板等。涉及具体应用
的终端产品，则可以分为手机用板、电视机用板、音响设备用板、电子玩具
用板、照相机用板、LED 用板及医疗器械用板等。
图 12： 移动互联网已经成为主要传播媒介
随着消费电子产品和汽车电子的发展和进步，PCB 也越来越朝着多层数和
软板方向发展。根据Prismark 的数据，2016 年单双面板，多层板、挠性
板、HDI 板和封装基板分别占比为1475%、3885%、2011%、1417%、
图 13： 全球PCB 产品结构变化情况
3) 行业运行特点和趋势
PCB 行业的技术发展与下游电子终端产品的需求息息相关。目前汽车电子、
可穿戴设备、工业控制、医疗器械等下游领域的新兴需求正促进PCB 行业
的高阶化发展。新型电子产品的发展要求PCB 产品进一步缩小线宽、线距，
以满足终端产品对于极致精湛的工业设计的追求。除此之外，下游行业还
力求将各种功能模块大量集成到系统中去，导致系统内需要传输的信号日
益增多，线路布局更加复杂多样，因此对PCB 产品的可靠性要求更加严格。
PCB 产品将日益高系统集成化、高性能化。
移动智能终端和IoT 终端等在每次升级进阶中对集成度和多功能化都会提
出更高要求。以智能手机为例，每一代产品的问世都伴随着新一代PCB 产
品的出现。在不断要求IO 数目增多、引脚间距减小、功能元件数增多的
下游终端产品需求面前，PCB 产品设计日趋复杂，电路板上的集成密度不
断提升。刚挠结合、埋入式元器件等小型化PCB 产品，具备提供更高密度
的电路互连、能容纳更多的电子元件等特性，在多功能集成、体积重量减
小等方面具有很大优势。纵观全球市场，主要PCB 厂商均致力于在减小PCB
产品体积与重量的同时附加更多功能元件，力求在新一轮竞争中脱颖而出。
高性能化主要是指PCB 产品提高阻抗性和散热性等方面的性能，从而保证
信息稳定有效传输。现代电子产品对信息传输速率要求更快、信息传送量
更大。伴随着数字传输信号日益高频化，唯有具备良好的阻抗性才能保障
信息的有效传输，相应的埋电阻和埋电容技术是未来的重要技术方向。PCB
产品电路阻抗越低，其性能就越稳定，越可实现高频高速工作，承担更复
杂的功能。高速高频、多功能、大容量是电子技术发展的必然趋势。在此
情况下，铝基板、厚铜板等高导热金属基板得到广泛应用，高频板、光电
板等特殊功能或工艺的产品研发受到越来越多关注。
PCB 行业生产工序多、工艺复杂，消耗原材料种类众多，涉及到重金属污
染源，同时需要耗用大量的资源和能源，产生的废弃物处理难度较大。随
着各国环保要求不断提高，PCB 行业也针对自身行业特色制定了一系列适
用的环保规范。考虑到PCB 行业可持续发展的需要，未来PCB 的生产制作
将朝着更加无卤无铅的绿色方向发展。
2 市场结构和竞争格局
1) 行业竞争格局和市场化程度
 境外企业依然占据主导地位
目前，全球前20 大PCB 厂商主要为总部位于境外的企业。在全球范围内，
中国大陆已成为PCB 行业增长速度最快的地区；各大境外PCB 厂商在中国
大陆投资建设的PCB 企业在生产规模、研发水平、供货能力、产品质量和
指出，2016 年全球PCB 市场中台资、日资、韩资及陆资企业市场占有率分
别为302%、216%、176%及168%，其中以台资企业占比302%为最高，
这与台资企业在全球电子产业领域举足轻重的地位密不可分。
据Prismark 报告统计显示，在全球前20 大PCB 厂商中，台资企业8 家，
日本5 家，韩国3 家，中国大陆2 家，美国1 家，欧洲1 家。
 行业领先者市场份额稳定
PCB 厂商竞争格局相对稳定，经过行业周期的筛选，全球前20 大PCB 厂商
的市场占有率从2011 年的456%增至2017 年的486%，份额较为稳定。
2011-2017 年PCB 行业前20 大企业的市场占有率基本维持在45%-50%之
间。在PCB 厂商数量庞大的情况下，行业内大型企业积累了丰富的产业经
验，可以更好地应对行业波动考验。
图 14： 全球前20 大厂商合计份额变化
 国内企业规模较小，积极涉入高端PCB 产品领域
中国大陆PCB 企业起步较晚，生产规模普遍较小，整体市场占有率较低。
这类厂商早期产品集中在刚性印制电路板。近年，一批初具规模并具备一
定技术领先实力的大陆企业开始转向柔性印制电路板、HDI 及高多层印制
电路板等相对高端的PCB 产品领域，已成功上市的行业企业积极将募集资
金应用于扩大产能和开发高端产品。此外，近几年中国本土智能手机品牌
的迅速崛起，带动了一部分国内PCB 企业的快速发展。依托与国内客户良
好的合作关系，本土PCB 企业产销规模不断扩大，并积极开拓高端PCB 产
图 15： 全球前10 大厂销售额排名
 进口国同类产品的竞争格局
美国本土企业制造的PCB 产品以18 层以上高端多层板为主，18 层以下的
多层板大部分已经转移到亚太地区生产；美国市场需求的18 层以下多层
板主要从亚太地区进口。美国本土产品的竞争优势主要体现在高端产品和
部分特定产品领域，如航空及军事用PCB、医疗电子用高阶PCB 等。
我国台湾地区是全球主要的PCB 生产地区之一，代表性企业有华通电脑、
健鼎科技等，企业以大批量订单为主，主要供应苹果公司、三星和HTC 等
大型终端厂商。近年来，台湾地区主要PCB 制造厂商出于产业结构调整和
追求成本优势的考虑，均已在大陆地区建立了生产基地，并积极扩张。
台湾地区PCB 产业的技术水平高、制造能力强、厂商数量多，产品主要包
括刚性多层板、HDI 和柔性板，产品结构逐渐向高技术、高附加值的产品
生产PCB 产品中，4 层以上的多层板产品占比为33%，其次为柔性板和HDI，
占比分别为233%和176%。
2) 公司的主要竞争对手
公司现有和潜在的竞争对手主要为一些成立时间较长的大型国际厂商。与
之相比，公司更注重在更为广泛的产品技术与服务能力方面，和重要客户
公司主要竞争对手在网路通讯领域是TTM、SANMINA、ISU PETASUS、GCE、
MULTEK、深南、生益电子等，汽车板领域是敬鹏、健鼎、KCE、TTM、CMK 等
表格 3 部分公司主要竞争对手简介
TTM 是一家美国印制电路板制造商，专业从事各种印制电路板的接单生产，
产品线包括常规电路板、HDI、柔性电路板、软硬结合电路板、背板组装等。
公司在不同市场为各种客户群服务，主要包括航空航天、国防、汽车、计
算机、工业、医疗、移动电话和网络与电信等领域。
SANMINA-SCI 中文名称新美亚，为财富500 强企业，是全球首要的多元化、
国际化电子产品契约制造商，总部位于加利福尼亚洲SAN JOSE。主要生产
易自动化系列产品，开发相关软体，加工制造印刷线路板组合，电子系统
装置，提供电子产品的设计，制造销售等相关的服务产品涉及个人电脑、
航空工业、防御体系、半导体、电信、汽车、医疗及娱乐设施等诸多领域。
金象电子股份有限公司建立于1981 年，产品主要集中于电脑先关产品，近
年跨足通信网络设备、手机、及高电流供应器等方面。
MULTEK 是跨国性专业印刷电路板制造商，它隶属于伟创力国际集团，它的
集团总部是美国加利福尼亚洲，最早的工厂建立于1978 年。
公司成立于1984 年，专注于电子互联领域，致力于打造世界级电子电路技
术与解决方案的集成商，拥有印制电路板、封装基板及电子装联三项业务。
生益科技子公司，生益科技是从事设计、生产和销售覆铜板和粘结片、印
制线路板。产品主要供制作单、双面及多层线路板，广泛应用于手机、汽
车、通讯设备、计算机以及各种高档电子产品。
敬鹏工业股份有限公司成立于1986 年之印刷电路板大厂，现为台湾绩优
台湾健鼎科技股份有限公司是台湾上市之高新科技优良企业，主要从事印
刷电路板(PCB)的生产，产品销往国内外。全球印刷电路制造企业第一名，
内存条全球第一名，液晶显示器PCB 全球第一名，大陆PCB 营业额百强第
一，成长速度为台湾PCB 企业第一名。
日本CMK 株式会社，以汽车板为主，HDI 板、多层贯通板、以及PCB 相关
三、 公司近年重大资本运作
表格 4 公司近年重大资本运作关键时间节点和状态
ElectronicAG股份45%
全资子公司购买Schweize Electronic
AG股份1524%
表格 5 2015 年IPO 发行结果
IPO 发行股份数量为8000 万股，其中网下配售1600 万股，
占本次发行的20%，网上发行6400 万股，占本次发行的80%。
募集资金总额为128 亿
表格 6 IPO 募投资金使用
主要产品包括企业通讯市场板、办公
及工业设备板、汽车板、航空航天板、
3G 通讯高端系统板(HDI)生产线技改
改造，非单纯扩建增加产能项目，产品
为企业通讯市场板中的3G 通讯板。
使用超募资金收购昆山先创利电子有限公司股权
沪电股份于2011 年7 月4 日召开的第三届董事会第十八次会议和2011 年
7 月27 日召开的2011 年第二次临时股东大会审议通过了关于使用超募
资金收购昆山先创利电子有限公司股权暨关联交易的议案，同意公司使
用超募资金以人民币4180 万元的价格收购Centron Electronics(HK)
CoLtd持有的昆山先创利电子有限公司100%股权，主要用作募集资金投
向的年产高密度互连积层板（HDI）线路板75 万平方米扩建项目生活配套。
股权激励： 2018 年限制性股票激励
1 股权激励实施的关键流程和节点
公司已于2018 年3 月21 日公告限制性股票激励计划草案，本次采取一次
授予分期解锁的方案。
表格 7 2014 年股权激励实施的关键时间节点和内容
限制性股票激励计划（草案）
关于2018 年限制性股票激励计划首
2 股权激励方案的主要内容
公司于2018 年3 月21 日，发布2018 年限制性股票激励计划（草案），披
表格 8 2018 年股权激励方案具体内容
激励计划授予的限制性股票限售期分为3 其，分别为自相应股份授予登记
完成之日起12-24 个月、24-36 个月、36-48 个月，分别解锁34%、33%和
授予的业绩条件为：12017 年净利润增长率不低于20%，且不低于对标企
业50 分位值水平；22017 年净资产收益率不低于11%，且不低于对标企
业50 分位值水平；32017 年主营业务收入占营业收入比例不低于90%。
公司层面业绩考核要求本激励计划的解除限售考核年度为2018-2020 年
三个会计年度，每个会计年度考核一次，三期解锁条件为：以公司2017 年
净利润为基数，2018 年公司净利润增长10%；以公司2017 年净利润为基
数，2019 年公司净利润增长20%；以公司2017 年净利润为基数，2020 年
公司净利润增长30%。激励对象个人层面的考核结果为根据个人绩效考核
情况与各部门及业务单元业绩考核情况综合评分的结果。若公司各年度业
绩考核目标达成，激励对象个人当年实际解除限售额度个人层面系数
个人当年计划解除限售额度。激励对象考核当年不能解除限售的限制性股
票，由公司回购注销，回购价格除本计划另有约定外为授予价格。
1 公司充分受益于汽车智能化趋势，传统汽车高端产品预期稳定，新能
公司汽车板主要应用于刹车系统转向系统动力系统自动驾驶辅助系统
(雷达摄像头)车身电子车载娱乐设施导航等。汽车板业务在2018 年依
然取得了平稳的发展，公司汽车板客戶及产品结构得以持续优化，生产效
率和品质得以持续改善，其中24GHz 汽车测距雷达用PCB 产品以及新能源
汽车电池管理系统（BMS）用PCB 产品均取得较快增长。
公司对高端、安全性汽车板领域的供需保持稳定依然持有信心，并将持续
聚焦此领域，保持并扩大竞争优势，公司负责汽车板业务的团队会在沪利
微电加大对生产效率提升方面的投入，同时规划在2019 年底完成对黄石
二厂的建设，并投入使用，为后续汽车电子市场增长恢复后的需求做准备
增长，77Ghz 汽车测距雷达用PCB 产品也开始实现稳定供货。
2 高端通讯板业务产品结构调整效果明显，当前产品结构和客户关系，
可以充分享受5G 投资落地弹性
公司通讯板产品主要应用于基站(4G、5G、 WiMax、LTE)、天线、滤波器
和功率放大器，高端路由器交换器和服务器等。其中，数字通讯产品占一
半以上，无线网大约13。近两年的通讯板收入增速在20%上下，净利润的
增长主要来自于产品结构的调整，公司昆山青淞厂16 层以上的高端多层
板占比持续提升，未来黄石厂将推进二期汽车板扩产，一期生产能力主要
由盈利较好的通讯类高层板订单导入替换，预期未来黄石厂产品结构将有
明显的改善，盈利能力将大幅提升。
公司对4G 订单采取有选择接单的模式，只挑选相对高毛利的订单来做，
因为4G 投资高峰已过，产品多为成熟，所以无线网业务整体毛利率水平
而公司下游客户都是通讯行业中5G 领先客户，相关产品已经在2018 年完
成大多数的产品技术认证，并参与到全球各地多处5G 试验网的建设。公
司已经整合青淞厂和黄石一厂的生产和管理资源，大幅提高生产弹性，全
3 公司现有产能利用比较充分，相关产能储备充足，虽然目前投资偏稳
健，但需求推动下产能可以快速到位释放
公司目前三个厂区产能利用率都维持高位，2019 年资本开支不大，但从公
司整体协调的角度看，公司产能储备充足且快速扩张弹性大，后续需求明
显提升后可寻机投放。
黄石厂区排污指标和土地充足，目前黄石一期理论产值约12-14 亿，实际
在6-7 个亿左右，主要定位通讯板。正在推进的二期厂区理论产值也是约
12-14 亿左右，主要定位汽车板。现有基建设施足够再快速扩张一期产能，
如果需要可在一年内完成投放。沪利微电2018 年产值约18 亿左右，主要
是汽车板和工业控制板，黄石有少量的工业控制板。青淞厂产值在35-36
公司目前三个厂区产能利用率都维持高位，但2019 年主要推进黄石二期
建设，资本开支不大。但从公司整体协调的角度看，公司产能储备充足且
快速扩张的时间弹性大，后续需求明显提升后产能可寻机快速投放。公司
靠现有的土地和基建资源储备产能，在不考虑产品结构继续优化的前提下，
2019 年底理论产值约61 亿左右，2-3 年看只要需求可见，我们认为保守
估计可以快速扩张到80-90 亿左右。公司产能储备充足，只要需求可见产
能则可以快速响应，业绩弹性大。
1) 近期关键财务数据
公司发展势头良好，收入和利润稳定增长：公司主营业务主要是印刷电路
板业务，主要分为企业通讯板、汽车板、办公及工业控制板和消费电子四
个板块。公司2018 年实现总营业收入5497 亿元其中印刷电路板业务收
入5314 亿元，企业通讯板、汽车板、办公及工业控制板和消费电子分别
为3485、1282、515 和022 亿元，分别贡献了印刷电路板业务总收入
的6559%、2412%、969%和042%；2017 年实现毛利1287 亿元，其中
印刷电路板业务毛利1285 亿元，企业通讯板、汽车板、办公及工业控制
板和消费电子分别为859、308、113 和003 亿元，分别贡献了印刷电
路板业务总毛利的6688%、2395%、882%和024%。
公司2018 年实现营业利润671 亿元，归属母公司净利润571 亿元；实
现毛利率2341%，净利率1031%。
2) 盈利预测假设：
收入：我们认为通讯板需求方面，核心网需求增长稳定，仍可以维持3-5
年；5G 建网需求将从2019 年下半年开始加速，2020 年将开始高速增长。
汽车板方面，公司产品更多在汽车安全方面，虽然车辆整体销量有所放缓，
但公司相应子行业订单增速仍能维持10-15%左右，未来随着新能源车的放
量，新能源车版将推动公司汽车板增速提升。
毛利率：公司产能利用率和产品结构的调整在近两年体现出效益，短期扩
产计划比较稳健，2018 年毛利率同比修复了547 个百分点，考虑2018 年
毛利率从三季度大幅改善，中性预期下，2019 年整体毛利率水平仍能有所
改善，但不宜高估。未来的修复节奏和空间，主要取决于5G 和新能源车
PCB 板的放量节奏和弹性。
3) 盈利预测结论：
我们预计2019-2021 年，公司可实现营业收入6328（同比增长151%）、
7898 和9626 亿元，以2018 年为基数未来三年复合增长21%；归属母公
司净利润742（同比增长409%）、987 和1306 亿元，2018 年为基数未
来三年复合增长32%。总股本1725 亿，对应EPS043、057 和076 元。
表格 9 公司分业务收入和毛利率假设
2019 年5 月9 日，股价992 元，总股本1725 亿股，对应市值171 亿
元2019-2021 年PE 约为23、17 和13 倍。未来3-5 年，公司产品结构调
整进程继续，公司已经在5G 及新能源汽车行业取得相对优势，业绩弹性
如下表所示，公司以2018 年为基数未来三年净利润复合增长率是32%，我
们综合考虑公司未来的发展空间、业绩增长中枢和当前市场市值偏好，出
于谨慎，从PEG1 的角度出发给予绝对估值，我们给予公司2019 年目标
PE 32 倍。可比公司2019 年动态市盈率几何均值20 倍，我们给予公司估
值20-32 倍，对应目标市值1484-2368 亿，首次覆盖给予增持评级。
表格 10 可比公司估值
5G 推进进度低于预期；
整车销量下滑超预期；
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
方法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也不会与本
报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买入评
级；15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
任公司（以下简称本公司）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无直接业务关系的阅读
者不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公司机密材料，如
非本公司客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保证。本
报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同
格、价值及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他专业人士（包括但不
限于销售人员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本报告不一致的分析评论或
交易观点，本公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
其他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在
任何时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司产品或服务风险等级评估管理办法，上市公司价值相关研究报告
风险等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公司特此提示，投资者
应当充分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素，必要时应就法
律、商业、财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与分析的准确，也不预示与担保
本报告及本公司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关研究报告所造成的一切后果，本公
司及作者不承担任何法律责任。
虑到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可
产品等相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
便客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频网站、
百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他人等
起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告中使用的商标、服务
标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业人员
对您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或服务相关
的投资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。