目标价格人民币2769
原目标价格人民币 2208
价格 人民币2307
目标价格基础：76 倍17 年市盈率
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2017E)
以2017 年11 月3 日收市价为标准
用友网络——投入期利润仍下滑，但指标积极
用友网络——业绩拐点将至，看好互金及云服
计算机  计算机应用
三驾马车齐发力，云服务业务卓有成效
公司各主要业务均有不同程度的好转，同时随着业务发展深入，新兴的云服
务业务和互联网金融业务将得到进一步的发展，将与公司根基深厚的传统软
件及服务产生融合协同效应。我们认为用友软件已基本完成转型，未来发展
空间广阔。我们维持买入评级，上调目标价格至2769 元。
步入用友30 时代，云服务业务卓有成效。公司作为国内领先的企业云
服务提供商，2017 年前三季度云业务实现收入122 亿元，同比增长706%，
而2016 年全年云业务收入为117 亿元；企业客户约353 万家，较2016
年年末增长 32%。支付业务交易金额完成1990 亿元，同比增长418%；
互联网投融资信息服务业务的累计撮合成交金额217 亿元，新增撮合成
交金额107 亿元，较 2016 年年末增长97%。公司发布了用友新一代云ERP
产品U8cloud、用友工业互联网平台精智等多款云服务产品，进一步
丰富了用友云的产品线。另外，截至2017 年3 季度，专职从事云服务业
务人数达到了1890 多人，占比126%，云业务发展卓有成效。
国产化需求提升，传统软件业务多重利好共振。从信息安全的角度考虑，
软硬件国产化需求提高趋势明显，公司作为国内最大、产品线最为齐全
的管理软件提供商，市场份额超30%，多年稳居首位，业务壁垒坚如磐
石，后期将释放国产化需求的红利，逐步兑现对外资厂商的替代空间。
互联网金融业务高速发展。2017 年前三季度公司金融服务业务实现收
451 亿元，同比增长 2224%。今年10 月公司发起设立优数征信、用友融
联，完善企业金融服务。畅捷通支付公司深挖科技创新，推出聚合POS
产品和聚合对账产品，解决企业全渠道收款、线上线下对账；友金所客
户与公司原有的上百万客户重叠率很低，仍处于发展初期，后期充分与
软件、云服务业务结合，业绩有望迎来爆发；公司供应链金融业务完成
系统上线工作，实现了与用友医疗公司、友云采、U 订货等用友成员机
实施股权激励计划，发展信心彰显无疑。2017 年5 月公司发布股权激励
计划，共授予权益不超过5798 万份，占总股本的396%，合计涉及激励
对象1444 人，占2017 年1 季度公司披露员工总数的1040%。本次激励计
划摊销总费用为357 亿元，约是2016 年公司归母净利润的18 倍，本次激
励计划涉及员工范围广、摊销费用大彰显公司内部对发展前景的信心。
市场竞争加剧风险；P2P 行业监管风险；项目进度不及预期风险。
我们预计2017 年-2019 年归母净利润为446 亿元、739 亿元及843 亿元，
每股收益为031 元、051 元和058 元，对应市盈率为76 倍、46 倍及40
倍，维持买入评级，目标价格由2208 元上调至2769 元。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
用友30 时代到来，云服务业务卓有成效 4
互联网化布局完成，云服务高速增长  5
变更募投资金项目，切入智能制造信息化服务新蓝海  6
IUAP 平台面向大中型企业，帮助企业顺利过渡到公有云时代 8
畅捷通面向小微企业的云服务平台，企业累计用户数继续实现高速增长  9
畅捷通公司进一步软件业务与云服务业务协同发展  10
国产化需求提升，传统软件业务多重利好共振  12
行业龙头企业，点面并行，同时注重专业研发与业务拓展  12
国产化需求提升，公司竞争优势显著  13
互联网金融业务高速发展，与传统客户优势融合可期  15
用户快速增长，营收同比增长 2224%  15
与传统业务客户优势融合可期  15
基本完成转型，看好各项业务融合效应产生  16
实施股权激励计划，发展信心彰显无疑  17
盈利预测及估值  18
研究报告中所提及的有关上市公司  20
股价表现 1
投资摘要 1
图表1 用友2012-2017Q3 营收变化情况 4
图表2 用友主要业务板块 4
图表3 国内企业云服务市场规模 5
图表4 用友云服务业务产品线 5
图表5 2017H1 制造业占GDP 比重为2979% 6
图表6 2016 年末中国互联网用户达到 721 亿 6
图表7 智能制造服务平台整体架构 7
图表8 智能制造服务平台项目建设优势 7
图表9 云计算市场规模 8
图表10 iUAP 企业互联网开放平台组成 9
图表11 畅捷通财务及管理服务平台示意图  10
图表12 企业级服务业务布局  10
图表14 2016 年研发人员占公司总人数3318%  13
图表15 研发费用逐年递增  13
图表16 主要控股参股公司  13
图表17 自主可控产业生态沙盘  14
图表18 国内企业管理软件市场规模  14
图表19 互联网投融资信息服务业务用户数量与累计成交总额稳定增长
图表20 激励对象占公司员工总数的1040%  17
图表21 2017 年-2020 年摊销费用预测  17
图表22 摊销总费用约为16 年归母净利润的18 倍  17
图表23 公司2013 年-2017Q3 利润表  18
损益表(人民币 百万)  19
资产负债表(人民币 百万)  19
现金流量表 (人民币 百万)  19
主要比率 (%) 19
用友30 时代到来，云服务业务卓有成效
公司成立于1988 年，是亚太地区领先的软件、云服务、金融服务提供商，是
中国最大的ERP、CRM、商业分析、内审、小微企业管理软件和财政、汽车等
行业应用解决方案提供商，累计客户已超过两百万家。
公司在2016 年3 季度发布了用友30 战略，聚焦软件、云服务、金融三大
核心业务。截至目前，公司已基本完成了服务企业互联网化和金融化的战略
布局，形成了以云服务、软件、金融为三大核心业务的完整企业互联网产品
与服务体系，初步形成了公司新的竞争优势。 2017 年前三季度实现营收 3276
亿元，同比增长244%。
图表1 用友2012-2017Q3 营收变化情况
图表2 用友主要业务板块
互联网化布局完成，云服务高速增长
公司于2016 年基本完成了服务企业互联网化和金融化的战略布局，目前云服务
经营模式为向客户提供用友云平台iUAP、智能制造、数字营销与客服、社交与
协同办公、财务与人力资源共享服务、行业云等业务服务。2017 年国内互联网
呈现爆发式增长趋势，云服务市场规模迅速扩大，预计在未来2-3 年市场将保
图表3 国内企业云服务市场规模
企业云服务市场规模（左轴）
公司作为国内领先的企业云服务提供商，针对大中型企业和小微企业分别开
发了iUAP 平台和畅捷通云服务平台，同时改变募投资金用于智能制造服务平
台建设，依托庞大的客户群和成熟的行业经验，为企业提供了专业的互联网
云服务。2017 年前三季度云服务业务实现收入122 亿元，同比增长706%，云
服务业务的企业客户数约353 万家，较2016 年年末增长 32%。
图表4 用友云服务业务产品线
变更募投资金项目，切入智能制造信息化服务新蓝海
2017 年7 月公司公告原用于互联网金融数据服务平台项目的募投资金因涉及
子公司为非全资子公司，难以变更为互联网金融数据平台项目的实施主体，
拟改变募投资金投入智能制造服务平台项目，涉及金额303 亿元，项目建设
期2 年，预期投资回收期697（动态），IRR 为2221%。
互联网化、智能化是制造业升级必经之路。中国拥有超级制造业大国和超级
互联网大国的双重身份。据国家统计局最新发布的2017 年上半年GDP 初步核
算数据，2017 年上半年我国制造业产值1136 万亿，同比增长70%，占GDP
的比重达2979%；截至2016 年末中国互联网用户达到 721 亿，位居世界第一，
渗透率达到 524%。同时云计算、大数据、物联网等技术日趋成熟，在此背景
下，推动制造业与互联网融合，极易形成叠加效应、聚合效应与倍增效应。
当前互联网正向生产流程的研、产、供、销、服全环节渗透，呈现智能化的
特点。国务院的中国制造2025、关于深化制造业与互联网融合发展的
指导意见及工信部、财政部的中国智能制造发展规划(2016-2020)出台，
推动智能制造已成中国制造业发展的关键趋势和普遍需求。从整体看，制造
企业信息化建设呈现由中间向上下两端延伸态势，向上与互联网化融合、向
下向智能工厂延伸，自上而下，互联互通。公司智能制造服务平台定位服务
制造企业的互联网化、智能化，具有广阔的发展前景。
图表5 2017H1 制造业占GDP 比重为2979%
图表6 2016 年末中国互联网用户达到 721 亿
中国互联网用户数(左轴)
公司智能制造服务平台由基础平台、智能工厂、智慧管理、产业互联、智能
决策五个层面构成，体现了产业链集成、价值链集成与纵向集成的理念。整
个平台助力制造企业从传统制造方式向智能制造方式转变，打通业务管理系
统与生产现场，是业务系统向生产现场的延伸，同时将制造企业生产过程的
生产数据、质量数据、设备运行数据等各种工业数据进行采集、归档、管理。
图表7 智能制造服务平台整体架构
卡位项目建设优势。公司在项目建设方面的优势主要有：1）对制造企业深入
理解。从客户规模来看，公司服务的客户中制造业客户占比达一半以上，公
司在流程制造行业、离散制造行业、装备制造行业已积累数千家成功案例，
行业涵盖化工、建材、能源、冶金、机械、电子、汽配、家居等数十个细分
行业，对制造企业有着更为深入、透彻的理解。2）技术研发优势突出。本项
目科技人员占项目总人数的70%，专家委员会由对移动互联网、大数据、云计
算、物联网、机联网行业有深入研究的副高级以上专家组成，同时结合公司
新一代企业计算技术优势将构建强大的技术壁垒。3）产品优势。项目产品由
公司主导开发，同时与独立软件供应商、系统集成商、个人开发者共同构建
生态圈， 聚合大量ISV 提供的云应用、云服务产品，向企业提供应用。
图表8 智能制造服务平台项目建设优势
项目盈利模式明确，主要分为外部因素和内部因素。外部因素方面，主要是
指政府政策兜底，外部市场环境有保障。工信部持续推进工业云服务平台
试点示范工作，逐步聚拢制造企业构建私有云平台或依托公有云开展服务，
年云计算市场预计达到7516 亿元，同比增长2585%，外部市场环境良好。
图表9 云计算市场规模
云计算市场规模（左轴）
内部因素主要是指公司项目变现可期。公司智能制造服务平台采取开放的平
台与架构，聚集大量开发者，其营销核心主题是构建生态圈，运作模式可概
括为平台支撑、平台服务、工厂创新、联合推广。平台支撑方面，智能
制造服务平台提供云计算及运营服务支撑，根据开发商使用资源的程度确定
分成比例，建立良性分成机制；平台服务方面，平台聚集的ISV 提供大量的云
应用、云产品服务供企业使用，服务费用可观；工厂创新方面，除自行研发
部分核心应用外工厂将为伙伴提供市场分析、需求研究、技术培训等输入，
帮助ISV 实现快速创新，并对其创新成果推广、支持运营，后期收益分享；联
合推广方面，团队结合已有资源与渠道，联合第三方及市场销售伙伴，对各
类云服务进行快速推广以达到规模化应用，实现平台和伙伴两个层面的商业
iUAP 平台面向大中型企业，帮助企业顺利过渡到公有云时代
iUAP 为企业互联网化提供了基于互联网架构的多种平台产品，具有开放性和
一体化的特征。其聚焦PaaS、支撑SaaS、适配包括阿里云、华为云在内的多
种IaaS 基础设施和MySQL、PostgreSQL 等数据库。平台面向大中型企业高端客
户，覆盖了业务创新所必须的开发、运行、定制、运营、基础数据一系列需
求，为企业构建高并发、高性能、高可用、安全的C2B 等互联网应用，提供
图表10 iUAP 企业互联网开放平台组成
2016 年iUAP 业务取得突破，推广了平台应用的模式，完善了主数据业务
方案和平台融合方案，在运营数据和互联网链接的管理和应用层面都发挥了有
效作用，建立了领域竞争优势。同年获得国家发改委互联网重大工程项目
支持，让企业顺利过渡到公有云时代助其实现互联网化。2017 年公司发布云平
台iUAP31 版本，包含PaaS 应用平台、企业应用云套件、云EMM、云ESB、云
IDM 等一系列产品，同时友户通上线运营接入已有的云市场。目前用友iUAP 平
台使用者超过1000 万，形成覆盖300 多个细分行业的解决方案，iUAP 用户中包
含60%的中国500 强企业，已逐步实现了对国外产品的国产化替代。
畅捷通面向小微企业的云服务平台，企业累计用户数继续实现高
畅捷通云平台是由用友网络子公司畅捷通提供的面向小微企业的云服务平
台，通过多年发展，形成了国内内规模最大的软件包销售与服务伙伴体系，
主要云服务业务包括畅捷通易代账、畅捷通好会计、工作圈等。
2016 年畅捷通发布了平台V40，开放HTML5 应用开发框架，将人工智能技术
应用于产品中，满足了企业数据集成和应用集成的需求，大幅提高了资源使
用效率。畅捷通以PaaS 为基础建立SaaS 平台级应用和垂直行业云应用，吸
引了大量企业客户和ISV，满足了小微企业信息化管理的需求，对多个管理模
块进行了优化改进，以提升小微企业一体化管理水平。
公司加快推进云端战略转型业务规划，强化小微企业管理软件领域领先
优势，重点发展云服务业务，云业务研发成本占总研发支出的62%。截至2017
年三季度末，公司云服务业务企业用户数累计超过353 万家，同比增长32%。
图表11 畅捷通财务及管理服务平台示意图
图表12 企业级服务业务布局
畅捷通公司进一步软件业务与云服务业务协同发展
畅捷通公司聚焦小微企业财务与管理服务，持续整合线上运营和线下渠道资
源，进一步加快推进软件业务与云服务业务的协同发展。各项业务快速发展，
体现在以下几个方面：
软件业务：针对小微企业市场，公司通过优化渠道体系，将软件与云相结合，
满足企业互联网化管理需求，加大营销渠道开拓力度，带动软件业务快速增
长。公司2016 年软件业务新增企业用户超过16 万，同比增长13%，累计用户
超过114 万；来自软件业务的收入341 亿元，同比增加了1286% 。
畅捷通易代账：依托集团的渠道资源优势，采取整合线上、线下资源的运营
方式，与全国30 多家代账协会达成战略合作，已有近2000 家代账公司使用畅
捷通易代账为百万家小微企业提供代账服务。
畅捷通好会计：发布了嵌入到工作圈内的移动端，同时优化产品功能，在业
内率先实现票-财-税的数据打通，实现发票的一键取票导入，发票税负测
算及部分城市的一键报税，支持语音记账、短信记账等多种新型记账模式。
营销方面积极通过搜索引擎营销、微信营销、电话营销等各种途径，推动线
工作圈：继续快速迭代优化，推出了包含客户管理、多方通话、文件柜及企
业邮箱等增值应用功能的收费版本，并与软件产品TV121 紧密集成，实现企
业从前端记录、沟通到后端数据协同的完整统一，帮助企业提高沟通协作效
率、简化工作流程、降低管理成本。
公司在继续开拓企业间支付服务及与软件系统、云应用服务业务融合的基础
上，加强产品融合、区域部署及资源整合，区域布局继续扩大，推动企业逐
国产化需求提升，传统软件业务多重利好共振
行业龙头企业，点面并行，同时注重专业研发与业务拓展
公司是国内最大、产品线最为齐全的管理软件提供商，市场份额超30%，多年
稳居首位，主要竞争对手与公司在市场份额上有明显差距（超过15%）。2017
年前三季度公司软件业务实现营收2704 亿元，同比增长 125%，业务毛利率
提升 接近1 个百分点，公司主要向大、中、小型企业提供ERP 产业及面向多
个行业的行业解决方案服务，其中大中型企业客户贡献了较多利润。
图表13 用友软件业务板块
大型企业：全面ERP产品、解决方案、技术
产品平台和专业服务，产品主要包括NC产
品线、U9产品线、PLM产品线
中型企业：全面ERP产品、解决方案和技术
产品平台，主要产品为U8产品线
小微企业：软件包和产品支持服务（主要由
子公司畅捷通提供），提供专业的会计核算
及进销存等管理软件（T1系列、T3系列、T6
政府客户：用友政务公司
汽车行业：用友汽车公司
教育行业：新道科技公司
烟草行业：用友烟草公司
金融行业：用友金融公司
医疗行业：用友医疗公司
审计行业：用友审计公司
电信运营商和广电行业客户：用友广信公司
能源行业：用友能源公司
为进一步保障其软件核心业务，公司在研发方面的支出不断增加， 2016 年H1
公司研发费用就达到563 亿元，同比增长 278%。公司围绕大型企业管理软件
互联网转型，积极推进公司的NC 解决方案与专业服务的互联网化，重点推进
营改增解决方案，深化客户经营。在研发这一核心竞争力上的不断重视、投
入和产出，是公司在企业管理软件这一领域内独占鳌头不可或缺的重要原因
图表14 2016 年研发人员占公司总人数3318%
图表15 研发费用逐年递增
另一方面，公司也同样注重其他行业业务的发展。其余重点子公司中，以业
务咨询与信息技术手段相结合开发金融行业市场，面向汽车后市场的用友汽
车专注于汽车营销与后市场，获得快速增长，均于2016 年成功挂牌新三板。
图表16 主要控股参股公司
直接持股比例(%) 2016 年主营业务
计算机软硬件耗材电子行业
计算软件系统集成咨询行业
计算机软件管理培训
计算机软硬件技术咨询及电子行业
计算机软硬件网络技术咨询及电子行业
用友汽车信息科技(上海)股份有限公司
计算机软件系统集成咨询行业
计算机软硬件电子行业
国产化需求提升，公司竞争优势显著
应用层面是国家自主可控软实力的体现，主要涉及三大领域：第一是企业资
源管理应用软件领域，如ERP、CRM、SCM、OA 等，主要以GUI 软件数据库
系统结合；第二是行业业务流程软件领域，诸如金融、政务、交通等行业的
信息化，主要是以IT 方案咨询IT 项目集成IT 设备及软件系统组成的具有较
强垂直行业属性的行业解决方案；第三是基于互联网、云计算和大数据新技
术形态发展，出现了以开源软件为牵引方向的分布式软件和大数据处理软件
图表17 自主可控产业生态沙盘
数据显示，2016 年全国企业管理软件市场规模达到了600 多亿，同比增长了
345%，预计2019 年将达到765 亿元。近期国家开始对国产化基础设施进行排
查，从信息安全的角度考虑，软硬件国产化需求提高趋势明显，企业软件国
产化正在稳步推进。ERP 等作为典型的知识和人才密集型行业，进入壁垒较
高，公司在国内ERP 市占率约为14%，在国产企业中首屈一指。同时诸如NC
系列产品的不断更新，技术层面公司与SAP、Oracle 等外资厂商并无过大差异，
在软件国产化的大背景下叠加本土服务和高性价比带来的相对竞争优势，公
司对SAP、Oracle 等外资厂商存在替代空间，大型央企国企在新增管理软件采
用公司产品的可能性极大，作为国内应用软件领域绝对的排头兵，将充分受
益于国产化需求的提升，进一步提升市场份额。
图表18 国内企业管理软件市场规模
国内企业管理软件规模（左轴）
互联网金融业务高速发展，与传统客户优势融
用户快速增长，营收同比增长 2224%
公司的金融服务业务主要包括面向企业的支付服务业务、面向小微企业主及
个人的互联网理财业务和供应链金融业务，其中企业支付服务主要由畅捷通
提供，而互联网投融资信息服务业务来源于友金所。截至2017 年三季度，公
司金融服务业务实现收451 亿元，同比增长 2224%。其中互联网投融资信息
服务业务累计撮合金额达217 亿元； 2017 年上半年友金所用户数、累计成交
额分别为105 万人、178 亿，同比增速7413%、18526%，成交额增速约是用户
增速的25 倍，由于该领域用户粘性效应较强，初期客户积累后放量成交显著，
后期随着客户进一步积累以及粘性效应的放大，成交额将会进一步快速增
长；2017 年前三季度支付业务交易金额超过 1990 亿元，同比增长 418%。
图表19 互联网投融资信息服务业务用户数量与累计成交总额稳定增长
友金所仍是发展初期，与公司传统业务、行业结合都还相对较少，目前友金
所客户中与公司原有覆盖的上百万客户重叠率很低。我们看好未来友金所与
公司其他业务的对接与结合，这不仅为友金所业务发展增加流量，也会为企
业客户带来更好的用户体验。
基本完成转型，看好各项业务融合效应产生
公司积极推进云服务业务、软件业务和金融服务业务的融合。首先从集团层
面上，公司在制度上加强集团各公司业务建设的融合，积极组织集团内相关
公司进行业务对接与协同；其次从业务层面上，用友在10 和20 时代积累了
百万级的客户资源和强大的营销服务网络，在传统业务对大中小型客户层级
划分的基础上，公司云业务推出面向不同层级客户的私有云和公有云平台，
思路明确，同时叠加对财务、ERP 行业应用的深层次理解，云业务推广便利。
目前为止互联网金融业务方面公司的客户与原有客户重叠率很低，以2017 年
3 季度公司近353 万家云服务企业客户为基数计算，考虑到公司良好的口碑及
强大营销网络，假设新客户重叠率为70%，每家企业贡献3 人，则增量用户空
间为741 万多人，后期新增客户带来的粘性积累，互联网金融业务的成交额或
将成公司新的增长引擎。公司在巩固传统主业软件龙头地位的同时，开辟云
服务及互联网金融业务，一老两新并驾齐驱产生融合效应，形成三轮驱
动模式，进一步夯实领导地位，打开新的成长空间。
实施股权激励计划，发展信心彰显无疑
激励对象涉及人员广泛。2017 年5 月公司发布了股票期权与限制性股票激励
计划，本次激励计划分为股票期权和限制性股票激励计划两部分，合计涉及
激励对象1444 人，包含核心高管及骨干人员在内的众多员工，占当时员工总
数的10%左右。其中股票期权激励计划拟授予386536 万份，占总股本的
264%，股票来源为向激励对象定发，行权价格为1588 元；限制性股票激励计
划拟授予合计不超过193264 万股，占总股本的132%，股票来源为从二级市
场回购，授予价格为回购均价的25%。二者共授予权益不超过5798 万份，占
总股本的396%。
图表20 激励对象占公司员工总数的1040%
发展信心凸显。本次激励计划业绩考核目标为以2016 年合并营收为基数，2017
年至2019 年合并营收增长率分别不低于10%、20%、30%。预计本次激励计划
摊销总费用为3573705 万元，约是2016 年公司归母净利润的18 倍，摊销费
用在2017 年、2018 年占比较大，对当期业绩表现或造成一定的影响，但从长
远来看公司发展前景与员工个人利益紧密结合有助于公司加速换挡，涉及员
工范围广、摊销费用大更是彰显公司内部对发展前景的信心。
图表21 2017 年-2020 年摊销费用预测
图表22 摊销总费用约为16 年归母净利润的18 倍
2016年归母净利润
我们预计2017 年-2019 年，公司三大业务均有不同程度的向好态势，预计云服
务业务未来2-3 年仍能保持高速增长态势，其中2018 年有望继续保持三位数增
长；金融服务业务2017 年有望实现盈利，支付业务、P2P 业务和供应链金融
业务会保持发展，特别是支付业务；软件业务会随着企业信息化的增长趋势
保持平稳增长。同时随着业务发展的不断深入，新兴的云服务业务和互联网
金融业务将得到进一步的发展，与公司根基深厚的传统软件及服务产生融合
我们认为用友软件已基本完成转型，未来发展空间广阔。我们预计2017 年-2019
年归母净利润为446 亿元、739 亿元及843 亿元，对应市盈率为76 倍、46 倍
及40 倍，维持买入评级，上调目标价格至2769 元。
图表23 公司2013 年-2017Q3 利润表
利润表摘要（人民币，亿）
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
用友网络(600588CH人民币2307 买入)
以2017 年11 月6 日当地货币收市价为标准
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨20%以上；
谨慎买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨10%-20%；
持有：预计该公司股价在未来12 个月内在上下10%区间内波动；
卖出：预计该公司股价在未来12 个月内下降10%以上；
增持：预计该行业指数在未来12 个月内表现强于有关基准指数；
中立：预计该行业指数在未来12 个月内表现基本与有关基准指数持平；
减持：预计该行业指数在未来12 个月内表现弱于有关基准指数。
有关基准指数包括：恒生指数、恒生中国企业指数、以及沪深300 指数等。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
有限责任公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110号8层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045号
7 Bryant Park 15楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)