铝价下跌影响公司业绩，自备电整改将
云铝股份（000807SZ）
云铝股份发布2018 年年度报告，公司2018 年实现营业收入
21689 亿元，同比减少199%；实现归属于母公司净利润-1466
亿元，同比减少32314%；实现每股收益-056 元。
2我们的分析与判断
（一）铝价下降、原材料成本上涨拖累公司业绩
2018 年第四季度以来，受铝产品市场价格持续下跌，氧化铝等
主要原料价格维持高位并持续上涨等因素影响，公司2018Q4 单季
度业绩出现大幅亏损，并最终导致公司2018 年全年经营业绩出现
亏损。2018Q4 全国电解铝平均价格为1387774 元吨，同环比分
别大幅下跌877%和351%；电解铝用原材料氧化铝和预焙阳极的
平均价格为297870 元吨和397029 元吨，分别同比上涨339%
和485%。2018 年公司电解铝和铝加工产品的毛利率分别为635%
和806%，分别同比下降了543 和752 个百分点。此外，公司
2018Q4 单季度因产品存货价格下跌、涌鑫老厂减值等因素大幅计
提资产减值损失631 亿元，以及公司修槽数量增加提升管理费用
至628 亿元，致使公司2018 年全年资产减值损失与管理费用分别
增长553%、785%至633 亿元、1262 亿元，这也极大的影响了公
（二）铝行业供需关系持续改善，自备电整改利好水电铝企业
随着铝行业供给侧改革的不断深入，我国电解铝产能保持稳
定，未来产业结构将不断优化。根据2019 年工信部对铝工业的工
作重点部署，严控电解铝新增产能将作为行业未来的发展趋势，产
能天花板已经形成。将据百川资讯统计，2019 年1-2 月电解铝产
量为56151 万吨，同比降低238%，2 月开工产能为354055 万吨，
同比降低206%；截止2019 年3 月25 日中国铝锭库存仅为16406
万吨，相比去年同期，大幅下降2305%。同时在宏观经济逆周期
政策调整下，基建补短板和新能源汽车等领域具有高速发展的潜
力。两会期间，财政部表示要较大幅度增加地方政府专项债券规模，
拟安排地方政府专项债215 万亿元，同比增加8000 亿元，重点支
持在建项目和补短板。未来铝需求将具有较强的韧性，行业供需关
系将有望得到改善。另外，随着自备电费用征缴在全国范围内的逐
步落地，未来自备电整改在全国范围内的落地将支撑铝价上涨，而
水电铝企业多属于外购电，公司在年报中称将充分利用水电铝电价
扶持的政策扶持措施，将尽享自备电整改倒逼铝价上涨的果实，公
司预计全年平均用电成本约为033 元千瓦时左右。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
A 股总市值(亿元)
公司点评研究报告有色金属行业
（三）公司水电铝扩产和高精铝箔项目稳步推进
公司在水电铝、氧化铝、阳极炭素等扩产项目和铝箔、电池箔、焊铝等开发项目的布局稳
步推进。目前，公司氧化铝产能达140 万吨年，阳极炭素产能60 万吨年，电解铝产能170 万
吨年，铝合金和铝加工产能超过80 万吨年。随着公司昭通、鹤庆、文山水电铝项目以及云铝
源鑫60 万吨年炭素二期项目等重点项目的逐步投产，公司电解铝产能将超过300 万吨年、阳
极炭素产能超过80 万吨年、铝合金及铝加工产能超过100 万吨年。另外，随着文山80 万吨
的氧化铝建设项目的完工，自产氧化铝的产量得到提升；随着铝箔、35 万吨电池箔和铝焊材等
项目的建设，产品的附加值和盈利能力也得到增强。
公司在水电铝扩产和高精铝箔的战略布局方向明确，受益于铝行业供需关系持续改善，下
游需求韧性较大，新产能扩张，其业绩释放将趋于稳定。公司的水电铝、氧化铝、阳极炭素等
扩产项目和铝箔、铝电池箔、铝焊材等开发项目的布局稳步推进，其未来发展空间也将得以扩
大。我们预计公司2019-2020 年EPS 为040053 元，对应2019-2020 年PE 为1183x892x，
2）铝下游消费不及预期；
3）新建项目投产不及预期；
公司点评研究报告有色金属行业
晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观
点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握
的信息为自己或他人谋取私利。
公司点评研究报告有色金属行业
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融街35 号国际企业大厦C 座