公司深度报告电子行业
内资PCB 领军企业，需求回暖国产
专注于电子互联领域，致力于打造世界级电子电路技术与解决方案的集
成商。公司拥有印制电路板、封装基板及电子装联三项业务，形成了业界
独特的3-In-One业务布局。公司以互联为核心，不断强化印制电路板业务
领先地位，同时大力发展与其技术同根的封装基板业务及客户同源
的电子装联业务，目前印制电路板是公司主要收入来源。2017-2023 年，公司
营收和归母净利润复合增速分别为1554%和2088%，增速高于全球PCB 行业
平均增速，各项财务指标在A 股PCB 上市公司中排名靠前，其产值在全球排
名第8，实际控制人是国务院国资委。
AI 驱动服务器领域PCB 加速升级。2023 年全球PCB 产值预计下降15%，主
要受到下游需求减少以及下游企业去库存影响。中长期看，科技是经济发展
的主要动力，电子产业是科技的重要组成部分，PCB 作为电子产业之母，
2023-2028 年复合增速有望达到54%。在服务器领域，PCB 一直沿着层数由
低至高、原材料由低速高损耗至高速低损耗发展，2023 年AI 的爆发使得服务
器领域PCB 升级加速，Prismark 预计2022-2027 服务器数据存储领域PCB 产
值复合增速为76%，在所有下游需求中位列第一。深南电路作为PCB 领域国
务院国资委唯一实际控制的上市公司，技术、生产加工能力位于行业领先水
平，持续调整收入结构，有望在AI 浪潮中深度受益。
内资封装基板龙头，受益于半导体周期回暖国产化率提升。载板作
为IC 封装的重要材料，其发展受到IC 封装技术演进的驱动，下游需求受到半
导体景气周期影响。与传统PCB 相比，载板在多项技术参数上要求更高，加
工工艺和对材料的要求更高，内资厂商份额较低，2022 年中国大陆内资自主
品牌IC 封装基板厂商占整体产值约32%，深南电路是中国大陆内资封装基板
龙头。WSTS 预计，2024 年全球半导体销售额将同比增长131%，存储市场销
售额将同比增长448%，有望带动深南电路储存类BT 载板需求。同时，美国
对华技术封锁将倒逼AI 相关环节国产化加速，为公司FC-BGA 封装基板发展
投资建议：公司营收、净利润、总资产和净资产在A 股PCB 上市公司排名靠
前，早期印制电路板收入主要来源于通信领域，通过在数据中心和汽车电子
等领域的积极拓展，收入结构持续优化。封装基板技术壁垒较高，国内公司
份额较低，深南电路作为中国大陆内资封装基板龙头，在半导体周期回暖
国产化率提升中充分受益。预计公司2024-2026 年实现营收15128、17140
和19456 亿元，同比增长1184%、1330%和1352%；归母净利润为1604、
1926 和2337 亿元，同比增长1470%、2011%和2132%，每股EPS 分别为
313、376 和456 元，对应当前PE 分别为29 倍、24 倍和20 倍。首次覆盖，
风险提示：PCB 产业复苏不及预期风险；封装基板竞争格局加剧风险以及在
客户验证进度不及预期的风险。
深南电路(002916SZ)
实际流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
公司深度报告电子行业
归母净利润（百万元）
公司深度报告电子行业
一、专注于电子互联，业绩长期稳健增长 4
二、AI 驱动服务器领域PCB 加速升级 7
（一）全球PCB 产值增速有望回正，服务器领域PCB 产值增速领先7
（二）公司产品应用以通信设备为核心，重点布局数据中心、汽车电子8
三、内资封装基板龙头，半导体周期回暖国产化率提升助发展11
（一）载板是IC 封装的重要材料，国产化率较低11
（二）内资封装基板龙头，在AI 发展浪潮中助力国产化率提升 15
四、盈利预测与估值分析 19
（一）盈利预测19
（二）估值分析20
五、风险提示 20
附录：22
公司深度报告电子行业
一、专注于电子互联，业绩长期稳健增长
专注于电子互联领域，致力于打造世界级电子电路技术与解决方案的集成商。深南电路拥有
印制电路板、封装基板及电子装联三项业务，形成了业界独特的3-In-One业务布局。公司以互联
为核心，不断强化印制电路板业务领先地位，同时，大力发展与其技术同根的封装基板业务及客
户同源的电子装联业务。
表1：深南电路发展历程
深圳市深南电路有限公司正式成立。
完成向通信领域的转型，开始生产高起点的双面板、多层板。
搬迁至南山区华桥城南沙河工业区，生产面积扩大至6500平方米，生产能力扩大至4倍。
首次实现国内最高端的12层板的批量加工。
启动刚挠结合板研发项目。
深圳市深南电路有限公司正式更名为深南电路有限公司。
启动以高多层板为主，突出内层制作、过程控制，加大PCB的前瞻性技术研发，将HDI工艺、特性阻抗工艺、激光打
孔工艺等先迚技术作为发展方向的FEP工程。
成为国内首家制作通信背板的PCB企业。
成为深圳市首家PCB企业技术中心。
启动厚铜板研发项目。
高端印制电路板投资工程举行奠基仪式。
龙岗制造基地PCB生产厂实现全流程连线试生产，深南电路由一厂运作模式转变为多厂运作模式。
启动金属基电路板研发项目，布局3G业务。
提出3-in-one战略：围绕电子互联布局PCB、封装基板、电子装联以及设计、一站式服务，布局业务转型，正式
深南电路进入半导体封装基板领域。
通过国家企业技术中心认定，成为印制电路板行业内首家国家级企业技术中心。
刚挠结合板实现量产。
封装基板产线全线贯通，投入试生产，MEMS-MIC实现量产。
无锡深南研发中心成立。
无锡深南半导体封装基板项目开工。
深南电路有限公司正式更名深南电路股份有限公司。
无锡深南PCBA连线投产。
PCB无锡一厂正式连线投产。
无锡深南半导体封装基板项目（一期）落成。
首次公开发行A股上市。
封装基板无锡工厂成功连线。
投资建设广州封装基板生产基地项目。
从电子产业链来看，深南电路整体上已经具备了从1 级封装到3 级整机组装的生产和服务能力，
能够通过一站式的服务为客户提供从原理图设计、PCBSiP 设计、PCBSUB 生产、电子装联、封装测试
等价值创造，帮助客户降低成本、缩短交期、保证产品质量。PCB（印制电路板）是组装电子零件用
的关键互连件，不仅为电子元器件提供电气连接，也承载着电子设备数字及模拟信号传输、电源供给
和射频微波信号发射与接收等功能，绝大多数电子设备及产品均需配备，因为被称为电子产品之母。
封装基板与PCB 制造原理相近，是PCB 适应电子封装技术快速发展而向高端技术的延伸，两者存在相
关性。电子装联属于PCB 制造业务的下游环节，是指依据设计方案将无源器件、有源器件、接插件等
公司深度报告电子行业
电子元器件通过插装、表面贴装、微组装等方式装焊在PCB 上，实现电子电气的互联，并通过功能及
可靠性测试，形成模组、整机或系统。
图1：公司业务覆盖1 级到3 级封装产业链
收入和归母净利润长期保持稳定增长。2017 年至2023 年公司营收复合增速达到1554%，归母净
利润复合增速达到2088%，毛利率长期保持在20%以上，净利率相对稳定。2023 年公司实现营业总收
入13526 亿元，同比下降333%；归属于上市公司股东的净利润1398 亿元，同比下降1481%，主要
由于下游市场需求下行，封装基板和PCB 业务全年整体稼动率较上年同期有所下降，叠加封装基板新
项目建设、新工厂爬坡等带来的费用和固定成本增加等因素影响。
图2：公司历年营收和归母净利润（亿元）
图3：公司毛利率和净利率相对稳定
印制电路板是主要收入来源，封装基板收入占比持续提升。2023 年公司印制电路板业务、封装基
板业务和电子装联业务分别实现营收8073、2306 和2119 亿元，占公司总营收比重分别是5968%、
1705%和1567%，现阶段印制电路板是公司主要收入来源，封装基板收入占比从2017 年的1326%提
升到2023 年的1705%。
公司深度报告电子行业
图4：印制电路板是公司主要收入来源（亿元）
公司各项财务指标排名靠前。对比印制电路板板块41 家上市公司2023 年前三季度财务指标，深
南电路总资产、所有者权益、营收和归母净利润排名均位列行业第4 名。其中，生益科技主要收入和
利润来自覆铜板，若剔除生益科技，公司总资产、净资产和营收体量稳居第3。据Prismark 数据显示，
2023 年公司在全球印制电路板厂商中位列第8。
表2：部分上市PCB 公司财务对比
实际控制人是国务院国资委。截至2023 年年末，公司第一大股东中航国际控股有限公司共持有
328 亿股，占总股本比例为6397%，实际控制人是国务院国资委。
图5：公司第一大股东中航国际控股持股占比为6397%
公司深度报告电子行业
二、AI 驱动服务器领域PCB 加速升级
（一）全球PCB 产值增速有望回正，服务器领域PCB 产值增速领先
PCB 长期有望保持稳定增长。2023 年全球PCB 产值预计同比下降150%，整个电子产业受宏观经
济下行叠加下游企业去库存影响，PCB 整体需求承压。中长期看，科技是全球经济发展的主要动力，
是第一生产力，与之相关的产业发展有望维持较高增速。PCB 作为电子产品之母，其发展与
电子科技产业紧密相关。Prismark 预计2023-2028 年全球PCB 产值的预计年复合增长率达54%。
图6：全球PCB 产值
服务器数据存储领域PCB 产值占比为12%。PCB 下游应用集中在于电子信息产业，以2022 年为
例，手机、计算机：PC 和其他消费电子领域PCB 产值分别为15968 亿、12745 亿和11085 亿美元，
占PCB 产值比例分别为19%、16%和14%。服务器和数据存储领域PCB 产值占比为12%，在所有应用
图7：2022 年PCB 下游各应用领域占比
服务器持续升级迭代带动PCB 价值量提升。为了满足新的应用场景下数据传输速率和运行频率不
断增加的需求，服务器需要持续升级换代，其中作为服务器核心部件的中央处理器（CPU）决定了服
务器的运算性能，配套部件如GPU、DRAM、通信芯片、PCB 和其他零部件也会同步升级。服务器CPU
公司深度报告电子行业
平台由CPU芯片组总线组成，服务器平台升级迭代的过程不仅需要CPU 持续升级，也需要PCIe
总线标准持续向前演进，从而满足数据传输的要求。PCIe 总线技术的演进推动服务器PCB 层数由低至
高，应用的材料从低速高损耗材料向高速低损耗材料发展，从而推动PCB 产值增长。预计从PCIe 40
升级到50 的过程中，单台服务器的PCB 总价值量将提升100%以上。
表3：英特尔服务器CPU 及平台升级规划
SkyLake-SP
CascadeLake-SPAP
CooperLake-PSP
IceLake-SP
AI 发展带动服务器领域PCB 产值加速成长。2023 年以ChatGPT 为代表的大预言模型诞生成为AI
发展重要标志性事件，AI 进入爆炸式发展，2024 年初OpenAI 发布了文生视频大模型Sora，AI 产业继
续维持高速发展，必然带动服务器加速升级。相较于传统的服务器，AI 服务器所含PCB 价值量有较大
提升，为该领域PCB 产值增长提供动力。Prismark 预计2022 年至2027 年PCB 产值复合增速为76%，
在所有应用中位列第一。
表4：2022-2027 年全球PCB 产值年均复合增长率预测（应用领域）
2022-2027 年均复合增长率
（二）公司产品应用以通信设备为核心，重点布局数据中心、汽车电子
公司专业从事中高端PCB 生产加工。在印制电路板业务领域，公司专业从事高中端印制电路板的
设计、研发及制造等相关工作，具有高精度、高密度和高可靠性特点，类型涵盖背板、高速多层板、
多功能金属基板、厚铜板、高频微波板、刚挠结合板等，产品类型丰富，下游应用以通信设备为核心，
重点布局数据中心（含服务器）、汽车电子等领域，并长期深耕工控、医疗等领域。
公司深度报告电子行业
表5：公司印制电路板产品及应用领域
代表性产品有背板、高速多层板、多功能金属基板、厚铜板、高频微波板和刚挠结合板等。在背
板领域，背板在电子系统中扮演着极其重要的角色，承担着连接各功能板并实现信号在各功能板之间
传输的功能，是电子系统的主动脉，因此，背板往往具有高多层、超大尺寸、超高厚度、超大重
量、高可靠性等特点，加工技术难度较大，尤其表现在层压、钻孔、电镀等工艺环节。随着电子元器
件元件集成度的提高及其IO 数量的增加、电子组装技术的进步、信号传输向高频化和高速数字化发
展，背板的层数、厚度和孔数不断增加，可靠性要求亦越来越高。公司在背板的加工制造方面处于行
业领先地位，自主研发的背钻技术、台阶槽技术、侧边金属化技术以及高频材料背板加工技术均处于
行业领先水平。在金属基板领域，金属基板具有散热性好、机械加工性能佳等特点，主要应用于发热
量较大的电子系统中，可有效减少印制电路板面积、提高产品可靠性并降低生产成本。根据金属基材
的不同，金属基板又可分为铜基板、铝基板、铁基板等，其中铜基板应用最为高端，也是应用最为广
泛的金属基产品，多应用于通信无线基站、微波通信等细分领域，以解决高功率系统散热的问题；铝
基板虽然散热性能不及铜基板，但是由于成本较低，大量应用于LED 液晶显示、LED 照明等领域；铁
基板具有磁性功能，在电机、马达等细分领域也有应用。公司的金属基板供货全球领先的无线通讯设
备制造商并获得广泛认可。在高频微波板领域，高频微波板是指采用特殊的高频材料（如聚四氟乙烯
等）进行加工制造而成的印制电路板，主要应用于高频信号传输电子产品，如通信基站、微波通信、
卫星通信和雷达等领域。高频微波板信号完整性要求较高，加工难度较大，有效提升高频微波板的加
工性能对于增强其信号完整性有着至关重要的影响。公司能够批量生产高频材料多层板、高频材料和
普通材料混压多层板、局部混压多层板以及高频材料背板等产品，并通过与埋入式电阻、埋入式电容
等技术相结合，有效扩大了产品的应用范围。刚挠结合板系刚性板和挠性板的结合，可代替刚性电路
板端点与端点的电线电缆连接，相比于传统插接或表贴线缆的连接方式，其具有更高的可靠性。同时，
由于刚挠结合板既可以提供刚性板的支撑作用，又具有挠性板的弯曲特性，能够满足三维组装需求，
可有效减小产品体积和重量，大量应用于智能手机、平板电脑、数码相机、可穿戴设备等消费类电子
产品，同时在通信设备、航空航天、工控医疗等工业领域的应用亦增长较快。公司批量生产的刚挠结
合板层数可达20 层，并具备多种产品结构和表面处理工艺，能更好地满足高端客户的个性化需求。
公司深度报告电子行业
图8：公司部分PCB 产品
印制电路板业务收入增速远高于行业增速。2015 年至今，公司印制电路板业务营收持续保持增长，
复合增速为1592%，远高于全球行业平均增速，毛利率维持在19%以上，且呈现递升趋势。通信领域，
2023 年国内市场需求仍未出现明显改善，海外市场下半年以来项目节奏有所放缓，导致相关需求后延，
公司通信领域订单整体规模同比有所下降。数据中心领域，2023 年全球主要云服务厂商整体资本开支
规模下降，导致服务器整体需求下滑，公司数据中心领域同比微幅增长，主要为下半年以来部分客户
Eagle Stream 平台产品逐步起量，以及在新客户与部分新产品（如AI 加速卡等）开发上取得一定突破。
汽车领域，公司充分把握了新能源和ADAS 方向的增长机会，全年汽车领域订单同比增长超50%，订
单增量主要来自公司前期导入的新客户定点项目需求的释放，以及ADAS 相关高端产品的需求上量。
公司深度报告电子行业
图9：公司印制电路板营收（亿元）和毛利率
技术研发实力领先。公司是国家火炬计划重点高新技术企业、印制电路板行业首家国家技术创新
技术示范企业及国家企业技术中心，始终坚持技术领先战略，以技术发展为第一驱动力，保持研发上
的高投入，不断提升自主研发和创新能力。经过多年的研发和创新，公司已开发出一系列拥有自主知
识产权的专利技术。以背板为例，当前公司背板样品最高层数可达120 层，批量生产层数可达68 层。
处于行业领先地位。对比深南电路和沪电股份，两家公司研发费用占总营收比重较为接近，但由于深
南电路营收体量较大，2018 年至今，公司每年研发费用高于沪电股份，2022 年深南电路研发费用为
82 亿元，是沪电股份研发费用的175 倍。2023 年公司研发费用1073 亿元，同比增长3094%，在总
营收中占比达793%，同比提升207pct。
图10：公司长期保持较高研发投入（亿元）
AI 的爆发引领服务器领域PCB 加速发展，深南电路作为PCB 领域国务院国资委唯一实际控制的
上市公司，技术、生产加工能力位于行业领先水平，在AI 浪潮中将深度受益。
三、内资封装基板龙头，半导体周期回暖国产化率提升助发展
（一）载板是IC 封装的重要材料，国产化率较低
载板是集成电路封装的重要材料。载板也被称为封装基板，是集成电路产业封装环节的关键载体，
为芯片提供支撑、散热和保护作用，同时也为芯片与PCB 之间提供电子连接，甚至可埋入无源、有源
公司深度报告电子行业
器件以实现一定系统功能。印制电路板在电子安装过程中可划分为不同的等级，不同等级的PCB 起到
的功能作用略有差异，载板属于电子安装等级的第2 等级。
图11：载板结构示意图
图12：电子安装的不同等级与采用PCB 的关系
与传统PCB 相比，载板在多项技术参数上要求更高。载板属于PCB 中高端产品，在多项技术参数
上要求更高，特别是最为核心的线宽线距参数。以存储器芯片载板为例，其线宽线距位20um20um，
在未来还将不断降低至15um15um、10um10um，一般的PCB 线宽线距要求在50um50um 以上。
按照基板材料不同，IC 封装基板可分为硬质封装基板、柔性封装基板和陶瓷封装基板，其中硬质
封装基板应用最为广泛。硬质封装基板按主要原材料可分为BT 封装基板、ABF 封装基板和MIS 封装
基板，其中BT 封装基板与ABF 封装基板应用最为广泛。按照IC 封装基板与晶片连接侧的封装工艺不
同，封装基板可分为引线键合（WB）封装基板与倒装（FC）封装基板。按照基板与PCB 连接侧的封
装工艺不同，封装基板可分为球栅阵列封装（BGA）、插针网格阵列封装（PGA）、栅格阵列封装（LGA）、
芯片尺寸封装（CSP）、板在芯片上封装（BOC）等。按照应用领域不同，封装基板可分为存储芯片封
装基板、逻辑芯片封装基板、传感器芯片封装基板以及通信芯片封装基板等。
图13：IC 载板分类
载板的发展受封装技术演进影响较大。IC 封装技术的发展历史可分为四个阶段。第一阶段是插孔
元件阶段，以通孔插装型封装为主；第二阶段是表面贴装阶段，是从通孔插装型封装向表面贴装型封
装的转变，从平面两边引线型封装向平面四边引线封装发展，主要结构特点是引线框架封装；第三阶
段是面阵列封装阶段，专注于单个芯片的小型化，焊球阵列封装（BGA）获得迅猛发展，成为主流产
品；第四阶段是堆叠式封装阶段，从平面单个元件封装到系统封装阶段、多芯片封装以及立体系统封
公司深度报告电子行业
装方面的突破及发展。传统封装采用引线框架作为集成电路的导通线路和支撑集成电路的载体，随着
集成电路的特征尺寸缩小，集成度不断提高，集成电路封装向超多引脚、窄间距、超小型化方向发展，
在此过程中产生了新的封装载体（载板），封装技术的演进也对载板的发展起到了重要的推动作用。
图14：引线框架封装和倒装基板封装
图15：全球半导体封装技术发展演变
IC 载板加工工艺和传统PCB 存在较大差异。在PCB 制造技术发展过程中，按照导体图形形成的
路径，基本工艺路线可归纳为3 种：减成法、加成法与半加成法。减成法是采用覆铜薄层压板表面形
成抗蚀线路图形后，通过选择性蚀刻去除多余铜箔，得到导体图形。加成法是采用含光敏催化剂的绝
缘基板，在按线路图形曝光后使需要的导电线路区域活化、沉铜，通过选择性化学镀铜（厚铜）得到
导体图形。半加成法采用绝缘基板进行化学沉铜得到薄铜箔，通过印制抗镀图形（负像）和图形电镀
加厚导体，将多余薄铜箔快速蚀刻除去得到导体图形。减成法工艺成熟、稳定，PCB 生产加工以减成
法为主要工艺路线，形成了从基材到专用设备完整的产业链，由减成法加工生产的PCB 质量稳定可靠，
缺点是原材料消耗量大、产生较多污染物，加工线路宽度有线，最小线宽线距在50um 以上。采用加
成法能制作小于10um 的高密度线路，但在与基板结合力和线路导电可靠性方面不足。IC 载板采用半
加成法工艺或改进型半加成法制造。
图16：PCB 生产加工的3 种工艺路线
图17：减成法和改良型半加成参数对比
资料来源：IC 封装基板及其原材料市场分析和未来展望中国集成电路，
IC 载板对材料提出更高要求。半加成法虽然能够满足极小线宽线距的要求，但受制于材料的限制
存在不足。在半加成法中介质层上的导电层是通过化学镀的方法形成化学铜层，然后在化学铜层上用
电镀加厚的方法得到的。化学铜层与介质材料之间的结合力一般比较差，特别是对于目前普遍使用的
公司深度报告电子行业
以环氧树脂为材料的半固化片更是如此。在进行元器件贴装时，线路板一般要经过230 260的高
温，如果结合力比较差，非常容易出现铜层与介质层之间的分离，造成完成后的线路板耐热性不佳。
为了解决结合力问题，材料供应商开发出适合半加成工艺的专用介质层材料ABF 树脂，成为半加成工
艺专用的特殊材料。ABF 是日本味之素公司在生产味精时的一种副产物，又称味之素堆积膜，是
一种用合成树脂类材料做成的薄膜，具有很好的绝缘性。在FC-BGA 产品中其基板Core 结构仍是保留
以玻纤布预浸BT 树酯做为核心层（又称Core Substrate），再在每层用叠构（Build up）的方式增加层
数，所以以双面核心为基础，做上下对称式的加层，但是上下的增层结构舍去了原用的预浸玻纤布压
合铜箔的铜箔基板，而在ABF 上改以用电镀铜取代之，成为另一种铜箔基板（Resin-Coated Copper Foil，
简称RCC），这样可以减少载板总体的厚度，并且突破原有在BT 树酯载板在雷射钻孔所遇到的困难
图18：载板内部结构
IC 载板产值增速在PCB 中最快。据Prismark 统计，2022 年全球IC 封装基板行业整体规模达17840
亿美元，同比增长2389%，预计到2026 年规模将达到214 亿美元，呈现快速增长的发展态势。根据
Prismark 统计数据，全球IC 封装基板行业在2023-2028 年之间的复合年均增长率将达到88%，是细分
产品中增长最快的市场。在IC 载板众多细分下游应用领域中，FCBGA 基板市场空间大，且应用最为
重要及高端，主要应用于CPU、GPU、高端服务器、ASIC、FPGA 以及ADAS 等。全球FCBGA 主要供
应商为日本揖斐电、欣兴电子、神钢电机、南亚、三星电机、大德等，均为日本、韩国、中国台湾等
图19：全球封装基板产值（亿美元）
按产品分类，2022 年，全球BT 载板前五大厂商分别为LG Innotek（142%）、三星电机（119%）、
信泰电子（103%）、景硕科技（95%）以及欣兴电子（77%）；全球ABF 前五大厂商分别为欣兴电
子（266%），揖斐电（146%）、南亚电路（135%）、新光电气（128%）以及ATS（80%）。
公司深度报告电子行业
图20：全球BT 和ABF 载板竞争格局
中国大陆内资厂商份额较低。中国大陆内资IC 封装基板企业起步较晚，加之国内半导体产业链
在关键原材料、高端设备等方面相对薄弱，导致境IC 封装基板企业在整体技术水平、工艺制程能力、
产能及市场占有率等方面较境外主要企业仍有很大差距。根据中国台湾电路板协会统计，中国台湾、
韩国与日本的IC 封装基板厂商产值占整体产值超过90%。其中，中国台湾IC 封装基板厂商为全球最
大IC 封装基板供应者，占整体产值约383%；中国大陆内资自主品牌IC 封装基板厂商占整体产值约
图21：中国内资厂商封装基板市占率较低
（二）内资封装基板龙头，在AI 发展浪潮中助力国产化率提升
公司生产的封装基板产品覆盖种类广泛多样。公司凭借在高密度、高多层PCB 研制和生产中积累
的强大竞争优势，于2008 年开始研发封装基板，并于2009 年顺利申请成为国家重大科技专项极大
规模集成电路制造装备及成套工艺中基板项目的主承担单位，在该领域有明显的先发优势。公司已
形成具有自主知识产权的封装基板生产技术和工艺，建立了适应集成电路领域的运营体系，并成为全
球领先封测厂商的合格供应商，在部分细分市场上拥有领先的竞争优势。公司封装基板产品包括模组
类封装基板、存储类封装基板、应用处理器芯片封装基板等，主要应用于移动智能终端、服务器存储
等领域。目前，公司已形成具有自主知识产权的封装基板生产技术和工艺，具备了包括WB、FC 封装
形式全覆盖的BT 类封装基板量产能力，覆盖了包括半导体垂直整合制造商、半导体设计商以及封测厂
公司深度报告电子行业
商等主要客户群。针对FC-BGA 封装基板产品，公司通过近年来持续的技术研发工作，已实现部分产
图22：公司部分封装基板产品
公司封装基板收入受半导体周期影响较大。2017 年至2023 年，公司封装基板营收复合增速为
2505%，其中，2021 年增速达到5635%，主要是受到当年全球半导体周期景气度持续处于高位，带动
封装基板需求提升。2023 年公司封装基板收入同比减少847%，主要是受到半导体景气较弱影响。
公司深度报告电子行业
图23：公司封装基板收入（亿元）和毛利率
封装基板的研制工作，积极探索封装基板的国产化道路。2017 年公司IPO 募集资金净额1268 亿元，
募投项目之一是半导体高端高密IC 载板产品制造项目；2021 公司董事会通过决议，拟投资60 亿元建
设广州封装基板生产基地；2022 年公司通过非公开增发募集资金净额2530 亿元，募投项目之一是高
阶倒装芯片用IC 载板产品制造项目。
图24：公司持续扩充产能（亿元）
公司是中国大陆内资最大的封装基板厂商。2022 年中国大陆内资IC 封装基板企业产值约571 亿
美元（折合人民币约3977 亿元），占全球IC 封装基板总产值约32%。其中，境内内资企业主要生产
BT 封装基板，占全球BT 封装基板产值约7%，高端逻辑芯片使用的ABF 封装基板尚未形成大规模产
业化能力。在大陆内资企业中，深南电路2022 年封装基板收入252 亿元，在内资企业封装基板总收
入占比达6336%。
公司深度报告电子行业
图25：2022 年中国大陆IC 封装基板进口替代空间及竞争格局
2024 年全球半导体销售预计同比增长1180%。全球半导体在经历2022-2023 年去库存周期后，
有望在2024 年迎来复苏。WSTS 数据显示，2023 年全球半导体销售额为520126 亿美元，同比减少103%。
目前，半导体行业已出现需求复苏迹象，主要是受ChatGPT 带动的AIGC 浪潮，以及PC、智能手机需
求改善而驱动。WSTS 预计2024 年全球半导体销售将同比增长131%，其中，存储市场预计将引领2024
年全球半导体市场增长，销售额较2023 年激增448%；逻辑芯片市场则预计增长96%，图像传感器市
场预计增长17%。
图26：2024 年全球半导体销售额（百万美元）预计同比增长1180%
美国对华技术封锁倒逼AI 相关环节国产化提速。全球AI 正在加速发展，其核心芯片GPU 主要供
应商包括英伟达和AMD。2023 年8 月，美国将英伟达、AMD 两家公司生产的GPU 列入限制范围，英
伟达向中国出售的A100、H100、DGX 服务器需要经过美国政府许可。同时，中国多个政府部门出台
政策文件支持国内算力基础设施建设，在这轮AI 发展浪潮和美国对华技术封锁的双重背景下，国内算
力相关环节有机会取得快速发展，国内封装基板厂商有望受益。
深南电路作为中国大陆内资最大的封装基板供应商，其封装基板收入与下游半导体景气周期关联
度较高。WSTS 预计2024 年全球半导体销售额将同比增长131%，存储市场销售额将同比增长448%，
提振公司存储类BT 载板需求。同时，美国对华技术封锁将倒逼AI 相关环节国产化加速，为公司FC-BGA
封装基板发展提供机遇。
公司深度报告电子行业
四、盈利预测与估值分析
1、印制电路板：公司印制电路板下游收入早期主要来自通信领域，和电信运营商资本支出关联
度高。随着公司拓展数据中心、汽车电子等领域的客户，公司印制电路板下游收入结构在各个应用领
域中逐渐平衡。其中，来自汽车电子领域的订单保持较高增速。我们预计2024-2026 年公司印制电路
板收入分别为88、96 和104 亿元，同比增长901%、909%和833%。
2、封装基板：公司封装基板主要分为模组类、存储类和应用处理器类，主要应用于移动智能终
端、服务器存储等领域。2024 年全球半导体周期回提振公司存储类载板需求，同时公司投资建设的无
锡二期基板工厂持续推进能力提升与量产爬坡，公司存储类基本有望实现较高增长。我们预计
2024-2026 年公司封装基板收入分别为30、40 和53 亿元，同比增长3010%、3333%和3250%。
3、电子装联：公司电子装联产品按照产品形态可分为PCBA 板级、功能性模块、整机产品系统
总装等，业务主要聚焦通信、数据中心、医疗电子、汽车电子等领域。我们预计公司电子装联业务收
入相对稳定，预计2024-2026 年公司电子装联收入分别为2225、2336 和2453 亿元，同比增长5%、
公司深度报告电子行业
综上，预计公司2024-2026 年实现营收15128、17140 和19457 亿元，同比增长1184%、1329%
和1352%；归母净利润为1604、1926 和2337 亿元，同比增长1470%、2011%和2132%，每股EPS
分别为313、376 和456 元，对应当前PE 分别为29 倍、24 倍和20 倍。
近5 年，公司PE（TTM）在2020 年达到最高值8033 倍，当时主要是受5G 带动PCB 量价齐升等
因素影响，彼时公司下游应用主要集中在通信领域。截至目前，公司PE（TTM）为3262 倍，考虑到
PCB 行业下游需求回暖以及公司封装基板业务未来成长性较好，预计公司估值仍有提升空间。
图27：公司历史PE Band
图28：公司历史PB Band
深南电路印制电路板业务未来有望受益于国产算力基础设施建设，A 股可比公司为沪电股份；深
南封装基板业务在国内处于领先地位，A 股可比公司为兴森科技，对比两家公司情况，深南电路估值
表7：PCB 公司估值概览
PCB 产业复苏不及预期风险；封装基板竞争格局加剧风险以及在客户验证进度不及预期的风险。
公司深度报告电子行业
公司深度报告电子行业
（一）公司财务预测表
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
公司深度报告电子行业
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指数
（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市场
以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指
（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做
市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指数
为基准，香港市场以摩根士丹利中国指数为基准。
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦