利高增，互相成就或为券商财
2022 年2 月8 日
日，华夏基金总资产人民币16295 亿元，总负债人民币5007 亿元；2021
年实现营业收入人民币8015 亿元，净利润人民币2312 亿元，综合收益总
额人民币2287 亿元。截至2021 年12 月31 日，华夏基金母公司管理资产
规模为人民币1661607 亿元。
受益于年内我国公募基金行业热度持续提升，华夏基金凭借优异的资产管理
能力和平台优势实现营业收入、净利润高速增长。根据业绩快报， 2021 年
华夏基金实现营业收入8015 亿元，同比增长4470%；实现净利润2312 亿
元，同比增长4468%；年内华夏基金母公司资产管理规模为1661607 亿元，
家公司转型步伐存在较大差异，但在财富管理大趋势中均处于初级阶段。当
前格局之下，头部券商在财富管理业务模式、人员培养、制度规范和风险管
理等方面具备更突出的优势，长期趋势中的长跑冠军大概率将在头部平
作用，为自有资金投资和资产管理业务输送先进经验和优质产品。2022 年1
内容开放平台，构建基于公募基金的内容生态圈，以投资者视角提供具有专
业性的市场解读、行业分析、基金投教等全生命周期服务，其中华夏基金是
首批入驻内容平台的基金公司之一，强强联合之下协同发展成效可期，有望
互相成就模式或将成为券商财富管理体系的最佳范式。
化仍较强，在马太效应持续增强的背景下，仅龙头的护城河有望持续存在并
拓宽，资源集聚效应最为显著，进而有机会获得更高的估值溢价。故我们继
况下，ROE 已接近海外头部投行，盈利能力和业绩增长确定性值得肯定，国
内券商龙头地位稳固。同时，华夏基金助力公司财富管理体系持续完善，业
务协同效应有望加速显现。此外，近年来公司业务结构不断优化，向海外头
部平台看齐，具备较强的前瞻性，我们坚定看好其发展前景，预计其估值中
期将回归至23-25x 区间，维持推荐评级。
风险提示：宏观经济下行风险、政策风险、市场风险、流动性风险。
在若干业务领域保持或取得领先地位。公司
紧紧围绕服务实体经济这一个中心，进一步
完善融资安排者、财富管理者、交易服务与
流动性提供者、市场重要投资者和风险管理
者五大角色，不断重塑并巩固核心竞争力。
公司依托第一大股东与中信银行、中信信
托、信诚人寿保险等公司共同组成中信控股
之综合经营模式，并与中信国际金融控股共
同为客户提供境内外全面金融服务。
资料来源：公司公告、WIND
未来3-6 个月重大事项提示：
2022-03-29 披露公司2021 年年度报告
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
非银行金融：市场规模持续高增，券商差异化赛道仍待挖掘——2021Q4 基金保有量
非银行金融：市场波动加剧，聚焦业绩具备较高确定性的价值标的
非银行金融行业：彰显自身优势，中资券商香港展业大有作为——香港中资券商系列
非银行金融行业跟踪：货银对付改革启动，券商资金利用效率有望提升
非银行金融行业：引入做市制度助力科创板交易活跃度提升——科创板引入做市商制
非银行金融行业跟踪：开年监管政策频出，助力资本市场结构优化
武汉大学学士，南开大学硕士，数学金融复合背景。四年银行工作经验，七年非银金融研究经验，
两年银行研究经验。2015 年第十三届新财富非银金融行业第一名、2016 年第十四届新财富非银金融行
业第四名团队成员；2015 年第九届水晶球非银金融行业第一名、2016 年第十届水晶球非银金融行业第
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心