业绩快报：2021 年归母净利润同比542%
 事件：公司披露业绩快报，2021 营收76570 亿元、同比408%，归母净利润22979
亿元、同比542%，归母净利润相当于我们此前预测的121%，超出预期。加权平
均ROE1201%、同比358pct。Q421 归母净利润5334 亿元、同比1379%、
 业绩归因：根据公司公告，公司业绩大增主要因2021 年国内经济逐步克服疫情影
响、持续好转，以及资本市场蓬勃发展，推动公司投资银行、资产管理等各项业务
均衡发展、稳步增长。投行业务2021 年公司股权承销家数2043 家、承销额
109 万亿元，均位居行业首位；其中IPO 家数69 家、承销额1098 亿元，同样均
位居行业首位。债券承销方面，企业债承销49只、承销额297亿元，市场份额675%、
位居行业第三（仅次于海通1077%、建投940%），公司债承销663 只、承销额
3362 亿元，市场份额974%、位居行业第二（仅次于建投1127%）。资管业务
截至2022 年1 月11 日，公司集合资管份额2030 亿份、资产净值214467 亿元，
均位居行业榜首；根据上市券商中报数据，H121 公司受托资产管理规模139 万亿
元、资管总收入1782 亿元，均位居行业榜首。
 大而全的券商龙头，各项业务发展均衡：公司经纪、投行等业务具备传统优势，场
外业务、财富管理等各项创新业务发展亦领先行业。公司作为龙头券商，综合实力
强劲，场外业务、大投行业务及财富管理业务发展有望打开估值上升空间。
 投资建议：公司拟配股1939 亿股于2021 年11 月26 日获批，资本实力将进一步
增强。根据业绩快报，我们上调了公司经纪、投行、资管业务收入，并基于此上调
公司2021-2023 年盈利预测为22979、28159、33056 亿元，上调幅度22%、21%、
19%，维持买入-A 评级。
 风险提示：资本市场景气度下滑、业务开展不及预期
归母净利润（百万元）
最大业绩弹性 2020-08-24
资产负债表（百万元）
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。