比增长4071%；归母净利润23100 亿元，同比增长5501%。EPS 177 元
股，同比增长5259%；ROE 1207%，同比上升364 个百分点。
公司业绩增速大幅领先于行业，综合优势持续扩大，龙头地位更为突出。证
券行业经营业绩和市场相关度较高，市场核心指标的持续向好，为公司提供
了稳定的业绩增长空间。从2021 年行业情况看，行业营收增长12%，净利
润增长21%，而公司营收和净利润增速分别达到41%和55%，均大幅领先于
行业。公司营收和净利润在行业中占比均已达到15%，在百花齐放中独占
鳌头，行业领先地位短期内难以被撼动。依托公司外延式并购的持续推进，
2021 年末公司总资产已达128 万亿，归母净资产2092 亿，稳居行业首位，
随着公司配股落地，募集资金陆续投入使用，公司总资产和净资产优势有望
进一步扩大。此外，受益于全面注册制的持续推进，财富管理转型和资产管
理业务改革落地深化，海外市场得到深度拓展，公司全业务链全面开花，营
业收入和净利润实现高速增长。
借注册制东风，公司大投行业务阔步前行。在科创板、创业板注册制、北
交所等资本市场改革相继落地后，公司投行业务优势进一步显现。2021 年公
司完成股权融资3319 亿，稳居行业头名，市场份额达到183%，其中IPO
承销保荐规模达859 亿（市场份额158%），债券承销规模156 万亿，并购
重组规模959 亿（市场份额25%），均居行业首位，领先优势扩大，逐步从三
中竞争格局中突围。在注册制改革推动下，直投业务因募投管退全流程时
局，带动更多国内企业出海，进而持续丰富公司收入来源。
基金投资井喷式发展，加速公司财富管理转型步伐。公司拥有以财富管理业
石投资为主的资产管理体系，并通过高效协同，助力大财富管理业务全面发
展，个人客户和机构客户资产规模持续增长。大财富管理收入占比达到40%，
已接近海外投行水平。截至2021 年末，公司大财富管理体系服务了超过5
万亿的财富，已可比肩部分股份制银行。同时，公司通过行业领先的股权衍
生品和QDII、FICC 业务线，为财富管理条线提供更丰富的金融产品来源，
亦可更大程度对冲市场风险，在降低净值波动的同时提升收益率水平，进而
提升财富管理客户对公司管理能力和品牌的认同感。此外，优质的产品线也
有效助力公司自有资金运用效率提升，亦有能力提升经营杠杆率，进而推升
保持或取得领先地位。公司紧紧围绕服务实
体经济这一个中心，进一步完善融资安排
者、财富管理者、交易服务与流动性提供者、
市场重要投资者和风险管理者五大角色，不
断重塑并巩固核心竞争力。公司依托第一大
股东与中信银行、中信信托、信诚人寿保险
等公司共同组成中信控股之综合经营模式，
资料来源：公司公告、WIND
未来3-6 个月重大事项提示：
2022-04-13 召开临时股东大会
2022-04-29 2022 年一季报预计披露
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
仅龙头的护城河有望持续存在并拓宽，资源集聚效应更为显著，进而有机会
板，综合实力业内突出，而且业务结构具有一定特色和异质化，抗周期属性
初步显现。从盈利能力上看，公司ROE 已达到12%，在杠杆保持在较低水
平的基础上，ROE 已接近海外头部投行，盈利能力和业绩增长确定性值得肯
定。在公司280 亿配股完成后，预计将有190 亿投入资本中介业务，有望进
一步提升盈利能力和综合竞争力，我们坚定看好公司的长期发展前景和构建
券业航母的未来。预计公司2022-2024 年归母净利润分别为27374 亿
元、33752 亿元和38072 亿元，维持推荐评级。受配股和年初市场低迷影
响，公司估值仅137xPB，具备极强的中长期投资价值，建议坚定买入并持
有。年内目标价305 元，对应2xPB。
风险提示：宏观经济下行风险、政策风险、市场风险、流动性风险。
非银金融行业跟踪：保险资金有望加快布局权益类资产，或将成为市场稳定器
非银行金融行业跟踪：监管释放积极信号，助力板块估值修复
非银行金融行业跟踪：年报季开启，低估值高确定性标的投资价值凸显
非银行金融：突出保障功能，增厚行业安全垫——政府工作报告提出设立金融
非银行金融行业跟踪：关注政府工作报告中的增量信息
非银金融行业跟踪：市场波动加剧，关注业绩高确定性的价值标的
非银行金融行业跟踪：当前应重点关注市场核心指标边际变化
武汉大学学士，南开大学硕士，数学金融复合背景。四年银行工作经验，七年非银金融研究经验，
两年银行研究经验。2015 年第十三届新财富非银金融行业第一名、2016 年第十四届新财富非银金融行
业第四名团队成员；2015 年第九届水晶球非银金融行业第一名、2016 年第十届水晶球非银金融行业第
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心