放完毕，估值修复空间可期
2022 年3 月4 日
H 股股东的25 份有效申购，实际认配股份为325650615 股，占H 股可配
售股份数量的约9529%；公司本次额外H 股配股实际可配售数量为
16098540 股，已收到16 份额外H 股配股有效申请，涉及股份共计
864344869 股。H 股配股有效申购和额外有效申请共计1189995484 股，
占H 股可配售股份数量的约34821%。
H 股配股供不应求，超额申购达53 倍。根据公司公告，本次H 股按照每
10 股配售15 股，可配售股份数量为342 亿股。H 股最初配股时，中信收到
25 份有效申购共认购326 亿股，认购比例为9529%，剩约1610 万股无人
申购。后续进行1610 万股额外配售时，收到16 份申请共申购864 亿股，
超额申购约53 倍，实际分配比例仅有186%。此次H 股配股受到投资者的
青睐和公司H 股估值较低有关，当前其估值仅12xPB，AH 股折价率达33%。
数1597 亿股的9717%。两市配售合计1893 亿股，募集资金合计约2733
亿元人民币，在如此大规模的配股发行之下，A 股97%以上认购率超市场预
期，H 股大比例的超额申购更是体现公司股权供不应求。本次配股完成后，
配股募资着力发展资本中介业务，券商巨头强者恒强。根据公司发布的募集
资金使用投向，公司将拟投入不超过190 亿元发展资本中介业务。当前行业
内经纪、投行等手续费类业务费率降低，资本中介业务、自营投资等重资产
业务成为行业盈利突破口；同时客户在风险管理、全球资产配置、策略投资
等方面的需求迅速增长，资本中介业务为公司为客户提供一站式综合服务的
重要载体，是公司当前的发展重心。资本中介业务的重点在于资本金投入和
资金运营效率，公司配股募资、加大业务投入的同时，将使用本次募集不超
过30 亿元加强公司信息系统建设，也为公司运营效率的提升做出重要贡献。
仅龙头的护城河有望持续存在并拓宽，资源集聚效应最为显著，进而有机会
资本中介业务，助力自身业务结构优化，向海外头部平台看齐，具备较强的
前瞻性。根据2021 年业绩快报，公司加权平均ROE 达12%，在杠杆率相对
低50%以上的情况下，ROE 已接近海外头部投行，盈利能力和业绩增长确定
性值得肯定，国内券商龙头地位稳固。我们坚定看好其发展前景。随着配股
顺利完成，短期股价波动风险已基本释放完毕，处于估值低位的AH 股长期
投资价值凸显。预计公司A股估值中期将回归至23-25x 区间，维持推荐
风险提示：宏观经济下行风险、政策风险、市场风险、流动性风险。
在若干业务领域保持或取得领先地位。公司
紧紧围绕服务实体经济这一个中心，进一步
完善融资安排者、财富管理者、交易服务与
流动性提供者、市场重要投资者和风险管理
者五大角色，不断重塑并巩固核心竞争力。
公司依托第一大股东与中信银行、中信信
托、信诚人寿保险等公司共同组成中信控股
之综合经营模式，并与中信国际金融控股共
同为客户提供境内外全面金融服务。
资料来源：公司公告、WIND
未来3-6 个月重大事项提示：
2022-03-29 披露公司2021 年年度报告
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
表2：截至2021Q3 上市券商资产规模情况
非银金融行业跟踪：市场波动加剧，关注业绩高确定性的价值标的
非银行金融行业跟踪：当前应重点关注市场核心指标边际变化
非银行金融行业跟踪：保险板块估值修复的持续性尚待观察
非银行金融：市场规模持续高增，券商差异化赛道仍待挖掘——2021Q4 基金保有量
非银行金融：市场波动加剧，聚焦业绩具备较高确定性的价值标的
非银行金融行业：彰显自身优势，中资券商香港展业大有作为——香港中资券商系列
非银行金融行业跟踪：货银对付改革启动，券商资金利用效率有望提升
武汉大学学士，南开大学硕士，数学金融复合背景。四年银行工作经验，七年非银金融研究经验，
两年银行研究经验。2015 年第十三届新财富非银金融行业第一名、2016 年第十四届新财富非银金融行
业第四名团队成员；2015 年第九届水晶球非银金融行业第一名、2016 年第十届水晶球非银金融行业第
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心