请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
营收净利双高增综合竞争力持续领先
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
稳健增长——2022-01-13
破万亿——2021-03-19
现营业收入76524 亿元同比增长4071%；实现归母净利润23100 亿元，
同比增长5501%。2021 年全年加权平均净资产收益率为1207%，同比提升
364 个百分点。基本每股收益为177 元，同比增长53%。
投行业务稳居行业领先地位。2021 年，公司实现投行业务收入8156 亿元，
同比增长1851%。报告期内，公司完成A 股主承销金额331917 亿元，同
比增长584%，市场份额1826%，排名市场第一。随着注册制改革推进，公
司继续加大科创板、创业板等IPO 客户覆盖力度，完成IPO 项目68 单，合
计发行85922 亿元，市场份额为1583%，排名市场第一。公司完成再融资
主承销项金额为245995 亿元，市场份额1929%，同样排名市场第一。
经纪业务综合竞争力提升，财富管理转型深化。2021 年，公司实现经纪业务
收入13963 亿元，同比增长2403%。截至报告期末，公司客户数量累计超
过1200 万户，托管客户资产规模合计11 万亿元，较2020 年末增长29%。
人民币600万元以上资产高净值客户数量达35万户、资产规模达人民币15
万亿元，分别较2020 年末增长29%、19%。
资产管理业务收入同比增长4617%。2021 年，公司实现资产管理业务收入
11702 亿元，同比增长4617%。截至报告期末，公司资产管理规模合计达
1625735 亿元，资管新规下公司私募资产管理业务（不包括养老业务、公
投资业务收入同比增长2667%，信用业务收入同比增长10632%。2021 年
公司实现投资业务收入22683 亿元，同比增长2667%。实现信用业务收入
5327 亿元，同比增长10632%。公司股票自营业务加大了对新兴科技行业
的投资力度，同时注重整合公司资源优势，以产业链研究为切入点，整体保
风险提示：市场下跌对券商业绩与估值修复带来不确定性；金融监管趋严；
市场竞争加剧；流动性紧张导致融资成本上升；创新推进不及预期等。
投资建议：我们预测2022-2024 年公司净利润分别为279 亿元、322 亿元、
365 亿元，同比增长206%157%132% ，当前股价对应的PE 为
958273x，PB 为121110x。资本市场改革持续，行业将加速形成
差异化发展格局，龙头券商在战略布局、资本实力、客户资源、风险定价能
力方面均有优势。公司综合实力行业持续领先，各项业务稳健增长，我们维
净资产收益率(ROE)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及同比增速
图2：公司归母净利润及同比增速
图3：公司净资产收益率
图4：公司单季归母净利润及同比增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司主营业务结构
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层