市场价格人民币2636
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
香港中央结算(代理人)有限公司
以2022 年1 月13 日收市价为标准
业绩高增54%，投顾重资本开启增长新篇章
公司2021 年全年实现营业收入766 亿元，同比增长41%；归母净利润230
亿元，同比大增54%。公司基金投顾业务正式展业，配股获批支持衍生品、
做市等蓝海业务增长，有望紧握财富管理需求增长和资本市场供给侧改革的
时代红利，持续发挥龙头优势提升份额，保持高增，维持买入评级。
高基数下业绩加速增长，ROE 显著提升。1）2021 年公司各项业务均衡发
展、稳步增长，全年营收与归母净利润分别同比增长41%和54%，高基
数下业绩加速增长（2020 年增速分别为26%和22%）。其中Q4 单季归母
净利润53 亿元，同比大增138%。2）盈利能力显著提升，年化ROE 120%，
同比提升358BP。
基金投顾强势起跑，点亮长期增长点。1）2021 年股市日均成交额10587
亿元，同比增长248%，公募基金净值合计25 万亿元（截至11 月），较
年初增长273%，预计带动公司经纪、资管等多业务增长，是2021 年增
长的主要驱动力。2）11 月1 日公司基金投顾业务正式展业，截至12 月
29 日，签约资产突破70 亿元，签约客户接近9 万人，财管新赛道持续快
速扩张，有望持续受益于居民财富增长与搬家趋势，长期驱动成长。
配股获批助推衍生品和做市等重资本业务增长。公司配股申请获批，280
亿元配股中190 亿元计划投入资本中介业务（包括融资融券、股票质押、
收益互换、股权和大宗商品衍生品、做市交易、跨境交易等业务），衍
生品业务成长空间广阔，科创板做市交易试点在即，增长获得资金保障。
投行业务龙头地位稳固，持续受益于供给侧改革。2021 年公司股权承销
市场份额维持18%以上，债权承销份额稳健提升至138%，均稳居行业第
一。IPO 份额由95%大幅提升到157%，排名由第4 提升到第1。公司龙
头品牌效应卓著，有望在持续的资本市场供给侧改革中获得更多红利。
公司有望通过基金投顾业务和衍生品、做市等重资本业务夯实长期成长
点，维持高增，并持续发挥龙头优势进一步提升份额。212223 年的归母
净利润预测值230284324 亿元，维持买入评级。
政策出台对行业的影响超预期；市场波动对行业业绩、估值的双重影响。
年结日：12 月31 日
营业收入（人民币，百万）
归母净利润（人民币，百万）
每股收益（元股，原先预测）
每股净资产（元股）
图表1 2021 年年报速览
加权平均净资产收益率（%）
归属于上市公司股东的每股净资产（元
图表2 2013-2021 公司总营收和归母净利润
图表3 2013-2021 公司净利润率
图表4 2013-2021 公司年化ROE
图表5 2016-2021 股权承销金额及市场份额
图表6 2016-2021 IPO 承销金额及市场份额
股权承销金额（亿元）
IPO承销金额（亿元）
图表7 2013-20219 债权承销金额及市场份额
债权承销金额（亿元）
损益表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
其中经纪业务手续费净
营业收入增长率（%）
营业利润增长率（%）
归母净利润增长率（%）
净资产收益率(ROE)
总资产收益率(ROA)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)