全线业务高增，龙头地位稳固
 事件：公司发布2021 年报，营收76524 亿元、同比407%，归母净利润23100
亿元、同比550%，加权平均ROE1207%、同比364pct。收入占比：经纪239%、
 业绩归因：投行IPO 承销85922 亿元、居行业第1，市占1583%，承销家数
68 家、居行业第1；再融资承销245995 亿元、居行业第1，市占1929%，承销
家数126 家、居行业第1；公司债企业债承销365947 亿元、居行业第2，市占
940%；全年完成A 股重大资产重组交易额95915 亿元、涉及中国企业全球并购
交易额105315 亿美元，均位居行业第1。财富管理及经纪客户数超1200 万，
托管资产11 万亿、同比29%；公募及私募基金保有规模超3800 亿元、同比26%；
财富管理收入在财富管理业务板块收入占比提升至30%；全年股基交易量384 万
亿、同比34%，市占716%、同比029pct。金融市场场外衍生品交易能力
突出、收益相对稳定，衍生金融资产31000 亿元、同比538%；固收业务稳步发
展，股票自营收益稳健；两融业务高增，利息净收入同比1063%。资管资管
规模163 万亿、同比192%，管理费收入3425 亿元、同比422%；截至3 月
28 日，华夏基金非货币基金管理规模704396 亿元、居行业第2，华夏基金全年
利润2412 亿元、同比371%，私募股权投资平台金石投资829 亿元、同比-15%。
 投资建议：年报业绩与业绩快报基本一致，符合预期。公司1 月完成配股募资22396
亿元，资本实力增强、扩表能力提升，巩固国内龙头地位的同时，向国际一流大型
综合投行再进一步。我们基于2021 年业绩，小幅上调2022-24 年盈利预测。公司
2022E PB 123x，已接近2018 年10 月市场遇冷时的低点，维持买入-A。
 风险提示：资本市场景气度下降或波动加剧、政策风险、用资收益率不及预期等。
归母净利润（百万元）
最大业绩弹性 2020-08-24
资产负债表（百万元）
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。