请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明          1
轻重并举，业绩高速增长，资产质量持续改善            买入
公司全年实现营业收入人民币76524 亿元，同比增长4071%；实现归
属于公司股东净利润人民币23100 亿元，同比增长5501%，净资产收
益率1207%，同比增加364 个百分点。
轻重并举，业务均衡发展。公司经纪、投行、资管等轻资产业务实现收
入13963 亿元、8156 亿元、11702 亿元，对营收的贡献度分别为1825%、
1066%、1529%，合计为4420%。利息净收入和投资收益分别为5337
亿元、23572 亿元，对营收的贡献度分别为697%、3080%，合计为
财富管理转型卓有成效。公司打造全产业链的财富管理体系，满足客户
多元化、个性化服务需求，依托机构客户，形成面向超高净值客户的财
富管理服务生态。 股基交易额市占率提升至716%（2020 年为666%），
5000 万以上企业家办公室客户 3000 户，资产超过万亿， 600 万元以
上高净值客户数量 35 万户（同比29%）、资产规模人民币 15 万亿
元（19%），200 万元以上客户数量 158 万户（同比25%）、资产为 18
万亿元（同比21%）。基金投顾累计签约客户超过 9 万户，客户资产
超过70 亿元。分仓收入同比提升58%、产品销售收入同比提升35%。
投行业务优势持续巩固，资管业务收入占比大幅提升。紧抓注册制红利，
在股票、债券、并购交易中均居行业第一。科创板IPO 承销金额同比增
长31%，创业板IPO 承销金额同比增长158%。IPO 承销规模市占率由
93%大幅提升至1583%。再融资承销规模市占率由1753%提升至
1929%。母公司资管聚焦机构和高净值客户，规模163 万亿元，同比
19%。华夏基金资管规模为166 万亿元，同比14%，其中公募基金104
管理升级，商誉计提20 亿元，夯实资产质量。 2021 年，公司实施境内
外一体化管理，对中信里昂进行重整，实现了对其各业务条线的垂直一
体化管理，各业务条线现金流可以基本独立于其他业务条线。2021 年，
提商誉减值1093 亿元，收购中信华南计提减值876 亿元。
市场数据：2022 年3 月28 日
年内最高最低（元）：
流通A 股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2021 年12 月31 日
基本每股收益（元）：
摊薄每股收益（元）：
净资产收益率（%）：
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                         2
完成 AH 股配股发行，扩容资产负债表。配股募集资金约人民币
27330 亿元， 其中资本中介业务拟投入资金190 亿元，有利于公司扩
大重资产业务规模，满足各项风控指标要求，优化业务结构。
公司当前估值仅为13 倍，处于历史估值低位，性价比较高。看好公司
利用龙头优势，构建全产业链的客户服务体系和市场化的管理效能，同
时公司配股为下一步的发展资产质量稳定向好，拨备缓释为未来业绩释
放提供空间，员工持股彰显信心，看好公司未来业绩增长。预计公司
归母净利润分别为30822 亿元、38247 亿元、46601 亿元，EPS 分别为
208 元、258 元、314 元，每股净资产1698 元、1867 元、1984 元，
对应PB 分别为121 倍、110 倍、103 倍。给予买入评级。
宏观经济大幅下滑；公司出现大的风险事件；局部疫情反复。
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                         3
资产负债表                          单位亿元
利润表                             单位亿元
净资产收益率(ROE)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                         4
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位
或执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
其中，A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准。
——股票投资评级标准：
买入：相对强于市场表现20%以上
增持：相对强于市场表现520%
中性：相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：行业超越市场整体表现
中性：行业与整体市场表现基本持平
看淡：行业弱于整体市场表现
公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告
中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告中
的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时期，
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可能持
务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履行披
露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任何部
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯公
司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海