请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
赣锋锂业（002460SZ）
2022 年兑现高盈利增长，全产业链布局有望提速
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
赣锋锂业（002460SZ）-三季度锂盐产品量价齐升，一体化布
局持续取得突破——2022-10-31
赣锋锂业（002460SZ）——半年报点评-锂资源建设稳步推进，
加快锂电池业务布局——2022-08-31
赣锋锂业（002460SZ）2021 年年报点评：提升2025 年产能目
标，全球化、多元化锂资源布局奠定基础——2022-03-31
赣锋锂业-002460-深度报告：垂直整合的锂生态系统，新周期
率先实现大规模资本开支——2022-02-13
赣锋锂业-002460-2021 年业绩预告点评：全年业绩表现亮眼，
构建全球多元化锂资源布局——2022-01-25
公司发布年报：2022 年实现营收41823 亿元，同比27468%；实现归母净
利润20504 亿元，同比29216%；实现扣非归母净利润19952 亿元，同比
锂产品产销量方面：2022 年实现产量约972 万吨LCE，销量约974 万吨LCE，
库存480233 吨，整体而言产销量不及预期，主要是受到公司部分澳大利亚
锂辉石供应商产出的锂辉石精矿品位下降及矿山项目人力资源短缺等因素
的影响。另外在原料采购方面，公司2022 年下半年锂辉石精矿采购价格约
为4470 美金吨，相比国内市场进口均价仍有非常明显的成本优势。
闭环锂生态系统，一体化布局持续取得突破
上游锂资源情况：2022 年资源端继续实现突破新余赣锋矿业获取上饶松树
岗钽铌矿项目62%股权，且公司投建年产600 万吨锂矿采选综合利用及年产
5 万吨电池级锂盐项目；完成马里Goulamina 锂辉石项目股权交割；完
成对Bacanora 的要约收购，目前公司持有Bacanora 公司及Sonora 锂黏土
项目100%股权；Mt Marion 锂辉石项目产能正由原来45-48 万吨年扩建
为90 万吨年，预计新增产能的爬坡工作将从2023 年二季度开始；完成
Lithea 公司100%股权收购，旗下主要资产是位于阿根廷萨尔塔省的PPG 锂
中游锂盐深加工：截至目前，公司已在国内形成了约合12 万吨LCE 的锂盐
产品生产能力，另外从长期发展规划来看，公司计划加速锂盐产能建设，2025
年之前形成总计年产30 万吨LCE 锂盐供应能力，2030 年之前形成总计年产
不低于60 万吨LCE 锂盐供应能力。
下游锂电池业务赣锋锂电2022 年已实现超过6Gwh 动力储能出货量。公司
同时规划赣锋锂电新余高新技术产业开发区年产5Gwh 新型锂电池项目建
设规模提高到10Gwh，重庆两江新区年产10Gwh 新型锂电池科技产业园及先
超过35 亿元人民币投建年产6Gwh 新型锂电池生产项目；赣锋锂电子公司
赣锋新锂源拟以自有资金不超过20 亿元人民币投建年产20 亿只小型聚合物
锂电池项目，项目一期规划建设年产25 亿只TWS 锂离子电池项目。
风险提示：项目建设进度不达预期，锂盐产品产销量不达预期。
投资建议：维持买入评级。
预计公司2023-2025 年营收分别为450864460747244 亿元，同比增速
78%-11%59%；归母净利润分别为147101581015893 亿元，同比增
速-283%75%05%；摊薄EPS 分别为729784788 元，当前股价对应
PE 为918584X。考虑到公司是全球最优质的锂业公司，目前已构建闭
环锂生态系统，在全球范围内有众多优质锂资源布局，成长性非常值得期待，
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2022 年实现归母净利润约205 亿元，同比增长约29 倍
公司发布2022 年年报：2022 年实现营收41823 亿元，同比27468%；实现归母
净利润20504 亿元，同比29216%，业绩在此前预告180-220 亿元略高于中值的
水平；实现扣非归母净利润19952 亿元，同比58634%，业绩也在此前预告
174-214 亿元略高于中值的水平。公司22Q4 实现营收14211 亿元，同比24589%，
环比792%；实现归母净利润5709 亿元，同比10717%，环比-2429%；实现扣
非归母净利润6070 亿元，同比31035%，环比376%。
图1：公司营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：公司归母净利润及增速（单位：亿元、%）
锂产品产销量方面，公司2022 年实现产量约972 万吨LCE，销量约974 万吨LCE，
库存480233 吨，整体而言产销量不及预期，主要是受到公司部分澳大利亚锂辉
石供应商产出的锂辉石精矿品位下降以及矿山项目人力资源短缺等因素的影响；
预计2023 年随着锂辉石精矿品位的逐步恢复以及澳大利亚Mount Marion 锂辉石
项目的扩建逐步完成，公司锂辉石原材料供应将更有保障。另外在原料采购方面，
公司2022 年下半年锂辉石精矿采购价格约为4470 美金吨，相比国内市场进口均
价约为5424 美金吨，仍有非常明显的成本优势。
表1：公司2022 年主要产品产销量情况
收入实现情况（亿元）
锂系列产品（吨LCE)
下半年较上半年平均售价上升968%
锂电池系列产品（万只）
下半年较上半年平均售价上升2438%
表2：公司2022 年主要原材料的采购模式
财务数据方面：截至2022 年末公司资产负债率为3827%，相比2021 年末上升
527 个百分点；公司在手货币资金9914 亿元，同比5657%，存货约为101 亿
元，同比20795%；期间费用方面，公司2022 年销售费用约117 亿元，同比
9045%；管理费用约933 亿元，同比9854%；研发费用约1007 亿元，同比
19761%；财务费用约-083 亿元，同比-14581%，主要因为本期汇兑收益增加
所致；综上，公司2022 年期间费用率合计约472%，相比2021 年全年水平下降
470 个百分点。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图3：公司资产负债率
图4：公司期间费用率变化
闭环锂生态系统，一体化布局持续取得突破
上游锂资源情况：2022 年公司锂资源端继续实现突破：通过新余赣锋矿业获取
上饶松树岗钽铌矿项目62%股权，另外公司与横峰县政府签署投资协议，拟
在江西上饶横峰县投建年产600 万吨锂矿采选综合利用及年产5 万吨电池级锂盐
项目；完成马里Goulamina 锂辉石项目股权交割，获取马里锂业50%股权；
完成对Bacanora 的要约收购，目前公司持有Bacanora 公司及Sonora 锂黏土项目
100%股权；因锂精矿供应紧张，Mt Marion 锂辉石项目进行矿石处理产能升级
改造，产能正由原来45-48 万吨年扩建为90 万吨年，预计新增产能的爬坡工作
将从2023 年二季度开始，2023 年全年锂辉石精矿产出以及锂辉石精矿平均品位
均有望较2022 年有所提升；赣锋锂业完成对Lithea 公司100%股权收购，Lithea
公司旗下主要资产PPG 项目是位于阿根廷萨尔塔省的锂盐湖项目，包括Pozuelos
和Pastos Grandes 两块锂盐湖资产，PPG 项目规划一期年产3 万吨LCE，产能后
可扩建至年产5 万吨LCE；公司与宜春市政府签署战略合作框架协议，双
方发挥各自优势，共同构建从锂资源开发到锂电材料、新型锂电池、电池应用的
锂盐深加工业务：2022 年公司新产线的建设情况：万吨锂盐工厂高纯锂盐项目
(马洪四期)已顺利建成并开始试生产，万吨锂盐工厂已成为全球最大的锂盐生产
基地；Cauchari-Olaroz 锂盐湖年产4 万吨碳酸锂项目正在建设中，整体由于
阿根廷人力资源短缺，以及阿根廷的新进口政策变化对设备及备件通关审批造成
延误等原因，Cauchari-Olaroz 项目的投产时间较原投产时间表有所延迟，预计
2023 年上半年完成建设投产并逐步优化产线，稳定释放产能；Mariana 锂盐湖
项目盐田建设施工已正式启动，并完成关键设备的采购订货工作，开始工厂施工
建设，且目前已启动首个蒸发池注水工作；公司全资子公司河北赣锋6000 吨
年碳酸锂生产线已顺利建成并开始试生产；公司在江西宜春、青海海西州布局
超薄锂带、高品质金属锂产品生产线，为未来全球固态电池技术提供保障；2022
年9 月，公司与富临精工签署战略合作协议，双方拟在锂盐产品供应、磷酸
铁锂正极产品供应、产业投资及项目运营、新型锂盐领域研发等方面开展深度合
作；基于双方各自的产业优势，拟共同投资新建磷酸二氢锂一体化项目，该
项目技术路径为通过硫酸锂直接制备磷酸二氢锂，远期规划产能为20 万吨，一期
产能3 万吨年。截至目前公司已在国内形成了约合12 万吨LCE 的锂盐产品生产
能力，另外从长期发展规划来看，公司计划加速锂盐产能建设，2025 年之前形成
总计年产30 万吨LCE 锂盐供应能力，2030 年之前形成总计年产不低于60 万吨LCE
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
下游锂电池业务：公司目前已在新余、东莞、宁波、苏州、惠州、重庆等地设立
锂电池研发及生产基地。2022 年是赣锋锂电动力储能电池及固态电池板块发展
迅速的一年，赣锋锂电全年已实现超过6Gwh 动力储能出货量，储能电池业务已
成本赣锋锂电最重要的电池业务之一。公司同时规划：赣锋锂电新余高新技术
产业开发区年产5Gwh 新型锂电池项目建设规模提高到10Gwh，预计2023 年最高
将达到12Gwh 年化产能，重庆两江新区年产10Gwh 新型锂电池科技产业园及先进
亿元人民币投建年产6Gwh 新型锂电池生产项目；赣锋锂电子公司赣锋新锂源拟
以自有资金不超过20 亿元人民币投建年产20 亿只小型聚合物锂电池项目，项目
一期规划建设年产25 亿只TWS 锂离子电池项目。
投资建议：维持买入评级。预计公司2023-2025 年营收分别为4508644607
47244 亿元，同比增速78%-11%59%；归母净利润分别为1471015810
15893 亿元，同比增速-283%75%05%；摊薄EPS 分别为729784788 元，
当前股价对应PE 为918584X。考虑到公司是全球最优质的锂业公司，目前
已构建闭环锂生态系统，在全球范围内有众多优质锂资源布局，成长性非常值得
期待，维持买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层