2023 年4 月3 日
市场价格人民币6647
(63) (82) (44) (471)
(117) (77) (108) (439)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
香港中央结算(代理人)有限公司
以2023 年3 月31 日收市价为标准
锂盐业务量价齐升，纵向一体化打开成长空间
公司发布2022 年年报，全年盈利205 亿元，符合预期；公司强化资源优势，
加速纵向一体化布局，长期成长表现可期；维持增持评级。
2022 年盈利同比大幅增长292%，符合预期：公司发布2022 年年报，全
年实现营业收入41823 亿元，同比增长27468%；盈利20504 亿元，同
比增长29216 %；扣非盈利19952 亿元，同比增长58634%。根据公司
年报测算，2022Q4 公司实现营收14211 亿元，同比增长24589%；盈利
5709 亿元，同比增长10717%；扣非盈利6070 亿元，同比增长31035%。
公司此前发布业绩预告，预计2022 年实现盈利180-220 亿元，同比增长
24427% - 32078%；扣非盈利174-214 亿元，同比增长49854% -63614%。
锂盐业务量价齐升，资源布局不断强化： 2022 年公司锂盐产品量价齐升，
全年销量974 万吨LCE，同比增长732%；实现营收34581 亿元，同比增
长31547%；毛利率同比增长835 个百分点至5611%。截至年报期末，公
司在国内已形成约合12 万吨LCE 锂盐产品生产能力，计划于2030 年或之
前形成总计年产不低于60 万吨LCE 锂产品供应能力。公司不断扩大现有锂
资源组合，Marion 锂精矿产能正由45-48 万吨年扩建为90 万吨年，新增产
能预计23Q2 开始爬坡，全年精矿产出及平均品位较2022 年均有望提升，
Cauchari 盐湖项目一期量产在即，原料供应将更有保障。
电池业务快速发展，一体化布局穿越周期：2022 年赣锋锂电全年实现超
6GWh 动力储能电池出货，锂电池销量近186 亿只，同比增长5655%；
实现营收6478 亿元，同比增长22032%；毛利率同比提升587 个百分点
至1785%。目前重庆赣锋20GWh 项目已开工，新余二期10GWh 在建项
目规划进一步提升产能，公司预计2023 年锂电池年化产能最高将达到
12GWh。电池业务有望成为公司业绩第二增长曲线，穿越周期。
在当前股本下，结合公司年报、行业发展及供需情况，我们将公司
2023-2025 年预测每股收益调整至670694748 元（原预测为
10911286-元），对应市盈率999689 倍；维持增持评级。
项目投产不达预期；海外经营与汇率风险；新冠疫情影响超预期；新能
源汽车需求不达预期；价格竞争超预期；政策不达预期。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
2023 年4 月3 日
2023 年4 月3 日
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
2023 年4 月3 日
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)