国泰君安（601211SH）
零售经纪优势持续巩固、投资收入下滑拖累业绩
 事件：公司发布Q120 财报，营收6145 亿、同比-822%，归母净利润1826 亿、
同比-3925%。加权平均ROE 同比-112pct 至136%。业绩变动主要系投资业务
收入大幅下滑，以及多计提减值损失467 亿，同时大宗商品交易成本提升导致。
 投资业务拖累业绩增长：受市场下行影响（Q120 万得全A 跌679%、Q119 涨
3071%），公司投资业务收入同比-9649%、占营收同比大幅下滑3287pct 至
131%。在主要股指震荡下行中，行业投资业务普遍承压。此外，信用业务收入同
比-130%，主要系利息支出增加。但由于投资业务收入下滑幅度较大，信用业务收
入占营收比被动提升至2328%。公司两融业务平稳发展，Q120 末融出资金较年
初略增07%，但买入返售金融资产余额下滑67%，预计股质规模仍处于收缩中。
 经纪业务表现亮眼、投行蓄势而发：经纪公司经纪业务客户基础庞大、在市场
交投活跃度提升下彰显出经纪较高弹性，Q120 经纪业务收入同比3391%，占营
收比提升至3337%跃居第一。投行Q120 公司投行业务蓄势而发，承销额同
比36%、市场份额提升至569%（仅次于中信及建投），推动投行业务同比
4074%、占营收比868%，预计公司优化筛选、加大优质项目储备，提升投行业
务盈利能力。公司项目储备丰富，科创板服务家数21（仅次于中信中金华泰），
随着创业板注册制打开投行增量业务空间，公司有望保持债承优势的同时推进IPO
项目开发、平稳提升投行收入。资管持续推进去通道、转主动，盈利能力进一
步增强，Q120 资管收入同比2469%，占营收比提升至677%。
 投资建议：公司业务布局全面，无明显短板，零售经纪基础牢固助力财富管理转型。
有效杠杆率提升加速创新业务布局释放业绩弹性，目前公司对应2020 年PB 为
103x，维持买入-A。
 风险提示：市场大幅波动、信用业务坏账率超预期、佣金价格战加剧
归母净利润（百万元）
国泰君安：经营稳健、信用减值计提到位
国泰君安：业绩不及预期、短期或拖累估值
国泰君安：业绩符合预期、ROE 持续回升
国泰君安：预计Q119 净利润同比60%左右
资产负债表（百万元）
fW9UrUoYgZiZkWdUMBpPtQ7NaO6MtRnNpNmMjMqQtOfQoOqM7NoPmQNZnOnNuOsQrR
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。