国泰君安（601211SH）
 事件：6 月7 日，公司发布A 股限制性股票激励计划，拟向激励对象授予不超过
8900 万A 股限制性股票，约占总股本1%，首次092%、预留008%。
 绑定核心人才，激发长期活力：1）本次股票激励计划授予对象为执行董事、高管
及其他核心骨干成员共451 人；2）限售期分别为授予完成登记起234 年，解禁
比例33%33%34%，激励计划有效期6 年。3）首次授予价格803 元股；4）股
票来源为，公司以自有资金不超过217 亿元，从二级市场回购，拟回购44508900
万股股票，每股不超过2439 元。激励计划绑定公司核心人员，充分调动积极性与
创造力，实现员工与公司利益的长期捆绑，进一步完善公司治理体系。
 KPI 考核引领稳健发展导向：1）公司选取归母净利润、加权平均ROE、金科投入、
综合风控为考核项，以达标为解禁条件；2）归母净利润加权平均ROE 金科投入
权重50%40%10%，综合风控为分类结果达A 及以上且未发生重大违法违规事件，
具有一票否决含义；3）三批次解禁考核分别为，202120222023 年在对标公
司（中信海通华泰广发申万招商）中，归母净利润不低于第433 名，加
权平均ROE较2019 年提升122 位，金科当年信息技术投入上年营收不低
于605%610%615%。KPI 明确对比公司，目标清晰：首次引入金融科技创新
投入，虽仅10%权重，但意味明显，延续公司金科赋能战略。业绩与风控双指引，
不仅体现公司更加注重股东回报，同时也保持一贯稳健，风控为本的经营理念。
出激励计划，更能激发公司核心人员主人翁意识。公司经营稳健，连续12 年评级
AA。业务布局全面，无明显短板。目前对应2020 年PB094x，重申买入-A 评级。
 风险提示：资本市场景气度走低，政策变化
归母净利润（百万元）
国泰君安：零售经纪优势持续巩固、投资收
入下滑拖累业绩 2020-04-30
国泰君安：经营稳健、信用减值计提到位
国泰君安：业绩不及预期、短期或拖累估值
国泰君安：业绩符合预期、ROE 持续回升
国泰君安：预计Q119 净利润同比60%左右
资产负债表（百万元）
eX8VrUtVlUlWmUcVxUrRqN6MbPaQmOrRtRnNeRpPtNiNqQxP9PrQnOvPnRpOwMrRtN
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。