紫光股份（000938SZ）事件点评
拟收购新华三49%股份，归母净利润有望显著提升
事件：2023 年1 月3 日，公司发布重大事项进展公告，新华三股东HPE 实
体向公司控股子公司紫光国际发出关于行使卖出期权的通知，HPE 实体将向
紫光国际出售其持有的新华三49%的股权，交易完成后紫光国际将持有新华三
根据公司公告，2016 年5 月，公司在香港注册成立的全资子公司紫光国际完成
对新华三51%控股权的收购，截至2023 年1 月3 日，公司通过紫光国际持有
新华三51%的控股权，Hewlett Packard Enterprise Company 通过其全资子
公司HPE 开曼和Izar Holding Co 分别持有新华三48%和1%股权。
根据交易内容，HPE 开曼和Izar Holding Co 将向紫光国际出售其持有的新华三
合计49%股权，每股出售价格将根据股东协议约定按照2022 年4 月30 日
前12 个月新华三扣除非经常性损益后的税后利润的15 倍除以行权通知之日新
华三全部股份数量的方式确定，对价支付方式为现金；在满足适用之法律规定的
条件下，HPE 实体和紫光国际将尽可能在紫光国际收到卖出期权行权通知后的
30 个工作日或双方另行达成的其他期限内确定行权价格及行权对价，并签署相
新华三为国内ICT 龙头，100%并表有望增厚公司业绩。
新华三为国内ICT 龙头，多项产品市占率领先。根据IDC 数据，在2022 年前三
季度，新华三以366%的份额位居中国企业网交换机市场第一，以370%的份额
位居中国园区交换机市场第一。根据公司官微，22 年4 月新华三发布了业界首
款400G 园区核心交换机H3C S10500X-G，22 年5 月率先发布了面向智能时
代的400G 硅光融合交换机，搭载NPO 硅光技术实现设备端口功耗下降40%、
散热效率提升20-30%。
新华三为公司核心资产，根据公司三季报，公司前三季度实现营收53890 亿元，
同比增长1316%，实现归母净利润1640 亿元，同比增长238%，而新华三实
现营收36719 亿元，同比增长1887%，占整体营收的6814%，实现净利润
3043 亿元，同比增长1299%，按目前51%的持股比例计算占公司归母净利润
的9463%。后续若顺利收购新华三剩余49%股份，公司将实现对新华三100%
的并表，归母净利润有望显著提升。
投资建议：公司100%并表新华三将显著增厚业绩，并有望进一步激发内生
成长动能。由于收购新华三股份尚未完成，暂不考虑对归母净利润的增厚，预计
公司2022-2024 年归母净利润分别为240230533617亿元，对应PE 倍数
为241916x，公司A 股上市以来的估值中枢为34 倍，维持推荐评级。
风险提示：芯片供应链波动；收购最终是否达成仍存在不确定性。
归属母公司股东净利润（百万元）
1紫光股份（000938SZ）2022 年三季报点
评：汇兑拖累Q3 业绩，新华三ICT 市占率稳
2紫光股份（000938SZ）事件点评：如期完
成股权交割，集团重整收官在即，公司踏上新
3紫光股份（000938SZ）事件点评：新华三
商城正式上线，进一步发力ICT 下沉市场拓展
4紫光股份（000938SZ）2022 年一季报点
评：业绩超预期，新华三营收利润双高增，毛
利率显著改善-20220428
5紫光股份（000938SZ）2021 年年度报告
点评：业绩符合预期，发力运营商海外市场，
整体份额持续提升-20220326
紫光股份(000938)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
紫光股份(000938)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026