2022 年报符合预期，汇兑、减值大幅影响业绩
 公司公布2022 年年报，收入利润符合预期
2022 年公司实现营业收入74058 亿元，同比增长949%；归母净利润
2158 亿元，同比增长048%；扣非归母净利润1759 亿元，同比增长
 扣除汇兑、减值等影响因素，公司利润端改善明显
1） 分业务看：其中ICT 基础设施与服务业务实现收入46760 亿元，
同比增长1309%，占营业收入比重达到6314%，比重不断提升；
IT 产品分销与供应链服务增长45%。
2） 综合毛利率提升117 个百分点，主要由于ICT 基础设施及服务业务
毛利率提升214 个百分点。
3） 销售费用率、管理费用率合计微降045 个百分点。研发投入53 亿
元，全部费用化，占收入比例72%，占比与上年度持平。
4） 财务费用大幅增长，主要由于确认了6 个亿的汇兑损失。
5） 资产减值损失846 亿元，主要为坏账损失、存货减值。
6） 其他收益112 亿元，主要为收到的日常经营活动相关政府补贴，比
去年同期下降约3 亿元。
7） 经营活动产生的现金流量净额为4019 亿元，实现转正。
 子公司新华三质地优异，股权收购持续推进
控股子公司新华三2022 年营业收入49810 亿元，同比增长1231%，
是公司增长的主要动力。实现净利润3731 亿元，同比增长865%。
各业务来看：1）国内企业业务稳步增长，实现营业收入39140 亿元，
同比增长795%。其中，来自运营商的收入8831 亿元，同比增长
3766%。2）国际业务稳步推进，产品和解决方案的销售规模持续增加，
实现营业收入1839 亿元，同比增长959%；H3C 品牌产品及服务收入
达到870 亿元，同比增长2189%，其中自主渠道收入达到379 亿元，
同比增加9307%。
公司此前公告，HPE 实体将向紫光国际出售其持有的新华三49%的股
权。收购完成后，公司将持有新华三100%股权，大幅增厚公司业绩。
当前该收购仍在持续推进中。
受益于AI 基础设施建设、运营商云计算建设，公司ICT 产品需求有望
快速增长；同时汇兑等影响因素也有望较2022 年有所好转。因此在暂
不考虑新华三收购完成、业绩并表的前提下，预计公司2023 年-2025
年利润分别为279 亿元（前值为276 亿元）、353 亿元（335 亿元）
本次收购49%新华三股权不成功或审批未能通过；业务及产业链受到美
紫光股份（000938）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2023-03-30
近12 个月最高最低（元） 31631442
公司价格与沪深300 走势比较
1收购新华三剩余49%股权，有望大
幅增厚利润 2023-01-05
紫光股份（000938）
紫光股份（000938）
紫光股份（000938）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些信
息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅供参
考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式的补偿，
分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
报告中的信息或表述的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承
诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何
的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或转载
引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承
担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
A 股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无法
给出明确的投资评级。