3 月30 日公司披露2022 年年度报告，报告期内实现收入7406
亿元，同比增长95%；归母净利润216 亿元，同比增长05%；
扣非归母净利润176 亿元，同比增长63%。业绩符合市场预期。
收入结构优化，经营现金流改善。报告期内ICT 基础设施与服务
业务实现收入4676 亿元，同比增长131%，占营收比提升至
631%。子公司新华三营收达4981 亿元，同比增长123%，净利
润373 亿元，同比增长87%；紫光云完成混合云架构向分布式云
架构升级，深入场景应用，提升全栈数字化服务水平，2022 年实
现营业收入1503 亿元，同比增长49%。报告期内子公司销售回款
增加改善公司现金流，经营活动产生的现金流量净额为402亿元，
同比增长2843%。
全方位拓展企业、运营商和海外业务，多产品市场份额保持领先。
作为运营商的主流核心供应商，公司围绕运营商骨干网、城域网
和5G 承载网三大业务场景持续突破，新华三国内运营商业务实现
快速增长，营业收入883 亿元，同比增长377%。海外业务方面，
已在全球设立12 家海外子公司，海外已认证合作伙伴达1359 家，
同时发布了办公、教育、医疗等解决方案，提升数字化服务能力。
2022 年公司WLAN、交换机、服务器、路由器等多项产品市占率持
续领先，稳定在行业前二。
拟全资控股新华三，有望增厚公司利润。1 月3 日公司公告拟收购
新华三剩余49%股权实现全资控股。按照51%股权测算，22 年公司
88%归母净利润由新华三贡献，若收购完成将显著增厚公司利润。
新华三作为国内ICT 龙头，是数字经济时代优质资产，看好公司
收购完成后带动整体业绩与估值的提升。
因收购新华三尚未完成，暂不考虑其对业绩的影响。我们预计公
司23-25 年归母净利润267312367 亿元，对应当前股价PE
为312723 倍，维持买入评级。
行业竞争加剧；5G 推进不达预期；中美贸易摩擦加深；海外市场
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
嘉里建设广场T3-2402