请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
紫光股份（000938SZ）
拟收购新华三49%股权，大幅提升公司盈利水平
公司研究公司快评
投资评级：买入（维持评级）
公司公告，HPE 实体向紫光国际出售其持有的新华三49%股权，交易完成后，紫光国际将持有新华三100%
股权，每股出售价格将根据股东协议约定按照2022 年4 月30 日前12 个月新华三扣除非经常性损益
后的税后利润的15 倍除以行权通知之日新华三全部股份数量的方式确定，对价支付方式为现金。
1）根据公司公告，交易完成后新华三将成为紫光股份全资子公司，将大幅提升公司利润总额。新华三作
为紫光股份旗下重要子公司，是国内ICT 领域的龙头。根据公司财报披露，2020-2021 年新华三分别实
现收入368443 亿元（同比2052%2095%），净利润2773434 亿元（同比66%2224%），同期
紫光股份实现营收分别为597676 亿元，净利润18952148，紫光股份持股比例由49%变为100%后，
将大幅提升公司归母净利润总额。
2）收购完成后有望进一步提升公司盈利能力。新华三2020-2021 年净利率分别为75%77%，紫光股份
2020-2021 年净利润分别为54%56%，交易完成后，有望提升公司整体的净利润以及ROE 水平，提升
3）交易完成后有助于公司治理及股权结构进一步优化，公司将持续聚焦主业，持续夯实数字化综合解决
方案能力，助推数字经济转型。
我们原预计2023-2024 年新华三有望实现收入602716 亿元，净利润4350 亿元，若假设相关交易于2023
年完成（具体交易完成时点仍以公司实际交易公告为准，上述时间的测算仅为假设条件），公司备选
2023-2024 年净利润有望实现4958 亿元。
若不考虑相关交易，我们原预计2022-2024年收入7839001002亿元，
（同比16%15%14%），归母净利润273442
亿元（同比27%26%22%），当前股价对应PE 为201613 倍。
新华三是国内ICT 龙头企业，多项产品市占率名列前茅
紫光股份是国内ICT 龙头企业，公司定位云网边端全栈式产品及服务提供商，旗下公司新华三作为数字基
座，不断扩展业务范围，持续为客户提供从软硬件到综合解决方案的一体化服务。目前公司自产的设备包括网络、
计算、云、安全等产品线，其中，交换机、WLAN、企业级路由器、安全硬件、超融合等多个产品市占率位于行业
前两名，在政企市场的竞争优势明显。公司凭借自有及合作伙伴渠道，构建完善的营销网络，有效触达各个层级
新华三深度布局云-网-边-端全产业链，不断提升数字化和智能化赋能水平。公司拥有计算、存储、
网络、5G、安全、终端等全方位的数字化基础设施整体能力，提供云计算、大数据、人工智能、工业互联
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
网、信息安全、智能联接、AI 视觉、边缘计算等在内的一站式数字化解决方案，以及端到端的技术服务。
图1：紫光股份数字平台架构图
新华三多项产品名列前茅。新华三主要产品线为以太网交换机、企业级路由器、企业级WLAN、X86 服务器、
企业级存储、安全硬件、超融合、SDN 和云管理平台。其主要产品均位居分市场前列，为智慧城市、政务、
交通、教育、医疗、制造等行业全场景提供数字化服务。
表1：新华三多项产品名列前茅
市场份额（2019-2021 年）
93%、94%、90%
交易完成后新华三将成为紫光股份全资子公司，将大幅提升公司利润总额
根据公司财报披露，2020-2021 年新华三分别实现收入368443 亿元（同比2052%2095%），实现净利
润2773434 亿元（同比66%2224%）。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图2：新华三收入及同比增速（亿元，%）
图3：新华三净利润及同比增速（亿元，%）
图4：紫光股份收入及同比增速（亿元，%）
图5：紫光股份净利润及同比增速（亿元，%）
新华三2020-2021 年净利率分别为75%77%，紫光股份2020-2021 年净利润分别为54%56%，交易完
成后，有望提升公司整体的净利润以及ROE 水平，提升公司整体盈利能力。
图6：紫光股份不同产品毛利率（单位：%）
图7：紫光股份毛利率、净利率变化情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
交易完成后有助于公司治理及股权结构持续优化。公司将进一步聚焦主业，持续夯实数字化综合解决方案
能力，助推数字经济转型。
我们原预计2023-2024 年新华三有望实现收入602716 亿元，净利润4350 亿元，若假设相关交易于2023
年完成（具体交易完成时点仍以公司实际交易公告为准，上述时间的测算仅为假设条件），公司备选
2023-2024 年净利润有望实现4958 亿元。
若不考虑相关交易，我们原预计2022-2024年收入7839001002亿元，
（同比16%15%14%），归母净利润273442
亿元（同比27%26%22%），当前股价对应PE201613 倍。
表1：可比公司估值表（截至20230103）
交易不能顺利完成；交易完成时点较晚；上游客户投资不及预期；芯片供应受限；网络及综合解决方案拓
紫光股份（000938SZ）-多产品市占率保持领先，持续夯实一体化解决方案能力——2022-10-30
紫光股份（000938SZ）-国内外业务同步推进，开启ICT 服务新模式——2022-08-21
紫光股份（000938SZ）-股权交割划转完成，开启经营新篇章——2022-07-12
紫光股份（000938SZ）-债务重组方案落地，看好公司长期经营发展——2022-07-01
紫光股份（000938SZ）-一季度业绩表现亮眼，高毛利产品增速领先提升盈利能力——2022-04-29
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层