中际旭创（300308）
Q1 盈利高增长，海外400G 与国内新基建双
驱动，持续看好未来业绩高歌稳进
归母净利润（百万元）
 事件：4 月10 日，中际旭创发布业绩预告，2020 年Q1 归属于上市公
司股东的净利润为14 亿元-17 亿元，较上年同比增长3920% - 6834%，
业绩实现超预期增长。
 数通受益海外市场400G 需求上量、100G 需求平稳：数通业务方面，
受益数据中心高速率与云计算进化需求，海外400G 光模块需求逐步上
量，公司凭借出色的交付能力，稳居市场前位；国内数据中心仍以100G
为主流产品，去库存影响逐渐消退后，100G 光模块需求平稳，公司以
技术与经验门槛优势，领先优势持续保持；新冠疫情爆发后，公司积极
及时地制定防控措施保护公司利益及员工安全，全力组织有序复工复
产，将疫情对公司生产经营的影响降至最低，最终实现2020Q1 业绩同
 收购成都储翰完善电信布局，增强竞争力：2020 年2 月14 日，旭创发
布公告拟收购成都储翰56%股份，战略补齐中低端产能，补齐产业链布
局，助力公司打造数通电信双龙头。我们认为，未来双方公司完成整合
后将有显著业务协同效应持续推高业绩。
 疫情下科技新基建为数通电信光模块带来增量需求：全球新冠疫
情加速流量爆发，对5G 及数据中心需求旺盛，中央定调科技新基建背
景下，国内5G 网络和数据中心等新基建项目建设将显著提升光模块产
品需求。电信业务方面，得益5G 建设火热期，25G 前传光模块市场份
额逐步渗透，中回传产品认证顺利，有望提升公司在国内电信市场地位。
研发力量是光模块行业内企业的核心竞争力，中际旭创持续加大数通与
电信产品研发投入，持续成长潜力较大。
 盈利预测与投资评级：我们预计公司2019-2021 年归母净利润分别为
513 亿元、866 亿元、1165 亿元；EPS 为072 元、121 元、163 元，
当前股价对应PE 分别为804735X，维持买入评级。
 风险提示：400G 高速光模块市场需求增长未及预期；5G 市场拓展不及
预期；人民币汇率波动风险；中美贸易摩擦存在进一步升级可能；光模
流通A 股(百万股)
1、中际旭创（300308）：Q4 业
绩稳步回升，受益光模块景气度
稳步向上，电信数通双轮驱动业
绩高歌稳进2020-02-23
2、中际旭创（300308）：战略
收购成都储翰，完善电信市场布
局，打造电信数通双龙头
3、中际旭创（300308）：Q4 业
绩稳步回升，400G 催化与去库
存消退，数通龙头领先优势将持
资产负债表（百万元）
2021E   利润表（百万元）
7786   营业收入
466   减营业成本
1768      营业税金及附加
5154      营业费用
397       管理费用
5296      财务费用
339      资产减值损失
2569   加投资净收益
199      其他收益
438   营业利润
1750   加营业外净收支
13081   利润总额
5608   减所得税费用
1754      少数股东损益
2335   归属母公司净利润
1519   EBIT
234   EBITDA
167   重要财务与估值指标
5842   每股收益(元)
0   每股净资产(元)
13081   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
1051   销售净利率(%)
323   收入增长率(%)
158   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号