请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
业绩增长加速恢复，外延并购实现电信数通共振
事件：公司发布2019 年年报以及2020 年一季报。2019 年实现营
收4758 亿，同比减少773%；归母净利润513 亿，同比减少1759%。
2020Q1 实现营收1326 亿元，同比增长5144%；归母净利润154 亿
元，同比增长5443%。
年报业绩基本符合预期，2020Q1 加速恢复。2019 年上半年由于
部分客户资本开支增速放缓、去库存等因素的影响，全年收入、利润
呈现下滑状态。但进入三季度以后，公司进一步优化业务布局，100G
产品需求回暖、400G 产品逐步起量、5G 产品批量交付，公司收入和净
利润在第四季度企稳回升。虽然2020Q1 有新冠疫情影响复工复产，但
公司仍实现了较为快速的增长，2019Q3-2020Q1 净利润同比增速分别
为-851%、986%、5443%，增长恢复情况良好。
全球数通市场进入新一轮景气周期，400G 龙头将持续受益。近年
来，全球云厂商为应对流量快速增长加速大型IDC 的发展，网络设备
也迎来100G 到400G 的升级换代周期。海外云巨头从2019Q3 开始资本
开支显著回升，国内有中国移动、阿里千亿投资云基建，将带动数通
光模块进入新一轮景气周期。公司是400G 光模块龙头，有望将抓住北
美400G 上量和 100G 需求平稳的市场机会，保持高速增长。
收购实现业务协同，形成电信数通共振格局。4 月17 日公
司公告拟收购储翰科技，加强电信领域竞争力。公司继续深入布局 5G
市场，前传、中传和回传光模块的多个系列规格先后导入国内主设备
商客户，其中25G 前传光模块的出货量位居行业前列，提升公司在国
投资建议：我们预测公司2020-2022 年归母净利润分别为824
亿1147 亿1537 亿元，对应EPS 分别为116161216 元，维持
增持评级，目标价70 元。
风险提示：海外疫情控制情况低于预期。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中际旭创（300308）收购储翰科技
加强5G 布局，受益数通电信
市场共振--20200421
中际旭创(300308)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金
cVcZoXtVlUmVnVeXMBpPpO8OdN6MmOpPpNrRfQnNmQiNtRtM8OpOtMMYtQtPMYsQpO
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。