请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
收购储翰科技加强5G 布局，受益数通电信市场共振
事件：4 月17 日公司发布公告，拟以384 亿元现金向王勇等83
名交易对手方购买其合计持有的储翰科技6719%的股权。
收购储翰科技完善业务布局，电信领域实力得到增强。储瀚科技
主要产品为接入网、传输网、数据中心和 4G5G 移动通信等场景的光
模块，同时以光电器件组件为核心，进行产业链的垂直整合，构建了
从芯片封装、光电器件组件、光电模块为主的较为完整的光电器件产
业链。中际旭创在数通领域位居国内龙头，此次并购将有效弥补电信
市场的不足，提升核心竞争力。
并购是光模块行业发展趋势，发挥协同作用并增厚公司利润。近
年来光模块行业发生大量并购，行业集中度提升，如lumentum 并购
Oclaro、剑桥科技收购Oclaro Japen 部分资产、Avago 收购CyOptics
等，均通过并购实现产业整合，在技术、客户资源、规模化交付能力、
供应链整合等形成协同效应。此次中际旭创收购储瀚科技，也有望进
一步扩大市场份额，降低研发在内的各项费用。同时储瀚科技核心管
理团队承诺2020-2021 年扣非净利润分别不低于3000 万元、4800 万
元、5700 万元，将有效增厚公司利润。
5G 建设加速，数通电信共振格局加强。2020 年Q1 由于疫
情影响，5G 建设被作为新基建之首，受到高度重视。运营商加大5G
建设速度和投资规模，将带动5G 光模块需求爆发，我们预计2020 年
国内市场对5G 前传光模块总量需求在1000 万支左右。储翰科技在
PON、电信光模已经形成一定体量收入，有望帮助旭创快速切入5G 前
中回传高端光电信光模块领域，形成数通电信共振，打开更大成长空
投资建议：我们预测公司2019-2021 年归母净利润分别为476
亿813 亿1052 亿元，对应EPS 分别为072114147 元，维持增
风险提示：海外疫情控制情况低于预期。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中际旭创(300308)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。