当前价： 16198 元
公牛集团（603195） 轻工制造
目标价： ——元（6 个月）
王者地位难撼动，品类拓展迎新机
52 周内股价区间(元)
 推荐逻辑：公司是民用电工行业领军企业，形成了以转换器、墙壁开关插座为
核心的产品矩阵。民用电工行业市场空间广阔，公司依靠在品牌和渠道上建立
起的巨大先发优势，不断突破品类壁垒，实现市占率的快速提升。目前在转换
器、墙开领域以公牛为龙头的行业格局已经建立，公司继续将品牌、渠道、研
发优势向LED 照明及数码配件等新领域延伸，助力公司继续腾飞。
 民用电工行业市场广阔，集中度持续提升：民用电工领域市场规模约4000 亿，
细分领域众多。1）转换器市场由于发展早、产品标准化程度高、消费者品牌认
知高，市场规模近百亿，已基本形成以公牛为龙头的行业格局，市占率约50%。
2）墙开市场行业规模近200 亿，在装修及房屋租赁行业快速发展中迎来新机遇，
形成以外资品牌占据高端市场，国内品牌占领中端市场的竞争局面，2017 年墙
开市场CR4 为41%，随着国内品牌在性能、价格等方面竞争实力增强，行业格
局进一步优化，公司市占率持续提升。3）LED 照明行业市场潜力大，政策机制
引导照明行业发展重点向LED 照明转移，规模显著扩容，竞争格局分散，公司
有望依靠品牌积累实现弯道超车。
 百万经销网络，奠定公牛王者地位：线下，公司建立起扁平化经销体系，网点
众多，对全国各区域形成强覆盖，且品类之间的渠道资源能形成有效协同。目
前公司渠道网点近百万家，其中有近73 万个转换器网点、近11 万个墙壁开关
销售网点及136 万个数码配件渠道网点，公司经销商数量达到2333 个，经销
商合作稳定。线上，公司建立电商直销团队，电商直销收入三年复合增长率达
到552%，转换器、墙壁开关插座两个品类天猫市场占有率分别达到664% 、
 以创新和品质为基石，品牌力持续提升：公牛高度重视新技术和新产品的持续
创新，始终将技术和研发视作保持公司核心竞争力的重要保障，以消费需求为
导向，推动功能、技术与设计的创新，研发出了大批受消费者喜爱的新产品，
安全形象深入人心。产品优质及不断迭代创新让公司拥有高于同行的定价
策略，在产业链中享有高议价力，带来较高的盈利能力和周转率，报表表现非
 盈利预测与投资建议。预计2019-2021 年EPS 分别为4 元、482 元、579 元，
对应PE 分别为41 倍、34 倍和28 倍。由于公牛集团是民用电工行业龙头，且
刚上市，享有一定的新股溢价和龙头溢价，首次覆盖，给予持有评级。
 风险提示：终端销售不及预期的风险；原材料价格大幅波动的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司研究报告  公牛集团（603195）
1 公司概况：民用电工市场领导者  1
2 行业分析：民用电工行业市场广阔，集中度持续提升  5
21 转换器：规模近百亿，以公牛为龙头的行业格局建立  6
22 墙壁开关插座：国产品牌发力，集中度快速提升  8
23 LED 照明：产品差异化定位，竞争格局分散  9
3 公司分析：强产品、广渠道，构筑核心竞争力 10
31 多元化渠道奠定公牛王者地位  10
32 百万经销网络，构建公牛渠道强健躯干  11
33 契合行业发展趋势，电商直销快速增长  15
34 以创新和品质为基石，品牌力持续提升  16
35 传统业务龙头效应明显，新业务加速成长  20
4 盈利预测与估值  26
41 盈利预测  26
42 估值  27
5 风险提示  27
公司研究报告  公牛集团（603195）
公司研究报告  公牛集团（603195）
公司研究报告  公牛集团（603195）
附表：财务预测与估值  28
公司研究报告  公牛集团（603195）
1 公司概况：民用电工市场领导者
公司自1995 年创立以来，专注于以转换器、墙壁开关插座为核心的民用电工产品的研
发、生产和销售。公司从转换器这一细分领域开始，以消费者需求为导向，不断推出技术创
新，逐步拓展出安全插座、装饰开关、爱眼LED 灯、数码精品等品类，将公司
打造成为一个家喻户晓的品牌，立志于成为国际民用电工行业领导者。经过数十年耕耘
公司建立起强大的线上线下销售网络，截至2018 年，公司营收达到907 亿元，净利润达到
168 亿元，成为民用电工领域绝对龙头。
上市后公司总股本达到6 亿股，其中上市发行新增股份数6000 万股，占发行后总股本
10%，募集资金357 亿元。阮立平、阮学平兄弟二人为实际控制人，持股比例达到873%，
股权结构清晰，集中度高，便于公司高效决策。
公司研究报告  公牛集团（603195）
公司产品丰富，形成了以转换器和墙壁开关插座为核心的产品矩阵，为充分满足消费者
需求，公司不断研发新品，丰富SKU，提升产品竞争力。目前公司在售产品中，转换器达
41 大系列、2800 多个品种，墙壁开关插座达33 大系列、超过3000 个品种。新进入的LED
照明包括19 大系列、200 多个品种，数码配件包括8 大系列、超过200 个品种。
公司主营业务结构：公司收入主要来自转换器，占比达到502%，第二大品类为墙壁开
关插座，占比达到311%；两大品类合计占比达到813%，随着新品拓展，前两大品类占比
有所下降。近3 年新品类拓展顺利，占比也实现了较快提升，其中LED 照明器件占比达到
108%，数码配件占比达到35%。
公司研究报告  公牛集团（603195）
图4：公司2019H1 主营业务结构情况
图5：公司主要业务营收（亿元）及增速情况
公司业绩状况：2015-2018 年公司营收和净利润复合增速分别达到267%和188%，保
持较快增长。2017 年公司归母净利润增速有所下滑主要是1）原材料采购价格上升；2）2017
年新国标升级导致生产成本上升而公司未同比例提价；3）低毛利率产品LED 照明和数码配
件的销售占比提升也拉低了利润率。2019 年原材料（铜材、塑料、五金等）价格出现明显
回落，盈利能力大幅提升，19Q3 净利润增速达到585%。根据招股书，公司预计2019 年
全年营收在968 亿至107 亿元，增速区间为677%-1801%；归母净利润为23 亿至254
亿，增速区间为372%-516%。
分产品来看，核心品类转换器和墙壁开关保持稳定增长，15-18 年复合增速分别达到157%
和364%；新产品LED 照明和数码配件由于基数低增长快，2015-2018 年营收复合增速分
别为169%和507%。
图6：公司2015 年至今营业收入及增速
图7：公司2015 年至今净利润及增速
2015 年至今公司毛利率与净利率呈同向波动，毛利率在经历2017、2018 年触底后，
2019 年迎来明显反弹，主要是因为原材料价格回落。公司原材料占成本比重达到80%以上，
主要原材料包括铜、PVC、五金件、组件等，2019H1 这四大原材料采购占比达到31%、14%、
17%、21%，上半年PC、铜材、五金件、组件价格变化分别为-28%、-4%、-119%、1423%，
原材料价格回落促进毛利率反弹。
公司研究报告  公牛集团（603195）
图8：2016 年来铜价变化（元吨）
图9：2016 年来PVC 价格变化（元吨）
图10：各产品毛利率情况
图11：19H1 各类产品毛利占比
费用率方面，自2017 年来公司综合费用率呈持续下降趋势，主要是因为销售费用率持
续下降所致：2017-2019Q3 公司销售费用率从94%降至69%。公司与同行部分公司比较，
销售费用率偏低，主要因为公司在细分产品领域已经具有领先的行业地位和品牌知名度，因
此市场推广营销费用投入相对较低。且公司主要面向经销商销售，门店以五金店为主，经销
体系成熟，维护费用相对较低。
较高的毛利率和低费用率共同助力公司拥有高于同行的净利率水平，公司净利率常年维
持在20%以上，显示出公司在产品和渠道上的超强议价能力，这与公司在行业内的高市场集
中度与扁平化渠道特征密不可分。
公司研究报告  公牛集团（603195）
图12：公司2015 年来毛利率及净利率变动情况
图13：公司2015 年来费用率变化情况
公司拥有明显高于同行的ROE 水平，2015-2018 年公司ROE 维持在60%-80%的高水
平。拆分下来，公司ROE 远高于同行的原因有二：1）公司净利率常年维持在20%以上的
较高水平；2）公司资产周转率比同行高50%左右。公司在2017 年ROE 突然大幅增长，主
要是因为当年公司资产负债率上升，这主要是2017 年公司分配较多现金股利（226 亿元）
所致。整体来看，公司存货周转率、应收账款周转率均维持在较高水平，2015-2018 年公司
收现比均大于1，也表现出公司对渠道的议价力强，公司的财报表现优异。
图14：同行公司ROE（摊薄）对比
图15：同行公司资产周转率对比
2 行业分析：民用电工行业市场广阔，集中度持续提升
民用电工领域包括转换器、墙壁开关插座、LED 照明电器等细分市场。初步估计，目前
市场整体规模约4000 亿。其中，转换器市场由于发展最早、产品标准化程度高、消费者品
牌认知较高，行业格局已基本建立；而墙开、LED 照明市场仍在快速发展期，参与者众多，
格局仍在形成中，公牛有望通过品牌性的延展实现新业务开拓。总体而言公牛集团凭借其持
续的创新能力、长期积累的技术和渠道壁垒、以及强大的规模优势逐步成为民用电工市场的
公司研究报告  公牛集团（603195）
图16：民用电工行业产业链布局
21 转换器：规模近百亿，以公牛为龙头的行业格局建立
（1）市场规模近百亿，增长稳健，集中度高
根据招股说明书，2018 年公牛转换器在天猫商城占有率达6639%，考虑到线下销售网
点布局的分散性、消费者就近购买等特性，线下品牌或比线上更多更分散，预计公司整体市
占率或低于线上占有率。公牛转换器的线上销售均价高于市场均价，为保证测算合理性，假
设公司整体市场份额为50%。2018 年公牛转换器总销量为335 亿只，出厂价为145 元只，
则可推算转换器行业出厂规模约97 亿元。
目前，转换器行业已至成熟发展时期，家电保有量和消费电子行业的增长继续扩大终端
需求，转换器市场进入稳态增长。转换器主要用于连接电器与墙壁开关插座，经过多年发展，
家用电器保有量的持续增长已经成为转换器、墙壁开关插座需求量增长的核心驱动力。一方
面，2013-2018 年我国居民家庭的大家电保有量持续提升其中农村居民家庭增速整体高于城
市，过去六年内四类耐用品的增长达到20%以上，2018 年平均每百户农村家庭空调器的拥
有量相比2013 年增长超过一倍。另一方面，小家电市场空间逐步扩大，电饭煲、微波炉、
吸尘器等轻型家居设备品类的不断丰富，带来电源连接需求增长。此外，近几年以智能手机
为代表的消费电子行业快速发展，为转换器市场释放了更多消费潜力。截止2018 年我国网
民数量为83 亿，其中手机网民达82 亿人，占网民总人数的988%。根据国内智能手机出
货量计算得到我国智能手机渗透率，可以看出2015-2018 年，我国智能手机渗透率继续提升，
2018 年达到665%的水平。智能手机的高度普及带来了便携式转换器市场的扩容。随着大
小家电保有量及消费电子行业的进一步扩大，转换器需求量有望保持5%-10%的平稳增长。
图17：中国居民平均每百户耐用品拥有量（台）
图18：小家电市场规模及增速（亿元）
公司研究报告  公牛集团（603195）
图19：网民数量（亿人）及手机网民数占比
图20：智能手机出货量（百万台）及渗透率
（2）行业高度集中，企业龙头地位显著
经过长期优胜劣汰，转换器产品的市场格局已基本建立，公司凭借高质量、多渠道、创
新性的品牌优势领先于其他竞争企业，行业龙头地位显著。2019 年，公司转换器整体线上
市场占有率为42%，国内主要行业竞争对手动力未来（品牌为小米）、昊达智能（品牌为飞
利浦）的市场份额仅为1%，其余区域性小品牌共占有48%的线上市场份额，转换器市场高
度集中。2015-2018 年，公司转换器产品营收复合增速达到157%，营收表现已遥遥领先市
场其他品牌。2017 年后，转换器新国标的实施提高了产品安全性标准，各制造商的生产成
本和生产难度随之增加，新进企业将面临更高的准入门槛，一些现存小企业或因缺乏有效的
生产管理技术而被行业淘汰。新国标实行后预计将带来小企业的进一步出清，龙头公司市占
率有望持续提升。据统计，截至2018 年7 月末，公司是行业内拥有转换器产品3C 认证证
书最多的企业，凭借强大的技术壁垒，公牛集团的市场占有率将进一步提升。
图21：公牛与主要竞争对手转换器营收对比 （亿元）
公司研究报告  公牛集团（603195）
22 墙壁开关插座：国产品牌发力，集中度快速提升
（1）行业规模近200 亿，房产与装修市场快速发展孕育墙开新机遇
据新思界产业研究中心发布的2019-2024 年中国墙壁开关插座行业市场深度调研及发
展前景预测报告，2018 年中国墙壁开关插座产品需求规模为1966 亿元，增速为101%。
墙壁开关插座是指安装在墙壁上使用的电器开关，用来接通和断开电路的控制照明灯的开关，
与居民的日常生活密不可份。除家电行业的带动外，随着我国城镇化进程的加快，房地产行
业的持续发展、家装需求的不断增长也为下游墙开领域的成长提供了较强动力。近几年，在
国家一系列房产政策的调控下，房产市场逐渐回归理性发展，商品房销售面积从高速增长转
入平稳增长，新开工房屋面积一直维持在较高规模，购房需求预计维持趋势性增长。
图22：中国商品房销售面积主要构成及增速（亿平方米）
图23：中国房屋新开工面积主要构成及同比增速（亿平方米）
现阶段，我国房产市场已进入存量房时代，租赁行业将成为新的发展机遇。在人口流动
密集的一二线城市，长租、短租、日租的需求尤其旺盛，租客对居住环境、设施的要求逐渐
提升，催生品质装修的需求增长。同时，随着长期累积的存量房装修耐用年限到期，相应的
翻新需求逐步释放，而市场主体规模的不断扩大使商业办公场所的更换频率加快，装修翻新
需求亦随之增加。在房市新趋势的带动下，我国建筑装饰行业逐步发展成为了一个专业化工
程领域，行业年总产值由1978 年的150 亿元增长到了2016 年的366 万亿元，产值提高近
250 倍。装修行业的稳步发展有望成为墙壁开关插座、LED 照明等产品的重要需求增长点。
（2）龙头竞争力不断显现，行业格局进一步优化
目前中国墙壁开关插座生产企业数量超过2000 家，包括民族工业品牌和外资品牌。其
中，外资品牌凭借在企业实力、产品品质、品牌传播、系统管理等方面的竞争优势，长期占
据高端产品的市场份额；而民族品牌多集于中端市场的二三线城市，且大都具有区域属性，
产品同质化严重，竞争激烈。随着精装渠道的不断拓宽，现代装修对墙开的外观设计、功能
特性及应用场景多元化的要求更加强烈，中大型内资品牌得到弯道超车机会。公牛集团凭借
对市场趋势的敏锐洞察力，在保证质量的基础上设计外观和功能差异化的墙开产品，以适应
不同装修风格和应用场景，不断提升市场份额。据统计，从2007 年进入墙开市场后，2017
年公牛集团在墙开市场的占有率就达到14%的较高水平，较2016 的10%提升4 个百分点。
2017 年，墙开市场CR4 为41%，随着消费者对人性化、智能化、定制化的偏好加强，墙开
市场将通过性能、价格等竞争因素进一步出清，实现行业集中度的逐渐提升。
公司研究报告  公牛集团（603195）
图24：2018 年墙壁开关插座市场格局
23 LED 照明：产品差异化定位，竞争格局分散
市场格局分散，行业渗透率有待提高
我国是照明电器产品的世界工厂，产品远销220 个国家和地区，国内照明市场占到全球
照明市场的20%以上。据统计，2018 年我国通用照明行业总规模为5198 亿元，在各类照
明产品中，LED 照明的市场规模为3061 亿元，产品渗透率为59%，在政策催化下，渗透率
市场增长潜力大，政策机制引导照明行业发展重点向LED 照明转移。2010-2018 年间，
LED 照明行业规模LED 实现CAGR414%，整体增长迅猛。良好的政策环境是其高速发展
的重要原因之一。在通用照明行业演进过程中，白炽灯曾一度占领市场高地，但由于其通过
物质辐射发光，能量转换效率较低，世界各国已陆续淘汰白炽灯，而LED 照明电器因其突
出的性能优势正快速实现对白炽灯的替代。目前，我国通用照明行业正处于由传统照明向
LED 照明深化发展的转型升级阶段，2008 年起，国家陆续出台产业政策对节能照明产业进
行扶持：2011 年11 月1 日，我国公布了中国逐步淘汰白炽灯路线图，逐步禁止进口和
销售普通照明白炽灯；2013 年2 月，我国出台半导体照明节能产业规划，通过资金扶持
助力企业进行技术突破。政策机制的支持，将引导更多企业投入LED 照明电器生产中，进
一步扩大市场规模。2011-2014 年我国LED 照明市场规模迅速扩张，同比增速在2012、2014、
2013 年均维持在60%的高位；2014 年后市场趋于稳态增长。随着照明节能技术的不断发展
以及物联网、云计算等新一代信息技术的广泛应用，智慧照明、利基照明、新兴国家照明将
成为LED 照明行业新的增长点。
公司研究报告  公牛集团（603195）
图25：LED 照明行业规模（亿元）及市场渗透率
图26：中国逐步淘汰白炽灯路线图
行业格局较为分散，公司市占率低。目前，LED 照明市场仍处于红海阶段，品牌众多，
竞争激烈。根据估算，2018 年行业CR3 约为7%，市场集中度低。欧普照明市占率约36%，
排名第一，公牛集团由于在2014 年才进入到整个市场，目前市占率仅为04%，但我们认为
随着公司的品牌性延伸到照明领域，市占率有望获得快速提升。
3 公司分析：强产品、广渠道，构筑核心竞争力
通过对公司近5 年产品策略和渠道发展情况分析，我们认为公司在杰出的管理能力领导
下，强品牌、强产品与强渠道的正向反馈形成良性循环，共同构筑同行难以超越的核心竞争
31 多元化渠道奠定公牛王者地位
公牛品牌家喻户晓，与之独特的渠道模式息息相关。公司销售模式以经销为主、直销为
辅。2016 年、2017 年和2018 年，经销收入占主营业务收入比重分别为861%、848%和
848%，总体保持稳定。公司建立起覆盖全国31 个省、直辖市及自治区的全国性销售网络。
此外，公司近年来也积极拓展海外市场，加快全球布局。公牛主张线上、线下协同发展，不
断拓展、完善、优化渠道销售，确立了公牛在行业的领先地位。
从渠道销售模式来看，公司设立了联合营销中心，统管经销、直销和外销三大渠道。经
销业务下设五金渠道、专业渠道、数码渠道、电商渠道等分别负责各自的经销体系；上海公
牛和慈溪公牛负责电商、商超和上海线下直销等直销业务；海外业务部负责境外OEM、境
外自主品牌和跨境电商等境外销售业务。
公司研究报告  公牛集团（603195）
图27：公牛集团销售模式示意图
图28：公司各销售渠道收入（亿元）
32 百万经销网络，构建公牛渠道强健躯干
公司建立起扁平化经销体系，对经销商实行买断式销售。公司经销体系包括转换器、墙
壁开关插座、数码配件三大线下经销体系和线上经销体系，在三大线下体系内实行分区域独
家经销模式。公司经销模式的特点在于：
1）网点众多，对全国各区域形成强覆盖。根据公司统计，公司渠道网点近百万家，其
中有近73 万个转换器网点、近11 万个墙壁开关销售网点及136 万个数码配件渠道网点，
遍布全国各级市、县、乡镇以及部分农村地区，其中五金店日杂店占大部分。近几年随着
数码配件业务开展，其网点数大幅增长，转换器和墙开的网点数保持稳定。截至19H1，公
司经销商数量达到2333 个，其中15 年之前开始合作的经销商数量达到1449 家，占比41%，
这类经销商在公司营收中贡献达到65%，表明公司与核心经销商合作稳定。公司有效发展线
上经销商63 家，实现电商销售持续快速增长，电商渠道逐渐成为公司营销渠道的新武器。
表1：公司经销商数量（家）
公司通过各品类营销系统直接对接2000 多个经销商，以直销扁平化的销售模式，买断
式的销售方式与终端百万个网点进行链接，最大程度的保证了渠道的高效运转，解决产业链
公司研究报告  公牛集团（603195）
图29：不同品类经销商终端网点数量（万个）
图30：不同品类经销商数量（个）
图31：经销商数量分布情况
图32：经销商贡献收入分布情况
2）公司对经销商管理到位，在经销体系中享有较高议价能力。从招股书可以看到，公
司每年的经销商有较大更新换代。2016-2018 年，经销商撤销占比达到191%、157%和
171%，但收入占比仅在15%-2%，可见淘汰的主要是收入较小的末位经销商，也表明公司
的经销体系随着新生力量的补充充满活力。从销售额上看，有一半左右的经销商年销售额在
100 万以下。且从店铺销售额来看，公牛营销网点平均年销售额不高，2018 年转换器和数码
器件单个网点平均销售额为056022 万元。墙开的销售额相对较高，2018 年单个网点平均
销售额可以达到32 万元。三种类型的网点相对于2016 年销售额均稳步提升。虽然平均销
售额不到1 万，但是公牛将这百万网点连接起来，形成强大的服务能力。由于大部分经销商
及单个店铺的销售额不高，公司能够在整个销售体系中享有较高的议价权，从公司的应收账
款周转率和收现率可见一斑：公司应收账款周转率远高于可比公司，应收账款平均5-6 天周
转一次，现金流非常健康，收现率也位于同行中高位，且大于100%，表明公司对下游销售
买断式销售的政策执行有力，产业链议价力强。
公司研究报告  公牛集团（603195）
图33：按年度销售额区间分类的经销商数量（个）
图34：单个网点平均销售额（万元）
图35：可比公司应收账款周转率对比
图36：可比公司收现率对比
3）公司对经销商的帮扶政策到位，经销商盈利能力较强。为了加强公司渠道核心竞争
力，公司出台三大政策全力支持经销商。分别是经销商销售折扣政策、公司控制人向经销商
提供个人借款、对经销商少量的商业信用支持。
表2：公司支持经销商政策
公司按月对各经销商进行销售额统计和考核（结合少量的季度和年度平衡考核），针对各经
销商任务达成情况，给予阶梯档次的销售折扣。
为了鼓励经销商开发更多的网点销售公司产品以及对网点进行有效覆盖，公司对经销商有
开发率考核，针对经销商市场开发率给予阶梯档次的销售折扣
每月将相关资料上报公司进行核实，经公司核实确认的店招投放，由公司给予一定比例的
投入支持，支持金额计入该经销商可享受的销售折扣。
公司实际控制人之一阮立平配偶潘晓飞通过向经销商提供借款方式对经销商提供支持，公司及其子公司宁波公牛对上
述借款的部分经销商提供担保，借款双方以同期银行贷款利率为基础协商确定借款利率。
公司对因进行市场开拓而出现临时资金周转需求的经销商及新经销商给予重点商业信用支持，且实行单一经销商额度
控制和总额度控制，其中对单一经销商授予其年度销售任务1280%的商业信用额度、即上限额度为经折算的月销售
任务的80%，同时设置商业信用总额度不超过15 亿元，以后年度根据公司实际经营情况进行调整。
公司研究报告  公牛集团（603195）
公司让利经销商维护生态发展。为了保持公司与经销商之间长期稳定的合作关系，除了
有相应的支持政策之外，公司让了相当比例的利润给予经销商来维持生态发展，公司经销商
在同行中都拥有很高利润率。以公司的强势品类转换器为例，经销商毛利率达到374%，墙
开经销商毛利率达到45%。由于新品类销售规模仍在扩张中，LED 照明和数码配件的经销
商盈利能力相对较弱，毛利率分别为327%和20%，预计随着销售规模扩大毛利率有较大上
升空间。公牛以较高的利润率及稳定的销售策略吸引经销商，稳定巩固分销渠道，保证了市
场地位，在激烈的市场竞争中巩固了渠道优势。
图37：各类产品经销商毛利率情况
图38：按合作年限分类的各期经销商平均毛利率情况
4）独创配送访销销售模式，将制造业与服务业相融合。通过对经销商的培训、支
持和深度服务，组织全国经销商在其经销区域内，配置专用车辆，配备专业的销售服务人员
按照网点布局及既定线路，定期开展配货、送货、拜访服务及上门销售。经过近十年的持续
投入，通过指导经销商开展配送访销，把全国小而散的渠道网点连接成网，并长期坚持以 店
招等售点广告为核心的品牌传播模式，从而树立了同行较难复制的营销渠道壁垒和公牛品
牌优势。成功的把公牛品牌传播到大小城市及各级乡镇。通过独创的销售模式，公牛不
断拓展渠道并通过渠道网点作为广告宣传，销售费用率远低于可比公司。渠道成为公牛类产
图39：公司免费赠送五金店铺广告牌
图40：公牛专用配送车
公司研究报告  公牛集团（603195）
图41：公牛销售费用率远低于可比公司
33 契合行业发展趋势，电商直销快速增长
电商直销保持快速增长。公司直销分为线下直销和电商直销两类。线下直销主要包括商
超渠道和上海区域线下渠道。电商直销是公司于2010 年为迎合互联网、新零售发展的大趋
势，建立了专门的电商直销运营管理团队，通过官方直营大力发展电商销售。2019 年H1 直
销渠道中，电商占比689%，线下占比311%。2016 至2018 年电商直销收入分别达到
356383 亿元，三年复合增长率为552%。目前公司已全面入驻天猫、淘宝、京东、唯品
会等领先电商平台，并积极拓展海外市场，实现了电商销售持续快速增长。
借助一系列符合线上人群年轻化、时尚化消费特性的差异化新品，电商销售取得亮眼成
绩。2018 年度转换器、墙壁开关插座两个品类天猫市场占有率分别达到664% 、261%。
图42：公牛集团直销营收情况（亿元）
图43：2018 年转换器、墙壁开关天猫市占率
电商直销维持高毛利率。由于电商渠道省去了经销商的环节，毛利率显著高于公司整体，
16—18 年持续位于55%以上，而天猫、京东直销店铺的毛利率高达60%左右。同时公司直
营店铺通常高于京东自营、阿里系自营等平台自营店铺的毛利率，主要原因为公司直营店铺
公司研究报告  公牛集团（603195）
系直接销售给消费者、价格相对较高，而平台自营店铺系销售给京东和阿里系等平台，同类
产品价格相对较低，存在平台作为中间渠道的合理利润。
图44：电商直销毛利率高
图45：自营电商店铺毛利率相对低
34 以创新和品质为基石，品牌力持续提升
公司产品齐全丰富，专注于为家庭和办公等场合提供用电连接产品和LED 照明产品，
其中，转换器和墙壁开关插座属于电器附件行业，LED 照明属于照明行业，数码配件属于
消费电子行业。目前公司在售产品中，转换器达41 大系列、2800 多个品种；墙壁开关插座
达33 大系列、超过3000 个品种，覆盖了各类基础功能性产品和各类特色功能定位的产品；
新进入的LED 照明包括19 大系列、200 多个品种，数码配件包括8 大系列、超过200 个
341 创新品质为产品保驾护航
公牛高度重视新技术和新产品的持续创新，始终将技术和研发视作保持公司核心竞争力
的重要保障，在发展过程中不断加大技术和研发方面的投入。2015 年-2018 年公司研发费用
逐年提升，复合增长率高达325%，研发费用率维持在4%左右的较高水平。
图46：2015-19H1 公司研发费用及费用率变化情况
公司研究报告  公牛集团（603195）
专业的研发团队，成熟的研发体系。公司拥有一支近百人的产品策划与工业设计团队，
专职负责市场调研、客户访谈、需求洞察、产品概念创意、工业设计工作，构建了突出的产
品策划与工业设计能力。同时，公司还为每类产品业务设有专门的研发团队，设立了品牌与
产品策划中心，并在上海和慈溪两地设立了专门从事前瞻性基础研究的研究机构，形成了前
瞻性研究、产品策划、研发三位一体的产品创新体系和强大的技术队伍。截至2019 年6 月
30 日，公司拥有各类技术人员达1382 人。
图47：公司具体研发流程图
以消费需求为导向，解决消费者痛点。优秀的产品不仅需要保障用户的安全，更重要的
是了解消费者需求，解决客户痛点问题，这一直是公牛产品创新的努力方向。自1995 年创
立以来，公牛始终坚持以消费者需求为导向，以产品品质为根本，从插座（即转换器）
这一细分领域开始，不断推动功能、技术与设计的创新，开发出了大批受消费者喜爱的新产
品。比如公司的魔方插座即获得2017 年iF 产品设计奖，主要设计类奖项高达22 次。
图48：魔方插座解决空间利用率低的问题
图49：无线感应充电器更加灵活便携
公司研究报告  公牛集团（603195）
公司视质量为企业的生命，在原材料选用、采购、关键点管理、生产过程控制、产品检
测、售后服务等方面都严格按国家标准及相关法律法规要求执行，实现产品策划-产品设计-
采购-批量生产-售后全过程的跟踪监测及管理，为消费者提供安全可靠的产品。为确保质量
管理体系的高效运行，公司配备了700 余名从事质量管理、实验测试、检验分析与品管的专
职人员，配置了2000 余台实验及产线自动化检测设备，建立了7 个行业内高标准的检测实
验室，相关实验室获得CNAS 国家实验室认证、美国UL WTDP 实验室认证以及CCC、VDE、
UL、NF、CE 等相关产品认证，为产品质量管控提供了坚实的资源保证。
表3：公司在设计生产各阶段确保产品质量
运用质量功能展开（QFD）、设计失效模式与影响分析 DFMEA ）、有限元分析等质量管理工具进行风险识别和方
开发过程中设立门槛评审机制，进行试验验证、产品试产、零部件认证等评估流程。
建立并实施供应商准入和绩效管理流程，对供应商质保能力、来料品质进行实时监控和异常快速响应；建立供应商
后备资源池，关键、重要物件进行多元化的供应储备，确保持续符合业务需求。
使用新品失效模式与影响分析（FMEA），制定标准检验规范SIP 大量使用自动化检测石碑并建立异常改善流程团队。
建立面向全国的呼叫中心、电子商务销售平台和渠道加盟体系；建立客户服务流程组织，定期对产品市场表现力、
客户应用体现感进行研究分析和改善。
342 精准定位建立品牌优势
品牌是市场竞争中的核心，也是企业品质与实力的集中体现。在公牛发展历程中，品
牌二字一直都是备受关注的重点。品牌不仅是包含着企业和产品实体的综合概念，还是企
业建立在公众印象上的信息符号。好的品牌不但能方便消费者进行产品选择，还能缩短消费
者对产品的购买决策过程。
安全形象深入人心。公牛以转换器制造销售起家，插座行业技术壁垒低，参与者众
多，可以说供消费者选择的品牌是琳琅满目。对于这种情况，公牛没有像别的商家一样以低
质低价作为竞争手段，而是坚持以质量取胜，以安全赢得人心。公牛最早提出了制造用不
坏的插座的定位，在营销方面提出保护电器保护人、小插座大安全等广告语，
公牛安全的形象深入人心。
图50：公司广告标语
图51：公司广告标语
公司研究报告  公牛集团（603195）
品类不断拓展，提升连带消费。公牛并不满足于单一品牌形象，不限于插座行业，公牛
不断创新打造可持续发展的业务组合。公牛结合自身开展的业务，更准确的定位集团和各子
品牌，公牛形成了安全插座、装饰开关、爱眼 LED 灯、 数码精品 等品类定位
鲜明的组合，将公牛品牌从单一的插座认知逐步提升为民用电工多品类组合的认知，以
打造国际民用电工行业领导者的品牌形象为目标，不断提升公牛品牌的知名度与美
图52：公司品类不断扩展
坚持产品为基础、售点为核心的立体化品牌推广战略。借助渠道及售点优势，在最靠近
消费者的地方进行品牌推广，并综合运用电视广告、网络媒体广告、跨界IP 合作、交通枢
纽广告等线上线下品牌推广方式。
通过公司的不断努力，公牛凭借产品上的可靠性和安全性，消费者对公牛形成了信任感，
公牛的的良好的品牌形象与产品之间产生了牢固的关联。公司的品牌价值也不断增长，公牛
集团自2017 年起，连续3 年分别以80 亿元、113 亿元、138 亿元的品牌价值入围中国
500 最具价值品牌排行榜。
表4：公牛品牌价值大幅体现
通过ISO90021994 国际质量体系认证
荣获中国质检协会全国质量稳定合格产品称号
公牛品牌被认定为中国驰名商标
公牛电源插座获得市场占有率第一品牌的荣誉
连续三年荣登中国最具品牌价值
产品优质及不断迭代创新让公司可拥有高于同行的定价策略，公司产品力强享受较高溢
价。凭借公牛多年努力，产品高端形象深入人心，在产品外观、性能创新上走在行业前列，
主要产品对消费者议价能力更强。以主要品类转换器和墙开为例，同类产品中，公牛定价偏
公司研究报告  公牛集团（603195）
表5：不同品牌在产品上的定价情况
转换器：三位总控(18 米)
销售价格（天猫，元）
销售价格（天猫，元）
35 传统业务龙头效应明显，新业务加速成长
公司于1997 年进入转换器行业，目前市场份额做到行业第一，2007 年进入墙开领域，
目前市占率达到14%，2014 和2016 年公司进入LED 照明和数码配件领域，近几年实现了
新业务的快速增长。我们通过分析公司各类产品的定价体系、成本及毛利率情况，来判断公
司目前在该产业链中的议价能力。
351 转换器：非同比例提价策略抢占新国标市场，盈利能力稳定
转换器产品一直是公司的现金牛业务，是公司品牌立足的根本，其定价策略也显示
出了公司在产业链中的较强地位。可以看到从2016 年到2019 年产品价格每年保持上涨趋
势，17-19H1 产品销售单价提升幅度分别为78%、54%和25%，同期销量增速分别为13%、
139%和2%，保持了较稳健增速。
图53：转换器营收（亿元）及增速
图54：销量、单价对销售收入增长的贡献
转换器产品采用非同比例提价策略，主要参考制造成本因素，并结合市场竞争情况、
市场未来趋势及自身毛利率策略等综合定价。从成本端看，转换器成本主要由原材料、人工、
制造费用三项构成，其中原材料占比80%。
公司研究报告  公牛集团（603195）
图55：转换器销量（亿件）及同比增速
图56：2016-19H1 转换器单位成本构成及变动幅度（元个）
公司自2017 年4 月起全面生产新国标转换器并销售，并自2018 年10 月起完全停止销
售老国标产品。2017 年新国标升级带来单位产品用铜量提升、新增保护门工序和对应材料
投入加大，同时该时期内铜材、ABS、PP 等主要原材料采购价快速上涨，单位原材料成本
上升306%。两个因素共同导致新国标单位材料成本高于可比老国标产品，公司成本大幅提
图57：主要材料采购价及单位材料成本变动趋势
图58：主要材料采购价、单位材料成本（元kg、元个）
随着新国标的实施，拉动了行业内产品价格的普遍上涨，公司参考成本变动因素，采取
了非同比例提价以降低转换器毛利率的竞争策略，即小幅提升产品售价从而让出一部分毛利
以推动新国标产品的销量增长，抢占更多市场份额。同时，公司适用增值税率自2019 年4
月起从16%下调至13%，而公司未对经销商出厂价进行调整，丰厚了经销商盈利。可以看
到公司在标准转换时期充分考虑了行业的竞争环境，保证产业链上各方的盈利水平，迅速抢
到19H1，由于公司注塑和五金工序、转换器成品自制率的提升及原材料成本持续回落，
毛利率明显回升。其中注塑自制率从16 年的59%提升至799%，五金自制率从0%提升至
315%。相关工序和成品自制率的提升虽然带来了单位人工和制费的上升，但带来了单位材
料成本更大幅度的下降。与国内主要竞争对手动力未来（小米代工）、昊达智能相比，公司
转换器毛利率显著高于两家公司，公司凭借非同比例提价的竞争策略和不断提高的部件
公司研究报告  公牛集团（603195）
自制率占据更明显的成本优势，盈利能力保持高位。我们认为未来公牛的策略仍然是在保持
较高盈利的情况下以抢占市场为主。
图59：转换器单价（元）及毛利率变化
图60：公牛、动力未来、昊达智能转换器毛利率对比
352 墙壁开关插座：产品结构升级，盈利能力维持高位
公司开关插座产品主要分为装饰开关和白开关。近几年受消费者对于墙壁开关插座装饰
性要求的日益提高，公司不断优化产品结构，稳步提升装饰开关插座销售占比。2016-19H1
装饰开关在墙开产品的销售占比从27%提升至43%。由于装饰开关的单价高于白开关（装
饰开关插座平均单位售价在8 元左右，而白开关插座平均单位售价在5-6 元左右），随着装
饰开关的占比提升，公司开关产品的平均价格随之上升。
2017 年公司对装饰性墙开加大资源投入，提高其销售占比，同时升级白开关产品结构，
推动了平均单价增长，从而促进2017 年墙开产品单价上升114 个百分点；2018 年公司及
时顺应市场需求变化加大白开关插座产品的市场开拓，在一定程度上抵消了白开关插座销售
占比小幅上升对墙开产品总体均价的拉低影响，实现2018 年墙开产品销售均价12 个百分
点的小幅增长。2019 年1-6 月，墙壁开关插座单位售价下降117 个百分点，装饰开关和白
开关的销售单价均明显下降，主要是因为公司在该业务上全面加大市场开拓力度，一方面进
一步丰富和推动面向中低价段产品的销售，如装饰开关新 G06 系列，另一方面对经销商提
供买赠价格优惠和额外折扣奖励等，均带来了墙开产品均价的明显下降。
图61：墙壁开关插座营收（亿元）及增速
图62：2016-19H1 公司墙壁开关插座产品结构变化情况
公司研究报告  公牛集团（603195）
图63：装饰开关、白开关单价（元个）及变化情况
图64：装饰开关、白开关单位材料成本（元个）及变化情况
19H1 产品单价的主动下行带来了市场开拓的显著成效。上半年墙开产品销售量达到24
亿件，同比增速达到357%，而2017、2018 年墙开的销售量增速分别为299%和191%，
进一步实现快速抢占市场份额的目标。公司的产品单价能有较大下行空间归因于同期墙开产
品单位材料、制造费用、人工成本分别下降126%、74%、154%，综合带动了墙开产品单
公司顺应成本下降的趋势，为应对外部市场不利环境的影响，全面加大市场开拓力度，
采取了向中低价段产品市场进一步推进、促销等多种措施，将成本的下降让利于市场。可以
看到墙开产品的定价与成本变动趋势较为一致，公司在保持较高毛利率的情况下，同样以让
利市场作为品类成长的重要推动。
图65：墙壁开关插座产品销售量变动（亿个）
图66：墙开产品单位价格、成本及毛利率变动（左轴：元个）
353 LED 照明：规模效应显现，毛利率提升
公司于2014 年进入LED 照明领域，15-18 年营收复合增速达到169%。LED 照明的市
场格局非常分散，公司虽然保持了较快增长，但市占率还非常低，目前仍然处于低毛利率抢
占市场的阶段。但是随着公司的规模效应逐步提升，单位成本快速下行，盈利能力明显增强。
公司研究报告  公牛集团（603195）
图67：LED 照明产品营收（亿元）及增速
图68：LED 照明产品销售量（万个）及结构变动情况
2016-2018 年，LED 照明产品单价持续小幅提升，主要受个因素影响：1）报告期内大
功率产品的销售占比不断提升，10W 以上功率的销量由2016 年的137%逐步提升至2018
年的305%，加之其价格相对较高（10W 以上单位价格约16 元，10W 以下单位价格约5-6
元），从而推动总体单位销售价格上升；2）灯贴、吸顶灯、平板灯等单价较高的新产品占比
提升也主推产品单价上涨。但2019 年1-6 月，公司通过加大市场开拓全面降低了 LED 照
明各系列产品单位售价，主要是10W 以下类产品售价下降了22%，10W 以上产品单价下降
46%，导致LED 照明产品单位均价下降89 个百分点。我们认为这主要是低单价LED 照明
产品竞争更加激烈，公司降价抢占市场所致。
图69：LED 产品单价变动情况（元个）
图70：LED 照明产品各类成本变动幅度
较好的是随着照明产品的销量提升，生产的规模效应迅速体现。2019 年H1，LED 照
明单位成本下降138 个百分点，主要是因为公司通过改进产品设计、材料研发等多种措施
实现降本增效以及规模效应进一步显现，从而消化了新生产基地投入使用带来固定成本分摊
较多的影响，其中单位材料、人工、制造费用分别下行127%、61%和269%，推动毛利
率从18 年的293%提升至331%。随着销售放量，毛利率仍有较大提升空间。
公司研究报告  公牛集团（603195）
图71：LED 产品单位成本变动情况（元个）
图72：LED 产品毛利率波动趋势
354 数码配件：低毛利率策略抢占市场
公司于2016 年进入数码配件领域，主要产品包括数据线、车充、移动电源等。公司数
码配件产品处于试销阶段，以低毛利率策略打开市场。17-19H1，数码配件产品单价下降明
显，主要原因之一是公司对整体产品、尤其是数据线和移动电源实行从高端定位向主流消费
市场定位转型的产品策略，产品风格更加年轻化、大众化。为执行新的产品策略，公司采取
了改进产品结构设计，大幅增加单价较低的安卓数据线销售占比，使产品单价大幅下降。公
司的产品策略取得了明显的效果，数码配件产品销售量增长明显，18、19H1 销量同比增速
分别达到148%和1129%。
图73：数码配件销售收入（亿元）及增速
图74：2016-19H1 数码配件产品销量情况（万个）
同时，公司逐步推行注塑压头和组装工序自制措施，实现产品自制率和生产技术水平的
不断提升，从而很大程度上削减了产品成本；并通过研发和产品技术升级，推出铝合金车充
等外观感受和成本竞争力俱佳的产品，亦带来了单位成本的降低。由于售价降幅总体低于成
本降幅，因此毛利率水平从2017 年的198%小幅提升至2018 年的225%，并在19H1 基
本维持稳定。相较公司其他产品，数码配件总仍体保持低毛利策略以继续进行积极的市场开
公司研究报告  公牛集团（603195）
图75：2016-19H1 数码配件单位成本、单价情况（元个）
图76：数码配件产品毛利率变动情况
假设1：转换器行业增速未来三年每年能保持在5%-10%的水平，公司转换器产品市占
率每年以1-2%的速度提升。
假设2：LED 照明行业仍处于渗透率提升阶段，预计未来三年行业能保持在10%以上增
假设3：公司原材料价格保持稳定，新品类的规模效应逐渐显现，毛利率小幅提升，预
计2019-2021 年公司毛利率分别为411%、415%和419%。
基于以上假设，我们预测公司2019-2021 年分业务收入成本如下表：
表6：分业务收入成本预测
公司研究报告  公牛集团（603195）
基于公司的业务状态，我们选择欧普照明、佛山照明、苏泊尔作为可比公司。可比公司
2020 年平均PE 为21 倍，但由于公牛集团是民用电工行业龙头，且刚上市，享有一定的新
股和龙头溢价，首次覆盖，给予持有评级。
表7：可比公司估值表
终端销售不及预期的风险；原材料价格大幅波动的风险。
公司研究报告  公牛集团（603195）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司研究报告  公牛集团（603195）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司研究报告  公牛集团（603195）