公牛集团（603195SH）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
品牌历久弥新，渠道难逢对手
——公司首次覆盖报告
 转换器、墙壁开关领跑行业，LED 照明、数码配件业务大有可为
公牛集团是国内转换器、墙壁开关业务的龙头企业，受益于其强大的产品力、品
牌力及渠道能力，优势难以颠覆。近年来公司开始布局LED 照明及数码配件行
业，该行业属于快速成长的蚂蚁市场，行业整体集中度较低，公司有望充分
受益于行业成长，同时利用原有的渠道优势快速导入新品类，实现相关业务的快
速增长。我们预计公司2019-2021 年归母净利润为2212 亿、2826 亿、3576 亿
元，对应EPS 为369 元、471 元、596 元，对应PE 为41x、32x、25x 首次覆
盖，给予买入评级。
 产品、渠道、营销齐发力，构筑牢固护城河
产品端：公司精准把握消费者需求，以差异化定位打入市场，利用渠道优势导入
新品类，最终形成转换器、墙壁开关、LED 照明、数码配件四大核心品类。此
外充分重视研发，始终保持创新性。核心单品在行业中已具备一定定价权。
渠道端：公司以经销为主，经销商拓展的终端门店将近百万，终端网点密度远超
传统家电企业，更接近于调味品企业海天味业，其网点规模难以复制。此外公司
的配送访销手段不仅帮助经销商更好地拓展终端网点、维护客户关系，也在
一定程度上加强对渠道的管控力，经销商销售折扣等政策则充分调动了经销
商积极性，提升经销商留存度。
营销端：早期围绕安全进行品牌定位宣传。近年来多次跨界营销，围绕年轻
用户群体进行宣传，努力提升数码配件等新品类知名度。
 工程渠道扩张、新品类拓展提供增长动力
近年来许多消费者开始直接选择精装房或通过家装公司进行装修，通过传统建材
市场渠道购买墙壁开关、LED 照明产品的消费者越来越少。顺应趋势，公牛也
开始与地产商、装修公司进行合作。随着精装红利持续释放，公司墙壁开关及
LED 照明业务有望迎来快速发展。此外公司新品类拓展也为业绩提供增长动力。
 风险提示：经销商管理风险、原材料价格波动风险、未决诉讼及潜在诉讼风险
1、 公牛品牌家喻户晓，安全耐用形象深入人心  4
11、 发展历史：清晰明确，步步推进  4
12、 产品覆盖民用电器领域，转换器、墙壁开关业务仍是重心  4
13、 供应链：产品以自制为主，对上下游话语权较强  5
14、 股权结构：阮氏兄弟绝对控股，明星资本加持  6
2、 行业空间大，渠道销售难逢对手  7
21、 民用电工行业空间较大，核心业务已处于行业领先地位  7
211、 2018 年转换器市场规模约87 亿元，公牛已处于领先地位  7
212、 墙壁开关市场规模在2020 年将超过230 亿元  8
213、 LED 通用照明市场空间大，集中度较低  9
214、 3C 数码配件市场广阔  10
215、 公牛核心业务已处于细分行业领先地位，竞争优势明显  11
22、 产品、渠道、品牌齐发力，构筑牢固护城河  12
221、 产品端：精准把握客户需要，差异化定位打开市场，始终保持创新性  12
222、 渠道端：渠道能力难逢敌手，终端网点密度比肩海天  13
223、 营销端：从围绕安全品牌定位营销到年轻化跨界营销  17
3、 工程渠道扩张、新品类扩展提供增长动力 18
31、 地产及装修市场渠道发展带动墙壁开关、LED 产品需求提升  18
32、 新品类扩张有望带来业绩提升  20
4、 营收年年保持增长，财务结构稳定  21
5、 盈利预测与投资建议  24
51、 关键假设  24
52、 盈利预测与估值  24
6、 风险提示  24
附：财务预测摘要  26
1、 公牛品牌家喻户晓，安全耐用形象深入人心
公牛集团是我国民用电工行业龙头公司，其安全可靠的品牌形象深入人心。公
司自1995 年创立以来，以产品品质为根本，专注于以转换器、墙壁开关插座为核心
的民用电工产品的研发、生产和销售。近年来依托渠道和品牌优势，逐步拓展至LED
照明、数码配件等领域，广泛应用于家庭、办公等用电场合。公牛品牌也因此成为
一个家喻户晓的品牌。
11、 发展历史：清晰明确，步步推进
回顾公牛集团的发展历程，我们可以将其分为三个阶段：
I、 1995-2006，这一阶段公司专注于做好插座产品，以安全、耐用为核心定位，
与市场上低质量产品形成差异化竞争，获得领先优势。
II、 2007-2015，公司进入全方位快速扩张，产品端持续创新、导入新品类，渠
道端进行线上线下全面扩张，品牌端通过纪录片，明星代言等持续扩大影
III、2016 至今，公司再次导入数码配件新品，同时从营销方式、营销渠道等方
面全面服务品牌年轻化趋势。
图1：发展历程：清晰明确，步步推进
12、 产品覆盖民用电器领域，转换器、墙壁开关业务仍是重心
截止2019H1，公司转换器及墙壁开关业务收入占比超80%。目前公司主要产
品包括转换器、墙壁开关插座、LED 照明、数码配件及相关民用电工配套产品。
（1） 转换器业务2019H1 收入占比5024%，主要包括有限插座、无线插座、
USB 插座、旅行转换器等，目前在售产品含41 大系列，2800 多个品种。
（2） 墙壁开关业务2019H1 收入占比3110%，主要分为装饰开关、白开关两
大类，目前在售产品超过3000 个品种。
（3） LED 照明业务2019H1 收入占比1078%，主要产品包括球泡灯、灯贴等
产品，目前在售19 大系列、200 多个品种。
（4） 数码配件业务2019H1 收入占比354%，主要产品包括数据线、车充、
移动电源、无线充电器等，目前在售产品含8 大系列、超过200 个品种。
（5） 其他民用电工配套业务2019H1 收入占比约433%，主要包括断路器、
耦合器、电工胶带、底盘、线盘等。
图2：转换器、墙壁开关仍是公司业务核心
13、 供应链：产品以自制为主，对上下游话语权较强
公司的转换器、墙壁开关插座和LED 照明产品以自制为主，数码配件及其他民
用电工配套产品以OEM 为主。自制的生产模式主要以市场预测安全库存的模
式进行，通过不断提高的精益化、自动化水平来不断加强产品的品质保证、提高生
产效率和降低成本。对于灯带、数据线、车充、移动电源等新进入的产品领域，在
市场开拓初期，公司采用OEM 生产方式实现新品的快速上市，后续根据市场需要和
厂房建设情况将进行自制产能规划。
图3：核心产品以自制为主，少量OEM 模式补充产能
图4：公司自制产品数量占比整体呈下降趋势
规模化效应带来公司对上游原材料的议价能力较强。公司上游原材料主要为铜、
塑料、电子元器件等，这些原材料均为常规材料，供应能力保持稳定，不容易出现
短缺情况，且由于公司具备规模优势对上游供应商具备一定议价能力，在铜、塑料
等大宗原材料的价格波动的情况下，能减轻对公司带来的不利影响。
先款后货的经销模式带来公司对下游话语权较强。公司产品的下游渠道主
要由五金渠道、社区零售市场、商超渠道、电商渠道、建材灯饰专业市场、数码配
件市场组成，根据产品类型不同，其主要销售渠道也有所差别。此外，由于下游经
销商往往采用先款后货，因此应收账款占营收比重始终维持在较低水平。
图5：公司不同产品的下游主要渠道有所差别
图6：应收账款占营收比重始终维持较低水平
14、 股权结构：阮氏兄弟绝对控股，明星资本加持
创始人绝对控股，明星资本看好加持。公司上市后，阮氏兄弟作为公司实际控
制人，通过直接、间接持股的方式合计持有公司8727%的股份，处于主导地位。此
外，高瓴资本旗下的高瓴道盈持有201%的股份，进一步佐证了公司在行业中的领先
图7：创始人绝对控股，明星资本加持
2、 行业空间大，渠道销售难逢对手
21、 民用电工行业空间较大，核心业务已处于行业领先地位
从定性的角度看，随着家电、消费电子、地产装修等行业的发展，公司转换器、
墙壁开关、数码配件等基础电源连接产品的需求也有所提升。近年来随着居民生活
水平的提高，空调、电视、冰箱、洗衣机等产品的城乡居民家庭保有量持续增长，
为转换器、墙壁开关插座等基础电源连接产品提供了强劲的增长动力。此外，小家
电品类的不断丰富和拓展，也大幅提升了转换器、墙壁开关插座等基础电源连接产
图8：中国居民平均每百户耐用品拥有量近年持续增长
211、 2018 年转换器市场规模约87 亿元，公牛已处于领先地位
据我们测算，2018 年国内转换器市场规模约8707 亿元。
（1）市场上转换器平均单价约12 元个。（根据招股说明书，2016-2018 年公牛
转换器平均单价为1363 元个，而公牛的转换器价格略高于竞争对手，详见下文表5
（2）转换器主要用于家庭、企业。家庭转换器平均使用年限为8 年，平均需求
量为5 个户。企业转换器平均使用年限为5 年，平均需求量为20 个企业。
另一方面，根据公安部的数据，2018 年全国家庭总户数为45561 万户；根据国
家工商总局数据，2018 年全国市场实有户为11020 万户；
农村每百户耐用品拥有量空调机
农村每百户耐用品拥有量彩色电视机
农村每百户耐用品拥有量电冰箱
农村每百户耐用品拥有量洗衣机
城镇家庭平均每百户耐用消费品拥有量空调器
城镇家庭平均每百户耐用消费品拥有量彩色电视机
城镇家庭平均每百户耐用消费品拥有量电冰箱
城镇家庭平均每百户耐用消费品拥有量洗衣机
表1：2018 年国内转换器市场规模约87 亿元
2018 年户数企业数（单位：万户）
平均转换器使用量（单位：个户）
平均转换器使用年限（单位：年）
2018 年转换器市场需求量（单位：万个）
2018 年企业、家庭合计转换器需求量（单位：万个）
2018 年转换器单价（单位：元个）
2018 年转换器市场规模（单位：亿元）
公牛在转换器市场已具备领先优势。根据我们的测算，2018 年转换器市场规模
约8707 亿元，公牛集团转换器业务收入4847 亿元，照此测算市占率约5567%，占
据绝对优势。另一方面，据情报通数据，2018年公司转换器在天猫市占率高达6639%。
2017 年新国标政策提升了行业进入壁垒，进一步巩固了公牛在转换器的市
场地位。2015 年发布的新国标政策要求在2017 年4 月以前对转换器增加保护门、
加粗电源线、提升材料阻燃性、3C 认证四项新的要求。新国标在保障消费者人
身和财产安全的同时，也提升了转换器行业的进入壁垒，大量小作坊由于成本、工
艺等原因开始退出，转换器行业龙头份额进一步提升。
212、 墙壁开关市场规模在2020 年将超过230 亿元
中国墙壁开关有望保持稳定增长，公牛市占率为市场第一。根据中国产业信息
网的数据，近年来墙壁开关市场增速维持在高个位数水准，2018 年行业规模达到
1966 亿元（101%），其中公牛市占率约137%，排名市场第一。
国内墙壁开关市场集中度较低，未来仍有较大提升空间。根据中国质量认证中
心的数据，截至2018 年7 月末，墙壁开关插座行业约有1400 多家的制造商的产品
通过3C 认证。目前行业竞争者较多，同质化严重。CR5 为40%，未来随着墙壁开关
产品向着智能化、多功能化方向的发展，同质化的中小企业将被行业内的龙头公司
吸收兼并，行业集中度将逐步得到提升。
图9：国内墙壁开关市场有望在2020 年超过230 亿
图10：墙壁开关市场集中度较低
墙壁开关市场规模（单位：亿元）
此外随着购房者消费渠道的改变，工程渠道成为墙壁开关的重要渠道。近年来，
地产开发商由销售毛坯房逐渐向销售精装房，另一方面购买毛坯房的消费者也更多
的选择家装公司进行装修，因此通过建材市场这种传统渠道购买墙壁开关的消费者
越来越少，在装修工程中的使用越来越普遍。
213、 LED 通用照明市场空间大，集中度较低
禁白政策为LED 照明的发展提供了良好的政策环境，国内LED 照明渗透
率有望持续提升。伴随着政府对白炽灯的禁售或禁用以及LED 产品价格的下降，LED
照明迎来快速发展期，国内LED 照明渗透率由2011 年的1%提升到2018 年的61%。
全球LED 照明渗透率由2011 年的66%到2018 年的425%。我们认为在政策的持续
扶持下，LED 照明渗透率仍将继续上升，从而推动我国LED 照明市场规模的持续增
图11：禁白政策为LED 照明提供良好政策环境
图12：国内LED 照明渗透率持续提升
利润率走低使得国外巨头逐步退出国内市场，行业竞争环境逐渐改善。国内市
场竞争过烈、缺乏渠道优势、传统照明产品替换为LED 照明的转换成本较高导致国
外巨头与国内品牌竞争压力较大、业务收入持续下滑。从2014 年开始，三星、飞利
浦、欧司朗、GE 逐渐剥离照明业务，退出国内市场。伴随着外企的相继推出，我们
认为龙头企业的市场份额将会逐渐提升。
表2：国外巨头逐步剥离照明业务
2014 年10 月28 日，三星电子宣布将退出除韩国之外所有市场的LED 照明业务，未来LED 业务将侧重于芯片封
装和用于数码相机背光源及部件的量产。
2016 年5 月，飞利浦在照明业务IPO 之后逐步出售剩余的飞利浦照明股份，战略重心转向年产值达1250 亿美元
2016 年7 月，木林森等竞购联合体以439 亿美元的价格赢得了欧司朗光源业务LEDVANCE 的竞标，未来欧司朗
将专注于特种照明、照明系统及解决方案和光电半导体的成长与创新三项核心业务。
2016 年11 月，GE 终止了亚洲和拉丁美洲的所有直接商业活动。
国内LED 照明市场约2679 亿元，龙头集中度较低，公牛有望快速追赶。我国
的照明电器行业目前处在由传统照明向LED 照明深化发展的整合期，根据国家半导
体照明工程研发及产业联盟发布的数据，2018 年中国LED 应用市场规模达6075 亿
元，其中用于通用照明的规模占比达到441%，约为2679 亿元。2009 年-2018 年，
LED 通用照明市场规模CAGR 达到28162%。我们以欧普照明、雷士照明、佛山照
明三家头部企业营收相加作简单测算，市占率不到10%，集中度较低。我们认为，
公牛借助其品牌、渠道优势，有望在LED 领域实现快速追赶。
与墙壁开关类似，销售渠道从建材市场向工程渠道转变。伴随购房者消费习惯
的改变，LED 照明作为家装风格的重要组成部分，正逐渐从传统的建材市场渠道向
图13：LED 通用照明市场规模逐年提升
图14：LED 照明行业集中度仍较低
数据来源：Wind、国家半导体照明工程研发及产业联盟、开源证
资料来源：Wind、国家半导体照明工程研发及产业联盟、开源证
214、 3C 数码配件市场广阔
消费电子产业快速发展推动相关数码配件快速发展。国内移动互联网的快速发
展带来了以智能手机为代表的消费电子产业高速增长。消费电子的高普及率又带动
了相关数码配件如数据线、充电器、移动电源等数码配件的需求增长。未来随着iPad、
智能手表、VR 眼镜等新兴消费电子产品持续发展，电源连接及数码配件产品市场有
LED应用市场规模（单位：亿元）
LED通用照明规模（单位：亿元）
图15：过去十年中国手机网民规模持续提升
国内数码配件行业处于行业快速增长期，尚未出现明显的龙头企业。根据数据
威统计，2019 年3C 数码配件销售额为40689 亿元，2015-2019 CAGR 为2609%，
保持稳步增长。由于数码配件产品行业标准制定较晚甚至无对应标准，因此国内竞
争厂商众多，尚未出现具有明显规模效应和品牌优势的头部企业，公牛有望追赶。
图16：3C 数码配件市场处于快速成长期
公牛数码配件业务尚处早期发展阶段。公牛于2016 年开始推出数码配件产品，
符合信息技术便携式数字设备用移动电源通用规范的移动电源企业名单中，随
着未来更多的数码配件产品行业标准的建立，行业的准入门槛和集中度都将得到提
215、 公牛核心业务已处于细分行业领先地位，竞争优势明显
转换器、墙壁开关业务已处于领先地位，LED 照明、数码配件业务大有可为。
转换器、墙壁开关业务中，公牛已处于龙头地位，我们认为受益于公牛强大的产品
力、品牌力及渠道能力，优势有望持续。而近年开始布局的LED 照明及数码配件业
务，属于快速成长的蚂蚁市场，行业整体集中度较低，公牛有望充分受益于行业
成长，实现相关业务的快速增长。
中国手机网民规模（单位：万人）
3C数码配件销售额（单位：亿元）
3C数码配件销售额YoY
表3：公牛核心业务已处于行业领先地位
2017 年新国标的实施，行业壁垒提升，
公牛转换器市占率过半，处于
明显领先优势，产品具有一定
（1）渠道端开始从传统建材市场转向工程渠
（2）产品端朝着智能化、多功能化发展，集
目前行业同质化严重，集中度
较低。公牛、TCL 罗格朗、西
门子、正泰市占率为行业前
五，CR5 仅40%
根据中国产业信息网数据，公
牛目前市占率137%，位列行
（1）渠道端开始从传统建材市场转向工程渠
（2）禁白政策下，LED 照明渗透率提升
（1）海外竞争者开始逐渐退出
（2）目前国内企业市占率较
低，未来集中度有望提升；
2014 年开始布局，目前市占
2016 年开始布局，目前市占
22、 产品、渠道、品牌齐发力，构筑牢固护城河
221、 产品端：精准把握客户需要，差异化定位打开市场，始终保持创新性
我们认为，公司的产品布局战略可以概括为：精准把握消费者需求，以差异化
定位打入市场，利用渠道优势导入新品类，最终形成转换器、墙壁开关、LED 照明、
数码配件四大核心品类。此外充分重视研发，产品端始终保持创新性。核心单品在
行业中已具备一定定价权。
精准把握消费者需求，以差异化定位打入市场，形成鲜明特色。回顾公牛集团
的发展，1995 年公司抓住消费者对于转换器产品品质、安全的诉求，从公司创建初
始便定位于制造高品质插座，2001 年又再将产品定位升级为安全插座，形成产品
的鲜明特色。随后推出的墙壁开关、LED 照明、数码配件等业务也纷纷精准把握消
费者需求，并形成装饰开关、爱眼LED 灯、数码精品等鲜明定位。
表4：精准把握消费者需求，形成鲜明产品特色
消费者对于安全、耐用插座的需
把握消费电子产业发展趋势，推
通过渠道优势迅速导入新品类。除了产品定位精准抓住消费者需求以外，公司
前期不断积累的渠道优势也为新品类的导入提供巨大帮助。公司墙壁开关的灯饰建
材渠道、转换器的五金渠道为LED 照明产品、数码配件产品提供了强有力的适销渠
道支撑，帮助公司新品类打开市场。
重视产品研发，引领行业步伐。公司长期以来建立了以消费者需求为导向的产
品研发创新优势，拥有一支近百人的产品策划与工业设计团队。在转换器领域，插
座专用按压式开关的创新设计凭借不易损坏的高可靠性，取代了业内原先普遍使用
的翘板式开关，至今仍为行业沿用。公司还不断推出具有抗电涌、防雷、防脱、儿
童保护、抗电磁干扰、防雨淋、强弱电结合、智能WiFi 控制等功能与特色的新产品，
充分满足消费者日新月异的使用需求。
公司核心单品具备一定的定价权，行业竞争优势初步显现。我们从官网渠道选
取几款相同型号，不同品牌的排插、魔方插座及墙壁开关进行简单对比可以看出，
公牛产品的定价处于行业较高水平（墙开略低于飞利浦等外资品牌）。我们认为这种
高定价能力源于公司自身的品牌效应、渠道壁垒及规模化壁垒，公司在行业中的竞
表5：核心品类定价高于竞争对手，具备一定的定价权
3 孔、3USB、总控、18m
3 孔、3USB、总控、18m
3 孔、3USB、总控、18m
3 孔、3USB、无线
3 孔、3USB、无线
222、 渠道端：渠道能力难逢敌手，终端网点密度比肩海天
公司核心产品转换器本质属于低价民用消费品，目前公司销售模式以经销为主，
经销渠道拓展的终端门店将近百万，数量远大于传统家电企业，更接近于调味品企
业海天味业。我们认为配送访销的手段不仅帮助经销商更好的渠道下沉、维护
客户关系，也在一定程度上加强对渠道的管控力，经销商销售折扣等政策则充分
调动了经销商积极性，提升经销商留存度。
民用消费品属性决定了公司销售模式以经销为主。根据招股说明书，2016-
2019H1 公司的经销收入占主营业务收入比重分别为8609%、8481%、8476%和
8641%，公司采用经销为主的销售模式主要是因为公司产品属于价格相对较低的民
用消费品，采用经销模式能够简化公司管理，降低公司对终端渠道和网点的管理复
杂度，从而降低公司成本。
图17：经销模式是公司的主要销售模式
公司对经销商实行买断式销售，整个经销体系扁平化。公司经销体系分为线上
和线下经销体系，其中线上经销商向公司买断产品后直接将产品卖给消费者。线下
经销体系又分为转换器、墙壁开关、数码配件三大体系，在每个体系中，公司实行
分区域独家经销。经销商从公司买断产品后卖给终端网点，网点再将产品卖给消费
图18：公牛经销模式偏向扁平化
经销体系下终端网点接近百万，庞大销售网络难以复制。经过近十年的持续投
入，公司将全国零散的五金店、日杂店、办公用品店、超市、建材及灯饰店、数码
配件店等凝结形成了广泛的网络，建立起了公牛五金渠道（含五金店、日杂店、办
公用品店、超市等）、专业建材及灯饰渠道、数码配件渠道等三大核心线下渠道，这
些渠道将销售网点拓展到城市、乡村的门店、卖场、专业市场等各种场所，形成了
较难复制的线下营销网络。截至2019 年2 月底，公司已在全国范围内建立了近73
万个五金渠道网点、近10 万个专业建材及灯饰渠道网点及12 万多个数码配件渠道
表6：各产品终端销售网点数量情况
约73 万家终端网点，
其中约23 万家五金
店、约22 万家日杂店、
约13 万家超市、约2
万家办公用品店，以及
约11 万家终端网点，
万家，水电综合类网点
约5 万家，小五金网点
约13 万家终端网点，
其中手机渠道约12 万
家，超市渠道约03 万
家，汽车渠道约02 万
配送访销协助经销商更好地进行渠道下沉，维护客户关系，在一定程度上
加强对渠道的管控力。公司创新性推行线下配送访销的销售模式，将制造业与
服务业相融合，通过对经销商的培训、支持和深度服务，组织全国经销商在其经销
区域内，配置专用车辆，配备专业的销售服务人员按照网点布局及既定线路，定期
开展配货、送货、拜访服务及上门销售。我们认为配送访销的优势有以下几点：
（1） 提升终端网点粘性：上门培训、支持等深度服务可以协助终端网点更好
服务消费者，提升与终端网点的粘性。
（2） 加强对于渠道的管控：实时掌控公司终端价格，存货等情况，做到价格
（3） 加深对于竞争对手的了解情况：实时关注到竞争对手在终端门店渠道的
经销商折扣政策充分带动了经销商积极性，提升经销商留存度。公司通过
经销商销售折扣政策对经销商给予一定支持，其中销售折扣政策可以分为销售额折
扣、市场开发折扣和市场推广折扣三类。经销商折扣政策充分保障了经销体系的
利润率并带动了经销商积极性。与此对应，截止2019H1，公司2015 年之前开始合
作的经销商占比6527%，公司与经销商粘性较高。
图19：经销商折扣政策带动经销商积极性
图20：截止2019H1 合作5 年以上的经销商超过半数
公司直销渠道相对简单，主要以电商直销、线下直销为主，其中线下直销又以
上海地区线下直销占比较多。截止2019H1，公司电商直销、线下商超直销、上海地
区直销占比分别为6892%，74%，2062%。电商直销通过天猫、京东、淘宝等公司
开设运营的旗舰店面向消费者进行销售。商超渠道包括家乐福、大润发、沃尔玛、
麦德龙等，而公司在上海地区则直接面对终端渠道进行销售，主要客户为五金店、
小型超市、便利店等，再由这些终端客户直接面向消费者进行销售。
图21：电商直销是公司直销模式的主要类型
和公司销售渠道模式类似的还有A 股调味品龙头海天味业。海天味业目前已拥
有全国销售网络，实现100%覆盖中国地级及以上城市，在中国大陆省份中90%的省
份销售过亿。截至2019 年上半年，海天味业拥有经销商数量为5369 家。其经销模
（1） 全国性布局：地级以上城市全覆盖，县级市覆盖率预计90%以上；
（2） 渠道扁平化：近年来新招经销商规模较小，下沉到村级市场；加快餐饮、
（3） 多分销体制：同市场实行赛马机制，有两个以上经销商；
（4） 渠道管控强：对经销商考核严厉；
图22：海天的渠道模式和公牛相似
223、 营销端：从围绕安全品牌定位营销到年轻化跨界营销
品牌营销的最终目的是让消费者在特定的场景（渠道）购买该品牌（产品），因
此营销需要配合产品及渠道来进行动态调整。公牛早期围绕安全进行品牌定位
宣传。近年来多次跨界营销，围绕年轻用户群体进行品牌宣传。
以品牌核心价值安全进行全方位的推广。公牛在创立初期便确立了安全
插座的形象。随后多年始终围绕安全树立品牌形象。2011 年携手甄子丹，将
小插座，大安全的概念打向全国，加深消费者插座安全意识的同时，深化公牛
插座的的的安全形象。
图23：携手甄子丹，将小插座，大安全概念推向全国
资料来源：中关村在线
近年来公牛通过跨界、年轻化的营销方式，带动年轻消费群对新品类的关注。
公牛数码配件、装饰开关、LED 护眼等正逐渐被年轻消费者了解并接受。为了更广
泛的覆盖年轻消费者群体，公牛通过手游、网游、综艺等年轻人活跃度更高的端口
进行品牌的集中曝光。先后赞助综艺美好生活家、挑战的法则、好莱坞动画片
公牛历险记。2018 年公牛更是成为NBA 芝加哥公牛队官方合作伙伴，随后成为
电竞世界杯官方合作品牌，全面围绕年轻群体进行品牌营销。
图24：公牛赞助综艺美好生活家
图25：合作好莱坞动画片公牛历险记
图26：公牛电器成为NBA 芝加哥公牛官方合作伙伴
图27：公牛电器赞助电竞世界杯
资料来源：IT168
3、 工程渠道扩张、新品类扩展提供增长动力
31、 地产及装修市场渠道发展带动墙壁开关、LED 产品需求提升
近年来越来越多的消费者开始直接选择精装房或通过家装公司进行装修，因此
通过传统建材市场渠道购买墙壁开关、LED 照明产品的消费者越来越少。顺应这种
趋势，公牛也开始与地产商、装修公司进行合作。我们认为，随着精装红利持续释
放，公司墙壁开关及LED 照明业务有望迎来快速发展。
伴随购房者消费渠道的改变，工程渠道成为墙壁开关、LED 照明产品的重要渠
道。近年来，地产开发商由销售毛坯房逐渐向销售精装房，另一方面购买毛坯房的
消费者也更多的选择家装公司进行装修，因此通过建材市场这种传统渠道购买墙开、
LED 照明产品的消费者越来越少，而作为装饰主材的墙壁开关、LED 照明产品在装
修工程中的使用越来越普遍。
在渠道变革的趋势中，公牛也加强与传统地产商、家装公司的合作。伴随销售
渠道的转变，公牛也开始将旗下的墙开、LED 照明产品销售渠道进行调整。先后与
万科，恒大、碧桂园、珠江地产、荣和地产、和昌地产、中惠熙源地产形成战略合
作，成为以上各地产公司精装房或家装平台首选供应商，并借以上合作地产公司所
带来的影响，先后与雅居乐、中梁地产、华夏幸福、路劲、蓝光、建发、富力等84
家地产公司建立合作关系，成为其墙壁开关开关入库品牌。
图28：公牛先后与多个地产、家装公司建立合作关系
政策驱动、中小房企参与度提高推动精装市场逐步下沉，我国精装渗透率仍有
较大提升空间。2019 年精装修开盘增速有所下滑，但更多的是受到地产销售整体影
响。从市场结构看，精装市场正逐步下沉，低线城市在未来的增量仍相当可观。一
方面，我国精装房市场仍处于政策向下传导的过程中。目前顶层设计已较完善，
2018-2019 年市级政策出台频率明显提高。另一方面，中小房企的参与度不断提升。
2019 年1 月-7 月，前10 强房企的精装市场占有率相较2017 年下降了10pct。除此之
外，虽然我国精装房渗透率预计在2019 年将提前达到30%的政策目标，但相较发达
国家超过80%的精装渗透率，仍有较大提升空间。
图29：我国精装房政策逐渐向下传导
图30：中小房企精装参与度不断提高
图31：我国精装市场渗透率与发达国家仍有较大差距
伴随精装红利持续渗透，公牛墙壁开关、LED 照明业务有望充分受益。我们预
计，伴随房地产市场精装交付比例持续提升，公司成立相应的大客户业务部，预计
未来工程渠道的业务收入将成为公司业绩增长的主要动力来源。
32、 新品类扩张有望带来业绩提升
公司以消费者需求为导向，重视产品研发创新，致力于新品类扩张。近年来公
司充分抓住消费者痛点，不断丰富产品线，满足用户群体多元化需求。我们认为，
伴随公司新品类扩张，业绩有望持续提升。
LED 业务围绕护眼进行全品类拓张。公牛自2014 年开展LED 照明业务以
来，差异化定位于爱眼，推出一大批具有防频闪、防蓝光等功能的LED 产品。
其产品线也从最初较为单一的球泡灯、筒灯拓展到阅读灯、平板灯、吸顶灯等，产
插座业务、数码配件业务，敏锐捕捉用户充电需求变化打造新品。近年来移动
终端的高普及率和高使用粘性带来了用户随时随地充电的需求，伴随用户充电
需求的改变，公牛在插座、数码配件业务积极推出新品，打造出更多个性化的配件
产品。如公牛抗折断数据线、解决电源线收纳问题的雪花理线器、实现定时防过
充公牛的USB 插座、WIFI 控制插座、高颜值的充电收纳盒插座等等。未来公司
还将结合自身优势，加快产品多样化发展，持续为用户带来安全、智能、舒适而便
图32：公牛持续推出新品--手机WiFi 控制智能插座
图33：公牛持续推出新品--抗折断数据线
资料来源：公牛集团官网
资料来源：公牛集团官网
4、 营收年年保持增长，财务结构稳定
核心业务稳健，营收稳步增长。2018年全年公司实现营收9065亿元（2521%），
2019Q1-Q3 实现营收7532 亿（1485%）。我们将主营收入按产品结构进行拆分，
转换器和墙壁开关业务是公牛集团的主要收入来源，2018 年分别实现收入4847 亿
元（2006%）和2797 亿元（2046%），两项核心业务合计收入占主营收入比维持
在80%以上，LED 照明和数码配件业务增长较快，2019 H1 两项业务增速分别为5996%
和4549%，为公司营收增长提供动力。
图34：转换器、墙壁开关业务是公司主要收入来源
图35：营收保持稳健增长
营业总收入（单位：亿元）
核心业务毛利率维持在较高水平，新兴业务毛利率逐渐提升。公司核心业务之
一墙壁开关销售毛利率始终维持在45%以上，转换器业务销售毛利率在2017 年有明
显的下降，主要系转换器新老国标转换、原材料上升导致单位成本上升，2019H1 受
单位成本下降影响，毛利率明显上升。同时LED 照明器件和数码配件两项新兴业务
逐步进入稳定规模生产阶段，毛利率保持稳定并略有上升。根据招股说明书，2019H1
转换器、墙壁开关插座、LED 照明器件、数码配件、其他主营业务的毛利率分别为
图36：核心业务毛利率始终维持在较高水平
公司整体费用管控良好。销售费用自2015 年以来总体保持下降趋势，2017 年销
售费用率和管理费用率略有上升，主要是由于公司加大了对技术开发、市场推广的
投入，以及支付了股权激励的相关费用。在研发费用方面，公司研发费用占营业收
入比例自2015 年以来总体维持稳定，2017 年公司围绕产品研发和创新、生产技术提
升和设备、工艺改进等研发方向，加大了研发投入，从而使2017 年的研发费用略有
图37：公司费用期间费用率呈下降趋势，费用管控良好
业务结构优化，净利率逐步回升，公司盈利能力显著向上。根据招股说明书，
2017 年在新国标政策带来转换器成本提升的情况下，公司策略性降低转换器业
务毛利率水平、采用低毛利策略培育LED 照明和数码配件等新业务，净利率由2016
年的2623%下降至1775%。2018 年开始公司策略取得成效，净利率和归母净利润
均获得提升。2018 年公司实现归母净利润1677 亿元（3045%），2019 年前三季度
实现归母净利润1753 亿元（452%），已超2018 年全年水平。
图38：业务结构优化，公牛集团净利率逐渐回升
图39：受益于净利率提升，归母净利润稳步提升
应收账款周转率较高，存货周转率稳定。公司采取先款后货为主的经销模
式，此模式下的应收账款周转率较高，整体保持稳定。2018 年应收账款周转率小幅
下降主要系公司实行新的商业信用政策、给予存在资金需求的经销商信用支持。此
外受益于安全预测安全库存的生产模式，公司存货周转情况稳定。
图40：公司应收账款周转率较高，存货周转稳定
高净利率带来远高于同行的ROE 水平。将公牛与可比公司的ROE 进行杜邦拆
分后发现，公牛集团的高ROE 主要源于其高销售净利率，其高销售净利率源于：公
司整体毛利率较高且由于费用率管控良好带来的净利率水平较高。
表7：2018 年公牛集团ROE 水平远高于同行业公司
资产周转率（次） 销售净利率（%）
归母净利润（单位：亿元）
5、 盈利预测与投资建议
（1） 受益于公司在产品、渠道、营销等方面的优势，2019-2021 年公司转换
器业务增速分别为1024%、1130%、1235%、墙壁开关业务增速分别
为2052%、2669%、2810%、LED 照明增速分别为5604%、4310%、
3824%、数码配件业务增速分别为7082%、5450%、3750%；
（2） 伴随公司收入占比较高的墙壁开关、转换器业务毛利率持续提升，预计
52、 盈利预测与估值
我们选取欧普照明（603515SH）、佛山照明（000541SZ）、小米集团（1810HK）
作为可比公司主要原因系：
（1） 欧普照明、佛山照明为国内LED 龙头企业，其LED 产品和公牛的墙壁
开关、LED 产品均属于地产后周期行业，具备一定相似性。渠道端欧普
开始加速拓展线下五金门店，目前已接近13 万个终端网点；根据2018
年报数据，佛山照明子公司智达电工已拥有7626 家终端网点，工程渠
道也开始拓展，目前已签约万达、中铁地产等项目。
（2） 小米生态链中青米插线板目前是公司核心业务转换器业务在国内的主
我们预计公司2019-2021 年归母净利润为2212 亿、2826 亿、3576 亿元，对应
EPS 为369 元、471 元、596 元，对应PE 为41x、32x、25x。考虑到公司在转换器、
墙壁开关业务已是龙头，且受益于强大的产品力、品牌力及渠道能力，优势短期内
难以颠覆。近年来公司布局的LED 照明及数码配件行业，属于快速成长的蚂蚁市
场，行业集中度低，公司有望充分受益于行业成长，利用原有的渠道优势快速导入
新品类，实现相关业务的快速增长，因此我们认为公司估值较行业均值存在一定溢
首次覆盖，给予买入评级。
表8：可比公司估值情况：公牛转换器、墙壁开关业务龙头优势显著
归母净利润增速（%）
（1） 经销商管理风险：公司销售以经销模式为主，庞大的营销网络需要公司
花费较大的人力、物力、财力加以监督管理，如若不能实现有效管理，
公司则面临着经销商的不良行为对公司渠道建设和品牌形象造成负面
（2） 主要原材料价格波动风险：由于主要原材料占公司主营业务成本比重较
大，所以原材料价格的波动，将不利于公司成本控制，进而面临盈利能
（3） 未决诉讼及潜在诉讼风险：截止目前，公司与江苏通领科技存在涉及一
项发明专利和一项实用新型专利的未决诉讼，该案诉讼涉及金额合计
999 亿元。鉴于国家知识产权局专利复审部已宣告江苏通领两项涉诉专
利的专利权全部无效，江苏通领已主动撤回涉诉发明专利的相关起诉，
且南京市中级人民法院已驳回江苏通领关于涉诉实用新型专利的起诉，
公司在与江苏通领的诉讼中败诉的可能性很小，发生损失的可能性很低。
如法院因该诉讼判决公司承担损失。此外根据招股说明书，为彻底消除
上述事项对发行人的潜在不利影响，公司控股股东良机实业承诺对公司
上述损失给予全额补偿。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。