我们近期对公司进行调研，就煤炭价格等问题与公司进行了交流。
预计2018 年产销量略有增长，配吹煤占比提升增强盈利能力。
我们测算公司2018Q1 煤炭销量为708 万吨，同比仅增长约1%。但分产品看，售
价高的喷吹煤销量增幅明显，从去年同期的159 万吨增长约80%至286 万吨。我们
判断2018 年公司煤炭销量大约小幅增长100 万吨至3900 万吨左右，去年销量1433
万吨的喷吹煤销量增长将增强公司盈利能力。
2018Q1 公司煤价同比上涨16%，未来煤价有望高位运行。
公司2018Q1 煤炭销售均价同比增长82 元吨至599 元吨，涨幅约为16%。目
前公司喷吹煤市场价约1000 元吨的水平，洗精煤超过1100 元吨。公司煤炭
销售约80%为长协，目前价格较市场价大学相差200 元吨。目前公司销售情况
良好，环保等因素下国内大矿产量增长有限，未来煤价有望维持高位运行。
2018 年吨煤毛利有望继续上行。
我们测算，公司2018Q1 吨煤销售成本为312 元吨，同比增长36 元吨，但得益于
销售结构改善、煤价维持高位，公司2018Q1 吨煤毛利增加45 元吨至288 元吨。
预计公司2018 年吨煤毛利将继续上行，成为公司业绩增长的主要动力。
山西国改力度大，集团资产注入空间大。
山西省自2017 年以来大力推进省属国有企业改革，目前部分企业已经开始推进相
关工作。公司是潞安集团唯一上市平台，未来资产注入确定性强。
潞安集团截止2017 年约有煤矿39 座，可采储量超过52 亿吨，2017 年煤炭产量8015
万吨，集团产量为上市公司产量2 倍，公司外延空间较大。另外根据集团官网，2017
年12 月19 日，曾经计划注入上市公司的180 万吨年高硫煤清洁利用油化电热一
体化示范项目全流程打通。未来该项目稳产后也有望重启资产注入，在延伸公司煤
炭产业链的同时将进一步提升公司的盈利水平。
三、盈利预测与投资建议
预计20182020 年EPS 分别为112 元、118 元、124 元，对应PE 分别为8 倍、7
倍、7 倍。公司配吹煤价格弹性高，资产注入空间大，给予推荐评级。
四、风险提示：煤价出现超预期下跌，公司成本控制不力。
归属母公司股东净利润（百万元）
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
12017 年民生煤炭行业策略报告：行
业迎来重生，把握盈利拐点20161208
2民生煤炭深度报告：国企改革助力
煤炭行业迎接新周期20170226
3点评报告：公司业务量价齐升，业绩
潞安环能（601699）
喷吹煤销量有望提升，资产注入空间大
潞安环能（601699）
五、基本每股收益（元）
盈利能力与收益质量
资本结构与偿债能力
潞安环能（601699）
陶贻功：毕业于中国矿业大学（北京），本科专业化学工程与工艺，研究生专业矿物加工工程（煤化工）。2011年7月加
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层；100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101；200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层；525000
潞安环能（601699）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。