公司8 月23 日晚发布2018年半年报，上半年实现营收10862亿元，同比增长727%；
归母扣非净利1388 亿元，同比增长2130%。基本每股收益047 元。
公司煤炭产销总体平稳，喷吹煤销量大增33%；均价涨50 元吨涨幅95%。
报告期，公司原煤产量199052 万吨，商品煤销量163775 万吨，产量小幅下降，
销量小幅增长约15%。上半年公司喷吹煤销量64031 万吨，同比大幅增长33%；
混煤销量97390 万吨，同比下滑约13%，我们判断混煤销量下滑主要是盈利能力
更强的配吹煤洗出率增加所致。
报告期公司商品煤综合售价577 元吨，同比价格上涨50 元吨，涨幅约95%。公
司煤炭销售价格上涨一方面来自国内煤炭市场价格上涨，另一方面也来自售价更高
的喷吹煤销量占比提升。近期焦炭价格的大幅上涨或将带动公司配吹煤量价齐升。
煤焦毛利双增推动净利率提升；焦化毛利增长至18%，盈利持续提升确定。
报告期，公司ROE(加权)小幅提升至636%。公司销售净利率122%，同比提升16
个百分点，在期间费用率同比增加28 个百分点的背景下，净利率提升主要来自销
售毛利率提升：报告期公司煤炭业务毛利率提升3 个百分点至44%，焦化业务提升
114 个百分点至18%。
公司焦化业务业绩改善显著，2018 年三季度焦炭价格大幅上涨，公司焦化业务有
集团可采储量52 亿吨，产量是上市公司2 倍，未来公司有望受益国企改革。
潞安集团截止2017 年约有煤矿39 座，可采储量超过52 亿吨，2017 年煤炭产量8015
万吨，集团产量为上市公司产量2 倍，公司外延空间较大。另外根据集团官网，2017
年12 月19 日，曾经计划注入上市公司的180 万吨年高硫煤清洁利用油化电热一
体化示范项目全流程打通。未来该项目稳产后也有望重启资产注入，在延伸公司煤
炭产业链的同时将进一步提升公司的盈利水平。
山西省自2017 年以来大力推进省属国有企业改革，目前部分企业已经开始推进相
关工作。公司是潞安集团唯一上市平台，未来有望受益集团的国企改革。
三、盈利预测与投资建议
预计20182020 年EPS 分别为112 元、118 元、124 元，对应PE 分别为73 倍、
69 倍、66 倍。公司配吹煤价格弹性高，维持推荐评级。
四、风险提示：煤价出现超预期波动，公司成本控制不力。
归属母公司股东净利润（百万元）
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
12017 年民生煤炭行业策略报告：行
业迎来重生，把握盈利拐点20161208
2民生煤炭深度报告：国企改革助力
煤炭行业迎接新周期20170226
3调研简报：喷吹煤销量有望提升，资
潞安环能（601699）
——潞安环能2018 半年报点评
潞安环能（601699）
五、基本每股收益（元）
盈利能力与收益质量
资本结构与偿债能力
潞安环能（601699）
陶贻功：毕业于中国矿业大学（北京），本科专业化学工程与工艺，研究生专业矿物加工工程（煤化工）。2011年7月加
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层；100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101；200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层；525000
潞安环能（601699）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。