潞安环能净利润同比增长2178%
潞安环能(601699)8 月23 日晚间公布了2018 年中报，报告期内公司实现营业
收入10862 亿元，同比增长727%；归属于上市公司股东净利润1391 亿元，
同比增长2178%；每股收益047 元，加权平均净资产收益率638%。第二季度
公司实现营业收入5718 亿元，同比增长169%；归属于母公司股东净利润678
亿元，同比增长707%。
供改持续推进、环保检查力度不断加大成为上半年影响煤炭市场供需格局的主
要因素，动力煤受政策调控抑制上涨空间，焦煤焦炭价格受环保限产影响供给
偏紧，价格维持高位波动。报告期公司商品煤综合售价57667 元吨，同增95%；
原煤产量199052 万吨，微降06%；商品煤销量163775 万吨，同增155%。
煤炭价格上涨，销量增加，量价齐升推动公司整体收入增加，分项来看，煤炭
销售收入同比增长1119%，焦化板块同比增长2131%。煤炭价格上涨带动公司
整体毛利率上升505pct 至4073%，其中煤炭销售毛利率304pct 至4412%
焦化板块毛利率1140pct 至1803%。运输费用、研发费用开支增加以及公司
债券利息增加等因素影响三费均有不同程度的上升，公司期间费用率上升
278pct至1566%，毛利的变动超过费用的上升，净利率上升155pct至1220%。
公司客源稳定，喷吹煤主要供应大型钢铁企业，近年来长协销售占比已达到 80%
以上，公司作为先进产能的代表，仍将持续受益供改和环保趋严带来的份额提
升。山西国改加速推进，8 月份召开的国企座谈会上，规定了山西四大省属煤
企改革时间节点，潞安集团将牵头重组化工行业，并要求在10 月底前全面完成
高端煤化工重组。而作为潞安集团旗下唯一上市公司，集团旗下优质煤炭资源
有望注入上市公司，此外，集团牵头重组煤化工行业，也有望推动上市公司产
公司资源储量丰厚，拥有煤炭资源储量超30 亿吨，潞安动力煤和冶金煤品质优
良，开采条件相对较好，所属各矿均为行业特级高产高效矿井，为行业内高效、
先进、清洁产能的代表，作为先进产能代表的喷吹煤龙头，公司有望在未来先
进产能置换中享受更大的蛋糕。另一方面，山西国改加速推进，设置潞安集团
重组时点，潞安集团作为山西领先的煤炭企业，在山西、内蒙、新疆等煤炭主
产区储备了丰富的煤炭资源，且均为优质矿井，其中部分矿井被列为先进产能，
核定产能除公司外仍有3000 多万吨。而作为潞安集团旗下唯一上市公司，集团
优质资产注入预期较大。我们看好公司作为喷吹煤龙头企业，拥有优质的煤炭
资源、高效的管理能力、较大的业绩弹性以及潞安集团旗未来的资产注入预期。
风险提示：政策风险，煤价下跌超预期
潞安环能（601699）
投资评级：增持（维持）
号都市之门B 座5 层
52 周最高最低（元）
图 1：潞安环能历史PE                             图 2：潞安环能历史PB
本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
本公司在知晓范围内履行披露义务。
买入（Buy）：相对强于市场表现20以上；
增持（outperform）：相对强于市场表现520；
中性 (Neutral) ：相对市场表现在55之间波动；
减持(underperform) ：相对弱于市场表现5以下。
以报告日后的6个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好（overweight）：行业超越整体市场表现；
中性 (Neutral) ：行业与整体市场表现基本持平；
看淡 (underweight) ：行业弱于整体市场表现。
以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：沪深300指数
是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测只提
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，
不应视本报告为作出投资决策的惟一因素。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司
未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合
议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权均属本公司。
未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他
人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
要股东为陕西煤业化工集团有限责任公司、佛山市顺德区美的技术投资有限公司、佛山市顺德区诚顺资产管理有限责任公司、佛山
鉴证；代理登记开户。公司通过集中交易系统可以为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网和手机等多种委托渠道，可满足投
资者通买通卖的交易需求。公司目前与多家银行开通客户资金第三方存管业务，确保投资者资金安全流转，随时随地轻松理财。
合并、分立、股份回购、发行股份购买资产等上市公司资产、负债、收入、利润和股权结构产生重大影响的并购重组活动，提供交
易估值、方案设计、出具专业意见等专业服务。
 资产管理业务：我公司经中国证监会批准，开展资产管理业务，接受客户委托资产，并负责受理客户委托资产的投资管理，为客
户提供专业的投资管理服务。服务对象为机构投资者以及大额个人投资者，包括各类企业、养老基金、保险公司、教育机构和基金