——潞安环能（601699）财报点评
公司发布2018年半年度业绩公告，报告期内公司实现营业收入10862亿元，同比增加736亿元，增幅727%；
实现归属于上市公司股东的净利润1391 亿元，同比增加249 亿元，增幅2178%；实现基本每股收益047
元，同比增加009 元，增幅2368%。
每股盈利（季度，元）
煤、焦板块齐发力，公司业绩稳步提升。受煤炭和焦炭业务销售规模扩大、销售价格同比提高的影响，
2018 年上半年公司实现利润总额1705 亿元，同比增长14%。其中煤炭板块实现毛利4175 亿元，同比
增加678 亿元，增幅194%；焦化板块实现毛利235 亿元，同比增加164 亿元，增幅230%。
煤炭板块：调结构、控成本促使盈利水平持续改善。公司作为喷吹煤龙头企业，目前拥有生产矿井15
对，核定产能4040 万吨年，其中先进产能占比高达93%，稳居山西省第一。产销方面，报告期内公司
共实现原煤产量1991 万吨吗，同比减少057%；商品煤销量1638 万吨，同比增加155%；公司为优化
潞安环能（601699）：喷吹煤销量占比提升 山西国改落地可期
提升煤炭主业的竞争力，进一步扩大市占率，及时调整策略，加大了喷吹煤的产销力度，上半年喷吹煤
销量占比39%，较去年同期提升9 个百分点。价格方面，报告期内公司商品煤综合售价577 元吨，同比
上涨95%；单位销售成本322 元吨，同比上涨384%。受益于煤炭价格上涨和成本的有效控制，上半
年公司煤炭板块共实现收入9444 亿元，同比增长1119%；成本5269 亿元，同比增长544%；毛利率
4421%，较去年同期上升304 个百分点，盈利水平得到明显改善。
焦化板块：量价齐升，业绩大幅改善。近年来，公司围绕煤炭清洁高效利用，加大力度发展煤化工项目，
目前共拥有焦炭产能336 万吨年，其中在产产能156 万吨年。产销方面，报告期内公司共生产焦炭8731
万吨，同比增长574%；销量8015 万吨，同比增长657%。价格方面，报告期内公司焦炭综合售价1625
元吨，同比增长1383%。受益于焦炭销量和价格的上涨，上半年公司焦化板块共实现收入1203 亿元，
同比增长2131%；成本1068 亿元，同比增长649%；毛利率提升至1803%，较去年同期上升114%。
以科技创新为引擎，推动建设创新驱动体系。公司始终坚信创新是企业发展的内生动力和核心竞争力，
近年来持续加大科研投入和创新力度，17 年科研费用占比高达37%，远高于行业平均水平。公司持续
拓展高端开放创新平台，与多家科研院所和高等院校展开技术战略合作，是目前国内煤炭系统里唯一一
家国家高新技术企业，并享受15%的企业所得税税率优惠政策，有效期已延伸至2019 年底。
山西国改再提速，集团资产注入可期。国企国资改革是决定山西转型前途的关键，自2017 年以来，山
的上市平台，目前原煤产量仅占集团公司的516%，未来随着山西国改的加速推进，集团公司的优质资
产有望注入上市公司，实现集团整体上市，届时公司业绩将得到显著提升。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2018 年-2020 年实现营业收入分别为25677 亿元、26672 亿元和
27485 亿元；归母净利润分别为311 亿元、3391 亿元和3612 亿元；EPS 分别为104 元、113 元和
121 元，对应PE 分别为7X、7X 和6X，首次给予推荐评级。
煤炭及焦炭价格大幅下跌，宏观经济下滑，国改进度不及预期。
潞安环能（601699）：喷吹煤销量占比提升 山西国改落地可期
37221  营业收入
15703  营业成本
2098883  营业利润
77680  利润总额
10483  EPS（元）
45911  成长能力
11055  获利能力
潞安环能（601699）：喷吹煤销量占比提升 山西国改落地可期
房地产行业首席研究员，房地产、传媒、计算机、家电、农业、非银金融、钢铁、煤炭等小组组长。央视财
名。2014 万得资讯年度卖方机构盈利预测准确度房地产行业第三名。2016 年度今日投资天眼房地产行业
师本人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确
的具体推荐或观点直接或间接相关。
报告均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者
应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
潞安环能（601699）：喷吹煤销量占比提升 山西国改落地可期
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。