当前价： 1383 元
龙蟒佰利（002601） 化工
目标价： ——元（6 个月）
业绩稳定增长，氯化法项目进展顺利
52 周内股价区间(元)
1 龙蟒佰利（002601）：中期业绩增长，高
分红政策延续  (2018-08-21)
2 龙蟒佰利（002601）：分红超预期，龙头
溢价持续  (2018-04-03)
3 龙蟒佰利（002601）：加码上游钛资源，
充分受益景气周期  (2018-03-19)
4 龙蟒佰利（002601）：业绩符合预期，盈
利持续提升  (2018-02-28)
5 龙蟒佰利（002601）：钛白粉价格再涨，
盈利持续优化  (2018-02-08)
6 龙蟒佰利（002601）：龙头产能持续扩张，
核心资产价值凸显  (2018-01-12)
 业绩总结：公司发布三季报，报告期内实现营业收入8025 亿，同比增长624%；
实现归母净利润197 亿，同比增长259%；EPS 098 元。公司预计2018 年全
年净利225-300 亿元，变动幅度区间为-10%至20%。
 公司业绩保持稳定增长，行业呈现供需紧平衡。公司单三季度业绩稳定增长，
实现营收276 亿元，同比增长66%，实现归母净利润63 亿元，同比增长31%。
主要原因是钛白粉价格始终维持高位，并且公司销量稳步提升。2018 年前三季
度，国内金红石型钛白粉均价17230 元吨，同比微跌23%，国内钛白粉产量
2209 万吨，同比增长23%，行业有效开工率达到83%，呈现供需紧平衡。从
供给端来看：今年国内只有10 万吨硫酸法新增产能，明年上半年也只有公司焦
作基地的20 万吨氯化法产能有望投产，产能增速有限。从需求端来看，内需增
速放缓而外需快速增长：今年前三季度我国商品房销售面积增速为29%，增速
放缓但韧性仍在；根据卓创资讯数据，2018 年1-7 月我国钛白粉出口累计563
万吨，同比增长21%。一方面传统欧美消费市场拥有较高的市场存量，另一方
面得益于东南亚等发展中国家经济增长。目前，公司出口钛白粉占比接近销售
总量的60%，是国内最大的钛白粉出口企业。
 氯化法钛白粉项目进展顺利，产能预计明年投放。公司是国内唯一兼具硫酸法
和规模化氯化法生产工艺的钛白粉生产企业，焦作基地的20 万吨年氯化法钛
白粉项目正处于建设周期当中，预计2018 年年底实现单机试车，2019 年上半
年投产，预计19 年可新增氯化法钛白粉产量10 万吨。目前公司一期氯化法产
品型号较为单一，公司以氯化法钛白粉扩产来促进公司内部产品结构调整，降
低焦作基地采暖季限产对公司产量和业绩的影响。待二期氯化法投产后公司会
对氯化法产品进行细化和升级，随着氯化法产品种类的丰富和质量的提升，将
会有效提升公司市场占有率和销售业绩。
 盈利预测与评级。我们预计2018-2020 年EPS 分别为136 元、163 元和193
元，对应PE 分别为10 倍、8 倍和7 倍，维持买入评级。
 风险提示：钛白粉价格波动的风险、原材料价格波动的风险、环保政策风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
龙蟒佰利（002601）2018 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
龙蟒佰利（002601）2018 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
龙蟒佰利（002601）2018 年三季报点评