10 月23 日公司发布2018 年三季报，实现营业收入8025 亿元，同比增长624%；
实现归母净利润197 亿元，同比增长259%，符合公司的业绩预测。公司预计2018
年全年归母净利润225 亿元至300 亿元，同比变动-10%至20%。
公司Q3 业绩符合预期，原材料价格上涨支撑钛白粉价格
公司18Q3 实现营收276 亿元，同比662%，实现归母净利润63 亿元，同比
314%。主要由于公司主导产品钛白粉的成本、销售价格基本稳定，产销量较去年
同期基本持平。目前，国内锐钛型、金红石型和氯化法钛白粉三种产品的主流报价
维持在14000、17000 和20000 元吨。2018 年1-9 月国内钛白粉产量2209 万吨，
同比增长23%，行业有效开工率达到83%，处于供给偏紧状态。
9 月8 日公司公告上调钛白粉价格，此后行业内20 余家企业相继发布涨价函，
这是行业内本年度第三次集体涨价，幅度为国内上调300-500 元吨，出口价格上调
50 美元吨左右，主要原因是近期供给端硫酸、硫磺、天然气、钛精矿等原材料持
续涨价。三季度以来，硫酸涨价幅度超过50%，钛精矿普涨100 元吨，天然气则进
入用气高峰，价格持续走高。结合北方取暖季限产的影响，钛白粉供应端将会受限，
有效支撑钛白粉价格。
公司扩产20 万吨年氯化法产能，项目进展顺利
公司是国内兼具硫酸法和氯化法生产工艺的钛白粉生产企业，焦作基地的20
万吨年氯化法钛白粉项目正处于建设周期当中，预计2018 年年底实现单机试车，
2019 年上半年投产。公司2019 年全年产能有望达到80 万吨，产能规模同比提升
30%，预计新增钛白粉产量10-15 万吨。目前公司一期氯化法产品型号较为单一，
二期氯化法投产后公司会对氯化法产品进行细化和升级，随着氯化法产品种类的丰
富和质量的提升，将会有效提升公司市场占有率和销售业绩。
我们预计公司2018-2020 年EPS 分别为137，161，195 元，对应PE 为101X、
86X、71X，参考申万化工指数动态约15 倍PE 水平，维持推荐评级。
钛白粉价格大幅下跌，钛精矿价格大幅上涨，氯化法钛白粉扩产进度不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 1383 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1龙蟒佰利(002601)点评报告：半年报高
分红符合预期，不断完善产业链布局
2龙蟒佰利（002601）公司点评：钛白
粉出口强劲，行业继续涨价
龙蟒佰利（002601）
业绩符合预期，氯化法项目进展顺利
—龙蟒佰利(002601)三季报点评
龙蟒佰利（002601）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
龙蟒佰利（002601）
陶贻功，毕业于中国矿业大学（北京），本科专业化学工程与工艺，研究生专业矿物加工工程（煤化工）。2011年7月加
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
龙蟒佰利（002601）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。