C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20181227)
深证成指(20181227)
股价12 个月高低
许刚(2050%)
-25 -138
龙蟒佰利（002601SZ）
盈利能力可观，高分红有望延续
近日公司公告，公司与南漳县人民政府签署了框架协议，拟在南漳县内
继续扩大投资建设钛白粉产业链生产装置。公司计划投资20亿元，重点围绕
硫-铁-钛循环经济产业链，继续扩大钛白粉产业链项目投资，扩建钛白
粉生产装置，同时根据生产要素匹配条件配套投资建设一套还原钛及合成金
当前钛白粉价格较17年高点有所回落，但仍在较高位置运行，钛白粉与
原料的价差维持在115万元吨左右，盈利能力可观。在未来较长一段时间内，
受重涂市场占比提升，出口需求旺盛以及钛矿原料供给偏紧、落后产能退出
等多因素影响，钛白粉价格有望稳中有升，加之公司新增产能释放，盈利能
力越发可观，而公司近三年分红逐年增加，16、17年股息率39%、82%，18
年上半年分红132亿元，占公司可分配利润的97%，另外公司负债率约37%，
处于行业低水平，公司后期延续高分红的概率大，维持买入评级。
钛矿供给收缩，钛白粉产能增速趋缓：钛白粉生产成本中钛原料占主导
地位，其中氯化法更为明显。2012 年全球钛矿价格攀升至高位后持续下
跌，近两年价格重新进入上升通道，受钛矿价格下跌影响，钛原料供应
商大幅削减开采资本，导致近年来无新增钛矿供应，另外部分原有钛矿
开采殆尽，作为钛白粉的主要生产原料，钛矿供给偏紧无疑会推升钛白
粉价格上涨。钛白粉产能方面，国内钛白粉产能绝大部分以硫酸法为主，
技术落后，且集中度较为分散，作为高能耗高污染行业，在环保政策日
益严苛的大背景下，部分落后小产能将逐步被淘汰，利好未来钛白粉价
格走势，与此同时，公司作为龙头企业，其市场份额将有望提升。
重涂占比提升，出口旺盛保障下游需求稳增长：从钛白粉终端需求来看，
房地产是下游需求决定性行业，占消费结构的六成。18 年前11 个月国内
商品房销售面积同比增14%，增长速度有所放缓，但值得注意的是，前
11 个月国内房屋新开工面积同比增168%，这将对未来钛白粉需求起到
拉动作用，此外，房地产经历十多年快速发展后，重涂市场逐渐显现，
随着重涂市场在房地产中的占比提升，房地产对钛白粉的需求将保持稳
定增长。出口方面，据统计18 年前11 个月钛白粉累计出口846 万吨，
同比增长139%，新兴地区的地产景气以及欧美重涂市场需求同样可观，
带动钛白粉出口需求快速增长。
产业链完善，工艺技术新进，新规划确保未来增长空间：公司在收购龙
蟒钛业之后，形成钒钛磁铁矿-钛精矿-钛白粉完整产业链公司，实
现原料自给率约60%，使得钛白粉生产成本具有明显优势。公司除硫酸法
产能外，还拥有6 万吨年氯化法产能，二期新增20 万吨年氯化法产能
待19 年顺利投产后，公司预计19 年氯化法钛白粉产量可增加10-15 万
吨，相较于硫酸法，氯化法更为环保，产品品质更佳。公司再次公告计
划投资20 亿元，继续扩大钛白粉产业链项目投资，幷完善全产业链布局，
为未来业绩打开成长空间。
盈利预测：我们预计公司20182019 年实现净利润263、302 亿元，
yoy49%151%，折合EPS 为129、149 元，目前A 股股价对应的PE
为99、86 倍。鉴于公司新产能将释放，盈利能力好，高分红风格，维
风险提示：1、公司产品价格不及预期；2、新产能释放不及预期。
 接续下页 
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
图：金红石型钛白粉（93%TiO2）出厂价
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表