C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20181025)
深证成指(20181025)
股价12 个月高低
许刚(2050%)
-82 -265
龙蟒佰利（002601SZ）
前三季度业绩平稳增长，看好新产能释放，维持买入
公司发布18年前三季度业绩报告，前三季度公司实现营业收入802亿元，
yoy624%，录得归母净利润197亿元，yoy259%，折合每股收益098元，
其中Q3实现营业收入277亿元，yoy662%，录得归母净利润63亿元，
yoy314%。
公司同时预计18年全年净利润为225300亿元，yoy-10  20%，折合
每股收益111148元，其中Q4净利润为29103亿元，yoy-507  819%。
钛白粉作为高污染、高能耗行业，环保高压下，部分落后产能退出，19年国
内除公司新增20万吨氯化法产能外，幷无其他新增产能，随着新产能释放，
公司业绩有望稳增长，加上公司近年高分红风格，维持买入评级。
钛白粉价格小幅小跌，三季报略低于预期：18 年前三季度钛白粉均价（93%
金红石型，出厂价，下同）为16191 元吨，同比下滑554%，其中三季
度均价为15921 元吨，同比下滑452%，环比下滑34%。钛白粉价格下
滑，导致前三季度综合毛利率同比下滑263 个百分点，至4326%，其中
三季度同比下滑356 个百分点，环比下滑106 个百分点至4364%。受
益于钛白粉销量小幅增加，公司前三季度业绩略有增长。另外公司前三
季度三项费用率（含研发费用）同比下降01 个百分点，至1403%，对
公司业绩起到积极作用。
拥有完整产业链，硫酸法、氯化法幷驾齐驱：公司在收购龙蟒钛业之后，
形成钒钛磁铁矿-钛精矿-钛白粉完整产业链公司。钛精矿在钛白粉
生产成本中占到四成，实现原料自给率约60%，使得公司钛白粉生产成本
明显优于同行业平均水平，市场竞争力强。当前国内钛白粉以硫酸法生
产为主，占总产能的95%。氯化法生产厂家屈指可数，公司硫酸法、氯化
法产能均属国内龙头。相较于硫酸法，氯化法在环保、工艺流程、产品
质量均优于硫酸法，在环保趋严的背景下，氯化法更有发展前景。公司
新增20 万吨年氯化法钛白粉产能预计年底实现单机试车，待明年顺利
投产后，公司预计19 年氯化法钛白粉产量可增加10-15 万吨，钛白粉产
量提升的同时，还将丰富产品种类及产品质量，为公司提高市场占有率，
带动业绩增长奠定基础。
内需增速放缓，出口需求强劲：房地产在钛白粉下游消费结构中占比约
六成，18 年前三季度国内商品房销售面积增速为239%，增长速度放缓，
考虑到迫于环保压力退出的钛白粉产能，以及新增产能有限，下游需求
增速放缓的同时，钛白粉供给端同样在相应收缩，因此预计未来钛白粉
需求仍平稳增长。出口方面，据统计18 年前7 个月钛白粉累计出口56
万吨，同比增长21%，欧美的房地产重涂市场需求可观，东南亚地产处于
景气周期，钛白粉出口需求有望持续强劲。需注意的是，中美贸易摩擦，
钛白粉在9 月份2000 亿美元清单之中，当前加征关税10%，但公司对美
国出口量占比不大，因此短期来看美国发起的贸易战对公司影响有限。
盈利预测：我们预计公司20182019 年实现净利润263、302 亿元，
yoy49%151%，折合EPS 为129、149 元，目前A 股股价对应的PE
为99、86 倍。鉴于公司新产能19 年有望释放，当前估值较低，维持
风险提示：1、公司产品价格不及预期；2、新产能释放不及预期。
 接续下页 
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
图：金红石型钛白粉（93%TiO2）出厂价
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表