当前价： 4087 元
万华化学（600309） 化工
目标价： ——元（6 个月）
MDI 价格大幅下滑，公司业绩仍然出色
52 周内股价区间(元)
1 万华化学（600309）：聚合MDI 价格下
跌，三季度业绩同比下滑  (2018-10-19)
2 万华化学（600309）：中报业绩靓丽，继
续看好  (2018-07-31)
3 万华化学（600309）：MDI 有望持续高
景气、多元发展铸造化工龙头
 事件：公司发布2018 年业绩快报，2018 年实现营业收入6062 亿元，同比增
长141%，实现归母净利润1061 亿元，同比减少47%，基本每股收益为388
元，同比减少51%。
 聚合MDI 价格大幅下行影响公司业绩。2018 年二季度开始，国内聚合MDI 价
格开启下行通道，去年山东地区聚合MDI 主流均价为19184 元吨，较2017 年
均价下滑286%，2018 年聚合MDI 平均毛利为6172 元吨，较2017 年毛利水
平大幅下降545%。进入四季度后，由于下游需求减弱和国际油价暴跌的影响，
价格更是快速进入下行通道，四季度山东地区均价下滑至12567 元吨，同比大
幅下滑571%，最低价格更是下跌至11200 元吨，同时行业毛利水平更是大幅
下滑991%，全行业基本进入盈亏平衡状态。由于公司具备MDI 产能180 万吨，
MDI 价格的下滑和盈利水平的下降是公司2018 年业绩下滑的重要原因。但同时
公司2018 年归母净利润仅下滑47%，充分显示了公司优异的成本控制能力，
以及石化业务、新材料业务板块2018 年的快速发展。
 2019年MDI行情转暖。2019年以来，国内聚合MDI行业转暖，产品价格从11500
元吨一路反弹至目前的约15000 元吨，继巴斯夫上调3 月份聚合MDI 挂牌价
1400 元至15000 元吨后，万华大幅上调3 月份聚合MDI 挂牌价2000 元吨，
纯MDI 挂牌价1000 元吨。目前国内货源偏紧，下游将逐渐恢复开工，我们判
断近期聚合MDI 仍然将保持强势。同时百川资讯消息，科思创蒸馏装置故障将
影响未来纯MDI 供应，复工时间尚未确定。今年以来，原先日本三井、韩国锦
湖以及沙特陶氏作为国内聚合MDI 主要进口国，但因国内价格一路跌至11000
元吨附近，出口中国市场利润微薄，进而转向出口东南亚市场，1 月份国内聚
合MDI 进口量环比下滑18%，出口量环比增长06%，国内进出口格局有所改
善。未来2-3 年全球MDI 行业扩产产能在200 万吨以上，其中万华化学将分别
在国内和美国合计扩产120 万吨产能，进一步巩固全球行业龙头地位，目前公
司已经完成化工业务板块整体上市工作，MDI 权益产能提升至200 万吨以上，
已经成为全球最大MDI 生产企业，MDI 价格每上涨1000 元吨，公司税前利润
 整体上市完成，开启未来成长。公司吸收合并烟台万华化工有限公司暨关联交
易方案已经全部完成，未来万华化工持有的100%BC 股份、万华宁波255%和
万华氯碱热电8%将注入到上市公司中，实现万华旗下化工类资产的整体上市，
并解决了万华实业2011 年收购BC 化学后一直存在的同业竞争问题。匈牙利
BC 公司是中东欧最大的MDI 和TDI 制造商，具备MDI 产能30 万吨和TDI 产
能25 万吨，业务范围涵盖欧洲、中东及非洲地区，为全球第八大聚氨酯生产企
业。BC 公司纳入上市公司后，万华化学将成为全球第一大 MDI 供应商（210
万吨产能），并将实现在亚洲、欧洲和美洲三大主要市场均建有（和筹建）生
产基地的布局，从而也将实现公司生产经营的全球化。同时去年四季度公司TDI
项目、未来100 万吨大乙烯项目、MMAPMMA 等众多新材料项目的投产将进
一步打开公司的成长空间，持续提升公司的业绩水平。
 盈利预测与评级。不考虑此次化工板块整体上市，我们预计公司2018-2020 年
EPS 分别为375 元、406 元和475 元，对应PE 分别为11X、10X 和8X，我
们认为公司未来通过扩大MDI 项目产能及建设众多石化、新材料项目将进一步
摆脱对MDI 产品盈利的依赖性，实现收入结构的多样化，未来将成为全球性的
优秀化工公司，维持买入评级。
 风险提示：MDI 价格继续下行的风险；石化项目投产不及预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
万华化学（600309）2018 年业绩快报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
万华化学（600309）2018 年业绩快报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
万华化学（600309）2018 年业绩快报点评