当前价： 4477 元
万华化学（600309） 化工
目标价： ——元（6 个月）
4 月份MDI 挂牌价大幅上调，二季度涨价序幕拉开
52 周内股价区间(元)
1 万华化学（600309）：MDI 价格大幅下
滑，公司业绩仍然出色  (2019-03-01)
2 万华化学（600309）：聚合MDI 价格下
跌，三季度业绩同比下滑  (2018-10-19)
3 万华化学（600309）：中报业绩靓丽，继
续看好  (2018-07-31)
 事件：公司发布公告，公司中国地区聚合MDI 分销市场挂牌价17800 元吨（比
3 月份价格上调2600 元吨），直销市场挂牌价18300 元吨（比3 月份价格上
调2800 元吨）；纯MDI 挂牌价26200 元吨（比3 月份价格上调1500 元吨）。
 二季度国内MDI 涨价序幕拉开。上周上海亨斯迈提前公布4 月挂牌价格16200
元吨，环比上调1000 元吨，此次万华化学MDI 挂牌价上调幅度超过市场预期。
二季度，国内外装置检修频繁，上海科思创50 万吨装置5 月份存在检修计划，
东曹瑞安7 万吨MDI 精馏装置4 月初起计划检修20 天，同时上海联恒装置二
期24 万吨装置将于4 月10 日至6 月3 日停车检修，同时一期35 万吨年的装
置将于5 月10 日至6 月3 日停车检修。海外方面，韩国锦湖三井35 万吨MDI
装置预计将于5 月8 日开始进行一个月的检修，东曹日本40 万吨装置5 月份也
存在检修计划。近期公司、巴斯夫等厂家执行限量供货的策略，而四月份开始
目前已知将有30%的MDI 装置将相继进入停车检修状，因此我们判断二季度国
内MDI 涨价序幕将拉开。
 进出口局面好转，MDI 价格持续上涨。今年以来，原先日本三井、韩国锦湖以
及沙特陶氏作为国内聚合MDI 主要进口国，但因国内价格一路跌至11000 元
吨附近，出口中国市场的利润微薄，继而转战出口东南亚市场，1 月份国内聚合
MDI 进口量为29900 吨，环比12 月份下滑18%，2 月进口量23980 吨，继续
环比1 月份下滑20%，同时1 月份出口39584 吨，环比12 月份增长06%，2
月份出口为47273 吨，继续环比1 月份增长20%，国内进出口格局有所改善，
推动国内聚合MDI 价格由年初的约11400 元吨上涨至目前的约17500 元吨，
上涨幅度超过50%。
 盈利预测与评级。不考虑此次化工板块整体上市，预计公司2018-2020 年EPS
分别为375 元、406 元和475 元，对应PE 分别为12X、11X 和9X，我们认
为公司未来通过扩大MDI 项目产能及建设众多石化、新材料项目将进一步摆脱
对MDI 产品盈利的依赖性，实现收入结构的多样化，未来将成为全球性的优秀
化工公司，维持买入评级。
 风险提示：MDI 价格继续下行的风险；石化项目投产不及预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  万华化学（600309）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  万华化学（600309）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  万华化学（600309）