陕西煤业（601225SH）22Q1 业绩预告点评
扣非利润大增82%107%，远超市场预期
事件：2022 年4 月6 日公司披露2022 年一季度业绩预增公告，该公司预
计一季度实现归属于上市公司股东的净利润为51 亿至60 亿元，同比增加
5122%至7791%。归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为6767
亿至7667 亿元，同比增加8237%至10662%。
煤价大增促进公司业绩释放。从公司1-2 月经营数据来看，前两月公司实现
煤炭产量214311 万吨，同比下降657%，实现煤炭销量328855 万吨，同比
下降305%，其中自产煤销量208893 万吨，同比下降625%，降幅基本与产
量一致，销量的下降主要由于贸易煤的减少，公司合并报表口径发生变化，陕西
陕煤供应链管理有限公司因陕西煤业化工集团有限责任公司对其增资并实际控
制，不再纳入陕西煤业股份有限公司报表合并范围。公司产销虽然下滑，但价格
同比上涨明显，据Wind 数据显示，2022Q1 陕西黄陵Q5000 动力煤均价为
82545 元吨，同比增长5416%，煤价大增，促进公司业绩释放。
低长协比例，涨价周期带动业绩弹性释放。公司长协煤占比较低，销售以地
销为主，在煤价上行周期中有望获取更高的盈利弹性。我们预计2022 年价格中
枢仍将保持高位，公司业绩弹性有望持续释放。
现金流充裕，高分红奠定长期投资价值。据公告，公司近年来的资本开支主
要集中在小保当二号矿井建设、神渭管道建设等项目，小保当二号矿已经建成投
产，未来公司资本开支将减少。截至2021Q3，公司账面货币资金41887 亿元。
资产负债率仅38%。公司2020 年9 月19 日，公司公告2020-2022 年分红规
划，公司承诺自2020 年至2022 年，公司将采取现金方式、股票方式或二者相
结合的方式分配股利。在满足公司正常的资金需求等前提条件下，优先采用现金
方式分配股利，每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的
40%且金额不低于40 亿元；在有条件的情况下，公司会选择进行中期利润分配。
2020 年公司分红7756 亿元，现金股利支付率5211%，2021 年公司实现归母
净利润20936 亿元，假设按公司承诺的最低40%的比例分红，则预计分红约
8374 亿元，股息率542%（2022 年4 月6 日收盘价，后同；估值模型按50%
分红比例测算）；假设按2020 年5211%的现金分红率，则预计分红约10901
亿元，股息率约为706%。股息率均为较高水平，投资价值较高。
投资建议：根据业绩预告上调盈利预测，预计2021-2023 年公司归母净利
为20936 亿元、29941 亿元、30908 亿元，对应EPS 分别为216309319
元股，对应2022 年4 月6 日收盘价的PE 分别为7 倍、5 倍、5 倍，行业中估
值较低。维持推荐评级。
风险提示：煤价大幅下行，下游需求边际改善不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1陕西煤业（601225）2021 年业绩快报点
评业绩稳健增长，高分红奠定长期投资价值
陕西煤业(601225)煤炭
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
陕西煤业(601225)煤炭
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001