市场价格（人民币）： 1613 元
目标价格（人民币）：2900-2900 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1Q3 整体平稳，汽车板环比恢复贡献
增量- 沪电股份2020 年三季 ，
2逆境中提升效率，长期看下游需求恢
复- 沪电股份2020 年半年报 ，
3Q1 扣非归母同比34%，确定需求下
成长可期- 沪电股份一季报 ，
4汽车板逆势增长，5G数据中心需求
仍可期-沪电股份2019 年，2020326
5业绩符合预期，5GIDC 之PCB 龙头
待释放-沪电股份201，2020228
净利率达超高水平，汽车及新品扩产释放空间
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司公布2020 年年报快报，根据公告，公司在2020 年预计实现营收745
亿元（同比453%），预计实现归母净利润134 亿元，（同比1135%）；公
司在2020 年第四季度预计实现营收189 亿元（同比-106%，环比-
64%），预计实现归母净利润39 亿元（同比94%，环比46%）。从盈利
能力的角度来看，公司全年毛利率将达到304%（同比088pct），Q4 单季
度达到295%（同比082pct，环比-021pct），全年归母净利率将达到
180%（同比11pct），Q4 单季度更是将达到205%的高水平（同比
375pct，环比216pct），可见公司在今年盈利能力有极大改善。
净利率达历史最高和A 股PCB 近10 年最高。公司Q4 单季度205%的净
利率水平达到公司上市以来单季最高水平，并且几乎超过A 股已上市所有
PCB 公司过去10 年的最高盈利水平（除丹邦科技2010 和2012 年年报数
据）。根据跟踪了解，公司盈利达到高水平主要原因在于公司汽车产品随着
景气恢复而盈利逐渐回归、黄石新产能投放摊薄固定费用、通信产品结构逐
渐优化、积极管控成本，可见公司在疫情负影响和外部不确定性高的困难环
境中持续聚焦自身、改善盈利的能力较高，公司基本面已调整至较佳状态。
长期需求确定性仍在，汽车及新品扩产释放空间。考虑到全球5G 建设规划
仍在、国内5G 战略方向不变，因此我们认为公司通信业务能够维稳；其次
汽车行业需求在逐渐恢复，而公司汽车雷达PCB 等高端产品的比例已经有
显著的提升，加上黄石厂针对汽车板扩充产能且正在积极投入认证和生产，
因此我们认为公司汽车业务有望放量；另外公司开始布局半导体测试和下一
代通信相关的高端HDI 板，未来空间再次打开，长期来看公司优质PCB 供
应商属性仍然不变，具有长期投资价值。
我们预计公司2022 年归母净利润为134 亿元、189 亿元、237 亿元，对
应PE 为21 倍、15 倍和12 倍，考虑到公司基本面改善、新布局方向打开
成长空间，我们继续维持目标价29 元，继续给予买入评级。
需求不及预期；公司份额不及预期；扩产带来资产回报下降。
沪电股份 (002463SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402