市场价格（人民币）： 1687 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1净利率达超高水平，汽车及新品扩产
释放空间- 沪电股份业绩快报点，
2进军芯片测试和通信HDI，利润弹性
得以释放-沪电股份扩产点评，202122
3Q3 整体平稳，汽车板环比恢复贡献
增量- 沪电股份2020 年三季 ，
4逆境中提升效率，长期看下游需求恢
复- 沪电股份2020 年半年报 ，
5Q1 扣非归母同比34%，确定需求下
成长可期- 沪电股份一季报 ，
全年业绩符合预期，汽车及新品扩产释放空间
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司2020 年实现营收746 亿元（YoY47%），归母净利134 亿元
（YoY114%），扣非后126 亿元（YoY100%）；20Q4 营收190 亿元
（YoY-102% ，QoQ-59% ），归母净利
亿元（YoY94% ，
QoQ46%），扣非后35 亿元（YoY49%，QoQ-21%）。2020 年毛利率
和净利率分别达到304%（YoY08pct）和180%（YoY11pct）；20Q4
毛利率和净利率分别达到293%（YoY06pct，QoQ-04pct）和204%
（YoY37pct，QoQ21pct）。
净利率达历史最高和A 股PCB 近10 年最高。公司Q4 单季度204%的净
利率水平达到公司上市以来单季最高水平，并且几乎超过A 股已上市所有
PCB 公司过去10 年的最高盈利水平（除丹邦科技2010 和2012 年年报数
据）。根据跟踪了解，公司盈利达到高水平主要原因在于公司汽车产品随着
景气恢复而盈利逐渐回归、黄石新产能投放摊薄固定费用、通信产品结构逐
渐优化、积极管控成本，可见公司在疫情负影响和外部不确定性高的困难环
境中持续聚焦自身、改善盈利的能力较高，公司基本面已调整至较佳状态。
长期需求确定性仍在，汽车及新品扩产释放空间。考虑到全球5G 建设规划
仍在、国内5G 战略方向不变，因此我们认为公司通信业务能够维稳；其次
汽车行业需求在逐渐恢复，而公司汽车雷达PCB 等高端产品的比例已经有
显著的提升，加上黄石厂针对汽车板扩充产能且正在积极投入认证和生产，
因此我们认为公司汽车业务有望放量；另外公司开始布局半导体测试和下一
代通信相关的高端HDI 板，未来空间再次打开，长期来看公司优质PCB 供
应商属性仍然不变，具有长期投资价值。
考虑到公司主通信业务在今年会面临不确定性（基站建设量和单站价值量或
不及预期），我们下调对今年的盈利预测，预计公司2123 年归母净利润为
165 亿元（下调13%）、226 亿元、253 亿元，对应PE 为18 倍、13 倍和
11 倍，考虑到公司新布局方向将打开成长空间，继续给予买入评级。
需求不及预期；公司份额不及预期；扩产带来资产回报下降。
沪电股份 (002463SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402