请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
三季报符合预期，浙石化稳步推进，持续布局打通产业链
事件：公司近日发布2017 年三季报，实现营业收入 52363 亿元，
同比 6672%；实现归母净利润 1555 亿元，同比 2659%。公司前三
季度EPS 041元。其中三季度单季度实现净利润 452 亿元，同比-976%。
公司业绩符合预期。公司预计2017年度实现归母净利润1922208亿元，
同比增长0%15%。
三季度公司PTA 价差扩大，PX 价差收窄，毛利率下降。三季度PTA
价格在下游需求旺盛，供给端恒力等装置检修停车，行业库存低等多重利
好下快速反弹，三季度均价5160 元吨，环比二季度上升380 元吨。7、
8、9 月份跟踪的PTA 盘面加工费为778 元吨、688 元吨和751 元吨，
季度平均在739 元吨，环比二季度上升约400 元吨。受到石脑油涨价等
因素影响，(PX-石脑油)前三季度跟踪到的价差分别为2730 元吨、2290
元吨、1995 元吨，环比持续收窄。前三季度平均价差在2330 元吨，
相比于去年前三季度2550 元吨下降了220 元吨，公司前三季度毛利率
592%，相较于去年的1081%下降了489%。
联手恒逸石化合资设立新材料公司。公司拟认缴5 亿与恒逸石化子
公司恒逸有限共同出资设立浙江逸盛新材料有限公司，双方各占比
50%。拟定经营范围包括：纳米材料、高性能膜材料、复合薄膜的研发、
石油、化工产品（危险化学品除外）、批发、销售。新材料公司有利于公
司完善现有产业链，促进公司产品升级，拓展公司的盈利空间。
浙石化项目稳步推进，携手浙能集团设立浙江石油铺平成品油道路。
公司牵头的浙石化项目（51%股权）项目分为两期，共规划4000 万吨年
炼化一体化项目。其中一期2000 万吨年已于2017 年6 月开始建设，预
计2018 年底建成，配套400 万吨PX 和140 万吨乙烯项目。公司拟增发 60
亿用于浙石化一期，其中大股东荣盛控股认购 6 亿。公司携手浙能集团
设立浙江石油，浙江石油拟定经营范围主要包括：原油、成品油、燃料油
的储运设施，销售网络的投资建设与运营管理，进出口和批发零售业务，
为浙石化成品油销售铺平道路。
估值与评级。小幅下调公司2017-2019 年净利润为206 亿、23 亿和
372 亿元（原为241 亿288 亿，38 亿），EPS 分别为054 元、060
元和098 元，对应PE 分别为19 倍、17 倍和10 倍，维持增持评级。
风险提示。原油价格大幅波动，浙石化推进不达预期。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
荣盛石化（002493）携手浙能集团
设立浙江石油，助力大炼化项目腾
荣盛石化（002493）2016 业绩符
合预期，聚酯产业链业绩弹性大
荣盛石化（002493）PTA 行业龙头
业绩弹性大，未来做大做强芳烃项
荣盛石化(002493)
三季报符合预期，浙石化稳步推进，持续布局打通产业链
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
三季报符合预期，浙石化稳步推进，持续布局打通产业链
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
46655 营业收入
19638 营业成本
1464716 
65250 利润总额
6811 EPS（元）
53338 成长能力
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
三季报符合预期，浙石化稳步推进，持续布局打通产业链
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
三季报符合预期，浙石化稳步推进，持续布局打通产业链
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。