请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
非公开发行股票获批，资本助力舟山大炼油项目更进一步
事件：12 月4 日，中国证监会发审委审核通过公司非公开发行方
观点：控股舟山4000 万吨年炼化一体化项目，打造世界级石化
基地。本次非公开发行股票募集资金60 亿元主要用于浙江石油化工有
限公司4000 万吨年炼化一体化项目一期，其中大股东认购不超过6
亿元。该项目总规模4000 万吨炼油、1040 万吨芳烃、280 万吨乙烯，
其中一期规模2000 万吨炼油、520 万吨芳烃、140 万吨乙烯，总投资
90156 亿元，资本金25667 亿元。项目按照宜芳则芳、宜烯则烯、
宜油则油，多产芳烃，重点发展芳烃、乙烯、化工新材料、高附加
值化学品，兼顾生产需求旺盛的汽油和航空煤油、少产柴油。公司持
股51%，根据可研测算，预计项目一期整体盈利中枢约100 亿元。此
外，项目一期申请607 亿元银团贷款正在评审报批中。
化工型炼厂有利于发挥公司炼油-PX-PTA-涤纶产业链优
势。从项目一期产品方案可看出该炼厂为化工型炼厂，如生产400
万吨PX、90 万吨聚丙烯、22 万吨丁二烯、120 万吨苯乙烯、26 万吨
聚碳酸酯，将有利于削减2019 年若干大炼油项目投产后造成的国内成
品油过剩影响。公司在产产能PX 160 万吨、苯50 万吨、PTA 1350 万
吨（权益600 万吨）、涤纶长丝100 万吨。由于我国PX 对外依存度高，
2017 年1-9 月份进口1054 万吨，对外依存度超59%，该项目将进一步
强化公司炼油-PX-PTA-涤纶产业链一体化优势。
快预期与慢现实，产业链预计持续景气。随着国内各大炼厂投产，
预计未来新增PX 产能超1700 万吨，目前投资者普遍担心PX 端利润急
剧下滑，但新增PX 主要集中在2019 年及2020 年以后，PX 盈利良好
态势有望持续至2019 年。2017 年1-10 月PTA 表观消费量2921 万吨，
同比1093%。PTA 关停项目复产及新扩产项目也分别主要集中在落后
产能的替代以及龙头企业，无下游聚酯配套PTA 生产企业预计压力较
大。2017 年1-10 月我国涤纶长丝表观消费量1935 万吨，同比917%，
持续景气。预计未来涤纶长丝需求保持6%以上增长，而产能增速不足
4%，且主要集中在龙头企业，行业集中度将进一步提高。
盈利预测与投资评级。公司重点发展炼油-PX-PTA-涤纶产业
链上游，未来成长空间大。我们预计公司2017-19 年EPS 分别为057、
060、114 元，对应PE 24X23X12X，维持买入评级。
风险提示：大炼油项目进度大幅低于预期的风险；原油价格持续
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
荣盛石化（002493）三季报符合预
期，浙石化稳步推进，持续布局打
通产业链--20171027
荣盛石化(002493)
非公开发行股票获批，资本助力舟山大炼油项目更进一步
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
非公开发行股票获批，资本助力舟山大炼油项目更进一步
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
非公开发行股票获批，资本助力舟山大炼油项目更进一步
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。