近期我们与上市公司就公司经营情况及未来发展进行沟通交流。
公司中金石化技改完成后能有效控制成本，竞争力加强
2017 上半年，石脑油-PX 平均价差在380 美元吨，下半年，随着石脑油价格涨幅
超过50%，石脑油-PX 平均价差在330 美元吨，目前处于不盈利状态。然而燃料
油的价格涨幅远弱于石脑油，仅不到5%，因此燃料油制备PX 具有成本优势。
PX 下游PTA 近期有装置复产和投产，下游需求旺盛，整体看PX 景气度持续。公
司中金石化采用燃料油与石脑油混合进料，目前正在技改，目标是提高燃料油的进
料比例来降低PX 生成本。未来随着公司技改完成，中金石化的PX 生产成本将降
低，与目前市场上的传统石脑油裂解工艺相比，将更具竞争力优势。
PTA 行业继续回暖，看好2018 年盈利继续回升
2017 年以来，PTA 行业持续回暖，全年平均价格为5176 元吨，同比增长124%，
与原材料PX 的价差为672 元吨，同比增长280%，下半年的平均价差为944 元
吨，创2013 年以来最高价差水平。我们认为PTA 行业的回暖主要由于下游纺织服
装需求增长，国家统计局数据显示，今年前十一个月国内服装、纺织品零售额同比
增长76%，同比增长1%，预计全年聚酯产量增加300-400 万吨，相应带动PTA 需
求260-350 万吨。近几年国内PTA 产能投放停滞，今年行业开工率始终保持在
75%-80%的高水平，下半年国内社会库存始终保持在约100 万吨左右的低水平。同
时下游聚酯需求增长，2014-2017 年表观消费量分别为2888、3117、3291 和3530
万吨， PTA 行业逐渐开始复苏。2017-2019 年国内仅有桐昆嘉兴石化的220 万吨新
增产能，而华彬石化和翔鹭石化装置的复产也很难满足2018 年下游聚酯400-500
万吨产能的增长，我们看好明年PTA 行业供需格局继续改善。公司具备600 余万
吨的PTA 权益产能，平均加工费成本不到500 元吨，以目前约1000 元吨的价差
水平，公司单吨利润为400-500 元吨，业绩弹性十分大。
浙江石化项目稳步推进，未来成为公司业绩看点
浙江石化建设4000 万吨年炼化一体化项目，总计芳烃1040 万吨，乙烯280 万吨，
公司占比51%。一期规模2000 万吨，总投资约902 亿元，配备400 万吨PX、150
万吨苯、乙烯140 万吨，计划2018 年底到19 年初投产。公司炼化项目目的是多产
烯烃、芳烃，最后再考虑产油品。浙石化项目炼化一体化率高，同时浙石化项目芳
烃能耗处于行业领先水平，未来成为公司业绩看点。
三、盈利预测与投资建议
我们预计公司2017-2019 年归母净利润分别为2127 亿元、3020 亿元和3103 亿元，
EPS 分别为084 元、119 元和122 元，对应PE 分别为175X、124X 和120X，我们
看好2018 年PTA 行业继续回暖，公司600 余万吨PTA 权益产能将充分受益于PTA-PX
价差的持续扩大，继续维持强烈推荐的评级。
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1民生化工周报20171225：聚氨酯板块
大涨，气荒继续推动合成气产业链
荣盛石化（002493）
公司受益PTA 行业回暖，浙石化成未来看点
—荣盛石化（002493）调研简报
荣盛石化（002493）
归属母公司股东净利润（百万元）
荣盛石化（002493）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
荣盛石化（002493）
范劲松，清华大学化工系高分子材料科学与工程学士，材料科学与工程硕士，法国里尔中央理工大学通用工程师
胶下跌大周期、16年周期复苏特别是PVC、钛白粉行情。对氯碱、纯碱、橡胶、钛白粉、涤纶聚酯、新材料、复合肥、
民爆等子行业研究深入细致，成功推荐过齐翔腾达、雅克科技、沧州明珠、三力士、双箭股份、诺普信、佰利联、中
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
荣盛石化（002493）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。