同 花 顺(300033SZ)
联讯通信公司深度金融信息领域
王者，牛市高弹性品种
股价相对市场表现(近12 个月)
1、公司兼具周期和成长特性，公司在二级市场转暖的环境下具有巨大的业
绩弹性，同时较大的预收账款有利于平滑业绩。2、公司巨大的用户数量形
成很高的护城河，截止到2018 年末公司注册用户数为441 亿，周活跃用
户1335 万人，每日使用同花顺网上行情免费客户端的人均数约为1057 万
人。公司是手机炒股APP 是行业龙头，活跃用户数量是第二名的2 倍以上。
且公司的用户群体价值量较高，公司很容易找到价值变现的渠道。3、我们
预计公司20192021 年营业收入分别为：1869亿、2177 亿、2547 亿，
归母净利润分别为：998 亿、1157 亿、1344 亿， EPS 分别为186、215、
250。考虑到公司在巨大业绩弹性，给予公司2019 年70 倍PE，合理估值
为700 亿，首次覆盖给予增持评级。
 金融信息领域王者
同花顺是国内第一家互联网金融信息服务行业上市公司，也是最大的网上证
券交易系统供应商之一。截止到2018 年末公司注册用户数为441 亿，周
活跃用户1335 万人，每日使用同花顺网上行情免费客户端的人均数约为
1057 万人。根据中证登的统计，截止到2018 年底，投资者数量为146 亿，
公司在股票行情软件中的渗透率极高。公司是手机炒股APP 是行业龙头，
活跃用户数量是第二名的2 倍以上。相比于其竞争对手，同花顺手机炒股软
件无论在用户数量、更新频率等多个领域都处于绝对领先地位。
增值电信业务，主要以销售选股软件（短线宝、大战略等）以及拓展行情信
息（level-2）为主，随着资本市场的波动付费用户数量和用户ARPU 值也随
 人工智能产品逐步被认可，纯正的Fintech 标的
端的流量入口平台；2、为机构提供选股策略、向高净值提供金融大师、大
战略等高端股票池作为流量变现的出口；3、向上市公司、政府部门提供舆
情监控服务；4、搭建互联网投顾平台引入券商投顾，获取直播平台的打赏
分成。同时公司的人工智能产品已经逐步被市场认可，财富先锋（单价
33 万年）、金融大师（单价8 万年）等产品销量可观。
 盈利预测与投资建议
我们预计公司20192021 年营业收入分别为：1869亿、2177 亿、2547
同 花 顺(300033SZ)公司研究。。。。。。。。。。
亿，归母净利润分别为：998 亿、1157 亿、1344 亿， EPS 分别为186、
215、250。可比公司有东方财富、恒生电子、大智慧，截止到2019 年3
月30 日，市值分别为1002 亿、541 亿、204 亿，对应的TTM 估值分别为
104X、998X、188X，平均市盈率131X。考虑到公司在巨大业绩弹性，给
予公司2019 年70 倍PE，估值为700 亿，首次覆盖给予增持评级。
市场情绪进一步低迷；政策对创新不支持，金融监管升级；人工智能产品开
同 花 顺(300033SZ)公司研究。。。。。。。。。。
投资案件  5
投资评级与估值  5
关键假设点  5
有别于大众的认识  5
股价表现催化剂  5
核心风险提示  5
一、互联网金融信息服务领导者  6
（一）深耕金融信息服务领域  6
（二）业绩高增长，多业务全面发展  7
（三）核心竞争力：用户规模大、数据价值高、技术优势  8
（四）管理层持股比例高，实际控制人为易峥  10
二、兼具周期与成长 11
（三）预收账款平滑企业的盈利周期波动  13
三、数据基础雄厚，业务多元布局，平滑业绩波动性  14
（一）网上行情与交易软件销售：传统业务，稳定增长  14
（二）券商开户导流业务：网上开户是趋势，未来有高增长可能性  15
（三）基金代销业务：大资管时代下的高增长  16
（四）金融数据终端：战略布局，空间巨大  18
（二）风来树动——内外因助力人工智能业务  20
五、盈利预测与估值  22
（一）关键假设  22
（二）相对估值  22
六、风险提示  23
图表1： 同花顺主要业务图  6
图表2： 主要产品按营收归类  6
图表3： 同花顺业务布局情况  7
图表4： 20142018 年公司的营收情况  7
图表5： 20142018 年公司的净利润情况  7
图表6： 20142018 年公司的毛利率情况  8
图表7： 20142018 年公司的三费情况  8
图表8： 20142018 年公司收入结构（单位：亿元）  8
图表9： 手机炒股软件月活用户数对比（单位：万人）  9
同 花 顺(300033SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表10： 20162018 主要炒股软件研发投入情况一览  9
图表11： 主要炒股软件更新情况统计 10
图表12： 同花顺管理层持股明细  10
图表13： 同花顺股权结构  10
图表14： 同花顺20132018 年收入、净利润与沪深年成交量 11
图表15： 同花顺决策产品一览  12
图表16： A 股季度成交额（单位：万亿元）  12
图表17： 同花顺预收账款触底反弹（单位：亿元）  13
图表18： 同花顺预收账款平滑企业的利润波动  13
图表19： 同花顺积极延伸产品链，扩大服务外延  14
图表20： 网上行情与交易软件收入情况  15
图表21： 我国各省份网上开户占比情况  15
图表22： 网上开户人群年龄分布  16
图表23： PC 端网上开户界面  16
图表24： 移动端A 股、美股开户界面 16
图表25： 公募基金市场规模和数量  17
图表26： 我国20062020 个人可投资金融资产规模  17
图表27： 全国期货累计成交金额  17
图表28： iFinD 主要功能区示意图  18
图表29： 同花顺数据终端与竞争对手比较优势  19
图表30： 同花顺各业务发展空间展望  19
图表33： 同花顺技术和软件储备情况  21
图表34： 2015 年7 月Gartner 人工智能技术成熟度曲线  21
图表35： 公司分业务收入成本预测  22
图表36： 公司历史估值概况（TTM PE，前复权）  23
附录：公司财务预测表（百万元）  24
同 花 顺(300033SZ)公司研究。。。。。。。。。。
我们预计公司20192021 年营业收入分别为：1869亿、2177 亿、2547 亿，归
母净利润分别为：998 亿、1157 亿、1344 亿， EPS 分别为186、215、250。可比
公司有东方财富、恒生电子、大智慧，截止到2019 年3 月30 日，市值分别为1002 亿、
541 亿、204 亿，对应的TTM 估值分别为104X、998X、188X，平均市盈率131X。考
虑到公司在巨大业绩弹性，给予公司2019 年70 倍PE，估值为700 亿，首次覆盖给予
价格维持不变，客户粘性也当下保持一致；毛利率保持90%左右。2、软件销售与维护
业务竞争格局稳定，由于网上行情系统客户主要是券商，假定基金、券商等二级市场参
与主体经营稳定，不发生剧烈波动；3、由于公司新产品推广进程稳定，未来三费维持为
市场认为公司涨幅过大已经包含了过高的增长预期。有别于市场的是，我们认为公
司的涨幅并未完全反应公司的实际价值。1、公司兼具周期和成长特性，市场认为公司的
20162018 年二级市场表现不佳，但是公司收入并未出现断崖式下滑，三年的营收增速
分别为2023%、-1869%、-162%。主要是由于公司较大的预收账款有利于平滑业绩，
同时公司创新性业绩增长快速。2、公司巨大的用户数量形成很高的护城河，截止到2018
年末公司注册用户数为441 亿，周活跃用户1335 万人，每日使用同花顺网上行情免费
客户端的人均数约为1057 万人。公司是手机炒股APP 是行业龙头，活跃用户数量是第
二名的2 倍以上。且公司的用户群体价值量较高，公司很容易找到价值变现的渠道。
市场普遍认为公司的人工智能业务有待验证，事实上公司的人工智能产品财富先
（单价33 万年）、
（单价8 万年）等产品销量可观。公司是纯正的Fintech
1、股票市场活跃度提升；2、公司人工智能产品销售数据超预期。
市场情绪低迷； 政策对金融创新不支持，金融监管升级；人工智能产品开发与销售
同 花 顺(300033SZ)公司研究。。。。。。。。。。
一、互联网金融信息服务领导者
同花顺是国内第一家互联网金融信息服务行业上市公司(股票代码：300033)，也是
工程单位。公司专业从事金融大数据处理、金融信息云服务的高新技术企业。近年公司
（一）深耕金融信息服务领域
公司专注于金融资讯与信息服务领域，是国内领先的互联网金融信息服务商。自上
统、手机金融信息服务、金融数据终端、基金代销、保险经纪服务、券商开户导流、网
上理财、贵金属交易、在线投顾、智能投顾等各个业务模块，产品矩阵丰富；服务对象
包括了券商、机构用户以及普通个人用户等金融市场的主要参与者；涉及的投资品种包
括股票、基金、商品等；打通了金融信息服务领域全产业链，在多个业务领域处于行业
图表1： 同花顺主要业务图
根据公司的年报将收入进行分类：增值电信业务、网上行情交易系统服务、广告与
互联网推广业务、电子商务及其他、基金代销服务与其他他、软件销售及维修等。随着
公司成立以来不断丰富产品种类， 2014 年公司重构了业务结构的分类，将金融资讯服
务与手机金融信息服务在财报合并组成增值电信业务，并随着2015 年广告与互联网推
广业务与基金代销业务在营收中占比提升，至2018 年占营收的比重分别为2310%、
725%。将其从其他业务类型中单列展示。
图表2： 主要产品按营收归类
同 花 顺(300033SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表3： 同花顺业务布局情况
（二）业绩高增长，多业务全面发展
公司业绩高速增长，20142018 年公司营收和净利润的复合年均增速分别为5111%、
8030。2017 年受资本市场不景气影响，用户对金融信息服务的需求下滑导致公司收入
和净利润同比增速略有下滑。公司属于信息技术产业，随着收入规模的扩大毛利率提升
显著，2018 年公司毛利率、净利率都创新高达到8947%、457%。
公司核心增值电信业务收入占比降低，各项业务更加多元化，主要是因为公司抓住
互联网发展与资产管理行业大发展的机遇，公司在券商导流、基金代销、贵金属交易等
业务领域的收入规模显著增加。未来公司将利用大数据、云计算、人工智能领域的技术
优势，不断扩大服务外延，有利于增强公司的业绩抗风险能力。
图表4： 20142018 年公司的营收情况
图表5： 20142018 年公司的净利润情况
普通用户：代表产品包括level-2、短线宝、大战略、财富先锋等。
机构用户：代表产品iFinD金融数据终端
创新业务：AI投资机器人、舆情监测等业务
券商：手机端与PC端与券商合作，导流开户获取交易手续费分成
基金代销：代表产品为爱基金
贵金属交易手续费：代表产品猎金（上海黄金交易所）
同 花 顺(300033SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表6： 20142018 年公司的毛利率情况
图表7： 20142018 年公司的三费情况
从业务结构看，受资本市场情绪影响较大的增值电信业务、基金代销等其他业务、
互联网业务推广服务这三项业务占营业收入占比分别为59%、7%、23%。交易系统服务
图表8： 20142018 年公司收入结构（单位：亿元）
（三）核心竞争力：用户规模大、数据价值高、技术优势
用户的规模、大量交易数据以及技术研发优势是公司的核心竞争力。公司经过20 多
年的不断发展，积累了庞大的用户规模和交易数据，并发挥在大数据、云计算以及人工
智能领域的技术优势通过软件开发提升用户体验和粘性，在行业竞争中处于领先地位。
用户规模优势：截止到2018 年末公司注册用户数为441 亿，周活跃用户1335 万
人，每日使用同花顺网上行情免费客户端的人均数约为1057 万人。根据中证登的统计，
截止到2018 年底，投资者数量为146 亿，公司在股票行情软件中的渗透率极高。公司
是手机炒股APP 是行业龙头，活跃用户数量是第二名的2 倍以上。相比于其竞争对手，
同花顺手机炒股软件无论在用户数量、更新频率等多个领域都处于绝对领先地位。
同 花 顺(300033SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表9： 手机炒股软件月活用户数对比（单位：万人）
交易数据优势：公司从庞大的活跃用户能获取大量的用户行为数据且数据的价值量
充分发挥好数据优势可以衍生出许多新的盈利模式，如可以通过用户搜索股票的频度判
断市场的情绪，还可以通过用户对某个股票的搜索和网络信息采集进行舆情监控等。
技术优势：技术研发的投入不仅能提高技术壁垒，同时也能带来软件用户体验的提
升。历年来公司研发投入不断扩大。2018 年公司研发投入396 亿元，占营收286%。
公司注重人才的引进和投入，研发人员在全员中占比不断提升，与主要的竞争对手相比，
公司2018 年研发投入金额最大，主要用于多项AI技术运用，量化交易平台的研发及iFind
数据终端智能化。从手机炒股软件的更新情况看，公司软件的更新频率明显高于竞争对
图表10： 20162018 主要炒股软件研发投入情况一览
同 花 顺(300033SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表11： 主要炒股软件更新情况统计
版103087 版
79 版、78 版、677 版、76 版、751 版、75 版
855 版、856 版、857 版899 版
我们认为，受益于公司的三大优势，公司在金融数据终端、代销基金、智能投顾等
各个业务将受益。随着信息产业的发展，普通投资者将不会满足于当前的金融数据服务，
在合理的用户导入方案下（比如免费试用iFinD 终端）， 金融数据终端会获取更大的市
场份额。同样，在股票市场的低迷期，可以将客户导流到买基金、大宗商品等投资领域，
不仅会带来代销费用和手续费的增长，同时也提高客户的粘性。
（四）管理层持股比例高，实际控制人为易峥
公司管理层持股比较高且相对稳定。公司实际控制人持有36%的股份，其他管理层
通过直接或通过员工持股平台石狮凯士奥间接持有3179%的股份，与上市首发时的36%
和39%持股比例相比变动不大。核心骨干人员高持股有利于调动员工的积极性。
图表12： 同花顺管理层持股明细
图表13： 同花顺股权结构
同 花 顺(300033SZ)公司研究。。。。。。。。。。
业务，主要以销售选股软件（短线宝、大战略等）以及拓展行情信息（level-2）为主，
随着资本市场的波动付费用户数量和用户ARPU 值也随之波动；2、公司的券商导流也
250 万亿元，相比于2014 年全年18 万亿增长了13 倍，而公司的收入和净利润也分别
增长了54 倍、16 倍。
图表14： 同花顺20132018 年收入、净利润与沪深年成交量
究其原因，公司的软件以销售选股软件（短线宝、大战略等）以及拓展行情信息
（level-2）为主，随着资本市场的波动付费用户数量和用户ARPU 值也随之波动。
公司的产品对中小投资者具有很强的吸引力，容易引起用户付费。公司的手机端APP
主要付费产品分为：基础行情、买卖点、选股诊断、港股及其他。主要为用户提供盘口
追踪、主力监控、股票短线示警等，容易引起中小投资者付费意愿。产品种类丰富，定
价区间分布广，从88 元年的level-2 到金融大师的每年8 万元，针对不同需求的投资者。
同 花 顺(300033SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表15： 同花顺决策产品一览
上证指数经过近4 年时间的调整，近期迎来了大反弹，目前在3000 点附近震荡，
市场情绪高涨，总体交易量快速放大。我们认为市场成交量正处于周期底部向上的过程
为高点的20%；2目前A 股总体市盈率为20 倍左右，随着近期利好政策的刺激，市场
图表16： A 股季度成交额（单位：万亿元）
2002 年低谷的交易量为2000 年峰值的46%，2008 年低谷的交易量为2007 年峰值的
58%。而2015、2016 年股票交易量规模分别为255 万亿、126 万亿，2016 年交易量为
峰值的49%，根据历史的经验，未来交易量继续大幅下降的可能性较低。
恩公司联合发布的2016 中国私人财富报告指出，2016 年全国个人持有的可投资资
同 花 顺(300033SZ)公司研究。。。。。。。。。。
产总体规模达到165 万亿，预计2017 年可投资资产总规模将达到188 万亿。随着个人
率大约为20 倍，相比于其他资产仍然具有吸引力。
公司的预收账款是较好的业绩先行指标。由于公司的产品特性为先付费后使用，因
此预收账款是公司业绩先行指标。目前的预收账款处于底部区域，若随着市场情绪的持
续高涨，未来公司业绩的弹性巨大。
图表17： 同花顺预收账款触底反弹（单位：亿元）
（三）预收账款平滑企业的盈利周期波动
公司的预付模式有益于平滑企业的盈利波动。我们注意到公司收入与市场成交量在
大的波动，我们认为主要的原因有两点：1由于产品特性，公司拥有大规模的预收账款，
将滞后确认收入；2虽然交易量下滑，但市场参与的人数具有一定的刚性特征，因此用
户对金融信息的需求也具有刚性。
图表18： 同花顺预收账款平滑企业的利润波动
A股季度成交金额(万亿元)
同 花 顺(300033SZ)公司研究。。。。。。。。。。
三、数据基础雄厚，业务多元布局，平滑业绩波动性
公司近年不断扩大服务的外延，开拓新的业务增长点。2012 年公司申请互联网基金
销售，2018 年该业务已经占营收3035% 同比增长1458%。公司与券商合作导流开户
获取交易佣金分成，2016 年该业务收入占营收23%。同时，2018 年3 月，公司首支私
募基金获批，为公司提供更广阔的变现出口。随着业务种类的扩大，优化各项业务营收
占比，有助于提升业绩抗风险能力。
图表19： 同花顺积极延伸产品链，扩大服务外延
推出iFinD20 版和手
推出iFinD20 版和手机版，完善机构版金融数据终端iFinD
依托大数据、人工智能推出财经垂直搜索引擎爱问财
不断完善大战略、财富先锋、大研究等一系列产品
完善实时港股，满足沪港通实施以来投资者对港股实时行情和资讯的需求
推出金融大脑—投
应用人工智能、金融大数据、语义分析等技术，成功研发了实现自动交易和风
控，可模仿人类投资逻辑，并具有自主学习的金融大脑—投资机器人。
公司不断完善、优化基于大数据和云计算的金融信息搜索、处理、存贮、挖掘、
分析技术的舆情监控系统，并加大在上市公司中的推广力度
重构了iFinD 金融数据终端，引入了人工智能和垂直搜索引擎技术，可以实现
基于自然语言的交互，具备了良好的用户体验
公司与基金公司开展深度合作，构建互联网金融大数据服务开放平台，利用大
与政府合作为其提供宏观经济预测预警分析系统、上市公司数据库系统、舆情
监控系统及监管平台、产业地图及产业链分析系统等大数据分析与系统建设服
向机构用户提供智能问答，数据可视化服务
为机构用户提供金融数据，投研回测，绩效分析，实盘交易等量化投资解决方
推出银行理财与炒股公开课等，满足投资者多元化需求
搭建机构用户与上市公司的沟通平台，建立专业金融人员的社交圈，便于用户
之间的交流，加强客户粘性
申请互联网基金销售业务，进军网络基金代销领域
设立子公司国承信，涉足现货交易
公司专门成立猎金网，涉足黄金交易
（一）网上行情与交易软件销售：传统业务，稳定增长
同 花 顺(300033SZ)公司研究。。。。。。。。。。
装基于互联网和无线网络的行情、交易、资讯、安全等系统，以及提供相应的升级和维
护服务，收取相应的维护费。网上行情和交易系统服务是公司最稳定的业务，公司的网
上交易系统已广泛应用于全国97 家券商的 2600 多家营业部中，覆盖率达到了90以
人数的爆发增长，券商大幅投入交易系统的建设和维护，2017 年该业务收入同比增长
2869%，收入占比为104%，2018 年占营收比基本持平。考虑到券商对交易软件的持
续投入，我们预计该业务将保持平稳增长。
图表20： 网上行情与交易软件收入情况
（二）券商开户导流业务：网上开户是趋势，未来有高增长可能性
公司抓住互联网券商发展的机遇，与券商合作网上开户。网上开户具有手续费低、
便捷性等优势，是未来发展的大趋势。我们认为影响网上开户的渗透率的因素有两个：
1互联网发展水平；2、年轻人更热衷于网上开户。根据同花顺2016 年数据统计显示，
互联网发展水平高的浙江、广东两省份的网上开户比例最高，渗透率超10%。同时网上
开户在年轻人群中渗透率更高，80 后占网上开户总人数782%。
图表21： 我国各省份网上开户占比情况
网上行情交易系统服务收入（亿元）
同 花 顺(300033SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表22： 网上开户人群年龄分布
公司具有3 项优势：1、拥有大量优质的客户流量容易变现；2、牢牢占据手机端与
港股、美股开户，其中A 股支持近50 家券商开户，港股、美股支持6 家券商。公司从
券商获取交易佣金分成，同时通过开户免费赠送level-2、手机决策，推广公司的增值电
信业务产品。未来免费试用到期后，能获得大量的续费用户。
图表23： PC 端网上开户界面
图表24： 移动端A 股、美股开户界面
对于该业务板块我们有如下两点判断：1、小券商更需要公司的导流，公司收益分配
权也更大；2、公司免费开通的增值电信服务在试用到期后，部分用户将续费，进而提高
续费用户数量3、公司券商导流业务弹性巨大，与市场景气程度相关。
（三）基金代销业务：大资管时代下的高增长
基金代销早期主要由银行垄断，随着余额宝、天天基金等互联网平台的出现，基金
代销互联网化趋势越发明显，2012 年公司抓住资管行业大发展机遇，申请了互联网基金
销售牌照。公司还开发了爱基金APP 布局手机端基金销售业务，目前该项业务正处于快
速发展阶段，截至2018 年底，公司的爱基金平台共接入公墓基金及券商资管133
同 花 顺(300033SZ)公司研究。。。。。。。。。。
家，共计6940 支相关产品；根据公司年报显示，公司子公司同花顺基金销售收入规模
为4 千万，按03%的基金代销收入比例倒算，公司2016 年代销基金规模约为130 亿，
第三方基金销售龙头天天基金2016 年代销总额为1847 亿元，与天天基金相比公司目前
基金第三方代销所占市场份额较小，若公司成熟期市占率达到天天基金6 成，营收规模
考虑到未来我国居民财富规模的快速增长，对基金配置的需求也将提升，同时叠加
基金代销互联网化的大趋势，公司的基金代销业务未来增长空间巨大。根据兴业银行与
波士顿咨询公司（BCG）联合发布的中国私人银行2017报告指出，过去10 年中国
个人可投资金融资产规模大幅增长六倍，2016 年达到126 万亿人民币，高居全球第二，
预计2020 年总规模将达200 万亿。据统计我国公募基金管理规模从2014 年年末的45
万亿增长到2016 年年末的92 万亿，年均增速43%。不考虑市占率的提升，假设未来
公司基金代销收入规模增速与行业增速保持一致，该业务未来增速40%。
图表25： 公募基金市场规模和数量
图表26： 我国20062020 个人可投资金融资产规模
2016 年公司成立猎金信息技术公司，从事黄金白银等贵金属交易业务。致力于打造
国内领先的金融衍生品资讯及交易平台。近年来随着商品市场的交易量和参与资金规模
不断扩大，商品交易的经纪商手续费收入不断增加，考虑到公司巨大的流量和品牌效应，
贵金属交易手续费收入将稳步增加。
图表27： 全国期货累计成交金额
个人可投资金融资产总量（万亿元）
国期货累计成交金额（万亿）
同 花 顺(300033SZ)公司研究。。。。。。。。。。
受公司重点推动作用，基金代销业务能保持稳定的增长。考虑到目前公司在基金第三方
代销市场份额较小，未来随着渗透率的提升，未来业务仍然有增长空间。市场贵金属交
易手续费受现货市场情绪影响较大，根据中国期货业协会最新统计数据显示2018 年期
货市场成交额为211 万亿与2017 年累计成交额188 万亿同比上升12%，考虑到公司的
品牌效应、规模效应和流量导入等因素导致市场份额提升，我们预计公司贵金属交易业
务收入与基金代销业务仍有增长空间。
（四）金融数据终端：战略布局，空间巨大
金融数据终端iFinD 是公司的一项重要战略布局。金融数据终端是拓展基金、券商、
银行、政府等客户的重要武器，公司自IPO 募投建设金融数据终端以来，经过不断的开
发、拓展、更新和重构，主要有三点提升：1、引入了人工智能和垂直搜索引擎技术，目
前已可初步实现基于自然语言的交互，具备了良好的用户体验；2、构建了基于上市公司、
行业数据的知识图谱，新增了新经济产业链，强化行业数据可视化阅读；3、增加了上市
公司、研究员、投顾等金融行业人员在线路演、交流定增业务等在线互动模式，将iFinD
金融数据终端打造成深度投研交流平台。
图表28： iFinD 主要功能区示意图
金融数据终端具有四项特色功能：投研BBC 社区平台、有问智库在线、F9 深度资
料、产业链中心。引入券商投顾、上市公司、研究员、产业专家涉足社交平台领域，目
前盈利模式主要采用直播打赏分成、机构业务合作分成等方式；F9 深度资料和产业链图
谱构建了基于上市公司和产业数据的知识图谱，公司产业链中心目前包含游戏、VR、钛
白粉等42 个产业链的数据，可读性很强，直观将产业链中的知识以图形、列表展示。
公司相比竞争对手的产品具有相对优势。行业龙头Wind 收费较高，并且只有B 端
用户，公司则拥有数量庞大的C 端用户，存在B 端和C 端创造盈利场景的可能性，公司
C 端用户具有很强的金融属性和付费能力，同时产品响应速度占优。与东方财富Choice
相比公司的研发投入和C 端用户、软件响应速度都占优势。基于以上的分析，公司有望
提升自身的行业渗透率，提升市场份额。
同 花 顺(300033SZ)公司研究。。。。。。。。。。
根据草根调研统计的结果：公司市场份额落后于Wind 和东方财富Choice。Wind
终端价格依据采购量的不同定价大致在2 万元套5 万元套区间，市场占有率超90%。
东方财富Choice 是三个终端价格最低约售价2000 元套，用户数量发展较快，在金融数
据终端市场份额排名第二。iFinD 依据客户数量和类型的不同定价大致在8000 元套2
万元套，市场份额排名第三。值得说明的是，因为Wind 资讯终端绑定电脑，同一套账
号最大只能用于2 台电脑，而同花顺的终端不绑定电脑，因此，同花顺终端的实际的覆
盖率或超过草根调研的统计数。
图表29： 同花顺数据终端与竞争对手比较优势
8000 元套2 万元套
2 万元套5 万元套
B 端用户、C 端用户
B 端用户、C 端用户较少
我们对iFinD 进行估值：1、根据国家统计局统计数据，我国金融从业人员接近800
假设同花顺iFind 在未来占20%的市场份额，平均每套iFind 的价格为1 万元，每年将为
公司带来14 亿元的收入，给予810 倍PS，公司金融终端业务估值11214 亿元。
图表30： 同花顺各业务发展空间展望
软件销售与维护：2018 年收入规模143 亿元，未来保持稳定增长，给予15 倍PS，估值20
加新用户增长，峰值收入与相比2016 年提升20%30%。
券商导流开户：网上开户是发展趋势，收入规模稳定在35 亿。
基金代销：正处于快速拓展阶段，成熟期年收入规模324 亿元
金融数据终端：快速发展阶段，成熟期年收入规模14 亿元，给予810 倍PS，估值10 亿
贵金属交易业务：市场份额不断提升
智能投顾：金融大师年费8 万，成熟期若达到1 万用户，年收入规模8 亿元
公司志向远大，期望将公司打造成人工智能金融领域标杆性企业。公司正搭建一个
以人工智能金融为核心的生态圈。1以i 问财选股和智能问答机器人作为用户端的流量
入口平台；2为机构提供选股策略、向高净值提供金融大师、大战略等高端股票池作为
流量变现的出口；3向上市公司、政府部门提供舆情监控服务；4搭建互联网投顾平台引
入券商投顾，获取直播平台的打赏分成，作为智能投顾的补充。
同 花 顺(300033SZ)公司研究。。。。。。。。。。
（二）风来树动——内外因助力人工智能业务
目前人工智能技术只能处理特定领域内的任务，通用型人工智能还处于技术积累阶
段。而特定任务应用场景具有两个特点：1、任务有相对明确的规则，且存在大量自动标
注的数据用于训练；2、必须是真实的需求，初期就可解决用户痛点，能带来效率的提升，
随着数据的积累和技术迭代后续存在提升空间。 公司应用人工智能技术进行投资辅助属
于特定的领域人工智能，初期能解决用户辅助投资、预测投资结果等痛点，且随着数据
的积累有助于提升投资策略的准确性。公司以自身核心竞争力为基础，叠加行业爆发，
布局人工智能生态圈正当其时。
从内因看，公司的三大核心竞争力（用户、数据、技术实力）有助于公司切入人工
智能领域。首先公司拥有千万级的周活跃用户，拥有4 亿多的注册用户数量；其次，公
金融领域大数据处理能力处于行业前列；最后，用户之间互动性强。
同 花 顺(300033SZ)公司研究。。。。。。。。。。
公司拥有强大的研发团队和技术积淀。成立了专门的金融研究中心，巨大的投入背
后，产出也很丰富。公司的核心研发队伍、管理团队以及核心销售团队均没有发生重大
的变动，团队的稳定保证了公司源源不断的研发投入和技术产出。同时人工智能技术将
显著提升公司产品的联动与粘性，有利于提升用户ARPU 值和付费比例。
图表33： 同花顺技术和软件储备情况
从外因看，伴随着近年AI 技术的兴起，公司切入人工智能蓝海市场正当其时。
Gartner 在2015 年的新兴技术的炒作周期中显示，智能顾问或将于510 年达到高峰。
在当前时点布局正当其时。
图表34： 2015 年7 月Gartner 人工智能技术成熟度曲线
指数 (软件著作权（个）)
线性 (非专利技术（个）)
同 花 顺(300033SZ)公司研究。。。。。。。。。。
产品价格维持不变，客户粘性也当下保持一致；毛利率保持90%左右。
假设2：软件销售与维护业务竞争格局稳定，由于网上行情系统客户主要是券商，
假定基金、券商等二级市场参与主体经营稳定，不发生剧烈波动；
假设3：由于公司新产品推广进程稳定，未来三费维持为过往四年加权均值。
基于以上假设，我们预计2019 年2020 年分业务收入增速、毛利率、费用、投资
图表35： 公司分业务收入成本预测
广告及互联网业务推广服务收入 3204
可比公司有东方财富、恒生电子、大智慧，截止到2019 年3 月30 日，市值分别为
1002 亿、541 亿、204 亿，对应的TTM 估值分别为104X、998X、188X，平均市盈率
131X。我们预计公司20192021 年EPS 分别为186、215、250。考虑到公司在巨大
同 花 顺(300033SZ)公司研究。。。。。。。。。。
业绩弹性，给予公司2019 年70 倍PE，估值为700 亿，首次覆盖给予增持评级。
图表36： 公司历史估值概况（TTM PE，前复权）
市场情绪进一步低迷，市场交易量大幅下滑，对公司增值电信业务造成冲击；
政策对第三方交易接口趋严，金融监管升级，限制智能投顾产品等；
人工智能产品作为创新性产品，用户接受程度不及预期。
同 花 顺(300033SZ)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
2021E 现金流量表
752156 经营活动现金流
2202 折旧摊销
6636 财务费用
-100 营运资金变动
41576 投资活动现金流
32480 长期投资
3715 筹资活动现金流
793732 短期借款
145956 长期借款
6626 现金净增加额
448 主要财务比率
146404 营业利润
000 归属母公司净利润
647328 获利能力
254721 ROIC
26365 偿债能力
3845 资产负债率
23431 净负债比率
46931 流动比率
-2532 速动比率
000 总资产周转率
1000 应收账款周转率
157181 应付账款周转率
1000 每股指标(元)
158076 每股经营现金
23711 每股净资产
134365 估值比率
157843 EVEBITDA
同 花 顺(300033SZ)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
同 花 顺(300033SZ)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F