市场价格（ 人民币）： 3762 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1再添2 款新药上市，创新药逐步迎来
收获期-恒瑞医药点评，202214
2创新药全部纳入医保，即将迎来全面
放量- 恒瑞医药2021 医保谈 ，
3恒瑞与基石强强联合，加速创新转型
-恒瑞医药点评，20211122
4转型阵痛期，加速创新研发及国际化
-恒瑞医药三季报点评，20211021
5研发投入加大，国际化进程提速-恒
瑞医药2021 半年报点评，2021822
回购股份完善员工激励，彰显公司信心
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
2022 年3 月13 日，恒瑞医药发布公告，拟回购公司股份用于员工持股
计划或者股权激励，回购价格为不超过人民币6022 元股，回购资金总
额为人民币6 亿元至12 亿元。
公司计划以自有资金回购公司股份。回购实施期限为12 个月以内。回
购方式为通过上交所集中竞价交易。本次回购股份将用于员工持股计划
或者股权激励，有利于完善员工长效激励机制，充分调动员工积极性。
本次回购价格不超过6022 元股（含），该回购股份价格上限不高于董
事会审议通过本次回购方案前30 个交易日公司股票交易均价的
150%。公司拟用于回购的资金总额不低于6 亿元，不超过人民币12 亿
元。如以回购资金总额上限人民币12 亿元、回购价格上限6022 元股
测算，预计回购股份数量约为199269 万股，约占公司目前总股本的
031%。本次回购彰显出公司对于未来发展前景的信心，和维护公司和
恒瑞医药的创新药营收占比已由2020 年的34%增加到2021 年上半年
的40%左右。2021 年下半年以来，公司创新药不断取得突破，2021 年
12 月3 日，国家医保局公布2021 年国家医保药品目录调整结果。恒瑞
医药8 个已上市创新药全部纳入医保目录，新产品即将迎来放量期。
2021 年12 月，恒瑞医药的创新药达尔西利片和恒格列净片获得NMPA
的上市批准。卡瑞利珠单抗获批了一线鳞状非小细胞肺癌和一线食管癌
两项适应症。随着管线中的创新药不断上市以及适应症的不断扩展，预
计恒瑞创新药将逐步迎来收获期，我们长期看好公司发展前景。
我们维持公司2021-2023 年的盈利预测为647481 亿元，对应2021-
2023 年PE 分别为383230，维持买入评级。
销售不及预期风险，医保谈判不及预期风险，创新药研发风险，国际化
进程不及预期风险，市场竞争风险，集采风险，限售股解禁风险等。
恒瑞医药 (600276SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402