粤开医药公司点评恒瑞医药
（600276SH）：两款创新药获批上市，拥
2022 年01 月01 日  事件件：
12 月31 日，国家药品监督管理局（NMPA）通过优先审评审批程序批准恒瑞医药两款1
类创新药的上市，分别是羟乙磺酸达尔西利片和脯氨酸恒格列净片。
其中，达尔西利（Dalpiciclib）是一种周期蛋白依赖性激酶4 和6（CDK4 和CDK6）抑
制剂，可降低CDK4 和CDK6 信号通路下游的视网膜母细胞瘤蛋白磷酸化水平，并诱导
细胞G1 期阻滞，从而抑制肿瘤细胞的增殖。该药品的上市为乳腺癌患者提供了新的治
脯氨酸恒格列净是一种钠-葡萄糖协同转运蛋白2（SGLT2）抑制剂，通过抑制SGLT2，
减少肾小管滤过的葡萄糖的重吸收，降低葡萄糖的肾阈值，从而增加尿糖排泄。该品种
肾阈值，从而增加尿糖排泄。该品种
的上市为成人上市为成人2 型糖尿病患者提供新的治疗选择。
创新提速，医保衔接，研发商业化链条逐步打通
随着公司两款1 类创新品种上市，公司产品管线日渐丰富，创新动能不断提升。公
司聚力创新，创新药营业收入稳步增长，2021 年上半年公司创新药收入达5207 亿元，
同比增长438%，创新药营收占比已由2020 年的
30%提升至2021 年上半年的
创新药对公司业绩的拉动作用正逐步凸显。目前公司有超过
作用正逐步凸显。目前公司有超过240 个项目进入临床，覆盖
肿瘤、自身免疫疾病、心血管疾病、代谢性疾病等多个治疗领域。同时公司仍通过自主
研发和license in 的方式不断扩充研发管线断扩充研发管线，如11 月引进基石药业CTLA-4 单克隆抗体
CS1002，未来可进一步探索PD-1 抑制剂与
CTLA-4 抑制剂的联用效果。
四款创新药物纳入国家医保目录，研发商业化链条逐步打通。2021 年底，公司三款
创新产品氟唑帕利、甲磺酸瑞马唑仑、海曲泊帕乙醇胺通过医保谈判纳入国家医保目录
此外，国内首仿药阿齐沙坦也通过医保谈判纳入医保目录
。我们认为，医保谈判作为药
品放量的重要催化剂，是衔接创新药研发和商业化的重要一环。虽然纳入医保的代价为
大幅让利，但在量价博弈中，药品往往能享受药品进院的红利和新增患者数量
红利和新增患者数量的提升，提升，
最终通过以量换价为品种带来增量贡献。
随着公司产品管线的日渐丰富，研发商业化链条的逐步打通，公司业绩全面放量未
来可期。近年来，受国家和地方带量采购的影响，公司传统仿制药销售持续下滑。尽管
制药销售持续下滑。尽管
公司短期业绩有所承压，但随着产品管线的
不断断丰富，创新药临床和商业化的持续进展，
公司业绩有望得到改善。值辞旧迎新之际，公司迎来两款创新药的上市，创新品种已由
八款提升至十款，即将拥抱全面创新时代。预计公司2021-2023 年净利润分别是6582、
7344、8591 亿元，EPS 为103 和115和134，对应2021-2023年PE 分别是494438。
未来，随着公司研发管线产品的不断落地，预计公司业绩将逐步改善，
断落地，预计公司业绩将逐步改善，首次覆盖，给予
粤开医药深度CAR-T 深
度报告（三）：国内CAR-T 细
胞疗法梳理及投资建议（科济
药业、亘喜生物）2021-07-09
粤开医药行业周报肿瘤
药物临床研发指导原则出炉，
创新逻辑不改2021-07-12
粤开医药深度CAR-T 细
胞疗法：行远自迩，踔厉奋发
粤开医药行业周报政策、
业绩、创新催化，把握中药板
块的战略机遇2021-12-27
研发进展不及预期、商业化进展不及预期、
图表1：公司盈利预测与估值
归属母公司净利润（百万元）
附录：公司财务预测表（百万元）
43406  营业收入
19638  营业成本
12969  研发费用
52753  营业外支出
47930  营业利润
-8362  速动比率
-2792  营运能力
-3552  应付帐款周转率
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深
涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期
涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
本公司力求报告内容的客观、公正
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
广州经济技术开发区科学大道60 号开发区控股中心21-23 层
北京市西城区广安门外大街377 号