市场价格（ 人民币）： 5071 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1创新药全部纳入医保，即将迎来全面
放量- 恒瑞医药2021 医保谈 ，
2恒瑞与基石强强联合，加速创新转型
-恒瑞医药点评，20211122
3转型阵痛期，加速创新研发及国际化
-恒瑞医药三季报点评，20211021
4研发投入加大，国际化进程提速-恒
瑞医药2021 半年报点评，2021822
5创新药快速增长，研发投入不断增强
再添2 款新药上市，创新药逐步迎来收获期
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
2021 年12 月31 日，恒瑞医药的2 款创新药达尔西利片和恒格列净片
获得NMPA 的上市批准，至此恒瑞共有10 款创新药获批上市。
达尔西利是首款国产CDK46 抑制剂。恒瑞于2021 年4 月21 日提交
了达尔西利的NDA 申请，仅历时8 个月就获得上市批准，用于联合氟
维司群治疗HR 阳性、HER2 阴性的经内分泌治疗后疾病进展的复发或
转移性乳腺癌。目前国内仅有辉瑞的哌柏西利和礼来的阿贝西利2 款进
口CDK46 获批上市，恒瑞的达尔西利是首款国产CDK46 抑制剂。恒
瑞还在进行达尔西利用于乳腺癌术后辅助治疗的III 期临床，未来达尔西
利适用患者有望进一步扩大。
恒格列净是首个国产SGLT-2 抑制剂1 类创新药。目前国内有4 款进口
SGLT-2 抑制剂及其国产仿制药获批上市，恒瑞的恒格列净是首款国产
SGLT-2 抑制剂1 类创新药，适用于改善成人二型糖尿病患者的血糖控
制。SGLT-2 抑制剂用途广泛，在全球范围内还获批了心衰、慢性肾病
等适应症，恒瑞也在进行恒格列净治疗射血分数降低的慢性心力衰竭等
适应症的临床试验，以期在未来进一步扩大恒格列净的适用患者人群。
此外，恒瑞PD-1 单抗卡瑞利珠单抗在12 月获批了一线鳞状非小细胞肺
癌和一线食管癌两项适应症，恒瑞引进的干眼症产品CyclASol 在海外
第二项关键性3 期临床试验中获得积极结果。
创新药逐步迎来收获期。恒瑞创新药营收占比已由2020 年的34%增加
到2021 年上半年的40%左右。2021 年底，恒瑞的8 款创新药全部纳
入国家医保目录，随着管线中的创新药不断上市以及适应症的不断扩
展，预计恒瑞创新药将逐步迎来收获期。
我们维持公司2021-2023 年的盈利预测为647481 亿元，对应2021-
2023 年PE 分别为494238，维持买入评级。
销售不及预期风险，医保谈判不及预期风险，创新药研发风险，国际化
进程不及预期风险，市场竞争风险，集采风险，限售股解禁风险等。
恒瑞医药 (600276SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402