本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
产品布局优化升级，稳健经营夯实韧性
中信特钢（000708SZ）2023 年年报点评
主要数据2024 年3 月13 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
3 月13 日，公司发布2023 年年报，2023 年公司实现营业收入114019 亿
元，同比1594%；实现归母净利润5721 亿元，同比-1948%；实现扣非
归母净利润5263 亿元，同比-1341%；基本每股收益为113 元，公司拟
向全体股东每10 股派发现金红利565 元（含税）。
稳健经营跑赢大势，全年业绩符合预期。2023 年公司销售毛利率为1314%，
同比-16pct；销售净利率为517%，同比-206pct。毛净利率的下降主要
因下游需求低迷、钢材价格下跌、原材料价格高企等影响所致。在钢铁行
业需求及预期下滑的背景下，行业整体效益处于近年来较低水平，据中国
特钢协会统计数据显示，2023 年，重点统计特钢企业利润总额同比下降
3240%。在全行业盈利下滑之际，中信特钢作为特钢龙头，业绩表现优于
坚持市场需求为导向，抢抓能源用钢发展契机。面对轴承钢市场等需求下
滑的影响，公司根据市场变化迅速转变思路，抢抓石油石化、电力工程、
风电光伏、新能源汽车等行业发展契机，积极发展能源用钢及汽车用钢，
使得特钢产品产销量稳步提升，为稳健经营提供保障。2023 年公司钢材总
销量达到1889 万吨，同比增长244%，创历史新高，其中出口销量达到238
万吨，同比增长501%；2023 年能源用钢同比增长56%（剔除天津钢管销
量数据仍同比增长19%）；汽车用钢销量同比增长20%。
两高一特持续发力，产业布局优化升级。2023 年，公司两高一特
产品销量同比增长37%，其中高温、耐蚀合金销量增长19%，高强钢销量增
长12%，特种不锈钢销量增长113%，重点培育的80 余个小巨人项目品
种销量突破668 万吨。公司于2023 年取得天津钢管控股权，拥有了约500
万吨的特种无缝钢管产能，为公司在高端无缝钢管领域做强做大奠定坚实
基础。2023 年，天津钢管效益明显改善，其中产品出口719 万吨，再创
历史记录，开发新产品30 万吨，重点品种销量119 万吨，同比增长71%，
在油气石化行业高端产品份额进一步提升。凭借着高附加值产品产能的持
续扩张，公司产品结构加快优化升级，为盈利能力转好提供支撑。
投资建议：凭借着丰富的复合产线和过硬的技术优势，公司能较好的抵御
行业波动风险。随着公司收购天津钢管以及与南钢股份的协作并进，公司
业绩稳健向好得到保障。预计公司2024-2025年的每股收益分别为132元和
147元，对应3月13日收盘价的PE分别为1175倍和1060倍，维持对公司的
风险提示：宏观经济波动风险；环保风险；原材料价格波动风险；行业竞
争风险；政策风险；外贸出口风险。
中信特钢（000708SZ）2023 年年报点评
请务必阅读末页声明。
图1：2023 年公司营收首破千亿（亿元）
图2：中信特钢钢材对外销量（万吨）
图3：2023 年公司产品应用分类占比
图4：公司每股净资产（元）
中信特钢（000708SZ）2023 年年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
中信特钢（000708SZ）2023 年年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼