业绩高增速符合预期，制剂新品逐
步放量，研发投入持续加大
——科伦药业（002422）三季报点评
科伦药业发布2018 年三季度报告，2018 年前三季度公司实现营业收入12232 亿元，同比增加5463%；
归属于上市公司股东的净利润1023 亿元，同比增加16480%。归属于上市公司股东扣除非经常性损益的净
利润949 亿元，同比增加13565%。实现EPS 为071 元。
公司2018 年Q3 实现营业收入4439 亿元，同比增加4956%；实现归属于上市公司股东的净利润249 亿
元，同比增加9134%。归属于上市公司股东扣除非经常性损益的净利润229 亿元，同比增加6672%。实
现EPS 为017 元。
公司公告2018 全年业绩预告，预计2018 年全年盈利116-1385 亿元，同比增长55%-85%。即公司Q4 业
绩137-362 亿。
每股盈利（季度，元）
科伦药业（002422）：业绩高增速符合预期，制剂新品逐步放量，研发投入持续加大
1、业绩高增速符合预期，制剂新品逐步放量
公司2018 前三季度营收12232 亿元，同比增加5463%，归母净利润1023 亿元，同比增加16480%，扣
非业绩949 亿元，同比增加13565%。前三季度收入和业绩高增长符合预期。
分产品线角度，公司输液板块和非输液板块均延续中报高速增长。
从产品的角度，公司科瑞舒（帕瑞昔布钠）、多特（脂肪乳氨基酸(17)葡萄糖(11%)注射液）、多蒙捷（丙氨
酰谷氨酰胺氨基酸(18)注射液）等重点品种于2017 年先后获批生产。2018 年前三季度科瑞舒多特多蒙捷
百洛特销售收入接近之和3 亿（中报这四个品种收入之和158 亿），三季度单季度收入基本上与前两季度
之和相当，逐步放量趋势明显。
从利润贡献的角度：前三季度整体归母利润1023 亿，研发费用化投入621 亿（整体投入75 亿以上，研
发投入力度加大），归母利润为预告下限主要原因还是研发投入增多。粗略拆分输液板块贡献利润115 亿（石
四药并表接近1 亿），川宁贡献利润5 亿以上，制剂板块4000 万以上，另外子公司浙江国境一季度完成搬
迁处置带来营业外收入增加159 亿，但营业外支出也增加125 亿，整体净增加3400 万左右。
从费用的角度：三季度单季度整体费用比二季度多了12 亿。主要有三季度当季发生的新药相关的费用支出
比二季度增加9000 万左右，研发费用比二季度增加3000 万左右，财务费用比二季度增加2000 万左右，同
时上半年有存货减值，三季度存货减值减少了一些。
分季度来看，Q1、Q2、Q3 业绩分别为383 亿，391 亿、249 亿，其中川宁一季度盈利1 亿，二季度25
亿，三季度16 亿，川宁二季度全面满产，三季度利润略有下降主要原因还是7ACA 的产量还暂未稳定。制
剂板块略有加速，下半年开始新品发力逐渐发力。输液板块一二季度较高，三季度略有放缓，还是流感影响
逐步减弱的原因。研发投入三季度最多。
财务指标方面：公司2018 前三季度销售费用率为3554%，比去年同期2155%增加1399pp销售费用率大
幅提升，主要来自于两票制下的营销改革，未来随着制剂产品线不断丰富，销售费用率还会持续上升；管理
费用率为1001%，比去年同期1239%下降238pp，研发依旧高投入，除了研发费用之外其他费用控制情
况良好。财务费用由去年同期的410 亿增加至469 亿，融资使用额度增加、汇率变动及市场利率持续上升
等因素影响，导致财务费用增加，预计四季度财务费用仍将有所增加。
从2018 年开始，公司各个板块核心壁垒将逐步显现竞争优势，未来将受益于环保、一致性评价政策和优先
科伦药业（002422）：业绩高增速符合预期，制剂新品逐步放量，研发投入持续加大
川宁项目环保问题彻底解决，2018 年有望贡献6 亿以上利润。川宁核心竞争力在于原料的差价、全球
最大发酵罐、环保优势，尤其是环保优势。川宁项目持续盈利的核心竞争力在于，科伦工艺的稳定高产；
降成本措施不断落实；国家的环保不断趋严。
大输液板块龙头集中度提升流感行情结构优化石四药投资收益，有望贡献14 亿以上利润。输液板
块量总量保持平稳但结构不断优化，通过内部比例调整，提高附加值。卡文首仿药和双室袋首仿以及其
他肠外营养和输液2017 年获批的几个品种，叠加科伦自身大输液渠道有迅速放量，利润回报较快。再
叠加大输液整体行业集中度提升，强者恒强龙头效应明显，大输液板块2018 年有望有强劲表现。
制剂板块高速增长。康复新液和草酸艾司西酞普兰维持高速增长。帕瑞昔布钠等品种2018 年已经开始
快速放量，科伦以仿制带动创新，2018-2019 年将有数十个仿制药获批，作为承接创新产品，并实现现
阶段业绩高增长的核心点。
2、研发进度再更新，已进入收获期
目443 项：348 项仿制药物（其中，一致性评价113 项）、17 项NDDS、41 项创新小分子药物、37 项生物大
分子，获批临床41 项，待批生产38 项。
科伦布局的仿制药梯队迎来集中收获期，这只是厚积薄发的爆发前夜，未来2-3 年科伦将迎来密集的产
品报产，也将为公司制剂板块、输液板块提供新的增长点，带来巨大的业绩弹性。
优势。公司未来以仿制药推动创新药，涵盖肿瘤及辅助用药、细菌感染、肠外营养、心血管、精神神经、
糖尿病、麻醉等多个国内大病种大领域。
前三季度公司已获得仿制药物生产批件10 项（首仿4 项）见表1、口服固体制剂一致性评价生产批件1 项
（草酸艾司西酞普兰片首家获批）。创新ADC 项目在中美同期启动临床试验研究，PD-L1 海外授权完成，标
志着科伦的临床研究正式走向国际。
三季度研发大事梳理：
盐酸伐地那非片纳入第三十二批优先审批（专利到期前1 年的药品生产申请，首家申报）：盐酸伐地那
非片原研由拜耳和GSK 联合开发，于2003 年首次在欧盟获批，商品名Levitra，后续在美国、日本获
批上市；2004 年获准进口中国，商品名艾力达，用于治疗男性勃起功能障碍。盐酸伐地那非片为PDE5
抑制剂(磷酸二酯酶5)，具有疗效确切、用药便捷、安全性好等优势，被多个国内外权威指南推荐为男
性勃起功能障碍的一线治疗药物。科伦是国内首家通过生物等效性研究（BE）并以与原研质量一致性标
脂肪乳氨基酸（17）葡萄糖（19%）注射液首仿获批：脂肪乳氨基酸（17）葡萄糖（19%）注射液为肠外
营养三腔袋，原研由费森尤斯卡比开发，于1999 年首次在德国上市，商品名Kabiven；2004 年国内
进口获批，商品名卡全，用于不能或功能不全或被禁忌经口肠道摄取营养的成人患者，为国家医保
乙类品种。本品为科伦获批生产的第四个肠外营养三腔袋产品，形成产品集群后有利于销售推广。
科伦药业（002422）：业绩高增速符合预期，制剂新品逐步放量，研发投入持续加大
PD-L1 单抗海外授权：科伦博泰将其具有自主知识产权的抗PD-L1 单克隆抗体项目有偿独家许可给
Harbour 公司进行除中国（包括香港、澳门、台湾）以外范围的开发和销售。Harbour 公司将向科伦博
泰支付开发里程碑费用累计不超过152 亿美元，包括：首付款及后期的单药、联合用药开发费用4500
万美元，上市里程碑费用共107 亿美元。产品上市销售额达到不同目标后，Harbour 公司将向科伦博
泰支付累计不超过205 亿美元里程碑款。产品上市后科伦博泰还将根据产品销售额按双方约定的比例
表 1 前三季度科伦取得生产批文、申报生产批文的药（产）品情况
（原）化学药品6 类
（原）化学药品6 类
（原）化学药品6 类
（原）化学药品6 类
（原）化学药品6 类
（原）化学药品6 类
（原）化学药品6 类
脂肪乳(10%)氨基酸(15)
葡萄糖(20%)注射液
（原）化学药品6 类
中长链脂肪乳氨基酸
(16)葡萄糖(16)电解质
（原）化学药品6 类
脂肪乳氨基酸（17）葡萄
（原）化学药品6 类
（原）化学药品4 类
（原）化学药品4 类
（原）化学药品6 类
（原）化学药品6 类
（原）化学药品4 类
（原）化学药品4 类
科伦药业（002422）：业绩高增速符合预期，制剂新品逐步放量，研发投入持续加大
另外创新药方面公司也在加速推进，年初至今雷莫芦单抗生物类似物，A166，KL130008、KL280006、重
组人血小板生成素拟肽-Fc 融合蛋白等获批临床，科伦的药物研究进入了研究与产出，仿制推动创新的良性
循环；同时创新专利海外成功授权和创新ADC 项目进行中美双报，标志着科伦的药物研究迈出了国际化的
表 2 前三季度科伦获批临床、申报临床的药（产）品情况
类风关（小分子靶向）
KL280006 注射液
A168-重组抗VEGFR2
A166-创新抗体偶联药
抗肿瘤（乳腺癌 ADC)
A157-注射用重组人血
小板生成素拟肽-Fc 融合
肿瘤辅助（升血小板）
科伦药业（002422）：业绩高增速符合预期，制剂新品逐步放量，研发投入持续加大
A045-2-棕榈酸帕利哌酮
公司输液板块维稳、川宁项目扭亏、研发稳步推进、制剂板块未来弹性巨大。我们判断公司业绩拐点已现，
三发驱动逐步兑现，股权激励为业绩提供保障。我们预计2018-2020 年归母净利润分别为1237 亿元、1608
亿元、2013 亿元，对应增速分别为6520%，3016%，2521%，EPS 分别为086 元、112 元、140 元，
对应PE 分别为27X、21X、17X。维持 强烈推荐评级。
科伦药业（002422）：业绩高增速符合预期，制剂新品逐步放量，研发投入持续加大
24632  营业收入
4296  营业成本
非流动资产合计 14662
14020  公允价值变动收益
9007  营业利润
38651  利润总额
13766  净利润
6939  归属母公司净利润
56  EPS（元）
26586  成长能力
3532  归属于母公司净利
1425  获利能力
1920  偿债能力
-2723  营运能力
-200  应收账款周转率
0  应付账款周转率
0  每股指标（元）
0  每股收益(最新摊
-726  每股净现金流(最
0  每股净资产(最新
科伦药业（002422）：业绩高增速符合预期，制剂新品逐步放量，研发投入持续加大
一名，2015 年新财富第七名团队核心成员，2015 年水晶球第三名团队核心成员。北京大学药剂学硕士、北
国际化等投资机会。拥有博士级逻辑视角接地气的研究马不停蹄的勤奋，尤其对化学药、医药国际化有极
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
科伦药业（002422）：业绩高增速符合预期，制剂新品逐步放量，研发投入持续加大
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。