 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
 
公司点评 ●农林牧渔行业 
2020 年4 月21 日 
 
20Q1 业绩高增长，生猪养殖加码业绩弹性 
 海大集团（002311.SZ） 
推荐  维持评级 
核心观点： 
 
 
1、事件 
公司发布2019 年年报、2020 年一季度报告。 
2、我们的分析与判断 
1）19 年业绩符合预期，受益生猪业务，20Q1 业绩高增长 
2019 年，公司营业收入为476.13 亿元，同比+12.94%；其中饲料、动保、
农产品、贸易贡献收入389.85 亿元、5.74 亿元、27.41 亿元、51.99 亿元，同比
+11.5%、+21.28%、+57.4%、+6.66%；归母净利润16.49 亿元，同比+14.71%；
扣非后归母净利润为15.81 亿元，同比+13.35%。公司综合毛利率11.32%，同
比+0.55pct；期间费用占比为3.96%，同比+0.27pct。19Q4，公司实现营收121
亿元，同比+6.86%，归母净利润2.37 亿元，同比+42.77%。受益禽料、水产料
快速增长，动保业务盈利能力提升，公司19 年业绩表现稳健。分红预案：每
10 股派发现金股利3.5 元（含税）。 
2020Q1，公司营业收入为104.92 亿元，同比+18%；归母净利润3.04 亿元，
同比+147.93%。净利润大幅增长主要由于饲料表现优异、生猪养殖业务盈利大
增。 
2）禽料销量高增长，饲料结构持续优化 
2019 年公司饲料销量1229 万吨，同比+15%，市占率约为5.37%；饲料毛
利率为10.84%，同比-0.2pct。1/公司猪料销量约为167 万吨，同比-28%，毛利
率+0.5pct。疫情导致生猪存栏大幅下降，公司核心市场华南地区19H2 猪料需
求下降70-80%。公司持续优化结构，高端料占比提升至27%。随着下游养殖
存栏逐步提升，猪料销量迎上行趋势。2/公司禽料销量约为711 万吨，同比
+35%，毛利率+2pct；主要受益于禽料规模化优势，叠加高毛利产品精准投放。
20 年肉禽行业持续高景气，禽料销量增长行情将延续。3/水产料销量约为351
万吨，同比+13%，毛利率-0.69pct；品种结构优化，特种料+20%以上，且新增
及在建产能超过100 万吨，为后续特种料增长构建基础。 
3）生猪业务稳健布局，猪价高位享业绩弹性 
19 年公司生猪业务实现收入13.71 亿元，同比+53.66%。19 年公司对自建
猪场保持谨慎，以外购仔猪为主，并强化生物防疫体系。公司持续积极储备土
地资源、培养养殖团队，将在两广、两湖、贵州等地加快自有猪场建设，扩大
自有仔猪繁育。根据博亚和讯，20Q1 全国、广东生猪均价约为36.42 元/kg、
41 元/kg，我们估算公司生猪业务贡献利润6500 万以上。2020 年生猪均价持续
高位，公司生猪养殖业务将享受高弹性。 
 
分析师 
 
 
谢芝优 
：010-68597609 
：xiezhiyou_yj@chinastock.com.cn 
执业证书编号：S0130519020001 
 
 
 
 
市场数据 
时间 2020.4.20 
A 股收盘价(元) 
41.25 
A 股一年内最高价(元) 
45.70 
A 股一年内最低价(元) 
27.10 
市净率 
6.93 
总股本（亿股） 
15.80 
实际流通A 股(亿股) 
15.54 
限售的流通A 股(亿股) 
0.27 
流通A 股市值(亿元) 
265.20 
 
 
 
 
 
 
 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评/农林牧渔行业 
3.投资建议 
公司饲料业务稳健增长，其中猪料或享后周期行情，禽料保持高景气度下
的快速增长，水产料结构优化；生猪业务受益20 年猪价高位，业绩弹性显著。
我们预计公司 2020-2022 年 EPS 分别1.62/2.04/2.21 元，对应PE 为26/20/19
倍，给予 “推荐”评级。 
4. 风险提示 
动物疫情的风险、原材料价格波动的风险、政策变化的风险、猪价波动的
风险、质量的风险、市场竞争的风险等。 
 
 
主要财务指标 
指标/年度 
2019E 
2020E 
2021E 
2020E 
营业收入(百万元) 
47612.59  
56469.40  
68252.14  
81456.76  
  增长率% 
12.94% 
18.60% 
20.87% 
19.35% 
净利润（百万元） 
1648.76  
2554.05  
3217.14  
3497.28  
  增长率% 
14.71% 
54.91% 
25.96% 
8.71% 
每股收益EPS(元) 
1.04  
1.62  
2.04  
2.21  
净资产收益率ROE 
18.37% 
22.46% 
22.90% 
20.61% 
PE 
40  
26  
20  
19  
数据来源：wind，中国银河证券研究院 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
3 
公司点评/农林牧渔行业 
评级标准 
银河证券行业评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越
交易所指数（或市场中主要的指数）平均回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或市
场中主要的指数）平均回报。该评级由分析师给出。 
中性：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）与交易所指数（或市场中主
要的指数）平均回报相当。该评级由分析师给出。 
回避：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）低于交易所指数（或市场中
主要的指数）平均回报10%及以上。该评级由分析师给出。 
银河证券公司评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均
回报10%－20%。该评级由分析师给出。 
中性：是指未来6－12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相
当。该评级由分析师给出。 
回避：是指未来6－12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
10%及以上。该评级由分析师给出。 
谢芝优，农林牧渔行业分析师。本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并
注册为证券分析师，承诺以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反
映本人的研究观点。不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接
受到任何形式的补偿。承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人
谋取私利。 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
4 
公司点评/农林牧渔行业 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券，银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务
资格）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、
城市或其它法律管辖区域内的法律法规。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券事先书面授
权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它
金融工具的邀请或保证。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的准确性或完整性。客户不
应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银
河证券可发出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及
的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
银河证券不需要采取任何行动以确保本报告涉及的内容适合于客户。银河证券建议客户如有任何疑问应当咨询证
券投资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不
构成给予客户个人咨询建议。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不
对其内容负责。本报告提供这些地址或超级链接的目的纯粹是为了客户使用方便，链接网站的内容不构成本报告的任
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提
供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无
需事先或在获得业务关系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。若您并非银河证券客户中的机构专业投资者，为保证服务质量、
控制投资风险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、
特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。除
银河证券官方网站外，银河证券并未授权任何公众媒体及其他机构刊载或者转发公司发布的证券研究报告。特提醒公
众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的本公司证券研究报告。 
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为银河证券的商标、服务标识及标记。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：崔香兰  0755-83471963 caixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼 
上海地区：何婷婷  021-20252612 hetingting@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：耿尤繇  010-66568479 gengyouyou@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
