请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
山西汾酒（600809SH）
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
山西汾酒（600809SH）-2022 年高质量收官，2023 年加速高
山西汾酒（600809SH）-三季度业绩持续高增长，青花全国化
加速推进——2022-10-31
山西汾酒（600809SH）-青花系列全国化势能持续释放，驱动
公司业绩持续高增长——2022-10-19
山西汾酒（600809SH）-短期业绩有所承压，积极看好未来高
端化和全国化——2022-08-26
山西汾酒（600809SH）-1 季度业绩增长70%，青花势能强劲，
结构持续优化——2022-04-29
山西汾酒：全国性清香名酒品牌，国企改革驱动公司持续成长。汾酒曾连续
五次蝉联全国评酒会中国名酒称号，是当之无愧的清香白酒龙头。2017
年，公司开始三年国企改革行动，从管理层、股权激励、产品架构等进行系
统性改革，营收由2016 年4405 亿元增长至2021 年19971 元，CAGR 高达
353%；归母净利润由605 亿元增长至5314 亿元，CAGR 高达544%。
全国化：山西省内基本盘稳固，全国化扩张打开业绩增长空间。山西汾酒拥
有稳固的省内基本盘，省内高市占率香型壁垒马太效应，为全国性扩张提
供费投支持、人才梯队，也推动清香品类泛区域化扩张。在全国化推进上，
公司于2017 年再次开启全国化扩张，早先聚焦三大环山西板块，成功塑造
鲁豫两大样板市场。随后，公司加大长江以南市场的开拓，有望打造第三增
长曲线。经过五年左右全国化扩张，公司省外营收占比由2017 年的403%
提升至2021 年的593%，十四五末有望提升至70%左右。
高端化：深化拔中高、控底部策略，青花放量带动产品结构升级。在千
元价位，公司于推出青花30复兴版实现价格占位，2022 年有望实现30 亿
营收。在次高端价位，公司主动培育青花20 大单品，通过玻汾渠道导流实
现全国化扩张。在腰部价位，公司推动巴拿马系列在环山西市场实现较快增
长，老白汾系列或将有序换代升级。在低端价位，公司主动控制玻汾增长，
并推出高价位献礼版玻汾提升吨价。未来，公司在拔中高、控底部策略
下，有序推进青花系列全国化扩张，有望将中高档营收占比提升至70%。
成长空间：长江以南市场打造省外新增长极，青花30复兴版全国化扩张
打开增长空间。我们从产品结构升级和区域扩张两个维度测算汾酒十四五末
成长空间：1）分区域测算，引入市场成熟度模型，省内以结构升级为主，
长江以南市场接棒环山西市场持续增长，预计2025 年酒类业务有望实现营
收约430 亿元。2）分品类测算，引入产品生命周期模型，玻汾持续控量，
青花20 有序全国化，青花30 复兴版省内升级、省外铺货复购增长，有望
接棒青花20 打造第二增长曲线，预计2025 年酒类业务实现营收约440 亿元。
山西汾酒是成长性和确定性兼具的标的，维持买入评级。预计公司
2022-2024 年实现营收2600325139015 亿元，实现归母净利润
花系列全国化有序推进，以及享受业绩确定性溢价，给予2023 年30-35X PE，
对应目标价25271-29483 元，维持买入评级。
风险提示：高端白酒竞争加剧；青花30复兴版推广不及预期；疫情反复等。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
山西汾酒：步入品牌复兴新征程的清香白酒龙头 6
历史沿革：国企改革驱动清香龙头品牌复兴初步成功 6
股权结构：引入华润战投积极优化内部治理结构 8
产品结构：打造青花玻汾全国性大单品，持续提升中高端占比 9
市场布局：加速推进全国化扩张，打造三大板块市场17
品牌定位：老四大名酒品牌复兴，四个专注强化结构升级20
白酒行业：消费升级驱动扩容增长，2023 年需求复苏增长24
白酒消费升级下量稳价增，马太效应下酒企结构性繁荣 24
高端酒价盘调整消化提价周期，2023 年步入需求复苏周期 25
汾酒复兴：两次改革驱动汾酒持续成长，高端化打开估值天花板 27
2009-2012 年，汾酒第一次改革：李秋喜主导体制改革，释放国企经营活力 27
2017-2021 年，汾酒第二次改革：股权激励方案结硕果，内部管理精益上层楼 28
估值复盘：全国化高端化是支撑汾酒高估值的底层逻辑 31
全国化路径及空间测算：预计2025 年有望实现营收约430 亿元 33
山西市场：扎实基本盘市场，为全国化提供费投支持33
全国化基因：基本盘稳固全国性名酒香型差异化 35
区域扩张：基本实现全国化扩张，打造三大板块市场36
从区域布局维度测算全国化空间：2025 年营收有望实现约430 亿 39
高端化路径及空间测算：预计2025 年有望实现营收约440 亿元 41
玻汾系列：汾酒全国化先行军，献礼版试水百元价位41
千元价位：青花30复兴版预计充分享受价格带增长红利 43
青花系列：预计2025 年青花30复兴版有望实现营收55 亿 45
从产品结构升级测算全国化空间：2025 年营收有望实现约440 亿 47
盈利预测与财务分析：高端化加速推进，全国性次高端向千元价位迈进 49
估值分析与投资建议：步入品牌复兴新征程的汾酒是优秀的底仓配置品种 55
绝对估值：27973-31782 元 55
相对估值：25271-29483 元 56
投资建议：汾酒品牌高势能崛起，成长性和确定性兼具的标的58
风险提示 59
附表：财务预测与估值 60
免责声明 61
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
山西汾酒：步入品牌复兴新征程的清香白酒龙
历史沿革：国企改革驱动清香龙头品牌复兴初步成功
清香鼻祖，先后五次上榜全国评酒会，开启品牌复兴的新征程。1915 年，山西汾
酒在巴拿马万国博览会上荣获甲等金质大奖章，1949 年开国宴上正式成为国宴用
酒，并先后五次在全国评酒会上蝉联国家名酒称号，被誉为中国白酒产业的奠
基者、传承中国白酒文化的火炬手、中国白酒酿造技艺的教科书、见证中国白酒
1949 年-1993 年，凭借清香品类扩产优势，山西汾酒奠定清香时代。在计划经济
时代，我国物资相对匮乏，以汾酒为代表的清香型白酒凭借出酒率高、生产周期
短、粮耗低等优势，实现产能的快速扩张，满足大众消费者能喝酒的需求。
1949 年，汾酒在义泉酿造厂和德厚成酿造厂的基础上宣告成立，并于1951 年迁
至杏花村西堡古八槐街旧址，为今后扩建奠定了基础。1952 年，汾酒在第一届全
国评酒会上获评国家名酒，从而成为四大名酒之一，具备名酒基因。1962 年，酒
界泰斗秦含章带队进行汾酒试点，解决了成品酒中白色、黑色沉淀物交杂的
老大难问题，汾酒产量实现成倍增长。1985 年，汾酒成为全国最大的白酒生
产基地，年产量突破8000 吨，占全国13 种名白酒产量的一半，夯实了汾酒绝对
的行业龙头地位。1987 年，时任汾酒厂长常贵明签订承包经营责任状，经营
体制的改革推动公司一飞冲天。1993 年，山西汾酒成功在上交所上市，但在1993
年名酒提价潮中，公司坚持民酒战略，错失提价机遇。
1994 年-2001 年，公司奉行民酒战略失误，错失高端化先机。山西汾酒上市之后，
计划经济开始转向市场经济，各类名酒纷纷提价稳定供求，而公司却坚持走民
酒路线，错失高端化先机。1994 年，五粮液借助OEM 模式实现快速扩张，产能
超过汾酒，行业进入五粮液为代表的浓香时代。1998 年，震惊全国的山西朔州假
酒案叠加亚洲金融危机，汾酒陷入了成立以来最大的经营危机，丢掉了70%的省
外市场份额。此外，消费税的调整对于实施民酒战略的汾酒更是雪上加霜，
但是也直接推动汾酒高端化转型。
2002 年-2008 年，省外扩张助力汾酒增长，贴牌经营弊端日益凸显。山西汾酒采
用了集团开发模式发展中高端品牌，于2002 年推出高端国藏系列，开始进军高端
市场重塑品牌，逐渐形成了以国藏汾酒、青花瓷汾酒和中华汾酒为主的高端产品，
和以老白汾、玻汾为代表的中低端产品组合。在市场开拓上，汾酒从2001 年开始
将巩固本省市场、拓展省外重点市场作为基本策略，对成熟品牌实行总代理，
加强自营网络建设，成立汾酒专卖店30 多家。2004 年，汾酒依靠集团开发模式
迅速崛起，但是贴牌经营模式弊端日益凸显，汾酒贴牌SKU 一度超过1000 种，极
大地稀释了汾酒的品牌价值。
2009 年-2012 年，换届改革开启汾酒新政，全国化进程再加速。2009 年，李
秋喜正式执掌汾酒集团，出任汾酒集团董事长，开始实施一系列汾酒新政，
并明确了2015 年实现百亿的目标。汾酒开始重点打造高端青花汾酒，明确深化全
国化布局。2010 年，山西汾酒围绕中国酒魂的新定位，积极推进品牌与产品
整顿，并于2012 年提前实现百亿规划。2012 年，在三公禁令的背景下，白
酒行业迎来三年的深度调整期，汾酒的发展进入转折点。
1 资料来源：山西汾酒2021 年年报，公司描述的自身定位，仅供参考。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2013 年-2016 年，白酒行业调整阵痛期，山西汾酒业绩大幅下滑。2012 年，在八
项规定的背景下，名酒的政务需求大幅下滑，白酒行业发展进入阵痛期。此外，
山西地区煤炭产业低迷使得省内经济增速放缓，百亿汾酒发展再次陷入困境。在
三年白酒行业调整期，汾酒积极摸索渠道模式变革，2014 年杏花村营销公司成立，
并相继成立创意定制公司、上海杏花村汾酒企业管理公司等，探索和经销商合作
的新模式。2016 年，汾酒明确了聚焦青花、老白汾以及玻汾三大核心系列的发展
策略，并开始加快在省内市场的渠道扁平化操作。
2017 年-2021 年，国改助力汾酒品牌复兴，全国化稳步推进。2017 年，汾酒集团
董事长李秋喜与山西省国资委签署军令状，与此同时省国资委下放八项权利，
汾酒由此掀开了三年的经营体制改革。在管理层方面，山西汾酒实施组阁聘任制
和职业经理制度，宣布解聘汾酒销售公司经理层和部分负责人，同时在2018 年底
推动股权激励计划，激活管理层的经营活力。此外，山西汾酒于2018 年引进华润
战投，实现产品联合和管理赋能。在品牌管理方面，汾酒将竹叶青营销公司并入
汾酒销售公司一体化运作，设立汾牌系列酒营销公司进一步规范个性化品牌管理，
并于2019 年开始品牌瘦身计划，收回汾字产品，将品牌SKU 压缩至500 个以
内。在产品结构上，山西汾酒提出抓两头，带中间的发展策略，并于2020
年推出青花30复兴版进军千元价位段。在市场布局上，2017 年山西汾酒启动华
东市场战略规划，正式开启以长江以南市场为重点的省外市场战略突围，于2019
年正式提出1357 三步走的省外市场拓展策略。公司经过五年立体式的改革，2021
年营收成功突破200 亿，基本实现全国化布局，青花汾酒占比进一步优化，迎来
了汾酒品牌复兴的高光时刻。
2021 年至今：袁清茂接过汾酒复兴的大旗，高端化是公司发展主旋律。2021 年，
李秋喜因年龄原因卸任汾酒集团董事长，袁清茂顺利接过汾酒复兴的大旗。在
2021 年经销商大会上，公司将2022 年至2023 年定义为改革的转型发展期，2024
年至2025 年为营销加速发展期，进而顺利在2025 年完成400 亿营收目标。2022
年，山西汾酒拟投资9102 亿元加码51 万吨原酒产能，继续夯实十五五营收基
石。此外，公司8 月推出定位百元价位段的献礼版玻汾，拉升玻汾系列品牌高度。
图1：山西汾酒历史沿革梳理
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
股权结构：引入华润战投积极优化内部治理结构
山西汾酒引入华润系赋能，积极优化内部治理结构。2018 年，山西汾酒积极引入
战略投资者，汾酒集团转让1145%股份引入华创鑫睿（华润战投），实现在渠道
和精细化管理层面的双重赋能。
图2：山西汾酒股权结构
注：截至2022 年三季报
山西汾酒核心管理层均由内部成长而来，营销政策执行力配合度团队稳定性均
有较强保障。在管理层维度，公司于2017 年推行组阁聘任制和模拟经理人
制度，实现管理层精简和组织扁平化，同时建立了差异化的薪酬体系。目前，
山西汾酒核心管理层均由内部成长而来，从政策落地执行力团队配合度团队稳
定性等维度，均具有较强的水准。例如，公司副总经理李俊历任石家庄营销处副
总经理、北京公司经理、山西事业部总经理等，配合李秋喜一同实现了汾酒三年
表1：山西汾酒管理层
2021 年薪酬(万元)
2021 年持股数(万股)
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
产品结构：打造青花玻汾全国性大单品，持续提升中高端占比
1）产品战略：深化拔中高控底部，持续提升中高档占比
2009-2020 年：采取抓两头，带中间策略，培育出青花、玻汾等四大主力单
品。在上一轮改革中，公司于2009 年提出抓两头，带中间的产品策略，聚焦
打造高价位青花系列，推出青花30复兴版冲击千元价位带。针对腰部巴拿马系
列全力推进星火计划，通过两头的发展强化巴拿马老白汾的全国化推进。在
低端价位，山西汾酒通过发力高线光瓶玻汾系列，进而唤醒清香消费者记忆，进
而塑造成汾酒全国化复兴的先行军。在2016-2020 年本轮改革中，山西汾酒继续
坚持抓两头，带中间策略，聚焦发展高端青花系列和低端玻汾系列，成功培
育出青花20、巴拿马、老白汾和玻汾四大单品。
2021 年至今：拔中高，控底部策略，持续提升青花系列中高端占比。随着山
西汾酒全国化的快速推进，2021 年公司开始将产品策略升级为拔中高，控底部，
进而推动公司由过去全国化扩张逐步转向产品结构升级的高质量发展。在十四五
期间，汾酒的基酒产能相对受限，难以继续支撑玻汾等低端酒放量增长。基于此，
公司通过内部配额的合理规划，缩减和控制低端玻汾的产能，逐步提升中高档青
花系列和巴拿马系列的占比。针对低端玻汾系列，公司2022 年推出定位100 元价
位献礼版玻汾来提升整体吨价。经过近五年来的高端化培育，根据测算，预计汾
酒系列中中高端产品营收占比提升至70%，产品升级成效显著。未来青花系列的
快速放量带动产品结构升级，或是公司2025 年实现400 亿营收的主要驱动力。
图3：山西汾酒中高档产品营收占比稳步提升
图4：山西汾酒各个价位带划分
2）品牌架构：打造22品牌矩阵，构建四大全国性单品
山西汾酒打造22品牌矩阵，系统性培育青花和玻汾两大系列。在品牌布局
上，2017 年9 月，竹叶青并入汾酒销售公司一体化运作，公司全面构建起22
品牌矩阵，即实施汾酒和竹叶青双轮驱动，系统建设杏花村和系列酒两大尖兵。
在产品结构上，山西汾酒于2009 年提出重点发展高价位的青花汾酒，坚持抓两
头，带中间的产品策略，以青花30 复兴版切入价位带，腰部产品推进巴拿马星
火计划，实现全系列产品发展。山西汾酒经过五年来的主动调整，已经由过去以
玻汾为主转变成青花玻汾的双轮驱动。
在品牌管理上，汾酒系列主动品牌瘦身，奉行大单品策略。1998 年山西朔州
假酒案爆发后，汾酒省外市场销售受到很大的影响，随后2004 年利用集团开发模
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
式迅速崛起。但是，集团开发酒泛滥且价格体系混乱，直接弱化了消费者对于汾
酒品牌的认知和体验。汾酒自2018 年开始整顿开发酒，但是由于产品包材、合作
期限等原因，品牌瘦身计划进展较缓。汾酒集团从2018 年10 月提出产品瘦身计
划，并于2019 年4 月成立规范品牌运营转向工作组，积极开始品牌整治工作。在
系列酒方面，2018 年1 月，汾酒集团整合四家个性化品牌营销工作，成立汾牌系
列酒营销公司来统一管理系列酒品牌。2019 年6 月，汾牌系列酒由过去的开发模
式转变为定制模式及自营模式，同时于当年8 月之前完成汾字产品的收回和
品牌梳理。2019 年底，汾酒集团针对非核心产品进行产品线瘦身，经过两年的持
续清理，公司品牌数由2017 年的约1200 个压缩至500 个以内。
表2：山西汾酒产品迭代梳理
开发出高档30 年陈酿青花瓷汾酒；推出青花系列
推出高度出口汾；推出白玉汾酒、玫瑰汾酒
研发出汾酒特色预调酒、苦荞酒、玫瑰1904 和两款可调制型露酒意会酒等新酒体
汾酒诞生纪念酒新品；发布盘古汾酒；推出巴拿马系列纪念酒新品；汾酒集团推出汾酒大师系列，推出首
批红花、青韵、金樽；青花30 升级
推出了青花汾酒50 和中国装
推出青花30复兴版，定价1059 元；推出地球汾；推出全新一代青享版和荣耀版竹叶青酒
推出青花40中国龙；推出中格联名酒
在2000 元超高端价位，汾酒推出青花汾酒40中国龙来实现价格带占位。从产
能稀缺性来看，青花汾酒是典型的小缸精酿工艺，缸大小是酱香窖池的1%，是浓
香窖池的5%，每缸优质酒产能约二十多公斤。青花汾酒40中国龙，精选10%的
优质基酒，由国家级调酒大师选取20 年以上基酒、40 年以上老酒勾调而成。青
40中国龙定位3000 元以上价位，由于产能瓶颈，预计全年投放量500 吨左右，
进而实现品牌力和产品力的双重提升。
在千元价格带，主推青花30复兴版，同时采取直控终端的渠道模式。山西汾酒
在2020 年将青花30 升级至青花30复兴版，旨在将汾酒品牌高度拉升至千元价
位段，彻底扭转过去汾酒低端光瓶酒的品牌形象。青花汾酒30复兴版是在10
年基酒的基础上勾调而成，生产车间只有2 个，每天仅能生产出500 箱，因此较
为稀缺的高端产能凸显了复兴版较高的收藏属性。根据公司规划指引，青花30
复兴版未来按照四步走：第一步追赶1573，第二步追平国窖1573，第三步追赶五
粮液，第四步追平五粮液。当前在千元价位持续扩容的背景下，汾酒占据香型和
名酒基因双重优势，有望在千元价格拥有一席之地。在渠道打法上，传统的青花
30 是以区域代理为主，青花30 复兴版采取直供连锁终端的模式，在现有85 万家
终端中精选5000 家终端，进行小批量的铺货，后续动销更多以团购渠道为主。后
续，青花30 复兴版或发展非标和文创产品，一方面符合汾酒的文化属性，通过品
牌势能的聚焦凸显文化汾酒的品牌价值，另一方面可以减轻标品的增长压力。
图5：2020 年汾酒推出青花30复兴版
图6：2021 年推出青花汾酒40 占位超高端价位
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
在次高端价位，公司快速推动青花20 省外市场的有序放量。在次高端及以上价
位，汾酒以青花20 及青花30 运作为主，青花20 主攻商务宴席消费，青花30 主
攻高端政商务团购。2017 年，公司砍掉青花15 年和25 年（省内青25），突出青
20 及青30 的核心地位。在次高端价位，汾酒在省外市场主打400 元价位段的青
花20，在省内主打青花25，进行产品区隔。在省外市场上，汾酒主要先通过玻汾
来培育清香消费氛围，随后在核心终端顺势导入青花系列。目前，青花在山东、
河南等省外市场势能快速崛起，后续或持续依靠香型优势在长江以南市场掀起清
在腰部价位，巴拿马老白汾系列积极导入环山西市场。巴拿马、老白汾系列定
位为汾酒腰部产品，其中老白汾曾在巴拿马万国博览会上获甲等金质大奖章，
在山西基地市场及环山西市场具备较高的品牌认知度。2020 年，巴拿马系列选取
29 个城市推出星火计划，并对腰部产品梳理控价模式，筛选出核心市场整合发力，
在山西基地市场强化渠道共建工程，省外市场聚焦环山西市场。根据汾酒抓两
头，带中间的产品战略，通过青花和玻汾带动腰部巴拿马金奖系列的发展，进
而有序实现腰部产品的全国化。巴拿马金奖20（黑坛20）主要在省内销售，基础
版等开始走出山西市场，一方面公司有序引导省内黑坛20 向青花25 升级，另一
方面引导省外玻汾消费往老白汾和巴拿马基础版升级。
在低端价位，全国性大单品玻汾初步完成清香群体消费者培育。在50 元高线光
瓶价位段，玻汾凭借纯粮固态发酵品质稳定产能扩产快出酒率高等优势，有望
成长为高线光瓶百亿级大单品：1）玻汾作为口粮酒的代表，清香产能建设周期短，
粮耗比低，在汾酒全国化过程中能迅速满足消费者需求。2）在白酒新国标的实施
下，液态发酵半固态发酵白酒将会被划分成配制酒，玻汾采取纯粮固态发酵工艺，
同时拥有汾酒名酒的品牌背书，或将充分享受口粮酒消费升级红利；3）玻汾在省
外市场采取的计划配额制，通过保持玻汾供需紧平衡来维持较高的渠道利润，进
而将玻汾打造成汾酒全国化的先行军。
图7：山西汾酒产品矩阵（元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
3）量价关系：全面导入配额制管理，一控三提聚焦中高端
山西汾酒全面导入配额制管理，有序强化渠道费投管控。在产品调整上，2017 年
汾酒开始对核心品牌品类进行全面梳理，青花汾酒、个性化产品、老白汾、玻汾
等相继实现提价。2018 年，汾酒继续采取小步快跑的方式，实现青花30 占位600
元，青花20占位400 元左右，封坛15年占位180-200元，老白汾10 年定位130-150
元，醇柔老白汾占位80-100 元，玻汾守住35-40 元。在量价关系上，2017 年，
公司采取半控价、全控价和价促分离的价格管控模式，同时严格管控市
场费用投放，进而实现主销产品的顺价销售。2018 年5 月，汾酒山西独立省区开
始实施配额制管理。2019 年以来，山西汾酒深入推进抓两头，带中间的
产品策略，对全国市场进行全品系配额制管理，其中重点管控青花、玻汾系列。
2020 年，公司对中高端产品开始实施一控三提策略，即控量、提质、提价、
提效，主动控制低端玻汾的体量，提升中高端青花系列的销量占比。
表3：山西汾酒控量策略推进进程
宣布青花30 暂停供货
为调整市场供需结构，暂停包括53 度青花(30)在内11 款产品的销售
开始对全系列产品实行销售配额制管理，重点管控青花、玻汾系列
汾酒对中高端产品实施一控三提策略
表4：山西汾酒青花系列提价梳理
53% vol 青花（20）开票价调整为318 元盒，42%vol 青花（20）开票价调整为
青花汾酒30 年14 元盒的价外保证金取消。
53%vol 青花（20）汾酒开票价调整为338 元盒，42%vol 青花（20）汾酒开票
价调整为318 元盒，此次涨价幅度20 元盒。
53%vol 青花（30）汾酒、48%vol 青花（30）汾酒两款产品进行升级，升级版
开票价53 度为498 元，48 度为488 元。
53 度48 度青花30 汾酒（升级版，500ML6），开票价上调15 元盒，市场投
入基金维持30 元盒不变。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表5：山西汾酒玻汾系列提价信息梳理
玻汾四款产品全线上调1 元瓶
对部分出口汾酒系列价格做出如下调整，导入年份化定价体系，2013 年产53 度玻汾定价每瓶38 元
河南独立省区对53 度玻汾调价，53 度玻汾烟酒店供价40 元，烟酒店建议成交价45 元，终端标牌价
9 月1 日和11 月1 日，分两次对河南省区的53玻汾（475mL12 瓶）、42玻瓶汾酒（475mL12 瓶）
等不同规格、不同度数、不同包装的9 款产品价格进行上调，终端价目标是占位50-60 元价位带。42
玻汾（475mL12 瓶）供烟酒店指导价为37 元瓶，烟酒店建议成交价为44 元瓶，终端标牌价为50 元
瓶；53玻汾（475mL12 瓶）供烟酒店指导价为41 元瓶，烟酒店建议成交价为48 元瓶，终端标牌价
自4 月1 日起，53 度玻汾供货价由480 元件上调至504 元件，调价后42 元瓶，提价2 元瓶；42 度
玻汾由420 元件上调至432 元件，调价后36 元瓶，提价1 元瓶。
42 度玻汾终端标牌价上调2 元至49 元，53 度玻汾终端标牌价上调3 元至58 元。
4）生产工艺：大曲清香工艺代表，汾酒热升级为清香热
清香型白酒健康干净，出酒率较高，扩产速度较快。清香型白酒原料主要以高粱、
大麦、豌豆为主，酿造工艺采取传统的清蒸二次烧和地缸固态发酵，在操作
上突出清字当头，一清到底。清香型白酒和其他香对比来看，生产周期较短，
出酒率较高，能以较低成本在短时间内实现产能快速扩张。从消费区域来看，上
世纪80-90 年代，清香型白酒拥有全国70%左右的产能，清香热逐渐从山西及华
北区域开始向全国市场蔓延。目前来看，山西（山西汾酒）、北京天津（二锅头）、
河北（老白干酒）、湖北（白云边）、内蒙古（河套王）、青海（青青稞酒）等
地均具备较好的清香型白酒消费基础。2017 年，山西汾酒开始大力发展省外市场，
加大对长江以南市场的攻势，深度推进清香品类全国化。
深挖吕梁清香产区价值，实现汾酒热升级为清香热。在2017 年上海酒
交会上，在中国六大产区之中，清香型白酒的唯一核心产区落户吕梁，在当地政
府七大核心举措的助推下，吕梁清香产区有望加速崛起。从气候维度看，汾阳市
地处北纬37 度黄金酿酒带，黄土高原特有的地貌气候为酿酒微生物的繁衍奠定基
础，优质的地下水为酿酒过程中微生物的生长提供了必须的微量元素。2020 年，
为了打造吕梁名优酒类品牌，建设清香型白酒聚集区，吕梁市展开了白酒十
朵小金花的评定工作，进一步挖掘吕梁产区的巨大潜能，实现由汾酒热持
续引领清香热，打造清香型白酒吕梁优势产区。
图8：七大核心举措打造清香型核心产区
图9：吕梁清香核心产区加速崛起
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表6：酱浓清三大香型工艺对比
多粮：高粱、大米、糯米、小麦、
中温（5560）
八轮次发酵，每轮次为一个月
高沸点的酸、醇、醛酮
已酸乙酯为主，辅以适量的乳酸乙
酯、乙酸乙酯、丁酸乙酯
山西汾酒是大曲清香酒的代表，优质工艺是汾酒全国化的品质基础。清香型白酒
按照生产工艺可以划分成三大流派：大曲清香、小曲清香、麸曲清香。山西汾酒
作为清香型白酒鼻祖，是大曲清香的典型代表，大曲清香在清香品类中所需高粱
和酒曲最多，出酒率最低，生产周期最长。小曲清香白酒生产周期比大曲清香短，
出酒率相对较高，主要以江小白为典型代表。麸曲清香是指以麸曲发酵的清香型
白酒，主要以红星二锅头和牛栏山为代表，酿造周期最短，出酒率最高。
表7：三大清香品类工艺对比
江津、江小白、玉林泉
红星二锅头、牛栏山二锅头
高粱、糯米、大米、玉米
四川小曲清香为57 天；
云南小曲清香为3035 天
水泥池(四川)，小坛、小罐(云
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
5）产能梳理：继续加码原酒产能，优化产品结构缓解压力
山西汾酒拥有145 万吨实际产能，新增产能项目为十五五奠定基础。1951 年，
杏花村汾酒厂在政府的支持下开始在西堡村建厂，在1950-1993 年期间汾酒厂相
继进行了六次大规模的扩建和技改，实现了年产能达到3 万余吨。1987 年，山西
汾酒在产能上拥有全国四个最：一是出口量最大，等于其他名酒出口量总和；
二是名酒率最高，达到9997%，全国每斤名酒中就有汾酒厂的半斤；三是成本最
低；四是获奖次数最多。2019 年，汾酒集团资产注入上市公司体内，山西汾酒实
现新增33 万吨系列酒产能。2021 年，山西汾酒全国化快速扩张，优质基酒产能
开始出现瓶颈，公司启动中汾酒城1 万吨原酒产能扩建，预计于2023 年实现投产。
由于原酒产能储备至少需要提前5 年，山西汾酒2022 年拟投资9102 亿元实施汾
酒2030 技改原酒产储能扩建项目（一期），预计达产后新增原酒产能51 万吨，
原酒储能1344 万吨，为十五五期间的快速发展奠定产能基础。
山西汾酒主动控制玻汾配额，加大青花、巴拿马中高端占比，解决产能和营收增
速的适配性。山西汾酒从2018 年开始进军全国化，省外营收占比不断提升，优质
基酒产能出现阶段性瓶颈。针对十四五期间汾酒产能问题，公司或通过以下措施
实现营收增速和产能供给相适配：1）主动控制低端玻汾产能的释放，将产能更多
集中在中高价位的青花系列和巴拿马系列等，通过产品结构实现营收的快速增长；
2）通过对中汾酒城产能整合，预计能实现1-2 万吨产能的释放。3）整合汾酒集
团层面的原酒产能。根据吕梁市白酒产业的十四五规划：力争到2025 年，全
市白酒产能达到50 万吨，产量达到50 万千升，产值突破500 亿，杏花村酒文旅
融合发展示范区游客达到500 万人次。我们预计，山西汾酒在十四五期间或积极
开展原酒产能建设，进而保障十五五的产能需求。
表8：山西汾酒产能扩张梳理
1951-1953 年第一次扩建，汾酒厂在西堡村异地扩建，生产组由3 个发展到5 个，年生产能力达到
第二次扩建，年新增生产能力250 吨
第三次扩建，年产汾酒1500 吨的第一、第二和第三号酿酒车间相继建成投产；同期
建成储酒能力为1500 吨的1 号酒库，年产大曲1600 吨的大曲车间。年生产能力从
1958 年年主体工程完成后即达到1600 吨。
1972-1980 年第四次扩建，年产汾酒500 吨的4 号酿酒车间建成并投入生产，两个大型储酒库，引
1983-1989 年第五次扩建，第一期工程新增设计产能3000 吨
1992-1995 年第六次扩建，万吨低度汾酒技改工程，新增生产能力一万吨，1992 年年底完成一期，
在九五初期使汾酒总产量达到25000 吨
公司新建4000 吨酿酒车间顺利投产
新建酿酒车间工程技改项目，投资实施3800 吨年原酒技改项目，投产后新增65 度
原酒产能3825 吨
994504 万元收购山西杏花村义泉涌酒业股份有限公司部分资产
16 万吨，系列酒公司
拟支付1972512 万元收购汾酒集团汾青酒厂100%股权
全资子公司系列酒公司收购宝泉涌公司51%股权
拟投资超过11 亿元进行产能扩建、和车间技改等，预计新增1 万吨原酒产能，588
万吨原酒储能，建设工期2 年
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图10：2025 年吕梁市白酒产能规划50 万千升
图11：2021 年山西汾酒实际成品酒产量（万千升）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
市场布局：加速推进全国化扩张，打造三大板块市场
1）渠道模式：省内渠道精细下沉，省外采取一地一策
山西汾酒省内渠道不断下沉，在省外采取一地一策。自山西汾酒2016 年系统性改
革以来，在省内开始加大招商及渠道下沉力度，一百双千工程有效落实，实
现全省1100 多个乡镇全面覆盖：即在山西省内巩固100 家县级市场，确保1000
家核心终端，主动开拓1000 个空白乡镇市场。在省外市场上，山西汾酒根据当地
经营情况采取相适应的渠道结构，例如在河南采取密集分销模式，在山东采取大
商制等。此外，山西汾酒在股权合作方式上也有一定创新，例如相继成立上海杏
花村汾酒企业管理公司、象屿（福建）销售公司，充分激活省外经销商开拓市场
的积极性。在渠道模式上，山西汾酒采取的是洋河模式下的深度分销，通过大量
的业务人员和地勤人员协助经销商做好终端管理，强化渠道政策的执行力。其中，
汾酒的销售人员从2016 年的945 人扩容至2021 年2066 人。
表9：山西汾酒渠道政策变迁
稳步推进上海销售公司及创意定制公司的混合所有制改革试点工作
加快省内渠道下沉，一百双千工程有效落地，全省1100 多个乡镇全面覆盖，夯实渠道基础；优化
市场资源配置，细化费用管控，费用聚焦重点区域、重点渠道、重点产品，实现费用精准投入
形成了以入股优质企业成立混合所有制公司、联合区域经销商成立大平台公司和以产品系列为主体
成立的混合所有制合资联销公司新模式
组建浙江经销商联合运营平台，采取不入股仅参与管理的方式进行合作
加快推进营销信息化建设，渠道动销系统、汾享会系统、汾酒防伪数字验证系统全面上线，营销精细
化管理水平大幅提升；汾酒开始在渠道进行变革，边循环边淘汰
2022 至2023 年定为该公司改革的转型发展期，2024 年至2025 年为营销加速发展期。
图12：山西汾酒2018 年经销商数量开始大幅增长（个）
图13：山西汾酒省内经销商2018 年开始大幅增长（个）
图14：山西汾酒省外经销商数量持续增长（个）
图15：山西汾酒销售人员持续增长（人）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2）营销规划：步入营销转型发展期，推动渠道精细化运作
在营销转型上，山西汾酒十四五期间营销转型主要分为三个阶段。2021 年是调整
期，用一年的时间解决汾酒营销改革中突出的经销商问题，比如营销体制管理创
新不足、产品升级问题、市场净化问题、品牌聚焦问题、经销商利润问题等。
2022-2023 年是转型发展期（实现省外市场高质量增长），用两年的时间实现省
外高质量高速度发展，实现长江以南市场显著突破，实现杏花村个性化品牌销售
不断提升。2024-2025 年是加速发展期，再用两年的时间实现青花系列规模历史
性突破，基本实现汾酒、杏花村双品牌发展格局，全面完成1357 市场布局，将汾
酒打造成业内第一历史品牌。
十四五期间，山西汾酒规划了13344营销作战计划。根据山西汾酒13344
营销作战计划：1个体系，营销体系一体化；3大战略，持续提高青花汾
酒价值，持续优化杏花村个性化品牌，持续探索国家化市场；3大任务，实现
品牌价值提升，完善区域营销组织，构建厂商共同体；4个原则，坚持抓两头
强腰部产品策略，以核心终端、核心团购单位端、核心销售领袖端为重点的市场
构造原则，构建以四线为关键的市场秩序，以五度建设原则强化青花大事件营销；
4大保障，人才保障、制度保障、资源保障、监督保障。
山西汾酒在华东华南等省外市场实施深度分销，费投上采取高举高打模式。在省
外市场开拓上，山西汾酒在长三角、珠三角长江以南市场引进职业经理人制度，
通过打造样板市场来进行复制、推广。此外，汾酒开始适度增加江浙沪皖粤五省
图16：汾酒在十四五期间确立13344营销作战计划
图17：山西汾酒营销转型三阶段
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
的营销和地聘人员，其中地聘人员每年增加300 人，厂方人员按比例每年增长50%。
山西汾酒在2017 年增加1000 人销售人员的基础上，2018 年继续新增1000 人，
持续打造专业化和标准化营销体系，最终达到销售公司和地聘人员超过5000 人规
模。在费用预投机制上，山西汾酒在长江以南五省打破年度费效比的限制，按照
三年总任务测算，给予区域三年费用总指标进行区域前置性市场投入。
山西汾酒成立拓展长江以南市场执行组，并打造直属管理区实现区域组织扁平。
在管理架构上，针对长江以南市场，汾酒集团成立了加快拓展长江以南核心领导
组（谭忠豹任组长），同时成立拓展长江以南核心市场执行组（李俊任组长），
强化汾酒省外开拓的动作不变形不走样。在组织架构上，2020 年初，山西汾酒成
立10 个直属管理区，包括邯郸、唐山、青岛、菏泽、深圳、蒙东、安阳、驻马店、
信阳、榆林，在省外市场建立31 省区10 个直属管理区的区域管理组织架构，
进而实现区域组织扁平、管理单元细化。
表10：山西汾酒长三角、珠三角五省作战计划
围绕一线白酒会战市场的定位，重点聚焦苏州、泰州、无锡、徐州、盐城、扬州等城市，构建据点、全面
布商、培育核心产品，快速提高市场占有率。
围绕规模潜力市场的定位，聚焦杭州湖州、金华等城市，重点打造平台运作样板市场。
围绕品牌占位市场定位，聚焦合肥、滁州等城市，稳步实现品牌渗透、招商建网的目标。
围绕沿海经济发达市场定位，聚焦广州、深圳、东莞、珠海四大核心市场，以基础建设、招商育商为切入
点，通过圈层培育渗透围攻，拉动品牌在大湾区崛起。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
品牌定位：老四大名酒品牌复兴，四个专注强化结构升级
品牌复兴：清香龙头扛起品牌复兴大旗
汾酒提出中国酒魂，动态为魂战略定位
2，具备名酒基因。山西汾酒始于1875
年的宝泉益酿酒作坊，并于1915 年荣获巴拿马金奖，随后在1949 年正式成为国
宴用酒，具备悠久的酿造史。山西汾酒前后五次蝉联全国评酒会名酒称号，具备
名酒基因。在20 世纪60 年代，山西汾酒毫无保留地将经验传授给其他白酒企业，
也是秦含章题诗四方结对学汾珍中的应有之义。
表11：汾酒五次入选国家名酒，具备名酒基因
茅台、汾酒、泸州老窖、西凤
茅台、汾酒、泸州老窖、西凤、五粮液、古井贡、全兴大曲、董酒
茅台、汾酒、泸州老窖、五粮液、古井贡、董酒、剑南春、洋河
茅台、汾酒、泸州老窖、西凤、五粮液、古井贡、董酒、剑南春、洋河、全兴大曲、双
茅台、汾酒、泸州老窖、西凤、五粮液、古井贡、董酒、剑南春、洋河、全兴大曲、双
沟、黄鹤楼、郎酒、武陵酒、宝丰酒、宋河粮液、沱牌
图18：白酒香型更迭图
2 2020 年李秋喜提出中国酒魂、活态为魂新战略定位；公司2021 年报亦有披露。
图19：水源、地缸、汾酒老作坊是汾酒三大活态载体
图20：山西汾酒1915 年荣获巴拿马金奖
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
山西汾酒围绕三大活态载体，不断探索消费者培育的新举措。2020 年，山西
汾酒确立了中国酒魂，活态为魂的新战略定位
3，多次灵活使用活态文化，
从封藏大典到行走的汾酒大巡展、青花盛宴等，品牌文化被赋予新的时代内
涵。公司聚焦水源、地缸、汾酒老作坊三大活态载体，充分挖掘文化名酒内
涵。在消费者培育方面，山西汾酒经过长期摸索，逐步形成系统化、规范化的消
费者培育动作，不断举办各类文化交流及文化巡展活动，例如相继举办行走的
汾酒全国文化巡展活动，重点发力南方市场。
表12：山西汾酒消费者培育动作
在中国国际酒业博览会（北京）的展位上展示以汾酒为酒基调制的鸡尾酒
在北京召开汾酒唯一荣获巴拿马万国博览会中国白酒品牌甲等大奖章95 周年纪念大会；举办纪念版国
藏汾酒拍卖大会；成立我国酒行业第一家公益基金会
在北京饭店召开汾酒—新中国第一国宴用酒62 周年纪念大会
在太原召开杏花村遗址发掘三十周年纪念大会
通过大型晋剧杏花酒翁全国巡演，在7 个地面频道播放当家大掌柜，独家冠名大地之春书画频
举办汾酒唯一荣获巴拿马万国博览会甲等大奖章100 周年系列纪念活动
创建汾酒商学院；举办对流青花汾酒当代艺术发展开启之旅活动；举办封藏大典；参加山西省旅游发
展大会、山西品牌中华行、丝路行、天下女人国际论坛等活动
承办山西（汾阳杏花村）世界酒文化博览会；欧亚经济论坛上，汾酒正式开启让世界看到骨子里的中
国、一带一路全球文化交流活动；汾酒以青花汾酒——骨子里的中国冠名了央视朗读者、推出了
一五一十说汾酒的系列文章、发起主办了中国白酒清香品格论坛；冠名山西汾酒职业篮球俱乐部有限
公司CBA 联赛2017-2018 赛季
开启行走的汾酒文化大巡展系列活动
汾酒封藏大典、行走的汾酒2020文化大巡展等活动，协助汾阳市政府举办第四届（汾阳杏花村）世界
酒文化博览会，参加春糖、秋糖交易会、第十五届中国国际酒业博览会、山西品牌丝路行线上行等
3 2020 年李秋喜提出中国酒魂、活态为魂新战略定位；公司2021 年报亦有披露。
图21：青花汾酒青花盛宴
图22：山西汾酒行走的汾酒
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
战略规划：全国化高端化是战略发力方向
山西汾酒推出清香龙头品牌复兴战略，着力从全国化高端化两端发力。2017 年
以来，山西汾酒坚持中国酒魂，活态为魂的战略定位，全面推动落实两大
行动：汾酒三年改革行动和对标世界一流管理提升行动，在现代企业治理、产
业链建设、智慧汾酒等方面成效显著。在具体战略规划上，汾酒从2016 年至2018
年，相继推出1357 计划、62210五年奋斗目标、11936中长期奋斗目
标、11233规划、4421发展目标等，从全国化（省外营收占比提升至70%）
和高端化（中高档产品销售占比提升至70%）两个维度发力实现汾酒品牌的伟大
2022 年，袁董事长提出四个专注四个坚持，继续推进产品结构优化。2022
年，袁董事长上台之后，明确汾酒继续向更优结构、更高效益、更高质量进
军，后续围绕四个专注：一是专注于市场结构优化，立足于传统优势市场主
动出击我国的经济高速增长区；二是专注于产品结构优化，突出中档酒发展定位，
持续释放青花汾酒的头部效应；三是专注于品质提升；四是专注于管理提升。
2022-2025 年，在战略上汾酒继续深化135710市场布局，加大长江以南市场
拓展力度，推动江浙沪皖粤等市场稳步发展，继续坚持抓青花、强腰部、稳玻
汾的产品策略，进一步优化产品结构。
袁清茂进一步提出汾酒复兴123 纲领，目标十五五全要素进入第一方阵。在
山西汾酒新时代复兴路线图上，袁清茂提出汾酒复兴总纲领——123 纲领：
1即全方位推动汾酒高质量发展的目标，又好又快扎根中国酒业第一方阵；2
是指在2030 年之前，汾酒复兴分为两个阶段；3是实现复兴的三大关键：管
理、市场与人才。其中，2022-2024 年是第一阶段，是汾酒的发展转型期和管理
升级期；2025-2030 年是第二阶段，十五五期间汾酒全要素进入第一方阵，向第
表13：山西汾酒营销战略目标
1个指引，即从2017 年开始，计划用两年左右的时间，使汾酒标杆产品的市场表现价格回
归到品牌价值上来，达到全系列产品的价格和价值匹配；
3大举措，即酒类资源整合、激励制度改革，品牌传播引领；
5力同进，即品牌力、产品力、服务力、聚合力、内活力同进；
7化共赢，即营销资源统筹化，品牌传播互动化，文化建设聚焦化，主销产品系列化，考
核激励市场化，服务保障一体化，市场拓展加速化。
62210五年奋斗6是指白酒生产经营、原粮基地建设、酒类包装印刷、国际贸易、金融投资、文化旅游六
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
大业务板块发展良好；
两个2是指主要经济指标实现两个超200 亿，两个翻番；
10是指职工人均年收入超过10 万元。
11936汾酒中长
系统构建一个理论，大力弘扬一个精神，实行九度管理，完成三大新的历史性任务，三大
新的历史性任务，建设六个酒都。
第一个1即完成一个目标，实现三步并做二步走，三年任务两年完的奋斗目标；
第二个1即重新梳理新时期汾酒营销的133363工作方针，包括1 个总体指导思想、3 大任
务、3 个指标、3 条红线、6 个四位一体，打赢3 场战役等内容；
中间的2是指着力解决窜货钉子户发展困难户等长期存在的疑难问题，重点关注稳中有
进和进中求稳的发展问题两大任务；
第一个3是指重点区域、重要产品、重大事件的战略性构建，重要机构、重要人才、重点
工作的区域性构建，重要项目、重要规划、重大资金的规范性构建三重构建；
第二个3是指创新营销机制、创新发展模式、创新管理方法三创发展。
4421发展目标
第一个4是指经济指标实现四个翻番；
第二个4是指建成四个一流基地；
2是指市场布局的两个优化；
1是指到2020 年，汾酒集团企业综合竞争力要进入白酒行业第一方阵。
1即全方位推动汾酒高质量发展的目标，又好又快扎根中国酒业第一放方阵；
2是指在2030 年之前，汾酒复兴分为俩个阶段；
3是实现复兴的三大关键：管理、市场与人才。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
白酒行业：消费升级驱动扩容增长，2023 年
白酒消费升级下量稳价增，马太效应下酒企结构性繁荣
白酒行业进入量稳价增的发展趋势，马太效应下白酒竞争格局愈发稳固。根
据国家统计局数据，2016-2021 年我国白酒产量由1358 万千升下滑至716 万千升，
白酒行业整体进入存量竞争时代，未来结构性繁荣或是白酒板块增长的主基调。
从收入端看，根据国家统计局数据，2021 年我国规上白酒企业营收6033 亿元，
相较2016 年持平略有下跌。假设产销平衡，我国白酒行业整体吨价由2016 年45
万元千升提升至2021 年的84 万元千升，CAGR 高达133%。展望十四五末，在
少喝酒，喝好酒的消费趋势下，预计白酒行业增长呈现量稳价增的发展
趋势，价位段、区域间的分化增长预计成为是白酒发展的主旋律。从竞争格局看，
我们以20 家白酒上市企业为样本，上市白酒企业整体营收从2016 年的1320 亿元
增长至2021 年3095 亿元，CAGR 高达186%，增速远高于行业平均水平。其中，
上市白酒企业合计营收市占率由2016 年的138%提升至2021 年的513%，因此本
轮马太效应下的集中度提升是驱动上市头部白酒企业增长的又一发动机。
图23：2021 年我国白酒产量下滑至约716 万千升
图24：2021 年我国规上白酒企业营收约6033 亿元
图25：2016-2021 年白酒吨价CAGR 达133%
图26：2021 年我国上市白酒企业营收占行业513%左右
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
高端酒价盘调整消化提价周期，2023 年步入需求复苏周期
2022 年在疫情多点散发下，高端酒价盘持续调整进而消化本轮提价周期。从价格
带升级看，在2016-2021 年本轮白酒景气周期中，飞天茅台批价从2016 年的920
4左右，在消费升级投资需求等多重因素的推动下，上涨至2021 年3400 元左
右，CAGR 高达30%左右远高于同期M2 增速（92%），不断打开白酒行业增长空
间。五粮液普五一批价从2016 年的647 元左右，上涨至2021 年的975 元左右，
CAGR 达85%左右，基本锚定人均可支配收入增速（81%）。短期看，在疫情多点
散发的背景下，居民部门边际消费倾向下滑、中小企业部门盈利水平出现阶段性
下滑，2022 年高端酒消费在边际上出现增速放缓。批价历史复盘看，飞天茅台批
价从上一轮周期高点的1552 元，上涨至本轮周期高点的3429 元，CAGR 高达约
92%，基本锚定M2 复合增速（108%）；同期，普五批价从763 元上涨至975 元，
CAGR 约28%，基本锚定CPI 复合增速（23%）。
2022Q4 白酒板块处于主动去库存阶段，此前疫情冲击是压制板块的核心变量。
在2016-2021 年本轮白酒景气周期中，上市酒企相较上轮周期出现若干差异点：1）
酒厂操盘手更加重视渠道库存的良性，不存在上轮2012 年的渠道过度压货，因此
渠道库存呈现弱周期性。2）受益于数字化系统的推进，本轮酒企操盘手对于
量价管控较为成熟，同时更加注重对于价盘的呵护。因此，酒企更多通过控货挺
4 注：此处用月度数据平均算出年度值，下文操作类似。
图27：茅台、五粮液一批价提升打开白酒价格带增长空间
图28：2016-2021 年居民人均可支配收入复合增速约81%
图29：2010-2022 年，茅台一批价增速复盘（元瓶）
图30：2010-2022 年，普五一批价增速复盘（元瓶）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
价的方式来熨平价格波动周期。我们以2020Q2 作为本轮周期的起点（疫情的一次
性冲击，当年酒企大多削减当年任务量，实现库存周期重置），2020Q3 白酒行业
进入主动加库存阶段。我们以茅台批价作为价格曲线的观察指标，预计2021Q3
是本轮价格周期的顶点，因此我们预计2021H2 是白酒行业被动加库存阶段。
2022 年H1 由于疫情多点散发，导致部分地区消费场景缺失，终端白酒需求相对
疲软，因此进入主动去库存阶段。
2023 年需求回暖下或转入被动去库存，白酒板块估值有望进一步抬升。2023
年，我国取得了疫情防控重要决定性胜利，疫情防控平稳进入乙类乙管常态
化防控阶段。疫情冲击根本性好转后，在场景放开和企业、居民部门购买力持续
修复下，我们预计整体白酒需求将进入到新一轮的复苏周期。从渠道库存看，2023
年1 月春节旺季白酒动销加速，实现上年库存的快速去化。从价格周期维度看，
疫情全面放开感染高峰过后，大众宴席场景复苏叠加商务活动恢复带动高端茅
台、五粮液等批价触底回升，我们预计白酒行业批价已过低点，后续呈现逐期攀
升的态势。综合来看，从白酒板块渠道库存去化批价回升判断，我们预计目前进
入被动去库存阶段，白酒板块估值有进一步上行的空间。
图31：白酒行业3 年库存周期演进图
图32：2021Q3 是本轮茅台批价的高点
图33：2021Q2-3 是本轮普五批价的高点
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
汾酒复兴：两次改革驱动汾酒持续成长，高端
2009-2012 年，汾酒第一次改革：李秋喜主导体制改革，释放国
2009 年李秋喜接棒郭双威进行第一轮改革，收入端利润端均实现高速增长。1998
年山西假酒案之后，山西汾酒在省外市场受到严重波及，随后公司于2004 年利用
集团开发模式实现再度崛起。然后，汾酒大量的贴牌产品不仅矮化公司整体
品牌形象，而且定制开发产品在一定程度上影响汾酒主品牌的发展。2009 年，山
西汾酒改革以李秋喜换届上台为节点，开启新一轮的体制改革。李秋喜上台后，
对公司治理结构、管理体制、营销体系等进行了深入的改革，实施渠道深耕细作、
聚焦重点省份的策略，省外市场得到快速的发展。在产品布局上，山西汾酒提出
重点打造高端青花汾酒系列，新建的汾酒九、十车间将发酵周期延长为56 天，专
门用于勾调青花瓷等特级产品。在渠道建设上，汾酒引入专业咨询公司盛初，对
渠道模式和结构进行再梳理。在品牌定位上，汾酒将汾酒文化精炼为国酒之源、
清香之祖、文化之根，进一步提炼出中国酒魂的战略定位。从营收端看，
山西汾酒经过三年全方位的体制改革，营收由2009 年的2143 亿元提升至2012
年的6479 亿元，CAGR 高达约45%，利润端CAGR 约55%。
图34：2009-2010 年，山西汾酒开始第一轮改革（亿元）
表14：2009 年，李秋喜接棒后开启第一轮国企改革
2009 年9 月开始，新建的汾酒九、十车间将发酵周期延长为56 天，生产出的汾酒专门用于勾
调青花瓷等特级产品，并提出重点打造高端青花汾酒。
此前担任山西汾酒总经理的李秋喜，正式接替郭双威成为山西汾酒董事长。
2010 年1 月5 日
在汾酒经销商大会上，李秋喜提出，到2015 年汾酒荣获巴拿马金奖一百周年之际，实现百亿元
的发展目标；到2020 年，再翻一番，实现200 个亿。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2017-2021 年，汾酒第二次改革：股权激励方案结硕果，内部管
1）引入华润战投，混改优化内部治理
山西汾酒引入华润赋能，积极优化内部治理结构。2018 年，山西汾酒积极引入战
略投资者，汾酒集团转让1145%股份引入华创鑫睿（华润战投），实现在渠道和
精细化管理层面的双重赋能。山西汾酒和华润创业从战略布局、人才交流、产品
联动等多个维度实现互补。在渠道赋能上，华润雪花和怡宝纯净水（华润集团旗
下业务）合计掌握终端网点约达190 万家，山西汾酒在2021 年推广青花30复
兴版时选取前5%网点进行铺货，有助于汾酒省外市场的快速开拓。
表15：山西汾酒混改历史梳理
汾酒创意定制公司成立，汾酒公司持有其51%的股权，经销商新晋商酒庄持有49%的股权。
上海杏花村汾酒企业管理公司成立，山西汾酒保持相对控股
象屿汾酒（福建）销售公司成立，山西汾酒首次放弃控股权
汾酒集团转让山西汾酒1145%股份引入华创鑫睿（华润战投）。
2）实施股权激励，激活管理层能动性
2017 年李秋喜和国资委签订军令状，开启三年脱胎换骨的内部改革。山西汾
酒的混改是从2014 年开始，是时汾酒销售公司和新晋商酒庄合资成立山西汾酒
创意定制有限公司，其中汾酒销售公司占51%股权，标志着汾酒混合所有制改
革正式开启。2017 年2 月，李秋喜和山西省国资委签订目标考核军令状（三
年任期经营目标考核责任书），承诺2017-2019 年酒类收入增长30%30%20%，
酒类利润增长25%25%25%，并三年内实现汾酒集团整体上市。山西省国资委向
汾酒集团下放8 项权利，给予汾酒集团在经营方针和预算决算方面的自主权，由
此掀开了汾酒三年来由内而外脱胎换骨的改革征程。
表16：2017-2019 年，汾酒集团酒业业务考核目标及完成情况
汾酒集团酒类营收增速考核目标(%)
汾酒集团酒类实际营收增速(%)
汾酒集团酒类利润增速考核目标(%)
汾酒集团酒类实际利润增速(%)
表17：山西国资委向汾酒集团董事会下放八项权利
决定公司的年度财务预算方案、决算方案
决定所出资企业合并、分立、解散、改制、设立公司、增加或者减少注册资本，人工成本、履职待遇和业务支出
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
董事会行使对总经理、副总经理、总会计师、总工程师、总经济师解聘权、业绩考核权和薪酬管理权。
管理层方面，山西汾酒构建能上能下的市场化选聘制度。在管理层方面，汾酒大
胆地在用人上采取组阁聘任制和模拟职业经理人制，2017 年6 月解雇了汾酒销售
公司的经理层和部门负责人，同时用市场化的手段来聘任，实现组织管理的扁平
化和集约化。山西汾酒经过近五年来的营销组织变革，已经形成了3110的区
域组织管理模式，建立了干部能上能下、能进能出的良性循环，组建了5000人
2018 年汾酒推出股权激励方案，进一步激发管理层主观能动性。在薪酬激励方面，
山西汾酒于2018 年12 月针对300 余名管理层和业务骨干推出股权激励方案，制
定了2019 年到2021 年的三年考核目标：以2017 年为基数，要求2019 年2020
年2021 年营收增长不低于90%120%150% ，对应三年营收目标
114701328115093 亿元。在汾酒全国化推进和青花系列不断放量的推动下，
2021 年股权激励目标顺利超额完成。
表18：山西汾酒2019-2021 年股权激励考核目标
2019 年净资产收益率不低于22%，且不低于同行业对标企业75 分位值水平；以2017 年业绩为
基数，2019 年营业收入增长率不低于90%，且不低于同行业对标企业75 分位值水平；2019 年主
营业收入占营业收入的比例不低于90%
2020 年净资产收益率不低于22%，且不低于同行业对标企业75 分位值水平；以2017 年业绩为
基数，2020 年营业收入增长率不低于120%，且不低于同行业对标企业75 分位值水平；2020 年
主营业务收入占营业收入的比例不低于90%
2021 年净资产收益率不低于22%，且不低于同行业对标企业75 分位值水平；以2017 年业绩为
基数，2021 年营业收入增长率不低于150%，且不低于同行业对标企业75 分位值水平；2021 年
主营业务收入占营业收入的比例不低于90%
表19：山西国资委对汾酒集团进行业绩考核
按超过目标利润额的10%进行奖励
超额完成目标25%以上
超过目标30-50%
按超过目标利润额的15%进行奖励
超过目标50%及以上
按超过目标利润额的20%进行奖励
3）集团资产注入，解决同业竞争问题
汾酒集团酒类资产注入，顺利解决关联交易问题。2019 年11 月，山西汾酒收购
汾青酒厂100%股权、汾酒销售公司10%股权、竹叶青营销公司10%股权等资产，
汾酒集团基本实现把酒类业务全部转移至上市公司层面，极大地消除了上市公司
和集团公司之间的关联交易，同时意味着汾酒集团整体上市更进一步。
山西汾酒从2017 年开始不断优化营销组织管理，实现区域组织扁平，管理单位
细化。2017 年起，山西汾酒在营销层面开启组织架构改革：1）2017 年，将竹叶
青酒营销公司并入汾酒销售公司一体化运作；2）2018 年，整合原有四家个性化
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
品牌营销公司，设立汾牌系列酒营销公司，进一步规范个性化品牌管理；3）2020
年，汾酒成立汾酒营销中心，加速汾酒营销体系改革。目前山西汾酒在前期整合
集团公司资产的背景下，基本形成了职责清晰、权责统一的营销体系架构。
表20：汾酒集团酒类资产注入进展
收购杏花村国贸公司；收购发展区销售公司51%股权
收购宝泉涌公司51%股权
收购竹叶青营销公司10%股权
收购汾酒销售公司10%股权
收购汾青酒厂100%股权
收购发展区公司51%股权
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
估值复盘：全国化高端化是支撑汾酒高估值的底层逻辑
股价复盘：2017 年至今，业绩高增结构优化不断触发戴维斯双击
2017-2022 年，山西汾酒市值增长1505 倍，业绩增长贡献1206 倍。山西汾酒
从2017 年开始三年国企改革，从内部管理制度、薪酬激励机制改革、营销机制改
革等多个维度展开，实现了汾酒品牌复兴的历史重任。从报表数据来看，山西汾
酒营业总收入从2016 年的4405 亿元，增长至2022 年约260 亿元
国化扩张。汾酒归母净利润从2016 年的605 亿元增长至2022 年约79 亿元，增
长驱动力开始由全国化扩张转为高端化增长。从市值表现来看，山西汾酒从2017
年初的不足220 亿增长至2022 年末的近3500 亿元，五年间汾酒市值增长约1505
倍，其中归母净利润增长贡献1206 倍，估值提升全国化预期高端化预期市场
流动性等其他因素贡献300 倍。
我们复盘2017-2022 年公司市值成长路径，基本可以分为四个阶段：1）2017-2018
年，公司市值区间涨幅40%，主要受益于李秋喜签订汾酒国企改革军令状，
公司改革后盈利能力的大幅提升；2）2019 年，公司市值区间涨幅158%，主要系
汾酒开始进攻长江以南等省外市场，打开公司业绩天花板；3）2020 年，市值区
间涨幅318%，主要系流动性充裕下的板块估值提升全国化逻辑逆势兑现产品结
构升级；4）2021-2022 年，公司市值区间涨幅约6%，主要系消化前期估值公司
由全国化向高端化过渡，未来高端化或是支撑公司持续成长的驱动力。
图35：2017-2022 年，山西汾酒历史股价复盘
估值水平：全国化打开业绩空间，青花放量突破估值天花板
1）2025 年汾酒目标营收400 亿元，全国化进展决定汾酒的业绩天花板。按照山
西汾酒十四五规划指引，公司2025 年目标实现营收400 亿元，相较2021 年营收
仍有一倍增长空间。从全国化进度看，公司在环山西华东华南市场依靠玻汾
开路香型差异化老四大名酒三大维度来开始开拓省外市场，此外公司作为全
国性名酒品牌具备很强的全国化基础。分区域拆解来看，2021 年山西汾酒省外贡
献约117 亿营收，营收占比约60%。按照公司规划，省外营收占比目标提升至70%
左右，贡献大部分业绩增量，预计公司未来三年增长将由环山西市场转向华东华
南市场，因此环山西市场调结构华东华南市场推进速度将决定公司2025 年400
5 数据来源：山西汾酒2022 年年度业绩预告
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
亿目标营收的实现概率。
2）主动调结构做产品结构升级，青花30复兴版等中高档产品放量决定估值天
花板。2022 年，山西汾酒袁董事长定调全年围绕四个专注、四个坚持，提升
中高端产品占比，优化调整公司的产品结构。从产品结构维度看，市场对于汾酒
有以下担忧：（1）玻汾营收占比较大，省外消费者前期对玻汾接受度较高。虽然
玻汾放量短期能提升营收水平，但是长期会损害汾酒整体品牌高度，与汾酒的名
酒战略相违背；（2）青花30复兴版能否全国性放量，培育成千元价位段全
国性大单品。边际上看，我们发现公司产品策略由过去的抓两头，带中间升
维为拔中高，控底部，并开始主动控制低端玻汾的配额投放量。经过我们测
算，预计2025 年在中高端占比提升的带动下，公司净利率由2021 年的270%提
升至2025 年的338%左右。
我们预计2022-2025 年，山西汾酒的增长将由前期的全国化扩张进入到深度全国
化时代，业绩增长将由过去全国化单一驱动升级为全国化高端化双轮驱动。根据
分品类分区域测算，我们预计2025 年汾酒实现400 亿具有较大概率。其次，在汾
酒主动推广青花30 复兴版及以上品类或将打开公司估值天花板。
图36：2017 年至今，山西汾酒PE TTM 估值中枢在5341X（截至2023 年03 月10 日）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
全国化路径及空间测算：预计2025 年有望实
现营收约430 亿元
山西市场：扎实基本盘市场，为全国化提供费投支持
山西省经济发展享受煤炭经济带动，省内白酒价格带升级加速。根据国家统计局
数据显示，2019 年山西省内煤炭产业占到全省GDP 的42%左右。山西产动力煤价
格从2020 年初的550 元吨攀升至2022 年底约1200 元吨，进而带动山西2021
年GDP 同比增长28%，省内居民人均可支配收入复合增速约76%。山西省内煤炭
经济的快速发展带动省内白酒消费升级提速，山西汾酒作为省内清香白酒的第一
品牌，预计将充分享受省内白酒价格带升级红利。
山西汾酒拥有山西省坚实的基本盘，未来仍有较大的结构升级空间。山西省内白
酒市场呈现一超多强的竞争格局，山西汾酒省内龙头地位稳固。2019 年山西
省内白酒市场规模在100 亿左右，省内消费对清香型白酒具有较大偏好，本地品
牌占据70%左右市场份额，茅五泸等外来品牌市场份额在30%左右，且省外品牌多
以礼品属性较强的全国性名酒为主。山西汾酒凭借其悠久的历史沉淀和突出的品
牌力在省内占据绝对龙头地位，2021 年山西省内白酒市场规模在160-180 亿左右，
汾酒省内销售口径是80 亿，省内市占率高达50%左右。从产品结构维度看，2021
图37：2019 年山西煤炭产业占比全省GDP 约42%
图38：近年来山西煤炭价格持续回升（元吨）
图39：2021 年山西城镇居民人均可支配收入增速约76%
图40：2021 年山西省GDP 增速高达28%
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
年青花系列巴拿马系列老白汾系列玻汾系列营收占比约23%23%25%29%，对
标其他地产酒品牌仍有一定的提升空间。其次，随着山西汾酒省外全国化起势较
为明显，省内市场预计将有更多空间调结构。
图41：2021 年山西汾酒省内销售结构占比
图42：2021 年山西省内各个地市GDP 排序
图43：山西省地产酒布局
图44：2019 年山西汾酒在省内市占率在50%左右
表21：山西省白酒市场各价格带主流产品
青花汾酒50，青花汾酒中国装
茅台，五粮液，泸州老窖
青花汾酒2030，巴拿马汾酒金奖20黑坛，清雅汾阳王
老白汾1020，汾阳王古法手工酿造
洋河，泸州老窖系列，金六福
玻汾系列，杏花村酒，汾阳王，梨花春，晋泉高粱白，黎候宴，
潞酒，羊羔酒，吕梁山，老传统
江小白，衡水老白干，牛栏山
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
全国化基因：基本盘稳固全国性名酒香型差异化
山西汾酒具有扎实的基本盘市场，为全国化扩张提供费投支持。山西汾酒作为清
香型白酒的典型代表，充分享受香型差异化红利。此外，受到地区资源环境、白
酒饮用文化的影响，清香型是山西省内的主流香型，汾酒作为清香鼻祖，在省内
拥有绝对的品牌力、消费者基础以及市场份额。汾酒在山西省内市占率达50%左
右，扎实的基本盘能给全国化扩张提供费投支持。
山西汾酒历史上是全国性名酒，名酒复兴能够唤醒消费者的记忆。山西汾酒先后
五次蝉联全国评酒会，并于1985 年成为全国最大的白酒基地，当年年产量占当时
全国13 种白酒产量的一半。汾酒引领了白酒的清香时代，过去已然实现汾酒
品牌全国化。因此，2017 年汾酒开始重启全国化，有望通过青花系列和玻汾系列
重新唤醒消费者记忆，持续引领清香复兴。上世纪汾酒的消费群体已经成长为社
会的中流砥柱，核心消费群体的收入水平能支撑汾酒的消费升级。
山西汾酒拥有清香大众香型优势，河南、山东等环山西市场成为全国化的桥头堡。
山西汾酒是大曲清香白酒的龙头企业，充分享受清香行业增长红利。山西汾
酒和其他全国性名酒在香型和口感上存在明显差异，预计可以在产品差异化等维
度实现对竞品份额的抢占。此外，随着白酒新国标的实施，国家将液态发酵半固
态发酵的清香型白酒划分成配制酒，预计公司依靠固态发酵产能将切分较大的市
场份额。此外，山东、河南等环山西市场和山西存在较为频繁的人员流动和商务
活动的往来，因此汾酒在山东、河南等地具有较强的清香型消费基础。从汾酒全
国化路径来看，公司依靠清香品类优势和深厚的消费者基础，首先实现对环山西
市场的渗透，随后再徐徐展开全国化进程。
图45：山西汾酒具备全国化的基础
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
区域扩张：基本实现全国化扩张，打造三大板块市场
山西汾酒基本实现全国化扩张，后续将重点发展长江以南市场。在汾酒复兴的历
程中，公司从2017 年60 亿左右营收成长至2022 年约260 亿，主要得益于汾酒坚
定地推进全国化以及持续优化产品结构。在2017 年汾酒改革前夕，汾酒省外营收
占比约403%，始终难以取得实质性的突破。2017 年，汾酒在强有力的产品组合
基础上，系统性地推进全国化战略，其中关键性的便是黄河长江行动计划：
守住黄河流域基本盘，重点推荐打造南方市场。从山西汾酒全国化进度来看，2017
年增长主要依赖山西市场，2018 年主要依靠山西市场环山西市场，2019 年主要
表22：山西汾酒全国化扩张战略
以山西为大本营，京津冀为核心的华北市场，河南山东为核心的豫鲁板块，以内蒙和陕
针对13板块市场(山西大本营、豫鲁板块、陕蒙板块、京津冀华北板块)进行资源聚焦，
针对320(三个亿元市场辽宁、广东、海南，20 个千万级以上重点地级市场)市场进行
以山西为大本营，京津冀、豫鲁以及陕蒙为三大重点板块，华东、两湖、东南三小市场
板块，由13 个机会性省外市场组成的格局。
13 板块（即山西市场、京津冀板块、鲁豫板块、陕蒙板块）市场，略有增长；适度加
大5 小板块（江浙沪皖板块、粤闽琼板块、两湖板块、东北板块、西北板块）市场的拓
展力度；加快7 个机会型市场（四川、云南、重庆、广西、贵州、江西、西藏）的拓展
在31 个省区基础上，成立了包括了邯郸、唐山、青岛、菏泽、深圳等10 个地级市市场
在内的直属管理区，全国化布局换挡提速。41 个区域管理组织同时保证了汾酒营销的全
国化布局与优势市场的深耕。
大基地市场(山西、京津冀、河南、山东、内蒙)，华东市场(江浙沪皖)，华南市场(广东、
图46：2021 年山西汾酒省外营收不断提升
图47：2021 年山西汾酒全国可控终端破百万
2017 年，山西汾酒采取13战略，重点打造环山西市场。山西汾酒提出要打
赢京津冀、河南、山东三大省外战役，其中河南、山东是环山西市场的主要阵地。
河南是汾酒省外第一大市场，也是第一个导入玻汾的省外市场，2017 年三季度，
河南市场开始规模化、立体化运作青花汾酒系列。在省外开拓上，汾酒采取山
西主动承担包袱，省外发下包袱的策略，即用山西省内市场快速增长来换取省
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
外市场渠道挤泡沫和回归良性，因此2017 年省内市场主动承担了主要的增长任
2018 年，山西汾酒采取13320战略，正式开启长江以南市场的战略突围。山
西汾酒除了山西大本营之外，以京津冀为根据地的华北板块、以河南和山东为主
的豫鲁板块、以陕西和内蒙古为主的西北板块，构成汾酒发展的13格局。在
营销层面，山西汾酒继续贯彻抓两头，带中间的产品策略，聚焦青花20、青
花30，规范市场费用投放，通过控量挺价等措施增厚渠道利润。在省外开拓上，
山西汾酒依靠山西和若干省外调整充分的省份（河南、山东、内蒙、东北等）来
2019 年，山西汾酒采取13313战略，重点发展长江以南市场。山西汾酒喊出
了过长江、破华东、占上海的口号，确定了由山西大本营，京津冀、豫鲁、
陕蒙三大重点板块，华东、两湖、东南三小市场板块，以及13 个机会型市场组成
的13313格局。山西汾酒除了在山西和环山西市场保持持续增长之外，重点打
造华东和西北两大市场。其中，汾酒目标在华东市场打造1-3 个亿元级、5-10 个
5000 万级、20-30 个1000 万级地级市，在西北市场重点抓甘肃、新疆地区，聚焦
发展宁夏和青海。2019 年，汾酒全国可控终端网点突破70 万家，省外营收首次
超过省内，销售过亿的市场高达17 个，长江以南核心市场增速均超过50%。
图48：2017-2019 年，山西汾酒由区域性走向泛全国化
2020 年，山西汾酒采取1357战略，疫情下逆势实现泛全国扩张。汾酒进一步
提出1357市场布局策略，继续坚持打造13 市场的核心板块，适度加大5
小板块（江浙沪皖板块、粤闽琼板块、两湖板块、东北板块、西北板块）的拓
展力度，加快7 个机会型市场（四川、云南、重庆、广西、贵州、江西、西藏）
的开拓速度。2020 年，汾酒逐步搭建起31 个省区10 个直属管理区的营销组
织架构，并提出打过长江战略布局。2020 年疫情冲击下，玻汾在居家消费场
景下凭借高性价及品质，省外市场实现快速发展，成为汾酒全国化的先行军。
2021 年，山西汾酒采取135710战略，基本实现全国化。汾酒继续深化135710
市场布局，通过对长三角、珠三角市场深度拓展，实现全国可控终端网点数量突
破100 万家。此外，汾酒在全国范围内选出10 个直属管理区域，通过划小管理单
元、实现组织下沉，建立更加高效的区域管理组织，进而打造成省外标杆市场。
2021 年，汾酒整体营收接近200 亿，在长江以南市场形成多个亿元级生存市场，
山西及环山西市场汾酒热逐步扩散为清香热，基本实现全国化扩张。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2022 年，山西汾酒打造三大板块市场，着力解决市场发展不充分和结构不平衡的
问题。汾酒提出打造三大市场板块，即以山西及环山西为核心的大基地市场，
华东市场（江浙沪皖）以及华南市场（广东、两湖、江西）。汾酒为深化推进135710
全国化，后续将聚焦大基地、华东、华南三大市场，加大资源投入，进而将其逐
渐培育成汾酒全国化的排头兵。山西汾酒在基本实现全国化之后，2022-2023 年
将进入转型发展期，着重专注于市场结构优化、产品结构优化等，提升青花系列
等中高档的占比，实现汾酒由全国化往高端化的飞跃。因此，汾酒在市
场布局方面，在省外抢占华东、华南等白酒消费高地，以点带面形成星火燎原之
图49：2020-2022 年，山西汾酒基本实现全国化扩张
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
从区域布局维度测算全国化空间：2025 年营收有望实现约430 亿
从汾酒2025 年400 亿目标营收看，省内市场或以调结构为主，省外市场或将贡
献大部分业绩增量。2021 年，山西汾酒白酒业务中省外营收占比提升至19808
亿593%，根据公司十四五规划指引，2025 年目标实现营收400 亿，CAGR 高达约
192%。从区域结构看，山西汾酒2025 年省外营收占比目标提升至70%左右，其
中山西省外目标营收120280 亿元，CAGR 为104%243%。从山西省内市场看，
汾酒在省内的市占率达50%左右，预计后续营收继续提升空间来源于：1）汾酒主
品牌继续收割贴牌集团酒和弱势地产酒份额；2）汾酒省内产品结构仍以中低档价
位的老白汾系列和玻汾系列为主，后续省内市场或以调结构为主。从省外市场来
看，汾酒从2017 年开启全国化以来，省外市场营收从2017 年的2409 亿元增长
至2021 年的11738 亿元，CAGR 高达约486%。后续，省外市场或在招商扩点
渠道下沉结构升级三重维度下实现280 亿营收。
表23：按照山西汾酒2025 年400 亿营收规划，70%省外的市场结构测算（亿元）
中性预期下，通过分区域测算，预计山西汾酒2025 年酒业业务实现营收约430
亿元，CAGR 约21%。从汾酒全国化的路径看，本文基于以下假设，引入市场成熟
度模型，从分区域视角来测算汾酒酒类业务2025 年全国化空间：1）我们将山西
汾酒的市场分为省内市场、环山西市场和其他省外市场；2）分析山西汾酒在各个
市场成熟度（渠道搭建情况、消费者培育情况等）、市场竞争烈度（是否有强势
地产酒）、消费者偏好（香型偏好），我们在此基础上测算汾酒的渠道扩张空间；
3）分析汾酒在当地的产品结构，由此判断汾酒的产品结构升级空间。综合来看，
中性预期下，我们测算出2025 年山西市场环山西市场其他市场酒业业务营收或
达127511951816 亿元，CAGR 高达约12%20%33%，酒类业务整体实现营收
约430 亿元，2021-2025 年CAGR 约21%左右。
表24：山西汾酒2025 年酒类业务营收分区域测算(亿元)
2021A-2025E 增速CAGR 悲观预期
建设阶段苏酒、徽酒等
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
高端化路径及空间测算：预计2025 年有望实
现营收约440 亿元
玻汾系列：汾酒全国化先行军，献礼版试水百元价位
玻汾主要是用于消费者培育，唤醒消费者对清香型白酒的记忆。玻汾具有全国化
扩张的坚定基础：1）清香的香型优势；2）性价比较高，大曲清香固态发酵工艺，
消费者口感反馈较好，向下享受光瓶酒升级的红利，向上承接低端盒装酒的份额；
3）新国标出台后，液态半固态发酵的低端酒划分为配制酒，玻汾或抢占新国标
下的市场空白；4）汾酒是老四大名酒，过去也是全国性名酒品牌，能唤醒消费者
记忆，同时大品牌下品质稳定能得到保障。未来，汾酒或继续将玻汾定义为全国
化的开路产品，进而实现青花20 及以上产品的渠道导入。
2022 年推出献礼版玻汾冲击百元价位，采取1 个核心、3 个优选、3 个坚持。
2022 年，在袁董事长提出的更优结构、更好效益、更高质量的规划下，汾酒
顺势推出献礼版玻汾，市场零售价定在109 元瓶。在价格带定位上，100 元价位
超高线光瓶酒属于价格带提前占位，持续引领光瓶酒的品类升级。献礼版玻
汾不仅在酒质上有较大的提升，在市场流通也采取定量投放的方式：除首批外，
每年固定投放为普通玻汾总量的5%。献礼版玻汾作为一款具有战略意义的产品：
1）继续帮助汾酒培育海量的清香型消费群体；2）帮助汾酒锻炼一批能打胜战
的销售队伍；3）为玻汾适应未来消费升级趋势，预计在汾酒品牌品质的双重加
持下，在100 元价位具有天然的竞争优势。在市场投放上，献礼版玻汾2022 年采
取稳步分批次投放，优先投放大基地市场，后续在全国其他地区导入。在市场导
入上，献礼版玻汾作为玻汾系列的高端品，坚持1 个核心、3 个优选、3 个坚持：
1 个核心，是指承担玻汾产品结构优化布局，引领玻汾品质价值提升的使命；3
个优选，是指优选优质客户、优质终端、精准消费群体；3 个坚持，是指坚持价
费分离，确保价格刚性，坚持优选终端，强化核心终端的培育，坚持精准投放，
确保市场秩序的稳定。
图50：2022 年汾酒推出献礼版玻汾，定价109 元瓶
图51：献礼版玻汾坚持1 个核心、3 个优选、3 个坚持
预计献礼版玻汾投放5%配额，带动玻汾系列整体吨价提升约5%左右。从销量维
度看，预计2022 年老玻汾配额相较上年减量15-20%，献礼版玻汾配额为普通玻
汾系列的5%，且先从省外部分城市开始试点。从吨价维度看，老玻汾出厂价在37
元左右，实际终端成交价在50 元左右。献礼版玻汾预计定位109 元，出厂价提升
至88 元左右，同时配套投放10-20%费用，预计玻汾系列整体吨价提升5%至3889
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
元（3795%8885%5%3889 元）。
预计新玻汾一方面承接老玻汾升级的增量，另一方面或抢夺百元地产盒装酒的份
额。市场或认为玻汾过去在50 元价位凭借高性价比抢夺部分地产盒装酒的份额
承接10-20 元光瓶酒升级红利，因此消费者对新玻汾定位100 元的接受度或不足。
但是，我们认为：1）此前玻汾系列中的地球汾、出口汾定位在百元以上，且核心
消费群体的接受度较高。献礼版玻汾在酒质和外包装层面有较大的提升，进而带
动玻汾核心群体的消费升级。2）在品牌集中消费升级背景下，献礼版玻汾一方
面承接普通玻汾自然升级而来的增量，另一方面或持续收购百元价位地产酒的份
额。针对玻汾系列占比提升过快导致产品结构恶化的问题，我们认为公司或一方
面主动提升青花系列占比，另一方面后续或逐步提升献礼版玻汾占比来抬升整体
图52：预计2021-2025 年玻汾营收增速CAGR 维持76%左右
图53：预计2025 年玻汾系列营收占比下降到17%左右
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
千元价位：青花30复兴版预计充分享受价格带增长红利
预计千元价格带未来三年维持13%左右增速，价格带竞争格局优良且门槛较高。
根据国家统计局数据及上市公司交流指引，2020 年中国白酒市场规模在5836 亿
左右，高端次高端低档价位占比26%13%61%左右，预计2020 年高端价位（600
元）市场规模在1500 亿左右。展望未来3-4 年，高端价位或在消费升级名酒集
中渠道集中的三重作用下，预计2020-2025 年高端价位增速CAGR 维持在12%左
右，高端市场规模或进一步扩容至2800 亿元左右。我们对600 元高端价位进行
细拆，600-800 元超次高端价位带正在快速崛起（得益于洋河M6、古20、
低度国窖等大单品的投入），千元价位段竞争格局较为优良（品牌沉淀消费者培
育等），2000 元以上超高端价位带继续以茅台为主一枝独秀。
表25：预计2020-2025 年高端价位的增速CAGR 维持在13%左右（单位：亿元）
高端(600 元)
600-800 元超次高端价格带正在
形成，高端价位将维持较高增速，
预计25 年占比达39%左右。
次高端(300-600 元)
400-600 元价格带增速将高于
低端(300 元以下)
中低端价位将呈现萎缩的状态，预
计2025 年占比下降至42-43%左
未来3-4 年，白酒行业还是结构性
增长，消费升级进入后周期。
茅台1935 等酱酒短期入局加剧千元价格带竞争，中长期看高端酒需求韧性较强。
根据上市公司年报等，我们测算了2021 年高端价位的市场空间及竞争格局，基于
高端酒95%市场集中度的假设下，预计2021 年整体高端酒市场规模在1848 亿元
左右，同比增长约164%。其中，我们剔除茅台酒的影响，预计2021 年千元价位
段市场容量在864 亿左右，同比增长约243%。从千元价格带竞争格局的边际变
化来看，呈现以下特征：1）茅台1935 等酱酒的入局，通过香型差异化占据部分
高端市场份额；2）普五批价在千元左右徘徊，对高端酒整体的批价形成压制；3）
部分高端酒品牌在行业竞争加剧的背景下，开始往600-800 元价位寻找增量；4）
中期维度看，地产、基建链需求端持续走弱对千元价格带的冲击。中期维度看，
千元价格带在消费升级品牌集中渠道集中茅台高端引领的推动下，或将在短期
调整后维持较快增速。
图54：2021 年高端价位竞争格局及体量测算(亿元)
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
千元价格带进入门槛较高，青花30复兴版独占清香型高端酒赛道。千元价位段
的竞争和传统地产酒和次高端的竞争策略存在较大差异，后者更多依赖的是渠道
费投效率以及渠道运作能力，而千元价格带的进入门槛更高、竞争要素更具独占
性：1）名酒基因。价格是高端酒的生命线，高端白酒的消费场景更多集中在商务
宴请、礼赠等场景，因此社会性需求占比更大。对于各大全国性名酒想要在千元
价格带放量，是否具有名酒基因和品牌高度是必要的竞争要素。汾酒作为上世纪
的清香老大，具有较为广泛的品牌知名度和流行度，同样也是拥有骨子里的名
酒基因。2）高端消费者圈层营销操盘手法。从历史复盘来看，千元价格带的流
行度都是从圈层营销的小众消费破圈走向大众消费的过程，例如高端酒的政商务
消费引领等。茅五泸郎汾在高端消费群体操盘手法更具特点：茅五更加侧重高端
政商务引领；泸郎更多侧重终端和消费群体的BC 端联动；汾酒处于试水千元价格
带的前期，还是以团购为抓手，强化对核心消费群体的培育。3）香型多元化。从
我国消费群体香型偏好来看，酱浓清是我国白酒的三大主流香型，清香型作
为华北等区域的主流香型，从高端商务宴请的角度需要一款高端酒（例如山西省
内高端商务宴请以清香为主等）。汾酒作为实至名归的清香老大，预计将充分受
益于高端价位香型多元化的发展机遇。
图55：2021 年高端酒赛道各大香型市占率
图56：2021 年高端酒赛道各大香型市占率（剔除茅台酒）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
青花系列：预计2025 年青花30复兴版有望实现营收55 亿
青花30复兴版是汾酒千元价位的投名状，未来有望成长为全国性大单品。
青花系列实际上采取的是抓中间带两头的策略，抓住青花30复兴版，向下
延伸抓住青花20，向上延伸抓住青花40 和中国装。在青花系列内部，汾酒主动
砍掉青花15 年和青花25 年，突出青花20、30 复兴版的核心地位，未来汾酒或推
出青花30 复兴版的非标品来减轻主品的增长压力，例如大国工匠系列、历史文化
系列等。在渠道操作上，青花30 复兴版主要以团购为主，青花20 年则通过流通
渠道来实现走量。青花30复兴版采取直控终端的模式，2020 年9 月上市后依次
供货华润商超、全国KA 商超、地方酒行系统，最后才将配额下放到经销商层面，
通过控盘分利模式来强化价盘的稳定性。
图57：青花30复兴版批价稳定在815 元左右
图58：青花20 批价稳定在360 元左右
青花30复兴版在酒质产能品牌维度均有一定的提升：1）青花30复兴版延
长发酵周期，增加10 年老酒比例。从生产工艺上看，清香型白酒28 天为一个发
酵周期，每年工厂停产检修2 个月，每年可以生产10 个轮次。青花30复兴版
采取的是两轮发酵（56 天），发酵周期延长一倍，只有两个车间才能生产复兴版
（全手工生产，每天最多500 箱），同时增加10 年以上老酒的比例，因此复兴版
在口感上相较青20 会更加突出。2）复兴版的产能较为稀缺，特优率仅为10%。
从优酒率上看，理论上清香型白酒的优质率是100%，复兴版等高端酒选取其中的
特优酒。汾酒的特优率仅为10%，因此复兴版等高档酒的产能显得较为稀缺。3）
复兴版更加突出青花品牌。青花复兴版的设计并不仅仅是简单的包装改变，
在复兴版30 设计中更多的把青花汾酒4 个字设计的一样大，更加突出青花品
图59：青花汾酒30复兴版更加突出青花品牌
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
青花30复兴版的品质能支撑千元价位，后续积极看好复兴版放量对整体品牌高
度的拉升。针对汾酒的工艺能否做高端化，市场或认为清香型工艺的口感差别不
大，工艺基础决定汾酒没法试水千元价位。我们认为千元价位的门槛较高，不单
单需要有优质的酒质来做支撑，还需要常年累月的品牌基础和消费者基础。从产
区维度上看，在1964-1965 年的汾酒试点中，结果表明杏花村一带的空气和土壤
中含有多种有利于汾酒生产的微生物，因此青花系列稀缺性也具有产区支撑。从
工艺维度上看，优质清香型白酒只采取中段流出的头茬汾酒，其次还需要进
行分级贮存，因此青花系列选取的是其中10%特优酒。青花30复兴版在此基础
上，一方面增加10 年以上基酒的占比，另一方面只在最古老的两个车间进行生产，
采取的是双轮发酵。综合来看，千元价位段的青花30复兴版从工艺角度、产能
角度、年份角度、口感角度等和次高端青花20 均有较为明显的区别。
图60：预计2021-2025 年青花系列营收符合增速35%左右
图61：预计2025 年青花系列营收占比提升到50%左右
中性预期下，预计2025 年青花30复兴版有望实现营收约55 亿元，2022-2025
年CAGR 达约22%。青花30复兴版自2020 年迭代升级以来，已经培育了将近3
年，我们深度复盘了国窖1573 的成长历史发现，千元价格带大单品的培育放量需
要长期的消费培育和市场费投，才能塑造其在消费者中的品牌高度和实现高端品
非线性增长。我们从以下两个维度来测算2025 年青花30复兴版的稳态体量：1）
针对山西省内市场，山西汾酒在省内市场成熟度较高渠道铺市率较高，因此复兴
版在省内的增长更多是来自青花2025 的升级需求。2）针对省外市场，汾酒环山
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
西、华东、华南等市场复兴版仍处于市场导入期，渠道铺货率和市场成熟度相对
较低，因此省外市场处于铺货复购增长的双重成长期。在中性预期下，考虑到青
花30复兴版仍处于品类培育的前期，我们假设2023-2025 年青花30复兴版省
内省外CAGR 约150%250%，预计2025 年青花30复兴版有望实现营收约55
亿元，整体CAGR 约222%。
表26：中性预期下，预计2025 年青花30复兴版实现营收约55 亿元，CAGR 约222%（单位：亿元）
表27：2025 年青花30复兴版省内外营收的敏感性测算
从产品结构升级测算全国化空间：2025 年营收有望实现约440 亿
中性预期下，通过分产品测算，预计山西汾酒2025 年酒业业务实现营收约436
亿元，2022-2025 年CAGR 约19%。从汾酒高端化、产品结构的路径看，本文基于
以下假设，引入产品生命周期模型，从品类拆分视角来测算汾酒酒类业务2025
年增长空间：1）我们将产品分为青花系列、腰部系列、玻汾系列和其他系列；2）
我们搭建各个品类的生命周期模型，判断所处的价格带及生命周期阶段；3）考虑
到酒企会主动平衡好量价关系，因此导入量价关系模型；4）从区域扩张和结构升
级维度，判断各品类的增长空间。综合来看，中性预期下，我们测算出2025 年青
花系列腰部系列玻汾系列其他系列有望实现营收20321279683367 亿
元，2022-2025 年CAGR 约27%14%9%22%；酒类业务整体实现营收约436 亿元，
2022-2025 年CAGR 约19%左右。
表28：山西汾酒2025 年酒类业务营收分产品测算(亿元)
预计2022A-2025E 增速CAGR 悲观预期
青花30 复兴版导入期成长
挺价为主控制放量，品牌
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
放量为主换代升级，提价
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
盈利预测与财务分析：高端化加速推进，全国
财务分析：结构持续优化，盈利能力大幅改善
山西汾酒近五年来全国化稳步推进，2021 年实现营收接近200 亿元。山西汾酒营
业收入从2016 年的4405 亿元增长至2021 年的19971 亿元，CAGR 高达约353%，
其中2016-2020 年汾酒的增长主要是依靠全国化，2021 年增长驱动力转变成产品
结构升级。从量价拆解来看，2016-2020 年山西汾酒营收增速CAGR 达335%，销
量CAGR 增速达307%，吨价复合增速仅为21%，主要系汾酒全国化前期玻汾快速
放量所致。山西汾酒归母净利润从2016 年的605 亿元增长至2021 年的5314
亿元，CAGR 高达约544%，主要系全国化快速推进下营收持续保持高增，以及产
品结构升级和三年国改下管理费用优化。预计山西汾酒在青花系列持续放量和全
国化稳步推进的双重带动下，公司有望在2025 年实现营收突破400亿元，达成
三分天下有其一的复兴目标。
山西汾酒高端化不断推进，盈利能力大幅改善。从盈利能力来看，山西汾酒净利
率从2016 年的146%提升至2020 年的223%，主要系产品结构优化下毛利率提升
以及内部治理优化下的管理费用优化，其中毛利率管理费用率销售费用率分别
贡献35 pcts 22 pcts 13 pcts。从产品结构升级来看，在山西汾酒抓两
图62：山西汾酒2021 年营收接近200 亿
图63：山西汾酒净利润2016-2021 年GAGR 高达约544%
图64：山西汾酒2016-2021 年销量GAGR 达307%
图65：山西汾酒2016-2021 年吨价GAGR 达21%
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
头，带中间的产品战略下，中高端（青花系列巴拿马系列）营收占比由2018
年的563%提升至2021 年584%，未来有望实现贡献70%左右的营收。其中，青
花系列在青花20 全国化的带动下，营收由2016 年的833 亿元增长至2021 年
6251 亿元，CAGR 高达约50%左右，实现汾酒品牌高势能崛起。从费用端来看，
山西汾酒销售费用在全国化进程享受一定的规模效应，2020 年由于受到疫情冲击
部分费用难以投放，预计未来公司销售费用维持在19-20%的水平。公司管理费用
率从2016 年的10%优化至2021 年的58%，主要系一方面享受规模效应下的费用
摊薄，另一方面受益于三年国改下的经营效率优化。
图66：2021 年山西汾酒毛利率提升至754%
图67：2021 年山西汾酒净利率提升至269%
图68：汾酒系列中高档占比提升至584%
图69：2016-2021 年青花系列增速CAGR 高达约50%
图70：山西汾酒销售费用率维持相对稳定（%）
图71：山西汾酒管理费用出现大幅优化（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
盈利预测：汾酒全国化加速推进，复兴版培育卓有成效
核心假设：汾酒全国化加速推进，全国性次高端迈向千元价位
2017 年，在李秋喜的主导下，山西汾酒开启品牌复兴的三年国企改革行动，明确
实施11936中长期汾酒复兴战略，实现62210五年奋斗目标。2017-2019
年期间，山西汾酒相继完成管理层重塑、治理结构改革、股权激励推进、产品线
梳理、全国化推进等一系列举措，并于2021 年营收接近实现200 亿元。在产品端，
山西汾酒由过去的抓两头，带中间转向拔中高，控底部，公司通过主动
控制低端玻汾，提高青花系列的占比，进而优化整体产品结构。在青花系列内部，
公司通过抓中间，带两头的方式，2020 年推出青花30 复兴版定位千元价位
段，逐步实现青花30复兴版在青花20 基础上接续增长。在市场布局方面，山
西汾酒经过五年左右的全国化推进，在全国覆盖100 万家可控终端，打造28 个
亿元以上市场，长江以南市场平均增速达到60%，已经成为全国性次高端龙头。
展望2025 年，山西汾酒一方面聚焦推进青花系列全国化进程，另一方面在环山西
大基地市场有序实现腰部巴拿马、老白汾系列泛全国化，预计2025 年公司营收有
望突破400 亿元。
我们分业务对山西汾酒业绩进行预测，主要基于以下假设：
汾酒板块（青花、巴拿马、老白汾和玻汾系列）：山西汾酒已经成功打造青花20
和玻汾两支全国性大单品，后续汾酒系列将持续享受青花全国性放量以及结构优
化的双重红利。从销量上看，山西汾酒持续推进抓青花、强腰部、稳玻汾策
略，内部销量进一步优化，预计2022-2024 年销量同比增长106%108%81%。
从吨价上看，随着青花占比不断提升，玻汾推出百元价位献礼版玻汾，以及后续
老白汾换代升级，预计2022-2024 年吨价同比增长202%129%109%。从营收
上看，预计汾酒系列未来三年营收实现238282979635708 亿元，同比增长
330%250%198%。
系列酒板块（杏花村等）：汾酒集团体内的系列酒业务于2018 年顺利注入上市公
司一体化运作，汾酒于2019 年开始对系列酒进行品牌瘦身计划，大幅精简杏花村
和汾牌SKU，实现产品和品牌的双重聚焦。2020 年系列酒公司进行停产整顿、产
品架构进一步梳理，于2021 年迎来恢复式增长。从销量上看，预计2022-2024
年系列酒销量同比增长333%286%238%。从吨价上看，预计2022-2024 年系
列酒吨价同比增长50%50%50%。从营收上看，预计2022-2024 年系列酒实现
营收89312061567 亿元，同比增长400%350%300%。
配制酒板块（竹叶青等）：竹叶青品牌曾经三次入选露酒类全国名酒，公司不断
加大竹叶青大健康产业发展步伐，推出全新一代青享版和荣耀版竹叶青酒，完成
价格带全覆盖，有望将竹叶青品牌打造成汾酒开启全面复兴的第三张牌。从销量
上看，预计配制酒板块2022-2024 年销量同比变动-143%106%117%。从吨价
上看，预计配制酒板块2022-2024 年吨价同比增长50%40%30%。从营收上看，
预计配制酒板块2022-2024 年实现营收112512941488 亿元，同比变动
-100%150%150%。
1）销售费用率：考虑到山西汾酒处于后全国化时期，全国化的渠道搭建基本完成，
前期市场建设费投预投和消费者培育投入基本完成，我们预计销售费用率后续在
规模效应主动收缩渠道费用作用下或存在优化空间，假设2022-2024 年销售费用
率呈现优化趋势，分别为138%130%121%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2）管理费用率：考虑到公司今年大力推进数字化系统，提高内部管理效能提升，
叠加全国化下的规模效应，我们预计2022-2024 年公司管理费用率呈现下滑趋势，
分别为50%50%50%。
3）研发费用率：考虑到公司持续进行白酒风味研究和产品研究，预计2022-2024
年研发费用率保持相对稳定，分别为01%01%01%。
4）财务费用率：由于公司有息负债较少，在手现金较为充沛，预计2022-2024
年财务费用率维持在-07%-09%-11%左右。
表29：山西汾酒费用率预测假设条件
我们从量价维度对分品类进行拆分，具体分拆数据如下表所示：
表30：山西汾酒主营业务拆分及预测
营业总收入（百万元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
预计2022-2024 年山西汾酒实现营业总收入260003250639015 亿元，同比增
长302%250%200% 。预计2022-2024 年公司实现归母净利润
79011027812871 亿元，同比增长487%301%252% ，对应
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
估值分析与投资建议：步入品牌复兴新征程的
绝对估值：27973-31782 元
我们将公司分为显性期（2022-2024 年）、半显性期（2025-2031 年）和永续期（2032
年起）三个阶段，采取FCFF 估值法来反映公司内在价值。
1）显性期（2022-2024 年）：参考前文盈利预测，我们预计2022-2024 年营收实
现增长302%250%200% ，预计2022-2024 年归母净利润实现增长
487%301%252%。
2）半显性期（2025-2031 年）：假设公司营收增速逐年衰减至8%左右。
3）永续期（2032 年起）：白酒消费具有社会性和个人双重属性，同时受益于我
国特有的礼仪文化，白酒需求具有较强的韧性。白酒作为高端品，从历史数据看，
具有较强的提价能力且能大幅跑赢同期通胀水平。其次，白酒企业品牌壁垒较强，
行业竞争格局较为稳固。综合来看，我们预测FCFF 永续增长率为25%。
表31：山西汾酒FCFF 估值中盈利预测假设
营业税及附加营业收入
资本成本假设：无风险利率我们选取10 年期国债利率273%，股票市场风险溢价
60%，债务成本采取50%。基于以上假设，山西汾酒WACC 约831%。
表32：山西汾酒WACC 假设
发行在外股数（百万）
股票市值(E，百万元)
债务总额(D，百万元)
永续增长率（10 年后）
FCFF 估值：我们选取FCFF 估值法对山西汾酒进行绝对估值，测算WACC 为831%，
永续增长率按25%计算，预计公司的内在每股价值约27973-31782 元（中值
29748 元），对应市值约3413-3878 亿元（中值约3630 亿）。
表33：山西汾酒FCFF 估值法敏感性分析
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
相对估值：25271-29483 元
山西汾酒作为全国性名酒品牌，拥有青花20 和玻汾两支全国性大单品，2020 年
推出定位千元价位段的青花30复兴版，产品结构持续优化。预计未来山西汾酒
在长江以南持续放量复兴版培育初见成效青花系列占比不断提升的三重推动
下，公司估值水平将由全国性次高端向半瓶高端白酒迈进。从PE 估值角度，我们
选择贵州茅台、五粮液、泸州老窖等全国性名酒，2023 年白酒行业PE 估值中枢
在28X 左右。我们预计2023-2024 年山西汾酒的PE 水平在311249X，考虑到
青花系列全国化有序推进，以及清香品类在全国高势能崛起，享受一定龙头溢价
和确定性溢价，我们给予公司2023 年30-35X 估值水平，目标价25271-29483
元，对应市值约3100-3600 亿元，维持买入评级。
图72：山西汾酒可比公司估值表（截至2023 年03 月10 日）
注：其他公司采用wind 一致预期；收盘价采取2023 年03 月10 日数据
图73：山西汾酒-五粮液PE TTM 差（均值为2109X，现值为1330X，截至2023 年03 月10 日）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
投资建议：汾酒品牌高势能崛起，成长性和确定性兼具的标的
山西汾酒骨子里的改革基因是持续高增的底层逻辑。山西汾酒过去作为典型的老
国企，先后三次通过主动改革迎难而上，1987 年常贵明厂长签订承包经营责任
状，2009 年李秋喜出任集团董事长实施汾酒新政，2017 年李秋喜签订三年
国企改革军令状，带领汾酒开启实现全面复兴的新征程。山西汾酒从2017
开始，相继完成管理层市场化选聘、管理层股权激励、战略外部股东引入、管理
层年轻化等，重新理顺管理层的权责利以及长效激励机制，实现内部组织的二次
再造。年轻且高效的管理团队是公司相继实现全国化扩张，推进产品结构升级和
打赢复兴版千元价格带战役的基石，也是支撑公司从200 亿走向十四五400 亿
山西汾酒基本完成全国化布局，长江以南市场将打造第三增长曲线。山西汾酒作
为曾经的清香龙头，具备全国性的消费者基础，名酒基因是支撑汾酒再次实现全
国化的基础。2017 年公司的增长更多来自山西基地市场的份额增长以及渠道下
沉，2018 年开始在京津冀、鲁豫、陕蒙环山西市场开始井喷式增长，长江以南的
华东和华南板块将成为支撑汾酒实现400 亿营收的主要增量。我们认为汾酒具备
再次实现全国化扩张的基础：1）老四大名酒之一，全国性名酒品牌；2）大曲清
香型白酒的典型代表，汾酒热和清香热相辅相成；3）汾酒已经成功打造
玻汾和青花20 全国性大单品，通过玻汾铺路、青花放量的方式来实现省外扩张；
4）成功搭建起5000人的销售队伍（含地勤人员等），通过省内环山西市场练
兵外放到其他市场，并在省外市场采取一地一策的模式进行扩张。目前，山
西汾酒在华东、华南市场已经实现点状生存态势，后续或将由点连线，由线成面
在长江以南市场打造成第三增长曲线。
青花稳定放量带动产品结构优化，青花30 复兴版推动汾酒由全国性次高端向半
瓶高端酒跃迁。玻汾占比较高、产品结构相对较低是过去制约汾酒发展的主因，
针对玻汾系列，公司采取拔中高、控底部产品战略，主动限制玻汾的发展。
短期看，汾酒在2022 年推出定位百元价位的献礼版玻汾，或带动玻汾整体吨价提
升。在青花系列省外放量，产品结构优化方面：1）玻汾目前在省外属于高毛利、
高周转产品，渠道推力较强，汾酒或将玻汾定义为导流产品，青花定义为利润产
品，进而实现青花系列省外渠道扩张；2）玻汾在当地市场完成前期的氛围培育工
作，青花持续通过品鉴会等消费者培育享受400 元次高端增长红利；3）汾酒向上
推出定位千元价位段的青花30复兴版，拔高青花系列的品牌定位。后续随着青
花30 复兴版的有序放量，或带动公司实现从全国性次高端往半瓶高端白酒跃迁。
横向对比来看，在产品结构维度，山西汾酒相较于五粮液、泸州老窖、洋河股份、
古井贡酒等而言，是能用一支品牌把高中低三个价位段都做的非常优秀的白酒企
业。从价位段带动的逻辑上，公司前期增长是低端玻汾带动次高端青花20 的增长，
进而带动青花30 复兴版，而五粮液、泸州老窖等更多是高端价位从上往下辐射，
同时更多采取的是双品牌或多品牌战略，避免低端产品对主品牌形成稀释。汾酒
和其他全国性白酒发展路径的差异，一方面凸显汾酒强大的品牌力，另一方面或
表明汾酒的估值或按照口粮酒-次高端-高端的路径进行跃迁。当下我们认为
汾酒全国品牌高势能崛起，是成长性和确定性兼具的标的。
综合来看，预计山西汾酒2022-2024 年实现营收260003250639015 亿元，同
比增长302%250%200%；实现归母净利润79011027812871 亿元，同比
增长487%301%252%，对应EPS 6488421055 元。结合绝对估值和相对
估值，考虑到青花系列全国化有序推进，产品结构进一步提升，以及享受一定业
绩确定性溢价，我们给予2023 年30-35X PE，目标市值约3100-3600 亿元，对应
目标价25271-29483 元，维持买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们采取了绝对估值和相对估值方法，多角度综合得出公司的合理估值在
25271-29483 元之间，但该估值是建立在相关假设前提基础上的，特别是对公
司未来几年自由现金流的计算、加权平均资本成本（WACC）的计算、TV 的假定和
可比公司的估值参数的选定，都融入了很多个人的判断，进而导致估值出现偏差
可能由于对公司显性期和半显性期收入和利润增长率估计偏乐观，导致未来10
年自由现金流计算值偏高，从而导致估值偏乐观的风险；
加权平均资本成本（WACC）对公司绝对估值影响非常大，我们在计算WACC 时假设
无风险利率为273%、风险溢价60%，可能仍然存在对该等参数估计或取值偏低、
导致WACC 计算值偏低，从而导致公司估值高估的风险；
我们假定未来10 年后公司TV 增长率为25%，公司所处行业可能在未来10 年后
发生较大的不利变化，公司持续成长性实际很低或负增长，从而导致公司估值高
相对估值方面：我们选取了与公司业务相同或相近的贵州茅台、五粮液、泸州老
窖、舍得酒业等酒企相对估值指标进行比较，选取了可比公司2023 年平均PE 做
为相对估值的参考，同时考虑公司的龙头地位和成长性，在行业平均PE 的基础上
给予一定溢价，可能未充分考虑市场及该行业整体估值偏高的风险。
我们假设公司未来三年收入增长30%25%20%，可能存在对公司产品销量及价格
预计偏乐观、进而高估未来三年业绩的风险。
我们预计公司未来三年毛利率分别为769%780%787%，可能存在对公司成本
估计偏低、毛利高估，从而导致对公司未来三年盈利预测值高于实际值的风险。
山西汾酒的全国化及高端化更多依靠管理层的战略定力及执行力，后续可能存在
山西省内的其他清香白酒企业更多开始全国化，后续或加大清香白酒的竞争烈度。
白酒行业竞争加剧；青花30复兴版推广不及预期；全国化推进不及预期；疫情
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层