公司研究日常消费食品、饮料与烟草
山西汾酒(600809)公司研究报告
——山西汾酒（600809）深度报告
汾酒的立身之本是什么？
山西汾酒，是中国清香白酒龙一，我们认为，他的立身之本正是看起来有些
虚无缥缈、但实际上不容忽视的历史和文化积淀。
曾经的40 年汾老大，在几代人心中都烙下痕迹；诗人杜牧脍炙人口的
诗句，借问酒家何处有，牧童遥指杏花村；杏花村的酿酒史，据考证可以
追溯到6000 年前的仰韶文化时期、三皇五帝时代；1915 年，巴拿马万国
博览会，甲等大奖章；厚重的历史积淀，构筑了汾酒宽阔的护城河。
汾酒复兴与国企改革，怎么理解？
2017 年，汾酒打响山西国企改革第一枪。汾酒国企改革前，2013-2016 年
的3 年，虽然有行业震荡因素，但3 年收入CAGR 仅-1022%、归母净利
CAGR 仅-1427%，2016 年利润仅605 亿元，改革后，2016-2019 年的3
年，收入CAGR 大幅跃升到3920%、归母净利CAGR 大幅跃升到4741%，
2019 年利润跃升到1939 亿元。可见，汾酒的国企改革，真不一样。
那么，汾酒的国企改革的关键点在哪呢？我们认为关键是两板斧。第一板
斧，是用人，山西省国资委重点管好汾酒集团李秋喜董事长一个人，全面放
权，经营层采用组阁聘任制，充分激发活力；第二板斧，是激励，签订3 年
收入30%30%20%、利润25%25%25%目标，完成目标，则李秋喜董事
长按规定取得报酬，同时，李秋喜先生承诺完不成任务，我将引咎辞职。
我们看到，两板斧下来，汾酒的经营焕然一新，从此进入发展快车道。
2021 年底，袁清茂董事长接棒，在首个完整年度的2022 年，预告收入30%
左右、归母净利49%，机制通畅，持续高增长。
汾酒凭什么快速复兴、并在长江以南高增？
我们认为，最重要的是汾酒本质上是收复南方有根基的失地关键窗口
汾酒曾经做了40 年汾老大，80 年代，更是达到全国每斤名酒中，就
有半斤出自杏花村汾酒厂的水平（新华社），但公司90 年代的名酒变民
酒战略失误、叠加1998 年山西案件殃及池鱼，使公司跌出了头部酒企的
队伍，90 年代-新世纪10 年代，汾酒从全国版图退守至山西及周边，2016
年收入排名已跌至行业第7。
但是，当年80 年代的青年，20 岁的至今是50 逾岁、30 岁的至今是60 逾
岁，当年的强大品牌势能仍然留存于当今意见领袖心智，这个是汾酒快速复
兴、并能够在长江以南率先高增的根基，本质上是收复有根基的失地，
与从0 开始攻城攻坚的风险是不一样的。
叠加汾酒2017 年国企改革，汾酒实际上抓住了关键的天时、地利、人和
窗口，这个窗口目前逻辑仍然通畅，汾酒长江以南有望持续高增。
公司是中国清香白酒龙一，历史和文化积淀深厚，国企改革动能持续释放，
青花动销旺盛，长江以南复兴加速。我们预计公司202220232024 年归母
净利润分别为78841016112808 亿元，增速4837%2889%2605%，
对应3 月10 日PE 413125 倍（市值3198 亿元），维持买入评级。
消费场景波动风险、省外扩张不及预期风险、食品安全风险。
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
52 周最高最低价（元）：3248  2297
A 股流通股（百万股）： 121771
A 股总股本（百万股）： 122007
流通市值（百万元）：
业绩预增49%，青花系列势能高20230120
1山西汾酒：清香龙一  4
11 清香龙头，积淀深厚  4
12 中国名酒，迈入国企混改新时代  4
13 山西省国资委控制57%股权  5
14 公司业绩增速亮眼  6
2白酒消费升级，大清香正当时  9
21 白酒行业：低端产能出清，消费升级持续  9
22 山西经济加速发展，支撑白酒消费升级  10
23大清香正当时  13
3青花动销旺盛，全国化势头正劲  14
31 青花表现强劲，产品结构持续优化  14
32 省内基本盘稳固，全国化加速推进  15
33 产能持续扩张，支撑成长  16
4青花引领成长，混改释放活力  17
41 产品矩阵清晰，青花引领成长  17
42 品牌底蕴深厚，全渠道传播文化  22
43 渠道扩张加速中，管理精细化  23
44 国企改革不断深化，引入华润优化治理  25
5盈利预测及投资建议  29
51 盈利预测  29
52 投资要点  30
53 投资建议  31
6风险提示  32
1山西汾酒：清香龙一
11 清香龙头，积淀深厚
品质卓越，三大品牌享誉全国。公司地处拥有6000 多年酿造历史的山西省汾阳市
杏花村，拥有汾杏花村竹叶青三大中国驰名商标，是清香型白酒国家
标准的制订者之一，旗下汾酒是清香型白酒的杰出代表，核心大单品青花、大
众口粮酒玻汾等广受消费者好评，竹叶青酒作为著名保健养生酒享誉国内外。
公司坚持酿好酒、储老酒、售美酒的品质路线，力求产品的精益求精。
清香之祖，酿造技艺传承久远。汾酒拥有独特的固态地缸分离发酵、清蒸二次
清的酿造工艺，采用分级陶坛贮存。早在1500 年前的南北朝时期，汾酒就作为
宫廷御酒受到北齐武成帝的推崇，载入廿四史。晚唐大诗人杜牧的借问酒家何处
有，牧童遥指杏花村使汾酒家喻户晓。1915 年，汾酒在巴拿马万国博览会上荣
获甲等大奖章。因其源远流长的文化，传统悠久的酿造历史和清香卓越的品质，汾
酒被誉为国酒之源，清香之祖。
传承经典，山西汾酒高质量发展。1949 年，公司前身山西杏花村汾酒厂成立，汾
酒、竹叶青酒成为开国大典国宴用酒。在第一到五届全国评酒会上，汾酒蝉联五届
中国名酒称号。1993 年，杏花村汾酒厂改组为汾酒集团，同年汾酒集团生产
主体部分组建山西杏花村汾酒厂股份有限公司，并于次年1 月在上交所上市，这也
是全国第一家白酒上市企业。目前公司拥有生产基地11000 余亩，原粮种植基地
120 余万亩，2021 全年酒类产销量超过15 万千升，营收近200 亿元。
图2：公司及其前身所获荣誉
12 中国名酒，迈入国企混改新时代
公司旗下汾酒五次蝉联国家名酒称号，竹叶青亦获多项殊荣。1949 年，公司前身国
营杏花村汾酒厂成立。1952 年汾酒在全国第一届评酒会上被评为国家名酒，成为中
国老四大名酒之一，此后共五次蝉联国家名酒的称号。竹叶青酒也连续三次被评
为中国名酒，获得五次国际金奖。1986 年，获国家质量管理奖，1988 年通过产品质
量认证，2000 年一次性通过ISO9001 国际标准质量体系认证。
国营山西汾酒厂改组，股份公司成功上市。1993 年8 月，国营山西杏花村汾酒厂
改组为自主经营、自负盈亏的法人组织——山西杏花村汾酒（集团）公司；同年，
进行了企业股份制改造，（集团）公司拿出生产主体部分成立了山西省首家上市公
司——山西杏花村汾酒厂股份有限公司。1994 年1 月，山西杏花村汾酒厂股份有
再次改组，成立山西杏花村汾酒集团有限责任公司。2002 年4 月2 日，经山西省
政府授权，在原山西杏花村汾酒（集团）公司基础上改组成立了山西杏花村汾酒集
团有限责任公司，企业由此开始走上了现代化、市场化的创新发展之路。
汾酒开启国企改革新时代。2017 年，母公司汾酒集团与山西国资委签署2017 年
度经营目标考核责任书与三年任期经营目标考核责任书，开启了汾酒集团及
上市公司发展的新时代，此后集团陆续将酒类资产全部注入上市公司，2018 年引
入华润优化治理，上市公司进入高速发展期。
全国化加速推进。自2017 年国企混改启动，公司省外收入增速大幅提升，2017 年
省外收入增速为2637%，而2016 年仅为847%，2018-2021 年，省外收入增速
分别为6356%4765%3174%4948%。2019-2021 年，公司省外收入占比均超
图3：山西汾酒发展历程
13 山西省国资委控制57%股权
公司股权结构稳定，实际控制人为山西省国资委。根据公司公告，截至2022Q3，
公司实际控制人为山西省国资委，间接控制公司5656%的股权，股权结构稳定；
战略投资者华创鑫睿为第二大股东，持股比例为1138%。
图4：公司股权结构（截至2022Q3）
14 公司业绩增速亮眼
2016 年以来公司营收、业绩增速亮眼。2021 年公司实现总营收19971 亿元
（4275%），2016-2021 年CAGR 为3530%；实现归母净利润5314 亿元
（7256%），CAGR 为5443%。公司2016-2021 年收入逐年增长，主要得益于公
司全国化的顺利推进，省内基本盘稳固，省外收入持续高增。2022Q1-3 公司实现总
营收22144 亿元（2832%），实现归母净利润7108 亿元（4570%）。
图5：公司总营收、归母净利润变化情况
2017 年以来公司省外业务持续高增。近年来公司省外业务拓展成绩喜人，2019 年，
省外收入占比首次超过省内。2021 年省外营收破百亿，达到11738 亿元（4948%），
2017-2021 年CAGR 为3726%；2021 年公司省外营收占比为5877%（264pct），
较2017 年提升1886pct。
归属于母公司所有者的净利润(亿元)
营业总收入增长率（%，右）
归母净利润增长率（%，右）
图6：公司省内省外营业收入及增速变化
图7：公司省内省外营业收入占比变化
公司收入结构持续优化。汾酒是支撑公司收入的中流砥柱，2021 年营收占比9047%
（较2019 年提升280pct）；2021 年配制酒占比631%（较2019 年提升164pct）。
2021 年公司汾酒、配制酒与系列酒的毛利率分别为7655%6371%5310%，毛利
率更高的汾酒和配制酒营收占比提升。
公司汾酒单价持续提升。汾酒包含青花汾酒、巴拿马金奖、老白汾酒、玻汾等细分品
牌。2021 年，汾酒销量1291 万千升，2019-2021 年CAGR 为2323%；汾酒均价
1388 万元千升，2019-2021 年CAGR 为705%，公司汾酒单价持续提升。
图8：公司汾酒销量及单价变化
2018 年以来公司毛利率、净利率持续提升。2021 年，公司毛利率为7491%（较2018
年提升870pct），净利率为2699%（较2018 年提升1036pct）。公司毛利率提升，
主要得益于产品结构的持续优化。
省外营收增速（%，右）
省内营收增速（%，右）
汾酒单价（万元千升，右）
图9：公司各系列收入占比变化情况（%）
图10：公司毛利率、净利率变化情况（%）
公司销售净利率持续优化，带动ROE 提升。公司ROE（摊薄）持续增长，2021 年
为3491%（342pct），较2015 年提升1593pct。2015-2021 年公司权益乘数呈小
幅增长趋势，2021 年为192。公司总周转率基本保持平稳，2021 年为080。公司
ROE 的提升主要由于净利率的不断提高。
图11：公司杜邦分析相关指标变化趋势
费用管控精细化，期间费用率持续降低。2021 年公司销售管理研发财务费用率分
别为1582%584%012%-017%，同比分别-045-194000032pct。公司销售
费用率2019 年大幅上升，主要由于广告宣传费及销售人员薪酬增加，2019 年后逐
渐回落，源自费用管控精细化和会计政策变更的双重影响。2021 年管理费用率下降，
主要得益于收入大幅增加的情况下，单位固定性费用下降。研发费用率和财务费用率
ROE（摊薄）（%）
图12：山西汾酒费用率变化情况（%）
2白酒消费升级，大清香正当时
21 白酒行业：低端产能出清，消费升级持续
白酒行业进入挤压式增长阶段。根据国家统计局数据，2021 年全国规模以上白酒企
业总产量716 万千升，同比微降059%。2016-2018 年白酒行业实现低端产能出清，
2019-2021 年白酒产量规模基本维持稳定。
集中度提高消费升级共促行业收入、业绩成长。根据中国酒业协会数据，2021
年我国规模以上白酒企业实现销售收入6033 亿元，同比增长1860%；实现利润总
额1702 亿元，同比增长3295%。我们认为，白酒行业收入和利润的较快增长，主
要由于行业集中度提高，效益向优势产区和企业集中以及白酒品牌的持续高端化升
级。根据中国酒业协会数据，2021 年规模以上白酒企业数量为965 家，较2016 年
减少613 家，白酒行业CR30 营收占比达到50%以上。
图13：2015-2021 年白酒行业产量（万千升）
图14：白酒行业销售收入及利润总额
各地白酒主流价格带上移，白酒价升趋势明显。根据酒业家数据，以河南省为例，河
南省直面C 端消费者渠道的产品销售价格，过去集中在100-200 元之间，目前升级
至200-300 元间，未来这一数字将提升至300-400 元；安徽省主流白酒价格带也出
现了明显提升，由100 元提升至200-300 元价位，次高端市场也随之不断扩容。
政策支持白酒行业发展。2021 年，中国酒业协会发布中国酒业十四五发展指
导意见，其中指出在产业目标上，预计2025 年，中国酒类产业将实现酿酒总产量
6690 万千升，比十三五末增长239%；销售收入达14180 亿元，增长698%；
实现利润3340 亿元，增长864%，年均递增133%。其中，白酒产业2025 年计划
产量800 万千升，比十三五末增长80%；销售收入达9500 亿元，增长628%；
实现利润2700 亿元，增长703%。
表1：中国酒业十四五发展规划
中国酒类产业将实现酿酒总产量6690 万千升，销售收入达14180 亿元，实现利润
实施酒类大商1510 培育计划，培育千亿级酒类大商至少一家，百亿级5 家，50 亿
培育和建设传统制造业（白酒、黄酒、露酒）先进创新中心
构建酒类产业生态酿造体系，如建立健全酒业碳排放标准体系建设，形成完整的
零碳理念和零碳发展模式
积极推行白酒、黄酒酿酒专用粮基地建设，全力推进酿酒葡萄品种研究与产区规划
工作，推进啤酒原料国产化发展和研究，形成国内、国际双驱动的保障供给格局
22 山西经济加速发展，支撑白酒消费升级
山西省经济发展加速，拉动白酒消费。2021 年山西省实现GDP 总量2259016 亿
元，同比91%，增速位列全国第三。2021 年山西省人均可支配收入274 万元，同
比88%，除2020 年受疫情影响，2016-2021 年增速逐年提升。2015-2019 年山西
省白酒产量不断上升，2019 年为2093 万千升，2020 年受疫情影响有所回落。随着
经济发展重心向中西部转移，未来山西省经济有望持续受益，带动省内政商务和社交
图15：山西省GDP 及增速变化情况
图16：山西省人均可支配收入变化情况
图17：山西省白酒产量变化
山西省各级政府大力支持白酒产业。山西省、吕梁市、汾阳市纷纷出台政策，支持当
地白酒产业发展，吕梁市提出，到2025 年，全市白酒产能力争达到50 万吨，白酒
及相关产业产值突破500 亿元。
山西省GDP（亿元）
山西省GDP同比增速（%，右）
山西省人均可支配收入（元）
表2：山西白酒产业支持政策
山西省十四五推进农
打造清香型白酒标志性产业链，力争进入白酒行业第一方阵。
山西省十四五新产品
聚焦做优产品、做强品牌、做大市场，改进白酒酿造工艺，
市委、市政府出台9 项措施支持白酒产业高质量发展。
吕梁市白酒产业高质量发
展2022 年行动计划
支持汾酒集团利用国家级技术平台优势，发展中高端产品，拓展
省外、国外市场，培育形成一批50 亿元级、百亿元级的超级单
品，力争2022 年底销售收入达到300 亿元；支持龙头企业通过
适当扩大产能、整合（联合）小酒企等方式不断做强做大。
吕梁市国民经济和社会发
展第十四个五年规划和2035
进一步打响世界十大烈酒产区吕梁产区品牌，到2025
年，全市建设一把抓红高粱基地100 万亩，白酒产能达到
50 万吨，产量达到50 万千升，实现产值500 亿元，形成汾酒集
团以生产中高端酒为主，地方企业以生产中低端酒为主的多层次
酒品牌竞相发展、错位互补的的酒类品牌格局。
关于加快吕梁酒与文化旅
到2025 年，全市白酒产业产能、产量、产值和旅游人数大幅增
长，力争产能达到50 万吨、白酒产量达到50 万千升、白酒及相
关产业实现产值突破500 亿元，占全国白酒市场份额由目前的
16%上升到3%左右；酒与文化旅游融合发展取得突破性进展，
初步形成融古村古镇、酿酒基地、酒庄酒街、技艺展演、文化商
贸、康养休闲、会展经济、观光农业于一体的杏花村酒文化旅游
融合发展示范区，体验和观光游客达到500 万人次，建成世界著
名的清香型白酒集聚区和世界烈酒博览休闲旅游目的地。
汾阳市2022 年市场主体倍
配合汾酒集团，加快推动2030 技改、1 万吨原酒产能和588 万
吨原酒储能3 个项目建设。
汾阳市国民经济和社会发
展第十四个五年规划和二
三五年远景目标纲要
大力实施中国酒魂龙头工程，带动白酒产业快速增长，实现五
五目标，即汾阳白酒年产量完成50 万千升，白酒工业年总产
值实现500 亿元，汾酒市值达到5000 亿元，杏花村酒文旅景区
年游客量突破500 万人次，文旅产业年纯收入超过50 亿元。
消费需求及政策双重拉动，吕梁市白酒产量持续提升。2015-2019 年，吕梁市白酒产
量持续增长，2020 年受疫情影响有所回落，2021 年，吕梁市白酒产量为183 万千
升，同比增长约11%。
图18：吕梁市白酒产量趋势
23大清香正当时
山西汾酒高质量发展带动清香热。清香型和浓香型、酱香型是我国白酒三大主流
香型。清香型是国内首个全国化的香型，根据酒说数据，上世纪70 年代，清香型白
酒市场份额超70%；1988 年名酒价格管控放开后，浓香型超过清香成为市场主流；
近年来，茅台带动下酱酒热兴起，酱香占比不断提升。2017 年汾酒集团成为国
企改革试点，山西汾酒步入高质量发展阶段。山西汾酒主动大力培育清香香型，带动
清香型主产区和产业发展，汾酒热带动清香热，大清香时代加速到来。
表3：主流白酒香型及工艺
原料除高粱外，制曲用大麦、豌豆，制大曲的温度较上两种低，
不得超过50，并用清蒸工艺，地缸发酵等，贮存期也是一年。
清香纯正，诸味协调，余味爽
净，主要香味成分是乙酸乙酯
原料是高粱、小麦、大米、糯米、玉米，冬季用中高温曲，夏季
用高温曲，采用的是老五甑连续双轮底发酵工艺，混蒸混糟、老
窖续渣是其典型特点，千年老窖，万年糟是有别于其他香型
具有窖香浓郁，绵甜爽净的特
点，主体香源成分是己酸乙酯
以高粱为原料酿酒、用除杂后的小麦来制高温大曲，发酵微生物
以细菌和酵母为主，总体工艺流程为端午制曲，重阳下沙，一
年一个大周期，两次投粮，九次蒸煮，八次发酵，七次取酒；
细化酿造工艺分为传统大曲酱香工艺、麸曲酱香工艺和大曲酱香
与麸曲酱香结合的工艺。发酵周期长（一年），发酵温度高
（55以上）；堆积工序独特(二次制曲)；贮酒周期长。
明显高于其他香型，因此大都
具有焦香、糊香或类似焙
烤、酱油的气味。幽雅
细腻，酒体醇厚，空杯留香持
吕梁市白酒产量（万千升）
山西汾酒着力做大清香品类，主动带动其他清香酒企发展。大清香首先要得益于山
西汾酒作为汾酒领头羊的带动，另外山西汾酒持续地有意识推动整个清香品类的发
展。2022 年6 月9 日，汾酒集团召开首届质量大会，会上16 家清香型酒企共同发
出倡议。清香型酒类市场占比虽然目前不及浓香型，但表现优秀的企业并不少，比如
顺鑫农业（大众光瓶酒市场出色）、江小白（新渠道出色），这些企业在产品定位、特
色和地域上也形成一定互补，帮助整个清香品类持续扩容。
山西汾酒带动清香品类向次高端及高端升级。山西汾酒核心大单品青花20 稳踞次高
端价格带，2020 年9 月推出青花30复兴版；同时期黄鹤楼推出75 度大清香，老白
干推出衡水老白干1915，红星、牛栏山等大众白酒品牌也纷纷抢占次高端及高端市
清香型白酒市场规模有望快速提升。根据酒说数据，2021 年清香型白酒企业收入规
模约750 亿元，未来5 年有望达到1500 亿元。
图19：各清香酒企纷纷抢占高端及次高端
3青花动销旺盛，全国化势头正劲
31 青花表现强劲，产品结构持续优化
2022H1 青花系列动销旺盛。公司持续推进青花汾酒圈层拓展和渠道扩张，加大消费
者培育力度，2022H1，公司青花系列实现销售收入61 亿元，同比56%。
产品结构持续优化。自2019 年公司品牌整合后，公司产品结构持续优化，单价不断
提升。2021 年公司酒类平均单价为1310 万元千升，同比1518%，汾酒平均单价
为1388 万元千升，同比1044%。2022H1 公司青花系列动销旺盛，竹叶青品牌下
青享中高端产品稳步增长，产品结构加速升级。
图20：公司酒类及汾酒收入及吨价变化
32 省内基本盘稳固，全国化加速推进
大基地市场基本盘稳固，全国化战略加速推进。山西汾酒全国化程度高，2019 年其
省外收入首次超过省内，其后省外占比不断提升，2021 年为5877%（264pct）。
山西汾酒在省内有着强大的品牌号召力和忠诚度，2019 年在山西省内市占率达到
50%；省外，公司在环山西市场（河南、山东、内蒙、陕西）口碑良好，在整个大基
地市场具有竞争优势；公司以南方市场发展为契机，规划江、浙、沪、皖、粤等市场
的科学发展路径，2021 年，南方市场销售平均增幅达60%以上，增势强劲。
图21：公司省内及省外销售收入变化情况
全国化力度逐渐加强，战略布局日益清晰。汾酒全国化市场布局策略从13320到
13313，到1357，再到当前135710，全国化拓展力度逐步加强。
135710策略具体含义如下：1）在巩固13 板块（即山西市场、京津冀板
块、鲁豫板块、陕蒙板块）市场的基础上略有增长；2）适度加大5 小板块（江
浙沪皖板块、粤闽琼板块、两湖板块、东北板块、西北板块）市场拓展力度；3）加
酒类销售收入（亿元）
汾酒销售收入（亿元）
酒类销售单价（万元千升，右）
汾酒销售单价（万元千升，右）
省外收入占比（%，右）
快7 个机会型市场（四川、云南、重庆、广西、贵州、江西、西藏）的拓展速度；4）
10指10 个直属管理区。
未来公司将围绕大基地市场领袖市场进行重点突破。其中，将以传统的山西根
据地市场，扩展到环山西市场为主的大基地市场，包括河南、山东、河北、内蒙、陕
西。通过环山西市场的管理一体化，将根据地市场的壁垒向外拓大一圈，构建进可攻、
退可守的大基地市场防火墙。同时，北京、上海作为全国的政治、经济、金融、文化
中心，是具有战略意义的核心标杆市场。下一步公司将在北京、上海等市场率先实现
高质量突破，以此类市场的突破对汾酒的转型发展起到重大的引领作用。
图22：山西汾酒全国化战略演进图
33 产能持续扩张，支撑成长
现有产能基本饱和，限制公司持续放量。2016 年公司成品酒设计产能16 万千升，
实际产能95 万千升，随着国企混改以来，集团资产陆续注入上市公司，公司产能不
断提升，同时销量增速迅猛，产能也得以充分释放，2021 年公司产能利用率（产量
实际产能）为9645%，基本达到饱和。
图23：山西汾酒产销量趋势
产能扩张为汾酒未来发展打下坚实基础。随着市场销量日益扩大，汾酒开始着眼于布
局产能扩张，为未来发展夯实基础。产能扩张方面，公司在短期内通过租赁资产来补
充原酒产能，长期通过一些列产能扩张计划夯实自身的产能。2022 年3 月，山西汾
酒公告，将投资91 亿元建设汾酒2030 技改原酒产储能扩建项目（一期），项目建成
后将新增年产原酒产量51 万吨，增加储酒能力1344 万吨。
4青花引领成长，混改释放活力
41 产品矩阵清晰，青花引领成长
得天独厚的自然条件，古老独特的酿造技艺，绿色优质的原粮供应，共造清香美酒。
杏花村坐落于吕梁山脉和汾河，地处中国大陆腹地，山西省的几何中心，其酿酒历史
可以追溯到6000 年前。郭沫若先生曾以杏花村里酒如泉形容杏花村得天独厚的
酿酒条件。公司以高粱、大麦、豌豆、水为原料，按照汾酒独特的固态地缸分离发
酵、清蒸二次清的酿造工艺，采用分级陶坛贮存。公司在山西、东北、内蒙、甘肃、
河北等地拥有120 余万亩原粮种植基地，保证酿酒原料绿色健康。
山西汾酒白酒产量（万千升）
山西汾酒白酒销量（万千升）
图24：郭沫若为汾酒手书酒如泉三字
图25：汾酒绿色山丹马场大麦原粮基地图
产品矩阵清晰，覆盖全价格带。公司旗下产品分为汾酒、系列酒和竹叶青酒三大类。
其中汾酒主要包括定位高端的复兴版青花30，卡位次高端的青花20、青花30，中
高端的巴拿马金奖、老白汾酒系列及大众酒玻汾；系列酒主要是杏花村品牌旗下产品，
包括杏花村酒、杏花村清酒、杏花村福酒和兴华源等；配制酒主要是竹叶青酒系列。
公司构建了覆盖高、中、低价格带的产品体系，形成了全价格带的竞争力。2021 年
公司汾酒系列酒竹叶青酒销售收入分别为179206381250 亿元。
产品策略明确，提升中高端及以上价格带产品竞争力。公司落实汾酒抓青花、强腰
部、稳玻汾的产品策略，推进产品高端化策略的实施，提升高价位产品站位，推进
圈层拓展及市场推广，使青花系列中高端产品占比进一步提升。竹叶青围绕健康国
酒定位，稳固构建起青享、荣耀、传统三大系列产品结构，品牌知名度持续提升，
表4：山西汾酒产品矩阵（一）：汾酒
青花30 虎年生肖版
注：使用2023310 京东预估到手价。
表5：山西汾酒产品矩阵（二）：系列酒及配制酒
注：使用2023310 京东预估到手价。
主抓青花系列，聚焦中高端、高端白酒市场。青花汾酒是清香型白酒的顶级精品，也
是山西汾酒的形象产品，定位中高端。在产品策略上，公司实行青花系列大单品战略，
持续释放青花汾酒的头部效应，推动青花系列等中高端产品销量稳步增长。青花20
是汾酒全国化的主力产品，3 月1 日53 度500ml 京东预计到手价4636 元瓶，卡
位次高端；青花30 复兴版于2020 年9 月推出，站位千元价格带，拉升汾酒品牌势
图27：青花30 复兴版
新老联手，强化腰部产品力。老白汾酒与巴拿马系列酒均为公司腰部产品，
老白汾酒，作为汾酒经典，早在1915 年为中国夺得美国巴拿马赛会唯一金奖，兼具
品质与价格优势；巴拿马系列，于2017 年推出，占位100-300 元价格带，聚焦汾酒
的省外三大板块市场，对标正在崛起的城市新中产。在公司全国化进程下，
新老两款酒将共同构筑起汾酒的腰部力量，为公司业绩提升贡献力量。
玻汾在光瓶酒市场竞争力强，献礼版打开光瓶酒价格天花板。玻汾是公司全国化扩
张的重要单品，贡献了公司白酒营收的30%左右，依托山西汾酒品牌及其优良的品
质，在市场上拥有良好的口碑。2022 年8 月6 号，献礼版玻汾上市，建议零售价为
109 元瓶，布局百元价格带的高线光瓶酒市场，借助其名酒品牌及纯粮酒高品质进
一步打开光瓶酒天花板。
图30：53 度475ml 玻汾
借力省内康养战略东风，打造竹叶青健康消费大市场。十四五期间，山西省将以
打造千亿级产业为目标，推动医疗、养老等多业态深度融合发展，把康养产业培育成
为山西省新的经济增长点和重要支柱产业。公司紧紧抓住山西打造千亿级大健康产
业的重大契机，立足竹叶青大健康产业，开拓竹叶青健康消费升级的大市场，目标是
形成竹叶青品牌为龙头的山西特色健康产业集群。竹叶青立足健康国酒的
品牌定位，稳固构建起青享、荣耀、传统三大系列产品结构，品牌知名度持续提升。
图32：竹叶青青享
图33：竹叶青荣耀棕
42 品牌底蕴深厚，全渠道传播文化
公司品牌底蕴深厚，美誉度高。公司前身可追溯至1875 年成立的宝泉益酿酒作坊，
1915 年宝泉益所产汾酒荣获巴拿马万国博览会甲等金质大奖章，同年，宝泉益易名
为义泉泳。1932 年晋裕汾酒收购义泉泳，成为杏花村传统酿酒业的唯一代表。1949
年杏花村汾酒厂在收购晋裕汾酒义泉泳酿造厂和德厚成酿造厂的基础上成立。1952
年以来，汾酒在1-5 届全国评酒会上蝉联国家名酒称号，竹叶青亦在2-4 届获此
公司重视品牌建设。公司董事长袁清茂先生在2021 汾酒全球经销商大会上指出，汾
酒要把品牌作为企业的核心价值，把品牌价值的提升作为首要目标，不断提升品牌知
名度、美誉度和客户忠诚度。
全渠道传播汾酒文化，提升品牌价值。不同于部分酒企在电视等传统渠道大力投放广
告，山西汾酒更重视全渠道营销。2018 年以来，公司陆续举办行走的汾酒封
藏大典等活动，持续提升汾酒文化品质影响力。2021 年，公司先后参加104
届春季糖酒会、105 届秋季糖酒会、首届消博会、中部博览会等，成功举办青花汾
酒40 中国龙上市发布会、2021 年汾酒封藏大典。2016-2019 年，公司广告宣
传费用及占总营收比例持续增长，2020 年受疫情影响下降，2021 年恢复增长。
图34：2021 年汾酒封藏大典
图35：公司广告宣传费用变化趋势
43 渠道扩张加速中，管理精细化
深耕线下，加速渠道扩张。公司持续提升终端基础建设质量，提高精细化管理水平，
推动经销商结构优化与分级，增强优质经销商培育，渠道和终端掌控能力进一步加强，
全国市场可控终端网点达100 余万家。截至2021 年末，公司经销商数量达到3524
家（2169%），2016-2021 年CAGR 为2899%，其中省外经销商2796 个，省内
图36：公司省内外经销商数量趋势
省内直分销结合提升渠道控制力，省外厂商11推动渠道快速扩张。省内公司
直接设置产品主管，协助经销商对重点酒店、商超等重点终端进行直销，也起到监管
分销商的作用，加强了渠道中间环节和终端的管控。省外扩大垂直管理，通过厂商
广告宣传费用（亿元）
广告宣传费用占营收比例（%，右）
省外YOY（%，右）
省内YOY（%，右）
11 渠道模式来实现直控终端，在当地招有实力的经销商，厂商派出销售人员对其
进行监督和管理。公司渠道管理扁平化持续推进，公司前五大客户销售占比持续降低，
自2016 年的1640%持续下降至2021 年的803%，扁平化推进效果显著。
图37：公司前五大客户收入占比趋势（%）
营销精细化水平不断提升。2019 年起，公司对全系列产品实行销售配额制管理，实
行精细化分级管理，并对重点管控的青花汾、玻汾等实行精细化分级管理。2020 年，
渠道动销系统、汾享会系统、汾酒防伪数字验证系统全面上线，营销精细化管理水平
发力线上营销，各大平台表现优异。公司产品在各大电商平台运营水平稳居前列，
2022 年，京东汾酒官方旗舰店获得618当天与618全周期的白酒品牌店铺排
行榜第一的成绩；天猫汾酒官方旗舰店获得618当天与618全周期白酒品牌
店铺排行榜第三的成绩。在直播电商赛道，快手汾酒官方旗舰店在618全周期白
酒品牌店铺排行榜排名第一。2018-2021 年，公司线上销售收入由186 亿元提升至
953 亿元，CAGR 为724%，增势强劲。
图38：2022 年618 京东酒类竞速榜
图39：山西汾酒线上销售收入趋势
线上销售收入（亿元）
44 国企改革不断深化，引入华润优化治理
两大责任书签署，拉开国企改革序幕。2017 年2 月23 日，上市公司母公司汾酒集
团与山西省国资委签订2017 年度经营目标考核责任书三年任期经营目标考核责
任书，拉开国改序幕，同时汾酒集团也是山西省属企业目标责任考核改革首家试点。
目标责任书对于收入和利润提出明确要求——汾酒集团201720182019 年收入（酒
类）增长目标为30%30%20%，利润（酒类）增长目标为25%25%25%。
责任书放权至集团，引入市场化激励手段，调动全员积极性。目标责任书明确山西国
资委对汾酒集团依法授权经营，使汾酒集团充分享有经营自主权，将决定公司经营方
针和投资计划等八项权利下放至汾酒集团董事会，缩短决策链条；按照年度经营目标
对董事长进行考核，将利润目标与企业工资总额预算挂钩，推行员工持股计划，通过
正向激励提高员工积极性，自上至下激发内部改革创新活力，提高市场化水平。
表6：山西汾酒2017-2019 年目标考核责任书内容
1汾酒集团2017、2018、2019 年收入（酒类）增长目标为30%、30%和20%；三年利润(酒类)增长目标为25%、
25%、25%。行业地位（酒类收入排名）不低于第七名。上述三项指标占考核总分的70%。
2到2019 年12 月31 日，汾酒集团国有资本保值增值率要达到1076%，酒类营业收入达到10374 亿元，酒类利
润总额达到1638 亿元，企业资产质量及风险控制在合理范围内。
3企业要积极推行员工持股改制试点，董事长任期三年内完成汾酒集团整体上市。涉及监管机构原因，当年没有完
成审批的，不作为否决企业完成任务的考核因素。
年终依据审计报告，山西国资委对汾酒集团进行业绩考核。如果完成考核目标，董事长按照规定取得报酬；对超额
完成目标25%以上的，山西国资委给予汾酒集团董事长特别奖励。完不成年度经营业绩目标，解聘董事长。同时利
润总额目标考核情况与企业工资总额预算挂钩。山西国资委根据汾酒集团完成利润目标情况，增加或减少企业工资
总额。超过目标30%以内的，按超过目标利润额的10%进行奖励；超过目标30%-50%的，按15%进行奖励；超过
目标50%及以上，按20%进行奖励。企业可在上述奖励额度内，自主决定增加工资总额额度，并对员工进行奖励。
未完成目标利润的，相应扣减工资总额。
山西国资委向汾酒集团董事会下放八项权利：决定公司的经营方针和投资计划；决定公司的年度财务预算方案、决
算方案；决定转让公司财产（其中：转让所持企业产权（股份）事项，国家另有规定的，依照其规定）；决定公司
除发行公司债券外的融资计划；决定公司的资产减值准备核销；备案公司批准的经济行为涉及的资产评估项目；决
定所出资企业合并、分立、解散、改制、设立公司、增加或者减少注册资本，人工成本、履职待遇和业务支出事项
（其中：企业增资和涉及上市公司国有股权管理事项，国家另有规定的，依照其规定）；董事会行使对总经理、副
总经理、总会计师、总工程师、总经济师解聘权、业绩考核权和薪酬管理权。
一是权责利统一。按照国有资产保值增值和股东价值最大化要求，明确权利、义务、责任相统一，山西国资委对汾
酒集团实行授权经营，经营业绩目标考核与奖惩挂钩。二是对标先进。根据汾酒集团所处行业、资产规模、经营难
度等现状，对标行业先进水平，确定汾酒集团年度、任期考核目标，促进企业稳健快速发展。三是正向激励。坚持
市场化取向，考核目标与经营业绩相挂钩，与企业负责人选任相匹配。鼓励国资委任命干部转化身份，改市场化选
聘。推行经理层成员与职业经理人转换身份，实行契约化管理。
集团资产全部注入上市公司，提高上市公司竞争力。目标责任书提出，在时任汾酒集
团董事长李秋喜先生三年任期内完成集团资产全部上市。2018 年以来，汾酒集团陆
续将杏花村国贸部分资产、发展区销售公司51%股权、义泉涌公司51%股权、宝泉
涌公司51%股权等资产注入上市公司，完成了酒类资产的全部上市，解决了上市公
司与汾酒集团的同业竞争问题，同时进一步提升上市公司的市场竞争力和盈利能力。
表7：部分集团资产注入上市公司情况
山西杏花村汾酒集团酒业发展区股份有限公司51%股权
山西杏花村汾酒集团宝泉福利有限责任公司部分资产
山西杏花村汾酒集团有限责任公司汾青酒厂100%股权
山西杏花村竹叶青酒营销有限责任公司10%股权
山西杏花村汾酒集团有限责任公司927500 平米土地使用权
山西杏花村汾酒销售有限责任公司10%股权
山西杏花村汾酒集团宝泉涌有限责任公司51%股权
2019 年3 月6 日
2019 年3 月6 日
山西杏花村汾酒集团酒业发展区销售有限责任公司51%股权
引入华润作为战投，优化治理结构。汾酒集团为积极推进国企混改，为上市公司引入
华润作为战略投资者，2018 年2 月，双方签订协议，将上市公司1145%股权转让
给华润创业的控股子公司华创鑫睿，转让后汾酒集团持股比例由6997%降低至
5852%。截至2022H1，最新持股比例为汾酒集团5656%，华创鑫睿1138%。华
润的入股助力了上市公司法人治理结构优化，管理水平提升和市场渠道协同。
引资更引智，双方合作不断深化。山西汾酒与华润创业在营销协同与管理提
升方面的工作交流与合作不断推进。2020 年，公司引入华润高端技术人才，推进汾
酒数字化建设，青花30复兴版入驻华润高端超市Ole，2021 年，公司持续与华润
在数字化转型等方面进行战略合作。
图40：山西汾酒与华润签订战略合作协议
图41：青花30 复兴版华润Ole首发签约仪式
股权激励激发核心员工主观能动性。2018 年12 月14 日，山西汾酒公告股权激励计
划，拟向397 名高管、中层管理人员及核心技术或业务人员授予不超过650 万股限
制性股票，占计划提交股东大会前总股本的075%，在业绩目标设置上，要求
201920202021 年净资产收入率不低于22%，以2017 年为基数，营业收入增长率
不低于90%120%150%，即不低于114711328215094 亿元，目前看三期目标
均已顺利达成。本次激励计划覆盖人员范围广、力度大，充分调动关键员工的积极性。
表8：山西汾酒股权激励计划拟授予对象及获授予股份数量情况
对应授予日市值（万元）
（授予日2019326）
中层管理人员、核心技术
（业务）人员（389 人）
表9：山西汾酒股权激励计划考核目标及解除限售安排
24 个月后的首个交易日
36 个月内的最后一个交
2019 年净资产收益率不低于22%，且不低于同
行业对标企业75 分位值水平；以2017 年业绩
为基数，2019 年营业收入增长率不低于90%，
且不低于同行业对标企业75 分位值水平；2019
年主营业收入占营业收入的比例不低于90%；
36 个月后的首个交易日
48 个月内的最后一个交
2020 年净资产收益率不低于22%，且不低于同
行业对标企业75 分位值水平；以2017 年业绩
为基数，2020 年营业收入增长率不低于
120%，且不低于同行业对标企业75 分位值水
平；2020 年主营业务收入占营业收入的比例不
48 个月后的首个交易日
60 个月内的最后一个交
2021 年净资产收益率不低于22%，且不低于同
行业对标企业75 分位值水平；以2017 年业绩
为基数，2021 年营业收入增长率不低于
150%，且不低于同行业对标企业75 分位值水
平；2021 年主营业务收入占营业收入的比例不
企业改革新阶段，方向目标进一步明确。2021 年1 月，山西省国企改革三年行动
实施方案（2020-2022 年）出台，明确了全省2020 年至2022 年深化国资国企改革
的任务书、时间表、路线图，为汾酒的进一步深化改革指明了方向。2021 年1 月，
汾酒集团与省国资运营公司签订一企一策经营业绩考核目标责任书，立足新
发展阶段，继续用好改革法宝，迈向了实现高质量高速度发展的新目标。
管理层经验丰富，管理力强。2022 年1 月7 日，袁清茂先生履新山西杏花村汾酒股
份有限公司董事长，汾酒新帅袁清茂先生在地方政府部门、国企、上市公司等都
担任过负责人，有着丰富的管理经验。2022Q1-3 公司收入利润增速分别达到
2832%4570%，延续公司高增态势。公司副董事长、总经理谭忠豹先生是公司元老，
2002 年即担任公司副董事长，与公司风雨同舟。
表10：公司董事会及高管概况
5盈利预测及投资建议
山西汾酒盈利预测的重点假设如下：
1）汾酒：公司在抓青花、强腰部、稳中间的产品策略下，以拳头产品青花系列
持续拉动公司产品结构升级；同时玻汾系列处于稳健发展态势。我们预计2022-2024
年公司汾酒收入增速分别为3107%2467%2164%。
2）配制酒：公司配制酒代表产品竹叶青系列，已融入山西省战略性新兴产业群，有
望延续当前强劲增长态势。我们预计2022-2024 年公司配制酒收入增速分别为
表11：山西汾酒盈利预测拆分
单位毛利（万元千升）
1）山西汾酒，清香典范
公司是我国清香白酒龙头，酿酒历史悠久，产品品质卓越。公司实际控制人为山西省
国资委，股权结构稳定。2021 年，公司实现收入19971 亿元（4275%），归母净
利润5314 亿元（7256%），增长势能强劲。
2）青花动销旺盛，全国化势头正劲
a）青花表现强劲，产品结构持续优化。2022H1 公司青花系列动销旺盛，实现收入
61 亿元，同比56%；竹叶青品牌下青享中高端产品稳步增长，产品结构加速升级。
b）全国化加速推进。山西汾酒全国化程度高，2021 年省外收入占比5877%；山西
省内及环山西市场优势稳固，2021 年，南方市场销售平均增幅达60%以上。
c）产能持续扩张。2022 年3 月，公司公告技改项目，项目建成后将新增原酒产量
51 万吨，增加储酒能力1344 万吨。
3）品牌力、渠道力卓越，混改进一步释放活力
a）产品矩阵清晰，覆盖全价格带。公司青花系列主打高端及次高端，玻汾占领大众
光瓶酒市场，巴拿马和老白汾强化腰部力量。杏花村、竹叶青丰富产品品类。
b）品牌底蕴深厚。公司拥有汾、杏花村以及竹叶青三大名酒商标，品
牌美誉度高；公司全渠道传播汾酒文化，提升品牌价值，陆续举办行走的汾
酒封藏大典等活动，持续提升汾酒文化品质影响力。
c）渠道持续扩张，管理水平精细化。公司省内直分销结合，省外采用厂商11
模式；对全系列产品实行配额制管理，引入各类数字化系统，营销管理精细化。
d）国企混改不断深化，华润协同效应明显。2017 年国企改革启动，集团酒类资产陆
续全部注入上市公司，引入华润优化治理结构，股权激励激发核心员工积极性。新任
董事长管理经验丰富，引领汾酒延续高增势头。
4）白酒消费升级，大清香正当时
a）白酒行业持续消费升级。白酒行业进入挤压式增长阶段，价增成为行业扩容的主
要驱动因素，根据中国酒业协会数据，2021 年我国白酒行业实现销售收入6033 亿
元（1860%）；实现利润总额1702 亿元（3295%）；行业集中度提升趋势明显，
CR4 由2011 年的162%提升至254%。
b）山西经济增长加速，带动省内白酒产业发展。2021 年山西省实现GDP 总量
2259016 亿元，同比增长91%，原煤产量119316 万吨，同比增长105%。2021
年吕梁市白酒产量为183 万千升，同比增长约11%，根据规划，到2025 年，吕梁
全市白酒产能力争达到50 万吨，白酒及相关产业产值突破500 亿元。
c）大清香正当时。山西汾酒高质量发展带动清香热，且山西汾酒持续推动
整个清香品类的发展。根据酒说数据，2021 年清香型白酒企业收入规模约750 亿元，
未来5 年有望达到1500 亿元。
公司是中国清香白酒龙一，历史和文化积淀深厚，国企改革动能持续释放，青花动销
旺盛，长江以南复兴加速。我们预计公司202220232024 年归母净利润分别为
413125 倍（市值3198 亿元），维持买入评级。
表12：可比公司估值
消费场景波动风险、省外扩张不及预期风险、食品安全风险。
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)