请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
京东方A（000725SZ）
2024 年归母净利润同比高速增长，OLED 产品高端比例提升
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
京东方A（000725SZ）-三季度营收同环比增长，毛利率同比
京东方A（000725SZ）-二季度毛利率同环比改善——
京东方A（000725SZ）-盈利能力逐季改善，LCD 行业开启稳
定盈利新阶段——2024-04-11
京东方A（000725SZ）-年度柔性OLED 出货量目标达成，4Q23
净利润环比大幅改善——2024-03-02
京东方A（000725SZ）-LCD TV 价格持续上涨，二季度扣非后
净利润扭亏为盈——2023-09-22
预计2024 年公司归母净利润同比增长104%-116%。公司发布2024 年业绩预
告，预计2024 年全年归母净利润52-55 亿元，同比增长104%-116%，扣非后
归母净利润35-38 亿元。其中，4Q24 归母净利润189-219 亿元，同比增长
24%-44%，环比增长84%-114%。公司四季度业绩环比大幅增长，主要来自1）
国内以旧换新政策以及海外促销备货拉动下，LCD TV 产品需求较好，TV 面
板价格止跌回升，出货量同环比增长；2）4Q24 公司柔性AMOLED 出货量超
4000 万片，环比显著增长，产品结构持续改善。
以旧换新政策带动下LCD TV 面板价格止跌回升，为公司稳定贡献盈利。LCD
TV 面板价格在2024 年7 月开始下滑，10 月在需求端以旧换新政策带动下价
格企稳，2025 年1 月各尺寸LCD TV 面板价格开始上涨。LCD 行业供应端坚
持按需生产，LCD TV 面板价格在供给端调控下温和波动。2024 下半年在国
内补贴政策带动下，电视类应用同比增长明显，国内市场下半年呈现增长趋
势。目前，公司在智能手机、平板电脑、笔记本电脑、桌面显示器、电视等
主流应用领域出货量保持全球第一。公司重点发力超大尺寸产品（85 寸及以
上），出货量位居全球第一。同时，TV 大尺寸化带动需求面积增长，IDC 预
计2025 年全球LCD TV 面板平均尺寸将同比增长062 英寸至5214 英寸。
公司OLED面板高端比例提升，积极布局中尺寸应用。公司2024年柔性AMOLED
面板出货量约14 亿片，产品结构优化，高端类产品占比显著提升。2024 年
公司量产交付全球首款三折产品，折叠产品整体出货量增长40%；Tandem 双
层串联智能手机终端方案独供多家品牌旗舰机型，实现量产出货。同时，公
司在柔性AMOLED 方面积极布局车载、IT 等中尺寸应用。Omdia 预计2025 年
中小尺寸OLED 面板出货量将首次达到10 亿台，下游应用广泛涵盖游戏机、
ARVRMR 头显、近眼眼镜、车载显示、智能手机等。
投资建议：2024 下半年在国内以旧换新政策带动下，LCD TV 面板需求提升，
我们上调公司盈利预测，预计公司2024-2026 年营业收入同比增长
归母净利润同比增长1095%709%381%至5336912012590 亿元（前
倍，我们看好LCD 行业按需生产，持续实现稳定盈利，看好公司布局OLED
中尺寸应用，OLED 高端比例提升，维持优于大市评级。
风险提示：面板价格波动，需求不及预期，OLED 业务不及预期。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及同比增速
图2：公司单季度营业收入及同比增速
图3：公司归母净利润及同比增速
图4：公司单季度归母净利润及同比增速
图5：公司单季度综合毛利率、归母净利率、期间费用率
图6：公司单季度销售、管理、研发、财务费用率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层