市场价格（人民币）： 1356 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1新奥股份：业绩拐点已至，LNG 贸易航
母蓄势待发-新奥股份公司，20161011
新奥股份：四季度业绩环比大幅改善，看好公
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
公司披露年报，2016 年实现营收6396 亿元，同比增长1301%，归母净利
519 亿元，同比下降3562%，公司整体毛利率267%。4 季度随着煤炭、甲醇
和油气价格的回升，公司经营业绩大幅改善，实现营收2398 亿元，环比增长
7289%；实现归属于母公司净利润324 亿元，环比大幅增长14 倍。
分业务看，煤炭业务2016 年贡献营收984 亿元，毛利率5220%，下半年以来
煤炭价格持续上行，毛利率同期相比略有增加。甲醇业务贡献营收1740 亿
元，毛利率2165%，甲醇价格上涨滞后于煤炭价格，导致甲醇业务全年毛利下
降。工程部分贡献营收1951 亿元，整体业务量保持稳定。
Santos 成本快速下降，受益于油气价格回升。完全成本由2016 上半年的42 美
金桶下降至365 美金桶。油价上涨10 美金桶对应公司利润水平提高2 亿
元。结合多家海外投行的预测，预计2017 年Santos 贡献利润2 亿元。
煤炭，甲醇价格回暖，公司业绩弹性大。公司拥有优质煤矿，煤炭甲醇成本优
势显著，行业低谷仍有较高盈利水平。预计2017 年公司实现煤价210 元吨，同
比上升265%；甲醇价格1900 元，同比上升18%。公司拥有680 万吨煤炭产能，
60 万吨甲醇产能，业绩弹性大。煤炭每上涨100 元，对应EPS 上涨045 元，甲
醇上涨1000 元，对应EPS 上涨05 元。
大股东LNG 接收站项目支撑工程公司业务。集团LNG 接收站项目已经开建，其
中一期50 亿300 万吨预计18 年6 月完工。2016 年仅集团内部关联业务达1838
亿元，随着LNG 接收站工程逐步展开，预计工程业务将实现稳步增长。
新奥集团全产业链协作雏形已现。新奥股份入股澳洲LNG 巨头，掌控上游气源。
集团接收站也正在建设中，将拥有LNG 进口枢纽。新奥能源作为城市燃气分销
商，在上百个城市拥有业务，为上百万居民提供燃气。新奥集团从上游，中游，
下游已经掌握LNG 贸易全产业链，未来集团层面产业链协作雏形已现。
作为低估值上游油气资源标的，看好新奥股份在油气上游和LNG 领域的布局。
预计公司2017-2019 年归母净利润122、164、208 亿元，摊薄EPS 为113、
151、192 元，对应PE 分别为12、9、7 倍。给予2017 年业绩16 倍估值，对
应目标价18 元（A 股民营油气上游公司的估值普遍高于20 倍）。
油气、煤炭、甲醇价格大幅回落；LNG 工程业务不及预期；定增未过。
新奥股份 (600803SH)      化学原料行业
评级：买入      维持评级
图表1： 2011-2016 营业结构
图表2： 2011-2016 毛利结构
图表3：煤炭业务盈利（亿元）
图表4：甲醇业务盈利（亿元）
图表5：能源工程：新地工程盈利（亿元）
甲醇：075新能能源040新能凤凰
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-103% -1171%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市