公司深度报告化工行业
打造C2C3双龙头，跨周期实
卫星石化（002648SZ）
推荐  (维持评级)
公司：持续布局优质产能，跨周期实现高成长
公司持续布局优质产能，已发展成为国内最大、全球前五大丙烯酸
生产企业。目前拥有90 万吨年PDH、45 万吨年PP、48 万吨年丙烯
酸及45 万吨年丙烯酸酯、22 万吨年双氧水、21 万吨年纺织化学品、
15 万吨年SAP、21 万吨年有机颜料中间体。
公司仍处在快速发展期，有望跨周期实现高成长。一是C3 产业链
持续扩张，二是倾力布局C2 产业链。比较确定的是，PP、PE、EOEG
等下游产品面临行业大举扩能，竞争激烈致盈利收窄的趋势，但公司凭
借成本优势、规模优势将显著提升业绩，跨越周期实现高成长。
C3 产业链：现有业务持续扩张，行业龙头地位愈加巩固
以丙烷为原料生产丙烯及下游衍生产品，较石油路线具有一定成本
优势。公司是国内优质丙烯酸及酯龙头企业，丙烯酸、丙烯酸丁酯市占
率143%、167%。
公司现有业务纵横扩张，抢占市场、增厚盈利。18 万吨年丙烯酸
及30 万吨年丙烯酸酯装置即将投产，将进一步巩固公司龙头地位；30
万吨年改性PP、25 万吨年双氧水项目有望2021 年投产。
C2 产业链：新业务布局进展不断，低成本优势助推高成长
当前乙烷路线基本处在乙烯成本最底端。在油价走高时，乙烷路线
竞争优势将更加凸显。
公司倾力打造C2 产业链，从乙烷资源获取、管道港口建设、运输
船租赁、乙烷裂解及下游装置建设，以及下游产品签售等各环节进行全
产业链布局，实质进展不断。一阶段125 万吨年乙烷蒸汽裂解项目预计
在2021 年一季度投产，助力公司成为国内极具竞争力的C2C3双龙头
预计2020-2022 年公司营收105、195、267 亿元，同比变化-26%、
853%、373%；归母净利润133、265、365 亿元，同比变化56%、993%、
377%；每股收益（EPS）108、216、298 元，对应PE 251、126、91。
看好公司长期发展，维持推荐评级。
市场表现                20201118
银河化工公司点评报告化工行业卫星石化
（002648SZ）C3 产业链盈利修复，C2 产业链
打开盈利天花板 2020-10-28
银河化工2020 年四季度投资策略报告化工
行业：量价角度探寻高成长标的，优质细分龙头
银河石化公司点评报告 卫星石化
（002648SZ）：C3 产能扩张C2 产能布局 打开
风险提示：丙烷价格大幅波动风险，乙烷价格大幅上涨风险，产品价差下跌
风险，新建项目达产不及预期风险等。
公司深度报告化工行业
驱动因素、关键假设及主要预测：
1 丙烷：随着新冠疫苗逐渐普及推广疫情得以有效控制，油价反弹带动丙烷价格上行，
预计2020-2022 年丙烷价格（不含税）分别为375、440、485 美元吨。
2 （聚）丙烯：考虑到未来PP 市场竞争激烈，预计PP-丙烷价差将有所收窄；假设2022
年30 万吨年改性PP 装置满负荷运转。
3 丙烯酸及酯：假设2020-2022 年丙烯酸-丙烷价差与2019 年相比变化不大、丙烯酸酯-
丙烷价差稍有下降；假设2021 年18 万吨年丙烯酸、30 万吨年丙烯酸酯装置满负荷运转。
4 C2 产业链：假设2020-2022 年乙烷价格（MB 价，不含税）分别为180、200、220 美
元吨；一阶段项目125 万吨年乙烷蒸汽裂解装置于2021 年一季度投产；PE 竞争格局在
2021-2022 年加剧，PE-石油价差有所收窄；EG-石油价差依然处在底部区域。
5 其他：假设高分子乳液、颜料中间体营收和毛利率变化不大；SAP 业务在2021-2022
年稍有增长；25 万吨年双氧水项目2022 年满负荷运转。
我们与市场不同的观点：
PP、PE 市场空间广阔，但国内新增产能过快，行业竞争趋向白热化，特别是通用料市场
竞争更为激烈，未来企业更多的是比拼成本、质量和售后服务能力。公司以轻烃为原料，在成
本方面竞争优势突出，在开发PP、PE 中高端产品和售后服务方面尚有提升的空间。短期内公
司倾向于生产适销的产品，但长期来看，公司势必发力新材料领域，由大向强转变。
公司持续完善C3 产业链，纵向延伸PP 业务、横向扩张丙烯酸及酯业务，进一步巩固丙
烯酸行业龙头地位；同时倾力打造的C2 产业链一期一阶段125 万吨年乙烷蒸汽裂解项目投产
在即，将显著增厚公司业绩，助力公司跨周期实现高成长。
我们预计2020-2022 年公司营收分别为105、195、267 亿元，同比变化-26%、853%、373%；
归母净利润分别为133、265、365 亿元，同比变化56%、993%、377%；每股收益（EPS）
分别为108、216、298 元，对应PE 分别为251、126、91。看好公司长期发展，维持推荐
下游需求驱动主营产品价格价差上涨；丙烯酸及酯、改性PP、一阶段乙烷蒸汽裂解等项
丙烷价格大幅波动风险，乙烷价格大幅上涨风险，产品价差下跌风险，新建项目达产不及
公司深度报告化工行业
一、卫星石化：持续布局优质产能，打造轻烃加工龙头  1
（一）公司持续完善产业布局，跨周期实现高成长  1
（二）产能扩张助力业绩提升，PP丙烯酸及酯贡献主要盈利  2
（三）公司竞争优势突出，引领行业发展  4
二、C3 产业链持续扩张，行业龙头地位愈加巩固  4
（一）丙烯原料多元化趋势仍在持续，我国走在世界前列  4
（二）丙烯成本差异较大，PDH 较石油路线具备优势  5
（三）PP 仍处扩能周期，利润空间将逐渐收窄  5
（四）丙烯酸及酯供需基本稳定，行业景气度有望持续  6
（五）下游渗透率有望逐渐提升，SAP 进口替代增长可期  9
（六）公司C3 产业链日益完善，纵横扩张增厚公司盈利  10
三、C2 产业链即将投产，低成本优势助推高成长  11
（一）美国页岩革命带来丰富乙烷，加速国内乙烯原料多元化进程 11
（二）乙烷制乙烯成本最低，竞争优势尤为突出  12
（三）PE 市场缺口较大，需求依旧稳健 12
（四）EG 仍将处在周期底部，连带EO 受不利影响  14
（五）丙烯腈产能新释放周期，市场将逐步显现过剩  16
（六）公司倾力打造C2 产业链，低成本优势助推高成长  17
四、公司估值及投资建议  18
（一）基本假设  18
（二）盈利预测与投资建议  19
五、风险提示  19
插 图 目 录  21
表 格 目 录  22
公司深度报告化工行业
一、卫星石化：持续布局优质产能，打造轻烃加工龙头
（一）公司持续完善产业布局，跨周期实现高成长
公司成立于2005 年8 月，2010 年9 月变更为股份有限公司，于2011 年12 月28 日在深
吨年丙烷脱氢制丙烯生产装置、45 万吨年PP 生产装置、48 万吨年丙烯酸及45 万吨年丙烯
酸酯生产装置、22 万吨年双氧水生产装置、21 万吨年纺织化学品生产装置、15 万吨年SAP
生产装置、21 万吨年有机颜料中间体生产装置。
公司自下而上实施业务布局，不断缔造向上发展动能。2012 年收购浙江聚龙石油化工有
限公司，开始拓展C3 产业链上游业务，于2014 年公司建成45 万吨年PDH 和32 万吨年丙
烯酸及30 万吨年丙烯酸酯项目，全面打通C3 产业链。2016 年完成30 万吨年PP 装置建设
并顺利投产，并在12 月份建成6 万吨年SAP 装置，进一步完善C3 产业链。2018 年投产22
万吨年双氧水项目。2019 年投产45 万吨年PDH 二期、15 万吨年PP 二期装置、6 万吨年
公司处在快速成长期，一是C3 产业链持续扩张，二是布局C2 产业链，全力打造全球化
原料供应链，有望跨周期实现高成长。预计2020 年底前将投产丙烯酸及酯二期项目一阶段18
万吨年丙烯酸及30 万吨年丙烯酸酯装置。预计2021 年一季度投产连云港石化项目一期一阶
段125 万吨年乙烷蒸汽裂解项目，30 万吨年PP 新材料（研发生产改性PP）、25 万吨年双氧
水（含电子级双氧水）项目也有望于2021 年投产。2022 年预计建成连云港石化项目一期二阶
段125 万吨年乙烷蒸汽裂解项目。公司将依托低成本原料优势、产品规模优势，跨周期实现
公司深度报告化工行业
表1：公司主要装置产能及未来扩张情况（万吨年）
注：乙烷蒸汽裂解项目下游产品产能规划存在依据市场调整的可能
（二）产能扩张助力业绩提升，PP丙烯酸及酯贡献主要盈利
受益于市场环境改善及公司产能扩张，2016-2019 年公司经营持续向好，营收和归母净利
年均复合增长263%、599%。但2020 年以来受新冠疫情影响，公司H1 营收和归母净利分别
同比下降75%、148%。
图2：公司营收及同比增速
图3：公司归母净利及同比增速
从主营产品来看，PP 和丙烯酸及酯贡献了公司主要的营收和毛利来源，2016 年以来营收
和毛利占比均维持在80%以上。需注意的是，SAP 是公司近年来成长较快的产品，从2016 年
以前的亏损至近些年盈利稳步增加，2020H1 其毛利占比39%，未来有望进一步提升。
公司深度报告化工行业
图4：公司主营业务收入（百万元）
图5：公司主营业务收入占比（%）
图6：公司主营业务毛利（百万元）
图7：公司主营业务毛利占比（%）
公司丙烯酸及酯业务在经历2015 年市场低迷后（毛利率65%），自2016 年以来毛利率始
终维持在22%以上；PP 受行业供需影响毛利率波动较大，2016-2020H1 处在15%-24%区间；
高分子乳液、颜料中间体、双氧水等产品基本维持较高的毛利率水平。
图8：公司主营业务毛利率（%）
公司深度报告化工行业
（三）公司竞争优势突出，引领行业发展
全产业链优势。公司已建成丙烷-丙烯-丙烯酸及酯-高分子乳液上下游C3 全产业链，并持
续强化全产业链布局。完善的产业链能够更加平缓地控制原材料价格波动，各环节有效协同，
具有较强的整体竞争优势。
行业龙头优势。公司是国内产量和销量最大的丙烯酸供应商，丙烯酸产能占到全国的
143%，并持续进行产能扩张，巩固行业龙头地位。同时布局C2 产业链，全力打造轻烃加工
价格引导优势。公司推进产品价格APP，实现价格公开透明，引领行业趋势，成为行业
技术创新优势。公司持续优化改进丙烷脱氢制丙烯技术，实现装置稳定长周期运行；实
现自主研发高吸水性树脂釜式反应工艺试生产成功；实现超细纤维纺织乳液、电子级双氧水的
成功开发与销售；获中国石化联合会和中国机械工业联合会科技进步二等奖。
二、C3 产业链持续扩张，行业龙头地位愈加巩固
（一）丙烯原料多元化趋势仍在持续，我国走在世界前列
目前，丙烯的制取主要有四种工艺路线：一是石脑油蒸汽裂解制丙烯，二是催化裂化（FCC）
副产丙烯，三是煤甲醇制丙烯（CTOMTOMTP），四是丙烷脱氢制丙烯（PDH）。
就全球而言，传统工艺路线石脑油蒸汽裂解和FCC 副厂丙烯越来越无法满足不断增长的
丙烯需求，原料多元化趋势仍在持续，尤其是PDH、煤甲醇制丙烯等新兴工艺快速发展，产
能占比不断提升，从2015 年的184%提升到2019 年的223%，而传统工艺占比则下降至777%。
近年来，随着以煤、进口丙烷为原料生产丙烯技术的大量推广，我国专产丙烯产能占比逐
渐提升，多元化趋势走在世界前列。2019 年我国丙烯产能4061 万吨年，其中煤甲醇制丙烯
和PDH 产能分别占到总产能的220%、165%；催化裂化约占325%、蒸汽裂解占277%，来
自炼厂的丙烯占比由2010 年的975%下降至目前的602%。
图9：丙烯上下游产业链
公司深度报告化工行业
（二）丙烯成本差异较大，PDH 较石油路线具备优势
从生产成本角度，各工艺路线表现不一。其中，煤制丙烯路线因煤价相对稳定其成本波动
不大，而其他三种路线随着油价走势振幅较大。就目前情况来看，在油价低于80 美元桶时，
甲醇路线具有最高的成本，处在竞争劣势。在油价处在45-80 美元桶区间时，石油路线丙烷
路线煤路线，煤路线最具成本优势。在油价处在35-45 美元桶区间时，上述三种路线成本相
图10：不同工艺路线制丙烯成本对比（元吨、美元桶）
（三）PP 仍处扩能周期，利润空间将逐渐收窄
开工率维持高位，下游消费的广度和宽度支撑对PP 的持续需求。2019 年我国PP 产能2446
万吨年，开工率约9137%，表观需求2550 万吨年，最近三年年均复合增速为425%。国内
PP 下游消费主要是拉丝、共聚注塑、均聚注塑、纤维等，除拉丝外，PP 下游消费集中度较低、
用途广、涉及领域多，消费的广度和宽度仍将支撑我国PP 需求持续增长。我国PP 对外依存
度基本稳定在12%左右，缺口主要体现在东南亚和中东的低成本通用产品以及来自欧洲、日
本、美国的高附加值产品。
图11：我国PP 供需情况（万吨年）
图12：2019 年我国PP 消费结构
公司深度报告化工行业
我国PP 处在产能大幅扩张周期，低成本原料和中高端产品是未来竞争的主战场。预计
2020-2024 年我国新建PP 产能825 万吨年，年均复合增速135%，远超需求增长速度，国内
PP 行业供应压力陡增，PP 价差将有所收窄，盈利承压。我们认为，未来市场之争将主要是成
本之争和中高端产品之争，具有原料成本优势和或中高端产品开发能力的公司将优势渐显。
表2：2020-2024 年我国PP 产能扩张统计（万吨年）
中科（广东）炼化公司
图13：PP 价格价差走势（元吨、美元吨）
（四）丙烯酸及酯供需基本稳定，行业景气度有望持续
我国丙烯酸及酯行业集中度高，国内CR5 占50%以上。从市场份额看，全球丙烯酸产能
主要集中在4 家化工企业：巴斯夫、陶氏化学、日本触媒和阿珂玛，累计市场份额占比约50%，
前十家企业的集中度达到75%以上。截至目前，我国共有丙烯酸及丙烯酸丁酯生产商各17 家，
公司深度报告化工行业
其中前五大生产商的合计产能约占全国总产能的58 %、58%，行业集中度较高。
表3：我国主要丙烯酸及酯企业（万吨年）
丙烯酸下游需求主要来自丙烯酸酯（约占57%），主要包括丙烯酸甲酯、丙烯酸乙酯、丙
烯酸丁酯、丙烯酸异辛酯等；其次为SAP 树脂，约占35%，为尿不湿原料。丙烯酸丁酯下游
主要为胶黏剂行业（约占40%）、丙烯酸乳液（主要用于建筑防水、酪素胶、水性油墨、拼板
胶等，约占37%）、纺织行业等。因此，下游快递行业的快速发展通过胶黏剂、下游房地产竣
工周期高峰通过涂料及防水材料传导至丙烯酸及酯行业。
图14：2019 年丙烯酸消费结构
图15：2019 年丙烯酸丁酯消费结构
公司深度报告化工行业
从历史周期性来看，丙烯酸及酯价格价差波动较大，主要受供给侧驱动。2012-2015 年我
国丙烯酸产能持续大量投放，年复合增长率227%，产能的高速扩张导致行业开工率大幅下降，
丙烯酸价格价差持续下滑，2014 年下半年油价大幅下跌也是价格利空因素之一。2016 年德国
巴斯夫丙烯酸及酯装置不可抗力导致国内丙烯酸及酯价格高涨，丙烯酸及酯盈利处在较高水平。
2018-2019 年由于原材料丙烷市场价格居高不下，几次大幅度长期拉涨，导致丙烯酸及酯盈利
有所下降。2020 年以来，受疫情影响丙烷价格维持低位，丙烯酸及酯盈利一路向好，维持在
图16：丙烯酸价格价差走势（元吨、美元吨）
图17：丙烯酸丁酯价格价差走势（元吨、美元吨）
未来供需格局基本稳定，行业景气度有望持续。2019 年我国丙烯酸、丙烯酸丁酯产能分
别为336、270 万吨年，表观需求分别为274、173 万吨年，最近三年年均复合增速为244%、
105%。未来1-2 年，我国丙烯酸、丙烯酸丁酯扩能分别82、74 万吨年。考虑到我国房地产
行业预期仍然处在竣工回暖周期，以及快递行业总量不断提升，预计我国丙烯酸及酯需求仍将
保持较为稳定的增长。我们认为，丙烯酸及酯未来供需格局基本稳定，行业有望维持当前景气
度，大幅下行空间不大。
图18：我国丙烯酸供需情况（万吨年）
图19：我国丙烯酸丁酯供需情况（万吨年）
公司深度报告化工行业
图20：我国房地产销售和竣工面积累计同比变化
图21：我国规模以上快递业务量情况
（五）下游渗透率有望逐渐提升，SAP 进口替代增长可期
由于国产SAP 性能欠佳，目前国内90%左右的卫生用品行业仍然依赖外资企业产品。2019
年我国SAP 产能143 万吨年，产量70 万吨年，开工率约49%。国内SAP 产品的低质量造成
一定的产能过剩，未来几年SAP 生产企业将面临较大的挑战，产品高端的SAP 生产企业将具
有明显的竞争优势，一批中小型的SAP 生产企业将面临淘汰危机。
图22：我国SAP 产能、产量及开工情况（万吨年）
未来我国SAP 有望受益于进口替代，以及人口老龄化、以婴幼儿为主导的消费文化带来
的需求增长。据中国儿童产业研究中心调查，在优生优育理念的不断普及和强化的背景下，
80%的家庭儿童支出占家庭总支出的30%-50%，421或422的家庭结构使得品牌意识
逐渐增强，逐渐形成孩子主导消费的新型文化。未来我国出生人数虽然可能出现负增长，但纸
尿裤渗透率的不断提升，将促进SAP 需求增长。另一方面，我国老年护理尿片的渗透率还非
常低，用量基数很小。未来受益渗透率提升和老年人口基数扩大，老年护理尿片的增速预计比
婴儿尿片更高，将刺激SAP 需求的迅速发展。
公司深度报告化工行业
图23：我国出生人数（万人）
图24：我国65 岁及以上人数（万人）
（六）公司C3 产业链日益完善，纵横扩张增厚公司盈利
PP 产业链向下游延伸，改性PP 利润空间大。公司拟投资6 亿元在独山港区进行工业项
目扩建，主要从事30 万吨年PP 新材料（研发生产改性PP）、25 万吨双氧水（含电子级双氧
水）项目，计划在2020 年9 月开工建设，2021 年12 月投产运营，届时公司C3 产业链将得
到进一步完善。改性PP（包括车用和非车用两大类）是产量和销量最大的品种，公司有望获
得产业链下沉带来的超额利润。
依托规模优势和低成本优势，丙烯酸及酯行业龙头优势进一步巩固。公司目前丙烯酸、
丙烯酸丁酯产能约48、45 万吨年，是国内优质龙头企业，市占率分别为143%、167%。预
计2020 年底前将继续投产丙烯酸及酯二期项目一阶段18 万吨年丙烯酸及30 万吨年丙烯酸
酯装置，届时公司丙烯酸及酯产能将达到66、75 万吨年，进一步巩固行业龙头优势。
公司SAP 销售逐渐打开局面，进一步增加丙烯酸产业链附加值。公司自主研发SAP 生产
工艺是国内唯一拥有SAP 连续化生产专利的企业，SAP 产能达到15 万吨年。公司已成为国
内主要纸尿裤生产企业如福建恒安、湖南康程等客户的供应商，成为具有全球品牌影响力的
SAP 生产企业之一，研发的新型SAP 的工艺专利取得国家知识产权局授权。同时研发中心SAP
釜式反应工艺与纺化事业部的配合，开发印花浆、防水剂、增稠剂等产品。
图25：公司SAP 收入及毛利情况（万元）
公司深度报告化工行业
三、C2 产业链即将投产，低成本优势助推高成长
（一）美国页岩革命带来丰富乙烷，加速国内乙烯原料多元化进程
乙烯的制取可划分为三种途经：一是石脑油蒸汽裂解制乙烯，二是煤甲醇制乙烯
（CTOMTO），三是乙烷蒸汽裂解制乙烯。
图26：乙烯上下游产业链
近年来，美国页岩革命带来大量廉价乙烷资源，催生了北美乙烷制乙烯扩能潮，且乙烷产
量和出口量持续增长，未来这一趋势可能将更加显著。IHS Markit 预测，长期来看，美国乙烷
产量将达到270-280 万桶日；乙烷出口量将由30 万桶日增加到60 万桶日。预计未来随着乙
烷需求量的提升，乙烷价格将较长时间处在200-300 美元吨。
图27：美国乙烷产量和出口情况（千桶日）
图28：美国乙烷价格走势（美元吨）
我国乙烯生产呈现原料多元化趋势，煤路线发展迅速，乙烷路线也驶入快速发展通道、未
来将有多套装置投产。石油路线虽然仍占据主流地位，但占比由2015 年的833%下降至2019
公司深度报告化工行业
（二）乙烷制乙烯成本最低，竞争优势尤为突出
从生产成本角度，各路线表现不一，煤路线和乙烷路线波动要小一些，2019 年以来乙烷
路线基本处在成本最底端。在油价走高时，乙烷路线竞争优势将更加凸显。
图29：不同工艺路线制乙烯成本对比（元吨、美元桶）
（三）PE 市场缺口较大，需求依旧稳健
PE 需求依旧稳健，国内缺口较大。2019 年我国PE 产能1906 万吨年、表观需求3403 万
吨，最近三年复合增速约为126%，保持较为稳健的需求增长。我国PE 装置维持较高的开工
率，2019 年约为941%。目前国内PE 缺口较大，对外依存度在40%以上。
图30：我国PE 供需情况（万吨年）
图31：2019 年我国PE 消费结构
在下游应用方面，PE 一半以上用于薄膜领域，由于薄膜多应用于终端消费及运输环节，
其需求增长与国内整体经济形势关联较大，基本略高于国内GDP 增长，存在需求刚性。PE 另
一个重要消费领域是塑料管材、型材，其需求随着我国城镇化步伐加快、市政管道建设项目增
加的实施不断增长。城镇供排水、燃气管道，以及城市地下电力、通讯护套管道等市政用塑料
管道仍将是未来的发展重点。
公司深度报告化工行业
不可否认的是，PE 产能大幅扩张，将加剧市场竞争。预计2020-2024 年我国新建PE 产
能1000 万吨年以上，年均复合增速188%，将超过需求增速，国内PE 将面临较大的供应压
力。随着PE 产能逐一释放，有望实现部分进口替代以弥补国内需求缺口，逐渐降低我国对外
依存度；但未来市场竞争也将愈演愈烈，特别是乙烷裂解项目凭借低成本优势快速挤占市场，
行业盈利承压，具有低成本优势的企业将在激烈的市场竞争中脱颖而出。
表4：2020-2024 年我国PE 产能扩张统计（万吨年）
图32：LLDPE 价格价差走势（元吨、美元吨）
公司深度报告化工行业
（四）EG 仍将处在周期底部，连带EO 受不利影响
近几年投产的EO、EG 装置大部分是联产装置，可依据市场行情来灵活调整EO、EG 的
产量，EG 的市场供需直接影响到EO 的市场供需。我们认为，在乙二醇大举扩能、行业盈利
承压的同时，联产装置将会更多的生产EO，也将会带给EO 市场不利影响。
EG 仍处在大举扩能周期，盈利难以回归高位。2019 年我国乙二醇产能1103 万吨年，产
量815 万吨，开工率739%，表观需求1808 万吨；2015-2019 年需求年均复合增长91%。预
计2020-2022 年，我国乙二醇新增产能2080 万吨年，年均复合增长4236%；随着未来EG 产
能大举释放，供给增速远超需求增速，同时国外资源对国内的冲击依然存在。我们认为，EG
市场竞争将愈加激烈，行业面临重新洗牌，高成本企业产能面临出清的可能。
图33：2015-2019 年我国EG 供需情况（万吨年）
图34：2019 年我国EG 消费结构
表5：2020-2022 年我国EG 产能扩张统计（万吨年）
中科(广东)炼化有限公司
新疆天业(集团)有限公司
万华化学(烟台)石化有限公司
公司深度报告化工行业
陕西延长石油(集团)
内蒙古大唐国际克什克腾煤制天然气有限责任公司
盛虹炼化(连云港)有限公司
纺织订单恢复对EG 需求带来一定支撑，但不宜过度乐观。EG 主要用于制造聚酯，占到
其下游需求的92%。虽然纺织外贸订单恢复将对聚酯产业链上游原料PTA 和EG 需求带来提
振，但预计在国内停留的时间和体量可能有限，同时欧美国家二次疫情依然将对国内纺织需求
带来较大冲击。另一方面，EG 供给增量太过庞大，需求已非行业主导因素。
EG 景气下降同样带给EO 不利影响。2019 年我国环氧乙烷产能458 万吨年，产量370
万吨，开工率8087%，表观需求370 万吨；2015-2019 年需求年均复合增长226%。预计
2020-2021 年，我国环氧乙烷新增产能176 万吨年，年均复合增长1767%。聚羧酸减水剂单
体是EO 的最大下游需求，占比高达52%，房地产和新基建升温背景下将推动环氧乙烷需求上
涨。我们认为，受EG 大幅扩能影响，EOEG 联产装置将更多地转产EO，供给增加导致行业
公司深度报告化工行业
图35：2015-2019 年我国EO 供需情况（万吨年）
图36：2019 年我国EO 消费结构
图37：EO 价格价差走势（元吨、美元桶）
图38：EG 价格价差走势（元吨、美元桶）
（五）丙烯腈产能新释放周期，市场将逐步显现过剩
丙烯腈产能进入新释放周期，行业过剩态势将逐步显现。2019 年我国丙烯腈有效产能为
225 万吨，产量191 万吨，开工率848%，表观需求217 万吨；由于产量大幅增加，而需求增
加有限，进口量减少。2015-2019 年需求年均复合增长304%。预计2020-2022 年，我国丙烯
腈新增产能216 万吨年，年均复合增长252%。
图39：2015-2019 年我国丙烯腈供需情况（万吨年）
图40：2019 年我国丙烯腈消费结构
公司深度报告化工行业
ABS 作为丙烯腈的最大下游需求，在行业政策和新能源汽车驱动下，ABS 需求提升将带
动丙烯腈需求上涨，但总体来看需求增速增长有限，随着新增产能逐步释放，丙烯腈市场将逐
表6：2020-2022 年我国丙烯腈产能扩张统计（万吨年）
图41：丙烯腈价格价差走势（元吨、美元桶）
（六）公司倾力打造C2 产业链，低成本优势助推高成长
公司倾力打造C2 产业链项目，从乙烷资源获取、管道港口建设、乙烷运输船租赁、乙烷
裂解及下游装置建设，以及下游产品签售等上下游各个环节进行产业布局，且均取得实质性进
展，为项目最终落地奠定了坚实的基础。预计公司乙烷蒸汽裂解一期一阶段125 万吨年项目
预计将于2021 年一季度投产，届时公司将依托低成本乙烷优势，成为国内极具竞争力的
C2C3双龙头企业。
2017 年公司完成项目前期相关工作。公司公告在连云港建设国内规模最大的年产135 万
吨PE、219 万吨EOE 和26 万吨ACN（丙烯腈）联合装置工程，为国内首套纯乙烷进料裂解
生产制乙烯装置。项目分两阶段建设，第一阶段项目计划投资184 亿元，第二阶段项目计划建
设投资151 亿元。主要完成项目可研、项目设计委托、乙烷低温罐项目开工、裂解技术专利许
公司深度报告化工行业
2018 年重点落实乙烷资源来源和管道港口运输事宜。3 月公司与美国能源传输公司（ETP）
正式签订乙烷采购协议；与美国SPMT 公司共同出资设立ORBIT，为乙烷原料输送提供保障。
乙烷储罐项目、码头项目等正式开工建设。
2019 年项目进入全面建设阶段，采用当今最为先进的生产专利技术，主体设计基本完成、
大型设备进入安装；配套码头、低温储罐推进顺利；美国ORBIT 项目同步实施。C2 产业链建
2020 年公司乙烷运输船和产品下游客户签约落地。7 月公司将一阶段项目6 艘在建的
VLEC 转让给MISC。为配套公司二阶段项目，8 月公司与现代重工和三星重工分别签订了2
艘VLEC 建造合同，与天津西南海运有限公司签订2 艘船舶期租协议。10 月公司将现代重工
和三星重工4 艘VLEC 转让给新加坡EPS 公司；首艘装载乙烷的船舶已成功到达公司连云港
自有码头，并成功完成卸船，打通码头至原材料罐区的通道，标志着连云港项目正式打通全球
四、公司估值及投资建议
1 丙烷：随着新冠疫苗逐渐普及推广疫情得以有效控制，油价反弹带动丙烷价格上行，
预计2020-2022 年丙烷价格（不含税）分别为375、440、485 美元吨。
2 （聚）丙烯：考虑到未来PP 市场竞争激烈，预计PP-丙烷价差将有所收窄；假设2022
年30 万吨年改性PP 装置满负荷运转。
3 丙烯酸及酯：假设2020-2022 年丙烯酸-丙烷价差与2019 年相比变化不大、丙烯酸酯-
丙烷价差稍有下降；假设2021 年18 万吨年丙烯酸、30 万吨年丙烯酸酯项目满负荷运转。
4 C2 产业链：假设2020-2022 年乙烷价格（MB 价，不含税）分别为180、200、220 美
元吨；一阶段项目125 万吨年乙烷裂解装置于2021 年一季度投产；PE 竞争格局在2021-2022
年加剧，PE-石油价差有所收窄；EG-石油价差依然处在底部区域。
5 其他：假设高分子乳液、颜料中间体营收和毛利率变化不大；SAP 业务在2021-2022
年稍有增长；25 万吨年双氧水项目2022 年满负荷运转。
表7：公司各业务营收和成本预测（百万元）
公司深度报告化工行业
（二）盈利预测与投资建议
公司持续完善C3 产业链，纵向延伸PP 业务、横向扩张丙烯酸及酯业务，进一步巩固丙
烯酸行业龙头地位；同时倾力打造的C2 产业链一期第一阶段项目125 万吨年乙烷蒸汽裂解项
目投产在即，均将显著增厚公司业绩，实现公司跨周期成长。
我们预计2020-2022 年公司营收分别为105、195、267 亿元，同比变化-26%、853%、373%；
归母净利润分别为133、265、365 亿元，同比变化56%、993%、377%；每股收益（EPS）
分别为108、216、298 元，对应PE 分别为251、126、91。看好公司长期发展，维持推荐
表8：主要财务指标（11 月18 日）
归母净利润（百万元）
丙烷价格大幅波动风险，乙烷价格大幅上涨风险，产品价差下跌风险，新建项目达产不及
公司深度报告化工行业
附表1：公司财务报表（单位：百万元）
公司深度报告化工行业
公司深度报告化工行业
公司深度报告化工行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座