市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 22291  13481
总市值流通市值（亿元） 945  572
52 周内最高最低价
中国东航(600115)
三季度业绩历史最佳，看好业绩反转趋势
 中国东航披露2023 年三季报
中国东航披露2023 年三季报，前三季度营业收入8554 亿元，
同比增长1386%，实现归母净利润-261 亿元，同比减亏，其中三季
度实现营业收入3611 亿元，同比增长1189%，实现归母净利润364
 需求复苏叠加低基数，业务量大幅上升拉动收入增长
暑运出行需求复苏，民航保持高位运行，东航低基数下业务量提
升显著，三季度公司ASK、RPK 同比分别提高1198%、1497%，恢复
至19 年同期的995%、925%，客座率7661%，同比提高919pct，
相比19 年同期下降580pct。三季度民航运价相比19 年同期改善明
显，量价齐升拉动收入大幅增长。
 成本同步提升，费用率下降，创历史最佳单季度业绩
因业务量大幅上升，三季度公司营业成本3022 亿元，同比增长
351%。航油价格同比下降，但运力大幅增投抬升航油成本。因国际长
航线仍处于恢复进程中，机队利用效率和19 年相比仍有差距导致单
位非油成本相比19 年同期仍有一定升幅。三季度公司费用水平同比
显著改善，因业务量上升，公司销售费用显著增长，但销售费用率为
315%，同比下降075pct，管理、研发费用率分别为242%、016%，
同比分别下降320pct、029pct，财务费用因汇兑损益同比显著改善
而有明显下降，财务费用率为339%，同比下降1506pct。其余报表
项目表现基本平稳，公司业绩创单季度最佳表现。
 盈利预测及投资建议
当前民航市场依然处于恢复过程中，供给端，机队引进持续放缓，
理论供给增量有限，需求端则伴随着经济持续复苏而有望不断增长，
供需持续好转的势头不改，运价有望保持上行趋势。预计公司2023-
2025 年营业收入分别为11598 亿元、14150 亿元、15979 亿元，同
比分别增长1515%、220%、129%，归母净利润分别为-526 亿、739
亿、1391 亿，同比分别减亏859%、扭亏、增长881%。2023 年10
月27 日公司收盘价对应2024-2025 年预测EPS 的PE 估值分别为
128X、68X，首次覆盖给予买入评级。
宏观经济下滑，民航需求复苏不及预期，油价持续高位，汇率贬
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
1 中国东航披露2023 年三季报
中国东航披露2023 年三季报，前三季度营业收入8554 亿元，同比增长1386%，实现归
母净利润-261 亿元，同比减亏，其中三季度实现营业收入3611 亿元，同比增长1189%，实
现归母净利润364 亿元，同比扭亏。
图表1：中国东航季度营业收入及同比增速
图表2：中国东航季度归母净利润
2 需求复苏叠加低基数，业务量大幅上升拉动收入增长
暑运出行需求复苏，民航保持高位运行，东航低基数下业务量提升显著，三季度公司ASK、
RPK 同比分别提高1198%、1497%，恢复至19 年同期的995%、925%，客座率7661%，同比
提高919pct，相比19 年同期下降580pct。三季度民航运价相比19 年同期改善明显，量价
齐升拉动收入大幅增长。
图表3：中国东航季度ASK 及同比增速
图表4：中国东航季度RPK 及同比增速
营业收入（左轴，百万元）
归母净利润（百万元）
ASK（左轴，百万）
RPK（左轴，百万）
图表5：中国东航季度客座率及同比变化
图表6：中国东航季度单位RPK 营业收入
3 成本同步提升，费用率下降，创历史最佳单季度业绩
因业务量大幅上升，三季度公司营业成本3022 亿元，同比增长351%。航油价格同比下
降，但运力大幅增投抬升航油成本。因国际长航线仍处于恢复进程中，机队利用效率和19 年
相比仍有差距导致单位非油成本相比19 年同期仍有一定升幅。三季度公司费用水平同比显著
改善，因业务量上升，公司销售费用显著增长，但销售费用率为315%，同比下降075pct，
管理、研发费用率分别为242%、016%，同比分别下降320pct、029pct，财务费用因汇兑
损益同比显著改善而有明显下降，财务费用率为339%，同比下降1506pct。其余报表项目表
现基本平稳，公司业绩创单季度最佳表现。
图表7：中国东航季度成本及同比增速
图表8：中国东航季度费用率走势
4 盈利预测及投资建议
当前民航市场依然处于恢复过程中，供给端，机队引进持续放缓，理论供给增量有限，需
求端则伴随着经济持续复苏而有望不断增长，供需持续好转的势头不改，运价有望保持上行趋
势。预计公司2023-2025 年营业收入分别为11598 亿元、14150 亿元、15979 亿元，同比分
单位RPK营业收入（左轴，元）
营业成本（左轴，百万元）
别增长1515%、220%、129%，归母净利润分别为-526 亿、739 亿、1391 亿，同比分别减
亏859%、扭亏、增长881%。2023 年10 月27 日公司收盘价对应2024-2025 年预测EPS 的PE
估值分别为128X、68X，首次覆盖给予买入评级。
图表9：中国东航收入预测
图表10：中国东航盈利预测
宏观经济下滑，民航需求复苏不及预期，油价持续高位，汇率贬值，安全事故。
营业收入（左轴，亿元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支