中国东航（600115SH）
2023 年三季报业绩点评：单季归母净利润创历史新
高，看好后续国际航线恢复带动盈利弹性持续释放
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
 2023 年10 月27 日，中国东航公布2023 年三季度业绩。
 3Q23 东航实现归母净利润364 亿元，创历史新高。2023 年前三季度，公
司实现营业收入8554 亿元，同比增长1386%；录得归母净亏损-261 亿元，
同比大幅减亏。其中，3Q23 公司实现营业收入3611 亿元，同比增长1189%；
归母净利润364 亿元，单季度利润创历史新高，暑运旺季背景下盈利弹性
充分释放。若考虑单位净利润，东航3Q23 实现单机归母净利润4660 万元，
在油价高企的背景下仍较19 年同期的3451 万元有较为明显的提升。
 量：航空出行需求加速恢复，3Q23 国内地区国际航线客座率分别环比提
升30pct89pct97pct。1）从供给角度看，3Q23 公司ASK 恢复至19 年同
期的995%，恢复程度环比提升73pct。其中，国内地区国际航线ASK 分
别恢复至3Q19 的1234%807%560%，恢复程度环比分别提升-04pct
94pct209pct。2）从需求角度看，3Q23 公司RPK 恢复至19 年同期的925%，
环比提升115pct。其中，国内地区国际航线RPK 分别恢复至3Q19 的
1132%847%528%，恢复程度分别环比41pct240pct241pct，恢复速度
均快于对应航线ASK，带动国内地区国际航线客座率分别环比提升
30pct89pct97pct。3）展望4Q23 及2024 年，我们认为东航国内运力投
放已趋于饱和。同时，我们预计国际航线航班量有望于24 年一季度末恢复
至19 年同期的70-80%，并于24 年暑运恢复至19 年同期100%的水平。届
时，东航或将部分运力重新投放至国际航线，国内航线或出现供不应求的
情况，从而带动票价维持高位。
 价：我们测算东航3Q23 客公里收益较3Q19 有约10-15%的提升，我们判
断主要系受益于暑运期间国内航线的高票价。展望2024 年，我们认为国内
航线客公里收益将维持19 年同期100-110%的水平，而国际航线客公里收
益将随着国际航线供给增加而进一步下降，预计将保持在19 年同期
110-120%的水平。
 油价高企拖累公司销售毛利率。3Q23 公司单位座公里成本043 元，较19
年同期的039 元增长103%，主要是3Q19 我国航空煤油出厂价保持在
4800-5000 元吨的正常水平，而3Q23 航空煤油均价约6900 元吨，涨幅
约40%，拖累公司销售毛利率由3Q19 的204%下降41pct至3Q23 的163%。
 盈利预测与投资评级：考虑到油价高企对公司成本端的影响，我们下调公
司2023-2025 年归母净利润预测为-34811671425 亿元，当前股价对应
2023-2025 年EVEBITDA 分别为1186760 倍。我们的目标价为61 元，
 风险提示：宏观经济复苏弱于预期，国际航线恢复不及预期，油价大幅上
涨导致航油成本上升，人民币贬值导致汇兑亏损。
流通A 股(百万股)
三大航2023 年半年报点评：三
大航上半年均大幅减亏，看好暑
运旺季国际市场加速恢复释放
张景之对本文有较大贡献，特此
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
75710  营业总收入
营业成本(含金融类)
1935  营业利润
77601  净利润
4098  归属母公司净利润
18034  EBIT
72019  EBITDA
66483  归母净利率(%)
69879  收入增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
47384  每股净资产(元)
-17116  最新发行在外股份（百万股）
-13593  ROIC(%)
16675  ROE-摊薄(%)
22749  资产负债率(%)
-17278  PE（现价最新股本摊薄）
2756  PB（现价）
本人以勤勉、独立客观之态度出具本报告，报告所载所有观点均准确反映本人对于所
论直接或间接概与本人薪酬无关。过往表现并不可视作未来表现之指标或保证，亦概不会对
未来表现作出任何明示或暗示之声明或保证。
刊发投资研究之研究分析员并不直接受投资银行或销售及交易人员监督，并不直接向
研究分析员之薪酬或酬金并不与特定之投资银行工作或研究建议挂钩。
研究分析员或其联系人并未担任其研究分析涉及范围内的任何公司之董事职务或
未持有本报告所评论的发行人的市场资本值的1%或以上的财务权益。
供本报告，收件人并非本报告的目标发送对象。本研究报告的编制仅供一般刊发，并不考虑
接收本报告之任何特定人士之特定投资对象、财政状况、投资目标及特别需求，亦非拟向有
出独立评估，于作出任何投资或订立任何交易前，阁下应征求独立法律、财务、会计、商业、
投资和或税务意见并在做出投资决定前使其信纳有关投资符合自己的投资目标和投资界
限。本报告应受香港法律管辖并据其解释。
不就其准确性或完整性作出任何形式的声明、陈述、担保及保证(不论明示或默示)，于法律
任。本报告不应倚赖以取代独立判断。
本报告所发表之意见及预测为于本报告日的判断，并可予更改而毋须事前通知。除另
有说明外，本报告所引用的任何业绩数据均代表过往表现，过往表现亦不应作为日后表现的
载意见、评估及预测不一致的研究报告。分析中所做的预测收益可能基于相应的假设，任何
采用不同的分析方法而口头或书面表达与本报告意见及建议不一致的市场评论和或交易观
的投资决策可能与本报告所述观点并不一致。
有，未经本公司同意，不得以任何方式复制、分发或使用本报告中的任何资料。本报告仅作
参考用途，任何部分不得在任何司法管辖权下的地方解释为提呈或招揽购买或出售任何于报
承担因使用本报告所载数据而可能直接或间接引致之任何责任，损害或损失。
国际及或其相关人员可能存在影响本报告及所载观点客观性的潜在利益冲突，请勿将本报
告视为投资或其他决策的唯一信赖依据。
本报告及其所载信息并非针对或意图发送给任何就分派、刊发、可得到或使用此报告
任何地区、国家或其他司法管辖区域的公民或居民。接收者须自行确保使用本报告符合当地
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
Level 17 Three Pacific Place 1 Queens Road East Hong Kong
香港皇后大道东1 号太古广场3 座17 楼