请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
年报符合预期，光伏平价上网渐行渐近
事件：公司发布18 年年报，报告期实现营业收入 48 亿元，比上年同
期增长 490%；归属于上市公司股东的净利润 75 亿元，比上年同期
增长 2838%；归属于上市公司股东的扣除非净利润 43 亿元，较上
年同期下降 2080%。
1、国内受政策影响叠加海外市场爆发致EVA 出货量略有上涨。受531
政策影响，国内光伏行业增速回落，根据国家能源局数据，2018 年
度国内新增装机4426GW。但随着组件价格的下跌，海外光伏电站需
求爆发，抵消国内需求放缓。公司全年共计销售光伏封装胶膜581
亿平米，比上年同期增长069%。随着组件价格的下降，预计全球19
年光伏装机量保持乐观。白色EVA 和烯烃胶膜占比逐渐提升，带动胶
膜平均售价提升。公司17 年以来单季度胶膜销售均价（不含税）为
668、665、674、684、684、702、746 元平米，逐季上升。
总体价格提升主要是由于高价的白色EVA 胶膜和烯烃胶膜占比不断提
升。预计后两者出货量18 年将占10%以上。此外，背板产品 4298 万
平米，比上年同期增长 1509%。
2、加大白色EVA 胶膜和烯烃胶膜的扩建投产，优化产品结构。公司
将分别扩建25 亿、2 亿平白色及烯烃产品。 新产品能提升组件效率，
且抗老化等性能优于普通产品，是未来产品的发展方向。新产线投产
后，高性能产品占比将从10%提升至40%，进一步巩固公司胶膜龙头地
3、新材料项目进展顺利。凭借强大的研发和执行能力，公司新材料
项目（16 年年初开始立项推进）进展顺利。报告期新材料业务实现营
收1237 万元。感光干膜一期5000 万平投产，长期目标扩产至2 亿平，
报告期内感光干膜产品销量不断增长，全年完成销售 77455 万平米。
目前订单饱满，产能爬坡中。铝塑膜已对3C客户实现小量销售。
FCCL 目前也在陆续送样测试。
公司为光伏EVA 胶膜市场龙头企业，随着新产品投放，龙头地位将不
断巩固。新材料业务进展顺利，前景广阔。预计公司2019-2021 年实
现归母利润627、796、975 亿元，EPS 为12、152、187 元，对
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
年报符合预期，光伏平价上网渐行渐近
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
应PE 为29X、23X、19X。首次覆盖，按照19 年30X 估值计算，目标
价45 元，买入评级。
风险提示：胶膜销量不及预期
盈利预测和财务指标：
年报符合预期，光伏平价上网渐行渐近
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
年报符合预期，光伏平价上网渐行渐近
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
年报符合预期，光伏平价上网渐行渐近
年报符合预期，光伏平价上网渐行渐近
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。