国泰海通（601211SH）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
打造国际一流券商，看好远期ROE 中枢提升
——公司首次覆盖报告
 打造国际一流券商，看好远期ROE 中枢提升
重组、中国资本市场史上规模最大的AH 双边市场吸收合并和上市券商最大整
合案例。合并后公司将拥有更强大、稳固的客户基础，构建更专业、综合的服务
本与付息债务资金成本方面带来积极影响，预计合并后公司远期ROE 有望超过
两家公司各自最高水平。预计国泰君安2025-2027 年归母净利润为156187213
亿元，同比20%20%14%。预计合并后公司2025-2027 年归母净利润
260273334 亿元，同比187%5%22%，ROE 为76%76%89%，对应PE 为
11410888 倍，首次覆盖给予买入评级。
（1）得益于相对较高的权益乘数以及稳健的自营投资收益率，国泰君安ROE 在
率，在保证稳健的自营投资收益率下提高杠杆水平，驱动ROE 高于上市券商。
国际控股）ROE 在2022 年、2023 年达83%57%高于上市券商整体的57%53%。
 合并后资本实力行业第一，业务禀赋深度互补，看好协同效应驱动ROE 提升
（1）按照2024 年度数据，合并重组后公司总资产173 万亿元、归母净资产3283
亿元，资本实力跃居行业第一，并实现客户基础、服务能力及运营管理的全面跃
升。零售客户合计近4000 万户、APP 月活数合计1510 万户，均位居行业第一，
在长三角、京津冀、珠三角等重点区域的网点总数跃居行业第一。轻资本与重资
本业务实现资源互补，提升服务能力与经营效率。（2）预计合并后公司将为海通
ROE 或将达到7-8%水平，合并后公司远期ROE 有望超过各自最高水平。后续
展、协同效应不及预期。
归母净利润(百万元)
12、 股东背景同根同源利于整合，新组织架构与管理层体现融合与高效  5
14、 子公司布局全面  10
2、 并购重组：政策鼓励头部券商并购重组，合并后公司国际竞争力跃居全球前列  11
3、 业务禀赋深度互补，看好协同效应驱动ROE 提升  13
31、 资产负债表更大更均衡，业务体量与能力全面增强  13
32、 轻资本业务：强强联合，优势互补，经营效能有望提升  15
33、 重资本业务：更好地服务客户需求，合并后公司用资效率有望提升  19
34、 国际业务：立足香港布局全球业务，利润贡献率有望持续提高  21
4、 盈利预测、估值与投资建议  26
5、 风险提示  29
附：财务预测摘要  30
亿股股份，注册资本变更为47 亿元，同年获得中国证监会批准试点第三方存管
创新类券商；2010 年，国泰君安获得首批融资融券试点资格，同年国泰君安国际在
香港联交所主板挂牌上市；2015 年，公司首次公开发行1525 亿股A 股股票，并在
上交所上市，注册资本变更为7625 亿元；2017 年4 月国泰君安在港交所上市，公
开发行1089 亿H 股，募资1725 亿港元。
券商合并案例，属于强强联合，优势互补，目的是打造国际一流投资银行。公司从
筹划重组到换股合并实施完成耗时7 个月左右，进程推进高效，利于后续业务层面
票的比例为1062，配套募资不超过100 亿元
公司合并重组申请及配套募集资金方案获证监会及上交所受理
套资金不超过100 亿元
于同日撤销香港联交所上市地位。
公司完成名称变更、注册资本变更、公司章程修订及相应市场主体变更登记；新管
理层确立；组织架构优化。
12、 股东背景同根同源利于整合，新组织架构与管理层体现融合与高效
股比例为204%。
表2：合并后公司实控人为上海国际集团有限公司
香港中央结算（代理人）有限公司
上海国盛（集团）有限公司
光明食品（集团）有限公司
上海城投（集团）有限公司
注：（1）募集配套资金发行股份登记已完成。上表中前十大股东除香港中央结算（代理人）有限
公司外，其他股东均持有公司A 股股票，相关持股数量为截至2025 年3 月12 日收盘后数据。
（2）国际集团及其一致行动人包括国资公司、国际集团、上海上国投资产管理有限公司、上海国
际集团资产管理有限公司、上海国际集团资产经营有限公司。
组织架构优化助力提升核心业务板块管理效率，新管理层体现融合特征。合并后公
司设立财富管理委员会、研究与机构业务委员会、投资银行业务委员会、固定收益
业务委员会、权益业务委员会、信用业务委员会、金融科技委员会共七个实体化运
作的委员会，体现了业务专业化分工与战略聚焦，组织架构优化有助于提升管理效
定以及业务整合，新管理层经验丰富、具有专业性、年轻化。
图1：组织架构进一步优化
表3：国泰海通新管理层体现融合特征
朱健先生，1971 年6 月出生。朱先生于2023 年12 月29 日起担任本公司董事长、执行董事。朱先生曾
先后担任中国证监会上海证管办信息调研处副处长，中国证监会上海监管局信息调研处副处长、处长，
中国证监会上海监管局办公室主任、机构二处处长，中国证监会上海监管局局长助理、副局长，本公司
副总裁，2020 年10 月至2023 年12 月任上海银行股份有限公司副董事长、行长。朱先生分别于1993 年
和1996 年获得复旦大学法学学士学位和法学硕士学位，并于2013 年获得上海交通大学高级管理人员工
周杰先生，1967 年12 月出生。周先生现任上海国际集团有限公司董事长。周先生1992 年3 月参加工作，
曾先后担任上海上实资产经营有限公司副总经理，上海上实（集团）有限公司执行董事，上海上实资产
经营有限公司董事长、总经理，上海实业医药科技（集团）有限公司总经理、董事，上海实业控股有限
公司执行董事、副行政总裁，上海实业医药科技（集团）有限公司总经理、董事，上海实业控股有限公
司执行董事、副行政总裁，上海上实（集团）有限公司策划总监、副总裁、常务副总裁、执行董事、总
李俊杰先生，1975 年8 月出生。李先生于2024 年1 月23 日起担任本公司总裁，2024 年3 月20 日起担
任本公司副董事长、执行董事，2023 年5 月起兼任本公司财富管理委员会总裁。李先生曾先后担任中国
银联股份有限公司办公室助理主任；上海国际集团有限公司行政管理总部总经理助理、金融管理总部副
事长、董事长；本公司副总裁、人力资源总监，期间兼任本公司投行事业部总裁、执行委员会主任。李
毛宇星先生，1971 年3 月出生，教授级高级工程师。毛先生曾先后担任中国工商银行上海市分行信息科
技部副科长、科长、副处长；中国工商银行数据中心(上海)总经理助理(副处级、正处级)、党委委员，副
理兼首席信息官。毛先生2024 年6 月至今担任证通股份有限公司董事。毛先生于1993 年获得华东师范
大学理学学士学位，于2004 年获得上海交通大学工程硕士学位，并于2011 年获得复旦大学理学博士学
（沪）副总经理、稽核审计总部副总经理、稽核审计总部副总经理（主持工作）、稽核审计总部总经理，
计划财务部总经理，副财务总监，财务总监兼营运总监、首席风险官，投行事业部总裁、执行委员会主
大学）经济学学士学位，并分别于1993 年和2010 年获得华东师范大学经济学硕士学位和博士学位。
股份有限公司机构与交易业务委员会总裁。罗先生于1997 年获得清华大学工商管理硕士学位。
聂小刚先生，1972 年5 月出生。聂先生于2021 年6 月28 日起担任本公司副总裁并兼任首席财务官、首
员工；本公司总裁办公室主管、副经理，营销管理总部副经理，董事会秘书处主任助理、副主任、主任；
国泰君安创新投资有限公司总裁；本公司战略管理部总经理兼权益投资部总经理、战略投资部总经理、
战略投资及直投业务委员会副总裁，国泰君安证裕投资有限公司总经理、董事长，本公司风险管理部总
经理。聂先生分别于1995 年和1998 年获得清华大学工学学士学位和工学硕士学位，并于2006 年获得
复旦大学经济学博士学位。
通银行董事长。潘先生于1994 年获得上海工程技术大学本科学历，并于2003 年获得澳门科技大学工商
公司执行董事；2023 年3 月至今担任海通国际控股有限公司董事；2023 年4 月至今担任海通恒信金融
集团有限公司董事长；2023 年5 月至今担任海通恒信国际融资租赁股份有限公司（于香港联交所上市，
股份代号：1905）非执行董事。张先生分别于1998 年和2001 年获得南开大学经济学学士学位和管理学
公司深圳分公司计划财务部资金管理总经理助理，计划财务部（深）资金管理总经理助理，财务总部资
金管理总经理助理，清算总部总经理助理、副总经理，资金清算总部副总经理，营运中心副总经理；光
通大学高级管理人员工商管理硕士学位。
理董事、董事；收购兼并总部执行董事；并购融资部执行董事、董事总经理；投资银行部北京投行一部
行政负责人；国泰君安证裕投资有限公司副董事长、总经理；战略发展部总经理、数字化转型办公室主
席，2024 年11 月至今兼任国泰君安金融控股有限公司董事会主席。韩先生于2003 年获得中央财经大学
管理学学士学位，并于2005 年获得北京大学管理学硕士学位。
俞枫先生，1969 年3 月出生。教授级高级工程师，享受政府特殊津贴。俞先生于2019 年5 月27 日起担
技术总部副总经理、总经理，信息技术部总经理，信息技术总监。俞先生2024 年5 月至今兼任国泰君
俞先生于1992 年和1995 年获得同济大学工学学士和工学硕士学位，并于2008 年获得同济大学管理学
赵慧文女士，1977 年1 月出生，注册会计师，资产评估师。赵女士曾先后担任中铁十六局集团有限公司
并于2003 年获得北方交通大学工商管理硕士学位。
赵宏先生1988 年7 月参加工作，历任河北省邢台市物资局化轻公司业务员，建设银行河北分行信托投
管理总部副总监，机构客户服务总部副总经理，收购兼并总部副总经理，党委办公室副主任、主任，人
力资源部总经理，人力资源总监，业务总监，上海分公司总经理。赵先生2024 年10 月至今兼任国泰君
于1999 年获得武汉理工大学工程硕士学位。
以及稳健的自营投资收益率，国泰君安ROE 在多数时间高于上市券商整体与海通证
券。2013-2014 年公司权益乘数相对较高，自营投资收益率与行业相近，公司ROE
高于上市券商。2015、2017 年AH 股募资导致权益乘数被摊薄，该段时间公司凭借
高于行业的自营投资收益率，使其ROE 高于上市券商。2020 年起公司提高资产使用
效率，在保证稳健的自营投资收益率下提高杠杆水平，驱动ROE 高于上市券商整体。
图2：国泰君安ROE 多数年份高于上市券商整体与海通
图3：国泰君安2020 年起杠杆高于上市券商整体与海通
注：（1）上述ROE 已年化处理，ROE归母净利润期初期末平均
减国泰君安2024 年报数据得到，下同
（3）2024 年上市券商取3 月31 日已披露年报的20 家券商数据计
注：权益乘数（总资产-客户保证金）归母净资产
图4：国泰君安轻资本业务占比多数年份低于上市券商
图5：相对上市券商整体，国泰君安自营投资收益率保持
注：轻资本收入占比1-重资本业务收入占比；重资本业务收入占
比（投资收益公允价值变动损益利息净收入）调整后营收；
调整后营收营业收入-其他业务成本
注：自营投资收益投资净收益-对联营、合营企业的投资收益公
允价值变动损益；自营投资收益率自营投资收益（期初自营投资
资产规模期末自营投资资产规模）2，自营投资资产规模交易
性金融资产其他权益工具投资可供出售金融资产持有至到期
投资衍生金融资产，下同
投资收益占比提升，经纪业务占比下降。受市场环境、监管政策、行业竞争以及自
身业务转型等因素影响，2013 年至今，公司经纪与利息净收入占比呈下降趋势，投
资收益占比提升，资管收入主因并表华安基金提升，投行占比受一级市场环境影响
小幅波动。2024 三季报截面数据来看，国泰君安与上市券商整体业务结构相近。
图6：国泰君安收入结构：投资收益占比提升，经纪业务占比下降
投资收益（含公允变动损益）
其他业务净收入（扣其他业务成本）
表4：2024Q1-3 国泰君安与上市券商业务结构相近
投资收益（含公允变动损益）
其他业务净收入（扣其他业务成本）
14、 子公司布局全面
两家公司子公司布局全面，整合有望进一步提升综合服务能力。国泰君安拥有包括
国泰君安金融控股（香港）、上海国泰君安资产管理、国泰君安期货、国泰君安创新
通国际控股、海通恒信金融集团、海通期货、海富通基金管理、富国基金管理等子
全面的子公司布局将为后续合并整合提供资源支持，促进协同效应进一步强化，公
司全面服务能力及专业深度有望进一步提升。
表5：国泰君安子公司布局全面
注：数据截至2024 年报
注：数据截至2024 年中报
2、 并购重组：政策鼓励头部券商并购重组，合并后公司国际
政策端鼓励头部券商并购重组，培育一流投资银行和投资机构。2023 年10 月，中
央金融工作会议明确提出，要培育一流投资银行和投资机构支持国有大型金融
机构做优做强；2024 年3 月证监会出台相关配套政策文件，明确到2035 年形成
2 至3 家具备国际竞争力与市场引领力的投资银行和投资机构的目标；2024 年4
月，国务院发布新国九条，提出支持头部机构通过并购重组、组织创新等方式
提升核心竞争力。合并后公司有望发挥国际竞争力和市场引领力优势，成为与上海
国际金融中心地位相匹配的一流投资银行。
表7：政策端支持头部券商并购重组
中央金融工作会议首次提出加快建设金融强国，培育一流投资银行和投资机
证监会提出力争通过5 年左右时间推动形成10 家左右优质头部机构引领行业
高质量发展的态势。到2035 年形成2 至3 家具备国际竞争力与市场引领力的投
资银行和投资机构。到本世纪中叶，形成综合实力和国际影响力全球领先的现
新国九条要求到2035 年一流投资银行和投资机构建设取得明显进展
党的二十届三中全会要求加快建设上海国际金融中心
上海市新修订上海市推进国际金融中心建设条例
证监会发布关于深化上市公司并购重组市场改革的意见，进一步鼓励并购重
资源禀赋和能力方面深度互补，合并后公司综合服务能力有望显著提升。两家公司
合并后在财富管理、投行业务、信用业务、机构业务等方面综合实力跃居行业第一。
财富管理业务方面，合并后公司将同时持有基金投顾、评价牌照，综合服务能力进
一步提升；投行业务有望实现在科创板、债券承销等细分领域的互补；资管业务将
实现对基本养老保险投资管理、社保基金投资管理等资质的覆盖。资源禀赋和能力
的深度互补将显著提升合并后公司的综合服务能力，更好实现交叉销售、深度经营，
增强客户粘性，提升客单价值。
表8：合并后公司各业务分部居行业前列
综合竞争力全面领先，共同打造一流投资银行。资本运用方面，合并后公司资产负
债表规模更大，结构更为均衡，抗风险能力更强，资金运用效能更高；合并后公司
有望维持最高的信用评级，资产配置更加主动，用表效能提升。业务管理方面，国
泰君安坚持审慎的合规风控理念，有望全方位赋能海通风控管理；合并后公司将整
合IT、运营等后台资源，实现更高效的风险管理和成本管控。
表9：合并后公司综合竞争力全面领先
融舞台参与全球竞争、合作和资源配置
整合贯通国内国际两个市场、两种资源，在企球市场更好把提中国资产的配置权、
主要指标排名国内第一、国际领先，不断扩大领先优势。坚守资本市场工作的政治
性、人民性，处理好功能性和盈利性关系，有力提升服务实体经济能力坚持专业化
发展，持续优化以服务客户为中心的综合化业务体系和以服务业务为核心的精细化
管理体系筑牢综合服务平台、领先数字科技、稳健合规文化核心能力支柱
强大的品牌声誉、社会形象等文化教实力。对国家、民族、社会和行业有更多正向
价值创造和引领，彰显企业社会责任，增加客户和股东获得感更加模范政行合规、
诚信、专业、稳健的行业文化
参考海外经验，国际投资银行往往通过外延并购扩大其客户基础，补齐业务短板并
提升业务能力，实现多元化业务布局。高盛通过并购拓展多元化业务，成为全球一
流投行。1981 年高盛收购了大宗商品交易平台J Aron 布局资金型业务，拓展外汇和
大宗交易业务，建立起领先全球资本中介平台；2000 年公司收购做市商Spear Leeds
 Kellogg，当年股票交易净收入同比78%；2022 年公司收购资管公司NN Investment
Partner 布局欧洲地区资产管理业务，当年欧洲地区资产管理规模同比55%。
表10：合并后公司主要指标全球排名大幅提升（单位：亿美元）
注：（1）选取非息收入占比超过50%的综合类金融机构；汇率截至2024 年9 月30 日；1 人民币
01425 美元，1 欧元1189 美元，1 日元00070 美元，1 加币07402 美元，1 澳币06938 美元；
（2）市值为2025 年3 月17 日数据，摩根士丹利、高盛、法巴、瑞银、德意志银行、渣打、合并
后公司、中信的总资产、净资产截至2024 年6 月30 日；营业收入、净利润为2021 财年-2023 财
年（财年截至12 月31 日）年度平均值；麦格理、野村的总资产、净资产截至2024 年3 月31 日；
营业收入、净利润为2021 财年-2023 财年(财年截至3 月31 日)年度平均值；瑞银集团2023 财年净
利润数据包括因合并瑞信带来的一次性负商誉影响，约277 亿美元
3、 业务禀赋深度互补，看好协同效应驱动ROE 提升
31、 资产负债表更大更均衡，业务体量与能力全面增强
合并后资产负债表更大、更均衡、抗风险能力更强。2024 年末，合并后公司总资产
173 万亿，归母净资产规模达到3283 亿元，排名行业第一。合并后公司资产负债规
模更大、结构更均衡，抗风险能力更强、资金运用效率更高，客户基础、服务能力
及运营管理有望实现全面跃升。合并后公司有望凭借高监管评级带来的风控指标优
化空间，进一步提升用表效率，降低综合付息债务成本，优化冗余的业务管理费用。
表11：2024 年末数据计算，合并后归母净资产达3283 亿元，行业第一
合并公司（简单相加）
权益乘数（扣客户保证金）
注：2023 年与2024Q1-3 合并公司数据使用两公司各自披露数据简单相加得到，2024 年合并公司数据使用备考合并财务报表。海通证
券2024 年报未披露，使用备考合并财务报表反减国泰君安年报数据得到，仅供参考。
合并后多板块业务排名居行业第一，资源禀赋深度互补。合并后，公司各项业务能
力显著增强，综合实力将在财富管理、投资银行、国际业务等多个板块稳居第一。
两公司牌照资质深度互补，合并后将实现对基金评价、社保基金、基本养老保险投
资管理等多维业务的覆盖，综合服务能力更加全面。
表12：多板块业务排名居行业第一，综合服务能力更加全面
表13：两公司资源禀赋深度互补
企业年金职业年金基金投资管理
32、 轻资本业务：强强联合，优势互补，经营效能有望提升
经纪：合并后公司代理买卖成交额市占率居行业第一，客户基础提升，投顾团队扩
分别为50%32%，合并后市占率达82%，行业领先；零售客户分别为18421875
万户，均具有较强的客户基础。以2024 年数据计算，合并后公司将零售客户合计近
4000 万户、APP 月活数合计1510 万户，均位居行业第一。截至2025227，国泰君
优势驱动服务能力提升，增强资产配置能力和经营效能。
合并后公司营业部数量行业第一，网点分布域互补。截至2024 年上半年末，国泰君
实现互补，对全国客户的覆盖能力增强；其中超过30%的营业部位于经济发达地区，
在长三角、京津冀、珠三角等重点区域的网点总数跃居行业第一，有利于公司对高
净值客户进行重点覆盖，提高市场竞争力。
图7：合并后公司代理买卖股基市占率将超过8%
图8：两公司客户数持续增长
国泰君安个人资金账户数（万户）
注：数据截至2025227
图9：全国范围内网点实现互补，经济发达地区更加集中（家）
注：数据为两公司2023 年报披露数据
投行：两家公司在IPO 细分领域各具优势，合并后竞争优势有望进一步扩大。从IPO
优势，合并后公司有望扩大科技创新产业领域的优势，稳步提升产业服务能力，更
好地服务新质生产力，打造具有国际竞争力的一流投行。截至2025 年2 月27 日，
业第一。合并后公司业务挖掘能力将得到提高，有望进一步深耕双方客户群体，充
分发掘潜在的业务机会。
国泰君安IPO主承金额（百万元）
国泰君安IPO主承销单数（单）
表15：合并后公司保荐代表人规模排名第一（人）
注：上述为两公司2017-2024 年IPO 上市板单数分布数据
图12：IPO 单数行业分布来看，两公司强强联合且部分行业可实现互补（单）
注：上述为两公司2017-2024 年IPO 行业分布单数数据
下资管子公司开展资管业务，受资管新规影响，两资管子公司AUM 较2017 年相比
有所下降符合行业趋势，国泰君安资管于2021 年4 月获批公募牌照，2022 年起集合
资管、专项资管和公募AUM 提升，2022-2024 年年收入和净利润体量相对稳定且有
一定增长。受AUM 下降影响，海通资管2021 年以来收入和净利润呈下降趋势，产
品线持续完善，海通资管公司面向高净值客户积极布局FOF 产品，重点推进海外债
券资产配置，成功发行公司首单集合QDII 产品，为上海国际金融中心建设贡献力量。
图13：2022 后年国泰君安资管收入和净利润有所回升
图14：2021 年资管新规落地以来，海通资管公司收入和
净利润下降（百万元）
图15：2021Q4 起国泰君安资管集合和公募AUM 提升
图16：受资管新规影响，海通资管AUM 呈下降趋势（百
注：资管新规2022 月1 日起全面实施
注：资管新规2022 月1 日起全面实施
公募基金：华安基金与海富通基金产品结构形成互补。国泰君安控股华安基金（持
在公募产品结构、牌照上互补。（1）华安基金在权益类基金领域优势明显，主动权
益类基金中长期投资业绩表现良好，盈利能力优秀，ROE 保持在15%以上。（2）海
富通基金牌照齐全，在债券类基金领域更具竞争力。海富通基金牌照覆盖社保基金
年金基金投资管理人资格，在牌照上能够与华安基金形成互补。2024H1 末海富通基
金债券ETF 规模超400 亿元，是目前国内市场中债券ETF 数量最多、品类最全、管
理规模最大以及投资运作经验最丰富的基金公司。（3）2024 年末，富国基金资产管
理总规模约超16 万亿元。其中，公募基金规模逾1 万亿元，保持头部地位。
管理人监督管理办法对一参一控一牌的要求落地，合并后公司控股华安基金、
海富通基金，参股富国基金，将面临牌照的整合或转让问题。
图17：华安基金ROE 保持在15%以上
图18：海富通ROE 在10%以上
注：ROE 已年化处理
图19：华安基金偏股型基金占比相对较高（亿元）
图20：海富通基金债券类基金占比较高（亿元）
33、 重资本业务：更好地服务客户需求，合并后公司用资效率有望提升
投资业务拖累。国泰君安积极发展客需业务，向低风险、非方向性转型，凭借稳健
营投资收益率近两年大幅下降。（2）牌照互补，用表效率有望提升。业务牌照方面，
期权业务优势。两公司自营投资结构均以债券为主，均在60%左右。
华安基金净利润（百万元）
海富通基金净利润（百万元）
图21：国泰君安自营投资收益率保持稳定
图23：国泰君安交易性金融资产中债券占比为主
两融：公司两融业务坚持逆周期调节机制，不断优化风控体系和业务管理模式，加
强对机构客户和高净值客户的综合服务，满足客户需求。2024 年末，国泰君安两融
规模为融资融券余额100619 亿元、较2023 年末增长131%，市场份额540%，同
比001pct。以2024Q3 末数据计算，合并后公司融出资金市占率达10%。
自营投资收益（亿元）
自营投资收益率-右轴
自营投资收益（亿元）
自营投资收益率-右轴
图25：以2024Q3 末数据计算，合并后公司融出资金市占率达10%
34、 国际业务：立足香港布局全球业务，利润贡献率有望持续提高
合并后国际业务区域覆盖范围将扩大，业务触角进一步延伸。（1）国泰君安围绕国
泰君安金融控股打造国际业务平台，在香港主要通过国泰君安国际开展经纪、企业
融资、资产管理、贷款及融资和金融产品、做市及投资业务，并已在美国、欧洲及
东南亚等地进行业务布局。2022 年受港股低迷影响，国泰君安金控净利润跌至底部，
2023 年和2024 年有一定复苏，2024 年国泰君安金控占全公司净利润比重达10%。
纽伦新港为核心，辐射东京、悉尼及孟买等亚太主要资本市场的全球金融服务网
络，提供多元化投行业务。海通银行拥有在欧盟及南美市场上逾三十年的展业经验，
具有全银行牌照，围绕企业银行、投资银行以及资产管理三大重点业务领域，在深
耕本土业务的基础上，致力于开拓中国与欧洲、中国与拉丁美洲间的跨境业务合作。
图26：2023、2024 年国泰君安金控利润贡献回升
国泰君安金融控股净利润（亿元人民币）
国泰君安金控净利润占比-右轴
图27：海通国际全球业务布局广泛，客户资源丰富
资料来源：海通国际官网
券商风控新规释放优质头部券商扩表空间。2024 年9 月20 日新版券商风控指标修订
正式出台，并于2025 年1 月1 日实行，正式稿松绑部分指标利好优质头部券商提高
扩表上限，扶优限劣、审慎开展衍生品业务的监管态度鲜明。具体包括，降低连续3
年AA 级券商风险资本调整系数(由05 降至04)；表内外资产总额折扣系数降至07
的优惠范围扩大至连续3 年AA 级券商；松绑流动性覆盖率和净稳定资金率。
监会分类评级或有压力（2023 年起不再公开披露），进而影响风控指标标准、创新业
户保证金）249 倍低于国泰君安的488 倍以及上市券商整体的389 倍。合并后，两
将在业务与管理费、办公场所、研发投入、信息技术系统等方面实现全面整合，发
亿元，同比5%-5%。付息债务资金成本方面，国泰君安保持较好评级，债务成本低
的28%34%，合并后有望降低资金综合成本。
图28：2017-2021 年两公司管理费用相近；2022 年至今
母公司信息技术投入152 亿
注：管理费用率管理费用（营业收入-其他业务成本）
负债成本（单位：亿元）
注：卖出回购金融资产利率年度卖出回购金融资产利息支出季度平均卖出回购金融资产
应付债券利率应付债券利息支出季度平均应付债券
国泰君安管理费用（亿元）
国泰君安管理费用率-右轴
国泰君安信息技术投入（亿元）
图31：剔除国际业务影响后，2023 年、2024H1 海通证
国泰君安，主因投行业务占比更高，受IPO 低迷影响更大
影响。我们测算2023 年市场环境下，剔除国际业务影响且考虑合并后协同效应，海
归母净利润(百万元，港币）
商、国泰君安相近，考虑协同作用后ROE 甚至超过此前水平，因此我们看好两公司
合并打造国际一流券商的前景，合并后公司远期ROE 有望超过各自最高水平。后续
单位：人民币、百万元
权益乘数（扣客户保证金）
增量资产产生的净收入
2、业务及管理费节约
卖出回购资产以及应付债券
（考虑25%所得税）
同效应后，海通ROE 中枢
4、 盈利预测、估值与投资建议
国泰君安盈利预测：考虑到个人投资者积极入市，预计2025 年市场交易量延续增长，
我们假设2025-2027 年市场日均股基成交额170901879920679 亿元，同比
40%10%10%，股市向好驱动公司经纪、资管、投资业务同比增长；考虑到2024Q4
债市表现较好，2025 年或有一定波动，我们预测公司自营投资收益率同比下降并保
持在325%水平。预计国泰君安2025-2027 年归母净利润为156187213 亿元，同比
20%20%14%，ROE 达885%992%1050%。
表18：预计国泰君安2025-2027 年归母净利润156187213 亿，同比20%20%14%
两市日均股基成交额（亿元）
（含公允价值变动损益）
合并后公司盈利预测参考：
（1）国泰君安ROE 优于上市券商且表现稳健，预计ROE 保持稳健增长，盈利预测
剔除国际业务影响后，其各项业务表现相对稳健。据公司公告，2024Q3 末国泰君安
相应净利润。（3）公司配套募资100 亿增强资本实力，带来净利润增量。
（4）收购产生负商誉带来的非经常性损益。负商誉本质是收购方以低价购得优质
资产，形成会计上的利得，合并当期全额一次性确认为营业外收入。
将上述四部分数据求和得到合并后公司盈利预测，预计合并后公司2025-2027 年归母
净利润260273334 亿元，同比187%5%22%，ROE 为76%76%89%。
表19：预计合并后公司2025-2027 年归母净利润260273334 亿元，同比187%5%22%，ROE 为76%76%89%
（2）国泰君安归母净利润
（3）配套募资带来的净利润
（4）合并产生的负商誉对净
（考虑所得税25%）
与编制备考合并财务报表所采用的假设存在差异，该测算值与实际值或存在一定差异。
（不含其他业务成本）
预计公司业绩保持较快增速，短期PE 估值高于可比公司。我们选取头部券商中信
君安771%高于可比公司平均ROE 的755%，PB(LF)119 倍低于可比公司平均的121
倍。PE 来看，预计合并后公司2025-2027 年PE 分别为11410888 倍低于可比公司
平均，考虑到后续国际业务风险出清以及协同效应的体现，净利润有望快速增长。
表21：可比公司估值：国泰海通PB(LF)估值低于可比公司平均
2024 年ROE（%）
PB-LF（2025411）
表22：可比公司估值：合并后公司PE（2025E-2027E）估值低于可比公司
合并是2024 年新国九条发布以来首例头部券商合并重组、中国资本市场史上规
模最大的AH 双边市场吸收合并和上市券商最大整合案例。合并后公司将拥有更强
大、稳固的客户基础，构建更专业、综合的服务能力，实现更集约、高效的运营管
预计合并后公司远期ROE 有望超过两家公司各自最高水平。预计国泰君安
2025-2027 年归母净利润为156187213 亿元，同比20%20%14%。预计合并后
公司2025-2027 年归母净利润260273334 亿元，同比187%5%22%，ROE 为
76%76%89%，对应PE 为11410888 倍，首次覆盖给予买入评级。
股市波动风险：公司业务与股市具有一定相关性，股市波动将导致公司业绩波动。
险具有不确定性，对合并后公司业绩影响具有不确定性。
业务整合进展、协同效应不及预期：两家头部券商整合工作涉及人员、业务、客户、
系统等多方面，存在整合进展、协同效应不及预期的可能性。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。