当前价： 3920 元
芒果超媒（300413） 商业贸易
目标价： 4460 元（6 个月）
全产业链协同发展，芒果TV 品牌独特升级
52 周内股价区间(元)
 发行59 亿普通股，作价1155 亿元并购快乐阳光等五家标的，重组成为覆盖
全产业链的新媒体集团。五家标的快乐阳光、芒果互娱、天娱传媒、芒果影视
和芒果娱乐分别作价953 亿、51 亿、5 亿、54 亿和47 亿元。同时向不超5
位投资者非公开发行股票配套融资不超20 亿，用于扩展版权库及平台建设。芒
果超媒18H1 预计盈利495 亿-59 亿，同比增长491%-777%，主因系公司以
视频内容为发力点，带动各板块增长。
 互联网视频业务：独特内容优势综艺制作领先差异化用户定位软广招商优
势低成本获湖南台版权，互联网视频业务亏损收窄。目前视频行业优爱腾竞争
胶着，腰部网站芒果TV 差异化定位垂直细分领域，自制内容、付费会员为各网
站竞争关键点。其中芒果TV 凭借湖南台独播自制外购的独特内容优势，
会员及广告收入不断上升；先后推出S 级自制综艺明星大侦探、爸爸去哪
儿等，明星大侦探上星成为我是大侦探，首次实现平台反哺卫视；差
异化定位青春女性用户群，已在此垂直领域建立品牌忠诚度；与湖南台联
合软广招商，优势明显；低成本获湖南台版权缓解内容成本压力。
 内容运营及运营商业务持续稳定贡献利润，助力公司扩大盈利。芒果TV 盈利
渠道多元，互联网视频业务（广告收入、会员收入）、内容运营、运营商业务等
盈利渠道共同推动快乐阳光业绩超预期。公司未来版权分销业务利润成长性强，
芒果TV 已获得湖南台2018-2020 年自制内容版权，且2020 年后有优先购买权；
背靠湖南台，具备极强的综艺自制能力，整合芒果影视等标的后影视剧制作能
力得到补充；另筹资15 亿分两年用于外购独家版权。芒果TV 有从IPTV 到OTT
全牌照，运营商业务优势突出，利润稳定性强。
 盈利预测与估值：1 ）我们预计芒果超媒2018-2020 年归母净利润为
110147177 亿，EPS 为111149179 元。2）快乐阳光以PS 估值，预计
18 年营收55 亿元，取72 倍PS，估值396 亿；芒果互娱等四家标的18 年承
诺业绩196 亿元，快乐购18 年预计净利润7535 万，分别给予15 和21 倍PE，
估值452 亿；整体估值4412 亿，目标价446 元股。首次覆盖，给予增持
 风险提示：并购标的业绩不达预期风险；订阅用户或付费会员增幅不及预期风
险；互联网视听内容监管加强风险；内容反响不及预期风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司研究报告  芒果超媒（300413）
1 湖南台旗下电商平台重整为新媒体集团  1
11 电视购物起步，现整合芒果系资产成为新媒体集团 1
12 五家标的作价1155 亿注入上市公司，湖南台探索资本化 2
13 2017 年五标的均达承诺业绩，快乐阳光业绩远超预期  3
2 优爱腾竞争胶着，付费内容为下半场风口  5
21 纵向行业仍处高速增长期，横向视频服务时长占优 5
22 主要收入来源仍为广告，付费会员收入未来将发力 6
23 头部网站竞争胶着，腰部网站芒果TV 领先  8
3 以芒果TV 为核心的全产业链新媒体集团  12
31 快乐阳光：以下游新媒体平台运营为核心，内容运营助力盈利  12
32 天娱传媒：主营上游艺人经纪和中游节目、影视剧制作业务  31
33 芒果影视：中游开展影视投资、制作，提供栏目定制服务  33
34 芒果娱乐：中游业务电视剧制作快速增长，贡献70%营收  35
35 芒果互娱：下游业务游戏IP 合作、游戏研发等挖掘IP 价值  36
4 新旧媒体联合发展，芒果TV 再造湖南台辉煌  38
41 明确定位综艺制作推陈出新20 年长红卫视  38
42 新旧媒体融合，湖南台助力芒果TV 扩大盈利  39
5 总结：全产业链协同发展，芒果TV 盈利扩大  41
51 五大标的业务协同提升公司持续经营能力  41
52 独特内容优势背靠湖南台，芒果TV 盈利将扩大  42
6 盈利预测与估值  43
61 盈利预测  43
62 快乐阳光估值396 亿，其他标的及快乐购原主业共计452 亿 44
7 风险提示  46
公司研究报告  芒果超媒（300413）
公司研究报告  芒果超媒（300413）
公司研究报告  芒果超媒（300413）
附表：财务预测与估值  47
公司研究报告  芒果超媒（300413）
1 湖南台旗下电商平台重整为新媒体集团
11 电视购物起步，现整合芒果系资产成为新媒体集团
芒果超媒（快乐购）起步于电视购物，后转型为电子商务，现已注入芒果系资产，拟整
合成为全产业链布局的新媒体集团。快乐购全称快乐购物股份有限公司，由湖南广播影视集
团与湖南卫视于2005 年联合注资1 亿元设立。2008 年5 月湖南电视台将所持快乐购85%
股份无偿转给湖南广播影视集团，随后快乐购100%股权被注入华南广播影视集团子公司金
鹰控股。此后快乐购吸收了机构投资者、个人投资者等社会资本，并于2011 年4 月改制为
股份制公司，又于2015 年1 月登陆深交所上市，成为国内首家A 股上市的家庭电视购物企
业。2018 年4 月证监会审核通过快乐购发行股份收购阳光快乐等五家芒果传媒控股公司重
大资产重组事项，并于8 月完成工商变更登记更名为芒果超媒。
图1：芒果超媒历史沿革
湖南台仍为实控人，股权更加集中。本次非公开发行股份上市前，公司的总股本为4 亿
股。本次交易快乐购向芒果传媒等16 名交易对方发行共计59 亿股，分别向收购人及其一
致行动人和其他重组交易对方发行5 亿股和09 亿股。本次收购完成后，公司总股本增加至
99 亿股。交易后，芒果传媒仍为公司控股股东，持股比例自431%上升至679%，收购前
后湖南台均持有芒果传媒100%股份，快乐购实际控制人仍为湖南台。本次重组完成后，控
股股东芒果传媒及其一致行动人高新创投持股比例共计约701%，股权结构更加集中。
表1：交易前后股权结构变化
本次交易后（不考虑募集配套资金）
85%的股份划转予湖南
广播影视集团，后者随
即将快乐购100%股份注
股（于2010年3月更名
投资者资金，芒果传媒
持股比例下降为5411%
公司研究报告  芒果超媒（300413）
12 五家标的作价1155 亿注入上市公司，湖南台探索资本化
根据快乐购新增股份上市公告书，公司以发行价1961 元股，向芒果传媒等16 名交易
对方发行约59 亿普通股A 股，总计交易价格约1155 亿元购买快乐阳光、芒果互娱、天娱
传媒、芒果影视和芒果娱乐等五家标的100%股权，芒果超媒锁定期3 年，其余交易对方锁
定期1 年。本次注入芒果系资产是湖南台融合新媒体和传统媒体，探索市场化、资本化路径
之举，意在打造国有新型主流媒体集团。芒果系资产注入上市公司有利于湖南台完善治理结
构，整体形成湖南台旗下统一的上市平台，实现产业和资本的对接，可提高外部资源整合能
力。本次注入资产涵盖全媒体产业链，未来将打造集流媒体内容、新媒体平台、互联网信息
及电商服务一体共生的独具特色的芒果媒体生态。
表2：发行股份购买股权情况一览
芒果传媒（841%）、芒果海通、厦门建发、上海国和、联新资本、湖南文旅、
光大新娱、广州越秀、芒果文创、建投华文、上海骏勇、中核鼎元
芒果传媒（518%）、芒果文创、西藏泰富、中南文化、成长文化、上海骅伟
快乐购发行股份购买资产同时，向不超过5 名特定投资者非公开发行股份募集配套资金
不超过20 亿元，股份锁定期为1 年，拟用于后期快乐阳光实施芒果TV 版权库扩建项目和
云存储及多屏播出平台项目。内容成本为后续芒果TV 平台运营主要成本，配套融资用于购
买版权缓解了内容成本压力。云储存及多屏播出平台是视频观看的核心技术承载平台，衔接
芒果TV 视频生产系统和PC、移动、互联网电视等终端，能实现海量视频资源储存，大数
据收集和运营，支持全终端流畅播放，这一平台建设可助力平台运营，提升用户观看体验，
并可节省软硬件基础设施成本。
表3：募集配套资金预计用途（亿元）
络独家版权（5 部250 集）
公司研究报告  芒果超媒（300413）
13 2017 年五标的均达承诺业绩，快乐阳光业绩远超预期
本次交易后，芒果超媒（快乐购）形成完整的新媒体产业链。天娱传媒旗下艺人（华晨
宇、欧豪、于朦胧、陈翔等）可为芒果娱乐、芒果影视以及天娱传媒旗下综艺节目制作、电
视剧制作提供人力支持，三家标的制作内容可通过快乐阳光旗下芒果TV 在线视频及IPTV
业务分发，产业链上游采用或形成的IP 可经芒果互娱开发成为游戏产品，而芒果娱乐、芒
果影视、快乐阳光、芒果互娱所出产品又可扩大天娱传媒旗下艺人影响力，反哺天娱传媒艺
图2：芒果超媒全产业链布局
假设公司于2016 年合并完成，其2017 年营收应为827 亿元，同比增速31%。2017
年五家标的公司均实现盈利，其中快乐阳光因会员及广告收入增长、运营商业务、内容运营
业务增长，且因内容反响良好、内容投入优化等原因毛利率提升，使得快乐阳光业绩超预期。
五家标的共同推动2017 年芒果超媒整体扭亏为盈，实现归母净利润82 亿元，相对2016
年增长135 亿元。因快乐阳光业绩扭亏、天娱传媒发行人民的名义等原因，2016-2017
年期间公司盈利能力提升，2017 年毛利率287%，比2016 年上涨115 个百分点，2017 年
实现正的净利率97%，比2016 年增长183 个百分点。此外，公司于2018 年7 月12 日公
布半年业绩预告，预计盈利495—590 亿元，同比增长491%—777%，主因系公司以视频
内容为发力点，带动各板块增长，新媒体平台广告、会员、内容运营和运营商收入均呈上升
趋势，其中会员业务收入增幅明显，收入结构进一步优化。
图3：2016-2017 芒果超媒备考营收、归母净利润及增速
图4：2016-2017 年芒果超媒备考毛利率及净利率
公司研究报告  芒果超媒（300413）
2017 年5 家标的均超承诺业绩。其中核心标的快乐阳光因互联网视频业务毛利率改善，
内容运营及运营商业务增长，2017 年扭亏为盈，并超出承诺业绩17 亿元。2018 年-2020
年芒果传媒对5 家标的承诺业绩总额分别为88 亿元、109 亿元、149 亿元，其中核心标的
快乐阳光承诺业绩分别为68 亿、91 亿、129 亿，业绩承诺总额三年复合增速为31%。
表4：各标的净利润及承诺业绩
实际完成净利润（亿元）
图5：各标的2017 年净利润及业绩承诺完成情况
图6：2017-2020 业绩承诺总额及增速
承诺业绩总额（亿元）
公司研究报告  芒果超媒（300413）
2 优爱腾竞争胶着，付费内容为下半场风口
21 纵向行业仍处高速增长期，横向视频服务时长占优
行业目前处于高速增长期。纵向看，目前网络视频行业已结束爆发期进入高速增长期，
收入增速有所下滑，但仍维持在50%左右高增长水平。2016 年国内网络视频行业收入规模
为6415 亿元，同比增长587%，2013-2016 年复合增长率68%。艾瑞咨询预测数据2017
年网络视频行业收入规模为9523 亿元，同比增速484%，预计2018-2020 年行业收入增速
将逐步平稳，2017-2020 复合增长率26%。据CNNIC 数据，用户规模平稳增长，2017 年
网络视频用户规模58 亿，网民使用率75%。
图7：网络视频行业收入规模及增速
图8：网络视频用户规模及网民使用率
对比网络视频行业更加成熟的美国，据wind 数据，截止2016 年2 月美国网络视频独立
用户为23 亿，同期美国人口为32 亿，网络视频用户占比约72%。中国2017 年末网络视
频用户58 亿，同期总人口139 亿，网络视频用户占比仅42%，相对美国仍有较较大差距，
未来视频网络用户仍有增长空间。
横向看，网络视频服务相对其他互联网服务使用时长有明显优势，且电脑端占比最高。
电脑端，在线视频服务占据大量用户时间，占比达344%，远超第二位的电子商务；手机端
视频服务占比以微小差距次于社交工具，占比达282%；平板端视频服务占比最高，为284%。
图9：2017 年11 月-12 月中国各设备细分服务月度使用时长前5（从左至右依次为电脑、手机、平板端）
公司研究报告  芒果超媒（300413）
移动端为首选观看渠道，OTT 用户规模增加。据广电总局监管中心2017 年调查数据，
观众首选收看渠道为手机端，占比达545%，移动端总计647%。据广电总局报告，互联网
电视和IPTV 收看渠道占比虽低，但有显著增加。据艾瑞咨询数据，2016 年OTT 用户规模
为14 亿户，2011-2016 年OTT 用户复合增速为904%，而据国家统计局数据，同期有线
电视用户增速仅2%，OTT 将成为未来家庭娱乐中心。
图10：收看网络节目首选终端设备
图11：2011-2016OTT 用户规模及增速
22 主要收入来源仍为广告，付费会员收入未来将发力
视频行业主流商业模式有两种，商业广告和用户付费，行业目前的主要竞争者优爱腾芒
等都采取两种模式兼有的策略。商业广告是免费内容的主要盈利模式，用户付费则是网站自
制内容或者是独家代理内容的主要收入来源。主流的商业模式之外，也有版权运作和分销（芒
果TV）、硬件研发和销售（爱奇艺、PPTV、芒果TV）、视频电商（爱奇艺）等商业模式。
图12：视频行业商业模式
广告收入占比收缩，付费用户规模走高。商业广告一直是我国视频行业的主要收入来源，
占比始终维持在50%以上，近年由于用户付费盈利模式的开拓，视频网站对广告收入依赖降
低，广告收入占比有逐年走低的趋势，2017 年预计占比在486%。近年各视频网站自制、
OTT用户规模（亿户）
公司研究报告  芒果超媒（300413）
独家内容的投入增加，用户付费习惯渐渐形成，加之消费升级趋势，付费用户规模逐年走高，
2017 年预测付费用户规模为13 亿人，整体付费率225%，视频网站付费收入占比逐年提
升，艾瑞咨询预测2017 年用户付费收入占比达248%。近年版权分销模式占比保持平稳，
但因用户付费意愿增加，视频网站将盈利重心转移到用户付费上，需依赖独家内容吸引用户
付费，因而版权分销占比有小幅下降趋势，预测2017 年占比231%。
图13：2012-2017 年各细分收入占比
图14：网络视频付费用户规模及整体付费率
广告收入占比将进一步收缩，付费会员服务为盈利关键。对比视频行业成熟的美国市场，
市场占比前五的专业视频网站中仅hulu 还保留着约40%的广告收入占比（hulu 公布数据），
其余玩家均倚靠优质原创内容和版权内容吸引付费用户。且美国视频网站除用户可上传剧集
的YouTube 之外，不存在免费内容，所有内容均有最低付费，因而会员付费收入是美国专
业视频网站的主要收入来源。这一现象与国内视频网站主要依靠广告收入现状相悖，主要原
因有两点，其一是两国收入水平差异，据美国商务部普查局数据和中国国家统计局数据，2017
年美国月人均收入3000 美元，约合人民币19000 元，中国城镇月平均工资6906 元；其二
是美国内容付费传统由来已久，中国内容付费基础薄弱。但近年内容付费意愿上升，2016
年有意愿购买视频网站会员网民比例达488%，加之国民收入上涨和消费升级因素，用户付
费收入规模持续上升。2017 年用户付费市场规模达218 亿元，2012-2017CAGR124%，预
计2019 年在线视频付费市场规模达582 亿元。视频网站对广告收入依赖进一步降低，付费
会员服务成为各视频网站的竞争关键。
图15：中国在线视频用户付费市场规模及增速
图16：2016 年中国网民对视频网站付费意愿
付费用户规模（万人）
用户付费市场规模（亿元）
公司研究报告  芒果超媒（300413）
自制内容为付费会员之争关键，版权保护助推内容生产。据艾瑞咨询，VIP 用户购买服
务主要是为了视频网站的优质影视内容，或更好的观看体验。视频网站可以形成购买力的内
容来源主要有两种，自制内容或独家版权内容，其中自制影视剧和综艺为吸引用户付费的主
要内容，而影视剧付费意愿相对综艺更大。此外，互联网背景下资源分享便捷，盗版内容横
行，不断削弱着原创内容生产者积极性，也是国内视频网站吸纳付费会员的阻力。近年国内
版权保护环境不断改善，国务院、中央新闻单位、广电总局等先后出手推动版权保护，视频
网站原创内容版权保护升级。
图17：2018 年中国网络视频VIP 用户看重的VIP 会员权益
表5：部分版权保护条例
新闻出版广播影视企业版权资产
管理工作指引（试行）
关于加强知识产权审判领域改革
创新若干问题的意见
十三五国家知识产权保护和运
23 头部网站竞争胶着，腰部网站芒果TV 领先
国内视频网站发源于2005 年YouTube 设立之后，国内最早的一批UGC 视频网站优酷、
土豆、酷6 等相继成立，大浪淘沙之后，国内视频网站从UGC 内容转向PGC 内容，比拼
之后，余下爱奇艺、优酷、腾讯、芒果TV、bilibili 等一批竞争者。
芒果TV 最早实现盈利。目前国内视频网站仍在烧钱拼内容阶段，且因内容成本居高不
下的原因，各网站均未实现盈利。优酷母公司阿里大文娱2018Q1 亏损354 亿元，爱奇艺
2018 年半年报净亏损约32 亿美元，约合人民币21 亿元。搜狐视频2018Q1 亏损约1 亿，
其CEO 张朝阳称19 年将实现盈利。芒果TV 所属公司快乐阳光2017 年首次盈利49 亿元，
但其互联网视频业务毛利润-02 亿元，接近盈利水平，预计2018 年将进一步收窄亏损，芒
果TV 盈利进一步扩大。
231 用户规模：优爱腾绝对领先，腰部网站中芒果TV 有相对优势
月度移动独立设备数量头部网站绝对领先，腰部网站芒果TV 有明显优势。从艾瑞指数
移动端6 月独立设备台数来看，头部网站优爱腾有绝对的领先优势，且竞争胶着，腰部网站
中芒果TV 有相对优势。主流网站中仅B 站为聚合视频网站，定位二次元、游戏用户，与优
爱腾芒等专业视频网站用户定位相差较大。
公司研究报告  芒果超媒（300413）
图18：2018 年7 月月度独立设备移动端（万台）
爱奇艺、腾讯月活及用户粘性均领先，优酷与两者差距进一步缩小。月活来看，2018
年6 月头部网站基本在5 亿左右，爱奇艺相对腾讯、优酷有小幅领先优势，优酷增长明显，
和爱奇艺、腾讯的差距进一步缩小。腰部视频网站中芒果TV 有相对领先优势，2018 年相对
17 年明显增长02 亿。此外，我们用艾瑞指数中移动端日均独立设备、PCWEB 独立用户
UV 分别除以月度独立设备、月度UV，得出各视频网站移动端和PCWEB 端用户粘性指标。
爱奇艺、腾讯用户粘性最高，且基本持平，B 站因其社区属性用户粘性高于优酷，芒果TV
用户粘性接近头部网站优酷水平，移动端174%，PCWEB 端76%。
图19：201712-201806 各网站移动月活TOP5（亿）
图20：各视频网站用户粘性
爱奇艺、腾讯付费会员数量胶着。爱奇艺半年报订阅会员数量6710 万，其中付费会员
6620 万，相对3 月末付费会员数量6130 万人增长490 万人；腾讯2018H1 订阅用户数量
7400 万人，同比上升121%，高出同期爱奇艺订阅会员690 万；2016 年底优酷会员超3000
万；芒果TV 上市草案中公布17 年末付费会员数量451 万人，相对较低，仍有大幅提升空
公司研究报告  芒果超媒（300413）
各平台付费会员服务基本分三屏和四屏两种，三屏价格相差不大，折扣力度不同，四屏
价差较大，会员服务侧重点不同。普通三屏会员单月价格基本在20 元左右，优酷、芒果连
续包月15 元，季度、年度价格腾讯、优酷折扣力度相对较小，爱奇艺、芒果折扣力度相对
较大。四屏会员定价差异较大，爱奇艺定价最高498 元，优酷39，芒果35，腾讯30，但
季度、年度会员爱奇艺折扣力度大，优腾芒三者折扣力度较小。附加服务方面，免费片库、
去广告、更高画质是标配，平台随所属背景不同，可能附加不同服务，爱奇艺赠京东年卡，
优酷赠同为阿里巴巴旗下书旗小说、虾米音乐会员。各平台片库侧重点不同，热剧为各平台
争夺焦点，爱奇艺另以院线新片、大片为特色，腾讯以院线新片、优质美剧、纪录片为特色，
优酷以院线片为特色，芒果以综艺直播为特色。此外，爱奇艺为唯一一家有体育会员专项的
表6：各平台会员价格及服务对比
198（新用户首月6）
三屏观看；年卡送京东年卡；去广告；免
费片库；赠好友影片；杜比音效；HD
院线新片；高分大片；热剧
增加TV 端；加速成长；
送观赛券；赛事直播；1080P；专享解说
欧洲国家联赛；国王杯；卡
拉宝杯；英冠；英甲；英乙
三屏观看；去广告；HD 画质；杜比音效；
HBO 等独家美剧；院线新
片；纪录片；热剧；每月送
30（连续包月27）
20（连续包月15）
三屏观看；去广告；点播半价；1080P；
上传权限；送书旗小说、虾米音乐会员、
天猫超市优惠券、观影券
院线新片；专属片库；热门
20（连续包月15）
三屏观看；去广告；蓝光画质
综艺直播；热剧抢先看；会
35（连续包月25）
增加TV 端；每月赠观影券
232 自制内容：爱奇艺头部优势明显，芒果综艺不容小觑
视频平台的竞争，归根结底仍然是内容的竞争，既需资本投入也需原创精神。在线视频
主要玩家不断加大内容投入，2015-2018H1 年爱奇艺内容成本分别为37、75、126、86 亿，
芒果TV 2015-2017 内容成本分别为85、38、101 亿元。腾讯、优酷内容投入不可考，但
从不断扩张的版权内容库及自制内容可见内容投入增长趋势。
自制剧单元来看，2018 年爱奇艺头部网剧以少搏多，腾讯、优酷胶着。据广电总局监
管中心数据，2017 年网剧总计206 部，进入猫眼统计播放量前50 网剧中，腾讯2017 年以
27 部居第一，其次优酷19 部，爱奇艺15 部；截止2018 年8 月22 日骨朵传媒网剧Top50
中腾讯占据20 部，优酷19 部、爱奇艺9 部。头部网剧播放量来看，2018 年竞争则更胶着，
17 年优酷以3367 亿次领先，腾讯和爱奇艺分别为160 亿次和140 亿次；截止2018 年8
月22 日优爱腾头部网剧TOP5 播放量均在190 亿左右，其中爱奇艺凭借暑期延禧攻略
百亿播放量，在网剧排播数量远低于优酷、腾讯的情况下，头部网剧播放量位列第一。且两
公司研究报告  芒果超媒（300413）
年对比来看，联播网剧明显减少，2017 年联播网剧7 部，2018 年仅3 部，2018 年播放量
前40 中没有联播剧。
图21：2017-2018 各平台网剧进入播放量Top50 数量（部）
图22：2017-2018 优爱腾网剧Top5 播放量合计（亿次）
网综单元来看，腾讯相对领先，爱奇艺头部网综实力强劲，芒果TV 不容小觑。据腾
讯娱乐白皮书，2017 年网综上线107 档，进入播放量Top50 中，腾讯24 台，优酷14 台，
芒果TV 9 台，爱奇艺8 台；2018 年截止8 月下旬Top50 网综中腾讯已有21 台，芒果TV
次之11 台，优酷10 台，爱奇艺7 台。头部网综播放量来看，2017 年腾讯以1348 亿次领
先，芒果TV 以1033 亿次居第二；2018 年腾讯凭借创造101以总计1073 亿次播放量
居第一，爱奇艺凭借偶像练习生以754 亿次播放量居第二，芒果TV 以524 亿次居第
三，优酷以523 亿次居第四。此外，各网站联播网综主要由芒果TV 分销提供，Top50 中
2017 年芒果TV 合计为优爱腾提供6 台头部网综，18 年合计2 台。
图23：2017-2018 各平台网综进入播放量Top50 数量（部）
图24：2017-2018 优爱腾芒网综Top5 播放量合计（亿次）
公司研究报告  芒果超媒（300413）
3 以芒果TV 为核心的全产业链新媒体集团
重组完成后，五家标的形成上游艺人经纪业务、中游内容制作、下游新媒体平台分发，
及下游版权运营、IP 价值挖掘的完整新媒体产业链。其中新媒体平台业务统一以芒果
TV品牌运营，其他上下游业务以芒果TV为核心运营，快乐阳光拥有其他标的所有的
影视剧、综艺内容信息网络传播权的优先谈判权和购买权。此前芒果TV 内容优势主要体现
在自制综艺，整合芒果影视、芒果娱乐、天娱传媒等资产后，或许在影视剧制作有新的发挥。
2018 年半年业绩预告中，芒果超媒提出独播转独特的新媒体平台运营战略，坚持
湖南台独播芒果自制对外合作定制的独特路线，芒果TV 品牌独特升级。
31 快乐阳光：以下游新媒体平台运营为核心，内容运营助力盈利
311 历史沿革： 湖南台旗下新媒体平台整合之路
快乐阳光成立于2006 年，由湖南电视台出资1000 万设立，张若波代持5%股份（后于
2014 年解除代持关系，湖南台持有100%股权）。本次资产注入完成后，上市公司直接持有
其100%股份。2011 年IPTV 业务上线，2014 年网络视频业务上线，并获得芒果独播
的湖南台版权倾斜支持，加之背靠湖南台形成的强内容运营能力，公司围绕芒果TV这
一品牌，形成了互联网视频、运营商业务、内容运营业务三块主营业务共同搭建的新媒体框
图25：快乐阳光发展历程
312 业务概览：互联网视频为主要营收来源，内容运营为主要毛利来源
快乐阳光主营业务主要分三块：互联网视频服务目前已实现集成全牌照和全平台资源的
一云多屏服务，产品线覆盖了WEB 等五个终端，盈利模式也即视频网站的主流盈利模
式——广告和会员收入；运营商服务即与电信运营商合作，凭借内容优势提供IPTVOTT电
信移动增值服务等；内容运营主要是影视剧、综艺节目等内容制作、投资以及版权销售带来
的收入。三块业务之外，快乐阳光也参与机顶盒、互联网电视等硬件的开发销售等。此外，
芒果TV 背靠湖南台，具备从IPTV 到OTT 的全牌照优势。
12月湖南IPTV
4月芒果TV和华为联
8月芒果TV与湖南有
线合作芒果TV专区
芒果TV联合国美、
公司研究报告  芒果超媒（300413）
表7：快乐阳光主营业务概览
IPTV：与电信运营商合作，在湖南省内提供基础服务和增值服务，在湖
OTT：与电信运营商有线电视运营商合作，提供内容服务
电信运营商有线电视运营商分成收入
电信移动增值服务：为电信运营商视频基地提供内容服务
影视剧及综艺节目投资、制作
授权收入、硬件销售收入
内容为业务运营核心。从快乐阳光主要业务流程可见运营核心仍然是内容。芒果TV
的盈利模式会员付费依赖内容质量，主要是自制内容的竞争力，广告收入则依赖流量，流量
引流一方面依靠内容质量，一方面在于内容库的规模。此外，无论是为电信运营商提供内容
服务抑或是内容运营，都绕不开内容质量这个核心。
图26：快乐阳光主要业务流程
公司研究报告  芒果超媒（300413）
互联网视频业务为主要收入来源，内容运营服务营收占比上升。快乐阳光各业务均增长
良好，其中互联网视频服务营收占比最高，占公司营收一半以上，但因内容运营业务增长良
好，互联网视频营收占比有下降的趋势。互联网视频业务2017 年营收173 亿元，同比上升
75%，占比515%。因版权分销营收上升，内容运营服务营收走高，2017 年营收99 亿元，
同比增长119%。因IPTV 用户数量上升，运营商业务2017 年营收61 亿元，同比增长99%。
其他业务2017 年营收04 亿元，同比增长83%。
核心业务毛利率攀升，公司盈利能力逐渐显现。快乐阳光2017 年扭亏为盈，总营收338
亿，净利润49 亿元，各业务毛利率均有上升，由于互联网视频业务占比超公司营收一半，
公司整体毛利率受互联网视频业务毛利率走高影响，呈现走高的趋势，2016 年综合毛利率
由2015 年的-628%上升到71%，2017 年达316%，相对16 年上升约25 个百分点。互联
网视频服务因芒果TV平台付费会员扩大，内容投入优化，广告收入增加等原因，毛利
率迅速攀升，从2015 年-1112%上升到2017 年-11%，即将进入获利期，带动公司整体毛
利率上升。内容运营业务和运营商业务盈利能力较强，一定程度弥补了互联网视频业务高投
入带来的亏损。因15 年全员加速中、17 年歌手等节目反应良好，版权分销毛利提
升，使得15、17 年内容运营业务毛利率较高，17 年内容运营业务毛利率达742%，相比
16 年上升约34 个百分点。运营商业务毛利率整体平稳，17 年为613%。其他业务因仍在
初期，毛利率水平较低，但呈上升趋势。
图27：2015-2017 年各业务营收（亿元）
图28：2015-2017 各业务毛利率
313 业绩概况：营收稳步增长，内容运营业务及运营商业务助力盈利
2015-2017 年快乐阳光营收稳步上升，2017 年营收338 亿元，同比增长863%，因芒
果TV 亏损收窄、内容运营业务毛利率上升、运营商业务稳定增长等原因，2017 年首次盈利
49 亿元，相对2016 年-69 亿元增长118 亿元。因各主营业务毛利率上升，综合毛利率及
净利率快速上升，15-17 年毛利率增加约94 个百分点，净利率增加约112 个百分点，2017
年毛利率315%，净利率145%。2017 年销售费用率151%，因芒果TV 影响力提升，公
司逐步控制宣传推广费支出，销售费用率有所下降。
公司研究报告  芒果超媒（300413）
图29：快乐阳光营收、净利润及增速（亿元）
图30：2015-2017 快乐阳光毛利率、净利率及三费率
快乐阳光2017 年实现盈利，内容运营业务及运营商业务贡献主要的毛利润，弥补了互
联网视频业务及硬件销售等业务的亏损。内容运营毛利润73 亿元，占比688%，运营商毛
利润37 亿元，占比352%。互联网视频毛利润-02 亿元，较2016 年上升906%。其他业
务毛利润-02 亿元。
图31：2017 年快乐阳光各业务毛利润
图32：2017 年快乐阳光各业务毛利润占比
314 核心管理团队及员工构成情况
核心团队经验丰富，稳定性强。核心管理团队管理经验丰富，均具有多年传媒行业从事
经验，且多为芒果系公司中原有管理人员，认可企业文化，稳定性强，能长期引领公司发展。
首席技术官黄冬研发工作经验丰富，且有头部视频网站优酷土豆的技术岗工作经验，曾任快
乐阳光独董，未来将持续为芒果TV 网站运营提供技术支持。
表8：快乐阳光部分核心人员概况
历任湖南台计财部计划统计科副科长、科长，芒果传媒改制上市办公室副主任，湖南台财务部副主任，芒
果传媒战略投资部部长。2017 年4 月，担任芒果传媒副总经理；2017 年7 月起担任快乐阳光总经理。
历任天娱传媒副总经理，湖南卫视总编室副主任，2014 年7 月担任快乐阳光常务副总经理，负责芒果 TV 平
台运营、节目和市场推广工作。
公司研究报告  芒果超媒（300413）
历任新浪网研发中心总监、中国移动12580 产品技术高级总监、土豆网产品技术副总裁、优酷土豆集团产
品技术副总裁兼搜库事业部总经理、魔豆路由CEO。2013 年担任快乐阳光独立董事，2015 年加入快乐阳
光，担任首席技术官，全面负责芒果TV 产品、技术工作。
毕业于中国传媒大学。历任创智软件园、上海上诠（台湾）电信科技有限公司、创智数码科技股份有限公
司，2008 年入职快乐阳光互动娱乐传媒有限公司，负责互联网视频、IPTV，互联网电视等业务建设和管理
工作， 2014 年担任湖南快乐阳光互动娱乐传媒有限公司副总经理，分管商务拓展工作。
内容人员与技术人员占比最高，合计543%。公司员工合计1288 人，因公司媒体属性
强，且具有领先业内界的内容制作能力，员工构成中，内容人员占比最高，占比达321%；
其次因公司视频网站业务、及运营商业务占比高，技术人员占比达222%。侧面反映出公司
内容和技术投入高，符合芒果TV 媒体与科技属性。此外，快乐阳光于2015 年10 月建立了
技术中心组，下设平台部、运维部、数据部、广告产品部、测试部、节目技术部、前端研发
部共8 个二级部门，分管领导为快乐阳光CTO 黄冬，为芒果TV 运营做技术支持。
表9：快乐阳光员工构成情况
图33：快乐阳光员工构成
315 互联网视频：头部综艺拉动日活及付费率，广告仍为核心收入来源
快乐阳光互联网视频业务围绕芒果TV在线视频平台开展， 主打青春励志主题，
定位青春女性，以芒果独播优质精选精品自制为特色。目前快乐阳光已完成一
云多屏总平台构建，打通MPP、OTT 多终端入口。
芒果TV 于2014 年上线，目前已经是国内前四的视频网站。访问量方面，2017 年日均
UV 为2264 万，日均VV 11220 万；用户留存率方面MPP 端留存率有45%，OTT 端留存率
37%；会员付费量方面，MPP 端单付费用户日均收益033 元，OTT 端单付费用户日均收益
055 元。更多数据如下表。
表10：2017 年芒果TV 部分业务数据
公司研究报告  芒果超媒（300413）
互联网视频业务营收由广告收入、会员收入、直播收入三个部分构成，广告收入和会员
收入为互联网视频业务主要收入来源，但因会员收入扩大，广告收入占比逐年缩小，2017
年广告收入133 亿元，同比增长65%，占比77%，较2016 年下降45%。因芒果TV
付费会员增长，会员收入高速增长，2016 年增速达393%，2017 年会员收入39 亿元，同
比增长126%，占比逐年上升，2017 年达225%，预计未来将继续扩张。
图34：互联网视频业务各部分营收占比
图35：互联网视频业务各部分营收及增速（亿元）
内容投入为主要成本，带宽成本其次。为拉动付费会员增长，公司增加内容投入，2017
年互联网视频成本175 亿元，占快乐阳光成本755%。其中内容成本101 亿元，占互联网
视频业务成本58%，占快乐阳光成本435%，2016 年内容成本低主因系摊销政策变更导致
2016 年摊销成本占比下降，2017 年摊销成本金额随着版权规模增长上升。技术成本主要是
带宽，网络带宽价格区间下移导致技术成本下降263%至46 亿，占比下降至26%。
图36：互联网视频业务各部分成本占比
图37：互联网视频业务主要成本及增速（亿元）
公司研究报告  芒果超媒（300413）
广告收入仍为芒果TV 核心收入来源，且盈利能力强。互联网视频业务的广告收入逐年
上升，2017 年达133 亿元，同比增长66%，2017 年广告业务毛利率高达98%（不计内容
成本、技术成本、职工薪酬等）。目前芒果TV 广告收入占营收比例很高，达771%，但随着
付费会员增长，广告收入比例有下降的趋势。快乐阳光目前对广告业务依赖度较高，互联网
视频广告业务收入占快乐阳光总营收比重也达395%，同样呈下降趋势。
快乐阳光的广告展示方式分硬广和软广两种，定价方式不同，硬广采取CPM 方式定价，
即按终端用户实际播放次数计算广告费；软广则根据冠名、合作伙伴、指定用品或植入等不
同合作形式，参考播出节目影响力等因素决定。根据获客方式，快乐阳光广告业务还可分为
直客模式和代理模式两种，直客模式下广告收入不存在返点，代理模式下广告收入存在返点。
图38：互联网视频业务广告收入及其占比
表11：广告类型及定价方式
CPM，即按终端用户实际播放次数计算广告费
根据冠名、合作伙伴、指定用品或植入等不同合作
形式，参考播出节目影响力等因素决定
广告代理商在芒果 TV平台上投放广告，达到约
定的广告投放量，快乐阳光需根据合同约定给予代
理商5%至25%代理服务费
芒果TV 承接湖南台广告客户互联网投放需求。直接广告客户均为大型互联网科技公司，
代理模式获得的广告客户均为宝洁、OPPO、欧莱雅等覆盖范围广泛的客户。芒果TV 影响
的不断提升，带动广告客户的增加，2015 年至2017 年代理商销售模式下最终客户数量分别
为158 个、192 个和291 个。值得一提的是，其中宝洁、OPPO、欧莱雅、火山小视频等均
为湖南卫视合作伙伴，芒果TV 承接了湖南卫视合作伙伴的网络视频广告投放需求。
表12：前五大广告直接模式广告客户和代理模式广告客户
腾讯云计算（北京）有限责任公司
群邑（上海）广告有限公司
公司研究报告  芒果超媒（300413）
头部综艺和优质剧集拉动付费率及日活。芒果TV 付费率主要由综艺和优质剧集拉动，
爆款综艺明星大侦探、爸爸去哪儿付费效应最为明显，另优质台网剧青云志、网
剧半妖倾城对付费率拉动也十分显著。内容排播对芒果TV 日活影响较大，但整体呈上
升趋势，2017 年暑期快乐男生上线使得芒果TV 日活激增。受2017 年10 月国家重要
会议影响，快乐阳光为配合宣传会议精神，主动延期播放部分热门综艺，如明星大侦探 3、
重返地球、放学别走、宝贝的新朋友等，导致2017 年10 月至12 月日活有所下滑。
图39：芒果TV 月活及付费率
芒果TV 综艺以会员专享版、综艺直播等服务拉动会员付费。如行业分析部分所述，综
艺付费吸引力不及影视剧，芒果TV 不断尝试开发综艺付费力。将头部综艺明星大侦探3
每期解密设置为会员专享内容，为会员提供爸爸去哪儿1-5 季回忆杀版（即每季内容
精华版），以付费会员可观看综艺直播等等会员专享服务拉动会员增长。
付费会员数量不断上升，ARPPU 平稳，头部综艺对付费会员拉动最明显。芒果TV 2014
年上线以来，付费会员数量不断上涨，2017 年末会员数量451 万。单付费用户收益ARPPU
整体平稳，由于安卓和 PC 端的连续包月会员定价为11 元月，全屏影视会员月度会员15
元人，因此每月 ARPPU 主要在11-13 元的区间波动。
9 月-11月爸爸去哪
公司研究报告  芒果超媒（300413）
图40：芒果TV 付费会员数量及ARPPU
芒果TV 为现存视频网站中唯一的国有控股网站，背靠湖南台，网台联动效应明显。领
先的四家视频网站中，爱优腾分别为BAT 资本背景，芒果TV 是唯一一家国资背景网站，且
媒体属性强，资金充足且自带制作能力。芒果TV 实际控制人湖南台，是省级电视台中绝对
的领先者和开拓者，其以快乐中国为理念，定位青春女性，凭借综艺发力，常年居
卫视收视榜第一名。芒果TV 秉承湖南台的理念和文化，同样定位青春女性用户群体，
以湖南台独播为先发优势，和湖南台产生联动效应，在软广联合招商和台网联播内容上
形成独特优势，再以芒果TV 自制特色内容强化品牌效应。
芒果TV 品牌已形成，青春女性差异化用户定位清晰。针对青春女性的用户
定位，芒果TV 已形成青春励志的品牌形象，并建立起一定的用户忠诚度。据艾瑞指数，
芒果TV APP 用户中，女性占比724%，比同行业高出约15%，30 岁及以下用户占比70%，
略高于同行业水平。快乐男声2017、变形记、爸爸去哪儿等芒果TV 或湖南台品牌
综艺，整体来看，即使与优爱腾联播，用户也更倾向于在芒果TV 收看。
图41：各平台用户性别构成
图42：芒果TV 联播内容媒体分布
付费会员人数（万个）
9 月-11 月爸爸
快乐男声2017
公司研究报告  芒果超媒（300413）
表13：互联网视频业务营收及成本数据附表（亿元）
316 运营商业务：稳定贡献利润，IPTVOTT 用户持续增长
国家规定，IPTV 业务牌照只能授予广电播出机构，广电播出单位可将经营权授予其下
属公司，快乐阳光获得湖南台IPTV 业务授权，并统一芒果TV平台运营，可扩大其平台
品牌影响力，相比其他视频网站有相对牌照优势。
快乐阳光运营商业务主要是为IPTV 运营商、OTT 运营商以及电信移动运营商提供播控
或者内容服务，对应可分为IPTV 业务、OTT 业务以及电信移动增值业务三类业务。湖南省
内IPTV 业务为快乐阳光运营商业务重心，按户收取基本服务费和增值点播费用，湖南省外，
快乐阳光主要就付费点播增值业务进行收费，目前快乐阳光OTT、IPTV 业务已进入超30
个省、直辖市、自治区。
表14：快乐阳光运营商业务盈利模式
基础服务的合作方通常以开通 IPTV 业务或者 OTT 业务的用户数为基础按照约定单价向快乐阳光支付费用；
增值服务的合作方则根据 IPTV 用户或者 OTT 用户对不同增值内容包的实际点播量购买量按一定比例向快乐
与中国移动旗下的咪咕视讯、咪咕音乐以及中国电信旗下的天翼视讯合作提供视频及音频内容。合作方将电信运
营商支付的费用按一定比例向快乐阳光分成结算。
IPTV 和OTT 业务快速上升。IPTV 和OTT 业务都采取基础付费和增值付费结合的方式，
因此两者合并统计。2015-2017 年快乐阳光运营商业务不断从省内向省外扩张，IPTV、OTT
业务结算人数和确认收入金额均持续上升。2017 年12 月基础业务结算用户为1133 万，确
认收入2142 万；增值业务结算用户393 万，确认收入2640 万。人均付费金额整体保持稳
公司研究报告  芒果超媒（300413）
定，基础业务ARPPU 金额在18 元至30 元之间，增值服务ARPPU 在51 元至89 元之
图43：IPTVOTT 业务基础业务每月数据
图44：IPTVOTT 业务增值业务每月数据
电信增值业务呈季节性上升。快乐阳光电信移动增值业务收入整体呈上升趋势，主因系
快乐阳光逐步提高对移动增值业务的版权投入，加强各省渠道的客户推广，并在品牌独立计
费点、内容合作、联合会员等方面与客户进行全面合作。快乐阳光电信移动增值业务收入呈
现一定季节性特征，第四季度收入显著高于全年其他时段，主因快乐阳光于每年的第二、三
季度集中资源进行营销推广，推广效果于每年的第三、四季度体现；同时，各大电信运营商
因内部收入指标考核要求，年底推出较多促销折扣活动。
图45：快乐阳光电信移动增值业务的月收入确认金额
运营商业务提供稳定利润来源。运营商业务已相对成熟，保持稳定增长态势，毛利率水
平稳定在60%左右，为快乐阳光第三位营收来源，每年营收占比平稳在17%左右，2017 年
IPTV 省内用户数大幅增长，使得收入及毛利上涨。2017 年营收61 亿元，相对2016 年上
升约99%，占比快乐阳光营收181%。其中IPTV 和OTT 业务营收占比13%，移动增值收
入占比51%。成本主要是向运营商支付分成收入。
结算用户数量（万个）
收入确认金额（万元）
结算用户数量（万个）
收入确认金额（万元）
2015 年 1 月
2015 年 2 月
2015 年 3 月
2015 年 4 月
2015 年 5 月
2015 年 6 月
2015 年 7 月
2015 年 8 月
2015 年 9 月
2016 年 1 月
2016 年 2 月
2016 年 3 月
2016 年 4 月
2016 年 5 月
2016 年 6 月
2016 年 7 月
2016 年 8 月
2016 年 9 月
2017 年 1 月
2017 年 2 月
2017 年 3 月
2017 年 4 月
2017 年 5 月
2017 年 6 月
2017 年 7 月
2017 年 8 月
2017 年 9 月
收入确认金额（万元）
公司研究报告  芒果超媒（300413）
表15：运营商业务营收及成本数据附表（亿元）
其中：IPTV 及OTT 运营商业务收入
317 内容运营：版权分销收入助力公司盈利，自制内容缓解成本压力
内容运营服务为快乐阳光的第二大收入来源，具体包括版权分销和影视剧及综艺节目的
投资、制作。版权分销为主要收入来源，即通过外购、自制等方式获取内容版权形成版权
库，并可将拥有信息网络播映权的影视剧、综艺节目销售给其他视频网站，获得版权销售收
入。影视剧及综艺节目投资、制作即快乐阳光投资、制作影视剧和综艺，获取投资收益或
快乐阳光凭芒果独播优质精选精品自制内容策略，针对青春女性的定位，
形成了芒果TV青春励志独特内容品牌。截止2017 年末，快乐阳光内容库正片时长11
万小时，正片数量近24 万份。其中外购内容为主要内容，时长占比高达851%，其次是自
制内容，占比126%，湖南卫视增资采购占比合计21%。类型来看，综艺、电视剧、纪实、
动漫、电影为前五大类型。
表16：截止2017 年末快乐阳光内容库存中的正片来源情况
2015 年1 月1 日-2017 年6 月30 日
截至2017 年12 月31 日
截至2017 年12 月31 日
截至2017 年12 月31 日
表17：截止2017 年6 月末快乐阳光内容库存中的正片类型情况
公司研究报告  芒果超媒（300413）
收入端，版权分销占内容运营业务营收95%。内容运营业务占快乐阳光营收比例逐年上
升，2017 年营收99 亿元，同比上升119%，占比总营收292%。其中2017 年版权分销业
务（含内容服务）营收94 亿元，占内容运营业务95%，占快乐阳光营收278%，影视剧投
资制作业务营收046 亿元，占内容运营业务47%，占快乐阳光营收14%。
表18：快乐阳光内容运营业务营收及占快乐阳光营收比重情况（亿元）
成本端，分销内容版权结转成本占比业务总成本89%。内容运营业务主要成本是分销内
容版权结转成本，快乐阳光按版权销售收入和摊余价值孰低结转，因各年版权内容反响不同，
分销价格不同，版权内容结转成本波动。2017 年达23 亿元，占内容运营业务成本89%，
占快乐阳光成本97%。
表19：快乐阳光内容运营业务成本及占快乐阳光成本比重情况（亿元）
其中：分销内容版权结转成本
版权分销业务客户集中，盈利能力强。2017 年快乐阳光实现版权销售收入94 亿元，
同比增长108%。快乐阳光版权销售客户主要是国内视频网站，优爱腾均为重要客户，且客
户分布集中，前五大客户销售收入占比超85%，且版权销售毛利率高，前五大客户版权销售
毛利率平均水平在80%左右。
公司研究报告  芒果超媒（300413）
表20：2017 年内容运营业务前五大客户
浪花一朵朵、中餐厅、我
湖南台增资采购、自制
歌手2017、进击吧，闪电！等
合一信息技术（北京）有限公司
我想和你唱第二季、花儿与
湖南台增资采购、自制
路从今夜白之遇见青春等
湖南台增资购、自制采
腾讯音乐（北京）有限公司
影视剧、综艺投资制作解决快乐阳光内容成本问题，并拉动会员增长和整合营销服务。
影视剧及综艺节目的投资、制作于快乐阳光有多重意义：近年版权价格上涨，自制内容能
解决成本及内容预算问题；快乐阳光自制能力强，自制内容品质佳、稀缺性强，能有效拉
动会员增长；内容自制带动公司主动提供整合营销服务。
快乐阳光综艺制作能力极强，2015-2017 自制内容播放量前10 中综艺节目占比80%以
上。2017 年全国网综播放量前10 中，芒果TV 制作综艺节目占6 个席位，总计播放量达1556
亿次，大幅超过前十中腾讯自制综艺播放量721 亿次。
表21：快乐阳光自制内容累计播放次数前十名
超级女声2016
爸爸去哪儿第五季
爸爸去哪儿第四季
妈妈是超人第二季
爸爸去哪儿第三季之
2017 快乐男声
明星大侦探第三季
女生日记之做决定事务所
芒果捞星闻2017
大本营的秘密花园第二季
表22：2017 年网综播放量前十榜单
公司研究报告  芒果超媒（300413）
表23：内容运营业务营收及成本数据附表（万元）
其中：版权分销业务（含内容服务）
其中：分销内容版权结转成本
318 其他业务：基于OTT 业务开展的商务合作
快乐阳光提供的其他服务主要为基于OTT 业务的商务合作。快乐阳光凭借互联网电视
牌照优势，与电视机厂商、智能硬件厂商合作，包括终端厂家的牌照合作等。其他业务营收
主要包括授权收入、推广服务收入和硬件销售收入。授权收入即向智能电视或机顶盒终端厂
商收取互联网电视牌照授权费；推广服务收入主要是为游戏运营商引流，获得分成；硬件销
售即爱芒果智能电视等销售收入。业务目前盈利能力不强，营收占比较小，对利润影响
不大，但利于拓展OTT 业务盈利渠道。
表24：其他业务营收及成本数据附表（万元）
319 内容库：外购内容投入最大，自制内容与青春女性用户需求匹配
无论是互联网视频业务、运营商业务、内容运营业务，都依赖于快乐阳光内容库。快乐
阳光以芒果独播为先发优势，以精品自制为内在驱动力，以优质精选为拓展，
不断完善扩张内容库。快乐阳光内容库存主要来源有股东增资购买、自制内容、外购内容三
项，目前有正片数量约24 万份，合计正片时长11 万小时。另视频平台之间置换独家版权也
不断扩大内容投入，外购内容增速最为明显。2017 年包含股东增资采购、自制、外购
在内的内容投入总计202 亿元，同比增长342%，增速下滑原因主要是公司谨慎性缩小了
公司研究报告  芒果超媒（300413）
自制内容投入。其中外购内容高速增长，2015-2017 复合增速114%，2017 年外购投入119
亿元，同比增长127%。
图46：快乐阳光2015-2017 年内容投入
图47：快乐阳光2015-2017 年外购内容投入
外购版权内容占比最大，对湖南台内容依赖降低。从各期末版权净值来看，外购版权内
容占比最大，截止2017 年末，快乐阳光获得信息网络传播权的内容中，外购内容净值113
亿元，占比约65%，自制内容35 亿元，占比204%，湖南台增资采购26 亿元，占比从
2016 年204%下降至148%。新增版权原值来看，2017 快乐阳光对湖南台的依赖程度大幅
降低，2015 年-2017 年湖南台增资采购内容新增原值占比下降约20%。因版权净值包含了
历年内容的版权摊销影响，无法体现各期间版权原值，无法充分体现不同来源内容价值的真
实结构，用当年新增版权原值（即当年增资采购金额）来衡量内容占比更为合理。
表25：快乐阳光各期版权新增原值（即当年采购）金额
预计18 年版权内容支出占货币资金支出总计94%，内容支出逐年扩大。快乐阳光2018
年货币资金支出计划中，版权内容支出总计占比约94%，其中外购版权支出超一半，达533%，
其次自制内容支出占比第二，约28%。快乐阳光预测未来版权支出不断扩大，且外购版权始
终为内容库最大投入，投入比例维持在50%以上，自制内容支出随之持续增长，维持约30%
外购内容投入（亿元）
公司研究报告  芒果超媒（300413）
图48：快乐阳光2018 年货币资金支出安排
表26：快乐阳光2018 年货币资金支出安排
日常运营资金支出 （月度）
表27：预测快乐阳光内容支出（亿元，含税）
背靠湖南台，芒果TV 具有领先业界的综艺制作能力，2017 年播放量前十的网综中，芒
果TV 占据6 个席位。2018 年芒果TV 综艺将在下半年发力，在4 月20 日的芒果TV 春季
招商会上，芒果TV 公布了四档S 级综艺和9 档以上其他综艺，S 级综艺排播都在下半年，
其中勇敢的世界目前已上线；妻子的浪漫旅行8 月15 日已放出先导片上线；爸爸
去哪儿6预计八月中下旬上线。8 月又公布爆款综艺明星大侦探4定档。
表28：部分快乐阳光综艺项目储备
芒果TV 定位青春女性用户，综艺内容用户与这一用户群匹配。据企鹅智酷数据，
综艺用户18-29 岁用户占比59%，而据CNNIC 数据，全国20-29 岁网民占比仅30%，可见
年轻用户对综艺偏好远超其他年龄段人口（两数据口径不同，但不影响趋势对比）。19-25 岁
用户中605%每周观看综艺时间在3 小时以上。综艺用户中，男女占比均为50%，但是全国
网民女性比例小于男性，仅47%，可见女性网民综艺偏好超男性。
公司研究报告  芒果超媒（300413）
影视剧项目储备充足。截至2018 年2 月28 日，快乐阳光正处于后期制作、拍摄或前
期准备过程中的影视剧项目有23 个。针对其青春女性的用户定位，芒果TV 储备影视
项目中大量漫改剧、青春小说改编剧，漫改剧如火王之破晓之战、甜蜜暴击，小说改
编剧如六爻、鸡零狗碎的青春、三千鸦杀、掮客、我的波塞冬、良言写意等。
其中甜蜜暴击正在湖南卫视、芒果TV、优酷等平台连播，目前上线8 天，网播量已达
表29：快乐阳光影视剧项目储备
已获发行许可证，尚未播出
男子汉之雷神突击
已获发行许可证，尚未播出
code blue
Blood X Blood
我有特殊的沟通技巧
你好，检察官（新增）
剧本阶段，预计2018 年3 月开机
我的波塞冬（新增）
我们这代人（新增）
锦衣之下（新增）
我们都要好好的（新增）
原有合作协议终止，合作洽谈中
芒果影视及芒果娱乐、天娱传媒未来或提供影视内容支持。与芒果TV 综艺制作能力的
强势相对的是影视剧制作的弱势，未来芒果影视、芒果娱乐、天娱传媒三家同样具有制作能
力的关联公司或为芒果TV 提供影视剧内容及制作能力支持。芒果影视目前待播影视剧储备
8 部，其中不乏在纽约、隐秘而伟大等高热度作品；芒果娱乐影视剧储备6 部，其中
火王将于下半年在湖南卫视上线；天娱传媒影视储备12 部，多为偶像轻喜剧，适宜网
络平台，此外天娱传媒另有开心麻花贺岁档等8 部网络大电影，及4 台综艺，另有艺人
生日、演唱会、马来西亚榴莲节等风俗节气活动承揽制作项目储备。
公司研究报告  芒果超媒（300413）
表30：芒果影视项目储备（万元）
男子汉之雷神突击
表31：芒果娱乐影视项目储备（万元）
表32：天娱传媒影视项目储备（万元）
监制包贝尔；主演包贝尔、贾玲、
导演沈沁源；编剧李染宁
导演成志超；编剧粉考拉工作
室；主演佟梦实，邢菲
导演刘家成；监制南派三叔
导演张博昱；主演钟汉良、乔振
迟到了，我的爱人
公司研究报告  芒果超媒（300413）
3110 关联交易：承接湖南台广告主新媒体需求，提前锁定湖南台版权成本
快乐阳光与湖南台关联交易可有三种模式，湖南台与芒果TV 软广联合招商，为客户
提供涵盖传统媒体资源与新媒体平台的广告服务；由湖南台旗下子公司湖南广播电视广告总
公司担任芒果TV 广告代理商，湖南台向芒果TV 支付新媒体平台广告的收入；快乐阳光
向湖南台采购版权内容，向湖南台支付版权费；向湖南台采购IPTV 业务授权，向湖南台
表33：预计重组完成后快乐阳光与湖南台关联交易模式
快乐阳光2017 年关联销售（含广告代理、软广联合招商）上升至91 亿元，占营收比
重268%，主要原因是2017 年芒果TV 自制内容增加，软广招商需求增加，平台运营扩大，
广告代理需求增长。关联采购逐年上升，主要原因是芒果TV 平台运营扩大，内容需求增加，
2017 年关联采购金额达56 亿元，占总采购比重147%。
图49：快乐阳光关联销售整体情况
图50：快乐阳光关联采购整体情况
32 天娱传媒：主营上游艺人经纪和中游节目、影视剧制作业务
天娱传媒成立于2004 年4 月，主营业务有艺人经纪、综艺节目、影视剧、其他无线增
值授权等多项业务，定位于青年文化敏感者和引导者，以打造青春偶像为核心发展方向，并
延伸至影视剧、综艺制作等业务，是中国最大的青年偶像娱乐公司之一。
321 业务概况
天娱传媒旗下设立湖南天娱、东阳天娱、天娱音乐三家全资子公司。湖南天娱主要从事
投资影视剧制作及艺人经纪业务。东阳天娱主要经营艺人经纪业务、其他无线增值业务以及
影视剧、综艺节目投资制作业务。天娱音乐主要从事艺人经纪业务、演出经纪业务等。子公
公司研究报告  芒果超媒（300413）
司中湖南天娱、东阳天娱利润贡献较高，2017 年湖南天娱净利润10 亿元，占比875%，
东阳天娱净利润1380 万元，占比115%。
表34：天娱传媒子公司概况及2017 年财务数据
影视剧制作艺人经纪
艺人经纪影视剧制作
天娱传媒业务分艺人经纪、其他无线增值授权和节目及影视剧制作三块，艺人经纪业务
和影视剧投资制作为其主要收入来源。针对其青春文化定位，截止2018 年1 月天娱传
媒培养了华晨宇、欧豪等36 名青春偶像艺人，制作了吉祥天宝、一起来看流星雨等
一批青春影视剧，天娱传媒及其子公司共有超过 500 首已发行并享有录音录像制作者权的
表35：天娱传媒业务概况
培养新人并长期运营，业务涵盖艺人挖掘培养和规划运作、艺人音乐及
大型活动、商业演出、影视表演、商务运营。
华晨宇、姜潮、欧豪、白举纲等36 个艺人。
投资、制作影视剧、综艺节目，获取票房收入、发行收入、制作收入等。
综艺节目HIGH 歌、HI2014；电影爸
将所拥有的版权提供给包括互联网音乐、视频平台、电信运营商、KTV
营业场所、背景音乐播放场所、游戏、广告、影视、综艺节目，以及出
版商、发行商等渠道使用，并收取授权使用费。
共有超过 500 首主要音乐作品。
2017 年艺人经纪业务、节目及影视剧制作业务合计贡献了天娱传媒约90%的营收，艺
人经纪业务营收26 亿元，占比约53%，2016 年艺人经纪营收较2015 年下降，主要原因是
2015 年末李宇春、张杰、魏晨等知名艺人合约到期所致。节目及影视剧制作营收19 亿元，
占比约38%，2017 年营收规模下降，主因是公司缩小了影视剧投资。其他无线增值授权业
务2017 年营收4691 万元，占比仅96%，对公司净利润影响较小。
毛利率来看，其他无线增值授权业务毛利率最高，2017 年达95%，系天娱传媒该项业
务对艺人分成比例较低，其中2016 年度毛利率较低，主要系2016 年天娱传媒为履行与海
洋音乐的音乐版权授权业务，同时拓展与三大运营商的合作区域，发生了较大成本开支。艺
人经纪业务毛利率基本平稳，2017 年较2016 年上升较多，主要系公司优化对艺人的投入模
式，2017 年毛利率为306%。节目及影视剧制作业务毛利率2016 年度为负，主要系电视剧
相爱穿梭千年2因换角需重新拍摄造成成本大幅增加，毛利率2017 年上升至355%，
原因为发行现象级电视剧人民的名义。
公司研究报告  芒果超媒（300413）
图51：天娱传媒各业务营收（亿元）
图52：天娱传媒各业务毛利率
322 业绩概况：净利润受内容影响波动，期间费率平稳
公司业绩主要受艺人经纪业务和节目及影视剧制作业务驱动。相爱穿梭千年2换角加
之2015 年末当红艺人合约到期，2016 年营收有所下降。2017 年公司营收及净利润增速有
较大提升，主要原因是发行现象级电视剧人民的名义带来营收增长。出于同样的原因，
2016-2017 年期间毛利率、净利率波动较大。2015-2017 年公司期间费率平稳。
图53：天娱传媒营收、净利润及同比增速（亿元）
图54：天娱传媒毛利率、净利率及三费率
33 芒果影视：中游开展影视投资、制作，提供栏目定制服务
芒果影视成立于2001 年11 月，主营业务为电视剧业务，电视剧收入贡献90%的营收。
芒果影视以精品青春剧为品牌特色，专注于精品影视剧的投资、制作、发行，获取电视剧销
售收入和电视剧销售衍生收入（广告其他衍生开发）。芒果影视以主投主控模式为主，打造
了国内首家室内影视拍摄基地芒果studio，能够独立投资或自主制作完成各类题材的影
视剧，曾推出宫、宫锁珠帘、风华正茂等。芒果影视为湖南卫视 青春进行时
栏目定制剧目，为此栏目唯一生产组织方和资源协调方。公司目前享有著作权的影视剧共39
部，其中17 年新增项目8 部，并享有为湖南卫视制作的相爱穿梭千年等4 部定制栏目
公司研究报告  芒果超媒（300413）
营收增长稳定，净利润随内容表现波动。15-17 年公司营收稳定增长，主要原因是影视
剧发行数量上升，并稳定为湖南台提供定制栏目剧。2015 年因战鼓擂实现收入低于预
期，计提存货跌价准备，导致净利润较低；17 年净利润增速下降，主要因销售费用增加。期
间毛利率基本平稳，正常波动，2017 年小幅提升至132%，主因系发行了热门影视剧漂
亮的李慧珍、远大前程。同样出于战鼓擂计提存货跌价准备的原因，2015 年净利率
较低仅2%；2016 年发行封神收入良好，净利率有所提升，至93%；17 年因销售费用
上涨，净利率下降至56%。三大费率基本稳定，17 年因宣发费用增加导致销售费用率上涨。
2018 年上半年，其为腾讯视频制作的结爱播放量达27 亿次，被业内誉为 2018 年上半
年国产最佳偶像剧，未来或为芒果TV 定制剧目。
图55：芒果影视营收、净利润及同比增速（亿元）
图56：芒果影视毛利率、净利率及三费率
表36：芒果影视营收及成本附表（万元）
公司研究报告  芒果超媒（300413）
34 芒果娱乐：中游业务电视剧制作快速增长，贡献70%营收
341 业务概况
芒果娱乐由湖南电视台旗下全媒体娱乐内容制作公司，设立于1999 年9 月，主营业务
包括综艺节目、影视剧的投资、制作及发行和艺人经纪，为各大视频网站及卫视频道提供内
容产品，另有IP 衍生开发及授权等其他业务。芒果娱乐旗下有一家全资子公司芒果文化，
从事演出经纪、文艺表演、广播电视节目制作等业务。
表37：芒果娱乐业务概览
自制或联合制作影视剧，后由发行人员销售给各播出平台。
大内密探、我们的少年时代等5 部电视剧，别那么
骄傲1 部网络剧，
独立策划、制作综艺节目，后由市场运营中心项目运营部销
售给各平台，或承制其他综艺项目。
电视综艺味道；网综周一见、Hello！女神、超次
芒果娱乐艺人经纪业务规模较小，运营模式同天娱传媒。
芒果娱乐营收主要来自电视剧及衍生、综艺节目及衍生。电视剧及衍生营收稳步增长，
2017 年为44 亿元，同比增幅115%，占比超70%；屏幕节目2017 年营收06 亿元，相对
2016 年略有下降，占比98%；节目及衍生营收同样稳定增长，2017 年07 亿元，同比增长
38%，占比106%；艺人经纪业务2017 年营收约06 亿元，增幅132%。几大业务营收增
长的原因主要是发行影视剧、综艺数量增长，收效好，艺人知名度提升等原因。
毛利率方面，因电视频道收视率下滑，屏幕节目广告收入下降，致芒果娱乐屏幕节目业
务毛利率逐年下滑，2017 年为51%，该项业务芒果娱乐未来将逐渐减少。芒果娱乐艺人经
纪类业务毛利率较为稳定；电视剧及衍生业务毛利率发展向好，呈现逐年递增的趋势，2017
年为501%。芒果娱乐节目相关业务毛利率存在波动，主因系每年发行的节目类作品市场表
现存在差异。因电影及衍生业务规模过小，对利润影响较小，且毛利率波动过大，不便放入
图57：芒果娱乐各业务营收（亿元）
图58：芒果娱乐各业务毛利率
公司研究报告  芒果超媒（300413）
342 业绩概况：2017 年归母净利润同比增长731%
2015-2017年期间芒果娱乐营收维持高速增长，2017年营收63亿元，同比增长1165%，
归母净利润03 亿元，同比增长731%。2015 年净利润为负，主要原因系芒果娱乐2015 年
业务开始全面拓展，管理费用相应增长较快。15-17 年间，公司毛利率稳步上升，2017 年为
388%。净利率基本平稳，2017 年为48%，2015 年净利率为负，主因系管理费用的上升。
除15 年业务拓展引致管理费用上升外，三大费率保持平稳。
图59：芒果娱乐营收、归母净利润及同比增速（亿元）
图60：芒果娱乐毛利率、净利率及三费率
35 芒果互娱：下游业务游戏IP 合作、游戏研发等挖掘IP 价值
芒果互娱成立于2014 年4 月，是湖南台旗下子公司芒果传媒设立的从事移动互联网游
戏相关业务的综合性平台。依托湖南台的优势品牌和内容创新，充分挖掘 IP 资源的潜在价
值，同时通过产品连通电视观众与移动互联网用户互动娱乐消费需求。
351 业务概况
芒果互娱主营业务为游戏业务和互动营销业务。游戏业务包括游戏 IP 合作、游戏研发
和游戏发行，产品涵盖移动单机游戏、移动网络游戏、网页游戏等。互动营销业务方面，芒
果互娱基于湖南台电视节目通过微信等社交平台开展内容互动，在电视观众与电视节目进行
交互操作时进行品牌展示、加载广告内容。为避免同业竞争，重组之后不再开展增值业务。
此外公司还开展其他业务，包括电竞、衍生业务（IP 孵化运营、IP 授权营销）等。
表38：芒果互娱业务概览
授权游戏研发商自有IP 或获得授权IP，获取版权费、保底
金、游戏流水分成等。
IP 储备48 个，已获得芒果台2014 年4 月至2020 年4 月
IP 游戏和应用开发权。已向游戏研发商授权25 项IP。
基于自有优质IP 研发游戏产品，之后或授权经营获得版权
费、游戏流水，或自主发行获得发行收入。
已研发爸爸去哪儿2、一年级、梦幻花园三款手
游，武神赵子龙一款网游。
发行自研产品从游戏渠道商处取得发行收入，或获得其他
产品代理发行权，获得发行收入。
公司研究报告  芒果超媒（300413）
湖南卫视互动产品定制，纳入湖南卫视整体招商资源，芒
果互娱担任研发和运营；或其他电视互动产品定制。
已基于湖南卫视跨年演唱会等19 个节目互动产品提供
游戏业务高速增长，游戏业务及互动营销业务盈利能力强。芒果互娱各业务中游戏业务
营收贡献最高，2017 年游戏业务营收占比过半达532%，营收7948 万元，相对2016 年5942
万元增长34%，主要原因是IP 合作业务高速增长，2017 年游戏IP 合作业务营收占游戏业
务比重91%，占芒果互娱营收比重49%。毛利率来看，两项主营业务毛利率最高，并均呈
小幅增长趋势。游戏业务毛利率存在一定波动，主要原因系各类游戏表现存在一定差异，2017
年游戏业务毛利率744%。互动营销业务毛利率呈上升趋势，主要系芒果互娱自有技术团队
成熟完善，逐步减少外包技术开支，2017 年互动营销业务毛利率946%。电竞、衍生业务
等其他业务增势良好，2017 年营收2347 万元，且毛利率大幅提升至45%。芒果互娱其他
业务毛利率2016 年为负，主要系电竞等新业务处于成长期。
图61：芒果互娱各业务营收（万元）
图62：芒果互娱各业务毛利率
352 业绩概况：16 年扭亏为盈，游戏业务内生增长良好
芒果互娱于2016 年扭亏为盈，营收及净利润增长良好。2017 年营收达15 亿元，同比
增长646%，主因是游戏IP 合作业务增长良好。净利润持续高增长，2017 年4573 万元，
同比增长247%，主要是游戏业务、互动营销业务增长良好且毛利率居高的原因。2015-2017
年毛利率基本平稳在60%左右，2017年毛利率635%，净利率持续上升，至2017年达306%。
2015 年芒果互娱仍处于初创阶段，收入规模较小，期间费用占营业收入比例较高。2016-2017
年度，芒果互娱期间费用总体变化趋势与营业收入趋势基本一致，期间费用占营业收入的比
例整体保持稳定，相关费用比例具有合理性。
公司研究报告  芒果超媒（300413）
图63：芒果互娱营收、净利润及同比增速（亿元）
图64：芒果互娱毛利率、净利率及三费率
4 新旧媒体联合发展，芒果TV 再造湖南台辉煌
41 明确定位综艺制作推陈出新20 年长红卫视
1997 年湖南电视台正式通过亚洲2 号卫星传输第一套节目正式成立，并于同年创办快
乐大本营，创办之初便确立青春快乐理念。后2004 年建立快乐中国理念，延续
和发展初期理念，并围绕这一理念对部分节目做加减法，针对青春女性用户不断推出
综艺节目，超级女生、快乐男声、爸爸去哪儿、我是歌手等现象级综艺为湖南卫
视巩固一线卫视的地位。
图65：湖南台历史沿革
收视率数据可查以来，湖南卫视稳居年度收视率排行榜第一位，一线卫视中龙头地位不
可动摇。湖南台2017 年创收1831 亿元。因受互联网视频冲击，传统广电创收增长乏力，
呈下降趋势，但对比其他一线卫视湖南卫视仍处高位。2015 年湖南卫视创收212 亿元，当
年收视率第二的浙江卫视创收仅86 亿元（浙江卫视社会责任报告数据）。
公司研究报告  芒果超媒（300413）
图67：2015-2017 年湖南台创收（亿元）
复盘湖南卫视一线卫视龙头之路，清晰的频道理念及用户定位、综艺制作能力为其一线
卫视龙头地位两大支柱。自湖南台设立以来，便确立青春快乐理念，后来发展为快
乐中国理念，坚持青春女性用户定位，开展差异化竞争。围绕频道理念及用户定位，
排播还珠格格等琼瑶剧，自制一起来看流星雨、丑女无敌等青春偶像剧集，制作
超级女声等偶像选秀综艺。湖南卫视综艺品牌已深入人心，早期超级女声、快乐
男声，近年韩国版权综艺爸爸去哪儿、我是歌手，以及最新慢综艺向往的生活、中
餐厅、原创综艺幻乐之城等。湖南卫视品牌综艺不断推陈出新综艺节目大火的同时培
养出了何炅、汪涵等大批明星主持人，选秀节目带出李宇春、张杰、华晨宇等艺人，同时培
养出大批综艺幕后制作团队，成为湖南卫视的中坚力量。
42 新旧媒体融合，湖南台助力芒果TV 扩大盈利
新旧媒体的高度融合，加之资本化带来外部资源整合能力的提升，未来湖南系文化传媒
产业竞争力和影响力将不断提高。芒果TV 等芒果系资产的资本化加强了湖南台的外部资源
整合能力，可推动湖南台文化传媒产业链的进一步扩张，湖南台则可为芒果超媒提供多方位
支持。芒果超媒旗下芒果TV、芒果影视等子公司可共享湖南台制作人才与明星主持人、艺
人等资源，向下延伸湖南台产业链，扩大湖南台影响力，同时芒果超媒旗下子公司为湖南台
提供定制内容、互动营销等服务。
图68：湖南台与芒果超媒联合发展
获湖南台IPTV授
公司研究报告  芒果超媒（300413）
芒果TV 在湖南台制作能力版权内容软广招商IPTV 授权支持下迎来升级。未来
将共享湖南台制作能力打造更多S 级综艺、超级剧集；湖南台版权内容可分销、独播、置换
以挖掘内容价值；软广联合招商相对其他平台优势明显；湖南台授予IPTV 经营权，运营商
业务稳定贡献利润。在上述湖南台支持下，芒果TV 未来将扩大盈利，同时反哺湖南台。
图69：湖南台支持芒果TV 扩大盈利
1）传承湖南台青春、励志理念，共享湖南台制作能力、艺人等资源。芒果TV
湖南台的组合是传统媒体和新媒体融合发展路径的探索。芒果TV 传承了湖南卫视的频道
理念和综艺制作基因，是湖南台的延伸，享有湖南台综艺制作能力及艺人资源，定位青春
女性用户，自制S 级综艺，拉动会员增长和广告收入增长。
2）广告方面，联合招商承接湖南台合作伙伴互联网广告需求，收入合理分配。快乐阳
光与湖南台软广联合招商实际上补充了湖南台合作伙伴所需的新媒体广告渠道需求。二者软
广联合招商收入分配方式为：基于每档节目快乐阳光的平均每期点击量，和湖南卫视平均每
期覆盖人数，确定快乐阳光的分成比例。2017 年，快乐阳光取得软广联合招商分成收入共
3）内容方面，获得湖南台2015 年之前内容的信息网络传播权。2017 年9 月20 日，
快乐阳光与湖南台签订历史版权电视节目信息网络传播权授权协议，获得湖南台制作2015
年之前内容的传播权，约定向湖南台支付版权销售收入的75%。获得湖南台及旗下企事业
单位视听节目经营权和分销权。2017 年7 月29 日，快乐购与湖南台签订视听节目授权经
营协议和商品销售代理协议，分别获得芒果国际等18 家湖南广播电视台视听内容的独
家对外经营权，和湖南台电视剧频道等5 家湖南台控制的企事业单位商品对外销售独家代理
权，已提前确定芒果台视听内容的独家经营权和分销权。湖南台版权内容成本提前锁定。
芒果TV 向湖南台打包采购湖南台2018-2020 年制作内容版权，且2020 年之后享有优先购
买权。2017 版权金额为39 亿元，此后2018-2020 年以2017 年采购金额为基数，每年增幅
比例为10%，2018-2020 年湖南台版权内容价格分别约为45 亿元、5 亿元、55 亿元。
湖南台版权内容资产优质，平均MPP 端点击量贡献率25%左右，略高于增资采购金额
占比，对芒果TV 平台整体点击量贡献占比基本维持在20%左右，与湖南台版权的增资采购
金额新增原值占比（20%左右）基本一致。
共享制作能力、艺人
获湖南台及其旗下企
获IPTV经营权授权
公司研究报告  芒果超媒（300413）
表39：湖南台版权对芒果TV 平台点击量贡献率
4）获湖南台IPTV 业务授权。广电总局规定IPTV 广电新业务牌照只能授予广电播出机
构，播出机构可授予旗下企事业单位经营性业务。湖南广播电视台将从事IPTV 的独家经营
权授予快乐阳光，由快乐阳光负责运营与IPTV 业务集成播控平台配套的所有经营性业务，
快乐阳光将从所有网络运营商处取得的IPTV 业务基本包收视费分成收入的1%，向湖南广
播电视台支付分成收益，并向湖南台支付授权费用。2015-2017 年IPTV 授权费用分别为390
万元、736 万元、2189 万元。
5 总结：全产业链协同发展，芒果TV 盈利扩大
51 五大标的业务协同提升公司持续经营能力
芒果超媒协同效应主要为在业务协同带来的公司持续经营能力的提升。芒果超媒旗下资
产有清晰的行业上下游关系，协同性和互补性强。业务协同上，上游艺人经纪业务可为中游
影视剧、综艺制作提供人力支持，下游互联网视频业务及IPTVOTT 业务为中游内容制作提
供分发渠道，同时扩大内容、艺人影响力，下游游戏开发业务、游戏IP 合作业务挖掘IP 价
值。其中某一板块作品收效好，公司整体可基于IP 发展上下游业务，增加IP 热度挖掘价值，
充分发挥业务板块间的协同效应。
图70：芒果超媒业务协同
影视综艺制作、游戏业务扩大艺人影响力
综艺选秀产生新艺人，反哺艺人经纪
共享湖南台制作能力
为平台提供自制能力
为湖南台定制栏目剧
对外开展合作定制业
下游新媒体平台统一以
芒果TV品牌运营，强
芒果互娱互动营销业务为
公司研究报告  芒果超媒（300413）
52 独特内容优势背靠湖南台，芒果TV 盈利将扩大
芒果超媒核心业务芒果TV所属标的快乐阳光2017 年扭亏为盈，其中互联网视频业
务亏损大幅收窄，毛利率从2015 年-111%上升到2017 年-11%。2018 年半年报芒果超媒业
绩预告大超预期，预计盈利495 亿-59 亿元，同比上升491%-777%，主要因视频内容产
品发力所致。考虑到芒果TV 独特的内容优势、差异化的定位、超强的自制能力，以及湖南
台支持下具备内容成本相对优势和软广招商优势，加之内容运营业务及运营商业务等多元盈
利方式稳定贡献利润，我们预计在国内视频网站大面积亏损的情况下，芒果TV 盈利将进一
步扩大（2018 年五家标的业绩承诺88 亿，快乐阳光68 亿）。
图71：六大优势扩大芒果TV 盈利
独特内容优势定位青春女性用户：自制内容湖南台版权外购优质内容优势，
可自用、分销、置换以挖掘独家内容价值。芒果TV 延续湖南台综艺制作能力基因，具备超
强的综艺制作能力，并轻松取得湖南台版权内容，另融资用于外购卫视重点剧集，三者形成
芒果TV 的独特内容优势，可自用持续吸引付费用户及广告主，可置换其他平台优质内容，
可分销获取额外版权收入。此外芒果TV 定位青春女性，这一群体付费能力和付费意愿
均高于平均水平。芒果TV 下半年已排播爸爸去哪儿6、真人吃鸡勇敢的世界、升
级版花儿与少年妻子的浪漫旅行、国内首档电音综艺电音骑士、爆款综艺明星
大侦探4等五档自制S 级综艺，另有湖南卫视S 级综艺中餐厅2、原创综艺幻乐之
城等。此外配套融资中15 亿元将分两年用于购买5 部共250 集卫视重点剧集独家版权，
另有湖南卫视下半年排播的天盛长歌、甜蜜暴击等优质剧集，快乐阳光储备剧目火
王之破晓之战、我的波塞冬等。因此下半年会员收入、广告收入均将持续上涨，预计芒
果TV 毛利率上升。
与湖南台软广联合招商，软广收入来源稳定，且芒果TV 用户规模扩大、广告服务优质，
不断吸引着广告主。芒果TV 软广与湖南台联合招商，网台联动，弥补湖南台缺乏的新媒体
公司研究报告  芒果超媒（300413）
渠道广告，软广客户均为宝洁、欧莱雅、Oppo 等大客户，2017 年软广联合招商分成收入
33 亿元，快乐阳光客户关系稳定，未来也将稳定产生收入。芒果TV 目前已实现一云多屏，
可为广告主提供一云多屏多终端营销解决方案；且芒果TV 内容优质，用户流量不断增长，
广告影响力不断扩大。
版权分销业务及运营商业务持续稳定贡献利润。2017 年版权分销业务贡献快乐阳光近
69%的毛利润，毛利率达76%，为快乐阳光扭亏为盈的主要原因之一。快乐阳光已取得湖南
台旗下18 家企事业单位的视听内容经营权和5 家电视频道的代理经营权，以及2015 年之前
历史版权，另有芒果TV 自制内容或版权分销创造利润，未来版权分销业务将持续稳定贡献
利润。快乐阳光获得湖南台IPTV 业务授权，且IPTVOTT 用户均稳定增长，运营商业务未
来也将稳定贡献利润。
提前低成本锁定湖南台版权。芒果TV 已以45 亿、5 亿、55 亿获得湖南台18-20 年的
自制内容版权，包括影视剧、综艺。2018 年湖南台年预计上线远大前程、天盛长歌
等电视剧约40 部，中餐厅、向往的生活等综艺约23 台，相对配套融资的15 亿外购5
部250 集卫视重点电视剧，这一成本相对较低。
假设1：快乐阳光：据艾瑞咨询预测，2018-2019 年在线视频用户付费市场规模增速分
别为665%、605%。考虑到芒果TV 目前会员数量正处于早期高速增长阶段，2017 年会员
数量同比增幅为136%，假设后续付费会员维持高增长。预计公司毛利率在32%左右。
假设2：芒果互娱：芒果互娱主要业务为游戏IP 合作业务，公司当前IP 储备数量为48，
已授权数量25，预计后续IP 授权数量稳定。预计公司毛利率稳定在635%水平。
假设3：天娱传媒：天娱传媒主要业务为艺人经纪业务及影视剧制作、发行，当前公司
艺人储备稳定，影视剧项目储备6 部，2018 年预计上线4 部。2017 年因发行现象级人民
的名义使毛利率上涨，因现象级影视剧难觅，预期后续毛利率水平有所下降，维持在25%
表40：分业务收入及毛利率预测
公司研究报告  芒果超媒（300413）
并购前公司原有业务收入值，两者不一致；2018-2020 年合计收入为各标的收入加总，未考虑关联交易抵消的情况。
62 快乐阳光估值396 亿，其他标的及快乐购原主业共计452 亿
由于目前视频行业整体仍在发展阶段，尚未实现盈利，快乐阳光虽公司整体实现了盈利，
但其核心业务互联网视频业务尚未盈利，仍在高速发展阶段，净利不稳定，因此采用PS 估
值。基于芒果超媒上市草案中针对快乐阳光所做营收预测，加之18H1 芒果超媒业绩预告超
预期，且会员收入增幅明显，因此小幅上调快乐阳光2018 年营收预测值为55 亿元（草案预
对比同行业可比公司爱奇艺、奈飞PS 值水平，考虑到1）奈飞与爱奇艺差距较大，平
均值偏高；2）芒果TV 内容运营业务及运营商业务可持续稳定贡献利润，不同于其他视频网
站仅广告和会员收入；3）芒果TV 为目前A 股稀缺的视频网站标的，应享有一定溢价。因
此取72 倍PS，得快乐阳光市值396 亿元。
表41：快乐阳光可比公司估值水平一览
基于芒果传媒给出的业绩承诺，预计2018 年芒果互娱、天娱传媒、芒果影视、芒果娱
乐等四家标的实现净利润196 亿。选取三七互娱、昆仑万维等作为芒果互娱可比公司，行
业平均估值水平12108 倍；其余三家标的因业务相近，共同选取华策影视、慈文传媒等作
为可比公司，行业平均估值水平14119 倍。考虑到1）当前传媒行业估值水平处于历史低
位；2）未来标的之间可能发生协同效应，应有一定溢价；四家标的均给15 倍PE 估值，得
市值294 亿元。
公司研究报告  芒果超媒（300413）
我们选取A 股上市公司中与电子商务相关的公司苏宁易购、跨境通作为快乐购原主营业
务可比公司，2018-2020 年行业平均估值水平为212921 倍。预计2018-2020 年快乐购原
主营业务归母净利润分别为753573847229 万元。据行业平均估值水平21 倍PE，得快乐
购市值158 亿元。
表42：可比公司估值水平一览
综上，芒果超媒整体估值4412 亿元，目标价446 元股。基于1）视频服务行业规模
的高速增长趋势，用户付费意愿不断上升，视频网站广告影响力不断扩大；2）较之其他视
频网站企业，芒果TV 运营商业务和内容运营业务占比较高，且盈利能力强，可持续贡献利
润，公司业绩稳定性和成长性更强，此外芒果TV 下半年排播五档自制S 级综艺，并获得湖
南台综艺、剧集版权，会员付费收入及广告收入均有望稳定增长；3）芒果TV 为A 股稀缺
视频网站平台标的。首次覆盖，给予增持评级。
公司研究报告  芒果超媒（300413）
芒果传媒针对快乐阳光等五大标的给出2017-2020 年业绩承诺，其中17 年业绩承诺均
超额实现，但18-20 年各标的业绩承诺能否实现都存在不确定性。
快乐阳光会员业务为未来发展重点，会员收入占比逐渐上升。会员收入主要来自于付费
会员数量的增长，未来增幅存在不确定性，可能对业绩造成影响。
近期互联网视听内容监管加强，芒果TV 为国有控股主流视频网站，视听内容自查严格，
目前受影响较小，但未来监管是否进一步趋严、芒果TV 是否受限仍存在不确定性。
内容反响不及预期，引致版权分销收入或投资收益不及预期风险
快乐阳光广告收入、会员收入、版权分销收入、影视投资收益均倚靠内容反响，其中自
制及独家内容影响力更甚，芒果TV 储备内容是否能获得市场青睐存在不确定性。
公司研究报告  芒果超媒（300413）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司研究报告  芒果超媒（300413）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
公司研究报告  芒果超媒（300413）