芒果超媒（300413）
内容驱动平台增长，全产业链布局芒果新生
归母净利润（百万元）
 收购芒果系5 家新媒体公司，打造集内容、平台、电商服务为一体的芒
果新生态。公司原主业电商购物，近年受行业竞争加剧及用户消费习惯
变迁，主业经营出现业绩波动，2017 年公司启动重大资产重组，以发
行股份的方式购买快乐阳光、芒果互娱、天娱传媒、芒果影视和芒果娱
乐5 家公司100%的股权，交易总对价1155 亿元，其中交易主体快乐
阳光作价953 亿元，5 家公司主营新媒体平台运营及新媒体互动娱乐内
容制作，重组后公司转型为新型主流媒体产业集团，立足于芒果TV 新
媒体平台，形成了完整的新媒体产业链布局，主营业务涵盖新媒体平台
运营、新媒体互动娱乐内容制作及媒体零售三部分。
 在线视频行业付费收入广告收入双驱动凸显行业潜力空间，芒果
TV 定位清晰，背靠湖南台先天优势资源后天具备优质自制能力，产
业链上下游协同及多元变现助力公司业绩稳定高增长。在线视频行业在
会员收入和广告收入双轮驱动下仍有广阔空间，会员业务层面，对比海
外付费会员渗透率及付费ARPU，收入仍有较大增长潜力；广告业务层
面，主要驱动力则来自于单用户价值的提升，对比微博、Facebook 等单
用户价值目前仍处低位。公司层面，目前各视频平台对头部内容争夺激
烈，内容端成本居高不下，能够低成本获取优质内容成为竞争的关键，
芒果TV 背靠湖南台优势资源，并且自身也具备较强的打造爆款能力，
内容端优势有望驱动平台付费率提升，同时快乐阳光还具有运营商业务
与内容运营业务，营收较为多元，助力公司在行业中率先实现盈利。
 并购新媒体内容制作与运营公司，实现产业链上下游协同发展。另外4
家标的中，芒果互娱主要倚靠芒果台IP 资源，实现影游联动深耕
游戏项目；天娱传媒以打造青春偶像为核心发展方向，实现影综业务协
同，明星梦工厂日趋完善；芒果影视专注精品青春剧，同时试水艺
人经纪业务；芒果娱乐则是全媒体娱乐内容制作公司，同时电视剧板块
逐步凸显。4 家标的显著加强了公司的内容制作能力，推动芒果超媒实
现上下游联动发展，协同效应凸显。
 盈利预测与投资评级：通过对原有业务和注入资产的分业务拆分情况，
我们预计公司2018-2020 年实现营业收入110731377316646 亿元，实
现归母净利润为110814301778 亿元，EPS 为112144180 元，对应
当前股价PE 为312419X。选取当前传媒行业细分领域平台型公司作为
可比标的，平均估值2018-2019 分别为4031X，考虑到公司目前所处赛
道处于高成长阶段及公司自身内容制作和资源支持的优势，给予公司
18 年43X 估值，对应目前市值476 亿，首次覆盖给予买入评级。
 风险提示：付费会员增长不达预期，自制内容反响不及预期，版权采购
流通A 股(百万股)
1 公司概况：原主业电商购物，注入优质新媒体资产打通全产业链  6
11 电商购物：行业竞争加剧，经营业绩出现阶段性波动  6
12 资产注入：收购5 家芒果系新媒体公司，打造集内容、平台、电商为一体的新生态 8
2 快乐阳光：芒果TV 版权库充盈，内容驱动长期付费率提升  11
21 行业层面：付费收入广告收入双驱动凸显行业潜力空间，差异化优质内容构筑竞争
壁垒  13
22 公司核心竞争壁垒：定位清晰，背靠湖南台先天优势资源后天具备优异自制能力 23
23 业绩驱动分析：从多元营收渠道看公司未来业绩增长路径  30
3 并购新媒体内容制作与运营公司，实现产业链上下游协同发展  39
31 芒果互娱：倚靠芒果台IP 资源，影游联动深耕游戏项目  39
32 天娱传媒：影综业务协同，明星梦工厂日趋完善  40
33 芒果影视：专注精品青春剧，试水艺人经纪业务  42
34 芒果娱乐：打通娱乐全产业链，电视剧板块逐步凸显  43
4 盈利预测及估值  44
5 风险提示  48
1   公司概况：原主业电商购物，注入优质新媒体资产打通全产业
11   电商购物：行业竞争加剧，经营业绩出现阶段性波动
芒果超媒原名快乐购，成立于2005 年，最初定位于电子商务，主要通过多元化的
营销模式，利用公司搭建的集电视、网络、外呼等业务为一体的虚拟平台完成商品的销
售，经营范围涵盖家庭百货，是国内电视购物第一股。随着移动互联网时代消费习惯的
变迁，公司在传统媒体零售业务的基础上，开始对内容电商、数据营销、消费金融等新
业务进行积极布局，资产注入之前公司共包含四大业务板块，分别是家庭消费业务、内
容电商业务、O2O 电商业务以及消费金融服务。
表1：快乐购电商业务四大业务板块
包括电视、网络和外呼购物，依托自身媒体创意和内容制作优势，创新营销模式，
在快乐购物频道面向全国观众全天24 小时连续播出，并通过电视-手机双屏互动，
实现销售闭环；同时积极拓展IPTV 等新销售渠道
打造我是大美人内容电商平台，包括电视节目、APP、微信公众号等产品，为
女性用户提供时尚、美妆一站式解决方案，以美妆直播视频的方式实现直播互动、
视频、购买、社区功能，形成从内容到购买的闭环
助力农村电商强势发展，结合各大媒体渠道打造现象级原产直播盛宴，持续挖掘极
具代表性的原产商品，创新新农人网红直播形式；成立合资公司芒果汽车，进
军汽车电商领域。打造了38 万平米汽车生活体验馆，提供后市场增值服务
2017 年5 月发起设立快乐通宝，切入供应商、消费用户信贷及汽车、保险分期等消
费金融业务，依托湖南广电及快乐购场景，快乐通宝致力打造一核两翼布局，
即以金融科技为核心，供应链金融、消费金融为两翼，业务取得快速发展
随着电商购物行业竞争的加剧及用户消费习惯的改变，公司主业经营业务呈现阶段
性波动。2015-2017 年，公司分别实现营业收入280 亿、322 亿、298 亿，过去三年复
合增速33%，归母净利润分别实现095 亿、067 亿、073 亿，三年复合增速-127%。
图1：快乐购2014-2017 年营业收入情况
图2：快乐购2014-2017 年归母净利情况
分业务来看，电视通路销售受冲击较大，收入规模有所降低，17 年实现销售收入
102 亿，同比下降184%，营收占比从14 年的67%降至17 年的34%；网络通路销售收
入规模保持增长，17 年实现收入38 亿，同比增长53%，收入占比从14 年的10%提升
至17 年的13%；外呼通路销售收入规模近年略微降低，17 年实现收入36 亿，同比增
长47%，营收占比从14 年的14%降至17 年的12%；在传统业务之外的O2O 电商业务
和内容运营、消费金融等其他业务则逐渐起势，实现收入占比提升，其中O2O 业务17
年收入规模28 亿，营收占比9%；其他业务17 年实现收入94 亿，同比增长147%，
营收占比逐渐提升至31%。
图3：快乐购2014-2017 年分业务营收情况（亿元）
图4：快乐购2014-2017 年各业务营收占比
行业竞争加剧，公司原主营业务毛利率亦呈现阶段性波动趋势。整体毛利率从14
年的2787%下滑至17 年的2272%，净利率则从14 年的563%下滑至17 年的214%，
但分阶段来看，17 年随着公司积极进行产业链延伸，布局消费金融领域及对传统业务进
行新的营销模式的调整，公司的毛利率、净利率水平在17 年均得到改善，净利润也实
现了自14 年以来的首次正增长。分业务来看，外呼通路的毛利率水平最高，17 年达
营业收入（亿元，左右)
归母净利润（亿元，左轴）
3996%；电视通路和网络通路毛利率水平相对较为稳定，O2O 和其他等新兴业务毛利率
水平则相对还比较低。期间费用率方面，2017 年公司期间费用率204%，近几年保持相
图5：快乐购各项业务毛利率情况及净利率情况
图6：快乐购2014-2017 年期间费用率情况
12   资产注入：收购5 家芒果系新媒体公司，打造集内容、平台、电商为一
2017 年公司启动重大资产重组，以发行股份的方式购买快乐阳光、芒果互娱、天
娱传媒、芒果影视和芒果娱乐5 家公司100%的股权，其中向芒果传媒发行股份购买其
持有的快乐阳光8413%的股权、芒果互娱5180%的股权、天娱传媒100%股权、芒果影
视100%股权、芒果娱乐100%股权；向芒果海通、厦门建发、上海国和、联新资本、湖
南文旅、光大新娱、广州越秀、芒果文创、建投华文、上海骏勇、中核鼎元发行股份购
买其合计持有的快乐阳光1587%的股权；向芒果文创、西藏泰富、中南文化、成长文
化、上海骅伟发行股份购买其合计持有的芒果互娱4820%的股权。
五家公司交易价格分别为 953 亿元、508 亿元、503 亿元、540 亿元和 468 亿
元，交易总对价约 1155 亿元。公司发行股份购买资产的股票发行价定为1961 元股，
发行股份购买资产新增股份数为589 亿股。2018 年7 月12 日，发行股份购买资产的新
增股份上市，公司总股本由 401 亿股增加至 990 亿股。
同时，快乐购拟向不超过5 名特定投资者非公开发行股份募集配套资金不超过 20
亿元，用于标的公司实施芒果 TV 版权库扩建项目和云存储及多屏播出平台项目。
表2：快乐购向各交易对方发行股份数量
业绩承诺方面，芒果传媒承诺在2017 年至2020 年期间，5 家标的公司总计净利润
分别达到522 亿元、875 亿元、1094 亿元以及1495 亿元，复合增速达到42%。其中
快乐阳光是公司未来最为重要的利润来源，2017 年至2020 年快乐阳光承诺净利润分别
为315 亿元、679 万元、910 万元、1294 万元，在总体业绩承诺中占比分别为6049%、
表3：各标的公司业绩承诺与目前实际完成情况（万元）
股权结构方面，重组交易进行前公司控股股东是芒果传媒，持有上市公司4312%
的股份，湖南台通过持有芒果传媒100%的股权比例，成为公司的实际控制人，湖南台
是湖南省人民政府批准设立的事业单位，受湖南省人民政府委托管理下属企业国有资产。
芒果传媒因作为重要交易对方，重组交易完成后其持股比例上升至6791%，仍是
公司的控股股东，湖南台仍为实际控制人，交易前后公司控制权未发生变更。
图7：重组交易前公司股权结构
图8：重组交易后公司股权结构
资产重组完成后，公司转型为新型主流媒体产业集团，立足于芒果TV 新媒体平台，
形成了完整的新媒体产业链布局。公司通过互联网视频平台、IPTV、OTT 等多种传播
渠道，整合丰富的视频及电商产业链资源，同时协同影视剧、综艺节目、音乐、游戏等
众多内容制作及运营主体，服务全国及海外亿级新媒体用户，采取广告、会员付费、内
容制作与分销、电信及有线电视运营商增值服务收入分成、视频电商等多种盈利模式，
打造集流媒体内容、新媒体平台、互联网信息及电商服务一体共生的芒果媒体生态。
目前芒果超媒主营业务主要由新媒体平台运营、新媒体互动娱乐内容制作及媒体零
售三部分构成。其中新媒体平台运营由子公司快乐阳光负责，主要包括互联网视频业务
和运营商业务；新媒体互动娱乐内容制作由另外4 家并购标的公司负责，包括影视剧、
综艺节目及游戏等内容的制作和运营；媒体零售业务则是快乐购原有电商购物业务的延
图9：芒果超媒目前三大业务板块运营生态
表4：芒果超媒主营业务收入构成
2   快乐阳光：芒果TV 版权库充盈，内容驱动长期付费率提升
快乐阳光是湖南台旗下唯一的新媒体视频平台运营主体。公司成立于2006 年，主
要从事国家一类新闻网站金鹰网的建设及运营，后融合湖南网络广播电视台并启用芒
果TV作为视频平台呼号，2014 年4 月起全面发力互联网视频业务，逐渐形成以芒
果TV为品牌的全牌照新媒体产业格局，完成一云多屏总平台构建，实现电脑、
电视、手机、平板等全终端覆盖，2017 年芒果TV 日均UV 2264 万，日均VV 11220 万，
已成为国内前五大综合视频服务提供商之一。
快乐阳光主营业务包括互联网视频业务、运营商业务、内容运营业务和其他业务。
2015 至2017 年，快乐阳光营业收入分别为961 亿元、1817 亿元、3385 亿元，过去三
年复合增速877%，净利润分别为-940 亿元、-694 亿元和489 亿元，2017 年实现扭亏
为盈，盈利能力明显改善。
表5：快乐阳光盈利模式
依托MPP、OTT 平台及播放内容，提供互联网展示广告、影
视剧节目冠名、植入广告等服务，获取广告收入
年度会员、月度会员、连续包月会员等多元化会员产品
在湖南省内按户收取基本服务费和增值服务费；在全国其他地
区收取增值服务费，按用户收入与电信运营商进行分成结算
电信运营商有线电视
作为内容服务提供商，按用户收入与电信运营商有线电视运
作为内容服务提供商，按用户收入与电信运营商进行分成结算
对拥有信息网络传播权的版权进行销售，获取版权销售收入
向电视机或机顶盒终端厂商收取互联网电视牌照授权费
图10：快乐阳光主要业务流程
分结构来看，互联网视频、运营商服务和内容运营收入规模均随业务规模快速增长，
但结构有所分化，内容运营服务收入占比快速提升，从15 年的124%提升至17 年的
293%，运营商业务收入占比小幅提升，从15 年的167%提高到17 年的182%，互联网
视频业务收入占比则从15 年的701%下降至17 年的515%。
图11：快乐阳光2015-2017 各业务收入（百万元）
图12：快乐阳光2015-2017 各业务收入占比
财务情况：2015-2017 年，快乐阳光综合毛利率分别为-6276%、709%、3146%，
呈持续上升趋势。2015 年综合毛利率为负，主要系互联网视频业务亏损较多，之后经过
两轮增资，快乐阳光资本得到快速扩充，资源优势充分发挥，营业收入获得快速增长，
毛利率不断改善；同时，运营商业务及内容运营业务盈利能力较强，二者的快速增长一
定程度上弥补了互联网视频业务高投入带来的亏损，公司整体逐步实现扭亏为赢。
2015-2017 年，快乐阳光净利率分别为-9778%、-3821%、1445%。16 年较15 年净
利率提升较多，主要系公司毛利率水平改善；17 年较16 年净利率水平进一步大幅提升，
除了毛利率改善因素外，主要系销售费用率的下降，随着快乐阳光平台影响力的提升，
公司逐步控制宣传推广费支出，销售费用率从16 年的275%下降至17 年的151%。
图13：快乐阳光2015-2017 营业收入、净利润、净利率与毛利率
21   行业层面：付费收入广告收入双驱动凸显行业潜力空间，差异化优
在线视频行业用户渗透率较高，用户使用时长较长。根据QuestMobile，2018 年6
月在线视频行业月活越用户规模已达1032 亿，自18 年1 月以来MAU 复合增长率35%，
在2018 上半年月活跃用户规模增速TOP20 细分行业（MAU 大于5000 万）中位列第9；
使用时长方面，2018 年6 月，中国移动互联网用户人均单日使用时长290 分钟，约合
48 小时，在线视频行业用户使用时长占比92%，约27 分钟，仅次于即时通讯位列细
分行业第二，在线视频行业用户渗透率接近饱和，且维持较长时长。
图14： 2018 年上半年日活跃用户规模增速TOP20 APP(DAU 在100 万-1000 万之间)
图15： 2018 年6 月中国移动互联网二级细分热门行业总使用时长占比
从竞争格局来看：一梯队背靠BAT，二梯队芒果TV 为首，垂直定位仍
存生存空间，目前背靠BAT 的一梯队遥遥领先，短期内一、二梯队差距难
以逾越。我国视频网站数量自2004 年起不断增加，目前已形成以爱奇艺、腾讯、优酷
三家为一梯队，芒果TV、B 站、乐视、搜狐等为二梯队的竞争格局。其中一梯度皆具
有BAT 背景，占据了大部分的市场份额，2018 年6 月，爱奇艺、腾讯、优酷的MAU
分别为527 亿、503 亿、493 亿，芒果TV 18 年6 月MAU 为95576 万；在二梯队内
部，芒果TV 和B 站凭借垂直定位差异化的竞争取得领先，其中芒果TV 主打青春励
志主题，B 站深耕二次元领域，相对而言，垂直化的平台用户粘性也更强，但目前二
梯队与一梯队间的总体差距仍非常大，爱奇艺、腾讯、优酷又分别隶属于百度、腾讯、
阿里巴巴旗下，具备强大的资金实力，内容端投入资金优势较大，短期来看，一、二梯
图16：芒果TV 移动app 月活跃用户数位列在线视频第二梯队首位（单位：万）
从行业增长驱动因素来看：付费会员广告收入双驱动凸显行业潜
随着用户渗透率的持续升高，我们认为在多因素驱动下，视频付费趋势具有确定性
1）打击盗版为付费习惯的培养奠定了基础，从2013 年起，信息网络传播权保护
条例等政策陆续颁布，互联网视频正版化联盟成立，众多视频网站上的侵权内容接连
下架，我们认为依靠盗版内容吸引流量的草莽时代终结，购买版权已经成为主流。
图17：版权保护逐步加强
2）移动互联网促进多屏播放，多屏播放大大增加了视频观看的频次和时长，付费
会员能够进行各终端的切换，充分利用会员权益。根据艾瑞咨询的数据，付费用户更倾
向于使用多终端观看视频，付费用户使用手机、平板和智能电视观看视频比例均高于非
图18：付费用户多屏行为活跃
3）视频付费年轻化显示了视频付费进一步增长的空间，年轻用户娱乐化需求尚未
匹配足够的支付能力，642%的视频付费用户集中在25-35 岁，而超过37%的移动综合
视频用户在25 岁以下，我们认为随着年轻用户支付能力的提升，付费视频用户仍有增
图19：移动综合视频用户年龄分布
图20：视频付费用户年龄分布
4）包括网银、第三方支付等在内的支付体系建设完善，扫码支付等交易体验不断
优化，交易成本低，在线支付习惯已经形成。2018 年4 月底，我国支付结算APP 行业
用户数达57 亿，渗透率为519%，支付便捷性大大刺激了用户的冲动消费需求。
图21：视频网站支付方式
图22：2018 年4 月支付结算APP 行业用户数
在线视频行业付费比例持续增加，人均付费金额有所增长。2017 中国网络视听发
展研究报告显示，2014 年以来，我国网络视频用户付费比例持续增长，2014 年仅117%
的用户曾为视频付费，至2017 年这一比例已经达到429%，用户网络视频付费比例逐
年增长，表明国民为内容付费意识逐渐养成；同时QuestMobile 的数据表明，2018 年较
2017 年，在线视频APP 用户付费金额在20 元以上的用户比例明显增加，而不付费的用
图23：国内网络视频用户付费比例持续增长
图24：在线视频APP 用户付费金额有所增加
我们以国内行业龙头爱奇艺为例，对比美国奈飞，探讨付费收入及广告
会员收入付费会员单用户ARPU付费渗透率月活单用户ARPU
付费渗透率（付费会员月活）：爱奇艺会员收入在2017 年达到了65 亿，同比16
年增长了74%，主要驱动来自于付费会员的增长，17 年会员数量达到5080 万，同比16
年增速68%，18 年1 季度环比持续保持高增长，会员数量达到6130 万，会员收入已是
视频平台营收增加主要驱动力。2017 年主要视频平台爱奇艺付费渗透率约为11%，腾讯
付费渗透率约为12%，对比奈飞，我国视频平台付费渗透率仍处于较低位置，尚有很大
潜力，考虑到我国视频平台收入结构与奈飞的模式有所不同以及目前视频平台的三分天
下的竞争格局，我们预计未来三年内爱奇艺付费渗透率有望达到25%左右。
ARPU均按照当年年底的付费会员数来计算，2015 年-2017 年爱奇艺ARPU 分别为
931 元、1246 元及1287 元，相比较奈飞120 美元左右每年的单用户会员价格还有很
大空间，我们认为视频的会员收入的增长经过两个阶段，1、付费渗透率的提高；2、付
费会员价格的提升，且两个阶段并不冲突而是有所交叉，考虑到一方面目前视频平台仍
处于付费渗透率快速提升的阶段，短期看提升会员价格的诉求不强，另一方面付费会员
结构逐步发生的变化，月度会员比例下降，连续包月和年度会员比例持续提升，我们预
计单用户ARPU 稳中有升。
图25：奈飞付费渗透率
图26：国内主要视频网站付费渗透率
图27：国内主要视频网站会员收费标准
图28：Netflix 会员收费标准（人民币）
包月价格（第一个月免费试用）
假设1：考虑到目前视频平台MAU 接近饱和，线上渠道下沉红利趋尽，预计爱奇艺
2018-2020 年MAU 增速为5%、5%、5%；
假设2：2018-2020 年付费渗透率为16%、21%、26%；
假设32018-2020 年ARPU 增速为5%、5%、5%；
综上：我们认为对比海外付费会员渗透率及付费ARPU，付费会员收入仍有广阔的
空间，根据QuestMobile 数据2018 年Q1 爱奇艺月活达49 亿，预计2018-2020 年付费
会员收入增速为66%、44%、37%。
图29：付费会员收入增速的测算
付费会员（万人） 5080
付费收入（亿元） 65
广告收入单用户价值MAU
考虑到视频平台目前MAU 接近饱和，线上渠道下沉红利趋尽，推动广告收入增长的
主要驱动力更多的来自于单用户价值的提升。
单用户价值：爱奇艺2015-2017 年广告收入分别为340 亿、565 亿、816 亿，根
据公司2015 年-2017 年的月活数据计算（以每年年底），2015-2017 年单用户广告价值
分别为93 元、1394 元和1937 元，同比持续实现大幅提升；对比目前FACEBOOK 全球
单季度单用户价值约34 元、今日头条单季度单用户价值约30 元等，爱奇艺单季度用户
价值不足5 元，仍有较大的提升潜力空间，考虑到线上渠道红利趋尽，线上流量价值有
望持续提升，我们预计在线视频平台单用户价值提升在未来3-5 年仍是促进广告收入增
加的主要驱动力，广告收入有望持续保持高增长。
图30：2015-2017 年爱奇艺日活和月活的对比
图31：主要视频网站广告业务单用户价值（元）
从竞争的核心优势来看：差异化内容构筑竞争壁垒
优质内容带动流量攀升，自制剧成为各家竞争砝码
热播内容对用户付费拉动效果明显。当前优质头部内容为平台带来较大流量，各视
频平台纷纷加码头部剧。18 年2 月28 日，优酷、腾讯同时上线美好生活，当天用户
付费占比明显提升，3 月4 日，爱奇艺上线老男孩，当日平台付费用户占比也得到明
图32：2017 年11 月-2018 年4 月典型在线视频APP 平台用户付费占比
各视频网站以烧钱方式展开头部内容争夺，目前多陷入亏损境地。视频网站目
前多以烧钱方式开展用户积累，除了2017 年率先实现盈利的芒果TV 以外，其他
各视频平台基本均处于亏损状态，以龙头爱奇艺为例，2015-2017 年爱奇艺营业收入分
别为5319 亿元、11237 亿元、17378 亿元，但受制于头部内容成本居高不下，爱奇艺
15-17 年营业利润均处于负增长状态，分别为-2428 亿元、-2789 亿元、-3953 亿元。我
们认为摆脱这种现状的方法之一就是开源，即增加付费会员的数量，这也就意味着
各家视频平台需要从内容入手，以独播、自制等方式在某一细分领域获得绝对优
势，一方面增强已有用户粘性，另一方面挖掘潜在客户，进一步扩充用户规模。
图33：爱奇艺2015-2017 年营业收入、营业成本与营业利润
图34：视频平台大力发展自制内容的主要原因
从当前国内视频网站的内容布局来看，各家都将独播、自制作为竞争砝码。
在版权剧方面，虽然近年来高成本的大剧倾向于采用联播方式推出，但视频平台依
旧选择性购买部分剧集的版权进行独播，其中也不乏优质头部剧。比如2017 年腾讯独
播的那年花开月正圆、大唐荣耀，爱奇艺独播的新射雕英雄传，以及优酷独播
的军师联盟、春风十里，不如你等都是热门剧集，其中那年花开月正圆在独
播版权剧中表现最为优异，网络累计播放已经突破120 亿次。
表6：三大视频网站2017 独播热门剧
天泪传奇之凤凰无双
春风十里，不如你
自制是平台形成差异化的核心，不断加大对自制剧与自制综艺的投入的未来趋势。
一梯队作为行业内的先行者，对于网络自制内容的投入尤为重视。根据3 家平台公布的
2018 年片单，自制剧依然是各家内容布局的重点，其中爱奇艺最为突出，计划推出40
部自制剧，在总剧集中比重高达51%，同时优酷与腾讯的自制剧比例也都超过30%。
表7：三大平台2018 年片单中网络剧数量与自制剧占比
除了普遍通过版权剧与自制剧凸显自身差异性外，视频平台还进一步深挖细分领域，
根据目标用户的不同在业务布局上也各有侧重。分平台来看，爱奇艺主打青春文化，
将于2018 年打造国内互联网首个剧场—爱青春剧场，以线性排播青春剧集的方式吸
引年轻观众，并以此为通道增加会员付费收入；腾讯视频专注于开发漫画IP，持续打造
国漫第一平台，同时还通过购买NBA 在中国5 年的网络独播权，争取到篮球这一细
分领域中的观众群体；优酷作为互联网原创拍客的聚集地，在自媒体领域持续加码，不
仅通过降低门槛等优厚的条件吸引优质内容的原创者入驻平台，2017 年2 月还率先推出
个人频道，为原创者提供从生产、编辑到维护全部实现独立运营的机会，进一步增
强自媒体平台的吸引力；芒果TV 作为第二梯队的龙头，在综艺板块表现比较亮眼，一
方面无缝对接湖南台爸爸去哪儿、真正的男子汉等多部热门综艺，另一方面自制
综艺明星大侦探好评不断，2018 年将首次反向输出湖南卫视。
表8：腾讯动漫旗下知名国漫IP
22   公司核心竞争壁垒：定位清晰，背靠湖南台先天优势资源后天具备优异
芒果TV 一直位列行业第四，却在头部优爱腾三家尚且激烈烧钱巨幅亏损的情况下，
于2017 年率先实现了盈利，这与公司的核心竞争优势有关，我们总结了芒果TV 的三
大基因，认为定位明确、低成本且优质内容、制度保障这三大要素构建公司核心壁垒。
定位明确：增强用户粘性，方便进行精准营销增加内容价值。当前在线视频行业
在头部三家激烈厮杀情况下，第二梯队凭借垂直定位差异化的竞争仍分得一杯羹，尤以
芒果TV 和B 站为代表。芒果TV 以年轻、女性、高学历用户群体为主，定位明确，垂
直化特征明显。根据Quest Mobile 数据，芒果TV 用户群体中24 岁以下年龄段人数占
比616%，25-30 岁年龄段人数占比278%，两者合计30 岁以下用户占比高达894%，
年轻化定位非常显著；从芒果TV 统计的全站数据来看，其用户群体中女性占比达到
691%，性别比例差距较为悬殊；用户群中有约80%的人拥有大学及以上学历，且芒果
TV 用户线上消费意愿及能力(200 元以上)均高于整体在线视频用户，这有利于实现平台
的高付费率转化及高ARPPU 值。用户的垂直化特征也方便进行精准营销，强化了芒果
TV 的内容营销价值。
图35：芒果TV 年轻化用户占比高
图36：芒果TV 女性用户占比达69%
图37：芒果TV 用户群体受教育程度较高
图38：芒果TV 用户线上消费意愿和能力高于行业整体
内容方面：芒果TV 凭借湖南卫视所有王牌综艺版权及自制爆款IP，节约了一大
笔版权购买开支。当下在线视频行业的争夺在于对头部内容的争夺，能够以低成本获取
高质量的内容无疑是平台的制胜法宝，在这个层面上，芒果TV 在先天和后天都有其特
（1）先天优势：享有湖南台优质内容网络独播权低成本获得未来三年湖南卫视版
芒果TV 与湖南台实现资源共享，享有芒果台优质内容资源的网络独播版权。湖南
台与芒果TV 实施双核战略，双方资源共享，芒果TV 拥有湖南台大量优质内容的独家
播放权，同时作为湖南卫视的内容转移平台，芒果TV 可以将湖南卫视的用户转换到线
上，通过传统电视内容资源吸引稳定流量。湖南卫视上星20 年，秉持着快乐中国
核心理念，树立了坚不可摧的品牌形象，收视率常年稳居省级卫视第一。据湖南卫视官
方数据，湖南卫视是市场上唯一周间黄金四小时份额近6%的频道，高出排名第二的频
线上消费意愿（200元以上）线上消费能力（200元以上）
道30%，仅周末八小时累计观众规模就近9 亿。
表9：2015-2017 省级卫视收视率排行榜
湖南卫视多年来推出了快乐大本营天天向上我是歌手等一系列具有可持
续性高收视的名牌栏目，拥有大批忠实观众。湖南卫视王牌节目快乐大本营于1997
年周播至今，作为国产原创综艺，即使在如今大批引进爆款综艺的冲击下，收视率仍在
同时段综艺中名列前茅。湖南卫视近些年创新推出的综艺也表现不俗，出现了诸如我
是歌手花儿与少年等热门作品，现象级歌唱真人秀节目我是歌手在持续三季
收视长虹之后，第四季收视率仍为同时段综艺第一，形成了稳定的粉丝受众。
在独播大剧方面，湖南卫视囊括了历年收视大剧的半壁江山，2015、2016 和2017
年收视冠军武媚娘传奇、亲爱的翻译官和人民的名义均在湖南卫视播出，2017
年爆款电视剧人民的名义成为近5 年来平均收视、单晚收视最高的电视剧，头部热
剧为芒果TV 带来大量点击。
湖南卫视品牌效应聚集的用户基础，加上优质内容资源的网络播放版权，为芒果
TV 带来了大批持续稳定的流量。
低价拥有湖南卫视版权库，内容成本相对较低。芒果TV 与湖南台于2017 年9 月
签署协议，湖南台将其制作并在湖南卫视于2018 年-2020 年期间播出的独家电视节目的
网络版权分别以451 亿元、496 亿元、546 亿元的对价出售予芒果TV，三年播出的独
家电视节目网络版权费总共不足15 亿元，相对于如今单集动辄百万且价格不断走高的
热播剧网络版权费用，内容成本优势明显。
相对于第一梯队的爱奇艺、腾讯视频、优酷土豆，芒果TV 版权内容成本非常低，
近几年的成本额甚至还达不到优土2012 的水平，2016 年芒果TV 内容成本仅有38 亿
元，仅是第一梯队视频网站的零头。但从内容覆盖上来看，芒果TV 可以观看到的热播
视频数量并不算低，2017 年全网节目视频点击量前20 的节目有一半可以在芒果TV 上
观看，可以说是以极低内容成本获得了不输同行的头部内容覆盖。
图39：近年主要视频网站内容成本情况（亿元）
表10：电视剧网络播出版权价格（万集）
凉生，我们可不可以不忧伤
（2）后天努力：秉承湖南卫视基因团队创作能力强，自制独播综艺拉动人气攀升
利用原有电视节目资源只能说是芒果TV 的先天优势，而视频网站自身发展还需要
后天努力，仅仅满足于做湖南卫视内容资源的搬运工依旧太单薄。芒果TV 作为湖
南广电的附属新引擎，背后是国内最顶尖的内容制作团队和人才资源储备。平台成功地
将湖南卫视受众转化成自身用户，人群结构呈现出年轻女性的特点，因此平台更
加有意识地基于自身用户来策划、生产、制作内容，将湖南台的文化延续到了芒果TV
中，利用根植于自身电视媒体的基因优先打造优质网络综艺节目，突出情感、时尚、娱
乐的节目气质，自制综艺团队人员主要来自湖南广电的众多频道，用创新驱动内容，用
目前芒果TV 网络自制综艺黄金单身汉明星大侦探妈妈是超人等均获得
良好反响，综艺大IP爸爸去哪儿自第四季起转战网综，总导演由芒果TV 网综节目
超级女声总导演周山接任，在原本内容的基础上还创新地加入了实习奶爸的模
式，每一季均掀起一阵风潮。独播节目明星大侦探创意源自韩国JTBC 电视台的犯
罪现场，内容包括30%跌宕剧情40%综艺搞笑30%智能推理，依靠创作团队优秀
的剧本设定以及主持人嘉宾精湛的表现，已经成为本土化悬疑推理大IP，每期节目都会
在微博、微信等社交媒体上引发热议，相关艺人的关注度也大幅上升。芒果TV 还利用
拍摄过程中的边角料推出热门综艺的衍生节目，内容主要为幕后花絮，以独播的形
式最大化自制综艺带来的流量。
表11：2017 芒果TV 自制综艺及衍生节目情况
芒果TV5409%，优酷4591%
芒果TV6452%，优酷3548%
芒果TV7715%，优酷2285%
芒果TV9961%，腾讯039%
优质自制综艺成为拉动芒果TV 流量不断创新高的核动力。可以发现芒果TV 移动
APP 月度总有效时长是波浪式上升的，大热自制综艺节目的播出时段均在波峰处，一旦
结束则逐渐进入波谷，明显拉动平台流量达到新高点。爸爸去哪儿5和明星大侦探
3播出时段重复，共同实现用户聚焦芒果TV，月度总有效时长达到95 亿小时的历史
图40：芒果TV 移动APP 月度总有效时长（万小时）变化及热播综艺播出时间
图41：明星大侦探数据表现
制度层面：由于节目制作的核心是人才，湖南台作为领先的卫视频道，在多年的
运作过程中形成了一套自己的制度保障优质的节目能够被源源不断地创作出来。
湖南台多以台聘制启用人才，而非事业编制，通过薪酬和岗位来激励人才。湖南广
电用人非常灵活，宗旨是能力为王，芒果台 23 以上的制片人都是台聘，而非事业编制，
包括很多核心部门的一把手都是台聘。湖南广电通过薪酬福利和岗位通道来激励人才，
并依托多年形成的独特磁场，把一群各有所长、个性张扬的创新型人才集结起来，形成
一支支群策群力、各尽所能的人才团队，并构成湖南卫视的核心竞争力。
试行工作室制度，下放用工权利，激励挂钩投入产出。 18 年初，湖南卫视宣布试
行工作室制，以全面激活内容创新和制作力量，积极应对新媒体平台和自制节目的崛起。
首批试行工作室制的包括7 支团队，湖南卫视对这7 个工作室进行了授牌，七大工作室
占据了湖南卫视26 个节目团队中36%的导演人数，完成了湖南卫视60%的自办节目，
代表作品包括快乐大本营、天天向上、声临其境、中餐厅等，主创节目品质
和效果优势非常明显，7 个工作室事实上已经成为湖南卫视的领头羊。针对这7 大头部
移动APP月度总有效时长（万小时）
制作力量，湖南卫视也推出了一系列措施鼓励工作室创作，具体包括：
推动工作室创立自主独立品牌；
下放工作室人员招录和用工权利，以投入产出为依据制定奖励机制；
贯彻落实双核驱动全媒体战略，支持工作室承接芒果TV 的制作项目；
鼓励工作室积累网络视频节目研发和制作经验等。
工作室制度是湖南卫视在人才管理和内容生产机制上的一次重大创新，工作室和王
牌制作人拥有了更大的自主权限，从创意、制作到资源，工作室都将完全独立发展，风
险由芒果TV 承担，节目成为爆款后工作室和平台共享收益，体现了湖南台对团队投入
优质内容创作的支持和激励。另外，支持工作室承接芒果TV 制作项目、鼓励工作室积
累网络视频节目研发和制作经验，一方面是湖南卫视对工作室的重要激励措施，另一方
面芒果TV 作为国内视频网站第二梯队领头羊，在综艺方面一直享有独特优势，湖南卫
视试行工作室制度也将助推芒果TV 继续在网综板块维持自身的压倒性优势。
表12：湖南卫视七大授牌工作室及其代表作品
我想和你唱儿行千里金鹰节颁奖晚会
天天向上2018 小年夜春晚
汉语桥全球华侨华人春节大联欢
亲爱的客栈2016-2017 跨年演唱会
声临其境一年级
中餐厅透鲜滴星期天
图42：湖南卫视授牌七个工作室，试行一线团队工作室制度
此后湖南卫视还将接受各制作团队成立工作室的新一轮申请，并对现有工作室的制
作业绩和创新业绩进行半年评估，未来或将有更多团队转型为工作室。
23   业绩驱动分析：从多元营收渠道看公司未来业绩增长路径
（一）互联网视频业务：付费率提升为未来核心驱动力，平台流量保障
快乐阳光互联网视频业务主要是通过自主研发及运营的芒果TV 互联网视频平台开
展，主要面向年轻用户群体，提供湖南卫视综艺节目点播服务，并同步推送热门电视剧、
电影、综艺节目、动漫、音乐等视频内容以及部分电视台、网络同步直播节目。芒果
TV 主打青春励志主题，以芒果独播优质精选精品自制影视剧及综艺节目为
特色，建立了综艺、电视剧、电影、动漫、音乐、少儿、新闻、爱豆、直播、纪录片、
趣玩等十余个垂直栏目矩阵。2017 年，互联网视频业务日均UV 为2264 万，日均 VV
11220 万，其中MPP 端日均UV 1986 万，日均VV 7518 万；OTT 端日均UV 79 万，
日均VV 3702 万。
快乐阳光互联网视频业务收入主要由广告收入、会员收入、直播收入贡献。
2015-2017 年，快乐阳光互联网视频业务收入分别为674 亿、989 亿、1733 亿，过去
三年复合增速604%。分结构来看，近三年广告收入和会员收入均保持快速增长态势，
会员收入占比由15 年的52%迅速提高到17 年的225%，结构有所优化。
图43：快乐阳光广告和会员收入快速增长（亿元）
图44：快乐阳光互联网视频业务中会员收入占比提升
2015-2017 年，快乐阳光互联网视频业务毛利率分别为-11121%、-2134%、-114%。
2015 年互联网视频业务大幅亏损，主要系业务处于起步阶段，规模较小，收入未能覆盖
成本，2016 年和2017 年互联网视频毛利率持续上升，亏损缩窄，主要系快乐阳光坚持
芒果独播优质精选精品自制的发展策略，优化内容投入，加大宣传力度。一方面
广告收入快速提升，另一方面会员收入爆发式增长，收入贡献占比和用户付费率不断提
升，成为持续盈利能力的重要贡献来源，快乐阳光毛利率变动趋势与行业相符。
快乐阳光会员收入增长主要来自于会员数量的快速增长，每月ARPPU则相对稳定。
会员数量方面，自2014 年快乐阳光开始全力发展以芒果TV为平台的互联网视频
业务，此后平台注册人数及付费会员人数均获得快速增长，2015 年1 月，芒果TV 平台
注册人数仅2202 万，截至17 年底平台注册人数上升至116 亿，付费会员人数也从15
年2 月的462 万提升至17 年底的451 万；ARPPU 方面，2015 年快乐阳光会员业务以
电视端收入为主，产品单价高于MPP 端，2016 年随着互联网视频业务逐渐向移动端发
展，MPP 端产品业务规模快速增长，15 元月的普通包月逐渐成为会员收入的主要产品，
每月ARPPU 整体呈下降趋势，在接近MPP 端产品定价后保持稳定，2017 年公司为提
高会员续费率，加大推广会员连续包月产品，安卓和PC 端连续包月会员定价均为11 元
月，因此每月ARPPU 主要在11-13 元的区间波动。
图45：芒果TV 平台注册人数及付费会员人数均快速增长
图46：芒果TV ARPPU 值16 年后逐渐稳定，平台月收入确认金额逐渐增加
芒果TV 优质内容是会员业务增长的核心驱动力，未来有望通过独播策略及优质版
平台注册人数（万人，左轴）
付费会员人数（万人，右轴）
月收入确认金额（万元，左轴）
ARPPU（元，右轴）
权内容继续提升付费率，实现货币化。芒果TV 定位年轻女性的用户群体，垂直化定位
使得平台粘性更高，未来依靠湖南卫视优质版权输送的先天优势，加上精品自制网综打
造的后天努力，建立芒果独播优质精选精品自制的特色，平台有望维持高内容投
放水准，并通过爆款节目拉动会员爆发式增长，继续提升付费转化率，推动会员业务增
长。目前芒果TV 的付费会员规模和占比仍然较低，相比于第一梯队视频网站10%以上
的付费率，芒果TV 付费率仍有提升空间，主要原因为付费剧较少，目前仅靠付费综艺
来拉升会员人数，未来芒果TV 将大幅提高对会员剧、节目的布局，预计在长期会员收
入将取代广告收入成为主要收入来源。
表13：主要视频网站付费率测算
付费会员数（万） 6710（截止2018 年6
表14：主要视频网站付费剧、综艺数量（截止2017 年底）
视频广告业务方面，主要分为硬广和软广收入两大类。硬广主要采用CPM 方式计
价，即终端用户实际播放广告的次数计算广告费用，快乐阳光根据平台运营成本以及同
类互联网视频平台的价格走势综合拟定硬广的刊例价格；软广则根据冠名、合作伙伴、
指定用品或植入等不同合作形式，参考播出节目级别、影响力等因素拟定软广刊例价格。
近年来随着广告销售行业竞争的加剧，硬广单价整体呈下降趋势，视频贴片广告时长也
越来越久，更多用户选择为跳过广告买单，办理会员业务，在线视频行业贴片广告市场
规模增速减缓，而以冠名、植入等为代表的软广形式则随网络自制头部内容的兴起而快
速兴起。芒果TV 因为垂直化的用户定位，软广投入更有针对性，近年来平台针对年轻
人及女性用户群体的软广投入逐渐增加，更为精准的用户定位也增大了平台的内容营销
针对在线视频广告行业的发展趋势，未来快乐阳光一方面通过扩张流量规模增加平
台广告售卖率，另一方面凭借高质量头部内容拓展冠名、植入等广告模式，提升软广收
图47：在线视频行业贴片广告市场规模增速减缓
图48：奇葩说1-4 季广告招商费用逐季增加
（二）运营商业务：拥有牌照优势，积极向省外拓展新用户，分享行业
2015-2017 年，快乐阳光运营商业务营业收入分别为161 亿元、307 亿元、611 亿
元，过去三年复合增速949%，毛利率水平分别为5719%、6170%、6127%，运营商
业务毛利率水平较高，且保持稳定。快乐阳光通过不断加大与运营商的合作力度和范围，
IPTV 用户数尤其是湖南省内用户数大幅增长，运营商业务收入和毛利持续提升，成为
图49：快乐阳光近三年运营商业务收入及毛利率
快乐阳光运营商业务主要是为IPTV 运营商、OTT 运营商以及电信移动运营商提
供播控或者内容服务，对应可分为IPTV 业务、OTT 业务以及电信移动增值业务三类
业务。对于IPTV 业务和OTT 业务，所采用的付费方式相同，即按照基础服务和增值
服务进行付费，基础服务的合作方通常以开通IPTV 业务或者OTT 业务的用户数为基
础按照约定单价向快乐阳光支付费用，增值服务的合作方则根据IPTV 用户或者OTT
用户对不同增值内容包的实际点播量购买量按一定比例向快乐阳光支付费用。对于电信
视频贴片广告（亿元）
当季招商收入（亿元）
运营商业务收入(百万，左轴）
移动增值业务，合作方将电信运营商支付的费用按一定比例向快乐阳光分成结算。合作
方式上，在湖南省内，快乐阳光重点以湖南IPTV 为核心，按用户数收取基本服务费和
增值点播业务费，湖南省外，快乐阳光主要就付费点播增值业务进行收费。截至2017 年
底，快乐阳光与运营商合作的OTT、IPTV 业务已进入国内超过30 个省、直辖市及自
快乐阳光运营商业务中IPTV 业务和OTT 业务收入持续增长主要来自于结算用
户数量的增加，人均付费金额则整体保持稳定。结算用户数量方面，2016-2017 年，IPTV
和OTT 等运营商电视业务取得跨越式发展，快乐阳光乘行业发展东风，一方面全面发
展巩固湖南省内IPTV 基础包业务，另一方面加大市场开拓力度，以优质内容为核心，
发展国内其它省份运营商电视的基础包业务，推动结算用户数量快速增长，2015 年1
月，基础服务结算用户数量168 万，增值服务结算用户数量39 万，截止2017 年底，基
础服务结算用户数量发展为1133 万，增值服务结算用户数量发展为393 万，增值服务
渗透率也从15 年初的23%提升至17 年底的35%；人均付费金额方面，最近几年IPTV
及OTT 业务基础服务人均付费金额均在176 元至303 元之间，增值服务人均付费金
额则在505 元至886 元之间，人均付费金额整体保持稳定。
图50：快乐阳光IPTV 及OTT 业务结算用户数量迅速增加
基础服务结算用户数量（万个）
增值服务结算用户数量（万个）
图51：快乐阳光IPTV 及OTT 业务人均付费金额保持稳定，收入确认金额逐渐增加
电信移动增值业务收入确认亦逐年增加。电信移动增值业务主要是与中国移动旗下
的咪咕视讯、咪咕音乐以及中国电信旗下的天翼视讯合作提供视频及音频内容。合作方
将电信运营商支付的费用按一定比例向快乐阳光分成结算，近几年快乐阳光电信移动增
值业务月收入确认金额亦逐渐增加，由15 年初的696 万元增长至17 年底的3843 万元。
图52：快乐阳光电信移动增值业务确认金额逐渐增加
快乐阳光运营商业务的核心竞争力在于牌照优势与版权内容优质。
牌照方面，快乐阳光拥有OTT 牌照资质及湖南IPTV 播控资质等。2009 年8 月，
国家广电总局下发了关于加强以电视机为接收终端的互联网视听节目服务管理有关问
题的通知，严格限制了接入网络并对其在线内容使用的设备，需要获得相关的许可证才
可以使用，这份许可证就是互联网电视牌照。目前广电总局共发放了两批共7 家互联网
电视牌照，且今后不再发放。第一批为央视国际(CNTV)、百事通、杭州华数。第二批
为南方传媒、湖南电视台、中国国际广播电台(CRI)以及中央人民广播电台(CNR)。厂商
必须要与这七个持有互联网电视牌照的公司中任意一家合作，才可以推出互联网电视和
网络机顶盒等产品。快乐阳光的互联网电视牌照资质也成为其运营商业务的核心壁垒之
基础服务收入确认金额（万元，左轴）
增值服务收入确认金额（万元，左轴）
基础服务人均付费金额（元，右轴）
增值服务人均付费金额（元，右轴）
收入确认金额（万元）
版权内容方面，快乐阳光不断加大版内容权投入，形成了独特的运营商电视业务内
容版权库，受到各大运营商的认可，已成为国内重要运营商电视业务供应商之一，基础
包用户规模的扩大也使得快乐阳光增值业务用户的渗透率不断提升。
目前IPTV 及OTT 电视业务仍处行业高速发展期。IPTV 方面，我国IPTV 用户规
模持续增长，技术及竞合推动产业进步，据2017 年通信运营业统计公报， 截至 2017
年末，我国IPTV 用户达 122 亿户，增长率 409%，增长势头正旺。OTT 方面，根据
奥维云网发布的2018 年中国 OTT 发展预测报告，2017 年，中国 OTT 终端激活
总规模为 168 亿台，其中智能电视为 129 亿台。截止 2017 年底，OTT 终端日活
6491 万台，按当前发展速度推测，2018 年OTT 终端日活将上升至 7974 万台天。
公司在继续渗透湖南省内用户的基础上，积极开拓省外用户，分享行业高增长红利。
快乐阳光省内IPTV 主要基于与湖南电信、湖南联通与湖南移动业务合作的顺利开展，
快乐阳光在省内互联网电视业务进一步渗透的基础上，积极布局省外区域运营商业务，
截至2017 年底，合计共有56 家省外项目处于正在合作、基本达成合作、有较大合作
意向阶段。目前全国35 个省级行政区域的电信、联通、移动三大运营商项目多达105 个，
省外运营商业务新市场开拓仍有一定空间。随着快乐阳光内容投入的不断增加，芒果
TV 的版权库会进一步丰盈，有助于吸引更多的互联网电视用户。
（三）内容运营业务：湖南台版权输送强大自制能力助力版权分销收入
2015-2017 年，快乐阳光内容运营业务营业收入分别为119 亿元、451 亿元、987
亿元，过去三年复合增速1879%，毛利率水平分别为6615%、4064%、7422%，呈一
定波动趋势，主要系不同影视剧及节目市场表现不同，2015 年全员加速中和2017
年歌手节目市场反响较好，提高了当年整体版权分销毛利率水平。快乐阳光通过深
度挖掘版权价值、拓宽版权销售渠道和创新销售模式等方式，如开拓海外市场、不同版
权打包销售、同时销售节目及音频版权等方式，最大化实现版权价值。
图53：快乐阳光近三年内容运营收入及毛利率
内容运营收入(百万，左轴）
快乐阳光内容运营服务包括影视剧及综艺节目的投资、制作和版权销售。其中内容
投资以综艺节目为主，已开发多个优秀综艺项目包括爸爸去哪儿、
星大侦探等。版权方面，芒果TV 主要通过外购方式获取内容版权形成版权库，其次
以自制和股东出资方式，目前已经积累起了十六万多份正片，累计十二万多小时的内容
版权库。其中，头部内容主要来自自制或者股东处，而长尾内容则主要来自于外购。芒
果TV 将拥有信息网络播映权的影视剧、综艺节目销售给其他视频网站，获得版权销售
收入。2015-2017 年，影视剧、综艺节目等新媒体版权价格不断上升，为此快乐阳光2016
年发力版权销售业务，全年实现版权销售收入451 亿元，2017 年快乐阳光版权销售收
入进一步增长，实现版权销售收入941 亿元。
表15：快乐阳光内容库存中正片情况分类列示
2015 年1 月1 日-2017 年 6 月30 日
2017 年7 月1 日-2017 年 12 月3 日
截至 2017 年 12 月 31 日
截至 2017 年 12 月 31 日
截至 2017 年 12 月 31 日
芒果TV 拥有湖南台播出的所有合法、自主且独家拥有信息网络传播权的电视节目
的信息网络传播权，目前并不一味死守独播战略，而是进行独播、分销的组合，湖
南卫视核心节目还是会独播，但是其他节目会根据战略来进行调整，分销给其他视频网
站以赚取收入。自2014 年启动独播战略，大红大紫的爸爸去哪儿、我是歌手
等节目收回了视频分销权，只能在芒果TV 点播收看，在带来巨额用户的同时也导致了
较低的版权分销收入，2016 年逐渐弱化独播战略，2016 年和2017 年芒果TV 通过
分销版权分别获得183 亿和733 亿毛利润，在互联网视频服务尚未盈利的情形下，分
销利润带动当年整体利润的提高，2017 年芒果TV 扭亏为盈，成为率先盈利的在线视频
图54：2015-2017 芒果TV 版权分销毛利润毛利率和总毛利润毛利率对比
自制方面，快乐阳光拥有强大的自制能力，自制节目层出不穷、质量始终处于行业
领先地位，获得了良好的口碑和较高的点击播放量。近几年快乐阳光持续扩大版权投入，
在自制节目的基础上，引进大量的影视剧、动漫、文学等内容版权，其中头部内容包括
青云志、半妖倾城等电视剧作品，以及爸爸去哪儿4、爸爸去哪儿5、妈
妈是超人2、明星大侦探2、明星大侦探3等优质网络综艺节目。
表16：快乐阳光自制内容累计播放次数前十名
凭借湖南台优质版权输送的先天优势，加上芒果TV 强大的后天自制能力，平台版
版权分销毛利润（亿元）
权库有望进一步丰盈，推动版权分销收入进一步增长。
表17：截止2018 年 2 月底快乐阳光处于后期制作、拍摄或前期准备过程中的影视剧情况
已获发行许可证，尚未播出
已获发行许可证，尚未播出
男子汉之雷神突击
已获发行许可证，尚未播出
code blue
Blood X Blood
我有特殊的沟通技巧
你好，检察官（新增）
剧本阶段，预计2018 年3 月开机
我的波塞冬（新增）
我们这代人（新增）
锦衣之下（新增）
3   并购新媒体内容制作与运营公司，实现产业链上下游协同发展
31   芒果互娱：倚靠芒果台IP 资源，影游联动深耕游戏项目
芒果互娱是湖南台旗下从事移动互联网游戏相关业务的综合性平台，主营游戏业务，
包括游戏 IP 合作、游戏研发和游戏发行，产品涵盖移动单机游戏、移动网络游戏、网
页游戏等。背靠湖南台，芒果互娱游戏IP 储量丰富，并且可以凭借优秀的团队与技术
不断提升其IP 资源孵化能力和外部资源获取能力，结合广电宣传优势，发展影游联
动游戏产品。截至2017 年底已储备 40 余款电视节目、影视剧的游戏改编权，包括快
乐大本营、天天向上、我想和你唱、武神赵子龙、还珠格格等知名 IP。芒
果互娱向游戏研发商授权20 余项，涉及卡牌、ARPG、飞行射击、移动电竞等多种游
戏类型，自己研发及发行的游戏包括爸爸去哪儿2、一年级和武神赵子龙3
表18：芒果互娱已研发及发行的主要游戏项目
从财务数据上来看，游戏业务的快速发展带动整体营业收入的增长，2016 年与2017
年游戏业务收入在总的营业收入中分别占比6546%、5320%，远远超过其他两大业务，
随着游戏业务的进一步拓展，爆款游戏带来的超额分成收入将继续提升，盈利能力将继
图55：芒果互娱2015-2017 各业务收入（百万元）
图56：芒果互娱2015-2017 各业务收入占比
图57：芒果互娱2015-2017 营业收入、净利润、净利率与毛利率
32   天娱传媒：影综业务协同，明星梦工厂日趋完善
天娱传媒是湖南台旗下大型娱乐公司，以打造青春偶像为核心发展方向，并拓展至
影视及综艺节目产业。天娱传媒艺人经纪业务优势在于培养打造新人并长期运营，目前
已形成层次丰富的艺人梯队，业务涵盖艺人挖掘培养和规划运作、艺人音乐及大型活动、
商业演出、影视表演、商务运营等多个领域。天娱传媒独创的音乐选秀节目超级女声、
快乐男声和快乐女声，自2004 年起的13 年间报名参赛人次累计超过400 万，
成功推出过李宇春、张杰、魏晨、华晨宇、欧豪、陈翔、姜潮、于朦胧、白举纲、至上
励合等近百名优质偶像及团体。
表19：天娱传媒部分知名艺人
音乐专辑：卡西莫多的礼物、异类
综艺节目：天籁之战、火星情报局、旅途的花样、明日之子
影视剧：小时代系列1-4 部、四大萌捕、落跑甜心、迷与狂、
校花驾到之极品校花、爱情公社、狐狸的夏天
音乐专辑：On His Own影视剧：青禾男高、悟空传、建军大业、
妖猫传、少年、左耳、天意之秦天宝鉴
音乐专辑：初告白、漂、破茧而声、旋风
影视剧：暴走、步步惊情、相爱穿梭千年、旋风少女寻秦记
影视剧：太子妃升职记、三生三世十里桃花、凉生，我们可不可以
不忧伤、霍去病、轩辕剑之汉之云
音乐专辑：少年白、野草、
影视剧：缉枪、老炮儿
近年来，天娱传媒注重综艺节目创新研发并持续加强对影视剧的投资及制作，陆续
推出包括燃烧吧！少年、一起来看流星雨系列、爸爸去哪儿系列等青春偶像、
合家欢类作品。天娱传媒影视及综艺节目业务板块完善了艺人价值运作体系，影视剧及
综艺节目作品也为艺人的宣传推广提供便利，加深了受众对艺人的观感；艺人价值运作
体系培养的优秀艺人为影视作品的制作提供了支撑，提升了影视作品的影响力。两大业
务板块互相促进，交替增长。
从财务数据上来看，2015 年、2016 年及2017 年，天娱传媒营业收入分别为488
亿元、422 亿元及490 亿元，主要来源于艺人经纪业务和节目及影视剧制作业务。在经
历了2016 年的业绩低迷后，2017 年增长迅速，盈利能力大幅改善，主要原因是发行了
电视剧人民的名义，人民的名义贡献毛利约07 亿元，占总体毛利润比例50%以
上，对天娱传媒当期净利润影响较大。
图58：天娱传媒2015-2017 各业务收入（百万元）
图59：天娱传媒2015-2017 各业务收入占比
图60：天娱传媒2015-2017 营业收入、净利润、净利率与毛利率
33   芒果影视：专注精品青春剧，试水艺人经纪业务
芒果影视主营影视业务中的电视剧业务，为湖南台的影视剧生产主力军，拥有专业
的影视剧创作生产团队和宣传策划团队以及完善的发行渠道、完备的技术设备、成熟的
拍摄基地，能够自主制作完成各类题材的影视剧，也能够围绕 IP 进行全产业生态开发。
芒果影视专注于打造精品青春剧，已制作了宫爱的妇产科旋风少女漂亮的
李慧珍封神远大前程等一系列引领市场风潮的经典影视作品。同时，芒果影视
也试水艺人经纪业务领域，以培养年轻青春的早期艺人为主，已签约蒋羽熙、闫笑等10
从财务数据上来看，2015 年、2016 年及2017 年，芒果影视分别实现营收396 亿
元、578 亿元、787 亿元，95%以上来自于电视剧业务收入。2017 年漂亮的李慧珍、
不一样的美男子2表现突出，推动公司毛利率上升至1318%。
图61：芒果影视2015-2017 各业务收入（百万元）
图62：芒果影视2015-2017 各业务收入占比
图63：芒果影视2015-2017 营业收入、净利润、净利率与毛利率
34   芒果娱乐：打通娱乐全产业链，电视剧板块逐步凸显
芒果娱乐是湖南台旗下专业的全媒体娱乐内容制作公司，通过多部优秀综艺节目、
电视剧、电影作品的卓越成绩，在业内获得良好口碑和市场影响力。公司主营业务包括
电视剧业务、综艺节目业务和艺人经纪业务，为各大视频网站及卫视频道提供内容产品。
在影视业务方面，芒果娱乐制作并发行我们的少年时代、
寻找爱的冒险等电视剧，
均获得不俗收视率；参与投资的电影唐人街探案、铁道飞虎分别取得823 亿、699
亿的高票房成绩。在综艺节目业务方面，芒果娱乐承制湖南卫视节目味道，联合出
品周一见明星户外真人秀，联合制作明星生活体验观察秀节目闪亮的爸爸，联
合制作网络真人秀节目Hello女神等。
从财务数据来看，2016 年欢喜密探、最佳情侣等多部剧确认收入，公司盈
利能力改善明显，净利率由2015 年的-1008%增长至1347%；2017 年由于韩剧师任
堂受限韩令影响无法发行，公司全额计提跌价准备，从而净利润仅为305687 万元。
各项业务收入中，广告代理业务比重逐渐降低，电视剧、节目和艺人经纪三大业务都在
快速增长，其中电视剧及衍生品业务不仅增长十分迅速，还是公司收入的主要贡献方，
2017 年电视剧及衍生品业务收入占比达到7003%。
图64：芒果娱乐2015-2017 各业务收入（百万元）
图65：芒果娱乐2015-2017 各业务收入占比
图66：芒果娱乐2015-2017 营业收入、净利润、净利率与毛利率
4   盈利预测及估值
虽然电视购物业务今年来受到了电商的持续冲击，但是公司依托家庭消费业务，对
内容电商、数据营销、消费金融业务及时进行了布局和调整，2017 年成效逐渐体现。公
司2017 年全年归属上市公司的净利润为725374 万元，同比增长903%，其中扣除非经
常性损益后归属于上市公司股东净利润为464703 万元，同比去年增长12054%，实现
具体业务方面，公司家庭消费业务逐渐拓展新的营销渠道和创新营销模式，2017
年7 月进入上海市场，目前上海市场已成为公司最重要的市场之一。公司同时积极开拓
IPTV、OTT 等新渠道市场，新渠道业绩同比有较大增长，形成了新渠道的运营能力。
我们认为公司在2018、2019 年的家庭消费业务方面相比此前趋势会更乐观。
网络购物方面，公司持续布局互联网端，快乐购APP 完成了B2CB2B2C视频
电商的实质转变，SKU 数达到了上万种，客单价稳步提升，拒退率改善。通过优化用
户服务体验，公司在线客服成本呈下降趋势，考虑到电商行业增速下行及来自京东、阿
里等巨头的竞争，我们预计公司网络购物业务将维持较为平稳的态势。
公司在本地生活O2O 业务通过节目创新，整合本地化生活资源，在湖南时尚频道
推出全新的本地生活消费和服务节目，并通过手机-电视双屏互动的技术方式，实现了
全媒体整合传播和整合营销，下降趋势有望得到一定遏制，且毛利率预计保持稳定。
公司具体盈利预测如下：
表20：快乐购收入预测(单位：万)
根据公司对于未来两年的项目及经营规划，注入资产的收入预测分别为：
表21：快乐阳光收入预测（单位：万元）
其中：互联网视频业务
表22：芒果互娱收入预测（单位：万元）
表23：天娱传媒业绩预测（单位：万元）
其中：节目及影视剧制作业务
其中：无线增值授权及其他
表24：芒果影视业绩预测（单位：万元）
表25：芒果娱乐业绩预测（单位：万元）
其中：影视剧制作收入
其中：艺人经纪业务收入
通过对于原有业务和注入资产的分业务拆分情况，我们预计公司2018-2020 年实现
营业收入110731377316646 亿元，实现归母净利润为110814301778 亿元，EPS 为
112144180 元，对应当前股价PE 为312419X。我们选取当前传媒行业细分领域平台
型公司作为可比标的，分别为视觉中国、掌阅科技、平治信息以及华策影视，平均估值
2018-2019 分别为4031X，考虑到公司目前所处赛道处于高成长阶段以及公司自身内容
制作和资源支持的优势，并且考虑到标的在A 股的稀缺性，看好公司发展前景，我们给
予公司18 年43X 估值，对应目前市值476 亿。
图67：可比公司估值对比（截止2018912 日）
第二种估值方法—分部PS 估值：基于本次并购标的业务模式的较大差异，以及所
处的不同成长阶段，我们同时尝试另一种估值方法，对业务进行分部估值，我们认为快
乐阳光其收入指标更能反映标的市场竞争力及实际经营情况，因此我们认为作为视频内
容分发平台，快乐阳光以PS 估值更具实质性参考意义。我们参考奈飞公司（NFLX）、
合一集团（YOKU，2016H1 私有化）、酷6 网（KUTV，2016H2 私有化）、爱奇艺（IQO）
四家企业的PS 作为可比公司进行参考。
合一集团及酷6 网在2016 年退市时PS 分别为58 倍、45 倍，奈飞公司彼时PS 分
别为66 倍、57 倍，奈飞公司最新PS（TTM，2018 年9 月12 日）为1117 倍，爱奇艺
最新PS（TTM，2018 年9 月12 日）6 倍，近3 个月基本在PS65-80 倍上下波动，我
们认为，基于国内当前在线视频行业的增长情况及盈利情况，另外考虑到标的公司在A
股的稀缺属性，我们中性预计给予快乐阳光7-75 倍PS，对应2018 年收入预测，我们
给予快乐阳光370 亿-400 亿的估值。
图68：爱奇艺估值分析（PS，TTM）
芒果互娱、天娱传媒、芒果影视及芒果娱乐四家标的公司商业模式已经较为成熟，且行
业格局趋于稳定，各标的未来项目、产品规划亦较为确定，我们认为可采取PE 估值法。根据
四家公司业绩承诺（我们认为公司能够完成），该四家标的公司整体业绩预计2018 年为196
亿，考虑到四家公司与快乐阳光的协同效应及资源优势，我们给予四家标的公司2018 年25-30
倍PE，对应估值为49 亿-59 亿。
基于芒果超媒原有业务特点，净利率较低，可对标业内零售电商企业，同样以PS 作为估
值参考。我们参考京东PS 估值情况，其2018 年动态PS 中位数为10 倍，我们给予快乐购2018
年09-11 倍估值，基于我们对于快乐购2018 年收入预测，我们给予该部分业务30-36 亿估
综上所述，我们对快乐购备考估值测算如下：其中保守估值449 亿、中性估值472 亿、
乐观估值495 亿，与上述第一种估值方法相对应。
表26：公司估值（单位：亿）
芒果互娱、天娱传媒、芒果影视及芒果娱乐
基于以上两种估值方法以及考虑到公司目前所处赛道处于高成长阶段以及公司自
身内容制作和资源支持的优势，并且考虑到标的在A 股的稀缺性，看好公司发展前景，
首次覆盖给予买入评级。
（1） 付费会员增长不达预期
会员业务是芒果TV 互联网视频业务未来发展重点，若付费用户增长不达预期，可
能会对快乐阳光业绩增长造成影响。
（2） 自制内容反响不及预期
公司核心竞争力在于内容端优势，互联网视频业务、运营商服务及内容运营业务均
与公司内容质量高度相关，若在自制节目上观众反响不及预期，可能会影响公司各项业
（3） 版权采购成本上升
当下各视频平台对头部内容争夺激烈，若优质版权采购成本进一步上升，可能会侵
蚀公司利润，带来业绩压力。
资产负债表（百万元）
发行在外股份(百万股)
现金流量表（百万元）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号