基本数据（2017Q3）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
DPS（Y2016 元）
主要股东（2017Q3）
香港中央结算有限公司(陆股
收入结构（2017H1）
最近6 个月股票与沪深300 比较
报告编号：WY17-CT71
华东医药（000963）2017 年三季报点评：业
绩基本符合预期，工业板块延续较快增长
——2017 年10 月25 日
华东医药（000963）2017 年中报点评：工业
12月22日，公司公告披露，公司全资子公司中美华东通过许可协
议的签署，获得vTv公司研发的用于治疗2型糖尿病的全球首创药物
TTP273于中国、韩国、澳大利亚等16个国家和地区的知识产权和商业
糖尿病领域在研管线再添重磅产品，口服剂型GLP-1 激动剂与利拉鲁
肽注射液形成优势互补，扩大糖尿病患者覆盖面
TTP273产品是非肽类、高选择性胰高血糖素样肽-1受体
（GLP-1r）激动剂，为vTv公司全球首创，目前在美国已完成IIb期临
床研究，结果显示TTP273对降低糖尿病患者的糖化血红蛋白效果明
目前上市的GLP-1及其类似物，均为注射剂型，其中利拉鲁肽2016
年实现全球销售收入298亿美元，在GLP-1市场中占617%，处于绝对
领先的地位。中美华东已于2017年6月以协议转让的形式获得了利拉鲁
肽国内首家临床批文，目前正在开展临床研究，该品种通过谈判已纳
入新版医保目录乙类范围。
本次引入的TTP273产品，一方面可以与公司在研的利拉鲁肽注射
液形成不同剂型的优势互补，丰富糖尿病患者的用药选择，满足更多
糖尿病患者的需求；另一方面，当前GLP-1类注射剂型已形成多厂家
申报的竞争格局，而TTP273产品是口服剂型，适用于不愿意接受注射
或不适合进行注射的糖尿病患者，同时具有方便服用、成本与注射剂
型相比较低等竞争优势，有利于公司进一步拓展国内糖尿病用药市
场，巩固公司在糖尿病领域的国内领先地位。
公司目前已经形成了以阿卡波糖为主的糖尿病治疗领域系列用
药，并在仿制药的基础上积极开展创新药的研发，在研的治疗糖尿病
及其并发症的药物品种超过20个，主要包括HD118 (DPP-4类一类新
药)、卡格列净、曲格列汀、地特胰岛素、门冬胰岛素、德谷胰岛素、
雷珠单抗等，初步形成糖尿病临床主流用药的全覆盖。我们认为，公
司深耕糖尿病用药市场，在研产品上市后凭借公司糖尿病领域的销售
渠道有望实现快速放量，带动公司整体业绩较快增长。
公司持续强化在肾病、内分泌、免疫制剂、消化系统等专科领域
华东医药（000963）
日期：2017 年12 月25 日
引入口服剂型GLP-1 类药物
板块维持较快增速，在研品种进展顺利
——2017 年09 月01 日
的领导地位，分产品来看：1）阿卡波糖受益于医保目录调整，由医保
乙类调整为医保甲类，竞争力进一步提高，进口替代的比重逐步加大，
叠加公司拓展销售渠道，我们预计阿卡波糖全年收入增速近30%；2）
百令胶囊受益于公司江东项目一期投产，有效缓解产能问题，叠加百
令胶囊在2017版国家医保目录中由肿瘤辅助用药调整为补气养血
剂，公司将百令胶囊的销售渠道由医院端向基层、OTC市场扩散，我
们预计公司百令胶囊今年收入增速有望达到15%以上；3）免疫抑制剂
方面，公司拥有环孢素、吗替麦考酚酯、他克莫司等三个一线品种，
预计全年整体增速超25%，新版医保目录中取消环孢素软胶囊和他克
莫司胶囊的适应症限制，有利于公司拓展市场。
两票制、药品招标降价等行业政策风险；重点产品销售不及预期；
产品研发进度不及预期风险 ；产品海外认证不及预期风险
未来六个月，维持增持评级
预计公司17、18年EPS为189、230元，以12月22日收盘价5336
元计算，动态PE分别为2829倍和2322倍。同类型可比上市公司17年
市盈率中位值为2528倍，公司市盈率高于行业平均水平。我们认为：
1）公司重点产品长期受益于医保目录调整，同时公司通过拓展科室、
OTC市场等方式积极拓展销售渠道，未来几年内有望保持较快的销售
增速；2）公司拥有多个重磅产品储备，利拉鲁肽注射液目前已启动一
期临床研究，迈华替尼已开展IbIIa临床试验，同时积极拓展重点产品
的海外认证，未来有望持续为公司医药工业业务提供推动力；3）公司
作为浙江省医药商业龙头企业，拥有覆盖浙江全省的商业网络和深度
渗透的基层终端市场网络，今年已完成对舟山存德医药、岱山诚泰医
药的并购，进一步强化终端覆盖能力，两票制背景下有望提升市
场份额。未来六个月，维持增持评级。
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按当年股本摊薄
附表1 损益简表及预测（单位：百万元人民币）
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
EBITDA总收入
总资产回报率（ROA）
净资产收益率（ROE）
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。