基本数据（2017Q2）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
DPS（Y2016 元）
主要股东（2017Q3）
香港中央结算有限公司(陆股
收入结构（2017H1）
最近6 个月股票与沪深300 比较
报告编号：WY17-CT53
华东医药（000963）2017 年中报点评：工业
板块维持较快增速，在研品种进展顺利
——2017 年09 月01 日
华东医药（000963）2016 年年报点评：业绩
10月25日，公司发布2017年三季报。
业绩基本符合预期，研发费用同比上升拖累利润增速
公司2017 年前三季度实现营业收入21451 亿元，同比增长
1338%，实现归属于上市公司股东的净利润1489亿元，同比增长
2458%，与我们预期基本相符。分季度看，公司2017年Q3实现营业收
入7360亿元，同比增长1024%，公司第三季度收入增速较上半年小幅
下降，我们推测受8月份实施的浙江省两票制文件影响，公司作为
浙江省规模最大的医药商业企业，医药商业业务短期同比增速有所放
缓；实现归属于上市公司股东的净利润448亿元，同比增长2028%，
利润增速下降的主要原因是公司积极推进药品研发，加大研发投入，
扩充在研品种，导致第三季度管理费用同比增长1085%。
公司2017年前三季度销售毛利率为2616%，较去年同期上升093
个百分点，主要是高毛利的医药工业业务收入增速高于医药商业业
务，产品结构调整带动公司整体毛利率水平提升；期间费用率为
1677%，比去年同期上升002个百分点，其中销售费用率为1343%，
较去年同期下降了022个百分点，管理费用率315%，较去年同期上升
046个百分点，财务费用率018%，较去年同期下降023个百分点。
工业板块受益于医保目录调整同时公司积极拓展销售渠道延续较
公司医药工业业务保持较快增长，分产品来看：1）在解决产能
瓶颈医保目录调整双重利好下，公司将百令胶囊的销售渠道由医
院端向基层、OTC市场扩散，我们预计公司百令胶囊今年收入增速有
望达到15%以上；2）阿卡波糖受益于医保目录调整，阿卡波糖竞争力
进一步提高，进口替代的比重逐步加大，叠加公司拓展销售渠道，我
们预计阿卡波糖全年收入增速近30%；3）免疫抑制剂方面，公司拥有
环孢素、吗替麦考酚酯、他克莫司等三个一线品种，预计全年整体增
速超25%，新版医保目录中取消环孢素软胶囊和他克莫司胶囊的适应
症限制，有利于公司拓展市场。
两票制、药品招标降价等行业政策风险；重点产品销售不及预期；
产品研发进度不及预期风险 ；产品海外认证不及预期风险
华东医药（000963）
日期：2017 年10 月25 日
增长稳健 中长期受益于医保目录调整
——2017 年03 月09 日
未来六个月，维持增持评级
预计公司17、18年EPS为185、224元，以10月24日收盘价5677
元计算，动态PE分别为3064倍和2533倍。同类型可比上市公司17年
市盈率中位值为2818倍，公司市盈率高于行业平均水平。我们认为：
1）公司重点产品长期受益于医保目录调整，同时公司通过拓展科室、
OTC市场等方式积极拓展销售渠道，未来几年内有望保持较快的销售
增速；2）公司拥有多个重磅产品储备，利拉鲁肽注射液目前已启动一
期临床研究，迈华替尼已开展IbIIa临床试验，同时积极拓展重点产品
的海外认证，未来有望持续为公司医药工业业务提供推动力；3）公司
作为浙江省医药商业龙头企业，拥有覆盖浙江全省的商业网络和深度
渗透的基层终端市场网络，今年已完成对舟山存德医药、岱山诚泰医
药的并购，进一步强化终端覆盖能力，两票制背景下有望提升市
场份额。未来六个月，维持增持评级。
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按当年股本摊薄
附表1 损益简表及预测（单位：百万元人民币）
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
EBITDA总收入
总资产回报率（ROA）
净资产收益率（ROE）
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。