业绩高增速符合预期，研发投入加
大，未来产品线有望持续丰富
——华东医药（000963）三季度财报点评
华东医药发布2017 年三季度报告，2017 年上半年公司实现营业收入21451 亿元，同比增长1338%；归
属于上市公司股东的净利1489 亿元，同比增长2458%。归属于上市公司股东扣除非经常性损益的净利润
1480 亿元，同比增长2498%。实现EPS 为153 元。
公司2017 年Q3 实现营业收入7360 亿元，同比增长1024%；实现归属于上市公司股东的净利润448 亿
元，同比增长2028%；归属于上市公司股东扣除非经常性损益的净利润448 亿元，同比增长2095%。实
现EPS 为046 元。
每股盈利（季度，元）
华东医药（000963）：业绩高增速符合预期，研发投入加大，未来产品线有望持续丰富
1、 核心品种高速增长拉动工业端增速，商业端受两票制一定影响，整体业绩符合预期
公司前三季度收入21451 亿，同比增长1338%，业绩1489 亿元，同比增长2458%，符合市场预期，在
整个医药板块中表现较为亮眼。
分板块来看，公司商业端收入相较中报1342%略有下降，约为11%（一定程度上受两票制影响，符合预期），
工业端收入我们推测增速超过20%。
分产品看，我们根据样本医院终端数据测算估计公司核心品种阿卡波糖增速接近30%，百令胶囊增速18%
左右。子公司华东宁波公司玻尿酸持续高增速。除此之外，公司销售规模过亿的品种还包括免疫抑制线的环
孢素（20%以上）、吗替麦考酚酯（30%以上）、他克莫司（40%以上），消化系统类质子泵抑制剂泮托拉唑
（20%），工业端延续中报高增速趋势。
展望2017 公司仍有望维持25-30%的高增速：
阿卡波糖未来在一致性评价、医保支付标准等政策的推动下，收入端有提速至30%的可能，并有望持
续实现进口替代（与丽珠签订48 亿原料药战略采购协议彰显公司对品种未来持续增长的信心）。
公司二线品种整体有望维持20%增长。
百令胶囊产能问题解决，有望提速至20%。
商业端维持10-15%平稳增长。
财务指标方面，公司销售费用率为1343%，与去年同期1364%相比稳中略降；管理费用率为315%，比
去年同期269%上升046pp，主要还是加大研发投入所致。公司2017 年前三季度财务费用为3843 万，2016
年同期财务费用为7739 万，定增35 亿全面完成后带来的财务状况的改善效应仍有一定体现。
2、 研发投入加大产品线逐渐丰富，国际化迈出第一步
公司研发投入逐渐加大，后续产品线逐渐形成。公司有望成为国内首批通过一致性评价的企业，产品质量和
研发实力过硬，如果获得FDA 或欧盟等海外认证，未来在国内药品招标方面有望赢得更多优势。
一致性评价方面，阿卡波糖产品的一致性评价工作进展顺利。
公司后续产品布局丰富，梯队逐渐形成。
仿制药方面：复方奥美拉唑胶囊完成临床试验，计划2017 年下半年申报生产，卡泊芬净和米卡芬净正
关工作。公司从外部收购的中药新药软坚口服液（用于肝癌辅助治疗），目前已向国家药监局递交了文
号转移申请并获得受理。另外公司完成了从杭州九源基因工程有限公司受让糖尿病重点产品利拉鲁肽注
华东医药（000963）：业绩高增速符合预期，研发投入加大，未来产品线有望持续丰富
射液新药的临床批文，目前已启动了一期临床药代研究工作。上半年公司取得卡格列净二甲双胍复方片
和达巴万辛及其冻干粉针2 个新药临床批文，均即将开展临床试验。
创新药方面，治疗晚期非小细胞肺癌的一类新药迈华替尼已开展IbIIa 临床试验，治疗2 型糖尿病的
DPP-4 类一类新药HD118 完成临床前研究，报告期内已向国家药监局申报临床并获受理。
国际化方面：公司国际化方面已迈出第一步，公司泮立苏粉针国内首家向美国FDA 递交ANDA 申请并
受理，目前已通过美国ANDA 的FDA 现场检查，正在等待最终的审核通过。他克莫司胶囊海外临床实
验研究已顺利完成，计划于下半年提交美国ANDA 申请。达托霉素、阿卡波糖等产品的美国ANDA 申
请的准备工作正在按计划开展。
我们预计2017-2019 年归母净利润分别为1817 亿元、2301 亿元、2917 亿元，增长分别为2561%、2662%、
2679%。EPS 分别为187 元、237 元、300 元，对应PE 分别为30x，24x，19x。我们认为公司工业核
心品种高速增长受益于医保目录及一致性评价，商业受益于三流合一，增发完成后资产状况改善，国际
化外延值得期待。我们看好公司长期发展，维持强烈推荐评级。
百令胶囊招标降价压力，新品招标放量低于预期
华东医药（000963）：业绩高增速符合预期，研发投入加大，未来产品线有望持续丰富
其他非流动资产 94
一年内到期的非流58
实收资本（或股本） 434
归属母公司股东权2971
总资产净利润（%） 1290%
公允价值变动收益 0
长期股权投资减少 0
每股收益(最新摊薄) 253
华东医药（000963）：业绩高增速符合预期，研发投入加大，未来产品线有望持续丰富
一名，2015 年新财富第七名团队核心成员，2015 年水晶球第三名团队核心成员。北京大学药剂学硕士、北
国际化等投资机会。拥有博士级逻辑视角接地气的研究马不停蹄的勤奋，尤其对化学药、医药国际化有极
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
华东医药（000963）：业绩高增速符合预期，研发投入加大，未来产品线有望持续丰富
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。