当前价： 5677 元
华东医药（000963） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
工业收入增速符合预期，两大品种上市有望提速
52 周内股价区间(元)
1 华东医药（000963）：业绩增长符合预期，
工业品种亮点多  (2017-08-30)
2 华东医药（000963）：受让重磅产品利拉
鲁肽，打造50 亿糖尿病产品线
3 华东医药（000963）：业绩符合预期，全
年高增长可期  (2017-04-24)
 事件：公司公告三季报，2017 年前三季度实现收入2145 亿元，同比134%；
归母净利润149亿元，同比246%；扣非后归母净利润148 亿元，同比250%；
EPS 153 元。
 工业收入增速符合预期，高强度研发投入有望带动利拉鲁肽和迈华替尼等重磅
品种尽快上市。公司前三季度实现收入和净利润增速分别为134%和246%，
业绩符合预期。从单季度看：Q3 收入和净利润增速分别为102%和203%，净
利润增速与上半年相比略有下降的主要原因系公司管理费用同比翻倍增长，从
2016Q3 的126 亿增长到2017Q3 的262 亿元，其中主要为利拉鲁肽、迈华替
尼上二三期临床带动研发费用大幅增加所致。1）利拉鲁肽为最畅销的GLP1 药
物，2016 年全球销售近30 亿美金，国内市场空间有望超40 亿元，目前该产品
已纳入新版医保目录，公司有望2019 年上市；2）迈华替尼为公司研发的1 类
新药、针对非小肺癌EGFR 的第二代替尼，国内销售峰值10 亿级别以上。我
们认为高强度的研发投入有望带动重磅品种快速上市。
 各业务线延续中报增长态势，全年快速增长有望延续。分业务先看：商业：我
们估计延续11%-13%左右增长态势，受益两票制执行，2018 年增长有望提速；
工业：1）免疫抑制剂条线表现亮眼，整体增速约30%，呈持续加快之势，其
中环孢素增速约20%，他克莫司增速约40%，吗替麦考酚酯增速约30%；2）
吡格列酮二甲双胍增速接近翻倍，预计全年收入近亿元；3）重点品种百令胶囊
增速16%左右，在向基层拓展下，该产品销售峰值有望见到50 亿；4）阿卡波
糖收入增速约为28-29%，基本保持稳定状态，作为国内治疗型糖尿病的一线
用药，进入2012 年新版基药目录后，深耕基层市场，公司近两年增加销售人员
主要加大对基层布局，不断扩展基层销售及市场覆盖率；5）泮托拉唑收入增速
接近20%，达托霉素全年收入有望达到5000 万。
 2020 年工业目标收入100 亿，新医保拉动效应即将显现。1）未来三年阿卡复
合增速近30%；百令复合增速近20%；免疫抑制剂扩大适应症后增速有加快趋
势，预计免疫抑制剂条线未来三年复合增速有望超过25%；2）3 个重要产品新
入医保，血小板凝聚抑制剂吲哚布芬为独家品种，超级抗生素达托霉素为首仿，
地西他滨为抗肿瘤药及免疫调节剂；百令胶囊分类由肿瘤辅助用药调至气血双
补剂，未受到限制；阿卡波糖片由医保乙升甲；环孢素、他克莫司、吡格列酮
均取消了适应症限制。以上对公司产品后续市场推广将产生积极影响。
 盈利预测与投资建议。预计公司2017-2019 年EPS 分别为193 元、249 元、
323 元，对应PE 分别为29 倍、23 倍、18 倍。我们认为目前行业集中度提升
明显，公司作为免疫调节剂、内分泌龙头，理应享受估值溢价；国家战略角度
鼓励创新，公司加快研发投入，非常符合产业发展趋势，维持买入评级。
 风险提示：公司药品招标价格或大幅降低；产品研发进度或不及预期风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
华东医药（000963）2017 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
华东医药（000963）2017 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
华东医药（000963）2017 年三季报点评