请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
规模大幅下行拖累业绩，自主及合资依然看点十足
事件：公司发布2020 年一季报，实现营收105947 亿元，同比下滑
4708%，归母净利润1121 亿元，同比下滑8642%，扣非净利润691
亿元，同比下滑9091%。
规模大幅下行拖累业绩，龙头地位不改。一季度受疫情影响，公司销
量规模及营收均下滑超40%，车企作为重资产行业之一，规模大幅下
行带来成本摊销压力剧增，扣非利润出现90%左右下滑。但公司作为
汽车行业龙头，合资及自主品牌均为行业一线，同时在乘用车、商用
车、汽车零部件各业务均有布局，家大业大，行业下行背景下龙头地
五菱恢复快于行业，合资双雄短期承压。受益于疫情下低价位首购用
户刚需需求，以及一定力度的促销活动，旗下通用五菱品牌车型恢复
进程略快于行业，同时五菱发挥其机制灵活性优势适时生产口罩，预
计将产生一定正收益。一季度来自合联营企业投资收益为-04 亿，特
殊情景下，公司核心利润来源合资双雄上汽通用及上汽大众业绩同样
面临压力，但其长期积累的品牌优势仍在，未来行业恢复时市场优势
静待行业恢复，自主合资看点十足。公司当下所面临问题主要来自于
行业变化，自身所积累的市场口碑及技术优势依然在，随着行业触底
后逐步恢复，龙头将再次彰显优势。自主重磅新车荣威RX5-Plus 有望
成为新爆款拉动自主品牌向上复苏，上汽通用四缸机及凯迪拉克新车
将助力品牌恢复，上汽大众实力不减，MEB 新车及奥迪品牌导入将贡
献全新增量，各条线看点十足。
投资建议：公司一季度在疫情影响下销量出现大幅下滑，致使短期业
绩承压，但公司作为国内汽车行业龙头地位不变，自主及合资板块仍
后劲十足，在行业逐步恢复过程中依然具备较大的规模优势。我们预
计公司2020 年2021 年 归母净利润分别为245 亿元286 亿元 ，对应
PE 估值分别为9 倍7 倍，给予买入评级。
风险提示：乘用车行业恢复不及预期，终端优惠幅度大于预期
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
上汽集团（600104）太平洋汽车上汽
集团：龙头盈利回升，自主与合资逐季向
上汽集团（600104）上汽集团：自主销量
企稳回升，整体销量降幅缩窄
上汽集团（600104）上汽集团中报点评：
龙头经营稳健，清库后轻装上阵
上汽集团(600104)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
dUaXuZuWmXmVmUdUxUpPqR6MbPbRpNrRpNpPiNpPmQiNpMrR8OrQpRuOpOpRwMoOoQ
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。