请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            1
上汽集团（600104SH）             维持评级
新四化持续推进，长期龙头优势显著                     买入
公司发布2019 年年度报告，2019 年度，公司实现营业收入826530 亿
元，同比-688%，实现归属于上市公司股东的净利润25603 亿元，同比
-2890%，扣除非经常性损益后归母净利润21581 亿元，同比-3341%。
19 年行业整体下滑，公司产销承压。2019 年，宏观经济承压、消费者
信心不足，叠加国六车型切换加剧供需矛盾，新能源补贴大幅退坡，汽车
市场整体承压，产销持续负增长，公司作为行业龙头受行业影响较大，产
销持续同比负增长，业绩整体承压。2019 年，全国整车销量25905 万辆（同
比-80%），乘用车销量21549 万辆（同比-91%），商用车销量4356 万辆
（同比-22%），新能源汽车销量1204 万辆（同比-13%），公司整车销量
6238 万辆（同比-115%），乘用车销售 5378 万辆（同比-127%），商用车
销售 859 万辆（同比-34%），新能源车销售 185 万辆（同比304%），
新能源汽车销量同比大幅领先行业，但整车销量同比跑输行业整体。
19 年业绩符合预期，毛利率下滑。2019 年。公司营收同比-688%，归
母净利润同比-2890%，且受国五国六切换、新能源汽车补贴退坡等因素影
响，公司促销力度加大，毛利率下滑，2019 年公司毛利率1215%，较2018
年下降110pct。此外，公司2019 年销售费用率、管理费用率、财务费用率
分别为681%、423%、0003%，分别较2018 年-022pct、016pct、-002pct。
海外业务持续推进，扩充公司业绩边际。一方面，公司稳步推进海外
基地建设，完善物流、汽车金融等海外体系，为后续海外市场持续拓展奠
定了坚实的基础。另一方面，持续深耕海外市场，公司整车出口及海外销
售规模进一步扩大，2019 年公司实现整车出口及海外销售35 万辆，同比
265%，其中MG、MAXUS 等自主品牌的海外销量达到186 万辆，同比
增长823%，占公司整体海外销量的比例超过50%，MG EZS 纯电动SUV
作为上汽首款全球海外新能源车型，下半年登陆英国、荷兰和挪威市场后，
跻身当地电动车销量榜前列。
疫情影响行业短期承压，公司长期业绩稳定性高。2020 年，受新冠肺
炎疫情影响，汽车产销短期承压，随着后续疫情得到控制，需求叠加政策，
有望刺激部分购车需求释放，公司作为乘用车龙头有望受益。年报中公司
提出2020 年力争全年实现整车销售600 万辆左右，市占率继续保持国内领
市场数据：2020 年4 月14 日
收盘价(元)：                    1895
年内最高最低（元）：       25391746
流通A 股总股本（亿）：   1168311683
流通A 股市值（亿）：          221402
总市值（亿）：                 221402
基础数据：2019 年12 月31 日
基本每股收益：                  219
每股净资产(元)：               2137
净资产收益率：               1058%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
先，预计营业总收入7800 亿元，营业成本6786 亿元。近年来，公司持续
推进汽车新四化创新落地，持续高研发投入，提升技术优势，并逐步延伸
产业链条，完善相关布局，在插混电驱变速箱、燃料电池电堆、IGBT 模块、
智能座舱、移动互联、智能驾驶本土化开发、智能网联汽车公共道路测等
方面均有所进展。目前，行业竞争加剧，公司作为国内整车龙头，在平台、
资金、管理、布局等方面均积累了一定优势，而随着公司相关技术逐步落
地，有望助力公司进一步提升核心竞争力，扩大领先优势，公司长期业绩
2020 年，受疫情影响，行业整体承压，下调公司盈利预期。然而，公
司持续推进汽车新四化，稳步布局海外业务，且车型覆盖面广，技术优势
领先，具备长期竞争优势，乘用车行业竞争加剧，公司龙头地位稳固，市
占率持续领先，后续有望凭自身优势巩固扩大领先优势。此外，公司估值
位于历史低位，有望受益业绩回暖逐步修复，维持买入评级。预计公司
2020 年、2021 年EPS 分别为191、218，PE 分别为990、869。
行业政策大幅调整；汽车销量不及预期；海外业务推进不及预期；新
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地
位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海