公司深度报告汽车行业
2024 年5 月8 日
出口智能化，双品牌成就一流新能源
深耕整车制造二十余年，赛力斯双轮驱动成长为国内新能源主机厂龙头。公
司自2003 年开始涉足汽车业务，时至今日已积累了二十余年的整车制造经验，
并于2017 年获得全国第八张新能源生产资质，较早开启新能源转型。目前公司
形成赛力斯（含问界）东风小康（含蓝电、风光）的乘用车产品矩阵，其中问
界定位全球豪华新能源品牌，借力华为智选模式合作，智能化水平处于行业领先
地位；赛力斯、蓝电、风光定位经济型的出海品牌，不断开拓全球市场，自2005
年以来，公司整车远销全球70 多个国家和地区，累计出海超过50 万辆，2023
年赛力斯品牌出口量大增至077 万辆，带动出口均价增长，助力公司国外营收
同比增长235%至3913 亿元。公司通过双品牌战略构建完备产品布局，成长为
一流的新能源主机厂龙头。
问界改款焕新销量领跑细分市场，跃居豪华车市场头部新势力。问界首款产
品M5 最早于2022 年发布上市，后又发布问界M7，但由于市场竞争加剧及首代
产品的技术成熟度问题，销量曾陷入短期低谷，2023 年9 月问界M7 焕新，依托
行业领先的智能化水平快速成为现象级爆款，上市7 个月订单突破17 万辆，12
月公司发布旗舰豪华新品M9，再次取得成功，上市86 天大定突破6 万辆，今年
4 月，公司再次推出新款M5，沿用公司领先的智能化技术，首日大定突破4000
台。在销量低谷期公司始终明确问界的豪华品牌定位，依靠技术与市场积累于新
款产品取得成功，跃居豪华车市场头部新势力，助力公司扭转业绩困境。受益于
豪华产品高价值量与销量快速增长带来的规模效应，2024 年Q1 公司实现营收
26561 亿元，同比42172%，毛利率环比2023 年Q4 上升797pct 至2151%，实
现归母净利润220 亿元，成功实现扭亏。当前问界系列产品取得显著市场竞争
优势地位，产品性能全面超越外资豪华品牌，一季度M7 销量在中大型SUV 市场
仅次于Model Y，明显领先其他混动产品，M9 连续两周位列40 万以上豪华SUV
销量冠军，品牌声誉快速扩大，有望推动公司业绩景气度的继续提升。
华为赋能问界走向智电未来。公司与华为采用合作最为紧密的智选模式，产品
应用华为智能化技术范围最广，华为技术赋能为问界品牌带来了卓越的产品竞争
力。智能驾驶方面，华为城市ADS 目前已率先普及全国所有城市，技术经过多
次迭代逐步完善，4 月24 日，华为发布全新智能汽车解决方案-华为乾崑，带来
基于端到端架构的ADS 30，推动智能驾驶技术再进化；智能座舱方面，华为基
于智能终端的完备布局打造以手机为核心的18N的智能生态体系，车机成
为智能生态体系的重要一环，另外，乾崑品牌带动智能座舱向全场景设备协同进
化；动力系统方面，问界系列的混动产品的动力系统集成了华为的电驱系统和公
司的动力增程系统，技术实力行业领先。另外，问界M9 还率先采用了玄武车身、
一体化压铸、途灵底盘等华为最新技术，全方位巩固了产品的技术实力，助力问
界系列以技术引领市场，销量节节攀升。华为技术赋能带来的产品差异化竞争力
将持续驱动问界系列销量保持高增态势，预计2024 年问界系列产品有望实现销
赛力斯(601127SH)
实际流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
公司深度报告汽车行业
投资建议：预计公司2024-2026 年营业收入分别为129214 亿元、160566 亿元、
214310 亿元，同比分别为26051%、2426%、3347%，归母净利润分别为2567
亿元、5700 亿元、9715 亿，对应EPS 分别为170 元、378 元、643 元。综合
考虑绝对估值与相对估值法，给予公司目标价区间11125-12096 元，对应市值
区间167964-182624 亿元，首次覆盖，给予推荐评级。
风险提示：新能源汽车销量不及预期的风险；市场竞争加剧的风险；智能化技
术研发不及预期的风险。
主要财务指标预测（数据截止58）
归母净利润（百万元）
公司深度报告汽车行业
一、深耕整车制造二十余年，赛力斯双轮驱动成长为国内新能源主机厂龙头 4
（一）问界依托华为现已成长为智能网联高端头部厂商，SERES、DFSK 两大品牌出口持续向好 4
（二）拟引入重庆国资，完善股东背景，优化公司治理 6
二、问界改款焕新销量领跑细分市场，跃居豪华车市场头部新势力 8
（一）问界成功打造智能网联头部乘用车品牌，重庆三大工厂储备充足产能8
（二）问界品牌精准定位豪华车市场，产品热销带动规模效应显著提升，公司成功实现扭亏为盈 9
（三）M7 改款市场竞争力十足，成为爆款新单品 11
（四）M9 上市再创订单佳绩，M5 改款夯实产品矩阵 13
（五）中大型SUV 市场仍处蓝海，公司有望充分受益市场扩张红利15
三、华为赋能问界走向智电未来16
（一）城市NOA 普及全国，乾崑品牌带来端到端模型ADS 30 16
（二）座舱向全场景设备协同进化，构建智能生态体系 18
（三）动力系统集两家之长，华为技术继续赋能车身、底盘等核心领域19
（四）华为技术深度赋能驱动问界品牌维持市场竞争力，预计2024 年销量达40 万辆 21
四、投资建议及估值21
五、风险提示 24
附录：公司财务预测表25
公司深度报告汽车行业
一、深耕整车制造二十余年，赛力斯双轮驱动成长为国内新能源主机
（一）问界依托华为现已成长为智能网联高端头部厂商，SERES、DFSK 两大品
公司是一家以新能源汽车为核心业务的科技型制造企业，拥有完善的研发、供应、制造、销售体
系。公司前身是1986 年成立的重庆巴县凤凰电器弹簧厂，以电器簧、微车坐垫簧等业务发家，随
后陆续进军减震器和摩托车行业。2003 年，渝安集团（赛力斯集团前身）与东风公司合资创立东风
渝安车辆有限公司，正式进军汽车工业。2007 年，重庆小康汽车集团成立，2011 年更名为小康股份
（2022 年更名为赛力斯），并于2016 年成功在A 股上市。公司是国内较早开展新能源转型的主机厂，
2017 年获得全国第八张新能源生产资质，2019 年发布首款新能源产品SERES SF52020 年与华为建立
智选模式合作，推出赛力斯智选SF5。与华为的深度合作为公司的产品打开市场奠定了坚实的基础，
创立问界，成功打造了智能网联高端品牌。
图1：公司于2016 年在A 股上市，与华为建立智选合作模式成长为新能源主机厂龙头
公司具备完备的产品布局，国内国外双管旗下布局整车业务。公司目前在乘用车市场形成问界
赛力斯蓝电风光四品牌矩阵，其中问界定位全球豪华新能源品牌，赛力斯蓝电风光定位经济型出
口品牌，国内国外业务双管齐下。商用车方面，公司拥有东风小康与瑞驰新能源两大品牌，主要生产
厢式货车、微面等商用车型。自2005 年以来，公司累计出口50 万台汽车，销往全球70 多个国家和地
区，旗下SERES、DFSK 两大品牌智能电动汽车相继出口德国、法国、英国、意大利等国，海外拥有超
1000 家营销服务网点。另外，公司还布局有电驱、电控、超级增程系统等动力系统业务，为整车制造
公司深度报告汽车行业
图2：公司形成乘用车商用车动力系统的完备产品矩阵，国内国外市场深度布局
问界采用华为智选模式助力公司成长为国内新能源主机厂龙头
2021 年公司发布高端智慧汽车品牌AITO 以及纯电驱增程平台（DE-i），并发布首款产品问界M5
后陆续推出问界M7、M9，在经过一段时间的技术沉淀和市场探索后，M5、M7 的改款以及新品M9 凭
借市场领先的性能表现成为爆款产品，助力公司迈入新能源主机厂龙头梯队。目前问界品牌拥有M5、
M7、M9 三大产品，形成了较为完整的中大型豪华增程SUV 产品序列。
图3：2023 年下半年起问界品牌焕新，相继推出新款M7、M9、新款M5 三大车型
公司深度报告汽车行业
SERES、DFSK 两大品牌出口持续向好
截至2023 年赛力斯已累计出口汽车近50 万台出口市场达70 余个。2023 年6 月，SERES 5 开启
欧洲交付，突破高端市场，海外市场加速推进。2023 年6 月，赛力斯启动欧洲万里行活动，旗下新能
源战略车型SERES 5 将在25 天时间里环游挪威、德国、意大利、西班牙、法国等21 个国家，通过超
过1 万公里的行程，在不同环境、不同路况的实际使用场景中，经受动力、性能、安全、续航、充电、
驾控、智能化等方面的品质检验。6 月21 日在挪威完成欧洲首批终端交付。作为中国高端智慧新能源
汽车品牌之一，公司智能电动汽车已相继出口德国、法国、英国、意大利等欧洲国家，深受海外市场
公司整车远销全球70 多个国家和地区，旗下SERES、DFSK 两大品牌智能电动汽车相继出口德国、
法国、英国、意大利等国家，并在一带一路沿线的印尼建设了整车智慧工厂。根据2023 年12 月
5 日，重庆印发了重庆市渝车出海行动计划的通知。到2027 年，全市整车年出口量占全国整
车年出口量的比重达10%；打造1—2 家国内领先的智能网联新能源汽车出口企业和品牌。智能网联新
能源汽车产业形成较强的国际辐射能力，年出口金额超过1200 亿元。2023 年，公司乘用车出口维持
在35 万辆以上，赛力斯品牌出口077 万辆，带动产品结构改善，出口均价提升，助力公司国外营收
增长，2023 年公司国外营收达4966 亿元，同比2691%，快于出口销量增速。2024 年一季度，赛力
斯品牌（含问界）出口017 万辆，占比继续提升，问界品牌焕新在国内取得初步成功，有望助力产品
快速打开国际市场，带动公司出口走向更高水平。
图4：2024Q1 赛力斯品牌出口017 万辆，占出口比重的258%（万辆）
图5：2023 年公司国外营收同比增长235%，快速出口销量增速（亿元）
（二）拟引入重庆国资，完善股东背景，优化公司治理
拟引入重庆国资，完善股东背景。2024 年4 月，公司公告拟发行股份购买重庆产业投资母基金合
伙企业(有限合伙)(重庆产业母基金)、重庆两江新区开发投资集团有限公司(两江开投)、重庆
两江新区产业发展集团有限公司(两江产发)持有的重庆两江新区龙盛新能源科技有限责任公司(龙
盛新能源)100%股权；发行价格为6639 元股。本次交易预计构成重大资产重组。收购公告显示，龙
盛新能源的主营业务是对外提供新能源汽车工厂的生产性租赁服务。龙盛新能源的主要资产为超级工
厂，该工厂主要用于生产AITO 问界M9 系列等新能源汽车产品。根据公司公告，本次收购完成后，龙
盛新能源将成为上市公司全资子公司，一方面能大幅增厚上市公司资产规模，且龙盛新能源原有股东
的新增投入将覆盖标的公司债务，收购完成后将不会增加上市公司负债，从而降低上市公司资产负债
率，优化资本结构，增强抗风险能力；另一方面，上市公司无需另外支付租金，可以显著减少每年经
营性现金流出，节约资金可进一步用于日常研发生产活动。
公司深度报告汽车行业
公司股权结构稳定。公司实际控制人为张兴海，截止2024 年3 月31 日，分别通过重庆小康控股
有限公司和重庆渝安汽车工业有限公司间接持有公司1327%和099%的股份。公司另一大股东为东风
汽车集团，由国资委100%控股，直接持有公司2168%的股份，其余单个股东持股比例均不超过2%，
图6：公司股权结构较为稳定，具备国资委股东背景
公司管理层业内经验丰富，管理团队年富力强。公司董事长张正萍曾任小康股份副总经理、赛力
斯营销中心总经理、智能汽车事业群总裁、赛力斯总经理，具备丰富的一线经验，充分了解公司核心
业务。公司管理层其余人员亦具备丰富的业内经验，在细分业务领域深扎数年，且公司管理团队年富
力强，有助于公司管理团队的长期稳定，推动公司业务稳定可持续发展。
公司深度报告汽车行业
表1：公司核心管理人员年富力强，从业经验丰富
张正萍董事长、总裁34
男曾任重庆小康控股有限公司副总经理，SFMotorsINC首席执行官，赛力斯汽车有限公司营销中心总经理，
公司董事、智能汽车事业群总裁，赛力斯汽车有限公司总经理。现任公司董事长、总裁。
尹先知董事、副总裁55
曾任沙坪坝区曾家镇党委副书记、镇长，沙坪坝区陈家桥镇党委书记，重庆市沙坪坝区财政局局长，重庆
富源新农村投资有限公司党委书记、董事长，重庆迈瑞城市建设投资有限公司党委书记、董事长。现任公
女曾就职于北京市金杜律师事务所、渝商投资集团股份有限公司、重庆西证渝富股权投资基金管理有限公司。
现任公司董事、副总裁、董事会秘书。
女曾任重庆红岩内燃机有限责任公司会计，重庆小康汽车集团有限公司减震器事业部副总经理、公司总裁助
理，公司董事。现任公司副总裁、财务总监。
男曾任庆铃汽车股份有限公司工艺工程师，宗申技术开发研究有限公司项目经理，长安福特汽车有限公司质
量经理、副总监、总监、售后服务副总裁。现任公司副总裁。
曾任海拉中国有限公司高级经理，天合汽车EFC 事业部中国区销售总监，德尔福中国区产品服务及解决
方案事业部董事总经理、独立售后市场分部亚太区负责人，宝马中国汽车贸易有限公司售后服务副总裁、
宝马德国总部企业售后业务全球总经理，华晨宝马汽车有限公司客户服务与支持副总裁。现任公司副总裁。
男曾任成都飞机工业（集团）有限责任公司生产指挥长室计划工程师；华为技术有限公司中试部项目管理工
程师，公司一级Turnkey 项目HRD，亚太终端人力资源部部长等。现任公司副总裁。
曾任赛力斯汽车（湖北）有限公司总经理助理、CTO（首席技术官），赛力斯汽车有限公司科技中心常务
副总经理、前瞻设计院院长、项目总监，赛力斯汽车两江工厂总经理，赛力斯汽车有限公司副总经理，赛
力斯汽车产品线总经理。现任公司首席技术官（CTO）。
多次实施股权激励，激发公司业绩增长潜力。公司分别于2017 年、2021 年、2022 年、2024 年实
施了不同的股权激励计划，在绑定核心员工利益的同时，以高速增长的发展目标激励员工，激发业绩
增长潜力。2024 年初公司实施员工持股计划，并设立了20242025 年营收相比2023 年增长100%150%、
20242025 年新能源车销量相比2023 年增长100%150%的高速发展目标，顺应公司核心品牌问界市场
竞争地位快速上升的发展趋势，激发员工积极性，有望助力公司业绩延续亮眼表现。
表2：公司多次实行股权激励绑定核心成员，激发业绩增长潜力
201775 限制性股票激励高管及员工共
以2016 年归属于上市公司股东的净利润为基准，201720182019 年
扣除股份支付费用影响后归属于上市公司股东的净利润增长率不低
于25%40%55%。
2021710 股票期权激励
20212022 年新能源汽车销量不低于4 万辆20 万辆，公司营业收入不
低于180 亿元450 亿元
2022831 股票期权激励
20222023 年新能源汽车销量不低于20 万辆30 万辆，公司营业收入
不低于450 亿元675 亿元
以2023 年营业收入为基数，20242025 年营业收入增长100%150%。
以2023 年新能源汽车销量为基数，20242025 年新能源汽车销量增长
二、问界改款焕新销量领跑细分市场，跃居豪华车市场头部新势力
（一）问界成功打造智能网联头部乘用车品牌，重庆三大工厂储备充足产能
伴随与华为的合作，公司逐渐确立了以问界品牌为核心的产品矩阵，着力将新能源乘用车产品作
为未来业绩增长的核心驱动力，问界系列热卖助力公司销量同比高增，新能源车成为全年销量增长核
心驱动力。2021-2023 年，公司销售总量变化较为平稳，但自2022 年起新能源汽车占比显著提升，主
要受益于问界品牌的发布，销量上升带动业务规模取得显著增长，2023 年公司新能源汽车业务实现营
收28948 亿元，占总营收比重的8076%。2023 年底问界系列焕新为公司销量上升带来新动能，2024
年Q1，公司总销量为114 万辆，同比17216%，得益于上年末的新款M7、M9 接连发布积累可观在
公司深度报告汽车行业
手订单，2024 年初度过产能爬坡期后交付量快速上升，Q1 赛力斯品牌累计销售841 万辆，同比大增
图7：2024Q1 问界系列热销带动赛力斯品牌销量大幅增长（万辆）
图8：2023 年新能源汽车业务营收占公司总营收比重的8076%
立足川渝产业集群，为问界系列储备充足产能。公司自成立以来扎根川渝汽车产业集群，工厂集
中于重庆地区，公司深入洞察与华为合作后所能带来的新能源汽车业务增长机遇，为问界品牌提前储
备充足产能，目前建立了两江智慧工厂、凤凰智慧工厂、超级工厂，分别用于生产问界M5、M7、M9，
当期合计年产能可达30 万，同时公司还在超级工厂远期规划有70 万辆产能，为公司后续的业务增长
打下充足的产能基础。
图9：公司三大工厂的问界产品年产能达30 万辆
图10：公司立足重庆建设智慧工厂
（二）问界品牌精准定位豪华车市场，产品热销带动规模效应显著提升，公司成
问界定位豪华新能源品牌，产品热销带动营收规模快速提升。2023 年公司实现营收35842 亿元，
同比509%，其中Q4 单季实现营收19162 亿元，同比7449%，环比23768%，主要受益于公司旗下
产品问界M7 的热销，2023 年Q4 问界M7 交付547 万辆。2024 年Q1 问界M7 交付量的继续上升与
M9 的陆续交付为公司营收增长贡献更强动能，2024 年Q1，公司问界M7、M9 累计交付804 万辆，环
比2023 年Q4 继续提升。问界品牌自发布之初便定位豪华品牌，产品价格带均位于20 万元以上，产品
热销对营收规模增长的拉动效应明显好于其他自主品牌，2024 年Q1 公司实现营收26561 亿元，同比
42172%，环比3861%，2024 年Q1 营收已达到2023 年全年的74%。
公司深度报告汽车行业
图11：公司2024 年Q1 营收同比42172%
图12：2023 年整车销售占公司总收入比重的9362%
受益于销量增长带来的毛利率提升，2024 年Q1 归母净利润转正。2023 年公司实现归母净利润
-2450 亿元，亏损同比收窄3607%。公司前期出现高额亏损的主要原因是产品切换阶段的产能利用率
下滑叠加顺应电动化、智能化趋势带来的研发费用增长，自2020 年以来，公司持续提升研发投入以打
造技术领先的豪华品牌问界，2023 年公司研发费用上升至1696 亿元的历史高点，2024 年Q1，公司单
季度研发费用达到954 亿元，环比5769%。另外，为配合问界品牌的渠道建设与市场宣传，公司近
两年在销售费用端投入较大力度，2023 年销售费用达5465 亿元，同样创造历史新高，2024 年Q1，公
司单季度销售费用达3405 亿元，环比2187%，研发与销售的高额投入为公司问界品牌产品竞争力的
提升和市场开拓打下了坚实的基础。2024 年Q1 公司实现归母净利润220 亿元，同环比扭亏为盈，主
要受益于问界M7 销量增长带来的产能利用率的显著提升，2023 年公司新能源整车产能为15 万辆，产
能利用率超过100%，2024 年Q1 伴随交付量的进一步提升，公司产能以更高负荷运转，规模效应带动
毛利率显著增长，另外，公司在前期销量低估期持续磨砺供应链管理功能，推进降本增效，同样形成
了对毛利率的拉动效应，助力公司盈利能力向正常水平回归，2024 年Q1，公司毛利率达到2151%，
同比1263pct，环比2023 年Q4 增长797pct，带动公司销售净利率转正。
图13：公司2024 年Q1 归母净利润同比转正
图14：公司2024 年Q1 毛利率上升至2151%，带动净利率转正
规模效应带动期间费用率明显下行，费用率有望维持稳定。受益于销量增长带来的规模效应，公
司期间费用率明显下行，2024 年Q1 ，公司销售费用率 管理费用率 财务费用率分别为
1282%170%000%，同比分别-226pct-577pct-019pct，环比分别-176pct-465pct-020pct，销售
费用端由于公司需配合新产品发布布局销售渠道与人员，费用率的降低幅度较小，管理费用率受益于
规模效应明显下降，财务费用率处于低位，公司现金流情况良好，额外融资需求造成的财务负担较低。
公司深度报告汽车行业
研发方面，2023 年公司研发费用为1696 亿元，研发费用率同比上升088pct 至473%，2024 年Q1，
公司研发费用为954 亿元，同比17594%，环比5769%，收入规模的显著提升使得研发费用率有所
下滑，2024 年Q1 研发费用率为359%，同比-320pct，环比043pct，公司致力于在智能化方面保持
全球领先的技术优势，预计研发费用将持续增长，研发费用率有望保持稳定。
图15：公司2024 年Q1 销售及管理费用率受益于规模效应明显下行
图16：公司2024 年Q1 研发费用率受益于规模效应下行（亿元）
（三）M7 改款市场竞争力十足，成为爆款新单品
M7 焕新上市成为现象级产品，上市7 个月大定已破17 万。2023 年9 月12 日，问界新M7 上市，
官方指导价2498-3298 万元，定位中大型豪华SUV，相比老款在续航和能耗上实现了明显的进步，后
驱版馈电百公里油耗仅56L100KM，四驱版本为58L100KM，纯电续航里程为165195KM，满足城市
通勤需要。智能化配置是M7 改款的核心亮点，智能驾驶方面搭载华为ADS 20 技术，智能座舱沿用鸿
蒙系统，受益于华为在智能汽车领域的技术积累与进步，问界M7 智能化水平跃居行业前列，上市后
迅速成为市场爆款，接连创造订单佳绩，上市不足24 小时订单破15 万、25 天订单破5 万、2 个半月
大定破10 万、4 个月大定破13 万、7 个月大定破174 万，成为市场的现象级产品。
图17：问界新M7 发布获得市场高度关注
图18：问界新M7 上市7 个月大定突破17 万辆
性价比全面碾压豪华品牌，智能化配置位居行业第一梯队。M7 主要对标BBA 豪华品牌，在自主
品牌中的竞品为理想L7，从与BBA 豪华品牌的对比来看，问界M7 与理想L7 的性价比全面领先，不
仅具备更低的价格、更大的空间、更强的动力，在智能驾驶和智能座舱方面更是具备断层级的优势。
而在于理想L7 的对比中，车型的定位不同使得二者各有优劣，问界M7 依托华为的智能驾驶技术取得
竞争优势，理想L7 重视座舱体验，在座舱中配备了副驾娱乐屏提升驾乘体验。
公司深度报告汽车行业
表1：问界新M7 在动力、尺寸、智能化等方面全面领先豪华品牌BBA
2024 款15T 智驾
四驱Max 版5 座
xDrive30i 领先型
2024 款40 TFSI
4MATIC 动感型
0-100 加速（s）
中控屏幕尺寸（英寸）
副驾屏幕尺寸（英寸）
M7 改款扭转销量颓势，一举成为市场爆款单品。老款M7 曾在上市后取得短暂的市场热度，但由
于受到首代产品技术成熟度不足、市场竞争加剧等因素影响，销量陷入低谷，改款后的产品充分弥补
了前期的产品短板，依托行业领先的智能化技术取得可观在手订单，自2023 年9 月交付以来销量持续
攀升，于1 月上升至30 万的历史新高水平，成为市场爆款单品。2024 年第一季度，问界M7 凭借697
万的销量位居中大型SUV 市场销量第二，仅次于Model Y，在插混（含增程）市场销量领先优势明显，
按交付量计算，当前M7 在手订单仍超过4 万台，预计有望在后续继续延续销量强势表现。
图19：问界新款M7 交付量于1 月上升至3 万的历史新高水平
图20：2024 年Q1 问界M7 销量在同级别市场仅次于Model Y
公司深度报告汽车行业
（四）M9 上市再创订单佳绩，M5 改款夯实产品矩阵
旗舰新品M9 定义豪华品牌，市场再迎现象级新品。2023 年12 月26 日，问界新款产品M9 正式
上市发布，定位大型SUV，推出增程与纯电版本，增程定价4698-5298 万元，纯电定价5098-5698
万元。作为定义问界豪华品牌的旗舰产品，问界M9 不仅在ADS 20 和鸿蒙系统上进一步巩固技术优势，
还搭载了一体环宇三联屏、百万像素智慧投影大灯、超强玄武车身、途灵底盘等行业领先的创新型配
置，凭借豪华配置，叠加前期M7 所积累的品牌声誉，M9 上市后成为问界系列继M7 后的又一现象级
产品，上市86 天大定突破6 万台，再创销量佳绩。
图21：问界旗舰产品M9 定位于大型豪华SUV
图22：问界M9 上市后86 天大定突破6 万辆
性能超越百万级豪华品牌，智能座舱配置再升级。问界M9 的竞品主要包括理想L9 和宝马X7、
林肯领航员、奔驰GLS 等百万级豪华SUV。相比理想L9，二者的价格带存在3-5 万元的差异，且L9
面向家庭为主的消费者群体，定位家庭旗舰全场景SUV，M9 定位全景智慧旗舰SUV，运用了智慧投影
大灯、投影巨幕、超强玄武车身、途灵底盘等众多黑科技，面向追求科技感、豪华感的高净值消
费人群，二者的客户群体存在显著差异，直接竞争关系不明显。相比于豪华品牌，问界M9 在动力、
智能驾驶、智能座舱等方面全面领先。相比于M7，更豪华的M9 进一步升级了智能座舱配置，创新性
的加入了后排投影屏幕、后排音盾等功能，还升级了总统座驾、后排座椅屏幕、车内氛围灯、音响等
设备，显著提升驾乘人员体验。
公司深度报告汽车行业
表2：问界M9 性能超越百万级豪华SUV
MAX 版42kWh
2024 款Ultra
2023 款xDrive40i
2024 款35T 蓝银
0-100 加速（s）
中控屏幕尺寸（英寸）
副驾屏幕尺寸（英寸）
加热通风按摩头
M9 度过产能爬坡期，连续两周位列40 万以上SUV 交付榜首。M9 于2024 年2 月开启交付，前期
处于产能爬坡阶段，4 月以来，M9 进入密集交付期，据汽车之家数据，4 月1 日至21 日的三周里，
M9 分别交付1748 辆、2634 辆、3024 辆，交付量逐周上涨，第一周交付量位列40 万以上SUV 第二名，
此后两周位列第一，成为当前豪华SUV 市场最热销的车型。
图23：问界M9 连续两周位列40 万以上SUV 销量榜首
M5 焕新上市，有望再创销量佳绩。4 月23 日，华为问界新M5 正式上市，共推出增程Max 后驱高
阶智驾、纯电MAX 后驱高阶智驾和增程Max RS 四驱高阶智驾三个版本，定价2498-2798 万元。新
公司深度报告汽车行业
款产品与旧款在尺寸上保持一致，并沿用了新款M7、M9 的ADS 20 系统，具备高阶智驾能力。新款
M5 仍维持了问界品牌在智能化方面的竞争优势，收获大量市场关注，4 月17 日晚，在未公布价格的
情况下，新款问界M5 预售开启12 小时累计订单突破1 万台，上市后首日大定突破4000 台，取得亮
眼表现，预计M5 仍将凭借自身在智能化的技术优势成为中大型SUV 市场的又一热销车型。
图24：问界新款M5 上市，夯实产品矩阵
图25：新款M5 预售12 小时订单突破1 万台
（五）中大型SUV 市场仍处蓝海，公司有望充分受益市场扩张红利
新能源转型行至半程，成为渗透率提升的重要驱动力。自2022 年以来，新能源市场进入快速发展
期，渗透率提升加速，增程（含插混）产品以其可油可电的特性成为更多消费者收购、换购的选
择，在新能源产品的销量占比持续提升，2024 年Q1，插混乘用车累计销售7803 万辆，占新能源车销
量的比重同比增加1081pct 至3935%，在快充技术普及度仍处低位、充电桩建设有待进一步完善的背
景下，预计插混仍将继续成为驱动新能源渗透率上升的重要动能，持续贡献销售增量，成为最具发展
图26：2024 年Q1 新能源车渗透率上升至3487%
图27：2024 年Q1 插混占新能源车比重上升至3935%
中大型SUV 市场的插混渗透率提升明显，市场发展前景最优。中大型SUV 市场的新能源渗透率在
2023 年实现了快速的提升，主要是由于插混渗透率的快速增长拉动，2023 年Q4，中大型SUV 市场的
插混产品销量达到4643 万辆，渗透率达到2291%的历史新高水平，2024 年Q1，中大型SUV 市场的
插混产品渗透率环比微降至2222%，但纯电动渗透率环比-219pct，插混市场表现出更强的韧性。另
公司深度报告汽车行业
外，相比于其他细分市场而言，中大型SUV 市场的插混渗透率处于明显的领先水平，市场对插混产品
的接受程度较高，因而具备更为良好的发展空间。
图28：2023 年以来中大型SUV 市场的新能源渗透率提升主要由插混驱动
图29：中大型SUV 市场的插混产品接受度更高
中大型插混SUV 市场竞争格局好于燃油，头部企业有望充分受益于市场扩张红利。相比于当前燃
油市场较为充分的市场竞争，中大型插混SUV 市场的竞争格局更为集中，燃油车市场前十品牌的市场
份额稳定在65%左右，中大型插混SUV 市场份额主要集中在问界、理想、比亚迪三家手中，CR3 超过
60%，且豪华车市场具备更高的品牌和技术门槛，因此头部企业更易分享到中大型插混SUV 市场持续
扩张所带来的销量增长活力，预计问界品牌的消费者市场将继续维持扩张态势，为公司的销量增长打
图30：中大型SUV 的燃油车市场竞争较为充分
图31：中大型SUV 的插混市场份额集中在头部三家企业
三、华为赋能问界走向智电未来
（一）城市NOA 普及全国，乾崑品牌带来端到端模型ADS 30
智能驾驶硬件配置处于行业第一梯队，支持高阶辅助驾驶功能。问界系列车型在智能驾驶硬件方
面的配置在行业中处于第一梯队，采用11V3R1L 的硬件配置，与小鹏、理想、小米产品配置相近，
且其旗舰产品M9 采用了行业最先进的192 线激光雷达，完备的硬件配置为高阶辅助驾驶功能的实现
打下基础，问界系列车型能够支持高速及城市NOA、记忆泊车等高阶辅助驾驶功能，成为引领当前自
动驾驶技术进步的头部产品。
公司深度报告汽车行业
表3：问界系列智能驾驶硬件配置处于行业第一梯队
问界M9 Ultra
理想L9 Ultra
城市NOA 开城速度领先，展现出卓越的软件算法能力。由于依赖于高精地图的城市NOA 在不同
城市之间的普适性上存在明显劣势，城市NOA 技术正走向不依赖高精地图的发展道路，软件算法能力
成为城市NOA 普及速度的关键性因素。相比于其他友商，华为鸿蒙智行产品的城市NOA 开城速度明
显领先，当前已经全面开启全国的城市NOA 功能，展现出了华为在智能驾驶上卓越的软件算法能力，
在硬件满配的情况下，软件能力成为打造智能驾驶领域差异化竞争力的关键，基于华为在算法端的领
先能力，问界品牌的智能驾驶能力成为吸引消费者的核心亮点。
表4：华为系品牌城市NOA 功能已普及全国
向智驾经验用户推送无限城市XNGP，并已在243 个城市开放XNGP 城市智驾能力
4 月测试开启，5 月开放10 城，8 月全国开通
腾势N7 率先搭载城市NOA 功能
二季度内高速NZP 覆盖全国90%以上的地级市，城市NZP 在全国核心城市开启首批用户公测
新上市魏牌蓝山智驾版支持无图NOA 城市智驾功能，5 月开启试驾体验
无图NOA 已在北京等14 城启动到店体验
发布全域领航辅助NOP城区功能，可在全国726 座城市使用
软件迭代能力出色，不断提升智能驾驶功能成熟度。基于卓越的软件算法能力，华为通过持续的
迭代升级不断提升智能驾驶功能成熟度，性能表现持续进步。2023 年12 月，前向AEB 功能的刹停速
度获得明显提升，对静止车、人的刹停速度由90kmh 上升至120kmh，对侧翻车的刹停速度由80kmh
上升至110kmh，助力智能驾驶功能适用范围的进一步提升以及对驾乘人员安全性保障的进一步升级。
2024 年2 月MPI 平均接管里程上升至270km，城市高架汇入汇出成功率上升至992%，基于软件算法
的持续迭代助力华为智能驾驶功能保持行业领先优势。
图32：问界前向AEB 功能再次升级
图33：问界系列智驾功能经历快速迭代
智能汽车解决方案新品牌乾崑发布，智能驾驶系统再进化。4 月24 日，华为在智能汽车解决方案
发布会上发布全新智能汽车解决方案品牌-华为乾崑，带来了全新升级的智能驾驶解决方案ADS 30，
基于GOD（通用障碍物识别）大网实现了从简单识别障碍物到深度理解驾驶场景的跨越式进
步，采用PDP（预测决策规控）网络实现预决策和规划一张网，构建了端到端的自动驾驶架构。相比
公司深度报告汽车行业
于20 版本，ADS 30 在技术架构、车辆感知、决策算力、规划控制等方面全面升级，华为在智能驾驶
领域继续引领行业技术进步，为华为系品牌不断巩固智能驾驶技术竞争优势提供助力。
图34：华为发布全新智能汽车解决方案-华为乾崑
图35：ADS 30 在感知系统上进行了升级
（二）座舱向全场景设备协同进化，构建智能生态体系
打造豪华级座舱体验，构建智慧生活空间。问界品牌采用了豪华的硬件配置打造科技感、舒适度
十足的智能座舱，如问界M9 的二排无重力座椅、副驾女王座驾、HUAWEI SOUND SUPERIOR 卓越系
列自研音响、1680 万色流水LED 氛围灯、10 联屏设计等。在舒适度提升之外，问界通过多屏幕联动
的设计构建了智能化的座舱生活空间，为产品添加了独特的差异化优势。
图36：问界M9 打造十屏联动的智能化座舱
图37：问界M9 在二排配备了零重力座椅
智能座舱成为华为智能生态核心一环，助力华为探索新业务模式。华为在智能座舱的核心优势基
于其全链条布局的智能终端所形成的智能生态体系，以手机为核心，车机为重要媒介之一构建的集出
行、办公、娱乐、家居、运动为一体的智慧生态能够为消费者带来科技化的生活体验，从而提升消费
者对华为生态的依赖度。除此以外，车机系统接入生态体系也助力华为持续探索新业务模式，如2 月
20 日华为与途虎养车签署全面合作协议，华为将基于鸿蒙生态探索在车辆售后服务领域的新业态，不
仅能够提升华为系品牌车辆的消费者售后体验，还能够帮助华为进一步扩大生态体系，以新业务模式
公司深度报告汽车行业
图38：华为以手机为核心建立18N的智能生态体系
图39：华为赋能途虎养车提升消费者售后服务体验
乾崑品牌继续提升智能座舱技术水平，建立全场景设备协同的座舱体系。华为乾崑品牌在智能驾
驶之外还对智能座舱进行了全面升级，引入千悟大模型，并对鸿蒙车机系统、音响、车载屏幕、座舱
生态进行全面升级，能够实现多模态车内控制、全场景设备协同等驾乘体验，并通过音响、屏幕等终
端带给消费者感知体验，以鸿蒙系统为核心的智能座舱生态将持续赋能华为系品牌，为产品带来智能
表5：华为乾崑对座舱进行了全方位升级并引入千悟大模型
拥有盘古大模型、MindS pore 异思计算框架、异腾AI 基础硬件平台硬件基础，具备千悟视觉功能，可实现舱内毫米
级精准感知，主驾自适应调节，支持全舱骨骼级人体感知，多模态融合控车功能
全场景设备协同、内容可流转，屏幕可互助。搭载更智能的小艺语音，丰富车机应用市场和多样化三方配件。
围绕智慧声学、智慧声场、智慧氛围三角特性打造的智慧沉浸式车载音响系统。音响系统包括高保真沉浸声场、
智慧化音效、高效主动降噪、智慧可控声场、科技全感官体验在内的五大关键体验。
具备2KL 分辨率、87%屏占比的全面屏，采用行业领先的HDR Vivid、SRE 显示技术。
自带华为车机应用市场，提供超过百款丰富的车机应用。车机精品应用深度调用座舱的软硬件能力，带来可见可说、
无缝流转、方向盘操纵赛车游戏等独特车机体验。
提供标准化接口，高性能SOC，独立NPU 以及新一代存储，保障系统长期安全可靠、流畅如新、供应连续、自主可控。
（三）动力系统集两家之长，华为技术继续赋能车身、底盘等核心领域
纯电驱增程平台集两家之长，技术实力行业领先。问界系搭载的DriveONE 纯电驱增程平台采用了
华为自研的高性能电驱和赛力斯的驼峰智能增程系统，公司在动力系统领域深耕多年，发动机系
统技术过硬，与华为电机系统的强强联合打造了性能领先的智能化纯电驱增程平台，综合续航里程超
过1000km，零百加速可达44s，技术实力行业领先。
公司深度报告汽车行业
图40：Drive ONE 纯电驱增程平台集成了华为电驱系统和公司的动力增程系统
玄武车身大幅提升车辆被动安全，一体化压铸工艺带来更高集成、更高可靠、更高刚度。问界M9
首次采用了玄武车身，全车铝合金体积占比高达80%，车身轻量化系数达202，全车12 处重要位置使
用了2000MPa 核潜艇级热成型钢，大幅提升了车辆的被动安全。另外，M9 采用了全球最大的一体化
压铸后车体，运用9000T 一体化压铸工艺，降低了95%的集成零件数和70%的连接点数，提升了23%
的扭转刚度，进一步提升车辆安全性能和生产效率。
图41：问界M9 首次采用玄武车身
图42：问界采用9000T 压铸工艺的一体化后底板
途灵底盘为自动驾驶功能奠基，行业首搭闭式空气悬架系统。问界M9 最先搭载了华为自研的途
灵底盘，配备了前双交叉臂后多连杆的悬架和CDC 可变阻尼减震器，能够适应颠簸路段、急刹车等极
端驾驶情况，保障驾乘舒适性。途灵底盘还拥有DATS（动态自适应扭矩控制系统）和xMOTION（智
能车身协同控制系统），通过智能化控制应对路面复杂情况，增强驾控稳定性。底盘是车辆操控的重
要执行层，途灵底盘为车辆高阶辅助驾驶功能的实现打下了坚实的基础，成为安全性的重要保障。另
外，M9 搭载了行业首个闭式空气悬架系统，能够实现5 档车身高度调节，调节速度较开式提升30%，
进一步增强了底盘性能。
图43：华为途灵底盘适应多种复杂路况，为自动驾驶提供重要的执行层保障
公司深度报告汽车行业
（四）华为技术深度赋能驱动问界品牌维持市场竞争力，预计2024 年销量达40
在与华为建立深度合作的基础上，问界品牌有望依托华为领先的软硬件能力持续保持卓越的市场
竞争力，销量有望延续强势表现，预计2024 年公司问界品牌销量有望达到40 万辆，正式确立国内新
能源豪华品牌龙头企业的市场地位。
表6：预计问界品牌2024 年销量有望达到40 万辆（万辆）
公司是国内新能源主机厂龙头，与华为建立智选合作模式，华为在智能化领域的领先技术充分赋
能公司问界品牌，为销量贡献增长动能，助力公司成长为新能源豪华品牌龙头企业。我们认为问界品
牌将成为公司营收上涨的主要驱动力，带动公司业务规模快速提升，预计20242026 年问界品牌将分
别贡献122761 亿元、155227 亿元、210039 亿元的营收，带动公司分别实现营收129214 亿元、160566
亿元、214310 亿元。
表7：预计问界将成为公司营收增长的核心动力
基于以上假设，我们预计公司20232025 年归母净利润分别为2567 亿元、5700 亿元、9715 亿
元，对应EPS 分别为170 元、378 元、643 元。
表8：公司主要财务摘要预测表
归母净利润（百万元）
公司深度报告汽车行业
绝对估值法：采用DCF 绝对估值法进行估值，无风险利率取最新十年期国债收益率，市场收益率
取10 年沪深300 指数平均收益率（年化）。在加权平均资本成本（WACC）正负波动05%、永续增长
率（g ）正负波动05% 的情况下，公司合理每股价值区间为11574-12081 元，对应市值区间为
表9：基本假设及关键参数
无风险利率Rf（%）
市场的预期收益率Rm（%）
表10：现金流折现估值表
FCFF 预测期现值（百万元）
FCFF 过渡期现值（百万元）
FCFF 永续价值现值（百万元）
加：非核心资产价值（百万元）
减：付息债务（百万元）
减：少数股东权益（百万元）
公司深度报告汽车行业
相对估值法：采用PE 和PS 估值法同时对公司进行相对估值：
PE 估值法：选取比亚迪和理想作为可比公司，两家公司2025 年平均PE 为1185，公司2025 年预
估PE 为2244，一方面，我们认为公司估值溢价来源于华为技术赋能叠加销量低基数带来的高成长性，
另一方面，根据比亚迪与理想的PE 历史走势来看，产品销量高增带来的盈利能力增长兑现后，公司的
PE 仍能维持在35-45 倍的水平，随后伴随盈利能力的继续提升，PE 逐步下降，因此我们认为公司在
2025 年盈利兑现后仍能维持较高水平PE，出于谨慎考虑，给予公司2025 年30-32 倍PE，对应目标价
PS 估值法：选取小鹏、蔚来、零跑作为可比公司，三家公司2024 年平均PS 为109，公司2024
年预估PS 为102，基于前述估值溢价逻辑，上述三家公司在销量大幅增长带动PS 快速下行后，PS 仍
处于18-20 倍水平，因此我们认为公司在2024 年受益于问界系列热销带来的收入大幅增长兑现后仍
能维持较高水平的PS，出于谨慎考虑，给予公司2024 年13-14 倍PS，对应目标价11125-11981 元，
对应市值区间167964-180887 亿元。
综合考虑绝对估值与相对估值法，给予公司目标价区间11125-12096 元，对应市值区间
167964-182624 亿元，首次覆盖，给予推荐评级。
表12：可比公司PE 估值表（截止202458）
理想汽车-W 11500
公司深度报告汽车行业
表13：可比公司PS 估值表（截止202458）
每股营业收入（元股）
9868HK 小鹏汽车-W 3225
图44：比亚迪、理想在盈利大幅提升后PE 仍有35-45 倍
图45：小鹏、蔚来、零跑在营收大幅增长后PS 仍维持在18 倍之上
1、新能源汽车销量不及预期的风险。新能源车渗透率继续提升的过程中可能会面临欠发达地区普
及度不及预期的风险、造成新能源汽车销量增长的放缓，从而影响公司新能源产品销售，降低公司业
2、市场竞争加剧的风险。新能源市场参与者众多，产品重合度的提升可能引起市场竞争的加剧，
影响公司的市场份额及产品盈利水平。
3、智能化技术研发不及预期的风险。高阶智能驾驶对安全性、可靠性提出更高要求，需要更为成
熟的技术研发能力，智能化技术向更高阶发展的速度可能因技术进步的放缓而放缓。
公司深度报告汽车行业
附录：公司财务预测表
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
公司深度报告汽车行业
公司深度报告汽车行业
公司深度报告汽车行业
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指数
（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市场
以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指
（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做
市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指数
为基准，香港市场以摩根士丹利中国指数为基准。
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦