长城汽车（601633SH） 汽车汽车整车
中报业绩符合预期，盈利能力逐步恢复
 公司2018H1 归母净利润增长5273%，中报业绩符合预期：
公司发布2018 年中报，2018H1 公司实现营业收入48678 亿元，同比增
长1799%；归母净利润3696 亿元，同比增长5273%；扣非后归母净利润
3578 亿元，同比增长7096%。按季度来看，二季度公司实现营收22106 亿
元，同比增长2324%；归母净利润1615 亿元，同比增长24722%；扣非后
归母净利润1453 亿元，同比增长44581%。公司2018H1 业绩大幅增长的主
要原因有：1 产品结构持续优化及WEY 品牌产品销售占比提升，致使整体
产品盈利能力提升。2 2017H1 公司加大了促销让利的力度致使净利润基数较
低，同时本期公司还将部分研发费用进行了资本化。
 哈弗品牌销量短期承压，WEY 品牌销量占比提升，盈利能力逐步恢复：
从2018H1 产销数据来看，上半年公司汽车销量为4716 万辆，同比增长
234%。其中哈弗品牌销量为3253 万辆，同比下降1755%；WEY 品牌销量
为776 万辆，销量占比稳步提升至1645%；同时，公司平均单车售价依然
保持在10 万元以上。下半年随着哈弗品牌以及WEY 品牌多款车型的问世，
公司的产品矩阵将得到进一步丰富，产品结构也将持续优化，公司的整体盈
利能力有望持续恢复。
 新能源与智能驾驶双管齐下共发展
长城汽车在深耕传统市场的同时，也在积极布局新能源及智能驾驶领域。
7 月11 日公司发布公告，公司与宝马正式签署合资经营合同，将成立光束汽
车合资公司，通过与宝马的合作，长城汽车有望进一步提升新能源汽车研发
制造水平和品牌溢价能力，开拓国内外新能源汽车市场，以及缓解 2019 年
双积分制度带来的压力。在智能驾驶方面，公司分别与博世、德尔福、瑞萨、
百度等公司进行战略合作，积极提升智能驾驶关键技术及布局。
 维持推荐评级：
我们预计公司2018-2020 年归母净利润分别为7630、8203、10554 亿
元，EPS 分别为084、090、116 元。对应最新收盘价PE 分别为9、8 和6
倍。维持推荐评级。
 风险提示：汽车行业景气度下降；车市竞争激励程度加剧；新车销量不及
预期；电动化、智能化战略推进不及预期
一年最低最高(元)：
电动智能齐发展，高端突破再前行
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
杨华超，上海交通大学供应链管理博士研究生、工商管理硕士和工学学士。曾在多家世界五百强公司工作，如
德尔福、英格索兰和上汽。对企业运营和企业改善有着多年的管理经验，在汽车行业有着多年的从业经验。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼2317室