市场价格人民币707
(414) (206) (344) (427)
(231) (160) (244) (241)
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2018E)
以2018 年8 月30 日收市价为标准
长城汽车——拟与宝马成立合资公司光
束，强强联手照亮未来 20180711
长城汽车——业绩略高于预期，毛利率与单车
盈利显著提升 20180425
业绩改善明显，新能源蓄势待发
公司发布2018 年中报，上半年实现营业总收入4868 亿元，同比增长180%；
归属于上市公司股东净利润370 亿元，同比增长527%，每股收益040 元，
业绩符合预期。新款哈弗H6、VV7、VV5 等新款车型陆续上量，公司产品
结构持续改善，部分研发投入资本化使得管理费用大幅降低，上半年业绩回
暖明显。公司下半年陆续推出VV6、哈弗F 系列与欧拉品牌，并与宝马合资
成立光束汽车，将进一步丰富产品线，助力公司业绩提升与全面进军新能源
领域。预计公司2018-2020 年每股收益分别为083 元、097 元和107 元，考
虑到车市竞争加剧，维持增持评级。
产品结构提升与部分研发投入资本化，上半年业绩高速增长。 2018 上半
年公司实现销售472 万辆，同比增长23%，其中WEY 品牌销售77 万辆，
表现亮眼；毛利率199%，同比增长05 个百分点；单车均价102 万元，
同比增加13 万元；单车盈利达7838 元，同比增长492%。公司盈利大
幅改善原因主要是新款哈弗H6、VV7、VV5 等车型陆续上量，公司产品
结构改善，售价区间提升，折扣缩减。公司上半年销售费用同比大幅增
长324%，主要是由于广宣费用增加与预提2016-2017 年油耗负积分抵偿
费用。管理费用同比下滑121%主要是部分研发投入资本化处理。财务
费用增长较多主要是由于支持汽车金融业务等原因导致借款利息支出
增加。上半年三项费用率约63%，同比下降33 个百分点。其中Q2 实现
收入2173 亿元，同比增长221%，环比下滑172%；归母净利润161 亿
元，同比增长2472%，环比下滑224%，Q2 收入及利润较Q1 有所下滑主
要是由于二季度是汽车行业传统淡季，销量有所减少。
新品陆续上市，推动品牌定位与销量持续提升。8 月VV6 正式上市，售
价148-175 万元；定位为新运动智联SUV 的全新F 系列车型发布，F5、
F7 开启预售，哈弗F5 预售价115-135 万元；哈弗F7 技术前瞻版预售价
格15-16 万元。新品售价区间较公司原有产品明显提升，有望丰富公司
产品线，提升品牌定位，提高公司销量与售价水平，推动业绩持续提升。
发布电动品牌欧拉并与宝马成立合资公司，新能源布局渐完善。公司近
期发布欧拉品牌，定位城市斜杠青年青睐的精品电动小型车市场，首款
车型IQ 即将上市，第二款车型 R1 年底上市，并宣布推出旗下共享出行
品牌——欧拉出行，开展长短租、分时租赁和网约车业务。公司新
能源采取自主研发与宝马合资方式形成欧拉光束双品牌布局，加
之入股河北御捷，全面覆盖低、中、高端市场，根据公司规划将在2025
年前推出共计12 款产品，基于大型XEV 平台（2 款）、中大型平台（4
款）、紧凑型平台（宝马合作平台， 2 款）、跨界车型平台（1 款）、
小型ME 平台（3 款）打造，攻占主流电动车的核心市场。公司向新能源
领域大力进军有望后来居上，并有效缓解公司在新能源领域起步较晚带
来的双积分压力，同时基于电动品牌开展的欧拉出行新共享业务亦
将助推长城汽车向服务型企业转型升级。
1）车市竞争加剧，销量及盈利能力低于预期；2）新车销量低于预期。
预计公司2018-2020年每股收益分别为083元、097元和107元，考虑到车
市竞争加剧，维持增持评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
长城汽车                                                                                                                        2
图表1 长城汽车单季度业绩
同比增长(%) 环比增长(%)
单车均价（万元辆）
图表2 长城汽车业绩摘要
长城汽车                                                                                                                   3
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
175 净现金 净现金 净现金
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)