请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
长城汽车：产品结构显著改善，全新F 系列是新的起点
 事件。长城汽车发布2018 年半年报：2018H1 实现营收48678 亿
元，同比增长1799%，归母净利润3696 亿元，同比增长5273%，扣
非净利润3578 亿元，同比增长7096%。
 WEY 销量表现优异，带动均价显著提升。18Q2 公司实现营收
22106 亿元，同比增长2324%，环比下滑1681%，营收表现较好。
上半年，公司整车总销量4607 万辆，同比微增234%，18Q2，乘用
车与皮卡总销量2149 万辆，同比增长402%，由此可见，公司营收
的增长主要来自于产品结构的改善，即高价车占比的提升，具体来看
主要来自于WEY 品牌的热销，上半年WEY 品牌共销售776 万辆，
在SUV 总销量中占1927%。在WEY 的带动下，上半年公司的单车
价格从去年同期的847 万元提高至957 万元，同比提升13%，结构
 毛利率同比回升，费用控制较好。18H1，公司综合毛利率2108%，
同比提升118pct，主要在于今年新车型较多，相对去年同期，各车型
优惠也较少。期间费用方面，18H1，公司销售管理财务费用率分别
为：427139063%，同比分别提升047-421045pct，销售费用率提
高较多主要是广告及媒体服务费同比大幅增长133%（346 亿元）；
若把研发费用归入管理费用中，那么管理费用率同比下滑248pct，主
要在于今年公司将部分研发支出（661 亿元）进行资本化处理，其占
总营收比例为136%。
 重梳哈弗品牌，充分挖掘市场潜力。上半年，公司从战略层面对
哈弗品牌进行了重新梳理，以F 系列和H 系列进行划分，比
 盈利预测和财务指标
归母净利润(百万元）
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长城汽车(601633)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
原有的红蓝标有着更高的识别度，全新的F 系列定位新运动智联
SUV，主打潮流、科技、年轻化，主要面向一、二线城市的泛90
后群体，其与原有的H 系列有着极为明显的区分度，将充分挖掘
市场潜力，为重拾销量增长打下基础。
 与宝马合资将推动公司新能源技术的发展。7 月份， 公司与宝马
汽车正式签署合资合同，合资公司命名为光束汽车有限公司，双方各
持有其50%股份，新公司投资总额51 亿元，规划年产能16 万辆，此
次合资将加快长城在新能源领域的成长步伐，加快公司的国际化进程。
 下半年，更多竞争力车型将被推出。8 月份，WEY 品牌第四款车
型VV6 正式上市，VV6 定位豪华智能安全的家庭SUV，售价为148
万到175 万，其与VV5、VV7 所面对的消费群体也有所区别，目前
市场反响良好，后续有望热销。9 月份，哈弗F 系列首款车型哈弗F5
将上市，F5 在智能化、年轻化方面有颇多亮点，F 系列第二款车型F7
也将在4 季度推出，其是长城汽车首款搭载自动驾驶技术的车型，非
常值得期待。新能源车方面，三季度公司将推出欧拉品牌首款车型欧
拉IQ，年底前另一款车型欧拉R1 也有望面世。
 维持买入评级。我们预计公司2018-2020 年净利润分别为644、
782、921 亿元，对应当前市值，市盈率分别为10、83 以及7 倍，维
 风险提示。乘用车行业销量大幅下滑；公司新品销量不达预期。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。