请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
业绩先于销量转折，管理水平进一步体现
事件：长城汽车公布上半年业绩预告，营收同比增长18%，归母净
利润同比增长52%，扣非后同比增长70%。
低基数是业绩高增原因之一。去年Q2 公司整体去库存，同期进行
了数量较大的降价、红包等现金折扣直接影响了当期业绩，单季度归
母净利润仅有47 亿元。
产品结构上行是业绩高增原因之二。随着WEY 品牌销量占比的提升，
公司整体ASP 明显改观，在销量累计增长2%的情况下收入同比增长
核心动力总成自配率提升是业绩高增原因之三。自主开发的DCT 可
靠性得到验证，公司开始加大核心动力总成自配率，与此同时我们相
信自主DCT 的成熟提升了长城外采变速箱的议价能力，也进一步提升
用自身管理水平打破市场的担忧，是优质公司一贯的作风。虽然SUV
市场蓝海变红海竞争变激烈，长城销量也并没有大幅超越行业整体，
但是公司近两年产品迈向高端和自身提升盈利能力的战略仍然得到充
投资建议。我们预计公司2018、2019 年归母净利润72、90 亿，目
前A 股股价对应2018 动态PE 估值11 倍，目前股价已经反映了市场对
SUV 行业的悲观预期，公司业绩已经先于销量转折，优秀管理水平一
如既往，和宝马的合作也已经确定，建议积极关注。
风险提示。汽车销量不达预期。
归母净利润（百万元）
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长城汽车(601633)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。