长城汽车（601633SH）
中报大幅预增，业绩拐点基本确立
 上半年营收预增1799%，归母净利润预增5207%，业绩符合我们的预期。7 月
17 日，公司发布业绩预增公告：预计2018H1 营收48678 亿元，同比增长1799%；
归母净利润3680 亿元，同比增长5207%。由此测算得到Q2 营收22105 亿元，
同比增长2324%；归母净利润1599 亿元，同比增长24387%。2018 年上半年
公司业绩大幅预增，主要原因有：（1）2017Q2 由于红包让利等活动使得净利润
基数异常低；（2）产品结构优化及WEY 品牌车型销量占比提升，盈利能力实现
 降价促销结束、产品结构优化，盈利回归正常水平。2017Q2 公司通过降价、发红
包等促销手段对手动挡及部分自动挡的旧车型进行了清库处理，使得单季净利润仅
47 亿元，同比下降8142%。随着库存清理完毕，今年以来公司降价促销幅度减
弱，盈利逐步恢复至正常水平。公司手动挡车型存货清理后，目前在售产品中自动
挡新车占比提升显著，带动2018Q2 单车收入提升至1029 万元，同比增长16 万
元。自动挡车型占比的提高也有利于公司下半年营收及净利润的继续保持稳健增
 哈弗销量短期承压，期待新车上市逐步提振销量。2018 年上半年公司汽车销量合
计4715 万辆，同比增长234%。其中哈弗品牌销量3253 万辆，同比下降1755%，
下滑较大；WEY 品牌销量776 万辆，仅完成全年25 万辆目标的31%。短期看，
公司哈弗品牌销量承压，WEY 品牌销量爬坡不畅；但考虑到下半年汽车消费旺季
（特别是金九银十）的到来以及哈弗F5、F7 及WEY VV6 等新车即将上市，未
来销量及增速或将有所改观。
 联手宝马发力新能源，携手百度打造智能驾驶平台，发展后劲依然充足。新能源汽
车方面，公司7 月11 日公告称，将与宝马共同成立合资公司发力新能源汽车。此
举一方面可以借力宝马提升长城的品牌影响力，有助于提升WEY 品牌的销量；另
一方面，双方合作生产的MINI 电动车预计将于2020 年左右量产，届时可大幅缓
解长城的双积分压力。智能驾驶方面，据汽车头条报道公司于4 月9 日与百度
达成战略协议，双方将在车辆智能网联、自动驾驶、共享出行、大数据等四大领域
展开战略合作；公司自主研发的i-Pilot自动驾驶系统也有望与百度的Apollo
平台深度整合，加快商业化应用。总体看，在新能源汽车及智能驾驶领域，公司均
有深度布局，随产品后续落地未来发展后劲依然充足。
 投资建议：我们预测公司2018 年至2020 年每股收益分别为086 元、107 元和
123 元，净资产收益率分别为143%、159% 和162%。维持买入-B的投资
 风险提示：国内汽车销量增长不及预期；公司新车型销量不及预期；公司新能源、
智能驾驶技术商业化进程不及预期。
汽车  乘用车III
长城汽车：强强联合，长城与宝马合资重点
发力新能源汽车 2018-07-11
长城汽车：拨云见日，中长期业绩增长拐点
323% -523%
309% -524%
302% -387%
304% -519%
324% -533%
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。