市场价格人民币912
(244) (148) (189) (311)
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2018E)
以2018 年7 月10 日收市价为标准
长城汽车：业绩略高于预期，毛利率与单车
盈利显著提升 20180425
长城汽车：四季度业绩改善明显，期待WEY
品牌持续发力 20180326
拟与宝马成立合资公司光束，强强联手照亮未来
公司近日发布公告，与宝马股份的全资子公司宝马（荷兰）控股公司在德国
柏林签订了关于设立光束汽车有限公司的合资经营合同，双方拟共同出
资成立中外合资公司光束汽车有限公司。合资公司的成立将成为宝马在华电
气化布局关键一步，同时有利于缓解公司积分压力，提升公司新能源汽车技
术水平和品牌溢价能力。考虑到合资公司仍待审批，我们维持公司2018-2020
年每股收益分别为083 元、097 元和107 元的盈利预测，维持增持评级。
拟与宝马成立合资公司，发力新能源。合资公司投资总额51 亿元，其中
注册资本17 亿元，公司与宝马控股出资各半，各持股 50%，经营范围包
括研发、生产和销售新能源汽车、内燃机汽车及其相关组件等，预计将
在江苏省张家港市设立生产基地，标准产能16 万辆，后期视生产计划可
以提高。根据每日经济新闻报道，新合资公司在短期将聚焦MINI 品牌电
动车，未来将开发新一代纯电动平台，还将生产新品牌电动汽车；在渠
道方面不会新建，MINI 品牌纯电动车沿用宝马现有渠道，新品牌车型将
利用长城汽车现有销售网络；在人员组成方面，新合资公司将调用长
城、宝马的精英骨干。
优选合作伙伴，宝马加速推进电气化战略。根据宝马规划，其未来所有
品牌和型号系列都可以实现电气化，2025 年新能源车销量将占整体销量
的15%-25%。宝马是电动化领域的开拓者和领导者，新能源累计销量已
超25 万辆，有着丰富的经验；长城汽车是国内SUV 市场的领导者，深谙
中国市场，在成本控制、市场反应速度与资源协调方面优势明显，宝马
与公司合资也表明国际车企对公司能力与产品的认可。两家合作后有望
迅速扩大生产，提高效率。MINI 品牌定位低于宝马，国产化后售价将进
一步降低。合资公司还将生产长城新能源产品，宝马在国内将形成高、
中、低的产品分布，进一步补齐产品线，加速电气化战略推进。
长城汽车补足新能源缺失，品牌价值有望进一步提升。根据工信部数据，
2016 与2017 年公司的油耗负积分达到了34 万分，但旗下仅有C30 EV 和
WEY P8 两款新能源车型，算上河北御捷积分仍有近30 万分缺口，与宝
马合资有望补齐公司新能源短板，缓解双积分压力。宝马是全球领先的
豪华品牌，在车型设计研发与品牌塑造等方面优势突出，与宝马合资有
望提升公司新能源技术水平，并有望与MINI 品牌共享供应链，哈弗品牌
与定位高端的WEY 品牌价值也有望提升，助推其国际化战略与电动化战
1）合资公司审批未获通过；2）车市竞争加剧，销量及盈利能力低于预
期；3）新车销量低于预期。
考虑到合资公司仍待审批，我们维持公司2018-2020年每股收益分别为083
元、097元和107元的盈利预测，维持增持评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
175 净现金 净现金 净现金
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)