长城汽车(601633)中报点评
走过业绩低点，品牌向上突破之路漫漫
公司8 月31 日发布半年度报告，上半年度营业收入为4868 亿元，同比增长180%；
归母净利润为370 亿元，同比增长527%；扣非归母净利润358 亿元，同比增长71%；
基本每股收益为04 元，每股净资产835 元。
低基数前提下中报业绩改善，产品结构调整，盈利能力有所修复。分季度来看，
Q1 实现收入2657 亿，归母净利润208 亿；Q2 实现收入221 亿元，同比增长
2324%；归母净利润161 亿元，同比增长2472%，环比下滑224%，Q2 收入
及利润较Q1 有所下滑主要是由于二季度是汽车行业传统淡季，销量减少。
2018H1 净利润实现较高增速主要是由于1）公司去年同期10 亿红包促销和手
动挡老车型清库存等活动导致2017H1 利润基数较低；2）新款哈弗H6、VV7、
VV5 等车型陆续上量，公司产品结构改善，售价区间提升，折扣缩减
Q2 毛利率环比下降，三季度促销力度加大，毛利率仍然有压力。2018H1 毛利率
208%（09pp），Q1 为2044%，Q2 为1944%，毛利率环比下降。行业景气
下行，公司7 月份销量下滑2133%，为完成年度销量目标，预计公司将加大
促销力度，下半年毛利率仍然有压力。2018H1 销售费用率43%（05pp），
主要是广告及媒体服务费用大幅增加所致，公司管理费用率14%（-05pp），
财务费用率上升 044pp，主要是由于支持汽车金融业务等原因导致借款利息
支出增加。研发费用84 亿元，同比减少453%，主要是研发投入资本化导致。
三大品牌多款新品陆续上市，或将扭转近期销量下滑颓势。公司上半年累计实现
销量 4715 万辆，同比微增234%。1-7 月份公司累计实现销量525 万辆，同
比下滑075%，其中哈弗品牌下滑1913%。在SUV 深度红海背景下，公司产
品面临一定的挑战，公司6 月、7 月连续两个月销量下滑。WEY 品牌1-6 月累
计销售78 万辆，占公司总销量的165%。然而WEY 品牌销量7 月份销量仅
7080 辆，连续4 个月下滑，品牌向上突破仍困难重重。公司在8 月推出WEY
品牌的全新车型VV6。在9 月将推出全新F5 车型，第四季度推出更为高端的
F7 车型，F 系列车型主打年轻、运动、智能。多款新品的上市，在一定程度上
能扭转近期销量下滑的颓势。在电动车方面，三季度公司将推出欧拉品牌首
款车型欧拉IQ，年底前推出另一款欧拉品牌车型欧拉R1，随着新能源
汽车销量的提升，将解决公司双积分的隐患。
与宝马成立合资公司，把握新能源新机遇。公司7 月11 日公告与宝马成立合资
公司光束汽车，合资公司投资总额51 亿元，其中注册资本17 亿元，公司与
宝马各出资一半，各持股50%。合资公司预计标准产能16 万辆，后期视市场
状况可能有所提高。公司董事会将董事长由长城委派，副董事长由宝马委派，
且宝马将保持原有经销商体系，不会在中国现有的网络体系之外新建销售和
服务渠道。这是宝马汽车在全球范围内首个纯电动车合资项目，与宝马的合
作有望缓解公司新能源积分压力，同时通过宝马借助宝马的技术，进一步提
升公司的竞争力，扩大公司产品的销量。
盈利预测与估值：下调公司盈利预测及目标价，预计公司2018-2020 年归母净利
润分别为6419 亿、6902 亿、7162 亿元，对应EPS 为070 元、076 元、078
元。参考同行业公司的估值和公司近三年的增长预期，给予公司2019 年10 倍估
值，对应目标价76 元，维持谨慎推荐评级。
风险提示：国内汽车市场销量增速放慢；中低端SUV 市场价格战。
广证恒生- 汽车行业- 长城汽车
(601633)季报点评-季报符合预期，盈
利能力连续两个季度回升-2018424
长城汽车(601633)中报点评
长城汽车(601633)中报点评
附录：公司财务预测表
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
长城汽车(601633)中报点评
刘伟浩  广证恒生汽车行业研究员，中山大学工商管理硕士，浙江大学工业设计、计算机双学士。
具有A 股和港股跨市场的研究经验，8 年买方投研经验，其中5 年港股投研经验。2016 年加入广
长城汽车(601633)中报点评
强烈推荐：6 个月内相对强于市场表现15%以上；
谨慎推荐：6 个月内相对强于市场表现5%—15%；
中性：6 个月内相对市场表现在-5%—5%之间波动；
回避：6 个月内相对弱于市场表现5%以上。
具本报告。本报告清晰、准确地反映了作者的研究观点。在作者所知情的范围内，公司与所评价或推荐的
重要声明及风险提示：
本报告中的信息均来源于已公开的资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不保证
该信息未经任何更新，也不保证我公司做出的任何建议不会发生任何变更。在任何情况下，报告中的信息
及分支机构之间建立合理必要的信息隔离墙制度，有效隔离内幕信息和敏感信息。在此前提下，投资者阅
交易，或者可能正在为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。法律法
规政策许可的情况下，我公司的员工可能担任本报告所提到的公司的董事。我公司的关联机构或个人可能
有悖原意的删节和修改。
市场有风险，投资需谨慎。