长城汽车（601633SH）
强强联合，长城与宝马合资重点发力新能源汽车
事件： 2018 年7 月10 日，公司公告称已与宝马股份的全资子公司宝马（荷兰）控
股公司在德国柏林签订了合资合同，双方拟共同出资成立合资公司光束汽车有限公司。
合资公司注册地在江苏省张家港市，投资总额51 亿元人民币，双方各持股50%。
 强强联合，联手打开全球市场。长城是国内SUV 领域的领军企业，今年上半年SUV
销量403 万辆，市占率超过8%；宝马则是全球知名的豪车品牌，拥有百年历史，
今年上半年在华销量（含MINI 品牌）2932 万辆，仅次于奔驰。此次共同成立合
资公司可谓强强联合，未来双方将在新公司的品牌建设、生产研发、销售渠道、管
理体系等领域展开深度合作，联手打开全球市场并大力发展新能源汽车。
 借助宝马影响力，有利于公司品牌的高端化突破。紧凑型SUV 市场逐渐从蓝海变
为红海，哈弗SUV 销量面临较大的下行压力（今年上半年H6 销量2187 万辆，
同比下降349%）。2017 年推出的全新高端品牌WEY，旗下车型月销量仅约1 万
余辆，品牌影响力亟待提高。通过此次与宝马的合作，公司有望借助宝马在全球的
影响力，提高自身高端品牌的含金量，加快WEY 品牌车型的销量增长。
 发力新能源汽车，将有利缓解公司双积分压力。公司2016 年、2017 年累计
负积分达到394 万分，短期清偿压力较大；目前新能源汽车型储备仍较少，在售
车型仅C30 EV 和WEY P8 两款。根据汽车头条网报道，长城与宝马的合资公司除
生产MINI 电动车外，还将为长城生产电动车产品（预计MINI 电动车将于2020 年
量产），届时公司的双积分压力有望得到较大的缓解。
 投资建议：我们预测公司2018 年至2020 年每股收益分别为086 元、107 元和
123 元，净资产收益率分别为143%、159% 和162%。维持买入-B的投资
 风险提示：国内SUV 市场竞争加剧；与宝马合作进度不及预期。
汽车  乘用车III
长城汽车：拨云见日，中长期业绩增长拐点
323% -523%
309% -524%
302% -387%
304% -519%
324% -533%
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。