请阅读最后一页重要免责声明1
主要财务指标（单位：百万元）
 公司业绩高速增长。公司2020 年上半年实现营业收入
25886 亿元，同比增长2289%；归属于上市公司股东净利
润1104 亿元，同比增长6382%；扣非后归属于上市公司股
东净利润11 亿元，同比增长6599%，对应EPS070 元。
 饲料业务增长稳定，禽饲料销量表现优异。2020 上半年
饲料销量639 万吨，同比增长19%，饲料毛利润24 亿元，同
比增长18%。其中猪饲料销量同比下滑17%，毛利率同比增
长36%。禽饲料销量同比增长32%，毛利率维持在6%以上。
水产饲料销量同比增长15%，毛利率维持原有水平。禽饲料
受益于公司长期研发积累，以及品牌和规模效应，在2019
年禽饲料高增长的基础上继续保持高增速。
 养殖业务初具规模，仍处于高速发展期。2020 上半年公
司养殖业务收入2435 亿元，同比增长10117%，其中生猪
养殖业务实现收入134 亿元，同比增长10647%，水产养殖
业务实现收入421 亿元，同比增长1024%，禽产业链业务
收入674 亿元，同比增长超90%。公司自建猪场，改变原有
公司农户的养殖模式，成本得到进一步控制，生猪养
殖成活率也得到较大改善。水产方面，公司受益于虾苗和鱼
苗方面多年的研究积累，形成了从育种到繁殖过程中相对可
控和标准化的管理模式，实现了收入和毛利率的双重增长。
 多重因素影响水产价格。上半年由于疫情影响，消费相对
低迷，水产养殖流通和消费处于恢复期，同时又受到新发地
事件和最近的大连海鲜公司事件的影响，进口冻品消费需求
下降，使得二季度水产价格有所下滑，预计下半年边际改善。
 盈利预测：我们预测公司2020-2022 年实现归属于母公司
净利润分别为2749 亿元、3880 亿元、4227 亿元，对应 EPS
分别为174 元、214 元、267 元，当前股价对应 PE 分别
为345281224 倍，首次给予推荐评级。
 风险提示：发生重大疫情的风险；生猪、水产等价格不及
预期的风险；资本市场系统性风险等。
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（万股）
股价表现（最近一年）
海大集团（002311）：业绩表现良好，养殖板块发展迅速
当前股价：6272 元
请阅读最后一页重要免责声明2
图表1：公司盈利预测
请阅读最后一页重要免责声明3
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。
请阅读最后一页重要免责声明4
但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的
取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人
推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。对依据或
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意