智飞生物（300122）
日期：2017 年03 月15 日
——2016 年报点评
3月14日，公司发布2016年年度报告及2017年一季度业绩预告。
受山东疫苗事件拖累，2016 年业绩出现较大程度下滑
2016年公司实现营业收入446亿元，同比下降3743%；实现归属
于上市公司股东的净利润3252万元，同比下降8353%。公司业务收入
主要来源于二类疫苗销售，业绩下滑的主要原因是2016年3月突发的山
东非法经营疫苗事件，国家修改相应条例、调整部分疫苗政策、构建
疫苗采购模式，短期内对公司的业绩造成冲击。公司2016年销售毛利
率为9210%，较去年同期上升1199个百分点，毛利率大幅上升主要是
毛利率较低的代理产品比例下降所致。另外，因营业收入同比下降幅
度较大，而费用支出不能随收入下降相应减少，2016年公司费用率出
现明显增加，其中，销售费用率达4521%，同比上升1166个百分点，
管理费用率为3461%，同比上升1695个百分点。
二类疫苗市场已逐步回暖，业绩开始企稳
目前山东疫苗事件带来的影响正在逐渐消除，二类疫苗市场已逐
渐恢复。去年二季度是公司业绩的最低点，从三季度开始，公司收入
及利润环比及同比增速都在恢复，根据今年一季报业绩预告，预计一
季度可实现扣除非经常性损益后净利润443988万元-621583万元，比
上年同期下降0-25%或上升0-5%，公司业绩开始企稳。
表 1 2016年分季度收入及利润（单位：万元）
基本数据（Y2016）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
DPS（Y2016 元）
主要股东（Y2016）
收入结构（Y2016）
最近6 个月股票与沪深300 比较
报告编号：DZY17-CT05
首次报告日期：2017 年3 月15 日
公司独家产品AC-Hib三联疫苗2017年有望放量，批签发数可超
400万支。另外，公司代理默沙东HPV疫苗大概率在2017年国内获批，
按照协议，HPV疫苗的基础采购计划为第一年度约114亿元，第二年
度约1483亿元，第三年度约1853亿元，将成为公司重要的利润增长点。
公司在研产品丰富，ACYW135群流脑结合疫苗、ACYW135-Hib联合
疫苗、预防性微卡等大品种均有望在近1-2年获批。
新产品销售不及预期、研发进度不及预期、行业政策风险。
未来六个月，给予增持评级
预计公司17、18 年实现EPS 为028、043 元，以3 月14 日收盘
价1800 元计算，动态PE 分别为6496 倍和4145 倍。医药生物行业
上市公司16、17 年预测市盈率平均值为4423 倍和3002 倍。公司的
估值高于医药生物行业的均值水平。公司是国内二类疫苗的龙头企业，
随着国家二类疫苗政策回暖，公司业绩正逐步恢复；公司研发实力强
劲，后续多种创新、多价多联疫苗新品将逐步上市，打造利润新增长
点，我们看好公司未来一段时期的发展，给予增持评级。
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按最新股本摊薄
附表1 损益简表及预测（单位：百万元人民币）
加：未确认的投资损失
七、摊薄每股收益（元）
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。