广汽集团(601238SH)
联讯汽车年报点评广汽集团：
2016 年业绩大幅增长，传祺开启广
股价相对市场表现(近12 个月)
事件：广汽集团公布2016 年年度报告
3 月31 日，公司公布了2016 年年度报告。2016 年公司实现营业收入49418
亿元，同比增长68%，实现归属于上市公司股东净利润6288 亿元，同比上涨
4858%，EPS 为098 元。
 SUV 销量超预期，推动公司业绩大幅增长
2016 年全国汽车产销均超过2800 万辆，SUV 销量依然保持高速增长，同比
增加45%，占乘用车总销量比例达到37%。其中自主SUV 销量占SUV 总销
量达到58%，成功反超合资SUV 市场占有率。2016 年公司SUV 总销量超过
80 万辆，同比增加88%，销量增速远高于行业平均增速（约45%），成为公司
业绩增长的核心动力。根据年报显示，公司各项经济数据皆创历史新高，主要
得益于GS4，自由光，汉兰达等几款明星车型的持续热销。此外，新上市的几
款车型，GS8，冠道和欧蓝德等也受到市场的广泛好评，拉动公司业绩的大幅
 传祺整体销量增速超预期，GS 8 有望造就新传奇
2016 年，广汽乘用车总销量为273 万辆，同比增加98%。其中，GS4 销售
共计3333 万辆，同比增加158%，超出市场预期。2016 年10 月上市的GS8，
定位于中型7 座SUV，定价在1638 万元至2598 万元，在上市后两个月共计
销售09 辆，算上未交付的订单还有约26 万辆，我们预计2017 年GS8 销量
将超过8 万辆。由于定价较高，GS8 的单车盈利能力要强于GS4，但是相比
同级别合资车型价位较低，性价比依然突出。此外，在前期GS4 已获得较好
市场反馈，此次发布GS8 也保证了高质量的延续，有望在2017 年造就新的传
 JEEP 品牌效应显著，广汽菲克业绩迎来暴涨
从2014 年开始，广汽菲克计划在中国市场主打JEEP 等高端品牌。在2016
年广汽菲克在销售146 万辆，同比增加365%，是广汽集团旗下品牌中增速最
快的。JEEP 系列2016 年的销量大幅增长主要由于自由光，自由侠的销量增
长。自由光定位在20 万元以上的中型合资SUV，公司通过精准的细分市场定
位和消费者对JEEP 品牌的认可度，目前月销量超过1 万辆。自由侠是公司在
2016 年下半年推出的一块紧凑型SUV，定价在13 万到20 万之间，我们预计
2017 年销量将超过4 万辆，并将继续保持高速增长。此外，公司在2017 年推
出新款车型指南者，定价在自由光和自由侠之间，有望成为公司新的业绩增长
广汽集团(601238SH)公司研究。。。。。。。。。。
 新劲炫和欧蓝德市场评价优秀，广汽三菱有望迎来新增长
劲炫是广汽三菱的主力车型，公司在2016 年4 月推出新劲炫，官方指导价在
1148 万元至1498 万元。相比老款劲炫，新劲炫的车身长度和高度都得到了
提升，可以选择16L 和20L，5 速手动和CVT 两种变速箱，市场竞争力更强。
此外，公司在2016 年9 月推出国产欧蓝德，价格相比进口欧蓝德便宜1 万元
至3 万元，但国产欧蓝德采用了90%的进口零部件，性价比突出，市场评价优
秀，有望推动广汽三菱业绩持续增长。
 广汽本田新品推出，进一步提高市场竞争力
广汽本田在2016 年推出了新款雅阁和冠道。其中广汽本田冠道定位大型豪华
SUV，凭借其同价位最强动力的卖点，在上市后第二个月就销售约06 万辆，
产品线进一步丰富。在推出新雅阁后，2016 年全年雅阁销售136 万辆，销售
数量维持在较高的基数水平，市场竞争力得到进一步巩固。2016 年广汽本田
共销售64 万辆，同比增加10%，预计2017 年销量将突破70 万辆。
 公司核心竞争力不断增强，开启广汽模式
广汽集团的核心竞争力主要体现在具有完整的产业链和和优化的产业布局，公
司业务涵盖上游的汽车研发、零部件以及下游的汽车商贸、汽车金融的产业链
闭环，是国内产业链最为完整、产业布局最为优化的汽车集团之一。2016 年
公司还完成了对广汽吉奥收购，进一步优化现有产能布局。此外，公司具有先
进的制造、工艺、品质以及流程管理，丰富的产品线和优化的产品结构。根据
年报显示，2016 年公司开展多项车型项目的研发和技术研究，新车型和核心零
部件开发取得成果，开发常规车型项目22 项，新能源车型项目8 项，发动机
和变速器项目20 项，自主知识产权规模不断扩大，逐渐开启广汽模式。
我们预测2017，2018，2019 年营业收入分别为679 亿元，810 亿元，908 亿
元，净利润为8825 亿元，10864 亿元，12976 亿元，EPS 分别为142 元、
174 元、207 元，当前公司股价为2619 元，对应2017 年、2018 年和2019
年的PE 为18 倍、15 倍、12 倍。综合考虑传奇系列SUV 新品推出，广汽菲
克，广汽三菱巨大的成长空间以及广汽本田产品线的拓展，给予公司2017 年
20 倍PE，目标价2840 元，首次覆盖，给予增持评级。
公司SUV 销量可能不及预期目标，中日政治关系不稳定。
广汽集团(601238SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表1：广汽乘用车近五年销量图（单位：万辆）
图表2：广汽菲克近五年销量图（单位：万辆）
广汽集团(601238SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表3：PE Band 图
图表4：PB Band 图
广汽集团 601238SH
广汽集团 601238SH
广汽集团(601238SH)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表
归属母公司股东权益 43802
广汽集团(601238SH)公司研究。。。。。。。。。。
上海      赵玉洁   021-51782233
析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的授意或
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
广汽集团(601238SH)公司研究。。。。。。。。。。
不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以上渠道获得
的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可的情
资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的董事。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的判断。
在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司同意
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相应风
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F