规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明1
广汽集团（601238）：2016 增速换挡，2017 动力依旧
报告日期：2017 年3 月31 日
公司发布2016 年年报，公司全年实现营业收入49418 亿元，
同比增长6798%；营业利润6832 亿元，同比增长6808%，归
属母公司净利润6288 亿元，同比增长4858%；折合EPS 为098
元股，公司拟向全体股东每10 股派发现金红利22 元。
 自主品牌传祺实现飞跃，带动业绩高速增长。公司是国
内具备完整的汽车产业链闭环的整车制造企业，主要业务包括
整车、研发、零部件、商贸服务及金融等。报告期内公司业绩
表现抢眼，其中，整车制造业务贡献收入达到33419 亿元，同
比增长9825%，增速远高于行业平均水平。公司业绩的高速增
长主要由于自主品牌传祺的销量爆发所致。2016 年公司自
主品牌销量达到372 万辆，同比增长9066%，其中GS4 持续
爆款态势，GS8 车型凭借精准的定位，上市后即获得市场
认可，成功打开15 万元以上车型市场。
 合资品牌车型销量稳定增长，带动投资收益显著增加。报告
期内，公司合资品牌销量稳步增长。其中，日系合资品牌在丰
田汉兰达、雷凌、本田缤智、雅阁、三菱欧蓝德等车型的带领
下，销量稳步增长；欧美合资品牌在JEEP 自由侠、自由光等车
型热销的带动下实现扭亏为盈。受合资品牌销量稳定提升的影
响，报告期内公司投资收益达到5848 亿元，同比增长2095%，
为公司业绩带来稳定保障。
 公司毛利率提升，成本控制能力凸显。报告期内公司毛利率
为1995%，同比提升431 个百分点；其中，乘用车毛利率达
到2058%，同比提升851 个百分点，主要原因是本年度公司
乘用车销量大幅增长规模效应凸显，同时公司加强成本控制使
得单位成本下降所致。报告期内公司期间费用率为1300%，同
比下降122 个百分点，主要原因为年内公司管理费用率同比下
 自主品牌有望延续增长，新车型上市带来更多期待。报告期
内，公司自主品牌车型实现了高速增长， GS4、GS8 等车型实
现热销。17 年公司进入产品大年，自主品牌将陆续推出全新SUV
车型GS7、GS3、MPV 车型GM8、紧凑级轿车GA4、以及新能源车
型GS4 PHEV、GE3、GA6 PHEV 等，产品竞争力进一步提升；同
时，合资品牌也将迎来诸如冠道15T 车型、讴歌TLX、丰田全
新小型SUV 车型及三菱欧蓝德增配车型等重量级产品，车型结
构更加丰富。我们预计，2017 年公司自主品牌车型在现有明星
主要财务指标（单位：百万元）
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（亿股）
股价表现（最近一年）
当前股价：2597 元
规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明 2
车型及新品带动下有望继续高速增长；合资品牌在销量保持稳
定的基础上有望实现平稳增长，公司全年业绩值得期待。
 我们预计公司2017-2019 年营业收入分别为70919、86238
和99398 亿元，归属母公司所有者净利润分别为8938、108
和11775 亿元，折合EPS 分别为138、167 和182 元，对应
于3 月30 日收盘价2597 元计算，市盈率分别为19、16 和14
倍，鉴于公司全产业链布局合理，运营管理能力突出，合资品
牌增长稳定，自主品牌竞争力不断提升并有望保持高速增长的
现状。我们首次给予公司审慎推荐的投资评级。
 风险提示：（1）SUV 市场竞争恶化； （2）国内汽车市场销
规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明 3
加：公允价值变动净收益
规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明 4
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨幅
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。
规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明 5
息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的信息与所表达的观点不
务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进
行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意见、评估及