汇川技术（300124）
中报整体符合预期，智能制造电动车空间广
归母净利润（百万元）
公司2018H1 营收增长2766%，净利润增长1572%，扣非净利润增
长2562%，总体符合预期，扣非净利润增速高说明增长质量高。公
司发布2018 年半年报，报告期内公司实现营业收入2473 亿元，同比
增长2766%；实现归属母公司净利润496 亿元，同比增长1572%；
归母扣非净利润458 亿，同比增长2562%；对应EPS 为03 元。公
司年报中全年收入目标增长20-40%，利润目标增长10-30%，我们预
分业务来看：通用自动化上半年收入同增29%，慢于订单增长，很强
的产品竞争力多产品多行业策略下，我们预计通用自动化板块全年
有望实现35-40%的增长。电动车上半年收入同增96%，全年来看乘
用车的销售有望超预期，物流车略慢，我们预计整体有望35-40%的
增长。电梯一体机收入增长857%略超预期，电液伺服伊士通收入
增长20%符合预期，我们预计全年平稳增长。轨交上半年收入048
亿同比下滑30%，但目前存量订单过10 亿，潜在订单广阔，未来有
毛利率与经营性数据等：上半年综合毛利率同比下降104 个百分点，
其中通用自动化类毛利率下滑较多预计下半年将有所好转，新能源业
务毛利率小幅下降。管理和销售费用率分别下降071 和077 个百分
点，但是非经常性损益和增值税退税同比减少。存货中原材料和在产
品大幅增加主要为下半年订单备货，现金流和周转保持较高水平。
投资建议：我们预计18-20 年净利润128916542151 亿，同比增长
216283300%，EPS 分别077099129 元，给予2019 年40 倍PE，
目标价396 元，维持买入评级。
风险提示：宏观经济不及预期，电动车定点进度不及预期。
流通A 股(百万股)
1、汇川技术（300124）：业绩
预告符合预期，通用自动化和电
动车业务增长强劲2018-07-16
2、汇川技术（300124）：收购
少数股东权益，整合布局智能制
3、东吴电新汇川技术点评：
智能制造持续发力，汽车电子硕
 公司2018H1 营收增长2766%，净利润增长1572%，扣非净利润增长2562%，总
体符合预期，扣非净利润增速高说明增长质量高。公司发布2018 年半年报，报告期
内公司实现营业收入2473 亿元，同比增长2766%；实现归属母公司净利润496 亿
元，同比增长1572%；归母扣非净利润458 亿，同比增长2562%；对应EPS 为03
元。其中第2 季度，实现营业收入1497 亿元，同比增长2964%，环比增长5354%；
实现归属母公司净利润3 亿元，同比增长1691%，环比增长5248%；第2 季度归母
扣非净利润277 亿，同比增长2816%；2 季度对应EPS 为018 元。公司年报中全年
收入目标增长20-40%，利润目标增长10-30%，我们预计能圆满完成目标。
图表 1：公司基本情况
 通用自动化上半年收入同增29%，慢于订单增长，强产品竞争力多产品多行业策
略下，我们预计通用自动化板块全年有望实现35-40%的增长。工控行业自16 年底
以来保持着持续高速增长，17 年增速169%，18 年Q1-2 增速分别120%、90%有所
回落。6 月PMI 下滑至515，其中大型企业529、中小企业PMI 均落至荣枯线之下，
行业整体金属切削机床产量、工业机器人产量增速下滑较明显，导致部分企业订单
受影响。7 月来看，制造业固定资产投资完成额累计同增73%，环比增加05 个百分
点，7 月制造业规模以上工业增加当月值同增62%，环增02 个百分点，微观数据上
比较敏感的金属切削机床产量当月同增24%，与6 月-21%相比恢复增长，工业机器
人产量当月同增63%，环比下降09 个百分点，仍处于相对较低水平。此外，日本
机床数据显示其7 月出口订单增长258%，其中对华出口比率较高的津上精密机床大
幅增长519%。整体而言，目前7 月行业观测结果与6 月相比稳中向好，工控行业需
通用自动化业务板块收入同增29%，我们预计订单增长40%以上，全年收入预
计增长35-40%。公司公告上半年收入1181 亿，同增29%，我们预计订单增长40%
以上，分产品来看伺服、PLC 快于平均，变频器慢于平均，分市场来看EU 市场持
续高增长，OEM 市场6 月略有放缓，总体由于确认收入等原因导致上半年收入增
长慢于订单。通用变频器行业上半年整体规模104 亿，同增13%，其中Q1-2 分别
同增161%、106%，汇川通过持续拓展EU 市场，逐步突破冶金等主行业超越行业
增长，上半年收入634 亿，同比增长27%；伺服行业上半年行业规模63 亿，同增
12%，其中Q1-2 分别同增137%、97%，公司主要下游3C、锂电、光伏等下游行
业增长放缓，因此我们预计公司上半年通用伺服收入约45 亿，同比增长30%；
PLC 行业上半年规模53 亿，同增11%，其中Q1-2 分别同增154%、72%，汇川持
续研发拓展推出新产品，上半年控制技术类产品（主要为PLCHMI，还包括少量
机器人控制器、工业互联网等业务）收入128 亿，同比增长27%。整体而言，公
司上半年通用自动化板块收入略弱于预期，订单符合预期，6 月订单增速相对放缓，
但7 月订单增长创新高，尽管因为贸易战和去杠杆对于工控下游需求有担忧，但公
司产品竞争力提升、多行业多产品策略、进口替代策略体现了极强的抗周期能力，
我们判断今年通用自动化收入增速35-40%，板块整体未来做到100 亿值得期待。
工业机器人自主水平高，我们预计全年营收有望翻倍以上增长。公司围绕核心
部件整机视觉工艺经营策略，定位泛3C轻量型市场，深挖应用工艺，具备
工业机器人的伺服、控制器、视觉、传感器、丝杠等核心技术，是国内少数具有核
心部件能力的机器人生产企业。目前，公司的SCARA 机器人基本完成系列化，可
以满足负载3kg、6kg、10kg、20kg，臂长300mm-1200mm 的场合；我们预计公司
小6 关节机器人项目已经开始小批量试点、有望开始逐步贡献收入。我们预计2018
年营收有望翻倍以上增长，逐步成长为国内数一数二的工业机器人企业。
软件应用广泛，空间广阔。公司2017 年9 月推出汇川工业云10 以来，已覆盖
50 多个行业（汇川一共约80-100 个），500 多个客户，接入设备近17 万台，在电
梯、空压机、空调、物流车等有丰富成功案例，目前汇川工业云已经进入平台阶段，
目标2020 年接入100 万设备，100行业，从工控走向智能制造。
图表 2：自动化市场季度增速
 电动车上半年收入同增96%，全年来看乘用车的销售有望超预期，物流车略慢，我
们预计全年电动车业务有望35-40%的增长。乘用车方面，公司目前对国内企业定位
电控、电源、动力总成，对国际客户以电源、电控电机为突破，我们预计目前国内已
有十几个定点，也有几个车型销售，一线品牌已有定点，今年有望在吉利、广汽、长
安等一线品牌中扩大定点车型，海外欧美汽车巨头都来公司考察，通过大众体系三大
认证，同时公司正在开发第三代动力总成产品，预计年底会推向市场，今年四个乘用
车型（威马、长风猎豹、小鹏、东南）的销售情况超出预期，看物料采购情况，预计
收入将超过1 亿元。客车方面，汇川一直是与宇通深度战略合作，据节能网数据
同比增长226%，全年来看客车四季度有望逐步起量，宇通全年目标为27 万辆以上，
我们预计今年客车电控价格继续下降，而公司一方面通过加快新一代集成式控制器的
开发提升业务，另一方面加强成本控制中和部分降价影响，因此我们预计全年客车电
控基本持平，毛利率略有下降。物流车方面，公司围绕行业技术变化趋势及物流运营
生态链特点，积极探索新能源物流车的商业模式，高速单减平台项目实现批量销售，
T-BOX 产品在国内标杆运营商实现批量装车，上半年由于过渡期产销很少，公司物
流车业务收入快速增长、但低于预期，下半年物流车的起量较慢要到四季度，而市场
占有率有望从去年20%提升至30-40%。综合来看，汽车电子客车有望持平，物流车
依然是增量点，而乘用车超预期成为增量点，我们预计总体全年实现35-40%的增长。
 电梯一体机收入增长857%略超预期，电液伺服伊士通收入增长20%符合预期，全
年预计平稳增长。电梯一体机业务，上半年收入552 亿元，同增857%，行业来看，
去年Q3、Q4、今年Q1、Q2 房地产开发投资额增速分别为076%、-338%、392%、
362%处在较低水平，房地产持续调整导致电梯行业整体进入平台期，而公司作为龙
头企业发展好于行业甚至略超预期，我们预计Q1 时略有下降，Q2 有明显好转，我
们预计公司全年国产品牌业务基本持平，增量主要来自跨国欧美品牌与海外出口突破，
均有望做到50%以上增长，全年预计做到10%左右的增长。电液伺服业务，上半年
电液伺服事业部伊士通团队合计完成销售收入276 亿，同比增长20%，其中伊士通
126 亿，同比增长13%，电液伺服预计15 亿，同比增长约26%，公司在液压方面保
持稳定，在全电方面聚焦工艺和系统解决方案保持较快增长，总体我们预计电液伺服
保持25-30%的增长，伊士通保持10-20%增长。
 轨交上半年收入048 亿同比下滑30%，但目前存量订单过10 亿，潜在订单广阔，
未来有望实现较好盈利。轨交上半年新增订单56 亿，确认收入订单金额05 亿，期
末存量订单103 亿，因为订单周期较长，上半年收入048 亿同比下滑30%，江苏经
纬上半年亏损约1300 万，但去年底开始新签订单明显增多，苏州以外市场持续突破，
我们预计全年收入有望做到1-15 亿，开始恢复增长和明显扭亏；另一方面按照投资
者庄仲生的业绩承诺18 年有望再获至少一条非苏州深圳的完整订单，且苏州近期轨
交6、7、8、S1 线获国家发改委批复，建设规划期为2018-2023 年，按历史来看，公
司在苏州地区中标率为100%，因此目前订单丰厚、潜在订单广阔，未来几年轨交业
务有望实现较好增长和盈利。
图表 4：轨交订单情况
 上半年综合毛利率同比下降104 个百分点，其中通用自动化类毛利率下滑较多预计
下半年将有所好转，新能源业务毛利率小幅下降。公司上半年毛利率4474%，同比
下降104 个百分点，其中Q2 毛利率4422%，同比下降103 个百分点。分业务来看，
工业自动化工业机器人领域毛利率4614%，同比下滑177 个百分点，整体受产品
结构、竞争结构加剧等情况影响明显，其中变频器类毛利率4672%，下滑171 个百
分点，我们预计其中电梯一体机有价格压力毛利率拖累较多、通用变频毛利率略有下
降，主要是大客户折让和产品结构原因；运动控制类毛利率4438%，下滑310 个百
分点，我们预计其中电液伺服由于电机产品配套等因素毛利率下降较多，通用伺服部
分价格下降毛利率略有下降；控制技术类毛利率4801%，下滑376 个百分点，这部
分收入包括PLCHMI、机器人控制系统、工业互联网等业务，主要是产品结构的原
因；传感器类毛利率4309%，下滑159 个百分点。公司下半年将推出一些降本的方
案改善毛利率，产品结构和大客户折让方面去年下半年毛利率环比已经下降，所以全
年来看通用自动化板块毛利率预计略有下降。新能源轨交领域毛利率3578%，同
比去年上半年增加686 个百分点，因为去年上半年受到返点因素影响毛利率基数低，
而和2017 全年的3752%相比有所下滑，主要是产品价格下滑原因，全年毛利率预计
图表 5：分产品毛利率
 产业并购基金持续推进，战略性外延有望持续添砖加瓦。深圳前海晶瑞中欧并购基
金是公司2016 年参与设立的，其海外投资工作持续推进，2018 年4 月，公司的认缴
规模增加至8 亿；目前公司实际缴纳出资44 亿元，基金已成功投资一家企业，已达
成投资意向的企业有两家；招科创新智能产业投资基金成立于2015 年，公司认缴出
资额为12 亿，目前已经缴纳出资681268 万，该基金已经通过基金投资决策委员会
同意投资的项目合计5 个，投资标的主要为智能制造相关领域的企业。公司将利用公
司产业背景和优势，挖掘公司产业链上的上下游优质企业，获取投资机会。
 管理和销售费用率分别下降077 和071 个百分点，但是非经常性损益和增值税退税
同比减少。公司2018H1 年期间费用同比增长1967%至677 亿元，期间费用率下降
183 个百分点至2738%。其中，销售、管理、财务费用分别同比上升1718%、上升
2322%、下滑9620%至214 亿元、488 亿元、-024 亿元；费用率分别下降077、下
降071、下降034 个百分点至865%、1972%、-098%。管理费用增长主要来自研发
费和部分人力资源费，同时股权激励费用同比下降72%，公司上半年公司研发人员
1930 人、同比增长2832%，研发人员数量占比2541%同比提升026%，研发投入346
亿、同比增长2557%，研发占营收比例1401%同比下降023%，汽车电子仍在大力
投入期，全年计划从800 扩至1000 人左右，但总体管理费用的增长开始慢于收入增
长；销售费用增长主要来自人力资源费等，计入销售费用的人力资源费上半年109
亿、同增39%，股权激励费费用265 万，同比下降70%。财务费用方面，主要是定
期存款增加利息收入增加。此外，非经常损益减少影响利润，上半年038 亿，与去
年同期064 亿相比明显下滑影响净利润，主要是因为去年二季度公司确认了伊士通
因为业绩承诺产生的补偿款1453 万，还有拆迁补偿款预计为1000 万左右。其他收益
方面，今年上半年为127 亿，去年为137 亿，其中增值税退税款今年为113 亿，而
去年为127 亿，跟收入直接挂钩，而去年比率偏高。
图表 1：营收与研发
图表 7：增值税退税数据（半年度）
 存货中原材料和在产品大幅增加主要为下半年订单备货，现金流和周转保持较高水
平。2018H1 经营活动现金流量由去年同期净流入236 亿变为净流出135 亿元，主要
是因为报告期内以自开汇票结算的供应商货款到期兑付增加，职工薪酬福利相关支出
增加，销售商品取得现金1924 亿元，同比增长1761%。期末预收款项295 亿元，
同比基本持平。期末应收账款1559 亿元，较期初1419 亿增长10%，应收票据1661
亿，较期初1485 亿增长12%。期末存货1501 亿元，较期初大幅上升470 亿元，其
中原材料579 亿大幅增长85%，在产品122 亿大幅增长500%以上，发出商品387
亿同比增长27%，原材料和在产品的大幅增加主要是新能源汽车订单增多和部分物料
紧张，公司主动增加的结果。
图表 8：公司分季度运营情况
 投资建议：公司在工业自动化领域的竞争实力和多产品多行业策略，在今年宏观环
境下依然能实现较好的增长，未来今年有望从第一梯队脱颖而出超越ABB西门子成
为工业自动化第一品牌，同时工业机器人业务放量值得期待，智能制造布局未来；
新能源汽车领域，公司巨资投入乘用车方向取得较好进展，加快一线定点和全面提
升能力，全球前三的电控目标可以期待，我们看好公司智能制造电动车双王目
标，我们预计18-20 年净利润128916542151 亿，同比增长216283300%，EPS
分别077099129 元，给予2019 年40 倍PE，目标价396 元，维持买入评级。
 风险提示：宏观经济不及预期，电动车定点进度不及预期。
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号