汇川技术(300124SZ)
联讯电新公司点评汇川技术：业
绩符合预期，新能源车业务高速增长
股价相对市场表现(近12 个月)
归母净利润 1060
 业绩符合预期，新能源车业务高速增长
2018 年上半年，公司实现营业总收入2472 亿元，较上年同期增长2766%；
实现归属于上市公司股东的净利润496 亿元，较上年同期增长1572%；公
司几大主要业务齐头并进，多点开花，均实现了有序扩张，保持快速发展。
公司新能源汽车业务同比增长接近一倍，实现高速增长。
 新能源汽车板块业绩爆发，成为亮点
2018 年上半年，公司新能源汽车业务实现销售收入285 亿元，同比增长
96%，新能源汽车销量大幅超过预期。收入增长主要来自于客车，部分原因
是各大客车厂商在补贴前抢装。针对国内乘用车客户，公司以电控、电源、
动力总成产品为切入点，聚焦核心客户和有价值的项目，争取定点和实现批
量销售。针对国际乘用车客户，以电源、电控电机部件为突破口，利用中国
供应链与快速响应优势，寻找项目机会。公司正在开发第三代动力总成产品，
预计年底会推向市场。
 轨交板块大额订单在手，有力支撑未来持续扩张
轨交业务方面，公司在报告期内持续取得订单。经纬轨道中标苏州5 号线工
程车辆牵引采购项目，订单金额为4197 亿元，中标北京亦庄有轨电车项目，
订单金额约为5800 万元，中标贵阳地铁2 号线一期工程及二期工程车辆牵
引系统采购项目，预计订单金额约为254 亿元。截止2018 年上半年，轨
交业务在手订单约10 亿元左右，目前确认在手订单交付集中订单集中交付
时间为2019-2021 年，加上国内轨交市场需求激增，市场空间巨大，保证
了公司未来几年的业绩增长。
 通用自动化业务稳扎稳打，向细分行业拓展
作为公司的核心业务板块，2018 年上半年通用自动化业务实现销售收入
1181 亿元，同比增长29%，实现了稳健增长。2018 年6 月 27 日公司公
告将通过发行股份购买资产的方式收购旗下主要从事PLCHMI 产品研发生
产的子公司汇川控制49%的股权并提升持股比例至100%，这体现了公司对
该业务板块持续投资的决心。工业自动化的进程正在我国快速推进，国产替
代进程紧迫，市场空间巨大。作为少数掌握核心技术、拥有研发能力的内资
企业，公司未来市占率必将进一步提升。
 加大研发投入，长远战略逻辑清晰
2018 年上半年，公司研发费用占营收比例为1401%，达到346 亿元，较上
年同期增长2557%，目前，公司有15 项仍在研发中的项目。作为技术密集
型企业，重视研发为企业输送源源不断的生命力。行业竞争加剧背景下，公
司积极开拓海外市场，在全球布局销售网络，多种业务巨头并进，寻求优质
汇川技术(300124SZ)公司研究。。。。。。。。。。
投资机会，公司未来发展积极可期。
预计2018-2020 年营收分别为6288 亿元、7848 亿元和9444 亿元；归
母净利润分别为1289 亿元、1588 亿元和1919 亿元，EPS 分别为为077
元、095 元和115 元，对应PE 为34X、28X 和23X，考虑到公司在工控
行业的领先地位及技术平台优势，给予目标价308 元，对应2018 年动态
市盈率40X，给予买入评级。
下游智能制造需求放缓，影响公司通用业务增长；新能源汽车销量不及预期，
汇川技术(300124SZ)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
9444  货币资金
5171  银行存款
4273  应收款项
872  其他流动资产
1675  流动资产
(33)  长期投资
2123  应付款项
1995  预收帐款
1995  流动负债
1919  长期借款
基本EPS (RMB)
115  其他长期负债
完全稀释EPS (RMB)
现金股利 (RMB)
057  普通股股本
203  负债加股东权益
209  现金流量表
209  税后净利
209  折旧与摊提
211  来自营运之现金流量
203  资本支出
225  投资收益
244  自由现金流量
154  借款增(减)
242  现金股利与利息支出
230  现金增资
56  来自融资之现金流量
EVEBITDA (x)
203  汇率调整
22  本期产生之现金流量
汇川技术(300124SZ)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
汇川技术(300124SZ)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F