汇川技术（300124SZ） 电气设备电气自动化设备
业绩符合预期，工控市占率继续提升，乘用车产品开始批量销售
——汇川技术半年报点评
 公司发布2018 年半年报，营收同比增长2766%，净利润同比增长1572%：
公司发布半年报，报告期内公司营业收入2473 亿元，同比增长2766%，实
现归母净利润496 亿元，同比增长1572%，扣非后归母净利润458 亿元，同比
增长2562%。2018Q2 实现营收1497 亿元，同比增长2964%，环比增长535%；
归母净利润3 亿元，同比增长1691%，环比增长53%，扣非后同比增长2816%，
环比增长53%。综合毛利率4475%，较去年同期下降1 个百分点，其中工业自
动化工业机器人板块营收214 亿元，同比增长2442%，毛利率4615%，较去
年降低177 个百分点；新能源轨交板块营收332 亿元，同比增长5334%，毛
利率3578%，较去年提高686 个百分点。2018H1 公司研发费用346 亿元，同
比增长2557%，占营业收入的14%。
 市占率继续提升，通用自动化保持较快增长，电液伺服、电梯业务稳定增长：
报告期内，公司继续深化综合解决方案能力，公司通用变频器、通用伺服系
统、PLC 等产品在传统设备制造业、新兴设备制造业、终端用户（EU）项目端
都取得了较快增长。产品市占率继续提升，实现销售收入1181 亿元，同比增长
29%。由于公司工艺进步、营销能力提高和定制化服务升级，公司电梯一体化业
务实现销售收552 亿元，同比增长857%，继续巩固领先地位；电液伺服业务实
现销售收入267 亿元，同比增长20%，保持较快增速。
 乘用车开始批量销售，新能源汽车业务快速增长：
2018H1 公司新能源汽车板块收入285 亿元，同比增长96%。新能源客车领
域公司加强成本控制，应对补贴下降的影响；物流车方面公司继续打造高性价比、
集成化、轻量化的产品，T-BOX 产品在国内实现批量装车，由于补贴政策调整
原因，公司的新能源物流车业务销售收入低于预期，但同比也取得较快增长；乘
用车领域公司定位于高端车型，与国内外知名车企已经取得深度合作和定点，报
告期内部分定点车型实现批量销售，新能源乘用车业务实现快速增长。
 看好公司工控领先地位，新能源乘用车开始放量，维持强烈推荐评级：
我们预计公司2018-2020 年净利润分别为1301、1661、2232 亿元，对应
EPS 分别为078、100、134 元。当前股价对应PE 值分别为34、27、20 倍。看
好公司工控领先地位，新能源乘用车开始放量，维持强烈推荐评级。
 风险提示：新能源汽车电控业务不及预期，工控行业发展不及预期。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
业绩预告符合预期，工控与新能源业
务驱动公司高速成长2018-07-14
工控业务继续高涨，新能源或将进入
业绩快报符合预期，新能源业务是未
新能源乘用车电控持续布局，各业务
版块稳定增长2017-11-16
自动化板块大幅增长，新能源汽车开
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室