汇川技术（300124SZ） 电气设备电气自动化设备
业绩预告符合预期，工控与新能源业务驱动公司高速成长
 2018 年半年度业绩预告，营收同比增长20%-35%，净利润增长10%-20%：
公司发布半年度业绩预告营收232-261 亿元，同比增长20%-35%；归
母净利润47-51 亿元，同比增长：10%-20%。预计第二季度营收1345-1635
亿元，同比增长16%-42%，环比增长38%-68%；第二季度净利润274-314
亿元，同比增长7%-23%，环比增长40%-60%。预计公司2018 年半年度非经
常性损益对公司净利润的影响金额约3800 万元。上年同期为643652 万元。
因此公司预计半年实现扣非后归母净利润同比增长19%-31%。
 工控行业依然高景气，公司作为龙头受益明显：
我国人口红利消退，劳动力减少，人工成本上升，倒逼我国进行自
动化升级，同时工程师红利接棒，将助力工业智能化进程。两化的需
求将带动我国工控行业持续高景气。2018 年6 月我国PMI 指数为514%，已
经连续23 个月站在荣枯线以上，制造业工业增加值指标也示好，公司作为工
控行业龙头企业，凭借扎实的技术和贴近下游的定制化服务，产品市占率稳
步提升，正在一些市场中替代外资品牌，本轮工控行业高景气，公司作为龙
头将持续收益，通用自动化产品收入将保持高增长。
 公司大力投入新能源汽车电机电控，已经进入收获期：
公司近几年大力投入新能源汽车电机电控，在客车与物流车行业已经成
为领军企业，2018 年上半年与公司深度绑定的宇通客车产量累计255 万辆，
较去年同比增长17%，根据电动汽车资源网数据2018 年1-5 月新能源专用车
累计生产146 万辆，同比增长138%；乘用方面2017 年公司在国内定点多个
车型，也通过了大众的多次认证，我们认为2018 年公司有望在乘用车继续突
破更多车型，有一定的放量。因此公司将在2018 年凭借新能源客车回暖，物
流车高速发展和乘用车逐渐放量，新能源电机电控业务将保持高速增长。
 看好公司各业务板块龙头稳固，维持强烈推荐评级：
我们预计公司2018-2020 年净利润分别为1301、1661 和2231 亿元，
对应EPS 分别为078、100 和134 元。当前股价对应2018-2020 年分别为
42、33 和24 倍。公司工控、新能源汽车、机器人业务均有较大的市场空间，
公司龙头位置稳固，未来有望成为大市值企业，维持强烈推荐评级。
 风险提示：宏观经济下滑，新能源乘用车业务不及预期。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
工控业务继续高涨，新能源或将进入
业绩快报符合预期，新能源业务是未
新能源乘用车电控持续布局，各业务
版块稳定增长2017-11-16
自动化板块大幅增长，新能源汽车开
汇聚机遇，值得拥有2017-10-13
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室