市场有风险，投资需谨慎请务必阅读正文之后的免责条款部分
图：关键指标预测（百万元）
歌尔股份：全年指引高增长
公司披露2020 年3 季报：Q3，公司实现营业收入19157 亿元，同比增长
8144%；实现归母净利润1236 亿元，同比增长16792%。1-3 季度，公司实
现实现营业收入34730 亿元，同比增长4390%；实现归母净利润2016 亿
元，同比增长10471%，每股收益063 元，公司每股净资产539 元。
公司同时给出全年盈利预告：预计全年净利润达到2753-2881 亿元，同比增
长115%-125%，基本每股收益085-089 元。
智能声学整机与硬件支撑高增速：分项看，1-3 季度，公司智能声学整机
同比实现收入15272 亿元，同比增长6145%；智能硬件实现收入10150 亿
元，增长5205%；精密零组件实现收入8308 亿元，同比增长1364%。
公司44产品战略，大整机业务将在21 和22 年持续放量：TWS 耳机仍
将持续高增长，苹果Airpods 系列耳机出货量有望在9000 万-1 亿付左右，预
计公司在大客户的份额进一步提升，未来手机向无孔方向发展，将进一步刺激
TWS 耳机的需求增长；VRAR 在今年销量良好，预计未来2 年VR 出货量将呈现
高增长，同时VRAR 也会带来结构件机会。零组件方面，将受益公司在整机上
的增长而扩大规模，特别是在TWS 耳机和VRAR 产品上，公司的自制件垂直整
利润率提升：3 季度，公司毛利率达到1738%（053pcts），净利率达到
645%（208pcts），盈利能力进一步增加。3 季度，公司研发费用1072 亿
元，研发费用占营收比例559%，提升129pcts。公司的研发投入与营收增长
相匹配。公司通过垂直整合，提升自制件在整机产品中的应用比例进而提升盈
利水平；4 季度，全年费用计提将导致单季度利润率环比下滑，但整体同比仍
存货大幅增长：截至3 季度末，公司存货12262 亿元，同比增长
14674%，主要系销售规模扩大，为4 季度旺季备货，预计将在4 季度消化。
关注公司可持续性增长能力：公司在大客户份额提升，海外产能布局增强
抗风险能力，预计将继续收益TWS 耳机成长与大客户红利；此外看好公司在大
整机业务上的持续发力，预计2020-2022 年，公司将实现营业收入51431、
74139、100020 亿元；归母净利润2850、4199、6342 亿元；每股收益
088、129、195 元；对应当前股价PE 为499x、339x、224x。给予推
风险提示：海外疫情致宏观经济增速放缓，下游需求增长放缓；
市场波动风险；贸易政策及环境恶化；新应用推广不及预期等。
附录：公司盈利预测三表（百万元）
-110              -60              -60
5                 5                 6                 6
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内
本报告的内容而引致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
问或者其他金融产品等相关服务。
用，若您非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为客户。
西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、黑龙江、广东、浙江、辽宁、吉林、新疆、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证监
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
基金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。