CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
三季度业绩大超预期，详解未来成长动能
事件：2020 年10 月22 日，歌尔股份发布2020 年三季报，公司实现营收3473 亿元，同比增长439%；3Q20 单季度营收
1916 亿元，同比增长8144%。公司前三季度归母净利润2016 亿，超预告上限，同比增长10471%。同时，公司公告了全
年的业绩预告，净利润2753-2881 亿，同比增长115%-125%；对应4Q20 单季度净利润737 亿-865 亿，同比增长
三季度业绩大超预期，全年业绩高增长。2020 年前三季度，公司实现营收3473 亿元，同比增长439%；3Q20 单季度
营收1916 亿元，同比增长8144%。前三季度归母净利润2016 亿，同比增长10471%；3Q20 单季度归母净利润1236
亿（预告89-109 亿），同比增长16792%，超预告上限，超市场预期！同时，公司公告了全年业绩预告，净利润2753-2881
亿，同比增长115%-125%；对应4Q20 单季度净利润737 亿-865 亿，同比增长1493%-1926%，超市场预期！
精密零组件业务，1Q20-3Q20 营收8308 亿元，同比增长1364%；对应3Q20 单季度营收3339 亿元，同比增长-11%。
3Q20 主要受大客户新机发售延迟影响，而随大客户新机的热销，声学零组件4Q20 增长可期。且随微电子板块股权激励
落地，人员积极性充分调动，将为公司注入长期增长动力。
智能声学整机业务，1Q20-3Q20营收15272亿元，同比增长6145%；对应3Q20单季度营收8764亿，同比大增1059%！
2020 年三季度，公司TWS 耳机产线数量增长，稼动率保持高位，良率稳定在较高水平；同时，新产线爬坡顺利，已经
开始有所贡献。展望4Q20 及2021 年，随产线数量增多，线体自动化及工人熟练度增加，TWS 耳机的良率提升正逐步
加速，而下一代耳机新品的学习曲线也将进一步缩短。我们预计明年公司新产线爬坡压力较小，成熟线体稳定盈利，TWS
耳机业绩大年可期。就智能音箱而言，公司大客户新品推出，切入Amazon 及Google 的主流产品价位段，出货量望达
行业前列，带动公司声学整机业务进一步成长。
智能硬件业务，1Q20-3Q20 营收10150 亿元，同比增长5205%；对应3Q20 单季度6543 亿，同比大增1390%！2020
年三季度，公司VR 大客户推出新品，其官网一度断货，目前虽到货日期恢复正常，但仍存在限购措施，其火爆程度可见
一斑。随技术的持续进步，VR 的体验不断优化，行业洗牌之后，格局趋于稳定，头部集中度进一步提升。歌尔作为头部
大厂的核心供应商，将充分受益于VR 设备的迭代创新。此外，可穿戴设备持续热销，对公司智能硬件业务亦有推动。
公司研究——事项点评
歌尔股份（002241SZ）
上次评级：买入，20200821
歌尔股份：声、光、电精密制造，助力业绩高增
提效降费效果显著，公司运营效率持续提升。如我们前期报告所一直强调，歌尔股份的治理结构不断完善，决策运转更
加高效，降本控费成效显著，2020 年前三季度毛利率177%，同比增长16pct；净利率64%，同比增长20pct。同时，
公司持续加大研发投入，前三季度已累计投入2045 亿，同比增长8244%，高强度的研发投入为公司未来的增长奠定了
声、光、电精密制造，助力公司把握未来消费电子创新脉络。公司在声学、光学、MEMS 微电子等领域内构建了行业
领先的精密制造能力，具有创新性的竞争优势。通过跨领域集成技术，垂直整合声学、光学、微电子、结构件等精密零
组件，提供从ID 设计、研发、测试到自动化生产一站式智能制造服务，助力公司把握未来消费电子创新脉络，将优
质客户资源转化为公司持续快速发展的不竭动力。
盈利预测与投资评级：我们上修公司业绩预测，预计2020-2022 年归母净利润分别为284、421、524 亿元，对应摊薄
每股收益分别为088 元、130 元、161 元。我们认为公司发展战略愈加清晰，看好公司能够持续把握消费电子创新脉络，
打造零件成品的一站式精密制造平台型企业，维持对公司的买入评级。
风险因素：疫情反复；下游需求不及预期；市场竞争加剧；
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
图1：歌尔股份营收及利润表现
图2：歌尔股份利润率表现
图3：歌尔股份期间费用率情况
图4：歌尔股份研发费用情况
图5：歌尔股份营收与经营性现金流流入
图6：歌尔净利润与经营性净现金流
图7：歌尔股份存货情况
图8：歌尔股份应收账款情况
经营性现金流流入（亿）
经营性净现金流（亿）
周转天数（天，右轴）
周转天数（天，右轴）
资产负债表单位百万元利润表单位百万元
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。