歌尔股份（002241SZ） 电子电子制造
Q3 超预期增长，无线耳机和智能穿戴助力业绩加速提升
——歌尔股份Q3 季报点评
 公司发布20Q3 季报，营收、净利双超预期
公司前三季度实现营收3473 亿元，同比增439%；Q3 单季营收加速增长，
为1916 亿元，同比大增814%、环比增1105%。利润方面，前三季度和Q3
单季扣非归母净利分别为198、125 亿元，双双同比大增超80%。前三季整
体毛利率为177%，同比升15pct，盈利能力续增。
 消费电子硬件生态加速构建，声学、穿戴硬件迎行业甜蜜点
营收、净利高增，来自声学整机、智能硬件的比翼齐飞：前三季声学整机1527
亿同比增615%、智能硬件1015 亿同比增521%，精密零组件业务831 亿
增136%。公司声学整机最大驱动力来自A 客户TWS 产品，Q3 加速增长则
源自公司在A 客户向高端Airpods 型号的上拓、产能爬坡。智能硬件则受益
于消费电子生态完善、智能硬件加速渗透的甜蜜点：各大手机厂商依托自
家手机平台，大力布局智能手表手环，依托庞大用户基础搭建自家闭环生态。
此外，疫情带来的远程办公、居家娱乐需求，提前催化VRAR 反弹。
 高度稳定下游需求强执行力，业务多点开花、蓄势待发
以TWS 耳机为代表的Hearables 有望成手机后下一个风口，渗透趋势确定；
手机渗透饱和、无线网络普及下，各家手机厂商试图通过智能配件的渗透搭
建移动互联服务生态，寻找新的营收增长点——公司作为上游具备卓越制造
能力厂商，受益于行业整体需求提振。与此同时，5G高宽带普及，叠加居家
办公娱乐深入演化，VRAR 产业处于反弹爆发的前夜——而公司多年稳定
供应奠定良好的关键部件和整机制造水准。
另一方面，公司在资金、产能、人员上强悍执行、全面扩张：三季末货币资
金较年初增46%，系募资到位，该笔资金有望用于声学整机、虚拟设备等产
线的扩张；体现在产能和研发上，即在建工程季末较年初增53%、开发支出
增77%；应付薪酬达104 亿，较年初增34%。
 公司尽享消费电子生态扩张红利，维持强烈推荐
公司作为国内声学和可穿戴电子龙头厂商，呈现以部件提质、以整机带量
的业务扩张模式，凭借卓越部件制造能力形成壁垒，向下游整机拓展做大规
模并反哺巩固上游优势，持续享受消费电子硬件生态加速构建的红利。我们
预计公司2020-2022 年归母净利润为314660 亿元，对应EPS 分别为
086140185 元股，对应PE 分别为50X30X23X，维持 强烈推荐评级。
 风险提示：TWS 行业竞争加剧、VRAR 反弹不及预期、与新领域已有玩
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
智能穿戴持续爆发，产销两旺带动Q3
超预期增长2020-08-21
TWS 耳机放量引领增长，精密制造内
功铸就成长2020-07-08
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼