请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
超预期强指引，高成长的可穿戴智能终端组装厂商
事件：2020 年前三季度，公司实现营业收入34730 亿元，同比增加
4390%，实现归母净利润2016 亿元，同比增加10471%，实现扣非
归母净利润1984 亿元，同比增加8244%。
预计2020 年实现归母净利润2753 亿-2881 亿元，同比增长
三季度超预期表现，全年强指引验证A 客产业链景气度延续。公司三
季度的业绩表现超过中报时给出的指引上限，主要原因为智能声学整
机和智能硬件两项业务在第三季度实现了极高幅度的成长，分别贡献
收入8764 亿元和6543 亿元，同比分别增长1059%和1389%，同时，
公司披露了全年的业绩指引，第四季度实现归母净利润737 亿元
-865 亿元，同比增长14899%-19223%，公司对四季度的业绩乐观预
期，较好地验证A 客产业链的景气度有望得到延续：iPhone 12 预售
状况良好，产业链各环节将陆续进入备货高峰期；欧美新冠疫情反复
或将再次带动iPad 产品需求；iPhone 12 取消随机附赠的有线耳机，
有望进一步加速AirPods 为代表的TWS 耳机的普及，公司作为iPhone、
iPad、MacBook 等产品中麦克风、扬声器等零部件的核心供应商，以
及AirPods 的主力组装厂商，四季度是否还能再次超过本次的预告上
可转债募资建设TWS、AR、VR 产线，可穿戴产品一线组装供应商再加
强。报告期内，公司完成了40 亿元的可转债募资，共分别投入22 亿
元和6 亿元建设双耳真无线智能耳机项目和ARVR 项目，公
司的主要成长推动力已从精密零部件转向至智能声学、智能硬件的整
机组装，TWS 方面，公司是AirPods 的主力组装厂商，和安卓品牌客
户亦有深入合作，ARVR 方面的客户则囊括H 客户、索尼和Oculus 等，
其他组装的可穿戴产品还包括H 客户的GT 手表、FitBit 手环等，公
司已经成长为一线可穿戴产品组装供应商。
公司三季报披露当晚，华为在其发布会上推出了第二代VR 眼镜，苹果
亦存在推出VR 眼镜的预期，其实不管是TWS 耳机，亦或是ARVR 眼镜、
智能手表等可穿戴终端，都是在全球智能手机出货量增速见顶的情况
下，终端品牌厂商所寻求的业绩再突破的支撑点，而且经过近几年的
产品迭代和体验感升级，部分终端产品已经得到消费者认可，有望步
入快速渗透阶段，从这一层面考虑，公司当下在可穿戴产品组装领域
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
歌尔股份(002241)
超预期强指引，高成长的可穿戴智能终端组装厂商
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
的布局，有望支撑公司长期维度的盈利成长。
零组件整机的战略定位清晰，零组件行业地位牢固。公司当前
零组件和整机的收入比重约为46。作为传统的精密声学零组件核心
供应商，speaker、receiver 和麦克风等产品全面供给A 客户各产品
线、韩系客户以及国产安卓系品牌厂商，且份额稳中有升，同时，公
司还具备TWS 耳机的声学零组件和ARVR 眼镜中Lens、Display 等光
学零组件的供应能力，这与公司整机组装业务之间具备较好的垂直整
合的协同效应，两者之间有望形成相互促进的良性循环。
除此之外，公司还布局了马达、MEMS 传感器、SiP 模组和结构件等零
组件产品，整体成长亦稳中有升，虽然增速不及可穿戴等品类，但基
数较大，是公司不可或缺的业务构成部分，未来有望借助既存客户渠
道在增量产品中实现叠加式成长。
盈利预测及评级：首次覆盖，给予买入评级。短期来看，iPhone 12
的拉货以及有线耳机附赠取消对AirPods 出货量的带动，有望支撑公
司2-3 个季度的业绩持续高成长，长期层面上，可穿戴终端产品是坚
实的业绩弹性支撑点，我们预测公司2020-2021 年净利润有望达到
2816 亿、3942 亿、4956 亿，当前股价对应PE 4905、3504 和2787
倍，公司是A 股稀缺的智能终端核心组装供应商标的，考虑到今明两
年业绩超预期表现的可能性，首次覆盖，给予买入评级。
风险提示：（1）受全球经济下滑，消费降级、疫情蔓延影响，公司
重要客户下游市场销售持续性不及预期；；（2）TWS、ARVR、watch
等可穿戴终端产品，部分下游品牌客户市场销售与推广力度不及预期
盈利预测和财务指标：
超预期强指引，高成长的可穿戴智能终端组装厂商
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
超预期强指引，高成长的可穿戴智能终端组装厂商
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。