东鹏饮料（605499SH）
Q1 延续高增势能，看好全年业绩表现
事件：公司发布2024 年一季报。根据公告，2024Q1 公司实现营业收入3482 亿
元，同比增长3980%，实现归母净利润664 亿元，同比增长3351%，实现扣非
后归母净利润624 亿元，同比增长3776%。
收入分析：第二曲线增势强劲，渠道拓展快速推进。分产品来看，2024Q1 东鹏特
饮实现收入310 亿元，同比3011%，其中新品500ml 金瓶销售持续提升，拉动
收入快速增长；第二曲线电解质饮料、茶饮料等其他饮料实现收入377 亿元，同
比25701%，收入占比为1084%，同比大幅提升66pct，其中东鹏补水啦和东鹏
大咖合计收入占比为692%，贡献第二曲线主要增长。渠道方面，2024Q1 公司经
销直营渠道收入30634 亿元，同比3602%7347%，经销商数量达2912 家
（Q1 增加136 家，减少205 家），环比23 年年底减少69 家。区域方面，公司持
续精耕广东市场，同时开拓全球市场，2024Q1 广东区域全国区域直营收入921
2143413 亿元，同比945%5121%7987%，其中华北区域增速最为领先，
同比9540%，西南华中区域同比6914%5445%。未来公司将进一步完善销
售网络的全国布局，加强渠道建设，保障市场供应，逐步向全国区域推广公司新产
品，积极研发健康功效饮品，满足消费者多元化的消费需求。
利润分析：冰柜投放加大，盈利能力小幅下降。2024Q1 公司毛利率为4277%，
同比-076pct，预计源于低毛利率的其他饮料占比提升。费用端，2024Q1 公司销
售费用率为1711%，同比143pct，主要系公司加大冰柜投放所致，管理研发费
用率为295%032%，同比-030pct-010pct，财务费用率为-129%，同比-106pct，
主要得益于定期存款利息收入增加，总体来看，2024Q1 公司期间费用率为1909%，
同比-003pct，整体费用投放较为稳健。2024Q1 公司净利率为1907%，同比
-090pct。伴随着后续全国渠道的拓展及新品持续放量，公司规模效应有望逐步放
大，叠加物流费用管控、数智化运营等降本增效，盈利能力有望进一步提升。
未来展望：2024 年深化多品类、全渠道布局，营收、净利润增速目标均不低于20%。
具体来看，产品端，聚焦瓶装特饮巩固领先地位，同时强化多元产品矩阵、布局新
增长点，如东鹏补水啦打造多口味、多规格的产品矩阵，东鹏大咖以生椰拿铁、经
典拿铁为主，同时储备新口味，VIVI 鸡尾酒、鹏友上茶系列产品在现有的基础上
推出新口味及新规格，抢占市场份额；渠道端，深化全渠道布局，优化区域结构，
持续推进全国化发展战略；品牌端，东鹏特饮围绕累了困了喝东鹏特饮为核心，
整合所有媒介形式聚焦宣导，同时借势重大综合性运动赛事提升民族品牌形象，东
鹏补水啦拟邀请明星代言，并通过电视广告、综艺植入等扩大宣传促进销售；成本
端，持续完善总成本控制策略，通过采用多样化的原材料采购策略、强化生产设备
管理和物流费用管控等保持成本领先优势；运营端，加速数字化到数智化的升级改
造，不断提高市场反应效率和公司运营效率。
投资建议：公司能量饮料基本盘稳固，第二曲线持续发力，叠加品牌、渠道、规模
等优势，有望顺利实现单一品类向多品类切换，逐步成为国内领先的综合型饮料企
食品饮料 非乳饮料
东鹏饮料：第二曲线提速增长，渠道精耕势
公司快报非乳饮料
业。我们维持上次盈利预测，预计2024-2026 年公司营业收入分别为14333175
9121171 亿元，同比增长273%227%204%，归母净利润262132633993
亿元，同比增长285%245%224%，对应EPS 分别为655816998 元，维持
风险提示：市场竞争加剧，市场需求疲软，渠道拓展不及预期，新品表现不及预期
归母净利润(百万元)
公司快报非乳饮料
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报非乳饮料
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报非乳饮料
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元