东鹏饮料（605499）
全线产品延续高增，全国化步伐提速
——东鹏饮料2024 年一季报点评
4月22日，公司发布2024年第一季度报告，公司实现营业收入3482 亿
元，同比增长 3980%；归母净利润664 亿元，同比增长3351%；扣
非归母净利润624亿元，同比增长3776%。
核心单品延续高增，新品规模再上新台阶。公司主力大单品东鹏特饮
延续高增长态势，24Q1 营收达3101 亿元，同比增长3011%；其他
饮料（电解质饮料、茶饮料、预调制酒、即饮咖啡等）销售规模再上
台阶，2024Q1 实现营收377 亿元，同比增长25700%，收入占比同
比提升660pct 至1084%，其中东鹏补水啦及东鹏大咖表现亮眼，合
计收入占比达到692%。我们认为公司当前已成功构建以能量饮料为
第一发展曲线，多元化饮料产品为第二发展曲线的战略框架，专心致
力于打造多品类矩阵，实现从单一品类向多品类的综合性饮料集团稳
全国化步伐再提速，直营及线上渠道表现亮眼。24Q1 大本营广东市场
表现稳健，实现营收921 亿元，同比增长945%；省外华东华中西
南华北等市场实现高增，2024Q1 实现营收 501532389435 亿
元，分别同比4805%5445%6914%9540%，全国区域合计
实现营收2143 亿元，同比增长5121%，增速较2023 年进一步提
速，全国化效果良好。同时公司积极拓展新兴渠道，主动拥抱各类社
区团购平台，利用新品积极探索餐饮渠道并展开跨界合作探索创新销
售模式，24Q1 线上与直营渠道实现营收067346 亿元，分别同比
10026%7638%，实现多种类全方位销售渠道齐头并进。
报表稳健扎实，综合费用率有所改善。公司24Q1 实现归母净利润
664 亿元，同比增长3351%，销售收现4096 亿元，同比增长
3913%。报告期内公司毛利率4277%，同比下降076pct，主要系生
产端成本影响；总体销售期间费用率同比下降002pct 至1909%，其
中管理费用率同比下降030pct 至295%，销售费用较2023 年同期增
长5253%，主因公司为推进全国化战略实施，进一步加大冰柜投入所
致。我们认为公司综合费用控制良好，随着收入规模提升利润有望延
公司新财年延续高增势头，继续精耕广东市场的同时积极开拓全国市
场，在夯实能量饮料的基础上积极培育和发展多元化产品矩阵，并通
过线上线下多维度推广，持续获得消费者的信赖与复购。公司正逐步
从单一品类向多品类的综合性饮料集团稳步发展，随着新品类的加速
成长与全国化的纵深开拓，我们预计公司24-26 年营业收入
2591%2257%2007%；归母净利润分别为262933224146 亿
元，同比增速分别为2888%2635%2483%。对应PE 302319倍。
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
最近一年股票与沪深300 比较
全国化势能向上，多品类携手共进
——2024 年04 月16 日
旭日东升，鹏抟九州
——2024 年02 月23 日
旭日东升，鹏抟九州
——2024 年02 月23 日
原材料成本上涨、新品发展不及预期。
请务必阅读尾页重要声明                                 3
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
请务必阅读尾页重要声明                                 4
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
内公司股价相对于同期市场基准指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数5-20%
股价表现将介于基准指数5%之间
股价表现将弱于基准指数5%以上
由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事
件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级
告日起12 个月内的基本面和行业指数相对于同期市场基准指数表现的看法。
行业基本面看好，相对表现优于同期基准指数
行业基本面稳定，相对表现与同期基准指数持平
行业基本面看淡，相对表现弱于同期基准指数
或纳斯达克综合指数为基准。
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负
责，投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的