东鹏饮料（605499SH）
第二曲线提速增长，渠道精耕势能延续
事件：公司发布2023 年年报。根据公告，2023 年公司实现营业收入11263 亿元，
同比增长3242%，实现归母净利润2040 亿元，同比增长4160%，实现扣非后
归母净利润1870 亿元，同比增长3829%；单季度来看，23Q4 公司实现营业收
入2622 亿元，同比增长4088%，实现归母净利润384 亿元，同比增长3969%，
实现扣非后归母净利润368 亿元，同比增长2772%。2024 年公司计划营收、净
利润增速均不低于20%。
收入分析：东鹏特饮份额提升，第二曲线发展提速。2023 年公司实现营收11263
亿元，同比增长3242%（Q1：2414%；Q2：2996%；Q3：3517%；Q4：
4088%）。分产品来看，2023 年东鹏特饮实现收入10336 亿元，同比2648%，
延续较快增长，根据尼尔森IQ，2023 年东鹏特饮在中国能量饮料市场的销量市占
率为4302%，同比632pct，排名第一，销额市占率为3094%，同比432pct，
稳居第二；第二曲线电解质饮料、茶饮料等其他饮料实现收入914 亿元，同比1
8665%。公司产品实现较好增长主要得益于公司在广东区域继续实行全渠道精耕
策略，同时积极开拓全国销售渠道，带动500ml 金瓶和东鹏补水啦等新品销量增长。
渠道方面，公司持续推进全国覆盖，强化终端网点开拓、优化冰柜及终端高势能陈
列，截止2023 年末公司经销商数量为2981 家，同比增长73%，覆盖100%地级
市，全国活跃终端网点数量为340 万家，同比增长约134%。分区域来看，2023
年优势区域广东实现收入3761 亿元，同比1214%，收入占比3344%，主要得
益于公司持续进行全渠道精耕，并针对薄弱区域重点投放、减少发展不平衡；全国
区域实现收入6024 亿元，同比4140%，其中华北华东西南区域分别同比64
83%4841%6471%，增速超越全国区域，主要系华北、华东和西南事业部通
过不断夯实业务基础、完善营销体系、持续开拓终端网点、加强终端陈列及把握新
消费机会等方式促进销量快速增长。
利润分析：费用投放助推增长，成本改善盈利提升。2023 年公司毛利率为4307%，
同比075pct，主要得益于聚酯切片、纸箱等原材料价格下降。费用方面，2023
年公司销售费用率为1736%，同比032pct，主要源于：1）销售人员数量增加，
职工薪酬支出增长；2）冰柜投入加大，宣传推广费支出增长；管理费用率为327%，
同比027pct，主要源于公司管理人员薪酬、会议及办公费、差旅费等支出增加；
财务费用率为002%，同比-046pct，主要得益于定期存款收入利息大幅增加。此
外，公司投资净收益营业收入为126%，同比044pct。综合来看，2023 年公司
净利率为1811%，同比117pct。伴随着后续新品持续放量，规模效应逐步放大，
叠加物流费用管控、数智化运营等降本增效，公司盈利能力有望进一步提升。
未来展望：2024 年深化多品类、全渠道布局，营收、净利润增速目标均不低于20%。
具体来看，产品端，聚焦瓶装特饮巩固领先地位，同时强化多元产品矩阵、布局新
增长点，如东鹏补水啦打造多口味、多规格的产品矩阵，东鹏大咖以生椰拿铁、经
典拿铁为主，同时储备新口味，VIVI 鸡尾酒、鹏友上茶系列产品在现有的基础上
推出新口味及新规格，抢占市场份额；渠道端，深化全渠道布局，优化区域结构，
食品饮料 非乳饮料
公司快报非乳饮料
持续推进全国化发展战略；品牌端，东鹏特饮围绕累了困了喝东鹏特饮为核心，
整合所有媒介形式聚焦宣导，同时借势重大综合性运动赛事提升民族品牌形象，东
鹏补水啦拟邀请明星代言，并通过电视广告、综艺植入等扩大宣传促进销售；成本
端，持续完善总成本控制策略，通过采用多样化的原材料采购策略、强化生产设备
管理和物流费用管控等保持成本领先优势；运营端，加速数字化到数智化的升级改
造，不断提高市场反应效率和公司运营效率。
投资建议：公司能量饮料基本盘稳固，第二曲线持续发力，叠加品牌、渠道、规模
等优势，有望顺利实现单一品类向多品类切换，逐步成为国内领先的综合型饮料企
业。我们预计2024-2026 年公司营业收入分别为143331759121171 亿元，同
比增长273%227%204%，归母净利润262132633993 亿元，同比增长28
5%245%224%，对应EPS 分别为655816998 元，首次覆盖，给予买入-
风险提示：市场竞争加剧，渠道拓展不及预期，新品表现不及预期等。
归母净利润(百万元)
公司快报非乳饮料
2024-2026 年公司收入预计同比增长2726%2273%2035%，毛利率预计为4319%43
东鹏特饮：东鹏特饮系列为公司核心产品，未来将持续聚焦瓶装特饮，巩固行业领
先地位，伴随着全渠道战略布局的逐步深化，该系列产品有望实现较快增长。预计
2024-2026 年公司东鹏特饮系列产品增速为220%200%180%，毛利率为463%
467%472%。
其他饮料：包含电解质饮料、茶饮料、预调制酒、即饮咖啡等，公司顺应市场无糖、
低糖、复合茶类、丰富果味创新等消费趋势，积极打造多品类产品矩阵，新品东鹏
补水啦等增势强劲，第二曲线前景可期。预计2024-2026 年其他饮料业务收入增速
为870%430%350%，毛利率为202%230%250%。
其他业务：预计保持稳健增长，2024-2026 年其他业务收入同比5%5%5%，毛利
率为50%55%60%。
公司主要从事饮料的研发、生产及销售，产品包括东鹏特饮系列、东鹏补水啦系列、鹏友上
茶系列、东鹏大咖系列、包装饮用水等，为便于对比分析，我们选取业务内容相似的上市公司养
公司快报非乳饮料
元饮品（主要从事于以核桃仁为原料的植物蛋白饮料的研发、生产和销售）、承德露露（主要从
事植物蛋白饮料的生产和销售）、李子园（主营业务为甜牛奶乳饮料系列等含乳饮料和其他饮料
的研究、生产与销售）、香飘飘（主营业务为奶茶饮料产品的研发、生产和销售，分为冲泡与即
饮两大产品板块）、农夫山泉（产品主要为包装饮用水、茶饮料、功能饮料等）作为可比公司，
进行估值对比。公司持续深化多品类、全渠道战略布局，不断夯实能量饮料基本盘，同时紧跟无
糖、低糖、复合茶类、丰富果味创新等市场消费趋势，积极培育发展第二增长曲线，长期有望凭
借规模、品牌、渠道等优势实现较好增长。
公司快报非乳饮料
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报非乳饮料
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报非乳饮料
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元