拟设立云南生产基地，布局多品类与全国化
事件：6 月25 日，公司发布公告，拟成立昆明东鹏维他命饮料有限公司，投
资昆明生产基地项目，总投资额10 亿元，建设周期24 个月。
持续深耕西南市场，强化特饮增长持续性。特饮的全国化是公司保持高增长
的主要驱动力，目前西南地区在公司整体收入占比仅约10%（2023 年），不仅
低于广东省内市场，亦低于同处于成长阶段的华东、华中市场，而西南地区人
口较多，市场相对广阔，此外重庆子公司产能也面临一定压力（2023 年产能
利用率约93%）。我们认为设立云南基地一方面有利于提升当地市场份额，另
一方面可以提升运输效率、降低运输成本，长期来看有望强化特饮大单品增长
或利用云南农产品优势，打造饮料多品类矩阵。第二增长曲线是公司成为
全国饮料5 强的另一重要驱动力，目前公司重点打造的6 大新品类包括鹏友
上茶、东鹏大咖，此外也正在储备油柑等果汁产品，从海内外经验来看，相较
于碳酸饮料等品类，茶饮、咖啡与果汁有望从原料端实现差异化竞争与建立产
品壁垒。而云南作为国内重要的咖啡与茶叶产地，其产量与质量均位于领先水
平，我们认为云南基地有望充分利用当地供应链优势，提升即饮茶、咖啡、果
汁的产品力，从而助力多品类饮料集团的战略目标的实现。
24Q2 高景气有望延续，特饮高景气补水啦放量。预计24Q2 业绩持续高
增，主要得益于：1）高性价比优势将延续；2）全国气温较常年同期偏高，华
南雨水天气对动销影响有限；3）网点开发节奏快；4）补水啦在网点快速
开发产品矩阵扩充促销支持等多因素推动下表现持续亮眼，5 月日销峰值已
突破12 万箱。从月度节奏来看，结合天气因素公司财年节点基数压力，预
计6 月增速略有放缓但仍维持较高水平，而7-8 月随着华南气温回升雨水减
少，预计动销有望环比提速，整体看24 全年目标完成无虞。
投资建议：预计20242026 年归母净利润分别为273345432 亿元，同比
338%264%253%，EPS 为6886108 元，对应PE 为322520X，公司业
绩的确定性与成长性较稀缺，短期重点关注旺季动销对股价的催化，进一步的
空间则需关注24H1 结束后公司对长期的展望，维持推荐评级。
风险提示：行业竞争加剧的风险，新品表现不及预期的风险，食品安全风险。
表1：主要财务指标预测
东鹏饮料(605499)
实际流通A股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河食饮公司点评东鹏饮料24Q1 顺利开门红，
（一）公司财务预测表
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
调味品、速冻与预制菜、软饮料、乳制品、零食等），擅长通过历史复盘与海外比较视角深度挖掘行业投资价值。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深 300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以摩根士丹利中国指数为基
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦