24Q1 顺利开门红，关注旺季动销催化
--2024 年一季报点评
事件：4 月22 日，公司发布公告，24Q1 实现收入348 亿元，同比398%；实
现归母净利润66 亿元，同比335%。
特饮景气高新品势能强，收入顺利实现开门红。24Q1 收入同比398%，较
去年同期明显提速，现金回款与合同负债亦实现高增，验证下游真实景气度，主
要得益于：1）提前开启2024 财年，发货与网点开发节奏明显加快；2）渠道下
沉红利持续释放；3）春节出行旺盛叠加气温偏高，同时公司提前布局返乡专案
与 鹏击行动 刺激动销。分品类，24Q1 东鹏特饮 其他饮料收入同比
301%2570%，特饮保持景气的同时，其他饮料亦高增，收入占比提升至11%
（同比66pcts），主要由补水啦、大咖与多喝多润贡献，无糖茶与鸡尾酒等新品
尚在培育。分渠道，经销渠道仍是主要增量来源，24Q1 收入同比360%，其中
经销商数量2912 家（同比43%），网点扩张与冰冻化等推动单店卖力增长；此
外24Q1 直营与线上渠道快速放量，收入同比735%1003%。分区域，非广东
本部市场收入占比提升至735%，华东华中西南同比481%545%691%，华
北（含北方）同比954%，广东广西同比95%16%。
成本结构性红利叠加规模效应，主业盈利能力维持较高水平。24Q1 归母净利
率为191%，同比-09pcts，剔除金融资产损益等因素扰动后，扣非归母净利率
同比-03% ，基本保持稳定。具体拆分，毛利率：24Q1 为428% ，同比-
08pcts，尽管白糖价格上涨，但其他原材料价格回落幅度较大，叠加公司低位锁
价PET 及大单品规模效应提升贡献利润来源。销售费用率：24Q1 为171%，同
比14pcts，主要系新品推广背景下冰柜投入力度加大，以及春节返乡专案与
鹏击行动导致销售费用增加；管理费用率：24Q1 为29%，同比-03pcts，
建设大数据中心与培训中心，长期有望提升内部经营效率。公司计划成立中
山子公司，预计总投资额约25 亿元，我们认为该项目虽然短期不会贡献较多业
绩，但是参考泰国、美国能量饮料企业的发展经验，除了产品高端化升级之外，
供应链优化与管理提效将是推动公司长期利润率提升的重要手段。我们认为公司
布局前瞻，未来盈利能力中枢提升值得期待。
短期关注旺季新品动销催化，多品类饮料集团扬帆启航。短期看目前网点开
发节奏较快（补水啦全年铺货网点目标200 万家），旺季将重点打造电解质水
与鸡尾酒，考虑到24Q2 出行旺盛气温偏高网点开发较快，预计收入端将延续
高增。长期看，大金瓶：西南、北方市场产品需求验证成功，市场下沉空间仍
充足，前期渠道组织架构逐渐搭建完毕，23 年底天津工厂开建，有望复制21 年
华东的成功经验；新品：继23 年推出补水啦与无糖茶后，公司24 年加码椰汁、
鸡尾酒等，持续扩大产品矩阵，以能量饮料为基，打造电解质饮料、茶饮、预调
酒、即饮咖啡等新领域为第二发展曲线，多品类矩阵逐渐成型。
投资建议：小幅调整盈利预测，预计20242026 年归母净利润分别为
273346433 亿元，同比339%267%251%，EPS 为6887108 元，对应PE
为292318X，长期看公司业绩的确定性与成长性较稀缺，短期建议重点关注旺
季新品铺货节奏与动销对股价的催化，维持推荐评级。
风险提示：行业竞争加剧的风险，新品表现不及预期的风险，食品安全风险。
东鹏饮料(605499)
实际流通A股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河食饮公司点评东鹏饮料百亿目标圆满完
成，多品类饮料集团启航
表1：主要财务指标预测
附录：公司财务预测表
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾
与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
品、速冻与预制菜、软饮料、乳制品、零食等），擅长通过历史复盘与海外比较视角深度挖掘行业投资价值。
配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指数
（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市场以
沪深 300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针
对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让
标的）为基准，北交所市场以北证50 指数为基准，
香港市场以摩根士丹利中国指数为基准。
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦