当前价： 19500 元
东鹏饮料（605499） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
新品表现强劲，延续高增长
52 周内股价区间(元)
1 东鹏饮料（605499）：延续高增长，百亿
再启航  (2024-04-16)
2 东鹏饮料（605499）：2023 圆满完成，
期待第二曲线放量  (2024-01-29)
3 东鹏饮料（605499）：Q3 加速增长，品
类、区域结构优化  (2023-10-30)
4 东鹏饮料（605499）：份额持续提升，盈
利能力持续改善  (2023-08-08)
 事件：公司发布2024 年一季报，一季度实现营业收入348 亿元，同比增长
398%，实现归母净利润66 亿元，同比增长335%。
 产品、区域营收结构优化，新品进一步放量。1、分品类看，一季度东鹏特饮、
其他饮料分别实现营业收入31亿元（301%）、38亿元（257%），收入占比
分别为892%、108%，其中补水啦及东鹏大咖收入合计占比69%，新品进一
步放量。2、分区域看，一季度广东区域、全国营销本部、直营本部分别实现营
业收入92亿元（94%）、214亿元（512%）、41亿元（799%），其中华
北、西南、华中增速领先，全国化布局持续推进。
 盈利能力短期下滑。1、一季度毛利率428%，同比下降08pp，主要由于产品
结构影响。2、销售费用率171%，同比增加14pp，主要由于加大冰柜投放力
度。管理费用率29%，同比下降03pp；研发费用率03%，基本持平；财务费
用率-13%，同比下降11pp。此外，一季度投资收益下降1亿元，对净利率有
所拖累。3、净利率191%，同比下降09pp。
 产品多元化经营全国化，增长动力充足。公司规划2024 年营业收入、净利润
增速不低于20%。1、新品方面，补水啦、电解质饮料、无糖茶、咖啡、预调酒
等新品有序推出，逐步走向综合性饮料集团。2、公司将继续深化全国布局，已
拥有增城基地、华南基地、东莞基地、安徽基地、南宁基地、重庆基地、海丰
基地、衢州基地、长沙基地共九大生产基地，天津基地已顺利开工建设，产销
 盈利预测与投资建议。预计2024-2026 年归母净利润分别为266 亿元、332
亿元、407亿元，EPS 分别为665元、830元、1019元，对应动态PE 分别
为29 倍、24 倍、19 倍，维持买入评级。
 风险提示：全国化推广不及预期；原材料价格大幅波动；食品安全等风险。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
东鹏饮料（605499）2024 年一季报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
东鹏饮料（605499）2024 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
东鹏饮料（605499）2024 年一季报点评
总经理助理、销售总监
东鹏饮料（605499）2024 年一季报点评