——东鹏饮料24Q1 点评
 公司发布24Q1 季报：
 Q1：营收348 亿（398%），归母66 亿（335%），扣非62 亿
 收入利润皆略超市场预期，公司收入利润连续4 个季度实现双30%
以上高增长、且新品提速为今年优秀开端。
 收入分析：连续实现35%高增长
 全国化加速。分区域看，广东全国直营收入各同比95% 512%
799%，华北西南收入各同比954% 691%快于整体，广东本埠
占比降至26%（较同期23Q1 的34%Q4 的31%显著降低）。
 新品放量。分产品看，东鹏特饮收入同比30%（相较Q4 同比
32%延续高增），其他饮料同比257%（23Q1-4 新品各同比14%
193% 325% 253%），新品实现连续4 个季度翻倍增长，增长提速
下新品占比攀至11%（较同期的4%Q4 的10%显著提升)，其中
Q1 第二曲线补水啦及大咖合计贡献7%。
 利润分析：动销强势下盈利稳定
 Q1 毛利率428%，同比-08pct，我们预计原因为新品占比提升
（23 年新品毛利率173%）；销售 管理 研发 财务费率各同比
14 -03 -01 -11pct，四费中仅销售费率略有提升，源于旺季前
加大冰柜投放致费用前置； 整合看Q1 净利率191%，同比-
09pct，投入加码下基本稳定。
 投资建议：业绩趋势看主业、估值提升看新品，维持买入
我们认为公司借力卓有成效的渠道产能双拓展正处全国化加速
期，长期主业天花板远超红牛当前200 亿；新品16 战略，24 年
第二曲线补水啦预计翻倍，长期无糖茶VIVI椰汁为额外增量。当前
即将步入Q2 旺季，主业新品放量望成股价催化。
盈利预测：我们维持盈利预测，预计2024-2026 年公司实现营业收
入1445 1807 2226 亿元，同比283% 250% 232%；实现
归母净利润265 341 425 亿元，同比301%284%248%；
当前股价对应PE 分别为292318 倍，当前股价未反映第二曲线拓
展及公司数字化等核心能力，维持买入评级。
东鹏饮料（605499）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2024-04-22
近12 个月最高最低(元)
公司价格与沪深300 走势比较
华安食饮23 年报点评：预告上
限，新品放量元年可期 20240415
华安食饮拥抱极致性价比与下沉
时代系列专题：东鹏饮料投资探讨
华安食饮百亿落地再起步，新品
东鹏饮料（605499）
需求不及预期，新品拓展不及预期，市场竞争加剧，原材料成本超
注：数据截至2024 年4 月22 日
东鹏饮料（605499）
东鹏饮料（605499）
券、拾贝投资，新财富团队成员，擅长从买方视角深度挖掘投资机会。
法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对
这些信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意
见仅供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何
形式的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获
利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标
的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。