与外部机构合作，提升茶饮产品力
事件：4 月1 日，公司发布公告，与天草生物、安徽农大共建茶叶深加工及饮
品开发联合研究中心，三方将以茶为研究对象，组成科研联合体，在科学研究、
产品开发、技术咨询、人员培养方面展开全面合作，为公司提供数据支撑。合
作期限至2029 年2 月28 日，相关协议已签署。
即饮茶行业有望持续扩容，口味与功能形成差异化竞争。即饮茶（无糖茶）
是2023 年以来具备稀缺景气度的细分品种，考虑到中国深厚的茶文化底蕴，
消费分级时代无糖茶的高性价比特征凸显，以及其具备零糖零卡零添加概
念，预计未来数年内品类需求有望持续扩容。而从日本经验来看，与其他饮料
不同，无糖茶的口味、功能与品牌文化可形成较强区隔，虽然2000 年初期伊
藤园牢牢占据头部，但是麒麟、三得利与可口可乐等后发者最终从口味与功能
实现差异化竞争进而突围，而其底层则需要强大的产品研发能力作为基石。
与外部机构合作提升产品力，期待新的茶饮大单品诞生。2024 年初以来可
观察到无糖茶行业供给端迅速增加，竞争呈现边际加剧趋势，而头部品牌目前
规模优势明显，且占据5 元价格带消费者心智，因此公司唯有通过差异化竞
争才能实现追赶头部品牌的战略目标。而此前市场担心公司产品力较头部品
牌有一定差距，我们认为此次与天草生物、安徽农大合作，在一定程度上可提
升公司产品力，尤其是未来有望开发出具备差异化功能与口味的即饮茶大单
品，进而推动公司第二增长曲线持续成长。
24Q1 预计景气度延续，关注旺季新品铺货节奏与动销。考虑到发货节奏前
置以及春节出行旺盛气温偏高，预计23Q1 收入端有望延续高景气。3 月公司
召开春季产品宣导会，目前网点开发节奏较快（补水啦全年铺货网点目标
200 万家），旺季将重点打造电解质水与鸡尾酒，考虑到24Q2 出行旺盛气温
偏高网点开发较快，预计新品有望实现较好增长，或推动整体收入端高增。
投资建议：预计20232025 年归母净利润分别为203275349 亿元，同比
411%352%270%，EPS 为516987 元，对应PE 为372721X，长期看公
司业绩的确定性与成长性较稀缺，短期建议重点关注旺季新品铺货节奏与动
销对股价的催化，维持推荐评级。
风险提示：行业竞争加剧的风险，新品表现不及预期的风险，食品安全风险。
表1：主要财务指标预测
东鹏饮料(605499)
实际流通A股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河食饮东鹏饮料2023 年业绩预告点评：全年圆
满收官，景气有望延续
附录：公司财务预测表
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
调味品、速冻与预制菜、软饮料、乳制品、零食等），擅长通过历史复盘与海外比较视角深度挖掘行业投资价值。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深 300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以摩根士丹利中国指数为基
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦