东鹏饮料（605499SH）
投资评级：增持（维持）
近3 个月换手率(%)
2023Q3 环比加速，高温受益、新品
亮眼—公司信息更新报告-20231116
2023Q2 环比加速，高温受益、新品
亮眼—公司信息更新报告-202389
全国化有序推进，仍处于渠道红利
期—公司信息更新报告-2023424
2023 年高速增长，2024 年势头良好
——公司信息更新报告
 2023 高速增长，2024 年势头良好
公司2023 年营收1126 亿元、同比增3242%，扣非前后归母净利润204、187 亿元，
同比416%、383%。2023Q4 单季营收262 亿元，同比409%，扣非前后净利润
384、368 亿元，同比397%、277%。因动销超预期，我们上调2024-2025 年归
母净利润预测至25643129 亿元（前次25103064 亿元），新增2026 年归母净利润
预测3542 亿元，对应2024-2026 年EPS 641782886 元，当前股价对应2024-2026
年300246217 倍PE，大单品全国化及渠道扩张仍在途中，新品萌生小单品潜质，
 能量饮料快速增长，电解质第一年推出表现超预期
（1）2023 年能量饮料营收同比增265%，主力消费人群持续增长、大东鹏的占比持
续提升。非能量饮料营收同比增1867%，主要来自新品电解质水补水啦放量贡
献。公司于2023 年2 月底推出补水啦新品，依托公司现有渠道快速铺货，沿用一元
乐享等中奖红包打法和性价比优势快速打开市场，为近几年表现最好的新品之一。
（2 ）分区域看，2023 年广东华东华中广西 西南华北市场营收同比增
83%484%328%98%647%648%，以华东、西南、华中为代表的省外市场保持
高速增长，预计主因渠道下沉、高温天气和新品贡献。
2023 年净利率同比117pct，其中毛利率同比075pct，主因2023Q4 产能利用率大
幅提升带动规模效应、PET 成本下降等因素贡献，抵消新品低毛利率影响。销售、
管理、研发费用率同比032、027、-003pct，费用率整体平稳。
 动销良好、渠道库存低位，电解质水空间可期
受益于南方天气转暖等有利条件，以及鹏击行动，动销明显加快，渠道库存低于
2023 年同期。电解质水新开发白桃和荔枝两种新口味，3 月以来逐渐起量，当前
势头良好，渠道提货积极。电解质水萌生小单品潜质，同竞品形成错位竞争，电
解质水赛道市场空间有望持续扩大。
 风险提示：竞争加剧风险、渠道稳定性风险、食品安全风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。