百亿目标圆满完成，多品类饮料集团启航
--2023 年报点评
事件：4 月14 日，公司发布公告，2023 年收入1126 亿元，同比324%，归
母净利润204 亿元，同比416%；23Q4 收入262 亿元，同比409%，归母净
利润38 亿元，同比397%。
特饮大单品23 全年收入破百亿，多重因素助推23Q4 提速增长。23 全年
营收接近业绩预告上限，其中23Q4 收入同比41%，持续提速，主要得益于：
1）提前开启24 财年导致发货节奏前置；2）23Q4 气温偏暖推动终端需求维持
较好态势，年底流感对电解质水动销亦有催化；3）22Q4 低基数背景下户外消
费场景复苏；4）渠道下沉红利持续释放。品类扩张，东鹏特饮23 年跻身百亿
大单品（1033 亿元，265%），23Q4 收入234 亿元（315%）；其他饮料23
全年收入9 亿元（1867%），23Q4 收入28 亿元（2526%），主要由电解质
水贡献。渠道下沉，23 年末经销商2981 家，同比73%，实现地级市100%覆
盖；全国活跃终端网点340 万家，同比134%。区域扩张，23 全年核心市场
广东收入同比121%，在高基数背景下仍实现较快增长；全国化有序推进，华
东西南同比484%647%，华中华北（含北方）广西同比328%648%98%。
原材料成本结构性红利规模效应推动23 全年盈利能力改善。2023 全年
23Q4 归母净利率分别为181%147%，同比12-01pcts。具体拆分来看，毛
利率：23 全年23Q4 分别为431%449%，同比0705pcts，尽管白糖价格上
涨，但其他原材料价格回落幅度较大，叠加公司低位锁价PET 及大单品规模
效应提升共同推动毛利率小幅提升。费用率：23 全年23Q4 销售费用率分别为
174%204%，同比0309pcts，主要系全国化战略推进下销售人员数量增加
与冰柜投入力度加大带来职工薪酬与宣传推广费用大幅增长；23 全年23Q4 管
理费用率分别为33%42%，同比0312pcts，主因22 年基数较低。
短期关注旺季新品动销催化，多品类饮料集团扬帆启航。短期看 考虑到
发货节奏前置以及春节出行旺盛气温偏高，预计24Q1 收入端延续高景气。3
月公司召开春季产品宣导会，目前网点开发节奏较快（补水啦全年铺货网
点目标200 万家），旺季将重点打造电解质水与鸡尾酒，考虑到24Q2 出行旺
盛气温偏高网点开发较快，预计收入端实现高增。长期看，大金瓶：西
南、北方市场产品需求验证成功，市场下沉空间仍充足，前期渠道组织架构逐
渐搭建完毕，23 年底天津工厂开建，未来有望复制21 年华东的成功经验；新
品：继23 年推出补水啦与无糖茶后，公司24 年加码椰汁、鸡尾酒等，持续扩
大产品矩阵，以能量饮料为基，打造电解质饮料、茶饮、预调酒、即饮咖啡等
新领域为第二发展曲线，多品类矩阵雏形已现。
投资建议：引入2026 年盈利预测，预计20242026 年归母净利润分别为
275347434 亿元，同比346%264%251%，EPS 为6987109 元，对应
PE 为272117X，长期看公司业绩的确定性与成长性较稀缺，短期建议重点关
注旺季新品铺货节奏与动销对股价的催化，维持推荐评级。
风险提示：行业竞争加剧的风险，新品表现不及预期的风险，食品安全风险。
东鹏饮料(605499)
实际流通A股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河食饮公司点评东鹏饮料与外部机构合作，提
表1：主要财务指标预测
附录：公司财务预测表
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
调味品、速冻与预制菜、软饮料、乳制品、零食等），擅长通过历史复盘与海外比较视角深度挖掘行业投资价值。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深 300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以摩根士丹利中国指数为基
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦