市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 400  159
总市值流通市值（亿元） 739  294
52 周内最高最低价
东鹏饮料(605499)
2023 高增收官，战略再升级，冲刺200 亿
公司发布2023 年年报，全年实现营业总收入归母净利润扣非
净利润11263204187 亿元，同比3242%416%3829%，整
体表现符合此前预告，且均接近此前预告上限。
特饮大单品受益全国化扩张保持良好增长势头；其他饮料表现亮
眼，其中电解质饮料补水啦带动下，第二成长曲线延续高增长。分产
品看，2023 年公司能量饮料其他饮料分别实现营收10336914 亿
元，同比2648%18665%。公司Q4 淡季仍取得高增长，我们认为
主要由于公司特饮大单品增长势头不减，同时补水啦淡季不淡，带动
公司营收持续高增。公司单Q4 实现营业总收入归母净利润扣非净
利润2622384368 亿元，同比4088%3969%2772%。其中
单Q4，能量饮料其他饮料分别实现营收2342275 亿元，同比
公司省外市场中华东、华中、西南、华北在渠道拓张带动下延续
高增长，同时两广基本盘在渠道深耕叠加新品铺货共同驱动下保持稳
健增长。分地区看，广东华东华中广西西南华北线上直营分
1214%4841%3284%982%6471%6483%4448%71
39% 。分渠道看，经销 直销 线上 其他实现营收
亿元，同比2872%7139%4448%
渠道端，公司已覆盖全国100%地级城市，且终端网点数在2022
年度超300 万家基础上增至340 多万家。23 年末公司合作经销商2981
家，同比202 家，其中广东华东华中广西西南华北直营渠道经
23-14-45-22-5155110 家，华北地区客户开拓加速，同时
其他高增长地区公司进行经销商优化，持续提升单点效能。
2023 年，公司成本端PET 提前锁价，有效对冲白糖涨价压力，
同时规模效应下特饮大单品毛利率改善带动公司整体毛利率提升。全
年公司毛利率 归母净利率为4307%1811% ，分别同比
075117pct ；销售 管理 研发 财务费用率分别为
1736%327%048%002% ，分别同比032027-003
-046pct。23Q4，公司毛利率归母净利率为449%1465%，分别同
比052-012pct ；销售 管理 研发 财务费用率分别为
204%421%043%1%，同比085116005066pct。公司销
售费率用受到销售人员增加和冰柜投放加大影响略有提升，同时公司
管理人员薪酬、办公差旅费等支出增加也小幅带动管理费用率提升。
2023 年公司持续打造品牌资产，品牌营销端再升级：在持续巩
固东鹏特饮成为累困时刻的第一心智占领者以外，加大补水啦、大
咖、鹏友上茶等新品的品牌宣传，构建从 0 到 1 的品牌化工程。在
现有的体育电竞街舞等赛事赞助热剧植入传统媒体硬广投放外，
增加梯媒核心地铁站投放，签约女篮运动员助推品牌，借势杭州亚
运会等国际赛事，在央媒首次提出为国争光、东鹏能量的民族品牌
定位主张，在新媒体创新型的投放，品宣更活跃自信。多品类战略初
步构建完成，各单品梯次跟上、各有看点：旗下第一大单品功能性饮
料东鹏特饮市占率（销量占比第一、销售额占比第二）持续提升，满
足快生活节奏以及更加理性的消费诉求，往普通日常消费场景渗透。
电解质饮料东鹏补水啦消费场景与核心人群快速突破，由年初病
后恢复场景扩大到运动流汗等众多需要维持人体体液平衡的场景。顺
应健康诉求的消费趋势推出了无糖茶饮料鹏友上茶，即饮咖啡东
鹏大咖系列再推新口味生椰拿铁、切入趋势性的椰子口味，上
新鸡尾酒VIVI 鸡尾酒等。渠道端持续深化全国开拓，加强冰柜投
放：截至2023 年末，全国活跃终端网点数340 万家、增长约134%，
竞争优势进一步加强，同时探索海外及国内新兴渠道。端到端的数字
化升级：助力提升终端进销存掌控力、供应链管理效率、营销投放效
益，积累消费者数据（累计不重复扫码消费者超 19 亿）、提升消费
者需求分析能力，利用综上多维度数据分析，继续提升市场决策的精
准度。产能布局不断完善，精益生产体系逐步完善：当前具备9 大生
产基地、335 万吨设计产能，长沙投产助力华中，天津基地开工、将
支持北方市场，全国化产能布局即将完成，在运输成本、订单达成的
后百亿时代继续拼搏，战略再升级：看未来，公司全面实施16
品类战略，以饮料专家的专一态度，以高质价比的优势，专注于为
大众消费者提供饮品，打造中国领先的多品类综合性饮料集团，冲刺
200 亿、进入中国饮料前5 强。2024 年能量饮料资源投放更专注，聚
焦瓶装特饮，全国市场加速放量；东鹏补水啦春季上线新口味以及新
增小瓶装规格、继续扩大铺设网点，同时多维度加大投入品牌营销，
今年继续呈现快速放量之势；VIVI 鸡尾酒春季上线，三种口味两个酒
精度双规格，定价更具性价比，提出把鸡尾酒当饮料卖的市场操盘
思路。鹏友上茶补充2 种新口味，稳步推进。公司2024 年基本经营
目标：收入利润均不低于20%的增长，代表公司发展强劲信心。
 投资建议与盈利预测
我们预计公司2026 年有望冲刺200 亿营收目标，预计2024-2026
1405517283 亿元），同比增长2665%2125%1577%；实现归母
元），同比增长2478%2627%1501%，对应EPS 为636803924
元，对应当前股价PE 为292320 倍。我们看好公司当前积累的竞争
优势以及未来发展前景，维持买入评级。
原料成本扰动，行业竞争加剧，天气扰动室外消费场景需求，食
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支