请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明     1
报告原因：年报、1 季报点评
恒立液压（601100SH）              维持评级
业绩高速增长，泵阀业务放量可期                       买入
公司发布2020 年年报，实现营业收入7855 亿元，同比增长4509%；
营业利润2606 亿元，同比增长7532%；归属于上市公司股东的净利润2254
亿元，同比增长7388%。
公司发布2021 年第一季度报告，实现营业收入2857 亿元，同比增长
10871%；归母净利润783 亿元，同比增长12553%。
行业需求韧性强，公司液压件业务快速增长。根据中国工程机械
工业协会行业统计数据，2020 年国内挖掘机销量达到3276 万台，同比增
长39%。2021 年1-3 月，共销售挖掘机126941 台，同比增长85%。受益下
游行业市场需求强劲增长，公司主要产品挖机油缸、非标油缸、挖机泵阀
等凭借产品的核心竞争力和市场影响力，市占率稳步提升。2020 年公司液
压油缸、非标油缸、泵阀、铸件及配件、液压系统收入分别为3127 亿元、
137 亿元、2338 亿元、845 亿元、157 亿元，同比增长分别为4296%、125%、
分业务看：挖机油缸2020 年实现销量7061 万只，同比增长4565%，
实现收入3127 亿元，同比增长4296；公司产线高负荷运转及下游挖机国
产化率的提升支撑了公司挖机油缸的高速增长；
非标油缸合计销量1236 万只，同比下降26%，主要系海外疫情影响出
液压泵阀中、大挖持续放量，1 季度新扩2 条产线，中大挖泵阀产能进
一步提升，产线合计达到10 条。
液压系统及铸件，液压系统新建的三大板块已经落地，产能逐步释放，
铸件厂二期产能正在稳步爬坡阶段。
我们预计公司21 年增速将稳步在15%左右，与行业增速持平的态势。
下游工程机械需求的韧性强，公司挖机油缸需求旺盛。非标油缸盈利提升
以及液压件国产替代加速，我们长期看好公司依托液压件持续对下游其他
领域的开拓，不断的国产替代。
整体盈利能力提升，三费控制良好。2020 年、2021Q1 毛利率分别为
441%、4104%，同比分别增长633%、317%。分业务看，2020 年液压油
市场数据：2021 年4 月27 日
收盘价(元)：                   8766
年内最高最低（元）：     137668008
流通A 股总股本（亿）：     13051305
流通A 股市值（亿）：          1144
总市值（亿）：                 1144
基础数据：2021 年3 月31 日
基本每股收益                   06
摊薄每股收益：                 06
每股净资产(元)：                619
净资产收益率：               1017%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
缸、液压泵阀、液压系统毛利率分别为468%、5227%、4569%，同比分
别增长737%、1435%、2876%。液压系统毛利率波动较大，主要因为规
模较小且下游应用领域广泛；油缸和泵阀毛利率提升主要受益于规模效应
和产品结构丰富。2020 年，三费总和976%，同比增长024%，主要系财务
费用率增加所致，由2019 年的-057%增加至2020 年的193%，同比增长
25%，主要原因是美元贬值汇兑损失所致，管理、销售费用均有所下降，
分别下降157%、07%。整体上，我们认为公司通过强化内部管理，销售费
用率和管理费用率将保持整体下降的态势。
受益规模效应，看好公司下游的业务的持续拓展 。根据中国液压气动
密封件工业协会的数据，2020 年中国液压件市场规模约728 亿元。工程机
械是最主要下游应用。公司作为国内液压件领域龙头企业，近年来先后攻
克高压油缸，液压泵阀等核心部件的技术难关，成为替代外资品牌的领军
者，液压产品销售旺盛，带动公司经营业绩的快速增长；公司非标油缸业
务应用广泛，多款产品已经迈入高速发展期，未来有望持续放量；液压泵
阀业务快速增长，国产替代进程加速，规模有望超过油缸，未来替代空间
可期。与此同时，公司积极开拓海外市场，未来海外业务有望成为公司业
预计公司2021-2023 年EPS 分别为26321388，对应公司4 月27
日收盘价8766 元，2021-2023 年PE 分别为337327352259，维持买
宏观经济持续下行；基建投资大幅下滑；新产品推广不及预期；市场
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位
或执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
其中，A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准。
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告
中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告中
的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时期，
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可能持
务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履行披
露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任何部
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯公
司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海