致力成为国际高端市场参与者，支撑未来
恒立液压（601100SH）
推荐  (维持评级)
事件：4 月26 日晚公司发布2020 年年报和2021 年一季报。2020 年公
司实现营业收入7855 亿元，同比增长4509%；实现归母净利润2254
亿元，同比增长7388%；EPS 为173 元。2021 年一季度公司实现营
业收入2857 亿元，同比增长10871%。
公司业绩略超预期，受益于下游行业高景气。不畏疫情冲击，2020
年工程机械销量开工旺盛，在高基数的背景下仍然实现全年累计销量
39%的高增长。受益于此，公司为工程机械配套的挖掘机专用油缸也
实现销量7061 万只（4565%），实现销售收入3127（4296%）。
同时，公司各个产品的市占率也不断提升，产线超负荷运转，支撑业
绩高增长。非标油缸方面，虽然受疫情影响海外核心客户订单有所流
失，但公司积极开拓国内客户，全年非标油缸收入仍实现正增长，实
现销售非标有望1236 万只。我们认为，下游工程机械销量及开工情况
仍将处于高景气度区间，同时伴随公司油缸及其他液压产品市占率稳
步提升，未来公司业绩仍有较大增长空间。
规模效应显现，产品结构优化，盈利能力大幅提升。2020 年公司毛
利率达4410%（633pcts），规模效应显著提升，产品结构持续优化。
分产品看，液压油缸毛利率达4680%（737pcts），液压泵阀产品毛
利率达5227%（1435pcts）。其中，子公司液压科技的高毛利泵阀产
品销量实现大幅增长，液压科技收入同比增长10223%。同时公司强
化内部管理，销售、管理费用率较去年同期合计减少172 个百分点。
我们认为，随着未来公司继续实施高品质和低成本战略，优化设计工
艺、严控成本费用，公司产品毛利率和综合盈利水平仍有提升空间。
高研发支出，拓展海外市场，致力成为国际高端市场参与者。2020
年公司研发支出达309 亿元，较上年同期增长2752%，研发支出占营
业收入的比重达393%。子公司液压科技自主研发的挖机用主控泵阀
及马达，在中大型挖掘机应用上市场份额实现快速提升。公司在稳固
现有下游领域份额的同时，也积极进行新产品系列研发，进一步扩大
应用领域。报告期内，公司通过在美国芝加哥、日本东京新设公司等
方式积极拓展和布局海外市场，致力成为具有国际影响力的高端液压
成套设备的提供商以及液压技术方案的提供商。我们认为，受疫情影
响，公司凭借产品核心竞争力，或将逐步提升国际影响，打开海外市
场空间，为公司创造更多增量业绩。
投资建议：考虑到公司在液压元件及系统的核心竞争力，结合目前行
业景气程度及公司盈利能力，我们预计公司业绩将持续稳定增长。我
们预计2021-2023 年公司可实现归母净利润278833283872 亿元，对
应2021-2023 年PE 为413430 倍，给予推荐评级。
风险提示：基建投资不及预期的风险，工程机械销量不及预期的风险，
市场竞争加剧的风险。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
行业数据              20210427
公司点评报告机械行业
行业研究报告机械行业
表1：公司主要财务指标预测
归母净利润（单位亿元）
表2：可比上市公司估值
行业研究报告机械行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
金融界慧眼国防军工行业第一名，2015 年新财富军工团队第四名等荣誉。
第一名，FPM 学术会议Best Paper Award。曾为新财富机械军工团队成员。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京丰台区西营街8 号院青海金融大厦