市场价格人民币8766
 主要产品市场竞争力持续增强，20 年公司继
续保持高增长；泵阀放量、规模效应及产品
结构优化，公司盈利能力再创新高；内外需
求共振背景下一季度延续高增长，全年高景
气度可期；多元的产品布局及泵阀持续放量，
公司向全球液压龙头进军。
(17) (278)
(24) (241)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2021E)
以2021 年4 月27 日收市价为标准
机械设备  通用机械
多元的产品布局及市场竞争力持续增强，向全
公司公布2020 年年报及2021 年一季报：2020 年共实现营收786 亿元，同比增长451%，归
母净利润225 亿元，同比增长739%，经营净现金流198 亿元，同比增长193%；2021 年
第一季度实现营收286 亿元，同比增长1087%，归母净利润78 亿元，同比增长1255%。
主要产品市场竞争力持续增强，20 年公司继续保持高增长。受国内外工程机械需求持续火爆及
公司市场份额提升持续的影响，公司20 年业绩持续大幅增长，全年实现营收786 亿元，同比增
长451%，归母净利润225 亿元，同比增长739%，营收和利润再创历史最佳。从公司的主要产品
来看，挖掘机专用油缸共销售706万只，同比增长457%，销量增速高于行业平均水平，市场份额
稳中有升，进一步巩固龙头地位，实现营收313亿元，同比增长430%；非标油缸共实现营收137
亿元，同比略有增长，起重系列油缸受海外疫情影响营收同比下滑超50%，其它非标板块均取得较
快增长，盾构机油缸营收增长近5%，高端海工海事增长超20%，其它非标油缸同比增长2356%；
液压泵阀产品竞争力不断提高，自主研发的挖掘机用主控泵阀及马达，在中大型挖掘机应用上市
场份额快速提升，70T 以上挖掘机用泵阀已通过主机厂的装机验证，在非挖领域的高空作业车、水
泥泵车和起重机领域也实现了大批量装机，报告期共实现收入234亿元，同比增长852%；铸件销
量62万吨，同比增长653%，铸造二期年末月产能提升到05 万吨，整体良品率提升到98%以上。
泵阀放量、规模效应及产品结构优化，公司盈利能力再创新高。毛利率方面，2020 年公司整体
毛利率440%，同比提升64pct，主要产品液压油缸、液压泵阀、液压系统受规模效应及产品结
构优化毛利率均实现大幅提升，分别同比增加74pct、144pct、288pct 至468%、523%、457%，
配件及逐渐毛利率同比下降217pct 至62%，毛利下滑较多主要系铸件二期投入较大，产能未完
全释放，成本压力较大。费用率方面，公司持续强化内部管理，整体费用率水平管控良好，期
间费用率98%，同比提升02pct，主要由于美元汇率造成汇兑损失增加，财务费用率增加25pct
所致，而销售费用率、管理费用率、研发费用率均有不同程度的下降。受益泵阀放量、液压油
缸销量大幅增长及高毛利产品占比增加，公司盈利能力大幅提升，20 年全年销售净利率达288%，
同比提高48pct，创历史最高。另外，公司注重经营质量和风险管控，报告期内经营净现金流198
亿元，同比增长193%，虽有疫情 冲击影响但回款依然较好，现金流水平同样创历史最佳。
内外需求共振背景下一季度延续高增长趋势，全年持续高景气可期。21Q1 在内外需求共振的背
景下，工程机械行业延续高景气趋势，一季度挖掘机累计销售127 万台，同比增长850%，公司
业绩也同样延续高增长趋势，其中挖机油缸产品收入同比增长 892%，非标油缸产品收入同比增
长408%，子公司液压科技因泵阀销量大幅增长，收入同比增长1736%，产品综合毛利率同比增
加 29 pct 至410%，净利率同比增加20pct 至275%。据CME 观测预计，4 约挖掘机销量预计5 万
台左右，同比增长10%左右，在20 年需求后移、21 年旺季前移的影响下，4 月仍保持两位数的
增速体现行业需求的旺盛，在基建需求拉动、环保升级叠加人工替代等多重因素驱动的背景下，
我们预计接下来行业预计仍将保持较高景气度，公司也将充分受益下游行业需求的持续增长，
带动油缸及泵阀业务的持续高增长。
多元的产品布局及泵阀持续放量，公司向全球高端液压龙头企业进军。中长期来看，公司成长
性较为突出，多元的产品布局、市场份额提升及国际业务的拓展有助于公司减少对国内挖掘机
单一产品的依赖、穿越国内工程机械行业的周期波动，中大挖泵阀20 年市场份额还不是很高，
仍有较大提升空间，起重机、混凝土机械、高空作业平台等非挖领域泵阀21 年预计仍将持续放
量，未来2-3 年中大挖泵阀市场份额持续提升及非挖领域泵阀持续放量将为公司带来较高的业绩
弹性，同时公司也加强对工业泵阀领域的布局进一步打开公司中长期成长空间。未来公司有望
通过持续的研发投入，凭借扎实的技术实力以及稳健的经营能力，在更多的产品领域实现国产
替代，并通过走出去战略，将公司打造成全球领先的高端液压标杆企业。
基于行业高景气度及公司核心产品竞争力增强，我们上调公司2021-2023 年归母净利润分
别至293340382 亿元，对应EPS 为224261293 元股，对应PE 分别为391336299 倍，
全球疫情持续发酵，行业竞争加剧，基建和地产投资不及预期，环保政策不及预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测弹拨每股收益（人民
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 一季度业绩摘要表
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)