当前价： 3053 元
鹏鼎控股（002938） 电子
目标价： ——元（6 个月）
52 周内股价区间(元)
1 鹏鼎控股（002938）：无边界扩张的线路
板龙头  (2019-06-12)
 事件：公司2019 年6 月合并营业收入1804 亿，同比增长606%，环比增长
643%，公司上半年营收9326 亿，同比减少162%。
 逆风显韧性，凸显公司管理卓越。公司月度营收自2 月以来同比转正，在智能
手机市场不景气环境下依然实现正增长，并在收入微降的同时，通过产线调整
实现利润增长，凸显公司管理卓越。公司上半年营收微幅下滑，但利润率持续
提升，预计全年收入和利润实现微幅增长。
 苹果新机发布在即，公司已经迎来生产旺季。目前三季度订单已经排满，公司
三季度业绩预计逐月改善。我们预计苹果新机型单机ASP 增长10%左右，在整
体手机出货量下降的环境下实现收入和利润增长。考虑到苹果明年正式推出5G
手机，新一轮手机创新周期开启，单机ASP 提升加速，其中包括更多的FPC
和SLP 应用，公司新一轮的成长周期有望从2020 年开启。
 产品迭代升级，客户结构逐渐多元化。公司业绩受苹果手机销量影响较大，但
公司积极拓展优质安卓品牌客户，目前已经进入华为OV 供应链。随着安卓高
端机的崛起，软板用量和slp 渗透率逐渐提升，公司具备全球最大FPC 和SLP
产能，战略卡位清晰，管理效率和技术水平世界领先，下游客户多元化战略稳
步推进。新产品方面，凭借公司卓越的管理和研发，预计未来2-3 年有望实现
汽车电子用板的突破，新能源汽车和自动驾驶也有望推动下游需求爆发式增长。
 5G 时代开启，换机周期叠加创新周期，公司即将迎来量价齐升。公司研发投入
行业第一，技术储备充分，率先实现SLP 的量产，5G 时代手机及可穿戴设备
精密程度提升，传统HDI 板难以满足需求，SLP 应用必然增加。随着日系厂商
的逐渐退出，公司在的软板及slp 份额有望进一步提升，伴随公司自动化产线的
改造，公司盈利能力还在逐季加强。
 盈利预测与评级。我们预计公司2019-2021 年EPS 为149、159、174 元。
考虑到PCB 市场空间巨大，市场高度分散，同时公司持续高研发投入提高自身
竞争力开发高性能产品，行业受环保和技术进步影响集中度逐渐提升，公司未
来市场份额有望大幅提升，维持买入评级。
 风险提示：保持持续创新能力的风险、核心技术泄密风险、Fabless 经营模式风
险、核心技术被替代的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  鹏鼎控股（002938）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  鹏鼎控股（002938）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  鹏鼎控股（002938）