当前价： 3524 元
鹏鼎控股（002938） 电子
目标价： ——元（6 个月）
旺季来临，看好公司长期成长
52 周内股价区间(元)
1 鹏鼎控股（002938）：FPC 冠绝全球
2 鹏鼎控股（002938）：营收逐季改善
3 鹏鼎控股（002938）：无边界扩张的线路
板龙头  (2019-06-12)
 事件：公司2019 年7 月合并营业收入205 亿，同比下滑53%，环比增长136%，
公司1-7 月营收1138 亿，同比下滑05%
 7 月营收微降5%，短期波动不改长期成长逻辑。2019 年智能手机在周期底部，
但公司仍以自身阿尔法提升份额和单机价值贡献，受去年高基数影响，收入仅
同比微降。因苹果手机今年尚未推出5G 机型，换机需求有望在明年爆发。公司
管理改善提振盈利水平，全年收入利润有望同比正增长。
 新机积极备货，生产已进入旺季。目前公司积极为苹果新机备货，三季度订单
已经排满，公司三季度营收预计仍会环比改善。我们预计苹果新机型因天线改
版，鹏鼎软板单机ASP 有望增长5-10%左右，华为高端手机出货量大增，公司
 管理优势与技术优势兼备，客户逐渐多元化。公司目前对苹果依赖度较高，供
应产品结构相对集中。公司始终追随世界一流客户，伴随安卓高端机份额提升，
公司已经逐步给华为等高端机型供应软板和主板，下游客户逐渐多元化。
 5G 换机周期叠加创新周期，公司即将迎来量价齐升。苹果明年正式推出5G 手
机，新一轮手机创新周期开启，单机ASP 加速提升，其中包括更多的FPC 和
SLP 应用，公司新一轮的成长周期有望从2020 年开启。5G 时代可穿戴设备有
望持续增长，推动软板及SLP 需求增长。随着日系厂商在软板领域逐渐退出，
公司的软板份额有望进一步提升，伴随公司自动化产线的改造，公司盈利能力
 盈利预测与投资建议。我们认为5G 时代来临，智能手机出货量和单机ASP 有
望加速回升，公司产品迎来量价齐升，未来三年公司收入增速复合增长率为
243%，业绩复合增长率为314%，显著优于行业。鉴于公司19 年业绩增速较
慢，但20-21 年业绩开始加速，公司价值仍然低估，维持买入评级。
 风险提示：苹果手机销量下滑的风险；原材料价格上涨的风险；客户集中度高
的风险；新技术进展不及预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  鹏鼎控股（002938）
假设1：19-21 年苹果手机出货量分别为18 亿、21 亿和23 亿部，软板FPC 单机ASP
提升至49、576、60 美金，HDISLP 单机ASP 提升至10、12、15 美金，由于日系厂商在
退出，公司在苹果供应链份额逐渐提升至22%、24%、30%，在5G 创新周期开启下，苹果
出货量和单机价值增长驱动公司业务出现较大幅度提升。
假设2：公司与华为深度合作，给华为高端机型供应软板和SLP，基于华为高端机型19-21
年出货量分别为2000 万、3000 万、5000 万部预期，软板单机ASP 分别为30、40、50 美
金，SLP 单机ASP 分别为5、8、12 美金，公司软板份额提升至2%、5%、10%，SLP 份
额提升至20%、40%、40%。
假设3：由于公司自动化产线改造和产能利用率提升，我们认为通讯用板毛利率小幅提
升， 19-21 年分别提升至234%、244%、254%。
假设4：消费电子及计算机用板，其中可穿戴设备增速较快，但PC 出货量萎靡，整体
占公司营收比重不高，给予略高于行业整体收入增速预测，19-21 年增速分别为6%、8%、
8%，毛利率预计维持不变。
基于以上假设，我们预测今年苹果因手机创新较少且不支持5G 出货量会同比下滑，公
司19 年收入同比略有增长，至2020 年手机出货量恢复，公司业绩大幅回升。因此下修2019
年业绩，上修2020-2021 年业绩，19-21 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
公司动态跟踪报告  鹏鼎控股（002938）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  鹏鼎控股（002938）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  鹏鼎控股（002938）