当前价： 3730 元
鹏鼎控股（002938） 电子
目标价： ——元（6 个月）
业绩超预期，管理改善提升毛利率
52 周内股价区间(元)
1 鹏鼎控股（002938）：旺季来临，看好公
司长期成长  (2019-08-08)
2 鹏鼎控股（002938）：FPC 冠绝全球
3 鹏鼎控股（002938）：营收逐季改善
4 鹏鼎控股（002938）：无边界扩张的线路
板龙头  (2019-06-12)
 业绩总结：公司2019 年上半年实现营业收入934 亿元，同比下滑15%；实现
归母净利润61 亿元，同比增长416%，扣非归母净利润52 亿，同比增长461%
 业绩超预期：主要来自两方面因素，一是产品结构改善叠加管理优化提升毛利
率23pp，二是募集资金到位，财务费用转负，人民币汇率贬值产生汇兑收益。
 产品结构优化：通讯板业务收入637 亿（-152%），毛利率提高199pp，消
费电子及计算机用板业务收入296 亿（511%），毛利率提高22pp。智能手
机整体尚未回暖，仅华为手机出货实现增长。公司积极调整产品结构并通过自
动化改造提高效率，加大消费电子业务拓展，苹果可穿戴设备景气依旧，如apple
watch、airpods 出货增长迅速，公司软板在可穿戴设备中仍然保持相对领先优
 客户多元化稳步推进：从客户结构看：对美出口主要为苹果，收入59 亿（-96%），
毛利率提升007pp，主要受苹果手机出货不振拖累。但大中华区收入306 亿，
同比增长205%，毛利率提升759pp。主要来自加大国内高端客户拓展，如华
为高端机出货增长较快，公司在软板及SLP 均有供应，5G 时代来临，手机软
板和SLP 渗透率有望加速提升，公司产品在高端机份额有望持续提升。
 费用结构改善：公司持续加大自动化和信息化改造，ERP 工程已经进入测试阶
段，制造成本持续降低，IPO 募集资金到位，资本结构显著改善，利息支出同
比减少9400 万，受19H1 人民币贬值影响，汇兑收益同比增加9400 万。公司
研发投入55 亿，占收入比59%，研发力度持续加大，竞争优势有望继续扩大。
 产能扩张稳步推进：淮安园区三期进入验收阶段，秦皇岛高阶HDI 项目进入设
备安装阶段，深圳二厂的一期厂房已完成封顶，预计年内完工。
 盈利预测与投资建议。我们认为5G 时代来临，智能手机出货量和单机ASP 有
望加速回升，公司产品迎来量价齐升，基于中报披露产品结构和毛利率改善的
趋势超出预期，我们上修公司19-21 年业绩至314、461、698 亿，未来三年
公司业绩复合增长率为36%，显著优于行业，维持买入评级。
 风险提示：苹果手机销量下滑的风险；原材料价格上涨的风险；客户集中度高
的风险；新技术进展不及预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
鹏鼎控股（002938）2019 半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
鹏鼎控股（002938）2019 半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
鹏鼎控股（002938）2019 半年报点评