市场价格（人民币）： 3730 元
目标价格（人民币）：5220-5220 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1三季度净利润率提升显著，四季度展
望超预期- 三季度净利润率提升，
2大鹏展翅，鼎新致远-大鹏展翅，鼎
新致远，2018918
Q2 毛利率提升明显，下半年有望稳健增长
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布中报业绩：2019 年上半年实现营收9338 亿元，同比下滑149%，归
属于公司股东的净利润609 亿元，同比增长416%，扣除非经常性损益的净利
润525 亿元，同比增长461%，整体来看，上半年业绩略超市场预期。
二季度业绩大幅增长，产品结构改善、毛利率提升、汇兑收益及利息收入增长
是主要驱动力。公司Q2 实现营收51 亿元，同比增长1137%，净利润424 亿
元，同比增长6888%。Q2 毛利率达到2092%，较去年同期的1767%有较大
幅度的提升；产品结构不断优化，公司通讯用板上半年同比下滑152%，主要
受到iPhone 销量下滑的拖累，但是毛利率较高的消费电子及计算机用板同比增
长5105%，主要受益Airpods、Apple Watch、iPad 销量增长；此外，公司Q2
汇兑收益及利息收入较好，贡献119 亿元，扣除这部分影响，公司Q2 利润同
比增长约2127%。
下半年大客户新机导入新料号，消费电子及计算机用板将保持高增长，整体业
绩有望稳健增长。虽然今年大客户新机亮点不多，全年手机销量呈现下滑趋势，
但是公司通讯用板业务有望依靠份额提升（有些料号大客户有意缩减供应商）、
新料号导入（今年新机预计新增多个新料号）、产品结构优化（大客户单机FPC
价值量高的机型销售占比逐渐提高）及内部改善（自动化提升）等措施，实现毛
利率提升。受益大客户Airpods、Apple Watch、iPad 销量的快速增长，公司消
费电子及计算机用板业务有望继续保持高速增长，且毛利率有进一步提升的空
间，整体来看，公司下半年业绩有望实现稳健增长。
FPC、SLP 龙头，布局LCP，5G 时代有望深度受益。明年大客户5G 手机叠加
创新大年，FPC、LCP 用量有望大幅增加，SLP 单机价值量有望大幅提升，公
司有望深度受益。安卓阵营5G 手机也有望搭载SLP、LCP，由于5G 功能增
加、硬件增加，手机内部空间变小，FPC 大有可为。公司是全球FPC 龙头，
SLP 在大客户中的份额也在不断提升，LCP 也在积极布局，5G 时代，将积极受
益。我们研判未来2 年5G 手机将快速渗透，2021 年渗透率有望达到50%，多
重利好叠加，公司业绩有望保持快速增长。
预测公司2019-2021 年净利润分别为305、377 及441 亿元，EPS 分别
132、163、191 元，现价对应PE 为282、228、195 倍。维持买入评
级，给予2020 年32 倍估值，2020 年目标价522 元。
苹果iPhone 手机销量下滑、新机销量不达预期、产业链价格下降。
鹏鼎控股 (002938SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。