2022 年1 月13 日，公司公告拟投资设立合资公司，并通过合资公
司收购Uni-Champion 32%股份以及日上互联1248%股权。交易总
金额为1698 亿元，其中公司出资1358 亿元，占比80%。
参股免税经营主体，投资收益边际增加。公司拟投资设立合资公
司并参股Uni-Champion 及日上互联：1）Uni-Champion 穿透后的
核心资产为日上上海、日上中国、中免首都、中免大兴1568%股
权或权益，收益主要来自分红收益。2020 年、2021 年、2022H1，
Uni-Champion 的归母净利润分别为34 亿元、117 亿元、22 亿
元。Uni-Champion 的全部权益价值评估为 4219 亿元，增值率
4325%，对应2021 年PE 倍数为36x；2）日上互联成立于2021
年4 月，为日上免税店等口岸免税门店的线上业务提供专业电商
服务，2021 年、2022H1 归母净利润分别为25 亿元、14 亿元。
全部权益价值评估为274 亿元，增值率430%，对应2021 年PE
倍数为108x。若以2021 年业绩测算，估算股权合作后带来的投
资收益增量约为33 亿元。
巩固现有口岸免税业务，共享免税行业增长红利。Uni-Champion
旗下的核心资产主要从事上海虹桥机场、上海浦东机场、北京首
都机场、北京大兴机场的线下免税品销售经营业务、上海和北京
市内免税经营业务及线上保税进口商品销售经营业务，涉及机场
口岸、市内免税及线上等多种渠道。本次交易完成后，公司将发
挥与免税业态的协同效应，巩固现有口岸免税业务增强抗风险能
力，也将进一步加深与中免的合作关系，共享免税行业增长红利。
防疫政策放开，业绩有望持续恢复。近日随着防疫放宽及春运启
动，民航客流迅速提升，春运首周民航客流约为2019 年春运同期
65%，同比2022 年增长34%。自1 月8 日起新冠实施乙类乙管，
中外人员往来管理优化，预计国际客班将持续增加，将带动口岸
免税业务恢复增长，公司业绩将持续恢复，且国际客流恢复后拟
收购标的公司的利润也将相应提升，公司也有望受益。
盈利预测、估值与评级
公司免税业务优势明显，且长期流量空间大，国际放开后有望再
现业绩弹性。考虑本次交易影响，上调2022-2024 年归母净利润
至-292253 亿元（原-291847 亿元），维持 买入评级。
疫情影响超预期，免税业务经营风险，扩建影响超预期风险，收
费价格管制，航油政策风险，收购不确定风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
嘉里建设广场T3-2402