上海机场（600009）：收购免税资
产股权，机场免税协同进一步加深
事件：公司决定与上海机场投资有限公司投资设立合资公司（公司占比80%），
收购中免日上互联科技有限公司1248%股权以及境外公司Uni-Champion 的
32%股份。本次交易总投资金额为1698 亿，公司出资1358 亿。
收购资产价格合理且有较强成长性，性价比高：收购资产中，Uni-Champion
的32%股权穿透后为日上上海、日上中国、中免首都、中免大兴四个实体的
1568%权益，作价135 亿元；日上互联主要为日上免税店提供线上电商平
台服务，其1248%股权作价342 亿元。
2020、2021 和2022H1 Uni-Champion 净利润分别为337 亿、117 亿和22
亿，假设22 年全年盈利在45 亿左右，则收购价对应2022 年10 倍左右PE。
Uni-Champion 盈利主要依靠日上上海及日上中国贡献，疫情期间国际客流下
降必然影响到相关资产的盈利，而随着后续客流的恢复，预计Uni-Champion
的盈利会有持续提升。
日上互联公司2021 和2022H1 净利润分别为254 亿和143 亿，收购价对
应21 年PE 约11 倍。公司营收主要为中免支付的电子商务结算服务费，
2022H1 公司净利润率接近40%。公司收购日上互联股权主要是希望拓展与
中免的合作，构建线下免税线上保税的新业态。
收购加强了与中免的利益绑定，并弥补扣点率不足的影响：口岸进境、出境
免税店管理暂行办法发布后，可以预见26 年的免税协议重签时，不会再出现
之前40%以上的高扣点率。在上海机场通过免税补充协议对中免实现让步的
情况下，免税链条中的利益分配由疫情前的明显偏向机场端，转变为目前的
机场与免税商合作共赢的局面。
在此基础上，公司进一步通过参股的方式加强与中免的利益绑定，有助于弥
补补充协议下公司扣点受限的问题，同时增强抗风险能力，提升业绩确定性；
中免方面也乐于深度绑定上海这一重要枢纽。收购完成后，机场与免税商之
间的利润分配机制更加合理，有助于两者继续加深业务合作，做大免税蛋糕。
国际客流的恢复或许会比预期更快：新冠防疫实现乙类乙管后，国内放
开的速度明显快于预期，我们认为国际航线的放开进度也有望超预期，乐观
估计可能在今年年末恢复至接近19 年的水平。由于公司的业绩恢复非常依赖
国际航线的客流复苏，今年公司业绩预计会呈现逐季攀升的趋势。
盈利预测及投资评级：由于放开进度超预期，我们上调盈利预测。在预计上
海机场全年国际旅客吞吐量恢复至19 年50%左右的假设下，预计公司
2022-2024 年净利润分别为-264、170 和390 亿元，对应EPS 分别为-137、
088 和202 元，并上调公司评级至推荐。
风险提示：国际航线放开进度不及预期，政策变化
港之一，资产主体是上海浦东机场，拥
有浦东机场的候机楼及跑道等资产，业务集
业务。公司借鉴国内外民航业的先进经验，
结合自身安全工作特点，建立了安全管理体
系，包含安全政策、风险管理、安全保证、
安全促进等维度。公司拥有完善的全员创新
机制，规范透明的内部管理，努力为中外旅
客提供卓越的机场真情服务体验，积极推出
十大服务新举措，提升浦东机场整体服
务品质。（资料来源：iFinD）
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
归母净利润（百万元）
上海机场（600009）：收购免税资产股权，机场免税协同进一步加深
附表：公司盈利预测表
17316 营业收入
14642 营业成本
3081 公允价值变动收益
21727 成长能力
2575 归属于母公司净利润增长
22970 获利能力
1160 每股收益(最新摊薄)
-1501 每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
上海机场（600009）：收购免税资产股权，机场免税协同进一步加深
东兴交运上海机场：收购虹桥有助减亏，国际航线重开还有较大不确定性
东兴交运航空机场11 月数据点评：需求触底反弹，供给有序恢复
东兴交运交通运输2023 年度策略：疫后复苏仍是主线，预期兑现程度将决定股
航空机场10 月数据点评：景气度处于低位，防疫20 条有望带来行业转机
东兴交运航空业三季报点评：需求与油汇皆不友好，三季度航司承压依旧严重
东兴交运航空机场9 月数据点评：国际航线有序增开航班提振市场信心
上海机场（600009）：收购免税资产股权，机场免税协同进一步加深
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
上海机场（600009）：收购免税资产股权，机场免税协同进一步加深
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心