上海机场（600009SH）
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
上海机场（600009SH）：拟收购优质免税资
产，有望深度享受免税行业红利
事件：1）上海机场拟出资1358 亿元（占比80%）与上海机场投资公司（占
比20%）设立合资公司并下设香港公司，总投资额1698 亿元，其中1692
亿元用于收购下述标的公司，006 亿元作为营运资金；2）合资公司拟受让
天津博裕所持有的日上互联1248%的股权；3）香港公司拟受让Phoenix
Dawn 所持有的Uni-Champion 3200%已发行股份，其穿透后的核心资产为
日上上海、日上中国、中免首都机场和中免大兴机场1568%的股权或权益。
交易完成后，公司将深度参与口岸免税、市内免税及线上有税业态：收购后，
公司将持有日上互联998%的股权，持有日上上海、日上中国、中免首都机
场和中免大兴机场1254%（穿透后）的股权或权益：
1）日上互联：负责运营中免日上线上平台，该平台由中免与日上共同创立，
销售线上免税商品、完税商品及跨境电商进口商品（线上免税线上有税）；
2021、22H1 分别实现营收504、366 亿元，实现归母净利润254、143
亿元，归母净利率分别504%、391%；
2）日上上海：负责运营上海浦东机场T1、T2 航站楼及虹桥机场T1 航站楼
免税店（口岸免税）；2021、22H1 分别实现营收12491、5454 亿元，实
现净利润1352、482 亿元，净利率分别为108%、88%；
3）日上中国：负责运营北京首都机场T3 航站楼免税店（口岸免税）及cdf
会员购北京（线上有税）；2021、22H1 分别实现营收1907、773 亿元，实
现净利润1381、-020 亿元，净利率分别为724%、-26%，其中2021 年
包括了2020 年的租金减免部分，净利率水平不作参考；
4）中免首都机场：主要负责运营中免旗下的北京首都机场T2 航站楼免税
店（口岸免税）、北京市内免税店及上海市内免税店（市内免税）；
5）中免大兴机场：主要负责运营北京大兴机场免税店（口岸免税）。
所收购资产优质，资产价值已随业务发展实现较高增长。收益法计算下，当
前Uni-Champion 股东全部权益价值为4219 亿元，按49%股权比例计算，
其旗下所拥有的核心资产隐含市值约为8610 亿元；2017、2018 年中免分
别以039 亿、1505 亿元收购日上中国、日上上海各51%的股权，对应隐
含市值分别约076 亿、2951 亿元。自中免收购以来，日上中国新增首都机
场T3 航站楼免税业务经营权，中免首都机场拥有北京及上海市内免税店经
营权，中免大兴机场获得大兴机场免税店经营权，资产价值亦随业务扩展而
从业务端来看，公司深化免税业务布局，与中国中免的合作关系得到巩固。
本次交易前，公司主要通过向上海两大机场免税店收取租金方式参与口岸免
税业态，此次收购后，公司口岸免税业务拓展至北京两大机场，并入局市内
免税、线上有税业务；此外，公司与中免的合作关系亦有望得到进一步强化。
从业绩端来看，公司有望享受充沛的投资收益，更全面地分享免税红利。当
前口岸免税店扣点存在一定的下行风险，公司通过该收购事项，有望更多方
位地享受免税业态红利。2021 年日上互联、Uni-Champion 分别实现归母净
利润254 亿、1171 亿元，以998%、2560%的股权比例计算，对应股权
比例下可实现投资收益分别约025、300 亿元。疫情期间，线上有税业态
蓬勃发展，且随着出入境客流逐步回暖，市内免税政策或有望放开，本次收
购或有望为公司持续提供可观的业绩增量。
投资建议：公司作为国内出入境客流量最高的机场口岸，有望充分受益于出
入境客流的逐步回暖及口岸免税业务的重启，实现收入与业绩的修复及增
长，此次交易事项若能顺利达成，亦将贡献一定的增量业绩，使公司更多方
位地享受国内免税行业的成长红利。根据wind 一致预期，公司2023-2024
年归母净利润分别1828 亿元、4271 亿元，对应1 月13 日收盘价PE 分
风险因素：客流恢复不及预期，系统性风险，宏观经济风险，合同谈判风险。
李汶静，伊利诺伊大学香槟分校理学硕士，西南财经大学经济学学士，2022 年11 月加入信达新消费团
队。主要覆盖化妆品、医美。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。