上海机场（600009）
收购免税资产股权，流量价值兑现度提升
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
上海机场(600009)：整合虹桥
协同发展，等待国际客流修复
上海机场(600009)：2022 半年
报点评：疫情影响单季度亏损扩
大，静待流量修复带来议价权回
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
 上海机场披露资产收购公告，与上海机场投资共同收购日上互联
1248%和Uni-Champion3200%的股权：上海机场于2023 年1 月14 日
发布公告，决定与上海机场投资有限公司共同投资设立合资公司，并由
合资公司在中国香港设立香港公司。合资公司收购日上互联1248%股
权；香港公司收购境外公司Uni-Champion3200%的已发行股份，其穿透
后的核心资产日上上海、日上中国、中免首都、中免大兴1568%股权或
权益。本次交易总投资金额为1698 亿元，包含标的公司交易对价1692
亿元以及合资公司、香港公司所需营运资金59680 万元；本次交易公司
出资1358 亿元，出资额占比80%。
 布局线下免税业务和线上有税业务，打造机场免税特色品牌。日
上互联主要经营中免日上线上有税商品销售平台，整合了日上（上海）
及cdf 会员购海南入口；日上上海经营上海两机场的免税店和线上有税
业务，日上中国经营首都机场T3 免税店和cdf 会员购北京业务，中免
首都经营首都机场T2 免税店和北京、上海市内免税店，中免大兴经营
大兴机场免税店。公司将整合现有资源和收购资产，通过布局线下免税
品销售及线上保税进口商品销售经营业务打造上海机场特色品牌，实现
机场免税的进一步融合。
 绑定免税商共享行业红利，机场流量价值兑现度提升。2022 年H1，日
上互联、日上上海、日上中国分别实现营收3754577 亿元，实现净利
润1448-02 亿元，根据测算中免首都和中免大兴2022 年H1 实现净
利润-009 亿元。随着国际航班数量的回升，口岸免税店销售规模将持续
修复，上海机场此次收购资产的贡献投资收益有望逐年增长。
 盈利预测与投资评级：上海机场通过收购免税资产股权、绑定免税商实
现共享免税行业增长红利，机场流量价值兑现度提升。基于居民出行政
策调整及收购资产带来增量投资收益，将上海机场2022-2024 年收入预
利预测调整为-274526334846 亿元（前值-264318843404 亿元），对
应20232024 年PE 为5530 倍。作为中国最大口岸，是国际通航复苏
核心标的。国际复航、出行复苏将在2023-2024 年集中兑现带动业绩逐
年提升，长期受益于免税行业的繁荣及长三角一体化发展。维持增持
 风险提示：国内及国际疫情反复影响居民出行意愿的风险、宏观经济走
上海机场披露资产收购公告，与上海机场投资共同收购日上互联1248%和Uni-
Champion3200%的股权。上海机场于2023 年1 月14 日发布公告，决定与上海机场投
资有限公司共同投资设立合资公司，并由合资公司在中国香港设立香港公司。合资公司
收购日上互联1248%股权；香港公司收购境外公司Uni-Champion3200%的已发行股份，
其穿透后的核心资产日上上海、日上中国、中免首都、中免大兴1568%股权或权益。本
次交易总投资金额为1698 亿元，包含标的公司交易对价1692 亿元以及合资公司、香
港公司所需营运资金59680 万元；本次交易公司出资1358 亿元，出资额占比80%。
图1：上海机场收购日上相关资产方案：
布局线下免税业务和线上有税业务，打造机场免税特色品牌。日上互联主要
经营中免日上线上有税商品销售平台，整合了日上（上海）及cdf 会员购海南入口；日
上上海经营上海两机场的免税店和线上有税业务，日上中国经营首都机场T3 免税店和
cdf 会员购北京业务，中免首都经营首都机场T2 免税店和北京、上海市内免税店，中免
大兴经营大兴机场免税店。通过收购一篮子免税相关资产，上海机场实现了对北京
上海两地、线上线下两大渠道、机场市内两种形式免税店的多角度渗透，实
现了确定性受益于内地免税行业发展的商业站位。
绑定免税商共享行业红利，机场流量价值兑现度提升。2022 年H1，日上互联、日
上上海、日上中国分别实现营收3754577 亿元，实现净利润1448-02 亿元；测算
中免首都和中免大兴2022 年H1 共计实现净利润-009 亿元。2022 年全国长途出行较为
低迷，随着国际航班数量的回升，口岸、市内免税店销售规模将持续修复，上海机场此
次收购资产的贡献投资收益有望逐年增长。
表2：各项资产历史营收利润情况
注：日上上海和日上中国分别于2020 年和2021 年确认机场返还租金，中免首都和中免
大兴净利润根据Uni-Champion 数据倒算
表1：上海机场上市公司对各项资产实占权益
中免日上线上有税商品销售平台，
目前整合了日上（上海）及cdf 会
员购海南入口，根据平台销售额提
首都机场T3 免税店
首都机场T2 免税店、
盈利预测与投资评级：上海机场通过收购免税资产股权、绑定免税商实现共享免
税行业增长红利，机场流量价值兑现度提升。基于居民出行政策调整及收购资产带来增
量投资收益，将上海机场2022-2024 年收入预测调整为60831357416050 亿元（前值
60831225414557 亿元），盈利预测调整为-274526334846 亿元（前值-
264318843404 亿元），对应20232024 年PE 为5530 倍。作为中国最大口岸，是国际
通航复苏核心标的。国际复航、出行复苏将在2023-2024 年集中兑现带动业绩逐年提升，
长期受益于免税行业的繁荣及长三角一体化发展。维持增持评级。
风险提示：国内及国际疫情反复影响居民出行意愿的风险、宏观经济走弱影响居民
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
30053  营业总收入
营业成本(含金融类)
69756  利润总额
1050  净利润
13  归属母公司净利润
17753  每股收益-最新股本摊薄(元)
17660  EBITDA
28740  毛利率(%)
40609  归母净利率(%)
41016  收入增长率(%)
69756  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
9394  每股净资产(元)
901  最新发行在外股份（百万股）
-1231  ROIC(%)
9064  ROE-摊薄(%)
2349  资产负债率(%)
-19  PE（现价最新股本摊薄）
2203  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号