请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
对外布局资源，对内延伸产业链，高增长可期
2017 年一季：公司实现营业收入625 亿元，同比下降575%%，归母
净利润为136 亿元，同比下降2703%。
锂资源储备丰富，打破资源瓶顶。锂矿资源是锂产品加工企业的生命
线，公司积极开拓上游资源市场，多箭齐发。（1）拥有澳大利亚RIM
公司431%的股权，并将继续收购其138%的股权，收购完成后公司将
持有其569%的股权。RIM 公司拥有的Mt Marion 锂辉石矿已经出货，
并继续加快 Mt Marion 矿山项目生产，预计年产量将达到 40 万吨锂
辉石精矿。（2）拥有江西锂业100%股权，江西锂业拥有的河源锂辉
石矿122b333 矿石资源储量 57571 万吨、年产1 万吨锂精矿生产线
已经恢复生产。（3）拥有阿根廷Mariana 卤水矿100%股权，并对其
增资3000 万美元，拥有爱尔兰Avalonia 锂辉石矿55%股权，公司加
快阿根廷Mariana 卤水矿和爱尔兰Avalonia 锂辉石矿的勘探开发进
度，不断满足公司迅猛发展对锂原料增长的需求。（4）认购澳大利亚
Pilbara 公司不超过5%的股权，进一步布局锂辉石矿产资源。
产品丰富，产能快速增长。公司是国内唯一同时拥有卤水提锂和
矿石提锂产业化技术的企业，拥有国内最大的卤水提锂和矿石提
锂加工生产线。现有产能7000 吨卤水碳酸锂、15 万吨矿石碳酸锂、
3 万吨氢氧化锂和宁都赣峰175 万吨电池级碳酸锂有望在2018 年下
半年投产。电池级氢氧化锂已经进入国际一线动力电池企业供应链体
系，也是全球最大的金属锂产品供应商，金属锂市场份额占全球30%
以上，是国内唯一规模化的丁基锂生产基地，在全球市场占有重要地
布局动力电池项目，继续延伸产业链。公司全资子公司东莞赣锋投资
新建全自动聚合物锂电池生产线项目，赣锋电池投资新建年产6 亿瓦
时高容量锂离子动力电池项目，全面进入新能源领域。同时，公司三
元前驱体项目在532 基础上增加622 和811 产能。
投资建议：新能源汽车将保持高速增长，对锂资源的需求量也将同步
增长，锂资源的扩产仍然滞后，公司作为锂资源的龙头企业，将持续
受益。预计公司2017-2019 年的EPS 分别为131 元189 元和253
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
赣锋锂业—碳酸锂价格大涨，公
司一季度业绩大增--20160427
赣锋锂业(002460)
对外布局资源，对内延伸产业链，高增长可期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
元，对应PE 分别为325 倍226 倍和168 倍，我们给予公司增持
风险提示：新能源汽车政策的不确定性产能扩张不及预期。
营业收入增长率(%)
归母净利润(百万元）
对外布局资源，对内延伸产业链，高增长可期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
归属净利润增长率
净资产收益率(ROE)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。