赣锋锂业（002460SZ）
全产业链布局业绩高增长，充分获益于行业景气回升
 事件：4 月11 日，公司发布2016 年度报告，全年实现营业收入2844 亿元，同比增长
11006%；归母净利润464 亿元，同比增长27103%；EPS 062 元；利润分配方案为：
每10 股派发现金红利100 元（含税）。
 锂盐业务运营良好，产品量价齐升促业绩高增长：公司作为国内深加工锂产品行业龙头，
16 年锂盐业务实现营收2241 亿元，同比增长10148%；营业成本同比增长4735%，增
幅小于营业收入；全年实现毛利率4355%，同比增长2074%。产销方面，受益于16 年
新能源汽车的快速发展，锂产品和锂原材料需求迅速增长，加之公司年产万吨锂盐项目产
能释放，公司16 年锂盐产品产销增幅明显，分别完成产销292 万吨和274 万吨，同比
分别增长4812%和3293%；价格方面，16 年单吨碳酸锂当量的售价达到819 万元，较
15 年增加279 万元吨；产品量价齐升带劢公司业绩实现高增长。公司目前拥有碳酸锂产
能7000 吨，氢氧化锂产能 12 万吨。16 年公司投资建设了年产 15 万吨电池级碳酸锂
项目、年产 2 万吨单水氢氧化锂项目和年产 1000T 丁基锂及副产 1000T 氯化锂生产线
搬迁项目，随着上述项目建设的完成，未来锂盐产能释放将进一步提升公司业绩。
 收购澳大利亚RIM 公司431%的股权，进一步稳定上游锂资源：为强化公司发展戓略，
16 年 2 月，公司子公司赣锋国际出资 2715 万美元增持澳大利亚RIM 公司181%的股
权，增持后公司持有其431%的股权。17 年2 月7 日，RIM Mt Marion 锂矿项目生产的
首批约 15000 吨的锂辉石精矿已出矿开始出运，未来RIM 将持续加快 Mt Marion 矿山
项目生产，预计年产量将达到 40 万吨锂辉石精矿，项目投产后将为公司提供充足的原材
料保障，同时也将给公司带来可观的投资收益，公司未来发展前景广阔。
 拓展下游锂电池板块，将受益于新能车行业高景气：公司已于15 年7 月完成深圳美拜电
子（3C）的并表过户，切入锂电池领域。公司锂电业务16 实现营收335 亿元，同比增
长6586%；营业成本同比增长8565%，增幅大于营业收入；全年实现毛利率1060%，
同比下陈953%。16 年美拜电子由于两次失火直接产生损失共计4962 万元，导致其未能
实现业绩承诺，对公司锂电业务业绩产生了一定影响。公司目前在建年产6 亿瓦时高容量
锂离子劢力电池项目，未来项目投产后将进一步扩大公司产能。根据中汽协数据，3 月我
国新能源汽车产量33 万辆，同比增长309%，行业景气度持续回升，未来公司将充分享
受新能车行业高景气所带来的收益。
 投资建议：公司锂盐业务运营良好，未来将继续朝着锂产业链上下游一体化戓略迈进。
随着新能车行业高景气的开启以及公司在建锂盐、电池项目的投产，公司未来业绩有望保
持持续增长。我们预计公司2017-2019 年EPS 分别为126、167、216 元，对应PE 分
别为336、253、196 倍，维持买入-A评级，6 个月目标价60 元。
 风险提示：新能源汽车推广丌达标；政策丌达预期；产能扩张丌达预期。
有色金属  稀有金属III
赣锋锂业：15 年归母净利润同增4159%，
16 年锂价或继续上涨！
继续上涨！ 2016-03-01
加公允价值变动收益
516% -210%
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深
沪深300 指数的变动幅度相差
幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深
小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深
大于沪深300 指数波动；
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司（以下简称本公司）的客户使用。本公司不会因为任何机构或个人接收到本报告而视其为本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公
保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户
为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发
得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
公司对本声明条款具有惟一修改权和最终解释权。
询价。投资者对其投资行为负完全责任，我公司及其雇员对使用
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。