华能国际（600011SH） 公用事业电力
燃料成本下行改善业绩，看好火电龙头下半年表现
——华能国际中报点评
 业绩同比改善，符合市场预期
公司发布2019 年半年报，公司实现营收83417 亿元（同比088%），营业成
本69735 亿元（同比-285%），归母净利润382 亿元（同比7911%），扣非
净利润3465 亿元（同比7984%）。公司业绩基本符合市场预期，煤价的同
比下降是公司业绩同比改善的主要因素，2019 年上半年公司境内火电厂售电
单位燃料成本为22381 元兆瓦时，同比下降557%。我们认为，未来煤炭供
需将呈现相对宽松格局，煤价中枢震荡下行，火电盈利能力将显著改善。作
为火电行业龙头，具有规模优势以及更高的煤价弹性，我们预计公司
2019-2021 年EPS 分别为036、045 和053 元，当前股价对应PE 分别为182、
144 和123 倍，公司是A 股最纯粹的火电龙头标的，维持推荐评级。
 煤炭供需格局偏宽松，公司燃料成本持续下行
2019 年上半年公司境内火电厂售电单位燃料成本为22381 元兆瓦时，同比
下降557%。2019 年上半年的燃料成本总计47318 亿元，2018 年上半年的
燃料成本为516 亿元，所以2019 年上半年的燃料成本同比下降了83%。2019
年上半年秦皇岛港动力末煤（Q5500）平仓价年均值为60528 元吨，同比下
降了877%。整体看，
十三五煤炭行业去产能主要目标任务基本完成，2019
年6 月原煤产量同比增长104%，煤炭整体供需正在边际宽松，2019 年动力
煤价格正在回归绿色区间。
 用电增速回落及气候因素短暂影响公司上半年发电量，看好下半年
2019 年上半年，公司中国境内各运行电厂按合并报表口径累计完成发电量
195375 亿千瓦时，同比下降615%。一是因为2019 年上半年全国全社会用
电量同比增长50%，而2018 年上半年用电量同比增长94%，增速有所回落；
二是因为上半年气候因素，用电负荷低于2018 年同期，且中下游地区降水偏
丰，水电利用率提升导致挤占效应。但是将来在煤炭价格边际改善、用电进
入夏季高峰、电厂用煤日耗大增的情况下，再叠加公司2018 年下半年的低基
数，预计公司全年业绩将得到显著改善。
 风险提示：电力需求不及预期，煤价走势不及预期，上网电价下调风险
一年最低最高(元)：
收入端量价齐升，高煤价拖累业绩
煤价、电价、利用小时数多重利好
共振，盈利能力将改善2018-12-05
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼