公司发布2017 年年报，实现营业收入8189 亿元，同比增长5291%；归属于上市
公司股东的净利润942 亿元，同比增长20249%；实现每股收益104 元。
C3 产业链景气度高，17 年业绩同比增长2 倍
17 年公司实现营业收入8189 亿元，同比增长5291%；归属于上市公司股东的净
利润942 亿元，同比增长20249%。17 年公司丙烯酸平均出厂价9203 元吨，同比
提高了32%，高于国内市场平均价965 元吨；丙烯酸及酯的毛利率2442%，同比
提高235 个百分点；同时聚丙烯、SAP、颜料中间体等毛利率均有所提高致17 年
C3 产业链完整，持续受益丙烯及下游景气周期
公司深耕C3 产业链，目前具备丙烯45 万吨、聚丙烯30 万吨、丙烯酸48 万吨、
丙烯酸酯45 万吨产能。2019 年平湖基地新增项目投产后，届时具备丙烯90 万吨、
聚丙烯30 万吨、丙烯酸84 万吨、丙烯酸酯81 万吨、双氧水22 万吨产能。公司依
靠C3 产业链一体化优势抗风险能力强，产品价格上涨业绩弹性大。同时，随着全
国环保越来越严格，国内小厂高污染产能将逐渐出清，行业集中度必然提升，行业
前三企业盈利能力有望提高。此外，受益于水性涂料等下游产品的快速增长，丙烯
酸及酯的需要有望好于预期。
收购湖南康程护理打通下游，SAP 未来有望成为公司新的业绩增长极
高分子吸水树脂（简称SAP）是一种典型的功能高分子材料，具有很强的保水能力。
公司扩产后平湖基地15 万吨SAP，主要针对的是纸尿裤等卫生产品。假设我国纸
尿裤产品用户人数约5000 万，每天消费约4 片，渗透率约40%，年消费量约292
亿片，每片SAP 用量约5 克， SAP 每年市场空间约146 万吨。未来随着纸尿裤
产品在农村地区的渗透率提高，纸尿裤产品与国外标准看齐，预计每年市场空间可
达44 万吨。据公司公告，康程护理的销售渠道主要有传统商超、电商等。2016 年
8 月电商已经开始盈利，电商平台月销量排名第四，排名包含国外品牌。此外，康
程OEM 增量非常快，为多个国外品牌做技术输出。我们判断，收购湖南康程将为
公司SAP 业务带来显著的协同利好，未来SAP 有望成为公司新的业绩增长极。
三、盈利预测与投资建议
预计公司20182020 年EPS 分别为123 元、161 元、198 元，对应PE 分别为14
倍、11 倍、9 倍。维持强烈推荐评级。
丙烯酸及酯价格下跌，气头乙烯、丙烯、聚丙烯与SAP 新建项目投产进度存不确
收盘价（元）： 1739
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1卫星石化（002648）调研报告：一
季度丙烷丙烯价差450 美元，C3 产业链
2卫星石化（002648）动态报告：C3
产业链细分龙头，受益丙烯及下游景气
卫星石化（002648）
C3 产业链景气度高，17 年业绩同比增长2 倍
卫星石化（002648）
归属母公司股东净利润（百万元）
卫星石化（002648）
五、基本每股收益（元）
盈利能力与收益质量
资本结构与偿债能力
卫星石化（002648）
杨  侃：南京大学地科院与美国Rutgers 大学化工系联合培养博士（地球探测与信息技术专业，计算化学与油气
李晓辉：本科毕业于西北大学，研究生毕业于中国石油大学（北京），化学工艺专业。2010 年8 月至2016 年2
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
卫星石化（002648）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。