化工行业——2016 年年报及2017 年一季报总
卫星石化：业绩符合预期，
卫星石化(002648CH人民币1661 买入)业绩符合预期。我们认为，丙烯
酸行业将延续景气，公司扩产进一步提升份额。另一方面，公司计划投资
400 万吨烯烃项目，项目投产后公司将拥有C2C3 两条产业链上多个产品产
能，打开新的增长空间。维持买入评级。
公司发布业绩快报，2017 年实现营收8123 亿元，同比增长5170%，归母净
利润939 亿元，同比增长20141%。其中四季度单季度分别实现营业收入归
母净利润1998 亿元248 亿元，同比分别增长538%1698%。
1业绩符合预期。报告期内公司业绩大幅提升，原因在于各大产品行情较好，
供需偏紧，公司产品销量稳步增加，收入增加，盈利能力提高。其中丙烯酸
及酯行业景气回暖，据我们统计， 2017 年丙烯酸均价（华东市场平均价）9081
元吨，同比上涨6185%，丙烯酸丁酯均价为10388 元吨，同比上涨5338%。
另一方面，公司PDH 装臵保持较高盈利状态，SAP 逐步放量。
2丙烯酸行业延续景气，2018 年多个项目投产贡献业绩。截至2016 年底，全
国丙烯酸产能289 万吨，比2015 年减少21 万吨。2017 年预计产能与2016 年
基本持平。2018 行业预计无新增产能。若考虑到行业中的无效产能、全球大
部分装臵面临老化问题，以及下游需求持续向好。我们认为本轮行业高景气
有望延续。公司目前拥有丙烯酸产能48 万吨年、丙烯酸酯产能48 万吨年，
且计划扩产36 万吨丙烯酸产能，建成后市场占有率将进一步提升。另一方
面，2018 年公司PDH 二期45 万吨装臵将于年底投产，配套22 万吨双氧水
（275%）产能将于2018 年二季度投产，贡献业绩增量。
3 400 万吨烯烃项目值得期待。公司此前公告与连云港政府签订烯烃综合利
用项目框架协议，拟投入300 多亿元建设乙烷裂解乙烯装臵，并配套相应下
游。该项目第一期计划于18 年二季度后开工建设，计划2020 年上半年前一
期项目建成投产。项目投产后公司将拥有C2C3 两条产业链上多个产品产能，
暂维持盈利预测。我们预计2017-2019 年每股收益分别092 元、116 元和123
元。当前股价对应市盈率分别为1805、1432、1350 倍，维持买入评级。
卫星石化：业绩符合预期，乙烷裂解等值得期待
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
其报告理解和使用承担任何责任。
买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨20%以上；
谨慎买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨10%-20%；
持有：预计该公司股价在未来12 个月内在上下10%区间内波动；
卖出：预计该公司股价在未来12 个月内下降10%以上；
增持：预计该行业指数在未来12 个月内表现强于有关基准指数；
中立：预计该行业指数在未来12 个月内表现基本与有关基准指数持平；
减持：预计该行业指数在未来12 个月内表现弱于有关基准指数。
有关基准指数包括：恒生指数、恒生中国企业指数、以及沪深300 指数等。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接
或间接复制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或
司将及时采取维权措施，追究有关媒体或者机构的责任。所有本报告内使用的商标、
国际集团）的商标、服务标记、注册商标或注册服务标记。
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任
何特别的投资目的、财务状况或特殊需要，不能成为或被视为出售或购买或认购证
股份有限公司不能确保本报告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内
容不构成对任何人的投资建议，阁下不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客
户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何报告中所指之投资产品之前，就该投
资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况及其特别需要寻求阁下相关
何成员及其董事、高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的
准确性或完整性。除非法律或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员
不对使用本报告的材料而引致的损失负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的
信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任何明示或暗示的声明或保证。阁下不
时的设想、见解及分析方法。中银国际集团成员可发布其它与本报告所载资料不一
致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为免生疑问，
本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
本身网站以外的资料，中银国际集团未有参阅有关网站，也不对它们的内容负责。
的，纯粹为了阁下的方便及参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下
须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须
提前通知。本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用
于阁下个别情况。本报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何
可能出现上升或下跌。
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得
有关投资的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务
可能未必适合阁下。如上所述，阁下须在做出任何投资决策之前，包括买卖本报告
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)