藏格矿业（000408SZ）事件点评
事件：紫金溢价收购成为控股股东，凸显公司价值。2025 年1 月16 日公
司发布公告，原控股股东藏格创投及其一致行动人拟向紫金矿业全资子公司紫金
国际转让其持有的公司1751%股权，原第二大股东新沙鸿运拟向紫金国际转让
其持有的公司731%股权，交易完成后，紫金矿业将合计持有公司25%股权，
成为公司控股股东，藏格创投及其一致行动人持有公司股权降至20%，新沙鸿运
持有公司股权降至989%，成为公司第二、第三大股东；转让对价为35 元股，
相对公司停牌前股价溢价186%，凸显公司市场价值。
紫金赋能，钾锂扩产项目进度有望加速。紫金矿业为国际一流的多金属矿业
公司，在探矿增储、矿山运营、成本管控方面全球领先，公司矿产资源丰富，钾
锂生产工艺成熟领先，紫金控股后，有望赋能公司未来发展，提高公司治理水平，
加速扩产项目落地。锂板块，依靠紫金完备的电力等基础设施配套能力，公司麻
米措项目落地进程有望加快，同时与紫金在西藏的盐湖项目发挥协同效应；钾肥
板块，公司未来增量集中在老挝，紫金海外矿山运营经验丰富，国际知名度高，
有望助力老挝项目在证照办理、矿山建设方面的进度。
锂矿业务存在同业竞争，或将成为紫金的锂平台。紫金成为控股股东后，与
公司在锂矿业务方面存在同业竞争，紫金承诺优先由公司运营钾肥、锂矿相关业
务，公司未来或将成为紫金的锂平台。紫金拥有两湖两矿世界级锂资源储备，
规划到2028 年实现25-30 万吨碳酸锂当量产量目标，未来若进行资产整合，公
司锂矿产能将大幅提升，成为全球锂行业龙头。
核心看点：钾锂铜三轮驱动，紫金入主赋能远期发展。1）锂：依托察尔汗
盐湖，建有1 万吨电碳产能，通过藏青基金穿透持有麻米措矿业24%股权，麻米
措盐湖规划10 万吨碳酸锂产能，一期5 万吨采矿证办理中，锂价中枢大幅回落
背景下，盐湖提锂成本优势显著；2）钾肥：国内龙二，23 年出海布局老挝两处
钾盐矿，一期项目规划氯化钾产能200 万吨年，投产后产能翻倍。3）铜：持有
巨龙铜业3078%股权，二期扩产项目规划2025 年底投产，三期投产后公司权
益铜产能大幅提升至185 万吨，铜板块业绩弹性显著；4）紫金赋能：紫金矿业
将成为控股股东，扩产项目落地进程有望加速，成长确定性进一步增强。
投资建议：钾锂铜三轮驱动，三大业务成长性均较显著，盐湖提锂成本优势
显著，巨龙二三期扩产项目打开成长空间，紫金入主赋能未来发展，我们预计公
司2024-2026 年归母净利256、262、429 亿元，对应1 月17 日收盘价的PE
为20、20 和12 倍，维持推荐评级。
风险提示：锂价超预期下跌，扩产项目进度不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1藏格矿业（000408SZ）2024 年三季报点
评：巨龙持续降本盈利亮眼，三轮驱动成长可
2藏格矿业（000408SZ）深度报告：钾锂铜
三轮驱动，成长空间大-20241011
3藏格矿业（000408SZ）2024 年半年报点
评：铜钾肥业务驱动业绩超预期，三轮驱动
4藏格矿业（000408SZ）2023 年年报点评：
铜板块投资收益可观，分红维持高位-20240
5藏格矿业（000408SZ）事件点评：发布质
量回报双提升行动方案，彰显发展信心-20
藏格矿业(000408SZ)金属
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
藏格矿业(000408SZ)金属
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048