汇川技术（300124）中报点评：
当前股价（170824）
基础数据（170824）
流通A 股市值（亿）
事件：公司2017 年半年报：公司实现营业收入1937 亿元，同比上升3224%；实现归属于上市公司股东
净利润429 亿元，同比上升1031%，基本每股收益027 元股，同比上升1250%。
工控行业回暖，通用自动化业务实现放量增长。工控行业与宏观经济紧密相关，在我国制造业结构性复苏
和增长背景下，工控行业继续回暖，通用自动化产品需求提升。报告期内，公司通用自动化业务（包括通
用变频器、通用伺服、PLCHMI 等产品）同比增长超过90%，其中通用变频器实现营收50 亿元，同比增
长70%以上；通用伺服系统实现营收34 亿元，同比增长120%以上；PLC  HMI 产品实现营收8065 万元，
同比增长90%以上。在通用自动化业务高增长驱动下，公司总营收同比上升了3224%，归母净利润同比上
升了1031%。之所以净利增速不及营收增速，主要归因于1）管理费用和销售费用增速远超营收增速。其
中，由于研发人员猛增55%导致研发费用上升7545%，传导至管理费用端使其上涨了5753%。销售费用也
由于销售人员同比增长23%而提高了4052%。但此种高速增长的趋势不会持续。2）产品收入结构出现明显
变化，产品综合毛利率同比下滑332 个百分点。3）员工股权激励行权或解禁产生的可所得税前抵扣费用
电梯一体化业务和电液伺服业务稳步增长。报告期内，公司电梯一体化业务实现销售收入5 亿元，同比增
长18%。在国内房地产行业增速放缓的情况下，公司一方面通过推行行业线运作，拓展国内市场，另一方
面积极公关跨国企业，加快海外市场开发。报告期内，公司先后设立多个行业线，推出别墅梯、旧楼加装
电梯、自动扶梯、轿顶一体化、快速改装包等多个一体化解决方案，有效地改善了国内销售状况。海外市
场上，公司已经与多家跨国企业达成合作，为下一步海外渗透打下了基础。在国内外市场持续发力驱动下，
电梯一体化业务有望保持稳定增长趋势。在电液伺服业务方面，公司通过实施多种组合营销策略，加快市
场拓展。报告期内，电液伺服业务实现销售收入231 亿，同比增长31%。
受补贴新政影响，新能源汽车电机控制器业务短暂回调。公司新能源汽车电机控制器产品主要用于新能源
客车和物流车。由于在最新的政策中对新能源客车和物流车的补贴做了大幅下调，导致2017 年上半年两者
的产销量同比出现了明显的下滑，其中产量下降了380%，销量下降了376%。受此影响，公司新能源汽车
电机控制器出货量下降，仅实现营收146 亿，同比下滑48%。但新能源汽车长期向好的趋势没变，补贴下
调有助于车企加快技术革新，提升自身核心竞争力，也有助于提升行业集中度，促进行业良性可持续增长，
因此相关业务只是处于短暂的调整期。报告期内，公司逆势加大了投入，对研发、制造、质量等体系平台
进行了全面升级，并搭建了电机控制器自动化总装生产线，实现了关键工艺100%的自动化。此外，还对新
能源乘用车产品进行了开发布局，未来有望逐步放量。
工业机器人实现批量销售，轨交业务稳中有升。公司围绕整机工艺策略，加快机器人整机开发工作。
报告期内，公司开发了多款机器人产品，在电子制造、光伏、教学等行业实现批量销售。轨交业务继续稳
步推进，报告期内实现营收6859 万元，同比增长 1543%。目前在手订单533 亿，将促进轨交业务持续稳
风险提示：宏观经济下行，工控行业回暖不及预期，新能源汽车行业增速放缓
归属母公司股东净利润（百万）
汇川技术（300124）中报点评报告
 公司主要财务数据
图1：公司营业收入及增速
图2：公司净利润及增速
图4：公司毛利率与净利率
图6：公司主营业务（单位：万）
汇川技术（300124）中报点评报告
加 其他非经营损益
汇川技术（300124）中报点评报告
我们设定的上市公司投资评级如下：
：预计未来六个月总回报超过综合指数增长水平，股价绝对值将会上涨。
：预计未来六个月总回报与综合指数增长相若，股价绝对值通常会上涨。
：预计未来六个月总回报将低于综合指数增长水平，股价将不会上涨。
我们设定的行业投资评级如下：
：预计未来六个月行业增长水平高于中国国民经济增长水平。
：预计未来六个月行业增长水平与中国国民经济增长水平相若。
：预计未来六个月行业增长水平低于中国国民经济增长水平。
我们所定义的综合指数，是指该股票所在交易市场的综合指数，如果是在深圳挂牌上市的，则以深圳综合
指数的涨跌幅作为参考基准，如果是在上海挂牌上市的，则以上海综合指数的涨跌幅作为参考基准。而我
们所指的中国国民经济增长水平是以国家统计局所公布的国民生产总值的增长率作为参考基准。
的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直
资损失的书面或口头承诺均为无效。
其复印本给予任何其他人。
对因使用此报告的材料而引致的损失而负任何责任，除非该等损失因明确的法律或法规而引致。并不能依靠本报告以取代行