当前价： 2464 元
汇川技术（300124） 电气设备
目标价： 2880 元（6 个月）
自动化率提升，工控龙头持续受益
52 周内股价区间(元)
1 汇川技术（300124）：智能制造稳增长，
新能源轨交大发力  (2016-08-09)
 事件：公司发布了业绩预告，2017 年上半年营业收入同比增长25%-35%，归
母净利润同比增长0%-15%。收入向上修正的原因是通用伺服、通用变频器、
PLC 等同比取得快速增长。
 通用自动化、新能源汽车、轨交领域三大业务持续发展：公司是专门从事工业
自动化和新能源相关产品研发、生产和销售的高新技术企业。经过十多年的发
展，公司已经从单一的变频器供应商发展成电气综合产品及解决方案供应商。
目前公司的核心产品包含智能装备工业机器人领域的工业自动化产品、新能源
汽车领域动力总成核心部件及轨道交通领域牵引与控制系统这三大模块。2016
年智能装备工业机器人实现营业收入2573 亿元，新能源轨道交通实现营业
收入1087 亿元，占营业收入比例分别为7031%与2969%。
 细分领域取得快速突破，向系统集成厂商稳步迈进：公司凭借国际大客户在海
外市场取得较快增长。公司在电梯一体化领域实现快速突破，新的产品
NICE9000 一体机、ARD 电梯应急平层装置、IC 卡、UCMP 解决方案等凸显解
决方案的能力。目前公司的主要客户仍集中于国产品牌厂商，随着客户结构优
化及品牌影响力的持续提升，公司有望进入优质外资品牌供应链。随着房地产
今年继续放量，公司在电梯一体化业务将持续保持快速增长。
 盈利预测与投资建议。预计2017-2019 年EPS 分别为072 元、087 元、105
元，对应PE 分别为33 倍、28 倍和23 倍，公司的工控产品随着工控领域的复
苏而迎来高景气度，新能源汽车产品稳健发展，我们看好公司长期发展，给予
40 倍PE，对应目标价288 元，维持买入评级。
 风险提示：新能源汽车产业政策调整的风险；行业竞争加剧导致毛利率下降的
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
汇川技术（300124）动态跟踪报告
假设1：公司传统业务变频产品、伺服系统产品、可编程逻辑器件等业务保持稳健发展，
对应的细分领域行业增速分别有望为：20%、30%、30%，公司做事稳健，我们预估此三项
业务紧随行业发展趋势。毛利率也与过去基本持平，分别为50%、45%、50%；
假设2：新能源产品将在17 年开始小幅尝试，18 年起会有明显放量，预计毛利率能维
基于以上假设，我们预测公司2017-2019 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
汇川技术（300124）动态跟踪报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
汇川技术（300124）动态跟踪报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
汇川技术（300124）动态跟踪报告