汇川技术（300124）
工控超预期新能源电控待放量，平台化布局日趋完善
2017 上半年，公司实现营收1937 亿元，同比增长3224%；归母净利润
429 亿元，同比增长1031%；扣非净利润364 亿元，同比基本持平。综合毛
利率水平降低23 个百分点，主要受新能源电控产品的毛利率的大降拖累。公
司营收增速亮眼，业绩表现一般。研发投入占比超高，为公司后续爆发提供有
通用自动化业务增速大超预期，系统化解决方案带动产品市场扩张。
年，通用自动化业务营收
化业务营收同比增长90%。所有类型通用自动化产品的营收
同比增长均超过70%，尤其是通用伺服产品，实现了120%的超高增长率。
上半年下游制造业结构性复苏，带动
工控行业回暖，公司适时推出高性能
竞争力强的工控产品，抢占新增市场份额。毛利率水平略降，主要受产品
结构影响。系统化的解决方案推动公司
公司工控产品销售，市场份额稳步提升。
电梯一体化业务外资品牌拓展顺利，市占率持续提升。上半年电梯一体化
业务实现5 亿营收，同比增长18%，略超市场预期。公司有效拓展外资电
梯客户，推行行业线运作，附加物联网模块等的销售，带动电梯业务远超
市场增速发展。受下游房地产行业影响，新增电梯市场增速一般，公司通
过提高市占率保障业务增长；旧楼加装电梯与旧电梯改造置换市场开启，
旧电梯改造置换市场开启，
为电梯一体化业务带来增量空间，公司具备先发优势。
受行业影响，新能源汽车电控营收大幅下滑，毛利率降幅较大。自动化生
产线完成搭建，乘用车电控进展顺利，未来高增长仍可期待。上半年新能
源汽车业务实现营收146 亿元，同比下降48%；毛利率下降18 个百分点。
上半年新能源商用车产销较为惨淡，由于电控业务主要客户为新能源商用
车，出货量受到较大影响。上半年，面向客车辅驱的双源转向系统已实现
批量销售；物流车集成式电控已经成功布局微面和蓝牌 45T 轻卡等车型，
后续将逐步放量；乘用车领域，新开发准入多家乘用车，新一代乘用车电
控下半年将完成小批量验证。公司完成新能源汽车电控自动化总装生产线，
关键工艺100%自动化，生产效率大幅提升。随着新能源
化，生产效率大幅提升。随着新能源汽车产销逐步走
强，下半年公司电控业务加速在即，毛利率水平有望实现一定回升。
研发投入占比创历史新高，平台化布局
新高，平台化布局日趋完善。电液伺服业务市场拓展
顺利，上半年实现231 亿营收，同比增长31%；轨交业务实现收入6859
万元，同比增长1543%，仍待突破；工业机器人整机开发顺利推进，SCARA
机器人已实现批量销售。上半年研发投入276 亿，同比提高7545%，营
收占比高达1424%。研发投入的增加影响了短期业绩表现，但强大的研
发投入和实力，为公司业绩不断攀新高提供有力保障。公司的平台化布局
断攀新高提供有力保障。公司的平台化布局
日趋完善，业务多点开花，后续大有可为。
612 个月目标价：
汇川技术-业务多点开花，工控向导砥砺
盈利预测：预测2017-2019 年公司的EPS 为068 0 88114对应PE 为
382922 倍考虑到下半年公司新能源电控业务放量在即，盈利能力提升，
给予公司2017 年45 倍PE，对应目标价306 元。
风险提示：新能源汽车电控业务拓展不达预期达预期，产品研发不及预期
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
汇川技术-业务多点开花，工控向导砥砺前行
强烈推荐： 预期未来6-12 个月内，股价相对沪深300 指数涨幅20%以上
推 荐：    预期未来6-12 个月内，股价相对沪深300 指数涨幅介于10%-20%之间
中 性：    预期未来6-12 个月内，股价相对沪深300 指数变动介于
回 避：    预期未来6-12 个月内，股价相对沪深300 指数跌幅10%以上
看 好：   预期未来6-12 个月内，行业指数表现优于沪深300 指数5%以上
中 性：   预期未来6-12 个月内，行业指数表现相对沪深300 指数持平
看 淡：   预期未来6-12 个月内，行业指数表现弱于沪深300 指数5%以上
何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，由公司授权机构承担相关刊载或转发责任，非通过以上渠道
转发责任，非通过以上渠道
获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
可随时更改报告中的内容、意见和预测，且并不承诺提供任何有关变更的通知。
承诺提供任何有关变更的通知。
行、财务顾问或金融产品等相关服务。
金融产品等相关服务。
否使用报告所载之内容，独立做出投资决策并自行承担相应风险。我公司及其雇员不对使用本报告而引致的任何直接或间接损失
该研究报告谢绝一切媒体转载。
深圳市福田区益田路6003 号荣超商务
北京市西城区太平桥大街18 号丰融国际
上海市虹口区公平路18 号8 号楼嘉昱大