汇川技术 (300124SZ)
因上行空间有限移出强力名单 下调EV 业务利润率预测 下调评级至中性
我们将汇川技术移出强力买入名单并将评级下调至中性，因其当前股价较目标价
仅有5%的上行空间。我们仍看好该股在工业自动化领域夺取市场份额的能力以
及强劲的研发，这应会为公司提升其电动车控制器产品在汽车制造供应链中的渗
透率提供有力支持。我们预计201819 年电动乘用车控制器的市场份额将为
5%10%，2017-19 年盈利年均复合增速将为33%，但认为该股估值已反映了这
些因素。自我们于2017 年1 月11 日将该股加入强力买入名单以来，该股股价上
涨了42%，而沪深300 指数涨幅为15%，我们覆盖的A 股同业涨幅中值为
37%；自我们于2015 年3 月3 日将该股评为买入以来，该股股价上涨了62%，
而沪深300 指数涨幅为10%。
我们近期在中国日本走访了汇川的几家竞争对手：1) 海外变频器伺服同业表示
他们对汇川技术在中国市场的强劲势头有所知悉，并认可其成本优势和执行能力
将推动公司市场份额进一步扩大。他们还表示希望能进入电动车控制器市场，但
我们认为他们可能已经较中国企业落后了2-3 年；2) 我们走访了中国本土电动车
控制器电机企业上海电驱动和上海大郡。尽管我们认可这两家公司是电动乘用车
供应链中的先行者，但认为汇川技术在其主营业务方面的实力要强大得多（2016
年工业自动化收入为人民币26 亿元，毛利率为49%，而大洋电机的电机业务收
入为55 亿元，毛利率为22%，正海磁材的磁材业务收入为9 亿元，毛利率为
26%），这使得公司能够持续对研发进行投入。然而，我们将汇川电动车业务的
201819 年预期综合毛利率下调了4-5 个百分点至39%37%，以反映汽车企业的
议价能力和竞争水平。我们将2017-19 年每股盈利下调了2%，并相应将12 个月
目标价格下调了2%至人民币291 元，仍基于2018 年预期 EVGCI vs
CROCIWACC，现金回报倍数为31 倍，并应用10%的溢价。根据我们调整后
的预测，该股当前股价对应31 倍24 倍的201819 年预期市盈率，而历史均值为
29 倍，行业均值为38 倍31 倍。主要风险：() 电动车业务利润率改善；(-) 利润
率恶化；电梯变频器销售放缓。
业存在业务关系，并且继续寻求发展这些关系。因此，投资者应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视
信息，见信息披露附录，或请与您的投资代表联系。
汇川技术(300124SZ)
 回报- 资本回报率
报告的信息披露部分。
12个月目标价格(Rmb)
市值(Rmb mn  US mn)
每股盈利(Rmb) 新
每股盈利调整幅度(%)
每股摊薄盈利(Rmb) 新
EVEBITDA(X)
相对于沪深300指数
资料来源：公司数据、高盛研究预测、FactSet（股价为9192017收盘价）
汇川技术 (300124SZ)
汇川技术： 财务数据概要
损益表(Rmb mn)
资产负债表(Rmb mn)
销售、一般及管理费用
其它营业收入（支出）
每股基本盈利（非经常性项目前）(Rmb)
每股基本盈利（非经常性项目后）(Rmb)
每股摊薄盈利（非经常性项目后）(Rmb)
每股净资产(Rmb)
自由现金流收益率(%)
增长率和利润率(%)
平均运用资本回报率(%)
净负债股东权益(%)
EBIT利息保障倍数(X)
现金流量表(Rmb mn)
EVEBITDA(X)
企业价值总投资现金(X)
支付股息的现金（普通股和优先股）
注：最后一个实际年度数据可能包括已公布和预测数据。
资料来源：公司数据、高盛研究预测
汇川技术 (300124SZ)
图表1 覆盖范围内全球自动化股估值比较
 Denotes stock is on our regional Conviction List TPs have a 12-month timeframe prices as of September 18 2017
图表2 A 股自动化企业Directors Cut 估值
图表3 全球自动化企业Directors Cut 估值
(downside)
2018E  CROCIWACC
Target val-ratio
Trading val-
ratio  36X
y  17048x
2018E CROCIWACC
汇川技术 (300124SZ)
图表4 Directors Cut 估值法
Directors cut valuation weighting
Sector EVGCI vs CROCIWACC
Historical EVGCI premium (discount)
Current EVGCI premium (discount)
Premium (discount) applied
CROCIWACC
Implied EVGCI
Gross capital invested (Local currency)
Implied EV (Local currency)
Net debt and minority interest (Rmb mn)
Implied market cap (Local currency)
number of shares (mn)
MA value weighting
MA valuation (at1STD PE)
12m target price
Potential upsidedownside to target price
Implied CY2017 PE
Implied CY2018 PE
Implied CY2019 PE
汇川技术 (300124SZ)
报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
投资摘要部分通过将一只股票的主要指标与其行业和市场相比较来评价该股的投资环境。所描述的四个主要指标包括增长、回报、估值倍数和波动性。增长、
回报和估值倍数都是运用数种方法综合计算而成，以确定该股在地区研究行业内所处的百分位排名。
每项指标的准确计算方式可能随着财务年度、行业和所属地区的不同而有所变化，但标准方法如下：
增长是下一年预测与当前年度预测的综合比较，如每股盈利、EBITDA 和收入等。 回报是各项资本回报指标一年预测的加总，如CROCI、平均运用资本回报率
和净资产回报率。 估值倍数根据一年预期估值比率综合计算，如市盈率、股息收益率、EVFCF、EVEBITDA、EVDACF、市净率。 波动性根据12 个月的历史
波动性计算并经股息调整。
Quantum 是提供具体财务报表数据历史、预测和比率的高盛专有数据库，它可以用于对单一公司的深入分析，或在不同行业和市场的公司之间进行比较。
GS SUSTAIN 是侧重于长期做多建议的相对稳定的全球投资策略。GS SUSTAIN 关注名单涵盖了我们认为相对于全球同业具有持续竞争优势和出色的资本回
报、因而有望在长期内表现出色的行业领军企业。我们对领军企业的筛选基于对以下三方面的量化分析：现金投资的现金回报、行业地位和管理水平（公司管
理层对行业面临的环境、社会和企业治理方面管理的有效性）。
杜茜：A 股工业、中国工业。
A 股工业：中国中车(A)、埃斯顿、大族激光、先导智能、新时达、汇川技术、机器人。
中国工业：中国通号、中国中车(H)、海天国际、和利时、株洲中车时代电气。
高盛高华在今后3 个月中预计将从下述公司获得或寻求获得投资银行服务报酬： 汇川技术 (Rmb2770)
公司评级、研究行业及评级和相关定义
定。任何未获得买入或卖出评级且拥有活跃评级（即不属于暂停评级、暂无评级、暂停研究或没有研究的股票）的股票均被视为中性评级。每个地区投资评估
出评级的分布可能根据地区投资评估委员会的决定而有所不同。此外，每个地区投资评估委员会管理着地区强力买入或卖出名单，该名单以总体潜在回报规模
格。总体潜在回报、目标价格及相关时间范围在每份加入投资名单或重申维持在投资名单的研究报告中都有注明。
的其中一项代表其根据行业历史基本面及或估值对研究对象的投资前景的看法。 具吸引力(A)：未来12 个月内投资前景优于研究范围的历史基本面及或估
值。 中性(N)：未来12 个月内投资前景相对研究范围的历史基本面及或估值持平。 谨慎(C)：未来12 个月内投资前景劣于研究范围的历史基本面及或估
暂无评级(NR)：在高盛于涉及该公司的一项合并交易或战略性交易中担任咨询顾问时并在某些其他情况下，投资评级和目标价格已经根据高盛的政策予以除去。
暂停评级(RS)：由于缺乏足够的基础去确定投资评级或价格目标，或在发表报告方面存在法律、监管或政策的限制，我们已经暂停对这种股票给予投资评级和价
格目标。此前对这种股票作出的投资评级和价格目标(如有的话)将不再有效，因此投资者不应依赖该等资料。 暂停研究(CS)：我们已经暂停对该公司的研究。
没有研究(NC)：我们没有对该公司进行研究。 不存在或不适用(NA)：此资料不存在或不适用。 无意义(NM)：此资料无意义，因此不包括在报告内。
本研究报告仅供我们的客户使用。除了与高盛相关的披露，本研究报告是基于我们认为可靠的目前已公开的信息，但我们不保证该信息的准确性和完整性，客
户也不应该依赖该信息是准确和完整的。报告中的信息、观点、估算和预测均截至报告的发表日，且可能在不事先通知的情况下进行调整。我们会适时地更新
我们的销售人员、交易员和其它专业人员可能会向我们的客户及自营交易部提供与本研究报告中的观点截然相反的口头或书面市场评论或交易策略。我们的资
产管理部门、自营交易部和投资业务部可能会做出与本报告的建议或表达的意见不一致的投资决策。
汇川技术 (300124SZ)
本评级，此类评级反映了某只股票相对于报告中描述的研究范围内股票的回报潜力。
在任何要约出售股票或征求购买股票要约的行为为非法的地区，本报告不构成该等出售要约或征求购买要约。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别
客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及(若有必要)寻求专家的意见，包括税务意见。本报告
中提及的投资价格和价值以及这些投资带来的收入可能会波动。过去的表现并不代表未来的表现，未来的回报也无法保证，投资者可能会损失本金。
某些交易，包括牵涉期货、期权和其它衍生工具的交易，有很大的风险，因此并不适合所有投资者。外汇汇率波动有可能对某些投资的价值或价格或来自这一
投资的收入产生不良影响。
策略结构产品，例如，期权差价结构产品，其交易成本可能较高。与交易相关的文件将根据要求提供。
告、模型或其它数据，请联络您的销售代表。