汇川技术（300124）业绩点评
上半年通用自动化超预期，下半年动力
公司发布中报预告，2017 年上半年营收增长25-35%符合预期，
净利润增长0-15%略低于预期，预计下半年利润增长将明显提
速。公司发布业绩公告，预计2017 年上半年营业收入
1831-1977 亿元，同比增长25%-35%，归属上市公司股东净
利润389-447 亿元，同比增长0%-15%；第二季度营业收入
1049-1196 亿元，同比增长10%-33%；归属上市公司股东净
利润217-275 亿元，同比增长-13%-10%。若按照业绩预告的
中值估计，上半年营业收入1904 亿元，同比增长30%，归属
上市公司股东净利润418 亿元，同比增长8%，对应EPS 为025
元；第二季度营收1122 亿元，同比增长25%，净利润245 亿，
同比微降1%。收入的增长主要来自于通用自动化业务的超预
期，而利润的小幅增长则主要是因为上半年新能源汽车电控业
务下降、行业营销和研发的大力投入，预计下半年新能源汽车
业务将实现大幅度的增长，下半年利润增长将有明显的改善。
通用自动化业务，尤其是通用伺服，上半年持续超预期增长，
预计2017 年将增长50%以上。通用自动化业务自去年下半年
起复苏，今年上半年持续超预期增长。我国固定资产投资增速
自去年8 月起稳步提升，今年1-5 月固定资产投资同比增长
86%，PMI 自去年8 月以来连续11 个月位于荣枯线之上，6
月PMI 数据517 有所反弹，预计下半年自动化行业需求仍将
比较旺盛。汇川技术的行业营销持续深入，通过解决方案卖产
品，市占率不断快速提升。我们预计上半年通用变频增速在
60-70%，公司在纺织、空压机等领域表现较好，6 月开始订单
增长有所放缓，下半年新能源汽车空调是增长的亮点，全年预
计增长50%左右。通用伺服预计上半年增长翻一倍，受益于产
业升级以及锂电、3C 等新兴行业快速发展，5、6 月趋势依然
很强劲，预计全年有望实现翻倍增长，预计明年增速仍在50%
以上。公司的PLC 产品一季度增长96%，上半年预计增长约
70%，预计全年将增长50%以上。电梯一体机业务一季度增长
13%，预计上半年增长接近20%，我国房屋新开工面积2016
年同比增长81%，2017 年1-5 月同比增长95%，由于电梯的
安装滞后于房屋开工，预计下半年电梯一体机仍将保持较好增
长，全年预计增长10%以上，未来保持相对的稳定。
新能源汽车电控由于受补贴政策影响上半年下滑不少，三季度
将大幅改善，乘用车动力总成值得期待。2017 年1-6 月，新能
源汽车累计销量195 万台，同增301%，其中商用车累计销量
31 万辆，同比下滑38%；其中6 月，商用车销售达16 万台，
环比增长149%，同比增长56%，超出市场预期，三季度新能
源公交进入采购的旺季，物流车也开始逐步的放量，预计三季
流通A 股（百万股）
1 通用自动化增长超预期，新能源汽车动
力总成值得期待 2017-4-25
2 工控王者今年超预期增长，全面打造新
能源汽车和智能制造龙头企业 2017-4-19
3 一季度预告符合预期，通用自动化业务
持续超预期增长 2017-4-9
4 通用自动化增长超预期，新能源汽车动
力总成值得期待 2017-2-26
5 轨交子公司引入新投资者，智能制造战
略布局有望提速 2017-1-23
汇川技术2017 年7 月12 日
度商用车同比和环比都降大幅增长，乘用车则依然高增长的态势。去年上半年汇川新能
源汽车电控业务收入281 亿元，全部来自于商用车，因此今年上半年下滑预计约50%，
但是6 月宇通新能源客车销量约1800 辆，环比显著改善，汇川6 月电控同比环比也出
现大幅度增长，上半年订单下滑幅度不大，随着3 季度进入旺季，预计客车电控将有大
幅的增长，物流车也将迅速的放量全年有望实现1 亿以上的收入。乘用车方面，公司研
发投入大、进展顺利，目前已与多家整车厂开展合作，包括国际和国际品牌，同时公司
与Brusa 合作，开发的乘用车动力总成系统也即将推出，将是明后年的重要增长点。整
体而言，我们预计公司新能源汽车业务今年仍将有望实现30%以上增长，是未来发展
毛利率因收入结构变化有所降低，人员数量增长和研发投入增长较多导致利润增速低
于收入增速。上半年公司综合毛利率略有下降，主要是公司毛利率较低的轨交牵引系统
业务收入占比提升和新能源汽车电控毛利率预计同比下降，轨道交通业务未来国产化推
进后预计将明显改善，而新能源汽车电控业务同比略有下滑，环比将有所改善。公司期
间费用率同比增长远超收入的增长，一方面员工数量有所增长，2016 年底员工总数4522
人，同比年初增长24%，其中研发人员1290 人，较年初增长48%，而且今年上半年仍
在大幅扩大汽车电子研发队伍，在工业机器人领域投入也较大；另一方面，公司开展行
业营销，细分行业都需要配销售人员，销售费用增长也较快。公司期间费用率的大幅增
长导致公司利润增长明显低于收入增长。
投资建议：我们预计2017-2019 年归属上市公司股东净利润为117 亿、152 亿、195
亿元，EPS 分别为070091117 元，同比增长253028%，考虑到公司新能源汽车电控
的龙头地位、同时在乘用车领域的大力布局，考虑到工控自动化今年的强势复苏和公司
工控领域的龙头对位，给予2017 年40 倍PE，目标价28 元，维持买入评级。
风险提示：宏观经济增速下滑、房地产投资增速超预期下降、新产品开发进度低于预期。
汇川技术2017 年7 月12 日
图表2：汇川技术财务三张表
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号