C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20170824)
深证成指(20170824)
股价12 个月高低
汇川技术(300124SZ)
营收大增3224%，新能源业务开始复苏
受工控行业结构性复苏影响，公司17H1 实现收入1937 亿元，同比增长
3224%，实现净利润429 亿元，同比增长1031%扣非净利润364 亿元，
YOY027%，单季度看Q2 实现净利润267 亿元（YOY269%），略低于预期。
营收增速好于净利润主要受公司研发投入加大及产品收入结构发生变化及市
场竞争导致毛利率同比降低332pct 影响。
预计公司17-18 年分别实现净利润1152 亿元(YOY2368%)、1489 亿元
(YOY2917%)EPS069、089 元，当前股价对应17-18 年动态PE37X、28X，
公司是中国智慧制造稀缺目标，享有估值溢价，维持买入建议。
工控行业结构性复苏延续，自动化业务高速增长：分业务来看，受益于
上半年电梯市场出货量略微增长，公司在跨国企业拓展策略的有效落地，
以及行业线运作的深入开展，电梯一体化产品实现销售收入5 亿，同比
增长180%；公司抓住工控行业结构性复苏机会，积极推进新产品研发，
幷迅速推出一系列有竞争力的产品，使得公司通用变频器实现销售收入
50 亿元，较上年同期增长70%以上、通用伺服系统实现销售收入34
亿元，同比增长120%以上。控制类产品实现销售收入081 亿元元，同
比增长90%以上。电液伺服业务在伊士通合作实现销售231 亿元，同比
增长31%；新能源汽车业务实现收入146 亿元，同比下降48%；轨道交
通业务实现销售收入068 亿元，同比增长1543%。
新能源车销量开始恢复：受国家对新能源汽车退坡影响，上半年新能源
客车和物流车产销分别为33 万辆和31 万辆，同比分别下降 380%和
376%。公司新能源车业绩也受此因素下滑48%。从目前市场情况来看，
新能源汽车销量全面回暖。公司大客户宇通客车7 月新能源客车销量约
1290 辆，较去年大幅增长43%，新能源客车的销售自第二季度起开始回
暖，幷于6 月起开始有所放量。累计来看，1-7 月新能源车共销售约4300
辆，YOY-48%，跌幅环比1-6 月收窄12 个百分点。公司在物流车领域也
有所进展，成功布局微面和蓝牌 45T 轻卡等车型，幷已取得批量销售。
新能源乘用车领域，公司继续加大研发投入，成功定点多个车型专案，
乘用车电机已完成 B 样开发，下半年批量。总体来看，今年有望在客车
销售保持总额不变，加大对非宇通客车及物流车的拓展力度，有望全年
实现30-50%的增长。
轨交业务未达预期，大股东变更业绩承诺：报告期参与多个轨道交通专
案投标，但遗憾未获得突破，17H1 实现收入6859 万元，增长1543%。
轨道交通作为近来新购业务，控股股东马建锋先生此前承诺17 年6 月
39 日前，至少获得一条完整牵引订单，但鉴于国家轨道交通建设速度和
地方政府招投标规划的特殊性，未能完成承诺。公司于8 月3 日与马建
锋重新签订业绩承诺协定，承诺在18 年3 月31 日前完成至少两条不同
城市的完整订单，若不能则无偿或不超过一元人民币对价转让所持有的
江苏经纬 5%股权，且马建锋承担无偿转让股权所发生的税费。轨道交通
订单有其特殊性，此次变更承诺，虽延后9 个月时间，但承诺增加一条
完整订单，对公司来说未尝不是一件好事。
盈利预测：预计公司17-18 年分别实现净利润1152 亿元(YOY2368%)、
1489 亿元(YOY2917%)EPS069、089 元，当前股价对应17-18 年动
态PE37X、28X，公司是中国智慧制造稀缺目标，享有估值溢价，维持买
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利(Net profit)
A 股市盈率(PE)
股息率(Yield)
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表