请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野 本土智慧
汇川技术(300124)
2017 年半年报点评
一年该股与沪深300 走势比较
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
汇川技术-300124-精耕细作，强者恒强 —
汇川技术-300124-短期难有起色中长期看
汇川技术-300124-2011 年年报点评：短期股
价有压力，中长期看好 ——2012-03-28
汇川技术-300124- 量价齐升 — —
道，分析逻辑基于本人的职业理解，通过合
理判断并得出结论，力求客观、公正，结论
不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
 上半年业绩基本符合预期及前期业绩预告
报告期内，公司实现营业总收入1937 亿（3224 %），实现营业利润
（3857 %），实现利润总额496 亿（1480 %），实现归属于上市公司股东
的净利润429 亿（1031%）；公司基本每股收益为 027 元，较上年同期增
 上半年工控业务获得较快增长
借助公司强大的行业解决方案设计和制造能力，公司业务已经从原来的优势行
业电梯及注塑机拓展到手机制造、印刷包装、硅晶半导体、纺织、机床、
起重、空压机、冶金、化工等行业并取得了快速增长。
公司通用自动化业务（包括通用变频器、通用伺服、PLCHMI 等产品）同比
增长超过90%，其中通用变频器产品实现销售收入50 亿元，同比增长70%
以上；通用伺服系统实现销售收入34 亿元，同比增长120%以上；PLCHMI
产品实现销售收入8065 万元，同比增长90%以上。
相比较而言，因为上半年新能源客车产销量的下滑，公司新能源汽车电控业务
也出现了一定的下滑，并因此对上半年收入增长形成负面影响，预计随着下半
年新能源客车同环比数据的改善，公司新能源业务也将迎来向上增长动力。
 研发投入的大幅增加导致费用率有所上升
为布局新能源汽车电控业务和实现工控业务在其他行业的拓展，公司研发和销
售人员队伍迅速扩大：研发人员同比增长55%，销售人员同比增长23%，人
员的快速扩充及业务规模扩张，导致公司管理费用同比增长5753%（其中研
发费用同比增长7545%），销售费用同比增长4052%。
新能源汽车产销量数据不及预期、费用大幅增加导致利润增速减慢或下滑。
 维持增持的评级
我们预计201720182019 年，公司将分别实现营业收入4415 5838 7228
亿元，同比增长206%322%238%；净利润1139 1477 1789 亿元，同
比增长222%297%212%；每股收益069089108 元。维持增持的评
净资产收益率(ROE)
A-16 O-16 D-16 F-17 A-17 J-17
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
预计6 个月内，股价表现优于市场指数20%以上
预计6 个月内，股价表现优于市场指数10%-20%之间
预计6 个月内，股价表现介于市场指数 10%之间
预计6 个月内，股价表现弱于市场指数10%以上
预计6 个月内，行业指数表现优于市场指数10%以上
预计6 个月内，行业指数表现介于市场指数 10%之间
预计6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于本人的职业理解，
通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影
户使用。未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发
布的本报告完整版本为准。本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证
该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测仅反映我
公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并发布与本报告
所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司或关联机构可能会持有本报告中所提
行业务服务。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；我公司将随时补
充、更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。
情况下，本报告中的信息和意见均不构成对任何个人的投资建议。任何形式的分享
己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风
险，我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律
券投资的相关信息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
华北区（机构销售一部）
华东区（机构销售二部）
华南区（机构销售三部）