本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
生益科技（600183）深度报告
周期与成长共振，24 年业绩值得期待
主要数据（截至2024716）
12 月最高价（元）
12 月最低价（元）
公司深耕PCB产业链多年。公司成立于1985年，多年来始终深耕PCB产业
链，主要产品包括覆铜板和粘结片、印刷电路板等。经过多年发展，公
司产品矩阵丰富，在高速高频、封装基板领域不断突破，市场竞争力持
续提升，2023年全球覆铜板市场份额达到14%、全球特殊覆铜板市场份
额达到7%。公司秉承研发一代、储备一代、生产一代策略，通过持
续强研发投入，推动先进技术的持续创新和发展，其中在高速产品领域
实现全系列布局，相关产品核心指标已处于全球标杆水平，并取得全球
知名终端AI服务器客户的认证。
行业有望开启新一轮调涨周期。作为制作印刷电路板的核心材料，覆铜
板主要由铜箔、玻纤、环氧树脂等材料构成，承担着导电、绝缘、支撑
等功能，被广泛应用于消费电子、计算机、通信、汽车电子等多个终端
领域。面对今年主要原材料价格上涨，下游PCB厂商整体稼动率回升、
对覆铜板需求形成支撑的背景下，多个覆铜板企业相继调涨产品价格。
考虑到H2即将迎来消费电子拉货旺季，若原材料价格继续上涨，预计覆
铜板企业将进一步上调产品价格，相关公司业绩弹性有望逐步释放。
周期与成长共振，24年业绩值得期待。7月9日，公司发布2024H1业绩预
告，预计上半年归母净利润为9-95亿元，同比增长62%-71%，业绩超市
场预期。一方面受益于下游需求好转，公司覆铜板产品销量增加，同时
产品结构优化、价格理顺，整体营收及毛利率同比上升；另一方面子公
司生益电子经营业绩向好也增厚公司业绩。公司5月份已对相关产品进
行提价，业绩有望陆续释放。成长性方面，公司产品覆盖服务器、汽车、
高频高速、封装等高端领域，其中在AI领域跟国内外头部终端保持密切
合作，目前超低损耗材料已通过多家北美及国内终端客户的材料认证。
随着相关产品逐步放量，后续业绩增长动能充足。
投资建议：预计公司2024-2025年EPS分别为081和099元，对应PE分别
风险提示：终端需求不及预期；产品推进不及预期；行业竞争加剧等。
生益科技（600183）深度报告
请务必阅读末页声明。
1 覆铜板：行业有望开启新一轮调涨周期 4
2 周期与成长共振，24 年业绩值得期待 14
3 投资建议 19
4 风险提示 19
图1 ：覆铜板产业链 4
图2 ：2022 年全球刚性覆铜板企业市场份额 4
图3 ：PCB 产业链 5
图4 ：覆铜板成本构成 5
图5 ：覆铜板行业发展趋势 6
图6 ：覆铜板制作流程 6
图7 ：全球覆铜板产值增速与GDP 增速基本呈现相同的走势 7
图8 ：我国印制电路板用覆铜板进出口单价 7
图9 ：2023 年全球特殊覆铜板市场份额 7
图10 ：近年全球覆铜板产值 8
图11 ：LME 铜2020-2021 年现货结算价 8
图12 ：华东市场2020-2021 年环氧树脂价格 8
图13 ：宏和科技2020-2023 年电子级玻璃纤维布销售单价同比变动情况 9
图14 ：中国5G 手机出货量及渗透率 9
图15 ：中国新能源汽车销量及渗透率 9
图16 ：2023 年全球覆铜板市场份额 10
图17 ：2022 年全球印刷电路板市场份额 10
图18 ：全球服务器出货量 11
图19 ：信骅科技月度营业收入及同比增速11
图20 ：英特尔、AMD 服务器平台升级 11
图21 ：海外四大科技巨头资本开支 12
图22 ：全球AI 服务器出货量 12
图23 ：AI 服务器CPU 主板、GPU 板组所用PCB、CCL  12
图24 ：不同覆铜板材料等级的价格比12
图25 ：LME 铜2024 年以来现货结算价 13
图26 ：中国巨石4 月13 日发布涨价函 13
图27 ：建滔积层板5 月20 日开启第二轮涨价 13
图28 ：公司发展历程 14
图29 ：2023 年全球覆铜板市场份额 15
图30 ：2023 年全球特殊覆铜板市场份额 15
图31 ：公司股权结构（截至24Q1） 17
图32 ：公司近年营业收入及同比增速17
图33 ：公司近年归母净利润及同比增速 17
图34 ：公司近年研发费用及研发费用率 18
表1 ：威尔高2022 年直接材料占营业成本比重高达6291%  5
表2 ：覆铜板厂商2021 年业绩增长较快 10
生益科技（600183）深度报告
请务必阅读末页声明。
表3 ：公司主要产品 15
表4 ：公司大陆及泰国生产基地 15
表5 ：下行周期中，公司业绩与同行业竞争对手业绩对比 17
表6 ：公司盈利预测简表（截至2024716） 19
生益科技（600183）深度报告
请务必阅读末页声明。
1 覆铜板：行业有望开启新一轮调涨周期
11 行业周期性、成长性并存
覆铜板广泛应用于多个终端领域。覆铜板（简称CCL）是由石油木浆纸或者玻璃纤维布
等作增强材料，浸以树脂，单面或者双面覆以铜箔，经热压而成的一种板状材料。作为
制作印刷电路板的核心材料，覆铜板主要承担着导电、绝缘、支撑等功能，对电路信号
的传输速度、能量损失和特性抗阻有较大影响，被广泛应用于消费电子、计算机、通信、
汽车电子等多个终端领域。
按机械性能分类，覆铜板可分为刚性覆铜板和挠性覆铜板。其中刚性覆铜板不易弯曲、
具有一定硬度和韧度，包括玻纤布基板、纸基板、复合基板、金属基板等，其中FR-4
是目前最主要的产品。挠性覆铜板使用可挠性补强材料覆以电解铜箔或压延铜箔制成，
具有可弯曲的特点，有利于电器部件的组装。若按环保性能与终端应用相结合的方式进
行分类，覆铜板可分为常规刚性产品（常规FR-4、无铅兼容产品、无卤无铅兼容产品等）、
高速产品、汽车产品、IC 封装产品等。
图2：2022 年全球刚性覆铜板企业市场份额
生益科技（600183）深度报告
请务必阅读末页声明。
覆铜板是PCB 主要材料。从产业链来看，PCB 上游为生产所需原材料，下游则为通讯、
消费电子、汽车电子、家电等终端领域。从营业成本构成来看，直接材料占比最高，以
威尔高为例，2022 年直接材料占营业成本比重高达6291%。直接材料中以覆铜板为主，
而覆铜板主要由铜箔、玻纤、环氧树脂等材料构成，成本占比分别达到421%、261%
和191%。因此铜、玻纤、环氧树脂的价格波动将直接影响覆铜板、PCB 的生产成本。
图3：PCB 产业链
图4：覆铜板成本构成
数据来源：广合科技首次公开发行股票并在主板上市招
行业主要经历过三轮大的技术变革。覆铜板技术随着环保要求以及下游终端需求不断发
展，从最初的普通板逐步向无铅无卤化、轻薄化、高频高速化等方向发展。特别是近年
5G、AI 技术快速发展与相关终端的广泛推广，对覆铜板材料提出了更高要求，高频高速
板的需求进一步上升。
表1：威尔高2022 年直接材料占营业成本比重高达6291%
生益科技（600183）深度报告
请务必阅读末页声明。
图5：覆铜板行业发展趋势
产品配方较为复杂，具备较强技术壁垒。覆铜板的配方复杂，需要在数以千计的高分子
化合物中选择合适的原材料并找到最佳反应配比，同时也要考虑成本等因素，最终实现
产品较好的物理性能、化学性能、电性能、环境性能等表现。开发需要投入大量的人力
物力，一般需要2-5 年的时间周期，具备较强的技术壁垒。
图6：覆铜板制作流程
覆铜板行业周期性、成长性并存。通过拟合2010 年以来全球GDP 增速、覆铜板产值增
速，可以发现两者基本呈现相同的走势，且覆铜板产值增速波动幅度更大。主要原因是
覆铜板作为印刷电路板的核心材料，广泛应用于消费电子、通信、汽车、家电等多个与
经济社会发展密切相关的领域，因此行业具有一定经济周期性。另一方面，近年5G 通
讯、AI 服务器、汽车电子等细分领域发展迅速，对高端覆铜板需求不断增长，行业也存
生益科技（600183）深度报告
请务必阅读末页声明。
图7：全球覆铜板产值增速与GDP 增速基本呈现相同的走势
产品高端化亟需突破。受制于技术、产品、认证等壁垒，大陆主要还是以生产中低端覆
铜板产品为主，高端产品依然被台湾、日本、美国等地区的企业所把持。2023 年我国覆
铜板进口单价高达2774 美元千克，而出口单价仅为612 美元千克，近年两者价格
差距不断拉大，产品高端化亟需突破。从2023 年全球特殊覆铜板Top10 市场格局来看，
内资企业仅生益科技一家公司上榜，市场份额约7%。
图8：我国印制电路板用覆铜板进出口单价
图9：2023 年全球特殊覆铜板市场份额
23 年仍旧承压，24 年有望复苏。受终端需求整体偏弱以及价格竞争影响，2023 年全球
覆铜板产值仍旧承压，同比下降了8%至138 亿美元。进入2024Q1，下游消费电子、家
电等终端需求有所好转，且AI、汽车电子需求维持高位，PCB 整体景气度有所回暖，进
一步带动覆铜板稼动率回升，总体呈现出淡季不淡的趋势。同时上游原材料价格出现较
生益科技（600183）深度报告
请务必阅读末页声明。
大幅度上涨，多个覆铜板企业开始调涨产品价格。在需求回暖及产品价格调涨的趋势下，
今年覆铜板行业有望进一步复苏。
图10：近年全球覆铜板产值
12 周期复盘：原材料价格上涨及终端需求旺盛驱动行业上行
过去十年覆铜板行业主要经历过2016-2017 年、2020-2021 年的2 轮上升周期，主要由
原材料价格上涨以及终端旺盛需求所驱动。其中2020-2021 年，原材料方面，LME 铜价
格最高接近10800 美元吨，相较于2020 年初的低位上涨超过130%；环氧树脂价格最
高超过40000 元吨，相较2020 年初的低位涨幅达到155%；玻纤以宏和科技为例，2021
年销售单价同比上涨2224%。
图11：LME 铜2020-2021 年现货结算价
图12：华东市场2020-2021 年环氧树脂价格
生益科技（600183）深度报告
请务必阅读末页声明。
图13：宏和科技2020-2023 年电子级玻璃纤维布销售单价同比变动情况
需求方面，消费电子需求大幅增长，一方面新冠疫情远程办公场景加大对笔记本电脑、
平板电脑需求，另一方面我国5G 建设大规模铺开、5G 手机出货量亦不断增加。另外，
汽车电动化、智能化的快速发展也进一步提升了对PCB 需求。面对原材料价格大幅上涨，
以及终端需求旺盛的背景下，覆铜板行业由于竞争格局相对集中、议价能力相对较强，
能够通过多次涨价将成本压力转嫁至PCB 厂商。以建滔积层板为例，2020-2021 年对产
品调涨次数至少达到7 次。在多次涨价下，覆铜板厂商2021 年业绩出现大幅提升。
图14：中国5G 手机出货量及渗透率
图15：中国新能源汽车销量及渗透率
生益科技（600183）深度报告
请务必阅读末页声明。
图16：2023 年全球覆铜板市场份额
图17：2022 年全球印刷电路板市场份额
数据来源：Prismark，广东省电路板行业协会GPCA公众
数据来源：Prismark，广东省电路板行业协会GPCA公
13 AI 浪潮驱动覆铜板量价齐升
高频高速板对电性能要求非常高。高频高速板需要满足提高信息传输速度和降低信号传
输损耗的要求，电性能是主要影响因素，主要通过介电常数（Dk）、介质损耗因子（Df）
等指标来衡量。其中Dk 影响信号传输速率，数值越小表示传输速度越快；Df 则影响信
号传输损耗，数值越小表示信号损失越少。高频高速板需要同时满足较低的Dk 和Df，
但高频板侧重Dk 的稳定性，主要用于5G 通信基站、自动驾驶等产品；而高速板更侧重
Df，旨在降低传输损耗、提高信号质量，主要用于服务器、交换机等设备。
通用服务器平台升级，覆铜板价值量提升。2023 年受宏观经济下行因素影响，全球服务
器出货量同比下降了60%至1332 万台。随着宏观经济复苏，服务器需求有望触底回暖，
Trendforce 预计全年服务器出货量同比增长250%。信骅科技作为服务器需求前瞻指标，
经历了2023 年1-12 月单月收入同比下滑后，今年1-6 月单月营业收入恢复高速增长，
服务器景气度正逐步上升。随着通用服务器平台升级、传输速率提升，PCB 传输损耗就
越大，对覆铜板要求也越高，在材料选择上会升级至Very Low Loss 或Ultra Low Loss，
价值量将进一步提升。
表2：覆铜板厂商2021 年业绩增长较快
营业收入同比增速（%）
归母净利润同比增速（%）
生益科技（600183）深度报告
请务必阅读末页声明。
图18：全球服务器出货量
图19：信骅科技月度营业收入及同比增速
图20：英特尔、AMD 服务器平台升级
AI 服务器需求旺盛，覆铜板有望量价齐升。海外CSP 厂商CAPEX 增长预期乐观，随着大
模型的快速迭代与广泛应用，算力需求将持续加大，AI 服务器出货量有望快速增长。相
较于传统服务器，AI 服务器PCB主要新增在GPU板组上，包括UBB、OAM 以及switch board，
电路板、覆铜板面积将相应增加。同时，AI 服务器对信号传输速率、损耗等要求极高，
需要进一步提升覆铜板材料规格，其制作难度更高，价值量也将大幅提升。据台湾工业
Loss 提升29%和139%，提升幅度明显。
生益科技（600183）深度报告
请务必阅读末页声明。
图21：海外四大科技巨头资本开支
图22：全球AI 服务器出货量
注：统计范围为亚马逊、微软、谷歌、META资本开支
资料来源：Trendforce，兆龙互连2023 半年报，东莞
图23：AI 服务器CPU 主板、GPU 板组所用PCB、
图24：不同覆铜板材料等级的价格比
14 行业有望开启新一轮调涨周期
供给方面，近期原材料价格进一步上涨，截至7 月15 日，LME 铜已达到9680 美元吨，
较年初上涨15%；同时中国巨石等企业也进一步调涨玻纤价格。需求方面，PCB 厂商Q1
整体稼动率回升，对覆铜板需求形成支撑，特别是AI、汽车电子等领域的需求依旧旺盛。
在原材料价格上涨及下游景气度好转驱动下，头部企业建滔积层板在3 月19 日率先发
布涨价函，对所有产品加价10 元张；5 月20 日开启第二轮涨价，幅度为5-10 元张。
随后亦有多个企业积极跟进调涨产品。考虑到H2 即将迎来消费电子拉货旺季，若原材
料价格继续上涨，预计覆铜板企业将进一步上调产品价格，相关公司业绩弹性有望逐步
生益科技（600183）深度报告
请务必阅读末页声明。
图25：LME 铜2024 年以来现货结算价
图26：中国巨石4 月13 日发布涨价函
图27：建滔积层板5 月20 日开启第二轮涨价
生益科技（600183）深度报告
请务必阅读末页声明。
2 周期与成长共振，24 年业绩值得期待
深耕PCB 产业链多年。公司成立于1985 年，多年来始终深耕PCB 产业链，主要产品包
括覆铜板和粘结片、印刷电路板等，覆铜板主要供制作单、双面线路板及高多层线路板，
广泛应用于AI 服务器、5G 设备、航空航天工业、芯片封装、汽车电子、家电等多个终
端领域。经过多年发展，公司产品矩阵丰富，且在高速高频、封装基板领域不断突破，
市场竞争力持续提升，公司2023 年在全球覆铜板的市场份额达到14%、在全球特殊覆铜
板的市场份额达到7%。PCB 业务方面，公司主要通过旗下公司生益电子开展，定位中高
端终端市场，根据CPCA 发布的第二十二届（2022）中国电子电路行业排行榜，生
益电子在综合PCB100 强中排名第23 位。
图28：公司发展历程
生益科技（600183）深度报告
请务必阅读末页声明。
图29：2023 年全球覆铜板市场份额
图30：2023 年全球特殊覆铜板市场份额
数据来源：Prismark，广东省电路板行业协会GPCA公众
覆铜板产品布局完善。公司聚焦全系列布局的产品策略，拥有27 个系列120 个产品，
覆盖服务器、汽车、高频高速、封装基板等高端领域。在高频高速领域，公司已开发出
不同介电损耗全系列高速产品，不同介电应用要求、多技术路线高频产品，并实现多品
种批量应用。在汽车领域，公司在智能网联、智能驾驶、智能座舱、智能电动、汽车照
明等领域具有产品应用覆盖，并通过全球领先的Tier1 零部件厂商验证，实现批量稳定
产能持续扩充，海外基地布局有序推进。经过多年发展，公司覆铜板产能从建厂之初的
年产60 万平方米拓展至2023 年的年产12 亿平方米，产能持续扩充。目前公司在大陆
共有生产基地6 个，包括广东生益、陕西生益、苏州生益、常熟生益、江西生益、江苏
生益。海外基地方面，公司在2023 年7 月公告将在泰国投资14 亿元新建覆铜板及粘结
片生产基地，有助于开拓海外市场，更好满足国际客户的订单需求。
常规FR-40、无铅兼容FR-40、FR-150、无
卤无铅兼容FR-41、FR-151、CEM-1、CEM-3、
中等介质损耗、低介质损耗、超低介质损耗
Synamic6N、Synamic8GN 等
PTFE Type、热固性树脂体系、碳氢系列产品
mmWave77、S7136H 等
S1151G、Autolad3G 等
SI13U、SI10US 等
SDI03K、SDI06K 等
铝基板、铜基板、导热FR-40
SAR10S、ST115G 等
挠性覆铜板、覆盖膜、不流动P 片、胶膜、补
强板、叠层母排用绝缘胶膜
SF490、SF335C 等
硬质聚酰亚胺材料、半挠性材料、特种粘合材
SP225GN、SH260 等
表4：公司大陆及泰国生产基地
生益科技（600183）深度报告
请务必阅读末页声明。
公司股权结构相对分散，管理层具备丰富经验。截至24Q1，公司第一大股东为广东省广
新控股集团有限公司，持股比例为2512%；东莞市国弘投资有限公司、香港伟华电子有
限公司分列第二、第三大股东，持股比例分别为1369%和1251%，股权结构相对分散。
管理层方面，公司6 月完成董事会换届并聘任高级管理人员，选举陈仁喜先生为董事长、
聘任曾红慧女士为总经理，董事长及总经理加入公司多年，具有丰富一线经验，有望带
领公司迈入新的发展阶段。
主要研发、生产和销售阻燃型环氧玻纤布覆铜板、复合基材环氧覆铜板、多层板用系
列半固化片以及软性材料，目前刚性产品生产规模年产覆铜板4500 万平方米、粘结
片7400 万米，软性产品生产规模年产挠性覆铜板970 万平方米、膜类产品1790 万平
主要研发、生产和销售复合基材环氧覆铜板、玻纤布基材环氧覆铜板、金属基覆铜板
及多层板用半固化片。目前年产覆铜板2774 万平方米、商品粘结片2289 万米。
主要研发、生产和销售环氧玻纤布基覆铜箔板及多层板用系列半固化片，目前生产规
模年产覆铜箔板1000 万平方米、粘结片1700 万米。
主要产品为环氧玻纤布基覆铜箔板及多层板用系列半固化片，目前生产规模为年产覆
铜板2200 万平方米、粘结片4800 万米。
自主研发、制造阻燃型覆铜板和多层板用半固化片，并将作为集团生产HDI、Mini LED、
封装用覆铜板的生产制造基地，满足封装、汽车、智能终端、可穿戴设备等高端领域
使用的相关产品。一期项目于2020 年投产，年产能为覆铜板1200 万平方米，商品粘
结片2200 万米。二期项目投资总额13 亿元，建设年产1800 万平方米板材，3400 万
米商品粘结片，预计2025 年建成投产。
高频覆铜板专业公司，专注于5G 通信网络、人工智能和航空航天等新兴热点及重点
领域的电子电路基材。产品涵盖高频电子电路基材用PTFE（聚四氟乙烯）系列、碳
氢系列和其他热固性树脂体系覆铜板材料、以及多层线路板压合用粘结片，产品应用
方向包括5G 基站天线、导热大功率射频应用、航空航天、汽车雷达等。
2023 年7 月，公司公告在泰国投资新建覆铜板及粘结片生产基地。该项目计划投资
金额14 亿元人民币（约2 亿美元），包括但不限于在泰国设立公司、购买土地、购
建固定资产等相关事项。本次在泰国投资建设生产基地，是公司实施海外战略布局的
重要举措，有利于公司开拓海外市场，建立产品海外供应能力，更好的满足国际客户
的订单需求。有利于公司更加灵活地应对宏观环境波动、产业政策调整以及国际贸易
格局变化可能对公司形成的潜在不利影响。目前已完成泰国公司的设立登记、备案登
记、签订土地买卖协议及向泰国公司增资的工作，后续相关工作在有序推进中。
生益科技（600183）深度报告
请务必阅读末页声明。
图31：公司股权结构（截至24Q1）
多年业绩总体稳健，逆势下业绩韧性较强。公司营业收入从2014 年的7418 亿元增长
至2023 年的16586 亿元，复合增速为935%；归母净利润从2014 年的515 亿元增长
至2023 年的1164 亿元，复合增速为948%，总体保持稳健。2022-2023 年，受终端需
求整体偏弱及价格竞争影响，行业景气度回落，公司业绩有所承压，2023 年营业收入、
归母净利润同比分别下降793%和2397%。在下行周期中，公司业绩虽出现下降，但凭
借较强的产品力、品牌力以及规模优势，业绩表现大幅好于行业平均水平。
图32：公司近年营业收入及同比增速
图33：公司近年归母净利润及同比增速
表5：下行周期中，公司业绩与同行业竞争对手业绩对比
生益科技（600183）深度报告
请务必阅读末页声明。
持续研发投入，突破高端产品。公司秉承研发一代、储备一代、生产一代策略，通
过持续强研发投入，推动先进技术的持续创新和发展。2023 年公司研发费用达到841
亿元，2018-2023 年复合增速为972%；研发费用率从2018 年的442%提升至2023 年的
507%。凭借多年技术攻关，公司在高频高速领域取得较大进展，高频产品已开发出不
同介电应用要求、多技术路线产品；高速产品实现全系列布局，包括Mid Loss、Low Loss、
Very Low Loss、Ultra Low Loss、Extreme Low Loss 及更高级别材料，相关产品核心
指标已处于全球标杆水平，并取得全球知名终端AI 服务器客户的认证。在封装用覆铜
板技术方面，公司产品已在卡类封装、LED、存储芯片类等领域批量使用，同时突破了
关键核心技术，在更高端的以FC-CSP、FC-BGA 封装为代表的AP、CPU、GPU、AI 类产品
进行开发和应用。从市场份额来看，公司作为唯一一家内资企业上榜2023 年全球特殊
刚性覆铜板Top10，市场份额约7%。
图34：公司近年研发费用及研发费用率
周期与成长共振，24 年业绩值得期待。7 月9 日，公司发布2024H1 业绩预告，预计上
半年归母净利润为9-95 亿元，同比增长62%-71%，业绩超市场预期。一方面受益于下
游需求好转，公司覆铜板产品销量增加，同时产品结构进一步优化、价格进一步理顺，
整体营收及毛利率同比上升；另一方面子公司生益电子经营业绩向好也增厚公司业绩。
近期覆铜板原材料如铜、玻纤等价格进一步上涨，在下游PCB 需求回暖趋势下，多个覆
铜板厂商相继调涨产品价格，公司5 月份已对相关产品进行提价，业绩有望陆续释放。
成长性方面，公司产品覆盖服务器、汽车、高频高速、封装等高端领域，其中在AI 领
域跟国内外头部终端保持密切合作，目前超低损耗材料已通过多家北美及国内终端客户
的材料认证。随着相关产品逐步放量，公司业绩增长动能充足。
注：同行业竞争对手选取建滔积层板、华正新材、南亚新材、金安国纪等公司数据
生益科技（600183）深度报告
请务必阅读末页声明。
近期覆铜板主要原材料价格进一步上涨，在下游PCB 需求回暖趋势下，多个覆铜板厂商
相继调涨产品价格，公司5 月份已对相关产品进行提价，业绩有望陆续释放。在成长性
方面，公司产品覆盖服务器、汽车、高频高速、封装等高端领域，其中在AI 领域跟国
内外头部终端保持密切合作，超低损耗材料已通过多家北美及国内终端客户的材料认证。
随着相关产品逐步放量，公司业绩增长动能充足。预计公司2024-2025 年EPS 分别为081
和099 元，对应PE 分别为29 和24 倍。
表6：公司盈利预测简表（截至2024716）
终端需求不及预期：若下游需求释放不及预期，或对公司业绩产生不利影响；
产品推进不及预期：AI 服务器对覆铜板材料要求高，若技术研发、产品验证、规模放量
不及预期，或对公司业绩产生不利影响；
行业竞争加剧：若产业链对产品采取价格竞争策略，或对公司业绩产生不利影响。
生益科技（600183）深度报告
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼