洋河股份（002304SZ） 食品饮料饮料制造
业绩符合预期，经营拐点已现
 事件：公司公布2020 年业绩预告，报告期内预计实现营收21125 亿元
-865%，归母净利润预计7477 亿元127%；据此推算，2020Q4 预计实现
营收2211 亿元901%，归母净利润预计291 亿元2298%。
 调整转型理顺利益关系，2020Q4 业绩增长符合预期。公司经营改革持续
深化，战略聚焦次高端价位，改组（梦之蓝事业部、海天事业部、高端品牌
事业部及双沟销售公司等）品牌事业部制度，通过升级新品、改革价格体系、
控制库存及经销商资金占用等逐步理顺厂商关系，提高了渠道利润率。
2020Q4 公司利润增长约23%，高于收入增长9%，主要系2019Q4 利润低
基数（渠道开始调整，兑现经销商费用，利润下滑78%至236 亿元）。M3
2020Q4 贡献约075 亿元的公允价值变动收益。
 水晶版、M6新品运行顺畅，看好次高端扩容背景下的高成长。2020 年公
司坚持终端不断货、库存不积压、过程考核优先于销量指标、明确主导产
品价格红线，继续对品牌战略、营销策略、组织架构、人才配称进行调整。
分产品来看，梦之蓝M6施行聚焦优质大商的一商为主，多商配称模式，
提升了市场价格刚性及抵御回款等风险能力，2020 年已达到老版M6 销售体
量，2021 年1 月份M6销售量已超越M6，库存正常，省内成交价稳步上扬
有望突破650 元，再次引领江苏消费升级。M3 顺势换代M3 水晶版，占位
450 元价位，夯实长期增长基础，2021 年1 月份水晶版M3 体量上达到老
M3 的70%左右，预期梦之蓝系列未来营收贡献比突破40%，成公司业绩增
长的第一驱动力。而2020 年独立团队运营双沟品牌，苏酒、珍宝坊、封坛
酒等产品有望成为新增长引擎。另外海、天产品仍受疫情及市场竞争加剧
影响，销量受挫下滑或超10%，期待升级新品重整基本盘。
 人事调整股权激励蓄能下一个十年，维持强烈推荐评级。2 月24 日
公司董事会换届，张联东出任股份公司董事长，期待公司股权激励落地后进
一步激活团队活力。我们认为公司经营已基本理顺，步入拐点期（产品、价
格、组织、老酒储能等等），看好公司在次高端价位（天之蓝、水晶版M3、
M6、苏酒等）的成长潜力。我们调整2020-2022 年盈利预测，调整前归母
净利润为7775872510394 亿元，同增53122191%，调整后归母净利润
为747776638924 亿元，同增1325165%，EPS 分别为496508592 元，
当前股价对应PE 分别为377368316 倍，维持强烈推荐评级。
 风险提示：M6等新品推广不达预期，酱酒中长期加剧次高端价位段竞争，
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
七措并举谋转型，M6已于4 月底完
成全国渠道、团购招商2020-05-19
边际改善正在发生2020-04-29
调整释压，关注改革深化进程
不破不立，二次创业开启下一个十
调整蓄势，关注渠道信心改善与省外
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
角全周期思考行业和个股长期价值。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼