洋河股份（002304SZ）
投资评级：增持（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-三季度收入如
期提速，经营拐点渐行渐近-
公司信息更新报告-改革坚定推进，
拐点渐行渐近-2020831
公司信息更新报告-渠道调整效果
初显，实际回款好于收入表现-
改革渐入佳境，踏上全新征程
——公司信息更新报告
 公司改革持续推进，长期发展潜力显现，维持增持评级
公司发布2020 年业绩预告，预计2020 年实现营收2112 亿元，同比下降87%，
实现归母净利润748 亿元，同比增长13%；其中Q4 实现营收221 亿元，同比
增长90%，归母净利润29 亿元，同比233%。随着M6占位成功及渠道利益
理顺，主力产品水晶M3 升级顺利，公司品牌力和发展赛道将再上新台阶。同时
内部激励有望落地，保障未来进一步增长。由于2020Q4 净利率低于此前预期，
我们略下调盈利预测，预计公司2020-2022 年归母净利润为748 亿元（-22）、
845 亿元（-23）、980 亿元（-17），EPS 分别为496 元（-015）、561 元（-015）、
650 元（-012），同比分别增长13%、131%、159%，当前股价对应PE 分别为
381、337、291 倍，维持增持评级。
 度过调整阵痛期，全年营收、业绩环比逐季持续改善
公司四季度营收、业绩进一步加速，主要原因一方面是2019 年同期公司处于营
销改革的阵痛期导致基数较低，另一方面随着产品、渠道调整基本完成，M6、
水晶M3、海、天系列从严控配额到适当放量，从而带动营收进入加速通道。
 春节新品动销加速，一季报开门红可期
春节期间洋河水晶M3、M6动销顺畅，叠加实行配额制控制发货节奏，价格坚
挺，渠道积极性高，可判断升级大概率成功。我们预计，春节期间M6动销较中
秋进一步加速，节后大部分地区库存水平很低，水晶M3 与老版M3 合计实现销
售额较同期实现较好增长。此外，公司后续将分别对天之蓝、海之蓝进行调整，
2021 年公司经营渐入佳境。
 新老团队顺利交接，股权激励方案将随后落地
新老管理团队顺利交接，新任董事长张联东之前为宿迁市洋河新区党工委书记，
熟悉公司情况，工作前后衔接顺畅，与公司核心人员配合度高；股权激励方案可
能随后落地，完善公司的激励机制，激发核心人员积极性，为营销改革措施的顺
利执行提供内生动力。
风险提示：宏观经济波动导致需求下滑，公司全国化进展不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。