洋河股份（002304）
2 月23 日，洋河股份召开2021 年第一次临时股东大会，会议审议通
过了关于选举第七届董事会非独立董事的议案等。同时，洋河股份
第七届董事会选举张联东为洋河股份董事长。
新董事长上任，管理层塑造新动能
此前1 月24 日，洋河股份召开干部会议，宣布宿迁市委关于企业领导
班子调整的决定，原江苏省宿迁市洋河新区党工委书记张联东出任洋河
股份党委副书记。1 月28 日，洋河股份通过了关于董事会换届选举
的预案，董事会提名张联东、钟雨、李民富、王凯、刘化霜、丛学年、
周新虎为公司第七届董事会非独立董事候选人。根据公开履历，张总自
2009 年起在洋河新区担任领导，应了解洋河基本情况，应与公司主要
人员熟悉，具备一个懂企业、懂商业、懂情况领导的背景基础。此次张
联东出任洋河股份董事长，进一步明确表达了政府关于做大做强洋河的
态度，新领导加入有望给公司的调整做出更大的支持，带来更多政府的
M6换代基本成功，水晶版接力可期
M6换代基本可以判定成功，增量提质提价的换代模式已得到消费者接
受。公司反馈，M6新品推广节奏符合预期，2021 年1 月M6销售已
超过老M6 同期水平。展望2021 年，江苏省内消费升级或进一步加速，
带动600700 元价格带加速扩容，M6有望持续受益；M3 水晶版招
商铺市基本完成，已进入动销阶段1 月M3 水晶版已达到老M3 约70%
体量，参考M6培育节奏，后续中秋旺季有望实现放量。后续天之蓝、
海之蓝预计分别于年中、年末进行换版升级，实现洋河各主导产品均进
渠道改革稳步推进，产品换代背后本质是营销模式创新
2020 年，公司梦之蓝两大核心单品M6、水晶版推行全新控盘分利模
式（一物一码，多码关联），费用投放体系重新确立，将客勤礼品费用
转向围绕消费者展开，资金投放效率得到提升，M6与水晶版已形成组
合拳；推进厂商一体化改革，建立一商统筹、多商配衬模式，当前
公司核心产品价格体系稳定，公司与经销商关系显著改善，渠道销售动
力增强；公司两大事业部裂变成五个，新增高端、梦之蓝、海天、双沟
事业部，进一步细化组织架构，伴随各产品渠道打法分立，有的放矢提
新董事长上任，加码新一轮成长
投资评级：买入（维持）
报告日期：             2021-2-23
收盘价（元）                      20001
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
份（002304）：M3 水晶版上市，梦之蓝组
份（002304）：三季度收入转增，拐点或全
份（002304）：M3 提价，梦之蓝品牌势能
洋河股份（002304）
此次张联东上任洋河股份董事长，进一步明确表达了政府关于做大做强
洋河的态度，新领导加入有望给公司的调整做出更大的支持，带来更多
政府的力量和资源。产品上，M6换代基本成功，水晶版延续承载全新渠
道控盘分利模式，已在营销层面再次与主流酒企拉开代差，有望与M6
形成组合拳，接力可期。洋河内部人事调整、组织分立、渠道改革、产品
更新等调整已到位，洋河新一轮可持续成长周期正在路上。维持公司
20202022 年收入218、247、274 亿元，同比分别-6%、13%、11%，
归母净利润分别为749、815、925 亿元，同比分别2%、9%、14%，
当前股价对应20202022 年PE 分别为402x、370x、326x，维持 买
渠道营销调整进度不及预期；海之蓝、天之蓝恢复进度不及预期；梦之蓝
M6、水晶版推广进度不及预期。
洋河股份（002304）
洋河股份（002304）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些信
息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅供
参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式的
补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。客户应考虑本报告
券并进行交易，还可能为这些公司提供投资银行服务或其他服务。
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或转
意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转
发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
增持—未来 6 个月的投资收益率领先沪深 300 指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与沪深 300 指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后沪深 300 指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。 市场基准指数为沪深300 指数。