2021 年3 月1 日
市场价格人民币18900
 洋河股份2020 年业绩快报点评
(235) (137)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2021E)
以2021 年2 月26 日收市价为标准
洋河股份：改革效果初显，业绩转负为正
食品饮料  饮料制造
梦系列将进入放量期，公司内部改革有序推进
洋河股份公布2020 年业绩快报。2020 年公司营收2113 亿，同比降87%，
净利748 亿，同比增13%，其中4Q20 营收221 亿，同比增9%，净利29
亿，同比增23%。营收略低我们预期，净利符合预期。
公司业绩持续向好，产品结构升级带动利润率提升。2020 年公司营收
2113 亿，同比降87%，其中4Q20 公司营收221 亿，同比增9%。从公司
总资产和净资产差额来看，预计合同负债环比1-3Q20（3869 亿）有明显
增加。分产品来看，（1）梦系列2020 年可实现增长，但主要贡献为梦
6。梦6全国铺市后效果反馈良好，目前终端批价稳定，已进入良性动
销阶段。中秋期间，公司对老版梦3 进行控量，意为梦3 水晶版换代做
铺垫。从销售节奏来看，梦3 水晶版于春节前才完成招商布局，21-22 年
将进入产品放量期。（2）海天方面，现阶段仍处于调整期，但产品价盘
已趋于稳定，42 度海之蓝省内成交价基本稳定在120-122 元，天之蓝在
270-280 元。随着梦系列产品调整的结束，预计公司未来将逐步推进海天
产品的升级换代。（3）从公司业绩来看，利润增速快于收入，我们认为
主要得益于公司次高端产品结构升级，从而推动毛利率提升。
内部新调整有序推进，管理层换届有望推进洋河机制改革提速。公司自
2019 年下半年步入调整期以来，各项改革有序推进。（1）产品方面，梦
6全国铺市效果反馈良好，梦3 水晶版借鉴梦6的推广经验，春节前已
完成招商布局。从价格带布局来看，两个产品抓住600-700 元、500 元价
格带消费升级趋势，同时为海、天产品打开价格空间。（2）厂商关系方
面，随着产品推力的提升及经销结构的调整，目前渠道层面较以前有明
显改善。（3）内部管理方面，公司调整考核指标，从此前的结果导向转
为过程导向。在组织架构上设置海天部、梦之蓝部，同时成立双沟销售
公司，在费效比上更加聚焦。激励机制方面，公司已完成自有股份回购，
回购金额10 亿，随着新董事长的履新，叠加2021 年为十四五开局第一
年，激励机制事项的推进有望在21 年提速，洋河将步入成长新周期。
根据公司业绩预告，我们调整原有业绩预测，预计20-22 年EPS 分别为
496、548、617 元，同比增13%、106%、124%。维持增持评级。
公司内部调整不达预期，新品省外推广受阻。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2021 年3 月1 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2021 年3 月1 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)