——洋河股份（002304SZ）
公司发布20 年度业绩快报，预计2020 年实现营收21125 亿元，同比下滑
865%；归母净利润7477 亿元，同比增长126%。单季度来看，Q4 预计实
现营收2211 亿元，同比增长913%；归母净利润291 亿元，同比增长2436%，
Q4 增长提速，合同负债或环比增加。Q4 营收、净利润增速环比提高156、
1029pct，业绩逐季度改善。单季度增长主要由梦之蓝和双沟高端产品贡献，
产品结构持续走高。四季度末负债为15344 亿元，同比减少1602 亿元，主
要原因或为公司营销改革以来回款政策变化减少经销商资金占用致合同负债
同比下降；整体负债环比三季度末增加5613 亿元，环比增加主要为春节旺季
前回款致合同负债增加，该增长幅度大于2019 年同期合同负债的增幅4775
亿元。在控货和回款减负政策下，负债环比增长加大或显示良好的业绩储备。
调整措施正确彻底，产品培育先于量增、梦系列新品培育基本成功。公司前期
营销改革重点借助梦系列产品和洋河双沟品牌结构的重塑理顺经销关系、恢复
渠道利润，并严格执行配额制和数字化控盘。目前M6、M3 水晶版经销商和
终端利润提高到8%、11%水平以上，整体渠道库存降低到1-2 月水平，经销
商出货动力恢复。春节期间梦系列新产品出现供不应求、经销商出货出现同比
高双位数增长情况，提价后M6省内批价稳定在580-590 元以上，M3 水晶版
在430 元以上，产品渠道接受程度高、销售者复购积极。M6已完成全国市场
布局、基本达到梦六同期销售水平，M3 导入速度快逐步替换老产品，梦之蓝
势能释放将提振整体业绩。
消费升级下次高端龙头享蓝海价格带红利，放量可期。公司M6产品吸取海
天产品饱和销售的教训，利用全国化的网络和品牌影响力广泛地招商，率先聚
焦培育600 元以上蓝海价位带。M3 水晶版抢占450 元以上价位、与竞品共同
做好省内升级市场氛围。双沟绵柔苏酒、珍宝坊产品升级节奏快，与洋河品牌
协同推动名酒复兴。在高端价格天花板、消费升级、酱酒烘托等带动下次高端
500-800 元有望成为白酒超预期扩容的价格带，公司拥有最广的品牌基础、渠
道力领先竞品，梦系列产品势能拉高后领先优势将逐步释放。
改革强基，看好21 年经营加速向好趋势。公司配套改革了一贯的价格体系问
题、运用配额制严格控货，推动渠道利润和批价的良性恢复，组织及团队氛围
提升明显。新一届董事会理顺管理层架构、回购后股权激励在即，公司经营将
更为稳健、良性。21 年春节公司回款40%以上迎来开门红，海天产品停货、
更新提前，渠道库存低位空间大，21 年轻装上阵、整体预计加速成长。
投资建议：公司渠道和产品正循环建立、经营形势向好，建议逢低布局。预计
20-22 年归母净利润至747784469634 亿元，每股收益496560639 亿
元，当前股价对应PE 为381033722956 倍，维持买入评级。
风险提示：疫情反复影响消费场景、营销改革不及预期、产品培育不及预期
归母净利润（百万元）
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
1、洋河股份（002304SZ）三季报点评：
结束连续下滑 改革成效显现
洋河股份公司深度研究：开启新周期
洋河股份（002304SZ）公司点评报告
表1：公司盈利预测表
26423 流动资产合计
12797 资产总计
3158 流动负债合计
13513 一年内到期的非流动负债
639 非流动负债合计
1423% 实收资本（或股本）
7989% 归属母公司股东权益合计
3648% 负债和所有者权益
1936 投资活动现金流
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
280 筹资活动现金流
每股净资产(最新摊薄)
2030 现金净增加额
洋河股份（002304SZ）公司点评报告
分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
洋河股份（002304SZ）公司点评报告
中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任
卖出价或征价，投资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、
和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险和责
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上