2021 年2 月26 日公司发布2020 年度业绩快报，预计2020 年实现营业收入21125 亿元，
同比-865%；实现归母净利润7477 亿元，同比127%。20Q4 单季度公司实现营收2211
亿元，同比901%；实现归母净利润291 亿元，同比2298%。
20Q4 营收和业绩环比加速增长，调整尾声已现
洋河20Q320Q4 单季度营收增速分别为757%907%，业绩增速为14072298%，
继洋河20Q3 单季度营收与业绩增速年内首次回正后，20Q4 环比提速增长，符合我们先
前深度报告回顾洋河过去的辉煌与当下的奋进（20200924）对于公司基本面拐点已
至的判断。2020 年归母净利率为3539%，同比347ppt，当前M6升级换代顺利，消
费者接受程度较高，春节动销势头良好，且价盘表现优异、渠道利差较老品显著提升；
M3 升级至水晶版后正处于市场推广阶段，预计年内完成换代并进入放量增长阶段。产
品升级叠加一商为主、多商为辅的渠道模式改革，我们认为目前洋河主动调整尾声
已现，我们持续看好公司未来发展前景。
新高管团队上任，产品升级继续，看好洋河十四五新发展
2 月23 日公司召开股东大会，选举张联东先生为董事长、钟雨先生为副董事长兼总裁、
刘化霜先生为常务副总裁。张联东董事长长期扎根于宿迁、国资相关工作经验丰富，对
洋河情况熟悉，预计其此前工作履历有助于加速新高管团队的磨合速度。目前梦之蓝系
列产品中M3、M6 相继开启升级之路，预计公司未来将对蓝色经典系列内其他产品采
取升级举措，以彻底理顺厂商关系以实现长期可持续发展。考虑到渠道已充分认可M6
与M3 水晶版升级后的积极效果，预计未来产品升级之路将更加顺畅。新管理层换届完
成，结合产品矩阵持续升级，我们看好公司十四五期间迈向新发展、重回增长之路。
结合此次业绩快报，我们调整此前盈利预测。预计20-22 年公司实现营业收入
211252396526646 亿元，同比-87%134%112%；预计20-22 年公司归母净利润为
747785239535 亿元，同比13%140%119%，对应EPS 为498566633 元，对应
PE 为383330 倍。公司估值水平低于白酒板块2020 年56 倍PE（wind 一致预期，算数
平均法），考虑到公司各项调整举措已见成效，中长期成长性仍然乐观，维持推荐
经济下滑拖累需求，产品升级及新品销售不及预期，食品安全问题等。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 1890 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1洋河股份（002304）2020 年三季报点
评：营收与业绩增速回正，调整已至尾
2洋河股份（002304）深度报告：回顾
洋河股份（002304）
调整尾声已现，新发展阶段即将启程
—洋河股份（002304）2020 年度业绩快报点评
洋河股份（002304）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
洋河股份（002304）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
洋河股份（002304）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。