洋河股份（002304）
公司发布业绩快报，2020 年实现营业收入21125 亿元，同降865%，
营业利润9884亿元，同增125%，归母净利润7477亿元，同增127%；
拆分单季度，4Q20 实现营业收入2211 亿元，同增901%，营业利润
362 亿元，同增3447%，归母净利润291 亿元，同增2298%，整体
十三五平稳收官，十四五正待起航
公司2020 年收入利润端整体符合预期，分产品看，预计千元以上M9
与手工班延续受益于千元价格带扩容实现双位数增长，M6销售额已基
本实现对老M6 完全替代，M3 受制于4Q 新产品上市控量略有下滑，
天之蓝、海之蓝仍处于调整期或仍有一定幅度下滑；展望2021 年，M6
换代基本可以判定成功，根据调研了解，M6新品推广节奏符合预期，
2021 年1 月M6销售已超过老M6 同期水平。展望2021 年，江苏省
内消费升级或进一步加速，带动600700 元价格带加速扩容，M6有
望持续受益；M3 水晶版招商铺市基本完成，已进入动销阶段，1 月M3
水晶版已达到老M3 约70%体量，参考M6培育节奏，后续中秋旺季
有望实现放量。后续天之蓝、海之蓝预计分别于年中、年末进行换版升
级，实现洋河各主导产品均进入新一轮产品周期。
新董事长上任，管理层塑造新动能
2 月23 日，洋河股份召开2021 年第一次临时股东大会，洋河股份第
七届董事会选举张联东为洋河股份董事长。根据公开履历，张总自2009
年起在洋河新区担任领导，应了解洋河基本情况，应与公司主要人员熟
悉，具备一个懂企业、懂商业、懂情况领导的背景基础。此次张联东出
任洋河股份董事长，进一步明确表达了政府关于做大做强洋河的态度，
新领导加入有望给公司的调整做出更大的支持，带来更多政府的力量和
渠道改革稳步推进，产品换代背后本质是营销模式创新
本轮公司两大核心大单品M6、M3 水晶版换代背后的核心是全新控盘
分利模式（一物一码，多码关联）带来的营销模式创新。此外，费用投
放体系重新确立，将客勤礼品费用转向围绕消费者展开，费用效率得到
提升，M6与M3 水晶版已形成组合拳；推进厂商一体化改革，建立一
商统筹、多商配衬模式，当前公司核心产品价格体系稳定，公司与经
销商关系显著改善，渠道销售动力增强；公司两大事业部裂变成五个，
新增高端、梦之蓝、海天、双沟事业部，进一步细化组织架构，伴随各
产品渠道打法分立，有的放矢提升效率。
十三五平稳收官，十四五正待起航
投资评级：买入（维持）
报告日期：             2021-2-26
收盘价（元）                      18900
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
份（002304）：新董事长上任，加码新一轮
份（002304）：M3 水晶版上市，梦之蓝组
份（002304）：三季度收入转增，拐点或全
洋河股份（002304）
2020 年公司业绩符合预期，展望2021 年，产品上，M6换代基本成功，
M3 水晶版延续承载全新渠道控盘分利模式，已在营销层面再次与主流酒
企拉开代差，有望与M6形成组合拳，接力可期。洋河内部人事调整、
组织分立、渠道改革、产品更新等调整已到位，洋河新一轮可持续成长周
期正在路上。根据业绩快报调整公司盈利预测，基于对公司新一轮成长
周期的预期，上调2022 年业绩增速，预计2021、2022 年收入分别为
239、272 亿元，同比分别13%、14%，归母净利润分别为828、978
亿元，同比分别11%、18%，当前股价对应20202022 年PE 分别为
381x、344x、291x，维持 买入评级。
渠道营销调整进度不及预期；海之蓝、天之蓝恢复进度不及预期；梦之蓝
M6、水晶版推广进度不及预期。
洋河股份（002304）
洋河股份（002304）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些信
息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅供
参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式的
补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。客户应考虑本报告
券并进行交易，还可能为这些公司提供投资银行服务或其他服务。
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或转
意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转
发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
增持—未来 6 个月的投资收益率领先沪深 300 指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与沪深 300 指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后沪深 300 指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。 市场基准指数为沪深300 指数。