市场价格（人民币）： 18900 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1洋河成长空间及增长引擎之深度解析
-洋河股份深度报告，2021217
2苏酒龙头改革加速，有望迎来戴维斯
双击- 洋河股份三季报点评，
520 年轻装上阵，苏酒龙头改革持续
深化-洋河股份公司点评，202031
4Q20 处产品迭代换挡期，展望中长期改革加速
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布2020 年度业绩快报：2020 年度公司实现营收21125 亿元，同比-
865%；实现归母净利润7477 亿元，同比127%。其中4Q20 实现收入
2211 亿元，同比898%；实现归母净利润291 亿元，同比2326%。
4Q20 尚处产品迭代换挡期，静待21 年持续深化改革。4Q20 营收同增
898%，主要原因系：20 年11 月水晶梦推出，老梦3 停货去库存，产品
升级迭代仍需时间；4Q20 海、天、梦6渠道控量挺价消化库存，保证渠
道利润空间。4Q20 净利润同增2326%、净利率1318%，预计原因有二：
渠道费用兑现：一是海、天费用兑现，保证渠道利润，二是新品水晶梦费
用投放；费用结算节奏：集中年终计提费用。此外，快报的总资产和净资
产之间差额153 亿，高于三季报的97 亿，预计4Q20 合同负债（即预收
款）表现亮眼。渠道打款积极性较高，21 年有望轻装上阵。
21 年春节动销向好，多维改革成效已经显现。近期跟踪反馈，春节动销向
好：梦6省内多区域实现翻倍增长，全国口径梦6销量已超去年同期梦
6 系列。水晶梦销量实现老梦3 的70-80%，预计中秋基本替代老梦3。
海、天渠道库存1-15 个月，渠道推力提升，1Q21 销量有望实现正增
长。预计1Q21 公司整体收入增速有望实现10%，产品渠道等多维度改革
苏酒龙头行稳致远，中长期业绩弹性逐步释放。1）收入端，我们预计十四
五公司营收CAGR 约15%：梦系列：水晶梦、梦6对应20-25 年
CAGR 分别为20%、30%，未来3-5 年梦系列占比将提升至50%。
海、天未来五年收入CAGR 个位数增长。双沟全国化，收入体量有望超
50 亿。2）利润端，长期毛利率及净利率有望进一步改善。受益于货折减
少产品换代结构升级，洋河毛利率显著提升可期。组织架构调整完成，
海、天和梦分事业部精细化管理，对渠道、经销商的货折补贴转为对终端。
我们认为，需求稳步恢复下产品品牌机制多维度改革持续深化，未来
股权等多种激励将加速深化，梦之蓝有望实现双百亿大单品，中长期改革红
利加速释放。预计20-22 年营收同比-87%78%142%，归母净利润同
比 13%138%195%，对应PE 分别为383328 倍，维持买入评级。
梦系列产品推广不及预期；疫情反复风险；区域市场竞争风险。
洋河股份 (002304SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-594% -1075%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
人均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何
对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402