洋河股份（002304）
1 月28 日，洋河股份发布江苏洋河酒厂股份有限公司第六届董事会
第十七次会议决议公告，会议审议通过了关于董事会换届选举的预
董事会换届，管理层塑造新动能
此前1 月24 日媒体报道，宿迁市委书记前往洋河召开干部大会，会上
宣布政府新派张联东任洋河党委副书记。今日公司发布公告，关于董
事会换届选举的预案中明确张联东进入公司董事会。根据公开履历，
张总自2009 年起在洋河新区担任领导，应了解洋河基本情况，应与公
司主要人员熟悉，具备一个懂企业、懂商业、懂情况领导的背景基础。
据了解，目前张总已进入企业开展调研工作，积极学习融入企业。我们
认为，此次董事会调整明确表达了政府关于做大做强洋河的态度，新领
导加入有望给公司的调整做出更大的支持，带来更多政府的力量和资源。
M6换代基本成功，水晶版接力可期
M6换代基本可以判定成功，增量提质提价的换代模式已得到消费者接
受。根据调研了解，2020 年虽有疫情影响、省外招商时点晚于计划，
但全年M6回款较老M6 仍实现一定幅度增长。展望2021 年，江苏省
内消费升级或进一步加速，带动600 元价格带加速扩容，M6有望受
益。M3 水晶版招商铺市基本完成，已进入动销阶段，批价稳定在约420
元，但前期动销稍慢，主要由于较老M3 提价后在省内进入四开相同价
格区间，消费者接受需要一定时间，后续四开换代提价后，价格带将再
次形成错位，省内M3 水晶版需求有望逐步进入释放阶段；省外M3 水
晶版或受益于多省份消费加速升级，有望一定程度形成汇量增长。
渠道改革稳步推进，产品换代背后本质是营销模式创新
2020 年，公司梦之蓝两大核心单品M6、水晶版推行全新控盘分利模
式（一物一码，多码关联），费用投放体系重新确立，将客勤礼品费用
转向围绕消费者展开，应对经销商对费用的套取，资金投放效率得到提
升，M6与水晶版有望形成组合拳；推进厂商一体化改革，建立一商
统筹、多商配衬模式，当前公司核心产品价格体系稳定上扬，公司与
经销商关系显著改善，渠道销售动力增强；公司两大事业部裂变成五个，
新增高端、梦之蓝、海天、双沟事业部，进一步细化组织架构，伴随各
产品渠道打法分立，有的放矢提升效率。
董事会换届，新一轮成长周期可期
投资评级：买入（维持）
报告日期：             2021-1-28
收盘价（元）                      20246
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
份（002304）：M3 水晶版上市，梦之蓝组
份（002304）：三季度收入转增，拐点或全
份（002304）：M3 提价，梦之蓝品牌势能
洋河股份（002304）
此次洋河董事会调整明确表达了政府关于做大做强洋河的态度，新领导
加入有望给公司的调整做出更大的支持，带来更多政府的力量和资源。
产品上，M6换代基本成功，水晶版延续M6承载全新渠道控盘分利模
式，有望与M6形成组合拳，接力可期。洋河内部人事调整、组织分立、
渠道改革、产品更新等调整已到位，洋河新一轮可持续成长周期正在路
上。维持公司20202022 年收入218、247、274 亿元，同比分别-6%、
13%、11%，归母净利润分别为749、815、925 亿元，同比分别2%、
9%、14%，当前股价对应20202022 年PE 分别为475x、437x、
384x，维持 买入评级。
渠道营销调整进度不及预期；海之蓝、天之蓝恢复进度不及预期；梦之蓝
M6、水晶版推广进度不及预期。
洋河股份（002304）
洋河股份（002304）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些信
息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅供
参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式的
补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。客户应考虑本报告
券并进行交易，还可能为这些公司提供投资银行服务或其他服务。
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或转
意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转
发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
增持—未来 6 个月的投资收益率领先沪深 300 指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与沪深 300 指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后沪深 300 指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。 市场基准指数为沪深300 指数。