本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
产业互联网占比提升，五大主责业务发展迅速
中国联通（600050）2023 年一季报点评
流通股本(百万股) 30966
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布2023年第一季度报告。2023年一季度，公司实现营业收入
97222亿元，同比增长92%；实现归属于上市公司股东的净利润2266亿元，
同比增长116%；实现扣非归母净利润2015亿元，同比增长04%。
经营业绩稳中有进。2023 年第一季度，公司营业收入达97222 亿元，
同比增长92%，增速达到近十年来同期的高位水平。其中，产业互联网
业务收入为22389 亿元，占主营业务收入的260%，同比上升21%。利
润总额达6520 亿元，同比上升141%，归属于母公司净利润达到人民
币2266 亿元，同比上升116%，利润规模创公司上市以来同期新高。
围绕数字经济的五大主责主业发展迅速。1）大联接：用户规模达到9 亿
户，其中5G 套餐用户达到224 亿户，移动用户ARPU 达449 元，物联
网终端连接数达到416 亿个；2）大计算：IDC 机架数达到372 万架，
联通云实现收入1279 亿元；3）大数据：大数据实现收入1498 亿
元，同比上升542%；4）大应用：主要产品付费用户突破16 亿户，5G
虚拟专网服务客户数达到4562 家；5）大安全：持续升级联通云盾抗D
先锋、大网态势感知等优势产品，打造云网数服一体化安全产品和
盈余质量有效提升，费用得到有效管控。公司提质效应明显，2023 年一
季度实现经营现金流17362 亿元，同比上升216%，经营现金流占营业
收入比为179%，资产负债率为459%，保持高回收效率且低负担的良好
经营状态。2023 年一季度期间费用率为1472%，同比降低311%，管理
销售财务费用率分别为580%890%002%，其中管理费用率同比降
低298%，公司费用管控能力不断提升。
积极布局算力基建，推动RedCap 终端多场景应用落地。公司持续丰富
云资源储备，对2023 年算力网络资本开支将进一步提升至149 亿元，占
总资本开支比例的194%，同比增长26%，IDC 机架规模达到39 万架。
在终端方面，公司发布全球首款5G RedCap 商用模组，携手华为、美的
集团等合作伙伴分别在上海、佛山完成RedCap 车联网和工业场景全球
首商用，不断推动5G 赋能行业的应用规模化发展。
投资建议：公司是国内三大电信运营商之一，紧抓数字经济发展机遇，
打造联接感知计算智能的算网一体化服务。预计公司2023-2024
年的每股收益分别为026元、031元，当前股价对应PE分别为22倍、19
倍，维持对公司买入评级。
风险提示：行业竞争加剧；产业互联网业务发展不及预期；5G项目投资
中国联通（600050）2023 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
中国联通（600050）2023 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼