中国联通（600050SH）
持续受益数字经济，产数占收比创新高
事件：2023 年4 月19 日，中国联通发布2023 年第一季度报告，2023Q1 公司实现
营业收入97222 亿元，比上年同期增长92%，实现归母净利润2266 亿元，同比增
业绩增长符合预期，归母净利润两位数增长。公司把握数字经济发展潮流，大力发
展大联接、大计算、大数据、大应用、大安全五大主责主业，经营业绩实现良
好发展。2023 年第一季度公司实现营业总收入97222 亿元，同比增长92%，归
母净利润扣非归母净利润达到2266 亿元2015 亿元，同比增长116%04%，营
业收入和净利润仍保持高速增长，一季度实现经营现金流17362 亿元，同比大幅
增长216%，经营现金流占营业收入比达到179%，同比改善19%，资产负债率
459%，保持合理水平，经营质量也不断提升。
产业互联网保持韧性，联通云营收增速超40%。2023 年第一季度，公司实现互联
网收入22389 亿元，占主营业务收入比突破26%，同比提升21 个百分点。截止
报告期，公司不断深化5431X新型数据中心体系建设，IDC 机架数达到372
万，持续丰富云资源储备，2023Q1联通云收入达1279 亿元，同比增长40%。
大数据方面，公司在数字政府、数字金融、智慧文旅、数据安全等领域持续复制标
杆项目，2023Q1 实现收入1498 亿元，同比增长542%。数字化应用方面，公司
在数字政府、智慧城市、工业互联网等重点行业领域打造超过19 万个5G 规模应
用，5G 虚拟专网服务客户已达4562 家。
基础主业增长稳健，大连接规模持续增加。公司全面强化用户融合化、群组化，引
领大联接规模价值发展。截止报告期，公司大联接用户规模达到9 亿户，其
中5G 套餐用户达到224 亿户，推动公司移动主营业务收入实现人民币43823
亿元，同比提升44%，移动用户ARPU 达到449 元，同比提升09 元；固网
宽带接入收入同比提升31%，达到人民币11856 亿元。公司加速推进人机物泛
在互联，加快发展物联网和工业互联网，物联网终端连接数达到416 亿个。
数字推动经济方式变革，数据流量需求持续释放。近年来，随着国家的政策支持、
基础设施的大力建设以及数据应用的推广，互联网用户数量不断扩大，流量使用不
断升级。截止2023 年3 月末，三家基础电信企业的固定互联网宽带接入用户总数
达604 亿户，比上年末净增1457 万户，移动电话用户总数达1705 亿，比上年末
净增2161 万户，蜂窝物联网终端用户1984 亿户，比上年末净增139 亿户。截至
3 月末，移动互联网用户数达148 亿，比上年末净增2857 万户，一季度移动互联
网累计流量达668 亿GB，同比增长137%。互联网用户的扩大推动数字消费深入
到人们的生活领域，不断创新消费内容和消费形态；产业领域，人工智能、大数据
等新兴形态不断赋能传统产业发展，产业数字化融合应用成果不断涌现，带动数据
流量市场需求持续释放。
公司快报电信运营
投资建议：中国联通作为通信领域的领先企业，在坚持强基固本、守正创新、
融合开放的战略指引下公司经营成果显著。我们预测公司2023-2025 年收入
386001419391455248 亿元，同比增长88%87%86%，归母净利润分别为
8526973010957 亿元，同比增长
168%141%126% ，对应
027031034 元，PE 为200175155，首次给予增持建议。
风险提示：产业互联网业务发展不及预期；5G 业务发展不及预期；共享共建不及
公司快报电信运营
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报电信运营
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报电信运营
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元