中国联通(600050)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
经营业绩稳中有进，收入结构持续优化
事件：2023 年4 月18 日，公司发布2023 年一季报，单季度实现营业
收入97222 亿元，同比增长921%，增速达到近十年来同期的高位水
平；其中主营收入达到86115 亿元，同比提高61%；EBITDA 为25682
亿元，同比提高28%；归母净利润2266 亿元，同比增长1156%，利
润规模创公司上市以来同期新高；扣非归母净利润2015 亿元，同比增
经营业绩稳中有进，核心功能不断增强
根据公司公告，在2023 年一季度，公司持续深耕大联接、大计算、大
数据、大应用、大安全五大主责主业，继续推进193战略规划体系，
成效逐步显现，经营业绩稳中有进，营收增速及净利润规模均表现优异，
核心功能不断增强。此外，公司收入结构持续优化，2023 年一季度产业
互联网业务实现收入22389 亿元，占主营业务收入比达到260%，同
比提升21 个百分点。面对数字经济的机遇和蓝海，公司坚定进行创新
转型，有效平衡提质和增效，未来有望继续维持高质量发展。
图1：公司营收持续增长
图2：公司利润规模不断扩大
扣非归母净利润（亿元）
毛利率和净利率环比双提升，盈利能力进一步加强
从盈利能力来看，2023 年一季度公司毛利率和净利率环比皆有所提升，毛利率为2441%，
环比提高476 个百分点，同比下降144 个百分点；净利率为533%，环比提高414 个百
分点，同比提高013 个百分点，我们预计，未来随着公司产品结构的进一步优化，盈利能
力有望保持提升趋势。
图3：公司毛利率和净利率双提升
创新业务取得积极成效，提质增效逐渐显现
根据公司财报，2023 年一季度公司坚定不移推进创新转型，创新业务提速发展，五大主责
主业的经营发展均取得积极成效：
大联接：5G 套餐数持续增加，拉动移动用户ARPU 进一步提升。根据公司财报，
公司抓住双千兆和物超人发展机遇，加速推进高质量业务，加快发展物联网和
工业互联网，截至2023 年一季报，公司大联接用户规模达到9 亿户，其中5G 套
餐用户达到224 亿户，推动公司移动主营业务收入实现43823 亿元，同比提升44%，
移动用户ARPU 达到449 元，同比提升09 元；固网宽带接入收入同比提升31%，
达到11856 亿元；物联网终端连接数达到416 亿个。
大计算：持续丰富云资源储备，联通云保持良好增长。根据公司财报，公司积极
落实东数西算战略，持续丰富云资源储备，截至2023 年一季报，公司IDC 机架数达到
372 万架，联通云实现收入1279 亿元，较去年同期提升40%。
大数据：产品体系进一步完善，营收增速提升较大。根据公司财报，公司聚焦数智
链融合创新，进一步完善产品体系，在数字政府、数字金融、智慧文旅、数据安全等领
域规模复制标杆项目，截至2023 年一季报，公司大数据实现收入1498 亿元，较去年
同期提升542%。
大应用：基础业务创新产品增势强劲，重点行业形成领先优势。根据公司财报，公
司深化面向个人和家庭市场的产品供给侧结构性改革，基础业务创新产品增势强劲，截
至2023 年一季报，公司个人数智生活、联通智家业务主要产品付费用户突破16 亿户，
在数字政府、智慧城市、工业互联网、医疗健康等重点行业领域形成领先优势，打造超
过19000 个5G 规模应用的商品房项目，5G 虚拟专网服务客户数达到4562 家。
大安全：发挥基础网络资源优势，不断升级及推出新产品。根据公司财报，公司积
极打造云网数服一体化安全产品和运营服务体系，持续升级联通云盾抗D 先锋等
产品，推出安全云市场，着力优化产业安全生态，不断满足政府、大型企业的多样化、
图4：公司5G 用户数持续增加
两大边际变化促使估值重塑，联通转型加速
1）中国特色社会主义估值体系下，公司有望迎来估值重塑：公司作为国企数字经济担纲，
积极布局云计算、IDC、工业互联网等创新业务，伴随算力网络的进一步发展，将拉动底层
云计算业务的需求，公司具备较强的IDC云计算业务能力，正在从传统管道运营商向数字
科技领军企业加快跃迁升级，有望首先迎来估值重塑机遇；
2）5G 用户持续增长，进一步拉高移动用户ARPU：5G 时代高价值用户数量变现逻辑落地，
5G 用户数比例的提高有助于拉动平均用户ARPU 的回升，公司整体收入结构有望进一步得
创新业务积厚成势，产业互联网有望成为收入增长第一引擎
公司新兴业务收入快速增长，拉动整体收入提升，创新业务有望成为业绩增长第一引擎。
公司产业互联网业务加速发展，四大典型新兴业务产品纷纷发力：1）联通云全面升级，推
出七大场景云，盈利能力及市场份额不断提升；2）数据中心业务布局全面，算力服务能力
持续提高；3）物联网业务快速成长，自研雁飞双平台，以平台夯实能力底座；4）大数据业
务持续稳定发展，深耕数字政府、数字金融等领域。未来伴随公司创新业务不断发展，公司
整体业务结构有望进一步得到优化，盈利能力及创收能力有望进一步提升。
传统业务稳步增长，提质增效进程加速
公司持续推进共享共建，5G 基站数量稳步提升，宽带接入用户数持续增加。公司与中国电
信的共建共享工作持续深入推进，在降本增效的同时进一步夯实自身传统基站能力，大联
接用户数量及固网宽带用户数持续增加，传统业务稳定发展，为创新业务提供良好基础的
同时又受益于创新业务高价值用户带来ARPU 的提升，整体来看，公司创新业务已经与传
统业务互相渗透，形成良性正向循环，收入结构不断优化，ARPU 有望持续维持提升态势。
联通5G用户总数（百万户）
联通5G用户新增数（百万户）
根据wind 一致预期，预计公司2023-2025 年归母净利润分别为9144 亿元、10522 亿元、
11441 亿元，当前收盘价对应PE 分别为2111 倍、1835 倍、1687 倍。
行业竞争加剧；5G 建设不及预期；云计算需求不及预期
石瑜捷，通信行业研究助理，北京外国语大学金融学硕士，英语专业八级。曾就职于上海钢联MRI 研究中心，
车载导航、智能电网、运营商、5G 应用等领域。
从事通信行业研究工作，主要覆盖海缆通信新能源、激光雷达、车载控制器、云计算5G 等领域。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。