市场价格（人民币）： 2312 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1事件点评-收购康德乐中国，战略意义远
大于短期利润，20171116
2三季报点评-主业符合预期，联、合营企
业拖累利润增速，20171031
3上海医药-中报点评-商业基本符合预
期，工业改善明显，2017829
4流通乘势而上，工业因地制宜，
主业内生增速符合预期，合、联营企业投资收
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
公司2017 实现收入13085 亿，同比增长835%，其中商业收入12179
亿，同比增速705，低于中报和前三季度的961%和833%；工业收入
1499 亿，同比增速2071%，高于中期和前三季度的1703%和1870%。
公司2017 年实现归母净利润352 亿，同比增长1014%；公司2017 年扣
非归母净利润285 亿，同比下滑273%。
商业板块，收入端由于两票制影响，纯销份额略有提升，存量增速承压；利
润端，两票制影响小于收入，新进入省份还未能贡献利润；18 年Cardinal
国内业务并表有望加速整合。
工业板块，营销改革成效开始体现，收入增速逐季加速，全年达到
合、联营企业贡献利润大幅下滑拉低扣非归母净利润，应收账款减值损失冲
回和长期股权投资处置收益拉高非经常性利润；公司短期运营资金压力较
大，财务成本有望继续增加。
研发投入一致性评价大幅增加，在研产品进度有所加快。
基于上药在分销业务的积极布局和两票制下行业的趋势，以及Cardinal 国内
业务的并表，我们认为分销业务未来三年复合增速有望达到超过15%；工业
板块借助Vitaco 并表（短期）、核心品种营销梳理（中期）、普药受益一致性
评价和工商协同（长期）收入增速有望回升至15-20%；零售业务重点在处
方外流，短期预计有望保持10%左右平稳增速。
民币，对应增速1607%1418%1342%，对应18 年1608x PE，维持
分销业务拓展不畅、两票制推进低于预期、核心品种营销改善低预期、财务
成本上升、非经常性收益波动较大等。
上海医药 (601607SH)      医药流通行业
评级：增持      维持评级
公司2017 实现收入13085 亿，同比增长835%，其中商业收入12179
亿，同比增速705，低于中报和前三季度的961%和833%；工业收入
1499 亿，同比增速2071%，高于中期和前三季度的1703%和1870%。
公司2017 年实现归母净利润352 亿，同比增长1014%，其中工业主营
业务贡献利润144 亿，同比增长1610%；商业主营业务贡献利润161 亿，
同比增长1539%（剔除应收账款减值准备转回实际增速较低）；参股企业
贡献利润552 亿，同比下降4213%。
公司2017 年扣非归母净利润285 亿，同比下滑273%，低于中期和前三
季度的1062%和759%，主要由于2016Q4 合营联营企业投资收益477
亿，而2017Q4 仅126 亿。
商业板块，收入端由于两票制影响，纯销份额略有提升，存量增速承压；
利润端，两票制影响小于收入，新进入省份还未能贡献利润；18 年
Cardinal 国内业务并表有望加速整合。
公司分销主要集中在上药控股和科园信海两大平台。上海控股，17 年
收入增速86%，低于中报的118%，两票制影响开始显现，17 年利
润增速82%，高于中报的60%，我们认为徐州医药并表有所贡献，
但是新进入省份省级平台还处于建设期对业绩有所拖累。科园信海，
17 年收入增速55%，略高于中报的53%，增速低于整体主要由于科
园信海调拨收入占比较大且北方区域市场格局较为成熟，中报利润增
速204%，我们认为与公司积极拓展高利润率的器械配送业务有关，
但是全年业绩679 亿，远高于去年同期237 亿，系应收账款减值准
Cardinal 国内业务2018 年2 月交易完成，新增收入仅250 亿，最近
会计年度EBIT Margin 仅217%，远低于上药分销板块17 年的276%，
进入上药体系后有望逐步改善。
工业板块，营销改革成效开始体现，收入增速逐季加速，全年达到2071%。
60 个重点品种全年收入达到798 亿，同比增长153%，超过中期和
前三季度的1282%和1216%，毛利率达到历史新高7128%；其他
品种增速275%，其中Vitaco16 年底开始并表17 年贡献较大。
合、联营企业贡献利润大幅下滑拉低扣非归母净利润，应收账款减值损失
冲回和长期股权投资处置收益拉高非经常性利润；公司短期运营资金压力
较大，财务成本有望继续增加。
投资收益17 年全年893 亿，其中合营联营企业仅551 亿记入经常性
利润，长期股权投资处置产生的投资收益207 亿记入非经常性利润。
在资金方面，一方面长期借款增加84 亿，另一方面短期借款大幅增
加，应收账款周转天数有所上升，考虑到Cardinal 并表的压力，公司
公告拟发行不超过50 亿的债务融资工具；与此同时中报根据短期贷款
金额测算，利息成本略有上升（约04%），年报略有缓解，趋势还需
研发投入一致性评价大幅增加，在研产品进度有所加快。
公司全年研发支出费用化790 亿，高于去年同期671 亿；其中一致
性评价165 亿，远高于全年同期的053 亿。
图表1：上海医药工业在研产品（截止20180326）
一致性评价重中之重，共开展70 个品种，其中21 个289 目录外品种；
近13 的产品进入临床研究阶段，已落地22 个临床支持项目；盐酸氟
西汀、卡托普利已报CFDA。
在研品种方面，帕瑞昔布钠、瑞舒伐他汀钙片已经申报生产，多替泊
芬进入II 期临床，SPH3127 等小分子药物进入I 期临床，多个生物药
收入端：基于上药在分销业务的积极布局和两票制下行业的趋势，以及
Cardinal 国内业务的并表，我们认为分销业务未来三年复合增速有望达到
超过15%；工业板块借助Vitaco 并表（短期）、核心品种营销梳理（中期）、
普药受益一致性评价和工商协同（长期）收入增速有望回升至15-20%；
零售业务重点在处方外流，短期预计有望保持10%左右平稳增速。利润端：
合营联营企业投资收益波动消除后，有望恢复平稳增长。
人民币，对应增速1607%1418%1342%，对应18 年1608x PE，维
分销业务拓展不畅、两票制推进低于预期、核心品种营销改善低预期、财
务成本上升、非经常性收益波动较大等。
累计研发投入(万元）
重组抗CD20人源化单克隆抗体注射液
注射用重组抗HER2人源化单克隆抗体组合物
Her2阳性的乳腺癌
注射用重组抗HER2 人源化单克隆抗体-MCC-DM1偶联剂
Her2阳性的乳腺癌
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。