2018 年2 月7 日
上海医药（601607）：
收购康德乐完成，分销版图再度扩张
当前股价（1827）
流通A 股市值（亿） 42901
ROE（2017Q3）
2 月2 日，公司发布公告关于收购Cardinal Health (L) Co Ltd
已经完成交割手续，收购价格为576 亿美元。本次交割完成后，公司
下属全资子公司Century Global 持有康德乐马来西亚100%股权，进
而通过康德乐马来西亚间接拥有其于香港及中国境内设立的全部中国
外延式并购，扩展分销网络。根据商务部数据，2016 年上海医药
市场份额755%，排名第三，康德乐中国收入规模254 亿元，市
场份额169%，排名第八，并购完成后上海医药排名上升至第二，
将进一步巩固上海医药在医药流通领域的地位。上海医药并购康
德乐中国是目前为止国内第一起医药流通领域前十名间的并购，
不论从历史财务业绩、市场稀缺程度，还是业务互补角度看，康
德乐中国对于上海医药是不可多得的并购标的，是其分销业务外
延式扩张的重要一步。本次收购将强化公司在上海、北京、浙江
等核心网络，同时拓展天津、重庆、贵州等空白领域，使公司的
分销网络扩展至24 个省份，加速了到2020 年覆盖全国28 个省份
进口业务协同，成为中国最大的进口药品代理商。本次收购将提
升公司国际医药供应链服务能力，丰富公司代理的药品和非药产
品种类，进口药品的代理品种数将跃居行业第一，成为中国最大
的进口药品代理商和分销商。
并购获得优质的DTP 连锁药房资产。DTP（Direct to Patient）
药房模式，即药店获得制药企业产品经销权，患者在医院获得处
方后从药店直接购买药品并获得专业指导与服务的模式，随着医
疗改革进程逐步深化，处方外流和医药分业的趋势越来越明朗，
DTP 药房模式将在医药销售逐渐占据举足轻重的地位。上海医药
在华东、华北地区拥有40 余家DTP 药房，康德乐中国在22 个城
市拥有30 家DTP 药房，本次收购将形成统一、运营一体、服务
上海医药（601607）公司点评报告
卓越的中国第一大 DTP 专业品牌连锁药房，从而成为国际制药商新特药进入中国市场的首选合作伙
强化第三方医药、器械物流服务业务。康德乐中国是国内领先的医疗器械分销商、特质药代理商和第
三方物流商之一，该业务的注入有助于扩大上海医药在医疗器械和特制药的业务规模和特色，提升终
端客户粘性。与康德乐达成全面的深度战略合作安排，两者将在全球医疗器械市场、医药国际化及创
新医疗服务等领域进行深度合作。
盈利预测与投资建议：随着两票制对调拨业务的影响逐渐减弱，商业业务增速将逐渐恢复，长期看公
司作为商业龙头，将显著受益于两票制政策带来的医药商业领域的集中度提升，业绩增长具有较高的
确定性。因此我们预测2017-19 年将实现EPS125 元、142 元、152 元（不考虑康德乐并表），考虑
到此次并购将拓展销售网络，增厚公司业绩，给予公司2018 年20 倍PE，对应目标价284 元，给予
风险提示：康德乐整合不及预期，政策不确定性风险
净资产收益率(ROE)
投入资本回报率(ROIC)
股息率(分红股价)
上海医药（601607）公司点评报告
加 其他非经营损益
上海医药（601607）公司点评报告
我们设定的上市公司投资评级如下：
：预计未来六个月总回报超过综合指数增长水平，股价绝对值将会上涨。
：预计未来六个月总回报与综合指数增长相若，股价绝对值通常会上涨。
：预计未来六个月总回报将低于综合指数增长水平，股价将不会上涨。
我们设定的行业投资评级如下：
：预计未来六个月行业增长水平高于中国国民经济增长水平。
：预计未来六个月行业增长水平与中国国民经济增长水平相若。
：预计未来六个月行业增长水平低于中国国民经济增长水平。
我们所定义的综合指数，是指该股票所在交易市场的综合指数，如果是在深圳挂牌上市的，则以深圳综合
指数的涨跌幅作为参考基准，如果是在上海挂牌上市的，则以上海综合指数的涨跌幅作为参考基准。而我
们所指的中国国民经济增长水平是以国家统计局所公布的国民生产总值的增长率作为参考基准。
的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直
资损失的书面或口头承诺均为无效。
其复印本给予任何其他人。
对因使用此报告的材料而引致的损失而负任何责任，除非该等损失因明确的法律或法规而引致。并不能依靠本报告以取代行