基本数据（2017Q4）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
DPS（Y2017 元）
主要股东（2017Q4）
香港中央结算(代理人)有限公
上海医药(集团)有限公司
上海实业(集团)有限公司及其
收入结构（2017Y）
最近6 个月股票与沪深300 比较
报告编号：JX18-CT07
上海医药（601607）2017 年中报点评：工业
公司发布2017年度报告。公司2017年实现营业收入130847亿元，
同比增长835%；实现归母净利润3521亿元，同比增长1014%。公司
2017年利润分配预案为每10股派38元（含税）。
医药工业业务： 收入增速、毛利率水平显著提升，研发储备丰富
公司2017年医药工业业务实现收入14987亿元，同比增长
2071%，同比增速提高了1570个百分点，毛利率为5386%，同比上升
33个百分点，收入增速、毛利率水平同比均显著提高。公司施行领域
聚焦和重点产品聚焦战略， 60个重点品种实现收入7979亿元，同比
增长1442%，销售占医药板块的收入比例为5276%，重点品种毛利率
7128%，同比上升265个百分点。
公司采取创仿结合的研发策略，2017年研发费用化投入为790亿
元，同比增长2079%。创新研发方面，公司主要聚焦抗肿瘤、全身性
免疫及心血管领域，已获得注射用重组抗HER2 人源化单克隆抗体
-MCC-DM1 偶联剂等8个临床批件、申报瑞舒伐他汀钙片等6个生产批
件、获得注射用胰蛋白酶等4个生产批件，逐步构建起具有前瞻性的创
新药物研发产品链与具有临床价值和技术特色的改良创新药产品链，
进一步丰富了公司产品线。仿制药研发方面，公司以一致性评价为核
心，聚优势资源专项推进，公司重点推进仿制药一致性评价工作，已
开展70个品种的一致性评价工作，其中21个品种是289目录外品种，近
13 的产品进入临床研究阶段。公司与上海市多家三甲医院合作建立
临床研究战略联盟，已落地22 个临床支持项目。
我们认为，公司施行重点产品聚焦战略、强化营销等因素带动医
药工业业务收入增速、毛利率水平进一步提高，增厚公司业绩，长期
来看公司采取创仿结合的研发战略，研发投入逐年稳健增长，受益于
丰富的在研产品储备，新药陆续揭盲有望带动医药工业业务增长。
医药分销业务：受益于两票制纯销业务比例提高，收购康德乐在
公司2017年医药分销业务实现销售收入116150 亿元，同比增长
693%，分销业务收入增速放缓主要是短期受两票制全国推进等
因素影响，毛利率为612%，同比增长023个百分点，覆盖省市从20
个扩大到24个，医院纯销占比为6235%，同比提高156个百分点。公
司保持外延式扩张的步伐，以576亿美元收购康德乐马来西亚100%股
上海医药（601607）
日期：2018 年03 月26 日
板块增速显著提升，长期看好分销业务全国布
——2017 年08 月31 日
权，于2018年2月已完成交割。我们认为，公司作为规模领先的全国性
医药流通龙头企业，两票制背景下有望拓展纯销业务比例，提高
市场份额；另一方面，公司通过收购康德乐公司在华业务，增厚公司
业绩的同时有望借助康德乐DTP业务的优势引进进口代理产品，丰富
医药零售业务：业绩增长稳健，持续推进DTP 业务布局
公司2017年医药零售业务实现销售收入5640亿元，同比增长
944%，毛利率为1636%，同比增长084个百分点，截至2017年末，公
司拥有连锁药房1892家，其中直营店1247家。公司参与上海社区综改
处方延伸项目，目前已覆盖上海市146家社区医院及卫生服务中心，
未来有望长期受益于分级诊疗，为零售业务增长提供推动力。公司拥
有54家院边药房，获得康德乐中国的DTP门店后进一步确立了公司国
内最大新特药DTP 服务网络地位，门店总数超70 家。
扣非归母净利润增速短期受参股企业拖累，同比小幅下降
公司2017年实现扣非归母净利润2846亿元，同比下降273%，扣
非归母净利润同比下降主要是因为参股企业贡献利润下降等因素。公
司参股企业2017年贡献利润552亿元，同比下降4213%。参股企业主
要包括：1）罗氏制药2017年实现营业收入、净利润分别为10450亿元、
399亿元，同比分别下降538%、下降1671%；2）天普生化2017年实
现营业收入、净利润分别为1126亿元、044亿元，同比分别下降
2248%、下降7853%；3）中美上海施贵宝2017年实现营业收入、净
利润分别为5127亿元、284亿元，同比分别上升854%、下降5434%；
4）和黄药业2017年实现营业收入、净利润分别为1695亿元、376亿元，
同比分别上升1108%、下降5305%。
两票制等行业政策预期风险；并购速度不及预期风险；并购、区
域市场竞争激烈等因素导致毛利率水平下降的风险；仿制药一致性评
未来六个月，维持谨慎增持评级
结合2017年报我们调整公司18、19年EPS至143、161元，以3月
23日收盘价2312元计算，动态PE分别为1725倍和1531倍。同类型可
比上市公司17年市盈率中位值为2081倍，公司市盈率低于行业平均水
平。我们认为，公司作为医药流通龙头企业，两票制背景下凭借其
覆盖全国24个省市的营销网络，有望在本轮行业洗牌中提高纯销业务
比例，占据更多的市场份额，叠加工业业务一方面整合集团公司的销
售团队、强化营销策略等因素，公司工商一体化的协同效益有利于提
高公司整体盈利能力。未来六个月，维持谨慎增持评级。
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按当年股本摊薄
附表1 损益简表及预测（单位：百万元人民币）
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
EBITDA总收入
总资产回报率（ROA）
净资产收益率（ROE）
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。