中国人寿（601628SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
审慎假设调整不改EV 高增，负债
端延续稳健增长—中国人寿2024 年报
权益持仓高充分受益股市回暖，人
力规模和质效延续提升 —中国人寿
三季度业绩超预期，新准则下权益
弹性突出—中国人寿业绩预增点评
业绩增长超预期，分红险转型成效明显
——中国人寿2025 年一季报点评
 业绩增长超预期，分红险转型成效明显
（1）2025Q1 公司归母净利润288 亿，同比395%，业绩超预期。从利源分解
看，保险服务业绩增长明显、所得税费用同比减少是拉动业绩增长主因。保险服
务业绩259 亿，同比124%，主要得益于保险服务费用同比下降影响，预计当期
赔付减少和亏损部分的转回(一季度利率抬升对VFA 法下合同负债影响)两方面
带动保险服务费用下降；投资服务业绩91 亿，同比-49%，投资服务业绩下降预
计主要受债市下跌影响。（2）截至2025Q1 末，公司核心偿付能力充足率146%，
较年初-722pct，在保险公司风险综合评级中，公司连续27 个季度保持A 类评级。
（3 ）我们维持公司归母净利润117112901478 亿预测，分别同比
95%102%146%，当前股价对应2025-2027 年PEV 估值 068063058 倍，
股息率(TTM)179%，公司资产负债匹配较好，利率波动对净利润和净资产影响
较小，分红险转型成效显著，关注后续权益市场beta 催化，维持买入评级。
 价值率提升带动NBV 可比口径下提升，个险代理人队伍规模保持稳定
（1）2025Q1 公司总保费3544 亿，同比50%，新单保费1074 亿，同比-45%，
其中短期险保费415 亿元，同比192%。使用相同经济假设重述口径下，一季
度NBV 同比48%，预计预定利率调降带来NBV Margin 提升，驱动NBV 增长。
（2）公司大力发展浮动收益型业务，浮动收益型产品在首年期交保费中的占比
提升至517%，同比大幅提升，转型成效明显。公司一季度末个险销售人力为596
万人，环比-31%，队伍规模总体保持稳定，队伍优增率、 留存率同比有效提升。
新型营销模式试点有序推进， 种子计划 在前期改革基础上持续深耕。
 债市下跌拖累公司总投资收益率，跨周期长期视角做资产配置
2025 年一季度，面对波动的市场环境，公司固收投资把握利率阶段性抬升机会，
持续稳固配置底仓；权益投资继续推进均衡配置和结构优化，着眼长远开展投资
布局。2025 年Q1 公司实现总投资收益538 亿，总投资收益率为275%，同比
-048pct，预计受债市下跌影响；净投资收益442 亿元，净投资收益率为260%，
同比-022pct。截至一季度末公司投资资产达682 万亿，较2024 年底增长31%。
 风险提示：长端利率超预期下行；寿险需求超预期减弱；权益持仓波动加剧。
保费服务收入（百万元）
新业务价值(百万元)
归母净利润（百万元）
资产负债表(百万元)
减：摊回保险服务费用
减：分出再保险财务损
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受
能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。