请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
投资评级：买入（首次）
每股净资产（元股）
中国人寿(601628SH)
——资产负债匹配良好，分红险转型处于行业领先
中国人寿25 年1 季度归母净利润同比增长395%至288 亿元，归母净资产较年初
增加45%至5325 亿元，表现稳健，具体来看：
1、归母净利润主要由保险服务业绩（保险服务收入-保险服务费用-分出保费的分摊
等摊回保险服务费用）同比增长124%驱动，其中保险服务收入在总保费平稳的背
景下温和上升08%，而保险服务费用大幅下降328%，我们认为主要原因是24Q1
肺炎和支气管炎赔付基数高，而今年同期恢复至正常水准，以及国寿过去销售的万
能险保证利率较高，24 年较低的利率环境造成亏损，25Q1 利率阶段性回升使得亏
2、国寿25Q1 新单保费同比下降45%，扣除高增的短期险，国寿长期险新单同比
降幅约为151%，显示出新单的业务压力，国寿25Q1 新业务价值在同比口径下增
长48%，我们认为相较主要同业略慢主要源于开门红就转型销售难度较高的分红
险，以及银保基数较高，Q2 以来公司已经采取了多种有效举措提升新业务价值的完
成进度，我们预计年内新单和新业务价值都将有所回暖，举措包括：产品结构由中
期年金转向价值率更高的传统分红养老年金；部分产品在保持客户利益不变的情况
下，在个险报行合一的框架下通过佣金时间分布和费用结构上的调整提升价值率；
集团多种方式支持Q2 的绩效达成，强化必保目标的达成；
3、国寿25Q1 总投资收益同比下降168%至538 亿元，对应总投资和净投资收益率
为275%和260%，较去年同期微幅下降48 和22bp，整体稳定。
国寿的核心优势在于资负匹配优秀，长期风险把控严格，分红险转型领先：
1、资产负债匹配优秀：公司多年来持续收窄资产负债的久期缺口，且相较于其他上
市同业保险合同负债的折现率采用205060 日的均线（moving average），国寿采
取即期利率（spot），和资产端计量方式保持一致，从而减少净资产的波动，在25Q1
利润表体现为其他债券投资公允价值变动的-470 亿元，和可转损益的保险合
同金融变动411 亿元的相对匹配；
2、负债端长期风险把控较严：我们认为近年来国寿主要销售的产品是实际久期约为
10 年的年金，而非同业的传统增额终寿，从而有利于规避未来的潜在利率下行风险，
且由于负债端久期较短，其对应的准备金折现利率处于曲线近端，较25%的预定利
率接近，使得国寿的服务边际（CSM）安全性较高；
3、分红险销售转型较早：分红险具有刚性成本较低、各类经济和非经济假设偏差可
被CSM 吸收，以及类浮息债的短有效久期特点，国寿在25 年开门红就主打分红，
25Q1 分红险占新单期缴比例达到5172%，进度优于大部分上市同业；销售转型较
顺利的背后是个险队伍良好的姿态，国寿持续经营客户、保费、主管和新人4 条生
产线并保持对月均星级人力、增率等核心指标的追踪；
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
4、偿付分红未来有空间：截至25 年Q1 末，国寿的偿付能力报告中对资产端依然
采用老会计准则口径，后续资产重分类后将有较大的偿付能力释放。
盈利预测与评级：我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为109012131263
亿元，同比增速分别为19%113%41%，25-27 年每股内含价值为551597641
元，当前股价对应PEV 估值为073、067 和063 倍，首次覆盖，给予买入评
风险提示：1、长期国债利率大幅下降；2、权益市场大幅向下波动；3、新单保
盈利预测与估值（人民币）
每股内含价值（元股）
内含价值估值（PEV）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
附录：财务预测摘要：百万元人民币1
投资收益（含利息收入，投资收
其他（长期股权投资等）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场（北交所除外）基准为沪深300 指数，北交所市场基准为北证50 指数，香港市场基准为恒生中国企业指
数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或者纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做