请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国人寿（601628SH）
负债结构优化，利润水平提升
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
51733 百万元
中国人寿（601628SH）-投资弹性驱动业绩高增长——
中国人寿（601628SH）-资产持续重估，利润历史新高—
中国人寿（601628SH）-龙头优势保持，价值指标提升—
中国人寿（601628SH）-利润降幅收窄，营销改革深化—
中国人寿（601628SH）-龙头地位夯实，保费价值双升—
2025 年一季度公司营收及成本表现分化。营收方面，一季度受债券市场利率
上行及权益市场震荡加剧影响，公司投资收益拖累营收表现，总营收同比下
降89%。支出方面，2025 年以来，受益于医疗险及健康险赔付水平大幅优
化及市场利率波动影响，公司保险服务费用同比大幅下降328%，带动公司
实现归母净利润28802 亿元，同比增长395%。其中，因VFA 保险合同采用
当期市场利率计量，因此一季度债券市场波动导致短期保险服务费用出现一
定波动。预计未来随着医保支付改革的推进，公司赔付水平将持续优化。
一季度保费收入同比增长50%，增速优于行业。2025 年以来，行业受制于
保险需求透支、预定利率调降、缺乏爆款产品等因素影响，保费收入增速疲
软。在此背景下公司加大优质产品供给，把握差异化销售策略。此外，公司
持续推进代理人的三化转型，人均产能及队伍留存率同比提升。截至一
季度末，公司实现总保费收入35441 亿元，同比增长50%。其中，受益于
优质存量客户及产品体系，续期保费同比增长97%；新单保费同比下降45%。
负债端提高浮动收益型产品占比，优化中长期资负管理水平。2025 年一季度，
公司把握开门红销售窗口期，主动加大浮动收益型产品占比，其中浮动
收益型业务首年期交保费占首年期交保费比例提升至517%，产品转型成果
显著。此外，公司持续推行多元化产品供给，推动包括两全险、年金险、增
额终身寿险、健康险等业务的均衡发展。截至一季度末，公司使用相同经济
假设重述背景下NBV 同比增长48%，产品价值率持续优化。
资本市场震荡延续，公司投资收益承压。2025 年一季度，公司投资收益类收
入（利息收入、投资收益、公允价值变动损益）实现5365 亿元，同比下降
172%。其中，公司实现总投资收益53767 亿元，总投资收益率275%，较
2024 年同期的323%有所下滑；实现净投资收益44247 亿元，净投资收益
率260%，反映低利率环境下固收类资产配置压力。一季度，公司把握固收
类资产配置机会，叠加权益投资结构的优化，稳定中长期收益水平，兼顾股
息收益与增值空间。截至目前，公司高股息类权益资产投资规模已超1500
亿元，在资产荒背景下，预计相应资产仍是公司未来核心布局方向。
投资建议：作为我国人身险行业龙头，中国人寿不断推进负债端一系列转型
措施，叠加资产端配置结构优化，我们维持公司2025 年至2027 年盈利预测，
预计2025 至2027 年公司EPS 为383388394 元股，当前股价对应PEV
为069064058x，维持优于大市评级。
风险提示：保费增速不及预期；长端利率下行；资产收益下行等。
归母净利润(百万元)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层