当前价： 4782 元
天合光能（688599）
目标价： ——元（6 个月）
组件出货量大增，大尺寸产品占比提升
52 周内股价区间(元)
 业绩总结：2021上半年公司实现营收20188亿元，同比增长6091%；实现归
母净利润706亿元，同比增长4317%；实现扣非归母净利润584亿元，同比
增长3134%，EPS 034元。其中Q2实现营收11665亿元，同比增长6563%；
实现归母净利润476 亿元，同比增长3988%。
 组件出货同比大幅增长7980%，业绩超市场预期。上半年公司组件出货超
1050GW，较去年同期大幅增长7980%。公司组件业务实现对外销售收入
15853 亿元，同比增长8023%。受硅料价格大幅上涨及人民币升值影响，组件
业务毛利率1075%，同比下降345pp。21Q2 组件业务毛利率1200%，环比
Q1 提升306pp，主要得益于电池自供比例提升、210产品成本的下降及公司良
好的成本管控能力。考虑到出货量大幅增长对费用的摊薄、外汇套保实现投资
收益的加回，公司上半年单瓦净利约005 元，较去年同期提升约3968%。此
外，公司分布式光伏业务原装系统出货超500MW，光伏系统产品实现营业收入
1732 亿元，毛利率为1983%。
 210组件出货占比近50%，进一步完善大尺寸产能布局。上半年公司210组件
出货超5GW，占总出货比例近50%，在大尺寸组件产品市场中出货量第一。同
时，越南基地电池与组件项目、盐城电池与组件项目、宿迁高效电池项目等多
个产能项目快速建设落成，保障公司领先产品产能适配。预计到今年年底电池
片、组件产能达35GW、50GW，其中210 大尺寸产能占比超过70%。
 持续研发投入，布局下一代电池技术。公司166电池和210电池量产效率已达
2340%，并积极开发下一代电池技术。TOPCON电池方面，实验室量产电池效
率可达245%，新建了500MW 的210 大尺寸TOPCON 电池中试线。公司可
转债募投项目中，盐城16GW 高效太阳能电池项目、宿迁二期5GW 项目均预
留了TOPCON接口，宿迁三期8GW 项目采用TOPCON工艺。HJT 电池和组
件技术方面，公司正在进行210 尺寸HJT 组件认证。
 盈利预测与投资建议。上半年公司组件出货量同比大幅增长并跃居行业第二位，
210 产品出货接近50%。预计年底210大尺寸产能占比超过70%，并积极布局
TOPCON、HJT 下一代电池技术。我们预计未来三年公司归母净利润复合增速
为5008%，首次覆盖给予持有评级。
 风险提示：公司产能未能如期投放；原材料价格上涨超预期；美国贸易政策风
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
天合光能（688599）2021 年半年报点评
1 全球光伏组件龙头，智慧能源引领者
深耕光伏领域二十余载，历经成长回A 再创伟业。1997 年，在联合国气候变化公约
京都协定书和美国光伏百万屋顶计划的启发下，公司董事长高纪凡先生创立公司天合光
能。公司成立后至2003 年，先后建成国内首个光伏建筑，参与西部光明工程并在西藏安装
建设39 座光伏电站。2004 年公司首条组件产线建设并投产后，开拓欧洲市场开启全球化进
程，2006 年登陆纽交所上市。公司始终坚持深耕光伏组件领域，2014-2015 年成为全球组
件出货冠军。在2017 年从美国退市后，着力布局分布式业务，天合富家与天合蓝天成为
独树一帜的原装光伏品牌。2020 年公司回A 科创板，年末组件产能达22GW。在有效解决
融资问题后，2021 年公司将再次迎来成长机会：根据公司产能规划，至2021 年末电池产能
将达35GW，组件产能超过50GW，产能结构进一步优化。
图1：公司深耕光伏领域二十余载，2020 年回A 科创板并实现产能和出货突破
公司股权结构稳定，为公司稳定经营提供保障。从持股比例上看，公司董事长高纪凡先
生直接持股公司17%的股权。江苏盘基投资有限公司持股公司153%，然高纪凡先生为盘基
投资股东且100%控股，因此董事长高纪凡先生通过直接和间接持股，持有公司323%的股
权，为公司实际控制人和最终受益人。稳定的股权结构为公司持续稳健经营的必要保证。
图2：公司股权结构稳定，实际控制人和最终受益人为董事长高纪凡先生
天合光能（688599）2021 年半年报点评
我国分布式光伏装机快速增长，户用在国补政策下表现亮眼。2020 年疫情影响结束后，
我国分布式装机快速发展，全年装机1552GW，同比增长272%。其中户用装机在中央财
政补贴下局面持续火热：2020 年纳入财政补贴的户用项目享受008 元kWh 的补贴，全年
户用新增装机超10GW，增幅超100%；2021 年户用国补依然为003 元kWh，户用财政预
算5 亿元超预期，将有效支撑户用新增装机15GW 以上。从2021 上半年国家能源局公布的
装机数据来看，户用市场依旧表现火热，在组件价格不断上涨下展现出强劲韧性。除2 月因
去年疫情原因造成同比数据失衡外，其余月度装机增速同比均超100%，1-7 月新增装机
76GW，同比增长163%。我们认为，短期年内户用装机在国补刺激下持续保持高增趋势，
有效支撑年内装机需求。
图3：2020H2 以来我国分布式装机快速增长（万千瓦）
图4：2021 年以来户用装机表现强势，同比增长约100%（MW）
补贴规模减前11 月累计所得）
整县推进试点力度空前，未来分布式空间潜力更广。2021 年6 月20 日，国家能源局
正式下发在全国组织整县（市、区）推进屋顶分布式光伏开发试点（以下简称整县推进）
工作，要求申报县市中党政机关建筑屋顶总面积可安装光伏比例不低于50%；公共建筑屋顶
总面积可安装比例不低于40%等。在国家能源局的推进下，截至目前，全国已有24 个省市
出台相应的整县推进试点方案。我们认为，各地整县推进试点将以党政机关和公共建筑
开发为主导，形成示范效应，积累大范围、高比例的分布式屋顶光伏开发经验，为后续各地
全面推进屋顶分布式奠基，后期屋顶分布式潜在空间更加广阔。
表1：整县推进试点工作全面展开，屋顶分布式需求开发在即
拟在全国组织开展整县（市、区）推进屋顶分布式光伏开发试点工作。申报试点内党政机关建筑屋顶总面积可安装光伏发
电比例不低于50%；学校、意愿、村委会等公共建筑屋顶可安装比例不低于40%；工商业厂房可安装比例不低于30%；
农村居民屋顶可安装比例不低于20%。
引导建立省属投融资平台或具备实力的大型能源企业政策性银行试点县投融资平台或战略合作企业的11X整县推
每个县投资开发企业数量不宜过多，可一企包一县，确保投资企业持有一定的开发规模。
将屋顶分布式光伏与分户分布式清洁取暖有机融合，稳步推进乡村清洁取暖建设。
山区26 县全覆盖参与试点，鼓励各设区市在山区26 县以外推荐参与试点，不得暂停备案与电网接入
根据地方意愿推动一企包一县等建设模式，协调具备实力的大型企业参与建设；原则上试点地区年总辐射量应达到
天合光能（688599）2021 年半年报点评
1250kWh。
各市选择2-3 个县（区），提出市级分布式光伏整县推进试点方案。
北京、上海、安徽、山东、陕西、江西、湖南、广东、广西、吉林等19 个省市均下发整县推进开发试点通知。
图5：全国已有25 个省市启动整县推进方案试点，其他省市试点规划进行中
长期战略明确，分布式品牌与产品初具效应。公司于2016 年即确立发展分布式的集团
战略，2017 年启动百万光伏屋顶计划。在经多年分布式品牌建设，公司现拥有针对户用光
伏的天合富家以及针对工商业分布式的天合蓝天两大品牌。在分布式两大品牌基础上，公
司全力打造原装光伏系统的品牌理念，确保系统具有最佳匹配性，对从生产、安装到运维均
有可视化监控。对于天合蓝天品牌，公司以定制化原装工商业系统为导向，提供包括全覆
盖的原装e 金融方案和全生命周期智能运维服务在内的多位一体服务。在分布式产品方面，
公司推出针对分布式的400W至尊小金刚210高功率组件， 兼具时尚美学、小巧外形、功
率提升30-60W 和多主栅MBB 技术等优势，并推出多款不同功率和转换效率产品供用户选
择。根据公司产能规划，2021-2023 年分布式组件产能将达5GW10GW15GW。
图6：公司推出天合富家与天合蓝天两大分布式品牌
图7：分布式至尊小金刚，高功率和质量上兼具时尚美学
天合光能（688599）2021 年半年报点评
渠道建设持续完善，整县推进趋势下出货放量在即。不同于地面电站业务，分布式组
件产品更具To C 属性，需要长期经销渠道建设和优质的售后服务建立客户的品牌粘性。自
2016 年确立分布式发展战略以来，公司在全国各地已拥有超过450 家经销商和超过1700
个县级经销商，和15000 个乡镇服务网点，在渠道覆盖率和终端覆盖率方面领先行业。
2017-2019 年公司组件经销销量和收入占比不断提升，即可印证公司经销渠道建设持续完
善。我们认为，在2021 发改委确保户用新增15GW 装机、各省市分布式光伏整县推进和
海外分布式持续发展的背景下，公司将凭借在分布式领域常年的品牌、渠道和产品优势积累，
分布式组件出货将迎来快速增长。2021 年预计公司分布式出货7-8GW，占总出货目标约
图8：公司组件经销销量不断提高，2019 年约1800MW（MW） 图9：组件经销收入占比不断提高，渠道网络逐渐完善（亿元）
组件出货排名稳步前进，产能扩张有望保障未来出货能力，维持并提升市占率。根据
PVInfoLink 对全球组件出货统计，2018 年以来公司组件全球出货量不断提升，2021H1 出货
量位居第二。2021 年公司组件新增约30GW 产能，全部为210 大尺寸；同时盐城老产能将
逐步关停，新老产能结构得到优化，至年底组件总产能约53GW，电池产能GW，一体化程
度由2020 年的38%左右提升至2021 年的70%。从大尺寸组件规模上看，至21 年年底公
司将拥有210 大尺寸产能约40GW，210 大尺寸产能为全行业之最，一举成为业内210 组件
表2：近年来公司组件全球出货量稳居前三
天合光能（688599）2021 年半年报点评
借助Nclave 经验优势，公司立足研发，统一组件支架渠道，跟踪支架业务实现跨越式
发展。收购Nclave 后，公司加大研发投入，在跟踪支架领域始终保持技术领先优势。在产
品结构上，当前公司产品采用多点回转驱动系统和独家专利的第三代球形轴承设计，有效提
升传输效率和地形适应性，也让支架结构更牢固，避免结构变形失效。在2021 年6 月SNEC
展会期间，公司发布天合跟踪基于超高功率组件应用的风工程研究白皮书，基于权威的
风洞测试数据，持续优化升级产品设计，力争推动国内跟踪支架行业标准化建设。同时，公
司综合自身在全球一百多个国家和地区的渠道资源优势，全面推广跟踪支架在电站终端的应
用，实现高质量的跨越式发展。从出货量和全球市占率情况来看，2019 年公司跟踪支架出
货12GW，2020 年达2GW，全球出货量占比由2017 年的4%提升至2020 年的8%。2021
年公司的出货目标向4GW 迈进。
假设1：公司产能如期投放，预计未来三年组件出货量分别为28GW、40GW、50GW，
2022、2023 年随着原材料价格回落毛利率有所回升，并假设20212023 年毛利率分别为
假设2：光伏系统产品受益跟踪支架渗透率提升、国内整县推进分布式光伏政策，未来
三年增速分别为531%、3389%、2578%。
假设3：电站、智慧能源业务稳定增长，其他业务规模保持稳定。
基于以上假设，我们预测公司2021-2023 年分业务收入成本如下表：
表3：分业务收入及毛利率
天合光能（688599）2021 年半年报点评
我们选取光伏行业的四家公司作为可比公司，2021 年四家公司平均PE 为5230 倍。上
半年公司组件出货量同比大幅增长并跃居行业第二位，210 产品出货接近50%。预计年底
210 大尺寸产能占比超过70%，并积极布局TOPCON、HJT 下一代电池技术。我们预计未
来三年公司归母净利润复合增速为5008%，首次覆盖给予持有评级。
1）公司产能未能如期投放的风险；
2）原材料价格上涨超预期的风险；
3）美国贸易政策风险；
天合光能（688599）2021 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
天合光能（688599）2021 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
天合光能（688599）2021 年半年报点评