10 月30 日公司发布2025 年三季报，前三季度实现营收480
亿元，同比-33%；归母净利润-392 亿元，扣非归母净利润-454
亿元，同比转亏。其中Q3 实现营收162 亿元，同比-34%、环比-
10%；实现归母净利润-1012亿元，同比转亏、环比亏损收窄334%；
实现扣非归母净利润-1368 亿元，同比转亏、环比亏损加深45%。
组件交付均价提升，盈利能力显著改善。前三季度公司实现
光伏组件出货6185GW，测算Q3 出货约20GW，环比略有下降，主
要因Q2 国内抢装导致基数较高。三季度公司组件交付均价环比有
所提升，盈利能力显著改善，Q3 销售毛利率转正至375%，环比提
升477 PCT。6 月底以来光伏行业反内卷推进，预计后续随着下
游价格传导，产业链景气度有望修复，带动公司光伏组件盈利持续
经营现金流大幅转正，计提减值影响利润表现。三季度公司
实现经营活动现金净流量247 亿元，环比大幅转正。Q3 公司计提
减值616 亿元，其中固定资产减值596 亿元，预计有较大比例
为固定资产减值损失，影响Q3 业绩释放。
TOPCon 产品持续迭代，技术优势有望破局行业内卷。公司持
续推进技术升级，预计2025 年底将有40%-50%的产能实现主流版
型功率640W 以上技术升级，2026 年部分主流版型功率达到650-
670W。公司基于TOPCon 技术的持续创新及产能升级可在投入相对
可控的基础上进行功率提升，预计可产生05-1 美分的单瓦溢价，
帮助公司凭借技术优势破局行业内卷。
储能系统进入放量期，提供新的业绩增长点。公司持续精耕
储能赛道，上半年SunTera 大储系统、SunGiga 工商业产品实现多
项目交付及产品线迭代升级，2025年储能系统出货目标6GWh，2026
年有望维持高速增长，储能系统出货规模提升有望带动成本费用
摊薄，公司储能业务盈利有望扭亏为盈，提供新的利润增长点。
盈利预测、估值与评级
根据我们最新的产业链价格预测，调整公司2025-2027 年归
母净利润预测至-492、196、428 亿元。光伏反内卷推进下
盈利有望逐步改善，公司技术优势明显，储能系统逐步进入放量
期，维持买入评级。
国际贸易环境恶化，需求不及预期，行业竞争加剧。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
na -11957%
现金流量表（人民币百万元）
NA 11894%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。