请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
76459 百万元
持续推进——2024-04-27
同比提升288%；实现归母净利润133 亿元同比提升4124%；扣除非经常
性损益后的净利润为1289 亿元，同比提升4162%，对应EPS015 元，同比
提升4301%；ROE 为231%，同比增加066pct。业绩上涨主要因资本市场
交投活跃度提升和政策落地等因素的影响，公司投资收益、经纪业务收入及
利息收益同比有所提升。公司核心管理层变更，带来战略转型想象空间。
市场活跃度增强，经纪、信用业绩亮眼。2025 年上半年，资本市场交投活跃
度提升，经纪业务收入1242 亿元，同比上涨3421%；公司股基交易额484
万亿元，同比提升64%，市占率128%。2025 年上半年，公司利息净收入822
亿元，同比提升381%，主要因债权利息收入增加和应付债券利息支出减少。
投资收益仍为主要驱动力，金融资产规模持续提升。2025 年上半年，公司投
资规模大幅提升，金融资产规模同比增长757%至150656 亿元，实现投资
业务收入（含公允价值变动）176 亿元，同比提升5025%，主因交易性金
融工具投资收益同比增加。
公司股承规模下滑，投行业绩承压。2025 年上半年，公司股票融资规模持续
下降，公司实现投行业务收入219 亿元，同比下滑166%。2025 年上半年，
公司股权承销金额484 亿元，同比下滑1017%；IPO 储备项目3 单；债券
承销金额84445 亿元，同比提升1781%，公司债券承销规模持续增长。
资管业务承压，海外业务持续发力。2025 年上半年，公司资管业务实现净收
入075 亿元，同比小幅下滑17%；AUM 达100995 亿元，同比提升20%。兴
证全球基金AUM 达7034 亿元，较2024 年末增长8%；公募FOF 管理规模保
持行业第一，养老基金份额规模位居行业前三。境外业务稳健增长，公司海
外业务实现收入261 亿元，同比提升1794%。
风险提示：市场波动对券商业绩与估值修复带来不确定性；政策风险等。
投资建议：基于公司上半年数据及市场表现，我们对公司2025-2027 年的盈
利预测分别上调659%、29%和24%，预测2025-2027 年公司归母净利润分
别为2551 元、2755 亿元、2965 亿元，同比增长179%80%77%，当前
股价对应的PE 为245221200x，PB 为100909x。随着权益市场活
跃度持续提升，公司将持续深化双轮联动战略，深入打造国际化专业平
台，对公司维持优于大市评级。
归母净利润(百万元)
净资产收益率(ROE)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速（单位：亿元）
图2：公司归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图3：公司单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图4：公司单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司主营业务结构
投资建议：基于公司上半年数据及市场表现，我们对公司2025-2027 年的盈利预测分
别上调659%、29%和24%，预测2025-2027 年公司归母净利润分别为2551 元、2755
亿元、2965亿元，同比增长179%80%77%，当前股价对应的PE为245221200x，
PB 为100909x。随着权益市场活跃度持续提升，公司将持续深化双轮联动战
略，深入打造国际化专业平台，对公司维持优于大市评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层