2025 年中报点评：经纪、自营业务带动公司
归母净利润增长超过40%
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
2025 年一季报点评：自营连续两个季
度实现高盈利，驱动业绩高增长
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
同比288%；归母净利润133 亿元，同比412%；对应EPS 015 元，
ROE 23%，同比07pct。第二季度实现归母净利润81 亿元，同比
326%，环比576%。业绩大幅改善主要来自于经纪业务及自营业务。
 经纪市占小幅提升、佣金率小幅下滑，公司有效户客群规模再创历史新
高。2025 年上半年实现经纪业务收入124 亿元，同比342%，占营业
收入比重230%。全市场日均股基交易额15703 亿元，同比633%。公
司经纪市占132%，小幅提升1bps，佣金率由0026%下滑至0022%。
公司两融余额328 亿元，较年初-3%，市场份额177%，较年初下滑3bps。
公司有效户客群规模再创历史新高，投顾业务延续增长态势，累计签约
客户数及签约资产规模显著提升。
 受政策影响，股权投行业务延续下滑趋势。2025 年上半年公司实现投行
业务收入22 亿元，同比-166%。股权主承销规模48 亿元，同比-673%，
排名第42；上半年无IPO 项目，完成2 单均为再融资项目。债券主承
销规模843 亿元，同比126%，排名第18；其中公司债、金融债、ABS
承销规模分别为298 亿元、242 亿元、198 亿元。截至2025 年上半年末
公司IPO 储备项目3 家，排名第19，其中北交所2 家，科创板1 家。
 资管业务规模创近五年新高。2025 年上半年公司实现资管业务收入07
亿元，同比-17%。截至2025H1 资产管理规模1135 亿元，较年初124%。
基金管理业务收入946 亿元，同比-12%。2025H1 控股子公司兴证全球
管理规模较年初8%至7034 亿元。
 自营同比显著增长。2025 年上半年实现投资收益（含公允价值）176 亿
元，同比502%；调整后投资净收益（含公允价值、汇兑损益、其他综
合收益）175 亿元，同比216%。
 盈利预测与投资评级：考虑到市场交投活跃，我们上调公司的盈利预测，
预计公司2025-2027 年的归母净利润为328235213839 亿元（前值为
259929903362 亿元），分别同比52%7%9%，对应2025-2027 年
PB 为097092088 倍。公司自营弹性较大，财富管理及大资管业务均
有亮点，维持买入评级。
 风险提示：交易量持续走低，权益市场波动加剧致投资收益持续下滑。
营业收入（百万元，左轴）
归母净利润（百万元，左轴）
资产负债表（百万元）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号