当前价： 2365 元
北新建材（000786） 建筑材料
目标价： ——元（6 个月）
两翼延续高增，静待企稳回升
52 周内股价区间(元)
1 北新建材（000786）：石膏板有承压，两
翼表现突出  (2025-08-21)
2 北新建材（000786）：两翼延续高增，拓
展工业涂料  (2025-04-29)
3 北新建材（000786）：石膏板基本盘坚实，
两翼布局延续高增  (2025-03-30)
4 北新建材（000786）：一体两翼多元布局，
经营势能十分强劲  (2024-11-05)
 事件：公司发布2025年三季报，2025年前三季度实现营业总收入19905亿元，
同比-225%，实现归母净利润2586 亿元，同比-1777%；2025 年单三季度实
现营业总收入6347 亿元，同比-620%，实现归母净利润657 亿元，同比
-2947%，业绩阶段承压。
 一体两翼，全球化布局。1）业务布局方面：公司持续巩固石膏板业务，推进高
端化产品布局，发力县乡、家装、零售等增量市场；加速拓展防水业务，聚焦
修缮、旧改、家装零售领域，强化渠道建设；加快推进涂料业务，夯实航空航
天领域优势地位，聚焦风电叶片、工业防腐、高端装备机械细分市场，应用领
域持续扩宽。2）海外布局方面：围绕非洲、东南亚、中亚、欧洲和环地中海等
几个区域市场布局已初步形成，将采取由点到面的方式，以现有海外生产基地
为基础向周边市场延伸；以石膏板优势业务先行，辅以防水、涂料多元化产品
线，推动全球化布局，海外业务规模稳步提升。
 毛利率下降，盈利能力承压。2025年前三季度：受下游需求疲弱影响，毛利率
同比下降112个百分点、销售费用率同比增加061个百分点、管理费用率同比
增加042个百分点、财务费用率同比下降018个百分点，综合费用率同比增加
086 个百分点，综上影响，销售净利率同比降223 个百分点至1334%，盈利
 业务布局多元化，综合势能突出。公司坚持一体两翼，全球布局战略，内
生外延拓规模，持续推进全国化布局。1）拓品类，满足多元需求：拓展石膏
板新品类，推出鲁班万能板、凤凰高定花纹板、印象泰山系列等创新产品，
内部协同整合涂料、防水产品，推出涵盖水电木瓦油的家装全产品应用体系。2）
拓市场，推进全球布局：聚焦东南亚、中亚、中东、环地中海和欧洲四大区域，
海外项目梯队推进。抢先布局优势产业石膏板，跟进防水、涂料产业布局，全
球化布局成效显著。3）拓能力，提升核心竞争力：以内生增长聚焦核心赛
道，并购驱动外延业务增长，完成嘉宝莉重组，实现涂料业务产能布局由华北
地区扩展至全国；重组大桥油漆，进一步丰富工业涂料产品体系，拓展了华东
市场；在安徽省安庆市投资建设年产2万吨工业涂料生产基地，支撑业务发展。
当前房地产市场止跌回稳、保交楼等相关利好政策陆续出台，下游需求
有望逐渐复苏，公司作为石膏板、防水及涂料头部企业，将显著受益行业复苏
 盈利预测与投资建议。预计2025-2027 年EPS 分别为236元、263元、304
元，对应PE 分别为10 倍、9 倍、8 倍。公司综合竞争力突出，一体两翼布局
成效显著，看好公司业绩弹性，维持买入评级。
 风险提示：房地产市场复苏节奏或不及预期；市场开拓或不及预期。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
北新建材（000786）2025 年三季报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
北新建材（000786）2025 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
北新建材（000786）2025 年三季报点评
院长助理、研究销售部经理、
北新建材（000786）2025 年三季报点评