北新建材（000786SZ）：优化夯实
北新建材发布2025 年三季报，前三季度公司实现营业收入19905 亿元，同比
下降225%；归母净利润2586 亿元，同比下降1777%；扣非归母净利润2531
亿元，同比下降1752%，实现基本每股收益为153 元。
盈利水平下降和费用率上升，前三季度营收和利润同比下滑加大。公司2025
年前三季度营业收入下滑幅度较上半年扩大196 个百分点；归母净利润同比
下滑幅度则扩大517 个百分点，主要原因是下游地产行业持续低迷，影响公
司行业需求，影响公司营业收入和盈利水平。前三季度公司综合毛利率为
2953%，同比下降112 个百分点；销售净利润率为1334%，同比下降236
个百分点；扣非后ROE 为964%，同比下降301 个百分点。盈利水平的下降
叠加期间费用率的提升，导致归母净利润同比降幅大于营业收入的同比降幅。
2025 年前三季度公司销售费用率为557%，同比提高061 个百分点；管理费
用率为448%，同比提高042 个百分点。
优化债务和产品结构，积极发展海外夯实发展基础。在行业持续低迷的环境下，
公司降低有息负债率和负债利率。2025 年三季度末公司有息负债全部投入资
本为080%，同比大幅下降851 个百分点。同时，公司降低银行短期借款和
长期借款，更多通过发行短期融资券的方式进行债务优化置换，发行短期融资
券一期和二期各10 亿元，每期利率分别为178%和166%。2025 年前三季度
公司财务费用率为013%，同比下降018 个百分点，债务得到优化。
公司为了产品结构优化，在前三季度加大石膏纤维板的投资，积极推进年产
2000 万平方米石膏纤维板项目。同时，积极布局海外，在泰国和波黑积极建
设石膏板生产线，进一步优化产品结构和推进海外发展。
公司作为行业龙头，在行业环境持续低迷的环境下具备很强的防风险能力，能
够保证公司保持稳健运营。公司通过不断地优化，为未来发展蓄力。一旦供需
发生改善，公司将受益最大，业绩更有弹性。
公司盈利预测及投资评级：我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为
3278、3610 和4141 亿元，对应EPS 分别为193、212 和244 元。当前
股价对应2025-2027 年PE 值分别为1215、1103 和962 倍。考虑到公司抗
风险能力，能够在行业较差的环境下不断优化自身，夯实发展基础，维持公司
风险提示：行业景气度低迷持续性超出预期。
业，石膏板行业市占率超过60%，积极发展
石膏板。落地一体两翼发展战略，收
购防水材料公司，发展防水材料和涂料两翼
业务，防水材料规模位居行业前三。
资料来源：公司公告、iFinD
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍：
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
北新建材（000786SZ）：优化夯实发展基础
归母净利润（百万元）
北新建材（000786SZ）：优化夯实发展基础
附表：公司盈利预测表
一年内到期的非流动负债 116
实收资本（或股本） 1690
归属母公司股东权益合计 23732
总资产净利润（%） 1149
每股净现金流(最新摊
北新建材（000786SZ）：优化夯实发展基础
新行业稳增长工作方案着眼新需求，聚焦供给端优化
北新建材（000786SZ）：两翼逆势增长，蓄力孕育新变化
新藏铁路等重大项目逐步落地拉动内需，保障经济行稳致远
新城市工作会议推动地产回归健康发展轨道和行业供需新平衡
反内卷政策落地加速构建水泥等行业供需新平衡
建筑建材行业：内需释放和供给优化下的新平衡—建筑建材行业2025 年中期展望
建材行业：部分细分行业最差的情况存在改善迹象—2024 年和2025 年一季报综述 2025-05-16
建筑建材行业：内需释放下的新平衡—行业框架报告
北新建材（000786SZ）：稳健发展运营升，两翼增长待发力
北新建材（000786SZ）：逆势继续保持稳健发展
北新建材（000786SZ）：两翼业务和海外拓展带来新成长
北新建材（000786SZ）：嘉宝莉并表资产协同优化，央企建材龙头逆势继续扩张
北新建材（000786SZ）：优化夯实发展基础
17 余年研究经验，上下结合研究框架，涵盖建筑建材及非金属新材料等行业。金融界慧眼识券商行业最佳
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
北新建材（000786SZ）：优化夯实发展基础
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心