公司点评  建筑材料行业
业绩短期承压，静待提价后盈利修复
—— 2025 年三季报点评
事件：北新建材发布2025 年三季报。2025 年前三季度公司实现营业收入
19905 亿元，同比-225%；归母净利润2586 亿元，同比-1777%；扣非后归
母净利润2531 亿元，同比-1752%。其中，Q3 单季实现营业收入6347 亿
元，同比-620%，环比-1319%；归母净利润657 亿元，同比-2947%，环比
-3960%；扣非后归母净利润639 亿元，同比-2979%，环比-4050%。
石膏板量价回落，公司毛利率下降：公司主业石膏板与房地产关联度较强，
2025 年1-9 月，房地产开发投资同比-139%，房屋新开工竣工面积同比-
189%-153%，房地产市场疲软致石膏板需求承压，公司前三季度石膏板销
量微降；此外，部分企业跨行业转型进入石膏板市场，进一步加剧了石膏板行
业竞争压力，石膏板价格下滑，致公司盈利能力下降，2025 年前三季度公司
实现销售毛利率2953%，同比-112pct，其中Q3 单季毛利率为2779%，同
比-228pct。虽当前下游需求疲软且行业竞争加剧，但公司市占率逆势提升，
石膏板龙头地位稳固。
费用率小幅增长，授信政策致应收账款增加：2025 年前三季度公司期间费
用率为1427%，同比086pct，其中销售管理研发财务费用率分别为
557%448%410%013%，同比061pct042pct001pct-018pct。财
务费用减少主要系公司本期带息负债下降及融资成本减少所致。2025 年前三
季度公司应收账款同比增长16261%，主要系公司实施额度加账期的年度授
信销售政策所致，预计随着年底回款的增加，公司应收账款规模将回落至正常
水平。此外，2025 年前三季度公司经营活动现金流净额为1539 亿元，同比-
4313%，减少原因主要系1）去年嘉宝莉并表影响：去年同期嘉宝莉原股东回
购部分应收账款导致去年同期经营性现金流入增加，及今年1-2 月因嘉宝莉实
施授信政策导致经营性现金流净额为负，但去年1-2 月未并表；2）今年前三
季度销售收到的现金减少所致。
业务布局持续推进，新产品矩阵厚增企业利润：公司持续推进一主两翼，
全球布局战略，通过产能扩张与收并购相结合，不断扩大石膏板及两翼
产能规模，为后续业务增长储备产能弹性；此外，公司国际产能矩阵逐步成型，
今年上半年公司海外营收大幅增长，后续随着泰国、波黑等海外基地产能的释
放，将贡献更多业绩增量。与此同时，公司加大市场开拓及产品升级力度，石
膏板及防水业务推出国潮系列高附加值产品，涂料业务锚定高端定位，加快高
端空白市场覆盖，随着公司高端新品的推广，有望提升客单值，进而厚增企业
投资建议：公司石膏板龙头地位稳固，虽当前下游需求疲软，但石膏板业务竞
争力仍存；随着后续公司零售渠道布局完善及高端新品的推广，防水及涂料业
务竞争力将增强；海外市场体量快速增加，有望贡献更多业绩，看好公司未来
发展前景。预计公司25-27 年归母净利润为323636654187 亿元，每股收
益为190216246 元，对应市盈率121110 倍。基于公司良好的发展预期，
北新建材（股票代码：000786）
实际流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
1银河建材公司点评报告 北新建材
（000786SZ）：石膏板仍具韧性，两翼收入逆
2银河建材公司点评报告 北新建材
（000786SZ）：两翼发力带动业绩稳健提升，涂
公司点评  建筑材料行业
风险提示：下游需求不及预期的风险；原材料价格超预期的风险；公司产能释
放不及预期的风险；公司业务整合不及预期的风险。
归母净利润(百万元)
公司点评  建筑材料行业
资产负债表(百万元)
现金流量表(百万元)
公司点评  建筑材料行业
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的本
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以恒生指数为基准。
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦