市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 1700  1635
总市值流通市值（亿元） 399  383
52 周内最高最低价
北新建材(000786)
Q3 盈利能力下滑，石膏板需求承压，期待后续盈利
公司发布25 年三季报，前三季度公司实现营收1991 亿元，同
比下滑23%，归母净利润259 亿元，同比下滑178%，扣非归母净
利润253 亿元，同比下滑175%。单Q3 季度公司营收635 亿元，同
比下滑62%，归母净利润66 亿元，同比下滑295%，扣非归母净利
润64 亿元，同比下滑298%。
Q3 盈利能力下滑，石膏板量价小幅下滑：前三季度公司毛利率
为295%，同比下滑112pct，单Q3 季度毛利率为278%，同比下滑
23pct，我们判断盈利能力下降与石膏板行业竞争加剧相关，价格销
量均出现小幅下滑。尽管行业需求在地产走弱背景下承压，公司持续
推进一体两翼、全球布局战略，石膏板领域市占率持续提升，涂
料、防水等新品类持续增长，经历行业下行后公司有望恢复持续增长
费用率小幅增长，经营性现金流小幅下滑：公司前三季度期间费
用率为143%，同比09pct，其中销售管理研发财务费用率为
56%45%41%01%，同比变化061042-001-018pct，费
用率小幅提升。现金流方面，Q3 单季度公司经营性净现金流58 亿元，
同比减少09 亿。
盈利预测：我们预计公司25-26 年收入分别为264 亿、278 亿元，
同比23%、53%，预计25-26 年归母净利润分别为323 亿、369
亿，同比-116%、143%，对应25-26 年PE 分别为124X、108X。
房地产需求持续走弱风险，行业竞争格局恶化风险。
EBITDA（亿元）
归属母公司净利润（亿元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断。该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
阅读或关注本报告中的内容而视其为签约客户。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支