海康威视(002415)
海康威视：公司保持稳健增长，AI 视频分析
事件：海康威视发布2017 年前三季度业绩报告。
 公司保持稳健增长，AI 视频分析龙头已现。
海康威视发布2017 年前三季度业绩报告，公司前三季度实现营业收
入27730 亿元，同比增长3114%；实现归属上市公司股东的净利润6153
亿元，同比增长2682%。单季度来看，公司第三季度实现营业收入11282
亿元，同比增长3133%；归属上市公司股东的净利润为2861 亿元，同比
增长2751%，环比增长5798%。公司利润率继续稳中有升，单季度销售
毛利率为4631%，环比提升363pct，销售净利率为2522%，环比提升
613pct。此外，公司预计2017 年归属上市公司股东的净利润为8538 亿元
-10023 亿元，同比增长15%-35%。
总的来看公司三季度各项营业指标均出现增长。从行业层面来看，在
经过前两年的洗牌与反腐之后，今年视频监控行业已出现回暖，公司也在
如印度、非洲等海外新兴市场拓展顺利。从公司层面来看，海康已在AI
领域深度布局，并依靠其强大的软硬件一体化能力成为AI 视频分析龙头
公司。除了视频监控，公司还基于视频图像分析处理的强大实力拓展其他
业务，并已实现智能家居、智能机器人和智能汽车三大领域的布局。
我们认为海康威视已经展现出明显的管理优势、技术优势、销售优势
与规模优势，并在国内与海外市场齐头并进，三大新业务也将给公司发展
增添新的活力。未来公司在智能算法、智能摄像机、专用服务器三个方面
形成闭环布局，进一步加强用户粘性，保持长期稳定发展。
 深度布局边缘计算云计算，云边结合大势所趋。
AI 时代最重要的技术组成就是云计算，因为可以实现资源共享，让计
算能力更具弹性，但是也将带来如高延迟、高功耗、低带宽效率、低可靠
性等弊端。为了解决这些问题，目前出现了边缘计算的新模式，将深度学
习的算法集成至前端摄像机中，并在摄像机中集成如GPU、FPGA 等通用
芯片，让摄像机实现视频的分析、识别、剪切、压缩，可以有效降低视频
文件的传输与存储成本，实现效率最大化。目前云边结合也成为视频监控
领域在AI 时代的发展大趋势。
公司在AI 方面深耕多年，早在2009 年研发抓拍机时就考虑到云计算
因时延问题不能实现同步曝光，而选择在摄像头前端加入独立计算能力。
目前公司已将深度学习的算法集成到摄像头中，如车牌识别与人脸识别都
已实现在前端进行，经过分析后将很低的量化系数向后端传输，从而缓解
带宽与存储压力。目前公司在AI 算法上优势明显，在2015 年公司发布了
结构化服务器，去年发布了基于AI 深度学习的前端产品，并在应用系统
中也推出了适配深度学习的应用。在硬件方面，公司有望在未来2-3 年使
用专用IC 实现特征处理等分析运算，从而满足效果更好、功耗更低、成
本更低的前端边缘计算需求。未来公司将秉承这一发展路径，推广前端感
知、后端认知的体系构架，海康威视有望在AI 时代强者恒强。
流通A 股（百万股）
1 海康威视：发挥自身核心竞争
力，全面布局智能大版图
2 海康威视：公司发展稳健，盈
利能力不断提升，布局AI 新
产品、新业务 -20170723
3 海康威视：公司发展稳定，新
业务不断开花结果，布局智能
 盈利预测与投资评级：
我们认为公司的视频监控主业发展稳健，盈利能力不断提升，在智能化换机过程中处于行业最前沿，有望成
为视频监控智能化的最大受益者。同时公司依托AI 技术不断布局新业务，各块新业务正快速发展，公司长期发
展动力充足。我们预计公司2017、2018、2019 年EPS 分别为104 元、132 元、167 元，当前股价对应市盈
率分别为38 倍、30 倍和24 倍，维持增持评级。
智能化过程中出现的技术替代风险；国内市场需求增速放缓的风险；海外市场销售体系建设不及预期风险；
新业务不确定性较大，出现亏损的风险。
负债和股东权益总3031644
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号