海康威视（002415SZ） 电子电子制造
业绩符合预期，新发布AI Cloud 解决行业痛点
——海康威视三季报点评
10 月30 日晚间，海康威视发布三季报，前三季度归母净利润为6153
亿元，同比增长2682%；营业收入为2773 亿元，同比增长3114%；公司
第三季度归母净利润2861 亿元，同比增长2751%；营业收入为11282 亿
元，同比增长3133%。同时公司预计2017 年度净利润为8338 亿元到
10023 亿元之间，同比增长15%-35%。
 收入稳定增长，毛利率上升
公司Q3 实现收入11282 亿元，同比增长3133%，略高于上半年
3102%的增速，Q3 归母净利润为2861 亿元，同比增长2751%，低于收
入增速，主要是由于汇率波动带来的汇兑损失，Q1-Q3 公司财务费用为218
亿元，去年同期为-126 亿元，另外资产减值损失为375 亿元，同比增长
5725%。Q3 毛利率为4631%，同比上升264pct，较上半年4272%的毛
 AI 给安防赋能，发布AI Cloud 框架解决行业痛点
公司持续加大研发投入，从2010 年244 亿元到2016 年2433 亿元，
复合增长率超过46%。在云计算传输过程中会有耗费大量时间，高延迟、高
能耗、网络拥塞、低可靠性等问题便会出现。针对上述行业痛点，公司在10
月28 日发布了AI Cloud 框架，AI Cloud 由云中心、边缘域、边缘节点三部
分构成，实现从端到中心的边缘计算云计算，真正做到让感知理解更有效、
更精准；图像目标细节传输更高效，网络压力得到释放；数据分级应用更灵
活，业务响应更敏捷。
 积极开拓海外市场
公司海外业务占比逐年增长，根据公司半年报披露，今年上半年海外业
务占比已经超过30%。海外安防需求持续增长，对公司业绩带来积极的影响，
同时也提高了公司的整体毛利率水平。
公司在业内处于领先地位，随着 AI、大数据等新技术不断渗透，以及
海外市场的持续开拓，我们预计公司17-19 年净利润为9206、1204 和
15433 亿元，对应EPS 分别为100、130 和167 元，首次覆盖给予推
 风险提示：竞争加剧，公司相关产品进展不及预期
一年最低最高(元)：
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1506室