当前价： 3680 元
海康威视（002415） 电子
目标价： ——元（6 个月）
行业高景气，业绩超预期
52 周内股价区间(元)
1 海康威视（002415）：研发投入高增速，
业绩符合预期  (2017-07-24)
2 海康威视（002415）：业绩增长稳健，创
新业务发力，AI成果引领行业
3 海康威视（002415）：内生高成长新业
务发力，全球安防龙头地位持续巩固
 事件：公司发布2017 年三季报，前三季度营业收入2773 亿元，同比提升311%，
营业利润668 亿元，同比增长513%，归母净利润615 亿元，同比增长268%，
扣非归母净利润601 亿元，同比增长273%；第三季度营业收入1128 亿元，
同比增长313%，归母净利润为286 亿元，同比增长275%。根据公司对2017
年全年业绩的预测，全年公司归母净利润变动区间为854 亿元至1002 亿元，
对应提升幅度为15%-35%。
 行业高景气，公司毛利率水平持续提升：从三季报看，公司业绩稳健增长，增
速高于行业，略高于预期。前三季度毛利率达到442%，同比提升了26 个百
分点。销售费用随渠道拓展力度加大有较大提升，同比增长475%，管理费用
也因研发投入提升有较大增长，同比提升347%，受人民币升值影响，汇兑损
失增加导致了财务费用也较大增长，总体净利率同比小幅降低09 个百分点；第
三季度单季毛利率高达463%，同比提高26 个百分点，环比提升36 个百分点，
净利率同比略降08 个百分点。
 研发维持高投入：公司大力开拓人工智能的产品和应用的同时在产业链上游进
行探索，持续加大非制冷红外、雷达等传感技术，存储等方面的投入，支持公
司产品和解决方案的扩展及延伸应用。
 公司海外业务收入占比持续提高，保持高增速：公司海外业务占比达到30%，
毛利率高于国内，公司产品销往全球各个地区。公司目前在境外设立了25 个子
本地支持和服务和品牌知名度。2017 年公司继续拓展海外销售渠道，开发海外
解决方案市场，业绩有望保持高增速。
 创新业务加速成长：公司创新业务发力，公司以传统视频监控产业为支撑，继
续拓展萤石智能家居、海康机器人、海康汽车技术、海康存储等创新业务，谋
求在新的业务领域建立核心竞争力。截至2016 年底，萤石云平台app 下载量已
经超过1000 万，60%月活，已经具有一定的规模；公司在机器视觉、移动机器
人、行业级无人机领域积极布局；2016 年海康正式进军汽车电子领域，报告期
对子公司业务进行整合并且并入中电海康的智慧汽车事业部资产和海康希牧
100%股权，持续加强在汽车电子领域的布局。虽然目前创新业务收入利润占比
还很小，但是随着业务拓展，未来有望提供较大的业绩弹性。
 盈利预测与投资建议：预计公司2017-2019 年营业收入年复合增速为284%，
归母净利润年复合增速为274%，EPS 分别为102 元、130 元、166 元，对
应的PE 分别为36 倍、28 倍和22 倍，维持买入评级。
 风险提示：竞争环境或恶化的风险，海外市场拓展或不及预期的风险，新技术
产品研发或不达预期的风险，汇率波动风险等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
海康威视（002415）2017 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
海康威视（002415）2017 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
海康威视（002415）2017 年三季报点评