中国人寿（601628）：负债结构持
续向好，股市回暖投资大红
中国人寿披露2019 年报，报告期内公司实现营业收入745165 亿
元，同比增长159%；保费收入567086 亿元，同比增长58%；
归母净利润58287 亿元，同比增长4115%。新业务价值58698
亿元，同比增长186%；个险渠道新业务价值率453%，同比提
升32pct。期末内含价值942087 亿元，同比增长185%。总投
资收益率523%，同比提升195pct；净投资收益率461%，同比
下降003pct。年度利润分配方案为每股派发现金红利073 元（含
报告期内受权益市场回暖催化，公司归母净利润大增超400%。但
相比投资端的优异表现，负债端结构持续改善更令人欣喜，价值属
1全年新业务价值增速达1856%，从2018 年大幅下滑的阴影中
走出，表现远超同业。2018 年公司负债端表现不佳，新业务价值
下滑1764%，报告期内公司逆势增员，代理人规模增长78 万至
1845 万，同时通过高效的管理、培训和科技赋能等手段，提升销
售队伍产能，代理人量质双升效果显现，新业务价值快速增长。
公司是国内寿险行业的龙头企业。公司作为
财富世界500 强和世界品牌500 强企业
的核心成员，公司以悠久的历史、雄厚的实
力、专业领先的竞争优势及世界知名的品牌
赢得了社会最广泛客户的信赖，始终占据国
内保险市场领导者的地位，被誉为中国保险
业的中流砥柱。公司是中国最大的人寿
保险公司，拥有由保险营销员、团险销售人
广泛的分销网络。公司提供个人人寿保险、
团体人寿保险、意外险和健康险等产品与服
务，是中国领先的个人和团体人寿保险与年
金产品、意外险和健康险供应商。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
中国人寿（601628）：负债结构持续向好，股市回暖投资大红
2渠道差异化发展战略明确，个险渠道增长迅猛。报告期内个险渠道保费收入436621 亿元，同比增长69%；
新业务价值52189 亿元，同比增长218%；新业务价值率达453%，同比上升32pct；年末代理人规模1613
万，同比增长121%，其中收展队伍规模达577 万，同比增长421%，远高于渠道整体增速，月均有效人
力同比增长349%，效能快速提升。相比之下，年末银保渠道的人力同比下降79 万至166 万；保费同比减
少88%至70060 亿元，新业务价值也略有下降。虽然银保渠道整体规模有收缩趋势，但保险规划师月均长
险举绩人力同比增长361%，新业务价值率也提升51pct 至238%，产能和价值实现双升。
3产品结构持续优化，高价值期交产品占比进一步提升。报告期内公司在产品结构调整方面继续稳步推进，
除继续压降趸交产品规模外，公司大力发展健康险业务，并拉长年金险产品久期，提升产品整体价值。寿险
新业务中首年期交占比977%，个险渠道首年期交占长险首年业务的比例达997%，其中十年期及以上首年
期交保费占首年期交保费的比例提升1589pct 至622%。寿险趸交业务规模减少795%，其中银保渠道趸
交业务规模下降996%，几已清零。从健康险数据看，健康险保费全年增长263%至105581 亿元，增速远
超公司保费整体增速，其中首年期交保费增长166%至1100 亿元。健康险首年业务中期交业务占比166%，
显著低于同业，医疗险等短险占比偏高的问题是公司未来需要改善的重点。
4受益于权益市场回暖，公司投资端表现显著改善。报告期内公司总投资收益率上升195pct 至523%，主
要依托于权益资产配置比例的提升，权益类资产占比提升328pct 至1695%，其中股票基金占比提升
188pct 至1105%，私募基金、未上市股权等其他权益类投资占比提升155pct 至499%。
5报告期内公司偿付能力显著提升，抗风险能力增强。公司核心资本增长250%至952030 亿元，核心偿付
能力充足率上升1616pct 至26671%；综合偿付能力充足率上升2597pct 至27653%。
2019 年是公司重振国寿规划开局之年，鼎新工程持续稳步推进。依托高效的管理模式和完善的组织架构，
辅以金融科技为经营注入活力，各项核心指标显著改善。我们坚定看好公司发展前景，随着价值转型的持续
推进，公司有望实现弯道超车，最终变更赛道。虽然新冠疫情对公司的负债端产生一定影响，但20 年开门
红的提前布局使公司1、2 月保费仍实现较快增长，预计开门红阶段保费和NBV 增速均有望实现两位数增长。
随着疫情影响的逐步消除，预计5 月前后公司保费增速将出现向上拐点，后续伴随增员的有效开展和队伍产
能的持续提升，全年负债端表现仍可期待。预计公司2020-2022 年归母净利润分别为6371 亿元、7377 亿
元和8322 亿元，EVPS 分别为3903 元、4656 元和5476 元，维持推荐评级。当前估值069x20PEV，
具备中长期投资价值，年内目标价3513 元，对应09x20PEV。
宏观经济下行风险、市场风险、流动性风险、监管趋严风险、新冠疫情等外部风险
中国人寿（601628）：负债结构持续向好，股市回暖投资大红
中国人寿（601628）：转型逻辑陆续兑现，赛道变更指日可待
中国人寿（601628）：三季报再超预期，坚定推荐
中国人寿（601628）：产品、人力结构持续优化，革故鼎新初见成效
非银行金融行业报告：农险深度解析——后车险时代的产险新风向
非银行金融行业报告：资本化和创新力大考在即
非银行金融行业报告：市场回暖带动业绩增长，结构转型扩展估值空间
上市险企8 月保费数据点评
非银行金融行业报告：多重红利叠加行业迎来发展机遇期
中国人寿（601628）：负债结构持续向好，股市回暖投资大红
武汉大学学士，南开大学硕士，数学金融复合背景。四年银行工作经验，五年非银金融研究经验，
两年银行研究经验。2015 年第十三届新财富非银金融行业第一名、2016 年第十四届新财富非银金融行
业第四名团队成员；2015 年第九届水晶球非银金融行业第一名、2016 年第十届水晶球非银金融行业第
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中国人寿（601628）：负债结构持续向好，股市回暖投资大红
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心