海大集团（002311）
全年饲料板块增速稳健，养猪业务逐步释放
归母净利润（百万元）
 公司发布FY19 业绩快报：FY19 实现收入47686 亿同增1312%，归母
净利1651 亿同增1490%，实现饲料销量约1230 万吨同增15%；单四
季度实现收入12173 亿同增751%，归母净利239 亿同增4374%。
 水产料需求较差，销量增速10%，20 年需求有望改善。
19 年水产饲料销量增速欠佳主要由于：1）整个饲料行业中大部分企业
生产猪料，而这部分产能由于非洲猪瘟影响切换至禽料、普通水产料产
线，面对跨界竞争，普水料19 年行情低迷；2）特种水产主要品种生鱼、
海鲈等存塘下滑，相关料种增长不及预期。受到冲击较大的颗粒料毛利
率下滑较多，销量基本持平；高端水产料方面，虾料、高端膨化鱼料毛
利率保持。而在整个水产养殖市场低迷时期，公司通过持续增加研发投
入、打造新品、提升产品力、深化服务，不断提高竞争壁垒，水产料市
场占有率进一步提升。
20 年来看：一方面，普水料经过半年多的激烈竞争，近几月已看到新
进入者的战线收缩，跨界竞争在20 年可能会持续，但整体格局上处于
边际好转中。另一方面，生鱼、海鲈等品种经过19 年的低迷价格、供
给收缩后20 年景气度将恢复。高端膨化料是公司的重点布局方向，19
年公开发行可转债拟募资不超过283 亿元，超过一半的资金投入高端
膨化料项目，将支撑主业未来稳健发展。
 受益禽养殖高度景气，禽料需求旺盛，量利齐升。非洲猪瘟疫情导致猪
肉供应缺口拉大，19 年猪肉产量4255 万吨同降213%。消费替代效应
下禽养殖持续景气，公司凭借全面的区域和产品线布局的优势，快速调
整战略布局，把部分产能、人员等资源切换到禽料，19 年禽料销量增
速约30%。同时凭借出色的成本管控和高效的运营能力使禽料吨盈利提
 猪料受生猪产能去化销量大幅下滑，20 年边际改善进行中。非洲猪瘟
疫情影响生猪存栏量大幅减少，根据农村农业部数据，19 年下半年起
能繁母猪生猪存栏同比降幅均在30%以上。此轮周期产能深度去化，
加之公司所在的两广产能去化更为严重，造成猪料销售大幅下滑。20
年来看，随着下游产能复产，猪料销量迎来拐点。
 生猪养殖有望贡献利润弹性。公司19 年生猪出栏约70 万头，前三季度
基本处于盈亏平衡，四季度全国销售均价355 元公斤，同比环比均大
幅增长，整体生猪养殖贡献利润约1 亿。预计20 年出栏110-120 万头，
有望贡献利润约5-6 亿。
 新冠疫情对20 年业绩影响相对有限：疫情导致短期饲料生产条件受限，
交通运输出现一定困难，目前公司逐步恢复生产，开工率提高。由于一
季度并非水产料的销售旺季，对水产料影响较小；禽料方面预计影响
1-2 个季度，对全年利润边际影响相对有限。
流通A 股(百万股)
1、海大集团（002311）：饲料
主业稳健增长，生猪养殖有望贡
献利润弹性2019-10-22
2、海大集团（002311）：产品
服务，饲料龙头高筑护城河
 盈利预测与投资评级：我们预计19-21 年公司实现营收476963168077 亿元，同增131%324%279%；归
母净利润分别为165248325 亿元，同增149%502%312%。当前股价对应PE 为319X212X162X，考虑
到饲料龙头研发、采购、服务、运营协同发力高筑护城河，饲料主业稳健增长，生猪养殖有望贡献利润弹性，
 风险提示：自然灾害及疫情风险，原材料价格波动，产品调整不及预期，生猪养殖不确定性风险
资产负债表（百万元）
2021E   利润表（百万元）
12873   营业收入
1329   减营业成本
2122      营业税金及附加
6076      营业费用
3346       管理费用
12604      财务费用
33      资产减值损失
7917   加投资净收益
1397      其他收益
1401   营业利润
1856   加营业外净收支
25477   利润总额
9476   减所得税费用
2988      少数股东损益
2718   归属母公司净利润
3771   EBIT
1882   EBITDA
240   重要财务与估值指标
11359   每股收益(元)
836   每股净资产(元)
25477   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
3712   销售净利率(%)
-412   收入增长率(%)
-831   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号