公司于8 月30 日晚发布2018 年半年报，报告期内，公司实现营收88592 亿，同比
增长1419%；实现归母净利润4859 亿，同比增长1001%，基本每股收益0797 元股。
汇率影响收入增速，单季度收入增速提升
公司半年报显示，若还原汇率因素影响，同口径下上半年收入同比173%；因锁汇
业务，两期确认公允价值收益等净影响利润约3 亿元，还原后归母净利润1882%。
公司收入业绩表现好，继续给予推荐评级。
单季度来看，Q2 单季度营收45936 亿，同比1530%，增速比Q1 单季度（1301%）
提升；Q2 单季度归母净利润2879 亿，同比741%，增速较Q1（1402%）下降。
各业务板块全面增长，市占率提升
公司家电各产业实现全面增长，扩大领先优势。冰箱、空调、洗衣机、热水器、
厨电业务（不含GEA）收入分别增长17%、25%、20%、21%、30%。GEA 业务
美元口径收入增长11%，受上半年人民币汇率因素影响，人民币口径收入增长34%。
公司各业务板块市场份额提升。上半年公司冰箱、洗衣机、热水器等优势产业在
国内市场中零售额份额分别提升46pct、4pct、13pct，其中冰箱、洗衣机零售额份
额分别达到3488%、3294%，是第二名品牌的31 倍、19 倍；海尔热水器零售额
份额达到1784%；家用空调、抽油烟机、灶具等重点增长业务不断夯实发展基
础，零售额份额分别提升05pct、08pct、08pct。在美国市场，根据Stevenson
公司的监测数据，受益于厨电和洗衣机份额拉动，上半年GEA 市场份额提升明显。
会计调整导致毛利率同比下降，未来盈利能力有望稳中有升
2018 年上半年公司毛利同比下降122pct 至2897%，主要原因是公司按照新收入准
则对部分物流运费进行重新分类所致，按照同口径还原后，公司毛利率同比13pct。
期间费用率方面，上半年公司销售费用率同比-189pct 至1479%，管理费用率同比
076pct 至672%；财务费用率同比-031pct 至048%。综合影响下，公司2018 年
上半年净利率同比下降011pct 至670%。
品牌竞争力全球领先，高端品牌份额表现突出
根据Euromonitor 数据，海尔已连续九年蝉联全球大型家电第一品牌，冰箱、洗衣
机、酒柜、冷柜继续蝉联全球第一。面对用户个性化、多样化的需求，通过海尔、
美国GE Appliances、新西兰Fisher  Paykel、日本AQUA、卡萨帝、统帅6 大家
电品牌的全球化战略协同，打破家电行业全球技术互通的壁垒，带动行业良性发展。
高端品牌份额遥遥领先。2018年上半年，卡萨帝空调16000元以上价位段份额45%、
卡萨帝滚筒洗衣机在10000 元以上价位段份额738%、卡萨帝冰箱10000 元以上
价位段份额占比36%；2017 年GEA 高端家电品牌MONOGRAM 在美国高端市场
份额达到20%；全球顶级家电品牌FisherPaykel 在新西兰高端份额达到36%。
三、盈利预测与投资建议
公司多元化、全球化发展路径清晰，品牌竞争力与定制化生产能力强劲，我们看好
公司长期发展，预测2018-20 年公司EPS 分别为137 元、165 元、194 元，对应的PE
分别为11 倍、9 倍、8 倍，继续给予推荐评级。
当前价格： 1515
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1民生家电周报20180827：多因素致7
月空调内销同比下降，中长期依旧看好
2民生家电周报20180813：8 月空调零
售向好，关注家电板块触底反弹机会
3家电行业动态报告：板块持续回落，
青岛海尔（600690）
各业务板块稳定增长，市占率提升
—2018 年半年报点评
青岛海尔（600690）
原材料价格波动；汇率波动风险；终端需求下降风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
青岛海尔（600690）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
青岛海尔（600690）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
青岛海尔（600690）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。