请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野 本土智慧
邮储银行(601658)
2021 年中报点评
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
邮储银行-601658-2021 年一季报点评：收入
增速回升，资产质量优异 ——2021-05-04
邮储银行-601658-2020 年报点评：资产质量
依然优异 ——2021-03-30
邮储银行-601658-事件快评：定增有望维持
其长期成长能力 ——2021-01-10
邮储银行-601658-事件快评：直销银行成立
有望带来增量价值 ——2020-12-21
邮储银行-601658-2020 年三季报点评：资产
质量稳定，盈利增速回升 ——2020-10-30
道，分析逻辑基于本人的职业理解，通过合
理判断并得出结论，力求客观、公正，结论
不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
 邮储银行披露2021 年中报
公司上半年归母净利润410 亿元，同比增长218%，增速较一季度回
升163 个百分点。从归因分析来看，净利润增速回升主要是资产质量
改善、拨备反哺利润，该因素贡献净利润增速回升196 个百分点。公
司上半年营业收入同比增长77%，PPOP 同比增长83%，均较一季
度小幅回升。从规模看，公司上半年总资产同比增长114%，略微高
 资产质量依然亮眼
公司二季末不良率083%，较一季末降低3bps；关注率048%，较年
初下降6bps，关注率占比明显低于同业；我们测算的上半年不良生成
率022%，同比降低25bps，不良生成表现依然非常亮眼；不良逾期
90 天以上贷款156%，较年初小幅降低3 个百分点；二季末逾期率
089%，较年初小幅增加10bps。总体来看，公司资产质量继续保持在
非常优异的水平，且同比还在改善。公司二季末拨备覆盖率421%，连
续五个季度保持在400%以上。
 净息差同比小幅下降
公司上半年净息差237%，可比口径同比下降8bps，其中生息资产收
益率同比下降3bps，计息负债付息率同比上升5bps。公司净息差下降
主要是因为其负债基本都是存款，存款成本受市场竞争影响而有所抬
升。往后看，我们预计随着存款自律机制调整存款利率上限，公司净
息差下行压力将有所缓解。
公司表现符合预期，我们保持盈利预测不变，预计其20212023 年净
利润为717 亿元813 亿元926 亿元，同比增长114%135%139%，
对应摊薄EPS075 元085 元097 元，同比增长119%140%144%；
当前股价对应的动态 PE 为 56x49x43x ，维持买入评级。
宏观经济形势持续走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
总资产收益率(ROA)
净资产收益率(ROE)
A20 O20 D20 F21
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
公司重要驱动因素的相关指标变化情况如下：
表1：公司重要驱动因素
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
附表：财务预测与估值
市值总资产(A 股)
资产负债表（百万元）
净利差(SPREAD)
费用收入比(含税金及附加)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
预计6 个月内，股价表现优于市场指数20%以上
预计6 个月内，股价表现优于市场指数10%-20%之间
预计6 个月内，股价表现介于市场指数 10%之间
预计6 个月内，股价表现弱于市场指数10%以上
预计6 个月内，行业指数表现优于市场指数10%以上
预计6 个月内，行业指数表现介于市场指数 10%之间
预计6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于本人的职业理解，
通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影
户使用。未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发
布的本报告完整版本为准。本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证
该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测仅反映我
公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并发布与本报告
所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司或关联机构可能会持有本报告中所提
行业务服务。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；我公司将随时补
充、更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。
情况下，本报告中的信息和意见均不构成对任何个人的投资建议。任何形式的分享
己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风
险，我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律
券投资的相关信息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 楼