市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
比亚迪（002594SZ）：
新能源汽车销量环比增长2798%
公司发布9月销量数据，销售新能源汽车279万辆，同比增长
138%，环比增长2798%，1-9月累计销售新能源汽车1434万辆；销
售燃油汽车2万辆，同比增长10%，1-9月累计销售燃油汽车2082万
9 月比亚迪销量再次取得突破，新能源乘用车单月销量创新高，
达到25 万辆，环比增加超4 千辆。其中，纯电动乘用车销量12 万
辆，环比增加超2 千辆，插电式混动乘用车销量129 万辆，环比增
纯电动中，采用全新电动化e 平台的新款元EV360 销量5008 辆，
比上月略增，后续销量有望随产能释放增加；e5 销售4265 辆，比上
月小幅增长；秦EV450 销量1207 辆，增长近千量。其他纯电动车型
唐新能源、秦EV、宋EV、e6 基本保持稳定。新款宋EV 500、秦Pro
订单充足，后续随车型进一步丰富，纯电动销量有望继续提升。
混动领域，唐DM 销量6019 辆，比上月增长近1 千辆，秦DM 销
量3866 辆，销量比上月稍有回落。上月成都车展期间，比亚迪发布
了中期改款车型宋DM，改款宋DM 采用与宋MAX 类似的Dragon Face
前脸，更加时尚富有个性，9 月新款宋DM 销量3014 辆，较上月增加
1 千余辆，成为9 月增长亮点，预计后期销量会稳定增长。
新能源客车回暖，纯电动商用车拓展市场
新能源客车：9 月新能源客车销量2700 台，环比8 月963 台大
幅提升，1-9 月累计销量078 万台，同时四季度将迎来客车旺季，
客车销量有望环比继续提升。
本月深圳展会上，比亚迪展出纯电动智能泥头车T10ZT、纯电动
比亚迪（002594SZ）：新能源汽车销量增
长迅速，新品加注智能化    2018-9-7
牵引车Q1 及纯电动卡车T5A 共三款车型，适应城市物流、港口运输
电动化需求，以减少废气排放、保护环境。
比亚迪作为我国新能源汽车代表，王朝系列新能源汽车正处于
销量增长期，并且产品还在不断丰富，研发技术雄厚，具有三电研发
加整车制造能力。我们预计公司2018-2020 年EPS 分别为119 元、
141 元和175 元，对应的动态市盈率分别为3932 倍、3327 倍和
2681 倍。给予谨慎推荐的投资评级。
新能源汽车销量不及预期；动力电池技术发展不及预期。
财务预测（单位：百万元）
资产减值、折旧、摊销
资产处置损失、投资损失、利息
存货、经营性项目净减少
固定资产、无形资产净投资
分配股利、偿还利息支出
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
告的内容而引致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
其他金融产品等相关服务。
若您非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司不会
因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为客户。
西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、黑龙江、广东、浙江、辽宁、吉林、新疆、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证监
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。