市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
比亚迪（002594SZ）：
新能源汽车销量破三万，纯电动乘用车发力
公司发布11月销量数据，销售新能源汽车301万辆，同比增长
119%，环比增长87%，1-11月累计销售新能源汽车2012万辆；销
售燃油汽车209万辆，环比微增36%，1-11月累计销售燃油汽车
新能源汽车销量增长，纯电动乘用车发力
11 月比亚迪销量再次取得突破，新能源乘用车单月销量创新高，
达到287 万辆，环比增加近3 千辆。其中，纯电动乘用车销量153
万辆，环比增加超2 千辆，插电式混动乘用车销量134 万辆，环比
纯电动领域，元EV360 继续放量，达6188 辆，比上月再增1 千
辆，产能持续释放；e5 销售5573 辆，比上月增长1 千辆；秦EV 销
量1331 辆，销量小幅上涨；宋EV 销量1235 辆，销量快速提升；e6
销量破千，达1020 辆。公司新能源汽车销量可谓全线开花，形势大
好，不仅销量上取得新的突破，新车型唐EV600 等的推出将进一步
混动领域，唐DM 销量6405 辆，销量小幅提升；秦DM 销量3912
辆，销量与上月基本持平；中期改款车型宋DM 销量3075 辆，销量
全线提升，着重打造电动汽车竞争优势
从公司销量增长情况可以看出，主力电动车型市场认可度高，增
速较好；混动车型具有市场竞争力，但此类车型市场需求增长较为
缓慢；传统燃油汽车产品持续完善，新老交接顺畅，保持了公司在此
领域的竞争力。总体来看，依托并持续打造在纯电动汽车领域的竞
争优势，公司前景较为光明。
比亚迪（002594SZ）：销量持续增长，三
元电池产能扩张建设中      2018-11-8
比亚迪（002594SZ）：收入增长符合预期，
毛利率环比提升           2018-10-31
比亚迪（002594SZ）：新能源汽车单月销
量创新高                 2018-10-15
比亚迪（002594SZ）：新能源汽车销量增
长迅速，新品加注智能化    2018-9-7
比亚迪作为我国新能源汽车代表，王朝系列新能源汽车正处于
销量增长期，并且产品还在不断丰富，研发技术雄厚，具有三电研发
加整车制造能力。其投资价值在于：1销量增加，公司营收增长；2
技术进步、成本改善，公司毛利提升。我们预计公司2018-2020 年
EPS 分别为112 元、141 元和175 元，对应的动态市盈率分别为
5123 倍、4068 倍和3278 倍。给予谨慎推荐的投资评级。
新能源汽车销量不及预期；动力电池技术发展不及预期。
财务预测（单位：百万元）
资产减值、折旧、摊销
资产处置损失、投资损失、利息
存货、经营性项目净减少
固定资产、无形资产净投资
分配股利、偿还利息支出
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
告的内容而引致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
其他金融产品等相关服务。
若您非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司不会
因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为客户。
西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、黑龙江、广东、浙江、辽宁、吉林、新疆、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证监
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。