12 月10 日比亚迪在宁波发布了IGBT 40 技术，新技术较当前主流水平综合损
耗降低20%，输出电流增加15%，温度循环寿命达十倍以上。同时公司宣布将于2019
年推出搭载SiC 电控的电动车，至2023 年全面覆盖旗下电动车。
IGBT 40 全面提效：相较主流水平续航里高3%、最大功率高15%
效能显著提升：公司IGBT40 工艺厚度从180m 降至120m，较市场主流产
品百公里电耗降低3%，即续航里程增加3%；输出电流高15%，即有望将最大
功率推升15%，提升加速能力；自给优势进一步放大：从电子器件经销商富昌
电子数据看，2Q18 主流厂商IGBT 交货期已由4Q17 的18-20 周上升至20-26
周。2018-2022 年全球电动车复合增长率将维持在30%，预计车规级IGBT 市
场的供应仍将趋紧，比亚迪自供高规格IGBT 的优势将逐步放大。
2019 年起SiC 器件逐步覆盖全系，系统效率优化获得全新空间
SiC 是高效的下一代功率半导体方案：据意法测算采用全SiC 方案的逆变系统
较传统IGBT 方案能耗将降低40%。当前特斯拉Model3 在逆变器和板载充电
器中共计使用了来自意法半导体总价达428 美元的SiC FET 和SiC MOSFET；
2014 年丰田宣布与电装合作开发SiC 功率半导体，可能于2021 年开始全面应
用。公司本次SiC MOSFET 的成功研发将为后续系统效率优化开启全新空间。
国内新能源车市场领先地位稳固，市场基本盘全产业链技术迎接全面竞争
2018 年前11 个月比亚迪销售新能源车190 万辆，市占率达215%，远超第二
名公司（市占率145%）。短期看：公司电动车的综合性能具有市场竞争力，叠
加车型外观改善，公司市场份额在2019 年补贴退坡环境下有望稳中有升；中
期看：将于2H19 量产的国产Model 3 入门价达36 万，短期对公司核心市场冲
击有限，公司仍有时间优化三电系统以应对全面竞争。
预计公司181920 年PE 分别为505361283 倍，当前公司核心整车对标标的
北汽蓝谷181920 年PE 分别为1890620253（Wind 一致预期），电池对标标的宁
德时代181920 年PE 分别为490390311 倍（Wind 一致预期），当前比亚迪19
年估值较两者均偏低，有提升空间，给予推荐评级。
新能源补贴政策不及预期，车市销量不及预期，放开整车股比潜在影响
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 5616 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
IGBT40 全面提升电驱效率，2019 年SiC 应用打开持续优化空间
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
刘振宇，大机械组组长，北京科技大学材料学专业本科及硕士。曾任中国中冶控制经理岗，北京市规划委规划验收岗，
陈逸同，汽车行业研究员，上海交通大学管理科学与工程硕士。曾任上汽乘用车变速箱部工程师、威尔森咨询汽车行
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。