当前价： 4738 元
比 亚 迪（002594） 汽车
目标价： ——元（6 个月）
新能源销量靓丽，盈利环比改善
52 周内股价区间(元)
 业绩总结：公司公布2018 年三季报，2018 年前三季度实现营收8898 亿元，
同比增长204%，实现归属上市公司股东净利润153 亿元，同比下滑453%，
实现扣非归母净利润-165 亿元。2018 年第三季度实现营收3483 亿元，同比
增长205%，实现归母净利润105 亿元，同比下滑20%。
 销量保持高速增长，盈利能力环比改善：2018 年前三季度公司新能源汽车销量
143 万辆，其中新能源乘用车销量为135 万辆，同比增长约97%，其中第三
季度受益于全新唐、改款宋等新车型的带动，单季度新能源乘用车销量64 万
辆，同比增长约90%。传统汽车方面，宋MAX 单月销量破万辆，持续热销。
受补贴政策退坡影响，前三季度毛利率为164%，较去年同期下滑34 个百分
点。但随着补贴政策由过渡期向正式期转换，公司第三季度毛利率环比大幅度
改善，达到172%，受益于此公司单季度扣非利润由负转正。前三季度销售费
用率、管理费用率（含研发费用）、财务费用率分别为47%、69%、25%，
分别同比变动-01%、01%、03%。
 王朝系列迎产品强周期，公司市占率有望稳步提升：新能源汽车方面，公司今
年上市了全新一代唐，秦pro、宋改款等多款重磅车型，在持续提升性能的基础
上，凭借Dragon face 的设计弥补了比亚迪在车型设计方面的短板，产品力从
而得以进一步提升。后续公司将会陆续推出唐纯电版本、全新一代宋等车型，
将进一步丰富和加强比亚迪王朝系列的竞争力，公司市场份额有望持续提升。
在传统燃油车领域，公司逐步实现了新老产品的更替，F3 等老款产品将逐步退
出市场，王朝系列的燃油版将形成全新的产品体系，有望带动公司燃油车业务
 盈利预测与投资建议。公司为国内新能源汽车领域的龙头企业，王朝系列产品
将迎来产品强周期，公司市占率有望持续提升。我们预计公司2018-2020 年归
母净利润为293363441 亿元，EPS 分别为108133162 元，对应PE 分
别为443629 倍，首次覆盖给予增持评级。
 风险提示：原材料价格或大幅波动；新能源汽车产销不及预期；补贴大幅退坡
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
比 亚 迪（002594）2018 年三季报点评
1 深耕新能源汽车领域
公司创立于1995 年，从二次充电电池制造起步，2003 年通过收购原西安秦川汽车有限
责任公司进入汽车行业，同时布局新能源产业，并于2016 年3 月进入轨道交通产业。目前
比亚迪已经成长为国内新能源汽车领域的龙头企业，旗下王朝系列车型销量处于行业前列。
同时公司具有三电核心技术，电池出货量位居国内前三。
公司主营业务结构：公司主要从事二次充电电池及光伏业务，手机部件及组装业务，以
及包含传统燃油汽车及新能源汽车在内的汽车业务。2018 年上半年，公司汽车业务、手机
部件及组装业务、二次充电电池业务营收占比分别为540%、377%、84%，毛利占比分别
为636%、296%。
图2：公司2018 年上半年主营业务结构情况
图3：公司2018 年上半年主营业务毛利情况
2018H1营收占比
2018H1毛利占比
比 亚 迪（002594）2018 年三季报点评
公司业绩状况：比亚迪作为早期布局新能源汽车领域的自主厂商，充分受益于国内新能
源汽车的快速发展，比亚迪保持了稳定发展，但近几年受补贴大幅退坡影响，公司业绩层面
的表现浮动较大。截至2017 年比亚迪实现营收1059 亿元，同比增长236%，实现归属上
市公司股东净利润407 亿元，同比下滑195%。自2011 年公司上市以来，20112017 年营
收复合增长率为137%，归母净利润复合增长率为197%。
2018 年前三季度公司新能源汽车销量143 万辆，其中新能源乘用车销量为135 万辆，
同比增长约97%，其中第三季度受益于全新唐、改款宋等新车型的带动，单季度新能源乘用
车销量64 万辆，同比增长约90%。传统汽车方面，宋MAX 单月销量破万辆，持续热销。
受补贴政策退坡影响，前三季度毛利率为164%，较去年同期下滑34 个百分点。但随着补
贴政策由过渡期向正式期转换，公司第三季度毛利率环比大幅度改善，达到172%，受益于
此公司单季度扣非利润由负转正。前三季度销售费用率、管理费用率（含研发费用）、财务
费用率分别为47%、69%、25%，分别同比变动-01%、01%、03%。
图4：公司2011 年以来营业收入及增速
图5：公司2011 年以来净利润及增速
1）假设2018-2020 年新能源汽车销量分别同比增长92%、69%、42%，均价受补贴滑
2）假设2018-2020 年传统汽车销量分别同比增长17%、15%、0%，老产品F 系列逐
步退出，售价更高的王朝系列逐步成为公司主打产品，传统汽车均价预计稳定增长。
基于以上假设，我们预测公司2018-2020 年分业务收入成本如下表：
比 亚 迪（002594）2018 年三季报点评
表1：分业务收入及毛利率
公司为国内新能源汽车领域的龙头企业，王朝系列产品将迎来产品强周期，公司市占率
有望持续提升。我们预计公司2018-2020 年归母净利润为293363441 亿元，EPS 分别
为108133162 元，对应PE 分别为443629 倍，首次覆盖给予增持评级。
表2：可比公司估值情况（20181029）
原材料价格或大幅波动；新能源汽车产销不及预期；补贴大幅退坡等风险。
比 亚 迪（002594）2018 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
比 亚 迪（002594）2018 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
比 亚 迪（002594）2018 年三季报点评