市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
比亚迪（002594SZ）：
收入增长符合预期，毛利率环比提升
新能源汽车销量环比增长2798%
公司公告第三季度报告。前三季度实现营收88981亿元，同比增
长2035%；归母净利润1527亿元，同比增长-4530%；扣非后归母净
利润-165亿元，同比增长-10838%。Q3单季度实现营收34830亿元，
同比增长2054%；归母净利润1018亿元，同比增长-192%；扣非后
归母净利润508亿元，同比增长-4046%。公司预计2018年归母净利
润2727-3127亿元，同比下滑329%-231%。
收入增长符合预期，非经常性损益增厚利润
三季度收入同比增长2054%，环比增长1842%，增速与销量增
长、产品结构改善步伐相符。三季度毛利率1721%，受补贴退坡影
响，较去年同期下降193 个百分点；受益长续航里程和高能量密度
电动车销量增加，环比提升231 个百分点。公司期间费用率与同期
公司三季度确认投资收益147 亿元，同比增长225%，主要为处
置子公司产生的投资收益所致。确认其他收益558 亿元，同比增长
136%，主要为与日常活动相关的政府补助增加所致。
根据公司业绩预告，第四季度有望实现归母净利润12 至16 亿
元，环比持续改善。预计公司新能源汽车业务继续维持强劲增长，带
动集团盈利快速恢复。新能源乘用车部分，新车型订单充足，随着青
海12Gwh 的三元锂电达产在即，电池产能瓶颈的缓解，预计销量较
去年同期将实现大幅增长。燃油车业务方面，随着宋Max 将继续热
销，新一代唐、秦 Pro 销量的增长，燃油车整体保持平稳。
比亚迪（002594SZ）：新能源汽车单月销
量创新高                 2018-10-15
比亚迪（002594SZ）：新能源汽车销量增
长迅速，新品加注智能化    2018-9-7
比亚迪作为我国新能源汽车代表，王朝系列新能源汽车正处于
销量增长期，并且产品还在不断丰富，研发技术雄厚，具有三电研发
加整车制造能力。其投资价值在于：1销量增加，公司营收增长；2
技术进步、成本改善，公司毛利提升。我们预计公司2018-2020 年
EPS 分别为112 元、141 元和175 元，对应的动态市盈率分别为
4178 倍、3318 倍和2674 倍。给予谨慎推荐的投资评级。
新能源汽车销量不及预期；动力电池技术发展不及预期。
财务预测（单位：百万元）
资产减值、折旧、摊销
资产处置损失、投资损失、利息
存货、经营性项目净减少
固定资产、无形资产净投资
分配股利、偿还利息支出
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
告的内容而引致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
其他金融产品等相关服务。
若您非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司不会
因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为客户。
西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、黑龙江、广东、浙江、辽宁、吉林、新疆、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证监
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。