市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
比亚迪（002594SZ）：
销量持续增长，三元电池产能扩张建设中
公司发布10月销量数据，销售新能源汽车277万辆，同比增长
122%，环比微降08%，1-10月累计销售新能源汽车1711万辆；销
售燃油汽车208万辆，环比微增4%，1-10月累计销售燃油汽车
10 月比亚迪销量再次取得突破，新能源乘用车单月销量创新高，
达到26 万辆，环比增加1 千辆。其中，纯电动乘用车销量13 万
辆，环比增加近8 百辆，插电式混动乘用车销量131 万辆，环比增
根据乘联会公布的行业数据，10 月的新能源车批发销量达到
117 万台，环比增长191%，同比增长848%，其中插混同比增1 倍，
纯电动增长75%，乘联会新调高的新能源乘用车90 万的年度预测应
该顺利突破。本月，比亚迪新能源乘用车销量同比增速高于行业，环
比增速低于行业，主要受产能不足的影响。公司在手订单较为充足，
预计下月新能源乘用车销量继续小幅增长。
新能源客车：10 月新能源客车销量1453 台，1-10 月累计销量
093 万台。年末将迎来客车销量爆发，客车销量有望快速增长。
截止2017 年底，比亚迪动力电池总产能为16Gwh，其中10Gwh
是磷酸铁锂电池，6Gwh 是三元电池。今年在青海扩产24Gwh 三元电
池的产能，分两期完成，6 月已经开始投产，预计明年底可以全部达
产。公司电池客户目前为东风汽车，与长安汽车合作协议已签订，同
时积极开发新的动力电池客户。
比亚迪（002594SZ）：收入增长符合预期，
毛利率环比提升           2018-10-31
比亚迪（002594SZ）：新能源汽车单月销
量创新高                 2018-10-15
比亚迪（002594SZ）：新能源汽车销量增
长迅速，新品加注智能化    2018-9-7
比亚迪作为我国新能源汽车代表，王朝系列新能源汽车正处于
销量增长期，并且产品还在不断丰富，研发技术雄厚，具有三电研发
加整车制造能力。其投资价值在于：1销量增加，公司营收增长；2
技术进步、成本改善，公司毛利提升。我们预计公司2018-2020 年
EPS 分别为112 元、141 元和175 元，对应的动态市盈率分别为
4178 倍、3318 倍和2674 倍。给予谨慎推荐的投资评级。
新能源汽车销量不及预期；动力电池技术发展不及预期。
财务预测（单位：百万元）
资产减值、折旧、摊销
资产处置损失、投资损失、利息
存货、经营性项目净减少
固定资产、无形资产净投资
分配股利、偿还利息支出
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
告的内容而引致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
其他金融产品等相关服务。
若您非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司不会
因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为客户。
西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、黑龙江、广东、浙江、辽宁、吉林、新疆、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证监
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。