我国生猪养殖市场分散，龙头空间大
2015年，全国生猪养殖企业出栏量500头以上的企业仅有265万家（占比057%），
而生猪出栏量在5 万头以上的企业数量只有261 家。我国规模化养殖场目前出栏
占比在45%左右，生猪出栏CR5 仅为485%，龙头后续提升空间巨大。
 产能进入释放期，市场份额有望大幅提升
公司是我国自育自繁自养的生猪养殖龙头，全产业链一体化布局，在生猪品质保
障方面有明显优势。随着公司在2014 年上市之后募集资金的产能逐步释放，近
两年生猪出栏量快速提升，出栏量由2013 年的13058万头上升到2017年的6489
万头（截止到11 月末），市场份额提升至109%。我们认为，随着今年新建产能
的逐步释放，公司未来出栏量保持高增长无忧，市场份额有望大幅提升。
 深耕生猪养殖，成本控制能力优异
公司坚持自繁自养一体化路线，养殖成本处在全行业较低水平。目前公司完
全成本约为115 元公斤，其他规模养殖企业完全成本在12 元公斤以上。在公
司养殖的主要成本中，原材料成本占比最高（5337%），其中玉米占比最高
（2429%）。受玉米库存高企影响，预计未来1-2 年玉米库存并无法完全消化，
玉米价格将维持低位。受益粮食价格低迷，公司成本有望稳中有降。
 员工持股完成，人员稳定为公司扩张提供了基础
公司目前共完成了三期员工持股计划，按照2016 年年报员工人数来看，员工持
股计划的覆盖面已超过40%。员工持股的深度覆盖，激发了中层养殖场领导的积
极性，有助于提升整体的管理效率，中高层核心员工离职率基本为零。基层员工
方面，牧原通过提供有市场竞争力的工资水平，保证了基础人员的稳定性。
 猪价反弹在即，行业景气度延续，公司将充分受益，给予强烈推荐评级
中短期来看，随着猪肉消费旺季的到来，猪肉价格预计将继续反弹，而环保监管
等因素将持续压制生猪存栏量，本轮猪周期的景气度有望延续。在当前的猪价背
景下，公司盈利水平依然可观，预计公司18 年业绩高增长无忧。从长远来看，
生猪养殖行业由散户无序扩张逐渐向规模化发展，牧原股份作为生猪养殖板块的
龙头企业，凭借自身优势在这一过程中快速扩张，市场份额有望大幅提升。
我们预测公司2017-2019 年EPS 分别为229 元、278 元、288 元，对应PE 为
23 倍、19 倍和18 倍，给予强烈推荐评级。
 风险提示：生猪价格大幅下降，突发疫情，公司产能释放不达预期，粮食价格大
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 5316 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1牧原股份（002714）公司三季报点
评：Q3 业绩基本符合预期，环比改善同
牧原股份（002714）
成本控制优异，产能释放进行时
深度研究报告农林牧渔
牧原股份（002714）
一、我国生猪养殖市场分散，龙头空间大  3
二、产能进入释放期，市场份额有望大幅提升  5
（一）自育自繁自养的规模化养殖龙头  5
（二）出栏量快速扩张，市场份额不断提升  7
（三）产能进入释放期，市场份额有望大幅提升  9
三、深耕生猪养殖，成本控制能力优异  10
（一）坚持自繁自养一体化路线，成本控制优异  10
（二）原材料成本占比最高，成本有望稳中有降  11
四、员工持股完成，人员稳定为公司扩张奠定基础  14
（一）通过员工持股，保证了中高层人员的稳定性  14
（二）提供具有竞争力的工资，保证基层员工的稳定  14
五、猪价反弹在即，行业景气度延续，公司将充分受益  15
（一）猪价企稳回升，当前盈利水平依然可观  15
（二）消费旺季到来，预计猪价将继续反弹  16
（三）行业景气周期有望延续，公司将充分受益  18
六、盈利预测 20
七、风险提示 20
插图目录  22
表格目录  22
牧原股份（002714）
一、我国生猪养殖市场分散，龙头空间大
我国生猪养殖行业主要以散养为主，规模化程度较低。中国畜牧业年鉴数据显示，2007
年我国生猪年出栏量在1-49 头的养殖企业数量占比达到9727%，到了2015 年占比仍然达到
9426%。2015 年，全国生猪养殖企业数量约为4656 万家，其中出栏量500 头以上的企业仅
有265 万家（占比仅仅达到057%），而生猪出栏量在5 万头以上的企业数量只有261 家。
虽然相对于2007 年，规模化养殖有一定程度的进展，但是目前生产集中度仍然很低。
图1：按年出栏规模分类的养殖场数量占比（%）
图2：2007-2015 生猪出栏量在5 万头以上的企业数量及增速（家%）
规模化是养殖行业发展的基本趋势：1）与散养相比，规模化养殖具备明显的优势。规
模化的养殖企业在经营过程中肉猪的成活率高，综合成本低，技术优势大，产品质量和供应
数量有保障，能凭借竞争优势占据行业发展的制高点。2）规模化养殖是行业自身发展的基
本规律。猪肉价格周期性波动明显，每一轮猪周期都会淘汰掉一些中小养殖户，规模化养殖
企业具备较强的抗周期性，每一轮周期过后，行业的集中度都会有进一步提升。3）长远来
出栏量在5万头以上的企业数量
牧原股份（002714）
看，我国养殖业受土地、环保、资金、劳动力等因素的约束将越来越大，养殖业的规模化符
合我国国情。无论是从行业自身的发展规律，还是从政府的政策导向来看，规模化养殖都是
行业发展的基本趋势。
图3：我国整体养殖户数量种逐年下降（万户）
美国规模化出栏占比高达98%，我国目前占比约45%。北美及欧洲各国的生猪养殖业
也经历了从最初的散养、小规模养殖逐步发展为规模化、产业化养殖的历程。美国20 世纪
60 年代有上百万家养猪场，至2009 年只剩7 万多家，小型养猪场不断减少，而大型养猪场
数量持续增加。据USDA 统计，美国2009 年末存栏5000 头以上的养殖场数量虽仅占养殖场
总数的41%，但其生猪存栏量占存栏总量的62%，规模化养殖（出栏量500 头以上）出栏量
占比达到98%。而2014 年我国规模化养殖场出栏占比仅为42%，目前出栏占比估计在45%
左右，根据农业部发布的生猪生产十三五规划，明确提出了2020 年出栏500 头以上的
规模养殖比例要提升至52%。
图4：预计2020 年生猪年出栏500 以上的企业出栏量占比将达到52%（%）
牧原股份（002714）
生猪出栏CR5 仅为485%，后续提升空间巨大。2017 年前三季度，我国生猪整体出栏
量在48224 万头，养殖行业出栏规模前五（温氏、牧原、正邦、雏鹰、天邦）的公司合计出
栏量2338 万头，占比仅为485%，出栏规模最大的温氏股份市占率不足3%，规模化企业后
续提升空间巨大。牧原股份前三季度出栏量为524 万头，市占率仅为109%，与温氏股份的
出栏规模相比差距也依然很大。在规模化养殖的基本趋势下，叠加环保监管等因素，预计生
猪养殖行业会加速出清，公司后续出栏规模提升空间巨大。
表1：2017 年前三季度CR5 出栏量占比仅仅为485%（万头）
2017 年1-9 月出栏量（万头）
二、产能进入释放期，市场份额有望大幅提升
（一）自育自繁自养的规模化养殖龙头
公司是我国自育自繁自养的生猪养殖龙头，全产业链一体化布局。牧原股份始建于1992
年，于2014 年上市。历经25 年的发展，公司现拥有84 个全资子公司和1 个参股公司，率
先在国内建立了集科研、饲料加工、生猪育种、种猪扩繁、商品猪饲养为一体的完整封闭式
生猪产业链。公司采用大规模一体化养殖模式，完全实现自育自繁自养，建立了食品安全保
障体系和可追溯体系，实现了从厂址选择、原料采购、饲料加工到生猪饲养等环节的全程监
控，充分保证了食品安全。公司主营业务生猪养殖与销售占营收比重超过99%，目前公司生
猪出栏市场份额仅次于温氏股份位于行业第二，是我国自育自繁自养的规模化养殖龙头企业。
图5：公司采用自育自繁自养大规模一体化经营模式
图6：公司一体化产业链生产环节全可控
牧原股份（002714）
公司完全采取自养模式，在生猪品质保障等方面有明显优势。我国生猪养殖主要包括散
养和规模养殖，而规模养殖主要有公司农户和公司自养两种模式。公司农户和公
司自养的最大区别是生猪养殖环节是由外部农户完成还是由公司自己完成。在促进我国生猪
养殖规模化发展的进程中，公司农户与公司自养这两类模式都能较好地发挥规模养殖企
业保障生猪供给稳定、稳定生猪生产市场的作用，但两者也分别具有各自不同的优势：公
司农户模式，资金占用相对较小、规模易扩大；公司自养模式，在生猪品质控制、食品
安全保障、疾病防控及生产效率等方面具有较大优势。
表2：我国主要的生猪养殖模式及特点
1、投资较大、投资主体多样化；
3、通常采用协议收购或委托代养两种
4、通常采用统一供种、统一供料、
统一防疫、统一收购回收方式，但
需要公司对合作户有较强的管理、约
1、投资大、投资主体单一；
3、公司对养殖场具有完全的控制能
力，食品安全体系可测、可控、有
4、公司便于采用现代化养殖设备，
生产效率高，但因资金需求大，规
营收及利润快速增长，成长性、抗周期性逐渐显现。营收方面，公司2016 年实现营收
5606 亿元，同比大幅增长8665%，在2017 年生猪行业景气度下降以及2016 年高基数的情
况下，公司2017 年前三季度营业收入仍然同比大幅增长8351%，公司成长性逐步显现。归
母净利润方面，2015、2016 年受益于猪价的上涨周期，归母净利润分别为596 亿元、2322
亿元，分别同比上涨643%、290%。2017 年以来，虽然猪肉价格持续下跌，但是公司2017
年前三季度归母净利润仍然保持增长，公司通过出栏量的扩张来抵消猪价下跌对业绩的影响，
图7：牧原股份2012-2107Q3 营业收入及增速（亿元%）
图8：牧原股份2012-2107Q3 归母净利润及增速（亿元%）
牧原股份（002714）
（二）出栏量快速扩张，市场份额不断提升
产能逐步释放，生猪出栏量快速扩张。从生猪出栏数据来看，公司的生猪出栏量由2010
年的359 万头上升到2017 年的6489 万头（截止到11 月末），CAGR 约为51%。公司2014
年上市之后，募集资金扩建的产能陆续释放，生猪出栏规模在2016、2017 年快速提升，特
别是2017 年以来，截止11 月末，公司生猪出栏量相对去年同期增长14561%。公司通过对
养殖模式的不断复制，实现出栏规模的快速提升。
图9：公司2010-2017 年11 月末生猪出栏及增速（万头%）
全国生猪出栏量略微下降，公司生猪出栏市场份额快速提升。从全国生猪出栏数据来看，
自2010 年以来生猪出栏量基本保持稳定，2015 年、2016 年出栏量均出现略微下降。我国的
猪肉消费量的快速增长的时期，当前猪肉消费量逐渐趋于稳定。公司的生猪出栏市场份额由
2010 年的005%上升到目前的109%，市场份额在16、17 年快速提升。
图10：2010-2017 年前三季度全国生猪出栏及增速（万头%）
分年：出栏量（万头）
牧原股份（002714）
图11：2016-2017 年公司生猪出栏市场份额快速提升（%）
全资子公司数量17 年翻倍增加，资产规模快速提升。公司全资子公司数量在2014 年只
有4 家，2016 年增加23 个，而2017 年（截止11 月末）增加45 个，相对于2016 年实现翻
倍增加。公司自2016 年以来扩张速度明显加快，加速在异地建厂扩张，子公司选址上主要
综合考虑土地资源、原材料价格优势、人力成本等选取接近粮食产区的省份和地区。目前，
公司共拥有84 家全资子公司，主要分布在中原、华北、东北地区的十二个粮食主产省份。
从公司资产规模上看，截止2017 年9 月末总资产达到190 亿元，净资产约97 亿元，资产负
债率在50%左右。公司的业务规模虽然快速扩张，但是资产负债率仍处于较为合理的水平，
公司的发展仍然非常稳健。
图12：公司全资子公司数量快速提升（家）
图13：公司资产规模以及资产负债率（亿元%）
上市之后融资方式更为多样、便捷，能够有力支撑公司的快速扩张。资金是影响公司能
否够快速扩张的一个核心要素，公司在上市之前发展在很大程度上会受到资金的制约。上市
公司生猪出栏市场份额（%）
牧原股份（002714）
之后公司的融资方式更为多样、便捷。根据统计，公司自2014 年以来采取定向增发、中期
票据、超短期融资券等多种方式来进行融资，而且2016 年以来融资速度明显加快。公司未
来拟通过境外发行债券、发行优先股、中期票据等方式进一步进行融资，融资方式将更为多
样，能够有力支撑公司业务规模的快速扩张。
表3 ：公司上市以来的主要融资方式以及融资金额（亿元）
超短期融资券（共五期）
包括但不限于补充公司流动资金、偿还贷
生猪产能扩张项目（2075 万头）、偿还金
融机构贷款、补充流动资金
用于公司调整债务结构、补充流动资金、
偿还银行借款、补充流动资金
邓州市牧原养殖有限公司年出栏80 万头生
（三）产能进入释放期，市场份额有望大幅提升
公司生产性生物资产快速增加，为后续生猪出栏提供基本保障。生产性生物资产主要指
的是产畜和役畜等，可以直接反映目前公司的生猪存栏的情况，对于公司而言是最重要的固
定资产，也是公司生猪出栏后续扩张的基础。从公司的生产性生物资产情况变化也可以看到，
公司2016 年末生产性生物资产数量同比增长136%，对应的17 年生猪出栏规模的快速提升；
2017 年前三年季度生产性生物资产增加272 亿，同比增长44%，预计全年增加约4 亿，为
公司18 年生猪出栏扩张提供基本保障。
图14：2010-2017Q3 生产性生物资产及增速（亿元%）
产能进入释放期，市场份额有望大幅提升。从公司在建工程的角度来看，截止2017 年9
月末，公司在建工程总额为1364 亿元，相对16 年增加约5 亿元，表明公司在2017 年加速
牧原股份（002714）
扩张的态势。从融资角度来看，公司17 年以来明显加快了融资速度，而且拟采取更为多样
的方式来进行融资，也间接突显出公司目前加速发展的态势。我们认为，目前公司产能处于
释放期，随着今年新建产能的逐步释放，公司未来出栏量保持高增长无忧，市场份额有望大
幅提升。此外，在当前猪价背景下，公司养殖成本优势显著，也对公司在本轮猪周期中保持
快速扩张形成有力支撑。
图15：牧原股份在建工程和投资活动现金流出（亿元）
三、深耕生猪养殖，成本控制能力优异
（一）坚持自繁自养一体化路线，成本控制优异
我国生猪养殖主要包括散养和规模养殖，而规模养殖主要有公司农户和公司自养两种
模式。公司经过 20 多年的发展和积累，坚持育种、饲料、饲养一体化的产业链，减少了中
间环节的交易成本，有效避免了市场上饲料、种猪等需求不均衡波动对公司生产造成的影响，
使得整个生产流程可控，增强了公司抵抗市场风险的能力，使得公司养殖成本显著低于其他
投资活动现金流出（右）
牧原股份（002714）
图16：公司自建饲料厂降低成本
表4：三种生猪养殖模式对比
目前来看，牧原股份生猪养殖成本处在行业较低水平，我们预计总成本约为115 元公
斤（包括原材料、折旧、职工薪酬、药品及疫苗费用、销售费用、管理费用、财务费用、土
地租金成本），较其他规模化养殖企业有较大的优势。
（二）原材料成本占比最高，成本有望稳中有降
在公司养殖的主要成本中，原材料成本占比最高，为5337%，原材料中玉米占比最高，
为2429%。同温氏的成本结构相比，由于公司没有委托养殖费用，饲料占比也高于温氏3
牧原股份（002714）
表5：牧原股份成本拆分
其中：小麦（元公斤）
职工薪酬（元公斤）
药品及疫苗费用（元公斤）
其他费用（元公斤）
销售费用（元公斤）
管理费用（元公斤）
财务费用（元公斤）
合计成本（元公斤）
表6：温氏股份成本拆分
饲料原料（元公斤）
委托养殖费用（元公斤）
药物及疫苗（元公斤）
职工薪酬（元公斤）
固定资产折旧及摊销（元公斤）
销售费用（元公斤）
管理费用（元公斤）
合计成本（元公斤）
受玉米库存高企影响，玉米价格今年来持续走低，虽然国家已出台燃料乙醇等政策消化
库存，但预计未来1-2 年玉米库存并无法完全消化，玉米价格将维持低位。受益粮食价格低
迷，公司成本有望稳中有降。
牧原股份（002714）
图17：我国玉米库存处在历史高位（元吨）
图18：国标三等小麦市场价（元吨）
图19：二等黄玉米市场价（元吨）
图20：豆粕（粗蛋白含量43%）市场价（元吨）
图21：牧原股份原材料价格测算（元吨）
牧原股份（002714）
四、员工持股完成，人员稳定为公司扩张奠定基础
随着产能的大幅扩张，公司人员需求激增，尤其是基层生产人员。2016 年，基层生产人
员同比增加了16497%，技术人员同比增加了6467%。公司主要通过员工持股和提高工资水
平来保持员工稳定性。
图22：牧原股份基层生产人员同比增加165%（人%）
图23：牧原股份技术人员同比增加65%（人%）
（一）通过员工持股，保证了中高层人员的稳定性
公司目前共完成了三期员工持股计划。涉及员工超过5000 人，公司员工持股已达到证
监会规定的上限，按照2016 年年报员工人数来看，员工持股计划的覆盖面已超过40%。员
工持股的深度覆盖，激发了中层养殖场领导的积极性，有助于提升整体的管理效率。中高层
核心员工离职率基本为零。
表7：公司共完成3 期员工持股计划，涉及人数超5000 人
（二）提供具有竞争力的工资，保证基层员工的稳定
基层员工方面，牧原通过提供有市场竞争力的工资水平，保证了基础人员的稳定性。以
河南为例，公司养殖场基础饲养员薪水可以达到4000 元月，当地其他工作薪水在2500-3000
元月上下，相比当地其他工作牧原有较强的竞争力。另一方面，公司在招聘基础饲养员的时
候，优先招聘夫妻，并且为其子女提供上下学接送服务，减轻员工的家庭负担。
牧原股份（002714）
图24：牧原基层员工公司大幅高于所在省份工资水平（元月）
五、猪价反弹在即，行业景气度延续，公司将充分受益
（一）猪价企稳回升，当前盈利水平依然可观
16 年以来猪肉价格整体呈现下跌态势，目前猪价已经逐渐企稳回升。2000 年以来，全
国生猪养殖业大致经历了如下波动周期：2000 年到2002 年、2002 年到2006 年、2006 年到
2010 年、2011 年至2014 年各为一个完整周期，大周期中也存在若干个小周期。2015 年及
2016 年为第五个周期的上涨期，行情从2015 年下半年来整体进入高盈利区间，至2016 年5
月左右猪肉价格到达本轮猪周期的顶峰，随后猪价整体呈现下跌态势，进入今年7 月份以后
猪肉价格逐渐企稳回升，维持在14 元公斤的水平上。
牧原股份（002714）
图25：生猪和猪肉价格呈现明显的周期性波动（元公斤）
猪粮比持续处于高位，自繁自养盈利水平依然可观。猪粮比表示的是生猪价格和玉米价
格的比值，是衡量生猪养殖行业养殖户盈利水平的重要指标。猪价虽然自2016 年中以来持
续下跌，但是目前价格水平相对于2010、2014 年的周期低位仍然较高，加上玉米价格持续
下跌，猪粮比持续处于高位。一般认为，猪粮比维持在6：1 左右生猪养殖可以保持盈亏平
衡。而根据博亚和讯数据，12 月4 日全国生猪平均价为1479 元公斤，玉米收购价格在1670
元吨左右，目前猪粮比为883，自繁自养养殖户盈利水平依然可观。
图26：玉米价格持续处于低位（元每吨）
图27：猪粮比仍然维持高位
（二）消费旺季到来，预计猪价将继续反弹
猪肉进入传统消费旺季，低温天气叠加春节支撑猪肉需求。每年的冬季至春节是猪肉的
传统消费旺季，将对猪肉需求形成有力支撑，需求将逐步提升：1）一方面，在雨雪天气过
程，会影响生猪的调运，进而影响局部地区生猪的供应情况。2）另一方面，降温天气影响
猪肉的消费需求。气温回落后，人们对猪肉的消费需求也将增加，尤其是气温降低，南方制
22个省市平均价生猪
22个省市平均价猪肉
市场价玉米黄玉米二等全国
牧原股份（002714）
作腊肉的消费需求开启后，会极大的拉动猪肉消费需求。3）随着春节到来，猪肉的需求也
将明显提升。通过2010-2017Q3 年猪肉分季度的产量也可以看到，猪肉的产量季节性差异非
常明显，每年的一季度和四季度猪肉产量明显高于二三季度。
图28：2010-2017Q3 分季度猪肉产量（万吨）
猪价近期涨幅明显，后市看涨预期强烈。根据博亚和讯的数据，12 月7 日全国外三元生
猪均价为1502 元公斤，创下猪价本轮反弹新高，近一个月累计上涨540%，近一周累计上
涨323%，进入11 月下旬以来猪肉价格上涨明显加速。我们认为，随着天气逐渐转冷以及猪
肉需求的逐步释放，猪肉价格后市看涨预期十分强烈，导致养殖户压栏情绪较浓，屠企收购
难度增加而被迫提价。
图29：猪价11 月20 日以来出现较为明显的反弹（元公斤）
生猪价格短期有望继续上涨，警惕压栏过后猪价回调的风险。每年的12 月份至春节期
生猪近一个月价格走势图（元公斤）
牧原股份（002714）
间是猪肉的消费旺季，猪肉价格在此期间也多以上涨为主。根据历史数据统计，近10 年猪
价中，12 月份、1 月份生猪价格平均分别上涨449%、070%，其中12 月份猪价上涨的有8
年，1 月份猪价上涨的有7 年。我们认为，进入到12 月之后，强冷空气来袭，北方降雪、南
方降雨，加上消费逐渐开启，预计将进一步刺激猪价上行。但是考虑到当前猪价上涨已经有
加速的迹象，仍然需要警惕压栏过后猪价回调的风险。
表8：2007 年以来生猪价格（22 省市平均价）环比变动情况（%）
（三）行业景气周期有望延续，公司将充分受益
环保监管等因素使得生猪存栏持续下降，行业景气周期有望延续。最近农业部公布了10
月份400 个监测县生猪存栏信息，生猪存栏34921 万头，环比下降020%，同比下降660%；
能繁母猪存栏3487 万头，环比下降030%，同比下降530%。从2013 年以来，生猪存栏量
和能繁母猪存栏持续下降，其中能繁母猪存栏自2013 年9 月以来连续下降已经超过4 年。
生猪存栏和能繁母猪存栏量持续下降的背后主要有两方面原因：一是在于猪价的持续下降导
致养殖户淘汰的积极性提高以及补栏积极性的下降；二是环保监管持续压制产能复苏。我们
认为，中短期内以上两个因素都难以到达拐点，将持续压制生猪的供给，生猪养殖行业的景
牧原股份（002714）
图30：生猪存栏和能繁母猪存栏持续下降（万头）
我们认为，中短期来看，随着猪肉消费旺季的到来，猪肉价格预计将继续反弹，而环保
监管等因素将持续压制生猪存栏量，本轮猪周期的景气度有望延续。牧原股份控费能力极强，
头均成本在行业内处于较低水平，在当前的猪价背景下，盈利水平依然可观，伴随公司产能
的逐步释放，预计公司18 年业绩高速增长无忧。从长远来看，生猪养殖行业由散户无序扩
张逐渐向规模化发展，产业集中度提升利好生猪养殖企业。牧原股份作为生猪养殖板块的龙
头企业，凭借自身优势在这一过程中快速扩张，发展空间巨大，市场份额有望大幅提升。在
猪价下行周期中，公司可以通过以量补价的方式保障业绩的稳定性。长期来看，公司有望超
越传统周期成为具有成长性的公司。
牧原股份（002714）
主要假设：根据公司产能建设、释放情况及生产性生物资产情况，预计公司2017-2019
年生猪出栏分别为760 万头、1200 万头、1400 万头；生猪价格分别为15 元公斤、14 元公
斤、135 元公斤；仔猪价格分别为36 元公斤、30 元公斤、27 元公斤；公司养殖成本持续
表9：牧原股份收入拆分
生猪价格（元公斤）
单位成本（元公斤）
仔猪价格（元公斤）
单位成本（元公斤）
我们预测公司2017-2019 年EPS 分别为229 元、278 元、288 元，对应PE 为23 倍、
19 倍和18 倍，给予强烈推荐评级。
生猪价格大幅下降，突发疫情，公司产能释放不达预期，粮食价格大幅上涨。
牧原股份（002714）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
牧原股份（002714）
表3 ：公司上市以来的主要融资方式以及融资金额（亿元）  9
牧原股份（002714）
分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，特此
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
牧原股份（002714）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意
见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报告而
导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何
有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易
一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。