分众传媒（002027）
2024Q3 业绩点评：宏观承压下仍保持韧性，
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
分众传媒(002027)：2024Q2 业绩点
评：业绩超预期增长，点位持续扩张
分众传媒(002027) ：2023Q4 及
2024Q1 业绩点评：业绩持续修复，点
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
关键词：业绩符合预期
 分众2024 Q3 实现营收3294 亿元，同比增长43%；归母净利润1475
亿元，同比增长759%；扣非归母净利润1344 亿元，同比增长454%。
计入本年前三季度的政府补助为367 亿，同比增长138%；计入2024Q3
当期损益的政府补助126 亿元，同比2023Q3 增长4415%。
 宏观承压下仍保持业绩增长，关注品牌主韧性和公司优选消费组合能
力。2024H1 日用消费品广告主占公司收入比例达590%，食饮日用类商
品高频刚需的特性决定了品牌主的高投放韧性，也决定了分众的业绩韧
性。同时，公司善于捕捉细分赛道成长机会，在提供广告渠道以外，协
助客户梳理产品、提升品牌社交共振效果。
 营业成本同比微升，点位数量不断提升下有望释放经营弹性。2024Q3 分
众营业成本为105 亿元，同比仅增长45%。对比2019 年以来有了大幅
得下降，而期间公司点位数量突破新高，凸显公司高经营杠杆属性。伴
随消费环境改善带动单屏收入提升，我们认为未来公司的经营弹性将进
 宏观背景改善下业绩或临拐点，看好2025 年分众业绩修复：1）9 月后
财政货币政策密集释放利好，预计各级政府将继续推出消费补贴等支持
性政策。我们认为公司将明确受益于消费回暖，在顺周期下释放业绩弹
性。2）公司与美团共同开辟低线市场，由美团负责市场开发与投放屏
幕，分众提供硬件及推送系统，目标为将分众覆盖城市大幅提升，继续
提升市场占有率。3）伴随中国品牌出海加速，分众海外市场拓展进度
良好，目前东南亚、中东市场增长具备确定性。公司已进军日本市场，
有望开启第二增长曲线。
 盈利预测及投资评级：由于分众传媒的市占率持续提升，业绩具备一定
的韧性，我们维持2024 -2026 年的EPS 预测039043050 元，2024-
2026 年对应当前 PE 分别为187516801457 倍，维持买入评级。
 风险提示：经济增速不及预期，行业竞争超预期。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
31639  营业总收入
营业成本(含金融类)
44167  利润总额
2306  净利润
331  归属母公司净利润
1117  每股收益-最新股本摊薄(元)
928  EBITDA
7124  毛利率(%)
36803  归母净利率(%)
37043  收入增长率(%)
44167  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
6841  每股净资产(元)
(120)  最新发行在外股份（百万股）
(41)  ROIC(%)
6680  ROE-摊薄(%)
380  资产负债率(%)
(374)  PE（现价最新股本摊薄）
(687)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号