2024 年10 月28 日公司发布24 年三季报，Q3 实现营收3294
亿元同比430%，归母净利1475 亿元同比759%，扣非
归母1344 亿元同比454%。
收入：Q3 环比微增，整体稳健。Q3 收入同比430%，环比
174%，同比增速较Q2 的1005%收窄，我们认为，主要系公
司作为梯媒龙头，业绩与宏观经济增速（尤其是反映消费的
社零增速）直接相关，当前消费仍处于弱复苏阶段，，广告主
投放更谨慎所致，但整体仍保持稳步的增长。
盈利：增幅大于收入，扣非净利率略有提升。Q3 归母净利同
比759%，扣非净利润同比454%，高于收入增幅；归母净
利率、扣非净利率分别为4477%、4079%，分别同比137、
010pct，分别环比-012、212pct，盈利水平略有提升。
其中，毛利率变化不大，销售、管理费率同比略有提升，分
别同比124、073pct，投资收益同比13287%，占利润总
额的比例为1436%，同比794pct，增长主要系权益法核算
的长期股权投资收益和处置其他非流动金融资产取得的投资
收益，信用减值损失为-089 亿元，去年同期为030 亿元，
主要受回款影响，减值损失计提增加。
展望后续，新赛道、新品牌崛起有望带来增量，但需关注回
款情况。广告投放与经济大盘直接相关，经济增速放缓的背
景下，基于公司于梯媒领域深耕多年的市场地位及竞争优势，
经营有望保持稳健。我们认为，日用消费品仍将是稳住业绩
增长的基本盘；此外，AI 产业链等赛道崛起或将催生新产品
线、新品牌，有望贡献增量，同时AI 垂类模型等有望助力经
营效率提升。但需要注意的是，截至三季报末，公司应收账
款合同资产的合计账面价值为2675 亿元，较上年度末增加
92 亿元，我们预计主要由于宏观经济增速放缓，广告主预算
更加谨慎的同时账期或有所拉长，进而影响公司的回款。
盈利预测、估值与评级
我们预计公司24-26 年归母净利为522255135913 亿元，
对应PE 为159915141412 倍，维持买入评级。
宏观经济回暖不及预期；消费品及下游新兴赛道投放不及预
期；坏账风险；海外进展不及预期；行业竞争加剧。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。