业绩增长稳定，海外扩展持续推进
公司发布公告，2024 年前三季度公司实现收入9261 亿
（yoy676%），实现归母净利润3968 亿（yoy1016%），实现扣非
后归母净利润3541 亿（yoy871%）。
其中，24Q3 实现收入3294 亿（yoy430%），实现归母净利润
1475 亿（yoy759%），实现扣非后归母净利润1344 亿（yoy454%）。
 毛利率维持高位，费用表现稳定。
公司三季度毛利率为682%，同比保持不变，环比增加02pct；净
利率为448%，同比增加14pct，环比减少01pct。三费方面，公司三
季度销售费用率为190%，同比增加13pct，环比减少02pct；管理费
用率为40%，同比增加07pct，环比增加05pct；研发费用率为04%，
同比环比均保持不变。投资净收益和其他收益分别为244 亿元和126
亿元，占收入分别为74%38%。
 梯媒稳健增长，出海进程持续推进。
业务层面，公司梯媒业务受益于行业复苏及三季度奥运赛事所提供
的广告营销增量，保证了公司核心业务的稳定增长。海外方面，公司在
数字化技术赋能下，海外业务持续开拓，媒体平台不断打通，目前海外
媒体网络已覆盖韩国、泰国、新加坡、印度、日本等国的100 多个主要
城市，屏幕终端覆盖数量超175 万个。海外业务有望为公司提供业绩
预计公司24E-26E 营业收入分别为128711395014880 亿元
（24-25 年前值为13011416 亿元），归母净利润分别为5290 5784
6183 亿元（24-25 年前值为516566 亿），维持买入评级。
宏观经济持续承压；广告需求恢复不及预期；行业竞争加剧。
分众传媒（002027）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2024-10-30
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
1分众传媒24Q2 点评：归母净利润
超预期，加速拓展海外市场
分众传媒（002027）
每股经营现金流（摊薄）
分众传媒（002027）
互联网公司，金融及产业复合背景，善于结合产业及投资视角进行卖方研究。2015 年水晶球第三名及2017 年新
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。