本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
业绩稳健增长，关注电商旺季带动Q4 业绩兑现
分众传媒（002027）2024 前三季度业绩点评
主要数据2024 年10 月30 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：分众传媒发布2024年第三季度报告。公司前三季度实现营业总收入
9261亿元，同比增长676%；归母净利润3968亿元，同比增长1016%；扣
非归母净利润3541亿元，同比增长871%。
前三季度业绩稳健增长，关注电商旺季带动Q4 业绩兑现。公司前三季
度实现营业总收入9261 亿元，同比增长676%；归母净利润3968 亿
元，同比增长1016%；扣非归母净利润3541 亿元，同比增长871%。
单季度来看，24Q3 公司营收3294 亿元，同比增长430%；归母净利润
1475 亿元，同比增长759%；扣非归母净利润1344 亿元，同比增长
454%。一方面来自于奥运赛事以及消费品以旧换新政策的带动，另一
方面主要受益于电梯LCD 和电梯海报渠道继续保持高景气度。根据CTR
媒介智讯的数据，2024 年1-8 月多个户外广告渠道保持增长趋势，其中
电梯LCD、电梯海报广告刊例花费同比分别实现243%和169%的增长，
影院视频广告也有19%的增长。我们预计四季度在双十一双十二
等电商大促催化下，广告市场需求有望进一步改善，公司业绩将持续兑
推动数字化发展，优化广告转化率和销售成效。公司通过与阿里巴巴和
抖音的数据整合，构建完整的销售闭环。在主动搜索、投流和推荐算法
方面，分众传媒的广告投放均产生了积极的影响。随着分众传媒不断增
强数字化广告解决方案的能力，其市场竞争力有望进一步提升。
中期分红计划，增加投资者信心。24H1 公司向全体股东每10 股派发现
金100 元，共计派发现金红利1444 亿元，占报告期内归母净利润的
5792%。公司采取多次分红策略，旨在提高分红频率，维护全体股东利
益及增强投资者对公司长期发展的信心。
投资建议：得益于奥运赛事以及消费品以旧换新政策带动，电梯LCD和
电梯海报渠道保持高景气度，分众传媒前三季度业绩增长稳健。公司积
极推动数字化发展，不断增强数字化广告解决方案能力，市场竞争力有
望提升。此外，公司维持高分红计划，提振投资者信心，彰显公司投资
价值。我们预计2024-2025年EPS分别为037040元，对应PE分别为
19931828倍，维持买入评级。
风险提示：广告市场需求不及预期风险；宏观经济不及预期风险；市场
分众传媒（002027）2024 前三季度业绩点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至20241030）
分众传媒（002027）2024 前三季度业绩点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼