业绩稳健增长，梯媒龙头趋势延续
——分众传媒（002027）点评报告
公司发布2024 年三季报，2024 年前三季度共实现营收9261 亿元
（YoY676%），归母净利润3968 亿元（YoY1016%），扣非归母净利
润3541 亿元（YoY871%）；2024 年第三季度实现营收3294 亿元
（YoY430%），归母净利润1475 亿元（YoY759%），扣非归母净利润
1344 亿元（YoY454%）
国内广告市场活力持续提升，梯媒渠道景气度保持，公司业绩稳健增
长。中国广告市场今年呈现稳步增长趋势，在奥运会、618 大促、以旧
换新等活动的促进下，根据CTR 数据显示，商服、娱乐休闲，及部分快
速消费品行业广告上扬，带动国内广告花费2024 年1-8 月同比上涨
31%，整体市场在波动中逐渐回暖，活力持续提升，恢复趋势显著，其
中主要增长动力来自于电梯LCD 及电梯海报渠道，2024 年1-8 月同比
分别增长243%、169%，Q4 在双十一等活动带领下，增长有望延续。
国内广告市场需求回暖，梯媒赛道景气度保持，公司作为楼宇媒体龙头
企业，营收、利润端实现稳健增长。从三费情况来看，2024 年前三季度
销售费用及管理费用同比上涨，研发费用有所缩减。
梯媒延续龙头趋势，积极拓展境外点位，广告主投放需求旺盛。公司构
建了国内最大的城市生活圈媒体平台，截至24 年7 月31 日，覆盖范
围囊括大陆约300 个城市、香港行政区以及印尼、韩国等100 个海外主
要城市，公司拥有电梯电视电梯海报媒体数分别为1181 万台1952
万个，较2023 年年底分别增长117%减少003%，其中境外电梯电视
电梯海报媒体数分别为156 万台19 万个，较2023 年年底分别增长
147%增长188%，梯媒总体保持扩张趋势，龙头位置稳固。公司积极
有序地加大境内外优质资源点位的拓展力度，进一步优化公司媒体资源
覆盖的密度和客户结构，保持多元化发展态势。随着经济好转，线下消
费复苏，影院运营情况好转，互联网、新消费及房产家居等广告火热领
域需求将持续增强，广告主投放需求旺盛。
归母净利润(百万元)
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
业绩稳健增长，加大境外拓展力度，持续布
业绩显著修复，部署垂类营销AI 大模型构
国内广告市场需求回暖，23 年业绩强劲修复
持续布局数字化、智能化营销，开发AI 驱动解决方案。近年来，公司
持续提升数字化、智能化营销能力，目前已实现云端在线推送，并将绝
大部分屏幕物联网化，实现了远程在线监控屏幕的播放状态。同时，公
司不断锤炼大数据分析能力，持续帮助客户实现精准有效投放，并有效
推动品效协同，大幅提升销售转化率。公司也已完成营销垂类大模型部
署，致力于开发AI 驱动的全新行业解决方案，将极大丰富自身在广告
创意生成、广告策略制定、广告投放优化、广告数据分析等多方面的综
合能力，不断提升服务能力和运营效率，进而为更多的广告主赋能。
盈利预测与投资建议：根据公司2024 年三季报披露情况，公司营收及
利润端增速有所放缓，但倚靠广告点位优势及梯媒市场龙头地位，Q4 表
亿元，EPS 分别为037040044 元，对应10 月28 日收盘价，PE 分
别为2037X1865X1715X，维持增持评级。
风险因素：宏观经济下行风险、政策监管风险、新兴媒介分流广告主预
算风险、广告市场需求不确定性风险。
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。本报告中的信息或所表述的意见并未考虑到个别投资者的具体
投资目的、财务状况以及特定需求。客户应自主作出投资决策并自行承担投资风险。本公司不对任何人因使用本
报告中的内容所导致的损失负任何责任。在法律许可情况下，本公司或其关联机构可能会持有报告中提到的公
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司认为可靠且已公开的信息撰写，本公司力求但不保证这些信息的
准确性及完整性，也不保证文中的观点或陈述不会发生任何变更。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担，我公司保留追究的
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场