请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
分众传媒（002027SZ）
营收及利润增长稳健，宏观预期改善有望带动增速上行
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
88200 百万元
分众传媒（002027SZ）-营收及利润增长稳健，中期分红提升
股东回报——2024-08-09
分众传媒（002027SZ）-23 年年报及24Q1 业绩点评：23 年营
收及利润高增长，资源点位持续扩张——2024-05-06
分众传媒（002027SZ）-盈利持续修复，关注宏观修复与AIGC
效率加持——2023-10-29
分众传媒（002027SZ）-营收及利润持续改善，点位资源恢复
分众传媒（002027SZ）-外部环境改善，广告需求有望复苏
前三季度营收及利润增长稳健。公司披露24 年三季度财报：1）前3 季度实
现营业收入9261 亿元、归母净利润3968 亿元，同比分别增长676%、
1016%；对应摊薄EPS 027 元；实现扣非归母净利润3541 亿元、同比增
长1016%；2）Q3 单季度公司实现营收3294 亿元、归母净利润1474 亿元，
同比分别增长430%、759%，对应摊薄EPS 010 元；营收与归母净利润增
速相对行业整体表现稳健。
毛利率及净利率提升，点位扩张背景下盈利能力持续改善。前三季度公司毛
利率达到655%、相比去年同期提升1 个百分点，其中Q1、Q2 分别为617%、
680%Q3 继续保持上行至682%（23 年同期分别为618%、658%、682%）；
净利率则达到413%，其中Q1、Q2、Q3 分别为371%、445%、441%，相比
上年同期均有所提升（23 年同期分别为368%、435%、430%），处于近年
来的较高水平；考虑到公司点位去年以来持续扩张，毛利率及净利率持续改
善充分展现展现出公司良好的产业链议价能力；未来若宏观周期向上，公司
业绩有望基于较高的经营杠杆展现更快的增长势能。
资源点位优势稳固、中长期关注下沉市场及海外进展；客户结构优良，有望
率先复苏向上。1）根据公司中报数据，公司的生活圈媒体网络覆盖国内约
300 个城市、香港特别行政区以及韩国、泰国、新加坡、印度尼西亚、马来
西亚、越南、印度和日本等国约100 个主要城市。其中电视媒体自营设备
1097 万台（包括境外子公司的媒体设备约156 万台）、电梯海报媒体自营
设备约1549 万台（包括境外子公司的媒体设备约19 万台），影院媒体合
作影院1835 家，约13 万个影厅。加盟电梯电视媒体设备约84 万台、参
股公司电梯海报媒体设备约403 万个，媒体资源点位领先优势显著；2）客
户结构来看，日用消费品仍是主要收入来源且表现稳健（中报收入占比59%，
同比增长1166%），此外房产家居、交通表现较好（同比分别增长2623%、
1604%）；宏观预期复苏之下，客户投放有望持续改善。
风险提示：宏观经济波动；竞争加剧；技术进步导致媒体环境变化等。
投资建议：我们维持20242526 年归母净利润分别为
572265876976 亿元，对应摊薄EPS040046048 元，当前股价
对应PE181615x。公司为国内最大的生活圈媒体平台，点位优势显著，
宏观预期改善有望带动增速向上、AI 技术有望推动公司运营效率提升，
维持优于大市评级。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
营收及净利润增长稳健。公司披露24 年三季度财报：1）前3 季度实现营业收入
9261 亿元、归母净利润3968 亿元，同比分别增长676%、1016%；对应摊薄
EPS 027 元；实现扣非归母净利润3541 亿元、同比增长1016%；2）Q3 单季度
公司实现营收3294 亿元、归母净利润1474 亿元，同比分别增长430%、759%，
对应摊薄EPS 010 元；营收与归母净利润增速相对行业整体表现稳健。
图1：公司营业收入及增速（单位：百万元、%）
图2：公司归母净利润及增速（单位：百万元、%）
图3：公司单季度收入及增速（单位：百万元、%）
图4：公司单季归母净利润及增速（单位：百万元、%）
毛利率及净利率提升，点位扩张背景下盈利能力持续改善。前三季度公司毛利率
达到655%、相比去年同期提升1 个百分点，其中Q1、Q2 分别为617%、680%Q3
继续保持上行至682%（23 年同期分别为618%、658%、682%）；净利率则达
到413%，其中Q1、Q2、Q3 分别为371%、445%、441%，相比上年同期均有所
提升（23 年同期分别为368%、435%、430%），处于近年来的较高水平；考虑
到公司点位去年以来持续扩张，毛利率及净利率持续改善充分展现展现出公司良
好的产业链议价能力；未来若宏观周期向上，公司业绩有望基于较高的经营杠杆
展现更快的增长势能。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：毛利率及净利率持续改善
资源点位优势稳固，、中长期关注下沉市场及海外进展；客户结构优良，有望率
先复苏向上。1）根据公司中报数据，公司的生活圈媒体网络覆盖国内约300 个城
市、香港特别行政区以及韩国、泰国、新加坡、印度尼西亚、马来西亚、越南、
印度和日本等国约100 个主要城市。其中电视媒体自营设备1097 万台（包括境
外子公司的媒体设备约156 万台）、电梯海报媒体自营设备约1549 万台（包括
境外子公司的媒体设备约19 万台），影院媒体合作影院1835 家，约13 万个影
厅。加盟电梯电视媒体设备约84 万台、参股公司电梯海报媒体设备约403 万
个，媒体资源点位领先优势显著；2）客户结构来看，日用消费品仍是主要收入来
源且表现稳健（中报收入占比59%，同比增长1166%），此外房产家居、交通表
现较好（同比分别增长2623%、1604%）；宏观预期复苏之下，客户投放有望持
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：公司资源点位（单位：万台）
2024731 媒体数量
数字化及AI 技术发展有望提升公司运营能力。数字化方面，目前已实现云端在线
推送，并将绝大部分屏幕物联网化，实现了远程在线监控屏幕的播放状态。同时，
公司通过对大数据的不断深入分析研究及与天猫等平台的合作，根据不同楼宇、
社区消费者的不同品类消费需求和品牌偏好，持续帮助客户实现精准有效投放，
并有效推动品效协同，大幅提升销售转化率，已成为重要的线下流量入口。AI 方
面，公司营销垂类大模型已完成部署，正持续微调和迭代。通过对历史广告数据
的深度挖掘，该模型精心构造独有的高质量数据集和合理的人工标注反馈数据，
并能够在实际场景中持续迭代和优化，持续提升其能力。这样的基于AI 驱动的
全新行业解决方案，将极大丰富自身在广告创意生成、广告策略制定、广告投放
优化、广告数据分析等多方面的综合能力，进而为更多的广告主赋能。
投资建议：我们维持20242526 年归母净利润分别为572265876976 亿元，
对应摊薄EPS040046048 元，当前股价对应PE181615x。公司为国内最
大的生活圈媒体平台，点位优势显著，宏观预期改善有望带动增速向上、AI 技术
有望推动公司运营效率提升，维持优于大市评级。
（元）（亿元）2021
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层