 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评●专用设备 
2020 年10 月28 日 
 
公司产品竞争力稳步提升，预计全
年业绩伴随下游需求快速增长 
 
恒立液压（601100.SH） 
推荐 （维持评级） 
核心观点： 
 
 
1．事件 
公司发布三季报，前三季度实现营业收入52.23 亿元
（+38.86%），实现归母净利润14.72 亿元（+60.50%），EPS 为
1.13 元。三季度单季实现营业收入18.67 亿（+79.38%），实现归
母净利润4.86 亿（+97.27%），实现扣非净利润5.5 亿（+190.41%）。 
2．我们的分析与判断 
（一）下游行业需求旺盛，全年业绩快速增长可期 
下游工程机械行业需求旺盛，公司挖机油缸产品收入实现同
比35%的高增长，带动公司整体业绩超预期。受益于下游工程
机械行业的高景气度，以及公司产品的竞争力不断提升影响，
公司营收及利润稳步增长。由于基建、设备更新及出口等需求
增长，2020 年前三季度各类挖掘机械产品销量共计达23.65 万
台（+32%），受益于此公司前三季度挖掘机专用油缸销量也同步
实现高增长。我们预计，由于“两新一重”等工程的持续推进，
开工小时数持续维持高位，2020 年全年工程机械销量增速有望
达到30%，公司的挖机油缸产品全年收入有望保持30%以上的
高增速。 
（二）泵阀销量大幅增长，为公司提供业绩支撑 
子公司液压科技泵阀销量大幅增长，为公司贡献增量业绩。
前三季度液压科技营业收入同比增长94%，销量延续前两季度
高增长态势。上半年公司挖机主控泵阀市场份额大幅提升，同
期液压科技在挖机主控泵阀市场大幅提升，6-50T 级回转马达已
为主机厂规模化配套；同时在非挖机领域也实现了高空作业平
台的全面批量化配套。我们预计，子公司液压科技在进行了大
规模成本优化和生产车间的自动化及智能化后，生产效率及盈
利能力都将进一步提升，液压科技全年营收将为公司全年业绩
提供坚固支撑。 
（三）产品竞争力&降本增效，共同提升盈利能力 
受益于规模效应和产品结构优化，公司销售收入增长幅度大
于营业成本的增长速度，前三季度公司产品综合毛利率为
42.25%，较去年同期提升5.7 个百分点；销售净利率为27.72%，
较去年同期提升3.76 个百分点。同时公司强化内部管理，销售
费用率和管理费用率较去年同期合计减少1.02 个百分点，费用
管控及降本增效成果明显。高研发投入下公司产品具备稳固的
核心竞争力，叠加有效的内部管理机制，我们认为公司盈利能
力有望未来仍有望稳步提升。 
 
分析师 
 
李良 
：010-6656 8330 
： liliang_yj@chinastock.com.cn 
分析师登记编码：S0130515090002 
 
范想想 
：010-8635 9115 
：fanxiangxiang_yj@chinastock.com.cn 
分析师登记编码：S0130518090002 
 
 
市场数据 
2020/10/27
A 股收盘价(元) 
74.07 
A 股一年内最高价(元) 
80.70 
A 股一年内最低价(元) 
35.35 
上证指数 
3254.32 
市盈率（2020） 
51.08 
总股本（万股） 
130536.00 
实际流通A 股(万股) 
130536.001 
限售的流通A 股(万股) 
0.00 
流通A 股市值(亿元) 
866.88 
 
 
相对上证指数表现图 
 
资料来源：中国银河证券研究院 
相关研究 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
2 
公司点评/专用设备  
3．投资建议 
我们认为逆周期调控将带来下游工程机械销量大量释放，挖掘机专用油缸将为公司提供稳
定增长；另一方面，子公司液压科技在挖机主控泵阀市场大幅提升，在非挖机领域也实现了高
空作业平台的全面批量化配套，未来车间生产效率的提升将持续推动盈利能力上行。我们预计
2020-2022 年公司可实现归母净利润18.90/21.66/24.40 亿元，对应EPS 为1.45/1.66/1.97 元，PE
为51/46/38 倍，维持“推荐”评级。 
风险提示：下游需求不及预期风险、外资品牌市占率不及预期风险、产品研发不及预期
风险。 
 
表1：公司主要财务指标预测 
 
2019A 
2020E 
2021E 
2022E 
营收（单位:亿元） 
54.14 
69.70 
81.64 
92.68 
yoy 
28.57% 
28.74% 
17.13% 
13.52% 
净利润（单位:亿元） 
12.96 
18.90 
21.66 
24.40 
yoy 
54.93% 
45.83% 
14.60% 
12.65% 
EPS（单位:元） 
1.47 
1.45 
1.66 
1.97 
P/E 
33.85 
51.08 
46.29 
37.60 
资料来源：Wind，中国银河证券研究院整理 
 
表2：可比上市公司估值 
代码 
简称 
股价 
EPS 
PE 
2019A 
2020E 
2021E 
2022E 
2019A 
2020E 
2021E 
2022E 
603638 
艾迪精密 
52.61 
0.89 
0.98 
1.30 
1.59 
40.85 
55.12 
42.14 
33.54 
601100 
恒立液压 
74.07 
1.47 
1.45 
1.66 
1.97 
33.85 
51.08 
46.29 
37.60 
平均值(剔除公司) 
 
 
 
 
 
40.85 
55.12 
42.14 
33.54 
资料来源：Wind，中国银河证券研究院整理 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
3 
公司点评/专用设备  
分析师承诺及简介 
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。 
李良   机械军工行业组组长 
证券从业近8 年。清华大学MBA，2015 年加入银河证券。曾获2019 年新浪财经金麒麟军工行业新锐分析师第二名，2019 年
金融界《慧眼》国防军工行业第一名，2015 年新财富军工团队第四名等荣誉。 
范想想 机械行业分析师 
日本法政大学工学硕士，哈尔滨工业大学工学学士，2018 年加入银河证券研究院。曾获奖项包括日本第14 届机器人大赛团体
第一名，FPM 学术会议Best Paper Award。曾为新财富机械军工团队成员。 
评级标准 
行业评级体系 
未来6-12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）相对于基准指数（交易所指数或市场中主要的指数） 
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。 
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。 
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。 
公司评级体系 
推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%－20%。 
中性：指未来6-12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相当。 
回避：指未来6-12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%及以上。 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户（以下简称客户）提
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资咨询建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具
的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告而取代自我独立判断。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的
准确性或完整性。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银河证券可发出其它与本报告所载内容不
一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告
而导致的损失负任何责任。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不对其内容负责。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提供或争取提供
包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后
通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。若您并非银河证券客户中的机构专业投资者，为保证服务质量、控制投资风
险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。 
银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证书面
授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的
本公司证券研究报告。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：崔香兰  0755-83471963  cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：耿尤繇  010-66568479  gengyouyou@ChinaStock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
