请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
鹏鼎控股：5G 换机助推成长，新产品、新下游添砖加瓦
事件：2020 年上半年公司实现营业收入10115 亿元，同比增长831%，
实现归母净利润792 亿元，同比增长2992%，扣非归母净利润758
亿元，同比增长4432%。
其中第二季度营业收入6145 亿元，同比环比增长2046%5482%，
归母净利润484 亿元，同比环比增长1405%5714%。
核心客户手机备货策略改进及平板超预期带动公司淡季稼动率，全年
业绩值得期待。受益于A 客手机备货策略的改进，上半年发布的iPhone
SE2 出货量超市场预期，加之上半年各类降价促销活动对iPhone 11
系列出货量的带动，在受到疫情冲击的情况下，公司通讯用板的收入
仍同比增长147%；另一方面，上半年，疫情带来了远程经济的兴起，
A 客平板电脑、笔记本电脑和无线耳机等产品的出货量有所增长，受
益于此，公司消费电子及计算机用板收入同比增幅高达2312%。
我们在2 月份公司业绩快报的点评中指出在新冠疫情影响下，相对
于安卓供应链，A 客供应链更具缓冲和舒张的弹性，公司上半年的
表现充分验证了这一观点，当下，虽然市场正受到美政府净网活动
或将影响A 客5G 新机备货量这一杂音的影响，但我们认为无须过度
解读，仍看好A 客供应链的备货弹性，公司7 月份的营收数据（收入
2355 亿元，同比增长1493%）证明A 客的备货景气度仍有延续，下
半年，A 客将发布5G 新机以及miniLED 版iPad，这两个系列的产品有
望为A 客手机和平板的出货注入新的动能，鹏鼎作为核心的FPC、HDI
和SLP 供应商，显然会成为供应链上的优先受益者，下半年及明年的
纯内生增长扩品类再添案例，SLP 和超薄HDI 产品有望增厚公司业绩。
SLP 方面，公司已稳定供应A 客户，是国内为数不多的具备SLP 供给
能力的企业，随着5G 到来，智能手机内部空间诉求将进一步提升，SLP
的应用有望逐步向国内核心品牌商的旗舰机型中渗透，公司IPO 募集
资金投资的宏启胜高阶HDI（SLP）项目预计将于今年年底投产，届时，
公司在该领域的竞争力将进一步加强。
超薄HDI 主要将应用于miniLED 背光模组，公司是少数掌握该技术的
厂商之一，当前亦正在淮安园区前瞻性投资建设新产线（投资进度
1135%），预计将于年底投产，今年下半年，A 客有望在新的平板电
脑、NB 中导入miniLED 背光技术方案，公司如能实现产品导入，淮安
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
鹏鼎控股（002938）平滑交付均衡
淡旺差异，5G 换机助推进阶成长
鹏鼎控股（002938）先进制程助鹏
飞九天--20191126
鹏鼎控股(002938)
鹏鼎控股：5G 换机助推成长，新产品、新下游添砖加瓦
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
新产线有望从明年开始贡献新的业绩增量弹性。
新下游布局进行时，寻找下一个蓝海市场。当前，公司的产品主要应
用于通讯（智能手机）、消费电子、计算机等领域，与此同时，公司
亦正加大在汽车电子、服务器储存器等新应用领域的布局，母公司臻
鼎收购的先丰通讯专精于汽车板、服务器板卡等产品的研发生产，以
汽车板为例，先丰已具备用于新能源车的10 oz 厚铜電路板。公司与
先丰的产品具备较佳的互补性，未来有望借助先丰的渠道客户优势加
快自身在相关领域的布局，进而进一步打开公司成长的天花板。
盈利预测和投资评级：维持买入评级。公司是国际重要客户FPC 和SLP
的主力供应商，在当前趋势下，FPC 与SLP 在手机中的单机价值与用
量仍然在不断提升，而国际重要客户的示范效应将使公司在国内一线
品牌厂商的开拓中事半功倍。如当前受限于成本等约束而在FPC 和SLP
推进进度上较慢的国内品牌在手机内部集成度需求提升的推动下，也
开始逐步引入SLP，公司的卡位优势有望带动业绩实现再进阶超薄
HDI 板、汽车板和服务器板卡等则是公司未来业绩弹性增量的核心来
源之一，预计公司2020-2022 年将分别实现净利润3383 亿、3975
亿和4675 亿元，当前股价对应PE 3179、2705 和2300 倍，维持
风险提示：（1）A 客户新机出货量以及FPC 单机价值量提升不及预期；
（2）国内一线品牌厂商导入SLP 的进度不及预期；（3）公司IPO 项目
盈利预测和财务指标：
鹏鼎控股：5G 换机助推成长，新产品、新下游添砖加瓦
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
鹏鼎控股：5G 换机助推成长，新产品、新下游添砖加瓦
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。