8 月12 日，公司公告2020 年上半年实现营收10115 亿元，同增831%，归母净利792
亿元，同增2992%，扣非归母净利758 亿元，同比大增4432%，ROE 同升057pct 至
业绩大增，下游需求旺盛叠加份额提升贡献主要动力
2020 年上半年公司实现营收10115 亿元，同增831%，归母净利792 亿元，同增2992%，
扣非归母净利758 亿元，同比大增4432%。其中，Q2 单季实现营收615 亿元，同增
205%，环增548%；归母净利48 亿元，同增141%，环增571%，主要受疫情带来远
程办公需求拉动，公司包括平板、笔记本电脑、耳机在内的消费电子及计算机用板实现
营收3647 亿元，同增2312%，该类产品毛利率高于其他产品，进而带来公司整体毛利
率提升101pct 至2096%。此外，公司在大客户手机端份额持续提升。
费用率控制成效显著，持续高研发投入保持领先
2020 年上半年公司销售管理财务费用率同比分别提高043pct降低177pct降低
046pct至198%932%-113%，三费费用率同比降低18pct 至1017%。2020 年上半年
公司研发费用投入469 亿元，占营收比例为464%，持续投入5G、AI、物联网、车联
5Gmini LED 新产品进展顺利，已进行产能布局
公司已具备生产5G 天线等关键产品的技术实力，现正在深圳、秦皇岛等厂区进行产能
布局。Mini LED 背光电路HDI 板正在淮安厂区进行产能布局，预计年底投产。Mini LED
用HDI 价值量高，盈利和SLP 相当，良率提升后有望推升公司整体盈利水平。
公司是全球PCB 行业龙头，下游需求旺盛叠加市场份额提升。我们预测公司202122
年EPS 为141173204 元，维持推荐评级。
疫情持续加剧对供应链和终端需求影响的风险、中美贸易摩擦加剧的风险、其他可能导
致iPhone 出货量和技术创新不及预期及其他终端产品出货量可能不及预期的风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 4653 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1业务稳定增长，持续位居全球龙头
2鹏鼎控股：业绩稳健增长，符合预期
鹏鼎控股（002938）
疫情下逆势增长，业绩大增
鹏鼎控股（002938）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
鹏鼎控股（002938）
理学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
海财经大学理学学士、金融硕士。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
鹏鼎控股（002938）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。