鹏鼎控股（002938）
Q2 同比大幅改善，技术升级扩产前景可期
归母净利润（百万元）
公告：公司发布2020 年6 月营业收入简报， 2020 年6 月公司合并营业收
入为人民币2012 亿元，同比增加1156%。
 连续多年PCB 龙头，2015-2019 营收CAGR 达到1171%：公司是主要
从事PCB 产品的设计、研发、制造与销售业务的服务公司，打造全方
位的PCB 产品一站式服务平台。根据Prismark 数据，公司2017-2019 连
续三年位列全球第一大PCB 生产企业。2015-2019 年公司营收从17093
亿元上升到26615 亿元，CAGR 达到1171%，主营业务保持了稳定增
长的趋势。公司主要产品为FPC、HDI、SLP 等，产品广泛应用于计算
机、通信、消费电子、汽车等领域。根据公司公告，2020Q2 公司营收保
持良好增长态势，同比增长超过20%。
 FPC 下游需求增加，未来有望量价齐升：随着5G 换机潮开启，以及可
穿戴产品出货量的快速增长，未来FPC 需求量将持续稳步提升；而工艺
技术提升和面积、层数增加亦将带动FPC 单机价值量增长，FPC 未来
有望量价齐升，增长势头良好。公司技术处于行业领先水平，可根据客
户的定制化需求生产不同层数的FPC 产品，目前FPC 产品多为3 层以
上。同时，公司在FPC 生产中引入半导体生产中的大数据制程专家系统
（Engineering Data Analysis），通过大数据分析，有效提升产品质量，改
善生产制程，未来还将继续引入AI 应用及机器学习，推进公司向工业
40 智能工厂迈进，通过对现有产线进行自动化改造和提升，将不断推
进自动化、智能化、数字化水平。淮安募投FPC 项目已于2019 年底开
始投产，预计到2020 年底产能利用率有望稳定增长。
 紧抓5G 浪潮变革，SLP 扩产优化产品结构：随着5G 的发展，将带来
手机内部电子零部件更新换代升级，内置电子元器件件数量增加以及电
池增大，都对手机内部空间提出更高需求。公司积极研发SLP 板，与传
统HDI 板不同，相比于HDI 板，SLP 板的厚度、面积均有所减少，可
实现手机内部更多电子元器件布放，同时为电池提供更大空间，顺应5G
时代趋势。价格方面，SLP 板相较于HDI 板亦有较大提升。秦皇岛募投
SLP 项目已于2019Q3 开始投产，预计2020 年底产能利用率有望大幅
 盈利预测与投资评级：公司积极推进FPC、SLP 等新产品新技术的研发
生产制造，产品竞争力显著提升，随着未来需求增长、产品结构优化以
及FPC、SLP 扩产项目产能利用率提升，公司业绩有望迎来高增长。预
计公司2020-2022 年营业收入分别为290393396438527 亿元，归母净
利润分别为322739154508 亿元，EPS 分别为140169195 元，当前
股价对应PE 分别为383127 倍，首次覆盖，给予买入评级。
 风险提示：原材料价格波动，汇率风险，疫情影响生产，行业竞争加剧。
2022E   利润表（百万元）
27690   营业收入
14549   减营业成本
8423      营业税金及附加
3288      营业费用
1431       管理费用
12257      财务费用
0      资产减值损失
8446   加投资净收益
516      其他收益
2459   营业利润
836   加营业外净收支
39947   利润总额
11956   减所得税费用
2254      少数股东损益
7114   归属母公司净利润
2588   EBIT
142   EBITDA
142   重要财务与估值指标
12098   每股收益(元)
0   每股净资产(元)
39947   ROIC(%)
7108   销售净利率(%)
-931   收入增长率(%)
4310   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号