市场价格（人民币）： 4653 元
目标价格（人民币）：5710-5710 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1Q1 毛利率提升明显，新增长点推动
稳健发展-Q1 毛利率提升明显，
2Q1 盈利能力提升，全年业绩有望稳
健增长-Q1 盈利能力提升，全，
3Q1 盈利能力提升，全年业绩有望稳
健增长-Q1 盈利能力提升，全，
4产品结构及转固影响三季度毛利率，
2020 年有望快速增长- 产品 ，
5Q2 毛利率提升明显，下半年有望稳
健增长-Q2 毛利率提升明显，，
Q2 稳健增长，2021 年有望迎来快速增长
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布二季度业绩：2020 年Q2 实现营收615 亿元，同比增长2046%，
归母净利润484 亿元，同比上升1405%，扣非归母净利润485 亿元，同
比上升3165%，业绩符合预期。
受到大客户机型结构影响，二季度毛利率有所下滑。公司二季度毛利率
2003%，环比一季度的224%有所下滑，同比去年一季度的2092%略有下
滑。主要由于大客户二季度机型生产了较多的iPhone SE2 机型，公司在
iPhone SE2 里的SLP、FPC 合计单机价值量相对其他机型要低一些。此外
大客户进行了降价折扣促销活动，供应商承担了产业链成本下降。我们认
为，公司二季度面临了诸多挑战，除了SE2 拉低单机价值量外，其他还有海
外疫情对于供应链的影响，公司积极应对，二季度仍取得了不错的业绩。
2020 年上半年，公司应用于手机类的产品整体毛利率下滑了187%，应用
于平板电脑及笔记本电脑的营收表现亮眼，同比增长2312%，毛利率同比
多点驱动，公司2021年业绩有望快速增长。展望下半年，大客户5G 新机开
始拉货，公司在新机上增加了新料号，单机价值量有所提升。从节奏上来
看，由于大客户新机生产有所延后，预测今年四季度、明年一季度公司业绩
将有较好的表现，如果明年上半年大客户推SE 的5G 机型，则二季度也将积
极受益。今年受到有疫情的影响，全球智能手机销量大幅下滑，预测全年下
滑幅度在10-15%。苹果采取了积极的策略，推出了SE2 机型，并针对所有
机型降价促销，积极向中端市场渗透，我们研判今年iPhone 整体销量较去年
持平或略有下滑，2021 年在5G 换机的驱动下，iPhone 销量有望达到23 亿
台以上，公司来自于iPhone 的营收占比较高，且明年新机还有望增加新的料
号，将积极受益。公司的多项业务具有较好的增长趋势，FPC 有望继续增加
新料号，并承接老料号的转移，5G 手机的MPI 及LCP 有望继续提升单机价
值量；秦皇岛SLP 产能继续增加，按照扩产产能，今年可承接大客户30%的
订单份额，预计公司的SLP 产品在大客户中的份额将不断提升，与竞争对手
相比，公司的SLP 合格率较高，具有较好的盈利能力；大客户推出Mini
LED 技术，公司有望主力供应超薄HDI，超薄HDI 技术难度较大，公司是
为数不多的掌握该技术的公司，预计明年大客户将有多款产品搭载Mini LED
技术，公司在超薄HDI 方面产能准备充足，未来有望积极受益。
预测公司2020-2022 年净利润分别为330、417 及496 亿元，EPS 分别为
143、18、215 元，现价（4653 元）对应PE 分别为325、258 及216
倍，维持买入评级。
iPhone 5G 手机批量生产延后，销量不及预期，毛利率下降。
鹏鼎控股 (002938SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
sVvYeXvZ6VpNrNnQ6MbP9PnPmMpNnNlOqQxPkPrQsR6MoPoRNZnPsQwMoOsN
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
人均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何
对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。