证券研究报告·公司点评报告·半导体 
 
东吴证券研究所 
 
 1 / 3 
请务必阅读正文之后的免责声明部分 
 
中芯国际（688981） 
2023 年中报点评：产能利用率回升，业绩有
序回暖 
 
2023 年08 月18 日 
  
证券分析师  马天翼
执业证书：S0600522090001
maty@dwzq.com.cn
证券分析师  鲍娴颖
执业证书：S0600521080008
baoxy@dwzq.com.cn
 
  
股价走势 
 
 
市场数据 
 
收盘价(元) 
48.01 
一年最低/最高价 
36.20/66.50 
市净率(倍) 
2.84 
流通A 股市值(百
万元) 
93,974.90 
总市值(百万元) 
380,531.05 
 
 
基础数据 
 
每股净资产(元,LF) 
16.88 
资产负债率(%,LF) 
34.28 
总股本(百万股) 
7,926.08 
流通A 股(百万股) 
1,957.40 
 
 
相关研究 
 
《中芯国际(688981)：2023 年一
季报点评：收入略优于指引，毛
利率处于指引上部》 
2023-05-13
《中芯国际(688981)：晶圆代工
龙头，产能扩张与技术追赶并
举》 
2023-04-28
 
买入（维持） 
盈利预测与估值 
2022A 
2023E 
2024E 
2025E 
营业总收入（百万元） 
49,516 
44,543 
52,478 
63,213 
同比 
39% 
-10% 
18% 
20% 
归属母公司净利润（百万元） 
12,133 
5,924 
8,801 
12,066 
同比 
13% 
-51% 
49% 
37% 
每股收益-最新股本摊薄（元/股） 
1.53 
0.75 
1.11 
1.52 
P/E（现价&最新股本摊薄） 
31.36 
64.23 
43.24 
31.54 
关键词：#业绩符合预期 #产能扩张 
投资要点 
产能利用率及毛利率稳步回升，业绩表现位于指引上部：2023Q2，公司
实现营业收入15.60 亿美元，同比降低18%；实现归母净利润4.03 亿美
元，同比降低21.7%；业绩表现同比相较一季度有所回升，优于前期指
引。主要系晶圆出货量（折合8 吋）由23Q1 的125 万片提升至23Q2
的140 万片，产能利用率由23Q1 的68.1%提升至23Q2 的78.3%，其中
12 吋产能需求相对饱满，8 吋客户需求疲弱，产能利用率低于12 吋，
但仍好于业界平均水平。按照晶圆尺寸拆分收入，公司12 吋晶圆的收
入占比从23Q1 的71.9%提升至23Q2 的74.7%，8 吋晶圆的收入占比从
23Q1 的28.1%降至23Q2 的25.3%。此外，公司预计Q3 收入环比增长
3%-5%，毛利率18%-20%，产能利用率和出货量将环比上升；预计2023
年销售收入同比降幅为低十位数，毛利率20%左右。 
环比收入向上提升，根据客户需求有序扩张产能：公司预计23Q3 将延
续23Q2 的量增价跌情况，23Q3 营收指引为环比+3%到+5%，毛利率在
18%到20%之间；出货量预计将继续上升，同时折旧也将持续增加；下
半年公司销售收入预计好于上半年。公司23Q2 的资本开支为17.3 亿美
元，23H1 已投入资本开支29.9 亿美元；23 年资本支出指引基本与22
年持平，为63.5 亿美元。扩产计划根据市场需求非线性执行，其中中芯
深圳计划增加产能，中心京城已经量产，中芯东方先导线在建预计年底
通线，中芯西青还在建设中。 
短期扰动不改继续看好，基本面稳健支撑业绩释放：中芯国际作为国内
唯一先进制程晶圆厂，完美契合需求复苏+技术创新(AI 带来高制程增
量需求，国产唯一工艺节点触及7nm~14nm 先进制程)+国产替代(材料
设备国产化)三要素，随着后续需求企稳回暖叠加公司产能扩产节奏稳
步推进，业绩有望逐步释放。 
当前估值历史处于较低位置：当前行业处于周期底部，电子行业A/H 股
估值仅3.21/1.44 倍PB，远低于A 股历史高点6 倍PB 及港股高点3 倍
PB，受益于需求复苏+技术创新+国产替代三要素，以及政策支持估值提
升，我们认为当前估值仍被低估，后续有望进一步提升。 
盈利预测与投资评级：我们维持此前盈利预测，预计公司2023-2025 年
收入为445/525/632 亿元，归母净利润为59.2/88.0/120.7 亿元，对应P/E
为64.23/43.24/31.54 倍，P/B 为2.73/2.57/2.37 倍，维持“买入”评级。 
风险提示：1）半导体行业周期扰动；2）行业竞争加剧；3）技术升级风
险；4）新品量产风险。 
-16%
-9%
-2%
5%
12%
19%
26%
33%
40%
47%
54%
2022/8/18
2022/12/17
2023/4/17
2023/8/16
中芯国际
沪深300
 
请务必阅读正文之后的免责声明部分 
东吴证券研究所 
公司点评报告 
 
 2 / 3 
 
中芯国际三大财务预测表 
 
资产负债表（百万元）
利润表（百万元）
流动资产
营业总收入
货币资金及交易性金融资产
营业成本(含金融类)
经营性应收款项
税金及附加
存货
销售费用
合同资产
 
管理费用
其他流动资产
研发费用
非流动资产
财务费用
长期股权投资
加:其他收益
固定资产及使用权资产
投资净收益
在建工程
公允价值变动
无形资产
减值损失
商誉
资产处置收益
长期待摊费用
营业利润
其他非流动资产
营业外净收支 
资产总计
利润总额
流动负债
减:所得税
短期借款及一年内到期的非流动负债
净利润
经营性应付款项
减:少数股东损益
合同负债
归属母公司净利润
其他流动负债
非流动负债
每股收益-最新股本摊薄(元)
长期借款
应付债券
EBIT
租赁负债
EBITDA
其他非流动负债
负债合计
毛利率(%)
归属母公司股东权益
归母净利率(%)
少数股东权益
所有者权益合计
收入增长率(%)
负债和股东权益
归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
重要财务与估值指标
经营活动现金流
每股净资产(元)
投资活动现金流
最新发行在外股份（百万股）
筹资活动现金流
ROIC(%)
现金净增加额
ROE-摊薄(%)
折旧和摊销
资产负债率(%)
资本开支
P/E（现价&最新股本摊薄）
营运资本变动
P/B（现价）
数据来源
东吴证券研究所，全文如无特殊注明，相关数据的货币单位均为人民币，预测均为东吴证券研究所预测。
 
 
免责及评级说明部分 
 
 
免责声明
东吴证券股份有限公司经中国证券监督管理委员会批准，已具备证券投资咨询业务资格。
本研究报告仅供东吴证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
果负任何责任。任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺均为
无效。
在法律许可的情况下，东吴证券及其所属关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行
的证券并进行交易，还可能为这些公司提供投资银行服务或其他服务。
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司分析师认为可靠且已公开的信息，本公
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
制和发布。经授权刊载、转发本报告或者摘要的，应当注明出处为东吴证券研究所，并注明
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
东吴证券投资评级标准
投资评级基于分析师对报告发布日后
至
个月内行业或公司回报潜力相对基准表现
的预期（
股市场基准为沪深
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
公司投资评级：
买入：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准在
以上；
增持：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准介于
与
之间；
中性：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准介于
与
之间；
减持：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准介于
与
之间；
卖出：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准在
以下。
行业投资评级：
增持：预期未来
个月内，行业指数相对强于基准
以上；
中性：预期未来
个月内，行业指数相对基准
与
；
减持：预期未来
个月内，行业指数相对弱于基准
以上。
我们在此提醒您，不同证券研究机构采用不同的评级术语及评级标准。我们采用的是相
对评级体系，表示投资的相对比重建议。投资者买入或者卖出证券的决定应当充分考虑自身
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
东吴证券研究所
苏州工业园区星阳街
号
邮政编码：
传真：（
）
公司网址：
