 
市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分 
证券研究报告：电子 | 公司点评报告 
2023 年8 月13 日 
股票投资评级 
 
买入|维持 
个股表现 
 
资料来源：聚源，中邮证券研究所 
公司基本情况 
最新收盘价（元） 
46.92 
总股本/流通股本（亿股） 79.26 / 19.57 
总市值/流通市值（亿元） 3,719 / 918 
52 周内最高/最低价 
66.48 / 36.83 
资产负债率(%) 
33.9% 
市盈率 
30.67 
第一大股东 
HKSCC 
NOMINEES 
LIMITED 
 
研究所 
 
分析师:吴文吉 
SAC 登记编号:S1340523050004 
Email:wuwenji@cnpsec.com 
  
 中芯国际(688981) 
 
收入增长，复苏在即 
 
事件 
8 月11 日，公司公告23Q2 未经审核业绩，23Q2 公司实现营
收15.60 亿美元，环比+6.7%，同比-18%；实现净利润4.64 亿美
元，环比+73.8%，同比-26.2%；实现毛利率20.3%，环比-0.5pct，
同比-19.1pct。 
 
投资要点 
收入位于指引上限，产能利用率好于业界平均。公司23Q2 的
营收指引为环比+5%到+7%，23Q2 实现营收15.60 亿元，环比+6.7%，
位于指引上限，主要系晶圆出货量（折合8 吋）由23Q1 的125 万
片提升至23Q2 的140 万片，产能利用率由23Q1 的68.1%提升至
23Q2 的78.3%，其中12 吋产能需求相对饱满，8 吋客户需求疲弱，
产能利用率低于12 吋，但仍好于业界平均水平。按照晶圆尺寸拆
分收入，公司12 吋晶圆的收入占比从23Q1 的71.9%提升至23Q2
的74.7%，8 吋晶圆的收入占比从23Q1 的28.1%降至23Q2 的25.3%。
智能手机应用收入占比环比回升。按下游应用拆分收入，公司
23Q2 智能手机/物联网/消费电子/其他应用的收入占比分别为
26.8%/11.9%/26.5%/34.8%，其中智能手机应用的收入占比环比
+3.3pct，物联网的收入占比环比-4.7pct。中芯国际联合CEO 赵海
军在业绩说明会上表示从整个市场来看，手机和消费电子领域仍
处于创新瓶颈期，没有新的亮点，需求不增反降，换机周期变长，
个人电脑、工业、新能源汽车等细分行业供需逐渐趋于平衡，行业
下行已经触底，但依然面临包括去库存速度低于预期，需求增长缺
乏动能，以及地缘政治影响在内的诸多挑战。虽然大环境需求未见
明显反弹，但从订单情况可见部分应用于国内手机终端消费电子
的芯片库存开始下降，客户逐步恢复下单的需求，例如图像传感、
图像信号处理、高压驱动、微控制、工业控制和特殊存储芯片等。
中国区收入占比继续提升。按地区拆分收入，公司23Q2 中国
区/美国区/欧亚区的收入占比分别为79.6%/17.6%/2.8%，其中中
国区收入占比由23Q1 的75.5%提升至23Q2 的79.6%，继续走高；
美国区收入占比从23Q1 的19.6%下降至23Q2 的17.6%，欧亚区收
入占比从23Q1 的4.9%下降至23Q2 的2.8%。 
积极扩产蓄力下一轮增长。公司23Q2 的资本开支为17.3 亿
美元，23H1 已投入资本开支29.9 亿美元；23 年资本支出指引基
本与22 年持平，为63.5 亿美元。公司将继续做好技术研发、平台
开发工作，实现新产品的快速验证，以最快速度搭建配套产能，为
下一轮增长周期做准备。目前，中芯深圳已进入量产，中芯京城预
计下半年进入量产，中芯东方预计年底通线，中芯西青在建设中。
-25%
-17%
-9%
-1%
7%
15%
23%
31%
39%
47%
55%
2022-08
2022-10
2023-01
2023-03
2023-05
2023-08
中芯国际
电子
 
请务必阅读正文之后的免责条款部分 
2 
预计23Q3 继续量增价跌，营收指引环比提升。公司预计23Q3
将延续23Q2 的量增价跌情况，23Q3 营收指引为环比+3%到+5%，毛
利率在18%到20%之间；出货量预计将继续上升，同时折旧也将持
续增加；下半年公司销售收入预计好于上半年。 
投资建议 
我们预计公司2023/2024/2025 年分别实现收入446/528/607
亿元，实现归母净利润分别为55/84/115亿元，当前股价对应2023-
2025 年PE 分别为67 倍、44 倍、32 倍，维持“买入”评级。 
 
风险提示 
外部环境不确定性风险；消费复苏不及预期；折旧致盈利能力
承压。 
 
盈利预测和财务指标 
 
项目\年度 
2022A 
2023E 
2024E 
2025E 
营业收入（百万元） 
49516 
44645 
52829 
60700 
增长率(%) 
38.97 
-9.84 
18.33 
14.90 
EBITDA（百万元） 
27363.45 
31184.66 
46193.21 
53093.19 
归属母公司净利润（百万元） 
12133.08 
5530.91 
8445.53 
11527.84 
增长率(%) 
13.04 
-54.41 
52.70 
36.50 
EPS(元/股) 
1.53 
0.70 
1.07 
1.45 
市盈率（P/E） 
30.65 
67.24 
44.03 
32.26 
市净率（P/B） 
2.79 
2.71 
2.55 
2.37 
EV/EBITDA 
11.37 
11.99 
8.16 
7.00 
资料来源：公司公告，中邮证券研究所 
 
 
 
请务必阅读正文之后的免责条款部分 
3 
 
财务报表和主要财务比率 
财务报表百万元 
 
 
 
 
主要财务比率 
利润表 
 
 
 
 
成长能力 
 
 
 
营业收入 
 
 
 
 
营业收入 
 
 
 
营业成本 
 
 
 
 
营业利润 
 
 
 
税金及附加 
 
 
 
 
归属于母公司净利润 
 
 
 
销售费用 
 
 
 
 
获利能力 
 
 
 
管理费用 
 
 
 
 
毛利率 
 
 
 
研发费用 
 
 
 
 
净利率 
 
 
 
财务费用 
 
 
 
 
 
 
 
 
资产减值损失 
 
 
 
 
 
 
 
 
营业利润 
 
 
 
 
偿债能力
营业外收入 
 
 
 
 
资产负债率 
 
 
 
营业外支出 
 
 
 
 
流动比率 
 
 
 
利润总额 
 
 
 
 
营运能力
所得税 
 
 
 
 
应收账款周转率 
 
 
 
净利润 
 
 
 
 
存货周转率 
 
 
 
归母净利润 
 
 
 
 
总资产周转率 
 
 
 
每股收益（元） 
 
 
 
 
每股指标（元）
资产负债表 
 
 
 
 
每股收益 
 
 
 
货币资金 
 
 
 
 
每股净资产 
 
 
 
交易性金融资产 
 
 
 
 
估值比率
应收票据及应收账款 
 
 
 
 
 
 
 
 
预付款项 
 
 
 
 
 
 
 
 
存货 
 
 
 
 
流动资产合计 
 
 
 
 
现金流量表 
 
 
 
固定资产 
 
 
 
 
净利润 
 
 
 
在建工程 
 
 
 
 
折旧和摊销 
 
 
 
无形资产 
 
 
 
 
营运资本变动 
 
 
 
非流动资产合计 
 
 
 
 
其他 
 
 
 
资产总计 
 
 
 
 
经营活动现金流净额 
 
 
 
短期借款 
 
 
 
 
资本开支 
 
 
 
应付票据及应付账款 
 
 
 
 
其他 
 
 
 
其他流动负债 
 
 
 
 
投资活动现金流净额 
 
 
 
流动负债合计 
 
 
 
 
股权融资 
 
 
 
其他 
 
 
 
 
债务融资 
 
 
 
非流动负债合计 
 
 
 
 
其他 
 
 
 
负债合计 
 
 
 
 
筹资活动现金流净额 
 
 
 
股本 
 
 
 
 
现金及现金等价物净增加额 
 
 
 
资本公积金 
 
 
 
 
 
 
 
 
未分配利润 
 
 
 
 
 
 
 
 
少数股东权益 
 
 
 
 
 
 
 
 
其他 
 
 
 
 
 
 
 
 
所有者权益合计 
 
 
 
 
 
 
 
 
负债和所有者权益总计 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
资料来源：公司公告，中邮证券研究所 
  
 
请务必阅读正文之后的免责条款部分 
4 
中邮证券投资评级说明 
投资评级标准 
类型 
评级 
说明 
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
幅相对同期相关证券市场基准
指数的涨跌幅。 
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
可转债市场以中信标普可转债
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
准。 
股票评级 
买入 
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上 
增持 
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间 
中性 
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间 
回避 
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下 
行业评级 
强于大市 
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上 
中性 
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间 
弱于大市 
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下 
可转债 
评级 
推荐 
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上 
谨慎推荐 
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间 
中性 
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间 
回避 
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下 
分析师声明 
撰写此报告的分析师（一人或多人）承诺本机构、本人以及财产利害关系人与所评价或推荐的证券无利害关系。 
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
平，报告结论不受本公司其他部门和人员以及证券发行人、上市公司、基金公司、证券资产管理公司、特定客户等
利益相关方的干涉和影响，特此声明。 
免责声明 
中邮证券有限责任公司（以下简称“中邮证券”）具备经中国证监会批准的开展证券投资咨询业务的资格。 
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
仅供参考，报告中的信息或所表达观点不构成所涉证券买卖的出价或询价，中邮证券不对因使用本报告的内容而导
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。 
中邮证券可发出其它与本报告所载信息不一致或有不同结论的报告。报告所载资料、意见及推测仅反映研究人员于
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。  
中邮证券及其所属关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行的证券头寸并进行交易，也可能为这些公司提供或
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。  
《证券期货投资者适当性管理办法》于2017 年7 月1 日起正式实施，本报告仅供中邮证券客户中的专业投资者使
用，若您非中邮证券客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。  
本报告版权归中邮证券所有，未经书面许可，任何机构或个人不得存在对本报告以任何形式进行翻版、修改、节选、
复制、发布，或对本报告进行改编、汇编等侵犯知识产权的行为，亦不得存在其他有损中邮证券商业性权益的任何
情形。如经中邮证券授权后引用发布，需注明出处为中邮证券研究所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节
或修改。  
中邮证券对于本申明具有最终解释权。 
 
 
 
请务必阅读正文之后的免责条款部分 
5 
公司简介 
中邮证券有限责任公司，2002 年9 月经中国证券监督管理委员会批准设立，注册资本50.6 亿元人民币。中邮
证券是中国邮政集团有限公司绝对控股的证券类金融子公司。 
中邮证券的经营范围包括证券经纪、证券投资咨询、证券投资基金销售、融资融券、代销金融产品、证券资
产管理、证券承销与保荐、证券自营和与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问等。中邮证券目前已经在北
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。 
中邮证券紧紧依托中国邮政集团有限公司雄厚的实力，坚持诚信经营，践行普惠服务，为社会大众提供全方
位专业化的证券投、融资服务，帮助客户实现价值增长。中邮证券努力成为客户认同、社会尊重，股东满意，员
工自豪的优秀企业。 
 
中邮证券研究所 
北京 
电话：010-67017788 
邮箱：yanjiusuo@cnpsec.com 
地址：北京市东城区前门街道珠市口东大街17 号 
邮编：100050 
 
上海 
电话：18717767929 
邮箱：yanjiusuo@cnpsec.com 
地址：上海市虹口区东大名路1080 号邮储银行大厦3
楼 
邮编：200000 
深圳 
电话：15800181922 
邮箱：yanjiusuo@cnpsec.com 
地址：深圳市福田区滨河大道9023 号国通大厦二楼 
邮编：518048 
 
 
