公司研究信息技术技术硬件与设备
大华股份(002236)公司点评报告
利润实现快速增长，持续提升研发投入
——大华股份(002236SZ)2023 年半年度报告点评
公司于2023 年8 月25 日收盘后发布2023 年半年度报告。
营业收入保持平稳，归母净利润快速增长
2023 年上半年，公司实现营业收入14634 亿元，同比增长388%，实现
归属于上市公司股东的净利润1976 亿元，同比增长3001%。公司销售费
用同比增长740%；管理费用同比增长3789%，主要系股权激励费用增长
和新大楼投入使用折旧、物业水电费等增加所致；财务费用同比下降
5311%，主要系汇率波动致汇兑收益增加。
持续加大研发投入，创新业务快速发展
公司持续加强对人工智能、云计算与大数据、5G、核心器件等核心技术的
投入和软件能力建设，上半年研发投入1815 亿元，占营业收入比例为
1240%。公司基于对客户多元化需求的深入了解和多年来在智慧物联领域
的积累与沉淀，积极寻找增长潜力大、市场空间广阔的领域，快速推进新兴
业务领域产品和解决方案的开发，持续推动创新业务的发展。目前，公司已
布局工业互联网(华睿)、智慧家居(乐橙)、热成像(华感)、汽车电子(华锐
捷)、智慧消防（华消）、智慧安检(华视智检)等业务。创新业务的快速发展
大大拓宽了公司智慧物联的航道，已成为公司保持长期稳健发展的重要推
动力。上半年，公司创新业务收入达2259 亿元，同比增长3399%，营业
收入占比提升至1544%。
积极拥抱人工智能，训练行业应用大模型
随着人工智能技术的不断发展，在视觉领域，充分结合行业经验的行业大
脑是大模型真正商业落地的必然路径。公司致力于结合大模型的能力和各
细分行业的数据和知识，训练针对行业落地应用的视觉大模型；同时，融合
多模态技术，将不同模态的数据整合在一起，共同训练模型，有效地提升物
联感知的精准性能力。公司还打造了巨灵人工智能开放平台，为合作伙伴提
供一站式的算法训练服务。在面向服务合作伙伴、业务合作伙伴时，公司秉
承把方便留给合作伙伴，把复杂留给自己的经营理念，构建良性的共享
共赢生态，实现云联万物、数智未来的产业愿景。
公司是全球领先的以视频为核心的智慧物联解决方案提供商和运营服务
商，长期成长空间广阔。参考上半年的经营情况，调整公司2023-2025 年
的营业收入预测至34303、39594、45580 亿元，调整归母净利润预测至
3426、4386、5287 亿元，EPS 为104、133、160 元股，对应PE 为
1866、1457、1209 倍。过去三年，公司PE TTM 主要运行在12-34 倍之
间，考虑到公司的长期成长空间和市场估值水平的变化，调整2023 年的目
标PE 至27 倍，对应的目标价为2808 元。维持买入评级。
技术更新换代的风险；商业模式转变风险；地方财政支付能力下降风险；汇
率风险；产品安全风险；知识产权风险；国际化经营的风险；供应链安全风
当前价目标价：1940 元2808 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：2700  1130
A 股流通股（百万股）： 195901
A 股总股本（百万股）： 329447
流通市值（百万元）：
度报告及2023 年第一季度报告点评：多因素致业绩承
压，AI 赋能千行百业20230511
年度报告点评：深化高质量发展战略，创新业务持续高
归母净利润（百万元）
归母净利润同比(%)
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)