中国太保（601601SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
中国太保2021 年3 季报点评-新单
增速略低于预期，代理人转型有望领
中国太保2021 年半年报点评-新单
高增，margin 拖累价值，公司转型态
度坚决-2021829
中国太保2021 年1 季报点评-新单
同比高增，代理人转型有望加速
负债端转型或领跑同业，估值具有安全边际
——中国太保2021 年报点评
 NBV 低于预期，长航计划引领寿险转型，维持买入评级
公司披露2021 年年度报告，2021 年NBV 1341 亿元、同比-248%，较中报-89%
降幅扩大159pct，低于我们此前预期，主要系margin 较2020 年下降154pct 至
235%拖累；公司2021 年末EV 49831 亿元、同比85%，同比增速有所放缓，
主要受NBV 同比承压影响；营业收入44464 亿元、同比44%，归母净利润2683
亿元、同比92%，营运利润3534 亿元、同比135%。考虑到公司转型处于攻
坚期，margin 及新单保费或承压，我们下调2022-2023 年NBV 预计同比至
-97%145%（调前182%157%）、新增2024 年预测95%，对应EV 同比为
104%117%114%，归母净利润下调2022 年预测至353 亿元（调前402 亿
元），上调2023 年预测至515 亿元（调前444 亿元），新增2024 年预测565 亿元，
对应EPS 为378451605 元。公司为保险行业龙头，长航计划全面深化，管
理层持续推动寿险代理人队伍转型升级，预计代理人转型领先同业，估值有望修
复，当前股价对应2022-2024 年PEV 为040403 倍，维持买入评级。
 寿险代理人渠道深化转型，银保渠道重新起航，关注后续转型进展
2021 年太保寿险代理人渠道新单保费292 亿元、同比-02%，其中期缴业务247
亿元、同比116%，但margin 自611%降至426%，预计受产品结构及继续率等
假设调整导致。公司披露银保渠道业绩，2021 年贡献新单保费66 亿元、同比
3313%，贡献新单价值3 亿元、同比1675%，margin 为33%，银保渠道重新
起航或将有力支撑公司保费。公司下半年价值占全年比例为237%，低于历史情
况，或表明公司已进入转型攻坚期，进一步落实长航行动顶层设计，有望加
速打造三化五最队伍体系。2021 年代理人月均首年保费收入同比423%，
首年佣金同比163%，产能得到一定提升，寿险负债端转型进展或领跑同业。
 财险坚持高质量发展，综合成本结构得到优化
2021 年财险保费1526 亿元、同比33%（前3 季度30%），车险918 亿元、同
比-40%（前3 季度-80%），非车险608 亿元、同比169%（前3 季度214%），
非车险占比环比下降42pct 至399%。综合成本率990%与2020 年持平，费用
率降82pct 至294%，赔付率升82pct 至696%，成本结构得到优化。公司财险
坚持高质量发展，有望实现车与非车双轮驱动，我们预计财险保费2022-2024 年
同比123%122%132%，市场格局有望优化，市场地位持续提升。
 风险提示：长端利率超预期下行；代理人队伍规模超预期下降。
保费业务收入（百万元）
新业务价值(百万元)
归母净利润（百万元）
资产负债表(百万元)
减：摊回保险责任准备
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。