当前价： 3128 元
紫光股份（000938） 计算机
目标价： 3807 元（6 个月）
业绩恢复迅速，各项目有序推进
52 周内股价区间(元)
 业绩总结：公司2020 年上半年营业收入为2555 亿元，同比增长了117%，
归属于母公司股东的净利润为88 亿元，同比增长了42%。
 公司业绩恢复迅速，业务布局态势良好。公司2020 年Q2 实现营收1558 亿元，
归属于母公司股东的净利润为63 亿元。公司一季度业绩受新冠疫情影响有所
下滑，但是随着二季度公司经营与各产品线逐渐复工复产，公司也在持续推进
在云计算和5G 产业链的布局。目前，公司在国内政企市场上有多个重点项目
开始陆续实现交付，在国内运营商市场上也有多个产品中标。
 整合产业链上下游，促进分销业务顺利进行。公司致力于构建出完整的IT 分销
产业链和生态圈，公司能够和产业链上下游协同发展、互利共赢。公司持续推
进与惠普、戴尔、联想等厂商的全面合作，在保证各产品线稳定发展的同时，
能够迅速根据用户的需求在市场中找到合适的合作厂商并将其引入至公司的产
品线中。同时公司也在不断提升物流与信息化水平，IT 分销业务板块将继续保
 公司以云计算平台为基石，助力行业客户数字化转型。公司发布的数字大脑
计划是以融合云计算基础设施的智能数字平台为核心并打造智慧应用生态，
持续在政务云、金融云、交通云、电信云等领域取得新的突破，保持领先市场
地位，助力更多客户加速数字化转型进程。目前公司已经在全国各地多个行业
领域中标项目，且项目都在有序推进中。
 盈利预测与投资建议。预计2020-2022 年EPS 分别为081 元、098 元、122
元，未来三年归母净利润将达到237%的复合增长率。考虑到下半年公司多个
项目逐渐开始交付，产品陆续中标，行业景气度上行叠加5G 建设催化公司业
务快速增长，给予2020 年47X PE，对应目标价3807 元，首次覆盖给予买
 风险提示：行业竞争加剧；大客户拓展不及预期等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
紫光股份（000938）2020 年半年报点评
1 公司为云计算基础设施建设的先行者
公司是新一代云计算基础设施建设和智能应用创新发展的先驱。公司为云计算、大数据、
人工智能、5G 和物联网在行业智能应用方面提供计算、网络、存储和安全等软硬件产品，
广泛应用在政府、电信、互联网、金融、教育等众多行业，并持续为用户的云计算智能应用
项目提供规划设计、软件开发、系统集成和运维管理等全生命周期服务。
从营收结构来看，公司主要业务有IT 产品分销与供应链服务和数字化基础设施及服务，
2019 年分别占营收比重为525%、475%。与之相对比的是公司的毛利结构，IT 产品分销
与供应链服务、数字化基础设施及服务分别占总毛利比例为212%、788%，IT 产品分销与
供应链服务占公司营收比重最大，而数字化基础设施及服务贡献了大部分的毛利。
图1：公司各业务占比（亿元）
图2：公司各业务毛利占比（亿元）
公司营收逐年上升，盈利水平稳健增长。公司在不断巩固提升国内政企客户云计算基础
设施和行业应用市场优势的同时，也在运营商市场和海外市场取得了阶段性进展。公司近5
年来营收的复合增长率达到了417%，盈利水平也在稳健提升，归母净利润从2015 年的2
亿元增长至2019 年的18 亿元，复合增速达到了732%。
图3：公司近5 年营收及增长情况
图4：公司近5 年归母净利润及增长情况
归属于母公司所有者的净利润（亿元）
紫光股份（000938）2020 年半年报点评
假设1：随着二季度公司产品生产线逐渐复工复产，公司大客户稳定，公司在政企领域
大量订单实现交付，云计算和5G 产业链布局持续推进，假设2020-2022 年信息电子类产品
订单量增速分别为6%、63%、62%；
假设2：公司IT 分销服务业务发展迅速，公司也在加大推进产业链上下游整合，不断根
据客户的新需求引进新的产品线，未来该业务维持平稳增速，假设2020-2022 年IT 分销服
务业务订单量增速为25%、27%、29%；
假设3：公司其他业务并非主营业务，随着公司在行业里持续深耕主营业务，未来其他
假设4：公司内部摊销增幅与收入增速密切相关，假设未来三年内部摊销增速平稳增长。
基于以上假设，我们预测公司2020-2022 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
22 相对估值与投资建议
我们选取云计算行业中的三家可比公司，三家可比公司主营业务与紫光股份相似，都是
以云计算相关产品技术为主。2020 年三家公司平均估值为66 倍，公司估值水平低于行业。
考虑到云计算与5G 的快速发展，公司的多个项目产品陆续中标，我们认为公司目前被低估。
紫光股份（000938）2020 年半年报点评
预计2020-2022 年EPS 分别为081 元、098 元、122 元，未来三年归母净利润将达
到237%的复合增长率。考虑到下半年公司多个项目逐渐开始交付，产品陆续中标，行业景
气度上行叠加5G 建设催化公司业务快速增长，给予2020 年47X PE，对应目标价3807 元，
首次覆盖给予买入评级。
紫光股份（000938）2020 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
紫光股份（000938）2020 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
紫光股份（000938）2020 年半年报点评