投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
务同比高增，财富管理保持优势
投行业务高增，股权激励提升竞争优
增强成长性，科技赋能塑造新龙头
业绩稳健增长，利息净收入同比高增
 业绩增长稳健，利息净收入高增驱动业绩增长，维持买入评级
2021 前三季度公司营收 净利润分别为2690711049 亿元，同比分别
1057%2500%，Q3 净利润3278 亿元，同比3469%，环比-2652%，年化
ROE1098%，较2020 年238pct，期末杠杆率（扣客户保证金）477，较年初6%。
公司利息净收入同比高增，同时信用减值减少驱动业绩增长。3 季度市场活跃驱
动经纪收入环比高增，我们上调公司2021-2023 年归母净利润预测至
31%18%17%，EPS 为156183214 元。公司坚持财富管理与机构业务双轮
驱动，财富管理先发优势明显，科技投入行业领先，机构业务实力强劲，未来综
合竞争优势有望不断增强，估值较低，预计当前股价对应公司2021-2023 年PE
为1028774 倍，维持买入评级。
 经纪收入环比高增，Q3 IPO 规模有所下滑
（1）前三季度市场日均股基成交额112 万亿元，同比219%，Q3 环比465%，
2021 前三季度公司经纪业务收入5963 亿元，同比23%，Q3 环比43%。前三
季度公司利息净收入3005 亿元，同比67%，Q3 环比13%，主要为两融业务利
息收入增长驱动。Q3 末融出资金1155 亿元，较年初13%，市占率685%，较
年初-7bp。（2）2021 前三季度公司投行业务收入2655 亿元，同比-3%，Q3 环比
-5%，Q3 公司完成IPO5 单，同比减少6 单，较Q2 减少4 单，承销规模39 亿元，
同比-63%，Q3 IPO 规模下滑带来投行收入有所下降。
 自营投资收益率较中期下滑，信用减值有所减少
（1）2021 前三季度公司自营投资收益9651 亿元，同比19%，Q3 环比-32%，
年化投资收益率386%，较中期-068pct，Q3 股市有所下跌拖累投资收益。Q3
末公司金融资产规模3960 亿元，环比9%，其中交易性金融资产较中期10%，
债权投资和其他债权投资较中期-4%。（2）前三季度公司信用减值损失减少46
亿元，主要为融出资金信用减值损失减少。
 风险提示：市场波动风险，公司市占率提升不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。