2024 年4 月3 日
市场价格人民币988
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2024 年3 月29 日收市价为标准
石油石化：炼化及贸易
归母净利润创历史新高，销售业务盈利改善
2023 年度公司实现营业收入3011012 亿元，同比减少704%；归母净利润161144
亿元，同比增加834%；其中，四季度实现营收728877 亿元，同比减少700%，环
比减少915%。归母净利润29493 亿元，同比增加236%，环比减少3640%。2023
年度公司现金分红（包括中期已分配的现金红利）比例（按中国会计准则合并报表口
径）为500%。公司经营业绩持续向好，优质资产盈利能力凸显，维持买入评级。
归母净利创历史新高，财务状况持续稳健。2023 年，公司大力加强油气勘探开发，
持续推动增储上产，深入推进炼化转型升级，不断优化产品结构，稳步实施绿色
低碳转型，深入实施提质增效活动，在原油平均实现价格同比下降168%的背景
下归母净利润创历史新高。2023 年净资产收益率（摊薄）为1114%，同比增加
023 pct，其中第四季度净资产收益率（摊薄）为186%，同比降低009 pct。2023
年公司实现自由现金流176122 亿元，同比增加1709%；扣非净利润187130 元，
同比增长991%。2023 年资产减值损失为28956 亿元，主要为固定资产及油气资
产减值损失。根据矿业权出让收益征收办法，2023 年公司新增缴纳矿业权出
让收益23685 亿元。公司经营业绩持续向好，优质资产盈利能力凸显。
上游油气产量持续增长，炼化板块加工负荷提升。2023 年公司油气当量产量1759
亿桶，同比增长44%，其中原油产量9371 百万桶，同比增长34%。可销售天然
气产量49324 十亿立方英尺，同比增长55%。炼化板块，原油加工量为1399
亿桶，同比增长153%，生产成品油123 亿吨，同比增长165%。其中，煤油产
量达到1456 万吨，同比增长777%，油气开采增储上产卓有成效，炼化业务产品
结构持续优化，公司可持续发展能力有望增强。
销售业务优化资源配置，盈利能力明显改善。2023 年公司成品油销量为16580
万吨，同比增长101%，天然气销售量为273548 亿立方米，同比增长51%。其
中，国内销售天然气 219757 亿立方米，同比增长 61%。销售分部和天然气销
售分部分别实现经营利润23962 亿元和43044 亿元，同比增长667%和2322%。
未来随着资源配置效率提升以及销售机制优化，销售业务盈利或进一步增强。
资本性支出维持较高水平。公司2023 年资本性支出为275338 亿元，其中，油
气和新能源分部为248378 亿元，占比9021%。2024 年预计资本性支出为258000
亿元，其中油气和新能源分部为2130 亿元，计划占比8256%。资本性支出持续
稳健，油气开发、炼化及新材料等核心业务的竞争力有望持续增强。
公司经营业绩持续向好，优质资产盈利能力凸显，同时结合市场变化，调整盈利
预测，预计2024-2026 年归母净利润为171351 亿元、182556 亿元、192094 亿
元，对应市盈率为106 倍、99 倍、94 倍，维持买入评级。
油气产品价格大幅波动、行业监管政策变化、安全隐患及不可抗力等因素导致生
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原预测摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
注：为了确保数据一致性，摘要表中营收及归母净利润等数据引用会计准则调整前数据，报告
中营收、归母净利同比数据以追溯后数据为基准。
2024 年4 月3 日
图表1公司2023 年年报摘要
七、归属母公司净利润
图表2公司2023 年第四季度摘要
2023 年第四季度
2022 年第四季度
七、归属母公司净利润
2024 年4 月3 日
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
注：为了确保数据一致性，尾表中营收及归母净利润等数据引用会计准则追溯前数据，文字报告中营收、归母净利同比数据以追溯后数据为基准。
2024 年4 月3 日
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)