销售下行，拿地积极、聚焦核心城市
北京 西城区平安里西大街28 号中
海国际中心15 楼，100034
上海 陆家嘴环路1000 号恒生大
深圳 福田区福华一路6 号免税商
成都 中国（四川）自由贸易试验
177 号中海国际中心B 座17
——保利地产（600048）2 月销售数据点评
公司发布2020 年2 月份销售情况简报及公司获得房地产项目的公告：公司2
月实现签约面积13131 万平方米，同比下降3057%；实现签约金额20063
亿元，同比下降3994%。公司2 月新增土储建面合计约1188 万平方米。
 受疫情影响，2 月销量继续下行
公司2020 年2 月实现签约金额20063 亿元、实现签约面积13131 万平方米，
同比分别为-3994%和-3057%，较1 月同比变动分别为-1016%和028%。
2020 年1-2 月，公司实现累计签约面积28887 万平方米，同比下降3072%；
实现累计签约金额43650 亿元，同比下降3485%。我们认为公司销售下行主
要是受疫情冲击带来的影响。为配合防疫工作的开展，在售楼处关闭、人流冻
结、开工延后、推盘节奏受扰等多因素的综合作用下，行业整体表现疲软。全
年来看，疫情结束后需求回补释放或平滑销售波动。释放期，公司有望凭借土
地储备在质与量双维度上的优势，实现销量规模稳步提升。
 聚焦一、二线及核心城市群，拿地转向积极
公司2 月新增5 个房地产项目，分别位于北京、广州、长沙、郑州和石家庄，
布局秉承深耕核心城市群的发展策略。公司2 月新增土储建面约1188 万平方
米，对应土地价约1125 亿元。累计来看，公司1-2 月合计新增土储建面3503
万平方米，占同期销售面积的1213%；对应总地价约2374 亿元，占同期销
售金额的544%；累计新增土储平均楼面价约6777 元平方米，占当期销售均
价的449%。公司于逆势中拿地偏向积极，进一步巩固一、二线核心城市的土
储积累，待疫情影响得到缓解后短期内可推货值有望提升，抓住需求回补的窗
口期为全年销售稳步增长保驾护航。拿地积极离不开资金充裕和融资通畅，公
司于2020 年2 月成功发行9 亿元规模的中期票据，期限3N 年，发行利率
339%，较2019 年1 月发行的中期票据利率下降21BP，融资优势更加凸显。
 我们预计公司2019-2021 年EPS 为223、268、318 元股，对应当前股
价PE 为72、60、51 倍，维持增持评级。
 风险提示：公司重点布局城市调控政策趋严，融资端超预期收紧，疫情影
响致销售及竣工不达预期等。
312885   营业成本
3932   营业税金及附加
189912   营业费用
70262   管理费用
852502   财务费用
25266   资产减值损失
38254   投资净收益
2802   营业利润
221   营业外收入
24146   营业外支出
881416   所得税
2774   净利润
86546   少数股东损益
346934   EBITDA
315558   EPS（元）
97314   会计年度
11895   成长能力
15246   营业收入
167044   营业利润
54628   ROIC(%)
50883   偿债能力
979   资产负债率(%)
15389   净负债比率(%)
-2269   流动比率
-11400   速动比率
1046   营运能力
1160   总资产周转率
0   应收账款周转率
979   应付账款周转率
2139   每股指标（元）
-24364   PB
74880   EVEBITDA
法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也不会与本报告
中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买入评级；
15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
公司（以下简称本公司）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无直接业务协议关系的阅读
者不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公司机密材料，如非
本公司客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保证。本报
告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同时期，
及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他专业人士（包括但不限于销售人
员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本报告不一致的分析评论或交易观点，本
公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自
行关注相应的更新或修改。
他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何
时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司产品或服务风险等级评估管理办法，上市公司价值相关研究报告风险
等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公司特此提示，投资者应当充
分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素，必要时应就法律、商业、
财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与分析的准确，也不预示与担保本报告及本公
司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关研究报告所造成的一切后果，本公司及作者不承担
到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可能会
相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频网站、
百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他人等任
后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记
均为本公司的商标、服务标记及标记。
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业人员对
您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或服务相关的投
资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。