C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
CNY46HKD40
A 股价(2024925)
上证指数(2024925)
股价12 个月高低
公司(6952%)
中国神华(601088SH01088HK)
煤价底部夯实，高分红仍具吸引力
事件：淡季动力煤价格反弹，电厂日耗同比偏高，节前补库提振价格。
结论与建议：淡季动力煤价格反弹，夯实了动力煤价格底部。海外降息
叠加央行超预期政策支持，将进一步增强高股息的吸引力。公司作为国内煤
炭龙头企业，经营稳健，长期维持高水平分红政策，吸引力凸显，维持区
淡季价格上涨，节前补库需求释放：9月煤炭价格上行，9月25日秦港5500
大卡动力煤价格为870元吨，MOM36%。需求端电厂日耗水平偏高，此
外供应端受降雨影响有所下降，整体供需格局向好，推动动力煤价格淡
季上涨。目前雨季已过，水电转弱，8月火电发电量6149亿千瓦时，
yoy37%，同比由降转增。电厂日耗水平环比略有下降，但仍处于历史
偏高水平。三峡水库出库量自8月以来环比下滑，当前出库量水平已明显
低于去年同期水平，后续随着水电季节性下降，电力需求可能仍要火电
补足。此外，临近国庆假期，节前下游有补库需求，进一步支撑动力煤
价格上行，反映了当前煤炭价格易涨难跌的情况。此次动力煤价格淡季
上涨，提振了市场信心，预计Q4旺季动力煤价格还有向上空间。
长期看好，煤炭价格底部有支撑：我们认为，此次淡季涨价，也反映出
了煤炭价格底部的确立。煤炭作为国内能源压舱石，我们认为后续大幅
扩产或提高进口依赖度的可能性并不大，供需依然平衡，且受疆煤外运
影响，煤炭行业价格底部有支撑。今年秦港价格始终运行在800元以上，
也印证了我们这一观点。
政策超预期，高分红吸引力增强：9月美国降息靴子落地，也进一步打开
了国内货币政策空间。9月24日，央行宣布将降低存款准备金率05个百
分点，降低7天逆回购利率02个百分点，货币政策进一步宽松。此外央
回购增持再贷款，引导商业银行向上市公司和主要股东提供贷款，用于
回购增持上市公司股票。多方利好加持，我们认为高股息龙头将充分受
益。公司多年维持高分红比例，20222023年分红比例分别为728%和
753%，按2024年9月25日收盘价计，A股股息率分别为610%和541%，H
股股息率810%和718%在降息背景下极具吸引力。
盈利预测：我们维持盈利预测，预计公司202420252026年分别实现净
利润588607630亿元，yoy-15%31%39%，折合EPS为
296305317元，目前A股股价对应的PE为141413倍，H股对应PE为
111010估值合理，维持区间操作评级。
风险提示：产品价格不及预期；
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
H 股市盈率(PE)
A 股股息率 (Yield)
H 股股息率 (Yield)
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
首次评等潜在上涨空间 35%
15%首次评等潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%首次评等潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表