本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
中国神华（601088）2024 年8 月运营数据点评
新投运机组带来电量提升，煤炭产销量平稳增长
主要数据2024 年9 月19 日
流通股本（百万股）1649104
12 月最高价（元）
12 月最低价（元）
事件：2024年9月14日，中国神华发布2024年8月主要运营数据公告。其
中煤炭产销量、发售电量、煤化工销售量同比均出现不同程度提升。
发售电量同环比大幅增长。发电量方面，公司2024年8月公司总发电量为
2209亿千瓦时，同比增长153%，环比增长103%；2024年初至8月公司
累计发电量为14616亿千瓦时，同比增长46%。售电量方面，2024年8
月售电量为2079亿千瓦时，同比增长158%，环比增长105%；2024年初
至8月公司售电量为13750亿千瓦时，同比增长47%。发电量增长的主要
原因为新投运机组带来电量增长，以及上年同期基数较低。
煤炭产销量平稳增长。2024年8月商品煤产量为278百万吨，同比增长
18%；2024年初至8月公司累计商品煤产量为2178百万吨，同比增长
14%。2024年8月公司煤炭销售量为387百万吨，同比持平；2024年初至
8月公司累计煤炭销售量为3084百万吨，同比增长47%。
8月煤化工销售量同比上涨。2024年8月公司聚乙烯销售量为320千吨，
同比增长42%；2024年初至8月聚乙烯销售量为2107千吨，同比下降
129%。2024年8月聚丙烯销售量为294千吨，同比增长28%；2024年至8
月聚丙烯销售量为1983千吨，同比下降135%。聚乙烯、聚丙烯销售量
年初至8月同比下降的主要原因，是煤制烯烃生产设备按计划于4月至5
月停车检修，聚烯烃产品产量减少。
铁路运输周转量上升，航运货运量同比下降。2024年8月公司自有铁路周
转量为2530亿吨公里，同比增长08%；2024年初至8月自有铁路周转量
为21100亿吨公里，同比增长46%。航运货运量方面，公司2024年8月航
运货运量为115百万吨，同比减少94%；2024年初至8月航运货运量为
882百万吨，同比减少100%。公司航运货运量同比下降的主要原因，是
业务结构调整、上年同期基数较高。
投资建议：公司煤电路港航化的纵向一体化经营及高比例煤炭长协保证
相对稳定的盈利能力，而且公司煤炭规模仍有提升空间，内蒙古新街台
格庙矿区新街一井、新街二井项目获得国家发展改革委核准批复，两个
项目建设规模均为800万吨年。同时新国九条鼓励上市公司提高分
红频率和分红比例的背景下，我们认为公司会持续以高分红的形式回馈
投资者，公司长期投资价值显著。预计2024-2025年公司归母净利润为
6004462176亿元，每股收益为302313元，当前股价对应2024年PE
为1265倍，维持增持评级。
风险提示：煤炭需求不及预期风险，安全生产事故风险，公司管理及运
中国神华（601088）2024 年8 月运营数据点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
中国神华（601088）2024 年8 月运营数据点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼