中国神华(601088)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127 号
煤炭电板块产量稳健增，价格波动幅影响盈利
2024 年 8 月31 日
事件：2024 年8 月30 日，中国神华发布半年度报告，2024 年上半年公司实现
营业收入168078 亿元，同比下降080%，实现归母净利润29504 亿元，同
比下降1134%；扣非后净利润29481 亿元，同比下降1058%。经营活动现
金流量净额52668 亿元，同比上涨14%；基本每股收益149 元股，同比下
降1134%。资产负债率为2979%，同比下降200pct。
2024 年第二季度，公司单季度营业收入80431 亿元，同比下降239%，环比
下降823%；单季度归母净利润13620 亿元，同比下降714%，环比下降
1425%；单季度扣非后净利润13021 亿元，同比下降983%，环比下降2089%。
煤炭板块：销量微增价格下降，成本有所上升，盈利同比下降
2024H1 公司实现煤炭产量1632 亿吨，同比增长16%，煤炭销售量2297
亿吨，同比提升54%，主要由于外购煤量同比提升142%。从销售结构来
看，上半年年度长协、月度长协、现货销售占比为544%、317%、86%，
公司积极落实能源保供任务，年度长协占比同比下降26 个pct，月度长协
占比同比增长25 个pct。从销售价格来看，上半年公司年度长协价格490
元吨，同比下降20%；月度长协价格725 元吨，同比下降117%；煤炭
平均售价566 元吨，同比下降58%。成本端看，上半年自产煤单吨成本
为1917 元吨，同比增长20%，主要由于社保缴费政策性增长以及按进
度计提的员工薪酬增长带来人工成本上涨（183%）。煤炭板块价格下降
叠加成本上涨，利润空间收窄。煤炭板块实现利润总额26039 亿元，同比
下降181%，毛利率下降35 个pct 至283%。
电力板块：强化运营与新增装机带动发电量增长，价格下降影响利润
2024H1 公司实现总发电量10404 亿千瓦时，同比增加38%，总售电量
9789 亿千瓦时，同比增加39%，发电量及售电量齐增长主要由于公司强
化机组运行。上半年，燃煤发电的平均利用小时数2354 小时，同比下降
62%，燃煤电价404 元兆瓦时，同比下降33%，平均售电成本3622 元
兆瓦时，同比下降15%，主要由于售电量增长以及燃煤采购价格下降。截
止上半年发电装机容量为44822 兆瓦，新增装机容量188 兆瓦。燃煤电量
增长带动电力板块营业收入达到44354 亿元，同比增长04%，但由于折
旧及摊销、人工成本等费用增长拉动成本上涨14%。2024H1 利润总额
8251 亿元，同比下降95%，毛利率下降08 个pct。电力板块实现利润总
额8251 亿元，同比下降95%，毛利率下降08 个pct。
运输与煤化工板块：运输业务板块利润增长，煤化工板块盈利下降明显
2024H1 公司铁路分部营业收入达到22442 亿元，同比增长14%，实现
利润总额6923 亿元，同比增长19%；港口分部营业收入同比增长47%，
而由于航道疏浚费用、人工成本等费用有所增长，利润总额同比仅小幅上
涨02%；航运分部由于航运周转量下降，营业收入下降35%，同时营业
成本也下降43%，导致利润总额水平上涨881%；煤化工分部受到设备检
修影响，聚烯烃产品产量及销售量下降，营业收入与营业成本同时下降
152%，利润总额同比下降969%。
公司持续围绕煤炭、发电、铁路、港口、航运、煤化工发展一体化经营模
式。公司拥有神东矿区、准格尔矿区、胜利矿区、宝日希勒矿区及新街台
格庙矿区等优质煤炭资源，于2024 年6 月30 日，中国标准下煤炭保有资
源量3369 亿吨、煤炭保有可采储量1536 亿吨。公司控制并运营大容量、
高参数的清洁燃煤机组，于2024 年6 月30 日公司控制并运营的发电机组
装机容量44822 兆瓦。公司控制并运营围绕晋西、陕北和蒙南主要煤炭
基地的环形辐射状铁路运输网络及神朔—朔黄线西煤东运大通道，以及环
渤海能源新通道黄大铁路，总铁路营业里程达2408 公里。公司还控制并
运营黄骅港等多个综合港口和码头（总装船能力约27 亿吨年），拥有约
213 百万载重吨自有船舶的航运船队，以及运营生产能力约60 万吨年的
煤制烯烃项目。2024 年上半年，集团煤炭、发电、运输及煤化工分部的利
润总额（合并抵销前）占比为66%、13%、21%和0%（2023 年上半年：
69%、13%、18%和0%）。
持续推进煤炭资源接续，持续提升安全管理水平。公司2024 上半年煤
炭证照办理和产能核增工作取得积极进展。补连塔煤矿、上湾煤矿、万利
一矿、金烽寸草塔煤矿、哈尔乌素露天煤矿完成采矿许可证变更；神山煤
矿产能核增完成现场核验；新街一井、二井完成探转采，取得采矿许可证，
项目核准工作有序推进。此外，上半年公司安全生产形势保持平稳，全面
落实煤矿安全生产条例等系列法规，扎实开展安全生产治本攻坚三年
行动，有序推进专项行动和专项整治，上半年集团原煤生产百万吨死亡率
盈利预测与投资评级：我们认为伴随经济刺激政策带来需求边际好转，煤
炭价格中枢有望保持中高位；同时全社会用电量持续高增，公司电量电价
齐涨趋势有望延续，从而支撑盈利能力提高。公司高长协比例及一体化运
营使得经营业绩具有较高稳定性，叠加高现金、高分红属性，未来投资价
值有望更加凸显。我们预计公司2024-2026 年实现归母净利润为
598406283765552 亿元，EPS 为301316330 元股，维持买入评
风险因素：宏观经济形势存在不确定性；地缘政治因素影响全球经济；煤
炭、电力相关行业政策的不确定性；煤矿出现安全生产事故等。
EPS（摊薄）（元）
学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工业协
会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国
研发中心，负责煤炭行业研究。2019 年至今，负责大能源板块研究工作。
力、天然气等大能源板块的研究。
高升，中国矿业大学（北京）采矿专业博士，高级工程师，曾任中国煤炭科工集团二级子企业投资经营部
部长，曾在煤矿生产一线工作多年，从事煤矿生产技术管理、煤矿项目投资和经营管理等工作，2022 年
邢秦浩，美国德克萨斯大学奥斯汀分校电力系统专业硕士，具有三年实业研究经验，从事电力市场化改
事煤炭、电力行业研究。
心，从事天然气、电力行业研究。
会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考
虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推测仅供参考，并非作为或被
券向发送本报告的机构之客户提供的投资建议。
蕴含的各项风险并谨慎行事。
用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，投资者需自行承担风险。
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。