中国神华（601088SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
深度系列二：煤企典范，多角度分
析股息率锚与空间—公司深度报告
高长协致Q1 业绩韧性强，稳定高分
红彰显投资价值—公司2024 年一季报
点评报告-2024427
煤与电量增业绩稳健，稳定高分红
彰显投资价值—公司信息更新报告
高长协助力业绩韧性强，持续高分红彰显投资价值
——公司2024 年中报点评报告
 高长协助力业绩韧性强，持续高分红彰显投资价值。维持买入评级
公司发布2024 年中报，2024H1 公司实现营业收入16808 亿元，同比-08%；实现
归母净利润2950 亿元，同比-113%，实现扣非归母净利润2948 亿元，同比-106%；
单Q2 看，实现营业收入8043 亿元，环比-82%，实现归母净利润1362 亿元，环
比-143%，实现扣非归母净利润1302 亿元，环比-209%。我们维持盈利预测不变，
预计2024-2026 年归母净利润分别为580860246129 亿元，同比
-27%37%17%；EPS 为292303308 元，对应当前股价PE 为139134131
倍。公司高盈利有望持续，持续高分红凸显长期投资价值。维持买入评级。
 H1 市场煤价下行拖累吨煤售价，Q2 电力业务量价承压
煤炭业务量升价减：2024H1，实现商品煤产量1632 百万吨，同比16%，煤炭
销售量2297 百万吨，同比54%，其中自产煤销量1628 百万吨，同比22%；
实现综合均价566 元吨，同比-58%，自产煤售价533 元吨，同比-49%，主因
市场煤价下滑；自产煤吨煤生产成本为1917 元吨，同比20%，自产煤吨煤销
售成本3086 元吨，同比33%；自产煤吨煤毛利2240 元吨，同比-142%，毛
利率下滑46pct 至421%。单Q2 看，实现商品煤产量819 百万吨，环比07%，
煤炭销售量1126 百万吨，环比-38%，其中自产煤销量825 百万吨，环比27%；
实现煤炭综合均价559 元吨，环比-25%，自产煤售价532 元吨，环比-02%；
自产煤吨煤生产成本1928 元吨，环比11%，自产煤吨煤销售成本320 元吨，
环比78%；自产煤吨煤毛利2119 元吨，环比-103%，毛利率下滑45pct 至
398%。电力业务量价承压：2024H1，公司发电装机容量继续提升188 兆瓦至
44822 兆瓦，发售电量分别为104049789 亿千瓦时，同比38%39%，电力
板块毛利742 亿元，同比-46%，毛利率下降08pct 至160%；单Q2 看，发售
电量分别为48694573 亿千瓦时，环比-120%-123%，电力板块毛利301 亿元，
环比-261%，毛利率下降29pct 至140%，毛利率下滑主因售电价格下降。
 一体化运营及高比例长协维持稳定盈利，规模仍有提升空间
煤炭产能有望再度扩张：2023 年6 月公司公告现金收购控股股东国家能源集团
下属煤矿产能1070 万吨年（截至2022 年底）及在建产能1000 万吨年，公司规
模有望再度提升。此外公司新街台格庙矿区新街一井、二井已取得采矿许可证。
保德煤矿产能由500 万吨年提高至800 万吨年核增申请获得国家矿山安全监察
局批复，李家壕、胜利一号露天矿等煤矿产能核增申请工作有序推进。盈利稳定
性强，高比例分红有望持续：公司充分受益于煤炭高景气，下游拓展发电业务能
够有效熨平煤价波动，叠加公司煤炭业务长协比例高，有望维持稳定盈利水平。
2023 年公司分红率为752%，对应2024 年预计盈利及当前收盘价的股息率为
54%，投资价值仍十分显著。2022 年9 月公司公告，2022-2024 年每年现金分配
利润不低于当年实现的归母净利润的60%，2020-2023 年公司分红率分别为
918%、1004%、728%和752%，始终高于承诺值。在央企市值管理考核要求背
景下，我们认为公司既具有持续性高比例分红的意愿，也具备稳定盈利的能力，
 风险提示：经济恢复不及预期；年度长协煤基准价下调；开采成本上升。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。