请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
农业银行（601288SH）2025 年三季报点评
银行国有大型银行
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
农业银行（601288SH）2025 年中报点评-收入利润维持正增长
农业银行（601288SH）2025 年一季报点评-利润保持增长，息
差表现较好——2025-04-30
农业银行（601288SH）2024 年报点评-营收利润实现双增长
农业银行（601288SH）2024 年三季报点评-营收和净利润增速
农业银行（601288SH）2024 年半年报点评-净息差企稳回升，
业绩增速转正——2024-08-31
收入利润继续维持正增长。2025 年前三季度实现营业收入5509 亿元，同比
增长20%，增速较上半年回升12 个百分点；前三季度实现归母净利润2209
亿元，同比增长30%，增速较上半年回升03 个百分点。前三季度年化加权
平均ROE105%，同比下降03 个百分点。
资产规模保持较快增长。公司三季末总资产同比增长105%至481 万亿元，
较年初增长113%。三季度末存款较年初增长58%至321 万亿元，贷款总
额较年初增长83%至269 万亿元。其中公司类贷款较年初增长71%，个人
贷款较年初增长57%，票据贴现较年初增长93%。三季度末核心一级资本
充足率1116%，较年初下降026 个百分点。
净息差持续下降。前三季度日均净息差130%，同比降低15bps，降幅较上
半年略微扩大2bps，前三季度利息净收入同比下降24%。环比来看，三季
度单季日均净息差126%，较二季度下降4bps。
手续费净收入、其他非息收入同比增幅均较大。前三季度手续费净收入同比
增长133%，延续了中报较高的增速，估计仍然是理财和代销基金收入增加
导致。其他非息收入同比增长317%，估计主要是债券投资收益增加。
资产质量平稳，拨备覆盖率仍处于较高水平。三季度末不良率127%，较年
初下降003 个百分点，环比二季度下降001 个百分点。三季度末拨备覆盖
率295%，较年初降低5 个百分点，环比二季度末持平。整体来看，公司资产
质量指标变化不大，拨备覆盖率仍处于较高水平。
投资建议：公司三季度基本面变化不大，我们维持盈利预测不变，预计公司
2025-2027 年归母净利润292430193133 亿元，同比增速37%32%38%；
摊薄EPS 为078081084 元；当前股价对应的PE 为10410197x，PB
为103096090x，维持优于大市评级。
风险提示：宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
归母净利润(百万元)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层