浪潮信息（000977SZ）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
——公司首次覆盖报告
 服务器龙头，有望步入迎来需求拐点，首次覆盖给予买入评级
国内互联网行业需求有望边际向好，上游供应链紧张的局势逐渐缓解，国内服务
器有望步入新一轮景气周期。我们预计公司2021-2023 年的归母净利润分别为
2068、2543、3088 亿元，EPS 为142、175、212 元股，当前股价对应PE 为
256、208、171 倍，低于可比公司估值，首次覆盖给予买入评级。
 数字化建设对算力需求高速增长，推动服务器市场的快速发展
我们认为服务器市场发展背后的核心驱动力是数字化建设对算力需求的高速增
长。根据IDC 数据，2020 年全球算力总规模达到429EFlops，增速达到39%，预
计未来五年全球算力规模将以超过50%的速度增长，到2025 年整体规模将达到
3300EFlops。这主要得益于云基础设施服务支出高速增长带动的基础算力增长，
及AI 训练、推理需求带动的智能算力增长。
 上下游多角度验证，服务器市场有望步入新增长周期
一方面，海外亚马逊、微软和谷歌三大云计算龙头的资本支出同比增速已经连续
7 个季度维持在30%以上，全球服务器行业需求旺盛；另一方面，上游领先BMC
芯片厂商信骅科技的月度收入恢复快速增长，而英特尔数据中心集团收入增速也
正在逐渐恢复中，上游企业增速拐点向上侧面验证服务器市场有望步入新增长周
期。此外，2022 年Intel Sapphire Rapids 与AMD Genoa 双平台计划导入市场，有
望刺激企业客户端服务器的换机潮与数据中心的基础建设。
 实现良好的市场卡位，长期规模化优势有望更加强化
回顾公司发展历程，我们认为公司把握住了算力最重要的两大需求点，一是公司
把握云计算浪潮，较早推出云服务器，并且创新推出JDM 模式实现与云计算巨
头的合作共赢；二是引领人工智能时代，形成了业内最全的人工智能计算全堆栈
解决方案。得益于此，公司市场份额不断提升，成为国内当之无愧的服务器龙头。
长期来看，公司有望不断强化领先地位，实现规模化与效益化发展。
 风险提示：宏观经济形势波动风险、技术更新换代风险、内部治理风险。
归母净利润(百万元)
1、 数字化建设对算力需求高速增长，推动服务器市场的快速发展  4
11、 基础算力方面，云计算依然是服务器市场最大的增长机会  4
12、 智能算力方面，AI 训练、推理需求推动AI 服务器高速增长  6
2、 上下游多角度验证，服务器市场有望步入新增长周期  7
21、 全球云计算巨头资本开支仍在快速增长轨道 8
22、 上游领先BMC 芯片厂商月度收入恢复快速增长  8
23、 英特尔数据中心集团收入增速正在逐渐恢复中 9
24、 新一代CPU 芯片的推出，有望带动服务器的更新换代需求  9
3、 公司分析：市场地位不断提升，经营质量逐渐改善 11
31、 把握云计算浪潮，实现市场份额的快速提升 12
32、 引领人工智能时代，成为全球领先的AI 基础设施供应商  13
33、 规模效应逐渐显现，人均创收与创利快速提升 16
4、 盈利预测与投资建议  17
41、 核心假设  17
42、 盈利预测及投资建议  17
5、 风险提示  18
附：财务预测摘要  19
1、 数字化建设对算力需求高速增长，推动服务器市场的快
随着云计算、人工智能、5G、物联网、区块链等技术的发展，全球算力需求未
来几年预计将实现上十倍的增长。根据IDC 数据，2020 年全球算力总规模达到
429EFlops，增速达到39%，其中基础算力规模(FP322)为313EFlops3，智能算力规模
（换算为FP32）为107EFlops4，超算算力规模（换算为FP32)为9EFlops5。据IDC
预估未来五年全球算力规模将以超过50%的速度增长，到2025 年整体规模将达到
3300EFlops。
图1：全球算力需求未来几年有望实现上十倍的增长
图2：全球算力总规模中基础算力需求占比最大
数据中心是算力承载的物理实体。数据中心内的IT 设备包含计算环境正常运行
所不可或缺的三大要素：（1）计算：运行通常由企业级服务器提供的应用所需的内存
和处理能力。（2）存储：数据中心包含主存储设备和备份存储设备。它们可能是硬盘
驱动器，也可能是磁带机，但一流的设施通常具有全闪存阵列。（3）网络：包含广泛
的网络设备，比如路由器、交换机、控制器、防火墙等。
根据Synergy Research Group 数据，2020 年全球数据中心基础设施设备总收入
(包括云和非云硬件和软件)达到1650 亿美元，同比增长4%，其中公共云基础设施占
总收入的43%。服务器、存储和网络等硬件占数据中心基础设施市场的77%，操作
系统、虚拟化软件、云管理和网络安全等软件占23%。
图3：全球公共云基础设施收入占比快速提升
资料来源：Synergy Research Group
11、 基础算力方面，云计算依然是服务器市场最大的增长机会
全球企业云基础设施服务支出继续高增长。Synergy Research Group 发布的新数
据显示，2021 年第三季度企业云基础设施服务支出突破450 亿美元，比2020 年第三
季度猛增37%。亚马逊、微软和谷歌继续占据全球云支出超一半的份额，第三季度
分别占到了33%、20%和10%，市场集中度进一步提升。
图4：全球企业云基础设施服务支出继续高增长
资料来源：Synergy Research Group
全球云计算巨头收入保持高速增长。2021Q3 AWS 收入为1611 亿美元，同比增
长39%，增速较Q1、Q2 进一步提升；微软Azure 收入同比增长50%，谷歌收入为
50 亿美元，同比增长45%。
图5：2021 年以来AWS 收入增长提速
图6：2021 年以来Azure 收入维持高增长
亚马逊AWS季度收入（百万美元）
图7：2021 年以来谷歌云收入维持快速增长
图8：2021 年以来Salesforce 收入增速有所上升
中国云计算市场增速持续跑赢全球水平。根据中国信通院发布的云计算白皮
书，云计算市场整体规模达到2091 亿元，同比增长566%，跑赢全球增速。其中公
有云市场规模达1277 亿元，同比增长852%，私有云市场规模为814 亿元，同比增
图9：2016-2020 年中国云计算市场持续高速增长
12、 智能算力方面，AI 训练、推理需求推动AI 服务器高速增长
人工智能的发展对算力提出更高的要求。随着人工智能算法快速发展，越来越
多的模型训练需要巨量的算力支撑才能快速有效地实施，而计算力受芯片工艺的物
理限制，其在技术层面的提升速度已经落后于算法模型，某些模型已经逼近人工智
能的算力极限，算力如果无法得到保障，未来算法模型本身的进一步创新也会造成
影响。因此，算力已经成为未来人工智能应用取得突破的决定性因素。IDC 预测，在
2019-2024 年中国人工智能整体市场规模将保持304%的年复合增长率，预计到2024
年将达到1722 亿美元的市场规模。
Google Cloud季度收入（百万美元）
Salesforce季度营业收入（百万美元）
私有云市场规模（亿元）
公有云市场规模（亿元）
图10：IDC 预计2019-2024 年中国人工智能市场规模将保持304%的年复合增长率
服务器是人工智能基础设施的核心。根据IDC 数据，中国人工智能基础设施市
场规模在2020 年达到393 亿美元，同比增长268%，并将在2024 年达到780 亿美
元，其中，2020 年服务器市场规模占整体人工智能基础设施市场的87%以上，承担
着最为重要的角色，IDC 预计2019-2024 年中国人工智能服务器市场规模将保持20%
的年复合增长率。人工智能服务器通常搭载GPU、FPGA、ASIC 等加速芯片，利用
CPU 与加速芯片的组合可以满足高吞吐量互联的需求，为自然语言处理、计算机视
觉、机器学习等人工智能应用场景提供强大的算力支持。
图11：IDC 预计2019-2024 年中国人工智能服务器市场规模将保持20%的年复合增
长率（单位：百万美元）
2、 上下游多角度验证，服务器市场有望步入新增长周期
21、 全球云计算巨头资本开支仍在快速增长轨道
云计算巨头资本开支的增长情况可以一定程度判断下游需求景气度。海外亚马
逊、微软和谷歌三大云计算龙头的资本支出同比增速已经连续7 个季度维持在30%
以上，其中2021Q3 的总资本支出为2738 亿美元，同比增长361%。
图12：海外三大云计算巨头的资本支出同比增速已经连续7 个季度维持在30%以上
国内云计算龙头阿里巴巴和腾讯控股的资本开支有望逐渐改善。2021Q2、
2021Q3 阿里、腾讯的资本开支增速分别为-22%、-41%，一方面由于互联网行业受
政策监管的影响，整体需求较为低迷；另一方面由于全球服务器上游供应链紧张，导
致服务器价格偏高，抑制下游需求。我们认为2022 年开始，随着互联网行业政策边
际向好，同时供应链紧张的局势逐渐缓解，云计算巨头资本开支有望步入新的增长
图13：2014-2020 年阿里巴巴、腾讯股份年度资本开支快
图14：2014-2020 年阿里巴巴、腾讯控股季度资本开支波
22、 上游领先BMC 芯片厂商月度收入恢复快速增长
BMC（Baseboard Management Controller，基板管理控制器）主要是对服务器进
行监控和管理。BMC 可以在服务器未开机的状态下，对机器进行固件升级、查看机
器设备等，通常每一台现代服务器中都有一个 BMC。因此，随着服务器的出货量增
加，所需的BMC 芯片量也会随之增加。全球领先的BMC 芯片供应商信骅科技在
2021 年8-11 月营收分别同比增长495%、477%、886%、336%，反映了服务器行
三大云计算巨头资本开支（百万美元）
阿里、腾讯年度资本开支（亿元）
阿里、腾讯季度资本开支（亿元）
图15：信骅科技季度收入与服务器出货量增速有较好的
图16：2021 年8 月以来信骅科技月度收入实现快速恢复
23、 英特尔数据中心集团收入增速正在逐渐恢复中
英特尔占据X86 服务器CPU 市场份额的90%以上，因此，历史上英特尔服务器
芯片销售和服务出货量存在强相关性。2021Q3 英特尔数据中心业务同比增速回升至
102%，我们判断服务器出货量的增速也将有进一步的回升。
图17：英特尔数据中心集团收入增速也在逐渐恢复中
24、 新一代CPU 芯片的推出，有望带动服务器的更新换代需求
Intel Sapphire Rapids 与AMD Genoa 双平台导入市场，将可能再度刺激企业客
户端服务器的换机潮与数据中心的基础建设。根据英特尔的最新更新，56 核Sapphire
的发布时间已经从2021 年第四季度推迟到了2022 年第一季度，预计将在2022 年第
二季度实现批量生产。Intel 的Sapphire Rapids-SP 系列有望采用Golden Cove 架构，
并将采用10nmSuperFin 制程。Sapphire Rapids 系列产品将使用8 通道DDR5，速度
高达4800 MHz，并在Eagle Stream 平台上支援PCIe Gen 50。Eagle Stream 平台还将
使用LGA 4677 插槽，它将取代Intel 即将推出的Cedar IslandWhitley 平台的LGA
4189 插槽，该平台将分别支援Cooper Lake-SP 和Ice Lake-SP 处理器。
Aspeed月度收入（NTD Million）
图18：Intel Sapphire Rapids 即将发布
资料来源：WCCFTECH
AMD 2022 年的旗舰产品将是EPYC Genoa 服务器，它基于Zen 4 架构，拥有庞
大的96 核。此外，AMD 还计划在2022 年底发布基于Zen 4c 的128 核EPYC Bergamo
服务器。AMD 在发布 7nm 产品之后得到许多公有云服务商采用，如Google Cloud
Platform、Microsoft Azure 与Tencent，占比逐渐在2021 年提升，目前渗透率已达一
成以上。TrendForce 集邦咨询预估，2022 年AMD 渗透率在全球服务器领域可望达
图19：AMD 2022 年的旗舰产品将是EPYC Genoa 服务器芯片
资料来源：WCCFTECH
2021Q3 全球服务器市场及中国服务器市场增速均有所提升。根据IDC 数据，
2021Q3 全球服务器市场收入为24676 亿美元，同比增长935%。而中国服务器市场
收入同比增长151%，明显高于全球增速。
图20：2021Q3 全球服务器市场恢复正增长
图21：2021Q3 中国服务器市场增长较Q2 加速
3、 公司分析：市场地位不断提升，经营质量逐渐改善
公司成立于1998 年，并于2000 年在深交所上市。回顾公司的发展历程，可以
分为两个阶段：第一阶段是公司成立至2011 年，这个阶段公司收入和利润体量均较
为稳定，没有实现大的突破。
第二阶段是2012 年至今，这一阶段得益于公司抓住云计算契机，积极推进云计
算战略，实现收入和利润规模的快速扩大。
图22：2011 年开始公司收入步入快速发展期
图23：2011 年开始公司净利润步入快速发展期
公司控股股东为浪潮集团，实际控制人为山东省国资委。浪潮集团直接持有公
司 3612%股份，通过浪潮软件持有公司04%股份。山东省国资委通过省国投公司持
有浪潮集团4851%股权，为公司的实际控制人。
全球服务器季度收入（百万美元）
图24：公司控股股东为浪潮集团，实际控制人为山东省国资委（截止2021 年11 月）
31、 把握云计算浪潮，实现市场份额的快速提升
云数据中心变革带来的不仅涉及到服务器产品的创新，也涉及到整个产业运行
规则的创新。云服务器需要针对云计算应用需求和数据中心部署需求深度定制，云
服务器对传统服务器的替代过程也是服务器产业从标准化模式向个性化定制模式升
级的过程。在2010 年左右，全球移动互联网市场高速发展，直接带动新一轮的IT 基
公司最早于2009 年开始云服务器的开发与设计工作，基于融合架构设计理念对
传统服务器进行重新定义，通过解耦、池化、重构，组合成性能强劲、资源可灵活调
配的超级服务器。2010 年，浪潮成功研制中国第一代云服务器，这让我国率先
掌握了云服务器的核心技术，实现并定义了一种新形态服务器，形成自主技术体系。
并且，公司创造了不同于传统OEM、ODM 模式的JDM（Joint Design Manufacture）
业务模式，以浪潮与客户产业链的融合为基础，面向客户具体业务，提供从开发、生
产、供货到实施运维等全业务链条的定制化服务，最大程度提高云数据中心的灵活
性，提高云数据中心投资回报率。
图25：浪潮JDM 模式能够实现和服务器用户在研发、采购、生产环节全面对接
公司顺应云计算的发展，在产品和模式上不断创新，实现了市场份额的快速提
升。根据IDC 数据，从销售额来看，2009Q1 公司在全球服务器市场的份额仅为017%，
2021Q3 已达到985%，位居全球第三。从出货量来看，2021Q3 公司服务器全球份额
突破10%，继续保持全球第二、中国第一。特别是公司多节点云服务器蝉联全球出
货量和销售额双料第一。
图26：浪潮信息服务器收入全球占比不断提升
图27：浪潮信息服务器出货量全球占比不断提升
32、 引领人工智能时代，成为全球领先的AI 基础设施供应商
公司是全球领先的AI 基础设施供应商，拥有业内最全的人工智能计算全堆栈解
决方案，涉及训练、推理、边缘等全栈AI 场景，构建起领先的AI 算法模型、AI 框
架优化、AI 开发管理和应用优化等全栈AI 能力，为智慧时代提供坚实的基础设施支
生产算力方面，公司拥有业内最强最全的AI 计算产品阵列，业界性能最好的
Transformer 训练服务器NF5488、全球首个AI 开放加速计算系统MX1、自研AI 大
模型计算框架LMS。
聚合算力层面，公司针对高并发训练推理集群进行架构优化，构建了高性能的
NVMe 存储池，深度优化了软件栈，性能提升35 倍以上。
Hewlett Packard Enterprise
Hewlett Packard Enterprise
调度算力层面，浪潮信息AIstation 计算资源平台可支持AI 训练和推理，是业界
功能最全的AI 管理平台；同时，浪潮信息还有自动机器学习平台AutoML Suite，可
实现自动建模，加速产业化应用。
图28：浪潮信息拥有业内最全的人工智能计算全堆栈解决方案
公司加速服务器以167%的市占率，位居全球第一；在中国市场份额接近50%，
稳居第一。根据IDC 发布的中国半年度加速计算市场（2021 上半年）跟踪报告，
2021 年上半年，从厂商销售额角度看，浪潮信息、宁畅、华为位居前三，占据了70%
的市场份额；从服务器出货量角度看，浪潮信息、宁畅、安擎位居前三名，占有60%
以上的市场份额；从行业的角度看，互联网依然是最大的采购行业，占整体加速服务
器市场60%以上的份额，同比2020 年有90%以上的增长，此外金融、服务、电信、
制造和能源行业均有超过50%的上涨。
图29：浪潮信息加速服务器销售额稳居中国市场第一
根据国际权威分析机构Forrester 发布的The Forrester Wave AI Infrastructure
报告，公司凭借领先的AI 技术实力及卓越的全栈AI 解决方案成功入围该报告，并
新华三 780%
2021H1中国加速计算市场前五大厂商市场份额
位列Strong Performers（卓越表现者）位置。
图30：浪潮信息入围Forrester AI 基础设施报告，位列卓越表现者位置
资料来源：Forrester
公司斩获2021 年度MLPerf 训练和推理双料冠军。MLPerf 由图灵奖得主大卫帕
特森（David Patterson）联合顶尖学术机构发起成立，也是影响力最广的国际AI 性能
基准评测。MLPerf 的测试主要分为两方面，AI 训练基准测试以及AI 推理基准测试。
2021 年度MLPerf 共诞生95 个固定任务冠军，浪潮信息AI 服务器共斩获44 项第
一，是训练和推理双料冠军，名列MLPerf 2021 年度冠军榜首。
图31：浪潮信息共斩获44 项第一，名列MLPerf 2021 年
图32：浪潮信息是MLPerf 训练和推理双料冠军
资料来源：DTValue
资料来源：DTValue
33、 规模效应逐渐显现，人均创收与创利快速提升
销售毛利率和净利率逐步企稳回升。2017 年以前，公司销售毛利率和净利率不
断下降主要由于毛利率较低的互联网客户收入占比提升所致。近三年来，公司毛利
率逐渐企稳回升，费用率下降，净利率逐渐提升。
图33：公司销售毛利率和净利率逐步企稳回升
图34：公司期间费用率逐年下降
经营活动净现金流逐年改善。得益于良好的供应链管理及效率提升，公司经营
活动净现金流逐年改善，特别是2020 年公司经营活动净现金流已经达到233 亿元，
图35：公司经营活动净现金流逐年改善
人均创收和人均创利呈现上升趋势。受益于生产水平的提升及规模效应体现，
公司人均创收和人均创利均呈现提升趋势。
经营活动现金净流量（亿元）
经营活动现金净流量（亿元）
图36：2011 至今公司人均创收波动上升
图37：2011 至今公司人均创利快速提升
4、 盈利预测与投资建议
（1）从下游行业来看，首先，互联网行业：2021 年互联网行业整体受政策层面
的影响，同时由于服务器上游供应链紧张对需求有所抑制，国内云计算巨头资本开
支较为低迷，互联网行业需求将在2022 年触底回升，预计2021-2023 年增速分别为
10%、15%、20%。
其次，政府行业：政府IT 基础设施建设依然是重点，2022 年政府财政压力较大，
我们预计2021-2023 年增速分别为20%、14%、20%。
再次，金融运营商行业：整体需求较为稳定，我们预计2021-2023 年增速分别
为25%、25%、25%。
（2）我们认为公司得益于行业竞争格局改善，及公司业务结构优化，预计2021-
（3）得益于公司规模化效应逐渐体现及经营效率的提升，预计2021-2023 年公
司期间费用率分别为825%、797%、791%，呈现逐渐下降的趋势。
42、 盈利预测及投资建议
数字化建设对算力需求高速增长，将推动服务器市场的快速发展。站在当前
时点，国内互联网行业需求有望边际向好，服务器上游供应链紧张的局势逐渐缓解，
国内服务器有望步入新一轮景气周期。此外，2022 年Intel Sapphire Rapids 与AMD
Genoa 双平台导入市场，有望再度刺激企业客户端服务器的换机潮与数据中心的基
础建设。因此，我们预计公司2021-2023 年的归母净利润分别为2068、2543、3088
亿元，EPS 为142、175、212 元股，当前股价对应PE 为256、208、171 倍，低
于可比公司估值，我们看好公司发展前景，首次覆盖给予买入评级。
表1：公司PE 估值均低于行业可比公司平均水平（截止2022118 收盘）
603019SH 中科曙光
600845SH 宝信软件
300383SZ 光环新网
000977SZ 浪潮信息
（1）宏观经济形势波动带来的市场风险；
（2）技术更新换代的创新风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。