市场价格（人民币）： 712 元
目标价格（人民币）：846-846 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
进入高质量发展阶段，经营效益改善空间大
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
固有印象需要与时俱进，央企去杠杆高质量发展背景下盈利能力提升是最
可能出路：我们认为除了基建补短板的宏观逻辑改善之外，央企去杠杆的硬
约束将倒逼公司进入高质量发展阶段。假设2020 年75%的资产负债率目
标，公司2018-20 年的累计股权融资总负债的增加累计净利润呈现确切的
相关关系；我们将公司的总负债分拆为现金流负债产业链负债及并表负债后
发现：1）公司的经营性现金流已经足够优秀（2017 年收现比为110%，我
们设立的当期收现比指标数据也高达73%位列核心建筑公司之首），因此现
金流负债的边际改善空间较小；2）在当期收现比为73%情况下，公司需要
通过预收账款应付账款等产业链负债方式保持合理的现金流水平，只要公司
营收持续增长产业链负债就会持续增长；3）在PPP 回表趋势下，公司的并
表负债预计也将上升，2018 年前三季度公司的并表负债净增加346 亿元。
因此，公司去杠杆的方式更可能是加大股权融资及提升盈利能力以改善业绩
两种途径，但股权融资过多会对二级市场产生压力。只有改善经营质量才是
同时满足去杠杆高质量发展股东利益三方诉求的方式。
经营质量的确存巨大改善空间：1）经营质量核心提升路径：毛利率的提
升：从偏施工走向偏管理提升管理效率。通过比较8 大建筑央企人均产值
高中及以下学历员工人数占比分包费用占总成本比重，我们发现公司人均产
值较低（仅为中国交建的约6 成）原因在于高中及以下学历员工人数占比近
6 成（中国交建仅3 成）过高，以及公司的分包费用占总成本比重仅11%
（中国交建为37%）过低，因此公司更偏向于是一家施工企业，但这也给公
司从施工走向管理提供了充足空间；订单结构趋势性变化提升毛利率。自
2010 年以来，公司的市政公路订单占比从372%提升至522%；2015 以来
公司的投资类订单占基建业务比例从55%提升到2017 年的279%；基建
业务毛利率与PPI 存在较为明显的负相关关系，我们预计2019 年PPI 将处
于下行通道当中，由此将进一步确定公司毛利率提升趋势；2）短期经营质
量的快速改善：我们预计物贸业务减值损失已基本计提完毕。我们预测
在减费降税大背景下公司税费有望进一步下降。
预计2018-20 年EPS 为086103123 元，若2019 年债转股完成叠加发行
50 亿可续期债，公司2018-20 年EPS 将摊薄至082098117 元，未来6-
12 月目标价846 元（86 x2019 摊薄EPS），首次覆盖给予买入评级。
风险提示：管理效率提升基建补短板低于预期风险、应收账款减值风险等。
中国中铁 (601390SH)   买入（首次评级）
1 与众不同的观点：中国中铁料将进入高质量发展阶段 5
2 中国中铁的投资印象：基建松、估值升、业绩稳 7
21 中国中铁投资策略：只要放基建则可买入 7
22 中国中铁的基本面印象：基建龙头，坚如磐石 9
3 固有投资印象需与时俱进：央企去杠杆将倒逼公司进入高质量发展 10
31 央企去杠杆政策料将促使企业进入高质量发展 10
32 总负债仍将上升与去杠杆强约束的解决办法：提升盈利能力  11
4 提升盈利能力是边际改善空间最大的高质量增长选项 17
41 基建业务订单体量庞大但毛利率才是核心 17
42 毛利率提升路径一：从施工走向管理 21
43 毛利率提升路径二：盈利能力高的业务占比正在提升 23
44 毛利率提升路径三：原材料价格上涨料逐渐趋弱，利于基建业务毛利率提
升24
45 不仅是毛利率，减值损失下降及减费降税将进一步提升公司盈利能力 24
5 其他核心业务：房地产矿产高增可期，勘察设计工业制造具强大实力 27
51 房地产业务：土储货值极为充足，近3 年料高速发展27
52 矿产资源业务：潜龙在渊，蓄势待发 29
53 勘察设计咨询业务：订单稳定增长，市占率有望持续提升33
54 工业制造业务：交通领域高端装备制造的绝对的龙头35
6 盈利预测和估值 35
61 预测公司2018-2020 年业绩增速分别达22%29%20% 35
62 分部估值给予公司2019 年目标价846 元，对应18%上涨空间36
7 风险提示 37
图表1：公司历史上股价上涨大周期都是由宏观逻辑变化所致8
图表2：近期基建稳增长重磅政策汇总8
图表3：公司营业收入长久保持稳定增长 10
图表4：公司归母净利润长久保持较快增长10
图表5：公司历史ROE 一直维持10%左右的水平 10
图表6：公司经营性现金流多数时候为正 10
图表7：2016 年以来国家各部委持续出台措施指导央企去杠杆  11
图表8：股权融资200300400 亿元时，净利润增速0-20%对应的债权融资净
增加额为218-11115 亿元 12
图表9：现金流负债与经营性现金流量呈现明显负向关系 13
图表10：公司历史收现比一直处于高位14
图表11：公司收现比处于所有核心建筑公司之首 14
图表12：公司当期收现比历史维持在73%高位 14
图表13：公司当期收现比仍为核心建筑公司之首14
图表14：产业链负债一直处于持续上升的态势 15
图表15：1-9 月并表负债融资远超并表股权融资16
图表16：历史并表负债金额大16
图表17：去杠杆四种路径对比，改善经营质量是最优去杠杆途径 17
图表18：公司基建建设业务营收保持稳健增长 18
图表19：公司基建建设业务新签订单保持较快增长 18
图表20：公司基建建设业务未完成合同金额高增18
图表21：公司铁路业务市占率连续多年保持第一19
图表22：公司铁路业务新签订单受铁路行业投资超预期影响增速回升 19
图表23：市政工程占基建业务比例逐渐提升19
图表24：公司市政工程新签订单保持较高增速 19
图表25：公司城市轨道交通新签订单维持高位 20
图表26：公司公路业务订单新签订单增速有所下滑 20
图表27：影响基建业务毛利率的主要是原材料价格、营改增以及订单结构的变
化 20
图表28：公司基建业务毛利润影响较大的是毛利率而非营收 21
图表29：中国中铁的税前利润率在8 大建筑央企基建业务中处于低水平 22
图表30：对标中国交建的税前利润率，公司公路和市政盈利能力仍有提升空间
22
图表31：公司的人均产值八大央企和上海建工隧道股份等10 家公司中位列倒
数第三位 22
图表32：公司过去几年管理能力持续提升 22
图表33：中国中铁分包费用占总成本比重很低 23
图表34：中国中铁专科及以下学历员工占比高达近60% 23
图表35：公司市政和公路业务毛利率高于铁路业务 23
图表36：公司毛利率较高的市政业务占基建比例上升23
图表37：公司新签投资类项目占基建新签订单比例快速上升 24
图表38：历史上基建业务毛利率与PPI 存在较为明显的负相关关系 24
图表39：八大央企近年集中大幅计提资产减值损失 25
图表40：中国中铁近年连续谨慎严格大额计提减值 25
图表41：公司近年资产减值损失分布情况（单位：百万）25
图表42：公司近年坏账冲回金额较大 26
图表43：公司近年坏账核销金额较小 26
图表44：增值税三档变两档下调5%情况下公司利润增厚幅度居八大央企之首
27
图表45：公司房地产业务营收增速回升28
图表46：公司房地产业务销售金额大幅增长28
图表47：公司房地产可供出售面积极为充足28
图表48：公司房地产业务毛利率受行业宏观调控影响略有向下28
图表49：房地产业务业绩受营收增长影响更大 29
图表50：中铁资源国内产业布局 30
图表51：中铁资源国外产业布局 30
图表52：公司矿产资源项目进展情况 30
图表53：铜吨单价虽有下滑趋势维持在较高位置31
图表54：中铁资源近年净利润大幅上升（亿元）31
图表55：2018 年以来钼精矿价格较2017 年大幅上涨41% 32
图表56：华刚矿业近年来净利润快速增长 33
图表57：预计中铁资源2018 年业绩有望大幅增长 33
图表58：公司勘察设计咨询业务营收稳定增长 34
图表59：公司勘察设计咨询业务新签订单高速增长 34
图表60：全国工程勘察设计咨询市场规模较稳定34
图表61：公司勘察设计咨询业务市占率逐渐提升34
图表62：公司勘察设计业务毛利率因业务量提升有所下降34
图表63：公司工业制造业务营收稳定增长 35
图表64：公司工业制造业务新签订单持续创新高35
36
图表66：公司2018 年分部业绩预测 37
图表67：采用分部估值法计算公司合理市值为1952 亿元37
图表68：考虑权益类融资稀释EPS 后，公司合理估值为863 倍 37
1 与众不同的观点：中国中铁料将进入高质量发展阶段
市场对中国中铁的固有的投资印象是基建松、估值升、业绩稳，但我
们认为当前时点除基建补短板宏观逻辑之外，公司由下而上的基本面也在
逐渐发生改变。我们认为公司将伴随中国经济走向高质量发展而进入
新的发展阶段，而央企去杠杆则会倒逼公司进入高质量发展阶段。
2020 年资产负债率降低至75%是国资委的硬性考核要求，降低资产负债
率常用的三种方式是股权融资降低负债净增加额提升经营质量。
1）股权融资：容易稀释母公司的EPS，而且当前估值下公司的长期股权
融资成本约为10%，导致股价承压。考虑国资委目前对国有资产的保值增
值的要求，我们认为公司采用过多股权融资会面临较大压力。
2）降低负债净增加额：我们把中国中铁的负债分为现金流负债和并
表负债和产业链负债。
现金流负债筹资活动产生的现金流净额。纵向对比，公司收现比大
多数位于95%以上，很多时候高于100%，2018H1 甚至达到了110%
左右。横向比较，公司收现比优于其他建筑央企、地方国企以及各子
版块龙头公司；当期收现比当年收到的现金当年营收，即当年以
现金形式收回的营收。公司历史当期收现比维持在73%左右，同样位
于各子行业龙头公司之首。因此，我们认为公司的经营性现金流回款
已经足够优秀，通过进一步改善经营性现金流来降低现金流负债的边
产业链负债应付票据及应付账款预收款项合同负债。从历史来看，
公司的产业链负债规模一直处于持续提升的状态，2018Q3 产业链负债
规模为4227 亿元，较年初增加了17 亿元。我们认为公司经营规模的
扩大通常会带来产业链负债的规模的上升。
并表负债：新增并表公司所带来的负债，主要是指合并范围的增加从
而导致体外负债体内化，进而增加合并报表范围内的负债。PPP 回
表是央企的大势所在，我们认为PPP 项目回表趋势的延续会带来
并表负债的持续增加。
因此在现金流负债改善空间不大、产业链负债随公司规模扩大而上升、
PPP 并表趋势增加并表负债的情况下，我们认为公司通过降低负债净
增加额的方式降杠杆难度较大。
3）提升经营质量：同时满足公司去杠杆、高质量发展以及二级市场诉求的
提升盈利能力是边际改善空间最大的高质量增长选项：基建业务的毛利
率提升；资产减值损失的大幅下降；在整体减费降税大背景下的税收
下降。我们认为毛利率的提升是公司经营质量的长期改善途径。
公司基建业务庞大（占营收86%），未完成合同金额达235 万亿元，为
2017 年对应营收的39 倍。同时，公司在铁路城轨高速公路市占率为
45%50%12%，但其极强的竞争力并未带来议价能力的提升，基建业务毛
利率总体仍低（76%）。通过对历史数据的分析，我们发现对公司基建业
务毛利润影响较大的是毛利率而非营收。
提升毛利率路径一：通过比较8 大建筑央企人均产值高中及以下学历
员工人数占比分包费用占总成本比重，我们发现公司人均产值较低
（仅为中国交建的约6 成）原因在于高中及以下学历员工人数占比近
6 成（中国交建仅3 成）过高，以及公司的分包费用占总成本比重仅
11%（中国交建为37%）过低，因此公司更偏向于是一家施工企业，
但这也给公司从施工走向管理提供了充足空间。
提升毛利率路径二：订单结构趋势性变化提升毛利率。自2010 年以来，
公司的市政公路订单占比从372%提升至522%；2015 以来公司的
投资类订单占基建业务比例从55%提升到2017 年的279%。
提升毛利率路径三：基建业务毛利率与PPI 存在较为明显的负相关关
系，我们预计2019 年PPI 将处于下行通道当中，由此将进一步确定公
短期经营质量的快速改善：我们预计物贸业务减值损失已基本计提完毕。
我们预测在减费降税大背景下公司税费有望进一步下降。
其他核心业务：锦上添花
房地产业务的净利率预计约10%，是贡献业绩第二大业务板块。房地产业
务板块的营收增速是影响公司房地产业务分部业绩的核心因素。截至2017
年底，中国中铁权益总土储货值4593 亿元，位列所有房企第14 位。截止
至9 月末公司累计签约金额364 亿元，同比增长51%。考虑公司土储丰富，
销售额高增，房地产业务高增可期。
受益于铜、钴和钼等金属价格的回升，公司矿产资源业务近年扭亏为盈，
且联营企业华刚矿业二期有望持续增厚公司业绩。我们预计2018 年公司
资源板块业绩高达1516 亿元，同比增长141%。
公司的铁路城轨设计能力领先，且勘察设计业务市占率不断提升，
20172018H1 新签订单增速为39%84%，预计在设计行业整体集中度提
升的背景下，公司设计业务凭借强大的能力保持稳健的增长。
公司是交通领域高端装备制造的绝对龙头，在技术壁垒较高的高速道岔
（250 公里时速以上）业务市占率为 65%，重载道岔市场占有率 50%以上，
是亚洲最大、全球第二大盾构研发制造商，市占率40%。预计在基建补短
板以及高铁投资增长的背景下，公司的工业制造业务将实现稳定增长。
预计2018-20 年EPS 为086103123 元，若2019 年债转股完成叠加发
行50 亿可续期债，公司2018-20 年EPS 将摊薄至082098117 元，未
来6-12 月目标价846 元（86 x2019 摊薄EPS），首次覆盖给予买入
2 中国中铁的投资印象：基建松、估值升、业绩稳
21 中国中铁投资策略：只要放基建则可买入
公司股价上涨大周期历来都是由自上而下的宏观逻辑边际改善所致。市场
对于建筑蓝筹的认识几乎从来都是自上而下投资逻辑，只有宏观有边际改
善才会重点关注建筑蓝筹，自下而上的角度则很少受到投资者关注。从中
国中铁的历史复盘来看，公司股价历史上大的上涨周期都是宏观逻辑有较
大边际改善后迎来估值提升，自下而上的业绩超预期所引起的涨幅远低于
自上而下的宏观改善。似乎投资中国中铁的逻辑就一条：只要放基建就可
以买入，且依照该逻辑投资中国中铁胜率可能还相当高。
公司历史上共有四次大的上涨周期。我们选取阶段性上涨超过30%为
一个大的上涨周期，公司上市以来一共经历了四次上涨大周期，分别
200811-200907（涨幅超50%）：四万亿投资计划财政货币双发
力，带动业绩表现超预期。金融危机后我国经济持续低迷，在此背景
下，2008 年11 月国家出台四万亿投资计划刺激经济复苏。2008
年10-12 月先后四次降准，存贷款基准利率共下调189%，经济于
2009 年初进入宽货币宽信用阶段；同时加大铁路等基建投资，基建投
资增速不断上行，至2009 年6 月达到顶点50%。政策和资金面向好
带动公司订单营收双高增（2009 年中国中铁累计新签订单6018 亿元，
同增41%；营收同增48%）；叠加当年公司的半年报业绩表现超预期
（2009H1 归母净利同增61%），从而推动公司股价在2008 年11 月见
底以后快速回升，10 个月内录得涨幅超过50%。
201208-201301（涨幅约为35%）：两次降准降息，叠加地方投资带
动基建投资增速重回20%以上以托底经济。截至2012Q2，GDP 当季
同比增速再次连续6 季度下滑，经济表现疲软。但央行政策相较上一
轮基建宽松相对谨慎，共进行两次降准两次降息（存款基准利率共下
调05%，贷款基准利率共下调056%）。在2012 年7 月之后，地方
政府密集出台多项经济投资计划，拉动基建投资增速上行，2013 年2
月基建投资增速重回20%以上。在此轮基建宽松刺激下，中国中铁受
益20122013 年新签订单分别达73109297 亿元，同增28%27%。
在建筑央企同期增速中枢下移的背景下业绩表现较为突出，从而推动
公司股价从低位反弹，在5 个月内回升35%。
201407-201506（涨幅约为700%）： A 股整体牛市货币宽松，一
带一路重磅政策持续给基建板块升温。1）2014 年下半年开始牛市
20 带来大量的资金入市，A 股市场整体水涨船高；2）从宏观政策环
境来看，2014 年7 月至2015 年6 月，央行降准4 次、降息3 次，释
放出强烈的货币宽松信号；3）一带一路提出于2013 年，但实质性
的政策文件开始于2014 年6 月中国与科威特签订科中关于丝绸之路
经济带和科威特丝绸城建结合作谅解备忘录等10 份合作协议。此后，
中国和各沿线国家开始陆续签订重大合作协议。2014 年12 月，中央
经济工作会议将一带一路列为国家三大战略之一。2015 年3 月，
推动共建丝绸之路经济带和21 世纪海上丝绸之路的愿景与行动发
布，一带一路顶层规划设计完成，基建板块加速冲顶，一年之内中
国中铁股价涨幅约为700%。
201608-201612（涨幅约为50%）：熔断造就新低点，行业融资
体制变革助力股价强势反弹。2016 年年初两次熔断加速A 股整体
下跌，公司股价跟随持续向下。2016 年，PPP 在建筑行业从萌芽迈向
高速发展。2016 年8 月，发改委印发的关于切实做好传统基础设
施领域政府和社会资本合作有关工作的通知建章立制，PPP 项目
逐步开始明朗，促使后续政策文件陆续印发。公司2016 年PPP 项
目占比由2015 年55%大幅提高至296%，股价也随着行业整体受
到热捧而快速上涨50%。
图表1：公司历史上股价上涨大周期都是由宏观逻辑变化所致
当前时点，基建稳增长重磅政策不断出台，基建补短板料将贯穿2019
年。自7 月31 日中央政治局确定加大基础设施领域补短板的力度、基
建稳增长大方向以来，相关的重磅政策不断出台；，坚定做好去杠杆工
作，把握好力度和节奏，协调好各项政策出台时机；8 月7 日，中国铁路
总公司相关人士确认，2018 年铁路固定资产投资额8000 亿元以上，远超
中铁总年初7320 亿元的投资安排；8 月14 日，财政部公布了关于做好
地方政府专项债券发行工作的意见，明确提出要加快专项债券发行进度；
9 月27 日，交通运输部发言人表示交通部正在加快推进基建补短板各项工
作，抓紧制定时间表和路线图，关于加大交通基础设施补短板工作方案
（2018-2020 年）将印发；10 月31 日国务院办公厅下发指导意见大力支
持基建补短板，提出聚焦短板、协同发力、分类施策、防范风险四大
原则，总体上表态要在严格防范地方债务风险同时加快规划、审批并推动
重大基建项目实施，实际欲加速基建补短板成效释放。我们认为强监管节
奏放缓，货币信贷边际宽松，基建最大压制因素得到缓解。当前时点，出
口和消费承压，中美贸易战充满变数，基建托底经济作用增强，基建补
短板或将贯穿整个2019 年。
图表2：近期基建稳增长重磅政策汇总
7 月23 日26 日
国务院常务会议国务
两大会议均指出要加快135 万亿元地方政府专项债券发行和使用进度，在推动在建基础
李克强提出要通过扩大有效投资加快中西部基建补短板
会议强调经济运行稳中有变，要把基建补短板作为供给侧改革重点任务
预计2018 年铁路固定资产投资额将达8000 亿元以上，远超中铁总年初7320 亿元的投
关于做好地方政府专项债券发行工作的意见明确提出要加快专项债券发行进度，文
件规定，8-9 月份将发行近9300 亿规模的新增专项债，剩余2700 亿将在10 月份集中
再次强调要把补短板作为深化供给侧结构性改革的重点任务，加强基建补短板力度
发改委重启轨交项目审批，多地地铁工程建设加速
强调积极财政政策要更加积极，加快基建补短板和地方债发行节奏，保障必要的在建工
加大西部地区关键领域和薄弱环节补短板力度，抓紧推进西部重大工程建设
关于加大交通基础设施补短板工作方案（2018-2020 年）近期将印发，将补齐新型城
镇化建设等6 个短板，重点抓好京津冀及雄安新区建设等10 大工程。今年底完成铁路
建设投资7320 亿元，公路水路投资18 万亿元
各地纷纷部署推进六稳工作，多地大手笔部署稳投资，加快交通、环保等重大
多部门正酝酿农村基建重点施工图，地方层面也将加大投资力度推进基础设施建设，
业内估计2018 至2020 年农村基建规模或将达到452 万亿元
中央政治局会议强调要实施好积极财政政策和稳健货币政策，做好六稳工作；同日
重磅文件关于保持基建补短板力度的指导意见发布，意见提出亟需聚焦基础设施领
域突出短板，保持有效投资力度，并提出了包括包括铁路、公路建设在内的九大重点建
设任务及十大配套措施。
10 月发改委共审批核准固定资产投资项目9 个，其中审批6 个，核准3 个，总投资918
亿元。主要集中在交通运输、能源等领域
发改委加快轨交批复速度，近1 月内密集批复上海、重庆轨交建设规划，同意调整杭
州、济南轨交规划，涉及资金高达402858 亿元
22 中国中铁的基本面印象：基建龙头，坚如磐石
由于历史上公司股价上涨大周期都是由自上而下的宏观逻辑边际改善
所致，市场往往忽视了公司的基本面情况，或者说公司的基本面非常稳定
以至于不用花太多时间去预测未来的业绩表现，市场对于公司的基本面可
能就一个字可以概括：稳。事实上，公司的历史基本面确实比较稳定，
无论宏观的经济条件如何变化，公司业绩总能持续稳定增长。
 1）公司长期保持稳定增长，近十年业绩复合增速176%。公司近十年
营收复合增速144%，归母净利润复合增速176%，公司营收和利润总体
保持稳定增长；此外，公司极少进行股权融资，在目前正在实施的债转股
之前仅进行过一次股权融资（2015 年向中国铁路工程集团等特定机构增发
1544 亿股，募资120 亿元投向城市轨道交通建设等项目），因此可以把净
利润复合增速近似看作EPS 复合增速。自2012 年以来，公司的营收增
速位于19%和158%区间以内，整个A 股只有35 个公司满足这个条件；
归母净利润增速位于21%和284%区间以内，整个A 股只有32 个公司满
足这个条件。而同时满足这两个条件的公司只有3 个。近2 年虽然国内
基础设施投资增速开始下滑，但公司20172018Q3 实现营业总收入
69344958 亿元，同比增长78%5%；20172018Q3 归属于母公司所有者
净利润161130 亿元，同比增长284%182%，再次印证了公司在整体基
建下行周期中逆势实现高增长的能力。
图表3：公司营业收入长久保持稳定增长
图表4：公司归母净利润长久保持较快增长
 2）公司ROE 稳定维持在10%左右，经营性现金流多数时候为正数。得益
于良好的经营，公司近年ROE 较为稳定，在10%上下波动，公司净资产
规模2018 年H1 已达1643 亿元，如此庞大的净资产规模多年维持10%左
右的ROE 水平已属不易。此外，从公司经营性现金流量的表现来看，公司
仅在极少数年份因部分项目业主资金紧张无法按合同及时支付工程款及结
算款而出现经营性现金流净额为负数，多数情况下公司因强大的议价能力
和积极实施现金流管理规划让经营性现金流保持正数。
图表5：公司历史ROE 一直维持10%左右的水平
图表6：公司经营性现金流多数时候为正
 因此，公司历史上的业绩表现确实非常稳，似乎直接进行简单的假设和最
终的实际结果也不会出太多的偏差。况且中国中铁的业务结构复杂，影响
业绩的因素太多以至于即便进行深入的研究也很难得到较为精确合理的业
3 固有投资印象需与时俱进：央企去杠杆将倒逼公司进入高质量发展
31 央企去杠杆政策料将促使企业进入高质量发展
 我们认为中国中铁未来发展和历史最大的区别在于公司将进入高质量发
展阶段：整个中国的未来经济发展特征都将打上高质量的标签，公
司作为央企势必响应上层的发展思路，改善经营质量从高速增长进入高质
量增长；高质量增长最直接的体现是自上而下推行的央企去杠杆政
策，自2016 年以来，国务院、发改委、财政部等众多部门连续出台政策
指导央企去杠杆的工作，对央企发展来说可以说是最强的约束条件，我
们认为央企去杠杆给予央企一个很好的契机去进行管理改革及经营效
图表7：2016 年以来国家各部委持续出台措施指导央企去杠杆
关于积极稳妥降低企业
推进供给侧结构性改革、重点做好三去一降一补积极推进企业兼并
重组明确企业降杠杆的主体责强化国有企业降杠杆的考核机制。
市场化银行债权转股权
国有资本投资运营公司、地方资产管理公司等市场化债转股实施机构，
在向设于国家发展改革委的积极稳妥降低企业杠杆率工作部际联席会
议办公室报送项目基本信息后，即可申报发行债转股专项债券。
关于落实降低企业杠杆
率税收支持政策的通知
把去杠杆列为供给侧结构性改革三去一降一补的五大任务之一推出
包括企业重组可享所得税递延纳税优惠等八项降低企业杠杆率的税收支
关于2017 年深化经济
关于发挥政府出资产业
支持现有政府出资产业投资基金或新设政府出资市场化债转股专项基金
参与市场化债转股项目可以吸引符合条件的银行和市场化债转股实施机
构以及其他各类社会资本参与政府出资产业投资基金各出资方应当按照
利益共享、风险共担的原则。
部署推进央企深化改革降低杠杆工作，促进企业提质增效
要求地方政府和企业特别是国企尽快把杠杆降下来，努力实现宏观杠杆
关于加强国有企业资产
负债约束的指导意见
坚持全覆盖与分类管理相结合，完善内部治理与强化外部约束相结合，
通过建立和完善国有企业资产负债约束机制，强化监督管理，做到标本
兼治，促使高负债国有企业资产负债率尽快回归合理水平。
2018 年降低企业杠杆
充分发挥国有企业资产负债约束机制作用，根据风险大小程度分别列出
重点关注和重点监督企业名单，并明确其降低资产负债率的目标和时
限。要开展债转优先股试点，鼓励依法合规以优先股方式开展市场化债
转股，探索以试点方式开展非上市非公众股份公司债转优先股。
32 总负债仍将上升与去杠杆强约束的解决办法：提升盈利能力
 一个公司的总资产的增加，一方面是净资产的增加，另外一方面则是负债
的增加。由于国资委考核的资产负债率是合并报表口径下的杠杆率，我们
如下的分析是建立在合并报表基础上的测算，并假设中国中铁2020 年合
并报表的目标资产负债率为75%。2017 年年底公司合并报表的净资产为
1697 亿元，公司的合并报表总负债为6744 亿元，合并报表的资产负债率
为7852%，假设2018-2020 年公司的合并报表年均净利润为P，累计股
权融资额度为E，负债净增加额为D。则2020 年资产负债率75%的目标
有下述公式（按2017 年16%的股利支付率）：
1697  6744  384%    75%
 以下是股权融资200300400 亿元时，净利润增速0-20%对应的债权融资
图表8：股权融资200300400 亿元时，净利润增速0-20%对应的债权融资净增加额为218-11115 亿元
总负债净增加额（亿元）
 很显然，公司的股权融资越多、净利润增速越快、总负债的净增加额越小，
公司的杠杆率就越低，那么这三种途径中，公司未来更倾向于采用哪种途
 1）采用股权融资：公司采用股权融资面临掣肘，无论采用永续债、可续期
债券或者债转股、吸收少数股东权益的股权融资方式，都将会稀释母公司
的EPS。若公司未来3 年累计的股权融资为400 亿，当全部采用永续债券
或可续期债券的权益类融资方式，则每年公司支付的利息大约为18 亿元左
右（可续期债权的年化利率大约在45%左右），由此将会导致公司的EPS
增速低于净利润增速从而使得二级市场股价承压。若全部采用增发股票的
方式融资，根据我们在央企去杠杆：建筑巨无霸的长期机会（建筑行业
杠杆分析系列报告之一）中的结论，增发股票的融资成本为1PE，在当
前的PE 估值下公司的长期融资成本约为10%，同样不利于原有股东从而
会导致股价承压。考虑到国资委目前对于国有资产的保值增值也有考核，
我们认为公司采用过多股权融资的方式会面临较大的压力。
 2）降低总负债的净增加额：我们把中国中铁的负债分为现金流负债和
并表负债和产业链负债，分别代表通过现金流量表中表现出来的负
债（融资净现金流）和现金流量表中无法体现的负债，现金流量表中无法
体现的负债又包括了产业链负债和并表负债，分别代表公司占用产
业链上下游的负债（包括预收账款、应付账款等）以及由于新增并表公司
现金流负债筹资活动产生的现金流净额
从历史上来看，公司的投资性现金流一直为负，经营性现金流绝大多数为
正数，而现金流负债的大小和投资现金流以及经营性现金流密切相关，如
果投资性现金流和经营性现金流都为负数，则公司需要通过融资提供流动性，
此时则表现为现金流负债数额较大，而如果公司的经营性现金流为较大的
正数，则公司当年现金流压力较小从而无需负债。公司2018 年Q3 经营性现金
流净流出327 亿元，投资性现金流净流出204 亿元，现金流负债则为215
图表9：现金流负债与经营性现金流量呈现明显负向关系
公司的投资现金流流出主要为长期股权投资的增加、历史上承接的
BTBOT 项目的投资支出以及固定资产投资、无形资产包括土地使用权及特许
经营权的获取等等。表现为在资产负债表中长期股权投资、长期应收款、固定
资产和无形资产等非流动性资产的增加。我们认为，公司投资性现金流流出常
年高于投资性现金流流入的核心原因在于公司经营规模的扩大以及商业模式的
变化，即随着经营规模的扩大需要购置更多的机器设备以及生产厂房，随着
BTBOTPPP 等订单逐步增加而导致企业需要先行进行投资再在长期收回前期
投资。只要营收端持续增长以及投资类订单占比的提升，公司的投资性净现金
流就会一直保持负数，这种情况下如果经营性现金净流量为负数，则公司必然
通过融资性现金流的净流入来维持现金的必要规模，从而会导致融资性负债增
加。我们认为，在去杠杆的大背景下公司将控制融资性负债的持续增长，由于
投资性现金流净流量未来可能一直处于负数的状态，因此公司在可预期的未来
一段时间内可通过加大经营性现金流的回收来减少融资性负债的增长，甚至减
少产业链负债的规模（即加大应付账款的偿付）。但公司经营性现金流还有改善
我们首先用收现比这一简单的指标来看看当前中国中铁的经营性现金流回
款情况。通过下图可以发现，中国中铁历史上的收现比绝大多数位于95%以上，
甚至很多时候位于100%以上，2018 年H1 甚至达到了110%左右，这意味着
公司产生100 亿的营收却收回了110 亿的现金，中国中铁的现金回款已经给足
够好。另外我们再横向对比一下中国中铁2018 年H1 的收现比和其他建筑公司
的情况，可以发现中国中铁2018 年H1 的收现比水平是几乎所有标志性建筑企
业的最高值，这说明中国中铁的现金流回款可谓非常优秀，但也说明现金流继
图表10：公司历史收现比一直处于高位
图表11：公司收现比处于所有核心建筑公司之首
我们再通过一些分析一下公司的当期收现比指标，我们定义当期收
现比为公司在当年收到的现金（以往年份的账款收回不算在当年收到的现金
之内）与当年营收之比。
一般而言，营业收入与当期收到的现金有如下公式：营业收入当期收到
的现金1 年以内应收账款（包括1 年以内的其他应收账款）当年产生的单项
金额计提减值的应收账款当年产生的已完工未结算工程金额BOTBT 等项目
的收入（考虑已完工未结算工程金额已经确认收入）
由于财报内的当年产生的单项计提减值的应收账款是一个结果，我们假设
财报内显示的单项金额计提减值的应收账款（包括其他应收账款）的50%是当
年产生的单项金额计提减值的应收账款，假设已完工未结算工程中有50%是当
年产生，则有如下结论：1）中国中铁历史上的当期收现比一直维持在73%左
右，这意味着中国中铁在每年100 亿的营收中有73%在当年即收到了现金；2）
我们将各个细分板块的龙头企业选出来和中国中铁进行对比发现，中国中铁
2017 年的当期收现比为各细分行业龙头公司之最，最低的金螳螂当期收现比仅
为22%左右。3）若假设中国中铁的毛利率为10%，这意味着公司产生100 亿
的营收，成本90 亿中公司在当年收到了73 亿的现金，且由于每个项目业主必
然会保留一定的质保金，且中国中铁可以通过预收账款和应付账款的增加进行
产业链负债，因此中国中铁的现金流入情况可谓非常健康。我们认为这和中
国中铁毛利率较低有很强的关系，因为如果毛利率很低且业主现金支付比较低，
则承接这种订单的公司的现金流压力会非常大，从而可能导致没有建筑企业愿
意承接此类订单进而倒逼业主在现金支付条件上给出较为优越的条件。
图表12：公司当期收现比历史维持在73%高位
图表13：公司当期收现比仍为核心建筑公司之首
2018年H1收现比
当年收到的现金（亿元）
2017年当期收现比
当然，改善公司现金流的方式还有提升资产的流动性这一途径，典型的途
资产的流动性以改善公司的现金流状况。首先，我们认为采用应收账款资产证
券化的必要条件是净利率大于融资利率，因为如果净利率小于融资利率，则公
的净利率绝大多数处于2%以下，远低于目前的融资利率，因此我们认为不到
司只能采用加快存货和应收账款的结算速度来改善现金流状况，但存货和应收
账款的结算速度受到下游业主的掣肘，公司的主动性较弱。
综上所述，我们认为公司的经营性现金流回款已经足够优秀，通过进一步
改善经营性现金流来降低现金流负债的边际改善空间很小，而加大存货和应收
账款的结算速度又受到下游业主的掣肘，公司主动运作的空间也较小。
产业链负债应付票据及应付账款预收款项合同负债
公司的产业链负债主要包括预收账款（在新的会计准则下表现为合同
负债）、应付票据及应付账款、长期应付款等。由于产业链负债无需支付利息，
我们认为公司倾向于在整体负债结构里面使得产业链负债的占比得到提升。如
前所述，中国中铁的当期收现比约为73%左右，在毛利率10%的前提下，公司
在当年垫付的比例为总成本的17%左右，为了使得现金流保持健康的水平，
公司可以通过预收账款和应付款项的增加来避免自身现金流支出过快，
因此这势必导致产业链负债的增加。因此，我们认为公司产业链负债的规
模随着公司的经营规模上升而上升，从历史来看，公司的产业链负债规模一直
处于持续提升的状态，2018 年Q3 公司的产业链负债规模为4227 亿元，较年
初增加了17 亿元。
图表14：产业链负债一直处于持续上升的态势
并表负债：新增并表公司所带来的负债，主要是指合并范围的增加从
而导致体外负债体内化，进而增加合并报表范围内的负债。
公司的并表负债主要是指合并范围的增加从而导致体外负债体内化，进
而导致合并报表范围内的负债增加。这部分负债可以通过现金流量表与资产负
债表几个科目的勾稽关系得到确认。以2018 年Q3 为例，公司的筹资活动现金
流量表中取得借款收到的现金为847 亿元，偿还债务支付的金额为
668 亿元，这意味着公司的资产负债表中短期借款、长期借款及应付债券
较年初的净增加额应该为（847-668）即179 亿元，而实际上公司2018 年前三
季度短期借款、长期借款及应付债券较年初的实际增加额在346 亿元，我
们判断主要是由于部分PPP回表所致（当然合并负债的增加还包括并入其
他非SPV 公司）。当然，PPP 项目的并表也包括并入在SPV 项目公司中的来
自于地方政府或其他社会资金方所代表的的少数股东投入至SPV 项目公司的资
本金，表现为公司合并报表范围内少数股东权益的增加，这会使得合并报表范
围内，公司的权益性资本提升。公司2018 年1-9 月份子公司吸收少数股东
投资收到的现金为135 亿，扣除公司因为债转股收到的少数股东资金约116
亿元，公司合并报表范围的扩大而吸收的其他少数股东权益性资金约19 亿元。
也就是说，公司并表带来的负债增加远超并表带来的权益性资本增加，对公司
去杠杆形成负面影响。若PPP 项目回表趋势延续，并表负债或将成为公司
未来总负债增加的主要途径。
图表15：1-9 月并表负债融资远超并表股权融资
图表16：历史并表负债金额大
根据以上分析，我们认为公司在未来降低总负债难度较大：公司的现
金流负债在已经足够优秀的现金流收款状况下，在历史上仍旧绝大多数时间
是在增长的，一方面经营性现金流改善的空间较小，另外一方面公司必须保持
适当的现金流水平以应对融资环境的变化。公司的产业链负债随着经营规模
扩大而扩大，未来呈现上升趋势；公司的并表负债在PPP 回表的趋势下我们
认为仍将持续增长。因此我们认为公司通过降低总负债的途径来去杠杆难度很
 3）加大管理效率、提升盈利能力以改善业绩情况
由于股权融资会导致二级市场承压（当然这并不会意味着公司完全不采取
股权融资去杠杆的方式，2018 年至今公司已经做了债转股，发行了80 亿的永
续债券和可续期债券，总计规模合计约195 亿元），未来总负债的体量也将处
于上升的趋势。因此公司能够同时满足去杠杆的要求及投资者对于公司价值的
认可，提升业绩增速是唯一可以两者兼顾的方法，提升管理效率、加大成本管
控减少跑冒漏滴的现象都是可进行的选项，这也和当前国企改革的大趋势相吻
合，和整个国家的高质量发展战略相吻合，也是资本市场最乐见其成的变化。
事实上，公司的确在朝着这些方向努力，据公司官网报道，11 月23 日中国中
铁2018 年度成本管理暨二次经营专题会在股份公司总部召开，会议的主要任
务是，深入贯彻落实党中央、国务院和国资委关于高质量发展的战略部署，进
一步提升成本管理与二次经营水平，全面加快企业高质量发展步伐。
若我们假设公司2018-2020 年累计股权融资为400 亿元。要满足公司
2020 年75%的资产负债率要求，公司的业绩增速和总负债净增加额就呈现确
切的相关关系，即公司2018-2020 年业绩增速年复合达到20%时公司总负债净
增加额约为1112 亿元。截至2018 年Q3，公司的总负债为7187 亿元，较年初
的6744 亿元增加了443 亿元，若我们简单假设公司的总负债每年净增加400
亿，则2018-2020 年总负债的净增加额将达到1200 亿元，这意味着公司的合
并报表净利润年复合增速必须大幅超越20%才能满足去杠杆的硬约束要求。
并表负债金额（亿元）
而当我们假设未来3 年公司的合并报表净利润年复合增速达到20%，在
2018-2020 年累计股权融资规模为400 亿元时，公司的合并报表总负债累计净
增加额为1112 亿元，年均的额度约为371 亿元，而2018 年前三季度公司
的合并报表总负债净增加额已经超额了。公司在同时兼顾二级市场和去杠
杆双重约束条件下承担了较大的压力，但同时也为公司提供了较大的动力去改
善公司的历史管理模式和经营模式。
我们认为公司去杠杆的方法大致有四种：1）主动降低经营规模（主动降低
营收和订单的增速），抑或直接偿还负债降低负债率；2）加快应收账款和存货
的周转率；3）通过提升经营质量提升盈利能力等途径提升业绩增速；4）通过
股权融资或类股权融资方式增加权益资本。上述四种方法当中，我们认为第1
种方法不到万不得已不会被公司采用，原因在于一方面国资委对央企有考核指
标，另外一方面营收和订单的增速下滑会导致二级市场估值承压。第2 种方法
则公司的主动权相对较弱，应收账款和存货的周转率提升根本的掌控权在于公
我们认为第3 种和第4 中方法将是公司去杠杆的主要方法，但第4 种去杠杆的
途径面临着二级市场的压力，只有第三种去杠杆的方法是同时满足公司去杠杆、
高质量发展以及二级市场诉求的方法。
图表17：去杠杆四种路径对比，改善经营质量是最优去杠杆途径
现金流、ROE 等众
4 提升盈利能力是边际改善空间最大的高质量增长选项
我们认为，公司未来可预期的经营质量改善主要在以下几个方面：1）基建
业务的毛利率提升；2）资产减值损失的大幅下降；3）在整体减费降税大
背景下的税收下降。上述三个方面有长期影响也有短期，有公司自身的变
化所致也有整体宏观经济政策的变化所致，其中毛利率的提升我们认为是
公司经营质量的长期改善途径。
41 基建业务订单体量庞大但毛利率才是核心
基建业务订单体量庞大。基建建设板块是公司的传统核心业务，占营收
86%，公司20172018H1 基建建设业务分别实现营业收入59662678 亿
元，同比增长82%4%，；受益于国内基础设施建设市场保持繁荣发展态
势，公司20172018Q3 新签合同额分别为135539513 亿元，同比增加
379%59%。截止至2018 年9 月末，公司基建建设业务未完成合同金额
达23458 亿元，为2017 年基建业务营收的39 倍。公司所有业务待完成
合同额27696 亿元，同比增长77%，在手订单保障倍数44 倍，对未来营
收维持当前增速有较高保障。
图表18：公司基建建设业务营收保持稳健增长
图表19：公司基建建设业务新签订单保持较快增长
图表20：公司基建建设业务未完成合同金额高增
基建业务竞争力强劲但并未反映到毛利率当中。公司基建建设业务主要包
括市政工程（包含轨道交通）、铁路工程和公路工程，三者分别占比
405%338%117%。市政工程市场空间广阔，公司不断加大市场开拓力
度，其占比不断增大，核心竞争力不断加强。
铁路业务受行业投资超预期影响新签订单增速有所回升，市场占有率
连续多年保持第一。受铁路一级市场招标量减少的影响，公司铁路建
设2017 新签合同额2425 亿元，同比-288%。但2018 年铁路投资复
苏，公司2018 前三季度新签合同1343 亿元，同比-59%，增速有所
回升，预计在基建稳增长背景下，2019 年铁路投资仍将保持高位。公
新签合同额：基建建设（亿元）
未完成合同金额（亿元）
司在铁路工程行业有极强的竞争力，市场占有率连续多年保持第一，
图表21：公司铁路业务市占率连续多年保持第一
图表22：公司铁路业务新签订单受铁路行业投资超预
市政工程占比逐渐提高，城轨市占率达50%，稳居第一。2010 年市政
工程占基建261%，2017 年上升至471%，大幅提升21pcts。
20172018 前三季公司市政工程新签合同77394951 亿元，同比增长
31%13%，其中城市轨道交通新签订单28491408 亿元，同比增长
4%-14%（因2016 年基数较高，2016 年同比增速94%）。公司在城
市轨道交通市场率长期保持在50%左右，稳居行业第一。
公路新签订单高增，高速公路建设市占率达12%。我国人均公路里程
较低，公路建设未来市场空间仍然较大。近年受益于公路扶贫等因素，
公路固定资产投资完成额屡创新高，2017 年全国完成公路投资212
万亿，同比增长19%。公司20172018 前三季新签订单33891406 亿
元，同比增长88%-198%，2018 年受基建投资影响增速有所下滑。
根据我们测算，公司在高速公路的市占率也高达12%。
图表23：市政工程占基建业务比例逐渐提升
图表24：公司市政工程新签订单保持较高增速
铁路业务新签合同额度（亿元）
市政工程和其他建设业务新签合同额度（亿元）
图表25：公司城市轨道交通新签订单维持高位
图表26：公司公路业务订单新签订单增速有所下滑
公司基建业务的极强竞争力并未带来议价能力的提升，基建业务毛利率总
体仍低。尽管公司的基建业务市占率高，但并未带来溢价能力的提升，公
司铁路业务毛利率常年保持在5%左右，公路业务的毛利率略高于铁路业
务，一般在7%-9%之间，市政业务的毛利率最高位于9%-13%之间。通过
公司近年来毛利率的变化原因分析，影响公司毛利率的主要还是原材料价
格，营改增以及订单结构的变化。
图表27：影响基建业务毛利率的主要是原材料价格、营改增以及订单结构的变化
致本年度亏损，拉低了整个
铁路板块的毛利率；公路和
受5 月1 日营改增影响公
入；主要原材料价格大幅上
涨，而材料调差滞后；部分
工程项目处于收尾阶段，变
公司加大了市场开发力度，
投资项目增多，且投资带动
的基建项目毛利率较高；公
司加强变更索赔管理，变更
索赔工作取得较好成效；高
目毛利率较高；公司加强了
变更索赔管理，变更索赔工
作取得较好成效；公司提升
力度，发挥出了集约效益
通过历史的数据分析，对公司基建业务毛利润影响较大的是毛利率而非营
收。通过敏感性分析，当公司基建业务毛利率为8%时，公司2018 年基建
业务营收增速从5%变化到20%时，公司的基建业务毛利润从501 亿增长
城市轨道工程新签合同额度（亿元）
公路业务新签合同额度（亿元）
至573 亿，变化72 亿。而当公司基建业务营收增速为20%，公司的基建
业务毛利率从65%提升至8%时，公司的基建业务毛利润从465 亿增长至
573 亿，变化达108 亿。此外，从定性上来看，公司2017 年的基建业务
营收高达5966 亿元，若营收端增长20%则需要增加约1193 亿元营收，
这势必需要通过新招聘较多的工作人员才可以完成，而这会增加公司的管
理难度。但毛利率的影响因素众多，包括原材料价格的变化，工程进度的
影响以及订单结构的影响。因此基建业务毛利率的影响对公司基建业务毛
利润的边际影响更大。
图表28：公司基建业务毛利润影响较大的是毛利率而非营收
42 毛利率提升路径一：从施工走向管理
我们需要明确的是，上表中的毛利率是已经实现的毛利率而非投标
毛利率，一般而言，建筑企业在投标过程中会根据工程计量定额计算出项
目成本，然后在此基础上增加一个市场化的毛利率空间进行报价，可以将
投标毛利率理解为预期毛利率，预期毛利率和产业链溢价能力和行
业竞争程度密切相关，从长期来讲较为稳定。已经实现的毛利率则会受到
施工过程中的管理、材料和人工的价格波动以及不可预期的偶然因素影响。
我们认为，人工和材料的价格波动不是影响施工企业已实现毛利率的长期
因素，因为施工企业本质上是服务业，当人工和材料成本趋势性上升后报
价所依赖的定额也会发生变化，且短期变动过大也会有调价机制。从长期
来讲能够影响已实现毛利率的企业的工程管理水平。
因为各个建筑央企基建业务所涉及的细分行业不一致（例如铁路业务的毛
利率较低），直接用基建业务的盈利能力来进行对比一定程度上不够精准，
但我们还是将2017 年8 大建筑央企基建业务的税前利润率图示出来以大
致对比各大建筑央企基建业务的税前利润率差距，2017 年8 大建筑央企基
建业务税前利润率最高的公司是中国交建达616%，最低的税前利润率公
司是中国铁建仅181%，而公司的基建业务税前利润率为319%，仅高于
中国铁建和中国中冶。由于除了两铁之外的其他建筑央企都没有铁路施工
业务，我们将公司的公路和市政业务单独进行分析，可以发现若公司的公
路和市政业务的税前利润率和中国交建一样为616%，仅公路和市政业务
产生的税前利润就和公司目前整个基建业务的税前利润相等，这说明即便
单独考虑公司的公路和市政业务，对标中国交建的盈利能力仍旧有提升空
图表29：中国中铁的税前利润率在8 大建筑央企基建业
图表30：对标中国交建的税前利润率，公司公路和市政
从某种程度上，员工的人均产值能够一定程度上代表公司的管理效率。我
们统计了8 大建筑央企和上海建工隧道股份等大型地方建筑国企的2017
年人均产值发现，公司的人均产值在10 家公司中位列倒数第三位，仅不到
250 万元，而最高的中国交建的人均产值约400 万元，较公司高出60%。
纵向来看，公司2013 年的员工总人数为2895 万人，2017 年的员工总人
数为2836 万人，较2013 年下降了约6000 人，但公司2017 年的营业收
入较2013 年多了1330 亿元，也就是说，2013-2017 年公司的员工总数下
降但营业收入大幅提升，公司在过去几年的确处于管理能力持续提升的过
程当中，这也导致公司2017 年的人均产值较2013 年增长26%。
图表31：公司的人均产值八大央企和上海建工隧道股份
等10 家公司中位列倒数第三位
图表32：公司过去几年管理能力持续提升
进一步分析公司人均产值为什么这么低的原因我们发现，公司的分包成本
占总成本的比重大幅低于可比公司，由于公司在2013 年后没有单独披露
分包费用占总成本的比重，我们以2013 年的分包费用占总成本比重来近
似代替公司目前的状况，并和中国建筑中国交建进行对比，可以发现公司
在2013 年的分包费用占总成本的比例仅为1052%，而中国建筑和中国交
建在的分包比例要高很多，其中中国交建分包费用占总成本比重为37%，
中国建筑则为46%。我们进一步分析公司与其他几家建筑央企的员工学历
结构发现，公司的专科及以下学历的员工占公司总员工的比例高达近60%，
而中国交建的专科及以下学历的员工占公司总员工的比例不到30%。我们
2017年基建业务分部税前利润率（%）
2017年人均产值（万元）
员工总人数（万人）营业总收入（百亿元）
认为，一般意义来讲专科及以下学历的员工所从事的工种更偏向于施工，
而本科及以上学历的员工所从事的工种更偏向于管理，施工是整个建筑业
务中价值含量最低的环节，管理则是整个减值业务中价值含量偏高的环节。
因此从这个角度来件，我们认为公司更像是一个建筑施工企业，相反中国
交建更像是一个施工管理企业。由此便解释了为什么中国交建的人均产值
和基建业务税前利润率位列8 大建筑央企之首，同时也说明中国中铁未来
提升人均产值和基建业务盈利能力的路径之一是走向施工管理类型的企业。
图表33：中国中铁分包费用占总成本比重很低
图表34：中国中铁专科及以下学历员工占比高达近60%
43 毛利率提升路径二：盈利能力高的业务占比正在提升
毛利率较高的市政工程占基建项目比例逐渐提高。公司2018H1 市政工程、
公路和铁路三项基建主业毛利率分别为928%849%490%，市政工程和
公路的毛利率明显高于铁路。公司2010 年市政工程、公路和铁路分别占
基建主业227%145%497%，而到2017 年三项业务占基建比重分别为
405%117%338%，毛利率最低的铁路占比已降至最小。公司基建业务
盈利能力提升具备内在的长期趋势。
图表35：公司市政和公路业务毛利率高于铁路业务
图表36：公司毛利率较高的市政业务占基建比例上升
公司投资类项目占比快速提升。自2015 年国家提倡PPP 模式以来，公司
积极抓住机遇快速布局，投资类项目占比显著攀升，2015-2018H1 投资类
新签项目金额分别为42029123711728 亿元，占基建建设业务新签订单
55%296%274%138%，上升速度明显。
分包费用占总成本比重（2017年）
专科及以下学历员工占公司总员工比例（百分比）
图表37：公司新签投资类项目占基建新签订单比例快速上升
44 毛利率提升路径三：原材料价格上涨料逐渐趋弱，利于基建业务毛利率提
基建业务毛利率和PPI 有明显负相关关系，未来PPI 下降对公司毛利率有
正面影响。公司有成熟的合同机制来应对原材料价格的变动，在原材料价
格变动超出范围后的超出量可以转移给业主方，但原材料价格的转移存在
一定的时滞，因此总体而言公司的毛利率仍旧受到原材料价格的影响，从
历史上来看，公司的基建业务毛利率和PPI 存在较为明显的负相关关系。
我们预计2019 年PPI 将逐渐下降，由此将带来公司毛利率的提升。
图表38：历史上基建业务毛利率与PPI 存在较为明显的负相关关系
45 不仅是毛利率，减值损失下降及减费降税将进一步提升公司盈利能力
预计资产减值损失因钢贸业务计提较为充分将大幅减少
连续谨慎严格大额计提减值，甩掉历史包袱轻装上阵
新签基础设施投资项目金额（亿元）
八大央企近年集中大幅计提资产减值损失，2012-2017 年分别合计计提资
产减值损失89148212204332 亿元，占营入比重034%051%069%、
062%093%。中国中铁近五年资产减值损失分别为5969257347388、
924 亿元，占营收012%012%042%056%060%133%。从类型来看，
主要是坏账计提；从业务来看，主要集中在基建建设板块。谨慎保守的处置方
式让中国中铁的资产质量不断提升，公司也将甩掉历史包袱，轻装上阵，未来
业绩受资产减值损失影响有望逐渐变小。其中公司近年资产减值损失主要的来
源是钢贸业务，20172018H1 物资贸易板块计提资产减值损失约为6020 亿元。
我们预计此项业务的减值损失基本已计提完毕，后续继续大额计提可能性较小。
图表39：八大央企近年集中大幅计提资产减值损失
图表40：中国中铁近年连续谨慎严格大额计提减值
图表41：公司近年资产减值损失分布情况（单位：百万）
坏账核销金额较少。公司过去几年资产减值损失主要集中在坏账损失上，
类型主要分为工程款、代垫款、有息拆借资金和保证金等。从历史来看，公司
坏账核销金额较小，冲回金额较大。公司近三年坏账冲回分别为
6691281987 亿元，而同期坏账核销金额仅为133033224 亿元。公司业
务集中基础设施建设，主要下游客户是铁路总公司以及各地方政府，资信良好、
偿债能力强，计提的坏账损失存在较大的冲回潜力。
资产减值损失（亿元）
图表42：公司近年坏账冲回金额较大
图表43：公司近年坏账核销金额较小
减费降税大背景下公司盈利能力有望进一步提升
如果增值税三档变两档实行，有望进一步增厚公司盈利水平。假如增值税
三挡变两档下调5%，我们测算在产品价格不变化的前提下公司利润增厚约
748 亿元，占2017 年利润总额的38%。
增值税调整对企业盈利的影响途径。增值税率的增减导致终端商品
价格的升降，或对产品需求产生影响，从而影响企业利润水平；上
下游产业的税负转嫁能力差异也会导致增值税调整对不同企业盈利产
生不同的影响；增值税调整对企业现金流产生影响，同时对附加费
产生影响，进而对企业盈利产生间接影响。
核心假设：含税收入不变，即产品价格不变，且产品供求不变；
进项税和销项税的税率一致。
使用税金及附加倒算法：教育费附加（实际缴纳增值税营业
税消费税）教育费附加合计税率，其中教育费附加合计税率为5%
（教育费附加为3%、地方教育费附加为2%）。所以，当期实缴增值
税教育费附加5%-消费税-营业税；增值税调整后减税额当期实缴
增值税-税率调整后应缴增值税。其中，税率调整后应缴增值税当期
实缴增值税当前适用税率（1当前适用税率）（1调整后税率）
调整后税率；所以，增值税减税增厚利润规模增值税调整后减税额
（112%）；假设企业供给和售价不变，则增值税减税部分则为利润
增厚部分；另外，增值税下降将带来城建税和教育费附加下降，二者
为城建税7%教育费附加5%，合计12%；增值税减税对利润改善
程度测算：企业利润改善程度增值税减税增厚利润规模利润总额。
公司因减税增厚利润占比或居八大央企之首。按照以上测算方法，假
设增值税三挡变两档下调5%，公司利润增厚748 亿元，占2017 年
利润总额38%，增厚比例位居八大央企之首，受益明显。
图表44：增值税三档变两档下调5%情况下公司利润增厚幅度居八大央企之首
尽管在实际的情况下增值税率的变化可能会导致产品价格变化，但我们认
为一方面产品价格的下降不会完全对冲增值税率下降的影响，另外一方面增值
税率的变化会导致公司现金流的改善，从另一个方面会带来公司财务费用的下
降进而进一步提升公司的盈利能力。
5 其他核心业务：房地产矿产高增可期，勘察设计工业制造具强大
51 房地产业务：土储货值极为充足，近3 年料高速发展
房地产2018 年销售收入大幅增长。中国中铁房地产业务的主要运营主体
是中铁置业集团以及中铁文化旅游投资集团，也散步于公司下属的工程公
司中。20172018H1 公司房地产业务营业收入3035122 亿元，同比
69%12%，占公司营收比重分别为438%386%。2018 年至Q3，公司
房地产业务各项指标均出现高增，新增土地面积170 万平米，同比增长
338%，开工面积420 万平米，同比增长70%，竣工面积158 万平米，同
比增长74%，签约面积303 万平米，同比增长29%，签约金额364 亿元，
中国建筑 中国铁建 中国中铁 中国交建 中国中冶 中国电建 葛洲坝 中国化学
减税后增厚利润规模（亿元）
图表45：公司房地产业务营收增速回升
图表46：公司房地产业务销售金额大幅增长
 总土储货值极为充足。根据易居克而瑞数据，截至2017 年底，中国中铁
权益总土储货值4593 亿元，位列所有房企第14 位，是2017 年房地产板
块营业收入304 亿元的15 倍之多。2018 年1-10 月新增货值排名中，公司
新增货值约680 亿元，位列所有房地产企业第34 位。2018 年中国中铁1-
11 月权益销售金额458 亿元，较上年同期增长近60%，位列所有房地产公
司48 位，排名较上年度上升7 名。
图表47：公司房地产可供出售面积极为充足
 房地产业绩对营收更为敏感。2015-2018H1，公司房地产业务毛利率分别
为2585%、2651%、2449%、2783%，整体呈现较为平稳的趋势，考
虑到目前泛地产市场整体形势较为严峻，房地产销售均价有边际下滑的区
域，预计未来公司房地产业务毛利率或小幅下滑。
图表48：公司房地产业务毛利率受行业宏观调控影响略有向下
房地产销售额（亿元）
峻，公司加大去库存力
度，部分项目采取了降
尾盘项目加速去化，售
调控，收入增长略低于
但相较于公司的房地产业务的毛利率波动，房地产业务的营收波动会更为
剧烈，因此房地产业务板块的营收增速才是影响公司房地产业务分部业绩的核
心因素。根据我们对公司房地产业务的敏感性分析，当公司的房地产业务毛利
率为25%时，公司2018 年房地产业务的营收增速从10%到40%时，公司的房
地产业务的毛利润从84 亿增长至106 亿，变化幅度为22 亿元。而当公司的营
收增速为10%时，但公司房地产业务的毛利率从25%提升到31%时，公司的
房地产业务毛利润从84 亿元增长至104 亿元，变化幅度为20 亿元。考虑到公
司的总土储货值极高且销售旺盛，我们认为即便在房地产市场存在压力的背景
下公司地产业务的业绩仍旧将向上增长。
图表49：房地产业务业绩受营收增长影响更大
 房地产业务的净利率预计约10%，是贡献业绩第二大业务板块。根据公司
2018 年中报的分部财务信息显示，公司房地产业务上半年总营收为124 亿
元，分部利润约161 亿元，占公司上半年总税前利润的12%左右。此外
公司房地产业务的税前利润率约13%左右，假设房地产业务的所得税率为
27%，则公司房地产业务的净利率约10%左右，这意味着公司的房地产业
务在2017 年产生了304 亿净利润，是除了基建业务之外贡献业绩最大的
52 矿产资源业务：潜龙在渊，蓄势待发
 资源广泛分布于海内外。公司的资源业务主要由全资子公司中铁资源负责
经营，其经营业绩主要体现在中铁资源的业绩上。中铁集团是中国中铁矿
产资源业务板块的承载主体，成立十年以来，公司通过投资收购、项目换
资源等方式取得多处优质矿产资源，主要分布在刚果（金）、澳大利亚、
蒙古等多个国家（地区）以及内蒙古、青海、黑龙江、福建等省区。
图表50：中铁资源国内产业布局
图表51：中铁资源国外产业布局
有色金属储藏量丰富，在运营矿山项目众多。1）根据公司2018 年中报，
目前矿山保有资源储量主要包括铜约 900 万吨、钴约 60 万吨、钼约 70 万
吨、铅锌约 160 万吨、银约 3300 吨，其中，铜、钴、钼保有量在国内同
行业处于领先地位，铜、钼实际产能已居国内同行业前列；2）公司已投入
运营的矿山包括：国内控股大型钼矿山1 座、金矿山1 座、煤矿1 座；在
刚果（金）控股大型铜钴矿山2 座、中型铜钴矿山1 座，在蒙古拥有大型
铅锌银矿山1 座、中型铅锌银矿山1 座。公司在刚果（金）的
SICOMINES、绿纱和MKM 铜钴矿等，铜金属资源量超过900 万吨，钴金
属资源量近60 万吨，已发展成为国家重要的海外铜、钴资源基地；在蒙古
国的乌兰矿，铅锌金属资源量近200 万吨，副产金、银贵金属，是蒙古国
最大的铅锌银多金属矿山；黑龙江伊春鹿鸣钼矿是国内规模最大的单体钼
矿，钼金属资源储量约80 万吨，年处理矿石量1500 万吨，年产钼精矿
225 万吨，生产规模国内第一，在亚洲和世界也位居前列。其中铜、钼等
资源控制总量在国内同行业居领先地位，迅速崛起成为国际矿产资源行业
图表52：公司矿产资源项目进展情况
矿产资源业务近年扭亏为盈，有望持续增厚公司业绩。1）2014-2016 年，
因铜、钴等大宗商品价格价格持续走低，中铁资源分别亏损
1221804286 亿元，严重拖累公司净利润。近年来，伴随着全球矿产勘
查投入连续下降，对矿产品市场可持续供应压缩效应开始显现，叠加我国
供给侧改革去产能政策实施，以及一带一路建设逐渐带动沿线国
家能源资源以及基建建设，全球矿业自2017 年开启了新的周期模式。2）
随着2017 年资源品价格的企稳回升，铜价逐渐回暖，公司矿产业务实现
扭亏为盈且大幅增长，2017 年中铁资源净利润为628 亿元（其中华刚矿
业实现净利润2127 亿元，公司归属的投资收益为89 亿元）。3）中铁资
源2018H1 中实现收入 22 亿元，同比增长 3052%；毛利率为 4583%，
同比 541 pcts，净利润为631 亿元，再度大幅增长（其中华刚矿业
2018 年H1 实现净利润1327 亿元，权益法核算出来的投资收益为55 亿）
图表53：铜吨单价虽有下滑趋势维持在较高位置
图表54：中铁资源近年净利润大幅上升（亿元）
中铁资源业绩主要来自黑龙江伊春市鹿鸣钼矿和华刚矿业
黑龙江伊春市鹿鸣钼矿（持股比例83%）：
目前年产51%品位钼精矿237 万吨产能（数据来源：伊春市人民政府网：
内出售钼精矿的主要矿山。从钼精矿的价格来看，今年以来钼精矿的价格持续
上升，主要的原因是：下游钢铁行业发展转向追求产品附加值的提升，高性
能合金钢等产量增速提升，由此导致钼的需求提升；在供给侧改革和环保督
查大背景下，小的钼矿产能关停且复产较为困难。据wind，截至2018 年12
月20 日，黑龙江地区钼精矿47-50%的现款出厂价达到1860 元吨度，较年初
上涨约25%，截至目前均价约1744 元吨度，较2017 年全年均价上涨41%。
Lme铜现货（美元）
图表55：2018 年以来钼精矿价格较2017 年大幅上涨41%
根据黑龙江政府网2017 年2 月份伊春鹿鸣矿业生产全速前进报道
11 月，伊春鹿鸣销售钼矿金属量188689 吨，实现销售收入1610734 万元，
净利润1895 万元，实现了项目投产以来的首次单月盈利， 照此计算伊春鹿鸣
矿单月净利率约12%，而2016 年11 月伊春鹿鸣钼精矿价格约1070 元吨度，
按照2018 年至今钼精矿均价1744 元吨度计算，伊春鹿鸣钼矿20172018 年
净利润分别约为285744 亿元，按持股比例83%计算，伊春鹿鸣钼矿2017
年为公司贡献净利润为237 亿元。
华刚矿业（联营企业，持股比例4172%）
目前华刚矿业一期达产后年处理矿石量455 万吨，年产金属铜125 万吨；
二期工程扩产后，最终将形成每年生产25 万吨阴极铜、6000 吨氢氧化钴及12
万吨硫酸的综合冶炼生产能力。受益于铜价的价格回升，公司在2017 年营收
4938 亿元，净利润高达2127 亿元，净利率高达43%，按照中国中铁的持股
比例，去年华刚矿业为公司贡献的投资收益为887 亿元。且二期工程扩产后，
华刚矿业的净利润体量料再上台阶。
现款出厂价钼精矿47-50%黑龙江
均价1233元吨度
均价1744元吨度
图表56：华刚矿业近年来净利润快速增长
 预计2018 年中铁资源的业绩高达1516 亿元，同比增长141%。由于钼精
矿价格今年大幅上涨，铜价虽近期有所回落但仍旧处于较高区间，叠加产
能的释放，我们预计中铁资源2018 年净利润高达1516 亿元，其中华刚
矿业贡献的投资收益为1126 亿元。
图表57：预计中铁资源2018 年业绩有望大幅增长
投资收益（持有华刚矿业的股权）（亿元）
53 勘察设计咨询业务：订单稳定增长，市占率有望持续提升
业绩保持稳定，订单高速增长。公司勘察设计与咨询业务涵盖研究、规划、
咨询、勘察设计等基本建设全过程服务，主要涉及铁路、城市轨道交通、
公路、市政、房建等行业，并不断向现代有轨电车、磁悬浮、民用机场、
港口码头、电力、节能环保等新行业新领域拓展。20172018H1 公司勘察
设计咨询业务分别实现营业收入13074 亿元，同比增长12%12%；新签
订单217131 亿元，分别同比增长39%84%。2012-2017 年，公司勘察
设计咨询业务营业收入复合增速90%，新签订单额复合增速154%。
图表58：公司勘察设计咨询业务营收稳定增长
图表59：公司勘察设计咨询业务新签订单高速增长
市场占有率逐步提升至27%。作为工程的上游板块，公司勘察设计咨询业
务一方面受益于公司基建主业的不断增长，另一方面凭借强大的实力不断
开拓市场增加业务量。公司勘察设计咨询业务市场占有率从2014 年的16%
上升至2017 年的27%，提升明显。我们认为设计作为成熟的行业，长期
趋势仍然是集中度提升，龙头公司有望凭借丰富的项目经验、齐全的资质、
优秀的人才队伍等优势逐步提升市场占有率，实现强者恒强。
图表60：全国工程勘察设计咨询市场规模较稳定
图表61：公司勘察设计咨询业务市占率逐渐提升
公司勘察设计业务的毛利率因业务量提升或将继续下降。2015-2018H1，
公司勘察设计业务毛利率分别为324%302%298%273%，呈现逐渐下
降趋势，主要原因是勘察设计业务量的增长造成劳务费、外协成本和技术
咨询费的增加。预计未来勘察设计业务毛利率将随着业务量的上升继续下
图表62：公司勘察设计业务毛利率因业务量提升有所下降
新签合同额勘察设计与咨询（亿元）
工程咨询营收（亿元）
工程勘察营收（亿元）
工程设计营收（亿元）
快，在项目数量较多和工期
紧张的情况下，部分项目使
需求，因而造成本年劳务
费、外协成本和技术咨询费
的增加，导致毛利率下降
快，在项目数量较多和工期
紧张的情况下，部分项目使
需求，因而造成本年劳务
费、外协成本和技术咨询费
的增加，导致毛利率下降
随着业务量增长，人工成本
和委外成本增加；承揽的多
54 工业制造业务：交通领域高端装备制造的绝对的龙头
竞争力强劲，交通领域高端装备制造行业领先。公司工程设备和零部件制
造业务主要服务于境内外基础设施建设，产品涵盖道岔、隧道施工设备
（主要是盾构机）、桥梁建筑钢结构、工程施工机械以及铁路电气化器材。
在铁路、公路、城市轨道交通、地下工程等交通基建相关的高端装备制造
领域拥有全国乃至世界领先的地位。在技术壁垒较高的高速道岔（250
公里时速以上）业务市场占有率约 65%，重载道岔市场占有率 50%以上，
成功推动了我国铁路的每一次大提速；城轨交通业务领域市场占有率约为
60%-70%，是道岔市场的绝对龙头。公司是目前亚洲最大、全球第二大
盾构研发制造商。国内盾构机已经形成中铁装备（中铁工业全资子公司）
和铁建重工双寡头的竞争格局，中铁装备的市场占有率约为40%。目前
是我国钢桥梁制造安装的龙头企业，在大型钢结构桥梁的市场占有率超过
20172018H1，公司工业制造业务实现营业收入13673 亿元，同比增长
11%207%；新签合同额327169 亿元分别同比增长25%57%。我们预
测在基建补短板以及高铁投资增长的背景下，公司的工业制造业务将实现
图表63：公司工业制造业务营收稳定增长
图表64：公司工业制造业务新签订单持续创新高
6 盈利预测和估值
61 预测公司2018-2020 年业绩增速分别达22%29%20%
 基于以下核心假设条件，我们预计201820192020 年公司归母净利润
我们看好在去杠杆和高质量发展时代背景下公司管理效率和成本管控的
提升，预计毛利率会逐年上升；
我们看好公司管理效率的提升，预计管理费用率逐年下降；
新签合同额工程设备和零部件制造（亿元）
由于公司在手订单充足，我们假设2020 年之前公司营收保持稳定增长
我们看好公司高质量发展，公司未来资产质量料有所提升，减值损失趋
我们看好公司矿产业务的发展，预计2020 年之前投资收益将持续增长。
息税前利润（EBIT）
62 分部估值给予公司2019 年目标价846 元，对应18%上涨空间
贡献公司业绩的主要业务包括建筑、地产、勘察设计、工业制造和其他业
务，其中其他业务包括矿产、金融和物贸等业务。由于物贸业务板块在过去几
年均处于亏损状态且具体亏损金额难以得知。在分析公司分部净利润的时候，
我们将基建业务和物贸业务合并，用其他业务的分部净利润来反推基建和物贸
业务的净利润占比，并根据基建业务的对标估值来对此部分业务进行分部估值。
图表66：公司2018 年分部业绩预测
 采用分部估值法，公司合理市值为1952 亿元
图表67：采用分部估值法计算公司合理市值为1952 亿元
2018 年归母净利
考虑到公司的权益类融资会稀释归属于普通股东的EPS，在假设2019 年
公司再发行50 亿元可续期债权且利率为45%，债转股2019 年完成的基础上，
我们计算出公司2018-2020 年经摊薄的EPS 为082098117 元。假设2019
年公司的净利润分部和2018 年相似，根据分部估值法，公司2019 年的合理
PE 为863 倍，对应目标价为846 元，较12 月21 日收盘价715 元存在18%
图表68：考虑权益类融资稀释EPS 后，公司合理估值为863 倍
2019 年EPS（预期）
 宏观经济波动风险：公司所属行业的发展与国家宏观经济形势及相关政策
具有较强的关联性，如果出现较大波动将对公司市场需求造成一定影响。
 基建补短板低于预期风险：基建补短板是行业投资增速回升的重要因素之
一，但政策的执行还受到货币环境、信用环境和产业链协同等多重因素的
影响，存在政策执行低于预期的风险。
 项目执行不及预期风险：公司在手订单较多，但存在项目终止、意外事故
等造成项目损失的风险因素。
 汇率风险：公司有部分项目在海外，计价货币多为外币，存在汇率波动导
 应收账款减值风险：建筑项目垫资执行现象较为普遍，同时需要缴纳项目
执行保证金等款项，而基建对应的下游多为政府及其相关部门，如果业主
方负债率过高、融资受阻可能会造成公司应收账款计提减值的风险。
 存货风险：建筑企业部分尚未结转营收的已完工未结算工程放在资产负债
表的存货里，存在存货周转率变慢、存货跌价的风险。
 应付账款风险：公司上游主要是分包商和原材料供应商，公司2018 三季
度末有3190 亿元应付账款及应付票据，若短时间支付现金较多，可能会
 管理效率提升不及预期风险：公司是超大型建筑央企，控股二级公司达46
个，从业人员超过28 万人，有绝大的管理效率提升空间，但同时也存在组
织庞大导致结构松散、人员众多不易管理等特点，可能会导致管理效率提
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。