 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份有限公司免责声明 
公司点评报告●有色金属行业 
2023 年3 月31 日 
 
产量恢复业绩扭亏为盈，内生外延期
待业绩弹性释放 
 山东黄金（600547.SH） 
推荐  维持评级 
核心观点： 
 
 
 
投资事件：公司发布2022 年年报，公司2022 年实现营业收入503.06
亿元，同比增长48.24%；实现归属于上市公司股东的净利润12.46 亿
元，同比增长743.23%；实现扣非后归母净利润13.04 亿元，同比增
长335.88%。 
 
矿产产量恢复，盈利能力大幅提升。报告期内，公司紧抓复产增产，
2022 年共计生产矿产金38.673 吨，同比增长56.06%，矿产金产量恢
复至高位，且旗下7 家矿山产量创出新高，其中焦家金矿年黄金产量
突破10 吨，成为全国第一黄金生产矿山。公司各黄金矿山产能快速恢
复，高品位资源得到有效利用，公司2022 年原矿入选品位同比提升
0.11 克/吨至1.23 克/吨。产量与产能利用率的提升，也使2022 年公
司矿产金单吨营业成本同比下降16.05%至222.2 元/克，再叠加2022
年国内黄金现货均价同比上涨4.72%至391.98 元/克，令公司矿产金
单吨毛利同比上升56.52%至169.89 元/吨，盈利能力大幅改善，并拉
动公司整体毛利率同比提升3.54 个百分点至14.10%。此外，公司玲
珑金矿的玲珑矿区于2022 年年底取得延续后的采矿许可证，目前在办
理安全生产许可证，大概率再2023 年复产；而东风矿区已于2022 年
12 月取得延续后的采矿许可证及安全生产许可证，将在2023 年1 月
复产。预计公司2023 年矿产金产量仍将增长，公司指引2023 年矿产
金产量不低于39.641 吨。 
 
内生外延，集团注入，公司未来矿产金产量有极大增长空间。公司拟
定增募集资金整合焦家金矿矿区，项目建成达产后，年产金精矿18.85
吨，较整合前矿产产量及含金量均有提升。外延方面，公司拟127.6
亿元通过协议转让收购银泰黄金20.93%股份，成为银泰黄金控股股东，
银泰黄金拥有黄金资源量173.9 吨，2022 年生产矿产金7.06 吨。此
外，公司股东山东黄金集团仍拥有黄金矿山资产，为避免同业竞争，
在满足相关条件下集团承诺在2025 年11 月10 日前将黄金业务资产优
先注入上市公司体内。 
 
投资建议：美国通胀持续下行，银行业危机加大美国衰退风险，美联
储加息周期结束在即，市场降息预期升温，黄金价格有望进入新一轮
上涨周期。公司作为国内黄金行业龙头，矿产金产量快速恢复，且通
过内生外延，未来矿产金有较大增量，其业绩将受益于金价上涨与产
量增长的双重弹性。预计公司2023-2024 年归属于上市公司股东净利
润为28.85、37.80 亿元，考虑增发摊薄对应2023-2024 年PE 为33x、
25x，维持“推荐”评级。 
 
风险提示：1）美联储加息超预期；2）美国通胀超预期；3）美国经济
超预期；4）美元指数上涨；5）黄金价格大幅下跌。 
 
分析师 
 
华立 
：021-20252650 
：huali@chinastock.com.cn 
分析师登记编码：S0130516080004 
阎予露 
：010-80927659 
：yanyulu@chinastock.com.cn 
分析师登记编码：S0130522040004 
 
 
 
市场数据 
时间  2023.3.30 
A 股收盘价(元) 
21.34 
A 股一年内最高价(元) 
22.26 
A 股一年内最低价(元) 
16.58 
上证指数 
3240.28 
市净率 
4.30 
总股本（亿股） 
44.73 
流通A 股(亿股) 
36.14 
A 股总市值(亿元) 
955 
 
 
 
相关研究 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份有限公司免责声明。 
 
2 
公司点评报告/有色金属行业 
 
分析师承诺及简介 
分析师：华立，金融学硕士，2014 年加入银河证券研究院投资研究部，从事有色金属行业研究。 
阎予露，2021 年加入银河证券研究院，从事有色金属行业研究。 
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。 
评级标准 
行业评级体系 
未来6-12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）相对于基准指数（交易所指数或市场中主要的指数） 
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。 
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。 
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。 
公司评级体系 
推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%－20%。 
中性：指未来6-12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相当。 
回避：指未来6-12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%及以上。 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券）向其客户提供。银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。
若您并非银河证券客户中的专业投资者，为保证服务质量、控制投资风险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经理，完成投
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资咨询建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具
的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告而取代自我独立判断。银河证券认为本报告资料来源是可靠的，所载内容及观点客观公正，
但不担保其准确性或完整性。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银河证券可发出其它与本报告
所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及的内容并通知客户。银河证券不对因客户
使用本报告而导致的损失负任何责任。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不对其内容负责。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提供或争取提供
包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后
通知客户。 
 
银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券书
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
的本公司证券研究报告。 
本报告版权归银河证券所有并保留最终解释权。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：苏一耘  0755-83479312  suyiyun_yj@chinastock.com.cn  
程  曦  0755-83471683  chengxi_yj@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
          陆韵如  021-60387901  luyunru_yj@chinastock.com.cn  
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦 
北京地区：唐嫚羚  010-80927722  tangmanling_bj@chinastock.com.cn  
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
