公司研究信息技术软件与服务
同花顺(300033)公司点评报告
各项业务平稳发展，培育人工智能生态
——同花顺(300033SZ)2022 年年度报告点评
公司于2023 年2 月27 日收盘后发布2022 年年度报告。
各项主营业务平稳发展，加大研发投入打造未来增长新引擎
2022 年，公司围绕年度经营计划，在做强金融信息服务主业，实现业务稳
步发展的同时，持续深化互联网财富管理智能服务平台建设，培育人工智能
产业生态，打造未来增长新引擎。2022 年，公司各项主营业务平稳发展，
实现营业总收入3559 亿元，同比增长140%；实现归母净利润1691 亿
动、新冠疫情等因素影响，增值电信服务、软件销售及维护、基金销售等业
务收入同比去年有所下降；同时，公司不断加大研发投入，研发费用有所增
加，2022 年销售、管理、研发费用率分别为1034%、452%、2998%。
立足金融信息服务主业，机构业务与个人业务协同发展
公司立足金融信息服务主业，致力于打造互联网泛金融智能服务平台，推进
股票、基金、期货、保险等业务的协同发展。2022 年内公司获得个人养老
金销售试点资格，帮助投资者实现多元化财富管理。截至2022 年12 月31
及资管产品17396 支。个人用户方面，截至2022 年12 月31 日，同花顺
金融服务网累计注册用户约61437 万人；每日使用同花顺网上行情免费客
户端的人数平均约为1463 万人，每周活跃用户数约为1942 万人。
加强人工智能关键技术攻关，提高金融服务产品竞争力
2022 年，公司进一步加大对机器学习、自然语言处理、智能语音、图形图
像识别与处理、数字人等关键技术攻关，特别是在AI 大模型、AI 内容生成
(AIGC)等领域的应用研究，并将相关成果运用到金融信息产品和服务中，进
一步提升用户体验和产品竞争力。公司重点打造的i 问财目前是财经领域落
地较为成功的自然语言、语音对话交互问答系统。2022 年，公司进一步加
大对i 问财的研发投入，采用全新的语义解析方案，结合AI 大模型、小样
本学习等技术的应用，有效提升i 问财服务效率，快速支撑业务新需求。此
外，公司的iFind 金融信息服务终端、金融数据库、智能投顾、智能客服、
智能投研等产品在AI 相关技术加持下，在行业内具有较强的竞争优势。
公司是国内领先的互联网金融信息服务提供商，产品及服务覆盖产业链上
下游各层次主体，未来的成长空间较为广阔。预测公司2023-2025 年的营
业收入为4349、5211、6120 亿元，归母净利润为2060、2535、3097
亿元，EPS 为383、472、576 元股，对应的PE 为3093、2513、2057
倍。过去三年，公司PE 主要运行在20-90 倍之间，给予公司2023 年40
倍的目标PE，对应的目标价为15320 元。维持买入评级。
资本市场行情低于预期的风险；行业监管政策变化的风险；付费用户增长低
于预期的风险；人工智能业务发展不及预期的风险；行业竞争加剧的风险。
当前价目标价：11850 元15320 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：12697  7219
A 股流通股（百万股）： 27149
A 股总股本（百万股）： 53760
流通市值（百万元）：
季度报告点评：营业收入持续增长，利润增长逐季改善
度报告点评：业绩短期承压，活跃用户数持续增长
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)