同花顺（300033SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
金融信息服务领军，业务成长性凸
显—公司首次覆盖报告-2023110
业绩符合预期，AI 赋能开启新空间
——公司信息更新报告
 国内领先的金融信息服务提供商，维持买入评级
情影响，我们下调2023、2024 年并新增2025 年盈利预测，预计2023-2025 年归
母净利润为2075、2524、3064 亿元（原为2118、2593），EPS 为386、470、
570（原为394、482 元），当前股价对应PE 为324、266、219 倍。公司持续
加大在AI 领域投入，未来有望打造新的盈利增长引擎，维持买入评级。
 事件：公司发布2022 年报
2022 全年，公司实现收入3559 亿元，同比增长140%，实现归母净利润1691
亿元，同比下滑1151%。2022 年第四季度，公司实现收入1283 亿元，同比下
滑312%，实现归母净利润809 亿元，同比下滑1215%
 公司持续加大AI 投入，具备应用场景优势
（1）分业务来看，2022 年公司增值电信服务、基金销售及其他业务收入分别为
求下滑所致；广告及互联网业务推广收入1527 亿元，同比增长1888%，主要系
公司通过AI 技术不断提升广告投放效果，下游需求增长，服务规模增长所致。
（2）利润率方面，2022 年公司整体毛利率为8961%，同比小幅下滑180 个百
分点，其中增值电信、广告业务毛利率分别下滑327、207 个百分点，预计主要
系公司员工增加、人力资源成本上升所致。
（3）费用率方面，2022 年公司销售、管理、研发费用率分别为1034%、452%、
2998%，同比分别提升073、036、638 个百分点。公司持续加大AI 领域研发
投入，包括语言交互、机器学习、AIGC 等领域，持续提升产品竞争力。
（4）AI 产品方面，公司拥有61 亿注册用户，有丰富的产品和服务，具备应用
场景优势。公司智能投顾、智能客服、智能投研等产品在AI 技术加持下，已形
成较强竞争优势。公司AI 开放平台有40 多项产品和服务，智能语音、虚拟人对
 风险提示：市场活跃度下降；研发投入效果不及预期；行业竞争加剧。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。