2022 年报点评：业绩符合预期，AI 技术应用
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
同花顺(300033)：金融信息服
务龙头，AI 技术赋能及应用落地
同花顺(300033)：2021 年三季
报点评：持续获益于市场活跃，
期待创新投资提升产品及服务
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：业绩符合预期 新产品、新技术、新客户
 事件：2022 年公司实现营业收入356 亿元，同比增长14%；实现归属
上市公司股东的净利润 169 亿元，同比下降115%。2022Q4 公司实现
营业收入128 亿元，同比下降31%；实现归属上市公司股东的净利润
81 亿元，同比下降121%。公司四季度业绩情况符合我们预期。
统计，2022 年A 股市场成交额同比下降129%；4Q22 A 股市场成交额
影响，2022 年公司增值电信服务、软件销售及维护、基金销售等业务收
入同比变动-495%-372%-3276%；但受益于广告投放需求提升及AI 技
术对广告投放效果赋能，公司广告及互联网业务推广服务同比增长
189%；整体营收仍保持同比略增，业绩韧性凸显。
 利润率略有下降，主因公司加大研发投入。2022 年，公司毛利率达
896%，同比下降18pct；公司销售费用率管理费用率研发费用率分别
为103%45%300%，同比提升070464pct。研发费用率大幅增长主
因公司持续加大研发创新投入，研发人员薪酬增加。2022 年，公司实现
归母净利率475%，同比下降69pct。
 深耕AI 技术，产品应用落地有望带动业绩提升：2022 年公司持续加大
加大对机器学习、自然语言处理等关键技术及在AI 大模型、AIGC 等领
域的应用研究。当前，公司已上线多款AI 应用产品：1）C 端应用：基
于AI 的增值服务产品。其中，i 问财为财经领域落地较成功的自然语
言、语音问答系统。2）B 端应用：面向多行业客户提供智能语音、智能
客服等产品，并积极拓展至生活、医疗等更多场景。我们认为，伴随公
司继续加码AI 技术投入及应用研究，AI 赋能下的产品体验有望提升，
将带动C 端用户付费及B 端销售提升，打开业绩增长空间。
 盈利预测与投资评级：考虑到公司的互联网金融信息服务龙头地位及竞
争力；AI 技术赋能增值服务，应用拓展至多场景，有望打开业绩增长空
间。我们维持此前盈利预测，预计23-25 年归母净利润为222529 亿元，
同比变动29%16%14%，对应当前股价PE 分别为292522 倍，维持
 风险提示：行业竞争风险，互联网系统及数据安全风险，AI 技术及应用
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
15079  营业总收入
营业成本(含金融类)
17087  利润总额
1174  归属母公司净利润
65  每股收益-最新股本摊薄(元)
2226  毛利率(%)
14860  归母净利率(%)
14860  收入增长率(%)
17087  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
3055  每股净资产(元)
-286  最新发行在外股份（百万股）
0  ROIC(%)
2769  ROE-摊薄(%)
92  资产负债率(%)
-286  PE（现价最新股本摊薄）
67  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号