2020 年5 月4 日
市场价格人民币16806
 介质刻蚀、CCP 刻蚀、ICP 刻蚀、量测
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
以2020 年4 月30 日收市价为标准
机械设备  专用设备
刻蚀设备新星，平台型格局初现
公司已经在国内产线展现在CCP 介质刻蚀领域的竞争实力，未来成长性不
仅仅在于CCP 刻蚀设备伴随本土晶圆厂投资向好而做大做强，还有ICP 刻
蚀设备的产业化，以及从刻蚀设备向薄膜沉积设备、量测设备等拓展。
刻蚀设备市场：全球规模大但被寡头垄断，中微引领介质刻蚀国产化。
全球刻蚀设备在晶圆制造工艺设备中占比20%左右，相当于120 亿美元
市场规模，但主要被Lam Research、应用材料、TEL 三大国际巨头垄断；
国内刻蚀设备市场商，刻蚀设备国产化率约为20%左右，其中进口品牌
仍以Lam Research、应用材料、TEL 为主，本土品牌以中微半导体、北方
华创、屹唐半导体为主。
刻蚀设备前景：国内外先进制程、3D NAND 增加刻蚀设备需求，中微受
益。线宽微缩持续增加对刻蚀设备需求，尽管在7nm 以下的制程中EUV
替代多重曝光减少刻蚀步骤是大势所趋，但因刻蚀技术难度增加而使得
设备需求量不减反增。同时3D NAND 层数增加也降低对光刻工艺的依赖
但对刻蚀、沉积设备需求大幅增加。中微刻蚀设备可用于7nm5nm 制程
以及国内3D Nand 产线，将受益TSMC、长江存储等国内外晶圆厂的建产。
中微在刻蚀技术上至少还有1 倍以上扩展空间。CCP 刻蚀设备主要用于
介质刻蚀，例如在3D NAND 上主要包括顶层通孔、沟道通孔、接触孔、
硬膜掩模刻蚀、ONO 栅极介质刻蚀、台阶刻蚀等工艺，中微已可覆盖3D
NAND 中23 的介质刻蚀工艺，已成为TMTC 第二大刻蚀设备供应商。ICP
刻蚀设备目前主要用于硅基刻蚀，约占整体刻蚀市场的12，随着先进制
程和3D Nand 的发展，ICP 刻蚀也将应用于介质刻蚀，中微已在ICP 有很
好的产业研制和技术沉淀。
平台型布局：薄膜沉积设备量测设备。中微目前持有沈阳拓荆10%以上
的股权，间接参与PECVD 的国产化，并曾于2019 年表示要入股量测设
备厂商睿励科学仪器（上海），公司IPO 后逐渐具备打造全球一流半导
体设备平台型公司的潜力和尝试，对标国际具体应用材料Lam Research。
根据我们对国产化率及国内晶圆厂建设进度的判断，预计中微未来3-5
年内业绩高速增长，并参考A 股半导体板块的估值，首次给予买入评级。
新技术研发进度慢于竞争对手；行业周期性波动风险；下游客户扩产不
及预期风险；国际贸易磨檫风险。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2020 年5 月4 日
立足刻蚀设备 ，处于国内第一梯队  5
刻蚀设备市场：位居WFE 前三  7
全球刻蚀设备市场规模120 亿美元，约占设备市场的15  7
刻蚀设备占比20%，且占比逐年上升  7
市场竞争格局：刻蚀设备也被寡头垄断。  10
刻蚀设备国产化率20%-25%左右，高于众多其他工艺设备  10
刻蚀设备前景： 制程进步叠加国产化  14
推动因素之一：半导体设备行业增长的三大动因可持续性强  14
推动因素之二：半导体产业链的国产化  15
推动因素之三：半导体设备的国产化  19
中微承担刻蚀设备国产化重任，市占率逐年上升  22
中微成长空间：ICP 刻蚀技术商业化打造平台型企业  25
公司ICP 刻蚀设备技术进入商业化  25
志在成为平台型设备企业，打开数倍成长空间  27
盈利预测、估值与评级  32
公司未来三年刻蚀设备有望持续大幅增长  32
国内外半导体设备、材料、设计、封装估值参考  33
主要风险因素 35
研发持续投入，但新技术开发落后于竞争对手而导致盈利不确定性的风险  35
下游客户资本性支出波动较大及行业周期性特点带来的风险  35
下游客户扩产不及预期的风险  35
国际贸易摩擦加剧风险  35
8ZcZqVvXnWlWmUcVzWqQmP9PdNbRnPoOtRmMlOnNqNjMmMtO7NpOpMwMmQwOvPqRoP
2020 年5 月4 日
股价表现  1
投资摘要  1
图表1 中微半导体近4 年的收入结构  5
图表2 中微半导体整机收入结构  5
图表3 中微在国产设备中定位于刻蚀设备  6
图表4 2018 年集成电路国产设备销售额比较  6
图表5 全球刻蚀设备历年市场规模不断创新高  7
图表6 刻蚀设备（介质与导电刻蚀）在IC 工艺设备中占15  8
图表7 过去10 年刻蚀设备占WFE 的比重呈上升趋势  8
图表8 近10 年内IC 工艺设备中刻蚀设备成长性最好  9
图表9 刻蚀设备的产品分类及市场结构  9
图表10 十多年来刻蚀设备的产品结构变化  10
图表11 全球刻蚀设备行业竞争格局  10
图表12 刻蚀设备国产化率处于中等水平  11
图表13 中微、北方华创、屹唐实现刻蚀设备国产化  11
图表14 中微、屹唐实现介质刻蚀设备国产化  12
图表15 中微、北方华创、屹唐实现硅基刻蚀设备国产化  12
图表16 国内金属刻蚀设备全部被Lam Research 垄断  13
图表17 2018-2019 年全球半导体设备市场规模的最新预测  14
图表18 AI 大数据时代的半导体制程设备市场规模再上台阶  14
图表19 等离子刻蚀工艺步骤随制程微缩而大幅增加  15
图表20 线宽微缩和3D 化拉动晶圆制造设备投资剧增  15
图表21 中国是全球第一大芯片消费市场  16
图表22 我国集成电路国产化率缓慢上升  16
图表23 SMIC 落后于TSMC、Intel、三星三代技术  17
图表24 长江存储追赶3D Nand 全球128 层技术水平  17
图表25 大基金一期对设备与材料投资仅6%  18
图表26 大基金二期和一期的股权结构对比  18
图表27 半导体设备是芯片产业的基础  19
图表28 国际半导体设备企业比较 20
图表29 瓦森纳EUV 光刻、计算光刻、大硅片的技术管控升级  20
图表30 逻辑芯片中的刻蚀工艺类别  21
2020 年5 月4 日
图表31 刻蚀工艺在晶圆制造中的位置  21
图表32 公司核心技术团队成员  22
图表33 中微在各本土晶圆厂介质刻蚀市占率20%-40%  23
图表34 中微历年在长江存储介质刻蚀中的份额逐年上升  23
图表35中微在3D NAND 中已覆盖23 的介质刻蚀工艺  24
图表36 中微前五大客户及收入占比  24
图表37 ICP 和CCP 刻蚀机的比较  25
图表38 ICP 和CCP 的技术与工艺应用的对比  25
图表39 ICP 与CCP 的工艺步骤平分秋色  26
图表40 中微ICP 刻蚀设备竞争力  26
图表41 中微的产品线将覆盖晶圆厂50%左右设备采购需求  27
图表42 中微参股沈阳拓荆112%股权  28
图表43 沈阳拓荆在本土主流产线CVD 市占率  28
图表44 半导体工艺控制检测竞争格局  29
图表45 上海睿励现有股权结构分散  29
图表46 上海睿励检测设备部分公开订单  30
图表47 上海睿励资产情况及经营业绩（单位：万元）  30
图表48 中微参股公司洪朴科技的股权结构  30
图表49 中微参股公司洪朴科技的合作伙伴  31
图表50 未来3 年中国半导体设备市场需求年均50%以上增长  32
图表51 中微主营业收入及毛利率预测  33
图表52 国内外可比公司估值比较 34
2020 年5 月4 日
立足刻蚀设备 ，处于国内第一梯队
公司定位高端半导体设备制造，主要业务是开发加工微观器件的大型真空工艺设备，包括等离子体
刻蚀设备和薄膜沉积设备：
（1） 自2004 年成立伊始，中微公司首先开发甚高频去耦合等离子体刻蚀设备Primo D-RIE，到目
前为止已成功开发了双反应台Primo D-RIE、双反应台PrimoAD-RIE和单反应台Primo SSC AD-RIE
三代刻蚀设备，涵盖65 纳米、45 纳米、32 纳米、28 纳米、22 纳米、14 纳米、7 纳米和5 纳
米微观器件的众多刻蚀应用。
（2） 2012年中微公司开发电感性等离子体刻蚀设备，到目前为止已成功开发单反应台Primo nanova
刻蚀设备，并同时开发双反应台电感性等离子体刻蚀设备，主要涵盖14 纳米以下微观器件
（3） 中微公司还针对集成电路先进封装和MEMS 传感器产业发展的市场需求，开发了广泛应用于
这些领域的电感性等离子体深硅刻蚀设备。
随着公司持续的技术创新和市场开拓，公司核心竞争力持续提升并取得了良好的经营成果。公司的
半导体设备产品线逐渐扩充并实现规模化销售，已经形成刻蚀设备和MOCVD 设备并重的收入结构。
在2019 年设备收入结构中，刻蚀设备销售收入预计为76 亿元，同比增长34%，MOCVD 设备销售收
入827 亿元，同比基本持平。
图表1 中微半导体近4 年的收入结构
图表2 中微半导体整机收入结构
2020 年5 月4 日
中微在国产半导体设备中处于龙头地位，主要立足于刻蚀设备，我们估计公司2019 年刻蚀设备收入
规模达到1 亿美元，与北方华创、盛美半导体、屹唐半导体一起引领半导体设备的国产化。此外，
中微一直是台积电刻蚀设备的供应商之一，是国产设备中少数拥有国际一线代工客户的企业。
图表3 中微在国产设备中定位于刻蚀设备
北方华创、中微半导体、屹唐
北方华创、盛美半导体
华海清科、中电45 所
精测电子、中科飞测、上海睿励、东方晶源
结合各家公司公告，中微半导体2018 年度的集成电路设备收入处于国内半导体设备企业中的前四
名，与屹唐、盛美、北方华创等同处于国内第一梯队。
图表4 2018 年集成电路国产设备销售额比较
2020 年5 月4 日
刻蚀设备市场：位居WFE 前三
全球刻蚀设备市场规模120 亿美元，约占设备市场的15
2010-2013 年，全球刻蚀设备市场规模平均约为40 亿美元，但随着集成电路技术发展，2014-2016 年刻
蚀设备年均市场规模跃升至63 亿美元，2017 年-2018 年受存储厂商扩大资本开支的推动，刻蚀设备年
均市场规模超过100 亿美元，2018 年达到最高峰121 亿美元。尽管2019 年全球半导体设备市场规模
下降10%左右，我们预计刻蚀设备市场规模仍维持在100 亿美元以上。
图表5 全球刻蚀设备历年市场规模不断创新高
刻蚀设备占比20%，且占比逐年上升
晶圆制造设备从类别上讲可以分为刻蚀、光刻、薄膜沉积、检测、涂胶显影等十多类，其合计投资
总额通常占整个晶圆厂投资总额的70%-80%左右，其中刻蚀设备、光刻设备、薄膜沉积设备是集成
电路前道生产工艺中最重要的三类设备。2018 年，刻蚀设备占晶圆制造工艺设备市场规模的20%，
而光刻设备占18%，薄膜沉积设备占19%。
2020 年5 月4 日
图表6 刻蚀设备（介质与导电刻蚀）在IC 工艺设备中占15
根据Gartner 统计， 刻蚀设备在晶圆制造工艺设备市场的占比，呈逐年上升趋势，即2011 年刻蚀设
备占比112%，持续上升至2017 年的21%，年均上升17 个百分点，主要原因包括：
（1）先进制程多重曝光：20nm 以下的FinFET 3D 结构，采用多重曝光工艺，增加了刻蚀次数；
（2）3D Nand：对台阶刻蚀、深沟槽刻蚀、深通孔刻蚀的需求大幅增加。
图表7 过去10 年刻蚀设备占WFE 的比重呈上升趋势
我们从2011-2017 年各类刻蚀设备市场规模年均复合增速，相比之下刻蚀设备年均增速19%，是成长
速度最快的工艺设备类别。
2020 年5 月4 日
图表8 近10 年内IC 工艺设备中刻蚀设备成长性最好
刻蚀设备包括导体刻蚀（硅基刻蚀、金属刻蚀）与介质刻蚀，其中导体刻蚀、介质刻蚀各占12。导
体刻蚀主要以硅基刻蚀为主，金属刻蚀持续下降，主要原因是90nm 以下制程中，铜互连替代Al 线互
联，导致大马士革刻蚀替代金属刻蚀，主导了金属层互联工艺。
图表9 刻蚀设备的产品分类及市场结构
2020 年5 月4 日
图表10 十多年来刻蚀设备的产品结构变化
市场竞争格局：刻蚀设备也被寡头垄断。
全球刻蚀设备基本上被应用材料、lam、TEL 垄断，其中介质刻蚀被TEL 和lam 垄断，硅基刻蚀被lam、
amat 垄断。可见TEL 的etch 专注于介质刻蚀，AMAT 的etch 专注于硅基刻蚀，而lam 硅基刻蚀和介质
刻蚀都处于行业领导地位。
图表11 全球刻蚀设备行业竞争格局
刻蚀设备国产化率20%-25%左右，高于众多其他工艺设备
据我们统计，刻蚀设备国产化率为23%，与PVD、CMP、清洗设备、热处理设备的国产化水平基本相
当（去胶设备国产化率更高），高于ALD、CVD、光刻机、涂胶显影机、量测设备、镀铜设备。
2020 年5 月4 日
图表12 刻蚀设备国产化率处于中等水平
本土晶圆厂的刻蚀设备市场，77%的市场份额被国际三家刻蚀设备龙头垄断，其中Lam Research 占
58%，TEL 占11%，应用材料占6%，其他占比2%。国产刻蚀品牌主要包括中微、北方华创、屹唐半
导体，其中中微市占率17%，北方华创市占率4%，屹唐半导体市占率2%左右。
图表13 中微、北方华创、屹唐实现刻蚀设备国产化
（1） 介质刻蚀：在我国本土晶圆厂的介质刻蚀市场上，国产化率为29%，其中中微占26%，屹唐
半导体占3%，进口品牌占61%，其中Lam 占46%，TEL 占16%，应用材料占7%。
2020 年5 月4 日
图表14 中微、屹唐实现介质刻蚀设备国产化
（2） 硅基刻蚀：在我国本土晶圆厂的硅基刻蚀市场上，国产化率为21%，其中中微占1%，屹唐
半导体占2%、北方华创占17%；进口品牌占79%，其中Lam 占69%，TEL 占3%，应用材料
图表15 中微、北方华创、屹唐实现硅基刻蚀设备国产化
（3） 金属刻蚀：在我国本土晶圆厂的金属刻蚀市场上，100%来自Lam Research。
2020 年5 月4 日
图表16 国内金属刻蚀设备全部被Lam Research 垄断
2020 年5 月4 日
刻蚀设备前景： 制程进步叠加国产化
推动因素之一：半导体设备行业增长的三大动因可持续性强
半导体设备行业规模中枢从300 亿抬升到600 亿美元。据SEMI 统计，2018 年全球半导体设备市场规
模605 亿美元，相比2017 年552 亿美元同比增长96%。SEMI 预计2019 年全球半导体设备市场规模达
到558 亿美元，同比下滑78%，但2020 年全球半导体设备市场规模重返600 亿美元以上。
图表17 2018-2019 年全球半导体设备市场规模的最新预测
动因1 ：人工智能大数据时代等将引发芯片新需求，从而推动半导体设备行业规模整体上升。
2000-2010 年是全球PC 互联网时代，半导体制程设备行业的市场规模位于250 亿美元平均水平（制程
设备占道半导体设备行业整体的70%-80%）。到了2010-2017 年，人类进入了智能手机社交媒体时代，
半导体制程设备行业的市场规模上升到320 亿美元的平均线上。2017-2020 年，人类将进入了人工智
能和物联网时代，半导体制程设备的市场规模增加到450 亿美元的数量级。
图表18 AI 大数据时代的半导体制程设备市场规模再上台阶
2020 年5 月4 日
动因2：半导体新的工艺节点，需要更多更复杂的刻蚀、薄膜工艺、清洗工艺、检测工艺等等，这
也会带动每万片晶圆产能的投资额大幅增加。逻辑芯片从65nm 工艺发展到28nm，等离子刻蚀工艺
步骤从20 步增加到40 步，而从20nm 工艺发展到7nm 工艺时，等离子刻蚀工艺步骤从40 步增加到
140 步，全部工艺步骤也从不到1000 步增加到1500 个步骤，相同晶圆产能的投资额将增加1 倍左右，
而memory 的投资额增幅更大。
图表19 等离子刻蚀工艺步骤随制程微缩而大幅增加
45 纳米 28 纳米
动因3：集成电路新的图形技术，导致每万片晶圆产能的投资额大幅增加。例如3D NAND 工艺替代
2D NAND 工艺，每万片晶圆产能的投资额将增加60%；平板显示技术OLED 的投资额较相同世代的
TFT-LCD 产线投资增加400%以上。
图表20 线宽微缩和3D 化拉动晶圆制造设备投资剧增
推动因素之二：半导体产业链的国产化
中国芯片的消费量大，但整体国产化率很低，高端芯片进口为主。根据IC Insights 统计，从2013 年到
2018 年仅中国半导体集成电路市场规模就从820 亿美元扩大至1550 亿美，约占全球集成电路市场的
40%。但国产半导体集成电路市场规模较小，2018 年自给率约为15%。
2020 年5 月4 日
图表21 中国是全球第一大芯片消费市场
图表22 我国集成电路国产化率缓慢上升
大陆晶圆制造代工技术水平，也是大幅落后于韩国、中国台湾地区和美国。尽管SMIC 成立20 年，
但晶圆制造工艺水平仍落后于台积电、三星2-3 代技术，目前SMIC 已经突破14nm FinFET 工艺，但台
积电5nm 已经量产，三星处于5nm 追赶位置，且从收入规模看，2019 年SMIC 营收31 亿美元，仅相
当于TSMC 357 亿美元的87%。
2020 年5 月4 日
图表23 SMIC 落后于TSMC、Intel、三星三代技术
大陆存储芯片绝大部分都是进口。中国作为存储芯片消费大国，近年来才有长江存储、合肥长鑫等
布局3D Nand 和DRAM。尽管如此，长江存储3D Nand 目前产能约为3 万片月，约占全球3D Nand 产
能的2%，合肥长鑫DRAM 目前产能约为2 万片月，约占全球DRAM 产能不足2%。存储芯片的进口
主要依赖于三星、海力士、Intel、美光等。
图表24 长江存储追赶3D Nand 全球128 层技术水平
2020 年5 月4 日
国家集成电路大基金应运而生：培育中国大陆的半导体产业生态
大基金一期总投资资金1387 亿元，主要投向了晶圆制造、设计、封测，以及少部分的装备与材料：
设备与材料：中微、北方华创、安集科技、万业企业、长川科技、上海精测半导体、沈阳拓荆、盛
封测：通富微电、长电科技、晶方科技等；
设计：国科微、纳思达、汇顶科技、景嘉微；
制造：中芯国际、华虹半导体等、三安光电、耐威科技等。
图表25 大基金一期对设备与材料投资仅6%
国家集成电路产业投资基金二期股份有限公司已于2019 年10 月22 日注册成立，注册资本为20415
图表26 大基金二期和一期的股权结构对比
2020 年5 月4 日
去年半导体集成电路零部件峰会表示，大基金二期将从3 个方面重点支持国产设备与材料发展：
（1）二期基金将对在刻蚀机、薄膜设备、测试设备和清洗设备等领域已布局的企业保持高强度的持
续支持，培育中国大陆应用材料或东电电子的企业苗子；
（2）加快开展光刻机、化学机械研磨设备等核心设备以及关键零部件的投资布局，填补国产工艺设
（3）督促制造企业提高国产装备验证及采购比例，为更多国产设备材料提供工艺验证条件。
推动因素之三：半导体设备的国产化
设备和材料是半导体行业的根基。半导体设备行业属于半导体产业链的上游核心环节之一，根据半
导体行业内一代设备，一代工艺，一代产品的经验，半导体产品制造要超前电子系统开发新一
代工艺，而半导体设备要超前半导体产品制造开发新一代产品。因此公司所处半导体设备行业是半
导体芯片制造的基石，擎起了整个现代电子信息产业，是半导体行业的基础和核心。
图表27 半导体设备是芯片产业的基础
半导体工艺设备受制于美国和日本。全球工艺设备被美国、日本、荷兰垄断：
（1） PVD：被美国AMAT 垄断；
（2） 涂胶显影：被日本TEL 垄断；
（3） 光刻机：被荷兰ASML 垄断；
（4） 刻蚀设备：被美国AMAT、美国Lam Research、日本TEL 垄断；
（5） CVD：被美国AMAT、美国Lam Research、日本TEL 垄断；
（6） 量测设备：被美国AMAT、美国KLA、荷兰ASML 垄断；
（7） CMP：被美国AMAT 垄断；
（8） 离子注入：被美国AMAT、美国亚舍立垄断；
（9） 清洗设备：被日本迪恩士、美国Lam Research、日本TEL 垄断；
（10） 热处理：被美国AMAT、美国Lam Research、日本TEL、日本Hitachi High-Tech 垄断。
2020 年5 月4 日
图表28 国际半导体设备企业比较
所在国家或地区 2019 年营业收入（亿美元）
PVD、ICP 刻蚀、量测、离子注入、CMP、CVD、热
清洗、涂胶显影、刻蚀、CVD、热处理
Hitachi High-Tech
硅片加工设备，如切割、抛光、研磨
瓦森纳协议：对高端光刻机、计算光刻软件、大硅片加工技术等技术管控升级。包括进口高端光刻
机EUV、浸润式，以及EUV 计算光刻软件、14nm 制程以内的大硅片加工技术等。
图表29 瓦森纳EUV 光刻、计算光刻、大硅片的技术管控升级
对光源波长小于193nm 或能做线宽不高于45nm 的光刻机
计算光刻 针对EUV 光刻掩膜而设计的计算光刻软件内容
12 英寸硅片的切割、研磨、抛光等技术，这些受管控的技术能达到在任意
26mm8mm的面积内平整度差小于等于20nm，以及边缘去除方面小于等于2mm
用于14nm以下制程的大
刻蚀设备的国产化也是至关重要。刻蚀设备作为IC 工艺设备的一个大类，其刻蚀工艺涉及晶圆制造
大部分工艺环节。例如在逻辑电路的FEOL 段，涉及STI 刻蚀、侧墙刻蚀、多晶硅栅极刻蚀等，在BEOL
段，涉及通孔刻蚀、沟槽刻蚀、金属刻蚀等工艺。刻蚀是晶圆制造中仅次于光刻机的关键技术。此
外，刻蚀工艺与光刻或薄膜沉积工艺、清洗、量测等密切相关。
2020 年5 月4 日
图表30 逻辑芯片中的刻蚀工艺类别
图表31 刻蚀工艺在晶圆制造中的位置
2020 年5 月4 日
中微承担刻蚀设备国产化重任，市占率逐年上升
公司拥有行业领军人物构建强大的研发团队，包括公司创始人、董事长及总经理尹志尧博士：
在半导体芯片和设备产业有35 年行业经验，是国际等离子体刻蚀技术发展和产业化的重要推动
拥有应用材料、泛林半导体等国际一流半导体设备企业研发、管理经验。创办中微公司以前，
尹博士于1984 年至1986 年间供职于英特尔，从事核心技术开发工作；于1986 年至1991 年间在
泛林半导体负责领导若干重点产品的刻蚀技术开发；于1991 年至2004 年间在应用材料担任高级
管理职务，包括企业副总裁、刻蚀产品事业部总经理、亚洲总部首席技术官；
是89 项美国专利和200 多项其他海内外专利的主要发明人；
2018 年美国VLSI Research 的全球评比中，中微公司董事长尹志尧博士与英特尔董事长、格罗方
德CEO 等一起被评为2018 年国际半导体产业十大领军明星（All Stars）。
公司的其他联合创始人、核心技术人员和重要的技术、工程人员，包括杜志游博士、倪图强博士、
麦仕义博士、杨伟先生、李天笑先生等160 多位各专业领域的专家，其中很多是在国际半导体设备
产业耕耘数十年，为行业发展做出杰出贡献的资深技术和管理专家。他们在参与创立或后续加入中
微公司后，不断创造新的技术、工艺和设计，做出了不可替代的贡献。
图表32 公司核心技术团队成员
尹志尧博士 创始人、董事长
士，加州大学洛杉矶分
1984-1986 年，就职于英特尔中心技术开发部，担任工艺工程师；
1986-1991 年，就职于Lam Research，历任研发部资深工程师、研
发部资深经理；1991-2004 年，就职于Applied Materials，历任等离
子体刻蚀设备产品总部首席技术官、总公司副总裁及等离子体刻
蚀事业群总经理、亚洲总部首席技术官
上海交通大学学士，美
国麻省理工学院硕士、
1990-1999 年，历任Praxair Inc 高级工程师、经理、董事总经理等；
1999-2001 年，担任应用材料全球供应管理经理；2001-2004 年，
担任梅特勒-托利多上海子公司总经理
士、硕士，美国德州大
1995-2004 年，担任泛林半导体技术总监
美国国籍，台湾大学学
士、美国马里兰大学博
1985-1989 年，担任英特尔资深工程师；1989-2003 年，担任应用
材料资深总监；2004 年1 月至2004 年6 月，担任英特尔项目经理
西安交通大学学士、硕
1993-1995 年，担任智群科技股份有限公司项目经理；1995-2004
年，担任应用材料软件部资深总监
复旦大学学士、美国韦
恩大学硕士、美国纽约
1990-1995 年，担任美国索尼资深电气工程师；1995-2004 年，担
公司CCP 刻蚀设备在本体晶圆厂的介质刻蚀的市占率，已经达到20%以上，仅次于Lam Research 的
市占率。其中，中微在长江存储的介质刻蚀市占率为22%，在上海华力二期的介质刻蚀市占率为36%，
在华虹无锡项目的介质刻蚀市占率为40%。
2020 年5 月4 日
图表33 中微在各本土晶圆厂介质刻蚀市占率20%-40%
中微在长江存储的介质刻蚀设备采购中的份额持续上升。根据中国国际招标网，2019 年10 月至今，
中微半导体累计中标长江存储刻蚀设备12 台，占长江存储介质设备采购量31%的份额，仅次于第一
大供应商Lam Research 54%的份额；而2017 年8 月-2018 年4 月、2018 年6 月-2019 年7 月的两个时间
段内，中微半导体分别中标5 台、21 台刻蚀设备，所占份额依次是10%、30%。2017 年以来中微累计
中标38 台，占长江存储介质刻蚀设备所有采购量的24%。若按自然年份计算，2017-2020 年中微半导
体历年介质刻蚀的中标份额依次是12%、34%、19%、50%。
图表34 中微历年在长江存储介质刻蚀中的份额逐年上升
估计中微可覆盖3D NAND 中23 的介质刻蚀工艺。中微中标的介质刻蚀设备已覆盖顶层通孔、沟道
通孔、接触孔、硬膜掩模刻蚀等工艺，尚未覆盖ONO 栅极介质刻蚀、侧墙刻蚀、台阶刻蚀等工艺。
在长江存储公布的介质刻蚀设备采购中，沟道通孔占28%，掩模硬膜刻蚀占21%，接触孔占比16%，
边缘刻蚀占13%，台阶刻蚀占8%，侧墙刻蚀占5%，控制栅极介质刻蚀占4%、切口刻蚀、回刻、顶
层通孔各占2%。根据中国国际招标网，目前中微中标的刻蚀设备订单所实现的工艺，占3D NAND 介
质刻蚀工艺的比例约为23，而中微半导体尚未实现设备订单的介质刻蚀工艺，占长江存储总采购量
2020 年5 月4 日
图表35中微在3D NAND 中已覆盖23 的介质刻蚀工艺
中微集成电路客户，包括台积电、SIMC、华力微，华虹半导体、长江存储等国内外一流客户，是能
进入国际一流晶圆代工厂的少数国产工艺设备企业。
图表36 中微前五大客户及收入占比
2020 年5 月4 日
中微成长空间：ICP 刻蚀技术商业化打造平台型企业
等离子体刻蚀设备包括电容性等离子体刻蚀设备（CCP Capacitively Coupled Plasma）和电感性等离体
刻蚀设备（ICP Inductively Coupled Plasma）。
图表37 ICP 和CCP 刻蚀机的比较
CCP 电容性等离子体刻蚀设备：主要是以高能离子在较硬的介质材料上，刻蚀高深宽比的深孔、
深沟等微观结构，如用于刻蚀氧化物、氮化物等硬度高、需要高能量离子反应刻蚀的介质材料；
ICP 电感性等离子体刻蚀设备：通过在反应腔室外的电磁线圈上加射频电压，在反应腔室内，急
剧变化的感应磁场会在腔室中产生感应电场，使得初始电子获得能量继而产生低温等离子体。
ICP 刻蚀主要是以较低的离子能量和极均匀的离子浓度刻蚀较软的和较薄的材料，例如用于刻蚀
单晶硅、多晶硅等材料。
图表38 ICP 和CCP 的技术与工艺应用的对比
将射频电源接反应腔上、下
电极中的一个或两个上，等
质材料上，刻蚀髙深宽比
的深孔、深沟等微观结
构：以较髙密度的等离子
围，以实现等离子浓度及其
能量可以分别控制：动态、
80 年代就开始了ICP 刻蚀技术，现在为主已经超过CCP 市场，即相当于超过了50%的刻蚀市场，主
要竞争是美国两家主流的半导体设备公司。
2020 年5 月4 日
图表39 ICP 与CCP 的工艺步骤平分秋色
19 纳米动态存储器件
CCP：中微公司从2004 年建立起，首先着手开发甚高频去耦合的CCP 刻蚀设备Primo D-RIE，到目前
为止已成功开发了双反应台Primo D-RIE，双反应台Primo AD-RIE 和单反应台的Primo AD-RIE 三代刻蚀
机产品，涵盖65 纳米、45 纳米、32 纳米、28 纳米、22 纳米、14 纳米、7 纳米到5 纳米关键尺寸的众
多刻蚀应用，CCP 刻蚀机开始瞄准后端为主，金属孔刻蚀、钝化层刻蚀，近几年已经也做到了10nm
以下的前端，例如硬膜板刻蚀。公司目前刻蚀设备收入主要来自CCP 刻蚀设备。
ICP：中微公司从2012 年开始开发ICP 刻蚀设备，到目前为止已成功开发出单反应台的Primo nanova 刻
蚀设备，同时着手开发双反应台ICP 刻蚀设备。公司的ICP 刻蚀设备主要是涵盖14 纳米、7 纳米到5
纳米关键尺寸的刻蚀应用。最新开发的ICP 刻蚀机，更多应用在FEOL 硬膜板刻蚀及其他应用。
单台机：用大的真空泵抽离，使得刻蚀效果更好，一个机器可以6 个反应台，数量相当高；公
司的单台机已经进入市场1 年多了，在国内先进的逻辑和存储客户多个工艺上应用，更多客户
双台机也就是一个反应腔里面有两个反应台，共享的真空泵和共享的气流结构，节省很多材料，
占地面积小，产出高，但不是用在最关键的刻蚀工艺上。目前有双台机在客户那里验证，初步
结果是很顺利，未来ICP 也会像CCP 一样不断供应给更多客户，增加市占率。
图表40 中微ICP 刻蚀设备竞争力
随着公司发展，CCP、ICP 两种刻蚀会覆盖绝大多数的刻蚀工艺应用。
2020 年5 月4 日
志在成为平台型设备企业，打开数倍成长空间
平台型轮廓初现，即立足ICP、CCP 刻蚀这一优势领域，重点考虑向薄膜沉积、量测设备等集成电路
工艺设备外延。刻蚀、薄膜沉积、量测设备合计覆盖到全球半导体设备市场50%的价值量，相当于
目前CCP 刻蚀设备市场空间的5 倍。
图表41 中微的产品线将覆盖晶圆厂50%左右设备采购需求
刻蚀设备方面，公司已拥有成熟的CCP 刻蚀设备，并在本土代工厂和存储厂占有20%-40%的市场份
额，此外公司ICP 刻蚀设备也正处于商业化阶段。CCPICP 刻蚀将可以覆盖大部分刻蚀工艺，在市场
空间上覆盖到晶圆产线约20%的价值量。
薄膜沉积设备方面，公司参股的沈阳拓荆，尽管2019 年仍亏损1000 多万元，拓荆也在长江存储、
华虹无锡项目等主流12 寸产线上获得重复PECVD 订单；同时，公司2019 年开始参股的德国
SOLAYER，主要产品是事镀膜和膜层改性设备。
沈阳拓荆：国产PECVD 供应商。
沈阳拓荆成立于2010 年4 月，是由海外专家团队和中科院所属企业共同发起成立的国家高新技术企
业。公司拥有12 英寸PECVD（等离子体化学气相沉积设备）、ALD（原子层薄膜沉积设备）、3DNAND
PECVD（三维结构闪存专用PECVD 设备）三个完整系列产品，广泛应用于集成电路前道和后道、TSV
封装、光波导、LED、3D-NAND 闪存、OLED 显示等高端技术领域。
2020 年5 月4 日
图表42 中微参股沈阳拓荆112%股权
沈阳拓荆在长江存储累计中标3 台CVD 设备，市占率1%，在华虹无锡项目累计中标2 台CVD 设备，
市占率6%，在上海华力二期项目累计中标3 台CVD 设备，市占率4%。
图表43 沈阳拓荆在本土主流产线CVD 市占率
参股公司德国Solayer：镀膜和膜层改性设备供应商。
根据公司与Solayer 签订的投资协议，公司将向该公司出资600 万欧元，拥有该公司1538%的股权。
截至2019 年12 月31 日，公司已出资250 万欧元，2020 年4 月，公司已完成全部出资。
Solayer 是一家德国的表面技术公司，专门从事镀膜和膜层改性。等离子预处理，磁控溅射，PECVD，
ALD 和基于闪光灯退火的RTP 是Solayer 的技术核心竞争力。Solayer 的产品范围包括用于实验室研究，
试生产和批量生产的部件和整机，为客户提供从制程开发到工业生产领域全方位的支持，下游行业
包括精密光学、面板显示、太阳能、玻璃、半导体、新兴技术、防腐蚀等。
量测设备方面，中微2019 年8 月曾拟对睿励科学仪器（上海）进行投资。
半导体的生产过程分为前道工艺和后道工艺，其中，前道工艺包括光刻、蚀刻、镀膜等；而后道工
艺则以半导体的封装测试为主。
2020 年5 月4 日
前道工艺检测（又称工艺控制检测）主要包括：
（1）OCD 结构检测，例如形状、线宽、膜厚等；
（2）晶圆缺陷性检测，例如晶圆片的光滑度、曲翘度等；
（3）小类型的检测，例如电阻率的测试等。
目前，工艺控制检测设备的主要供应商有美国的KLA，应用材料（AMAT）和日本的Hitachi
High-Technologies（日立）。
图表44 半导体工艺控制检测竞争格局
Hitachi High-Tech
国内量测设备市场上，也主要被KLA、AMAT、ASML、Hitachi High-Tech、Nanometrics 等垄断。国产的量
测设备企业，包括上海精测半导体、上海睿励、中科飞测、北京的东方晶源等。
上海睿励成立于2005 年6 月，专注集成电路工艺检测设备已耕耘14 余年。上海睿励目前拥有的主要
产品包括光学检测设备、硅片厚度及翘曲测量设备及子公司宏观缺陷检测设备等。上海睿励自主研
发的12 英寸光学测量设备TFX3000 系列产品，已应用在28 纳米芯片生产线并在进行14 纳米工艺验
证，在3D 存储芯片上达到64 层的检测能力。产品目前已成功进入世界领先芯片客户3D 闪存芯片生
产线，并取得7 台次重复订单。
图表45 上海睿励现有股权结构分散
2020 年5 月4 日
图表46 上海睿励检测设备部分公开订单
睿励科学仪器（上海）
睿励科学仪器（上海）
睿励微电子设备（上海）
中微半导体入股上海睿励，有望改善睿励内部治理结构和经营管理，加快推进工艺检测设备国产化。
2018 年上海睿励收入2733 万元，且亏损4037 万元，2019 年上半年上海睿励收入仅80 万元，大幅亏
损1890 万元。上海睿励目前的问题集中在成熟产品的订单未有可持续订单，本质上是股权过于分散
导致股东、管理层、核心技术团人员很难在长达15 年的艰苦创业和资金约束下实现共同的发展目标。
中微投资上海睿励后，既有望支持上海睿励的工艺测试设备加快国产化，也有助于利用上海睿励已
有的产品和技术进行推动中微对刻蚀设备、薄膜设备的研发与销售。
图表47 上海睿励资产情况及经营业绩（单位：万元）
2018 年末2018 年度（经审计）
上半年度（未经审计）
参股公司洪朴科技：专注大数据分析和应用洪朴信息，成立于2016 年中旬，它基于AI、大数据、统
计建模等技术，赋能半导体制造业，提供产品缺陷检测、缺陷溯源解决方案。现已经推出的产品有
光伏电池缺陷检测系统、光伏晶圆切片工艺良品率优化系统、光伏太阳能电站电池组件热斑缺陷识
图表48 中微参股公司洪朴科技的股权结构
2020 年5 月4 日
信用卡公司高级分析咨询师、美国安德森癌症中心大数据分析科学家、美国伊利诺伊大学香槟分校
统计学博士，上海交通大学计算机系硕士。
联合创始人兼COO 陶青，曾任中国华为全球与Intel 项目业务负责人，主持开发Intel 第一代智能生产
管理系统 TIMEs，实现70%效率提升，并推广到Intel 全球。
联合创始人兼CTO 江光祥，曾任美国AUTODESK 首席工程师，上海交通大学计算机系硕士。联合创
始人兼VP 袁桂安曾任华为开发者社区营销总监。
洪朴信息已拥有不少行业头部客户，包括Intel、金山太阳能、中微半导体、远景能源、沛德光电等；
合作渠道则有微软、华为、IBM、Rockwell、阿里云等。
图表49 中微参股公司洪朴科技的合作伙伴
2020 年5 月4 日
盈利预测、估值与评级
相比之下，国内半导体设备上市公司估值普遍较高，我们认为主要是半导体产业链上市公司享受估
值溢价，目前阶段仍然是半导体设备、材料、设计等龙头企业高投入和商业化阶段，二级市场的估
值定价主要考虑的是管理团队、战略定位、业务赛道、未来成长潜力。
我们结合中微优秀的技术团队，以及中微刻蚀设备在全球半导体产业链的市场地位和发展潜力，叠
加公司5-10 年规划中纳入薄膜沉积设备、量测设备，中长期公司有望成为中国的应用材料、Lam
Research，首次给予买入评级。
我们预计公司2020-2022 年营业收入达到266 亿元、417 亿元、658 亿元，净利润分别达到20 亿元、
55 亿元、90 亿元。
刻蚀设备收入：未来3 年有望实现年均翻倍增长，主要依据是未来2-3 年是集成电路工艺设备国
产化大年，本土晶圆厂的年均设备采购金额将达到千亿元级别，年均增长50%-70%以上。同时，
公司CCP 刻蚀设备进一步扩大应用范围，包括大马士革工艺刻蚀技术、存储器件极高深宽比刻
蚀技术，以及ICP 刻蚀设备的商业化应用，将加快提升中微在本土晶圆厂刻蚀设备的市占率。
图表50 未来3 年中国半导体设备市场需求年均50%以上增长
MOCVD 收入：考虑到2018 年底公司MOCVD 设备在手订单136 亿元，以及2019 年估计确认约8
亿多元收入，且参考公司LED 客户2019 年资本开支大幅下降的市场环境下，我们预计2019 年底
MOCVD 设备在手订单已经大幅减少，假设未来LED 客户的设备采购将趋于平稳，由此预计公司
未来MOCVD 设备年均收入维持在5 亿元左右；
备品备件收入：2018 年备品备件227 亿元中，刻蚀设备用备品备件171 亿元，占75%。随着公
司业务结构的优化，即刻蚀设备整机收入比重上升和MOCVD 设备趋于平稳，刻蚀设备用备品备
2020 年5 月4 日
刻蚀设备毛利率：2016、2017、2018 年，公司刻蚀设备毛利率依次为43%、38%、475%，对比国
际上毛利率水平并考虑本土晶圆厂对国产设备的长期支持，我们预计公司刻蚀设备毛利率稳定
在40%-45%之间。
图表51 中微主营业收入及毛利率预测
国内外半导体设备、材料、设计、封装估值参考
国际半导体设备龙头估值：PS 估值平均为5 倍，PE 估值范围为15-40 倍。
国内半导体设备板块估值：PS 估值平均为10-15 倍，最高PS 估值华峰测控为40-50 倍；PE 估值
平均为在60-100 倍。
国内半导体材料板块估值：PS 估值平均为10-15 倍，最高PS 估值安集科技为30-40 倍左右；PE
估值平均为在100 倍以上。
国内半导体设计与封装企业估值：PS 估值平均为4-倍，最高PS 估值圣邦股份为30 倍左右；PE
估值平均为在50 倍，最高PE 估值圣邦股份超过100 倍。
半导体设备企业收购标的时的估值：PS 估值可以高达16 倍，而PE 估值高达40 倍。其中，KLA
收入奥宝科技时，PS4 倍，PE26 倍，而ASML 收购中国台湾的汉微科时，PS16 倍，PE40
2020 年5 月4 日
图表52 国内外可比公司估值比较
注：2020 年收入与利润预测均来自万得，股价截止日期2020-4-24，A 股单位为人民币亿元，美股和ASML 单位为亿美元
2020 年5 月4 日
研发持续投入，但新技术开发落后于竞争对手而导致盈利不确定性的风险
半导体设备与材料属于资本密集、人才密集和技术密集型产业，前期研发周期长，投入大，在公司
成立初期会制约公司盈利的释放。但公司集成电路工艺设备及备品备件的收入已经跨过亿美元大
关，研发投入对利润释放的压制将逐步降低。
下游客户资本性支出波动较大及行业周期性特点带来的风险
近年来，全球半导体设备市场持续周期性波动态势给公司带来相应的经营风险。在行业景气度提升
过程中，产业往往加大资本性支出，快速提升对相关设备的需求；在行业景气度下降过程中，半导
体产业则可能削减资本支出，进而对半导体设备的需求产生不利影响。
公司的销售和盈利情况也会受到上述影响发生相应波动，造成相应的经营风险。
近年来，晶圆厂和LED 芯片制造商审慎地进行扩产。不能排除下游个别晶圆厂和LED 芯片制造商的
后续投资不及预期，对相关设备的采购需求减弱，这将影响公司的订单量，进而对公司的业绩产生
近年来，国际贸易摩擦不断。中美贸易摩擦在众多国际贸易摩擦中备受关注。如果中美贸易摩擦继
续恶化，公司的生产运营将受到一定影响。
公司始终严格遵守中国和他国法律，一直保持与相关国家政府部门的及时沟通。公司拥有部分海外
业务，存在一定的国际贸易摩擦风险。
2020 年5 月4 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2020 年5 月4 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)