中微公司（688012SH）
投资评级：增持（首次）
近3 个月换手率(%)
大国重器蓄势待发，国产替代正当逢时
——公司首次覆盖报告
 我们长期看好公司的优质赛道过硬综合实力，首次覆盖给予增持评级
公司是国产半导体设备明星企业：1）行业层面：全球半导体市场有望于2020 年
回暖；半导体产业向中国转移，国内存储、Foundry 厂商新建产线陆续投产、扩
产，封测厂商配套新增晶圆制造产能投入产线建设，将拉动对上游设备的需求；
IC 制造工艺的制程越先进、复杂程度越高，对刻蚀工艺的使用频率、技术要求越
高，将促使刻蚀设备用量的增加以及技术的升级；2）公司层面，技术国内领先、
国际先进，已有产品获得海内外客户高度认可，持续与下游客户配合开发更高端
应用，为中长期业绩增长储备势能。我们看好公司未来的发展前景，预计公司
202020212022 年可分别实现EPS 047054103 元，对应PE 448387204 倍，首
次覆盖，给予增持评级。
 堪称国内半导体设备最高水平，持续新品开发储备增长势能
国际市场，高端刻蚀设备已占一席之地，CCP 市占率14%，虽销售规模与三巨
头差距较大，但部分技术已达国际同类产品标准；国内市场，具有突出竞争力，
在本土主流存储、Foundry 厂的招标采购比例超过15%，且市占率加速提升。具
体来看：1）逻辑IC 方面，高端刻蚀设备已运用在国际知名客户65-7nm 生产线
上；根据先进IC 厂需求，已开发出5 nm 设备用于若干关键步骤加工，并已获行
业领先客户批量订单；配合客户需求，开发新一代刻蚀设备和包括更先进大马士
革在内的刻蚀工艺，可涵盖5nm 以下刻蚀需求和更多不同关键应用的设备。2）
3D NAND 方面，CCP 可应用于64 层量产；根据存储器厂需求正在开发新一代
可涵盖128 层关键刻蚀应用以及对应极高深宽比的刻蚀设备和工艺。3）ICP 已
在多个逻辑、存储厂的生产线上量产，并根据客户需求进行下一代产品技术研发，
以满足7nm 以下逻辑芯片、1X 纳米DRAM 芯片和128 层以上3D NAND 芯片
等产品的 ICP 刻蚀需求，并进行高产出的刻蚀设备的研发。
 风险提示：全球疫情拖累半导体市场复苏、国产化进展缓慢、新产品开发验证
不及预期、涉及行政专利诉讼案件的进展或引发市场情绪波动。
归母净利润(百万元)
1、 等离子刻蚀MOCVD 设备获海内外客户高度认可，乘行业东风业绩高速增长  3
11、 国内半导体设备明星企业，深耕等离子刻蚀设备、MOCVD 设备领域引领技术发展  3
12、 优质赛道过硬综合实力推动业绩持续高增长  5
2、 刻蚀设备面临发展良机，MOCVD 期待新兴应用市场崛起  7
21、 刻蚀设备：公司国际市场突破、国内市场领先，刻蚀设备行业面临三大发展机遇  7
211、 CCP 和ICP 是等离子刻蚀设备中应用最广泛的两类设备  7
212、 全球刻蚀设备市场：CCP 拥有一席之地，部分技术水平达国际同类产品标准 9
213、 中国刻蚀设备市场：具有突出竞争力，市占率加速提升  9
214、 新应用市场全球性产业转移制造工艺进步使国内刻蚀设备市场面临黄金发展机遇  10
22、 MOCVD 设备：公司GaN 基LED 领域市占率全球领先，Mini LED 等新应用市场有望逐步扩大  11
3、 代表国内半导体设备最高水平，持续新品开发未来增长可期  12
31、 汇聚优秀管理团队及技术人才，核心技术实现国际先进、国内领先  12
32、 持续开发新一代高端应用，为业绩增长储备势能  12
4、 盈利预测与投资建议  13
5、 风险提示  14
附：财务预测摘要  15
刻蚀在CMOS 工艺中用于去除多余材料  7
干法刻蚀为刻蚀技术的主流工艺  8
干法刻蚀机按等离子技术不同可分为ICP 及CCP 刻蚀机  8
刻蚀设备的全球参与者以泛林半导体、东京电子以及应用材料为主  9
2019 年中国半导体设备市场销售额135 亿美元（亿美元）  10
10 纳米多重模板工艺增加刻蚀次数  11
NAND 层数增加要求刻蚀技术可加工更高深宽比  11
1、 等离子刻蚀MOCVD 设备获海内外客户高度认可，乘行业
11、 国内半导体设备明星企业，深耕等离子刻蚀设备、MOCVD 设备领
中微公司聚焦用于集成电路、LED 芯片（也包括先进封装、MEMS）等微观器
件领域的等离子体刻蚀设备、深硅刻蚀设备和MOCVD 设备等关键设备的研发、生
产和销售。公司的等离子体刻蚀设备已在国际一线客户从65 纳米到14 纳米、7 纳米
和5 纳米的集成电路加工制造及先进封装中有具体应用；公司的MOCVD 设备在行
业领先客户的生产线上大规模投入量产，已成为世界排名前列、国内占领先地位的
氮化镓基LED 设备制造商。公司自成立至今，已开出多款等离子体刻蚀设备以及
1）等离子体刻蚀设备
自2004 年成立伊始，公司首先开发甚高频去耦合等离子体刻蚀设备Primo
D-RIE，到目前为止已成功开发了双反应台Primo D-RIE、双反应台Primo
AD-RIE 和单反应台Primo SSC AD-RIE 三代刻蚀设备，涵盖65nm、45nm、
32nm、28nm、22nm、14nm、7nm 和5nm 微观器件的众多刻蚀应用；
2012 年，公司开发电感性等离子体刻蚀设备，到目前为止已成功开发单反
应台Primo nanova 刻蚀设备，并同时开发双反应台电感性等离子体刻蚀设
备，主要涵盖14nm、7nm 到5nm 关键尺寸的刻蚀应用；
公司还针对集成电路先进封装、MEMS 的市场需求，开发了应用于这些领
域的电感性等离子体深硅刻蚀设备。
公司开发出与美国设备公司具有同等质量和相当数量的等离子体刻蚀设备并实
现量产，美国商务部在2015 年宣布解除了对我国等离子体刻蚀设备多年的出口管制。
2010 年，公司开始开发MOCVD 设备，其是LED 器件加工中最关键的设备。
公司到目前已开发了三代MOCVD 设备，主要用于蓝绿光LED 和功率器件等生产加
工，包括第一代设备Prismo D-Blue、第二代设备Prismo A7 及第三代更大尺寸设备。
公司还于2016 年推出VOC 设备，用于平板显示生产线等工业用的空气净化。
表1：公司自成立以来推出以等离子刻蚀设备、MOCVD 设备为主的多型号产品
Primo D-RIE
65-16nm IC 制造
Primo AD-RIE
45-7nm 逻辑IC 制造
Primo AD-RIE-e
(AD-RIE 增强型)
7nm 以下逻辑IC 制造
Primo SSC AD-RIE
16nm 以下2D 闪存芯片制造
Primo SSC HD-RIE
64 层及以上的3D 闪存芯片制造
14nm 及以下的逻辑IC；19nm 以下存储器件和3D 闪存芯片制造
2010 年 用于深硅刻蚀，包括先进封装、CMOS图像传感器、MEMS、功率器件、等离
PrismoD-Blue
图1：公司持续引领国内半导体设备技术的发展
资料来源：公司招股说明书
公司客户资源优质。经过多年的努力，公司凭借其在刻蚀设备及MOCVD 设备
领域的技术和服务优势，已成功进入了部分海内外主流半导体制造企业，具有相对
优质的客户资源。公司刻蚀设备的用户包括台积电、中芯国际、联华电子、华力微电
子、海力士、长江存储等集成电路制造商（或半导体封测厂商）；MOCVD 设备的客
户包括三安光电、璨扬光电、华灿光电、乾照光电等LED 芯片及功率器件制造商。
公司获得众多重量级奖项。2018 年，在美国领先的半导体产业咨询公司VLSI
Research 对全球半导体设备公司的客户满意度调查和评比中，公司综合评分全球
第三，等离子体刻蚀设备单项评比名列第二，薄膜沉积设备单项评比名列第一；2019
年，公司综合评分保持全球第三，并在芯片制造设备专业型供应商和专用芯片制造
设备供应商评比中均名列第二，同时，全球晶圆制造设备商评级为五星级公司仅有
五家，中微公司便是其中之一。这体现了公司在产品竞争力和客户满意度等方面的
表2：公司客户资源优质
台积电、中芯国际、联华电子、华力微电子、海力士、长江
存储、华邦电子、晶方科技、格罗方德、博世、意法半导体
LED 芯片功率器
三安光电、璨扬光电、华灿光电、乾照光电
12、 优质赛道过硬综合实力推动业绩持续高增长
受益优质赛道及综合能力，公司营收、归母净利润持续高速增长。公司2016-2019
年，主营业务收入整体呈现高速增长的态势，由2016 年的61 亿元，上升至2019 年
的195 亿元，CAGR 约472%，主要得益于：1）中国半导体行业处于加速发展阶段，
2）公司持续研发投入并不断推出新产品，3）公司拥有优质的客户资源和良好市场品
牌；其中2019 年，在全球贸易争端不断、世界经济增长持续放缓、国内经济下行压
力加大的背景下，全球半导体产业、LED 产业及设备产业呈现大幅下滑态势，公司
收入增速虽有所降低，但仍旧取得了188%的较高增长。公司归母净利润在2017 年
实现扭亏为盈，2017-2019 年的归母净利润大幅增长，由2017 年的03 亿元，上升至
2019 年的19 亿元，CAGR 约1510%。
图2：公司营业收入保持高速增长（亿元）
图3：公司归母净利润保持高速增长（亿元）
公司主营业务收入主要来源于以刻蚀设备、MOCVD 设备为主的专用设备，以
中国大陆地区收入为主。分业务来看，在公司的主营业务收入中以专用设备为主，此
外还有备品备件、设备维护等收入，2019 年，上述收入占主营业务比例，依次为159
亿元815%、34 亿元174%以及021 亿元11%。在设备收入中，以刻蚀设备、MOCVD
设备为主，2018 年，上述专用设备收入占设备收入比例依次为57 亿元405%、83
亿元595%。分地域来看，公司的大部分收入在中国大陆地区，2019 年，实现收入
占收入比例为162 亿元830%，此外在港澳台及海外实现收入占收入比例为33 亿
图4：主营业务收入主要来源于以刻蚀设备、MOCVD 设
图5：公司中国大陆地区收入占比83%
公司研发投入大，是保障长期核心竞争力的基础。公司研发投入较大，2019 年
金额达到43 亿元，占营业收入比例218%。其中费用化、资本化金额占研发投入比
例分别为25 亿元587%、18 亿元413%。公司所处的半导体设备制造行业属于高
新技术产业，持续的研发的投入、新品推出是支持业绩不断增长的基础条件，较高的
研发投入为公司长期保持竞争力提供了基础保障。
图6：公司研发投入水平高
毛利率下滑并非盈利能力下降，主要由于低毛利率业务快速发展。公司毛利率
呈现小幅下滑趋势，由2016 年的425%下降至2019 年的349%，但总体维持良好水
平；其中2017、2018 年下降幅度较大，累计达到70pct，主要是由于产品结构变化
（毛利率相对较低的MOCVD 设备Prismo A7 销量大幅提升）、市场策略变化导致；
2019 年下降幅度不大，仅有06pct。
管理费用率有所上升，销售费用率、财务费用率下降。公司2019 年管理费用率
176%，较2017 年上升30pct；销售费用率101%，较2017 年下降66pct；财务费用
率-01%，较2017 年下降19pct。
021  11%
001  01%
001  01%
图7：毛利率有下降趋势
图8：管理费用率上升、销售财务费用率下降
2、 刻蚀设备面临发展良机，MOCVD 期待新兴应用市场崛起
21、 刻蚀设备：公司国际市场突破、国内市场领先，刻蚀设备行业面临
211、 CCP 和ICP 是等离子刻蚀设备中应用最广泛的两类设备
刻蚀是用化学或者物理方法，有选择地从硅片表面去除不需要材料的过程，通
常在显影检查后进行，目的是在涂胶的硅片上正确复制掩膜图形。光刻胶层在刻蚀
工艺中不受显著侵蚀，被光刻胶覆盖的部分因受到保护而未被刻蚀，没有覆盖的部
分将被刻蚀掉。刻蚀可以看做在硅片上复制所需图形最后的转移工艺步骤。
资料来源：宽禁带半导体技术创新联盟
在半导体制造中有两种基本的刻蚀工艺，干法刻蚀和湿法刻蚀，其中干法刻蚀
是亚微米尺寸下刻蚀器件最主要的方法。干法刻蚀也称等离子体刻蚀，是指使用气
态的化学刻蚀剂与硅片上未被光刻胶覆盖的材料发生物理或化学反应（或两者均有），
以去除暴露的表面材料的过程。通常，反应生成物具有可挥发性，可被抽离出反应
腔。湿法刻蚀，是指采用液体化学试剂（酸、碱和溶剂等）以化学方式去除硅片表面
材料的过程。早期的刻蚀工艺多采用湿法刻蚀，但因其在线宽控制和刻蚀方向性等
多方面的局限，3m 之后的工艺大多采用干法刻蚀，湿法刻蚀仅用来腐蚀硅片上的
某些层或残留物的清洗（湿法刻蚀在下文清洗设备部分阐述）。干法刻蚀系统中，刻
蚀作用是通过化学作用或物理作用，或者共同作用来实现的，其中物理和化学混合
作用能使刻蚀获得好的线宽控制和较好的选择比，因而在大多数干法刻蚀工艺中被
根据被刻蚀材料的种类，刻蚀设备可分为硅刻蚀设备、金属刻蚀设备和介质刻
蚀设备三大类。以等离子体产生和控制技术进行区分，电容耦合等离子体刻蚀设备
（CCP）和电感耦合等离子体刻蚀设备（ICP）是各类等离子体刻蚀设备中应用最广
泛的两类设备。硅刻蚀用于去除硅的场合，如刻蚀多晶硅栅及硅槽电容；金属刻蚀主
要是在金属层上去除合金复合层，制作出互联线；介质刻蚀用于介质材料的刻蚀，如
制作接触孔或通孔结构时SiO2 的刻蚀。传统的硅刻蚀及金属刻蚀偏向于使用离子能
量较低的设备，如ICP 刻蚀设备；介质刻蚀偏向于使用离子能量较高的设备，如电
容耦合等离子体刻蚀设备CCP 刻蚀设备。
干法刻蚀机按等离子技术不同可分为ICP 及CCP 刻蚀机
表3：ICP 与CCP 刻蚀机适用的工序存在区别
STI 浅槽刻蚀；锗、多晶硅栅、金属栅、金属导线、金属焊垫、应变硅等材料刻蚀；
逻辑IC 前段栅侧墙和硬掩膜刻蚀、中段接触孔刻蚀、后段镶嵌式和铝垫刻蚀，3D 闪
存IC 深槽、深孔和线接触孔的刻蚀
刻蚀设备也是集成电路制造工艺中最复杂、难度最大且使用比例最高的设备之
一。随着芯片集成度不断提高，生产工艺越发复杂，刻蚀在整个生产流程中所占的比
212、 全球刻蚀设备市场：CCP 拥有一席之地，部分技术水平达国际同类产品标准
半导体刻蚀设备全球市场规模超过100 亿美元年，三大巨头瓜分超过90%的市
场。根据SEMI 数据，2019 年全球半导体制造设备销售额达到598 亿美元，相比2018
年的历史高点同比下滑7%；其中，根据公司招股说明书，晶圆制造环节的刻蚀设备
约占所有设备的194%，即116 亿美元。全球半导体刻蚀设备行业的集中度很高，主
要参与者以泛林半导体、东京电子以及应用材料为主，占据全球90%以上的市场份
图12：晶圆制造环节的刻蚀设备约占所有设备的194%
资料来源：公司招股说明书
刻蚀设备的全球参与者以泛林半导体、东京电子以及应用材料为主
资料来源：公司招股说明书
公司电容性刻蚀设备全球占比14%，部分技术水平和应用领域已达国际同类产
品。公司经过十多年的努力使国产高端刻蚀设备在国际市场上拥有了一席之地。当
前公司所销售的刻蚀设备以电容性刻蚀设备为主，根据公司招股说明书，公司电容
性刻蚀设备的全球市占率约14%左右。虽然公司刻蚀设备在销售规模上距离全球巨
头仍有一定差距，但部分技术水平和应用领域已达到国际同类产品标准，并已应用
于全球最先进的7nm 和5nm 生产线。
213、 中国刻蚀设备市场：具有突出竞争力，市占率加速提升
半导体刻蚀设备中国市场规模超过180 亿元人民币年。根据SEMI 数据，2019
年中国大陆半导体设备销售额135 亿美元，同比上升26%。若按成熟市场194%的
占比，中国大陆刻蚀设备市场规模可达26 亿美元，合183 亿元人民币。
2019 年中国半导体设备市场销售额135 亿美元（亿美元）
公司在国内半导体刻蚀设备市场中有突出市场竞争力，且市占率加速提升。从
本土存储及逻辑IC 制造厂商的招标情况来看，中微公司整体采购比例超过15%，是
进入主流存储、Foundry 厂商最大的本土半导体刻蚀设备供应商。同时，公司在本土
市场的市占率加速提升，以在长江存储的中标情况来看，2020 年至今已达9 台，占
同期招标比例的22%。
图15：公司在国内刻蚀设备市场中有突出市场竞争力
资料来源：公司招股说明书              注：左12 为本土两家存储厂商2017-2018 年的招标情况；右1 为本土逻辑厂商201611-201903 招标情况。
214、 新应用市场全球性产业转移制造工艺进步使国内刻蚀设备市场面临黄
未来，中国半导体刻蚀设备厂商的机遇主要来源于三方面：1）以5G、物联网、
汽车电子、AI 为代表的新兴下游应用市场的崛起；2）半导体产业的全球性转移，晶
圆厂陆续投产、扩产带动相关设备订单量大幅增加；3）工艺线宽缩小、复杂度提升，
带动刻蚀设备用量增加、技术升级。
先进工艺向更小的节点发展，对刻蚀次数、设备技术要求更高。随先进制造的
工艺节点从14nm-10nm 阶段向7nm、5nm 甚至更小的方向发展，沉浸式光刻机受光
源波长的限制，无法满足越来越小的关键尺寸要求，必须采用多重模板工艺，通过多
次沉积、光刻、刻蚀实现更小的关键尺寸，使得包括刻蚀设备在内相关设备的重要性
进一步提升。此外，随着工艺节点的减小，刻蚀技术需要在刻蚀速率、各向异性、刻
蚀偏差、选择比、深宽比、均匀性、残留物、等离子体引起的敏感器件损伤、颗粒沾
污等指标上满足更高的要求，对刻蚀设备的技术进步上提出更高的要求。
3D NAND 层数增加对刻蚀技术实现更高深宽比提出要求。NAND 闪存已进入
3D 时代，3D NAND 制造工艺中，增加集成度的主要方法不再是缩小单层上线宽而
是增加堆叠的层数。刻蚀要在氧化硅和氮化硅一对的叠层结构上，加工40：1 到60：
1 的极深孔或极深的沟槽。目前64 层闪存已进入大规模生产阶段，长江存储128 层
闪存研发成功。3D NAND 层数的增加要求刻蚀技术实现更高的深宽比。
10 纳米多重模板工艺增加刻蚀次数
资料来源：公司招股说明书
NAND 层数增加要求刻蚀技术可加工更高深宽比
资料来源：公司招股说明书
22、 MOCVD 设备：公司GaN 基LED 领域市占率全球领先，Mini LED
公司是全球领先的氮化镓基LED 用MOCVD 设备生产商，市占率高达41%。
MOCVD 设备是LED 制造中最重要的设备，其采购金额一般占到LED 生产线总投
入的一半以上。中国LED 芯片产业的快速发展带动了作为核心设备的MOCVD 需求
量的快速增长，目前中国已成全球MOCVD 设备最大的需求市场，保有量占全球比
例超过40%。目前MOCVD 设备下游应用主要为蓝光LED，随技术的进步，MOCVD
设备还有望逐步应用在黄红光LED、深紫外LED，以及Mini LED、Micro LED、功
率器件等诸多新兴领域，市场规模会有望进一步扩大。2017 年以来，公司的MOCVD
设备逐步打破维易科、爱思强的垄断，根据IHS Markit 数据，2018 年，公司MOCVD
设备占据全球氮化镓基LED 用MOCVD 市场的41%，实现领先地位。
根据Yole 数据，2019 年氮化镓基LED 芯片扩产开始减缓，LED 芯片制造厂陆
续专注于Mini LED 的研发和小批量生产，2020 年其将成为LED 芯片制造厂主流
3、 代表国内半导体设备最高水平，持续新品开发未来增长可
31、 汇聚优秀管理团队及技术人才，核心技术实现国际先进、国内领先
公司拥有经验丰富且具有国际视野的管理团队和技术人员，创始人尹志尧博士
是国际等离子体刻蚀技术发展和产业化的重要推动者。公司采取全员激励制度吸引
了全球范围内的优秀人才。公司的创始人、董事长、总经理尹志尧博士在半导体芯片
和设备产业拥有35 年行业经验，是国际等离子体刻蚀技术发展和产业化的重要推动
者。尹志尧博士是89 项美国专利和200 多项其他海内外专利的主要发明人。2018 年
美国VLSI Research 的全球评比中，公司董事长尹志尧博士与英特尔董事长、格罗方
德CEO 一起被评为2018 年国际半导体产业十大领军明星（All Stars）。公司其他联
合创始人、核心技术人员等包括多名各专业领域的专家，其中很多是在国际半导体
设备产业耕耘数十年，为行业发展做出杰出贡献的资深技术和管理专家。此外，公司
采用全员持股的激励制度，吸引了来自世界各地具有丰富经验的半导体设备专家，
形成了成熟的研发和工程技术团队。截至2019 年底，公司共有研发和工程技术人员
421 名，占员工总数的 58%。公司成功打造了一支具有创造力和竞争力的技术和研
发团队，有力地保障了公司产品和服务不断创新改进。
公司技术积累雄厚，先后承担了五个国家科技发展重大专项研发项目，是执行
国家科技发展重大专项的标杆单位。目前，公司已顺利完成四个等离子体刻蚀设备
的开发和产业化项目，正在执行的第五个研发项目已提前两年达到预定技术。公司
积累了深厚的技术储备和丰富的研发经验，拥有多项自主知识产权和核心技术，截
至2019 年底，已申请1467 项专利，已获授权专利1015 项，其中发明专利859 项。
公司在电容性等离子体刻蚀设备、电感性等离子体刻蚀设备、深硅刻蚀设备、MOCVD
设备领域均掌握了相关核心技术，已达到国际先进和国内领先水平。
表4：先后承担五个国家科技发展重大专项研发项目
65-45nm 介质刻蚀机研发与产业化
32-22nm 介质刻蚀机研发与产业化
22-14 纳米介质刻蚀机开发及关键零部件国产化
14-7 纳米介质刻蚀机研发及产业化
32、 持续开发新一代高端应用，为业绩增长储备势能
公司刻蚀设备产品保持竞争优势，批量应用于国内外一线客户的集成电路加工
制造生产线，并不断开发新一代设备以应对更先进的制造工艺。1）在逻辑集成电路
制造环节，公司开发的高端刻蚀设备已运用在国际知名客户65 nm 到7nm 的芯片生
产线上；同时，公司根据先进IC 厂商的需求，已开发出5 nm 刻蚀设备用于若干关
键步骤的加工，并已获得行业领先客户的批量订单。公司目前正在配合客户需求，开
发新一代刻蚀设备和包括更先进大马士革在内的刻蚀工艺，能够涵盖5nm 以下刻蚀
需求和更多不同关键应用的设备。2）在3D NAND 芯片制造环节，公司的电容性等
离子体刻蚀设备可应用于64 层的量产，同时公司根据存储器厂商的需求正在开发新
一代能够涵盖128 层关键刻蚀应用以及相对应的极高深宽比的刻蚀设备和工艺。3）
公司的电感性等离子刻蚀设备已经在多个逻辑芯片和存储芯片厂商的生产线上量产，
根据客户的技术发展需求，正在进行下一代产品的技术研发，以满足7nm 以下的逻
辑芯片、1X 纳米的DRAM 芯片和128 层以上的3D NAND 芯片等产品的 ICP 刻蚀
需求，并进行高产出的 ICP 刻蚀设备的研发。
拓展MOCVD 新兴应用领域，深紫外光LED 已获领先客户验证成功。公司继
续发挥在蓝光 LED 设备的竞争优势，实现大量发货；研发了用于制造深紫外光LED
的MOCVD 设备，并已在行业领先客户端验证成功；用于Mini LED 生产的MOCVD
设备的研发工作正在有序进行中；另外，制造 Micro LED、功率器件等需要的
MOCVD 设备正在开发中。
4、 盈利预测与投资建议
全球疫情在上半年基本得到控制，不会严重拖累全球半导体行业复苏；
LED 市场扩产放缓；
公司已有型号设备持续稳定供货，新产品开发、验证顺利。
参考可比上市公司，公司动态PE 数值高于可比上市公司估值平均水平，但我们
认为，公司是国产半导体设备明星企业，考虑到：1）行业层面：全球半导体市场有
望于2020 年回暖；半导体产业向中国转移，国内存储、Foundry 厂商新建产线陆续
投产、扩产，封测厂商配套新增晶圆制造产能投入产线建设，将拉动对上游设备的需
求；IC 制造工艺的制程越先进、复杂程度越高，对刻蚀工艺的使用频率、技术要求
越高，将促使刻蚀设备用量的增加以及技术的升级；2）公司层面，技术国内领先、
国际先进，已有产品获得海内外客户高度认可，持续与下游客户配合开发更高端应
用，为中长期业绩增长储备势能。我们看好公司未来的发展前景，预计公司
202020212022 年可分别实现EPS 047054103 元，对应PE 448387204 倍，首次
覆盖，给予增持评级。
表5：公司估值水平高于可比上市公司平均估值水平
归母净利润增速（%）
归母净利润增速（%）
全球疫情拖累半导体市场复苏、国产化进展缓慢、新产品开发验证不及预期。
公司作为第三人涉及行政专利诉讼案：2020 年4 月，公司收到北京知识产权局
的通知，要求公司作为第三人参加维易科（原告）对国家知识产权局（被告）的诉讼
案件。鉴于公司仅作为第三人而非被告，所涉及专利也并非公司专利，该案件胜败与
否不会对公司经营或者业绩产生直接影响，但需注意市场情绪性波动风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。