当前价： 8587 元
泰格医药（300347） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
疫情扰动改善显著，股权激励彰显发展信心
52 周内股价区间(元)
1 泰格医药（300347）：疫情下业绩高增持
续，全球化布局值得期待  (2022-08-29)
2 泰格医药（300347）：订单放量驱动业绩
高增，国际布局持续深化  (2022-03-31)
 事件：公司发布2022年三季报，2022年前三季度公司实现营业收入541亿元，
同比增长592%；实现归母净利润161 亿元，同比下降99%；实现归母扣非
净利润119 亿元，同比增长372%，业绩符合预期。
 疫情影响显著改善，整体业绩明显恢复。单Q3 公司实现营收181 亿元
（354%），归母净利润41亿元（-216%），扣非净利润42亿元（29%），
归母净利润同比下滑，主要由于公允价值变动净收益同比大幅下降所致。
2022Q3 公司整体毛利率409%（-46pp），主要由于疫情影响以及新冠临床试
验高额过手费所致，扣非净利率232%（-11pp）；财务费率为-22%（30pp），
主要由于短期借款导致利息费用增加以及H 股募集资金利息收入减少所致；研
发费率32%（-12pp），管理费率为85%（-29pp），销售费率为2%（-08pp）；
经营现金流环比明显改善，从Q2 的06 亿元增至47 亿元。
 临床试验相关业务稳定发展，项目管线数量快速增长。公司临床试验技术服务
业务稳定发展，2022年上半年实现收入197亿元，主要由于新冠相关多区域临
床试验、临床试验运营及其他服务收入增加。临床试验相关服务及实验室服务
业务收入138亿元，主要由于实验室服务、数据管理与统计分析等服务收入增
加。临床试验技术服务包括药物临床试验、医药器械和医学注册，截至2022年
上半年，正在进行临床研究的药物共607 个，医疗器械项目403 个，医学注册
服务客户数582家。 临床试验相关服务及实验室服务主要包括实验室服务、现
场管理和数据管理与统计分析服务，截至2022年上半年，实验室服务正在执行
项目2664个，现场管理项目1469个，数据管理与统计分析服务项目786个。
创新药和医疗器械临床开发为后续持续高增提供保障。
 股权激励彰显增长信心，为中长期发展奠定基础。公司公布2022 年A 股股权
激励计划，拟授予核心管理人员、中层及技术人员等共计828人不超过710559
万股限制性股票（占公司总股本的08145%），授予价格为69元股。公司业绩
考核目标A 为：以2021年扣非净利润为基数，2022-2023年、2023-2024年、
2024-2025 年的扣非净利润累积值分别增长193%266%357%，公司通过股权
激励计划将公司利益与核心骨干个人利益深度绑定，为中长期发展奠定基础。
 盈利预测与投资建议。我们预计2022-2024 年的归母净利润分别为246亿元、
305 亿元、387亿元。EPS 分别为282元、350元、443 元，对应PE 分别
为30、25、19 倍，维持持有评级。
 风险提示：订单数量下滑或波动，产能投运不及预期，业务拓展不及预期，公
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
泰格医药（300347）2022 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
泰格医药（300347）2022 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
泰格医药（300347）2022 年三季报点评
总经理助理、销售总监