大全能源（688303SH）
毛利率大幅提升，业绩略超预期
 事件：10 月29 日，公司发布2021 年三季报，Q1-Q3 实现营业收入830 亿元，
同比增长1772%；毛利率673%，同比提升394pct；归母净利润447 亿元，同
比增长7997%。其中2021Q3 单季营收379 亿元，同比3370%，环比331%；
毛利率748%，同比400pct；归母净利润231 亿元，同比11327%，环比465%。
三季报业绩略超预期。
 三季度硅料价格继续上涨，销售收入和毛利率大幅提升：2021Q1-Q3，公司多晶
硅销售收入827 亿元，同比1778%，占总营收995%；产量销量分别为6364
万吨（同比119%234%）；单吨销售价格（不含税）130 万元（同比1251%）；
毛利率671%（同比397pct）。2021Q3 销量21 万吨（环比06%），单吨销
售价格178 万元（环比326%），毛利率747%（环比56pct）。
 扩产项目预计明年上半年达产，在建工程快速增加：公司将保持满负荷生产，全年
预计产量为83-85 万吨。产能扩建方面，三期B 年产35000 吨多晶硅扩产项目
预计年底建成投产，2022 年3 月底之前达产。扩产项目稳步进行，Q3 末公司在建
工程226 亿元，相较于Q2 末增长7219%。
 持续加大研发投入，N 型硅料实现批量销售：2021Q1-Q3，公司研发投入合计30
亿元，同比增长6993%，研发投入占比36%，同比增加24pct。通过持续研发，
公司产品质量维持在高水平，单晶硅片用料占比为99%以上，并实现N 型高纯硅
 投资建议：三季报业绩略超预期，我们维持公司2021 年-2023 年归母净利润分别
为649 亿元、762 亿元、841 亿元，相当于2022 年205 倍的动态市盈率，维持
买入-A的投资评级。
 风险提示：行业产能供给释放超预期；硅料价格大幅下跌；公司新产能释放不及预
期；其他突发爆炸等生产风险；光伏行业需求不及预期。
基础化工  其他化学原料III
大全能源：上半年业绩超预期，中长期扩产
大全能源：硅料龙头，高速低估 2021-07-21
公司快报其他化学原料
公司快报其他化学原料
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报其他化学原料
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报其他化学原料
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。