巨化股份（600160SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-静待周期景气
复苏，龙头有望逆势脱颖而出-
公司信息更新报告-周期景气下行
仍增产增销，静待龙头引领周期新起
公司首次覆盖报告-制冷剂加速更
新换代，氟化工龙头开启黄金十年-
业绩探底仍稳健经营，静待氟化工周期景气复苏
——公司信息更新报告
 短期终端需求不景气，仍看好氟化工产业链格局向好，维持买入评级
2020 年上半年，受制冷剂终端需求低迷，行业景气下行影响，公司实现营业收入
6943 亿元（同比-840%）；归母净利润157511 万元（同比-9777%）；扣非归母
净利润-662515 万元（同比-11246%）。在此基础上，我们下调公司2020-2022 年
归母净利润分别206（-685）、1099、1224 亿元，EPS 分别008（-024）、041、
045 元股，对应当前股价PE 分别982、184、165 倍。我们认为，短期冲击不
改中长期氟化工产业链格局向好趋势，维持公司买入评级。
 产品量价齐跌公司业绩基本探底，周期底部不必悲观
2020 年上半年，受NCP 疫情及经济下行影响，行业产业链供应链循环阶段性受
阻，公司制冷剂、氟化工原料、基础化工产品等量价齐跌。在行业产品需求疲弱、
供过于求矛盾加剧的背景下，公司主营产品价格持续下行：含氟精细化学品、制
冷剂、含氟聚合物材料不含税均价分别为7767115、1424016、3943965 元吨，
分别同比-3901%、-3062%、-1882%。受益于2020 年H1 期间公司发生非经常
性损益政府补助、投资损益等共计820027 万元，整体来看，公司归母净利仍
维持盈利。面对极端不利影响，公司通过产能挖潜、节能减排、降本、结构优化
调整效益等，逆势扩张产量，稳步经营。2020 年H1，公司含氟精细化学品、含
氟聚合物材料、制冷剂产品产量分别同比8902%、693%、1269%。在当前
时点上，公司业绩基本探底，周期底部不必悲观，我们静待氟化工周期新起点。
 公司高水平运营能力与内生效益，将引领氟化工行业景气周期复苏
公司二代制冷剂 R22 产能国内居第二位；第三代制冷剂规模处全球龙头地位，
混配小包装致冷剂市场占有率全球第一位，近年来持续在逆势中加码产能；并有
望用自有技术实现第四代制冷剂产业化生产。公司制冷剂产业链布局完善，成本
与配套、品牌与渠道优势显著，且财务结构健康，与同行相比拥有良好的现金流
和较低的资产负债率。我们看好公司产业链协同发展，长期保持高水平运营能力
与内生效益，并有望在逆势中脱颖而出，未来将引领氟化工行业景气周期复苏。
 风险提示：安全生产风险，宏观经济下行，制冷剂终端消费不振等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。