请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
东方财富年报点评：财管业务逆势增长，关注今年业绩拐点
事件：东方财富披露2022 年年报：公司总营业收入12486 亿元，
同比减少465%；归母净利润8509 亿元，同比下降051%；ROE 为
1306%相较去年下降636 个百分点。
7856 亿元，同比上升221%，占营业总收入的6293%，超出市场预
元和2439 亿元，同比增加417%和509%。在市场竞争激烈的情况
下，东方财富依靠其用户规模和粘性优势，实现全年股基交易额1924
投资规模增长强劲，收益率表现超预期。截至报告期末，公司交
易性金融资产规模达63346 亿元，较年初增长8869%，实现投资收
益1636 亿元，同比增长达123%。公司投资构成以债券类项目为主，
受权益市场回暖影响，投资收益有望实现进一步增长。
基金销售业绩承压，流量下滑明显。2022 年，东方财富旗下的天
天基金销售规模为2013343 亿元，较上年同期减少1006%；非货币
基金保有规模5845 亿元，同比减少1327%。其移动端应用天天基
金APP 的日活跃用户数为21366 万，同比下降321%。作为东方财
富的轻资产板块之一，天天基金依托于其在互联网金融领域的流量规
模优势，吸引用户、增加用户粘性，提高业务转化率，从而进一步建
立边际转化成本优势。然而，从基金销售规模和日活用户数的变化来
看，东方财富在这一业务上面临市场竞争压力加剧的影响，而东方财
富投顾服务上线较晚，同行业其余平台投顾业务发展较为成熟，致使
用户选择偏好波动，用户流失或转向其他平台。据七麦数据统计显示，
2022 年，天天基金APP 下载量呈下降趋势，其余平台有所上涨。
2022 年三四季度基金销售机构保有规模：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
组建国家金融监督管理总局，让财富管
理活在阳光下--20230307
太平洋非银周观点：券商近期关注年报
预期差，保险双端复苏利好释放--
太平洋非银周观点：券商有望今年爆
发，险企价值复苏可期--20230220
东方财富(300059)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
2022 年销售额前三基金销售机构APP 下载量排名变动：
研发投入持续加码，流量优势重塑有望。随着行业景气度提升、
资本市场健全开放和政策利好，行业参与者增多，费率市场化程度提
高，行业竞争将会进一步加剧。公司2022 年研发投入936 亿元，同
比增长2925%。研发投入占营业收入比重提高193个百分点至749%。
据公司2023 年经营计划所述，增加研发投入旨在跟踪行业趋势和创
新技术，持续加强大数据平台研发和人工智能科技应用，提升用户访
问量、黏性和服务优势，夯实流量壁垒。同时公司近期公告获得高
新技术企业证书，表明研发投入已初见成效，静待技术创新助力完善
财富管理生态圈建设。
市场复苏，关注2023 业绩拐点。展望2023 年，随着资本市场制
务的布局，拓展私募基金和保险经纪业务，打造财富管理全牌照。研
发投入增加有望丰富理财服务，引领用户回流，配合居民财富管理意
识增强、公募基金净值修复的背景，基金销售业绩有望扭转下降趋势。
因此，我们预计 2023-25 年EPS 分别为 296519531251 元，对
应2023 年PE 为2603x，调高为买入评级。
风险提示：用户流失加剧、市场波动加大、长端利率下行、行业
政策变动、海外风险加剧。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声