东方财富（300059SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
关注GDR 折溢价情况，中长期利好
公司海外业务—东方财富拟于瑞士交
易所发行GDR 点评-2022111
市占率提升支撑核心收入，短期超
跌带来左侧机会—东方财富2022 年3
季报点评-20221026
经纪和代销市占率延续升势，受益
于基金销售回暖—东方财富2022 年中
报点评-2022813
业绩预告符合预期，关注GDR 发行和交易量催化
——东方财富2022 年业绩预告点评
 业绩预告符合预期，关注GDR 发行和交易量催化
2023 年1 月20 日晚，公司披露2022 年度业绩预告，归母净利润区间为8090
亿元，同比区间为-646%，523%，扣非净利润区间为7787亿元，同比区间
为-877%，308%（对应2022 年非经常损益3 亿，前3 季度非经常损益贡献
净利润265 亿）。2022 年归母净利润预告区间中值为85 亿元，同比-06%，符合
我们预期，弱市下业绩表现明显优于同业。以2022 年归母净利润预告中位数85
亿计算，2022Q4 单季度归母净利润19 亿，环比-11%，主要由于2022Q4 债市下
环比-12%，因此我们下调2022 年盈利预测，同时下调2023 年上调2024 年市场
成交额与天天基金保有量假设，调整后2022-2024 年归母净利润预测为
84710281274 亿(调前87410521257 亿)，同比-1%21%24%，对应EPS
分别为064078096 元。预案披露GDR 新增股本不超过发行前总股本5%，关
注GDR 定价和上市后折溢价情况。当前股价对应2022-2024 年PE 362299241
倍，估值具有安全边际。疫后经济复苏有望催化市场风险偏好提升，驱动股市交
易量和基金数据改善，关注股市交易量和基金新发数据，维持买入评级。
 市占率逆势提升明显，预计2022 年经纪业务同比增长
2022年市场日均股票成交额同比-13%，根据西藏地区2022年股票成交额市占率，
明显，代理股票成交额183 万亿，同比持平（符合业绩预告描述）。预计2022
 预计2022 年天天基金偏股保有同比降幅优于市场
2022Q3 末天天基金偏股保有市占率636%，较年初014pct，保有市占率提升有
所放缓或与净值下跌有关。据中基协披露，2022Q4 全市场偏股基金75 万亿，
环比45%，较年初-13%，扣除同业存单指数基金后2022 年全市场偏股保有73
万亿，同比-16%，预计2022 年末天天基金偏股保有规模同比降幅好于市场。2022
年全市场偏股的新发规模(不含同业存单指数基金)同比-79%，同比下降明显。预
计2022 年天天基金营收44 亿，同比-13%。
 风险提示：市场波动风险；市占率提升不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。