请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
东方财富（300059SZ）
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
位稳固——2022-10-26
东方财富（300059SZ）-业绩稳健增长品牌优势稳固——
东方财富（300059SZ）-发挥平台优势，业绩稳健增长—
东方财富（300059SZ）-品牌地位稳固，业务持续增长—
东方财富发布2022 年年度报告。公司2022 年实现营业收入12486 亿元，
同比下降465%；实现归母净利润8509 亿元同比下降051%；扣除非经常
性损益后的净利润为8204 亿元，同比下降279%。
年实现股基交易额为1924 万亿元，市场份额提至43%，两融业务份额提升
基金销售板块：保有量地位稳固，市场景气度下降拖累基金代销收入。2022
年股债阶段性双杀影响下，基金代销业务受到拖累。2022 年公司实现基
金代销业务收入4326 亿元，同比下滑15%。截至2022 年末，天天基金股票
混合公募基金保有规模为4657 亿元；非货币市场公募基金保有规模为5845
亿元，仅次招商银行、蚂蚁财富，均排行业第三。天天基金平台保持护城河
优势，截至报告期末，平台累计基金销售额超过8 万亿元，服务平台日均活
跃访问用户数为21366 万，判断2023 年市场销售回暖有利于权益型产品销
售并维持较高费率费率，公司保有规模和销售费率将稳步提升。
研发费用持续提升，探索AI 数字化运营。近期OpenAI 发布GPT-4 并公布该
产品在Morgan Stanley 财富管理业务应用，这打开AI 与大语言模型（LLM）
在金融应用的想象空间。2022 年公司研发费用同比提升29%，显著快于总成
本增长（约1%）。公司持续利用新技术对核心基金销售平台进行升级，通过
大数据、人工智能等技术手段，提升科技赋能水平，叠加互联网基因优势，
后续有探索相关技术应用机会。
互联网服务大平台和技术研发风险。
投资建议：作为A 股稀缺互联网券商，公司竞争赛道独特，成本、流量优势
明显，基金保有量规模处于行业领先地位。基于公司构造的财富管理生态圈
和良好的成长空间，我们预测2023-2025 年净利润为10166 亿元、12288
亿元、14968 亿元，增速为19%21%22% ，当前股价对应的PE 为
264218179x，PB 为403935x。从短期来看，随着压制市场的风险
因素得以缓释，市场情绪改善，公司将迎来估值修复。从长期来看，公司将
受益于资本市场制度改革以及财富管理大时代的红利，2022 年公司公募基金
待未来在财富管理领域实现新突破，对公司维持买入评级。
净资产收益率(ROE)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及同比增速
图2：公司归母净利润及同比增速
图3：公司单季营业收入及同比增速
图4：公司单季归母净利润及同比增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司主营业务结构
投资建议：作为A 股稀缺互联网券商，公司竞争赛道独特，成本、流量优势明显，基
金保有量规模处于行业领先地位。基于公司构造的财富管理生态圈和良好的成长空间，
我们预测2023-2025 年净利润为10166 亿元、12288 亿元、14968 亿元，增速为
19%21%22%，当前股价对应的PE 为264218179x，PB 为403935x。从短期
来看，随着压制市场的风险因素得以缓释，市场情绪改善，公司将迎来估值修复。从
长期来看，公司将受益于资本市场制度改革以及财富管理大时代的红利，2022 年公司
待未来在财富管理领域实现新突破，对公司维持买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层