东方财富（300059SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
具有安全边际—东方财富2022 年报点
业绩预告符合预期，关注GDR 发行
和交易量催化—东方财富2022 年业绩
预告点评-2023121
关注GDR 折溢价情况，中长期利好
公司海外业务—东方财富拟于瑞士交
易所发行GDR 点评-2022111
看好AI 技术赋能，估值具有安全边际
——东方财富AI 技术相关表态点评
事件：3 月23 日东方财富在互动平台表示已经陆续研发了多个人工智能相关项
目并具体应用，将继续深入AIGC、交互式AI 等领域研究。
 看好AI 技术赋能，估值具有安全边际，维持买入评级
公司在互动平台明确已研发多个AI 项目并在部分产品及服务中具体应用，未来
将持续加强AIGC、交互式AI 方面能力建设，提升用户体验和自身竞争力。公
司积极表态利于提振市场信心。公司作为互联网财富管理平台，拥有AI 赋能的
细分场景、多年金融数据积累且高持续的研发投入，我们看好公司在AI 能力建
设和AI 技术融合方面的优势，有望保持互联网财富管理业务领先优势。我们维
持公司盈利预测2023-2025 年归母净利润99112421493 亿元，同比
16%25%20%，对应2023-2025 年EPS 为075094113 元。当前股价对应
2023-2025 年PE 261208173 倍，估值具有安全边际。关注经济复苏下股市交
易量和基金新发数据改善，维持买入评级。
 已研发多个人工智能相关项目，未来继续深入AIGC、交互式AI 领域研究
东方财富3 月23 日于深交所互动易表示，公司已经陆续研发了东方财富金融数
据AI 智能化生产平台、多媒体智能资讯及互动平台系统等多个人工智能相关项
目，并在公司部分产品及服务中进行了具体应用。公司将继续紧跟AI 技术发展
前沿，持续加大研发技术投入，不断加强AI 能力建设，进一步强化自然语言处
理、图像处理、语音识别和多模态融合技术能力，并继续深入AIGC、交互式
AI 等领域的研究，完善内容生态构建，持续优化用户体验，提升整体服务能力。
 具备AI 赋能的细分场景，拥有丰富的金融数据积累，研发投入持续高增
续细分投资理财场景，打造全方位财富管理服务体系。AI 赋能利于提升用户各
场景使用体验，未来或创造新的场景以挖掘客户全生命周期需求，利于巩固流量
优势并提高客户转化率。（2）数据积累：公司通过Choice 数据终端，积累了丰
富的金融数据，利于在垂直领域发挥AI 能力优势。（3）研发：公司重视研发投
入，持续加大AI 能力建设，2022 年研发投入94 亿，占营收比重7%，2017-2022
年5 年复合增速39%，2022 年末公司研发人员2123 人，占公司人员的34%。
 风险提示：市场波动风险；市占率提升不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。