东方财富（300059SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
业绩预告符合预期，关注GDR 发行
和交易量催化—东方财富2022 年业绩
预告点评-2023121
关注GDR 折溢价情况，中长期利好
公司海外业务—东方财富拟于瑞士交
易所发行GDR 点评-2022111
市占率提升支撑核心收入，短期超
跌带来左侧机会—东方财富2022 年3
季报点评-20221026
——东方财富2022 年报点评
2022 年公司营业总收入归母净利润为1249851 亿元，同比-46%-05%，净利
收入韧性突出。截止3 月17 日，2023 年市场日均股基成交额同比-13%，我们下
修全年交易量假设，下调公司2023-2024 年归母净利润预测至9911242 亿元（调
前10281274 亿元），新增2025 年归母净利润预测1493 亿元，对应2023-2025
年EPS 分别为075094113 元。当前股价对应2023-2025 年PE 271216180
倍，估值具有安全边际。公司GDR 发行工作有序推进，预计股本小幅扩张对股
价影响较小。公司核心业务市占率稳步提升，市场对基金降费的担忧有望逐
步缓解，关注经济复苏下股市交易量和基金新发数据改善，维持买入评级。
 基金销量同比下降拖累代销收入，代销市占率保持升势
2022 年基金代销收入433 亿元，同比-15%，预计偏股类基金销量下滑对申赎费
收入带来拖累，日均偏股保有规模同比增长，预计尾佣收入稳定。2022 年非货
基代销规模12 万亿元，同比-11%，我们估算非货基销售额市占率达167%，同
比66pct。2022Q4 末非货偏股基金保有规模为58454657 亿，同比-13%-13%，
市占率375%623%，同比-043001pct。剔除券商(ETF 扰动)和B 端代销规模
影响，天天基金C 端代销偏股保有市占率101%，同比09pct，市占率保持升势。
 经纪业务市占率持续提升，两融市占率持平，持续加大研发投入
亿，同比-99%，公司股基成交额市占率389%，较2021 年037pct，下半年市
占率增速放缓或与股民交易走弱有关；净佣金率万24，较2021 年5%，预计受
小单交易和席位佣金占比提升影响。2022 年利息净收入244 亿元，同比5%，
两融市占率246%（扣除孖展），较年初003pct；投资收益(含公允价值变动损
益)112 亿，同比11%，自营投资收益率22%，同比-19pct，股债均有拖累。期
末自营规模635 亿，同比89%。2022 年销售、管理和研发费用分别为5321994
亿，同比-19%19%29%，公司持续加大研发投入，加强AI 能力建设。
 风险提示：市场波动风险；市占率提升不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。