业绩预告符合预期，关注市场回暖下业绩弹性
——东方财富（300059SZ）业绩快报点评
东方财富发布2022 年业绩快报。2022 年，公司实现归母净利润80-
90 亿元，同比-65%至52%；公司实现扣除非经常损益后的净利润77-
87 亿元，同比-88%至31%。
公司业绩符合预期，表现优于同业。在2022 年权益市场震荡的大背
景下，2022 年公司归母净利润预告区间中值为85 亿元，同比-06%。公
司2022Q4 实现归母净利润 1406-2406 亿元，同比-394%至38%。公
司业绩表现相对稳健，预计将优于同业，基本符合我们的预期。
经纪业务市占率有望持续增加，阿尔法属性凸显。据Wind 数据显
示，2022 年A 股交易金额2239 万亿元，日均成交额9252 亿元，同比-
13%。按照万分之二点五佣金率计算，公司2022Q3 经纪业务市占率为
481%，较2021 年年底提升063pct。我们认为，凭借强大的客户流量、
大量潜在客户尚未被转化、客均资产仍有较大提升空间等独特的阿尔法
属性，公司经纪业务或具备较强韧性，2022 年公司经纪业务市场份额预
基金代销有所承压，龙头地位不变。2022 全年，我国股票混合公
募基金净值为703 万亿元，同比-18%。2022 年，我国新发非货基规模同
比-51%，其中Q4 单季度新发非货基规模同比-44%。受2022 年基金市场
低迷影响，公司代销业务短期承压，但表现好于市场整体。2022Q3 东方
货基保有合计 6649 亿元（同比13%）。公司在客户粘性、产品生态等
方面仍保持行业领先的竞争优势。在居民资产配置向权益类资产转移的
长期背景下，公司基金代销业务有望持续维持龙头地位。
GDR 发行有望深化国际业务布局，提升公司竞争力。2022 年10 月
牌。本次发行资金主要用于扩展和延伸财富管理产品和服务，子公司增
出海进程，扩展财富管理业务布局，强化公司竞争水平。
受2022 年市场低迷影响，公司整体业绩增速放缓。我们认为，公司
作为第三方基金代销及互联网券商龙头，经纪及信用业务表现相对具有
韧性，各项业务市占率依然有较大的提升空间。随着2023 年经济预期转
好及风险偏好的改善，权益市场有望回暖，从而推动交易量增长，带动
公司盈利与估值实现修复提升。我们预计公司2022-2024 年总营业收入
分别为1342 亿元16385 亿元19742 亿元，同比增长25%22%205%；
归母净利润分别为853 亿元1147 亿元1396 亿元，同比-
02%344%217%。以 2023 年1 月30 日收盘价为基准，预计对应的
流通A 股B 股(百万股)
净资产收益率(加权)
12 个月内最高最低价
非银东方财富（300059SZ）：业绩
表现符合预期，看好长期发展前景20221
非银东方财富（300059SZ）：经纪
市占率高增长，基金市场份额维持稳定2
非银东方财富（300059SZ）：经纪
业务表现亮眼，市占率增长超预期20220
经纪市占率持续提升，基金代销业务承
乘财富管理东风，造金融平台航母202
东方财富(300059SZ)
2023 年PE 为2676 倍，维持推荐评级。
股基交易活跃度下降，基金市场申购量、保有量超预期下滑，疫情
反复，经济下滑超预期。
项目（单位：百万元）
东方财富(300059SZ)
销售商品、提供劳务收
收取利息、手续费及佣
东方财富(300059SZ)
推送的研报其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者。若您并非专
业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
证他们报酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612 个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612 个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612 个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法
东方财富(300059SZ)
违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
将本报告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人
导致的损失负任何责任。
行承担浏览这些网站的费用或风险。
复制、传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非
北京地区：北京市东城区朝阳门北大街8 号富华大厦A 座二层
上海地区：上海市浦东新区世纪大道1788 号陆家嘴金控广场1 号27 楼
广深地区：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场第一座第23 层