华友钴业（603799SH） 有色金属稀有金属
钴产品、三元前驱体双轮驱动，一季度业绩持续攀升
——华友钴业一季报点评
 2018 年一季度归母净利润同比增长23796%，业绩持续攀升：
公司发布一季报，报告期内公司实现营业收入3431 亿元，同比增长
9636%；归属于上市公司股东的净利润851 亿元，同比增长23796%；归属
于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润840 亿元，同比增长23381%。
主要系钴及三元前驱体产品产销量增长，相关产品继续保持较高价格所致。
毛利率达3511%，同比增加406 个百分点；相比2017 年Q4 减少139 个百
分点。净利率达2483%，同比增加1059 个百分点；相比2017 年Q4 增加
231 个百分点，主要是所得税费用减少所致。
 2018 年钴供需维持紧平衡，价格有望继续上涨：
2017 年全球精炼钴产量约为116 万吨，钴消费约为115 万吨，钴的供
需处于紧平衡状态。预计2018 年全球钴供需有可能出现约2000-3000 吨的供
应缺口，供需继续处于紧平衡状态。根据金属导报，截止4 月28 日，MB
低级钴报价达4408 美元磅，相比年初上涨2354%。受制于短期钴矿无大量
增量导致供需紧张，未来钴价有望继续上涨，推动公司业绩提升。
 三元前驱体市场增量空间巨大，公司布局正当其时：
根据安泰科，预计2017-2020 年锂电池的复合年均增长率将达到30%，
其中动力电池行业的发展将成为主要增长点。根据日本IIT 预测2030 年需要
三元正极前驱体约400 万吨，2020-2030 年的年复合增长率达32%，市场增
量空间巨大。目前公司2 万吨三元前驱体产能进入放量期，后续扩产脚步加
快。公司拟投资建设年产能达15 万吨年前驱体的基地，预计2021 年10 月
投产；拟与LG 成立合资公司华金公司和乐友公司，一期生产规模分别为4
万吨年前驱体和4 万吨年正极材料，未来或有望达到10 万吨年前驱体和
10 万吨年正极材料。未来锂电材料有望成为公司新的利润增长点。
 维持推荐评级：
我们预计公司2018-2020 年EPS 分别为596、748 和858 元。当前股价
对应18-20 年分别为18、15 和13 倍。维持推荐评级。
 风险提示：钴价波动超出预期，新能源汽车发展不及预期
一年最低最高(元)：
业绩略超预期，量价齐升成就全球钴
量价齐升，钴龙头继续发力
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室