当前价： 10899 元
华友钴业（603799） 有色金属
目标价： ——元（6 个月）
52 周内股价区间(元)
1 华友钴业（603799）：业绩超预期，量价
齐升有望持续高增长  (2018-04-27)
 业绩总结：公司2018 年一季报实现营业收入343 亿元，同比增长96%；实现
归母净利润85 亿元，同比增长238%。
 钴产品量价齐升是2018 年一季报业绩大幅增长的主要原因。公司今年一季度
业绩的大幅增长得益于钴产品的量价齐升。一方面Q1 下游锂电三元正极材料
厂订单饱满，开工率持续攀升，带动公司钴产品销量提升，同时公司三元前驱
体持续放量，增加了公司盈利的增长点；另一方面金属导报MB 低等级钴报
价年初至今涨幅达20%以上，钴金属量价齐升带动公司业绩大幅增长。
 钴供需紧张格局延续，钴价有望继续上涨。2018 年钴矿主要增量来自于华友自
有矿山产能投产PE527（3000 吨）和KAMBOV（1500 吨），以及最大的增量
来自与嘉能可的Katanga 矿山的复产，预计产量11 万吨，但近期随着刚果矿
业公司对KCC 的诉讼，带来其矿山复产时间和产量的不确定性。而目前下游锂
电三元正极材料厂订单饱满，开工率持续攀升，对钴需求有望持续攀升，供需
不平衡局面的将支撑钴金属价格继续上涨。
 2018 量价齐升自有产能投产降低成本，利润有望维持高增长。公司2018 年
钴产品销量有望继续增长。同时下游三元前驱体产能的进一步释放将贡献更多
的利润增量。同时随着公司自有矿产的投产，预计贡献产量4000 吨，公司自有
原料占比有望达到50%，有望进一步降低原材料成本，毛利率水平也将进一步
提升。2018 年钴板块延续高景气，公司业绩有望持续高增长。
 盈利预测与评级。预计2018-2020 年EPS 分别为569 元、658 元、736 元，
对应PE 分别为19 倍、17 倍和15 倍，维持买入评级。
 风险提示：钴金属价格或大幅波动，矿山项目投产或不达预期，新能源汽车销
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
华友钴业（603799）2018 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
华友钴业（603799）2018 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
华友钴业（603799）2018 年一季报点评