公司发布2020 年度业绩预告，预计实现归母净利润386 亿元-426 亿元，较2019 年同
比增长10584%-12717%，业绩增长主要系新消费品赛道多品牌引爆案例使得公司
受益于新消费广告投放增加和成本优化，公司业绩快速恢复
2020 年度公司预计实现归母净利润386 亿元-426 亿元，较2019 年同比增长
10584%-12717%，2020Q4 公司预计实现归母净利润1658-2058 亿元，同比增长
222%-300%，增速较2020Q3 提升8523-16323pct，业绩逐季好转。主要原因在于：1）
新消费品赛道高速增长，众多品牌引爆案例使得公司整体刊挂率不断提升；2）公
司成本持续优化，2020Q1Q2Q3 公司发生营业成本分别为12111056964 亿元，较2019
年同期分别下降2693%3632%422%，公司资源优化效果显著。
行业端：线上流量成本涨价，新消费拓宽营销赛道
新消费行业快速崛起，生鲜电商、国货美妆、在线教育等行业曝光需求激增，营销投入
逐渐增加，梯媒营销空间逐渐打开。线上流量成本涨价，相较之下，梯媒绑定新消费潮
流下核心用户人群，营销优势凸显，在广告预算向头部平台集中的趋势下，公司作为行
业龙头有望率先享受需求溢出效应。
公司端：广告主结构持续优化，股权激励、成本管控迎接下一阶段增长
从二季度开始，疫情逐渐好转，公司把握日用消费品、在线教育等行业的市场机遇，实
现了楼宇媒体收入的快速回升。1）2020 年前三季度，公司消费品收入占比达到38%，
日用消费品客户的持续增长有效助力公司进一步实现客户结构的优化；2）2020 年12
月15 日，公司公告第二期员工持股计划，此次员工持股计划持有份额不超过770 万股，
员工总人数不超过200 人，支付对价0 元股，估计将充分调动骨干员工的积极性，提
高员工凝聚力和公司竞争力；3）公司持续点位优化战略，通过数字化营销降本增效，
分众传媒作为梯媒行业龙头地位稳固，未来有望持续受益行业复苏和格局改善。映前广
告市场自2020 下半年逐渐复苏，预计利润贡献环比逐渐改善。看好公司单屏产出持续
提升，同时公司未来持续拓张优质点位，预计2020-2022 年归母净利润分别为3653、
4922、597 亿元，EPS 分别为025、034、041 元股，当前股价对应PE 分别为
41X31X25X，目前公司PE（TTM）处于2017 年以来的8614%分位数，首次覆盖给予
广告业务恢复不及预期、疫情反复风险、行业竞争加剧。
当前价格： 1029
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
分众传媒(002027)
业绩预告利润维持高增，看好楼宇广告龙头长期发展
—2020 年业绩预告点评
分众传媒（002027）
归属母公司股东净利润（百万元）
分众传媒（002027）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
分众传媒（002027）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
分众传媒（002027）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。