当前价： 916 元
分众传媒（002027） 传媒
目标价： 119 元（6 个月）
52 周内股价区间(元)
1 分众传媒（002027）：成本管控效果显著，
客户结构进一步改善  (2020-04-29)
 业绩总结：分众传媒发布2020 年三季报，公司前三季度实现营业收入7875 亿，
同比下滑约116%；实现归母净利润2202 亿，同比增长约619%；其中，第
三季度实现营业收入3264 亿，同比增长24%；实现归母净利润1379 亿，同
比增长约137%。受益于后疫情时代的需求回流、有效的成本控制、以及互联网
客户和网红客户的增长，公司业绩大幅度改善。
 后疫情时代的需求回流。今年上半年，由于疫情的冲击，全国居民外出和经济
活动大幅度减少，导致广告主将预算更多向不受疫情影响的线上倾斜。随着疫
情的有效控制，全国经济全面恢复正常，线下展示因为人流的恢复，传播效果
逐步回归，使得广告主重新将预算再次向线下展示渠道回流，成为推动公司业
绩在第三季度回暖的原因之一。
 有效的成本控制。从今年开始，公司收缩了扩展的战略，暂时减缓了扩张的步
伐；同时，削减掉了一部分经济效果较差的点位，导致公司成本端的改善非常
明显；另一方面，因为疫情影响，部分物业对租金有所优惠减免。上述两个原
因推动公司成本端改善明显，公司第三季度营业总成本为165 亿，较去年同期
245 亿的水平大幅度下降。
 新经济推动公司业务快速发展。从今年开始，以猿辅导为代表的互联网客
户，和以元気森林为代表的网红消费品客户快速增长。随着5G 时代的到来，
我们认为前期增长放缓的互联网产业将再次爆发出新的生机，依托于5G 网络的
商业模式一定会陆续出现，而这些依托于网络的商业模式普遍对流量有着天然
的需求，分众传媒作为最好的线下流量获取渠道和接口之一，将是这些新经
济的重要宣传渠道。另一方面，以元気森林为代表的网红产品客户的出
现，进一步丰富了分众传媒作为宣传渠道的价值内涵，其孵化网红的能力将是
未来渠道价值再次提升的重要保障。
 盈利预测与投资建议。因为疫情后公司复苏速度超出预期，我们上调了盈利预
测，预计2020-2022 年EPS 分别为023 元、034 元、038 元，对应的PE 为
39 倍、27 倍、24 倍，考虑到公司边际改善正在逐步显现，2021 年互联网大年
等潜在因素，公司的价值正在逐步被市场重估，我们给予公司买入的投资
评级，给予2021 年35 倍的估值目标，对应的目标价为1190 元。
 风险提示：疫情加剧的风险、新竞争对手出现的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
分众传媒（002027）2020 年三季报点评
假设1：疫情不会再次复燃。
假设2：公司相对稳健的扩展策略会在未来2 年内持续。
假设3：楼宇媒体和影院媒体的毛利率在未来三年整体维持在45%-50%左右的水平。
基于以上假设，我们预测公司2020-2022 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
分众传媒（002027）2020 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
分众传媒（002027）2020 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
分众传媒（002027）2020 年三季报点评