分众传媒（002027SZ） 传媒营销传播
2020Q4 净利同比增长222%-300%，新周期内营收净利有望再创新高
——分众传媒2020 年业绩预告
2020 年12 月17 日，公司发布2020 年业绩预告，预计2020 年归母净利润
386-426 亿元，同比增长10584%-12717%；2020 年第四季度归母净利润
1658-2058 亿元，同比增长22191%-29959%。2020 年12 月14 日，公司披
露第二期员工持股计划，总人数不超过200 人，合计不超过770 万股，占公
司总股本的005%，受让价格为0 元股。
 2020 年四季度业绩表现亮眼，创近两年最佳
根据业绩预告，2020 年四季度公司实现归母净利润1658-2058 亿元，同比
增长22191%-29959%。创下2018 年三季度以来最佳。疫情背景下2020 年
上半年广告市场需求有所下滑，但同时也使得市场竞争环境大幅改善。随着
国内宏观经济的整体回暖，新消费品赛道高速增长，分众打造多个爆款案例，
提高客户认同度，整体刊挂率不断提升，带来业绩快速反弹。
 公司发布第二期员工持股计划，充分提振骨干员工信心
本次员工持股计划参加总人数不超过200 人，其中196 人为公司、子公司关
键岗位和技术（业务）核心人员。本次员工持股计划股份来源为公司此前已
回购股票，合计不超过770 万股，约占公司总股本的005%，受让价格为0
元股，充分激励核心骨干，提振员工信心。
 广告市场持续回温，10 月广告市场花费同增和环增迎来双增长
CTR 数据显示，2020 年10 月广告市场持续回温，全媒体广告花费同比增长
101%，环比增长58%。其中梯媒表现出色，电梯LCD 广告花费同比增长
413%，电梯海报广告花费同比增长439%。行业方面，食品、IT 产品及服
务高速增长，10 月份在电梯LCD 的广告花费分别同比增长1688%、1148%。
公司作为品牌服务方，将持续受益于新消费行业高景气。
 新消费行业崛起广告需求增长迅速，看好公司梯媒优质赛道与长期的品牌
服务能力，看好公司新周期内的长期投资机会，维持强烈推荐评级
看好新消费赛道高增长带来的旺盛广告需求，看好梯媒的优质赛道与公司品
牌服务能力，随着影院复工、梯媒点位调优和客户结构改善，智能分发系统
的使用和推行，以及股东资源形成的线上线下和交易协同，公司整体业绩或
将持续稳定健康增长。预计公司202020212022 年归母净利润分别为4033
亿、5559 亿和6694 亿；当前股价对应PE 分别为375、272、226 倍。
 风险提示：行业竞争加剧风险，宏观经济导致广告行业不景气等风险。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
Q3 归母净利润同增13677%，降本增
效新周期内有望营收净利创新高
三季度业绩预增97%-140%，看好公司
品牌服务带来的强劲恢复增长
2020H1 扣非净利同增63%，客户结构
重构与点位调优助力业绩提振
楼宇媒体收入稳健增长，逆周期扩张
建议关注公司长远发展2018-10-30
行业景气收入增速创新高，关注公司
业务扩张和竞争格局变化2018-08-29
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
实业和投资经验，擅长自上而下把握行业机会，政策解读、产业梳理；自下而上进行个股选择，基本面跟踪研究；
市组合传媒行业第三名。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼