分众传媒（002027）：高景气，新业态，
事件：公司发布年度业绩预告，预计全年归母净利润386 亿元-426 亿元，
同比增长106%-127%，对应公司在四季度预计实现归母净利润1662-2062
亿元，环比增长20%-49%。
四季度业绩印证楼宇媒体高景气度。在国内经济持续回暖背景下，今年的楼
宇媒体高景气度主要源于日用消费品和在线教育广告主投放需求旺盛。按销
售额计，截至2020 年6 月，公司客户结构中，快消品牌主占比约3709%，在
线教育在内的互联网公司占比为2512%，相比去年均有较大幅度提升，今年
下半年，公司的消费品和互联网广告主将依旧维持较高占比水平。我们预计，
中期时间维度消费品依旧是公司最大的客户来源。
公司业务正向线上数据化及程序化方向进化，助力公司营收和业绩持续增长。
2017-2019 年，公司完成电梯电视更新换代，以及2019 年9 月公司上线新
一代智能广告投放及发布系统。软硬件的更新换代对公司楼宇电视最大的改
变是具备联网功能，进而对公司楼宇媒体业务部分流程（售卖、上刊、监测）
公司竞争格局趋缓转好保障业务稳定开展。竞争格局方面，同业务直接竞争
对手新潮传媒不再与公司进行资源战和价格战，与公司实现差异化竞
争；从更高竞争维度看，互联网广告进一步挤占电视、广播、报纸杂志等传
统媒介的市场份额。但相比互联网广告，电视大屏更有助于广告主塑造品牌，
具有不可替代性。因此，在电视媒体式微的同时，广告主品牌预算转向电梯
楼宇电视，公司将成为受益方。
盈利预测与估值：我们上调公司盈利预测，2020-2022 年公司归母净利润分
别为40 亿元，55 亿元和70 亿元，对应PE 分别为34X25X20X，维持强
风险提示：（1）广告市场复苏不及预期；（2）竞争格局尚未显著改善；（3）
业务违规风险；（4）媒体资源租赁变动的风险。
归母净利润（百万元）
体网络。公司当前的主营业务为生活圈媒体
的开发和运营，主要产品为楼宇媒体（包含
电梯电视媒体和电梯海报媒体）、影院银幕
广告媒体和终端卖场媒体等，覆盖城市主流
消费人群的工作场景、生活场景、娱乐场景
和消费场景，并相互整合成为生活圈媒体网
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H 股（万股）
分众传媒（002027）：高景气，新业态，好格局
事件：公司发布年度业绩预告，预计全年归母净利润386 亿元-426 亿元，同比增长106%-127%，对应公
司在四季度预计实现归母净利润1662-2062 亿元，环比增长20%-49%。
四季度业绩印证楼宇媒体高景气度。在国内经济持续回暖背景下，今年的楼宇媒体高景气度主要源于日用消
费品和在线教育广告主投放需求旺盛。按销售额计，截至2020 年6 月，公司客户结构中，快消品牌主占比
约3709%，在线教育在内的互联网公司占比为2512%，相比去年均有较大幅度提升，今年下半年，公司的
消费品和互联网广告主将依旧维持较高占比水平。
我们预计，中期时间维度消费品依旧是公司最大的客户来源，主要依据于：中美贸易摩擦以来，国内年轻人
对国货的支持度大幅提升，在此背景下，目前国内的消费品品牌正积极塑造新国牌形象，例如飞鹤奶粉、波
司登均通过分众楼宇广告实现了品牌的重塑，众多消费品牌也正在跟进。因此，中期时间维度，楼宇媒体行
业将能维持高景气度。
图1：2019H1-2020H1 公司楼宇媒体业务客户行业分布
公司业务正向线上数据化及程序化方向进化，助力公司营收和业绩持续增长。2017-2019 年，公司完成电梯
电视更新换代，以及2019 年9 月公司上线新一代智能广告投放及发布系统。软硬件的更新换代对公司楼宇
电视最大的改变是具备联网功能，进而对公司楼宇媒体业务部分流程（售卖、上刊、监测）将实现升级优化，
（1）支持分众在线监播广告投放，更直观向广告主传达反馈楼宇广告媒介价值；
（2）摆脱对运维人员的依赖，降低运维成本。2019 年公司楼宇媒体运营员工人数超过6700 人，在点位实
现联网之后，运营人员数量正逐步优化并且计划多使用兼职员工；
分众传媒（002027）：高景气，新业态，好格局
（3）推出智能屏新业务套餐，实现千楼千面新业态，新业务套餐适合本地生活以及中小广告主客户投放，
从而有助于扩大公司客户范围。
图1：公司电梯电视更新换代
公司竞争格局趋缓转好保障业务稳定开展。竞争格局方面，同业务直接竞争对手新潮传媒不再与公司进行资
源战和价格战，与公司实现差异化竞争；从更高竞争维度看，互联网广告进一步挤占电视、广播、报
纸杂志等传统媒介的市场份额。但相比互联网广告，电视大屏更有助于广告主塑造品牌，具有不可替代性。
因此，在电视媒体式微的同时，广告主品牌预算转向电梯楼宇电视，公司将成为受益方。
图2：2015-2022 中国五大媒体广告收入及预测
分众传媒（002027）：高景气，新业态，好格局
我们上调公司盈利预测，2020-2022 年公司归母净利润分别为40 亿元，55 亿元和70 亿元，对应PE 分别为
34X25X20X，维持强烈推荐评级。
（1）广告市场复苏不及预期；（2）竞争格局尚未显著改善；（3）业务违规风险；（4）媒体资源租赁变动的
分众传媒（002027）：高景气，新业态，好格局
附表：公司盈利预测表
22675 营业收入
13814 营业成本
1165 公允价值变动收益
1010 归属母公司净利润
388 归属于母公司净利润增长
26488 获利能力
314     359
313     358
-100 每股指标（元）
250 每股收益(最新摊薄)
-1468 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
分众传媒（002027）：高景气，新业态，好格局
传媒系列报告之19-快手科技：社交筑垒，百亿冲锋
传媒系列报告之18-分众传媒：新模式，新估值
传媒系列报告之17-芒果超媒如何进化？
传媒系列报告之16-金融科技行业报告：蚂蚁集团支付业务三个维度领先腾讯财付通
中国出版（601949）：出版主营经营稳健，下半年预计持续向好
掌阅科技（603533）：丰富应用产品业态，开拓多元变现模式
分众传媒（002027SZ）：楼宇媒体业务迅速恢复，危机处理能力值得高估值
吉比特（603444SH）：问道成压舱石，新品开花结果
传媒系列报告之15-短视频行业报告：视频号为何能迅速突破快抖封锁
传媒系列报告之14-字节跳动：征途是星辰大海，坚守全球化愿景
传媒系列报告之13-中国出版：百年商务印书馆价值几何
传媒系列报告之12-爱奇艺：中国奈飞，盈利不难
传媒系列报告之11-掌阅科技：卡位长音频赛道，稀缺性助推估值
传媒系列报告之10-腾讯控股（0700HK）：微信生态孕育庞大广告市场
传媒系列报告之9- 网易游戏：520 产品发布会展现年轻化战略
传媒系列报告之8-网红经济商业模式合集：模式创新驱动MCN 提升变现规模与效率
传媒系列报告之7-分众传媒（002027）：主营走出最难时刻，竞争格局压制估值
传媒系列报告之6-网红经济：渐具马太效应，平台占据优势
传媒系列报告之5-出版产业：互联网催生新业态，新业态带来新活力
传媒系列报告之4-掌阅科技：精细化运营内容与流量，打造第二增长曲线
传媒系列报告之3-中国云游戏商业模式在哪里
传媒系列报告之2-光线传媒（300251）：艺术科技结合体，估值对标皮克斯
传媒系列报告之1-电视游戏行业深度报告：旧娱乐，新风尚，大市场
分众传媒（002027）：高景气，新业态，好格局
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
分众传媒（002027）：高景气，新业态，好格局
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心