分众传媒（002027SZ） 传媒营销传播
三季度业绩预增97%-140%，看好公司品牌服务带来的强劲恢复增长
——分众传媒2020 年三季报预告点评
 事件：公司于2020 年10 月13 日披露2020 年三季报业绩预告
公司发布2020 年三季报业绩预告，2020 年前三季度实现归母净利润
1973-2223 亿元，同比增长4507%-6344%，其中三季度实现归母净利润
115-14 亿元，同比增长9745%-14037%。
 行业集中度提升，新消费赛道崛起，疫情后业绩快速反弹
公司三季度业绩表现超预期，归母净利润同增9745%-14037%，主要原因有：
1行业环境改善：疫情后逐步复苏过程中，整个广告行业同比下降，但广告
预算向头部充分集中，同时市场竞争大幅减弱，单屏租赁成本有所下降，且
受疫情影响不能正常发布广告的媒体资源的租赁成本获得了减免。2新消费
品类崛起：梯媒广告中新消费品类占比提升，公司成功打造猿辅导、元气森
林等众多品牌引爆案例，新消费赛道本身具备高增长特征。3其他因素：客
户回款改善，公司信用减值损失同比减少；受益于电影行业税费政策优惠，
公司营业税金及附加同比有所减少等原因。
 广告市场持续回温，8 月电梯广告花费同增30%，新消费品类高速增长
CTR 数据显示，2020 年8 月全媒体广告花费环比增长58%，同比降幅进一
步收窄为45%；广告市场持续回温，电梯广告表现优异，花费同比增长超过
30%，其中电梯海报筒体增长高达594%。饮料、线上教育等新消费品类高
速增长，饮料品类8 月份在电梯LCD 的广告花费同比增长3444%，在电梯
海报的广告花费同比增长1563%。其中农夫山泉、君乐宝、元气森林等品牌
均位于广告行业榜单前列。斑马AI 课的8 月电梯LCD 广告花费环比增加
2525%，位居榜单第一，学而思8 月电梯LCD 广告花费环比增速也达到
1832%。我们认为公司作为品牌服务方，将持续受益新品牌和新消费的出现。
 伴随中国优秀企业不断成长，看好公司梯媒优质赛道与长期的品牌服务能
力，我们看好公司新周期的投机机会，上调公司评级至强烈推荐评级。
看好新消费赛道高增长带来的旺盛广告需求，看好梯媒的优质赛道与公司品
牌服务能力，随着影院复工、梯媒点位调优和客户结构改善，公司整体业绩
或将持续稳定健康增长。预计公司202020212022 年营业收入分别为12836
亿、16078 亿和18163 亿；归母净利润分别为3528 亿、4572 亿和5545 亿；
当前股价对应PE 分别为37、29、24 倍。
 风险提示：行业竞争加剧风险，宏观经济导致广告行业不景气等风险。
强烈推荐（调高评级）
一年最低最高(元)：
2020H1 扣非净利同增63%，客户结构
重构与点位调优助力业绩提振
楼宇媒体收入稳健增长，逆周期扩张
建议关注公司长远发展2018-10-30
行业景气收入增速创新高，关注公司
业务扩张和竞争格局变化2018-08-29
牵手阿里，线上线下流量协同打开想
电梯媒体广告业务毛利率持续提升，
股东回报计划彰显管理层信心
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
验，擅长自上而下把握行业机会，政策解读、产业梳理；自下而上进行个股选择，基本面跟踪研究；担任过管理咨
组合传媒行业第三名。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼