当前价： 935 元
分众传媒（002027） 传媒
目标价： ——元（6 个月）
52 周内股价区间(元)
1 分众传媒（002027）：业绩全面改善
2 分众传媒（002027）：成本管控效果显著，
客户结构进一步改善  (2020-04-29)
 事件：公司公布2020 年年度业绩预告，预计2020 年财年将实现归母净利润区
间为386-426 亿元，同比2019 年187 亿的水平增长约106%-127%，呈现出
 第四季度回到近年来的最佳水平段。2020 年前三季度，分众传媒累计实现净利
润约22 亿元，以此计算，公司第四季度的利润区间为166-206 亿元，回顾过
去三年，仅2017 年第四季度有此利润水平。我们认为，该现象显示出公司的供
需两端改善都已经开始在财务数据上兑现。
 经济恢复之上，是广告主的选择变化。我们认为，分众传媒的需求端改善主要
体现在两个维度上，分别是经济周期和广告主的选择。从经济周期来看，经过
了上半年的疫情冲击，全国经济开始逐步恢复，广告作为经济周期行业，跟随
经济走势的大格局，也开始逐步复苏；尤其是新兴经济和网红经济，分众传媒
是目前最好的营销渠道之一。从广告主的选择来看，分众传媒的营销模式有较
好的到达情况，这是如今广告主逐步追求广告效果所更青睐的，所以投放意愿
 成本改善得将会延续。经过了前期扩张以后，分众传媒调整了发展节奏，削减
了部分性价比相对较差的广告位，开始更加注重成本的控制。根据公司在2020
年中报之中公布的未来一年所必须支出的租赁金额来看，该数字为2777 亿，
较2019 年年报中3056 亿的水平进一步下降。我们预计，在公司不出现超预期
扩张行为前提下，2021 年至少上半年公司的成本将持续维持在一个相对较低的
 盈利预测与投资建议。由于2020 年公司的复苏程度超出预期，我们上调了公司
的盈利预测。预计公司2020-2022 年EPS 分别为028 元、041 元、053 元，
对应的PE 为33 倍、23 倍、18 倍。考虑到2021 年公司的边际改善有进一步
强化的预期、5G 时代新兴商业模式的兴起对公司宣传媒介的需求，维持买入
 风险提示：国家政策出现变化的风险、经济复苏不及预期的风险、疫情发展超
出预期的风险，影院恢复不及预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
分众传媒（002027）2020 年度业绩预告点评
假设1：公司楼宇媒体业务随着需求和成本端的改善，毛利率将重新回到60%以上的水
假设2：影院在2021 年将全面恢复正常，全年观影人次回到10%的平均增长水平，带
动影院媒体毛利率回到40%以上的水平。
基于以上假设，我们预测公司2020-2022 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
分众传媒（002027）2020 年度业绩预告点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
分众传媒（002027）2020 年度业绩预告点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
分众传媒（002027）2020 年度业绩预告点评