疫后收入回升态势明显，毛利率提升明显
——分众传媒(002027SZ)2020 年三季报点评
分众传媒 (002027SZ)
分众传媒发布2020 年三季报。
二、我们的分析与判断
公司隶属于生活圈媒体行业龙头，占领梯媒高市场份额，持续
推进影院媒体广告业务发展，构造全方位生活圈媒体网络。
（一）收入端：疫后收入回升态势明显
疫情后经济复苏，新消费赛道实现高速增长，以新消费品牌为
主的品牌客户加大广告投放力度，带动公司收入快速回暖。2020
年前三季度，公司实现营业收入7875 亿元，虽同比下降-1157%，
但较2020 上半年度-1660%的同比降幅已有所改善。Q3 归属于上
市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为131 亿元，同比增长
16316%，预计随着经济复苏与影院重新开放，公司收入的回升态
（二）盈利端：点位结构优化，毛利率提升明显
2019 年分众传媒总体点位数量同比-523%，收缩的点位主要
为单点位收入较低的点位，点位结构优化后，单点位收入有望提
高，，单屏租赁成本有所下降，2020 年前三季度公司楼宇媒体租
赁成本较上年同期减少471936 万元，降幅为1841%。成本端的
有效控制将使收入回升，毛利率将有所改善，年初至今毛利率为
5998%，较2019 年4251%增幅明显，盈利能力持续提升。
（三）需求端：消费有序复苏，后疫情时代需求回升
楼宇媒体业务：后疫情时代来临，线下场景中梯媒受疫情较
小且二季度起回暖明显，第三季度收入为3237319 万元，较上年
同期上升1979%，环比上升2372%。电梯海报8 月花费环比增速
11%，电梯LCD 环比增速17%，较上一年同期依次增长594%、
332%，预计梯媒刊例花费增长趋势或将在四季度延续。
影院媒体业务：此外，映前广告方面，2020 年前三季度公司
影院媒体收入为162220 万元，较上年同期的1439743 万元减少
1277523 万元，降幅为8873%，但各地影院停业未发生影院媒体
租赁成本，租赁成本较上年同期大幅减少了889695 万元，降幅
为9450%。从7 月20 日影院正式复工起，截止目前全国影院复
工率已超90%，且国庆档影院人气旺盛，总票房高达2996 亿元，
取得中国影史上国庆档票房第二的成绩。预计随着影院持续复苏
也会带动公司映前广告收入快速回暖。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(百万股)
限售的流通A 股(百万股)
流通A 股市值(亿元)
相对中小板指数表现图   2020-10-22
（四）广告主：广告主结构持续优化
据2020 年2-8 月电梯视频刊例花费行业TOP5 数据显示，三
季度以来IT 产品及服务、饮料、邮电通讯、金融、娱乐及休闲等
行业均加大投放力度，广告主结构持续优化。大多数新消费品牌
公司如快消品牌元气森林、在线教育猿辅导等都通过分众来进行
营销宣传，这些新衍生的品牌有建立市场知名度的持续需求。此
外，四季度是传统的消费旺季，且有双十一、双十二等购物街活
动，预计电商类及日常消费品类的广告投放有望大幅提升，将为
2020 年初受疫情影响，公司业务受到冲击，但随着国内情况
的好转公司三季度营收增幅明显，资源点位价值持续优化，成本
管控效应明显。此外，公司快速扩张阶段已结束，竞争压力得到
缓解，未来盈利能力有所保障。我们预计公司20、21 年归属于上
市公司股东的净利润分别为35605202 亿元，同比增长
142504750%，对应EPS 分别为024036，给予推荐评级。
广告行业政策风险、广告主行业景气度风险、公司成本管控
图1：2017-2019A 2020Q3 分众传媒营业收入变化情况
图2：2017-2019A 2020Q3 分众传媒净利润变化情况
图3：2017-2019A 2020Q3 期间费用率变化情况
图4：2017-2019A 2020Q3 分众传媒毛利率变化情况
图5：2015-2019 分众传媒境内自营媒体资源点位数变化情况
图6：2020 年3-8 月电梯媒体刊例花费环比数据
图7：2020 年3-8 月电梯媒体刊例花费同比数据
-82% -200%
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座