分众传媒（002027SZ） 传媒营销传播
Q3 归母净利润同增13677%，降本增效新周期内有望营收净利创新高
——分众传媒2020 年三季报点评
2020 年10 月22 日，公司发布2020 年三季报，2020 年前三季度实现营业收
入7875亿元，同比减少1157%，实现归母净利润2202亿元，同比增长619%。
三季度实现营业收入3265 亿元，同比增长237%，实现归母净利润1379 亿
元，同比增长13677%，接近此前预告上限。
 广告市场持续回温，三季度楼宇媒体收入同增1979%
收入端，广告市场持续回温，根据CTR 数据，2020 年8 月全媒体广告花费
环比增长58%，同时电梯广告表现优异，花费同比增长超过30%，其中电梯
海报筒体增长高达594%。疫情复苏背景下广告主的预算向头部平台充分集
中，公司楼宇媒体收入的快速反弹，第三季度收入为3237 亿元，同比增长
 成本减免叠加市场竞争减弱，三季度营业成本同比减少422%
成本端，公司前三季度营业成本同比减少3517%，其中三季度营业成本同比
减少422%，主要原因有：1前三季度影院媒体租赁成本同比减少945%，2
疫情期间部分写字楼减免媒体租赁成本，同时市场竞争大幅减弱，单屏租赁
成本有所下降，2020 年前三季度公司楼宇媒体租赁成本同比减少1841%。
 客户结构持续优化，三季度日用消费品投放同比增长接近40%
前三季度公司日用消费品增速达30%，其中第三季度广告投放同比增长接近
40%，前三季度消费品占比达到38%，食品饮料类、服装类、医药保健类的
广告投放增长显著。互联网广告主投放恢复正增长，第三季度占比28%。公
司成功打造猿辅导、元气森林等众多品牌引爆案例，新消费赛道本身具备高
增长特征，公司作为品牌服务方，将持续受益新消费和新品牌的出现。
 伴随中国优秀企业不断成长，看好公司梯媒优质赛道与长期的品牌服务能
力，我们看好公司新周期的投资机会，维持公司强烈推荐评级
看好新消费赛道高增长带来的旺盛广告需求，看好梯媒的优质赛道与公司品
牌服务能力，随着影院复工、梯媒点位调优和客户结构改善，智能分发系统
的使用和推行，以及股东资源形成的线上线下和交易协同，公司整体业绩或
将持续稳定健康增长。预计公司202020212022 年归母净利润分别为3776
亿、461 亿和5625 亿；当前股价对应PE 分别为363、297、244 倍。
 风险提示：行业竞争加剧风险，宏观经济导致广告行业不景气等风险。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
三季度业绩预增97%-140%，看好公司
品牌服务带来的强劲恢复增长
2020H1 扣非净利同增63%，客户结构
重构与点位调优助力业绩提振
楼宇媒体收入稳健增长，逆周期扩张
建议关注公司长远发展2018-10-30
行业景气收入增速创新高，关注公司
业务扩张和竞争格局变化2018-08-29
牵手阿里，线上线下流量协同打开想
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
验，擅长自上而下把握行业机会，政策解读、产业梳理；自下而上进行个股选择，基本面跟踪研究；担任过管理咨
组合传媒行业第三名。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼