市场价格（ 人民币）： 2068 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1Q2 来水偏丰促业绩增长，乌白注入
值得期待- 长江电力22H1 中 ，
221 年来水偏枯，乌白注入后增量可
观- 长江电力2021 年报及2 ，
来水偏枯影响短期业绩，拓展抽蓄迎新成长
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
2022 年10 月30 日晚，公司披露2022 年三季报。公司19 月实现营收
4127 亿元，同比2%；归母净利润1894 亿元，同比-32%，其中3Q22
实现营收1588 亿元，同比-227%；归母净利润765 亿元，同比-303%。
Q3 业绩暂受来水偏枯影响。进入Q3 以来长江来水极端偏枯，公司 Q3 总发
电量534 亿千瓦时，较上年同期减少342%。其中，溪洛渡水库来水总量
4227 亿立方米，较上年同期偏枯205%；三峡水库来水总量约10068 亿
立方米，较上年同期偏枯544%。由于1H22 来水情况较好，19 月总发电
量14853 亿千瓦时，总体较上年同期减少26%。
乌白注入叠加六库联调，打开水电增量空间。当前乌白资产注入的进展顺
利，假设乌 白年均发电量389162443 亿千瓦时，基于往年上网均价
0266 元千瓦时，净利率472%测算，在资产注入后利润有望增厚1104 亿
元；实现六库联调后将进一步提升效率，预计年新增发电100 亿千瓦时，
同时有助于平抑气候因素带来的出力波动。
抽水蓄能获新核准，加码新能源提供成长新动力。公司于10 月20 日收到甘
肃发改委下发的关于张掖抽水蓄能电站项目核准的批复，项目总装机规模
140 万千瓦，建成后将承担甘肃电网调峰填谷等辅助服务。当前抽蓄新两部
制电价政策已明确了合理收益率，项目将在远期为公司带来稳定的增量回
报。此外，公司持续推进新能源拓展。在去年11 月联合母公司成立长电云
能、着眼金沙江下游水风光一体化大基地建设后，于今年9 月参股设立内蒙
古三峡陆上新能源投资有限公司（出资33 亿元对应持股33%），着眼内蒙
暂不将乌白资产注入对公司业绩影响纳入盈利预测，预计 2224 年归母净利
润分别为268630153221 亿元，对应 EPS 为 118133142 元，对应
PE 为171514 倍，维持公司买入评级。
长江来水不及预期风险、电价不及预期风险、新业务拓展不及预期风险等。
长江电力 (600900SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
C3 级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定
嘉里建设广场T3-2402