公司点评报告   汽车行业
潍柴动力（000338SZ）
公司公布2019 年第一季度度报告。公司实现营业总收入45212 亿元，
同比增长1530%；归属母公司净利润2591 亿元，同比增长3499%；扣
非后归属母公司净利润为2448 亿元，同比增长2307%。
2 我们的分析与判断
(一) 营收增长稳定迅速
报告期内，公司总营收同比增长1530%，达到45212 亿元，归母
净利润同比增长3499%，达到2591 亿元；一季度公司的高增长是因为
公司作为重卡行业的龙头企业，受益于基建需求拉伸和环保升级等因素
产生的持续高景气度。
(二) 加大研发投入保证技术优势
2019Q1 公司销售毛利率为2166%，同比减少143 个pct。公司在
一季度的研发投入为987 亿元，同比增长2031%，公司在重卡产业链
多个维度都具有领先地位，研发的投入增加有望带动单品价值提升，向
高端化进行发展；公司的销售费用、管理费用和财务费用率分别为605%、
348%和024%，同比不同幅度降低，销售公司净利率达到746%，同比
提升093 个pct，公司盈利能力改善明显。
(三) 业务多元化，布局氢燃料电池
重卡发动机业务在环保标准日渐严格的趋势下将大概率稳定增长。
除此之外，公司通过外延收购进入物流仓储解决方案和高端装备制造领
域；公司在18 年对国际电堆龙头巴拉德进行约163 亿美元的股权投资，
成为其第一大股东，并成立燃料电池生产的合资公司。目前公司已经掌
握了氢燃料和固态氧化物燃料电池等新能源电池技术，未来业绩有望持
预计19-20 年归母净利为9184 亿10074 亿元，同比增长
608%970%，对应EPS 为116 元127 元，对应PE 为1046954 倍，
从历史估值角度看，公司目前PE 约111 倍，低于历史估值中枢（上市
以来约133 倍）。考虑到公司ROE 提升确定性较强，公司估值仍有一定
提升空间。首次覆盖，我们给与推荐评级。
（1）重卡行业销量不及预期
（2）下游订单量低于预期
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
公司点评报告汽车行业
ROE(摊薄)(%)
公司点评报告汽车行业
以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将
不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执
业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
公司点评报告汽车行业
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 楼
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼