请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
北方华创（002371SZ）
1-2 月营收大幅增长，新增订单超30 亿元
公司研究公司快评
投资评级：买入（调高评级）
公司公告：2022 年1-2 月，北方华创实现营业收入1366 亿元，同比增长约135%；新增订单超过30 亿元，
同比增长超过60%。
国信电子观点：北方华创是国内领先的设备厂商，刻蚀、炉管、PVD 为其在半导体制造领域三大主力产品，
顺利大规模导入国内主要晶圆代工厂、先进存储制造商以及广泛的其他领域半导体制造项目；公司在清洗、
CVD 等领域也积极布局，同时还拥有泛半导体领域的光伏设备、面板设备、LED 设备及元器件业务。我们
认为公司凭借广泛的产品线布局和丰富验证、商业导入经验，有望在本土晶圆制造扩产大周期中充分受益。
2023 年1102、811 倍PS，给予买入评级。
1-2 月收入增速提升，新增订单超30 亿元
北方华创2022 年1-2 月实现营业收入同比增长135%，较2021 年第一季度（578%）和全年（40%-80%）营
收增速实现显著提升，主因下游市场需求旺盛，公司半导体装备及电子元器件业务持续增长。期间公司新
增订单超过30 亿元，同比增长超过60%。
半导体装备放量，2021 年公司业绩大幅增长。根据公司业绩预告，2021 年公司营业收入848-1090 亿元，
同比增长40-80%，归母净利润94-121 亿元，同比增长75%-125%，扣非归母净利润69-89 亿元，同比
增长250%-350%。
图1：北方华创营业收入及增速
图2：北方华创归母净利润及增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
全球半晶圆制造扩产推高设备需求，前道半导体设备由美日欧垄断国产化率低
全球半导体行业预期需求持续旺盛，全球半导体行业开支维持高增长。根据IC Insights 预测，2022 年全
球半导体行业资本开支在2021 年的1539 亿美元历史记录上再增长24%，达到1904 亿美元，自1993-1995
年以来首次出现连续三年的两位数增长。其中全球半导体制造巨头台积电、三星LSI、英特尔2022 年资本
开支计划分别达到350 亿美元、320 亿美元和265 亿美元。
2022 年全球前道晶圆厂设备支出有望连续第三年创历史新高。根据SEMI 数据，2019 由于存储器投资合理
回落造成负增长外，在2016 年至2021 年全球前道晶圆厂设备支出呈现总体持续增长趋势（CAGR 18%），
并于2020 和2021 年连续创历史新高（635 亿美元、914 亿美元）。SEMI 在其季度世界晶圆厂预测报告
（World Fab Forecast）中强调，全球前端晶圆厂设备支出预计将在2022 年同比增长10%，达到超过980
亿美元的历史新高，标志着连续第三年的增长。
图3：全球半导体行业资本开支
图4：全球前端晶圆厂设备支出
全球半导体前道设备由美、日、欧企业主导供给端，中国厂商市场占比较低。根据Gartner 数据，2020
年前十大前道半导体设备厂商中3 家来自美国，总计市占率40%；4 家来自日本，市占率195%；荷兰的
ASML 由于其在浸润式DUV 光刻机及EUV 垄断地位，以181%市场份额占据全球第二。中国主要前道半导体
设备厂商北方华创、屹唐旗下Mattson、中微公司和盛美总计仅占全球15%市场份额。
表1：全球前道设备公司排名
2020 年营收(亿美元）
Hitachi High-Tech
MATTSON（屹唐）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国本土晶圆制造大幅扩产有望在较长时期内持续，半导体设备市场从而维持长期繁荣
从来料加工驱动逐步过渡到本土创新驱动，复杂国际环境下半导体供应链安全至关重要。随着中国进入经
济升级的时代，我国数字经济规模已超过5 万亿美元（中国信通院，2020 年数据），5G、AIoT、新能源汽
车等应用创新逐步走在世界前列，我们认为国内半导体需求增长推力从过去以来料加工、组装电子产品的
世界工厂模式驱动过渡到本土创新驱动。因此，在中美贸易摩擦升级和全球新冠疫情影响下，作为电
子信息关键元器件的半导体供应链安全至关重要。
本土晶圆代工、先进存储产能自给率仍低，扩产持续周期、投入力度有望持续增长。IC Insights 预测2026 年
大陆纯晶圆代工厂在全球市场份额将达到88%，虽然近年中芯、华虹等提速扩产，但较2021 年85%仅略微提升，
较2006 年114%市占顶峰仍有明显差距。国产先进存储芯片技术实现突破，截至2021 年，国内先进DRAM 制
造商长鑫存储已开始商业量产19nm DDR4 DRAM 产品，长江存储实现商业量产64 层3D NAND flash 芯片，
开始商业量产128 层3D NAND，但根据Omdia 预计2021 年长鑫存储和长江存储产能合计仅占全球约25%，
根据Yole 预计未来五年中国存储芯片产能年均增长40-50%，形成较高的市场竞争力。因此，我们认为本
土半导体制造大幅扩产有望在较长时期内持续，从而推动国内半导体设备市场长期繁荣。
图5：中国大陆本土晶圆代工厂全球市占率
图6：全球存储芯片月产能及长江存储、合肥长鑫占比
中国晶圆制造扩产大周期已拉开。根据SIA 数据，仅2021 年，中国本土厂商宣布了28 个新增制造产线项
目，涉及总投资达260 亿美元，其中既包括了总投资89 亿美元和24 亿美元的中芯国际28nm 及以上成熟
foundry 生产线，也包括了如众多模拟、分立器件、化合物半导体产线以及实验线。根据前道设备占据
70%-80%的晶圆产线建设成本，结合建厂时间预测，仅2021 年新增产线建设项目有望在2021-2024 年释放
总计182 亿-208 亿美元的前道设备市场需求。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：2021 年中国大陆新开工晶圆制造项目
北方华创前道设备布局广泛，本土晶圆扩产强周期有望充分受益
北方华创前道工艺设备布局广泛，发展赛道宽广。晶圆制造通过循环反复氧化扩散（Thermal Process）、
光刻（Photo-lithography）、刻蚀（Etch）、离子注入（Ion Implant）、薄膜生长（Dielectric and Metal
Deposition）、清洗与抛光（Clean  CMP）、金属化（Metalization）等主要工艺在晶圆表面制造集成
电路，对应工艺设备包括氧化扩散设备、光刻设备、刻蚀设备、清洗设备、离子注入设备、薄膜沉积设
备、机械抛光设备等。北方华创半导体制造设备产品线包含化学气相沉积（CVD）、物理气相沉积(PVD)、
刻蚀、热处理氧化、清洗五大类主要设备及MFC、辅助设备等其他设备，根据Gartner 数据，北方华创所
涉及的五大类设备占据全球前道设备市场份额近50%，对应近500 亿美元市场规模，赛道宽广。
图8：半导体前道工艺步骤
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
刻蚀、炉管、PVD 设备为公司目前三大主力产品，清洗、CVD 等领域布局正积极的展开：
刻蚀设备：北方华创在ICP 刻蚀机积累深厚，累计出货超千台。2005 年公司第一台8 寸ICP 刻蚀机交
付客户生产线，2016 年公司首台14nm 硅刻蚀设备交付客户，2017 年公司首台应用于8 英寸013um 及
以下技术的Al 金属刻蚀机交付客户，2019 年公司原子层刻蚀设备进入客户生产线，截止2020 年12
月，北方华创ICP 刻蚀机累计交付量破千台。目前公司形成涵盖8 寸、12 寸集成电路、先进封装、MEMS、
LED、功率器件等应用领域等离子刻蚀机产品矩阵。
炉管：北方华创的立式炉、卧式炉设备达到国内半导体设备的先进水平，成为了主流厂商扩散氧化炉设
PVD 设备：北方华创微凭借十余年的微电子领域高端工艺设备开发经验，公司突破了溅射源设计技术、
等离子产生与控制技术、颗粒控制技术、腔室设计与仿真模拟技术、软件控制技术等多项关键技术，建
立了具有自主知识产权的核心技术优势，形成了国产集成电路领域高端薄膜制备设备零的突破，设备应
用跨越多个技术代，代表着国产集成电路薄膜制备工艺设备的较高水平，并成功进入国际供应链体系。
CVD 设备：公司先后完成了PECVD、APCVD、LPCVD、ALD 等设备的开发，满足集成电路、半导体照明、
微机电系统、功率半导体、化合物半导体、新能源光伏等领域多种制造工艺需求。
清洗：北方华创的清洗设备技术主要来源于美国半导体设备生产商Akrion Systems LLC，在全球槽式
清洗设备市场已占据8%市场份额。
图9：北方华创半导体设备布局广泛
近年来，北方华创的各产品线成功通过国内晶圆大厂验证并陆续获得订单，在本轮本土晶圆制造产能扩张
周期内，公司有望快速成长。一方面，包括北方华创在内的我国半导体设备企业由于成立时间较晚，在产
品数量及市占率方面明显低于国际大厂，经营业绩方面则表现为收入、利润体量偏小；另一方面，随着本
土需求以及国际环境不确定性增强，公司获得加速进入验证并商业化大规模进入本土晶圆制造大厂的机
会。我们认为，目前我国半导体产能扩张周期与复杂国际环境下，产业链国产化必要性不断提升，公司具
备较大成长空间，公司有望由点及面逐步提升国内市场份额，从而显著提升业绩。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
结合公司2021 年业绩预告、2022 年1-2 月经营情况公告及公司未来半导体设备业务强劲增长预期，我们
上调公司21-23 年营业收入至97214321947 亿元（前值88411761552 亿元），对应2022-2023
年1102811 倍PS。国内晶圆制造扩产强周期叠加设备国产化要求提升推动国产半导体设备需求大幅提
升，公司作为产品线布局最广泛的本土半导体设备龙头，其产品在中芯国际、长江存储等本土大厂验证、
大规模商业导入进展顺利，有望显著提振业绩，给予买入评级。
表2：北方华创主营业务情况
1、下游晶圆制造产能扩充不及预期风险：公司主业为半导体设备等设备制造，下游典型客户为IDM、晶圆
代工厂等晶圆制造厂，如晶圆制造产能扩充不及预期，或将导致设备需求下降，导致公司无法满足客户需
求，或将导致业绩不及预期；
2、公司产能扩充不及预期风险：公司主业包括半导体设备在内专用设备，如自身产能扩充不及预期，或
将导致公司无法满足客户需求，或将导致业绩不及预期；
3、新产品开发不及预期的风险：如公司新产品开发、导入进度不及预期，或将导致产品错过最佳上市窗
口，进而造成客户流失、售价承受压力，进而导致业绩不及预期。
北方华创-002371-2021 年三季报点评：设备需求旺盛，业绩高增长——2021-10-30
北方华创-002371-2021 年前三季度业绩预告：半导体设备龙头，业绩高增长——2021-10-11
北方华创-002371-2021 年半年报点评：半导体设备国产替代加速——2021-09-03
北方华创-002371-2021 年半年度业绩预告：半导体设备龙头，迎加速成长——2021-07-06
北方华创-002371-2021 年半年度业绩预告：半导体设备龙头，迎加速成长——2021-07-03
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层