请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
日常消费 食品、饮料与烟草
年报点评：主业量利齐升，综合优势明显
事件：公司近日发布2017 年年报，报告期内，实现营业收入32557
亿元，同比增1976%；实现归属于上市公司股东的净利润1207 亿元，
同比增4106%；基本每股收益078 元。公司拟向全体股东每10 股派
发现金红利25 元（含税）。点评如下：
核心主业量利齐升，产品结构持续优化。报告期，公司饲料销量
849 万吨，同比增1577%；销售收入26535 亿元，同比增2243%，
毛利率116%，较上年提升19 个百分点。饲料业务量利齐升主要得
益于猪料和水产料这两个高毛利产品的高增长：1、猪料销量同比增长
3194%，毛利率保持稳定，处于快速增长期。2017 年，公司产品战略
定位准确，产品力效果在规模养殖户上得到更明显体现。同时，公司
在华中、西北、东北、境外等新市场积极布局产能开拓业务，加上收
购山东大信增强了高毛利前端料的优势，猪料业务进入快速增长期；2、
水产料销量同比增长2272%，毛利率显著提升。受益于当年水产养殖
高景气和公司在高档水产饲料方面多年累积的技术优势，销量增长迅
猛，其中高档膨化料销量增速超过40%，且毛利率提高45 个百分点。
由于高毛利产品和功能饲料占比提升，报告期内，水产饲料毛利率总
体提高了41 个百分点，盈利能力得到大幅增强；3、禽料销量同比增
长778%，虽毛利率有所受压，但发展空间可期。2017 年，受禽养殖
低迷影响，禽料市场整体承压。公司依托产品优势保持禽料的稳定增
长，市占率进一步提升。18-19 年，随着肉禽、蛋禽养殖业的恢复，
禽料将有较大增长空间。
动保业务成为公司重要的利润增长点。2017 年，动保业务实现收
入395 亿元，同比增长3748%，毛利率4973%，较上年提升21 个
百分点。在消费升级和高档水产养殖市场增量驱动下，水产动保市场
空间会保持稳定增长。公司持续开发畜禽动保产品、绿色环保型微生
态生物化学制剂等，产品竞争力将不断增强，动保业务将成为公司重
农产品业务稳健推进。2017 年，公司农产品销售实现收入1206
亿元，同比增长3334%。其中，生猪出栏46 万头，同比增长43%；水
产苗种质量表现优异，收入稳定增长。由于生猪市场变化较大，公司
适时调整战略，对外加快在华南、华中、西南等区域土地布局，对内
致力于降低养殖成本、培养人才团队和打造养殖技术体系。到目前，
公司生猪业务规划布局与经营基本功两条线同时推进，取得了良好效
果。公司苗种已经在华东、华北、华南各大主养区建立了良好的市场
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
海大集团（002311）海大集团：产
业布局优势凸显，推动业绩快速增
海大集团（002311）海大集团
（002311）点评：饲料主业提速，
动保养殖接力--20170428
海大集团（002311）海大集团业绩
快报及近期公告点评：一体多翼，
协同发展--20170303
海大集团(002311)
年报点评：主业量利齐升，综合优势明显
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
口碑，有望推动苗种收入继续稳定增长。
盈利预测与评级。公司是国内饲料第一梯队的龙头企业，竞争优
势十分明显。随着产业链延伸战略的快速推进，公司产品配置将更加
丰富、叠加产品质量和综合服务能力的持续优化，综合竞争优势将更
加明显，我们看好公司长期发展前景和高成长的可持续性。预计1819
年归母净利润1434 亿元1937 亿元，EPS091 元123 元，对应PE
为26991999 倍。给予公司19 年业绩25 倍PE，12 个月目标价3075
风险因素。饲料销量增长不达预期、生猪养殖规模扩大不达预期
盈利预测和财务指标：
年报点评：主业量利齐升，综合优势明显
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
年报点评：主业量利齐升，综合优势明显
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。