请阅读最后一页重要免责声明1
海大集团（002311）：受益产业景气，一季度业绩高增长
报告日期：2018 年4 月3 日
 海大集团公布2018 年第一季度业绩预告，公司预计实现归属
上市公司股东的净利润925035 万元-1098479 万元，同比
增长60%-90%。
 水产料受益行业高景气：随着此前几年渔业低迷的行情，行
业中落后产能已逐步淘汰，加上环保政策的趋严，鱼价自2017
年起出现大幅上涨态势，草鱼价格一度超过15 元公斤，同比
增幅超四成。2018 年3 月起，长江流域、珠江流域、淮河、闽
江等重要水域进入禁渔期，且随着高温天气即将到来，淡水鱼
供给将仍然偏紧，鱼价有望持续保持高位。就养殖户而言，鱼
价的持续高企将推动其快速出塘的意愿，一定程度上助力公司
高毛利产品膨化料的销量，带动公司产品结构的进一步优化。
 猪料进入放量期，内生外延同时发力：公司于去年9 月
完成对大信集团的收购，目前已经形成了以高档猪用全价料、
浓缩料为核心产品的完善产品体系。公司与大信集团在华中、
华东和华北等区域进行新项目建设，产能正逐步释放。此外，
从行业角度来看，随着生猪规模化养殖的不断发展，预计生猪
供给未来将逐步增加，进而推动饲料需求的增长。因此，结合
公司饲料业务的成本优势，未来公司的市场占有率及销量有望
进一步提升，带动公司营业收入和利润稳步增长。
 盈利预测：我们预计2017-2019 年归属于上市公司股东的净
利润为1289、1537、1812 亿元，对应EPS 分别为082、097、
115 元，PE 分别为31、26、22 倍，考虑到公司产品结构优化
明显，盈利能力显著提升，以及公司在行业内的领先地位，因
此维持推荐评级。
 风险提示：（1）疫情；（2）食品安全；（3）原料价格波动等。
主要财务指标（单位：亿元）
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（亿股）
股价表现（最近一年）
当前股价：2543 元
请阅读最后一页重要免责声明 2
请阅读最后一页重要免责声明 3
万蓉：英国赫尔大学，商业管理硕士，主要研究和跟踪领域：大消费
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨幅
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。
请阅读最后一页重要免责声明 4
息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的信息与所表达的观点不
务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进
行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意见、评估及