CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
紧握三大法宝，饲料主业永不老
事件：近日海大集团发布2017 年报，公司2017 年实现营业收入32557 亿元，同比增长1976%，实现归属于上市公司股东
的净利润1207 亿元，同比增长4106%，实现扣非后归母净利润1163 亿元，同比增长4243%。摊薄每股收益078 元股。
饲料业务量利齐增，凸显核心地位。报告期，公司饲料销量849 万吨，同比增长1577%；销售收入26535 亿元，同比
增长2243%，营收占比由上年同期的7973%进一步提升至8150%，毛利率同比提升186 个百分点。饲料业务实现量
利齐增主要是由于占比较高的水产料和猪料表现较好。具体来看，2017 年水产养殖行业景气度较高，公司水产料销量同
比增长2272%，毛利率同比大幅提升41 个百分点，细分产品中高档膨化料销量全年增长超过40%，且毛利率同比提高
45 个百分点；2017 年生猪养殖行业周期向下，但受益于养殖行业规模养殖户占比提升，公司猪料销量同比增长3194%，
毛利率保持稳定，2017 年公司已经在华中、西北、东北、境外等新市场积极布局产能开拓业务，公司猪料业务进入高速
增长期；2017 年禽养殖行业受疫病和周期波动影响整体比较低迷，受此影响公司禽料销量同比增长778%，毛利率同比
有所下滑，未来随着禽链景气度的提升，公司禽料增长有望提速。
紧抓三大法宝，做大做强饲料主业。公司战略定位饲料龙头企业，上下游延伸产业链也是以服务饲料业务为主，增加
新的业绩增长点为辅，目前公司产品已涵盖养殖上游饲料、种苗和动保等产品以及下游养殖产品，上游种苗和动保产品
的布局主要是为了通过提供一揽子产品更好地服务于饲料展业，下游养殖行业的延伸布局主要是为了通过对生猪养殖的
深入理解推动养殖技术服务体系在饲料业务中的稳步推进。由此我们认为公司战略聚焦饲料业务并进一步巩固其行业龙
头地位，而饲料主业核心竞争力的增强主要依托三大法宝，其一全面的服务，其二丰富的产品，其三优质的产品。为
理解三大法宝的重要意义需要关注下游养殖业情况，水产养殖业供应格局目前偏稳定，畜禽养殖业受环保政策及周
期反作用的影响散户退出加快从而带动行业规模化、集约化和工厂化程度提升较快，相对散养户而言规模户追求更高附
加值的饲料产品，因此能提供包含动保、种苗、饲料等一揽子养殖原料包以及养殖技术服务的饲料加工企业具备明显的
竞争优势。服务方面，公司是行业内养殖服务的元老级企业，2006 年率先提出养殖服务并定位服务性企业，提供苗种
-放养模式-环境控制-疫病防治-饲料-行情信息等全流程的产品和技术服务支持；产品丰富度方面，公司产品配臵已经达
到较为丰富和完整的状态，从饲料、功能型饲料、种苗、药品、疫苗、生物制品等基本覆盖到了养殖的全过程需要，打
包提供懒人服务；产品质量方面，配方研发和原料采购能力突出，提供高性价比的饲料产品。我们认为公司通过三
大法宝已经打造出饲料业务强有力的核心竞争力，我们看好未来公司在饲料业务尤其是猪料方面的持续增长，市场份
公司研究——年报点评
海大集团（002311SZ）
上次评级：买入，2017920
收购大信集团，迈入北方市场20179
盈利持续向好，业绩稳步提升20178
突破逆境，扬帆远航20174
额稳步提升，龙头地位不断巩固。
推出员工持股计划，公司发展增添保障。公司近期发布核心团队员工持股计划之二期计划草案，参加对象包括公司董事、
监事及高级管理人员4 人在内的公司核心团队员工共30 人，资金来源包括计提的专项基金为385115 万元以及不超过
5000 万元的员工自筹资金，合计不超过885115 万元。持股计划的实施有利于建立和完善劳动者与所有者的利益共享机
制，改善公司治理水平，提高职工的凝聚力和公司竞争力，促进公司长期、持续、健康发展。
盈利预测及评级：考虑2016 年限制性股票预留授予完成对公司总股本的影响，我们预计公司18-20 年摊薄每股收益分别
为097 元、127 元、147 元，对应PE 分别为25 倍、19 倍、16 倍。我们维持对公司的买入评级。
风险因素：持股计划进展不顺、天气异常及养殖疫病风险、原料价格波动风险、政策变动风险等。
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
每股收益EPS(元)
资产负债表                                                                        单位百万元    利润表                                                                              单位百万元
及猪价机会，正确判断了国内乳业的形势。力求客观、独立，注重风险控制，倾向长期分析视角。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。