18强势开局，全年高增可期
——海大集团（002311）业绩预告点评
海大集团3 月30 日发布2018 年一季度业绩预告，公司2018 年
Q1 预计实现归母净利925035 万元-1098479 万元，同比增长
1 水产料量利齐升，景气有望持续全年。
我们认为公司一季度业绩的高增长主要得益于水产品价格的景气
行情带来的水产料投喂需求的增加，使得公司水产料销售呈现了淡
季不淡的现象。另外原料成本的把控和产品结构的持续优化进一步
提升了公司盈利能力。预计公司一季度水产料销量同比增速在20%
以上，其中高端料增速在30%以上。黄河今年4 月起首次实施流域
性禁渔制度，环保趋严下养殖面积增长受制，消费升级的增量需求
以及捕捞转养殖带来的替代需求将会进一步扩大水产料的市场空
间。环保整治下产能去化，行业供给偏紧，鱼价景气有望持续全年。
预计公司18 年水产料销量将迈过300 万吨大关，成长为水产料领
2、内生外延双轮驱动，猪料放量增长。
公司猪料作为2018 年重点发展的板块，一季度销量大幅增长。内
生角度，公司前期布局的华中、华东和华北等区域的新设项目进展
较为顺利，自建产能逐步投产。外延方面，大信并表带来销量增长
和利润增厚。考虑大信并表，预计公司猪料一季度销量同比增长
70%-80%，其中内生贡献60%左右。管理层高度重视猪料板块发展，
作为养殖后周期的饲料行业，18 年处于行业量增周期。公司有望
通过优秀的原料采购和成本把控能力，实现猪料的迅速放量和市占
3、18 强势开局，全年高增可期。
一季度是水产料传统销售淡季，在全年业绩贡献中占比4-5 个百分
点。我们相信，随着水产料旺季的来临，公司销量和业绩的释放将
更为明显。公司18 年一季度强势开局，为全年业绩增长打下了良
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
1、海大集团（002311）业绩快报点评：销
量业绩稳定增长，18 持续高增可期
2、海大集团（002311）调研简报：全年战
略清晰，猪料或有超预期表现2018-01-29
3、海大集团（002311）事件点评：提升研
发能力，巩固优势地位2017-12-07
4、海大集团（002311）2017 三季报点评：
水产料销售旺季，业绩大幅增长
海大集团（002311）：18 强势开局，全年高增可期
好的基础。同时也印证了水产料量利齐升，猪料大幅扩张的发展逻辑。同时我们认为，公司的原料采购优势
和成本控制能力在原料成本上升，猪价周期下行时期具备显著优势，市占率持续提升可期，看好公司长期成
公司管理能力优异，核心盈利业务18 年高速增长有保障。我们预测公司18-19 归母净利分别为15972051
亿元，EPS 分别为101130 元，对应PE 分别为2419 倍，目标价28 元，维持强烈推荐评级。
风险提示：水产料销量不及预期，猪料拓展不及预期，猪价波动风险。
海大集团（002311）：18 强势开局，全年高增可期
11625 营业收入
271687 营业利润
16147 利润总额
137 EPS（元）
-1033 每股净现金流(最新
0 每股净资产(最新摊
海大集团（002311）：18 强势开局，全年高增可期
房地产行业首席研究员，房地产、传媒、计算机、家电、农业等小组组长。央视财金嘉宾。2007 年加盟东
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
海大集团（002311）：18 强势开局，全年高增可期
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。