2024 年4 月29 日公司发布了2024 年1 季度报告，公司1 季度实
现营业收入4499 亿元，同比增长2454%，环比增长96%；归母
净利润为87 亿元，同比增长3521%，环比增长442%。
核心产品价格回升，公司业绩开始修复。公司营养品业务板块产
品价格开始回暖，博亚和讯数据显示今年1 季度维生素E、维生素
A、维生素C 和蛋氨酸的市场均价分别为65、81、25、22 元千克，
价格同比变化分别为-13%、-9%、8%、21%；环比去年4 季度价格
提升幅度分别为6%、12%、25%、3%。随着产品价格的回升公司盈
利能力也开始向好，2024 年1 季度公司销售毛利率为3504%，同
比提升34pct、环比提升36pct；销售净利率为194%，同比提
升15pct，环比提升46pct。
聚焦于生物和化工两大主题，新项目稳步推进。报告期内公司原
有产品精细化运营，新项目和新产品的开发建设有序进行。营养品
板块蛋氨酸二期25 万吨年项目其中10 万吨装置平稳运行，15 万
吨装置工艺路线一次性打通，综合竞争优势持续提升；公司与中国
石油化工股份有限公司合资建设18 万吨年液体蛋氨酸（折纯）
项目投入建设；4000 吨年胱氨酸开工建设；30000 吨年牛磺酸、
2500 吨年维生素B5 项目均已正常生产销售。香精香料板块5000
吨年薄荷醇项目正常产销；新材料板块7000 吨年PPS 三期项目
正常放量；己二腈项目中试顺利，项目报批有序推进；HA 项目投
料试车，项目进展顺利。原料药板块药品级Q10 上市，并根据市场
需求升级产品结构，逐步发展成为解热镇痛类、营养类药品以及特
色原料药中间体生产商。随着在建产能的陆续投放，公司业绩有望
实现快速增长的同时产品布局也能不断完善。
盈利预测、估值与评级
公司为维生素龙头企业，营养品板块开始向上修复的同时新项目
建设持续推进助力公司长期成长，我们预计公司2024-2026 年归
母净利润分别为371、4202、4846 亿元，当期市值对应PE 分
别为1573、1389、1204 倍，维持增持评级。
产品价格下跌；新项目进度不及预期；需求下滑
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。