C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2024627)
深证成指(2024627)
股价12 个月高低
新和成（002001SZ）
维生素价格上涨，看好景气修复
6月12日，帝斯曼-芬美意饲料级VE报价提高至85元kg。6月18日由于海运费
大幅上涨，新和成饲料级VE50%的出口报价提高到105美元kg。6月20日，浙
江医药饲料级VA国内出厂报价上调至95元kg。
维生素行业近两年处于景气底部，价格维持弱势，行业处于亏损状态。
目前下游养殖利润逐渐修复，加之出口改善，预计行业景气底部回升。公司
是全球维生素龙头企业，VA、VE产能国内领先，看好公司享受景气修复红利，
充分展现业绩弹性，给予买进评级。
厂家挺价，维生素价格回暖：6 月以来厂家调涨多个维生素品种价格。据
百川盈孚，6 月25 日VA 均价83 元kg，较月初上涨12%，VE 均价74
元kg，较月初上涨72%，VC 均价26 元kg，较月初上涨20%，VD3 均
价78 元kg，较月初上涨345%。整体看VA 价格较为坚挺，处于三年来
中位，VE、VC、VD3 仍在底部区间。我们认为随着下游养猪等产业利润的
修复和海内外库存的消化，维生素供需格局有望改善。
养殖利润好转，有望拉动维生素需求：除VC 外，大部分维生素主要作为
饲料添加剂，添加量受养殖利润影响。2023 年全年生猪价格低迷，自繁
和外购养殖均处在亏损状态，养殖户倾向减少维生素的添加。2024 年猪
价上涨，生猪养殖利润明显好转，本周外购仔猪养殖利润为383 元头，
自繁自养养殖利润为367 元头，同比实现扭亏为盈。随着生猪养殖利润
的修复，我们预计作为饲料添加剂的维生素需求将得到改善。
出口向好，海外需求改善：2024 以来，维生素出口同环比均呈现向好态
势。出口数据来看，2024 年前5 个月VA 总出口量达2298 吨，yoy14%；
VE 出口46206 吨，yoy29%；VC 出口77825 吨，yoy3%。5 月单月，VA
出口540 吨，yoy51%；VE 出口8430 吨，yoy39%；VC 出口13581 吨，
yoy-070%。维生素经历两年低谷，终端库存处于较低位置，预计景气行
情开启后，终端亦有补库动力。
维生素龙头企业，蛋氨酸新项目贡献成长：维生素产能集中度较高，公
司是国内VA、VE 龙头企业，VA 产能1 万吨，占国内总产能的37%；维生
素E（50%粉）产能6 万吨，占国内总产能32%。此外公司还布局了2000
吨维生素D3，45 万吨维生素C，维生素B5、生物素等多品类维生素。
预计维生素价格上行将带动公司业绩快速回升。在营养品版块，公司除
维生素外还大力布局蛋氨酸，目前拥有蛋氨酸产能25 万吨，其中15 万
吨产能2023 年建成，产能释放有望为公司利润带来增量。此外公司还和
中石化合资，预计建设18 万吨年液体蛋氨酸（折纯）项目，目前已投
入建设。蛋氨酸价格自2023 年下半年逐步修复，目前市场均价218 元
kg，处于近三年中高位置。预计2024 年随着维生素和蛋氨酸价格回暖，
公司业绩将得到提振。
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
盈利预测：我们预计公司202420252026 年实现净利润364555 亿元，
yoy33%24%23%折合EPS 为117144177 元，目前A 股股价对应
的PE 为161311 倍，估值合理，给予买进评级。
风险提示：1、公司产品价格不及预期；2、在建项目进度不及预期。
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表