市场价格人民币1892
2024 年一季度公司业绩同环比提升，看好
维生素、蛋氨酸价格上涨带来的业绩增
长，新项目持续推进，维持买入评级。
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2024 年5 月29 日收市价为标准
维生素及蛋氨酸价格上涨，新项目持续推进
公司发布2023 年年报，2023 年实现营收15117 亿元，同比下降513%；实现归母净利润2704
亿元，同比下降2530%；其中23Q4 实现营收4104 亿元，同比增长200%，环比增长
1421%；实现归母净利润603 亿元，同比下降102%，环比下降242%。公司发布2024 年一
季报，24Q1 实现营收4499 亿元，同比增长2454%，环比增长961%；实现归母净利润870
亿元，同比增长3521%，环比增长4421%。公司拟向全体股东每10 股派发450 元的现金分
红。看好维生素、蛋氨酸价格上涨带来的业绩增长，新项目持续推进，维持买入评级。
24Q1 业绩同环比增长。2023 年公司营收及归母净利润同比下降，毛利率为3298%（同比-396
pct），净利率为1803%（同比-480 pct），主要原因为2023 年公司主要产品维生素价格下行。
2023年公司期间费用率为1100%（同比139 pct），其中销售费用率105%（同比028 pct），
主要系人员薪酬、佣金及办公费增加所致；财务费用率043%（同比015 pct），主要系利息收
入及汇兑收益减少所致；管理费用率365%（同比048 pct）；研发费用率587%（同比048
pct）。24Q1 公司营收及归母净利润同环比均实现增长，毛利率3504%（同比335 pct，环比
360 pct），净利率1940%（同比149 pct，环比463 pct），盈利能力同环比改善。
2023 年维生素及蛋氨酸价格下行影响营养品板块业绩，2024 年产品价格上涨。2023 年公司营
养品板块实现营收9867 亿元（同比-991%），毛利率2991%（同比-668 pct），主要原因为
2023 年维生素行业产能惯性释放，供过于求形势加剧，行业竞争激烈，维生素产品价格下
行压力较大。根据同花顺iFinD，2023 年维生素A 均价为8448 元千克（同比-4844%），维
生素E均价为7053元千克（同比-1776%）；2024年5月23 日维生素A单价为8800元千克
（较年初2128%），维生素E单价为6900 元千克（较年初1695%）。根据百川盈孚，2023
年蛋氨酸均价为1870 元千克（同比-1061%），2024 年5 月24 日蛋氨酸单价为2182 元千克
（较年初215%）。维生素及蛋氨酸价格上涨有望提升公司营养品板块业绩。根据2023 年年
报，公司营养品板块蛋氨酸二期25 万吨年项目其中10 万吨装置平稳运行，15 万吨装置工
艺路线一次性打通；公司与中国石油化工股份有限公司合资建设18 万吨年液体蛋氨酸
（折纯）项目投入建设；4000 吨年胱氨酸开工建设；30000 吨年牛磺酸项目正常生产销
售；2500 吨年维生素B5 项目正常生产销售。
公司持续巩固香精香料、新材料、原料药板块优势。香精香料方面，2023 年公司香精香料板
块实现营收3274 亿元（同比1034%），毛利率5051%（同比154 pct）。根据2023 年年
报，目前公司主要生产芳樟醇系列、柠檬醛系列、叶醇系列、二氢茉莉酮酸甲酯、覆盆子
酮、女贞醛、薄荷醇等多种香料，产品广泛应用于个人护理、家庭护理、化妆品和食品领
域，是全球香精香料行业重要供应商；2023 年5000 吨年薄荷醇项目正常生产销售。新材
料方面，2023 年公司高分子材料实现营收1202 亿元（同比304%），毛利率2773%（同比
508 pct）。根据2023 年年报，目前公司已打造从基础原料到高分子聚合物、再到改性加
工、到特种纤维的PPS 全产业链，成为国内唯一能够稳定生产纤维级、注塑级、挤出级、
涂料PPS 的企业；2023 年7000 吨年PPS 三期项目正常生产销售，己二腈项目中试顺
利、项目报批有序推进，HA 项目投料试车、进展顺利。此外，根据2023 年年报，原料药
板块药品级Q10 上市，并根据市场需求升级产品结构，公司逐步发展成为解热镇痛类、营
养类药品以及特色原料药中间体生产商。
考虑到2024 年维生素、蛋氨酸价格仍处于回暖过程中，长期来看随着供需格局优化，维
生素、蛋氨酸行业景气度有望提升，调整盈利预测，预计2024-2026 年公司每股收益分别
为120 元、145 元、171 元，对应PE 分别为157 倍、131 倍、111 倍。看好维生素、蛋
氨酸价格上涨带来的业绩增长，新项目持续推进，维持买入评级。
产品价格大幅波动；项目投产进度不及预期；下游需求不及预期。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原股本摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
图表1公司2023 年财务报告摘要
七、归属母公司净利润
图表2公司2023 年第四季度财务报告摘要
2023 年第四季度
2022 年第四季度
七、归属母公司净利润
图表3公司2024 年第一季度财务报告摘要
2024 年第一季度
2023 年第一季度
七、归属母公司净利润
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接
复制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。
追究有关媒体或者机构的责任。所有本报告内使用的商标、服务标记及标记均为中银国际
商标或注册服务标记。
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别
保本报告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建
议，阁下不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承
诺购买任何报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法
律或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的
损失负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性
不作任何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本
布其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的
投资策略。为免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
方便及参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通
知。本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情
况。本报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投
资的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F1Lothbury
LondonEC2R7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7BryantPark15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)