分众传媒（002027SZ）
经济周期短期扰动公司利润，成本投入长期不改
 Q3 业绩符合预期：10 月29 日晚，公司公告2018 年3 季报，Q3 公司实现营业收
入3767 亿元，YoY2194%，归母净利润1462 亿元，YoY573%，QoQ-318%。
年初到报告期末，公司实现营业收入10877 亿元，YoY2459%，归母净利润4810
亿元，YoY2281%。公司业绩处于中报预测的1403 亿-1503 亿的中位数，符合
 毛利率下降受成本扩张影响：公司Q3 成本1341 亿元，YoY 736%，QoQ237%，
主要公司大幅扩张媒体资源导致媒体资源租金、设备折旧、人工成本及运营维护成
本的增加。公司Q3 毛利率6438%，较上半年718%明显下滑，主要来自于成本
 经营性现金流受经济周期和成本投入影响： Q3 期间经营活动产生现金流量净额为
314 亿元，YoY-4385%，主要经济周期和成本投入的影响。公司称，受宏观经济
形势影响，公司核心客户回款周期普遍放慢。2018 年Q1-Q3 销售商品、提供劳务
收到的现金为9207 亿元，YoY132%（同期营业收入增加246%）。媒体资源扩
张带来的经营活动支付的媒体资源租金、人工成本和运营维护成本等较去年同期增
加8285709 万元，增幅为277%。整体经营活动产生的净现金流入在2018 年前
三季度为1560800 万元，较去年同期的2388121 万元减少346%。
 三、四季度受到经济增速下滑影响，全年利润承压。公司预测，公司全年度归属于
上市公司股东的净利润为58-62 亿元，YoY-341%-325%。单季度来看，公司Q4
净利润同比下滑33%-53%，环比下滑-5%-32%。我们认为经济周期性的影响、成
本上升影响共同作用体现在了公司Q4 的业绩上，使得公司预付账款、应收账款均
出现了不同程度的恶化。Q3 季度末预收款项为1844 亿元，YoY1537%，公司称，
预付媒体资源租金较年初上涨585 亿元。2018 年由于公司媒体资源点位数的快速
扩张，且媒体资源租金大部分是一季度或者半年预付，导致预付租金以及相应的媒
体设备采购所需预付款上涨。应收票据及应收账款为5358 亿元，YoY734%。公
司称，2018 年以来，受宏观经济形势影响，公司核心客户普遍回款周期普遍放慢。
 民间企业投资制约广告行业经济增速：根据我们对日本广告行业和宏观经济增速变
化的测算，广告行业是宏观经济的晴雨表，调整幅度大于宏观经济调整幅度，民间
企业投资是广告行业的先行或同步指标，而民间企业投资受流动性和景气度影响，
需要关注民间企业投资的恢复。因此我们认为明年Q1 可能仍然会受到部分成本扩
张和经济周期的冲击。
 投资建议：长期来看，我们认可公司在楼宇媒体的强大竞争实力和平台优势，阿里
的150 亿投资使得公司珠联璧合，有利于公司未来的新技术化。但中短期来看，由
于经济周期叠加公司成本提升带来的影响，明年Q1 受成本扩张和经济周期料影响
传媒  整合营销III
分众传媒：半年报业绩亮眼，媒体点位高速
扩张，关注下半年成本端情况 2018-08-29
分众传媒：2018Q2 业绩增长强劲，生活圈
媒体龙头地位凸显 2018-07-31
分众传媒：阿里入股成第二大股东，新零售
大数据赋能生活圈媒体 2018-07-19
分众传媒：业绩预告向上修正 媒体龙头继续
分众传媒：Q3 扣非增速3811% 龙头蓝筹地
持续。我们下调对公司的业绩预测，预测2018 年至2020 年。每股收益分别为
041046054 元，对应当前股价PE 分别为157138119X。净资产收益率分别
为201%187%180%，我们认为公司仍然是楼宇媒体、影院媒体的高护城河公
司，维持买入-B 建议，建议关注超跌带来的机会。
 风险提示：营业成本上升过快的风险，宏观经济不达预期风险，竞争对手打价格战
的风险，市场剧烈波动的风险，现金流状况恶化的风险。
加公允价值变动收益
725% -469%
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。