请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   1
分众传媒(002027)
营收稳步增长，逆势扩张带来成本上升
2018 年Q3 财报：Q3 营收3767 亿元（YOY：2194%），净利润1463
亿元（YOY：573%），扣非后净利润138 亿元（YOY：666%）。1-9
月份营收10877 亿元（YOY：2459%），净利润481 亿元（YOY：
2281%），扣非后净利润4198 亿元（YOY：2341%）。
1、 营收增速稳步增长，快速扩张带来成本上升，毛利率下降
公司Q3 营收增速2194%，增速连续四个季度保持在20%以上，表明
公司客户端收入保持稳步增长。由于公司二季度开始加大了媒体资源的扩
张，媒体租赁成本、设备折旧摊销等费用增长明显， Q3 营业成本上升
7359%。新增媒体资源的投入到产出有一定时间间隔，营收和成本增速
不同步，毛利率有所下降，Q3 毛利率为6438%，低于去年同期（7498%）
和Q2 毛利率（7387%）；1-9 月份毛利率为6924%，亦低于去年同期
（7228%）和今年上半年毛利率（7182%）。
公司预计四季度楼宇广告业务保持较快增长，影院广告受电影市场影响，
景气度会有所下降，另公司楼宇广告扩张将继续，预计营业成本还会有较
大幅度增长。公司预期全年净利润区间：58 亿至62 亿，增长区间：-341%
至325%，Q4 净利润区间预计为-5259%至-3343%。2017 年Q4 公
司确认了数禾科技563 亿的股权投资收益，扣除此项收益，2018 年公
司全年归母净利润增长区间837%至1584%。
2、 应收账款抬升预付款猛涨，公司现金流下降
现金前端来看，受宏观环境下行影响，公司客户回款周期变慢，截止到三
季度，公司应收票据及账款为5358 亿元，同比增长5252%；现金后
端，公司大力拓展楼宇媒体资源，新签约楼宇资源需垫付租赁费用及预付
设备采购费用，现金使用量大增，截止到三季度，公司预付款1844 亿
元，比去年同期增加112 亿，增长16021%，Q3 单季度增加65 亿，
高于Q2 单季度的57 亿。两端压制下，公司经营性现金流净额下降
3、期间费用持续优化
期间费用持续优化，管理费用营收比例为296%，远低于往期（4%以
上），销售费用营收比例为156%，比例也低于往期（17%左右）。尽管
公司处于媒体资源快速拓展期，但是管理和销售层面没有增加额外投入，
整个公司运营状态良好。
发布时间：2018 年10 月30 日
52 周最高最低价(元)
50 日均成交额(百万元)
Media Management Hong
分众传媒（002027）：阿里拟战略持股103%，
公司业务边界有望打开2018-7-20
深度报告：分众传媒（002027）业绩确定的独
角兽，关注回调后买入机会2018-5-15
分众传媒（002027）：经营效率提升，业绩稳
中国安徽省合肥市梅山路18 号
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   2
4、 30 亿回购计划未完，阿里及其一致行动人股权收购未完全交割
公司30 亿股权回购计划已使用4 亿，回购价最高864 元，最低716 元，回购周期1
年（直至2019 年4 月），尚有26 亿待执行。
阿里网络及其一致行动人拟计划通过协议转让的形式受让公司799%的股权（估值
1505 亿元），交易完成之后，私有化时四家（Power Star、Glossy City、Giovanna 及
Gio2）财务投资方持有公司的比例基本为零，截止到三季报发布日期，已完成交割271%
股权，每股转让价格992 元，目前股价641 元，远低于转让价格。
受经济大环境影响，公司应收账款回收受影响，公司逆势扩张将使得营业成本快速上升，
但是我们认为公司作为线下最大的流量入口的地位不变，新增媒体资源有利于巩固其市
场领先地位，尽管整个广告行业受宏观环境影响增速放缓，但是电梯广告有望保持较快
增长，公司营收有望保持较快增长。也乐观的看到公司引入阿里作为第二大股东并且签
署战略合作协议，公司未来业务边界有被扩展的可能，同时有可能进一步增持公司股票，
另外公司30 亿回购计划尚未执行完成（回购价格不超过105 元），股价下跌后的安全
我们预测公司2018 年、2019 年的营收为14808 亿、18744 亿，净利润为5996 亿、
7677 亿， EPS 为041 元、052 元，对应目前股价的PE 分别为15 倍、12 倍；给
风险提示：成本上升带来毛利率及净利率下降、政府补贴下降、媒体资源开发及利用不
及预期、经济环境持续下行影响客户投广告及回款、限售解禁风险。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   3
(1) 公司评级定义
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数20%以上
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数5-20%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅介于上证指数5%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅劣于上证指数5%以上
具本报告。本人承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确
地反映了本人的研究观点并通过合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响。特此声明。
息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、
载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若
市场有风险，投资需谨慎。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可
靠，但并不对报告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的
(2) 行业评级定义
行业基本面向好，预计未来6 个月内，行业指数将跑赢
行业基本面稳定，预计未来6 个月内，行业指数与上证
指数持平在正负10%以内
行业基本面向淡，预计未来6 个月内，行业指数将跑输