市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
媒体业务扩张，宏观经济及成本上涨致业绩承压
— — 分众传媒（002027）
   前三季度净利润同比增长2281%，业绩符合预
期。公司公布2018 年前三季度业绩：实现营业收入
10877 亿元，同比增长2459%；归母净利润4810
亿元，同比增长2281%，对应每股盈利033 元，
与业绩预告区间一致，符合预期。其中第三季度，
单季实现营收3767 亿元，同比增长2194%；归母
净利润1463 亿元，同比增长573%。
   毛利率同比下降，财务费用率增长。前三季度
综合毛利率为6924%，去年同期为7228%，同比下
滑304 个百分点。费用方面，公司销售费用率、管
理费用率分别为1560%、406%，均同比下降185、
042 个百分点；主要由于公司及韩国子公司贷款规
模增加，导致利息支出增加，且因业务发展利息收
入减少，导致公司财务费用率为-074%，较去年同
期增长13 个百分点。公司持续加大研发投入，前
三季度研发费用为12 亿元。
   预计第四季度净利润将大幅下滑。公司预计，
公司预计2018 年全年实现归母净利润58-62 亿元，
同比增长-341%-325%，对应四季度归母净利润为
10-14 亿元，同比下滑33%-52%，业绩变动主要系：
（1）宏观经济影响，导致行业需求增速放缓；（2）
市场竞争趋于激烈，导致公司毛利率下滑；（3）公
司业务扩张，导致媒体资源租金、设备折旧、人工
成本、运营成本等同期大幅增加。
   公司市场占有率较高，行业地位突出。作为中
国最大的生活圈媒体平台，截至2018 年7 月末，公
司已形成了覆盖约300 多个城市的生活圈媒体网
络。根据中期目标，公司将覆盖500 城、500 万终
端和日均到达5 亿城市新中产。报告期内，阿里网
络战略入股将公司的发展带入新的阶段，未来双方
合作后，公司核心竞争力再次增强，盈利能力将进
一步增强，我们看好公司广告媒体业务的中长期发
   盈利预测与评级：受宏观经济形势及公司营业
成本上升等影响，导致公司业绩承压，我们下调公
司盈利预测，并下调公司投资评级为 谨慎推荐。
预计公司2018-2020 年 EPS 分别为042 元、048
元和057 元，对应的动态市盈率分别为14 倍、12
   风险提示：业务开展不及预期；市场竞争加
剧；宏观经济下行风险等。
归母净利润（百万元）
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、
户等利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内
本报告的内容而引致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
反映研究人员于发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
若您非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司不
会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为客户。
陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新疆、
河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
基金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。