分众传媒(002027)
收入增速有所放缓，扩张周期成本先行，短
公司发布2018 年三季报。
   2018 年前三季度，公司实现营收10877 亿，同比增长2459%；实现
净利润4810 亿，同比增长2281%；实现扣非净利润4198 亿，同比
增长2341%。同时，公司预计2018 年将实现净利润58-62 亿，同比
增长-341%至325%。2018Q3，公司实现净利润1463 亿，同比增长
573%，位于中报业绩预告中间位置。2018Q4，预计公司将实现净利
润99-139 亿，较去年同期2088 亿下滑明显，部分源于去年同期，
公司录得64 亿非经常性损益，基数较高所致。
   影院媒体下滑明显，拖累Q4 收入增速。经济下行压力较大，位于补
充地位的边缘媒体受到了较强冲击，叠加2018Q4 电影票房整体悲观，
预计影院媒体客观承受了较大压力，从而对公司Q4 业绩形成明显拖
累。今年下半年，包括互联网在内的全媒体均感受到经济下行带来的
广告投放压力，楼宇媒体亦不例外。在广告主预算存在较大压力之时，
一般优先缩减低效媒体，以及同类媒体中的补充项。根据我们的草根
调研，2018Q4 分众楼宇广告刊挂率位于高位，增速依然可观，侧面
反映出楼宇媒体认知度提升明显，正逐渐成为营销推广的主要阵地之
   媒体资源位快速扩张下，成本压力开始显现。2018Q3，公司营业成本
达1342 亿，较去年同期增长569 亿，主要源于媒体快速扩张带来的
租赁成本、设备折旧成本、人员薪酬大幅增长所致。受此影响，2018Q3
公司毛利率跌至644%，同比下滑106Pct。扩张周期、成本先行，利
润率客观存在较大压力。后扩张周期，需求逐步消化产能，利润率将
在一定程度上同步修复（宏观经济的好坏会影响修复的速度）。公司
利润率在扩张周期和后扩张周期出现波动是一直存在的情况，不影响
   阿里巴巴和分众的合作值得期待。在BAT 中，阿里场景赋能和数据
赋能的能力远超其他两家，展开合作顺理成章。2016 年底，阿里妈妈
全面推进Uni Marketing，Uni Marketing 下面的品牌数据银行、Uni
Desk、Brand Hub 等产品对阿里妈妈来说具备跨时代意义，它们的出
现让阿里妈妈从纯效果广告进化到真正的品效合一。对阿里来说，
这更好地服务了品牌商，加深了护城河。对分众来说，全域营销AIPL
评价体系也让公司广告效果具备了更好的数据支撑。除此之外，在阿
里数据赋能之下，公司媒体精准分发的能力亦有望得到大幅提升，从
而对竞争对手形成降维打击。
   我们预期2018、2019、2020 年公司将分别实现营收1458、1737、2161
亿，净利润60、657、811 亿，对应当前股价PE 分别为156、142、
117 倍。当前估值已经较为充分反应了宏观经济悲观预期，建议投资
者积极把握公司中长期投资机会，维持买入评级。
   风险提示：宏观经济加速滑坡、第二曲线落地不及预期、竞争格局恶
1 20180424持续快速增长，短期
2 20180828媒体资源位快速扩
张，护城河进一步加深
资产负债表（百万元）
EBITDA营业收入
现金流量表(百万元）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号