市场价格人民币641
 资源点位扩张带来成本上升
(449) (247) (420) (359)
(118) (208)
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2018E)
Media Management Hong Kong Limited
以2018 年10 月29 日收市价为标准
广告资源点位加速扩张，全年业绩承压
公司2018 年前三季度实现营业收入1088 亿元，同比增长2459%；归属
于母公司股东净利润481 亿元，同比增长2281%；扣非后归属于母公司股
东净利润420 亿元，同比增长2341%；基本每股收益033 元，同比增长
2283%。公司第三季度实现营业收入377 亿元，同比增长2194%；归属
于母公司股东净利润146 亿元，同比增长573%；扣非后归属于母公司股
东净利润138 亿元，同比增长666%。公司预计2018 年全年实现归属于母
公司股东净利润58-62 亿元，同比增长-341%-325%。
营收整体平稳，三季度成本端开始放大。由于公司二季度开始广告资源
点位扩张以及更新原有点位的屏显设备，公司三季度成本端压力有所显
现。毛利率方面，公司前三季度整体毛利率6924%，较半年度下滑258
个百分点；第三季度毛利率达到644%，为今年单季度最低水平。
营收质量有所下滑，现金流变化明显。报告期内，公司应收账款较2018
年初增长227 亿元，上升734%，主要由于受宏观环境影响，公司核心
客户回款周期放慢。此外，由于公司报告期内加大了在媒体资源方面的
扩张，公司用于购买固定资产的投资性现金流流出额较2017 年同期增长
997 亿元；整体经营活动净现金流入较去年同期减少346%。
公司全年归母净利润同比增速为-341%-325%，增速大幅下滑主要来自于
一方面公司加大了资源规模扩张导致下半年开始主营业务成本明显提
升，另一方面公司楼宇板块业务虽然保持快速增长，但是院线板块业务
受行业景气度影响有所下滑。
成本持续提升，广告收入不及预期。
由于公司全年业绩指引增速中值为0%，公司院线广告业务受景气度影响
增速下降，因此我们下调公司盈利预测，预计公司2018-2020 年实现营业
收入604、728 和878 亿元，维持公司买入评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
1营收整体平稳，三季度成本端开始放大
前三季度营业收入增长2459%，各项业务保持稳健发展，前三季度政府补助604 亿元，较2017 年同
期减少62%。由于公司二季度开始广告资源点位扩张以及更新原有点位的屏显设备，公司三季度成
本端压力有所显现。毛利率方面，公司前三季度整体毛利率6924%，较半年度的7182%水平下滑258
个百分点；第三季度毛利率达到644%，相比第二季度（739%）和第一季度（689%），为今年单季
期间费用方面，公司前三季度净利息收入24539 万元，同比减少312%，主要由于公司及韩国子公
司贷款规模增长导致利息支出同比增长8905 万元。
图表1 公司2018 和2017 年前三季度业绩对比
图表2 2018 年单季度整体毛利率变化
2与阿里达成战略合作，开展全域营销模式
据半年报最新数据显示，截至2018 年7 月末，公司已形成了覆盖约300 多个城市的生活圈媒体网络。
其中，自营楼宇媒体在售点位共约2167 万台，覆盖全国约201 个城市和地区以及韩国的15 个主要城
市；可发布加盟电梯电视媒体约11 万台，覆盖全国35 个城市和地区，外购合作电梯海报媒体超过
174 万个媒体版位，覆盖143 个城市。
此外，公司于7 月与阿里巴巴打造战略合作协议，双方将合作共同搭建一个全新的在线广告投放系
统以保障全域营销所有广告投放环节的通畅，提高全域广告投放价值；将共同拓展OTT 智能电视广
告市场，并加强在该领域的资源和客户的分享。
3营收质量有所下滑，现金流变化明显
报告期内，公司应收账款较2018 年初增长227 亿元，上升734%，主要由于受宏观环境影响，公司
核心客户回款周期放慢，同时受此影响，公司坏账准备提升导致减值损失同比增长499%。
此外，由于公司报告期内加大了在媒体资源方面的扩张，公司用于购买固定资产的投资性现金流流
出额达到116 亿元，较2017 年同期增长997 亿元；整体经营活动净现金流入达156 亿元，较去年同
其他资产端方面，预付款项较年初增长112 亿元，同比增长1537%，主要由于预付租金和资源点位
数量扩张所致；固定资产和在建工程较年初增长91 亿元和068 亿元，同比增长2594%和9974%。
公司全年归母净利润同比增速为-341%-325%，增速大幅下滑主要来自于一方面公司加大了资源规模
扩张导致下半年开始主营业务成本明显提升，另一方面公司楼宇板块业务虽然保持快速增长，但是
院线板块业务受行业景气度影响有所下滑。
2017 年四季度公司2088 亿元归母净利润中，包含了56 亿公司由于丧失子公司控制权后以公允价值
计算剩余股权所得的投资收益，如果剔除这部分利润外，公司2017 年归母净利润约在54 亿左右，对
应公司2018 年全年的归母净利润增幅约为66%-148%。根据CTR 最新数据显示，8 月电梯电视、电
梯海报的刊例收入仍然保持在25%左右，而影院视频刊例收入增速下滑至143%，公司全年业绩的下
滑也是行业整体的反映。
由于公司从三季度开始，成本端受到广告资源扩张的影响，压力已经明显提升；且由于影院广告业
务受行业影响发展有所放缓，因此我们对公司盈利模型做如下调整：
1）下调2018-2020 年整体毛利率和楼宇广告业务毛利率；
2）下调公司院线广告业务增速；
预计公司2018-2020 年实现净利润604、728 和878 亿元，维持公司买入评级。
成本持续提升，广告收入不及预期。
图表3 公司三季报财务摘要
七、归属母公司净利润
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)