分众传媒(002027)点评报告
全年业绩略低于预期，关注扩张带来的成本上行
公司发布2018 年三季报：18 年前三季度公司实现营业收入10877 亿元，同比
增长2459%；归母净利润4818 亿元，同比增长2281%；扣非归母净利润4198 亿，
同比增长2341%。另外公司预计2018 年全年净利润区间为58 亿至62 亿，同比增
长-341%至325%。
三季度业绩基本符合预期，宏观经济影响回款周期 2018 年前三季度公司收入
实现快速增长，收入增速相对于2017 年同期的1574%提升了885 个百分点，
从而保证了公司净利润水平的稳定增长，公司18 年前三季度业绩基本符合预
期。但由于宏观经济影响，核心客户普遍回款周期普遍放慢，公司应收票据及
应收账款较18 年年初增加2268 亿元，上升734%。相关的坏账损失导致公司
三季度资产减值损失较上年同期增加1926 万元，增幅499%。我们认为，受
宏观经济的影响，公司应收账款出现较大幅度的上升，由此带来的坏账准备在
一定程度上对公司利润造成冲击。但是相对于18 年中报数据，公司应收账款
增长幅度有所放缓，相关账款的坏账准备已按15%的比例充分计提，未来公司
应收账款对利润的影响有望进一步缩小。
全年业绩指引略低于预期，关注扩张带来的成本上行 根据公司披露的业绩预
告，2018 年四季度净利润区间为99 亿-139 亿，相对于2017 四季度的2288 亿
（扣非后为145 亿）出现了较大幅度的下滑，公司全年业绩略低于预期。目
前由于点位扩张的影响，公司三季度主营业务成本同比增加569 亿、增幅
736%，毛利率同比下滑约10 个百分点至644%，预付账款、应付账款、固定
资产及在建工程分别较年初增加1117 亿、584 亿、911 亿及6834 万元，分别
上升1537% 、24851%、2594%及9974%，短期内媒体点位的快速扩张还将
继续对公司造成影响，四季度公司成本端存在较大的上行压力。我们认为，目
前正处于公司点位的快速扩张期，短期内公司将出现经营周期拉长以及盈利
能力下滑的情况，但是长期而言，电梯行业正处于价值重估阶段，快速扩张有
望率先锁定增量市场。
龙头企业优势明显，回购彰显公司信心 公司为生活圈媒体的绝对龙头，各大
业务市占率分别为电梯电视90%，电梯海报70%以及晶视影院20%。截至7 月
末，公司楼宇媒体在售点位超过230 万，覆盖约200 城；影院媒体的签约影院
超过1900 家，银幕超过12600 块，覆盖全国约 300 多个城市的观影人群。生
活圈媒体龙头地位显著。目前公司回购金额已超过4 亿元，占总股本034%，
最低成交价为716 元股。我们认为，公司作为生活圈媒体的龙头企业，在楼
宇媒体领域处于垄断地位，近年来公司加速其500 城，500 万终端以及5 亿
覆盖人群的战略目标，将进一步筑高同行的竞争壁垒。目前公司大力回购股
份的行为也充分彰显管理层的经营信心。
传媒(申万) -1189
分众传媒(002027)点评报告
盈利预测与估值：考虑到公司处于点位积极扩张时期，预计成本大幅上涨，我
们下调公司2018-2020 年净利润预测至5922、6867 以及8660 亿元，对应EPS 分
别为 040047059 元，对应当前股价16、14 以及11 倍PE。给予公司2018 年
20 倍PE，下调目标价至800 元股；持续给予强烈推荐评级。
风险提示：与阿里合作不及预期，下沉扩张带来成本上涨，新进竞争者的冲击，
分众传媒（002027)点评报告
附录：公司财务预测表
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄
每股净资产(最新摊薄)
分众传媒（002027)点评报告
强烈推荐：6 个月内相对强于市场表现15%以上；
谨慎推荐：6 个月内相对强于市场表现5%—15%；
中性：6 个月内相对市场表现在-5%—5%之间波动；
回避：6 个月内相对弱于市场表现5%以上。
具本报告。本报告清晰、准确地反映了作者的研究观点。在作者所知情的范围内，公司与所评价或推荐的
重要声明及风险提示：
本报告中的信息均来源于已公开的资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不保证
该信息未经任何更新，也不保证我公司做出的任何建议不会发生任何变更。在任何情况下，报告中的信息
及分支机构之间建立合理必要的信息隔离墙制度，有效隔离内幕信息和敏感信息。在此前提下，投资者阅
交易，或者可能正在为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。法律法
规政策许可的情况下，我公司的员工可能担任本报告所提到的公司的董事。我公司的关联机构或个人可能
有悖原意的删节和修改。
市场有风险，投资需谨慎。