市场价格（ 人民币）： 6817 元
目标价格（ 人民币）：10000 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1澜起科技三季报点评-津逮出货爆
量，营收可期，但获利贡献低，
2澜起科技半年报点评-服务器IC 符合
我们预期复苏 但低于市场 ，
3澜起科技一季报点评-服务器内存接
口芯片衰退周期近尾声，2021430
4澜起科技业绩快报点评-最糟已过，
今年营收大幅增长可期，2021226
归母净利润 (十亿元）
净资产收益率 (%)
高毛利率接口芯片强势回归：2 月9 日晚公司公布全年营收2562 亿元同比
增长40%，归母净利润达829 亿元，同比下滑249%，我们归因于DDR4
接口芯片价格及毛利率同步下滑。但公司公布四季度营收969 亿元，环比
增12%，同比增173%，内存接口芯片营收达6 亿元，环比增加40%，优
于Rambus 的23%环比增长，表示市场过于担忧澜起流失份额。归因于高
单价DDR5 内存接口芯片问世，四季度内存接口芯片毛利率环比提升了4 个
点到69%，而低毛利率津逮CPU 营收环比下滑近16 个点，整体毛利率回
升了近9 个点到47%，让归母净利润达317 亿元，环比增加55%，同比由
连续三个季度的衰退转正到40%同比增长。
今明年内存接口芯片同比复苏看法不变：虽然2021 年获利仍下滑25 个
点，但我们维持今，明年营收获利同比复苏看法不变，主因系IntelAMD
将陆续于三季度大量出货Intel 7 Sapphire Rapids 及5nm Genoa CPU 两
者都支援30%高阶及高毛利率的DDR 5 110 内存接口芯片，串行检测，
温度传感，电源管理芯片，支援12 内存条通道（AMD 5nm CPU），PCIE
Gen 50 Retimer，加上新型Alder Lake 笔电内存模组所需的配套芯片，及
相对稳定的服务器内存模组市场，这些驱动力都会让澜起2022-2023 年高毛
利产品及获利同比强劲回升。
归因于四季度获利优于预期，我们上修202120222023E 净利润达
4%2%4%到83 亿元123 亿元182 亿元， 维持 买入评级，目标价维
短期存储器及服务器行业下行，股权分散的卖压， 及缺乏与AMD 超威的研
发合作，Intel 延迟 Sapphire Rapids 的量产计划是主要风险。
澜起科技 (688008SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
Year-end 31 Dec (人民币， 十亿)
所得税少数股东损益
收益评估 (人民币，元)
资产负债表(人民币，十亿)
固定资产周转率 (x)
现金流量表(人民币，十亿)
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402