——江苏银行（600919SH）2021 三季报点评
2021 年10 月29 日，公司发布三季报，归母净利润增速超预期。2021 年前三
季，实现营业收入46794 亿元，同比增长247%；实现净利润15604 亿元，
同比增长3051%，盈利能力大幅提升。截至21Q3，公司总资产258 万亿，
同比增长1399%，其中发放贷款及垫款134 万亿元，同比增长1718%，不
良贷款率112%，拨备覆盖率29553%。公司总负债239 万亿，同比增长
1371%，其中吸收存款15 万亿，同比增长1106%。
盈利能力超预期增长。2021 年1-9 月，公司营业总收入46794 亿元，同比增
长247%，归母净利润15604 亿元，同比增长305%，超出市场预期。
我们对公司21Q3 业绩进行归因，净利息收入的高增长以及资产减值准备为驱
动业绩增长的主要因素。其中净利息收入同比增长281%，主要因为公司资产
规模维持高增，资产减值准备同比增长72%，主要因为公司资产质量边际改
善，计提资产减值准备幅度减小。而所得税为拖累业绩的主要因素，所得税同
比增长3884%，主要因为公司当期和递延所得税费用增加。
公司资产端高速扩张
 从资产端来看，贷款发放方面，三季度公司贷款余额同比增长172%，维持
21H1 的高增，其中票据贴现未出现显著冲量现象，说明贷款需求仍存在，
公司项目储备较充足。金融投资方面，公司加大金融投资力度，金融投资余
额同比增长115%，较二季度提升28pct，预计与地方政府债发行加速有
 从负债端来看，吸收存款方面，与二季度相比，公司加大了对公存款的吸收
力度，企业存款余额同比增长97%，与21H1 相比增速上升5%，说明公司
对公客户基础越来扎实，而由于资产端增速较快，公司同业负债规模增长较
快，同业负债余额同比增长57%。
公司资产质量持续改善
 公司不良贷款率持续下降，拨备覆盖率边际上升，贷款资产质量持续向好。
21Q3，公司不良贷款率112%，在21Q2 的基础上继续下降4bps，位于近
5 年来的最低水平。公司拨贷比33%，拨备覆盖率29553%，较21Q2 提
升1339pct，位于近5 年来的较高水平，公司资产质量持续向好。
 公司不良贷款先行指标位于低位。21Q3 公司关注贷款率127%，较21Q2
上升002pct，虽有所波动，但仍处于历年来的低点。
投资建议：总体来看，公司三季报超预期，随着公司深化零售转型，加强风险
控制，未来营收或会维持高增。基于以上考虑，我们对公司归母净利润增速进
3043%2275%2097% ，不考虑增发及配股的情形下EPS 分别为
133163198 元股，当前 A 股股价对应2021-2023 年PE 分别为
483393325，PB 分别为06305705。综合考虑公司近两年 PB 估值中
枢和基本面情况，给予公司 2021 年PB 估值10X，对应合理价值为1012
元股，维持买入评级。
风险提示：经济超预期下行风险、政策风险、经营战略改变风险、市场风险。
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
1、江苏银行半年报点评：信贷需求充
裕 财富管理高速发展2021-08-27
2、江苏银行公司深度研究：与江苏省
区域经济同频共振相伴成长2021-08-
江苏银行（600919SH）公司点评报告
江苏银行（600919SH）公司点评报告
1 盈利能力超预期增长  4
11 公司资产端高速扩张  5
12 公司资产质量持续改善  5
2 江苏银行估值和投资建议  6
江苏银行（600919SH）公司点评报告
1 盈利能力超预期增长
2021 年1-9 月，公司营业总收入46794 亿元，同比增长247%，归母净利润15604
亿元，同比增长305%，超出市场预期。
图1：公司营业收入增速持续提升
图2：公司归母净利润持续提升
我们对公司21Q3 业绩进行归因，净利息收入的高增长以及资产减值准备为驱动业
绩增长的主要因素。其中净利息收入同比增长281%，主要因为公司资产规模维持
高增，资产减值准备同比增长72%，主要因为公司资产质量边际改善，计提资产减
值准备幅度减小。而所得税为拖累业绩的主要因素，所得税同比增长3884%，主
要因为公司当期和递延所得税费用增加。
表1：江苏银行21Q3 业绩归因（亿元）
表2：江苏银行单季度经营数据同比
江苏银行（600919SH）公司点评报告
11 公司资产端高速扩张
从资产端来看，贷款发放方面，三季度公司贷款余额同比增长172%，维持21H1
的高增，其中票据贴现未出现显著冲量现象，说明贷款需求仍存在，公司项目储备
较充足。金融投资方面，公司加大金融投资力度，金融投资余额同比增长115%，
较二季度提升28pct，预计与地方政府债发行加速有关。
从负债端来看，吸收存款方面，与二季度相比，公司加大了对公存款的吸收力度，
企业存款余额同比增长97%，与21H1 相比增速上升5%，说明公司对公客户基础
越来扎实，而由于资产端增速较快，公司同业负债规模增长较快，同业负债余额同
表3：公司生息资产和计息负债余额同比变化
12 公司资产质量持续改善
公司不良贷款率持续下降，拨备覆盖率边际上升，贷款资产质量持续向好。21Q3，
公司不良贷款率112%，在21Q2 的基础上继续下降4bps，位于近5 年来的最低
水平。公司拨贷比33%，拨备覆盖率29553%，较21Q2 提升1339pct，位于近
5 年来的较高水平，公司资产质量持续向好。
江苏银行（600919SH）公司点评报告
公司不良贷款先行指标位于低位。21Q3 公司关注贷款率127%，较21Q2 上升
002pct，虽有所波动，但仍处于历年来的低点。
图3：公司不良贷款率维持低位（%）
图4：公司拨备覆盖率维持高位（%）
图5：公司拨贷比维持高位（%）
图6：公司关注贷款率低位波动（%）
2 江苏银行估值和投资建议
总体来看，公司三季报超预期，随着公司深化零售转型，加强风险控制，未来营收
或会维持高增。基于以上考虑，我们对公司归母净利润增速进行上调，预计公司
2021-2023 年归母净利润同比增速分别为 3043%2275%2097%，不考虑增发及
配股的情形下EPS 分别为133163198 元股，当前 A 股股价对应2021-2023
年PE 分别为483393325，PB 分别为06305705。综合考虑公司近两年 PB
估值中枢和基本面情况，给予公司 2021 年PB 估值10X，对应合理价值为1012
元股，维持买入评级。
江苏银行（600919SH）公司点评报告
表4：公司盈利预测表
江苏银行（600919SH）公司点评报告
本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
江苏银行（600919SH）公司点评报告
构。本报告中所引用信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议
不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，报告中的信息或意见并不构成所
收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的报告。同时，本公司对本报告所含信息可
在不发出通知的情形下作出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制
本报告的风险等级定级为R3 仅供符合本公司投资者适当性管理要求的客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为当然
客户。未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自
刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上