浙江用电缺口拉动业绩增长，多元产业部署新增利润点
——浙能电力（600023SH）首次覆盖报告
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
浙江用电缺口拉动业绩增长，多元产业部署新增利润点
 浙江省是华东经济强省，用电需求旺盛。电力行业需求稳定增长，需求侧表现良好，尤其是浙
江省作为华东经济强省，用电需求始终保持旺盛，近7 年，除2015 年外浙江省用电量增速都
高于发电量增速，全省用电量存在较大缺口。公司是浙江省发电龙头企业，业绩增长势头强，
公司发电同比增长显著。
 公司管理及控股装机在省内占据龙头地位，装机新增空间有限利好利用小时数提升。公司主营
火电，管理及控股装机容量占浙江省装机容量比重呈逐年上升趋势，截至2017 年底，占比接
近50%，在省内占据着龙头地位。未来全省火电新增装机空间有限，用电量水平稳中向上的趋
势有利于提高存量火电机组的利用小时数。同时，受来水影响，浙江省水电发电量降低，以及
省外水电因降水因素影响而出力减少，浙江省内火电的发电空间得到扩大。
 参股核电、光伏，装机结构优化，开拓新的利润增长点。在国内火电发展受限的现状下，公司
积极参股核电公司，把握核电产业发展的先机，有利于开拓新的利润增长点。并布局分布式光
伏，优化公司装机结构，为公司带来更加稳定的业绩增长。
 国企混改、电力改革利于公司降本增效。2016 年来，国企混改进程持续深入推进，浙江省作
为国改唯一地方性试点，公司有望长期受益。随着浙江省电力改革的不断推进，电力市场直接
竞价交易，浙能电力凭借其在浙江省火电领域的龙头地位，借助电力市场直接交易有望争取更
多电量交易市场份额。此外，公司签订电煤长期协议，降低企业成本，提升利润空间。
 盈利预测与投资评级：我们预计公司2018-2020 年营业收入为55197、58697、61311 亿元，
归母净利润分别达521、660、824 亿元，EPS（摊薄）分别为038、049、061 元股，对
应2018 年8 月16 日收盘价（453 元股）的动态PE 分别为12、9、7 倍，估值低于报告选取
的电力上市公司估值的平均值，首次覆盖给予公司买入评级。
 风险因素：用电需求下降的风险；产能过剩的风险；电力市场竞争及电价调整的风险；环保政
策风险；煤炭价格上涨的风险等。
公司研究——首次覆盖
浙能电力（600023SH）
浙能电力相对沪深300 表现
公司主要数据（2018816）
最近一月涨跌幅()
流通A 股比例()
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
注：股价为2018 年08 月16 日收盘价
一、浙江省区域能源龙头企业，主营火电业务  1
11 以火电为主业的电力资产整体运营平台  1
12 营收多元化，公司发电同比增长显著  1
二、电力需求侧表现良好，拉动公司产能  8
21 全国经济增速持续回暖，全社会用电量保持较快增长  8
22 浙江电力需求较高，省内火电利用小时数提升明显  8
三、拓展多种发电业务，资产结构持续优化  13
31 参股多家核电公司，打造公司投资收益增长点  13
32 利用现有电厂资源，积极布局分布式光伏  14
33 积极拓展海外业务，战略优势明显 15
四、政策优势显著，外部环境利好  16
42 国内电力体制改革的排头军  16
43 电煤长协签订及煤企主动降价，提升利润空间  18
五、推荐逻辑  20
六、盈利预测与投资评级  20
51 盈利预测  20
52 投资评级  21
七、风险因素  22
表1 浙能电力2017 年全资及控股企业发电情况  3
表2 公司煤电机组构成情况（截至2017 年12 月31 日）  5
表3 公司参股核电站装机容量与运营能力  13
表4 2017 年公司参股的核电项目情况 14
表5 2018 年一季度公司参股光伏企业发电状况  14
表6 浙江电改主要文件及进程  17
表7 2014-2017 年全国及浙江省燃煤标杆上网电价（单位：元度）  18
表8 主要供应商及采购情况  19
表9 公司敏感性分析  20
表10 电力上市公司市场估值情况  21
图1 浙能电力股权结构（截至2018 年3 月31 日）  1
图2 公司营业收入（亿元）及增速（%）  2
图3 公司毛利率（%）及变化情况（%）  2
图4 公司及同行业公司每股净资产（元）  2
图5 公司2017 年营业收入构成  3
图6 公司上市当年（2013 年）营业收入构成  3
图7 2011-2017 年公司总发电量及增速  5
图8 2011-2017 年公司火电发电量及增速  5
图9 2017 年公司火电、光伏发电占比情况  5
图10 2017 年公司不同经营地区发电量情况  5
图11 2011-2017 年公司装机容量及增速  6
图12 2014-2017 年公司利用小时数情况  6
图13 2016 与2017 年公司煤机和燃机利用小时数对比情况  6
图14 2013-2017 年公司供电耗煤情况  6
图15 浙能电力发电量及占全省比重情况  7
图16 浙能电力火电装机及占全省比重情况  7
图17 浙能电力财务费用率（%）及变化情况（%）  7
图18 浙能电力资产负债率（%）及变化情况（%）  7
图19 全社会用电量及增速  8
图20 全国电厂发电设备装机增速  8
图21 2017 年各省用电量增速对比  9
图22 浙江省近几年的用电量及同比增速  9
图23 浙江省近几年的发电量及同比增速  9
图24 2017 年各省用电量缺口（万千瓦时）  10
图25 浙江省近几年用电量缺口（亿千瓦时）  10
图26 浙江省近几年外购电量（亿千瓦时）  10
图27 近几年浙江省电厂发电设备结构对比  11
图28 2017 年浙江省电厂发电设备结构  11
图29 浙江省近几年火电、水电利用小时数对比  12
图30 全国近几年火电、水电利用小时数对比  12
图31 浙江省近几年水电发电量  12
图32 浙江省近几年火电发电量  12
图33 2015 年浙江省能源消费结构  13
图34 2020 年浙江省能源消费结构目标  13
图35 近年来孟加拉国GDP（亿美元）及同比  15
图36 近年来孟加拉国人均电力消费（千瓦时人）及同比  15
图37 近年来巴西水电消费量（亿千瓦时）及同比  15
图38 浙能电力原材料采购途径  18
图39 原煤价格指数（累计较年初增加）  19
图40 环渤海动力煤价格指数（元吨）  19
一、浙江省区域能源龙头企业，主营火电业务
11 以火电为主业的电力资产整体运营平台
浙江浙能电力股份有限公司（简称浙能电力），是浙江省能源集团有限公司电力的主业资产整体运营平台，主要从事火力
发电业务，主要产品为电力，管理及控股发电企业主要集中在浙江省内，国网浙江省电力公司为浙江省电网的唯一运营商，
公司向国网浙江省电力公司销售电力。此外，公司还提供热力产品，以及布局核电投资。
公司于2013 年12 月在A 股上市。公司整合了浙能集团下属火力发电、天然气发电、燃油发电、核电等电力主业资产，在电
力生产领域投资规模逐年扩大，电力装机容量、发电量等生产指标呈现稳健增长态势，已经发展成为浙江省乃至全国范围的
公司控股股东为浙江省能源集团，实际控制人为浙江省国资委。其主要股东有浙江省能源集团有限公司、中国华能集团公司
图1 浙能电力股权结构（截至2018 年3 月31 日）
12 营收多元化，公司发电同比增长显著
积极拓展业务范围，营收呈多元化
公司是浙江省规模最大的火力发电企业，管理及控股装机容量约占省统调装机容量的一半左右，位居全国地方性发电企业前
图2 公司营业收入（亿元）及增速（%）
图3 公司毛利率（%）及变化情况（%）
图4 公司及同行业公司每股净资产（元）
2013 年上市以来，公司蒸汽销售从565 万吨增长至1531 万吨（截至2017 年12 月31 日），供热规模进一步提高，同比增
长超过40%。除了火电项目外，公司还积极拓展业务范围，布局核电发电，参股了一批优质的核电企业。包括核电秦山联营
有限公司、秦山第三核电有限公司、三门核电有限公司、中核辽宁核电有限公司、秦山核电有限公司、国核浙能核能有限公
司以及浙江三门高温堆电站有限公司等。此外，公司还投资入股中国核能电力股份有限公司（以下简称中国核电）。截至
2018 年第一季度，公司为中国核电第二大流通股东。
此外，公司积极开展投资促转型，2017 年累计完成项目投资12315 亿元。收购宁夏一控五参电源项目股权，全部建成
后将增加权益装机容量34868 万千瓦。参与投资巴西圣西芒水电站特许经营权项目和孟加拉吉大港燃煤电厂项目，实现海外
投资零的突破。枣泉、滨海、阿克苏三个煤电项目6 台机组相继投产，8 个光伏项目建成并网发电，投资建设6 个热源和热网
项目，长兴能源互联网、象保区综合能源等一批综合能源服务项目落地，长广浙江片区、小洋山增量配网试点工作取得实质
图5 公司2017 年营业收入构成（单位：%）
图6 公司上市当年（2013 年）营业收入构成（单位：%）
2017 年浙能电力全资及控股企业具体发电情况如下表：
表1 浙能电力2017 年全资及控股企业发电情况
发电同比增长显著，占据浙江龙头地位
公司从2015 年开始总发电量开始回升，呈逐年上升趋势，近两年总发电量增速都超过了10%。按发电类型来看，2017 年公
司绝大多数发电量来自火电，占总发电量的9994%；2017 年公司8 个光伏项目开始并网发电，公司光伏发电量较小，占比
仅为006%。按经营地区来看，公司发电业务主要集中在浙江省，新疆和宁夏涉及少量火电发电业务。其中公司在浙江省火
电发电量为113028 亿千瓦时，光伏发电量为07389 亿千瓦时；在新疆火电发电量为1751 亿千瓦时，在宁夏火电发电量
为478 亿千瓦时。公司装机容量稳步增长，为发电供给提供保证。截至2017 年底，公司管理及控股的发电机组共72 台，总
装机容量3213758 万千瓦。其中燃煤机组54 台，总装机容量为28111 万千瓦，占比8747%；燃气联合循环机组18 台，
总装机容量402658 万千瓦，占比1553%。2017 年公司发电效率有明显的提升，火电发电利用小时数4264 小时，较2016
年提高333 小时。其中煤机利用小时数为4747 小时，较2016 年提高385 小时；燃机利用小时数为1222 小时，较2016 年
提高51 小时。2017 年公司管理机组平均供电标准煤耗持续降低至29625 克千瓦时，较2016 年下降058 克千瓦时。
图7 2011-2017 年公司总发电量及增速
图8 2011-2017 年公司火电发电量及增速
图9 2017 年公司火电、光伏发电占比情况
图10 2017 年公司不同经营地区发电量情况
表2 公司煤电机组构成情况（截至2017 年12 月31 日）
总装机容量（万千瓦）
图11 2011-2017 年公司装机容量及增速
图12 2014-2017 年公司利用小时数情况
图13 2016 与2017 年公司煤机和燃机利用小时数对比情况
图14 2013-2017 年公司供电耗煤情况
在全省来看，浙能电力年发电量占比稳定，截至2017 年底，浙能电力全资及控股公司总发电量占浙江省发电量3539%，2018
年一季度全资及控股总发电量占浙江省发电量3789%，比重持续上升。浙能电力管理及控股装机容量占浙江省装机容量比重
呈逐年上升趋势。截至2017 年底，占比接近50%，在省内占据着龙头地位。此外，公司的燃煤发电机组多为大型、优质机
组。截至2017 年底，60 万千瓦级及以上燃煤机组装机容量约占公司控股及管理燃煤机组总容量的74%，优于全国行业平均
水平。此外，截至2017 年底，全年机组平均负荷率同比提高118 个百分点，供电煤耗下降近058 克千瓦时。
图15 浙能电力发电量及占全省比重情况
图16 浙能电力火电装机及占全省比重情况
公司的资产负债率较为稳定，近三年资产负债率均低于40%（2017 年3905%），公司营运杠杆合理。同时，公司持续开展成
本领先行动，积极降本增效。通过抢发电、提供热、降能耗、强管控等提质增效措施，度电综合成本在2016 年下降101 分
的基础上再下降069 分，增加利润近783 亿元。推进煤种经济性适烧和掺烧，全年累计燃用进口经济适烧煤132 万吨，产
生经济效益约5500 万元。公司努力降低修理费用、管理费用、财务费用等各项成本费用，坚持物资集约化采购，通过燃机
生产物资联合仓储管理，直接降低库存约2000 万元，减少物资采购约1000 万元；完成凤凰山庄等僵尸企业股权退出和新
疆分公司注销工作。公司财务费用率近年逐渐下降，2017 年财务费用率为206%（低于3%），表明公司管理结构优化，具有
图17 浙能电力财务费用率（%）及变化情况（%）
图18 浙能电力资产负债率（%）及变化情况（%）
二、电力需求侧表现良好，拉动公司产能
21 全国经济增速持续回暖，全社会用电量保持较快增长
2017 年，全国规模以上工业增加值增速达66%，同比增加06 个百分点，是近三年最好水平；制造业PMI 整体走势稳中有
升，2017 年各月均值为516%，高于上年13 个百分点。经济运行延续稳中向好态势，用电量保持较快增长。我国用电量增
速自2015 年呈现触底反弹的趋势，2017 年全社会用电量63077 亿千瓦时，同比增长66%，。2018 年上半年，由于气温上
升和经济形势向好等原因，全社会用电量达32291 亿千瓦时，同比增长94%，增速比上年同期提高31 个百分点。
图19 全社会用电量及增速
图20 全国电厂发电设备装机增速
2017 年全国全口径发电量642 万亿千瓦时，同比增长65%，略低于用电量增速。其中，火电发电量同比增长52%，水电
发电量同比增长17%。2018 年上半年全国全口径发电量318 万亿千瓦时，同比增长102%，略高于用电量增速。其中，火
电发电量同比增长957%，水电发电量同比增长251%。用电量需求情况的改善带动发电设备装机容量的快速增长，对比全
国6000 千瓦以上电厂发电设备装机容量增速，从2011 年起全国总装机容量增速始终保持7%以上。国家加大去产能及电力
装机宏观调控的力度，2018 年上半年我国总装机容量增速、火电装机容量增速和水电装机容量增速分别为62%、41%和
27%，发电设备装机相较前期进入放缓期。
22 浙江电力需求较高，省内火电利用小时数提升明显
电力需求强劲，用电量增速大于发电量增速。浙江省作为华东地区经济强省，经济发展速度长期位于全国前列，用电需求始
终保持旺盛状态。2018 年上半年，浙江省用电量2086 亿千瓦时，同比增长1095%，较2017 年大幅上升，高于全国用电量
增速155 个百分点，在东部地区位于前列，高于江苏、上海等用电大省。2018 年1-6 月浙江省工业用电量14661 亿千瓦时，
增长8%。2018 年上半年浙江省发电量1653 亿千瓦时，同比增长58%，低于用电量增速515 个百分点。近七年，除2015
年外浙江省用电量增速都高于发电量增速。
图21 2017 年各省用电量增速对比
图22 浙江省近几年的用电量及同比增速
图23 浙江省近几年的发电量及同比增速
随着经济发展态势好转，浙江省用电量保持较高增速，全省用电量存在较大缺口。2017 年用电缺口达933 亿千瓦时，在全国
各省市用电量缺口排名中位居第三。2018 年上半年用电缺口达433 亿千瓦时。对比浙江省近几年的用电缺口情况，除2015
年外，2011-2017 年全省用电缺口逐年递增。浙江省通过外购溪洛渡水电、皖电东送和宁夏火电等来保持本省电力供需平衡。
2011-2015 年浙江省平均每年的外购电量基本保持稳定在660 亿千瓦时，但2016 年开始因用电量需求较之前大幅提高，外购
电量比2015 年剧增482 亿千瓦时至1152 亿千瓦时，2017 年外购电量达1264 亿千瓦时，2018 年上半年外购电量达209
亿千瓦时。随着浙江省发电设备平均利用小时数的提高，外购电量的增速将会减缓。
图24 2017 年各省用电量缺口（万千瓦时）
图25 浙江省近几年用电量缺口（亿千瓦时）
图26 浙江省近几年外购电量（亿千瓦时）
火电新增装机空间受限，省内火电机组利用小时数企稳回升。浙江省的火电装机占比较高，2015 年之前省内电厂发电设备结
构相对稳定，但自2015 年开始，火电的占比逐年降低，火电降低份额基本全由非化石能源装机填补。2017 年浙江省发电设
备装机容量达8899 万千瓦，其中火电装机容量为6134 万千瓦，占比689%，火电占比相比上一年降低38 个百分点。2018
年上半年浙江省发电设备装机容量达8249 万千瓦，其中火电装机容量为6168 万千瓦，占比748%，火电占比相比上一年
上升59 个百分点。未来浙江省非化石能源装机空间可观，全省电力装机结构持续优化。浙江省电力发展十三五规划指出：
全省十三五期间将新建非化石能源装机1330 万千瓦，占新建装机的88%左右，2020 年全省电力装机容量达到9400 万
千瓦左右，其中火电装机占比降低到626%，火电新增装机有限。未来全省火电新增装机空间有限，用电量水平稳中向上的
趋势有利于提高存量火电机组的利用小时数。
图27 近几年浙江省电厂发电设备结构对比
图28 2017 年浙江省电厂发电设备结构
来水量减弱，火电发电空间扩大。2017 年全国受气象条件影响进入枯水周期，全国水电发电设备利用小时数3790 小时，较
2016 年减少42 小时，浙江来水量较2016 年大幅度回落，水电利用小时数为1790 小时，较2016 年下降714 小时，浙江水
电发电量降至156 亿千瓦时，同比下降16%。2018 年上半年全国水电发电设备利用小时数1505 小时，较2017 年同期减少
9 小时，上半年浙江省水电利用小时数为789 小时，水电发电量降至66 亿千瓦时，同比下降218%。受益于浙江省内水电发
电量减少和省外水电因降水因素影响而出力减少，浙江省内火电的发电空间得到扩大。
图29 浙江省近几年火电、水电利用小时数对比
图30 全国近几年火电、水电利用小时数对比
同时，受益于省内用电量的持续较快增长，浙江省存量火电机组利用水平较大改善。2017 年浙江省火电利用小时数较2016
年提高244 小时至4165 小时，改变了近5 年来火电利用小时数连续下降的趋势，火电发电量也同比增长71%至2554 亿千
瓦时。2018 年上半年浙江省火电利用小时数为2153，较上年同期提高180 小时，火电发电量同比增长92%至13204 亿千
瓦时。自2015 年开始，浙江省火电发电量稳步回升，火电发电量增速维持较高水平。
图31 浙江省近几年水电发电量
图32 浙江省近几年火电发电量
在多重利好下，利好公司业绩兑现。综合浙江省用电量需求稳步回升和省内水电对火电的压制有效减弱的影响，省内火电的
利用小时数出现较大反弹。同时，考虑到未来全省火电新增装机空间十分有限，省内存量火电机组有望长期维持较高利用水
平。公司是浙江省规模最大的火力发电企业，管理及控股装机容量约占全省统调装机容量的一半左右。在多重利好下，未来
公司发电业务营收有望实现新突破。
三、拓展多种发电业务，资产结构持续优化
31 参股多家核电公司，打造公司投资收益增长点
浙江省能源发展十三五规划提出，十三五期间，浙江省将加快建成三门核电一期，开工建设三门核电二期、三期，
浙江三澳核电，基本完成象山核电前期工作，开展海岛核电研究工作，加强核电厂址保护。到2020 年，浙江省全省核电装机
容量达到900 万千瓦左右，在建500 万千瓦以上。
图33 2015 年浙江省能源消费结构
图34 2020 年浙江省能源消费结构目标
目前，公司参股核电机组装机容量14064万千瓦，权益装机容量28663万千瓦，在火电板块上市公司中权益核电装机最高。
公司参股企业的运营项目中业绩表现良好。2017年，秦山核电、秦山联营净利润为2053亿元、1763亿元，投资收益分别为
575亿元和353亿元，而公司对联营企业和合营企业并表投资收益为2156亿元，核电的投资收益约占430%，是公司投资收
2017年，公司继续积极布局核电项目，分别出资0147亿元、1亿元、09亿元、075亿元参股浙江三门高温堆电站有限公司、
中核河北核电有限公司、中核海洋核动力发展有限公司和中核行波堆科技投资(天津)有限公司。
表3 公司参股核电站装机容量与运营能力
2017H2 投资收益
中核行波堆科技投资(天津)有限公司
表4 2017 年公司参股的核电项目情况
高温气冷堆是目前世界上公认的第四代先进核反应堆，具有固有安全性、 模块化设计与建造、发
电效率高、系统简单、用途广泛等特点，具有较高的技术优势。
符合国家建设海洋强国和一带一路 重要战略，推动核动力装置在水面舰船、海上综合利用平台
等工程领域的应用，掌握海洋核动力自主化核心技术。
中核行波堆科技投资(天津)有限公司
行波堆系统是国际第四代先进核能系统，具有安全、环保、高效、经济等特点，公司与美国泰拉
能源公司联合投资开发，推动其系列产品落地、未来推广应用和商业化进程。
TWR-300 行波堆示范工
公司是TWR-300 行波堆示范工程项目的业主公司，为行波堆技术的发展提供试验与验证服务。该
项目符合国家京津冀协同发展的战略，有助于支持先进的行波堆技术落地、发展。
公司现有核项目运行状况良好。在此基础上，公司积极介入国际第四代先进核能系统-行波堆核电站技术、高温堆项目，以及
海洋核动力项目的研发，优先掌握先进产能，把握核电产业发展的先机，有利于开拓新的利润增长点。
32 利用现有电厂资源，积极布局分布式光伏
浙江省对光伏产业给予了大力支持。浙江省能源发展十三五规划提出，要积极发展光伏发电，落实国家光伏领跑者
计划，推进分布式光伏发电应用示范区建设，加大光伏扶贫力度。根据规划，十三五期间浙江省将建成600 万千瓦分布式
发电和光伏电站，家庭屋顶光伏达到100 万户，开展200 万千瓦项目前期工作。
2017 年，公司控股的六家企业共8 个光伏项目发电共计7389 万千瓦时。光伏发电虽然不是公司的主要业务，但是未来发展
前景广阔，并且得到国家政策的大力支持。公司利用现有电厂资源，积极布局分布式光伏，有利于在煤价高企的阶段拓宽业
务范围，获得稳定的收益。
表5 2018 年一季度公司参股光伏企业发电状况
上网电量（万千瓦时）
33 积极拓展海外业务，战略优势明显
2017 年，公司积极拓展海外业务，分别投资了孟加拉吉大港2660MW 燃煤电厂和巴西水电站项目。
公司出资约1325 亿美元参与投资孟加拉吉大港2660MW 燃煤电厂项目20%的股权，建设、拥有、运行(BOO 模式)该燃煤
电厂项目。孟加拉国是南亚地区乃是全世界最具经济发展活力的国家。2010-2014 年，孟加拉发电量平均年增713%。虽然
发电量增长迅速，但是孟加拉国仍然是世界上人均电力消耗量最低的国家之一，未来该国电力市场有着很大的发展空间。目
前该项目处于LOI(意向书)申报阶段，该项目投运后由公司负责电厂的运行维护工作。
图35 近年来孟加拉国GDP（亿美元）及同比
图36 近年来孟加拉国人均电力消费（千瓦时人）及同比
巴西是一个水电资源丰富的国家。水力发电是巴西的主要电力来源。
图37 近年来巴西水电消费量（亿千瓦时）及同比
2017 年，公司全资子公司浙江浙能富兴燃料有限公司与浙能集团作为浙江能源国际有限公司的股东方，按照各自持股比例，
共同以现金方式向浙江能源国际有限公司增资，用于投资巴西圣西芒水电站特许经营权35%的股权。
圣西芒水电站是巴西第9 大水电站，位于巴西电力负荷中心地带，圣西芒水电站项目本身质量较好，且以溢价65%的低溢价
率中标，为项目的后续发展创造了良好的开端。目前，项目已经交割完成。我们认为，公司积极布局海外项目，有利于公司
突破传统火电业务的局限，培育新的利润增长点，实现多元化发展。
四、政策优势显著，外部环境利好
2016 年来，国企混改进程持续深入推进，作为浙江省电力龙头企业，浙能电力占据得天独厚的政策优势。2016 年9 月28 日，
国家发展改革委召开国有企业混合所有制改革试点专题会，研究部署国有企业混合所有制改革试点相关工作。
这一数据与浙江省省属企业改革发展十三五规划中要求的75%目标相比，仍有较大距离。
目前，浙能集团覆盖范围内仍有电力投资、电力建设、天然气、煤运、金融等相关行业资产未完成上市，与浙江省省属企
业改革发展十三五规划中要求的75%目标相比仍存在一定的上升空间。因此，随着浙江省国企混改进程的深化，浙能
集团在改善资本结构，扩大规模方面具有动力。
42 国内电力体制改革的排头军
2015 年，中共中央、国务院关于进一步深化电力体制改革的若干意见下发，电力行业改革、电力体制改革开始。文件确
立了放开两头，管住中间的新一轮电改目标，将输配电价改革、完善市场化交易体制、建立相对独立的电力交易机构和
推进售电侧改革作为改革的主要内容。浙江是国内电力体制改革的排头军。
浙江省电力改革进程主要节点如下表：
表6 浙江电改主要文件及进程
浙江经信委浙江省电力用户与发电企业直接交易试点实施
引导电压等级110 千伏及以上电力用户，装机300 兆瓦及以上发电机组开展
中共中央、国务院关于进一步深化电力体制改革的若干意
将输配电价改革、完善市场化交易体制、建立相对独立的电力交易机构和推
进售电侧改革作为改革主要内容。引导电网企业进一步回归公用事业属性，
市场将在电力行业的资源配置中起决定性作用。
浙江经信委浙江省电力用户与发电企业直接交易扩大试点
扩大电力用户范围至35 千伏及以上用户，发电企业范围维持不变。
浙江经信委2016 年浙江省进一步扩大电力直接交易试点工
扩大发电企业范围至省内统调公用燃煤、燃气发电，同时引入秦山核电、四
川富余水电等外来电参与直供电交易。
2016 年9 月、10 月
国家发改委、能源局关于输配电价综合改革试点方案的批
复、关于同意浙江省开展售电侧改革试点的复函
推动浙江省输配电价改革，售电侧改革获得国家支持。
国家发改委、能源局电力中长期交易基本规则（暂行）
为在全国范围内的电力交易开展提供指引性标准，同时，双边协商交易不进
行限价，且集中交易电价可有一定比例上浮，给发电企业提供了转移成本的
浙江经信委2017 年度浙江省电力直接交易试点工作方案
确定外来电与年度交易规模，有望超过1000 亿千瓦时。
国家发改委、能源局印发关于有序放开用电计划的通知
减少燃煤机组计划电量、取消电力用户目录电价，加速电改推进，为开展电
国家发改委、能源局印发全面放开部分重点行业电力用户
发用电计划实施方案
鼓励重点行业电力用户全部开展市场化交易，具备条件的用户，同步放开发
用电计划和电价，做好发用电计划放开与推进市场化交易完善交易机制的有
目前，浙江省电力交易多为大用户直购电，由政府主导、各发电企业竞价上网。2017 年浙江省装机结构仍然以火电为主，火
电装机容量占全省总装机容量比重为6893%。作为浙江省火电企业龙头，公司在省内电力市场竞争中具有一定的规模优势。
根据浙江省政府部门的要求，浙江省电力用户与发电企业开展直接交易试点。直接交易电量纳入全省年度电力生产平衡，直
接交易的交易方式采用交易平台集中制竞价方式，交易价格按边际出清价格统一确定，中标发电企业按报价排序，从低到高
分配交易电量，两家及以上所报价格为出清价格的，按所报电量比例分配电量。实施直接交易试点时，电网调度对试点电力
用户和发电企业有关电力设备的调度方式不变，交易方式原则上由电网企业分别与电力用户和发电企业进行结算。
随着浙江省电力改革的不断推进，电力市场直接竞价交易、增量配电网投资建设将逐步放开；浙能电力凭借其在电力领域的
强大实力，借助电力市场直接交易有望争取更多电量交易市场份额，并且通过参与增量配电网建设拓展自身的业务范围。
表7 2014-2017 年全国及浙江省燃煤标杆上网电价（单位：元度）
2014 年9 月1 日
2016 年1 月1 日
2017 年7 月1 日
43 电煤长协签订及煤企主动降价，提升利润空间
公司对外采购的原材料主要为燃煤和天然气。燃煤主要由全资子公司浙江浙能富兴燃料有限公司向国内煤炭生产企业采购，
以及通过浙江能源国际有限公司（原名为浙能集团（香港）有限公司）向海外供应商采购。天然气由浙江省天然气开发有限
公司供应，供应价格按照浙江省物价局制定的天然气价格执行。
图38 浙能电力原材料采购途径
作为火电行业的主要上游供应方，煤炭价格持续处于高位，为浙能电力的成本侧造成很大压力，压缩了利润空间。公司加强
煤炭采购管理，综合加权平均采购价格较CCI 现货指数全年均值低约30 元吨。为了防止煤价继续上升带来的风险，2018 年
1 月11 日，国家能源集团与大唐集团、国投电力、浙能集团、粤电集团公司、江苏国信集团、申能股份等重点电力企业签订
三年期电煤长协。合同期限从2019 年到2021 年，以三年为周期滚动实行；继续执行基准价浮动价的价格机制，基准
价维持2017 年水平不变，仍为535 元吨；在数量方面则以各企业2018 年签订的年度合同数量作为基数，按基数的60%作
为后三年各年度的合同数量。
此次电煤三年长协的合同期限较长、供应数量可靠、价格机制清晰、保障约束有力，有利于在全行业形成规范有序的煤炭供
应体系，减少供需波动、稳定市场预期，实现煤炭价格平稳、促进煤电行业健康发展。从而为浙能电力减少成本方面压力，
此外，公司市场煤销售业务大幅增长，2017 年完成市场煤销售1500 万吨；完成动力煤期货套期保值业务量264 万吨，2017
年实现收益约7000 万元。
图39 原煤价格指数（累计较年初增加）
图40 环渤海动力煤价格指数（元吨）
表8 主要供应商及采购情况
2017 年度采购金额（元）
伊泰能源（上海）有限公司
未来，随着煤价逐渐回归理性空间，燃料成本将降低，公司的盈利能力将得到修复。
1、浙江省是华东经济强省，用电需求旺盛。电力行业需求稳定增长，需求侧表现良好，尤其是浙江省作为华东经济强省，用
电需求始终保持旺盛，近7 年，除2015 年外浙江省用电量增速都高于发电量增速，全省用电量存在较大缺口。公司是浙江省
发电龙头企业，业绩增长势头强，公司发电同比增长显著。
2、公司管理及控股装机在省内占据龙头地位，装机新增空间有限利好利用小时数提升。公司主营火电，管理及控股装机容量
占浙江省装机容量比重呈逐年上升趋势，截至2017 年底，占比接近50%，在省内占据着龙头地位。未来全省火电新增装机
空间有限，用电量水平稳中向上的趋势有利于提高存量火电机组的利用小时数。同时，受益于浙江省内水电发电量减少和省
外水电因降水因素影响而出力减少，浙江省内火电的发电空间得到扩大。
3、参股核电、光伏，装机结构优化，开拓新的利润增长点。在国内火电发展受限的现状下，公司积极参股核电公司，把握核
电产业发展的先机，有利于开拓新的利润增长点。并布局分布式光伏，优化公司装机结构，为公司带来更加稳定的业绩增长。
4、国企混改、电力改革利于公司降本增效。2016 年来，国企混改进程持续深入推进，浙江省作为国改唯一地方性试点，公
司有望长期受益。随着浙江省电力改革的不断推进，电力市场直接竞价交易，浙能电力凭借其在浙江省火电领域的龙头地位，
借助电力市场直接交易有望争取更多电量交易市场份额。此外，公司签订电煤长期协议，降低企业成本，提升利润空间。
六、盈利预测与投资评级
盈利预测：浙江省内用电量持续较快增长，公司管理及控股装机在省内占据龙头地位，公司利用小时数逐年改善，我们预测
2018-2020 年公司营业收入持续增长，分别为55197、58697、61311 亿元，增速分别为783%、634%、445%。归母净
利润分别达521、660、824 亿元，对应EPS 分别为038、049、061 元股。
我们根据煤价变动、利用小时数变动、电价变动（元千瓦时），对公司净利润、EPS 和变动幅度进行了敏感性分析，可以看
出，公司净利润、EPS 相对于煤价、利用小时数、电价变动的弹性非常大。2018 年以后，一旦煤价回到理性区间，或者公司
机组利用小时数、上网电价得到提升，公司业绩就会迎来反弹。
表9 公司敏感性分析
利用小时数变动（小时）
电价变动（元千瓦时）
表10 电力上市公司市场估值情况
我们预计公司2018-2020 年营业收入为55197、58697、61311 亿元，归母净利润分别达521、660、824 亿元，EPS（摊
薄）分别为038、049、061 元股，对应2018 年8 月16 日收盘价（453 元股）的动态PE 分别为12、9、7 倍，估值低
于报告选取的电力上市公司估值的平均值，首次覆盖给予公司买入评级。
1、用电需求下降的风险：发电企业经营状况与经济周期的相关性较高，经济下行周期将直接引起全社会用电需求的减少，进
而 降低发电机组平均利用小时，对发电企业的盈利产生不利影响。
2、产能过剩的风险：中国经济发展进入新常态，结构调整加快，用电量的增速明显放缓，电力产能过剩的矛盾显现。产能过
剩容易引发发电企业之间的过度竞争，从而影响发电企业的盈利。
3、电力市场竞争及电价调整的风险：政府价格主管部门调整上网标杆电价以及随着电力体制改革的深入，电力直接交易扩大，
电力市场竞争加剧，发电企业的经营压力加大。
4、环保政策风险：我国面临的资源和环境约束日益加大，大力推进节能减排，促进绿色低碳发展，使得发电企业的环保成本
5、煤炭价格上涨的风险：煤炭成本在燃煤发电企业的发电成本中占有较大比重。随着煤炭行业供给侧改革的不断推进，煤炭
价格高位运行将对燃煤发电企业的盈利能力产生不利影响。
EPS（摊薄）(元)
天然气产业链，对化肥、农用化学品、纺织化学品、精细化工中间体，以及新能源、汽车轻量化、甲醇经济、碳排放有特别的研究。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。