铁路统计公报解读：轨交行业维持高位投
资，关注板块结构性机会20180327
中国中车2017 年一季报点评：下游需求短暂
调整，下半年业绩有望修复20170505
陈祥为本报告重要贡献者
中国中车：铁路装备龙头，
中国中车（601766CH人民币1008 未有评级）发布2017 年年报，全年
实现营业收入21101 亿元，同比减少814%，实现归母净利润108 亿元，
同比减少435%，符合预期。公司铁路装备垄断企业，技术优势明显，国际
化战略清晰。我们看好公司长期竞争力，持续关注。
公司2017 年盈利108 亿元，符合预期：全年实现营业收入21101 亿元，同比
减少814%，实现归母净利润108 亿元，同比减少435%，对应EPS 为207 元。
铁路装备业务企稳，城轨业务表现亮眼。公司铁路装备业务收入达10807 亿
元，同比微增119%，占总收入比重为513%，仍为第一大主业；城轨业务实
现收入3358 亿元，同比增长217%，收入占比由118%提高到159%。我们预
计2018 年随着城轨通车里程的持续增长，城轨业务有望持续较高速度增长。
受风电业务和物流业务影响，总收入有所下降。公司新产业业务收入为513
亿元，同比减少708%，主要是受风电业务下降的影响，我们预计2018-2019
有望迎来风电抢装期，风电业务有望恢复增长。现代服务业务收入154 亿元，
同比下降，主要是物流业务的影响。
国际化战略稳步实施，一带一路积极布局。公司积极开拓国际业务，美国洛
杉矶、波士顿地铁、费城客车、加拿大地铁，蒙内铁路维保项目陆续中标。
公司国际业务2017 年新签订单568 亿元，实现收入192 亿元，占比总收入
911%，2018 年有望实现更大突破，公司目标十三五末期收入占比达到
15%，十三五末期能达到20%。
在手订单大幅增长，铁路装备市场保持乐观。公司2017 年底累计在手订单
24339 亿元，同比增长2939%，包括机车285 亿，动车组507 亿，客车41 亿、
城轨1383 亿元，货车53 亿、新产业业务192 亿元。动车组在手订单预计在
320 组左右，保障2018 年动车组交付量维持350 组左右，此外城轨车辆有望
内部整合费用较多，未来净利率有望释放弹性。公司2017 年集团内部对机
车和货车业务进行整合，调整动作较大，如将机车货车主机制造厂和维修厂
进行股权纽带关系管理。主要考虑优化产能结构和资产结构，理顺公司内部
管理机制，由此造成人员安置费用多达10 多亿元。此前整合地铁业务公司，
减少内部恶意竞争，地铁板块毛利率稳步提高，2017 年毛利率达到168%，
调高058 个pct。
铁路装备保有量大，维修后市场值得关注。2017 年公司维修费用收入250 亿
元左右，增长10%左右，其中60%是动车组维修的收入，增长超过10%。我
们预测2018 年动车组将陆续进入大中修阶段，其中四级修有望达到590 组，
同比增加20%，五级修250 组，同比增长90%。
中国中车：铁路装备龙头，大国重器
中国中车：铁路装备龙头，大国重器
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
其报告理解和使用承担任何责任。
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接
或间接复制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或
司将及时采取维权措施，追究有关媒体或者机构的责任。所有本报告内使用的商标、
际集团）的商标、服务标记、注册商标或注册服务标记。
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任
何特别的投资目的、财务状况或特殊需要，不能成为或被视为出售或购买或认购证
股份有限公司不能确保本报告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内
容不构成对任何人的投资建议，阁下不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客
户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何报告中所指之投资产品之前，就该投
资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况及其特别需要寻求阁下相关
成员及其董事、高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准
确性或完整性。除非法律或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不
对使用本报告的材料而引致的损失负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信
息或意见的准确性、完整性或公平性不作任何明示或暗示的声明或保证。阁下不应
的设想、见解及分析方法。中银国际集团成员可发布其它与本报告所载资料不一致
及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为免生疑问，
本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
本身网站以外的资料，中银国际集团未有参阅有关网站，也不对它们的内容负责。
的，纯粹为了阁下的方便及参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下
须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须
提前通知。本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用
于阁下个别情况。本报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何
可能出现上升或下跌。
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得
有关投资的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务
可能未必适合阁下。如上所述，阁下须在做出任何投资决策之前，包括买卖本报告
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)