请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
中国中车(601766)
年报业绩整体平稳，行业基本面向好，无惧短期阻力
事件：公司近日发布2017 年年报，实现营业收入2110 亿元，
同比下降814%，归母净利润10798 亿元，同比下降435%，EPS 为
038 元，同比下降732%，ROE 914%，同比减少206pct。
铁路板块业务快速发展，业绩释放指日可待。2017 年公司积极
推进350 公里时速复兴号动车组上线运行，时速250 公里复
兴号动车组、长编组时速 350 公里标准动车组、时速 160 公里
动力集中动车组、3000 马力调 车机车、时速 160200 公里系列
快捷货车、驮背运输车等新产品研制取得积极进展。
新兴业务逐渐显露头角。2017 年公司新兴业务，发挥核心技术
优势，以新材料、新能源、 环保水处理装备、海工装备等战略新兴
业务为重点，聚焦细分市场，加强市场开发，风电装备进 入欧盟市
场，城乡环保污水处理业务订单不断取得新进展，海外并购的德国
BOGE 公司、英国 SMD 公司等对拓展汽车、船舶、海工等业务领
域成效凸显，新产业业务不断发展壮大。
公司继续深耕海外市场。公司积极拓展海外市场，推进出 口产
品由中低端向高端转变，美欧等海外高端市场不断取得新突破，印
度尼西亚雅万高铁项目成 为中国高铁标准走出去第一单，高铁成
为落实制造强国、交通强国、实施走出去的典范。 持续深入开展
国际产能合作，美国波士顿基地生产的橙线地铁车辆成功下线，芝
加哥基地本地化 建设进展顺利，相继获得巴基斯坦机车、沙特地铁
等维保订单，斩获马来西亚 42 列无人驾驶城轨 车辆机电总包。
盈利预测及评级。根据公司业务发展进度及规划，我们预计公
司2018 年-2020 年营业收入分别为2480 亿元、2750 亿元、3050 亿
元，归母净利润分别为125 亿元、137 亿元、153 亿元，对应PE 分
别为23X、21X、19X，维持买入评级，目标价13 元。
风险提示：宏观经济下行；贸易战风险；系统性风险等。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中国中车（601766）
中国中车放量上涨--20171122
中国中车（601766）
高端制造助力未来业绩腾飞
年报业绩整体平稳，行业基本面向好，无惧短期阻力
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
域的行业研究工作，擅长产业链调研，尤其精通工业自动化相关板块。金融行业从业六
年以上，代表作包括机器人大趋势等。在进入金融行业之前，有八年的实业工作经
历，曾经在工程机械和汽车等领域，从事过生产技术，市场与战略等方面的工作。
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。