当前价： 1428 元
中远海能（600026） 交通运输
目标价： ——元（6 个月）
油运复苏势头强劲，分红彰显发展信心
52 周内股价区间(元)
1 中远海能（600026）：油轮复苏弹性可
观，LNG 贡献稳定收益  (2022-11-01)
2 中远海能（600026）：内贸业务保障经
营效益，外贸油运提供业绩弹性
 事件：中远海能发布2022年度业绩预盈公告，预计公司净利润实现扭亏为盈。
预计2022 年公司归母净利润为128-158 亿元，扣非后净利润为122-152 亿
元；预计公司息税折旧摊销前利润（EBITDA）为636-676亿元。
 境外子公司拟分红，彰显公司发展信心。根据子公司资金情况、留存收益情况
以及油运市场复苏节奏，公司拟调整境外各子公司分红安排，按照会计准则，
对相关境外子公司计提递延所得税负债、确认当期所得税费用，合计约65亿元。
 运价随石油贸易格局改变不断攀升，公司捕捉市场机遇实现四季度业绩大幅增
长。俄乌冲突下，全球石油贸易格局结构性变化带来油轮运距大幅增长，据
Clarksons 估计，俄罗斯到欧洲的运输距离为14千海里，而西非、美国、中东
到欧洲的运输距离分别为45、51、65千海里。美国战略石油储备的释放有效
刺激市场运输需求，VLCC-TD3C 航线TCE 自三季度开始复苏，四季度冲高为
61364 美元天，同比大幅增长34065%，公司有效捕捉市场机遇，四季度业绩
大幅提升，单季度实现归母净利润129-159亿元（剔除递延所得税费用后）。
 中国石油消费需求复苏，有望提振油运市场。我国原油消费量变化是全球油运
市场的重要影响因素，2021年我国石油消费占比达169%，对标海外疫情管控
逐步放松下，石油消费需求复苏，我国原油消费需求恢复有望进一步推动海上
 VLCC 在手订单处于低位，环保政策实施进一步收紧有效运力。较高的造船成
本以及不确定的燃料技术使得船东造船意愿较低，据Clarksons 数据显示，目前
VLCC 在手订单占比为29%，预测2023 年运力增速放缓为43%。IMO 新规
EEXI 和CII 于2023 年1月1日正式实施，船速放缓使得有效运力进一步收紧，
部分环保不达标的船舶加速拆除同样会使得船舶供应减少。
 盈利预测与投资建议：我们看好多因素影响下外贸油运市场的运价高弹性，公
司精准把握市场机遇，灵活经营有望在外贸油运市场上行周期获利，预计公司
20222324年归母净利润分别为145、382、514亿元，每股收益分别为03、
08、108 元，维持买入评级。
 风险提示：宏观经济波动风险、地缘政治风险、运价上涨不及预期风险等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
中远海能（600026）2022 年业绩预告点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
中远海能（600026）2022 年业绩预告点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
中远海能（600026）2022 年业绩预告点评
总经理助理、销售总监