当前价： 1929 元
上海医药（601607） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
Q4 业绩加速恢复，医药工业地位稳固
52 周内股价区间(元)
1 上海医药（601607）：多重利好商业发展，
医药工业再次启航  (2020-10-30)
2 上海医药（601607）：短期业绩受疫情影
响，股权激励注入增长活力
3 上海医药（601607）：工业和商业板块表
现靓丽，激励奠定业绩稳定增长
 事件：公司全年实现营业总收入19191 亿元（29%），实现归母净利润45
亿元（102%），扣非归母净利润为382 亿元（104%）。Q4 收入增速为
12%，Q4 归母净利润增速为31%，业绩逐季呈现加速恢复的趋势。
 医药商业：巩固进口代理龙头地位，打通互联网闭环生态。医药商业收入为
16817 亿元（312%），贡献利润251 亿元（132%）。1）全国总代，引
入17 个进口总代品种，四季度新引进的品种包括：欧适维（塞奈吉明滴眼液）、
安吉优（注射用维多珠单抗）。进口疫苗业务实现销售收入523 亿元（532%）
2）互联网：上药云健康B 轮融资金额达103 亿元，已对接232 家医院，投资
创新医疗支付公司镁信健康，已完成10 亿元B 轮融资，打通互联网医药
 医药工业：推进制剂与原料药配套，布局生物医药和高端制剂领域。医药工业
实现收入2374 亿元（11%），贡献利润225 亿元（86%），毛利率为581%，
上升06pp。2020 年有42 个品种销售额过亿，工业进入全球制药企业前50 强。
1）融产结合：与浙江九洲药业新设合资公司，共同开展高端制剂及改良性药物
的开发；与上游原料药优质供应商的深度战略合作，保障公司原料药供应。2）
生物医药和高端制剂：上海生物医药产业基地聚焦治疗性抗体、细胞治疗、基
因治疗、微生态等生物医药创新领域，预计2023 年建成一期；上海医药宝山医
药产业园主要落地创新药、改良型新药制剂产品，拟建成国内领先、国际一流
的高端制剂超级工厂。此外公司也建立了2 亿剂的疫苗产能用于生产康希诺疫
 加大研发投入，创新药即将步入收获期。2020 年研发投入共计197 亿元，占
工业销售收入的83%。I001（SPH3127 片）用于治疗原发性轻、中度高
血压，启动临床期试验。I001-B（SPH3127 片）启动溃疡性结肠炎临床
II 期试验。全人抗PD-1 单抗Prolgolimab 注射液启动临床期试验。B003
（注射用重组抗HER2 人源化单克隆抗体-MCC-DM1 偶联剂）完成临床I
期试验。细胞治疗管线中，已有三个项目处于临床前阶段。此外参股了创新疫
苗的研发公司成都威斯克的A 轮融资，目前新冠疫苗已经完成期临床，即将
 盈利预测与投资建议。预计2021-2023 年EPS 分别为181 元、210 元、242
元，对应PE 为11 倍、9 倍、8 倍。考虑公司医药商业进口品种与新冠疫苗放
量增长，同时医药工业在保障原料及产能供应下，赢得仿制药核心竞争力，维
 风险提示：研发进展或不及预期、股权投资风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
上海医药（601607）2020 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
上海医药（601607）2020 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
上海医药（601607）2020 年年报点评