市场价格（ 人民币）： 2248 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1特钢龙头受益需求提振，半年度业绩
稳定增长- 中信特钢2021 半 ，
特钢龙头量价双增，营收净利稳健增长
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司1 月15 日发布2021 年业绩预告，预计21 年营业收入9857 亿元，同
比增长2943%；归母净利润约7951 亿元，同比增长3182%。
公司全年业绩稳定增长，营收净利双增。公司21 年产品销量旺盛，公司通
过不断优化产品结构，保障全年产品销售数据优异，面对原材料上涨，对市
场价格及时做出相应调整，对下游成本传导较为充分；成本端，公司持续进
行降本增效，控制费用增长。
对应下游高度分散，弱周期逻辑具备高成长性。公司产能巨大，对应下游相
对分散，汽车、工程机械、军工航空、石油开采、能源等高端装备制造业均
有所涉及，单一行业的需求波动对公司整体销售微乎其微。21 年，受益国内
制造业先行复苏，下游客户反映需求普遍向好，在手订单充足。长期看，特
钢行业作为高端制造的基石，长期进口替代空间广阔，未来将长期提升。公
司目前具备1400 多万吨特殊钢生产能力，是上市特钢公司中规模最大的龙
头企业，有望在特钢长期增长的时代中取得竞争优势。
三高一特及无缝管明年有望实现突破。公司三高一特产品21 年销
量达5 万吨。高强钢21 年实现突围，销量增长100%，22 年公司高温合金
高强钢目标为1 万吨，远期目标两万吨。公司收购的天津钢管产能21 年受
出口退税政策和京津冀地区能耗问题影响，产量释放仅为产能一半，预计明
年产量有望边际改善。
根据21 年业绩预告，考虑今年产品进行部分涨价，同时销量略增，导致营
收增长略超预期，上调21-23 年营收20%、115%、118%，上调净利润
3%、62%、58%。预计公司2021-2023 年营收分别为9842 亿元、9874
亿元、10208 亿元，实现归母净利润分别为 796 亿元、886 亿元、 968
亿元，实现 EPS 分别为 158 元、176 元、192 元，对应 PE 分别为 13
倍、117 倍、107 倍。维持增持评级。
产品价格波动风险；疫情导致的海外需求下降风险；限售股解禁风险。
中信特钢 (000708SZ)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402