中信特钢（000708）公司点评
积极优化产品结构，2021 年业绩稳定释放
事件概述：1 月14 日，公司发布业绩快报：预计2021 年实现归母净利7952 亿
元，同比3182%，扣非后归母净利7816 亿元，同比3358%。据此测算，2021Q4
公司实现归母净利1890 亿元，环比Q3 086%；扣非归母净利1837 亿元，环比
Q3 004%。
公司积极优化产品结构，有效缓解原料价格波动及能耗双控政策等影响。
2021 年原料价格涨幅较大，其中废钢均价同比299%，铁矿石均价同比465%，
焦炭均价同比461%，叠加双碳、能耗双控等政策影响钢材产出，公司面临
的经营环境不佳。在此背景下，公司积极优化产品结构，其中三高一特产品保持
高速增长，前三季度高温合金的产销超过2020 年全年水平。另外公司多措并举，降
本增效，有效控制成本费用的增长，助推全年业绩稳定释放。
50 亿可转债发行获得中国证监会核准，高端产品布局有望加速。2021 年12 月
30 日，公司发布公告：中国证监会核准公司公开发行面值总额50 亿元可转换公司
债券。本次募集资金主要投向公司重点发展的三高一特等项目，其中特冶锻造产
品升级改造项目（二期）规划三高一特产品产能39 万吨，特冶锻造产品升级改
造项目（三期）规划三高一特产品产能52 万吨。在航空航天、能源等领域的高
端钢材料加速进口替代的大背景下，公司规划的高端产品项目发展空间广阔。
公司汽车用特殊钢产销量持续增长。公司生产的汽车用钢主要应用于中高端汽
车的发动机、变速箱、转向系统、传动系统、刹车系统等关键核心部位，产品质量和
稳定性达到国际一流水准。2021 年以来，公司汽车用钢销量实现持续增长，其中
2021 年1-9 月份销量已超2020 年全年，公司汽车用钢通过了奔驰、宝马、奥迪、
上汽、一汽、日产、丰田等认证并批量供货，并已应用于特斯拉、上汽、比亚迪、日
产等新能源汽车领域，公司未来将聚焦中高端汽车和新能源车对特钢材料的增长需
求，汽车用钢领域对公司业绩贡献有望持续增强。
无缝钢管板块规模协同效应可期。2021 年2 月公司从上海电气集团有限公司
竞得上海电气集团钢管有限公司40%的股权，其核心资产为天津钢管制造有限公司
350 万吨无缝钢管产能。公司派出30 多人的管理团队入驻天津钢管，全面参与生
产经营管理，目前公司可管理和协同的无缝钢管产能达到了 500 万吨，规模全世界
领先，未来规模协同效应可期。
投资建议：公司是全球领先的专业化特殊钢材料制造企业，随着未来三高一
特升级改造项目逐步投产，公司业绩释放可期。我们预计公司2021-2023 年归母
净利润依次7953925910934 亿元，对应2022 年1 月14 日收盘价2248 元，
2021-2023 年PE 依次为141210 倍，首次覆盖，给予公司推荐评级。
风险提示：下游需求不及预期、原材料涨价超预期、项目进展不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
中信特钢(000708)钢铁
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中信特钢(000708)钢铁
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行
业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基
准。其中：A 股以沪深300 指数为基准；新
三板以三板成指或三板做市指数为基准；港
股以恒生指数为基准；美股以纳斯达克综合
指数或标普500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001