中信特钢（000708）2021 年报点评：
业绩平稳增长，对外扩张步伐稳健
当前股价（220310）
基础数据（20220310）
近一年公司与沪深300 走势对比图
业绩概要：公司2021 年实现钢材销售1453 万吨（39%），营业收入
9733 亿元（276%），归母净利润795 亿元（318%），对应EPS 为
158 元。2021Q4 公司完成归母净利润189 亿元，环比增长09%。分红
比例是508%，股息率为4%；
调整产业布局，逆势增长呈现弱周期特钢龙头本色：2021 年特钢行业原
材料价格创历史新高并维持高位，废钢指数较2020 年平均上涨300%，
中国焦炭价格指数较2020 年平均上涨518%。同时钢铁行业取消出口退
税、海运费暴涨等因素也使行业受到一定冲击。在此背景下，公司抓住
国内高中端汽车、新能源汽车以及风电行业增长的行情，在工程机械用
钢销量下滑的情况下，销售总量仍然实现稳步增长。公司丰富的产品线
避免了单一行业景气度波动对公司业绩造成巨大影响，体现了公司的弱
财务数据：公司2021 年销售费用同比减少173%，主要系按照准则解释
将部分出口费用调整至营业成本所致。财务费用同比增长562%，主要
系由于利息支出增加及汇兑收益减少所致。研发费用增长288%，主要
系研发投入增加所致。投资活动产生的现金流量大幅减少1392%，主要
系公司收回定期存款及处置固定资产等长期资产收回现金减少所致；
对外扩张和对内整合，加速实现十四五产能目标。公司是全球领先
的特钢材料制造企业，在轴承钢、汽车钢两大王牌产品之外，重点布局
能源用钢、无缝钢管、三高一特等新型品种。十四五开年，公司提
出2000 万吨产能目标，已有产能1600 万吨，2022 年目标销量1490 万
吨，力争1550 万吨。对外公司成功参股天津钢管并参与管理产能350 万
吨，实际控制产能超500 万吨。对内公司青岛特钢搬迁续建项目预计今
年内形成100 万吨以上产能；可转债募投项目预计于2025 年形成92
万吨特冶锻造产能。通过产业链上下游整合，公司着力通过内外联通、
高中低端协同的方式有效合理扩大产能，力争实现十四五产能目标；
中信特钢（000708）2021 年年报点评
轴承钢、汽车钢业务稳步增长，工业钢议价能力提升。公司生产的
轴承钢、汽车钢均创历史新高，轴承钢突破200 万吨，销量同比增
长177%，连续11 年世界第一，汽车用钢销量突破300 万吨，连
续14 年全国第一，市占率保持领先。工业钢领域，公司参股并参
与天津钢管经营，全年同比减亏近10 亿元，大大提升公司在无缝
风电用钢增长迅速，大尺寸海上风电业务未来可期。公司生产的
特钢主要应用于风电轴承、法兰盘、齿轮箱等关键零部件，绑定知
名大客户。随着海上风电大型化的趋势，对风电材料在耐腐蚀性、
强度、韧性有更高的要求，将进一步提高供应该类产品的门槛。公
司2021 年能源领域营业收入约为195 亿元（289%），占总营收
的20%。公司拥有大断面圆坯生产能力40 万吨，将有效提升公司
在风电领域的产品销售价格和市场占有率；
可转债项目立足高端，重点布局三高一特完成国产化替代。2021
年12 月31 日，公司发布公告，证监会核准公司公开发行总计50
亿元可转债项目，募集资金主要布局国家重点发展的三高一特领
域（高温合金、超高强度钢、高档模具钢、特种不锈钢），二期产
能39 万吨，其中3500 吨高温耐蚀合金，三期产能53 万吨，
其中高温耐蚀合金产能10000 吨，建设周期均为3 年。达产后，
二期、三期特冶锻造项目能分别为公司贡献1551 亿元、2643 亿
元的收入。在进口替代的需求下，公司规划的高端产品产能能够充
投资建议：公司是全球领先的特钢行业龙头，与下游客户深度绑定，
对外合理扩张促进产业链协同，提高行业影响力；对内积极布局高
端产能，优化产品结构。公司汽车钢、轴承钢业务将继续保持领先
优势，大型海上风电业务提升公司能源钢盈利能力，随着三高一特
产能释放，公司将进一步提高高端产品比例。我们预计公司2022-
为1089988 倍，首次覆盖，给予公司买入评级。
风险提示：下游需求不及预期，扩产不及预期，原材料涨价超预期
中信特钢（000708）2021 年年报点评
图表：2020 年以来废钢指数与中国焦炭价格指数
图表：中信特钢下游应用占比
中国焦炭价格指数（右轴）
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
每股经营现金净流(元)
现金流量表（人民币百万元）
中信特钢（000708）2021 年年报点评
我们设定的上市公司投资评级如下：
：未来六个月的投资收益相对沪深300指数涨幅10%以上。
：未来六个月的投资收益相对沪深300指数涨幅-10%10%之间
：未来六个月的投资收益相对沪深300指数跌幅10%以上。
我们设定的行业投资评级如下：
：未来六个月行业增长水平高于同期沪深300指数。
：未来六个月行业增长水平与同期沪深300指数相若。
：未来六个月行业增长水平低于同期沪深300指数。
人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观
投资损失的书面或口头承诺均为无效。
因使用本报告的材料而引致的损失负任何责任，除非该等损失因明确的法律或法规而引致。投资者不能仅依靠本报告以取代