请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中信特钢（000708SZ）
产品结构优化，业绩稳步抬升
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
23153 百万元
中信特钢-000708-2021 年三季报点评：内生外延稳步驱动—
中信特钢-000708-2021 年中报点评：业绩逐季上涨，龙头实力
中信特钢-000708-2020 年年报点评：发展路径清晰，业绩再创
中信特钢-000708-2020 年一季报点评：无惧疫情扰动，抗周期
性凸显——2020-04-23
中信特钢-000708-2019 年年报点评：协同效应突出，业绩逆势
特钢龙头，业绩稳健，抵御周期。2021 全年实现营收97332 亿元，同比增
长2758%，归母净利润7953 亿元，同比增长3184%，扣非归母净利润7821
亿元，同比增长3385%。四季度单季，面对原材料涨价等不利因素影响，公
司持续降本增效工作，积极应对，实现营收23116 亿元，环比下降801%，
归母净利润1891 亿元，环比增长091%。此外，公司计划向全体股东每10
股派发现金股利8 元（含税）。
产能产量稳步增长。随着青岛特钢续建工程项目全面竣工，公司已具备年产
1600 多万吨特殊钢材的生产能力，形成沿海沿江产业链布局。2021 年公司
实现钢材销售1453 万吨，同比增长387%，超额完全年度目标。2022 年公
司销量目标进一步提升至1490 万吨，力争1550 万吨；十四五期间公司
力争实现年度特钢产量超2000 万吨，存在较大增长空间。
产品结构持续优化。随着市场需求变化，公司积极调整品种结构，提升产品
附加值，在关键材料研发领域取得实质性进展。2021 年公司汽车用钢销量连
续14 年全国第一，分类占比提升8 个百分点至33%。三高一特产品销量
方面，公司高温耐蚀合金增幅447%，广泛地用于中小推力新型号火箭发动
机；高强钢增幅627%，打开了国际民用航空市场，航天发动机壳体用钢市
场占有率超过50%。目前，公司已顺利发行50 亿元可转债，募集资金中12
亿元拟用于三高一特产品体系优化升级项目，待特冶二期、三期改造项
目完成后，公司产品附加值将进一步提升。
优势线材产品毛利率再提升。分产品来看，棒线材是公司传统优势产品，毛
利率长期保持较高水平。合金钢棒材是公司最重要的业绩来源，2021 年毛利
占比达5485%。合金钢线材毛利率持续提高，2021 年提升至2037%。管材
方面，公司成功参股天津钢管并全面参与生产经营管理，实际管控的无缝
钢管年产量超过500 万吨，位居全球第一。
风险提示：钢材需求大幅下滑；市场竞争大幅加剧。
投资建议：维持买入评级。当下国内特钢市场发展空间巨大，公司作
为龙头企业，成长路径清晰，市场地位突出，经营业绩稳健，属于特钢行业
稀缺标的。考虑到市场价格变动，我们小幅下调了业绩预测。预计公司
2022-2024 年归母净利润88101113 亿元，同比增速101153117%；摊
薄EPS 为173200223 元，当前股价对应PE 为11611007902x，维
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
特钢龙头，业绩稳健，抵御周期。2021全年实现营收97332亿元，同比增长2758%，
归母净利润7953 亿元，同比增长3184%，扣非归母净利润7821 亿元，同比增
长3385%。四季度单季，面对原材料涨价等不利因素影响，公司持续降本增效工
作，积极应对，实现营收23116 亿元，环比下降801%，归母净利润1891 亿元，
环比增长091%。此外，公司计划向全体股东每10 股派发现金股利8 元（含税）。
图1：公司营业收入（亿元）
图2：单季营业收入及增速（亿元、%）
图3：公司归母净利润（亿元）
图4：单季归母净利润及增速（亿元、%）
产能产量稳步增长。随着青岛特钢续建工程项目全面竣工，公司已具备年产1600
多万吨特殊钢材的生产能力，形成沿海沿江产业链布局。2021 年公司实现钢材销
售1453 万吨，同比增长387%，超额完全年度目标。2022 年公司销量目标进一步
提升至1490 万吨，力争1550 万吨；十四五期间公司力争实现年度特钢产量
超2000 万吨，存在较大增长空间。
产品结构持续优化。随着市场需求变化，公司积极调整品种结构，提升产品附加
值，在关键材料研发领域取得实质性进展。2021 年公司轴承钢突破200 万吨，销
量连续11 年世界第一；汽车用钢销量突破300 万吨，连续14 年全国第一，汽车
行业用钢占比提升8 个百分点至33%。三高一特产品销量方面，公司高温耐
蚀合金增幅447%，广泛地用于中小推力新型号火箭发动机；高强钢增幅627%，
打开了国际民用航空市场，航天发动机壳体用钢市场占有率超过50%；特种不锈
钢整体增幅1133%，在国产化替代方面已迈出坚实步伐。目前，公司已顺利发行
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
50 亿元可转债，募集资金中12 亿元拟用于三高一特产品体系优化升级项目，
待特冶二期、三期改造项目完成后，公司产品附加值将进一步提升。
图5：公司钢产品产销量（万吨）
图6：公司产品应用分类（%）
优势线材产品毛利率再提升。分产品来看，棒线材是公司传统优势产品，毛利率
长期保持较高水平。合金钢棒材是公司最重要的业绩来源，2021 年营业收入占比
4651%，毛利占比达5485%。合金钢线材毛利率持续提高，2021 年提升至2037%。
管材方面，2021 年1 月，公司成功参股天津钢管并全面参与生产经营管理，实
际管控的无缝钢管年产量超过500 万吨，位居全球第一。
图7：分产品毛利情况（亿元）
图8：分产品毛利率（%）
期间费用率呈下降趋势。公司严格把控各项费用，在去年期间费用较低的基础上，
期间费用率进一步下降。2021 年，公司期间费用率623%，同比下降059 个百分
点。受益于费用的压降，公司销售净利率提升至818%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图9：公司期间费用率（%）
图10：公司盈利情况（%）
投资建议：维持买入评级。当下国内特钢市场发展空间巨大，公司作为特钢
龙头企业，成长路径清晰，市场地位突出，经营业绩稳健，属于特钢行业稀缺标
的。公司高端产品蓬勃发展，带动盈利能力提升，考虑到市场价格变动，我们小
幅下调了业绩预测。预计公司2022-2024 年收入101210581111（原预测为
10331085-）亿元，同比增速394650%，归母净利润88101113（原预测
为99106-）亿元，同比增速101153117%；摊薄EPS 为173200223
元，当前股价对应PE 为11611007902x，维持买入评级。
表1：可比公司估值表
注：久立特材、抚顺特钢为Wind 一致预测
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层