百利天恒(688506)
目标价 26833
昨收盘16453
2 线UC 6 个月PFS 率100%，关注年底乳腺癌数据更新
总股本流通(亿股)
总市值流通(亿元)
12 个月内最高最低价
百利天恒深度报告（688506）：厚积
薄发的ADC 和多抗龙头，携手BMS
掘金全球市场（20240831）
近日，公司在2024 ESMO 上首次公布了EGFRxHER3 双抗ADC
BL-B01D1 在尿路上皮癌（UC）、食管鳞癌（ESCC）及胆道癌（BTC）
的有效性及安全性数据，其中BL-B01D1 治疗局部晚期或转移性UC
的II 期临床试验结果入选2024 ESMO 优选口头报告专场。
2 线UC 早期疗效数据优秀，ILD 低发生率进一步验证BL-B01D1
安全性。1）UC：22 mpk 剂量下，对于经过1 次化疗和IO 治疗的12
例患者（100% PD-（L）1 经治，含铂化疗9 例，ADC 2 例，吉西他滨
1 例），cORR 为75%，6 个月的PFS 率为100%；在全部的27 例患
者（中位前线治疗线数2，52%接受过1-2 种ADC 治疗），ORR 为407%
（cORR 为333%），DCR 为963%，6 个月的PFS 率为624%；未观
察到ILD 发生。2）对于3L ESCC，52 例25mgkg 剂量组人群，ORR
为423%，DCR 为808%，mPFS 为50 个月，6 个月的OS 率为645%；
3 级TRAE 发生率为53%，观察到1 例3 级ILD。3）对于3L BTC，
21 例25mgkg 剂量组人群，ORR 为286%，DCR 为762%。
我们认为本次数据初步验证了BL-B01D1 用于含铂化疗和免疫经
治的UC 具有高响应率和良好的安全性。中国每年新发UC 患者约10
万例，其中约20%确诊时已发生转移或病程已进展至不可切除阶段
（lamUC）。lamUC 前线推荐疗法为含铂化疗或免疫治疗，后线治疗推
荐Nectin-4 ADC、HER2 ADC 等。2024 ESMO 数据显示，对于含铂化疗
和免疫经治患者，BL-B01D1 具有比EV 更高的响应率（cORR 75% vs
406%）。此外，对于更加后线、更高比例接受1-2 次ADC 治疗的UC 患
者，BL-B01D1 也显示出积极的抗肿瘤效果（ORR 407%）。安全性方面，
34 例22mgkg 剂量组患者，3 级TRAE 发生率529%，停药比例为59%，
未观察到治疗相关死亡及ILD。
近期重点关注12 月乳腺癌数据更新，BMS 预计2025 年启动首项海
外3 期。1）国内进展，公司已经在国内启动7 项BL-B01D1 用于多项实
体瘤的3 期注册临床，2025 年有望完成鼻咽癌或食管癌3 期临床，并提
交上市申请；2）海外进展，BL-B01D1 的海外1 期临床顺利推进，数据
有望于2025 年读出；此外，BMS 预计将于2025 年启动首个海外注册3
期临床；3）数据催化：圣安东尼奥乳腺癌研讨会（SABCS，12 月10 日-
13 日）上乳腺癌数据的更新值得关注。
2 线UC 6 个月PFS 率100%，关注年底乳腺癌数据更新
我们分别使用DCF 法和NPV 法进行估值并取二者的平均数，测算出
目标市值为1076 亿元人民币，对应股价为26833 元，维持买入评级。
创新药研发不及预期：存在无法成功或及时完成药物临床开发、获得
监管批准和商业化的风险；医药行业政策变化风险：如不能及时调整经营
策略以适应医疗卫生体制改革带来的市场规则和监管政策的变化，将对公
司的经营产生不利影响；宏观环境风险：公司在中美两地设有研发中心，
未来国际政治、经济、市场环境的不确定性，可能对公司海外业务经营造
营业收入增长率(%)
2 线UC 6 个月PFS 率100%，关注年底乳腺癌数据更新
EVEBITDA(X)
2 线UC 6 个月PFS 率100%，关注年底乳腺癌数据更新
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
北京市西城区北展北街9 号华远企业号D 座二单元七层
上海市浦东南路500 号国开行大厦10 楼D 座
深圳市福田区商报东路与莲花路新世界文博中心19 层1904 号
广州市大道中圣丰广场988 号102 室
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。