8 月24 日公司披露2024 年中报，上半年实现营收162 亿元，
同比-54%，实现归母净利-3064 亿元、扣非归母净利润-3489 亿
元，同比转亏。其中Q2 实现营收63 亿元，同比-64%，环比-37%，
实现归母净利润-2184 亿元、扣非归母净利润-245 亿元，同比
硅片出货持续增长，价格承压亏损加大。上半年公司硅片出
货62GW，同比183%，硅片综合市占率235%、居行业第一，其中
N 型外销市占率42%，较2023 年提升6 PCT。上半年行业供需失衡
加剧，公司降本不及市场价格下跌速度，硅片业务盈利能力显著下
降，叠加电池组件业务板块相对竞争力不足，Q2 销售毛利率下降
资产减值、参股公司亏损影响公司业绩表现。上半年公司计
提减值1371 亿元，其中存货跌价准备1366 亿元，随着产业链
价格底部企稳，预计后续对利润影响减弱。上半年公司参股公司
Maxeon 产品主要市场所在地欧美地区光伏产品价格快速下行、光
伏补贴政策调整、并维持高利率环境，Maxeon 经营转型较慢，报
告期内业绩及股价均大幅下跌，导致公司亏损加剧。
技术工艺保持行业领先。公司硅片环节技术及工艺持续保持
领先，据中报披露，至报告期末，公司N 型产品实现单台月产领先
行业次优约123%、公斤出片数领先行业次优约115 片，在单位
折旧偏高的背景下全成本领先行业次优约0033 元W。
积极推进海外布局提升竞争力。公司审慎但坚定地推动全球
化战略，7 月16 日公告与沙特阿拉伯公共投资基金（PIF）子公司
RELC、Vision Industries 签署股东协议，拟共同投资208 亿
美元建设20GW 光伏晶体晶片项目，其中公司持股40%，有望成为
海外最大规模的晶体晶片工厂，有效辐射中东、北非及欧洲市场，
加强公司全球竞争力。此外，公司拟通过可转债、定增等一揽子重
组交易实现控股Maxeon，通过全球范围内生产与渠道的相互促进
和协同赋能，提升全球化布局（尤其是北美地区）的竞争优势。
根据我们对硅片价格和竞争格局的预测，下调2024-2026 年
净利润至-47（前次28）、15（-59%）、26（-39%）亿元，考虑到硅
片环节业绩承压背景下公司仍维持制造端优势，同时积极推动海
外产能布局加强全球竞争力，下调至增持评级。
行业需求不及预期，行业竞争加剧，国际贸易风险。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
168% -14651% 
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。