TCL 中环（002129SZ）2024 年半年报点评
业绩阶段性承压，市占率稳步向上
事件：8 月23 日，公司发布2024 年半年报，24H1 公司实现营业收入16213
亿元，同比-5354%，归母净利润-3064 亿元，同比-16753%，扣非归母净利
润-3489 亿元，同比-19160%，总体由盈转亏。
分季度来看，24Q2 公司实现营业收入6281 亿元，同比-6365%，环比-3677%，
归母净利润-2184 亿元，扣非归母净利润-2450 亿元。公司24H1 业绩承压主
要原因系：1）光伏行业供需失衡，主链尤其是硅片处于非理性价格竞争状态，
公司降本速度不及价格下跌速度，24H1 公司存货资产减值为-1109 亿元；2）
组件业务竞争力相对不足，在行业下行周期拖累业绩；3）参股公司maxeon 业
绩和股价大幅度下跌导致公司亏损加剧。
市占率持续提升提升，成本控制能力行业领先。24H1 公司单晶硅片产能提
升至190GW，出货量约62GW，同比183%，市占率为235%，维持行业第
一。2024 年以来光伏行业N 型替代加速，根据公司公告今年N 型渗透率有望达
到80%，公司紧抓机遇，加速技术创新，推动行业N 型、大尺寸转型趋势，24H1
公司210 大尺寸产品外销市占率达到61%，较23 年全年有所提升，N 型产品
外销市占率达到42%，与23 年相比提升6Pcts。公司在生产效率、成本上均处
于行业领先位置，24H1 公司N 型产品实现单台月产领先行业次优约123%、公
斤出片数领先行业次优约115 片，在单位折旧偏高背景下，公司全成本领先行
业次优约0033 元W。
前瞻性布局海外产能，全球化布局持续推进。2024 年7 月16 日，公司与
与沙特阿拉伯公共投资基金（PIF）全资子公司RELC、Vision Industrie 签署协
议，成立合资公司推进光伏晶体晶片在沙特的本土化生产，公司持股比例为40%。
该项目建成后年产能将达到20GW，落地后将成为沙特本土首个光伏晶体晶片项
目，也是目前海外最大规模的晶体晶片工厂。该项目有助于公司在中东、北非及
欧洲等市场市占率的提升，为进一步产业全球化、制造本土化奠定坚实基础。
投资建议：预计公司24-26 年实现收入349494988259069 亿元，归母
净利为-389115622487 亿元，对应25-26 年PE 为19x12x。随着公司降本
增效持续推进，叠加海外产能的扩张，公司市占率有望持续提升，后续盈利能力
有望修复，维持推荐评级。
风险提示：原材料价格波动风险、下游行业景气度波动风险、存货减值风险
归属母公司股东净利润（百万元）
1TCL 中环（002129SZ）2023 年年报及20
24 年一季报点评：业绩短期承压，出货量同
2TCL 中环（002129SZ）2023 年三季报点
评：业绩符合预期，回购彰显公司长期信心-2
3TCL 中环（002129SZ）2023 年半年报点
评：业绩符合预期，先进产能扩张巩固领先优
4TCL 中环（002129SZ）2022 年年报点评：
龙头地位稳固，技术优势铸就护城河-20230
5TCL 中环（002129SZ）2022 年三季报点
评：业绩超预期，G12叠瓦打造差异化
TCL 中环(002129)电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
TCL 中环(002129)电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F；200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层；100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元；518026