TCL 中环(002129)
硅片保持领先，积极推进全球化战略
总股本流通(亿股)
总市值流通(亿元)
12 个月内最高最低价
太平洋新能源光伏穿越周期系
列：TCL 中环深度报告：硅片龙头领
风骚，行业低谷待新潮--2024-08-
光伏、半导体材料实现产销两旺，
工业40叠瓦产品助力长期成长-
事件：公司发布2024 年中报业绩，报告期内实现收入16213 亿
元，同比-5354%；实现归母净利润-3064 亿元，同比-16753%；扣非
净利润-3489 亿元，同比-19160%。其中Q2 实现收入6281 亿元，
归母净利润-2184 亿元，扣非净利润-2450 亿元。公司上半年资产减
值为-1114 亿元，主要系存货跌价准备等；投资收益为-115 亿元，
主要系Maexon 经营亏损等。
硅片出货保持领先，全成本优势明显。2024 年上半年，公司硅片
出货约62GW，同比183%，综合市占率为235%，位居行业第一；
公司N 型产品外销市占率为42%，同比6pct，大尺寸（210）外销市
占率为61%，同比有所提升。至报告期末，公司N 型产品实现单台月
产领先行业次优约123%、公斤出片数领先行业次优约115 片，受不
同投资方式影响，在单位折旧偏高背景下，公司全成本领先行业次优
约0033 元W。
前瞻布局海外产能，积极推进全球化战略。2024 年上半年，公司
已与沙特阿拉伯公共投资基金（PIF）全资子公司RELC、Vision
Industries 达成合作，共同推进建立目前海外最大规模的晶体晶片工
厂，为增强全球竞争力提供有力支撑。此外，基于公司全球化战略规
划，Maxeon 公司是TCL 中环深度参与国际能源转型的重要战略支点，
拥有专利（IBC、Topcon、叠瓦组件系列专利）、高端品牌与渠道等关
键资产，公司拟通过可转债、定增等一揽子重组交易实现控股Maxeon。
投资建议：我们维持公司2024-2026 年盈利预测，预计2024-2026
年公司归母净利润为-302133 亿元，对应EPS 分别为-075051081。
我们认为公司竞争优势明显，有显著穿越周期能力，随着产业链价格
触底，公司盈利有望逐步触底反转，维持买入评级。
风险提示：下游需求不及预期，行业竞争加剧，海外政策风险。
营业收入增长率(%)
硅片保持领先，积极推进全球化战略
EVEBITDA(X)
硅片保持领先，积极推进全球化战略
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
北京市西城区北展北街9 号华远企业号D 座二单元七层
上海市浦东南路500 号国开行大厦10 楼D 座
深圳市福田区商报东路与莲花路新世界文博中心19 层1904 号
广州市大道中圣丰广场988 号102 室
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。