业绩靓丽超预期，深入布局后劲强
——华友钴业（603799）三季度财报点评
公司发布第三季度业绩报告。前三季度公司实现营业收入6146 亿元，同比增长7619%；归母净利润为1098
亿元，同比增长972335%；基本每股收益为185 元，同比增长915000%。
每股盈利（季度，元）
公司业绩靓丽，下游需求旺盛，钴价维持高位。新能源汽车行业发展劲头迅猛，销量大增，带动公司营
业收入大幅增长，同比增7619%。受新能源汽车电池材料的供需关系影响，钴价持续上涨并保持高位，
公司钴业务利润可观。新能源汽车季度销量周期明显，第四季度新能源汽车销量将达到峰值，刺激钴价
继续保持上升趋势或高位，公司第四季度将继续保持较高的盈利水平。
稳固钴行业龙头地位，横向布局锂资源。公司保持钴产业中处于龙头地位的同时，通过股权并购积极布
局锂资源，致力于同时掌握三元锂电池材料中极具战略意义的钴、锂环节，提升公司在锂电产业链上游
加大研发费用投入，完善三元前驱体和正极材料产线，稳步进军下游市场。公司加快三元前驱体、正极
材料的研发步伐，推进完善生产线。第三季度，公司三元前驱体产品销量大幅增加，市场份额逐渐扩大。
由于公司在上游原材料端具有绝对的优势，公司进军下游产品势必会对生产三元前驱体的公司造成冲击。
华友钴业（603799）：业绩靓丽超预期，深入布局后劲强
长远来看，公司在三元前驱体及正极上的布局，极可能是改变未来正极行业格局的关键节点。
我们预计公司2017-2019 年营收分别为853 亿元、118 亿元、1536 亿元，归母净利润分别为，137 亿元、
184 亿元、24 亿元，EPS 分别为231 元、310 元、404 元，对应PE 分别为39 倍、29 倍、22 倍。维持
新能源汽车销量不达预期，钴和锂价格下跌超预期，新型电池产业化加速突
华友钴业（603799）：业绩靓丽超预期，深入布局后劲强
14697 营业收入
27576 营业利润
18570 利润总额
551 EPS（元）
29233 成长能力
3839 归属于母公司净利润
-23606 获利能力
0 每股收益(最新摊薄)
-1350 每股净现金流(最新
0 每股净资产(最新摊
华友钴业（603799）：业绩靓丽超预期，深入布局后劲强
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
华友钴业（603799）：业绩靓丽超预期，深入布局后劲强
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。