市场价格（ 人民币）： 13301 元
目标价格（ 人民币）：17400 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1业绩大超预期，锂业龙头成长性可期
-赣锋锂业业绩点评，2022125
2锂盐产品量价齐升，产能扩张持续推
进- 赣锋锂业2021 半年报点 ，
3量价齐升导致业绩增长，主要项目进
入投产期- 赣锋锂业21 年一季，
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
锂业龙头，业务贯穿全产业链
上游：全球多元化资源布局。公司在全球范围内直接或间接拥有15 个
优质的锂资源，当前资源端的核心在于Mount Marion 矿山和Cauchari-
Olaroz 盐湖，23 年及以后的增量来自于Sonora 锂黏土及马里
Goulamina 矿山。
中游：产能加码，持续扩张。目前年产能：电池级碳酸锂43 万吨，电
池级氢氧化锂81 万吨、金属锂2000 吨。根据规划，预计25 年权益
包销锂产品产能合计达到20 万吨以上，较目前翻倍增长。预计21-23
年公司锂产品产量折LCE 分别为985 万吨、1111 万吨、1318 万吨。
下游：锂电池电池回收业务稳健增长。公司锂电池业务主要布局消费
类电池（产能3000 万只年）、TWS 电池（产能30 万只日）、动力储
能电池（产能6GW）以及固态电池（一二代）领域。退役电池回收业
务拥有34000 吨回收能力，折LCE 约4000-5000 吨回收能力。
供需持续紧张，行业维持高景气。预计22-24 年锂供应缺口分别为23
万吨、15 万吨、21 万吨，三年内紧平衡具备高确定性，价格居高难
下，预计22-23 年均价位于25-30 万元吨。
自给率逐年提升，业绩弹性成长性可期。本轮供需错配的矛盾在于原
料资源端，锂盐涨价而成本固定下公司业绩弹性巨大，预计21-23 年公
司锂产品单吨毛利分别为481 万元、1143 万元、1153 万元。产能放
量将带来自给率持续提升，预计21-23 年公司资源自给率分别为38%、
52%、60%。25 年公司锂产品产能有望超20 万吨以上，成长性可期。
预计公司21-23 年实现归母净利润分别为5180 亿元、10491 亿元、126 亿
元，对应EPS 分别为361 元、73 元、877 元，对应PE 分别为40 倍、20
倍、16 倍。景气周期下兑现业绩和成长性，保守给予龙头公司23 年20 倍
估值，对应2400 亿左右市值，对应目标价174 元股，维持买入评级。
锂价后期走势不确定性加大；产能投放进度不及预期，股东减持风险等。
赣锋锂业 (002460SZ)   买入（维持评级）
一、锂业龙头，业务贯穿全产业链 4
二、上游：全球多元化资源布局 5
21 锂辉石资源：核心供应 6
22 锂盐湖资源：自给率提升显著 9
23 锂黏土资源：新技术潜力大  11
三、中游：产能加码，客户优质  11
31 产能持续扩张，25 年将达到20 万吨以上 11
32 绑定下游核心客户 12
四、下游：稳健增长带来业绩新增量 13
41 锂电池业务：布局四大技术领域 13
42 退役电池回收业务：完善产业链布局 14
五、锂景气周期下的业绩弹性与成长性 15
六、盈利预测投资建议 17
七、风险提示 18
图表1：公司全球业务布局 4
图表2：分产品营收占比（亿元）5
图表3：分产品毛利占比（亿元）5
图表4：公司归母净利润（亿元）与增速（%） 5
图表5：公司扣非归母净利润（亿元）与增速（%） 5
图表6：公司上游资源情况 6
图表7：Marion 锂矿项目资源量 7
图表8：Mount Marion 锂精矿产销量（万吨） 7
图表9：Pilbara 锂矿项目资源量 8
图表10：Pilbara 锂精矿产销量（万吨） 8
图表11：Goulamina 锂矿项目资源量 8
图表12：Finniss 锂矿项目资源量9
图表13：Cauchari-Olaroz盐湖资源量 10
图表14：Mariana 盐湖资源量 10
图表15：Sonora 锂黏土项目资源量  11
图表16：公司碳酸锂产能产量（吨） 12
图表17：公司氢氧化锂产能产量（吨）12
图表18：公司锂产品产能情况12
图表19：公司与客户合作情况13
图表20：公司锂电池生产基地14
图表21：公司锂电池项目规划14
图表22：公司锂电池回收生产基地15
图表23：21-25 年锂供需平衡表（万吨） 15
图表24：锂盐价格走势（元吨） 15
图表25：公司上游资源自给率逐年提升16
图表26：公司锂产品盈利测算16
图表27：分产品盈利预测17
图表28：可比公司估值表18
一、锂业龙头，业务贯穿全产业链
 公司从中游锂化合物及金属锂制造起步，目前业务贯穿上游锂资源开发、
中游锂盐深加工及金属锂冶炼、下游锂电池制造及退役锂电池综合回收利
用。公司是锂系列产品供应最齐全的制造商之一，完善的产品供应组合能
够满足客户独特且多元化的需求。
上游：公司分别在澳大利亚、阿根廷、墨西哥、爱尔兰、非洲和我国
青海、江西等地掌控了多处优质锂矿资源，形成了稳定、优质、多元
化的原材料供应体系。公司现用的主要锂资源为澳大利亚Mount
Marion 项目。公司通过持续投资上游锂资源公司及签署长期战略采购
协议，保障并巩固了上游优质锂原材料的稳定供应。
中游：公司锂化合物主要包括电池级氢氧化锂、电池级碳酸锂、氯化
锂、氟化锂等，广泛应用于电动汽车、便携式电子设备等锂电池材料
及化学及制药领域，客户主要包括全球电池正极材料制造商、电池供
应商和汽车OEM 厂商。公司金属锂产能全球第一，能够根据客户需要
生产不同规格型号及厚度的金属锂锭、锂箔、锂棒、锂粒子、锂合金
粉及铜锂或锂铝合金箔，主要用于锂电池负极材料、医药反应催化剂、、
合金及其他工业品材料等，客户包括电池制造商及医药企业。
下游：公司生产的锂离子电池主要用于电动汽车、各种储能设备及各
种消费型电子设备，包括手机、平板、笔记本电脑、TWS 耳机、无人
机等。公司积极推进固态锂电池的研发、生产和商业化应用。公司开
展锂电池回收业务市场前景广阔，实现锂、镍、钴、锰等金属的资源
图表1：公司全球业务布局
Altura（包销协议）
Cauchari-Olaroz
碳酸锂、氢氧化锂、氯化
锂、丁基锂等化合物生产
数码3C 类锂离子电池、二次
动力与储能电池组、电池管
废旧电池回收，及碳酸锂、
氟化锂、锂回收溶液、三元
前驱体生产（特种锂厂于
2019 年并入赣锋循环）
 锂系列产品为公司业绩主要来源，电池产品稳健增长
根据21 年中报，公司锂系列产品营收占比73%，毛利占比86%，毛
利率41%，贡献主要业绩。
随着公司锂电池和电池回收业务发展，其营收与利润占比逐年提升，
21 年中报营收增速为84%，毛利增速95%，实现稳健增长。
图表2：分产品营收占比（亿元）
图表3：分产品毛利占比（亿元）
 21Q4 业绩大超预期，受益行业景气周期
公司业绩跟随行业周期波动。2021 年前三季度，公司实现营收7054
亿元，同比增长8119%；实现归母净利润2473 亿元，同比增长
64824%；实现扣非归母净利润1428 亿元，同比增长43558%。公
允价值变动净收益994 亿元主要来自公司持有的Pilbara 公司股价上
涨带来的收益，管理费用的显著增加主要是股权激励费用所致。
受益锂价上涨，21Q4 业绩大超预期。根据业绩预告公告，2021 年公
司预计实现归母净利润48 亿元-55 亿元，同比增长36845%-43676%；
实现扣非归母净利润29 亿元-36 亿元，同比增长62100%-79504%。
Q4 扣非归母净利润1472 亿元-2172 亿元，环比增加148%-266%。
图表4：公司归母净利润（亿元）与增速（%）
图表5：公司扣非归母净利润（亿元）与增速（%）
二、上游：全球多元化资源布局
 公司在全球范围内直接或间接拥有15 个优质的锂资源，当前资源端的核心
在于Mount Marion 矿山和Cauchari-Olaroz 盐湖，2023 年及以后的增量
来自于Sonora 锂黏土及马里Goulamina 矿山。
锂辉石：Mount Marion 50%权益、Pilbara Pilgangoora 588%权益、
Avalonia 55%权益、宁都河源锂辉石100%权益；Goulamina 50%权
益（拟收购）、Finniss 锂辉石矿包销；
锂盐湖：Cauchari-Olaroz 5227%权益、Mariana 100%权益、一里坪
盐湖49%权益、青海巴仑马海盐湖1548%权益、青海茫崖行委凤凰
台深层卤水锂矿100%权益、Pastos Grandes 盐湖125%权益、
Cauchari East 盐湖125%权益；
锂黏土：Sonora 6444%权益；
锂云母：加不斯铌钽矿70%权益（董事长自有资金收购）。
图表6：公司上游资源情况
技改项目计划增10%-
15%，48 万吨扩产到60
万吨，预计22 下半年投
二阶段计划扩产至80-85
万吨，Ngungaju 18-20 万
一期项目455 万吨锂精
矿，折LCE 57 万吨
年生产锂精矿173 万
吨，预计22 年底投产
一期4 万吨碳酸锂，预计
22 年投产 ；二期不低于
2 万吨，预计22 年开始建
远期规划碳酸锂共2 万吨
远期规划2-3 万吨年碳酸
计划24 万吨年电池级碳
一期项目2 万吨氢氧化
锂，预计23 年投产
21 锂辉石资源：核心供应
 澳洲Mount Marion 锂辉石矿
Mount Marion 位于西澳大利亚州Kalgoorlie 矿区西南40 公里处，根
据公司官网，Marion 锂矿项目的矿产资源量约为7780 万吨，含137%
氧化锂和109%氧化铁，储量折LCE 242 万吨，预计可维持约30 年
根据包销协议，RIM 每年至少192570 公吨加上6%的锂辉石精矿的可
选数量将出售给GFL。根据最新公告，PMI 实施其在Mt Marion 锂辉
石项目享有的包销权后，将该部分包销的锂辉石提供给公司，并由公
司加工为双方约定的锂化合物产品，且由公司负责销售。Marion 是公
司近三年内重要的锂精矿供给来源。
公司自2015 年9 月起通过三次收购、两次增资，目前持有Mount
Marion 母公司RIM 的50%股权，项目于2017 年2 月投产，目前锂精
矿产能约48 万吨年。根据22 年2 月9 日公告，Marion 技改项目计划
预计原产能规模将增加10-15%，22 年下半年投产，另外接触矿种产
能预计将额外增加10-15%产能，具体扩大规模视工艺优化结果及接触
矿种实际情况而定。根据最新财报，2021 年Marion 锂精矿产量为
422 万吨（干吨），销量为49 万吨（干吨）。
图表7：Marion 锂矿项目资源量
图表8：Mount Marion 锂精矿产销量（万吨）
 澳洲Pilbara Pilgangoora 锂辉石矿
Pilbara 项目位于西澳黑德蓝港外120 公里处，矿床项目紧邻主要道路、
机场及黑德兰港，源于矿化作用，可以高效率、低成本地露天开采锂
辉石矿石。项目矿产资源量约为701 万吨LCE，平均品位127%，于
2018 年下半年投产，现有锂精矿产能33 万吨年（一阶段），21 年Q3
技改扩容至38 万吨，二阶段计划扩产至80-85 万吨。并购整合Altura
后，Ngungaju 将拥有18-20 万吨锂精矿产能。根据最新财报，2021
年Pilbara 锂精矿产量324 万吨，销量338 万吨。
公司自2017 年起多次增资认购与股权稀释后，目前持有Pilgangoora
母公司Pilbara 588%的股权，项目一期投产后，Pilbara 将每年向公
司提供16 万吨品位为6%的锂精矿，为期十年；项目二期投产后，向
公司提供的锂精矿将增加75 万吨年；如果公司参与到Pilbara 的后续
定向增发，在项目第二期投产后，向公司提供的锂精矿将增加到二期
产量的一半约15 万吨年。
图表9：Pilbara 锂矿项目资源量
图表10：Pilbara 锂精矿产销量（万吨）
 马里Goulamina 锂辉石矿
Goulamina 位于马里南部，矿区面积100 平方公里，资源量109 亿吨，
LiO2 品位145%，储量折LCE 387 万吨，矿权2019 年取得，有效期
30 年。21 年6 月，公司全资子公司赣锋国际以自有资金13 亿美元的
价格收购荷兰SPV 公司50%的股权，Goulamina 锂辉石矿的开采许可
证将移交给荷兰SPV 公司，转移工作预计将于22 年初完成。
Goulamina 一期项目预计产量约455 万吨锂精矿，折LCE 57 万吨，
公司权益量28 万吨，总产品50%包销，若公司帮助该矿获得债务融
资，则获得剩余的50%包销权。
21 年12 月，Goulamina 锂辉石矿项目正在筹划第二阶段的扩建工作，
项目产能将从每年230 万吨增加至400 万吨，增幅为75%，锂辉石精
矿产能也会相较每年约45 万吨相应提升，使Goulamina 锂辉石矿项
目成为全球最大的锂辉石生产商之一。
图表11：Goulamina 锂矿项目资源量
 爱尔兰Avalonia 锂辉石矿
Avalonia 锂矿项目位于都柏林以南 80 公里处的爱尔兰伦斯特锂伟晶岩
矿石带，延展超过 50 公里范围，目前在 292 平方公里范围内拥有八
2014 年4 月，国际锂业将Blackstairs Lithium Limited（BLL）的51%
股份转至子公司赣锋国际有限公司名下，转让完成后，赣锋国际持有
BLL 公司51%的股份，国际锂业持有其 49% 的股份。2015 年9 月，
赣锋国际以 126000 加元受让国际锂业持有的 BLL4%的股权，股权转
让完成后，赣锋国际和国际锂业将分别持有 BLL55%和 45%的股权。
BLL 持有爱尔兰Avalonia 锂辉石探矿权，目前处于勘探初期，尚无法
 宁都河源锂辉石矿
矿区面积为3204 平方公里，可采储量矿石量36564 万吨，Li2O 金
属量3752650 吨，矿山服务年限1086 年，评估计算服务年限1286
年，年生产能力40 万吨年。
2015 年4 月，公司收购江西西部资源锂业有限公司100%股权，拥有
河源锂辉石矿采矿权。该矿山于2016 年1 季度开始生产，为宁都赣锋
的碳酸锂生产提供原料。
 澳大利亚Finniss 锂辉石矿
根据澳洲锂矿商Core Lithium（ASX：CXO）于21 年7 月发布的公告，
公布了旗下锂矿项目Finniss 最新的可行性研究（DFS）结果。
Finniss 锂矿位于澳大利亚北领地达尔文港南部，其拥有矿石资源量
1472 万吨，平均氧化锂品位132%， 折LCE 478 万吨。项目平均每
年生产锂精矿为173 万吨（氧化锂品位58%），预计在22 年3 月，
将建设一个密集介质分离（DMS）处理工厂。工厂的试运行和锂精矿
的首次生产计划将于2022 年第四季度进行。
21 年8 月，公司与Core Lithium 签订包销协议，包销75 万吨由Core
Lithium 旗下Finniss 锂项目生产的锂辉石精矿，协议期为4 年。同时，
公司将为Core Lithium 带来一笔价值3400 万澳元的股权投资，每股
购买价格为0338 澳元。
图表12：Finniss 锂矿项目资源量
22 锂盐湖资源：自给率提升显著
 阿根廷Cauchari-Olaroz 盐湖
Cauchari-Olaroz 盐湖项目位于阿根廷西北部胡胡伊省，采矿权隶属于
Minera Exar。根据2019 年5 月的矿产储量估算，Cauchari-Olaroz 资
源量约合2458 万吨LCE，锂资源储量支持年产量超过4 万吨电池级
碳酸锂并超过40 年。
公司子公司荷兰赣锋持有Minera Exar 51%的股权，由于政府参股，
现股权稀释至4667%，美洲锂业持股448%，当地国有企业JEMSE
持股85%。公司持股美洲锂业125%股权，因此公司合计持股
Cauchari-Olaroz 盐湖5227%股权。
项目一期产能4 万吨碳酸锂，预计22 年中投产，公司包销75%。二
期项目计划增加2 万吨碳酸锂产能，于22 年下半年开始建设，计划于
图表13：Cauchari-Olaroz盐湖资源量
 阿根廷Mariana 盐湖
Mariana 锂-钾卤水矿项目位于阿根廷萨尔塔省西部的安第斯山脉地区，
可通过太阳能蒸发提锂，更加环保且成本更低，已于2019 年完成可行
性研究工作。根据评估报告，项目指示及推断锂资源约5196 万吨
LCE，锂浓度315 mgL，镁锂比1391。
21 年10 月，公司全资子公司荷兰赣锋以不超过10000 万美元对全资
子公司Litio Minera Argentina SA（Litio）增资，并为其提供总额不
超过14000 万美元的财务资助。公司间接持有Litio 100%的股权，
Litio 拥有Mariana 锂-钾卤水矿100%权益。
21 年7 月Litio 已获得由阿根廷Salta 省政府颁发的环境影响报告批复，
批准Mariana 锂盐湖项目进行年化设计产能为2 万吨氯化锂的工厂建
图表14：Mariana 盐湖资源量
一里坪盐湖位于西台吉乃尔湖西北，地处柴达木盆地中部，湖区面积
360 平方千米，属干盐湖。锂资源储量折合碳酸锂157 万吨，锂浓度
为210mgL，镁锂比637，分离难度较高。
一里坪盐湖开发企业为五矿集团控股子公司五矿盐湖，公司通过收购
伊犁鸿大获得五矿盐湖49%股权。五矿盐湖现拥有1 万吨年碳酸锂产
能，远期规划碳酸锂产能共2 万吨年。
五矿盐湖主要采用纳滤膜分离技术，2018 年与上市公司久吾高科合作，
订购10000 吨年镁锂分离装臵，后与蓝晓科技合作订购1000 吨碳酸
锂吸附剂及分离成套装臵，提高对卤水的预处理能力。
 青海巴仑马海盐湖
巴仑马海钾盐矿位于青海省柴达木盆地北部，富含锂、钾、硼、镁等
多种资源，开采权内设计可利用氯化锂给水度资源储量16349 万吨，
设计可采氯化锂储量13079 万吨，折合碳酸锂当量11384 万吨，氯
化锂品位平均值为16887mgL。
巴伦马海盐湖开发企业为锦泰锂业，股东锦泰钾肥拥有巴伦马海湖矿
区采矿许可证（矿区面积1979579 平方公里）和矿产资源勘查许可证
（矿区面积27489 平方公里）。锦泰锂业采用萃取吸附膜法提
锂技术路线。吸附法主要由蓝晓科技负责提供吸附剂和产线运营，技
术方案与藏格锂业相似。
21 年9 月，公司全资子公司青海良承拟以自有资金向锦泰钾肥增资
704965119 万元人民币，青海良承将持有锦泰钾肥1548%的股权。
目前锦泰锂业拥有07 万吨年碳酸锂产能，远期规划2-3 万吨年碳酸
 青海茫崖行委凤凰台深层卤水锂矿
2019 年1 月，公司控股子公司海西锦泰以2365 万元价格竞得青海茫
崖行委凤凰台深层卤水锂矿预查探矿权，有效期至2023 年4 月。目前
公司拥有该盐湖100%权益，主要作为公司储备资源。
23 锂黏土资源：新技术潜力大
 墨西哥Sonora 锂黏土
Sonora 项目位于墨西哥的索诺拉州，其提锂工艺兼具矿石提锂以及盐
湖提锂的优点，既能够以类似矿石提锂的速度在短时间内完成提锂过
程，也能够以类似卤水提锂的成本以较低成本完成提锂。
根据SRK 资源评估报告，该项目总锂资源量为约880 万吨LCE，一
期项目产能2 万吨氢氧化锂。公司对一期50%的产品进行包销，二期
可选择将包销量提升至75%。
公司持有Sonora 50%股权，并通过Bacanora 间接持有1444%股权，
合计持有Sonora6444%股权。目前上海赣锋已对Bacanora 公司所有
已发行股份正式发出具有法律约束力的要约收购，已有超过75%的
Bacanora 公司股东接受要约收购。
图表15：Sonora 锂黏土项目资源量
三、中游：产能加码，客户优质
31 产能持续扩张，25 年将达到20 万吨以上
 当前产能：电池级碳酸锂43 万吨年，电池级氢氧化锂81 万吨年、金属
20 年：碳酸锂有效产能25750 吨，产能利用率5685%，产量14639
吨；氢氧化锂有效产能31 万吨，产能利用率88%，产量27280 吨；
金属锂有效产能1600 吨，产能利用率9858%，产量1577 吨。
21 年：宁都赣锋年产175 万吨碳酸锂生产线在今年一季度进行产能改
造和提升，目前碳酸锂年产能2 万吨；马洪三期5 万吨氢氧化锂产能
爬坡顺利，预计在今年一季度达到满产状态。
图表16：公司碳酸锂产能产量（吨）
图表17：公司氢氧化锂产能产量（吨）
 预计25 年锂产品生产能力将达到24 万吨，权益产能21 万吨
22 年：Cauchari-Olaroz 盐湖一期4 万吨碳酸锂项目预计在上半年开
始试车，预计年中左右正式投产，预计产量释放保守预计在1 万吨，
23 年：Mariana 盐湖2 万吨氯化锂项目投产；Sonora 黏土一期2 万吨
氢氧化锂项目年底投产，公司包销50%；
24-25 年：Cauchari-Olaroz 盐湖二期2 万吨碳酸锂投产，公司包销
未规划：丰城5 万吨LCE 项目，一期25 万吨氢氧化锂；宜春7000
吨金属锂及锂材项目。
图表18：公司锂产品产能情况
Cauchari-Olaroz 一期
Cauchari-Olaroz 二期
32 绑定下游核心客户
 公司拥有丰富的行业经验、全面的产品组合及产品质量，在中国及全球建
立了稳定的蓝筹客户资源。公司自 2018 年起进入海外优质客户核心供应
链，相继与韩国 LG 化学、美国特斯拉、德国宝马以及德国大众签署合作
 公司与LG 化学约定在 2019 年至 2025 年，公司向 LG 化学销售共计 926
万吨电池级锂产品；公司与特斯拉约定年采购数量约为公司电池级氢氧化
锂当年总产能的 20%。
 多数国际蓝筹客户开始采购公司产品前会实施严格的认证，并具有很高的
客户忠诚度，他们的认可证明了公司一贯的优质品质及于锂产品化合物及
金属锂行业的领先地位，对公司自一种产品销售扩展至多种产品时缩短了
图表19：公司与客户合作情况
2019 年至2025 年，由公司及赣锋国际向LG 化学销售氢氧化锂及碳酸锂产品。
2018 年至2020 年（可展期三年），特斯拉指定其电池供货商向公司及赣锋锂业全资子公司赣锋国
际采购电池级氢氧化锂产品，年采购数量约为公司该产品当年总产能的20%
约定未来十年将向德国大众及其供应商供应锂化工产品，在锂材料供应协议之外，德国大众还将
与公司在电池回收和固态电池等未来议题上进行合作
公司及赣锋国际将于2020 年-2024 年（之后双方同意可延长）向德国宝马指定的电池或正极材料
供货商供应锂化工产品的品种和具体数量，价格依据市场价格变化调整。
自 2022 年 1 月 1 日起至 2026 年 12 月 31 日（双方协商确认后可自动延长一年），公司向优美科
供应电池级碳酸锂及电池级单水氢氧化锂，具体数量和产品品种按客户要求发货，价格依据市场
四、下游：稳健增长带来业绩新增量
41 锂电池业务：布局四大技术领域
 公司的锂电池业务已布局消费类电池、TWS 电池、动力储能电池以及固
消费类电池：东莞赣锋3000 万只年全自动聚合物锂电池生产线投产，
3C 消费类锂电池产品生产顺利，产品结构不断优化，客户认可度显著
TWS 电池：新余赣锋电子于2018 年开始布局TWS 无线蓝牙耳机电
池，截至2020 年底，TWS 电池全自动化生产线达日产30 万只。公司
的TWS 电池在智能手环、蓝牙耳机、智能眼镜、智能服饰等可穿戴与
智能设备中广泛应用，已获得多项国家专利。公司TWS 电池采用软壳
与硬壳上下紧扣的设计，提高了电池的密封性，大幅度减少漏液的风
险以及提高抗电磁干扰性能，相较于市场上的其他竞争对手产品安全
性更高，适用性更强。凭借优质的产品质量以及完善的专利体系，公
司的TWS 电池已获得了市场的普遍认可，目前已进入多家电子产品客
动力储能电池：赣锋锂电6 亿瓦时高容量锂离子动力电池项目产量快
速提升，截至2020 年底，赣锋锂电磷酸铁锂电池产能已达到1GWh，
并计划扩产到3GWh 。
固态锂电池：赣锋锂电全资子公司浙江锋锂聚焦于高能量密度、高安
全性能固态锂电池的研发和市场推广，固态锂电池业务是赣锋锂电动
力电池业务板块未来发展的重点，2019 年已投资建成了年产亿瓦时级
的第一代固态锂电池研发中试生产线，加速了固态锂电池技术的商业
化进程。浙江锋锂第一代混合固液电解质电池产品已通过多项第三方
安全测试和多家客户送样测试，能量密度达235-280Whkg。第二代固
态锂电池基于高镍三元正极、含金属锂负极材料。目前该产品能量密
度超过350Whkg，循环寿命接近400 次，而能量密度超过420Whkg
的金属锂负极的固态电芯已在特殊领域开始应用。
图表20：公司锂电池生产基地
聚合物锂电池3000 万只年
锂离子动力电池、储能电池
智能穿戴产品专用聚合物锂电池、 TWS 无线蓝牙
耳机电池30 万只日
动力与储能电池组、电池管理系统
聚合物锂电池、TWS 无线蓝牙耳机电池
 公司控股子公司赣锋锂电斥资84 亿投建锂电池项目
江西新余高新技术产业开发区投资30 亿元人民币建设年产5GWh 新
重庆两江新区新设独立法人主体的项目公司投资54 亿元人民币建设年
 2021 年 7-8 月赣锋锂电先后与东风汽车、巴特瑞、晶科能源等达成战略合
作意向，合作范围涵盖汽车动力电池、固态电池开发、光伏储能应用等多
图表21：公司锂电池项目规划
建设高端聚合物锂电池研发及生产基地，开展高端聚合物锂电池研发
年产5GWh 新型锂电池项目
建设5GWh 锂电池生产制造基地，建设新型动力相关的电池生产、电
池研发、产品分析检测、员工生活配套等设施
年产10GWh 新型锂电池科技产业园
建设10GWh 锂电池生产制造基地，在赣锋锂电或其控股公司与重庆
市内新能源汽车企业达成合作后，赣锋锂电在重庆设立先进电池研究
院，为各类固态电池的技术更新、产品迭代提供技术支撑，同时与汽
车、消费电子等下游客户共同开展应用技术研发
42 退役电池回收业务：完善产业链布局
 赣锋循环拥有34000 吨锂电池回收能力
电动汽车及消费型电子产品的使用必将带动退役锂电池处理的社会需
求不断增加，从布局上看，产业链上下游企业均在积极开展回收再利
用布局，随着动力电池报废高潮的临近，对废弃动力电池加以合理回
收利用有极大的意义和必要性；从应用领域看，退役动力电池在储能
和低速电动车等领域有着巨大的应用潜力。
公司开展锂电池回收业务市场前景广阔，经济潜力巨大，并可进一步
丰富了锂原料的多元化供应渠道，实现锂、镍、钴、锰等金属的资源
循环科技入选国家工信部新能源汽车废旧动力蓄电池综合利用行业
规范条件第二批名单，循环科技的退役锂电池拆解及金属综合回收
项目已形成34000 吨的回收处理能力，未来将扩大三元前驱体项目的
产能，助力企业建立锂产品循环生态链，进一步完善了公司的产业链
退役动力电池的循环利用主要手段为梯次利用以及报废回收，按照公
司34000 吨废电池回收能力计算，三元电池中锂金属含量占比约为
25%-3%，考虑90%的回收率，折合回收LCE 约为4000-5000 吨。
图表22：公司锂电池回收生产基地
锂回收溶液、三元前驱体
五、锂景气周期下的业绩弹性与成长性
 供需平衡：三年内紧平衡具备高确定性
22-23 年起，供给小幅度增量（国内永兴、李家沟；海外Altura 复产、
Talison 产能提升、SQM），但仍难以匹配高速增长的需求，供应仍然
紧张，价格居高难下，预计22-23 年均价位于25-30 万元吨；
24-25 年供应端不确定性加大，景气周期下预计有较多新投产（技改）
项目。考虑产能释放的不确定性，保守预计价格将有所回调，均价在
18-20 万元吨。
图表23：21-25 年锂供需平衡表（万吨）
图表24：锂盐价格走势（元吨）
 本轮供需错配的矛盾在于原料资源端，锂价上行自给率提升带来充足业绩
弹性。矿端：Mount Marion50%权益比例，成本不到400 美元吨；盐湖端：
Cauchari-Olaroz 盐湖提锂成本不到3 万元吨LCE，锂盐涨价而成本固定
下公司业绩弹性巨大，且产能放量将带来自给率持续提升。按现有资源项
目布局和锂盐扩产计划，到25 年产能有望超20 万吨以上，成长性可期。
 预计21-23 年上游资源自给率分别为38%、52%、60%
Mount Marion 技改项目预计22 年下半年投产，预计21-23 年Marion
锂精矿权益产量分别为225 万吨、24 万吨、26 万吨，对应自给率分
别为35%、33%、29%；
Pilbara 预计新增Ngungaju 18-20 万吨锂精矿产能和技改项目从33 万
吨增加到36-38 万吨的产能，预计21-23 年Pilbara 锂精矿权益产量分
别为21 万吨、27 万吨、33 万吨，对应自给率分别为3%、4%、4%；
Cauchari-Olaroz 盐湖项目预计22 年下半年投产，22 年释放2 万吨，
23 年完全释放，公司包销75%，预计22-23 年产量分别为15 万吨、
3 万吨，对应自给率分别为16%、27%。
图表25：公司上游资源自给率逐年提升
Cauchari-Olaroz
 预计21-23 年锂产品单吨毛利分别为481 万元、1143 万元、1153 万元
预计21-23 年公司锂产品产量折LCE 分别为985 万吨、1111 万吨、
1318 万吨，合计需要的锂精矿数量分别为6458 万吨、7377 万吨、
8943 万吨，剔除掉盐湖满足的部分，实际需要的锂精矿数量分别为
6458 万吨、6177 万吨、6543 万吨。
预计21-23 年锂精矿成本分别为3394 亿元、6846 亿元、6586 亿元，
矿石提锂冶炼总成本分别为1695 亿元、1544 亿元、1636 亿元，盐
湖提锂成本分别为0、45 亿元、9 亿元，总成本分别为5089 亿元、
884 亿元、9122 亿元，单吨毛利分别为481 万元、1143 万元、
图表26：公司锂产品盈利测算
产量折LCE 当量（吨）
合计需要锂精矿数量（万吨）
剔除由盐湖满足资源部分（万吨）
实际需要锂精矿数量（万吨）
Mount Marion 权益资源量（万吨）
单吨精矿CFR 成本（美元）
Pilbara 权益资源量（万吨）
单吨精矿CFR 成本（美元）
需外购锂精矿数量（万吨）
外购锂精矿单价（美元）
加权平均锂精矿CFR 单价（美元）
生产一吨LCE 当量对应精矿成本（含
单吨冶炼成本（元LCE 当量）
盐湖(Cauchari-Olaroz)单吨成本
盐湖碳酸锂生产量（万吨）
盐湖提锂成本（万元）
锂系列产品营业成本合计（万元）
锂系列产品毛利合计（万元）
锂系列产品单吨毛利（万元吨LCE）
六、盈利预测投资建议
 预计21-23 年锂系列产品营收分别为983 亿元、2153 亿元、2431 亿元，
毛利率分别为4341%、5541%、5872%。
碳酸锂：预计22 年下半年CO 盐湖4 万吨碳酸锂项目投产，公司碳酸
锂21-23 年有效产能分别为40500 吨、60500 吨、80500 吨，按照产
能爬坡情况，预计21-23 年产能利用率分别为70%、60%、65%，不
含税单价分别为12 万元吨、24 万元吨，22 万元吨；
氢氧化锂：预计21-23 年有效产能均为81000 吨，产能利用率分别为
65%、70%、75%，不含税单价分别为10 万元吨、21 万元吨，19
金属锂：预计21-23 年有效产能均为1600 吨，产能利用率均为90%，
不含税单价分别为65 万元吨、75 万元吨、73 万元吨。
 预计21-23 年锂电池系列产品营收分别为146 亿元、168 亿元、193 亿
元，毛利率分别为17%、18%、19%，营收增速均为15%。
 预计21-23 年其他业务营收均为39 亿元，毛利率均为2093%，与20 年
图表27：分产品盈利预测
不含税单价（万元吨）
不含税单价（万元吨）
不含税单价（万元吨）
锂系列产品营收（万元）
锂电池系列产品营收（万元）
 预计公司21-23 年营收分别为11682 亿元、23605 亿元、26637 亿元，
实现归母净利润分别为5180 亿元、10491 亿元、126 亿元，对应EPS 分
别为361 元、73 元、877 元，对应PE 分别为40 倍、20 倍、16 倍。
 估值采用PE 法，假设25 年20 万吨产能，锂价中枢最悲观情况12 万吨，
完全成本6 万元吨，单吨盈利6 万元吨，对应盈利120 亿左右，给予20
倍，对应2400 亿市值。景气周期下兑现业绩和成长性，保守给予龙头公
司23 年20 倍估值，对应2400 亿左右市值，对应目标价174 元股，维持
图表28：可比公司估值表
注：股价截至2022211
 锂盐价格后期走势不确定性加大。目前锂价35-40w 左右，处于历史绝对
高位，但22、23 年为供给端产能集中释放期，暂不考虑需求，供给的不
确定性加大，因此锂盐价格走势可能偏离预期。
 产能投放进度不及预期。根据公告，公司规划在建的产能有10 万吨，项目
涉及国内和国外，受各种因素影响，产能投放进度可能不及预期。
 锂资源开发风险。根据相关行业准则，如JORC 规则作出的锂资源量及储
量的估计仍具有不确定性，不能作为开采或加工原材料锂资源的保证。如
遇到政府出口与税率的政策调整、地域政治关系、自然灾害及运输中断等
情况与过往研究作出的估计不同时，或须调整生产计划，并减少可供生产
及扩充计划使用的资源量及储量，公司的业务、财务状况及经营业绩会受
 人民币汇率波动风险。汇率波动将增加公司海外经营的人民币成本，或减
少自海外经营所得人民币收益，或影响出口产品价格及进口设备及材料的
价格。汇率波动可能对公司的资产净值、盈利及任何宣派股息兑换或换算
成外币的价值造成不利影响。
 股东减持风险。公司于2021 年9 月7 日收到公司股东沈海博先生、徐建
华先生、傅利华先生关于计划减持公司股份的告知函。沈海博先生、徐建
华先生、傅利华先生计划自减持公告发布之日起15 个交易日后的6 个月内，
合计减持所持公司股份不超过52 万股（占公司总股本的00362%）。2021
年12 月31 日，公司收到沈海博先生的股份减持告知函。截至2021 年12
月31 日，沈海博先生累计减持股份总数超过其减持计划中约定减持股份总
数的一半；徐建华先生和傅利华先生尚未实施其减持计划。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-998% -3947%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402