计提减值缓释风险，核心业务保持优势                  增持
2019 年4 月4 日
公司发布2018 年年报，实现营业收入6499 亿元，同比下降2631%，
归属母公司所有者的净利润135 亿元，同比下降9408%；加权平均净资产
收益率041%，同比减少662 个百分点。
收入端自营业务叠加利息净收入下滑，成本端大幅计提减值损失，导
致公司业绩显著下滑。（1）2018 年，二级市场大幅波动，公司实现自营业
务收入1703 亿元，同比下滑约54%。（2）利息净收入-334 亿元，同比减
少约180%。其中，两融业务收入逆市增长带动利息收入小幅增长，但债券
利息支出大幅增加48%，导致利息支出增加24%。（3）计提资产减值损失
690 亿元，同比增加约106%。其中，买入返售金融资产计提596 亿元，
同比增加69 倍，缓释股权质押业务风险。
分公司战略显成效，助力财富管理转型。2018 年公司股票基金交易总
金额 3471210 亿元，市场份额 173%，较上年增长 1756%。母公司全年
实现代理金融产品销售收入 184 亿元，同比增长 1674%，行业排名维持
健全内控防线，债承业务保持优势地位。公司抓住债市回暖窗口期，
实现承销金额和家数双增长，2018 年完成主承销 6 单企业债、67 单公司
债和 28 单金融债，主承销金额 743 亿元，同比增长 2386 %，行业排名
坚持主动管理，资产托管逆势而上。2018 年，兴全基金受托资产管理
规模逆势增长，期末资产管理总规模 2598 亿元，较上年增长 7%。产品
投资业绩依然稳健，五年期整体投资业绩保持行业领先。
研究实力和机构服务能力继续稳定在行业第一梯队。兴证研究品牌
市场数据：2019 年4 月3 日
52 周最高最低（元）：
流通A 股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2018 年12 月31 日
净资产收益率（%）：
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
效益提升，席位分仓佣金收入保持在行业第一梯队。积极探索实施券商交
易结算模式服务，2018 年托管业务规模和市场份额均实现增长。
预计公司2019-2021 年EPS 分别为030036043，每股净资产分
别为532632791，对应公司4 月3 日收盘价761 元，2019-2021
年PB 分别为143120096 。公司主动压缩股权质押业务规模，充分
计提减值损失，逐步降低业务风险。另外公司基金管理等核心业务继续
保持行业优势，财富管理业务逆势增长。随着2019 年市场行情好转，
压制公司业绩的自营业务等有望获得改善，首次给予增持评级。
二级市场大幅下滑；资本市场改革不及预期。
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
净资产收益率(ROE)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。