23Q3 单季度业绩历史新高，看好公司
事件 公司发布2023 年三季度业绩，公司2023Q1-Q3 实现营收3074 亿元，
yoy：19%，归母净利润819 亿元，yoy：-1689%，主要系上半年需求减弱。
从单季度水平来看，23Q3 实现收入1409 亿元（yoy：80%qoq：48%）23Q3
归母净利润452 亿元（yoy：94%，qoq：81%）扣非归母净利润448 亿元
（yoy：96%，qoq：79%），整体业绩超预期增长。
公司实现23Q3 单季度业绩历史新高，看好公司后续产品持续放量。上半
年受行业需求偏弱等因素，公司业绩受到影响，23Q3 从营收端来看，整体业
绩增长大超预期，我们认为主要有两点因素：下半年大客户发布新产品，且公
司产品具备强壁垒，相关料号基本独供，并且随着行业旺季来临，产业链及
ODMOEM 相关厂商存在补库存和为下游客户新机备货需求，导致公司整体需
求大超预期。我们看好公司基于芯卓产线持续拓展L-DiFEM 及L-PAMiD 模
组，尽管短期来看公司因芯卓产线转固带来折旧额提升（23H1 公司折旧087
亿元），但是长期来看，公司有望凭借芯卓打通纵向产业链，为公司产品成本
和定制化能力带来质的飞跃，看好公司作为国内射频前端龙头的竞争能力。
L-DiFEM 产品放量增厚业绩，看好未来公司L-PAMiD 拓展。公司在整体
手机承压条件下，逆势创历史新高，从毛利水平来看，公司前三季度毛利
4792%（yoy：-502pct）23q3 毛利率466%，相较23Q2 的493%有所下降，
我们认为主要系公司模组产品快速放量，公司毛利率短期下降。从净利润水平
来看，公司23Q3 净利率为3207%（yoy：227pct，qoq584pct），我们认为
公司净利率提升幅度较大主要系Q3 期间费用率下降以及资产减值转回数额大
于资产减值计提数额所致。公司L-DiFEM 模组产品有望持续放量，L-PAMiD
模组产品持续研发投入。展望未来，我们认为随着下游客户新品补库需
求持续回升，看好公司23Q4 业绩继续保持高速增长。
产线稳定有序实现规模量产，客户卡位不断深化。根据23H1 公司披露，目
前公司已实现自有品牌MAX-SAW 的稳定规模量产，在交付DiFEM、L-DiFEM
和GPS 模组等产品超过16 亿颗自产滤波器。此外，公司还推出了单芯片多频
段滤波器产品，并已进入量产阶段。与此同时，公司还在加大力度推广应用于
5G NR 频段的主集收发模组L-PAMiF 产品，以提高在客户端的渗透率和覆盖
范围。推出了MMMB PA 模组产品，并正处于向客户提供样品并进行推广的阶
投资建议 我们上调公司盈利预测，预计公司2023-2025 年营收分别为
444556326323 亿元，同比增速为2087%2671%1227%，归母净利润为
2024%3777%2393% ，对应
4568X3315X2675X，维持公司推荐评级。
风险提示  下游需求不及预期的风险，市场竞争加剧的风险，新品放量不及
卓胜微(300782SZ)
实际流通A股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河电子公司点评报告卓胜微(300782SZ)23Q2
需求改善，模组收入占比持续提升
公司点评卓胜微（300782SZ）
表1：主要财务指标预测
图1：PE-Bond
图2：PB-Bond
公司点评卓胜微（300782SZ）
公司点评卓胜微（300782SZ）
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
未来6-12 个月，行业指数相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
未来6-12 个月，公司股价相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦