C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20231027)
深证成指(20231027)
股价12 个月高低
合伙)(1148%)
卓胜微(300782SZ)
消费电子景气抬头，射频龙头业绩谷底回升
3Q23公司营收增长超过8成创历史新高、净利润同比增长9成，环比亦增
长超8成。公司业绩3Q23大幅改善，反应下游行业景气有所修复以及公司射频
模组产品销量的持续增长。
展望未来，中国手机销量降幅逐步收窄，并且随着华为等终端企业新机
的发布，下游行业景气改善出现端倪，公司作为国内射频芯片领域的龙头有
望在行业景气阶段展现业绩弹性。并且卓芯投产带动公司产品结构从单一分
立器件向射频模组的跨越，LDiFem、LPAMIF等产品出货将对业绩形成新的助
力。当前公司股价对应23、24、25年PE估值分别为56倍、38倍和29倍，给予
3Q23业绩显着回升，单季度营收创新高：2023年前三季公司实现营收307
亿元YOY 增长19% ，QOQ 增加48% 实现净利润82 亿元YOY 下降
169%EPS153元。其中，第3季度单季公司实现营收141亿元YOY增长
802%，实现净利润45亿元，YOY增长943%，QOQ增加81%。公司业绩环
比回升一方面是得益于下游行业景气有所抬头，另外，公司射频模组产
品放量，带动营收端同比、环比明显回升。从毛利率来看，2023年前三
季公司综合毛利率479%较上年同期下降5个百分点，反应行业景气低谷
阶段及公司产线投产折旧增加的影响。
盈利预测：展望未来，射频市场国产替代潜力巨大，公司是国内为数不
多的高端滤波器、射频器件的厂商，有望实现对于海外大厂的替代。同
时公司也有从设计到制造的一体化能力，凭借芯卓产线量产所带来的成
本控制、产品能力的提升，公司核心竞争力将持续增强。伴随消费电子
景气提升，公司业绩增速有望加快，预计公司2023-25年净利润分别为
114亿元和168亿元和224亿元，YOY增长7%、增长47%和增长33%，EPS
分别为214元、314元和42元， 目前股价对应2023-25年PE分别为56倍、
38倍和29倍，我们给予公司买进的评级。
风险提示：手机行业需求不及预期。
 接续下页 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表