请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
卓胜微（300782SZ）
三季度收入创季度新高，自有高端滤波器品牌规模量产
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
58720 百万元
卓胜微（300782SZ）-二季度收入同比环比均实现增长—
卓胜微（300782SZ）-一季度收入环比增长，自建滤波器产线
全面量产——2023-05-01
卓胜微（300782SZ）-三季度毛利率回升，滤波器项目进展顺
卓胜微（300782SZ）-自建滤波器产线小批量生产，短期业绩
卓胜微（300782SZ）-1Q22 收入创新高，主集收发模组批量出
前三季度收入同比增长19%，三季度收入创新高。公司前三季度实现收入
3074 亿元(YoY 190%)，归母净利润819 亿元(YoY -1685%)，扣非归母
净利润814 亿元(YoY -1737%)。其中3Q23 营收1409 亿元(YoY 8022%
QoQ 4771%)，归母净利润452 亿元(YoY 94%，QoQ 81%)，扣非归母净
利润448 亿元(YoY 96%，QoQ 80%)。前三季度公司研发投入410 亿元，
同比增长4676%，研发费率为1335%，同比提高41pct。
三季度毛利率环比下降，存货环比微降。从盈利能力来看，公司前三季度毛
利率同比下降50pct 至4792%，期间费率同比提高47pct 至1691%，其
中研发费率提高41pct，管理费率提高08pct，销售费率提高01pct，财
务费率下降03pct。三季度毛利率为4657%（YoY -75pct，QoQ -27pct），
期间费率为1386%（YoY -50pct，QoQ -35pct）。截至2023 年9 月底，
公司存货为1391 亿元，相比6 月底的1431 亿元略有下降。
自有高端滤波器品牌MAX-SAW 规模量产，芯卓半导体产业化项目效果显现。
自2020 年四季度以来，公司持续推动芯卓半导体产业化项目建设，目前自
建滤波器产线稳定有序规模量产，其中自有品牌的MAX-SAW 已具备稳定、规
模量产能力，MAX-SAW 是高端SAW 滤波器，采用POI 衬底，具有高频应用、
高性能等特性，性能在sub-3GHz 以下应用可达到BAW 和FBAR 的水平，由此
公司成为本土率先量产高端SAW 滤波器的厂家。目前集成自产滤波器的相关
产品在客户端逐步放量提升，双工器和四工器已在个别客户实现量产导入，
芯卓项目提升公司综合竞争能力的效果逐步显现。
投资建议：射频前端产品平台型企业，维持买入评级
我们预计公司2023-2025 年归母净利润118614571772 亿元，同比增速
112322%；EPS 为222273332 元，对应2023 年10 月30 日股价的
PE 分别为655343x。公司已形成射频前端产品平台，维持买入评级。
风险提示：新产品研发不及预期，需求不及预期，竞争加剧的风险。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按年末总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速
图2：公司2023 上半年收入构成
图3：公司归母净利润及增速
图5：公司单季收入及增速
图6：公司单季归母净利润及增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：公司毛利率、净利率变化情况
图9：公司季度毛利率、净利率
图10：公司季度费率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层