2023 年三季报点评：消费电子复苏，成本控
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
卓胜微(300782)：2023 年中报
点评：业绩环比改善，高端模组
卓胜微(300782)：PA 模组全栈
自主可控，新品放量在即
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
事件：公司发布2023 年三季报， Q3 单季实现营收141 亿元（同比80%），
实现归母净利润45 亿元（同比94%），大超市场预期。
 消费电子复苏，Q3 业绩大超预取：公司2023 年Q3 单季实现营收141
亿元，同比80%，环比48%，Q3 单季实现归母净利润45 亿元，同比
94%，环比81%，公司业绩高速增长，大超市场预期。公司2023 年Q3
单季实现毛利率47%，主要受益于公司的费用控制和收入大幅增长带来
的规模效应，费用率得到了明显改善，公司2023 年Q3 单季度实现归母
净利率32%，同比233pct，环比590pct，盈利能力得到了改善。公司
三季度业绩显著增长主要有以下两个原因：
（1）消费电子行业逐渐复苏，
下游需求有所改善；（2）公司新产品逐渐放量，带动公司营收和利润率
 射频行业龙头，自建产线构筑长期优势：卓胜微专注于射频前端产品研
发，产品布局逐步完善。公司为国内分立器件龙头企业，在滤波器和开
关等领域具有一定技术积累，将首先受益于射频器件国产化率的逐步提
升。同时，公司积极建设Fab-lite 模式，通过自建高端滤波器产线来构
筑长期竞争优势，目前高性能滤波器已具备量产能力，集中自产滤波器
的DiFEM、L-DiFEM、GPS 模组等产品出货量持续提升，同时已推出
双工器和四工器产品，为公司持续提供营收。未来，射频器件的国产化
替代趋势仍将持续，公司在国内射频器件领域具有领先地位，重视研发
投入，有序推进高端滤波器和高集成PA 模组的研发工作，随着公司不
断突破技术壁垒，产品布局逐渐完善，客户导入逐渐完成，将能够抓住
国产化机遇，实现公司业绩的进一步发展。
 L-PAMiD 放量在即，盈利能力有望进一步改善：PA 模组是射频前端最
大细分产品市场，而L-PAMiD 等高性能高集成的高端PA 模组的技术
壁垒较高，国产化率一直较低，市场空间广阔。公司L-PAMiD 产品研
发进度稳步推进，有望在年底进入推广阶段，届时将进一步改善公司的
盈利能力。另一方面，公司以滤波器和LNA 业务起步，通过不断完善
产品布局来实现业务拓展，L-PAMiD 的技术突破将为公司在高集成PA
模组领域积累宝贵经验，有利于公司长期的产品开发。
 盈利预测与投资评级：基于公司是国内首家实现射频产业链自主可控的
公司，且高价值量新产品放量在即，我们维持公司2023-2025 年盈利预
测，预计公司实现归母净利润111417 亿元，维持买入评级。
 风险提示：研发进度不及预期、市场需求不及预期等
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
8078  营业总收入
营业成本(含金融类)
13756  利润总额
7  归属母公司净利润
98  每股收益-最新股本摊薄(元)
11  EBITDA
1022  毛利率(%)
12697  归母净利率(%)
12734  收入增长率(%)
13756  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
2509  每股净资产(元)
(687)  最新发行在外股份（百万股）
0  ROIC(%)
1822  ROE-摊薄(%)
1110  资产负债率(%)
(698)  PE（现价最新股本摊薄）
(565)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号