市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 534  445
总市值流通市值（亿元） 737  614
52 周内最高最低价
Q3 单季度历史新高，模组产品持续放量
卓胜微发布2023 年三季度报告，单三季度公司实现营业收入
141 亿元，同比增长80%，环比增长48%；归母净利润 45 亿元，同
比增长94%，环比增长81%。
Q3 单季历史新高，下游市场复苏叠加模组产品开始起量。受益下
半年节假日消费复苏，客户端库存结构进一步优化叠加滤波器相关接
收端模组的放量，2023 年Q3 实现营收141 亿元，同比增长80%，环
比增长48%；归母净利润45 亿元，同比增长94%，环比增长81%；公
司存货水位逐步改善，截至2023 年9 月30 日，公司存货金额1391
亿元；前三季度整体毛利率479%，同比下降了5 个百分点，第三季
度的毛利率466%，下降主要是芯卓产线的建设、产品结构的变化以
及同质化产品竞争，此外第三季度也受到汇率的影响。
持续加大研发投入，深耕模组化发展。公司持续加大研发投入力
度，重点推动芯卓产线建设，前三季度的研发投入41 亿元，同比增
长了4676%，2023 年前三季度公司模组产品占比约34%，第三季度模
组占比约36%，第三季度的模组销售占比同环比均有所提升，其中滤
波器模组的销售占比提升较为明显。未来，公司将持续加大应用于5G
NR 频段的主集收发模组L-PAMiF 产品在客户端的渗透与覆盖，并加
强资源平台建设，为高价值化、差异化的发展奠定基石。
我们预计公司2023-2025 归母净利润123153184 亿元，维
研发进度不及预期风险；市场竞争加剧风险；半导体周期下行；
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
负债和所有者权益总计 9504
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支