请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
晶科能源（688223SH）
全球领先的光伏组件商，N 型量产加强竞争优势
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
全球领先的一体化组件商。公司成立于2006 年，最早从事光伏硅片生产销
售，2010 年开始逐步向下游延伸，形成硅片、电池片、组件的光伏组件一体
化业务布局。公司近年来光伏组件出货量稳居全球市场前列，2021 年排名行
业第四。截至2021 年底，公司拥有硅片、电池片、组件产能分别为
3252445GW。预计公司2021 年实现营收404 亿元，归母净利润112 亿元。
领先布局全新N 型TOPCon 电池路线。光伏电池技术路线正在从P 型向N 型
转换，N 型TOPCon 电池较当前P 型市场主流技术PERC 电池的转换效率高约
1%，达到245%。1%转换效率的提升预计可在组件环节形成003 元的销
售溢价。晶科能源率先研发N 型TOPCon 技术工艺，并将在2022 年中投产16GW
的TOPCon 电池生产基地，加上公司原有24GW PERC 电池产能，自有电池片
科创板上市提升融资能力，先进电池产能加速发展。美国股市光伏板块长期
估值较低导致公司融资能力受限，2022 年1 月登陆科创板后募集资金净额约
97 亿元，为公司扩张N 型技术相关一体化产能提供充足的资金保障，未来有
望实现光伏组件销量的高速增长。
光伏行业高景气，一体化组件商有望迎来量利齐升。2021 年在上游硅料价格
暴涨和海外疫情影响下，光伏行业装机需求没有得到充分释放。2022 年全球
装机有望达到220GW，预计同比增幅超过35%，同时一体化组件企业集中度
加强；盈利方面，随着硅料新产能逐步落地，硅料价格有望开启下行通道，
一体化组件商的盈利能力有望逐步得到修复。
盈利预测与估值：公司是全球领先的组件企业，拥有技术、产能、渠道、品
牌等综合优势。光伏行业未来3-5 年复合增速预计20%以上，公司凭借领先
的TOPCon 技术与产能布局，和近百亿元的资金保障，有望实现产能和销售
规模的快速扩张。预计公司21-23 年实现组件销售224361493GW，归母
净利润112276441 亿元（71%1476%597% ），动态PE 为
1102445279 倍。结合绝对和相对估值方法，我们认为公司合理估值区
间为124-146 元之间，较当前溢价1%-19 %，对应2022 年动态PE45-53 倍，
首次覆盖给予增持评级。
风险提示：光伏需求不达预期；市场竞争加剧；原材料成本下降不达预期；
新技术推广进度不达预期；新产能投产不达预期；疫情与贸易摩擦风险。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司概况 6
公司沿革 6
股权结构 6
员工持股 8
管理团队 8
主营业务 9
SWOT 分析：公司战略适当，具备一定技术优势11
发展战略 11
SWOT 分析 11
行业分析：全球碳中和引领行业高景气度，N 型电池市场导入在即12
碳中和已成全球共同目标12
全球可再生能源发电量占比将快速提升，带动新能源装机需求12
国内：光伏大基地与整县户用市场共同发展 13
海外：光伏需求持续旺盛14
产业链：硅料带动价格进入下行区间，关注电池环节先进产能落地15
技术：平价时代降本压力仍在，N 型替代P 型是主线 19
预期行业复合增速超过25%  22
公司核心竞争力分析 23
全球光伏组件领先企业，出货量多年居前 23
全球化的生产与销售，一体化的产能布局 24
N 型TOPCon 先驱者，率先实现量产 25
在全球市场拥有较强的品牌美誉度25
前瞻的技术储备，持续的研发投入26
公司财务分析 28
营收利润分析 28
营运能力分析 29
资本结构分析 30
期间费用分析 31
成长能力分析 31
未来成长分析 33
出货量分析：行业高景气，公司技术资金共振带来超越行业增长 33
盈利能力分析：一体化组件企业盈利提升，公司有望享受技术溢价33
盈利预测 35
假设前提 35
未来3 年盈利预测 36
估值与投资建议 37
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
绝对估值：124-146 元 37
绝对估值的敏感性分析 37
相对法估值：124-133 元 38
投资建议 39
风险提示 40
附表：财务预测与估值 42
免责声明 43
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
晶科能源于2006 年在江西省上饶市成立，是国内领先的光伏组件销售企业，是一
家民营企业。公司成立之初从事硅锭、硅片的生产销售，用5 年时间形成了垂直
一体化的布局，并于2010 年实现纽交所上市。2016 年公司组件出货量全球第一，
并蝉联至2019 年，2020 年排名降至全球第二，2021 年进一步降至第四，但公司
产能与行业第二、第三的同行接近。截至2021 年底，公司在全球运营12 个生产
基地，涉及硅片、电池、组件三个环节。2022 年1 月26 日，公司在科创板挂牌
图1：晶科能源历史沿革
公司此前美股上市，相比于A 股上市的同业公司，市盈率较低，股权融资规模较
小，一定程度上影响了公司产能扩张速度。本次公司科创板IPO 股权融资净额972
亿元，金额约占公司2021 年9 月底净资产132 亿元的735%，且国内融资渠道的
打开，将补齐公司的融资短板，为公司规模扩张持续提供支持。公司商业模式、
表1：公司历次股权融资回顾
发行主体IPO增发
发行日PE（TTM）
5 元人民币100 亿元人民币
晶科能源控股有限公司（JKS，2010 年5 月在纽交所上市）持有晶科能源投资有
限公司100%股份，后者持有公司5862%股份，是公司的控股股东，JKS 的主要业
务和资产均来自于公司。李仙德先生、陈康平先生和李仙华先生合计持有JKS 表
决权的1816%（分别持有869%、629%和318%），三人为一致行动人，是JKS
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
的实际控制人。其中李仙德与李仙华系兄弟关系，陈康平系李仙德配偶的兄弟。
图2：公司股权结构图
三人除通过JKS 持股外，李仙德为上饶润嘉的实际控制人、上饶卓群的普通合伙
人，陈康平为上饶卓领、上饶卓领贰号的普通合伙人，李仙华为上饶凯泰、上饶
凯泰贰号的普通合伙人，以上6 个伙企业合计持有公司103448 万股股份，合计
持股比例为1034%。此外，三人共同出资成立中信建投晶科能源1 号科创板战
略配售集合资产管理计划，参与本次IPO 战略配售，持有公司060%股份。
图3：公司创始人持股及间接控制示意图
李仙德先生除晶科能源外，还控制另一家A 股上市公司晶科科技（股票代码
601778）。晶科科技与晶科能源无直接股权关系，此前关联交易金额较低。根据
晶科科技公告的未经审计数据，2021 年全年两家公司累计发生关联交易金额为
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
5930 万元，在晶科能源预计2021 年营业收入中占比不足15%。
此次科创板IPO 前，公司共设有两个员工持股平台，通过上饶佳瑞间接持有公司
约035%的股本，涉及自然人36 名，其中33 人为公司现员工，2 人为公司前员工，
现任职于关联方晶科电力科技股份有限公司，另有1 人于2021 年10 月离职。在
公司本次IPO 战略配售中，有三个员工持股资管计划（含前述创始人持有的1 号
资管计划）参与，合计认购16756 万股，占公司发行后总股本的168%，涉及高
管及员工总人数超过150 人。
参与员工持股平台的人员均为公司管理层和核心骨干，彰显公司对未来发展的信
心，有利于将公司利益与员工利益深度绑定，使员工充分分享公司的发展成果，
提高核心骨干人员的稳定性和积极性，助力公司回归A 股后实现快速发展。
图4：公司员工持股示意图
公司在多年发展中形成了一批国际化、职业化的管理层团队，董事长李仙德先生
47 岁，高管平均年龄423 岁，是一队年轻的光伏老兵。公司管理层及核心骨干
长期深耕光伏行业，对产业的技术发展、市场趋势有深刻的理解，具备较强的前
瞻性、判断力和执行力。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表2：公司高管及核心技术人员介绍
董事总经理首席执
硕士研究生学历，曾任苏泊尔首席财务官，2008 年12 月至2020 年12 月任晶科能源控股CEO；
2020 年12 月至今，任公司董事、总经理
副总经理首席财务官
硕士研究生学历，中国注册会计师、注册税务师、美国注册会计师，曾任职于普华永道中天
会计师事务所，2012 年2 月至2021 年5 月，任晶科能源控股首席财务官，2021 年5 月至今，
副总经理首席营销官
硕士研究生学历，2010 年8 月至2019 年2 月，任公司董事长助理、营销副总裁，2019 年2
月至2020 年12 月，任晶科能源控股首席营销官；2020 年12 月至今，任公司副总经理
副总经理首席技术官
博士研究生学历，曾任天合光能首席科学家，光为绿色新能源副总裁，2012 年5 月至2020
年12 月，任晶科能源控股首席科学家、研发副总裁、首席技术官；2020 年12 月至今，任公
任华熙生物科技股份有限公司董事、副总经理、董事会秘书；2021 年1 月至今，任公司董
硕士研究生学历，英国特许管理会计师公会资深会员，曾任职于中建西部建设、苏泊尔，2008
年1 月至今，任公司财务副总裁；2020 年12 月至今，任公司财务总监
博士研究生学历，曾任职于广州欧凯特种陶瓷、REC Group、海润光伏和韩华新能源，2017
年8 月至今，任公司组件研发总监
博士研究生学历，曾任任澳大利亚国立大学研究，2016 年5 月至今，任公司电池研发总监
公司主要从事太阳能光伏组件、电池片、硅片的研发、生产和销售以及光伏技术
的应用和产业化，并以此为基础向全球客户提供高效、高质量的太阳能光伏产品。
公司建立了从拉棒铸锭、硅片生产、电池片生产到光伏组件生产4 的垂直一体化
产能，产品销往全球。
图5：光伏产业链及公司核心制造部分
回顾过去十年，公司规模持续扩张，出货量增速始终高于行业，2010-2020 年十
年CAGR 为531%，显著高于全球新增装机十年CAGR216%。公司组件出货占全球
装机的比重，从2010 年的145%提升至2020 年1333%。截至2020 年底，公司累
计出货量达到70GW。
2021 年产业链价格大幅波动，硅片环节盈利性比较确定，为维持业绩相对稳定，
公司2021 年策略性地减少组件出货，阶段性地提高硅片销售占比，预计2021 年
组件市占率有所下降。2022 年随着新产能陆续投产，公司组件市占率有望回升。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图6：历年全球装机和公司组件出货量（GW）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
SWOT 分析：公司战略适当，具备一定技术优
总体发展战略：公司主要经营光伏组件的制造和销售，构建了从硅片到组件的一
体化产能布局。公司未来将持续拓展N 型TOPCon 电池、组件产能，在提升规模的
同时，巩固技术领先带来的产品差异化优势，打造全球品牌力，稳居光伏组件行
光伏产业链存在一体化厂商和专业化厂商两类竞争者。一体化组件商有更强的融
资能力、供应链管理能力和抗风险能力，而专业化厂商难以在专一环节形成明显
的壁垒优势，因此我们认为一体化组件商未来会有更强的竞争优势。
公司放眼全球市场，产品累计销往160 多个国家地区，对单一市场依赖度较低，
技术方面，公司是N 型TOPCon 技术的领先者。随着N 型替代P 型时代的到来，公
司的技术卡位优势可以带来一定的技术溢价。
表3：晶科能源SWOT 分析
全球化、一体化的产能布局
PERC 电池转换率接近瓶颈，N 型对P 型的替代即
回归A 股，融资能力显著提升，扩产在即
通过SWOT 分析，我们认为公司竞争优势明显、战略得当。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
行业分析：全球碳中和引领行业高景气度，N
随着全球变暖带来的环境气候问题日益凸显，碳中和在全球范围内获得了广
泛的关注和支持，许多国家和地区纷纷提出各自的碳中和目标。2020 年9 月22
日，在第75 届联合国大会一般性辩论上，习近平主席提出，中国的二氧化碳排放
力争于2030 年前达到峰值，努力争取2060 年前实现碳中和。
表4：各国碳中和目标
不丹（2050）、苏里南（2050）
瑞典（2045）、英国（2050）、法国（2050）、丹麦（2050）、匈牙利（2050）、澳大利亚（2050）
加拿大（2050）、西班牙（2050）、智利（2050）、韩国（2050）、斐济（2050）
芬兰（2035）、奥地利（2040）、冰岛（2040）、葡萄牙（2050）、马歇尔（2050）、斯洛文尼亚（2050）、
哥斯达黎加（2050）、日本（2050）、德国（2050）、南非（2050）、挪威（2050）、瑞士（2050）、
全球可再生能源发电量占比将快速提升，带动新能源装机需求
目前，新能源发电量的渗透率还处在较低的位置，未来高增长确定性强，行业处
在成长期。据国际能源署（IEA）2021 年5 月发布的2050 年净零排放：全球能
源行业路线图预测，全球可再生能源发电量占比将显著提升，从2020 年的
7660TWH（占比29%）提升至2030 年的22817TWH（占比61%），2050 年62333TWH
（占比88%），是发电量增长最快的能源。
表5：全球各类型发电量（TWH）
为实现新能源对传统化石燃料的发电量替代，需要持续快速扩大新能源电站装机
规模，根据中国光伏行业协会预测，十四五期间全球光伏装机规模每年平均
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
新增210GW-260GW，国内光伏装机规模每年平均新增71GW-88GW，均显著高于此前
图7：十四五期间全球光伏装机规模情景预测（GW）
图8：十四五期间国内光伏装机规模情景预测（GW）
国内：光伏大基地与整县户用市场共同发展
2021 年10 月12 日，国家主席习近平出席生物多样性公约峰会并发表主旨讲
话：大力发展可再生能源，在沙漠、隔壁、荒漠地区加快规划建设大型风电光
伏基地项目，第一期装机容量约1 亿千瓦的项目已于近期有序开工。根据国家
发改委、能源局发布的项目清单，第一期风光大基地项目共计约97GW，其中46GW
规划在2022 年投产，51GW 在2023 年投产。
12 月6 日，国家能源局下发了关于组织拟纳入国家第二批以沙漠、戈壁、荒漠
地区为重点的大型风电光伏基地项目的通知，要求各省在12 月15 日前完成项
目名单上报，项目单体规模不小于1GW，重点建设沙漠戈壁地区，原则上能在2023
年内建成并网，部分受外部条件制约的项目应能在2024 年内建成并网。
图9：第一批风光大基地分部及投产规划（GW）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2021 年6 月20 日，国家能源局印发关于报送整县（市、区）屋顶分布式光伏
开发试点方案的通知：党政机关建筑屋顶总面积可安装光伏发电比例不低于50%；
学校、医院、村委会等公共建筑不低于40%；工商业厂房不低于30%；农村居民屋
顶不低于20%。2021 年9 月14 日，国家能源局公布申报情况：全国31 省共申报
676 县，2023 年之前达到开发比例要求的，列为示范县。按照单个县200MW 的规
模预期，全国试点县规模达到135GW 左右，另有部分非试点县亦参照整县模式推
进，全国市场规模预计在150-200GW 之间。
随着光伏组件成本的下降，居民对光伏的接受度提升，我国户用市场逐步打开。
2016-2021 年，户用装机从06GW 上升至215GW，在全国装机中的比重从2%大幅
攀升至41%。目前我国户用市场主要集中在山东、河北、河南三省，主要是经济
性（光照、消纳条件好），渠道端（市场培育充分，销售渠道完善），认可度（居
民对屋顶光伏接受度高）三方面原因决定的，其中最重要的因素是经济性，是其
他因素的先决条件。我们认为随着组件价格下降，其他省份经济性可以逐步打开；
经济性整县政策推动，引导企业在其他地区布局渠道；在经济性提升和渠道完善
的过程中，居民的认可度也会逐步提高。中长期来看，分布式光伏经过试点政策
的探索和完善，以及全国范围的市场培育之后，有望呈现出全国多点开花的局面。
图10：各省分布式光伏试点县申报数量（个）
图11：2016-2021 年户用装机（GW）
海外：光伏需求持续旺盛
海外：根据集邦咨询预测，2022 年全球GW 级光伏市场将新增5 个，达到26 个，
合计装机量占全球装机量的886%。印度、越南、沙特、巴西等市场存在大量在
建项目，市场在未来三年内将迎来集中并网的高峰；日本、澳大利亚、荷兰等成
熟市场年度需求逐渐平稳，美国、德国、日本、澳大利亚等传统市场将领跑户用
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表6：海外主要国家相关政策或目标
2020 年10 月，拜登竞选团队发布清洁能源革命和环境计划，对清洁能源实施计划做了短期和中长期规划
2030 年气候目标计划提出，为实现55%温室气体减排目标，欧洲将提高可再生能源消费占比、推广节能建筑和新能源汽
车，提高碳排放价等措施。
可再生能源比例由18%提高至30%。
2030 国家能源计划称，到2030 年法国电力供给中可再生能源占比达到40%。
首相菅义伟国会施政演说，日本将在2050 年实现碳中和
南非政府公布低排放发展战略概述2050 年净零排放的目标
产业链：硅料带动价格进入下行区间，关注电池环节先进产能落
硅料环节：近几年随着国内光伏行业的发展，中国硅料厂商的低成本、高品质的
新产能持续投放，海外硅料厂商如OCI、瓦克等陆续减产甚至有部分产能关停，
与此同时国内老旧产能也陆续淘汰退出，行业形成了通威、保利协鑫、大全、新
特、东方希望五家龙头格局。2020 年以来，随着光伏行业需求进入高增长阶段，
产业链扩产需求旺盛，硅料由于扩产及产能释放周期较其他环节更长，进入供不
应求的状态，2021 年价格大幅攀升。预计在2022 年，随着先期投建的产能逐步
释放，硅料价格有望下跌，带动整个产业链价格向均衡态回归。
表7：硅料产能情况（万吨）
硅片环节：目前三个趋势1）大尺寸，2020 年大尺寸硅片（182mm 和210mm）占
比不到5%，2021 年预计将达到45%以上，2022 年还会进一步提升；2）薄片化降
低硅成本，主流厚度160-165m，2022 年有望进一步降低。2021 年硅片环节的
高盈利性，吸引众多新进入者，原有厂商也积极扩产，2022 年竞争格局边际加剧。
根据SolarZoom 的统计和预测，2022 年底，全球单晶硅片产能将达到621GW，
20202021E2022E 单晶硅片产能的CR2 分别为567%473%410%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表8：单晶硅片产能情况（GW）
电池片环节：2021 年产能相对过剩较多，竞争格局分散，加上受到上下游的挤压，
普遍存在亏损情况。未来几年电池片是技术更迭的关键环节，随着PERC 电池效率
逐渐逼近极限值，各厂商纷纷布局N 型电池技术。PERC 电池片产能扩张逐渐停滞，
未来产能扩张以N 型电池片为主，2022 年以TOPCon 为主。根据集邦咨询统计，
截至2021 年底，TOPCon 的规划在建产能已达到953GW。
表9：电池片产能情况（GW）
组件环节：光伏产业链存在一体化厂商和专业化厂商两类竞争者，晶科能源从
2010 年持续推进一体化布局。当产业链上存在高壁垒环节，尤其是技术壁垒，专
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
业化厂商有机会依靠技术壁垒取得优于一体化厂商的表现；反之，如果产业链无
明显壁垒环节，当行业从快速发展期逐渐进入相对稳定期，一体化的经营模式更
具有协同效应。光伏行业在持续的技术降本过程中，企业依靠阶段性的技术领先
可以获取产品溢价，但长期看并未形成难以逾越的护城河，因此技术外溢较快。
我们认为随着光伏行业竞争环境趋于稳定，一体化组件商未来会有更强的竞争优
势，市场份额会继续提升。
过去几年，面对行业和政策的波动和技术的更迭，一体化组件商凭借更强的扩张
能力和产能利用率，逐步抢占了更多的市场份额，预计未来产能和出货占比还会
表10：组件产能情况（GW）
各环节产能：如下表11 所示，2022 年相对于2021 年，各环节产能的同比增速：
硅片硅料电池片组件。2022 年核心环节还是硅料，2022 年预计全年有效产能
80-85 万吨，可满足装机规模约245-260GW，全年来看硅料的供需依旧处于紧平衡
状态。预计随着下半年硅料新增产能的释放，产业链价格将逐渐下降，带动组件
价格降至170-180 元W 的区间，此价格区间可以保障下游运营商的投资收益率
达标，促进行业需求的有效释放。
硅料环节，近两年尽管有新进入者，但龙头厂商扩张速度更快，CR5 预计会继续
提升，当前时点硅料产能不能满足下游过剩的硅片产能提货需求，硅料与硅片的
有效产能差异收窄，比硅料环节本身的竞争格局变化更加重要。
硅片环节，既往的行业高毛利吸引了新进入者，竞争格局预计将趋于分散。
电池片环节，是近几年盈利最弱的环节，同时存量技术工艺存在被替代的风险，
因此各企业扩产速度较慢。
组件环节，龙头企业2022 年产能扩张速度与行业接近，但是从出货的角度，领先
的一体化组件商市占率有望提升。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表11：各环节年底产能汇总
图12：各环节产能CR5 汇总
各环节价格：2021 年硅料价格显著上行，硅片价格跟随趋势比较显著，电池片和
组件价格上涨相对平缓。
图13：各环节单瓦价格变化回顾（M6，元W）
图14：各环节价格变化率回顾（M6，以2020 年1 月为基数）
各环节盈利：根据厂商报价数据，对比2021 年1 月和2022 年2 月的各环节单瓦
成本、毛利情况。硅料单瓦毛利从012 元上升至048 元，显著提高了下游产业
链的硅成本。硅片环节的竞争格局相对较好，成本转嫁能力相对较强，单瓦毛利
从012 元降至005 元；电池片环节竞争格局相对较差，同时受到上下游的挤压，
单瓦毛利从011 元降至002 元；组件环节的单瓦毛利从001 元降至-001 元。
预计未来随着硅料产能的逐步落地，各环节盈利会向更平衡的状态回归，产业链
下游的盈利性有望修复。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图15：2021 年1 月14 日M6 组件成本毛利拆分（元W）
图16：2022 年2 月24 日M6 组件成本毛利拆分（元W）
技术：平价时代降本压力仍在，N 型替代P 型是主线
降本增效一直是光伏行业发展的主旋律，目前国内虽然已经实现发电侧平价，但
未来一段时间内仍然需要倚靠技术进步推动成本下降，使得考虑了储能、调峰、
输配电成本后的光伏发电成本仍然具备强竞争力，才能充分释放市场潜力。
随着单晶PERC 技术红利的逐步消失，P 型电池的量产转换效率已经越来越接近理
论极限，边际上显著提升的空间已经不大。N 型电池具有转换效率高、光衰减系
数低、温度系数低、弱光响应良好、双面率高等特点，使得N 型电池在全生命周
期内的发电量普遍高于P 型电池，并且差距会随着时间的推移逐渐拉大。电池片
向高效率N 型转变，是未来几年技术进步的主战场，目前主流的N 型技术路线有
TOPCon、HJT、IBC 等。
图17：光伏电池技术路线示意图
图18：N 型TOPCon 电池组件衰减率显著优化
钝化发射极和背表面电池（PERC）：从传统铝背板电池经由钝化发射极电池（PESC）
发展而来。PESC 是在电池发射区生长一层氧化膜，降低光生载流子的表面复合速
率，背面以铝硅合金进行吸杂，去除了P-N 结附近的许多杂质与缺陷，提升了传
统铝背板电池的转换效率。PERC 电池在PESC 的基础上，对背表面也进行钝化，
降低背表面的复合率，提高被表面的反射率。PERC 电池背面通过贯穿钝化膜的小
孔实现点接触，替代传统铝背板的大面积解除，减少了光生载流子在背面金属与
半导体接触区的复合损失，是目前主流的P 型电池技术。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
隧穿氧化层钝化接触电池（TOPCon）：通过在电池的金属电极接触区域，制备一
层超薄隧穿氧化层和高掺杂的多晶硅薄膜，二者共同形成钝化接触结构，为硅片
的背面提供了良好的界面钝化，进而提升发电效率。超薄氧化层具备特殊的能带
结构，允许多子隧穿而阻挡少子通过，实现了无需开孔的钝化接触结构。由于
TOPCon 与PERC 有更好的兼容性，其新增投资成本较低，在原有PERC 产线基础上
单GW 新增投资08-10 亿元，在解决关键环节技术和量产良率问题后，有望率先
进入规模量产阶段。目前布局TOPcon 路线的企业主要有晶科、隆基、中来等。
异质结电池（HJT）：P-N 结由两种不同类型的半导体材料组成的太阳能电池，其
优势是工序较短，降本路径清晰，潜在降本空间较大。劣势是资金投入较大，需
要银浆成本进一步下降，才能打开商业化的空间。中长期来看，HJT 的降本路径
清晰，增效空间广阔，可能在未来成为主流N 型电池技术。目前主要布局企业：
通威、东方日升、爱康等。
叉指式背接触电池（IBC）：采取叉指式背接触的优良结构，是当前各电池技术中
效率最高的，缺点是工艺更复杂，难度更大，成本更高，量产在短期内难以实现。
从长期来看，IBC 可以与TOPCon、HJT 技术结合，在工艺上有良好的复合潜力，
是未来光伏电池技术发展的方向。
表12：光伏电池部分技术路线对比
12-15 亿元
（PREC 改造08-10）
通威、东方日升、爱康
其中，TOPCon 产线与主流PERC 产线的兼容性高，新增投资规模小，适合已有较
大规模PERC 产线的厂商（也就是PERC 时代的主流厂商）介入，是目前商业化进
展最快的N 型电池技术。从工艺流程对比来看，在P 型电池工艺基础上，TOPCon
产线调整了扩散（将磷扩散改为硼扩散，更复杂）和刻蚀（由去除磷硅玻璃变为
去除硼硅玻璃，难度更大），增加了隧穿氧化层的生长和多晶硅层的沉积，工艺
流程和设备的兼容性较高。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图19：PERC 和TOPCon 电池生产工艺流程对比
此前制约TOPCon 商业化前景的一大因素是良率，过去TOPCon 电池的良率明显低
于PERC 电池，原因主要有两个：一是工艺决定的生产环节较多，此因素无法消除，
但由于大多数环节兼容已有PERC 产线，生产工艺对TOPCon 技术的影响综合为正
面；另一方面是在于工艺流程中的氧化层和多晶硅沉积环节，直接影响TOPCon
量产的良率。目前主流的多晶硅沉积技术有LCPVD、PECVD、PVD 三种路线，各有
优劣势，行业仍未对何种路线最优达成共识，目前暂时以LPCVD 应用最为广泛。
表13：TOPCon 多晶硅沉积技术路线对比
工艺成熟、集成度高，成膜质量好，
装备产能大，控制简单容易
存在爆膜问题，镀膜均匀性差
无绕镀，工艺流程少，能耗低
镀膜均匀性较差，退火温度相对较
目前几家头部企业TOPCon 实验室效率均已实现25%的突破，在量产工艺和指标方
面，也有不同程度的进展。以晶科能源为例，根据公司官方微信公众号信息，其
N 型TOPCon 电池量产最高转换效率达到245%，良率达到99%，在充分发挥高转
换效率的同时，补齐生产工艺在量产良率方面的短板。
综合来看，TOPCon 电池在商业化场景中已经初步具备竞争力和性价比，PERC 电池
已接近理论极限。未来随着TOPCon 技术的快速发展和产能提升，其竞争优势会进
一步扩大，N 型对P 型的替代即将上演。2 月14 日，中核汇能2022 年度光伏组件
设备第一次集中采购招标启动，装机总量预计为6-75GW，其中07-1GW 为N 型
单晶555W 及以上双面双玻组件。N 型电池组件的市场导入已经开启，随着转换效
率进一步提高，预计N 型的市场渗透率将快速提升。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
预期行业复合增速超过25%
综合考虑国内需求和海外需求，以及产业链价格的变化趋势，我们对行业
2020-2025 年全球新增装机的复合增速估算为252%。
表14：组件市场需求预测
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
全球光伏组件领先企业，出货量多年居前
公司深耕光伏行业多年，在规模、技术、渠道、品牌等方面积累了雄厚的实力，
是全球领先的光伏组件一体化企业。公司积极推进生产和销售全球化，已经在马
来西亚和美国设立了海外生产基地，并在全球十余个国家设立了海外销售子公司，
基本实现全球化经营。公司产品累计销往全球160 多个国家和地区，境外销售收
入占比超过80%。近几年公司境外业务集中在美国、欧洲、澳大利亚、日本、韩
图20：公司营收结构（亿元）
图21：公司2021 年上半年境外收入构成
从全球出货排名来看，晶科能源在2016-2019 年排名第一，2020 年排名第二。据
初步统计，2021 年公司全球排名进一步下降至第四，主要是公司近几年产能扩张
速度落后于头部同行企业，以及在生产销售方面，2021 年度阶段性执行相对稳健
的经营策略所致。2021 年底公司产能与排名第二和第三的公司接近，产能并未掉
队。公司科创板上市后，未来两年产能增速有望超过同行。
表15：历年光伏组件全球出货排名
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
全球化的生产与销售，一体化的产能布局
全球化的生产基地。光伏行业是现阶段我国具备全球竞争力的优势产业，近几年
国内光伏企业在海外市场需求的驱动下，持续向海外扩张发展，全球占比显著提
升。公司坚持全球化经营的战略，通过在东南亚地区、美国布局生产基地，通过
该等生产基地供应海外市场，保证公司对美国市场的持续销售；全球化的生产经
营可以有效分散风险，抵御不同区域市场需求或贸易政策的波动，提高公司抗风
全球化的销售网络。公司通过在全球范围内建立广泛的销售网络，扩大全球化市
场空间，拓展利润来源。同时，本土化的销售渠道和员工配置，有利于公司迅速
贴近当地市场需求，深入拓展市场空间，更好地服务境外客户。
图22：公司全球生产、经营、销售据点
一体化的产能布局。公司垂直一体化战略清晰，执行到位，截至2021 年底拥有硅
片、电池片、组件产能分别为3252445GW。与组件环节和硅片环节相比，目前
公司电池片的产能相对短缺，外购电池片较多，一定程度上提升了成本。
公司新投电池片产能将以N 型TOPCon 产线为主，1 月8 日安徽肥东8GW 工厂已经
投产，公司IPO 募投项目亦包括75GW 电池片产能。公司将以新增的先进电池片
产线补齐环节短板，将硅片和电池片的自供比例调整至80%左右水平，形成更加
垂直一体化布局相对于专业化厂商的优势：1）降低产业链单一环节价格扰动对经
营的影响，提高生产经营稳定性；2）提升规模经济和盈利能力；3）保障产品质
量；4）推出技术迭代产品时，更有效地开拓上游供应和下游市场。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表16：公司各环节有效产能及相对组件的一体化率（GW）
N 型TOPCon 先驱者，率先实现量产
2019 年公司TOPCon 电池产线建成投产，截至2020 年末的产能已超过08GW，
量产平均转换效率达到242%，高于行业水平，且高于PERC 电池转换效率，初步
具备替代PERC 电池实现产业应用的基础。
2021 年，公司TOPCon 技术进一步成熟，大面积N 型TOPCon 电池实验室转换效率
达2525% ，晶科能源N 型单晶组件最高转换效率达2301%。在量产应用方面，
公司TOPCon 电池产品良率已经接近PERC 电池产品，同时，经过生产工艺和设备
选型的持续优化，单瓦生产成本持续下降，成本劣势逐渐消弭。2021 年11 月2
日，公司N 型TOPCon 组件产品Tiger Neo 正式发布。
2022 年1 月8 日，公司安徽高效N 型TOPCon 电池工厂一期正式投产，规划产能
8GW。该项目于2021 年9 月8 日开工建设，11 月1 日交付机电安装，12 月10 日
交付设备进场，2022 年1 月4 日就实现全线贯通及电池下线。晶科能源安徽工厂
投产，标志着N 型TOPCon 电池进入大规模量产阶段，是目前行业内最大的TOPCon
电池产线。另外公司的浙江海宁75GW 工厂已在2 月下旬投产，公司到6 月底的
N 型电池产能将达到16GW。
图23：公司N 型TOPCon 组件产品系列
图24：公司电池功率持续攀升
公司以销售光伏组件为核心，经过多年积累形成了完备的销售网络以及良好的品
牌形象和客户黏性。公司制造和品质管理体系始终领跑行业，连续7 年获得第三
方机构美国独立光伏组件测试实验室（PVEL）最佳表现组件Scorecards 认可。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图25：PVEL 最佳表现组件认可
公司深耕全球组件市场多年，可融资性排名始终位于行业前列。根据彭博新能源
（BNEF）公布的可融资性调研得分，晶科能源2020 年可融资性结果为100%，2021
年小幅下降至97%。
前瞻的技术储备，持续的研发投入
公司重视研发布局，在硅片、电池片和组件技术方面及储能、光伏建筑一体化领
域进行了前瞻性的技术储备。准确、清晰的发展战略和持续不断的研发投入，为
公司经营发展提供源源不断的动力。公司的研发费用占营业收入比重在同行中处
在较高水平，截至2021 年6 月底，公司拥有研发人员数量1153 人。高比例的研
发投入为公司获取和保持技术优势提供保障。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表17：公司技术储备总结
减少硅料消耗，柔韧性提升为
已完成210mm 及以上规格的单晶炉装备、配套热场以及硅片加工
设备和工艺研发，2021 年4 月起应用210mm 单晶硅片技术批量
生产210mm 单晶硅片
大幅增加光学吸收面积，提高
已申请多项国际、国内专利
已建立大面积钙钛矿电池及组件的研发线，与国内外知名高效建
增加对入射光能量吸收，提高
公司利用国际化的产学研平台，积极开发叠层电池技术，与国内
降低银浆耗量，降低组件内
公司通过建立理论模型，优化组件内部主栅优化设计，已实现了
电池效率的有效提升和银浆单耗量的降低。
公司自主研发了多台光伏组件环保回收设备，并以此为基础建立
并运行了晶硅光伏组件环保处理示范线。
灵活调节产品输出，提升系统
容配比，降低系统BOS 成本
公司从2016 年起在行业内推行智能优化组件产品，已推出组串
降低组件环境影响，提高资源
无铅焊带技术叠加电阻焊技术，采用复合材料构筑高强度边框替
调度能力，实现削峰填谷、自
正在逐步打开主流市场渠道，并已与全球多家电力开发商、经销
公司凭借自主研发的光伏建筑一体化BIPV 技术，顺利地推出了
全黑BIPV 产品、曲面BIPV 产品、彩色化产品、构件式BIPV 产
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司主营业务以组件销售为主，过往三年收入占比在965%-98%之间，硅片和电
池片主要自供，少量出售。2021 年，上游硅料价格上涨导致组件利润空间被进一
步压缩，公司减少了低价订单的获取与执行，阶段性、策略性地转向毛利率水平
较高的硅片的销售。因此公司2021 年上半年硅片销售收入占比较高，达到52%，
2022 年起会回归至自供为主的格局，组件收入占比将有所回升。
图28：公司收入和净利润变化（亿元）
图29：公司收入构成（亿元）
随着整个行业组件环节产能的扩张，以及部分老旧产能的逐渐淘汰，公司产能利
用逐年下降，2021 年上半年受到上游原材料价格扰动影响，产能利用率降至60%，
预计随着未来行业需求提升，产业链价格回归理性，以及公司先进产能的投放，
产能利用率可回到90%以上水平。在开工率的严格控制下，公司产销率在2021 年
上半至994%，预计未来会有所回落。
图30：公司组件产能利用率情况（GW）
图31：公司组件产销率情况（GW）
在营收规模方面，隆基股份显著领先，晶科能源、晶澳科技与天合光能水平接近。
单瓦净利（公司整体扣非净利润组件出货量）来看，晶科能源近两年处在较低水
平，差距主要来自于较高的外销占比带来的汇兑损失和运费提升，以及电池片外
采比例较高带来的成本提升，预计上述因素从2022 年开始会有不同程度的改善，
叠加N 型TOPCon 带来的技术溢价，公司的单瓦净利有望显著回升。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图32：部分一体化组件商营业收入（亿元）
图33：部分一体化组件商单瓦净利（分）
周转方面，公司存货周转天数在2021 上半年升至122 天，主要原因有两个：一是
硅料价格上升使得公司策略性减少了组件的销售，致使收入增长放缓；二是国际
物流紧张导致一定程度的货物积压，存货金额较2020 年底仍有所上升。
应收账款周转天数近几年快速下降，主要是公司境外销售规模增长较快，境外客
户付款政策相对更优，付款周期相对更短。应付账款周转天数基本保持稳定。公
司的应付账款周转天数显著高于应收账款周转天数，体现出公司良好的营运资金
管理能力。体现到现金流方面，公司可将更多的经营性现金流用于资本开支和规
模扩张，减少对有息债务的使用，形成良好的内生增长。
图34：良好的营运资金管理（天）
图35：现金流情况（亿元）
公司的存货周转率处在可比公司平均水平附近，应收账款周转率相对其他可比公
司较低；应付账款方面，公司周转速度始终低于其他所有可比公司，反应出公司
对应付账款更强的管理能力；固定资产周转速度，公司2018-2020 三年与可比公
司水平接近，略高于平均水平。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图36：部分一体化组件商存货周转率（次）
图37：部分一体化组件商应收账款周转率（次）
图38：部分一体化组件商应付账款周转率（次）
图39：部分一体化组件商固定资产周转率（次）
公司资产负债率超过75%，高于其他一体化组件商。但是从带息负债占总资产的
比例角度来看，公司处在较低水平，经营性无息负债占比相对较高。另外，本次
IPO 募集资金净额约9725 亿，可使公司资产负债率有一定程度的下降。
图40：部分一体化组件商资产负债率（%）
图41：部分一体化组件商带息负债占总负债比例（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
在可比公司中，公司的管理费用率处于相近水平，研发费用率和财务费用率相对
更高。销售费用率2018、2019 年显著高于同业，2020 年由于会计准则变化，运
输费用从销售费用中剔除，公司的销售费用率低于同业。可以看出公司的运输费
用率高于其他一体化组件商，主要是公司海外业务占比相对较高所致。而剔除运
输费用的销售费用，公司处在较低水平。
公司管理费用率2021 年较以往有所提升，主要是新增产能尚处在产能爬坡期，叠
加疫情对海外工厂的影响，不能有效摊薄与之相关的费用所致；研发费用率比较
稳定，略有下降；财务费用率2020 年显著提升，主要是公司处在快速发展期，而
融资渠道相对受限所致。
图42：部分一体化组件商销售费用率（%）
图43：部分一体化组件商管理费用率（%）
图44：部分一体化组件商研发费用率（%）
图45：部分一体化组件商财务费用率（%）
从过往数据来看，公司2020、2021 年的营收同比增长率显著低于其他可比公司，
主要是产能扩张速度慢于同行。而产能扩张速度落后有两方面原因，一是公司此
前融资渠道相对有限，回A 上市后将有显著改善；二是公司布局TOPCon 新型电池
和组件技术，近两年扩产PERC 电池片产线的意愿较弱，2022 年开始公司将快速
扩张N 型TOPCon 的电池和组件产能。预计未来2-3 年公司在资金技术的共
振下，将取得高于行业的成长速度。此外，除了产能方面原因，公司面对2021
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
年的行业波动，阶段性转为相对谨慎的经营策略，也影响了公司的成长性，随着
产业链回归均衡以及公司回A 上市，公司将转而进入扩张阶段。
图46：部分一体化组件商营收同比变化率（%）
图47：部分一体化组件商组件年底产能同比变化率（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
出货量分析：行业高景气，公司技术资金共振带来超越行业
行业层面，我们预计2025 年全球装机需求达到400GW 以上，行业整体2020-2025
五年复合增速约为263%。其中，国内装机2025 年超过150GW，五年复合增速约
270%，海外装机2025 年超过250GW，五年复合增速约259%。
公司层面，晶科能源N 型TOPCon 技术、工艺和规模均领先于行业，且未来新扩产
的电池片、组件产能将全部为N 型产线。我们预计公司组件产能从2020 年底到
2025 年底的四年复合增速约为35%，高于行业增速。考虑到公司的技术领先优势，
我们认为公司的增长确定性更高，市占率有望显著回升。我们对公司未来的产能、
出货量、市占率估算如下：
表18：晶科能源出货及市占率估算
本次IPO 募集资金净额约9725 亿元，40 亿元将用于扩充75GW 电池和5GW 组件
产能，5 亿元用于海宁研发中心项目，15 亿元用于补充流动资金，超募的37 亿元
可用于未来新产能投资或补充流动资金。
表19：IPO 募投项目简介
项目总投资额（万元）
拟使用募集资金金额（万元）
年产75GW 高效电池和
5GW 高效电池组件建设项目
盈利能力分析：一体化组件企业盈利提升，公司有望享受技术溢
行业层面，随着硅料产能的逐步投放，硅料价格2022 年将进入下行通道，硅片环
节成本将逐渐下行，一体化组件商的盈利性有望逐步修复。组件价格下降一般会
较硅料价格下降有一定的时滞，在硅料下行的区间，这一段时间上的价格风险敞
口会为组件商带来正收益。
公司层面，晶科能源的N 型TOPCon 产能投放、量产良率、转换效率均领先于行业，
有望享受技术卡位带来的溢价。TOPCon 对PERC 的增益来自于两方面：转换效率
提升对部分BOS 成本的摊薄，和发电小时数的提高带来的潜在降本空间。对于
TOPCon 的溢价空间，我们进行如下表所示的测算。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表20：转换效率提升带来的潜在溢价空间（元W）
表21：发电小时数提升带来的潜在溢价空间（元W）
综合来看，我们判断目前N 型TOPCon 组件通过转换效率的提升，可以实现每瓦
003-005 元的成本摊薄；通过发电小时数的提升，可以带来每瓦008-010 元
的溢价空间。考虑到新技术和产品尚处在推广期，市场接受度需要一定时间的培
育，组件商可能会折让一部分的溢价换取市场，我们认为2022 年公司的N 型
TOPCon 组件的单瓦净利较PERC 组件可提高003-004 元，若2022 年N 型TOPCon
组件出货量达到10GW，可带来增量净利润3-4 亿元。未来两个增益因素的变化：
TOPCon 组件的转换效率仍会继续提升，带来更高的溢价空间；而发电小时数方面
最后，对公司盈利性的几个影响因素判断：1）公司海外订单价格相对刚性，硅料
价格转入下行期，公司可以受益于硅料价格的变化，增厚公司的利润。1 月份硅
料价格在230-240 元kg 区间，假设组件每瓦硅耗275g，则从签销售订单时点到
签采购订单时点之间，硅料价格如果下降5 元kg，理论上每瓦盈利可提升0014
元；2）汇率方面，美国通胀率高企，美联储紧缩预期发酵，未来美元大概率走强，
公司2022 年汇兑损益会有一个比较好的同比变化；3）随着疫情影响逐步减小，
预计马来西亚工厂产能利用率会回归至正常水平，实现单厂规模经济，降低生产
成本；4）公司过去电池片环节产能较低，外采比例偏高，2022 年公司N 型TOPCon
正式量产，安徽、海宁工厂预计在上半年内完成达产，新增16GW 产能补齐电池短
板的同时，强化N 型领先优势。
综上所述，公司的组件单瓦盈利未来2-3 年将处于上升通道中，同时由于公司新
产能均为先进的N 型产能，未来成长更具确定性。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
销量及营收：我们预计2022-2024 年有效产能为485875GW，组件销量分别为
364965GW，同比分别增加61%37%33%。公司未来增量电池产能均为N 型，假
设较PERC 电池有单瓦003-004 元的溢价，按PERC 和N 型结构预测组件的营业
收入。预计2022-2024 年营业收入为576717916 亿元。
毛利率：2022 年硅料进入下行区间，疫情对海外产能开工率影响逐步消退，公司
盈利性预计有所回升。预计2022-2024 年毛利率为146%156%151%（组件营
业成本中计入运费、关税、双反保证金）。
公司电池片产能相对较低，以自供为主，仅少量低价产品外售。我们预测
2022-2024 年公司电池片营业收入为252424 亿元。
2021 年由于产业链价格扰动，公司策略性地减少组件环节开工，增加了硅片环节
的直接销售，降低了自供比例，未来会回归到以自供为主的格局。我们预计
2022-2024 年公司硅片对外出售的营业收入为401919 亿元。
表22：晶科能源主营业务拆分
主营业务收入（百万元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表23：未来3 年盈利预测表（百万元）
按上述假设条件，我们得到公司21-23 年收入分别为404591732 亿元，归属母
公司净利润112276441 亿元，净利润年增速分别为71%1476%597%。每
股收益分别为011028044 元。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
绝对估值：124-146 元
从行业层面来看，光伏行业正处在高景气阶段。全球巴黎协定缔约国将共同推动
光伏市场发展，行业长期装机空间广阔。我们假定行业2020-2025 年复合增速在
从公司层面来看，科创板IPO 完成后，公司组件一体化产能和全球市占率有望同
步提升。公司成功把握N 型TOPCon 电池技术的先发优势，有望凭借产品的技术溢
价，取得超越行业增速的盈利增长。
根据对行业和公司的分析，我们预期公司202120222023 年营业收入增速达到
20%46%24%。N 型TOPCon 组件的溢价有望在2022-2023 年随着市场接受度的提
高而逐步提高。同时公司组件销售中N 型占比持续提升，带动综合单W 盈利改善。
2024 年及以后随着技术外溢和市场竞争加剧，毛利率趋于稳定甚至略有下降。
表24：公司盈利预测假设条件（%）
营业税及附加营业收入
表25：资本成本假设
发行在外股数（百万）
股票市值(E，百万元)
债务总额(D，百万元)
永续增长率（10 年后）
根据以上主要假设条件，采用FCFF 估值方法，得到公司的合理价值区间为
124-146 元。
该绝对估值相对于WACC 和永续增长率较为敏感，表26 是公司绝对估值相对此两
因素变化的敏感性分析。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表26：绝对估值相对折现率和永续增长率的敏感性分析（元）
相对法估值：124-133 元
首先对目前光伏组件企业的市盈率进行简析：四家一体化组件商的2021 年PE 在
38-110 倍区间，2022 年PE 在28-45 倍区间，其中隆基股份明显低于其他公司。
我们认为目前相对较高的估值数字与行业所处的特殊时间点有关：2021 年硅料价
格出现历史上最大幅度的快速上涨，一体化组件商和下游各环节的专业化厂商单
瓦利润受到了明显的挤压，同时经过一定的价格传导后也阻碍了下游需求的释放；
而展望2022 和2023 年，随着硅料产能的逐步释放和市场规模的快速增长，一体
化组件商的盈利性和出货量都将迎来不同程度的改善和修复。因此在当下时点，
各可比公司市值更多体现的是市场对未来相对确定的、在低基数效应下的高增长
的预期，因此2021 年、2022 年的市盈率相对较高。其中隆基股份因为硅片业务
占比大，在2021 年受到的挤压最小，业绩变化趋势相对稳定，相应地，估值波动
幅度也比其他公司小。2023 年的估值水平，一方面整体降低到23-32 倍区间，另
一方面各企业之间的市盈率差异也明显缩小。
我们选取一体化光伏组件企业隆基股份、天合光能、晶澳科技为可比公司，首先
对可比性进行简析。从业务结构来看，晶澳与公司的组件收入占比非常接近，在
98%左右；天合、隆基的组件营收占比分别为783%、674%。从各家公司的一体
化产能布局来看，天合没有硅片产能，隆基硅片产能显著高于组件产能，而晶澳
与晶科的产能比例相近，尤其是晶科能源在今年1-2月投放了16GW 电池片产能（目
前处在爬坡期）之后。并且从收入体量上来看，隆基股份显著高于其他三家公司。
综上所述，我们认为，晶澳科技的可比性最高，天合光能次之，隆基股份最低。
表27：可比公司2020 年营收结构（按业务类别）
图48：可比公司2021 年底产能情况(GW）
综合考虑营收体量、营收结构和产能结构三方面因素，我们在相对估值法中给晶
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
澳科技、天合光能、隆基股份设置的指标权重分别为60%30%10%。由此得出可
比公司2022 年市盈率的加权平均数为393 倍。
晶科能源是N 型TOPCon 技术的领先者，光伏行业即将进入电池技术从P 型向N
型的转换期，公司有更好的技术卡位优势和量产领先地位。另一方面，公司上市
后资金更加充裕，未来1-2 年产能扩张速度更快，如下表28 所示，晶科、晶澳、
天合、隆基预期2023 年的EPS 同比增速分别为60%34%34%26%。因此，我们给
予公司2022 年45-48 倍的市盈率，得出公司股票的合理价格区间为124-133
表28：同类公司估值比较
综合上述估值方法，我们认为公司股票价值在124-146 元之间，2022 年动态市
盈率45-53 倍，相对于公司目前股价有1%-19%的溢价空间。我们认为，公司在技
术、品牌、渠道、产能等多方面具有很好综合竞争能力，短期技术资金共振
带来高速成长，首次覆盖给予增持评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们采取FCFF 绝对估值方法计算得出公司的合理估值在124-146 元之间，但该
估值是建立在较多假设前提的基础上计算而来的，特别是对公司未来几年自由现
金流的计算、加权资本成本（WACC）的计算、TV 增长率的假定和可比公司的估值
参数的选定，都加入了很多个人的判断：
1、可能由于对公司显性期和半显性期收入和利润增长估计偏乐观，导致未来10
年自由现金流计算值偏高，从而导致估值偏乐观的风险；
2、加权资本成本（WACC）对公司估值影响较大，我们在计算WACC 时假设无风险
利率为36%、股票风险溢价52%，可能仍然存在对该等参数估计或取值偏低、导
致WACC 计算值较低，从而导致公司估值高估的风险；
3、我们假定未来10 年后公司TV 增长率为2%，公司所处光伏行业市场需求比较
旺盛，但是可能在未来10 年后发生较大的不利变化，比如技术红利的消散和同质
化竞争的加剧，导致公司持续成长性实际很低或负增长，从而导致公司估值高估
4、在进行相对估值时我们选取了与公司业务相同或相近的公司进行比较，选取了
可比公司2022 年加权平均动态PE 做为相对估值的参考，同时考虑公司IPO 的因
素、公司技术卡位优势，对行业平均动态PE 进行修正，最终给予公司45-48 倍
PE。相对估值法可能存在的风险：未充分考虑市场整体估值偏高的风险，各公司
产品结构和市场结构存在一定差异，导致可比性不高的风险等。
1、原材料供应和价格波动，导致毛利率下行的风险
2、公司产能扩张速度不及预期风险
3、N 型TOPCon 组件市场接受度不及预期的风险
4、其他新型电池技术进展超预期的风险
公司产品主要用于出口，美国等国家的关税政策和贸易政策对公司产品销售和盈
利影响较大，可能存在国际贸易形势恶化导致公司产销量不达预期的风险。
公司产能利用率不达预期风险，N 型电池量产良率、转换效率和成本不达预期、
光伏组件环节竞争激烈，目前市场向头部企业集中，排名靠前的一体化组件商市
占率整体都有上升空间。一旦市场集中度达到一定水平，头部企业之间的竞争将
加剧，导致毛利率和市占率停止增长甚至下降
的，可能对相关参数估计
偏乐观、从而导致该估值
偏高的风险；以及对收入
的风险。请谨慎使用！
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
海外疫情若出现反复，会对下游需求和组件运费造成负面影响。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层