目标价格（ 人民币）：1206 元
老牌组件龙头迎业绩拐点，回A 上市再次腾飞
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司成立于2006 年， 2016 年成为全球最大组件制造商，并连续4 年位居
全球组件出货第一名，垂直一体化优势明显。2022 年公司率先实现10GW
级N 型TOPCon 电池大规模量产，有望贡献显著超额利润并助力公司市占
率提升。回A 上市显著提升资金实力，助力公司再次腾飞。
业绩弹性一：补足电池产能短板，巩固一体化成本优势。一体化组件成本差
异主要来自硅片电池片，在工艺无明显差别的情况下，电池片成本：自供
代工外采。近两年公司自有电池产能存在缺口，导致成本优势被削弱。据
规划，2022 年底公司电池产能将扩至40GW，公司自有电池产能的增加，
有望为一体化组件平均增厚001002 元W 利润。
业绩弹性二：TOPCon 进展迅速，差异化产品有望享受溢价。
1 月4 日，安徽一期8GW TOPCon 电池投产，预计到年中公司TOPCon 产
能将达到168GW，位居行业之首，继续在N 型技术上保持领跑，预计
2022 年公司TOPCon 组件出货有望达到510GW。
根据我们测算，当N 型与P 型组件价差在007012 元W 时，N 型组件可
在电站建设初始投资上实现与PERC 单瓦成本同价，将对投资商形成比较直
观的性价比冲击（相当于单W 发电量增益额外赠送）。按照TOPCon 规模化
生产成本预估，N型产品有望为公司带来005 元W 以上的单位超额利润。
业绩弹性三：融资渠道打开，财务费用率有望显著下降。2020 年和2021 年
前三季度公司财务费用率分别为279%、288%，显著高于行业平均水平，
上市后补足融资渠道短板，有望为公司增厚利润。
IPO 募集资金100 亿，显著改善资金短板：IPO 拟募集资金60 亿元，其中
40 亿元用于75GW 高效电池和5GW 高效电池组件项目，5 亿元用于海宁
研发中心项目，15 亿元补充流动资金。本次IPO 实际发行新股20 亿股，发
行价格为5 元股，实际募集资金100 亿元，超募40 亿元，有望显著改善公
司此前资金短板，助力产能建设、研发投入及市场开拓的提速。
预计2021-23 年营收412、602、724 亿元，同比23%、46%、20%，净
利润86、268、414 亿元，同比-17%、210%、54%，对应EPS 分别为
011、034、052 元。考虑公司在N型产品布局上的领先优势，给予2022E
年45xPE，对应目标价1206 元，首次覆盖，给予买入评级。
国际贸易环境恶化风险；疫情反复造成全球经济复苏低于预期的风险；行业
产能非理性扩张的风险；新技术进展不及预期风险；人民币汇率波动风险。
晶科能源 (688223SH)
新股深度研究(深度)
1、老牌光伏一体化龙头企业回A，翻开成长新篇章 4
11 公司概况：全球布局的垂直一体化组件龙头 4
12 股权结构：员工持股绑定核心人员 5
13 原材料涨价挤压利润，2021 年业绩预计同比下滑 6
2、头部化、一体化，组件进入壁垒提高 8
21 组件环节头部化趋势明显，规模壁垒提高 8
22 一体化平滑盈利波动风险，降低生产成本  11
3、技术优势与融资能力双击，一体化组件龙头迎业绩拐点 13
31 业绩弹性一：补足电池片产能短板，巩固一体化成本优势13
32 业绩弹性二：TOPCon 进展迅速，差异化产品有望享受溢价 15
33 业绩弹性三：融资渠道打开，财务费用率有望显著下降 18
4、盈利预测及投资建议 18
41 盈利预测：2021-2023 年净利润分别为86、268、414 亿元18
42 估值与投资建议：目标价1206 元，对应45 倍2022PE，给予买入评
级19
5、风险提示 19
图表1：公司发展历程 4
图表2：公司主营业务情况 4
图表3：截至2021 年底公司硅棒产能分布情况（GW）5
图表4：截至2021 年底公司切片产能分布情况（GW）5
图表5：截至2021 年底公司电池产能分布情况（GW）5
图表6：截至2021 年底公司组件产能分布情况（GW）5
图表7：本次A 股上市募集资金用途（百万元） 5
图表8：预计上市后公司股权结构图 6
图表9：截至2021 年12 月28 日，公司员工持股情况 6
图表10：2017-2021 前三季度营收及同比增速 7
图表11：2017-2021 前三季度归母净利润及同比增速 7
图表12：公司毛利率及净利率7
图表13：公司海外业务占比情况 7
图表14：公司各项业务营收占比 8
图表15：公司各项业务毛利率8
图表16：2017-2022E 全球组件出货排名及占比9
图表17：2019-2021 年海外大型能源集团部分组件大单情况 9
图表18：2014-2022E 组件环节CR4 9
图表19：2021 年国内组件大型招标占比 9
图表20：PV-Tech 组件制造商可融资性排名 10
图表21：PV-Tech 组件制造商可融资性排名评级与描述 10
图表22：晶科能源2021H1 不同区域组件毛利率10
图表23：晶科能源境外组件收入及毛利占比10
图表24：主流组件企业全球销售商数量10
图表25：主流组件企业全球销售商覆盖国家数量10
图表26：2018-2020 年头部组件企业产能利用率 VS 组件平均产能利用率  11
图表27：2022 年硅料企业销售长单依旧保持高覆盖率  11
图表28：产业链利润分配变化 （单W 毛利，元W） 12
图表29：产业链利润分配变化（毛利率） 12
图表30：晶科能源各环节产能利用率 13
图表31：公司上市后将迅速补齐电池产能短板（GW） 14
图表32：一体化组件生产成本对比（元W） 14
图表33：预计2021 年底晶科大尺寸电池产能占比63% 14
图表34：预计2021 年底晶澳大尺寸电池产能占比75% 14
图表35：公司与晶澳自有硅片产能对比14
图表36：公司与晶澳自有电池片产能对比 14
图表37：一体化组件企业：硅片组件比例 15
图表38：一体化组件企业：电池片组件比例15
图表39：公司TOPCon 电池转换效率多次打破世界纪录 15
图表40：各家TOPCon 电池最高转换效率对比 15
图表41：公司TOPCon 电池量产效率可达245% 16
图表42：Tiger Neo N-TOPCon 组件的发电量优势 16
图表43：2022 年1 月4 日公司安徽一期8GW 高效N型TOPCon 电池投产 16
图表44：N型TOPCon 组件双面率高于P 型PERC 组件17
图表45：高功率高效率组件可降低与面积相关的BOS 成本17
图表46：N-TOPCon 组件合理溢价测算 17
图表47：头部组件企业财务费用对比（亿元） 18
图表48：头部组件企业财务费用率对比18
图表49：头部组件企业资产负债率对比（亿元）18
图表50：公司各项财务费用占营业收入比重18
图表51：公司各项业务收入及毛利率拆分 19
图表52：可比公司估值 19
1、老牌光伏一体化龙头企业回A，翻开成长新篇章
11 公司概况：全球布局的垂直一体化组件龙头
 晶科能源股份有限公司成立于2006 年， 是国内较早规模化从事光伏技术
研发和光伏产品开发、制造的企业。2007 年晶科能源控股在开曼群岛注册
成立，并于2010 年在纽交所成功上市（JKSN）。2021 年，晶科能源股份
有限公司A 股上市申请获通过，老牌光伏一体化组件龙头公司正式回A，
有望打开成长新篇章。
 公司目前已形成涵盖硅片、电池、组件、电站的产业链垂直一体化经营模
式。公司从硅片领域起家，分别于2007 年和2008 年实现硅锭和硅片的投
产；2009 年开始自主生产太阳能电池；2016 年，晶科能源成为全球最大
的组件制造商，并连续4 年位居全球光伏组件出货量第一名。截至2021
年底，晶科能源在全球拥有9 个全球化生产基地、22 个海外子公司，硅片、
电池片、组件产能分别达325GW、24GW、45GW，一体化产能规模优势
图表1：公司发展历程
图表2：公司主营业务情况
图表3：截至2021 年底公司硅棒产能分布情况（GW）
图表4：截至2021 年底公司切片产能分布情况（GW）
图表5：截至2021 年底公司电池产能分布情况（GW）
图表6：截至2021 年底公司组件产能分布情况（GW）
 2021 年12 月28 日，公司科创板IPO 注册获批，拟募集资金60 亿元，其
中40 亿元用于75GW 高效电池和5GW 高效电池组件建设项目，预计建
设周期2 年；5 亿元用于海宁研发中心项目建设，预计建设周期1 年；15
亿元用于补充流动资金。
 2022 年1 月21 日，公司公布发行结果，确定本次IPO 发行价格为5 元股，
发行数量为20 亿股，预计实际募集资金100 亿元，超募40 亿元，有望显
著改善公司此前资金短板，助力产能建设、研发投入及市场开拓的提速。
图表7：本次A 股上市募集资金用途（百万元）
年产75GW 高效电池和5GW 高效电池组件建设项
12 股权结构：员工持股绑定核心人员
 公司直接控股股东为晶科能源投资（香港），上市后直接持股比例5862%；
美股上市主体晶科能源控股是晶科能源投资（香港）的控股股东，持股比
例100%，间接持有公司5862%的股份，是公司的间接控股股东。上市前
其他15 家股东主要为实控人及管理层控制的合伙企业和外部投资人。
 公司与晶科科技（601778SH）属同一实际控制人控制的企业，为关联方
企业。晶科能源主要从事光伏组件、电池片、硅片的研发、生产和销售以
及光伏技术的应用和产业化；晶科科技则主要从事下游的电站开发、投资
和运营环节，以光伏发电运营和电站EPC 业务为主。
图表8：预计上市后公司股权结构图
 截至2021 年12 月28 日，公司有2 个员工持股平台，分别为宁波晶鸿及
晶海宏远，分别持有公司0345%、0065%的股份，其中财务总监、副总
经理等重要高管及核心技术人员均有持股，能较好绑定核心人员。
图表9：截至2021 年12 月28 日，公司员工持股情况
13 原材料涨价挤压利润，2021 年业绩预计同比下滑
 2020 年公司实现营收3366 亿元，同比增长141%；净利润1042 亿元，
同比下降246%；毛利率149%，同比减少5pct；净利率31%，同比减
少16pct。2020 年公司净利润、毛利率、净利率均呈现同比下降，主要受
上游硅料、玻璃等主要原材料价格上升、公司淘汰部分落后产能（导致固
定资产处臵损失达42 亿元）、2020 年下半年人民币升值等影响（汇兑损
失全年达34 亿元）。
 根据公司招股书披露，2021 年预计实现营收360 亿元385 亿元，同比增
长70%144%，预计归母净利润83 亿元87 亿元，同比 -203% -
165%，预计扣非归母净利润35 亿元38 亿元，同比-616%-583%。
2021 年硅料、电池片等上游原材料价格大幅上升拉高组件成本，同时在手
低价订单的交付也导致公司盈利进一步受到挤压。
图表10：2017-2021 前三季度营收及同比增速
图表11：2017-2021 前三季度归母净利润及同比增速
 从2017 年至2021 年上半年，公司海外业务占比总体实现大幅增长，2020
年海外营收27385 亿元，同比增长12%，占比825%。2021 年上半年实
现海外营收13182 亿元，占比达到859%。
图表12：公司毛利率及净利率
图表13：公司海外业务占比情况
 公司主营业务为太阳能光伏组件，硅片与电池片绝大部分为公司自用，少
量进行外销。2020 年营业收入中，组件业务收入占比966%，硅片业务收
入占比13%，电池片业务收入占比06%，主营业务收入占比986%。
图表14：公司各项业务营收占比
图表15：公司各项业务毛利率
2、头部化、一体化，组件进入壁垒提高
21 组件环节头部化趋势明显，规模壁垒提高
 随着近年来光伏行业在全球范围内逐渐实现发电侧平价上网，并成长为一
个终端市场规模达数千亿元年的成熟行业后，从某种意义上讲，组件已成
为产业链中进入壁垒最高的环节。组件的壁垒由企业的产品力（包括供货
能力、发电效率、迭代速度、研发积累等）、历史供货业绩、财务健康水平、
全球渠道布局、经营管理能力等多方面因素共同筑就的，主要体现在：
规模：终端呈大对大格局，龙头集中趋势筑高规模壁垒。随着平
价上网趋势形成，组件终端客户中大型能源集团占比提升，为保障产
品一致性及供货稳定性，大型能源集团倾向于选择大型供应商。2021
年海外大型能源集团与头部组件企业签订大额订单的趋势愈加明显，
如：晶科迪拜1000MW、天合巴西850MW 订单。
品牌：头部组件厂商凭借综合能力获高评级，强化获单能力。光伏电
站运营寿命长达20 年以上，使得终端客户投资商对组件企业持续经
营能力、财务稳健性要求较高，大型组件供应商更易获得优先的融资
评级，进而提高获单能力、强化品牌力。
产品：组件技术更新提速，头部企业凭借产品迭代能力拉开差距。近
几年电池、组件环节的技术迭代加快，多主栅、半片、叠焊、大硅片、
N 型电池等层出不穷，头部企业凭借领先的产品布局可提高获单能力，
也可享受高效产品的销售溢价，提高利润率。
渠道：市场与需求愈加分散，区域覆盖度、海外产能布局决定企业出
货量高度和盈利能力。光伏平价后，终端需求呈现出东边不亮西边
亮的态势，头部企业全球化、多应用场景的销售策略将增强其抗风
险能力，同时海外高溢价市场的布局也将给企业带来超额利润。由于
海外市场签单较早，海外销售可减轻供应链管理压力，使大型组件供
应商开工率维持在较高水平，保障相对较低的生产成本。
供应链：头部企业的管理更具前瞻性，可保障供货可靠性。近两年产
业链价格波动明显，如2020 年的玻璃、2021 年的硅料。在供需不平
衡、价格波动剧烈的情况下，头部公司可以通过前瞻性的供应链管理，
如签订长单、与上游厂商建立合资企业等方式保障原材料供应，进而
保障组件供货可靠性，提升市占率。
图表16：2017-2022E 全球组件出货排名及占比
图表17：2019-2021 年海外大型能源集团部分组件大单情况
高效P5双面霹雳波(BiHiKu)、霹雳波(HiKu )系列电池组件。用于法国电力公司
今后几年在美国、加拿大和墨西哥开发的太阳能光伏电站。
Series 6 组件合同交付预计从2020 年第四季度开始，2021 年底结束
约定2020 年全年组件销量500MW-1200MW
超高效72 片猎豹型组件，575 兆瓦将安装于西班牙的12 个项目，其余的375 兆瓦将安
装于墨西哥的2 个项目
370W 高效单晶组件，375W 双面双玻组件
提供三种不同型号的单玻及双玻组件，将应用于迪拜ShamsDubai 屋顶太阳能计划所发
2020 年初签订协议，隆基供应908MW 高效Hi-MO 4 组件，用于拉美巴西
为上海电气迪拜DEWA 项目提供1GW Swan 双面组件
签署2022 年2GW 装机容量分布式发电分销合同，涉及400 万件Tiger Pro 系列组件分
2021 年8 月签署订单，为巴西能源公司Focus Energia 的850MW 光伏电站项目供应天
合210 至尊600W系列超高功率组件
已确定订单44GW灵活订单1GW
图表18：2014-2022E 组件环节CR4
图表19：2021 年国内组件大型招标占比
图表20：PV-Tech 组件制造商可融资性排名
图表21：PV-Tech 组件制造商可融资性排名评级与描述
通常长期位列出货量前10，财务稳健
G W 级供应商，财务状况高于平均值
G W 级供应商，财务状况均值水平；或更低出货规
与BB级别类似，但综合评分更低，尤其是制造能
大部分该级别公司出货量低，通常未开拓中国以
高风险，出货量低，财务状况差
图表22：晶科能源2021H1 不同区域组件毛利率
图表23：晶科能源境外组件收入及毛利占比
图表24：主流组件企业全球销售商数量
图表25：主流组件企业全球销售商覆盖国家数量
图表26：2018-2020 年头部组件企业产能利用率 VS 组件平均产能利用率
图表27：2022 年硅料企业销售长单依旧保持高覆盖率
22 一体化平滑盈利波动风险，降低生产成本
 单一组件环节长期处于低利润率水平。在光伏主产业链中，单一组件环节
由于格局相对分散、技术壁垒不高，在面对上下游时均缺乏议价能力，长
期以来处于较低的利润率水平，尤其在近两年产业链价格大幅波动的情况
下，单一组件环节无论在保障采购、传导成本压力方面均处于劣势，利润
率更是被压缩到几乎为负的水平。
图表28：产业链利润分配变化 （单W 毛利，元W）
图表29：产业链利润分配变化（毛利率）
 一体化成本优势明显，头部组件供应商均为一体化企业。一体化组件企业
通过自供硅片、电池片可节省生产成本，平滑产业链利润波动带来的盈利
风险，提高组件成本的可控性，并在原材料短缺时享有一定的议价能力，
因此在市场上头部组件供应商均为一体化企业。
 合理配臵一体化产能可保证硅片、电池环节的高开工率，进一步降低成本。
组件具有轻资产属性，开工率可以灵活调整且其对成本的影响可忽略不计，
而硅片、电池片偏重资产，开工率高低会影响到非硅成本。对于一体化企
业来说，根据组件产能合理地规划硅片、电池片产能（一般为70%80%），
可以使得即使在需求淡季时，自有硅片、电池环节也能保持较高开工率，
进而节约非硅成本，提高价格竞争力。
图表30：晶科能源各环节产能利用率
3、技术优势与融资能力双击，一体化组件龙头迎业绩拐点
31 业绩弹性一：补足电池片产能短板，巩固一体化成本优势
 一体化组件成本差异主要来自硅片电池片。组件成本由电池片和辅材组成，
辅材一般通过外部采购，具有规模优势的企业可享受一定折扣，但很难拉
开差距，因此组件企业之间的成本差异主要取决于硅片电池片。电池片可
通过外采、代工或自供获得，在生产工艺无明显差别的情况下，电池片成
本：自供代工外采，自供比例越高，往往代表着组件成本越低，硅片环
节对组件成本的影响与电池片同理。
 近两年自有PERC 电池存在产能缺口，一体化成本优势被削弱。
 2019 年公司加大硅片产能布局力度后，单晶硅片产能从2018 年的57GW
扩张至2021 年的325GW，硅片的一体化率大幅提升。但由于公司上市前
融资渠道有限，在硅片大幅扩产的同时，PERC 电池扩产进度明显放缓，
导致近两年自有电池产能缺口持续扩大，电池的一体化率远低于同行平均
水平。尤其在2021 年大尺寸需求超预期爆发后，为解决大尺寸电池片供
应问题，公司需要对外采购电池片以保证大量的组件订单，使得一体化成
本优势进一步被削弱。
 公司回A 后补齐大尺寸电池产能短板，有望驱动组件成本加速下降、盈利
 根据公司规划，2022 年底电池片产能将扩张至40GW，较2021 年底增加
16GW，届时公司硅片、电池环节的一体化率将分别达到90%、80%。预
计2022 年大尺寸电池片仍然相对紧俏，公司自有电池产能的增加，有望
为一体化组件平均增厚001002 元W 利润。
图表31：公司上市后将迅速补齐电池产能短板（GW）
图表32：一体化组件生产成本对比（元W）
图表33：预计2021 年底晶科大尺寸电池产能占比63%
图表34：预计2021 年底晶澳大尺寸电池产能占比75%
图表35：公司与晶澳自有硅片产能对比
图表36：公司与晶澳自有电池片产能对比
图表37：一体化组件企业：硅片组件比例
图表38：一体化组件企业：电池片组件比例
32 业绩弹性二：TOPCon 进展迅速，差异化产品有望享受溢价
 技术领先有望转化为公司超额利润，重视技术变革对组件长期格局产生的
影响。目前头部企业之间的P 型产品竞争力、市场份额差距较小，更多的
是比拼企业的经营策略（渠道销售、供应链管控能力等），未来在光伏电池
主流技术路线从P 型向N 型切换的过程中，企业在电池技术上布局的深度
和广度可能将使得组件产品差异性拉大，头部一体化组件企业之间的竞争
要素将一定程度上向产品力倾斜，并最终体现在公司的盈利能力（产
品溢价、成本差异）和市场份额的变化上，或将对行业格局带来巨大的影
响，优势企业有望凭借领先的技术布局提升超额利润。
 前瞻布局N 型TOPCon 电池，转换效率冠领行业。近几年公司持续加大
对N 型产品的研发投入，多次刷新TOPCon 电池效率世界纪录。2021 年
10 月公司公告182 尺寸N 型单晶TOPCon 电池转换效率达到254%，再
次登顶转换效率全球榜首。根据招股书，公司2020 年底TOPCon 电池产
能达到08GW，量产平均转换效率达到 242%，生产良率已经接近 PERC
电池，在业内处于领先水平。
图表39：公司TOPCon 电池转换效率多次打破世界纪录
图表40：各家TOPCon 电池最高转换效率对比
 2022 年1 月合肥TOPCon 电池项目投产，抢占N型市场先机。在08GW
TOPCon 产线的成功经验基础上，公司迅速扩产巩固N 型技术优势。2021
年9 月8 日公司合肥16GW TOPCon 电池项目正式开工，12 月10 日交付
设备进场，2022 年1 月4 日一期8GW 投产，预计2022Q2 将达到满产；
二期8GW 计划2022 年上半年投产，到年中公司TOPCon 产能将达到
168GW，N型规模位居行业之首。
图表41：公司TOPCon 电池量产效率可达245%
图表42：Tiger Neo N-TOPCon 组件的发电量优势
图表43：2022 年1 月4 日公司安徽一期8GW 高效N型TOPCon 电池投产
 根据产能规划，预计2022 年公司TOPCon 组件出货有望达到510GW，
N 型产品的高效率、差异化定位有望为公司带来005 元W 以上的单位超
 相较于传统PERC 组件70%的双面率，公司在2021 年推出Tiger Neo 系
列N型TOPCon 组件产品双面率可达到85% 根据理论公式计算，在标准
工况及平均地面反射条件下，传统PERC 组件因双面率带来的发电增益约
为945%，而Tiger Neo 组件15%的双面率提升，使得双面增益在原有的
基础上又有2%左右的提升。
 我们分别选取公司官网展示的72 片双面、60 片单面PERCTOPCon 组件
进行对比测算，N 型组件在同样面积下，输出功率较传统PERC 可提高
4%6%左右，有助于摊薄与面积相关的电站BOS 成本（土地、人工、支
架等），折算到BOS 成本上可节省约007012 元W。
 换句话说，当N型相对于P 型组件的溢价在007012 元W 时，N型组件
可凭借自身的高效率优势，在电站建设初始投资上实现与PERC 的单瓦成
本同价，考虑到N 型技术温度系数低、衰减低等发电量上的优势，预计初
始建设成本的同价将会对投资商形成比较直观的性价比冲击（相当于单W
发电量增益额外赠送）。
 一般在新技术推广初期，企业会倾向于让渡部分利润给下游以换取市场份
额，但由于N 型组件度电成本的优势已经相当于免费赠送，我们预计
推广期让利空间或好于预期。按照TOPCon 规模化生产成本预估，N 型产
品有望为公司带来005 元W 以上的单位超额利润。
对于一个100MW电站，平均发电量168亿度年，仅首
年衰减1%所带来的发电量相差就达到1680万度；仅线
性衰减-04%所带来的25年发电量累计相差6149万度。
温度系数仅为-030%。
以新疆100兆瓦电站为例，地表温度40，组件温度会
达到50，一个100MW的常规组件电站比一个
100MW的Tiger Neo组件电站每年少发130万度电。
双面率最高值可达85%，相较常规双面组件提高约5%-
15%，同时也大幅提升了其发电性能以及发电效率。
对于一个100MW电站，配合跟踪支架、双面组件，平
均每年发电量相差340万度。
图表44：N型TOPCon 组件双面率高于P 型PERC 组件
图表45：高功率高效率组件可降低与面积相关的BOS 成本
图表46：N-TOPCon 组件合理溢价测算
33 业绩弹性三：融资渠道打开，财务费用率有望显著下降
 前期受制于融资渠道限制，公司财务费用率较高。公司作为全球最大的组
件供应商，在晶澳、天合等友商回A 前，具有明显的规模优势，财务费用
率明显低于行业平均水平。但在其他组件厂成功上市后，公司因融资渠道
的差异，导致财务费用增加，财务费用率显著高于其他头部组件企业。
 上市融资后将优化资本结构，减少财务费用，增厚业绩。公司上市后将补
足资金规模及融资渠道短板，资产负债率将逐步降低，资本结构得到优化，
有望增厚公司利润。2020-2021 前三季度公司财务费用分别为94、70 亿
元，财务费用率分别为279%、288%，假设财务费用率降低1pct，对应
净利润将分别增加27、19 亿元，分别占公司当期归母净利润的26%、
图表47：头部组件企业财务费用对比（亿元）
图表48：头部组件企业财务费用率对比
图表49：头部组件企业资产负债率对比（亿元）
图表50：公司各项财务费用占营业收入比重
4、盈利预测及投资建议
41 盈利预测：2021-2023 年净利润分别为86、268、414 亿元
 预计2021-2023E 年公司营业收入分别达到4124、6024、7238 亿元，
同比增长225%、461%、202%，净利润分别达到86、268、414 亿元，
同比-170%、2100%、545%，对应EPS 分别为011、034、052 元。
出货量：回A 后经营现金流的补充将为公司开拓市场、扩充产能提供
有力支持，预计2021-2023 年底公司组件产能分别达到24、50、
70GW，2021-2023 年组件出货量分别为23、36、50GW，同比增长
22%、56%、39%。
毛利率：随着公司一体化程度的提高，组件生产成本有望进一步下降，
同时N 型产品占比的提升，也将带动公司组件单瓦盈利稳步回升，预
计2021-2023 年公司综合毛利率分别为127%、150%、162%。
图表51：公司各项业务收入及毛利率拆分
42 估值与投资建议：目标价1206 元，对应45 倍2022PE，给予买入评
 公司是光伏一体化组件老牌龙头，多年来组件出货排名稳居全球前列，未
来将获益于组件环节门槛与议价能力提升，一体化布局确保稳健经营与利
润留存。同时，回A 后公司打通融资渠道助力一体化产能快速提升，成长
 我们选取隆基股份、晶澳科技、天合光能作为可比公司，2022 年可比公司
平均估值38 倍，考虑到晶科能源在N 型电池上的领先优势及新技术可能
带给公司的超额利润，可以给予一定估值溢价。我们给予公司2022E 年
45 倍PE，对应目标市值1206 亿元，对应目标价1206 元股，首次覆盖，
图表52：可比公司估值
国际贸易环境恶化风险：随着光伏在各国能源结构中的比例持续提升，中
国作为在光伏制造业领域一家独大的存在，仍然可能面临其他国家更严苛
的贸易壁垒限制（尽管这种壁垒可能导致该国使用清洁能源的成本上升）。
疫情反复造成全球经济复苏低于预期的风险：疫情对电力需求及其增速的
负面影响超预期，导致即使光伏成本已大幅下降，并成为最便宜的电源，
但装机动力仍然不足以支撑需求持续快速增长。
行业产能非理性扩张的风险：在明确的双碳目标背景下，光伏行业的产能
扩张明显加速，再次出现跨界资本大量进入的迹象，可能导致部分环节出
现阶段性竞争格局和盈利能力恶化的风险。
新技术进展不及预期风险：公司TOPCon 电池刚刚投产，Tiger Neo 组件
产品仍处于推广初期，一旦市场推广情况或新技术成本水平不及预期，可
能导致公司盈利能力改善情况不及预期。
人民币汇率波动风险：公司收入中80%以上来自海外地区，如果汇率出现
大幅波动，可能会使得公司产生较多的汇兑损失，导致净利润表现不及预
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
na 13943%
na 40452%
-639% -4697%
上市定价：预期该股票上市当日均价区间；
目标价格：预期未来612 个月内该股票目标价格区间；
询价价格：建议询价对象申报的询价价格区间。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402