4 月24 日公司发布2024 年年报，2024 年实现营收701 亿元，
同比-14%；实现归母净利润-4656 亿元、扣非归母净利润-4269
亿元，同比转亏。其中Q4 实现营收158 亿元，同比-27%、环比-
7%，实现归母净利润-4172 亿元、扣非归母净利润-3674 亿元，
亏损加深主要因年末计提大额资产减值。
组件出货持续增长，海外出货占比维持较高水平。2024 年公
司实现电池组件出货79447GW（含自用1544GW），同比增长
392%，组件出货量位居行业前三；公司海外出货占比维持较高水
平，2024 年组件海外出货约49%。测算公司Q4 电池组件出货
2245GW，环增约18%，但产业链价格下降导致盈利承压，Q4 销售
毛利率下降至132%。
N 型产能快速达产，持续技术创新增强产品竞争力。2024 年
公司N 型产能快速达产，截至2024 年底公司组件产能100GW，硅
片与电池产能达组件产能的80%以上、70%以上，电池产能已完成
P型向N型的切换。公司持续加大研发力度，2024年研发投入3711
亿元、占营收529%，目前公司最新N 型倍秀电池量产转换效率最
高已达27%，2025 年初公司新品DeepBlue 50 超高性能组件功率
高达670W、效率达248%。
加速推进海外产能布局。近期国际贸易环境大幅波动，光伏制
造供应链再全球化大势所趋，公司推动全球化发展战略，加速
推进阿曼年产6GW 电池及3GW 组件项目建设，有望凭借丰富的跨
国生产经营经验和异地扩张能力在本轮再全球化过程中进一步扩
充分减值轻装上阵，经营性现金流持续净流入。2024 年公司
计提各项资产减值合计333 亿元，其中固定资产、在建工程等长
期资产减值303 亿元（预计主要为PERC 产能及部分电站资产），
应收款项等信用减值损失17 亿元，存货跌价损失12 亿元，充
分减值轻装上阵。2024 年公司实现经营活动现金净流入3347 亿
元，盈利承压背景下仍实现现金净流入。
根据我们最新的产业链价格预测，下调公司2025-2026 年归
母净利润预测至165、1263 亿元，新增2027 年预测3091 亿
元，公司为一体化龙头，海外渠道及产能布局行业领先，有望进一
步扩大竞争优势，维持买入评级。
国际贸易环境恶化，需求不及预期，行业竞争加剧。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。