晶澳科技（002459SZ）2024 年年报点评
资产减值拖累业绩，海外市场加速布局
事件：2025 年4 月24 日，公司发布2024 年年报，根据公告，公司24 年
全年实现收入70121 亿元，同比-1402%；实现归母净利-4656 亿元，实现扣
非归母净利-4269 亿元，同比均由盈转亏。分季度看，24Q4 公司实现收入15773
亿元，同比-2689%，环比-717%；归母净利-4172 亿元，扣非归母净利-3674
亿元，同环比均由盈转亏。总体来看，公司24Q4 单季度亏损放大主要原因如下：
1）光伏行业供需失衡，产业链价格大幅下跌；2）公司Q4 计提大额资产减值
（2607 亿元）。
出货量显著提升，海外产能布局加速。公司充分发挥自身的全球市场营销服
务网络优势和品牌优势，进一步加大市场开拓力度，电池组件出货量同比大幅增
长，报告期内，公司电池组件出货量79447GW（含自用1544GW），其中组
件海外出货量占比约49%。根据公司产能规划，截至2024 年末公司组件产能达
100GW，硅片与电池产能分别达到组件产能的80%以上和70%以上，电池产能
已完成由p 型向n 型的切换。目前，公司最新的n 型倍秀（Bycium）电池量
产转换效率最高已达到27%，工艺将持续改进，进一步降低电池生产成本，提高
电池的性价比。海外方面，公司加速推进阿曼年产6GW 高效太阳能电池和3GW
高功率太阳能组件项目建设，提升服务全球客户的能力。
深化储能行业布局，打造光储融合整体解决方案。针对家庭光储场景，推出
了户用光储一体化解决方案，包括户用光储一体机和户用光储分体机，户用光储
系统在2023 年实现欧洲出货之后，2024 年在欧洲、非洲和南美洲都成功出货。
面向工商业应用场景，公司将电芯、液冷、温控、消防、3S 等集成于一体，系统
效率可达895%以上。2024 年工商业储能产品已经在国内外成功出货，在分布
式能源、零碳园区项目中为终端客户显著降低用电成本，发挥积极作用。在大型
工商业以及集中式电站场景，推出了高效风液智冷的BlueGalaxy 源网侧储能系
能测试报告，在运营的储能系统效率实测达到了8893%，处于行业领先水平。
投资建议：我们预计公司25-27 年实现营业收入676957608584776 亿
元，归母净利润为145423333464 元，根据4 月25 日收盘价，对应25-27
年22x14x9x。公司为光伏一体化组件领先企业，随着全球化布局加速和降本
增效持续推进，有望在穿越周期后迎来市占率提升，维持推荐评级。
风险提示：原材料价格波动、下游需求不及预期、海外产能推进不及预期、
大额资产减值影响利润等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1晶澳科技（002459SZ）2024 年三季报点
评：Q3 业绩超预期，现金流持续改善-2024
2晶澳科技（002459SZ）2024 年半年报点
评：业绩阶段性承压，出货量同比高增-2024
3晶澳科技（002459SZ）2023 年年报及20
24 年一季报点评：海外出货持续提升，一体
化产能扩张夯实竞争力-20240501
4晶澳科技（002459SZ）2023 年三季报点
评：业绩环比小幅下滑，先进产能加速释放-2
5晶澳科技（002459SZ）2023 年半年报点
评：业绩符合预期，一体化产能扩张巩固领先
晶澳科技(002459)电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
晶澳科技(002459)电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F；200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层；100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室；518048