中信特钢（000708SZ）2025 年半年报点评
业绩稳健增长，加快品种结构调整
事件：公司发布2025 年半年报。2025H1，公司实现营收54715 亿元，同
比减少402%；归母净利润2798 亿元，同比增加267%；扣非归母净利2769
亿元，同比增加377%。2025Q2，公司实现营收27875 亿元，同比减少245%、
环比增长386%；归母净利润1414 亿元，同比增长358%、环比增长221%；
扣非归母净利1395 亿元，同比增长487%、环比增长160%。
点评：销量同比增加，毛利率同环比增长
销量同比增加。2025H1，公司钢材销量98226 万吨，同比增长323%，
完成2025 年销量目标的528%，其中出口销量11216 万吨，同比基本持平。
毛利率同环比增长。2025Q2 公司毛利率为1489%，同比增加259pct，
环比增加107pct。2025H1，特钢棒材、线材、板材、无缝管毛利率分别为
1650%、1120%、1423%、1615%，同比分别291、097、010、248pct。
分红预案：公司拟每10 股派发现金红利200 元（含税），预计派发现金
1009 亿元，占2025H1 归母净利润的3607%。
未来核心看点：加快品种结构调整，深挖成本优化潜力
加快品种结构调整。公司积极抢抓风电、油气、氢能、抽水蓄能、新能源汽
车等行业需求较好的契机，风电圆坯销量1592 万吨，同比增长26%；特种焊
丝用钢销量同比增长21%；能源用钢产品的能源工程项目短名单入围显著提升，
中石化、中石油在建项目全部入围，煤化工项目入围率超90%。重点开发的小
巨人产品实现销量3688 万吨，轴承钢销量1146 万吨，同比增长132%，
两高一特产品销量同比增长5%，开发新产品142 万吨。
深挖成本优化潜力，赋能效益提升。公司全面实现钢铁长流程超低排放后继
续积极开展重点工序能效提升，炼铁、转炉工序能耗分别同比下降074%、
235%。持续深化开源节流，降本增效，激活全员、全面、全过程降本，深
挖生产、设备等各系统潜力，多措并举加快融资利率压降。
沿海沿江产业布局，积极探索海外发展机遇。公司已构建起沿江沿海的
全国性战略布局，并积极谋划海外布局。2024 年以来重点对东南亚、中东、北
美以及欧洲地区的20 多个钢铁项目以及南美、澳大利亚的资源项目进行了深入
考察和系统论证，明确了资源主业分销全产业链布局的国际化战略，确定
了并购优先、由后往前、先小后大、稳妥推进的实施策略。
盈利预测与投资建议：公司高端产品销量增长，产业布局优化升级，我们预
计2025-2027 年公司归母净利润依次为564861236650 亿元，对应8 月20
日收盘价，PE 为11x、11x 和10x，维持推荐评级。
风险提示：原料价格大幅波动，下游需求不及预期，产能释放不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1中信特钢（000708SZ）2024 年年报点评：
深化品种结构调整，加大高端产品研发-2025
2中信特钢（000708SZ）2024 年三季报点
评：Q3 业绩承压，产品结构持续优化-2024
3中信特钢（000708SZ）2024 年半年报点
评：高端产品塑造韧性，开源节流降本增效-2
4中信特钢（000708SZ）2024 年一季报点
评：高端产品销量增长，产业布局优化升级-2
5中信特钢（000708SZ）2023 年中报点评：
出口量利齐升，并表天津钢管，Q2 业绩韧性
中信特钢(000708)金属
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中信特钢(000708)金属
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市虹口区杨树浦路188 号星立方大厦7 层； 200082
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048