上攻与下探并重，品牌与销量齐升
投资评级：买入（首次）
报告日期：      2021-02-18
近12 个月最高最低（元）267504812
公司价格与沪深300 走势比较
2021 年比亚迪进入车型强周期。一方面，旗舰车型比亚迪汉将带动公
司品牌力的向上；另一方面，DM-i 超级混动平台的上市将为实现与燃
油车的平价，plus 系列车型凭借续航、动力、油耗等方面的优势抢夺传
统经济燃油车的市场。我们预计2021-2022 年公司新能源乘用车销量增
速分别为132%37%。
 上攻：逐鹿高端市场，品牌力实现突破。
比亚迪汉作为其当前旗舰车型，汇集了刀片电池、自主研发的高性能碳
化硅MOSFET 电机控制模块等比亚迪最新技术。汉上市即热销，带动
比亚迪实现品牌力的突破。同时比亚迪汉不止于销量，成功的产品理念
获得消费者认可后有望在其他车型实现普及，从而有望实现总体销量的
 下探：定位价格屠夫，DMi 实现混动突破。
自主品牌混动技术迎来突破元年。比亚迪DM-p 与DM-i 为消费者提供
差异化选择，其中DM-p 为主打性能，DM-i 主打经济性。基于DM-i 超
级混动平台打造的秦plus、宋plus 和唐plus 将于2021 年3 月份上市。
秦plus 定位价格屠夫，入门版本的预售价格为1078 万元，进入主流
经济型燃油车的售价区间，凭借续航、动力、油耗等方面的优势抢夺传
统经济燃油车的市场，销量值得期待。
 投资建议：我们预计公司2020-2022 年EPS 分别为145198242 元。
首次覆盖给予买入评级。
风险提示：宏观经济增速放缓；汽车行业政策落地和实施具有不确定性；
新能源汽车市场竞争加剧等风险。
比 亚 迪（002594）
比 亚 迪（002594）
总论  5
1、比亚迪：国内新能源汽车领导者  7
2、行业：景气度上升，智能化加持电动化发展  14
3、上攻：逐鹿高端市场，品牌力实现突破  18
31 刀片出鞘，引领新成长  18
32 汉：品牌向上突破，成功不止于销量  23
4、下探：定位价格屠夫，DMI 实现混动突破  28
41 混动系统：自主突破，混动加速新能源普及  28
42 充当价格屠夫，加速新能源汽车普及  32
5、盈利预测与投资建议  35
51 盈利预测  35
52 估值分析与投资建议  37
风险提示：  38
财务报表与盈利预测  39
比 亚 迪（002594）
图表 1 比亚迪新能源汽车销量预测（辆）  5
图表 2 分业务收入及毛利率情况  6
图表3 比亚迪业务布局  7
图表4 比亚迪新能源汽车产品布局  7
图表 5 比亚迪全市场战略  7
图表 6 比亚迪发展历史  8
图表 7 比亚迪弗迪品牌  8
图表 8 比亚迪事业部分类  9
图表 9 比亚迪高管情况  9
图表10 比亚迪整车产能布局  10
图表11 比亚迪电池规划产能布局  10
图表12 比亚迪销量结构情况  11
图表13 比亚迪新能源乘用车历年销量情况  11
图表 14 比亚迪迎来强产品周期  11
图表15 比亚迪历年营收情况  12
图表16 比亚迪营收占比情况  12
图表 17 比亚迪迎来强产品周期  12
图表18 公司各业务毛利占比情况  13
图表19 公司毛利率变动情况  13
图表20 公司历年利润变动情况  13
图表21 公司期间费用率变动情况  13
图表 22 2020-2022 年私人领域新能源乘用车退坡节奏  14
图表23 2017 年新能源乘用车销量结构  15
图表24 2020 年份新能源乘用车销量结构  15
图表 25 新能源汽车车型逐步完善  15
图表 26 国内新能源汽车竞争格局  16
图表 27 大算力计算平台即将进入爆发元年  16
图表 28 新能源汽车销量预测（万辆）  17
图表 29 2017-2020 年国内动力电池装机数据（GWH）  18
图表 30 2017-2020 年国内动力电池装机份额  19
图表 31 主流锂电正极材料性能对比  20
图表 32 高镍三元和磷酸铁锂电芯原材料成本极限测算  20
图表 33 2020 年磷酸铁锂月度装机量（GWH）及占比  21
图表 34 刀片电池结构示意图  21
图表 35 刀片电池相关参数  22
图表 36 比亚迪2020 年前3 季度电池分企业外供装机量（MWH）  22
图表 37 比亚迪当期新能源汽车车型布局  23
图表38 比亚迪王朝和E 系列产品定位  23
图表39 比亚迪渠道变革  23
图表 40 比亚迪BNA 架构  24
图表 41 比亚迪车型平台分布  25
比 亚 迪（002594）
图表 42 比亚迪汉车型对标  26
图表 43 比亚迪汉销量情况（辆）  26
图表 44 比亚迪汉技术与品牌有望延伸  27
图表45 丰田新能源汽车规划  28
图表46 节能与新能源技术路线图  28
图表47 丰田THS 架构  29
图表48 本田I-MMD 架构  29
图表 49 THS 和IMMD 原理  29
图表 50 长城汽车DHT 拓扑结构  30
图表 51 长城汽车DHT 产品  30
图表52 DMI 混合动力系统的结构模型  31
图表53 EHS 机电耦合系统动力传递路线图  31
图表 54 插混专用发动机效率对比  31
图表 55 电混系统功率对比  31
图表 56 DM-P 与DM-I 参数对比  32
图表 57 基于DM-I 系统打造多款车型  33
图表 58 基于DM-I 车型与原车型售价对比（万元）  33
图表59 秦PLUS 外观  34
图表60 秦PLUS 内饰  34
图表 61 秦PLUS 竞品对比  34
图表 62 竞品车型年销情况（辆）  34
图表 63 比亚迪新能源汽车销量预测（辆）  35
图表 64 分业务收入及毛利率情况  36
图表65 比亚迪汽车业务对标企业估值（2021218）  37
图表66 比亚迪估值分析  37
比 亚 迪（002594）
上攻下探，品牌与销量齐升：2021 年比亚迪进入车型强周期。一方面，旗
舰车型比亚迪汉将带动公司品牌力的向上；另一方面，DM-i 超级混动平台的上
市将为公司混动车型提供价格下探的基础，plus 系列车型凭借续航、动力、油
耗等方面的优势抢夺传统经济燃油车的市场。我们预计2021-2022 年公司新能
源乘用车销量增速分别为132%37%。
图表 1 比亚迪新能源汽车销量预测（辆）
比 亚 迪（002594）
图表 2 分业务收入及毛利率情况
比 亚 迪（002594）
1、比亚迪：国内新能源汽车领导者
比亚迪：国内新能源汽车龙头。比亚迪以技术创新、值得信赖、引领绿
色出行为品牌价值理念，业务覆盖汽车、手机部件及组装业务、二次充电电
池及光伏业务等，与此同时积极贯彻绿色出行理念，通过云轨及云巴产品将业
务拓展到城市轨道交通业务领域。
在汽车方面，比亚迪为国内新能源汽车领军者，具备完善的新能源三电系
统供应链布局。产品方面，形成新能源乘用车、客车以及专用车的全领域覆盖，
其中新能源乘用车形成王朝系列及E 品牌系列，下游客户覆盖私人与公共出行
图表3 比亚迪业务布局
图表4 比亚迪新能源汽车产品布局
图表 5 比亚迪全市场战略
比 亚 迪（002594）
历史：从电池到绿色出行引领者。比亚迪成立于1995 年2 月，起家业务为
镉镍电池后续拓展至锂离子电池。2003 年公司成为全球第二大充电电池生产商，
同年公司收购秦川汽车进军汽车行业，2005 年推出首款车型比亚迪F3。2008
年比亚迪正式进入新能源汽车领域，首款车型F3DM 正式上市。2010 年比亚迪
正式进军光伏领域。2016 年比亚迪进一步落实绿色出行的理念，通过云轨
产品拓展到城市轨道交通领域，届时比亚迪全部业务体系形成。
就新能源汽车而言，经过十几年的发展，比亚迪产品迅速迭代，形成了王
朝和e 系列两大产品体系。同时，在电池、功率半导体等关键部件实现了自我
图表 6 比亚迪发展历史
组织变革：从事业部制到弗迪系，逐步实现平台对外开放。比亚迪组织架
构实现了从事业部到事业群再到弗迪系的转变。2018 年比亚迪推出e 平台并宣
布向全行业开放共享。弗迪品牌的创建不仅仅是战略层面继续推进兑现e 平台
的开放共享，同时也是带动e 平台之外的零部件大的开放共享，旨在进一步推
进新能源汽车的快速普及。
图表 7 比亚迪弗迪品牌
产品覆盖3C 电池、动力电池及储能电池、梯次利用等多个领域
专注于汽车照明和信号系统相关产品的研发和生产
掌握了大量汽车电子和底盘技术，涉及乘用车、商用车和轻轨交通
致力于研发燃油动力组件，新能源汽车动力组件和新能源解决方案
2020年旗舰车型比
2021年比亚迪DMi
比 亚 迪（002594）
图表 8 比亚迪事业部分类
管理镍电池、手机金属部件、充电器、柔性线路板等相关业务
管理锂离子电池，以及以太阳能电池为基础的家用供电系统
管理手机外壳、键盘等手机部件相关业务
管理液晶显示模组、背光模组以及模切产品的相关业务
微电子业务部门，管理集成电路及功率器件的开发业务
管理汽车冲压、焊装、涂装、总装相关业务，现同时管理汽车内饰件业务
管理汽车大中型外覆盖件模具、内板件模具、冲压件检具、装焊卡具以及白车身试装、整车
管理汽车电子零部件研发及生产，现同时管理笔记本相关业务
管理汽车底盘系统零部件、整车座椅系统、车身结构零部件，汽车总装、焊接、涂装三大工
艺生产线的设计、制造和建设业务
光电子业务部门，管理摄像头模组、镜头、光学元器件等业务
管理层稳定，股权激励调动员工积极性。公司主要管理层持有公司股权，
管理层保持稳定。与此同时，公司积极推出股权激励计划，理顺公司激励机制
进一步调动公司积极性。2020 年4 月15 日，公司对于旗下子公司比亚迪半导
体有限公司董事、高级管理人员、核心骨干人员等实施2020 年股权激励计划，
占比亚迪半导体注册资本10%。我们认为比亚迪半导体为公司推进电动化与智
能化的核心单元，实施股权激励计划有望加强核心资产管理层面的稳定性。
图表 9 比亚迪高管情况
董事长执行董事总裁
副董事长非执行董事
公司创始人，王传福表哥，融捷集团董事长
公司创始人，正轩投资董事长
北美分公司总裁、比亚迪慈善基金会理事
后勤处总经理、第二十二事业部总经理
电池事业群CEO、第二事业部总经理
第六事业部总经理兼太阳能事业部总经理。
比 亚 迪（002594）
董事会秘书公司秘书
公司董事会秘书、公司秘书、投资处总经理
独立监事监事会主席
布局：产能全国布局，并实现全球化研发。整车产能方面，当前比亚迪在
广东、陕西、湖南拥有累计80 万辆的整车产能，并且在江苏常州规划40 万辆
产能。在核心部件电池方面，比亚迪在广东、青海、湖南、重庆、西南等地建
有全球领先的电池产能规模。在研发层面，比亚迪在深圳建有全球研发中心，
并在荷兰鹿特丹、美国洛杉矶、巴西圣保罗等地建有研发中心，实现研发的全
图表10 比亚迪整车产能布局
图表11 比亚迪电池规划产能布局
销量：以新能源汽车为根基，推动绿色出行。比亚迪为国内最大的新能源
汽车制造厂商，基于在新能源乘用车、客车和专用车多领域的完善布局，比亚
迪在各个领域积极推行绿色出行理念。
从销量结构来看，2018 年以Dragon face20 为起点，比亚迪全年新能源汽
车销量占比维持在4050%之间。截至2020 年底，公司全年新能源乘用车销量
为18 万辆，整体市占率较2019 年有所下滑，其主要原因为特斯拉、新势力以
及五菱宏光mini 等热销车型带来的竞争压力，另一方面2020 年比亚迪新能源
车型总体处于弱势周期，重磅车型旗舰车型比亚迪汉于2020 年7 月份上市，并
展望2021 年，我们认为比亚迪将迎来车型的全面突破。在私人领域，比亚
迪以上攻下探为核心的产品体系将逐步完善，在高端领域，比亚迪汉上市
即爆款，2021 年有望继续巩固比亚迪高端市场。同时，DMi 混动系统的上市将
进一步缩小新能源汽车与传统燃油车的价差，比亚迪秦plus 将以价格屠夫
的身份重磅上市，凭借低油耗、强动力、低售价的优势有望为比亚迪进一步提
升销量天花板。而在公共出行领域，比亚迪D1 将成为其在公共出行领域的重要
比 亚 迪（002594）
图表12 比亚迪销量结构情况
图表13 比亚迪新能源乘用车历年销量情况
图表 14 比亚迪迎来强产品周期
营收：稳定增长，新能源汽车逐步成为重要营收贡献来源。从营收构成来
看，比亚迪主要分为汽车、电子与二次充电电池三部分，其中汽车业务营收占
比稳定在50%左右，预计随着新能源汽车的高速发展，汽车业务占比有望进一
受益于新能源汽车的高速发展，公司营收保持稳定增长。2020 年前三季度
比亚迪实现营收1050 亿元，同比增长12%。新能源汽车成为公司汽车业务最
主要的营收来源，2016 年以来公司新能源汽车营收占汽车业务比例稳定在60%
以上。2019 年公司热销车型比亚迪宋燃油版上市，并持续热销，公司新能源汽
车营收占比有所下滑。我们认为随着公司DMi 带来的强势产品周期的到来，公
司新能源汽车业务营收占比将逐步提升。
比 亚 迪（002594）
图表15 比亚迪历年营收情况
图表16 比亚迪营收占比情况
图表 17 比亚迪迎来强产品周期
盈利能力：前期受补贴影响较大，高端车与DMi 有望提升公司盈利能力。
从毛利构成来看，汽车业务为公司最主要的毛利来源，占比在60%以上。2016
年之前，受益于新能源汽车的快速发展以及新能源补贴的充裕，公司毛利率水
平持续提升，并于2016 年达到历史高点（204%）。随着新能源汽车补贴的快
速退坡，公司毛利率水平于2017-2018 年有所承压，随着公司在新能源汽车领
域的逐步推进，毛利率于2019 年稳步提升。我们预计，当前新能源汽车补贴推
坡节奏更为缓和，公司在高端车型领域实现突破，与此同时公司将实现技术变
现，刀片电池与DMi 的推出将进一步降低新能源汽车的成本，公司盈利水平迎
公司期间费用率长期保持稳定，维持在12%14%之间。其中管理费用率维
持在68%，销售费用率维持在4%左右，财务费用率维持在3%以下。
新能源汽车营收（亿元）
比 亚 迪（002594）
图表18 公司各业务毛利占比情况
图表19 公司毛利率变动情况
图表20 公司历年利润变动情况
图表21 公司期间费用率变动情况
比 亚 迪（002594）
2、行业：景气度上升，智能化加持电动化发
补贴政策更为平缓，政策环境趋于缓和，2021 年补贴退坡节奏符合预期。
2020 年4 月23 日，财政部等四部委发布2020 年新能源汽车补贴政策。相关要
（1）新能源汽车补贴政策延长至2022 年，2020-2022 年补贴标准分别在
上一年基础上退坡10%、20%、30%。纯电动乘用车工况里程提升至300km，
能耗水平设置调整系数，工况条件下百公里耗电量应满足门槛条件有所提升；
（2）公交、客运、出租（含网约）、环卫、城市物流等运营车辆2020 年
补贴标准不退坡，2021-2022 年补贴标准分别在上一年基础上退坡10%、20%；
（3）新能源乘用车补贴前售价须在30 万元以下（含30 万元），为鼓励换
电新型商业模式发展，加快新能源汽车推广，换电模式车辆不受此规定；
（4）燃料电池补贴区域化，具体情况另行通知；
（5）2020 年4 月23 日至2020 年7 月22 日为过渡期。过渡期期间，符
合2019 年技术指标要求但不符合2020 年技术指标要求的销售上牌车辆，按照
2019 年补贴标准对应的05 倍补贴，符合2020 年技术指标要求的销售上牌车
辆按2020 年标准补贴。补贴车辆限价规定过渡期后开始执行。
2021 年私人领域乘用车补贴在2020 年的基础上退坡20%，与前期预期保
持一致。我们认为，补贴退坡节奏的缓和为消费者购买、厂商推出新车型等节
奏提供更为平稳的政策环境，对市场的扰动将降低到最低程度。
图表 22 2020-2022 年私人领域新能源乘用车退坡节奏
车型数量提升，销量结构更加趋于合理。早期新能源汽车导入市场时售价
较高，为刺激新能源汽车销量，实现新能源汽车对传统燃油车的替代，补贴政
策的支持必不可少。因此早起新能源汽车的发展与政策的导向息息相关。17 年
及以前补贴政策更加倾向于续航里程较短的A00 级车型，因此在纯电动领域
A00 级车的销量占比超过50%。随着电池技术的发展以及政策导向向高续航里
程车型的转变，截至2019 年国内纯电动车型中，A 级车的占比达到了55%，更
比 亚 迪（002594）
在补贴政策的推动以及双积分政策的压力下，作为供给端的车企推出新能
源车型的速度远高于汽车行业总体水平。车型的逐步完善带给消费者更多的可
选性，这也使得新能源汽车的销量规模逐步提升，同时销量结构更加合理。
图表23 2017 年新能源乘用车销量结构
图表24 2020 年份新能源乘用车销量结构
图表 25 新能源汽车车型逐步完善
格局：一枝独大向百家争鸣转变。新能源汽车发展早期，无论是政策端还
是车企的反应层面，自主品牌新能源汽车的发展领先于合资品牌。2018 年之前，
自主品牌占据着国内新能源汽车市场的接近全部份额。但2018 年开始，造车新
势力开始实现交付，尤其在纯电动领域的份额逐步提升；而合资品牌通过现有
车型的混动版本逐步抢占插混市场的份额。2020年特斯拉Model3实现国产化，
国内新能源汽车市场竞争格局进一步发生改变，Model Y 国产化在即，并且订
新势力、合资品牌的逐步发力，将为新能源汽车市场投入更多的车型，对
于消费者而言，更多的车型选择有望进一步刺激消费市场，有利于国内市场的
发展。同时对于国内自主厂商而言，更为激烈的竞争环境将倒逼自主厂商进一
步提升产品竞争力。2020 年比亚迪汉、小鹏P7 等车型搭载自主品牌最新技术，
产品力进一步提升，有望促进自主品牌销量与品牌力的提升。
比 亚 迪（002594）
图表 26 国内新能源汽车竞争格局
智能化加持新能源汽车发展。从电子电气架构角度来看，电动车更加适合
大算力计算平台的布局，即适合高度自动驾驶系统的匹配。从电子电气架构布
局来看，整车企业正经历分散式到集中式布局的过度，预计2021-2022 年实现
3-4 个域控的级别，2023 年进一步集中至2 域控制，预计2025 年实现中央计
算的布局。而在自动驾驶关键部件的匹配方面，大算力平台与激光雷达将于2021
年开始实现量产，从而进一步加速高阶段自动驾驶系统的普及。我们认为，高
阶段自动驾驶系统与新能源汽车的匹配具有天然的优势，新能源汽车在用户体
验、差异化竞争等方面将具备更突出的优势。
图表 27 大算力计算平台即将进入爆发元年
FSD（HW40）
FSD（HW30）
多因素助力新能源汽车普及。当前国内新能源补贴政策更为缓和并且在路
权等的政策鼓励持续推出。从竞争格局角度来看，自主、合资与造车新势力进
入百花争鸣的阶段，产品更加多样化并且更加成熟，为消费者提供更多细分市
场的可选产品。高阶段自动驾驶系统与新能源汽车的匹配具有天然的优势，新
能源汽车在用户体验、差异化竞争等方面将具备更突出的优势。同时全新的电
池技术以及混动技术将进一步拉低新能源汽车与传统燃油车的价差，新能源汽
车的性价比有望进一步凸显。我们认为，新能源汽车处于以新增需求为主的高
速发展阶段，多因素的向好将使得行业的发展更为持续。
比 亚 迪（002594）
图表 28 新能源汽车销量预测（万辆）
国内新能源汽车销量（万辆）
比 亚 迪（002594）
3、上攻：逐鹿高端市场，品牌力实现突破
核心观点：比亚迪汉作为其当前旗舰车型，汇集了刀片电池、自主研发的
高性能碳化硅MOSFET 电机控制模块等比亚迪最新技术。汉上市即热销，带动
比亚迪实现品牌力的突破。同时比亚迪汉不止于销量，成功的产品理念获得消
费者认可后有望在其他车型实现普及，从而有望实现总体销量的增长。
31 刀片出鞘，引领新成长
2020 年国内动力电池总装机量6364GWh，同比实现正增长，预计2021
年将重启高增模式。从2018 年到2020 年，由于补贴退坡效应以及新能源车向
市场化转变，叠加2020 年疫情影响，新能源车销量增长受阻，对应的动力电池
装机量增速放缓。在2020 年下半年，随着疫情缓解经济复苏，新能源车销量持
续环比提升，动力电池装机量也显著增长。往后看，补贴退坡效应边际递减，
新能源车市场化增长开启，预计2021 年动力电池将重回高增模式。
图表 29 2017-2020 年国内动力电池装机数据（GWh）
公司动力电池装机量稳居国内第二，主要和公司新能源车销量相关。从
2017 年到2020 年，公司的动力电池装机份额稳定在15%以上，稳居第二，位
于国内动力电池第一梯队。其中，2017201820192020 年市占率分别为
15%20%17%15%，由于公司动力电池主要配套公司车型，市占率波动主要和
公司当年新能源车销量相关。
比 亚 迪（002594）
图表 30 2017-2020 年国内动力电池装机份额
动力电池可根据所用正极材料不同进行分类，不同正极材料特性不同，三
元在高能量密度方面占优，磷酸铁锂在性价比和安全方面占优。目前常见的正
极材料主要有钴酸锂（LCO）、锰酸锂（LMO）、磷酸铁锂（LFP）和三元（NCM）。
钴酸锂是最先商业化的正极材料，电压高、振实密度高、结构稳定、安全性好，
但成本高且克容量低。锰酸锂优点在于成本低、电压高，但循环性能较差且克
容量较低。三元材料根据镍钴锰的含量不同，容量和成本有所差异，整体能量
密度高于磷酸铁锂和钴酸锂。磷酸铁锂成本低，循环性能好，安全性好，但电
压平台较低，压实密度较低，从而导致整体的能量密度较低。目前动力领域以
三元和铁锂为主，消费领域钴酸锂较多。
比 亚 迪（002594）
图表 31 主流锂电正极材料性能对比
LiNi1-x-yCoxMnyO2
比容量（mAhg）
压实密度(gcm3)
在电芯层面，磷酸铁锂成本低廉的优势显著，并将持续存在。在锂电系列
报告二回暖趋势已现，磷酸铁锂春天到中我们详细测算了磷酸铁锂从正极
到电芯再到PACK 层面的成本优势。和三元相比，磷酸铁锂在正极层面可以降
本约23；在考虑无钴且三元价格下降至10 万吨的极限测算下，磷酸铁锂的使
用成本仍然显著优于三元，在正极和电芯层面有50%和20%以上的降本优势，
并且由于不含钴镍等贵重金属，磷酸铁锂价格波动远小于三元，利于成本管控。
图表 32 高镍三元和磷酸铁锂电芯原材料成本极限测算
能量密度（mAhg)
理论耗量(gWh)
使用成本（元Wh）
能量密度（mAhg)
理论耗量(gWh)
使用成本（元Wh）
使用成本（元Wh）
使用成本（元Wh）
其他材料（元Wh）
总材料成本（元Wh）
比 亚 迪（002594）
后补贴时代，磷酸铁锂性价比优势凸显，强势回归动力市场，装机占比持
续提升，2020 年12 月装机占比53%，1-12 月累计占比39%。新能源车在从
政策驱动向市场化驱动的转型中，三元和铁锂占比也持续变化。此前由于补贴
向高能量密度倾斜，高能量密度的三元占比迅速提升。但从2020 年开始，补贴
政策的能量密度指标冻结，补贴退坡，磷酸铁锂凭借性价比优势开始回暖。同
时随着磷酸铁锂的发展和刀片CTP等技术的出现，磷酸铁锂电池的能
量密度已经有很大的提升，补贴上和三元的差异显著缩小，成本上的优势开始
图表 33 2020 年磷酸铁锂月度装机量（GWh）及占比
公司推出刀片电池，提高磷酸铁锂电池能量密度和安全性，彰显技术
实力。刀片电池将电芯的宽度拉长、厚度降低，再通过少数几个大模块组
合成电池包。超长电芯从设计和制造上均要求极高，需要考虑到电芯内部应力
和外壳强度等一系列问题，制造上对于配料、涂布、辊压、叠片等工艺的要求
十分严苛。公司拥有刀片电池工厂工业40 级别的制造管理系统，遍布生产车间、
工序、条线的高精度传感器，数以百计的机器人，以及符合IATF16949VDA63
控制标准的品控体系等等，使得厂房设备硬件的自动化，设备与设备之间的信
息化，控制层面的智能化成为刀片电池生产高效、品质稳定的最强后盾。
图表 34 刀片电池结构示意图
比 亚 迪（002594）
刀片电池主要是基于磷酸铁锂体系，可以将体积利用率提高50%以上，制
造成本降低30%。根据规划，比亚迪刀片电池第一代产品能量密度已经达到
140Whkg，体积能量密度达到230WhL，预计2025 年单体能量密度达到大于
180Whkg，系统能量密度提高到160Whkg，体积能量密度提高到330WhL。
刀片电池方案最先应用在比亚迪汉的纯电动车型中，最高续航605km。
图表 35 刀片电池相关参数
将电芯宽度拉长，厚度降低，同时借助紧密排列的电池结构以及蜂窝铝板的结构设计，
第一代产品能量密度已经达到140Whkg，体积能量密度达到230WhL，预计2025 年
单体能量密度达到大于180Whkg，系统能量密度提高到160Whkg，体积能量密度提
提高50%以上，体积利用率可达60%
比传统磷酸铁锂电池降低30%
经过针刺穿透测试，无明火、无烟，电池表面温度仅有30-60
电池外供即将加速，开启公司电池业务新时代。公司的动力电池以自产自
销为主，确保了一部分份额的同时也限制了动力电池业务的开拓发展。从2019
年开始，公司着手电池业务分拆外供，延伸外部客户关系，目前公司已经与长
安汽车、中联重科、金康新能源等建立了合作关系。刀片电池的发布也引
发了业内普遍关注，加快了公司外供的步伐。鑫椤数据统计，公司动力电池2020
年前三季度外供装机量合计达16218 MWh，占比亚迪2020 年前三季度总装机
量的331%。金康新能源、长安汽车与中联重科分别承接比亚迪
403139343614 MWh 外供装机量，属比亚迪电池外供业务主要客户。金康
新能源、长安汽车和长安福特配套的为乘用车，其余的为专用车。
图表 36 比亚迪2020 年前3 季度电池分企业外供装机量（MWh）
比 亚 迪（002594）
32 汉：品牌向上突破，成功不止于销量
产品布局：技术与性价比并重，王朝和e 系列双突破。比亚迪当前拥有王
朝和e 两大产品品系，产品价格覆盖5-30 万元，为全球新能源产品布局最为完
善的企业。2018 年以来，在公司全新产品周期的加持下，公司的销量与产品力
王朝系列：王朝系列为比亚迪高端系列品牌，该系列注重技术的引领，极
致的性能体验。王朝系列最先搭载比亚迪的前瞻性技术，比亚迪汉搭载了公司
刀片电池，高性能碳化硅MOSFET 电机控制模块等尖端技术。最新DMi 超级
混动平台将搭载于比亚迪秦plus、宋plus 以及唐plus。
e 系列：e 系列车型更加注重性价比，推动新智行体验。
图表 37 比亚迪当期新能源汽车车型布局
图表38 比亚迪王朝和e 系列产品定位
图表39 比亚迪渠道变革
 A1：F3、F6、S6
 A2：F3R、F0、S8、L3
 A3：F3R、G3
比 亚 迪（002594）
BNA：打造全球架构，大幅提升效率。2018 年9 月，比亚迪以全面开放为
核心，推出BNA 架构。BNA 架构是比亚迪更先进的模块化造车理念，在提升车
辆性能、品质的同时，大幅降低新车型开发周期，可以快速推出新车型，并可
以保证车辆品质一致性、降低造车成本。
BNA 涵盖智造平台、智联平台、自动驾驶平台、新能源平台四大理念，包
含车型平台、动力系统、电子系统、生态系统等。其中车型平台：
BSP，BMP，BLP，分别对应着小型、中型、大型车；动力系统：燃油、
DM、e 平台（纯电动）；电子系统：Dilink 系统，其它电子器件等；生态系统：
APP，智能驾驶模块等。
图表 40 比亚迪BNA 架构
全面革新的第三代DM技
术、542黑科技、自主研
发和量产的BYD IGBT芯片、
以全球独家全面开放汽车传
感器与控制权的姿态，积极
以DiLink智能网联系统
和D开放生态为核心，
横跨燃油、双模、纯电三大
动力系统。并以豪华、越
级、信赖为关键词延伸出
BLP大型豪华车平台、BMP中
型豪华车平台、BSP小型豪华
比 亚 迪（002594）
图表 41 比亚迪车型平台分布
汉：技术之大成，品牌突破之利器。2020 年上市的比亚迪旗舰车型汉集当
前比亚迪技术之大成，在外观方面采用了比亚迪最新的Dragon face30 设计语
言，并且刀片电池、自主研发的高性能碳化硅MOSFET 电机控制模块等比亚迪
比亚迪汉定价在20-30 万区间，属于中高端车型定位。在新能源领域，同
期的竞争对手包括Model 3、小鹏P7 等车型，从定价、动力参数、智能化配置、
空间等方面对比，比亚迪汉的性价比与竞争力表现突出。汉上市即热销，当前
月销水平超过1 万辆，实现比亚迪品牌力的向上突破。
比 亚 迪（002594）
图表 42 比亚迪汉车型对标
Model3 高性能版
0-100 加速（s）
首任车主不限年限里程
八年或192 万公里
图表 43 比亚迪汉销量情况（辆）
比 亚 迪（002594）
成功不止于销量，技术与品牌延伸更为关键。旗舰车型的意义不仅仅在于
促进公司总体的销量，其更多将引领公司下一代车型的设计理念。例如奔驰每7
年将会更换一次设计语言，从而引领汽车行业的设计趋势，其中车型CLS 代表
奔驰外观的设计语言，S 级代表奔驰内饰的下一代的设计语言。我们认为，汉
搭载的全新技术已经获得市场的认可，后续有望将刀片电池、碳化硅、Dragon
face30 等全新技术与设计普及到其他车型，从而带动公司总体销量的提升。
图表 44 比亚迪汉技术与品牌有望延伸
比 亚 迪（002594）
4、下探：定位价格屠夫，DMi 实现混动
41 混动系统：自主突破，混动加速新能源普及
混动技术发展对于新能源汽车普及同样重要。作为新能源汽车发展过程中
重要的技术路线之一，混动技术的发展对于新能源汽车的推动同样重要。混动
车型相对于传统燃油车具备油耗低、动力足等优势，同时DMi 等超级混动系统
的上市进一步拉近燃油车与混动车型的价差，当前对于替代燃油车具备天然的
根据节能与新能源技术路线图规划，到2025 年混动车型将占传统能源乘用
车50%以上的份额，而到2035 年混动车型将完全替代传统能源车型。全球领
先的汽车厂商同样将混动技术作为未来发展的重点之一，作为全球混动技术领
先的车企，丰田将新能源汽车的发展规划提前5 年，预计2025 年年产450 万
图表45 丰田新能源汽车规划
图表46 节能与新能源技术路线图
56L100km（WLTC）
均油耗48L100km
油耗40L100km
乘用车的100%以上
氢燃料电池保有量达到100 万辆左右
混动技术：丰田和本田引领混动潮流。混动技术的核心都是以通过电机系
统的调速匹配，让发动机始终保持在一个高效运转区间，实现降低油耗的目的。
从混动技术的分类来看，可以分为功率分布式、单速混动式、混联式等，其中
丰田的THS 和本田的i-MMD 混动系统在全球范围内处于领先水平。
（1）丰田THS：丰田THS 混动技术为功率分布式系统，偏向于发动机驱
动车辆，电动机更多的是辅助，没有纯发动机驱动模式。系统由两个Motor
Generator（分别是MG1 和MG2）、混动专用发动机以及行星齿轮系构成THS
的核心为动力分配单元（PSD），即行星齿轮机构。THS 的优势在于结构精密，
（2）本田iMMD：本田iMMD 属于单速混动模式，接近于纯电驱动模式的
混合动力系统。iMMD 分为三种工作模式：纯电模式、混动模式、发动机驱动模
式。在混动模式下，车辆实际驱动部分为电机，发动机通过驱动发电机给电池
充电或者驱动驱动电机。相比于THS，iMMD 整体的混动结构更为简单。
比 亚 迪（002594）
（3）混联式：通过加入电机实现混动模式，根据电机的位置可以分为P0-P4，
典型的包括比亚迪DM3 的P0P3P4、长城的P0P4、吉利汽车的P25。总
体来看混联式的结构复杂，成本较高。
图表47 丰田THS 架构
图表48 本田i-MMD 架构
图表 49 THS 和iMMD 原理
比 亚 迪（002594）
自主混动元年开启，自主品牌实现突破。2020 年下半年自主品牌在混动领
域逐步发布全新技术。广汽自主将引入丰田THS 技术，长城汽车发布DHT，比
亚迪发布DMi 技术。从技术路线与系统结构来看，广汽引入丰田的THS 技术，
长城汽车的DHT 和比亚迪的DMi 从结构上更加类似本田的iMMD。虽然DHT、
DMi 以及iMMD 在结构上较为类似，但在发动机、电池、电机以及系统标定层
（1）长城汽车DHT：长城汽车DHT 混动系统在本田iMMD 混动系统基础
上进行了改进，采用了双速混动模式，即多了一组变速机构（G2G3 那两组齿
轮），能够根据工况选择适合档位。从产品布局来看，DHT 混动系统一共有3
种动力和3 套动力总成，包括15L 混动专用发动DHT100，15T 混动专用发
动机DHT130，15T 混动专用发动机DHT130P4 三套动力总成。在电池方
面，PHEV 四驱版本将采用45kw 大电池。
图表 50 长城汽车DHT 拓扑结构
图表 51 长城汽车DHT 产品
130kW(前）135kW
比 亚 迪（002594）
（2）比亚迪DMi：相比于本田iMMD，在布局上比亚迪EHS 电混系统采
用双电机平行轴布局，相比于iMMD 同轴布局具备更灵活的布局优势。同时在
电池、发动机等方面比亚迪DMi 系统具备优势。电池方面，比亚迪采用磷酸铁
锂刀片电池，电池包电量在83-215kWh 之间，比亚迪采用大电池EHS 策略
有望进一步优化发动机的工况效率。在发动机层面，比亚迪采用最新研制的骁
云-插混专用15L 发动机，热效率达到43%，超过iMMD 系统专用发动机。
图表52 DMi 混合动力系统的结构模型
图表53 EHS 机电耦合系统动力传递路线图
图表 54 插混专用发动机效率对比
丰田 8ZR-FXE
图表 55 电混系统功率对比
比 亚 迪（002594）
42 充当价格屠夫，加速新能源汽车普及
各有侧重，DMp 与DMi 提供差异化选择。前期比亚迪混合动力系统的核心
更多偏向于性能，通过高性能表现获得更高的产品溢价，从而弥补混动车型与
传统燃油车的价差。DM-p 为比亚迪主打性能的混动系统（四驱动力版本），首
次搭载于比亚迪汉DM 上。
但纯性能产品面临较窄的市场，DMi的推出弥补比亚迪在经济领域的短板。
DMi 混动系统主打经济性，在最大程度保证新能源汽车优势体验感的基础上，
将燃油消耗量降到最低。与此同时，全新的DMi 系统因为结构更为精致，在成
本端的下降使得相关车型在价格上可以与传统燃油车抗衡。
图表 56 DM-p 与DM-i 参数对比
宋PLUS DM-i
0-100kmh 加速时间
14L100km
13L100km
38L100km
44L100km
53L100km
基于DMi 超级混动平台，plus 系列重磅上市。基于DM-i 超级混动平台打
造的三款车型（秦plus、宋plus 以及唐plus）将于2021 年3 月份正式上市，
与基于DM30 打造的同款车型对比，plus 系列车型的售价均有不同程度的下调。
秦plus 为基于DMi 超级混动平台打造的重磅车型。在设计方面，采用了
Dragon face30 的设计语言，延续汉的设计理念。同时在经济性方面，秦plus
提供55km 和120km 两种版本，百公里油耗将低至38L，但仍旧能够保证百公
里加速在8s 以内。秦plus 入门版本的预售价格为1078 万元，进入主流经济型
燃油车的售价区间，并有望冲击传统燃油车市场。
比 亚 迪（002594）
图表 57 基于DM-i 系统打造多款车型
秦PLUS DM-i
宋PLUS DM-i
2 年4 此免费常规保险、6 年15 万公里超长质保、特惠金融方案
高达63%的高强度钢安全车身和DiPilot 只能驾驶辅助系统
图表 58 基于DM-i 车型与原车型售价对比（万元）
竞品分析：秦plus 优势明显，销量值得期待。比亚迪秦plus 起售价格为
1078 万元，属于主流经济型轿车的价格区间。同价位区间，轩逸、宝来以及朗
逸长期位于轿车销量榜前列。与竞品车型对比，比亚迪秦plus 具备更加前瞻的
外观设计，同时在动力表现、油耗等方面优势明显。我们认为，在经济型轿车
领域，消费者对于油耗的表现更为关心，比亚迪秦plus 凭借DM-i 超级混动平
台在油耗方面优于竞争对手，同时在动力表现方面有超越级别的体验，为消费
者带来惊喜。因此秦plus 作为比亚迪新能源价格下探的重磅车型，销量值得期
比 亚 迪（002594）
图表59 秦plus 外观
图表60 秦plus 内饰
图表 61 秦plus 竞品对比
秦plus DM-I 55km
朗逸15L 自动风尚
宝来15L 智联版
百公里油耗（L100km)
图表 62 竞品车型年销情况（辆）
比 亚 迪（002594）
5、盈利预测与投资建议
（1）新能源汽车：2021 年比亚迪进入车型强周期。一方面，旗舰车型比
亚迪汉将带动公司品牌力的向上；另一方面，DM-i 超级混动平台的上市将为公
司混动车型提供价格下探的基础，plus 系列车型凭借续航、动力、油耗等方面
的优势抢夺传统经济燃油车的市场。我们预计2021-2022 年公司新能源乘用车
销量增速分别为132%37%。
图表 63 比亚迪新能源汽车销量预测（辆）
（2）传统汽车：公司积极推进电动化战略，将逐步减少在传统燃油车领域
的资源投入，因此我们假设公司传统燃油车将成现逐步收缩态势。预计公司传
统汽车2021-2022 年销量增速为-37%-29%。
比 亚 迪（002594）
图表 64 分业务收入及毛利率情况
预计2020-2022 年公司营收分别为1458、1750、1948 亿元，归母净利润
分别为42、57 和69 亿元，EPS 分别为145、198 和242 元。
比 亚 迪（002594）
52 估值分析与投资建议
估值分析：比亚迪旗下拥有汽车、电子、二次充电电池及光伏三大产业，
因此采用分部估值法较为合理。
（1） 汽车：比亚迪为国内新能源汽车龙头企业，汽车业务中50%以上来
自于新能源汽车贡献。全球范围内以新能源为主要营收的汽车企业
包括特斯拉、蔚来、小鹏、理想等新势力，同样包括北汽蓝谷等A
股企业，我们以这些企业对标比亚迪新能源汽车业务。考虑到新能
源汽车发展仍旧处于初期，新势力大多处于亏损状态，因此我们采
用PS 的估值方式。
（2） 电子：采用港股比亚迪电子的估值。
（3） 动力电池：比亚迪为国内第二大动力电池出货量公司，并且取得第
三方车企的定点，将逐步实现对外开放，具备更大的边际变化空间。
参照宁德时代可以给予相应估值。我们预计2025 年比亚迪对外供
应电池出货量有望达到宁德14。
（4） 比亚迪半导体：比亚迪半导体在IGBT 等领域具备核心竞争力，并
将实现分拆上市，逐步实现对外开放。对标A 股上市公司斯达半导
参考对标企业估值情况。分部来看，公司新能源汽车对标企业2021 年PS
为13x；传统汽车对标企业2021 年PS 为2x。比亚迪2021 年进入产品周期，
品牌向上的同时，通过DMi 实现新能源汽车的销量的快速增长。通过分部估值，
我们认为当前股价仍旧有上行空间。首次覆盖，给予买入评级。
图表65 比亚迪汽车业务对标企业估值（2021218）
图表66 比亚迪估值分析
对应2021 年PS
比亚迪外供出货量宁德
比 亚 迪（002594）
宏观经济增速放缓。国内外不确定因素增多，可能导致购车需求下降，汽
车产业销量增长大幅低于预期风险。当前我国经济面对复杂的国内外形势，经
济下行压力趋大，需求端压力明显，可能带来汽车销量增长大幅低于预期。
汽车行业政策落地和实施具有不确定性。随着先前购置税优惠政策退去，
新的刺激政策尚未落地，包括刺激汽车消费、放宽皮卡进城限制等政策的具体
细则尚未公布，且政策刺激效果存在不确定性。
新能源汽车市场竞争加剧。当前新能源汽车产销对补贴仍旧比较依赖。补
贴退坡将加剧市场竞争并挤压车企盈利空间。尽管公司短期内新能源汽车占比
较低，但未来仍存在因补贴退坡影响整体盈利的风险。
比 亚 迪（002594）
比 亚 迪（002594）
宋伟健：五年汽车行业研究经验，上海财经大学硕士，研究领域覆盖乘用车、商用车、汽车零部件，涵盖新能源车及传统车。
别依田：上海交通大学锂电博士，获国家奖学金并在美国劳伦斯伯克利国家实验室学习工作，六年锂电研究经验，覆盖锂电产业链。
滕飞：四年产业设计和券商行业研究经验，法国KEDGE 高商金融硕士，电气工程与金融专业复合背景，覆盖锂电产业链。
盛炜：三年买方行业研究经验，墨尔本大学金融硕士，研究领域覆盖风电光伏板块。
方法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，
本人对这些信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中
的信息和意见仅供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直
接或间接收任何形式的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
何情况下，本报告中的信息或表述的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员
工或者关联机构不承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内
容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必注意，其据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或者
为这些公司提供投资银行服务或其他服务。
何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如
本文进行有悖原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律
责任由私自转载或转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
增持—未来 6 个月的投资收益率领先沪深 300 指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与沪深 300 指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后沪深 300 指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他
原因，致使无法给出明确的投资评级。市场基准指数为沪深300 指数。