比亚迪（002594SZ） 汽车汽车整车
刀片电池、DM-i 助力新能源车龙头两翼齐飞
——比亚迪公司跟踪系列3
观点更新：公司1 月发布了比亚迪DM-i 车型，我们认为DM-i 系列车型的性
能与经济性在同价位中更优，极具竞争力，我们预计将带动公司插混销量超
30 万辆。同时也将推动公司的整车业务市值提升。
 国内插混车价格主要在20 万元以上
从供给端来看，国内插混车在售车型价格较高，在12 万元以上。插混销量市
场主要是由20 万元以上的B 级车构成。目前国内插混车型销量占新能源车
的比例约在20%左右。在节能减排的背景下，插混汽车市场还有较大提升空
 DM-i 性能和经济性更优，预计带动公司插混销量超30 万辆
从潜在市场空间来看，比亚迪DM-i 车型价格最低下探到10 万元级别，创插
混车售价新低。DM-i 1023 万元的价格带对应着乘用车60%左右的市场，潜
在市场广阔。从产品竞争力来看，DM-i 车型比同价格级别的竞品车型在动力
性能和经济性上更优。细分来看，在1013 万元和1823 万元价格区间内
DM-i 车型尚无直接的竞争对手；在1318 万元区间内，DM-i 车型比其他插
混车型的经济性表现更佳。我们预计在保守、中性和乐观情形下，21 年公司
插混汽车合计销量分别为26、32 和40 万辆，其中DM-i 车型分别为20、26
 DM-i 系统优化，凸显高效和经济性
DM-i 车型优化配置：发动机搭载高效的骁云-插混专用发动机，变速箱变为
单档减速器，电池则由三元电池变为刀片LFP，电机和电控也做了深度的集
成优化。根据我们的测算，DM-i 车型在材料成本方面进一步向燃油车靠拢，
比燃油车只多出了062 万元。
 盈利预测及投资建议
DM-i 竞争力强，我们预计将会带动公司汽车业务向上。我们调高20202022
年汽车业务的业绩预测，预计营收有望分别达到595、1068 和1222 亿元，同
比-6%、80%和14%。公司整体营收分别为1508、2305 和2795 亿元，归母
净利润分别为55、79、88 亿元，EPS 分别为193、275 和306 元，当前股
价对应的 PE 分别为129、91 和81 倍，维持强烈推荐评级。
 风险提示：宏观经济波动风险，原材料价格波动风险，疫情波动风险
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
300 亿港元融资，新能源车龙头满电前
整车、电子业务向好，打开长期增长
寒冬已过，龙头崛起正当时
业绩符合预期，高增长将持续
各业务亮点频出，长期逻辑逐步验证
1、 国内插混车：量少价贵  3
2、 DM-i 丰富了插混供给，助力公司插混销量腾飞  3
21、 插混龙头销量下滑，高端车型占比提高  3
22、 DM-i 性能与经济性优势明显，有望带动插混销量超30 万辆  4
23、 DM-i 成本下降，进一步向燃油车靠齐  7
3、 盈利预测与投资建议  9
4、 估值  11
5、 风险提示  13
附：财务预测摘要  14
1、 国内插混车：量少价贵
由于补贴政策向纯电动倾斜等因素的影响，国内新能源车结构中主要以纯电动
为主，插电混动（包括增程式，2020 年销量约3 万辆）占比在20%左右。
图1： 插混汽车（包括增程式）占新能源车约20%左右
由于混动系统成本、技术等因素的限制，插混汽车单车价格较高。目前在售车
型在12 万元以上，且以20 万元以上车型为主，销量市场主要也是由20 万元以上
图2： 插混车型最低指导价m20 万元有40 款
图3： 插混销量市场主要由20 万元以上的B 级车构成
在节能减排的背景下，传统燃油车必然会逐步向电动化转变。整车厂固有的产
能再利用和目前消费者消费习惯的延续有望在供给端和需求端共同推动插混汽车
2、 DM-i 丰富了插混供给，助力公司插混销量腾飞
21、 插混龙头销量下滑，高端车型占比提高
公司从2008 年推出第一代DM 技术开始，耕耘插混市场13 年，插混汽车累计
PHEV乘用车，万辆
12万元 m15万
销量超42 万辆，国内市场占有率超44%。
图4： 比亚迪引领插混汽车发展
20182020 年插混汽车补贴下滑，公司整体插混车型销量下滑明显。到2020
年凭借汉、唐插电车型在高端车型领域的发力，公司插混销量达到约48 万辆，约
占国内插混市场的22%。
图5： 近年公司插混销量接连下滑
图6： 公司插混汽车市占率约22%
图7： 公司插混车销量以高端汉DM、唐DM 为主
22、 DM-i 性能与经济性优势明显，有望带动插混销量超30 万辆
公司1 月11 日发布在DM 10 基础上升级改进的DM-i 超级混动系统。并计划
21 年3 月陆续上市秦Plus、宋Plus 和唐Plus 的DM-i 版本车型。
汉、唐占插混销量比例
图8： DM-i 超级混动架构图
相比目前插电混动车型，DM-i 版本单车售价下降24 万元，最低售价从13 万
元下探到10 万元价格带，创插混市场售价新低。根据目前的价格分布，DM-i 版本
车型对应的潜在市场（单车价格1023 万元）覆盖整体乘用车市场的60%左右。
图9： 相比目前的插电混动，DM-i 版本售价再降24 万元
秦Pro  53km 续航
秦Pro  82km 续航
宋Pro  81km 续航
唐 100km 续航
秦Plus DM-i 55km 续航
秦Plus DM-i 120km 续航
宋Plus DM-i 51km 续航
宋Plus DM-i 112km 续航
唐Plus DM-i 52km 续航
唐Plus DM-i 112km 续航
注：这里的续航为纯电续航
图10： DM-i 版本车型价格带覆盖60%乘用车市场
DM-i 车型是以电为主的混动技术，在使用经济性上表现优异。同时，大功率
电机的加入使得动力性能更优。在1013 万元和1823 万元价格带，55km 续航秦
Plus DM-i 和唐Plus DM-i 在同等价格区间尚无直接的同等级插混竞争对手，在油耗、
百公里加速等经济性与动力性能指标上比燃油车更优，该价格段预计将成为比亚迪
DM-i 混动车型的优势市场；1318 万元价格区间内，DM-i 车型相比插电混动车型
在经济性上表现更佳。
图11： DM-i 超级混动是以电为主的混动技术
表1： DM-i 车型在经济性、动力性能上更优
DM-i  燃油车 插混
DM-i  燃油车 插混
DM-i 助力公司插混销量腾飞。我们预计，21 年公司1018 万元价格区间将主
要由DM-i 车型主导。参考可比车辆（表1 中竞品车型）历史销量，在保守、中性
和乐观情形下DM-i 车型21 年销量预计可达20、26 和34 万辆。同时，22 万元以
上价格区间中汉、唐订单量稳定，预计21 年月销量将维持在约5000 辆。在保守、
中性和乐观情形下，21 年公司插混汽车合计销量分别为26、32 和40 万辆。
表2： 不同情形假设下2021 年DM-i 车型销量预测
1015 万元（秦Plus） 1518 万元（宋Plus） 1823 万元（唐Plus）
DM-i 年销合计，万辆年
DM-i 年销合计，万辆年
注：秦Plus、宋Plus、唐Plus DM-i 车型分别在3 月上、中、下旬上市，预计分别在4 月上、中、
下旬放量，故年销量分别按照9、85、8 个月计算
图12： 2020 年年末汉、唐插混稳态销量维持在5500 辆以上
23、 DM-i 成本下降，进一步向燃油车靠齐
DM-i 系统再优化，凸显高效、集成化。对比秦Pro 插混车，秦Plus DM-i 有
诸多改进：1）发动机从15T 发动机换为骁云-插混专用15L 高效发动机，2）变速
箱从干式6 速DCT 变为单档减速器，3）电池由三元电池变为功率型刀片LFP 电
池，4）电机从BSG 电机、驱动电机分离结构变为集成式双电机结构，同时电机使
用油冷、扁线等高效电机技术。
图13： 骁云插混专用15L 发动机热效率为量产之最
图14： DM-i 插混专用功率型的刀片LFP 电池
图15： 高度集成的双电机双电控设计
图16： 电驱动器高效、集成化设计
DM-i 物料成本进一步向燃油车靠齐。相较于DM 30 的高成本，DM -i 比燃油
车物料成本只多062 万元。1）发动机，秦家族新能源（15T 发动机）、宋家族（15T
发动机）和唐家族（20T 发动机）将分别配套骁云插混专用15L、15T 发动机，
预计成本减少约05 万元左右；2）变速箱，单档减速器的设计将节省成本约08 万
元；3）电池，刀片LFP 电池替代三元电池，成本大幅下降，预计比燃油车多出0616
万元；4）其他方面，线束等零部件合计比燃油车多0608 万元。
表3： 秦家族燃油车、插混车型成本差异
DM30 （秦Pro 53km）
DM-i（秦Plus 55km）
价格，元 与燃油车价差，元
价格，元 与燃油车价差，元 名称
903KWh 三元
832KWh 刀片LFP
BSG 电机、前电驱动
BSG、前驱动电机集
理、OBCDC 等
表4： 宋家族燃油车、插混车型成本差异
DM30 （宋Pro DM 81km）
DM-i（宋lus DM 110km）
价格，元 与燃油车价差，元
价格，元 与燃油车价差，元 名称
157KWh 三元
183KWh 刀片LFP
BSG 电机、前电驱动
BSG、前驱动电机集
理、OBCDC 等
表5： 唐家族燃油车、插混车型成本差异
DM30 （唐 DM 100km）
DM-i（唐Plus 112km）
价格，元 与燃油车价差，元
价格，元 与燃油车价差，元 名称
223KWh 三元
215KWh 刀片LFP
BSG 电机、前电驱动
BSG、前驱动电机集
理、OBCDC 等
3、 盈利预测与投资建议
1） 纯电动乘用车，目前汉订单稳定，销量维持在1 万辆左右。随着21 年全
系换装刀片LFP 电池，性价比凸显，销量有望提速。我们预计2021、2022
年的销量增速分别为50%、20%；
2） 插混乘用车，DM-i 兼顾性能与经济性，性价比高。根据我们中性假设，
预计2021 销量将达到32 万辆。随着公司产能的释放，我们预计到2022
年销量有望超41 万辆。我们假设2021、2022 年销量增速分别为560%、
3） 燃油乘用车，公司热销的传统车型为宋和宋Pro，与秦Plus DM-i 在价格区
间上有部分重叠。综合考虑SUV 与轿车的消费人群有一定的差异，我们
预计2021、2022 年SUV 销量同比-15%、-10%。受价格带接近的影响，我
们预计轿车2021、2022 年同比-10%。MPV 车型销量预计不变。
4） 商用车销量方面，受益于海外客车电动化渗透率逐步提升和国内存量替换
等需求带动，预计2021、2022 年客车销量增速分别为40%、30%。
受插混销量提升等因素的影响，我们预计2021、2022 年公司整体汽车销量分
别为73、85 万辆。
表6： 公司整车销量预测
单车售价方面，我们做出如下假设
1） EV 乘用车，21 年刀片电池依旧紧俏，优先供货高端车型，汉等高端车型
销量占比有望进一步提升；22 年产能释放，低价车型放量。我们预计单车
售价同比分别为5%、-10%；
2） PHEV 乘用车，21 年预计DM-i 车型在1015、1518、1823 万元价位区
间销量分别为13、10 和07 万辆），DM-i 整体价格中枢在15 万元左右。
结合21 年还有积累的汉DM、唐DM 订单（预计销量为6 万辆，价格中
枢为24 万元），预计整体插混单价中枢在167 万左右。22 年受DM-i 口碑
和渗透率提升影响，预计销售占比进一步提升，整体价格中枢进一步下降。
我们预计单车售价同比分别为-30%、-3%；
3） 燃油车和商用车市场竞争相对成熟，我们假设售价不变。
表7： 公司单车售价预测
注：单车价格由汽车之家在售车型均价与销量占比计算而得
DM-i 竞争力强，我们预计将会带动公司汽车业务向上。我们调高20202022
年汽车业务的业绩预测，预计营收有望分别达到595、1068 和1222 亿元，同比-6%、
80%和14%。公司整体营收分别为1508、2305 和2795 亿元，归母净利润分别为
55、79、88 亿元，EPS 分别为193、275 和306 元，当前股价对应的 PE 分别为
129、91 和81 倍，维持强烈推荐评级。
我们预计在保守、中性和乐观情形下，公司的市值将分别达到7397、8931 和
10464 亿元。在中性情形下，相比目前市值还有25%的提升空间。
表8： 公司估值关键假设
2021 年市值，亿元
2025 年营收，亿元
21 年归母净利润，亿元
2025 年营收，亿元
21 年归母净利润，亿元
注：电池、半导体和弗迪系（除电池）的股权比例为我们假设
表9： 中性假设下，公司市值还有25%的提升空间
当前的汽车电动化是汽车发展的上半年，智能化将是下半场。在以软件为主的
智能化下半场中，车辆将作为软件的载体。因此，新能源车保有量、交付量将对估
值有着重要的影响。目前新能源车处于初始快速发展阶段，保有量受年度交付量的
影响较大。我们选取了交付量、交付量增速的两个角度来看比亚迪估值的情况。
在中性条件下，市值交付量、市值交付量增速分别为120 和20，公司对应的市
值分别为6166、6695 亿元。
表10： 基于交付量的整车市值预测
注：比亚迪交付量为批量销量
1）宏观经济波动风险：国内外宏观环境存在不确定性，会影响居民可支配收
入水平，进而影响公司业务发展；
2）原材料价格波动风险：公司所需主要原材料如钢材、塑胶和其他金属原材
料如锂、钴等，原材料价格的波动会直接影响集团主营业务的生产成本；
3）疫情波动风险：疫情反复会影响公司主要业务的生产和下游需求。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼