市场价格（ 人民币）： 5199 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1转型阵痛期，加速创新研发及国际化
-恒瑞医药三季报点评，20211021
2研发投入加大，国际化进程提速-恒
瑞医药2021 半年报点评，2021822
3创新药快速增长，研发投入不断增强
4氟唑帕利获批，各项研发进展顺利-
恒瑞医药公司点评，20201216
恒瑞与基石强强联合，加速创新转型
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
2021 年11 月21 日，恒瑞医药宣布与基石药业达成协议，引进抗
CTLA-4 单克隆抗体CS1002 在大中华地区权益。恒瑞医药将支付基石
药业5200 万人民币首付款，总计最高约13 亿元人民币的里程碑款，以
及产品上市后年净销售额10-16%的特许权使用费。
CTLA-4 是肿瘤免疫靶点，具有广泛适应症潜力，目前国内仅一款药物
恒瑞医药在肿瘤领域有丰富的布局，此次引进CTLA-4 单抗是对其肿瘤
管线的一个强有力的补充，尤其期待未来CS1002 和卡瑞利珠单抗的联
合疗法能够在更多适应症上做出有效数据，惠及更多患者。
这是恒瑞今年引进的第四个肿瘤药物，表明了恒瑞医药持续加码自有管
线研发投入的同时，在合作引进上也加大力度，看好恒瑞医药在创新药
转型道路上的加速前进。
国内药企间授权引进合作在近年来成倍增加，创新药企研发能力与研发
成果逐步往高质量发展，加上近期CDE 关于肿瘤药临床研发指导原则
的出台，看好创新药板块持续高质量、规范化发展。
医药创新板块预期逐渐回暖，看好创新药板块，特别是头部企业的投资
机遇：预计2021 年医保政策趋势边际回暖，腾笼换鸟效果初显；
临床研发导向方面，CDE 公布以临床价值为导向的抗肿瘤药物临床研
发指导原则，我们认为利好头部创新药企；同时国产创新药出海未
考虑到公司研发投入资本化，我们维持公司2021-2023 年的营收预测，
上调盈利预测为639073918116 亿元（分别上调0%8%8%），对应
2021-2023 年PE 分别为484238，维持买入评级。
集采风险，创新药研发不及预期风险，国际化进程不及预期风险。
恒瑞医药 (600276SH)   买入（维持评级）
恒瑞引进基石CTLA-4 单抗CS-1002
 2021 年11 月21 日，恒瑞医药宣布与基石药业达成协议，恒瑞医药将支付
基石药业总计最高约13 亿元人民币的首付款和里程碑款，以及产品上市后
年净销售额两位数百分比的特许权使用费，基石药业授予恒瑞医药针对抗
CTLA-4 单克隆抗体CS1002 在大中华地区研发、注册、生产和商业化的
独占权利，许可用途为所有人类和动物疾病的治疗、诊断和预防。
 这项交易的首付款为5200 万人民币，临床开发里程碑款为每个注册临床
达到主要临床终点支付1000 万人民币每个适应症获批上市支付1500 万
人民币，商业化里程碑款为特点销售规模的净销售额的5%（合计不超过
1185 亿人民币），销售提成比例为10%-16%，随年净销售额的增加而梯
图表1：研发里程碑付款
图表2：商业化里程碑付款
 CS1002 是基石药业自主研发的全人源抗CTLA-4 单克隆抗体，是伊匹木
单抗的biosimilar 产品，目前处于临床开发阶段。基石药业在早期开发中
测试了CS1002 在不同剂量下的给药方案。正在中国和澳大利亚进行的
IaIb 期研究结果表明，其联合CS1003（抗PD-1 单抗）治疗的多种差异
性给药方案都显示出良好的耐受性。并且在经抗PD-1PD-L1 治疗失败的
黑色素瘤患者、经抗PD-1PD-L1 治疗失败的肝细胞癌患者和未接受过抗
PD-1PD-L1 治疗的微卫星高度不稳定(MSI-H)错配修复缺陷（dMMR）实
体瘤患者中，均展示出了良好的抗肿瘤活性，为CS1002 作为肿瘤免疫联
合疗法的重要地位提供了概念性验证。
CTLA-4 是肿瘤免疫靶点，具有广泛适应症潜力
 CTLA-4 与PD-1 类似，也是免疫检查点抑制剂靶点。CTLA-4 表达在Treg
和活化T 细胞上，与CD28 共享B7 分子配体。CTLA-4 与B7 结合可以抑
制B7 与CD28 结合，起到阻断T 细胞激活的作用。CTLA-4 抑制剂与
CTLA-4 结合，阻止CTLA-4 与B7 的结合，从而阻止其对T 细胞激活的阻
图表3：CTLA-4 作用机理
 目前唯一上市的CTLA-4 产品是BMS 的伊匹木单抗，于2021 年6 月在中
国获批，10 月正式上市。伊匹木单抗获批适应症为与PD-L1 抑制剂纳
武利尤单抗联合，用于不可手术切除的、初治的非上皮样恶性胸
膜间皮瘤（MPM）成人患者。
 恶性胸膜间皮瘤是原发于胸膜间皮的罕见且具有高度侵袭性、致命性的恶
性肿瘤。其病因相对比较明确，石棉是主要诱发因素。中国每年确诊病例
约为3000 例，占亚洲新发病例的13。由于诊断困难，大多数患者在
确诊时已为晚期。既往未经治疗的晚期或转移性恶性胸膜间皮瘤
患者的中位生存期仅为12-14 个月，5 年生存率约10%。
 伊匹木单抗在中国的销售价格是28 万50mg，治疗胸膜间皮瘤的用法用量
是1mgkg，Q6W，计算下来的年治疗费用为50 万人民币左右。药品援助
方案为13，可循环，直至24 个月或疾病进展，援助后的年治疗费用约
 国内目前有27 个进入临床阶段的CTLA-4 产品。在研产品以CTLA-4 单抗
为主，另有6 个CTLA-4 双抗产品，此外还有5 个伊匹木单抗的biosimilar
图表4：中国CTLA-4 竞争格局
 CTLA-4 是既PD-1PD-L1 之后，第二个有产品成功上市的免疫检查点抑制
剂靶点，同样具有治疗多种肿瘤的潜力。目前除了已经获批上市的胸膜间
皮癌，处于III 期或NDA 状态的适应症还有非小细胞肺癌、小细胞肺癌、
黑色素瘤、宫颈癌、胃腺癌、胃食管交界处癌、肝细胞癌等。
 阿斯利康于 2021 年 10 月宣布其抗 CTLA-4 单抗 tremelimumab 联合
Imfinzi（抗 PD-L1 单抗）对比索拉非尼，在一线治疗晚期肝细胞癌的期
临床研究中达到总生存期的主要终点。信达生物的抗 CTLA-4 单抗 IBI310
联合信迪利单抗（抗PD-1 单抗）对比索拉非尼，一线治疗晚期肝细胞癌
的期临床试验于 2021 年启动。
 恒瑞医药在肿瘤领域有丰富的布局，此次引进CTLA-4 单抗是对其肿瘤管
线的一个强有力的补充，尤其期待未来CS1002 和卡瑞利珠单抗的联合疗
法能够在更多适应症上做出有效数据，惠及更多患者。
 这次与基石的合作，是恒瑞今年第4 个肿瘤领域的license-in 交易，前三
个交易分别为引进璎黎药业的PI3K，引进大连万春的普那布林，和引进
天广实的CD20。可以看出，过去以自主研发为绝对主力的恒瑞医药，不
仅是在自有管线研发投入上逐渐加码，在合作引进方面也加大力度，并且
形式上也越来越开放灵活，紧跟国际前沿，看好恒瑞医药在创新转型道路
 另一方面，这次交易也是又一次典型的内资药企与内资药企的强强联合，
这类国内药企间的合作在近年来成倍增长。比如恒瑞今年以来的4 个合作
都是与内资药企达成，也比如信达生物跟葆元医药、亚盛药业、劲方生物
的合作。我们认为内资药企的创新药研发能力与研发成果正在逐步往高质
量发展，加上CDE 近期出台的以临床价值为导向的抗肿瘤药物临床研发
指导原则，我们看好国内创新药板块高质量、规范化的快速发展。
图表5：国内药企间合作与许可交易统计
 医药创新板块预期逐渐回暖，看好创新药板块，特别是头部企业的投资机
遇：预计2021 年医保政策趋势边际回暖，腾笼换鸟效果初显；临床
研发导向方面，CDE 公布以临床价值为导向的抗肿瘤药物临床研发指导
原则，我们认为利好头部创新药企；同时国产创新药出海未来可期。
 考虑到公司研发投入资本化，我们维持公司2021-2023 年的营收预测，上
调盈利预测为639073918116 亿元（分别上调0%8%8%），对应
2021-2023 年PE 分别为484238，维持买入评级。
 集采风险，创新药研发不及预期风险，国际化进程不及预期风险。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402