诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明1
主要财务指标（单位：百万元）
 业绩持续承压。公司2021 年前三季度实现营业收入20199
亿元，同比增长405%；归属于母公司股东净利润4207 亿元，
同比增长-121%；扣非后归属于母公司股东净利润4149 亿
元，同比增长019%，对应EPS066 元。2021Q3 单季实现营业
收入6901 亿元（-1484%）；归母净利润1540 亿元（-357%）。
从季度数据上看，Q3 营收69 亿与 Q1、Q2 的69 亿和64 亿基
本持平，增速上的差异主要因为去年疫情造成的基数变化。总
体来看，公司业绩显著放缓，短期持续承压。
 集采影响收入端增速。仿制药受集采影响销售收入下滑，
公司仿制药体量较大，占总营收比重的50%-60%，随着集采的
常态化推进，公司收入端增长可能继续承压。创新药的陆续上
市和销售增长将逐步优化公司的产品结构，目前公司共有8 个
创新药，在适应症的持续拓展下有望实现快速增长。在研创新
药快速推进，两款糖尿病药物恒格列净和瑞格列汀有望年内上
市，SHR6390（CDK46）已纳入优先审评。
 研发持续高投入，多领域全方位布局。报告期内，公司研
发费用达4142 亿元（2386%），占销售收入的比重高达
2051%，其中Q3 单季研发费用达1561 亿元。公司在肺癌、
乳腺癌等大癌肿领域全面布局以形成多靶点产品组合来满足
患者的全面需求；除了肿瘤，公司在自免、代谢疾病、疼痛、
抗感染等其他治疗领域也有多项储备在研产品。国际化进程快
速推进，已有7 项国际多中心三期临床正在进行，卡瑞利珠
阿帕替尼一线治疗肝癌适应症最快有望明年向FDA 提交上市
申请。公司已改变海外临床CRO 模式，逐步建立自己的团队推
进产品的海外研发。研发进程持续加快和国际化进程提速的背
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（万股）
股价表现（最近一年）
恒瑞医药（600276）：收入增速放缓，全面创新升级
当前股价：4961 元
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明2
景下，公司研发费用预计还将持续高增长。
 盈利预测：我们暂维持预测公司2021-2023 年实现归属于
母公司净利润分别为7923 亿元、9396 亿元、11447 亿元，
对应EPS 分别为124 元、147 元、179 元，当前股价对应
PE 分别为401338277 倍，维持推荐评级。
 风险提示：药品降价幅度超预期风险；创新药研发进度不
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明3
表附录：三大报表预测值（百万元）
资产负债表(百万元)
现金流量表(百万元)
经营净现金流净利润
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明4
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨
(-)5%---()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明5
但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的
取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人
推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。对依据或
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意