市场价格（ 人民币）： 4920 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1恒瑞与基石强强联合，加速创新转型
-恒瑞医药点评，20211122
2转型阵痛期，加速创新研发及国际化
-恒瑞医药三季报点评，20211021
3研发投入加大，国际化进程提速-恒
瑞医药2021 半年报点评，2021822
4创新药快速增长，研发投入不断增强
5氟唑帕利获批，各项研发进展顺利-
恒瑞医药公司点评，20201216
创新药全部纳入医保，即将迎来全面放量
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
2021 年12 月3 日，国家医疗保障局公布2021 年国家医保药品目录调
整结果。恒瑞医药7 个产品谈判成功，PD-1 维持原适应症。
PD-1 维持原适应症，预计沿用原价。恒瑞PD-1 产品卡瑞利珠单抗的主
要适应症已通过去年国谈进入医保，包括二线肝细胞癌、一线非小细胞
肺癌、一线食管癌三大适应症，和霍奇金淋巴瘤适应症。今年新增的鼻
咽癌两项适应症并未进入医保，医保协议期也没有改变，预计将继续沿
用去年医保谈判的适应症范围和医保价格，直到2022 年底协议到期。
8 款已上市创新药全部纳入医保目录。恒瑞2019 年至2021 年获批上市
的3 款创新药产品氟唑帕利、海曲泊帕、瑞马唑仑，全部通过今年医保
谈判进入医保目录。阿帕替尼今年新获批二线肝细胞癌适应症，也通过
谈判纳入医保目录。其他获批的创新药产品吡咯替尼和硫培非格司亭则
顺利获得医保续签。再加上沿用去年医保的卡瑞利珠单抗，至此，恒瑞
已上市的8 款创新药全部进入医保。此外，国内首仿药阿齐沙坦也通过
创新药即将全面放量，有力促进营收增长。恒瑞创新药产品营收占比已
经由2020 年的34%左右增加到2021 年上半年的40%左右，随着新上
市产品纳入医保，预计创新药产品即将迎来全面放量，有力促进恒瑞的
我们维持公司2021-2023 年的盈利预测为639073918116 亿元，对
应2021-2023 年PE 分别为484238，维持买入评级。
医保谈判价格不及预期风险，医保降价后放量不及预期风险，市场竞争
加剧风险，创新药研发不及预期风险，国际化进程不及预期风险，仿制
恒瑞医药 (600276SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402