市场价格（ 人民币）： 5158 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1研发投入加大，国际化进程提速-恒
瑞医药2021 半年报点评，2021822
2创新药快速增长，研发投入不断增强
3氟唑帕利获批，各项研发进展顺利-
恒瑞医药公司点评，20201216
转型阵痛期，加速创新研发及国际化
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
10 月20 日公司发布三季报，前三季度公司实现营业收入202 亿元，同
比增长405%；实现归母净利润42 亿元，同比下降121%；实现扣非
41 亿元，同比增长019%。业绩基本符合预期。
转型阵痛期，集采影响逐步扩大，PD-1 价格承压，创新药有待放量。
集采方面，第5 批集采逐步开始执行，集采对收入端影响还会持续扩
大。PD-1 在三季度销量继续保持增长，预计未来随着更多适应症获
批，将保持稳健增长。其他创新药产品放量需要时间。
精兵简政效果初显，管理费用大幅下降。公司三季度开始精简人员，提
升效率。预计全年四个季度管理费用率讲持续保持下降状态。
研发投入持续增加，国际化进程加速。前三季度公司投入研发费用41
亿元，同比增长238%，占营收比重2005%，预计未来两年会继续增
加研发投入。公司建立海外临床团队，开展多个国际多中心临床试验，
加速海外临床进展，其中，PD-1 联用阿帕替尼一线治疗晚期肝癌预计
明年年底提交BLA 上市申请。我们看好公司ADC 等新平台后续产品在
临床结果方面的突破。
考虑集采等因素的影响，我们下调了公司2021-2023 年的盈利预测至
640068687542 亿元，分别下降8%14%22%，对应21-23 年PE
分别为373227，维持买入评级。
集采风险，创新药研发失败风险，国际化进程不及预期风险。
恒瑞医药 (600276SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402