长城汽车（601633）
出海硬派越野赋能品牌高质量增长
——长城汽车深度报告
产品大年新车发布密集，垂直产业链布局如虎添翼。公司现已发展成
为国内SUV 和皮卡巨头。2023 年旗下哈弗品牌龙系列、魏牌蓝山高
山、坦克Hi4 系列新车密集发布，带动公司销量明显回升，2023 年公
司累计销量12307 万辆，同比1529%。公司六大核心零部件公司织
网密布，为电动化智能化转型奠基蓄力。
柠檬混动开新能源转型新篇，推陈出新Hi4 接力完善产品布局。2020
年12 月公司发布柠檬DHT，助力魏牌和哈弗新能源转型。通过在柠檬
混动的基础上持续改进，2023年3月和4月发布全新智能四驱电混Hi4
和越野混动架构Hi4-T，推出哈弗品牌龙系列和坦克品牌Hi4-T 系列，
丰富新能源车型品类。
出口盈利强劲成增长新动力，研产销生态出海促高质量发展。2023
年，公司海外销量3160 万辆，占比总销量2568%；2023 海外营收
53114 亿元，占比公司总营收3066%。三大海外整车厂KD 工厂构
建全线海外生产能力，全球化研发销售体系形成体系化竞争实力。
咖啡毫末助力智能化，硬派越野坦克拉动盈利。2021 年，公司瞄准
硬派越野赛道，打造高端品牌坦克，抬升平均单车价格贡献盈利。
2023年通过Hi4-T 技术走越野新能源路线，助力品牌持续增长。公司
旗下的咖啡智能平台从智能座舱、自动驾驶到电子电器架构和线控底
盘，四位一体辅助整车智能化。子公司毫末智行致力于乘用车辅助驾
驶产品和MANA 雪湖自动驾驶数据智能体系，构建全方位智能驾驶体
首次覆盖，给予买入评级。公司新能源转型稳步推进，硬派越野
坦克崛起海外销量稳步增长助力营收、利润快速增长，预计
元，同比分别4331%、1837%、1807%； 2024 年5 月23 日收
盘价对应的PE 分别为2283X1929X1634X。
宏观经济周期性波动风险；产业政策风险；行业竞争风险；新能源、
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
最近一年股票与沪深300 比较
请务必阅读尾页重要声明                                 2
1 三十三年积淀造车，新能源转型势不可挡  4
11 从改装厂到皮卡SUV巨头，再向科技出行公司转型  4
12 公司迎来触底反弹，量价齐升  5
13 公司股权集中，控股子公司布局清晰  7
2 柠檬混动Hi4，助力电动化转型加速  8
21 PHEV 发展迅猛，市场竞争格局集中  8
22 自主研发混动技术，旗下品牌加速电动化转型  9
23 柠檬DHTHi4 双重布局，打造核心混动技术  10
3 海外销量稳步提升，开辟第二增长点  12
31 海外销量持续增长，提振公司营收  12
32 全球研、产、销布局，高质量海外发展成新增长动力 13
4 智能化技术赋能品牌向上，硬派越野坦克拉动盈利  14
41 四合一咖啡智能平台，打造全方位智能化布局  14
42 专注硬派越野赛道，Hi4-T 加持越野新能源发展  16
5 盈利预测与投资建议  18
51 盈利预测  18
52 投资建议  19
6 风险提示  20
日）  7
图 11：近三年公司插混销量占公司总销量比重逐年攀升（万
辆）  9
请务必阅读尾页重要声明                                 3
资产负债表（单位：百万元）  21
利润表（单位：百万元）  21
请务必阅读尾页重要声明                                 4
1  三十三年积淀造车，新能源转型势不可挡
11  从改装厂到皮卡SUV巨头，再向科技出行
长城汽车是全球知名的SUV 制造企业，产品涵盖SUV、皮卡、
轿车三大品类，及具备发动机、变速器等核心零部件的自主配套
能力。长城汽车股份有限公司前身为成立于1984 年长城汽车制造
厂，历经40 年发展，成为中国最大的SUV 和皮卡制造企业之一，
旗下拥有哈弗、魏牌、欧拉、坦克、长城皮卡五大整车品牌，产
品涵盖SUV、轿车、皮卡三大品类，具备发动机、变速器等核心
零部件的自主配套能力。
2020 年至今，公司先后发布柠檬、坦克、咖啡智能
三大技术平台，全新智能四驱电混技术Hi4，自动驾驶生成式大模
型，加快电动化智能化转型。
图 1：公司发展历程
五大品牌全面发力，构建多元产品矩阵。公司旗下拥有哈弗、
魏牌、欧拉、长城皮卡和坦克五大品牌，产品矩阵丰富。
哈弗：持续在燃油车市场和新能源市场双线发力。目前正在
从SUV 专家向新能源SUV 专家的全新定位转型。以
全新Hi4 技术为支撑，全面向新能源赛道转型。2023 年哈弗
销量7152 万辆，同比1600%。
请务必阅读尾页重要声明                                 5
魏牌：重新定义高端智能新能源，做更懂用户的智能出行伙
伴。依托智能DHT 与咖啡智能两大技术，构建摩卡、拿铁、
蓝山、高山等咖啡系列车型矩阵。
欧拉：坚定更爱女人的新能源汽车品牌定位。目前在售
有好猫、芭蕾猫、闪电猫等车型，2023 年3 月，欧拉与沙龙
品牌整合，机甲龙登陆欧拉APP。
坦克：定位于高端豪华越野SUV 品牌。目前在售有坦克300、
坦克500，坦克400、坦克700 等4 个车系。2023 年坦克系
列销量1625 万辆，同比3121%。
长城皮卡：中国皮卡销冠，连续26 年销量第一。在售有风骏、
炮系列，2023 年公司皮卡销量2023 万辆，国内终端市占率
图 2：五大品牌主要在售车型
12  公司迎来触底反弹，量价齐升
2023 年公司迎来量价齐升。2016 年公司销量首次突破百万规
模，达到10745 万辆。2022 年受到疫情、零部件供应和物流受限、
原材料成本上涨以及转型新能源库存结构调整影响，销量略有下
滑。2023 年公司销量明显回升，累计销量超120 万辆，增速高于
国内汽车市场增速。2024Q1 公司累计销量2753 万辆，同比
公司单车平均售价成上升走势，2023 年公司平均单车售价再
创新高，达到1246 万元。
请务必阅读尾页重要声明                                 6
图 3：2024Q1 公司汽车销量同比2511%（万辆）
图 4：平均单车价格稳步提升（万元）
随着公司销量提升，及单车价格提升，公司营收快速增长，
2023 全年公司营收达173212 亿元，同比2612%，高于汽车销
量增速，同期公司实现归母净利润7022 亿元，同比-1506%。
2024Q1 公司实现营收4286 亿元，同比4760%，归母净利润
3228 亿元，同比增长1752 倍。
汽车业务贡献主要营收，零配件业务是公司毛利率最高的业
务。2023 年，整车销售业务实现营收153279 亿元，占比8849%；
2023 年公司整体毛利率为1873%，主要业务板块汽车零配件提
供劳务模具及其他毛利率分别为1838%2346%2131%1634%。
图 5：2023 年营收173212 亿元（亿元）
图 6：2023 年归母净利润7022 亿元（亿元）
请务必阅读尾页重要声明                                 7
13  公司股权集中，控股子公司布局清晰
公司股权集中，实控人持股近40%，有利于统一管理。公司
于2003 年在香港H 股上市，2011 年在国内A 股上市。截至2024
年3 月31 日，公司实际控制人魏建军共计持股比例为3733%。
图 7：公司股权结构与部分控股公司（截至2024 年3 月31 日）
加快打造垂直产业链布局。精工汽车主要负责汽车底盘、车
身、铝合金铸造、精密模具、资源再生、零部件再制造的全产业
系统解决方案；诺博汽车致力于汽车智能座椅、内外饰、橡胶三
大系统；蜂巢易创负责发动机、变速器、电驱动和智能转向；曼
德电子电器负责照明系统、热管理系统、电子电器架构等；蜂巢
能源（实控人魏建军）产品主要有汽车动力电池、储能系统等。
在智能驾驶领域，公司智能驾驶前瞻部于2019年11 月独立为毫末
智行，主要业务有乘用车辅助驾驶、末端物流自动配送车、智能
硬件、MANA 数据智能等。
表1：公司核心零部件公司
请务必阅读尾页重要声明                                 8
2  柠檬混动Hi4，助力电动化转型加速
21  PHEV 发展迅猛，市场竞争格局集中
国内PHEV（含增程）销量增速高于新能源汽车整体增速，占
新能源汽车整体比例不断提高，2024Q1 达到3753%。根据Wind
数据， 20232024Q1 PHEV 销量分别为278797840 万辆，同比
8392%8113%，同期国内新能源汽车销量增速分别为
3748%3176%，PHEV 占新能源汽车整体比例不断提高，
20232024Q1 分别为2951%3753%。我们认为，PHEV 车型有
望成为国内新能源汽车发展的新增长点。
图 8：国内新能源汽车和PHEV 销量（万辆）
图 9：PHEV 在新能源汽车中占比逐步提升
插混市场竞争格局较为集中，2023 年比亚迪市场占有率52%。
20222023 比亚迪占比分别为6244%5158%；理想占比分别为
879%1349%。我们认为，随着各主机厂加速混动产品布局，插
混市场竞争加剧，比亚迪市占率呈现缩小趋势，长城汽车凭借在
混动技术上的持续创新，有望赢得更多的市场份额。
图 10：2022-2023 PHEV 市场竞争格局
请务必阅读尾页重要声明                                 9
22  自主研发混动技术，旗下品牌加速电动化转型
从Pi4 到柠檬DHT 再到Hi4，公司不断致力于混动平台迭
代，魏牌、坦克主销车型实现插混化。公司PHEV 销量逐步提
升，2023 年达到153 万辆，占比公司总销量1243%。
Pi4 平台： 2018 年正式推出，魏品牌首个新能源平台，首搭
柠檬混动DHT 系统：2018 年开始研发，2020 年12 月发布，
首搭车型是玛奇朵DHT-PHEV。目前该系统已搭载于魏牌全
系车型、哈弗品牌部分车型，赋能哈弗、魏牌向新能源转型。
Hi4 技术Hi4-T 技术：公司于2023 年3 月发布Hi4、4 月发布
Hi4-T 技术，Hi4 已在哈弗猛龙、枭龙MAX 上搭载，Hi4-T 已
在坦克500、400 等上搭载。
图 11：近三年公司插混销量占公司总销量比重逐年攀升（万辆）
表2：哈弗魏牌坦克主销车型混动搭载情况
公司PHEV销量（万辆）
请务必阅读尾页重要声明                                 10
23  柠檬DHTHi4 双重布局，打造核心混动技术
柠檬混动DHT：是一套高集成油电混动系统，以七合一
高效能多模混动总成为核心构建混合动力技术体系。可概括为一
个混动系统、两种动力架构、三套动力总成。
一套DHT 高集成度油电混动系统，实现动力、油耗完美平衡。
可实现EV 行驶、串联驱动、并联驱动、发动机直驱、能量回
收等多重工作模式，实现各种驾驶场景下动力与油耗的平衡。
HEV、PHEV 两种动力形式。HEV 架构，充分发挥发动机与
电动机各自优势，动力系统综合效率可达50%。PHEV架构搭
载高能量密度动力电池 ，可实现更长的纯电续航里程。
在HEVPHEV 两种架构下，有15L DHT100和15T
DHT130的动力总成。在PHEV 架构下，还有15T
DHT130P4四驱动力总成。
图 12：七合一高效能多模混动总成
Hi4 技术是现款公司柠檬DHT 混动（P1P3）的换代产品，其
专为城市SUV 设计，是P2P4 后驱主导的四驱技术。核心组件包
括：混动专用发动机、前驱动模块总成，以及低内阻动力电池组。
混动车型实现四驱，一般的结构是发动机发电机前轴驱动电机
后轴驱动电机。长城第一代DHT 是P1P3，现在的Hi4 是将前轴
上P1P3 的电机组合改为P2 电机，在后轴上增加P4 电机，从而
构建了一个前后轴双电机的串并联架构。
围绕越野的需求，Hi4-T 采用P2 电机架构。其中P2 电机集成
于变速箱内，保留了传统的非解耦机械四驱结构，前后轴之间使
用TOD 和传动轴连接，可以实现0-100%的扭矩的无缝切换。
请务必阅读尾页重要声明                                 11
图 13：公司重点PHEV 车型销量（辆）
请务必阅读尾页重要声明                                 12
3  海外销量稳步提升，开辟第二增长点
31  海外销量持续增长，提振公司营收
中国汽车出口逐步加速。2021 年实现从100 万辆到200 万辆
的突破，根据Wind 数据，2023 年汽车出口近500 万辆，占比国
内汽车销量1615%。2024Q1 汽车出口13222 万辆，占比中国汽
图 14：中国汽车出口数量及增速（万辆）
图 15：中国汽车出口数量占比中国汽车销量
公司海外销量增长迅速，有望成为公司增长的主要动力。
2023 年，公司海外销量3160 万辆，占比公司总销量2568%，同
比946pcts，公司海外销量占比国内汽车出口总量651%。
2024Q1，公司出口汽车928 万辆，占比公司总销量3370%，占
比国内汽车出口总量702%。
图 16：公司海外销量及其占比公司总销量（万辆）
图 17：公司海外销量占比中国汽车出口总量
出口表现亮眼助力公司总营收提升。20222023 公司海外营收
分别为26356 亿元53114 亿元，占比公司总营收分别为
请务必阅读尾页重要声明                                 13
盈利能力上，海外毛利率快速提升，2023 年海外毛利率为
2601%（同期公司在国内毛利率1552%）。
图 18：公司国内营收国外营收增速
图 19：公司国内国外毛利率
32  全球研、产、销布局，高质量海外发展成新增长动力
公司将制造体系、产品以及销售体系同步出海，形成了研、
产、销一体的生态出海体系，海外全产业链的建设推动公司高质
量海外发展。截至2023年12月，公司汽车销售网网络覆盖全球，
已出口到170 多个国家和地区，海外销售渠道超过700 家，海外
累计销售超140万辆。我们认为高质量海外发展已经成为公司业绩
和营收增长新的推动力。
公司在海外（俄罗斯、泰国、巴西）建立了3 个全工艺整车生
产基地，同时在厄瓜多尔、马来西亚、突尼斯、巴基斯坦等地拥
公司加大海外研发布局，先后在日本、美国、德国、印度、
加拿大、奥地利和韩国设立海外研发中心和技术创新中心，形成
以中国总部为核心，涵盖欧洲、亚洲、北美的全球化研发布局，
全面覆盖整车、核心零部件、新能源及智能化等诸多领域的研发。
图 20：公司全球研发中心
请务必阅读尾页重要声明                                 14
4  智能化技术赋能品牌向上，硬派越野坦克拉动
41  四合一咖啡智能平台，打造全方位智能化布局
以咖啡智能为智能化基石，为整车提供全域智能化解决方案。
公司旗下咖啡智能技术平台形成了全方位的智能化布局并进化到
20，包括自动驾驶、智能座舱、智能线控底盘、全新EE 电子电
咖啡智慧座舱系统：12N 设计架构，硬件高通8155 芯片
软件自研。硬件架构上，率先采用高通 8155 数字座舱计算平台。
软件层面，公司已经形成智能座舱 OS、语音、地图导航、视觉算
法等软件全栈自研能力，其中智能座舱搭载量已突破20 万辆（截
至2023 年3 月）。目前，Coffee OS 2 系统已在哈弗二代大狗、枭
龙MAX、猛龙和魏牌摩卡、蓝山、高山等车型上搭载。
咖啡智能驾驶系统：自研第三代自动驾驶计算平台 ICU 30
与高通、华为通力合作，打造一流自动驾驶系统。公司与旗下毫
末智行共同研发ICU30 平台，单板算力可达360T，通过板间极联
方式可持续升级至1440T。使用多视觉多毫米波多激光雷达的
强融合感知算法，打造从高速到城市全贯通的领航自动驾驶功能。
与高通公司就车载智能芯片展开深度合作，在2022 年将高通
Snapdragon Ride 平台应用到公司智能驾驶系统当中；
与华为在智能网联、智能驾驶等领域合作，华为将为公司提
供以MDC 为基础的高算力智能驾驶计算平台，并配合公司完
成智能驾驶所需的感知组件评估和测试。
图 21：咖啡智能驾驶系统
请务必阅读尾页重要声明                                 15
咖啡电子架构Coffee EEA中央化、智能化、服务
化。2022 年，长城汽车发布基于中央计算及区域化的电子架构
GEEP40。 GEEP40 架构真正做到了中央化、智能化和服务
化的计算架构平台。 全面完成整车标准化软件平台的搭建，这是
一个高度智能化、全方位预知用户需求、创造用户需求、极致用
户体验的智能电子架构。 未来新一代电子架构的终极形态，全车
只有一个大脑，完全形成智能机居人，100%S0A 化。
图 22：咖啡电子架构示意图
千里智行始于毫末，乘用车辅助驾驶产品MANA 雪湖数据智
能体系驱动公司进入自动驾驶30。2019年毫末智行成立，目前已
稳居中国量产自动驾驶第一名。毫末三款Hpilot 乘用车辅助驾驶产
品，整体已搭载至魏牌、坦克、欧拉、长城炮等近20 款车型。截
至2024 年5 月，毫末用户辅助驾驶行驶里程突破141 亿公里。
图 23：毫末乘用车智能驾驶产品布局
请务必阅读尾页重要声明                                 16
42  专注硬派越野赛道，Hi4-T 加持越野新能源发展
瞄准越野SUV 蓝海市场，依托坦克平台快速丰富产品矩阵。
2020 年12 月，推出首款硬排越野车型坦克300，2021 年坦克300
销售846 万辆，成为硬派越野车市场销冠。
2023 年基于Hi4-T 技术的发布，推出坦克500Hi4-T、坦克
400Hi4-T、坦克700Hi4-T 三款车型，占位25-70 万元价格区间，
乘Hi4 混动技术东风，拓展坦克品牌第二增长曲线。
坦克700 Hi4-T 于2024 年2 月26 日上市，坦克800 已开发
完成，预计将在2024 年内发布，Hi4-T 品类进一步完善。
图 24：坦克品牌发布历程
打造高端品牌坦克有助于提升公司平均单车价值，拉动总营
收。目前坦克品牌在售车型价格区间与魏品牌持平，高于公司旗
下其他品牌，同时相比魏品牌坦克销量持续增长、表现亮眼。
图 25：公司旗下各品牌主销车型价格带对比（万元）
新能源赋能坦克品牌发展新动力，以技术优势赋能高端化品
牌。坦克品牌销量占比公司总销量持续提升，Hi4-T 车型销量逐月
攀升，2024Q1 坦克品牌新能源产品销量占比达4361%。
请务必阅读尾页重要声明                                 17
图 26：坦克品牌销量及占比公司总销量（万辆）
图 27：坦克品牌中PHEV 车型占比
请务必阅读尾页重要声明                                 18
5  盈利预测与投资建议
根据Wind 主营构成和公司年报对公司主要业务进行拆分处理，
将业绩构成按产品分为：销售汽车业务、零配件业务、提供劳务
业务、模具及其他业务。结合披露的2023 年度及2024Q1 数据，
1销售汽车业务：（1）收入： 2023 年公司汽车销量为12307
万辆，YOY1529%，同时公司单车平均售价成上升走势，
（2）毛利率：假设毛利率稳定为1880%。
2零配件业务：2023 年零配件业务营收增长5752%，假设
202420252026 年营收增速均为4000%，毛利率维持稳定
3提供劳务业务：假设202420252026 年营收保持500%增
速，毛利率维持稳定1800%。
4模具及其他业务：假设202420252026 年维持1000%增
速，毛利率维持稳定2000%
表3：公司分业务营收预测（百万元人民币）
请务必阅读尾页重要声明                                 19
公司新能源转型稳步推进，硬派越野坦克崛起海外销量稳步
增长助力营收、利润快速增长，预计202420252026 年实现归母
净利润分别为100631191114064 亿元，同比分别4331%、
1837%、1807%； 2024 年5 月23 日收盘价对应的PE 分别为
2283X1929X1634X。首次覆盖，给予买入评级。
请务必阅读尾页重要声明                                 20
1宏观经济周期性波动风险：汽车产业是国民经济的支柱性产
业之一，汽车行业的经营业绩、财务状况和发展前景在很大程度
上受我国经济发展状况、宏观经济政策和产业结构调整的影响。
2产业政策风险：若国家产业发展政策、环保政策及地方扶持
优惠政策等在未来出现重大调整，可能对公司的生产经营方针及
3行业竞争风险：国内外主要新能源汽车制造厂商均看准我国
新能源汽车的市场空间，纷纷在我国境内建立生产基地并开展销
售业务，国内汽车及其相关产品的市场竞争愈加激烈。
4新能源、电动化转型风险：随着全球碳中和进一步推进，新
能源市场份额进一步增长，燃油车份额受到挤压，公司电动化和
智能化还处于转型阶段，转型进度和效果可能不及预期。
请务必阅读尾页重要声明                                 21
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
请务必阅读尾页重要声明                                 22
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
内公司股价相对于同期市场基准指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数5-20%
股价表现将介于基准指数5%之间
股价表现将弱于基准指数5%以上
由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事
件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级
告日起12 个月内的基本面和行业指数相对于同期市场基准指数表现的看法。
行业基本面看好，相对表现优于同期基准指数
行业基本面稳定，相对表现与同期基准指数持平
行业基本面看淡，相对表现弱于同期基准指数
或纳斯达克综合指数为基准。
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负
责，投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的