公司深度报告汽车行业
2024 年6 月3 日
扬长补短新能源转型再起航，全力拥抱
电动化智能化新时代
三十年整车制造经验铸就自主品牌龙头，产品结构优化助力业绩高景气。公
司成立于1984 年，最早以轻型客货汽车起家，后逐渐拓展至皮卡、SUV、轿车
等产品品类，具备丰厚的整车制造经验，并广泛布局动力系统、底盘系统、车身
结构件、车规级半导体、智能化系统等汽车核心零部件。公司目前布局有哈弗、
坦克、WEY、皮卡、欧拉、机甲龙六大品牌，在国内储备了充足产能，并在泰国、
巴基斯坦、俄罗斯、巴西等多地建厂，引领国内主机厂生态出海。得益于以
坦克为代表的豪华品牌销量占比提升和出口的高速增长，公司产品结构优化，助
力业绩高景气，2023 年2024 年Q1 公司分别实现营业收入173212 亿元42860
亿元，同比分别2612%4760%，实现扣非归母净利润4834 亿元2024 亿元，
同比分别798%大幅扭亏，产品结构优化带动产品均价和毛利率增长。
扬长：科技研发反哺产品，巩固坦克品牌与出口领先优势。公司构建了以资
源层-工具层-应用层为架构的森林生态技术体系，广泛布局新能源智能汽车核心
零部件，依靠高强度的研发投入积累，公司进入成果收获期，技术成果赋能产品
走向新能源智能化第一梯队，成为公司核心竞争力，助力公司优势品牌进一步
提升产品实力。当前坦克品牌实现对20-70 万元越野SUV 市场的全覆盖，具备
了较为成熟的产品矩阵，并依靠专为越野产品打造的Hi4-T 混动系统快速实现新
能源转型，产品销量稳居细分市场首位，未来品牌还将发布高端产品800，继续
提升品牌豪华属性，有望为销量带来新增长动能。出海方面，公司拥有二十余年
的产品出海历史，目前已完成旗下全部品牌的出海布局，坦克品牌出口量快速提
升，国内品牌优势开始向全球辐射，当前公司主要布局的出口市场如巴西、墨西
哥、俄罗斯、泰国等地中国自主品牌渗透率仍有广阔提升空间，且在ONE GWM
的战略统筹下，公司快速深化全品牌海外布局，因地制宜推出适合当地市场特征
的产品，预计海外销量将继续成为全年业务亮点，推动盈利能力的继续提升。
补短：产品焕新技术升级渠道调整再次拥抱新能源与智能化浪潮。由于产
品定价、技术、渠道、品牌定位等方面的不足，公司首代新能源产品的市场拓展
有所失利，新能源转型落后于整体市场，但公司及时调整产品策略，叠加研发成
果进入收获期带来的智能化技术的明显进步，公司正快速补齐过去短板，推动新
能源转型的再次启航。哈弗：利用Hi4 系统的性能优势深挖细分市场，带来定价
高但性能、尺寸等具备显著差异性优势的猛龙等紧凑型产品，提升品牌辨识度与
知名度；WEY：全新正向研发产品蓝山市场拓展取得初步成效，智驾版于北京车
展首发，智能驾驶、智能座舱全面升级，智能化性能有望跃居行业第一梯队，有
望驱动销量再增长。同时公司试水直营模式，计划于年底实现200零售中心开
业，适配高端品牌销售特性，提升销售效能；欧拉：纯电动市场扩容速度放缓，
产品迭代加速推动市场竞争程度上升，公司放缓纯电品牌新品推出节奏，稳固纯
电产品盈利能力，公司全品类优势以及平台化技术工具有望平滑纯电品牌暂时缺
位带来的弊端，在前沿智能化技术成果在高端品牌的率先应用达到提升公司品牌
形象的效果后，智能化技术的平行迁移有望为经过产品与技术沉淀后的欧拉品牌
带来市场竞争力的提升，进而激发销量增长潜力。
长城汽车(601633SH)
实际流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
公司深度报告汽车行业
投资建议：预计20242026 年公司将分别实现营收223503 亿元、259979 亿元、
284197 亿元，分别实现归母净利润10251 亿元、13152 亿元、15798 亿元，对
应EPS 分别为120 元、154 元、185 元。基于公司新能源销量低基数下的增长
潜力和生态出海的布局优势，综合考虑绝对估值与相对估值，公司合理每股
价值区间为2997 元-4031 元，对应市值区间为256002 亿元-344325 亿元，维
持公司推荐评级。
风险提示：新能源汽车销量不及预期的风险；市场竞争加剧的风险；智能化技
术研发不及预期的风险。
主要财务指标预测（数据截止531）
归母净利润（百万元）
公司深度报告汽车行业
一、三十年整车制造经验铸就自主品牌龙头，产品结构优化助力业绩高景气 4
（一）深厚历史积淀铸就自主品牌龙头，海外产能扩展引领生态出海 4
（二）高端越野出口销量高增长，带动公司产品优化，利润增速高于收入增速 7
二、扬长：科技研发反哺产品，巩固越野品牌与出口领先优势9
（一）技术：打造森林生态技术体系，构建自主可控核心供应链9
（二）坦克：Hi4-T 系统加持引领硬派越野市场，继续丰富产品矩阵夯实龙头地位11
（三）出海：二十余年历史成就出海龙头，加速推进全品牌海外市场拓展12
三、补短：产品焕新技术升级渠道调整再次拥抱新能源与智能化浪潮 14
（一）复盘：燃油产品转混动缺乏市场竞争力，纯电品牌定位小众销量延续性不强 14
（二）哈弗：产品焕新重拾市场竞争力，Hi4 加持深挖细分市场16
（三）WEY：智能化剑指行业第一梯队，建立直营渠道提升销售效率 18
（四）欧拉：纯电市场竞争程度加剧，放缓产品发布进程应对市场竞争20
四、投资建议及估值21
五、风险提示 23
附录：公司财务预测表24
公司深度报告汽车行业
一、三十年整车制造经验铸就自主品牌龙头，产品结构优化助力业绩
（一）深厚历史积淀铸就自主品牌龙头，海外产能扩展引领生态出海
纵观发展历程，公司在动力系统、整车制造、出口布局等方面具有较为深厚的积淀。公司前身是
成立于1984 年的长城汽车制造厂，最早以轻型客货汽车起家，后逐渐拓展至皮卡、SUV、轿车等乘用
车全品类产品，具备丰厚的整车制造经验。零部件方面，公司于2000 年实现核心动力系统自研自制，
位列自主品牌前列，对核心零部件的自主掌控是助力公司在燃油车市场成为SUV 领军者并依托自身技
术实力快速转型新能源的核心依仗。出口方面，1997 年公司便实现了第一批皮卡的出口，此后不断开
拓海外市场，目前已在俄罗斯、乌兹别克斯坦、泰国等多地拥有海外工厂，是自主品牌从产品出海到
生态出海的领航者。纵观公司发展历程，丰厚的历史积淀为公司带来了自主可靠的供应链和杰出的产
品定义能力和整车制造能力，助力公司成长为自主品牌主机厂龙头企业。
图1：纵观发展历程，公司在动力系统、整车制造、出口布局等方面具有较为深厚的积淀
高股权集中度提升决策效率，子公司广泛布局核心零部件业务。公司实控人为魏建军，截止2024
年3 月31 日，魏建军间接持有公司3770%的股份，其余股东占比均未超过5%，得益于集中度较高的
股权结构，公司战略决策效率高，产品推陈出新、生态出海、新能源转型等关键性战略决策能够得到
快速落实和执行，这也成为公司长期保持自主品牌龙头地位的关键新因素之一。公司旗下子公司广泛
布局包括车身结构件、电子元器件、动力系统、内外饰、底盘、智能化系统等在内的核心零部件产业，
为公司整车制造提供支持，保障产业链自主可控。
公司深度报告汽车行业
图2：公司形成乘用车商用车动力系统的完备产品矩阵，国内国外市场深度布局
全价格带SUV 产品构成品牌核心，品牌整合提升资源利用效率。公司旗下目前拥有六大品牌，分
别为全球性SUV 品牌哈弗、豪华越野SUV 品牌坦克、智能豪华新能源品牌WEY、专属女
性的纯电品牌欧拉、高性能机甲品牌沙龙和皮卡品牌。从当前产品布局来看，SUV 产品是产
品矩阵中的主力，轿车品牌集中于纯电。2022 年末，为进一步提升资源利用效率，减少由于各品牌销
售热度差异所带来的资源浪费，公司进行了品牌销售渠道的整合，其中坦克和WEY 整合至同一销售渠
道，欧拉与沙龙整合至同一销售渠道，规避了由于单品牌车型较少、市场热度不高带来的销售渠道资
源浪费，并通过发挥热销品牌销售渠道作用，提升其他品牌的市场知名度。
图3：公司旗下拥有六大整车品牌，SUV 是公司产品矩阵的主力车型
公司深度报告汽车行业
多点布局海外市场，抢占出口先机。公司在国内的保定（公司总部所在地）、天津、日照、重庆、
嘉兴、泰州、荆门拥有整车工厂，全部产能达146 万辆，储备较为充分，为爆款车型交付量的快速爬
升打下坚实基础。海外产能方面，相比国内制造出口的产品出海模式，本地化生产的生态出海
模式能够为当地带来可观税收与就业支持，因而更易受到当地政府与国民支持，伴随我国汽车工业制
造能力的不断提升，生态出海成为中国自主品牌汽车走向全球化的必经之路，公司作为生态出
海模式的领航者，在海外建成包括巴基斯坦、乌兹别克斯坦、俄罗斯、厄瓜多尔、巴西、泰国在内
的多个工厂，为公司打开了出口增长的天花板。
表1：国内产能完备，快速拓展海外产能引领生态出海
计划2024 年起生产哈弗车型，年产能计划扩展至10 万辆
2019 年3 月投产，规划产能15 万辆
原奔驰工厂，计划于2024 年5 月开始生产，2025 年规划10 万辆年
原通用整车工厂，2020 年11 月全部转让，规划年产能12 万辆
2021 年7 月投产，二期竣工扩张至30 万辆
其中30 万辆全部为新能源车型产能
2020 年12 月投产
2020 年11 月投产
坦克、皮卡、WEY、哈弗
2021 年7 月投产
多轮、多种方式推行股权激励，深度绑定员工利益。公司分别于2019 年、2020 年、2021 年、2024
年实施了不同的股权激励计划，覆盖人数最高超过9000 人，是股权激励覆盖范围最广的主机厂之一，
践行与员工共同成长的理念，将公司与广大骨干员工的核心利益进行绑定，通过设定业绩目标激
发员工积极性，助力公司业绩稳中向好发展。
表2：公司多次实行股权激励，覆盖范围从2000 人到9000 人不等
限制性股票732976 万份；
股票期权1107440 万份
限制性股票：412 元股；
期权行权价格：823 元股
净利润不低于424550 亿元。
限制性股票674208 万份；
股票期权1097574 万份
限制性股票：437 元股；
期权行权价格：873 元股
净利润不低于4055055 亿元。
限制性股票431840 万份；
股票期权3971010 万份
限制性股票：1678 元股；
期权行权价格：3356 元股
净利润不低于688260 亿元。
限制性股票7000 万份；
股票期权968750 万份
限制性股票：1361 元股；
期权行权价格：2722 元股
净利润不低于7285100 亿元。
公司深度报告汽车行业
（二）高端越野出口销量高增长，带动公司产品优化，利润增速高于收入增速
产品结构持续优化，海外销量占比快速提升。2023 年，公司实现总销量12307 万辆，同比1529%，
其中高端越野SUV 品牌坦克销售同比增长3121%至1625 万辆，占总销量比重上升至1321%，2024
年Q1，公司实现总销量3701 万辆，同比1822%，其中坦克品牌销售销售670 万辆，同比9830%，
占销量比重进一步上升至1882%，带动公司产品结构持续改善。2023 年，公司海外销量同比增长8248%
至3160 万辆，占总销量比重上升至2568%，2024 年Q1 公司实现海外销量1289 万辆，同比7471%，
继续保持高速增长，占销量比重上升至3483%。
图4：2024Q1 公司销量同比1822%，坦克品牌占比上升至1882%（辆）
图5：2024 年Q1 公司海外销售同比7471%，海外销量占比接近35%
销量增长带动营收高增，海外市场占比明显提升。2023 年公司实现营业收入173212 亿元，同比
2612%，公司收入主要来源于整车销售，2024 年Q1，公司实现营业收入42860 亿元，同比4760%，
得益于销量的高速增长与产品结构改善带来的产品单价提升。受益于海外销量高增，2023 年公司在海
外实现营业收入53114 亿元，同比10153%，占总收入比重的3066%，同比1147pct。
图6：2024Q1 公司营收同比4760%
图7：2023 年公司海外业务收入占比提升至3066%
国内外产品均价齐升，产品高端化进展顺利。在假设公司海外收入全部为整车销售收入的情况下，
我们计算得出2023 年公司国内市场单车价格约为1095 万元辆，同比251%，主要受益于以坦克品牌
为代表的高端车型销售占比的上升，对冲了由于行业价格战兴起带来的降价影响。海外市场方面，2023
年公司海外产品单价约为1681 万元辆，同比1044%，绝对值与增速均高于国内，我国自主品牌汽车
产品竞争力强，在海外能够享受更高溢价，为公司贡献更可观的盈利能力。
公司深度报告汽车行业
图8：2023 年公司国内产品均价同比增长251%至1095 万元（万元辆）
图9：2023 年公司国外产品均价同比增长1044%至1681 万元（万元辆）
海外市场贡献可观盈利能力，2024 年Q1 毛利率反转向上。2023 年，公司分别实现归母净利润
扣非归母净利润7022 亿元4834 亿元，同比分别-1506%798%，盈利能力波动主要受到非经常性因
素的影响，公司主业盈利能力提升，2024 年Q1，公司分别实现归母净利润扣非归母净利润3228 亿元
2024 亿元，同比分别增长175 倍大幅扭亏，主要受益于产品结构改善和海外销量增长带来的毛利率
提升，2023 年公司毛利率净利率分别为1873%405%，同比分别-064pct-196pct，主要受到价格战
影响，降价车型毛利率有所降低，且老款产品产能利用率有所下降拖累毛利率。2024 年Q1，公司毛利
率净利率分别为2004%753%，同比分别397pct693pct，公司一季度未过度参与价格战，坦克与
海外销量高增带动毛利率反转回升。
图10：2023 年2024 年Q1 公司扣非归母净利润同比分别798%大幅扭亏
图11：2024 年Q1 公司毛利率净利率分别回升至2004%753%
三费结构优化，保持高强度研发支出。2023 年公司销售费用率、管理费用率、财务费用率分别为
478%、273%、-007%，同比分别050pct、-083pct、174pct，销售费用率的增长来源于价格战背
景下的产品促销以及渠道建设费用增长，财务费用率的增长主要是由于汇兑损益的减少，管理费用率
受益于规模效应优化。2024 年Q1 公司销售费用率、管理费用率、财务费用率分别为398%、234%、
022%，同比分别059pct、-014pct、019pct，延续前期变动趋势。2023 年公司研发费用为8054 亿
元，同比2497%，研发费用率为465%，同比-004pct，2024 年Q1，公司研发费用为1960 亿元，同
比2777%，研发费用率为457%，同比-071pct，由于收入的高速增长，公司研发费用率有所降低，
但绝对值保持增长趋势，公司始终重视研发投入以提升技术实力。
公司深度报告汽车行业
图12：2023 年公司期间费用率结构有所优化
图13：2023 年-2024 年Q1 公司继续保持高强度研发投入
二、扬长：科技研发反哺产品，巩固越野品牌与出口领先优势
（一）技术：打造森林生态技术体系，构建自主可控核心供应链
森林生态体系以整车为核心，全面布局智能化、新能源相关技术产业。公司构建了以资源层-工具
层-应用层为架构的森林生态体系，通过广泛的子公司布局包括智能驾驶、智能座舱、动力电池、氢能
源、线控底盘等在内的新能源智能汽车核心零部件，形成自主可控的核心供应链，并通过智能化、新
能源等平台化工具赋能六大品牌。一方面，森林生态体系提升了供应链自主可控度，助力公司掌握核
心技术，形成具备差异化市场竞争力的技术优势；另一方面，基于森林生态体系的平台化工具能够集
中资源提升技术实力，依托多品牌规模优势降低成本，推动公司的技术降本。
图14：公司构建以资源层-工具层-应用层为架构的森林生态技术体系
研发投入位居自主品牌前列，为技术成果奠基。公司是国内布局核心零部件技术最广泛的主机厂
之一，为推动技术成果落地，公司对研发资源的投入位居行业前列，2023 年公司研发费用人员数量达
公司深度报告汽车行业
到24 万人，占总人员比重的293%，超过长安、广汽、上汽、比亚迪等头部自主品牌主机厂，2023
年公司研发费用率为465%，低于比亚迪，高于长安、上汽、吉利、广汽等，对研发的高度重视是推
动公司技术实力保持行业领先水平的必要前提，为公司前沿技术成果的加速落地奠定基础。
图15：2023 年公司研发人员数量占比高于其他头部自主品牌
图16：2023 年公司研发费用率位居自主品牌前列
技术成果进入收获期，赋能产品走向新能源智能化第一梯队。在森林生态体系的优势下，经过前
期高强度技术研发投入的积淀，公司进入技术成果的收获期，形成高性能燃油、混动、纯电动动力系
统、Sic 芯片、一体化压铸、智能驾驶系统、智能座舱系统等技术成果，赋能产品在新能源和智能化功
能上走向行业第一梯队。技术研发作为提升产品竞争力的基石，为公司各品牌在市场推广中提供了核
图17：公司森林生态体系进入技术成果收获期
公司深度报告汽车行业
（二）坦克：Hi4-T 系统加持引领硬派越野市场，继续丰富产品矩阵夯实龙头地
产品矩阵趋向成熟，覆盖20-70 万元越野SUV 市场。公司坦克品牌定位于豪华越野SUV，目前拥
有300、400、500、700 四个系列产品，覆盖20-70 万元价格区间，已经形成了较为完整的产品矩阵布
局。动力类型方面，坦克品牌的初代产品300 为燃油动力，后公司混动技术成熟后，将Hi4-T 技术赋
能至坦克品牌，逐渐拓展了300、400、500、700 的Hi4-T 版本，进一步增强产品竞争力，未来公司还
将发布800 Hi4-T，进一步提升产品矩阵成熟度。
图18：坦克品牌覆盖20-70 万元的越野SUV 市场
Hi4-T 创新结构打造真正适配越野SUV 的插混系统，开创越野SUV 电混新时代。Hi4-T 是公司专
为越野SUV 打造的混动架构，不同于传统混动架构的油电串并联模式，Hi4-T 采用了油电并联架构，
并保留了非解耦结构的机器四驱模式，利用电机助力实现动力系统的削峰填谷效果，保证发动机始终
处于最高效的运转区间，做到让越野SUV要劲儿有劲儿、要电有电、要省能省，适配驾驶全场景。
对比来看，坦克500 Hi4-T 的亏电油耗（955L100km）低于同款燃油版（1119L100km），零百加速
能够达到69s，动力与能耗均有明显优化。
图19：Hi4-T 采用油电并联架构，并保留了非解耦的机械四驱
图20：Hi4-T 的油电并联架构适配越野多种场景
公司深度报告汽车行业
销量伴随产品矩阵的成熟持续提升，占据越野SUV 市场半壁江山。伴随产品矩阵的不断丰富，坦
克品牌销量呈现持续上涨的趋势，2024 年1-4 月，坦克品牌累计销售697 万辆，同比9830%，主要
的增量来源于坦克500 Hi4-T、坦克400 Hi4-T 等新品。目前坦克品牌在越野SUV 市场占据绝对的龙
头地位，2024 年Q1，国内零售越野SUV 排行中，坦克300、500、400 分列第一、三、四位，坦克品
牌占据越野SUV 市场半壁江山，品牌声誉深入人心，市场地位卓越。
图21：2023 年下半年以来，产品矩阵的丰富带动坦克品牌销量增长（辆）
图22：2024 年Q1 越野SUV 零售排行中坦克品牌单品排名前列（辆）
横纵双向继续完善产品矩阵，销量再迎增长新动能。今年以来坦克品牌已发布300 Hi4-T 和330
两款新品，其中300 Hi4-T 限量3000 台，一经发布即被订购一空，公司强大的品牌声誉助力公司新品
保持卓越产品竞争力，330 搭载30T V6 双涡轮发动机，继续引领越野SUV 的技术进步，首批限量1000
台已售罄。在横向拓展产品矩阵的同时，公司也在引领坦克品牌走向更高端价格区间，年内有望发布
全新高端产品坦克800，相比越野市场现有高端产品路虎、牧马人等，坦克800 有望继续凭借强性能
的动力系统与智能化配置取得差异化竞争优势，为坦克品牌的销量的持续增长注入新动能。
图23：坦克800 有望年内发布
图24：公司发布坦克330，首批1000 台限量售罄
（三）出海：二十余年历史成就出海龙头，加速推进全品牌海外市场拓展
90 年代开启出海历程，ONE GWM战略开启生态出海新篇章。公司最早于1997 年开始将
第一批皮卡出口至中东地区，自此开启产品出海历程，2005-2013 年公司着重布局海外子公司，提前
了解当地文化与消费习惯，2014-2021 年公司开始全面布局海外市场，在欧亚、泰国、巴西等地建设
或收购全工艺工厂，并推进品牌在海外市场的上市，2022 是公司出海新时代标志性的一年，公司发布
ONE GWM全球出海战略，不同于国内多品牌战略，基于公司深厚的出海历史积淀，海外一个长
公司深度报告汽车行业
城的品牌战略更易提升品牌知名度，从而推动包括生产工艺、核心软硬件、整车在内的全产业链生
图25：公司自90 年代开启产品出海，2022 年发布ONE GWM战略开启生态出海新篇章
已完成全品牌出海布局，坦克品牌出口量快速提升。2023 年公司完成旗下全部品牌的出海，目前
出口结构中仍由哈弗和皮卡占据主体，2023 年哈弗品牌出口2215 万辆，同比9463%，以哈弗FL
（初恋）、H6、F7 等产品为主，皮卡出口483 万辆，同比-549%，哈弗产品多为经济型车型，与发
展中国家消费习惯契合，因而受到海外市场的青睐。坦克、欧拉品牌增长迅速，2023 年分别出口251
万辆和205 万辆，同比分别增长2621 倍和18 倍，坦克品牌的高速增长得益于其快速提升的产品竞
争力，2024 年1-4 月，哈弗坦克欧拉皮卡出口量同比分别7771%60048%-2530%2348%，公
司优势品牌仍维持出口高景气度，欧拉主要受欧洲新能源市场发展放缓影响，WEY 牌定位高端车型，
出口量仍较小，但已在迪拜等消费能力强的地区取得亮眼业绩。
图26：2024 年1-4 月哈弗、坦克、皮卡等强势品牌延续出口高景气度（辆）
图27：2024 年1-4 月哈弗品牌仍占据出口主要产品
公司出口主要国家当前自主品牌渗透率仍有较大提升空间，有望支撑公司出口保持高增速。公司
主要出口地区与我国汽车出口的主要地区具有一定的相似性，主要包括巴西、墨西哥、俄罗斯、澳大
利亚、土耳其、泰国等地，自主品牌对上述地区尚未实现充分布局，2024 年Q1，除俄罗斯市场中国品
公司深度报告汽车行业
牌市占率超过50%外，其他国家的中国品牌渗透率普遍在10%-25%，具备较大的提升空间。另外，公
司在巴西、泰国、俄罗斯等地均布局有工厂，相比单纯的产品出海，公司生态出海模式在当
地的接受度更高，出口量增长所遇到的政策、文化等阻力较小，预计公司出口仍有较大增长空间。
图28：公司出口的主要国家当前中国品牌渗透率仍有较大提升空间（万辆）
注：各国总销量数据来源为Marklines，出口量数据来源于海关总署，由于数据统计口径存在差异，渗透率的计算结果可能存在一定偏差
ONE GWM战略取得初步成效，继续深化全品牌海外布局。基于ONE GWM战略带来的品
牌声誉优势，公司近期在海外的品牌拓展继续提速，公司产品覆盖全部动力种类，能够因地制宜推出
适合当地市场的产品，如在泰国推进欧拉本地化生产、在欧洲、迪拜等消费能力高的地区上市WEY 等，
全品类布局优势开始体现。海外市场的加速布局有望成为公司全年业务亮点，为公司带来盈利能力的
表3：公司近期加速布局海外市场，推动各品牌在适配市场的快速拓展
皮卡旗舰车型山海炮HEV 在泰国首发并预售，将于5 月份在当地上市
2024 年2 月3 日
与当地知名汽车经销商Teyseer Motors 正式签署战略合作协议，筹划建设GWM 全新展厅
在智利推出欧拉品牌，旗下欧拉好猫正式上市
欧拉好猫下线于泰国罗勇新能源基地，是该基地的第一款本地化生产的新能源产品
魏牌拿铁PHEV（WEY 03）在欧洲上市
长城炮CKD 项目首台长城炮在厄瓜多尔CIAUTO 工厂下线
哈弗H6 在乌兹别克斯坦首都塔什干举办上市发布会
亮相墨西哥车展，发布ORA 品牌，好猫正式上市，现场开启预定
坦克300、坦克500 在泰国发布
三、补短：产品焕新技术升级渠道调整再次拥抱新能源与智能化浪
（一）复盘：燃油产品转混动缺乏市场竞争力，纯电品牌定位小众销量延续性不
公司新能源转型暂落后于整体市场，主因哈弗、WEY 两大品牌的混动转型失利与欧拉销量的下滑。
2023 年公司实现新能源车总销量2620 万辆，同比9874%，2024 年Q1，公司实现新能源汽车总销量
816 万辆，同比9127%，2023 年以来公司新能源车销量实现几乎翻倍增长，但渗透率落后于行业整
公司深度报告汽车行业
体，2023 年2024 年Q1 公司新能源车渗透率分别为2129%2205%。从细分销量来看，哈弗、WEY 品
牌在发布多款插混产品后销量增势较弱，叠加欧拉品牌销量下滑，影响公司新能源车销量总体增速。
图29：2021 年以来公司新能源渗透率增长总体落后于行业
图30：哈弗、WEY 销量增势弱叠加欧拉品牌销量下滑拖累公司新能源转型
1、插混产品转型失利原因：价格缺乏市场竞争力，未及时跟进渠道变革
基于燃油产品推出插混版本，价格缺乏市场竞争力。公司第一代插混产品主要为基于公司前期
热卖燃油车型所推出的插混版本，如H6、大狗、摩卡、拿铁等，相比于燃油版本，插混版本价格普遍
高3 万元以上，最高价差可达12 万元，受制于燃油产品在消费者心中的固有印象，初代插混产品的大
幅涨价容易引起消费者的对比，不利于其新款产品的市场拓展，同时，受制于前期规模效应不明显，
相比市场热卖的宋PLUS、唐PLUS 等产品，价格缺乏市场竞争力，因而产品初期推广受阻，未取得亮
图31：哈弗品牌产品插混版本比燃油贵3-6 万元（万元）
图32：WEY 牌产品插混版本比燃油版本贵6-12 万元（万元）
初代产品智能化功能较少，对传统外资合资品牌未形成有效替代。由于智能座舱、智能驾驶
的研发周期较长，公司在首代插混产品发布之时尚未拥有足够的智能化技术成果，产品的智能化功能
较弱，在与传统外资合资品牌的竞争中，由于外资合计品牌在燃油产品上具备明显的品牌声誉优势，
具备智能化优势的插混产品更易对外资合资形成有效替代，例如理想L9 设计了创新性的智能座舱，
实现了对BBA 等豪华产品的替代，但公司首代插混产品缺乏智能化能力，因而在与燃油车的竞争中落
公司深度报告汽车行业
图33：WEY 牌首代插混产品智能化功能较弱
图34：理想L9 设计了创新性的智能座舱
渠道未及时跟进新能源转型变化，终端销售能力有所欠缺。首先，由于前期插混产品品类较少，
公司在终端采用油电同店的销售模式，终端经销商的销售人员未能充分适应插混新品的销售特点，在
销售推介中缺乏对插混产品特性的深度了解，未能对插混新品的销售起到足够的宣传作用；其次，公
司过去产品主要集中于经济型产品，对于定位于高端豪华品牌的WEY 品牌的销售经验不足，影响了高
端品牌的市场扩展；最后，相比于新势力位于城市中心的商超店，传统经销门店位置较为偏僻，在新
能源产品的推广中存在地区性劣势，影响了新能源新品的市场推广。
2、纯电产品销量下滑原因：成本压力停产热销产品，品牌定位小众不利于产品销量的持续上涨
碳酸锂价格飙升迫使欧拉黑白猫停产，定位女性品牌销量持续增长动能较弱。由于下游需求的高
速增长与产能建设的滞后，碳酸锂在2022 年进入供需失衡状态，价格快速飙升至50 万元以上，电池
成本快速上升，迫使公司停产了前期热卖的小型纯电动产品欧拉黑白猫，进而将产品重心放在了紧凑
型以上的产品。欧拉好猫推出后得益于其独特的定位和靓丽的外观内饰设计，产品延续了一段时间热
销，但由于品牌定位于女性市场，设计造型风格小众，细分市场潜力不及主流市场，销量上涨的可持
图35：由于供需失衡，碳酸锂价格在2022 年快速飙升至50 万元吨之上
图36：欧拉定位女性群体，小众风格不利于销量的持续增长
（二）哈弗：产品焕新重拾市场竞争力，Hi4 加持深挖细分市场
紧凑型插混产品具备较大市场增长空间，以旧换新补贴政策刺激效果明显。2024 年Q1，紧凑型
SUV 市场总销量为13694 万辆，同比322%，其中EV 销售1612 万辆，渗透率为1180%，同比-416pct，
PHVE 销售1763 万辆，渗透率为1288%，同比285pct，渗透率首次超过EV。紧凑型产品多为家庭
首次购车选择，里程焦虑等问题影响了EV 产品销量的延续性，在新能源车继续向更广范围渗透的过
程中，PHEV 成为家庭的更优选择，预计PHEV 将成为驱动紧凑型市场新能源渗透率上涨的主要动力。
紧凑型产品的主力价格区间集中在10-20 万元，中央以旧换新补贴政策（1 万元）能够为购车带来
公司深度报告汽车行业
5%-10%的购车优惠，刺激效果明显，另外，地方性的补贴政策也能够为消费者购车叠加额外优惠，多
因素叠加下紧凑型插混SUV 市场仍具备较大的市场扩容空间。
图37：2024 年Q1 紧凑型SUV 市场PHEV 渗透率首次超过EV
图38：紧凑型产品主要位于10-20 万元价格带（万元）
猛龙焕新上市，Hi4 系统加持提升全场景驾驶性能。4 月23 日，哈弗猛龙2024 款上市，相比2023
款在保持价格一致的情况下提升了整车尺寸、胎宽、座舱配置，降低了能耗水平。哈弗混动产品搭载
了公司自主研发的Hi4 系统，通过3 擎9 模的动态切换与智能能量管理系统实现四驱的体验、两驱
的价格，四驱的性能、两驱的能耗，做到全工况效率最优，全场景驾驶无忧，相比于串联增程
和单档串并联插混系统，Hi4 系统在市区、高速等全场景驾驶模式下均实现了效率的提升，为产品带
图39：2024 款哈弗猛龙在整车尺寸、胎宽、座舱、动力能方面全面升级
图40：Hi4 系统实现对全驾驶场景的效率提升
猛龙定位具备明显差异化，深挖细分市场增长潜力。对于紧凑型市场而言，哈弗品牌新能源产品
处于后发地位，为提升销量增长潜力，哈弗猛龙定位具备明显的差异化，相比于市场主流的宋PLUS、
银河L7 等产品，猛龙的定价更高，采用了更大尺寸的方盒子车型设计，并采用四驱系统，在能耗
水平小幅增长的情况下实现动力性能的大幅提升，打造了一款区别于市场主流的差异化产品，避免了
与市场热门车型的直接竞争，通过深挖细分消费者群体的消费潜力，提升品牌辨识度与知名度。
表4：猛龙定位与市场主流紧凑型产品具备明显的差异化
宋PLUS DM-i
WLTC 纯电续航里程（km）
发动机最大功率（kW）最大扭矩（Nm）
公司深度报告汽车行业
电动机最大功率（kW）最大扭矩（Nm）
最低荷电状态油耗（L100km）
继续推进产品更新迭代，提升产品矩阵完备度。2024 年哈弗品牌还将继续推进旗下产品的更新迭
代，有望在年内推出H9 和枭龙MAX 改款，其中H9 将采用与猛龙相似的方盒子造型，在动力系统、
内外饰上较老款呈现较大改进，新能源版有望搭载公司具备优势的Hi4-T 越野混动系统，显著提升产
品竞争力；枭龙MAX 是哈弗品牌全新设计的车型，摆脱了过去老款改混动带来的销售弊端，在上市后
取得不错的销量成绩，单月销量曾超过6000 辆，显著好于哈弗品牌其他插混产品，预计2024 年改款
后产品竞争力的提升有望带来销量的进一步增长，为哈弗新能源品牌知名度的提升贡献助力。
图41：2024 年哈弗有望推出H9 改款
图42：2024 年哈弗有望推出枭龙MAX 改款
（三）WEY：智能化剑指行业第一梯队，建立直营渠道提升销售效率
正向研发产品市场竞争力卓越，蓝山上市快速带动WEY 牌销量增长。蓝山是WEY 牌旗下首款正
向研发的新能源产品，是WEY 牌新能源转型的重要里程碑，也是带动WEY 牌走向高端豪华品牌的代
表性车型，在外观、内饰、智能化等方面的全面焕新为蓝山带来了卓越的产品竞争力，上市后取得了
良好的市场反响，2023 年Q3，蓝山单季度销量达到12 万辆以上，扭转了WEY 牌的销量低迷，尽管
后续由于市场竞争的加剧，蓝山销量有所下滑，但仍维持了较为稳定的市场热度。2024 年Q1，蓝山实
现销量067 万辆，环比微增，在车市传统淡季仍维持了稳定的销量表现。
图43：蓝山是WEY 牌首款正向研发的新能源产品
图44：2023 年Q3 蓝山单季度销量超过12 万辆（辆）
公司深度报告汽车行业
智能化研发成果进入收获期，性能剑指行业第一梯队。4 月25 日，蓝山智驾版于北京车展首发，
智能化功能全面升级。智能驾驶方面，搭载包括激光雷达在内的共计27 个传感器和最新一代Coffee Pilot
Ultra 智驾系统，支持无高精地图的全场景NOA，实现100%去高精地图，还应用了行业第一梯队的全
融合泊车系统，具备跨层记忆泊车、自动泊车、循迹倒车等功能；智能座舱方面，采用悬浮式双156
英寸联屏和173 英寸后排娱乐屏，与仪表盘形成四屏联动，全球首搭车内空间微动手势交互技术——
Coffee Air Touch。另外，蓝山智驾版还搭载了29 英寸的SR-HUD，与智能驾驶功能形成联动。一系列
的性能升级有望助力蓝山智能化功能跃居行业第一梯队，带动产品力的显著提升，助力产品销量的二
图45：蓝山智驾版全面升级智能座舱系统
图46：蓝山智驾版搭载29 英寸的SR-HUD
试水直营模式，长城智选渠道提升高端品牌销售效能。5 月1 日，公司旗下首批33 家零售中心开
业，这是公司首次尝试直营模式，将分为零售中心（体验、试驾、下单、服务）、交付中心（交付、
试驾）、用户中心（交付、用户活动）三种形态，并计划于Q2 开业100家零售中心，到2024 年底形
成200家零售中信，覆盖重点新能源市场。直营模式率先应用于WEY 和坦克两大高端品牌，直营模
式能够在一定程度上解决公司前期因经销渠道缺乏对高端品牌的了解而带来的销售效能低下等问题，
并形成对重点城市核心商圈的覆盖，弥补经销渠道地理位置偏僻的不足，打造更适合高端品牌的销售
模式，预计有望提升高端品牌的销售效能，配合蓝山智能化性能的大幅提升，助力新品的顺利推广。
图47：公司计划于2024 年底形成200的直营销售渠道
公司深度报告汽车行业
（四）欧拉：纯电市场竞争程度加剧，放缓产品发布进程应对市场竞争
纯电动市场销量增速放缓，市场竞争加剧。2024 年Q1，纯电动紧凑型轿车市场实现销量1426 万
辆，渗透率为1619%，同比-220pct，环比-502pct，纯电动中大型市场实现销量5782 万辆，渗透率
为2080%，同比046pct，环比-082pct，结合前文提到的纯电动紧凑型SUV 渗透率的下滑，整个纯电
动市场发展当前进入一定的瓶颈期，主要是由于在新能源车销量继续提升和覆盖范围继续扩大的过程
中，换购消费群体的占比进一步增长，消费者在首个用车产品的选择中对可油可电特性的插混产
品的倾向性提升。在整体市场扩容放缓的背景下，市场参与者的众多和新车型迭代的加速推升了市场
竞争的激烈程度，不具备规模优势的产品面临的大额亏损风险提升。
图48：2024 年Q1 纯电动紧凑型轿车渗透率下降至1619%
图49：2024 年Q1 中大型纯电动渗透率为2080%，同环比维稳
欧拉品牌当前主要进行现有产品更新换代，放缓新品推出节奏应对市场竞争。在整体市场竞争加
剧的背景下，公司有意放缓欧拉品牌新品推出进程，将重点放在对现有产品的更新换代上，4 月26 日，
2024 年欧拉好猫GT 木兰版上市，新款好猫定价1058-1358 万元，较2023 年款降价25-3 万元，GT
木兰版定价1198-1298 万元，较2023 款降级24 万元，价格竞争力明显提升。由于欧拉品牌前期经
历了销量下滑，品牌竞争力有所下降，在当前市场状况下，盲目推出新款产品所取得的市场反响可能
不及预期，放缓产品节奏对稳固产品盈利能力反而有所帮助。同时，公司多品牌战略的广泛产品布局
优势和平台化技术优势能够弥补欧拉品牌暂时缺位带来的弊端，借助前沿智能化技术在高端品牌的率
先应用所带来的品牌声誉的提升，在经过产品与技术沉淀后，欧拉品牌未来新品有望迅速实现技术迁
移，依靠产品力进行市场快速推广，进而激发欧拉品牌销量增长潜力。
图50：2024 年欧拉好猫上市
图51：2024 年欧拉好猫GT 木兰版上市
公司深度报告汽车行业
预计公司全年销量可达1429 万辆，坦克品牌和出口贡献主要增量。我们认为公司的产品战略调
整适应了当前的新能源市场发展趋势和公司各品牌市场竞争地位的变化，预计在公司扬长补短的
市场策略下，公司优势品牌销量有望得到快速提升，预计公司全年销量可达1429 万辆，同比1611%，
其中国内销量为931 万辆，同比178%，坦克品牌销售24 万辆，WEY 牌销售79 万辆；出口498 万
辆，同比5759%，哈弗出口340 万辆，坦克出口55 万辆。
表5：预计坦克品牌和出口将成为公司销量增长的核心动力
公司是国内自主品牌主机厂龙头，在越野SUV 和皮卡市场具备稳固的龙头地位，并较早开启出海
进程，海外销量有望保持高速增长。新能源转型方面，公司插混系统Hi4、Hi4-T 性能行业领先，有望
带动产品竞争力的提升，并依靠逐渐成熟的智能化成果成长为位于行业第一梯队的新能源智能化主机
厂。我们预计20242026 年公司将分别实现营收223503 亿元、259979 亿元、284197 亿元，分别实
现归母净利润10251 亿元、13152 亿元、15798 亿元，对应EPS 分别为120 元、154 元、185 元。
表6：公司主要财务摘要预测表
归母净利润（百万元）
公司深度报告汽车行业
绝对估值法：采用DCF 绝对估值法进行估值，无风险利率取最新十年期国债收益率，市场收益率
取10 年沪深300 指数平均收益率（年化）。在加权平均资本成本（WACC）正负波动05%、永续增长
率（g）正负波动05%的情况下，公司合理每股价值区间为2913 元-4212 元，对应市值区间为248826
亿元-359872 亿元。
表7：基本假设及关键参数
无风险利率Rf（%）
市场的预期收益率Rm（%）
表8：现金流折现估值表
FCFF 预测期现值（百万元）
FCFF 过渡期现值（百万元）
FCFF 永续价值现值（百万元）
加：非核心资产价值（百万元）
减：付息债务（百万元）
减：少数股东权益（百万元）
公司深度报告汽车行业
相对估值法：采用PE 估值法对公司进行相对估值，选取比亚迪、长安汽车、赛力斯作为可比公
司，三家公司2025 年平均PE 为1651，公司2025 年预估PE 为1686，我们认为公司估值溢价主要来
源于两方面，一方面，公司新能源车销量处于低位，智能化、动力系统等核心零部件的技术进步有望
带动新能源车销量的快速增长；另一方面，公司是国内生态出海的引领者，海外销量有望保持高
增增长，二者赋予公司高成长性，基于以上判断，给予公司2025 年20-25 倍PE，合理每股价值区间
为308 元-385 元，对应市值区间为263038 亿元-328797 亿元，综合考虑绝对估值与相对估值，公司
合理每股价值区间2997 元-4031 元，对应市值区间为256002 亿元-344325 亿元，维持公司推荐
表10：可比公司PE 估值表（截止2024531）
1、新能源汽车销量不及预期的风险。公司新能源转型暂时落后，作为市场追赶者，新能源新品的
市场推广可能出现不及预期的情况，从而影响销量增长。
2、市场竞争加剧的风险。新能源市场参与者众多，产品重合度的提升可能引起市场竞争的加剧，
影响公司的市场份额及产品盈利水平。
3、智能化技术研发不及预期的风险。高阶智能驾驶对安全性、可靠性提出更高要求，需要更为成
熟的技术研发能力，智能化技术向更高阶发展的速度可能因技术进步的放缓而放缓。
公司深度报告汽车行业
附录：公司财务预测表
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
公司深度报告汽车行业
公司深度报告汽车行业
公司深度报告汽车行业
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指数
（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市场
以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指
（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做
市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指数
为基准，香港市场以摩根士丹利中国指数为基准。
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦