库存处于低位，产品升级推升利润高增长
北京 西城区平安里西大街28 号
中海国际中心15 楼，
上海 陆家嘴环路1000 号恒生大
深圳 福田区福华一路6 号免税商
成都 中国（四川）自由贸易试验
177 号中海国际中心B 座17
——古井贡（000596）2019 年三季报点评
事件：古井贡2019 年前三季度实现营业收入8203 亿元，同比增长2131%；
归属于上市公司股东的净利润为1742 亿元，同比增长3869%；单三季度实现
收入2215 亿元，同比增长1191%，实现归母净利润493 亿元，同比增长
 业绩基本符合预期，产品升级推升利润高增长。2019Q3 收入增速环比放
缓，主要原因为公司坚持低库存战略，对经销商打款要求较低，主动控制发货
节奏使得渠道保持良好动销，目前省内库存低于2 个月。古井产品目前整体
价格已提升至200 元价格带以上，其中新古8 实际成交价已至约270-280，古
16 及古20 保持迅速增长，在省内市占率逐步提升，我们预计前三季度古8 及
以上产品增速高于25%，古20 增速约为60%，献礼版保持个位数增长。省内
产品结构升级、终端动销良好、费用使用效率提升推动净利润增长迅速。省外
市场方面，河南及河北地区预计已完成本年度任务，增长势头良好，其中河南
地区库存约为1 个月。
 成本提升使得毛利率下滑，费用使用效率提升推动净利率增长。受人工及
原料成本提升影响，2019Q3 公司毛利率为752%较去年同期下滑21 个百分
点；公司销售费用率、管理费用率、财务费用率分别较去年同期下降73、
10、11 个百分点，受益于费用使用效率提升，公司净利率较去年同期提升
40 个百分点；受三季度采购增加、工资及税费提升影响，公司经营活动产生
的现金流量净额为120 亿元，同比下滑358%；受公司控制发货节奏影响，
2019Q3 公司预收款为89 亿元，同比下降22 亿元，环比增加37 亿元。
 维持公司增持评级
我们预计公司2019-2021 年营业收入分别为1055、1279、1512 亿元；归属
母公司股东的净利润分别为220、273、3340 亿元；对应2019-2021 年EPS
分别为44、54、67 元股。我们认为受益于公司产品升级带动盈利能力增
长、规模效应推动费用率降低、拥有多个价格带强势单品、省内市场根基稳固、
具有外延扩张能力，公司业绩将提升，给予公司增持评级。
 风险提示：宏观经济下行风险、食品安全风险、渠道动销情况不及预期。
现金流量表（人民币，百万） 2017A
利润表（人民币，百万）
2021E 经营性现金净流量
24351 筹资性现金净流量
22364 现金流量净额
193 财务分析和估值指标
-80 销售净利率
46119 ROE
46386 ROIC
11504 成长能力
34881 销售收入增长率
924 净利润增长率
资产负债表（人民币，百万） 2017A 2018A
2021E 资本结构
51568 资产负债率
13218 流动比率
27984 速动比率
33131 经营效率
49 总资产周转率
65895 业绩和估值
方法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也不会与本
报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买入评
级；15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
任公司（以下简称本公司）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无直接业务协议关系的
阅读者不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公司机密材
料，如非本公司客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保证。本
报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同
格、价值及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他专业人士（包括但不
限于销售人员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本报告不一致的分析评论或
交易观点，本公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
其他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在
任何时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司产品或服务风险等级评估管理办法，上市公司价值相关研究报告
风险等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公司特此提示，投资者
应当充分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素，必要时应就法
律、商业、财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与分析的准确，也不预示与担保
本报告及本公司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关研究报告所造成的一切后果，本公
司及作者不承担任何法律责任。
虑到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可
产品等相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
便客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频网站、
百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他人等
起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告中使用的商标、服务
标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业人员
对您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或服务相关
的投资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。