本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
恒生电子（600570）深度报告
卡位优势明显，有望持续受益行业需求释放
主要数据（截至2022125）
流通股本（百万股）146156
12 月最高价（元）
12 月最低价（元）
公司是国内领先的金融科技产品与服务提供商。公司成立于1995年，目
前已形成以大零售IT、大资管IT、银行与产业IT、数据风险和基础设施IT、
创新互联网等业务主线。多年来公司业绩增长保持稳健，2021前三季度
收入同比增长3348%至3121亿元，归母净利润同比增长6078%至684
亿元，扣非后归母净利润同比增长596%至274亿元。分业务来看，大零
售IT、大资管IT贡献收入的主要来源。
规则修订、产品创新、对外开放、理财子公司的开业等政策红利释放了
落地、进一步对外开放等，有望进一步带动IT需求。同时，监管层下发
场的蓬勃发展，随着上市公司数量、市值规模不断扩容，成交量中枢水
在房住不炒的定调下，居民财富管理需求与日俱增，金融资产的配置占
比有望提升，随着资管市场的持续扩容，相应的IT需求也有望不断增加。
强研发投入打造正向循环，议价能力进一步提升。公司多年来始终重视
产品研发以及技术创新，无论是从研发投入、投入占比，还是从研发队
伍数量、人员占比等指标来看，都处于行业平均水平之上。在强研发投
入之下，公司产品矩阵渐趋丰富，UF30、O45等核心产品不断升级迭代，
性能持续提升，多个产品市场份额领先。随着行业地位进一步巩固，公
司议价能力得到不断提升，经营性现金流、应收账款占比、合同负债等
拓宽业务边界，打开新成长空间。公司积极拓宽业务边界，通过设立合
资公司、收购等形式切入了债券发行、保险IT、银行资金管理系统等核
心细分领域，有望进一步打开未来的成长空间。
升产品力以及技术能力，核心产品市占率领先，行业地位进一步巩固，
议价能力得到不断提升。随着国内资本市场改革持续推进、金融市场蓬
续受益。同时，公司积极拓宽业务边界，切入债券发行、保险IT、银行
资金管理系统等核心细分赛道，有望进一步打开新的成长空间。预计公
司2021-2022年EPS分别为107和130元，对应PE分别为5481和4512倍。
风险提示：政策落地不及预期；技术推进不及预期；行业竞争加剧等。
恒生电子（600570）深度报告
请务必阅读末页声明。
1 公司是国内领先的金融科技产品与服务提供商3
3 强研发投入打造正向循环，议价能力进一步提升10
4 拓宽业务边界，打开新成长空间 14
5 投资策略15
6 风险提示16
图1 ：公司历史沿革 3
图2 ：公司股权结构（截至2021 三季报）3
图3 ：公司6 纵6 横版图 4
图4 ：公司自上市以来收入端情况 4
图5 ：公司自上市以来利润端情况 4
图6 ：主营业务毛利率情况 5
图7 ：公司毛利率及净利率情况 6
图8 ：公司研发投入情况 7
图9 ：公司研发人员情况 7
图10 ：公司经营性现金流情况 7
图11 ：公司经营性现金流净额归母净利润，经营性现金流净额扣非后归母净利润情况 7
图13 ：沪深两市总市值情况 8
图14 ：沪深两市成交额情况 8
图15 ：公募基金数量及份额情况 9
图12 ：投资公募基金的投资者占比情况9
图19 ：O45 架构 12
图20 ：IDC Fintech Rankings 100 排名12
图21 ：公司经营性现金流情况 13
图22 ：公司经营性现金流净额归母净利润，经营性现金流净额扣非后归母净利润情况 13
图23 ：公司应收账款占收入比重情况14
图24 ：公司合同负债情况 14
图25 ：恒迈神州主要业务 14
图26 ：北向通持有债券情况 14
图27 ：恒生保泰主要业务 15
图28 ：保险IT 市场规模 15
图29 ：Finastra 公司主要情况 15
表1 ：主营业务收入情况 5
表2 ：公司与申万计算机行业、可比公司研发指标对比情况10
表3 ：公司主要业务情况 11
表4 ：公司盈利预测简表（截至2022125）16
恒生电子（600570）深度报告
请务必阅读末页声明。
1 公司是国内领先的金融科技产品与服务提供商
公募、信托、保险、私募、银行与产业、交易所以及新兴行业等客户提供一站式金融科
技解决方案。公司目前已形成大零售IT、大资管IT、银行与产业IT、数据风险和基础设
施IT、创新互联网等业务主线。凭借多年来的高研发投入，公司技术水平持续提升，产
品矩阵渐趋丰富，行业领军地位不断提升。据IDC 全球金融科技公司的排名，公司从2008
年的全球第78 位提升至2020 年的第40 位。
图2：公司股权结构（截至2021 三季报）
优化业务结构，推出6 纵6 横版图。公司2019 年对业务结构进行调整，规划了6
纵6 横版图，以更好满足客户的金融科技需求，为客户提供基于微服务架构的解决方
案，支持金融机构对业务流程、产品资源乃至经营模式进行重构。其中，6 纵指在
线环境下的解决方案重构，重构业务流程、商业逻辑、经营模式，纵向业务领域包括大
零售业务（财富管理、经纪业务）、大资管业务（资产管理、机构服务），交易所与监
管科技、银行与产业金融6 大业务领域。6 横是指微服务化的架构体系升级，横向
基础服务领域包括技术中台、数据中台、业务中台三大中台，以及数据服务、基础设施、
恒生电子（600570）深度报告
请务必阅读末页声明。
图3：公司6 纵6 横版图
多年来业绩增长保持稳健。公司2003 年上市至今，除因2016 年处罚事件外，业绩增长
保持稳健。公司2020 年营业收入为4173 亿元，2003-2020 年复合增速为1906%；2020
年归母净利润、扣非后归母净利润分别为1322 和734 亿元，2003-2020 年复合增速分
别达到2361%和1941%。2021 前三季度，公司营业收入为3121 亿元，同比增长3348%；
归母净利润同比增长6078%至684 亿元，扣非后归母净利润同比增长596%至274 亿
图4：公司自上市以来收入端情况
图5：公司自上市以来利润端情况
恒生电子（600570）深度报告
请务必阅读末页声明。
分业务来看，大零售IT、大资管IT 贡献收入的主要来源。大零售IT、大资管IT 是公司
的王牌业务，2020 年收入分别为1510 和1220 亿元，占当期收入的比重分别达到3619%
和2924%，是公司收入的主要来源。创新互联网业务、银行与产业IT、数据风险与基础
设施IT 收入分别为601、363 和298 亿元，收入占比分别为1440%、870%和714%。
表1：主营业务收入情况
图6：主营业务毛利率情况
恒生电子（600570）深度报告
请务必阅读末页声明。
盈利能力方面，公司2020 年毛利率为7709%，同比下降了1969 个百分点，毛利率下
降幅度较大的主要原因是受执行新收入准则的影响，原计入销售费用的软件项目实施及
维护服务人员费用、原计入研发费用的项目开发人员费用，归集入合同履约成本核算所
致。公司2020 年净利率为3267%，同比下降了389 个百分点。2021 前三季度，公司毛
利率为7177%，同比略降047 个百分点，净利率为2256%，同比提升了332 个百分点。
图7：公司毛利率及净利率情况
持续高研发投入。公司重视研发投入，从2016 年开始每年的研发投入均超过10 亿元，
2020 年公司研发投入达到1496 亿元，占营业收入的3585%；公司研发人员数量为5749
人，占公司总人数比重为5903%。
恒生电子（600570）深度报告
请务必阅读末页声明。
图8：公司研发投入情况
图9：公司研发人员情况
现金流健康。公司2020 年经营性现金流净额达到1398 亿元，自上市以来的复合增速达
到2701%。近年来，无论是经营性现金流净额归母净利润，还是经营性现金流净额扣
非后归母净利润，比值基本保持在1 以上。
图10：公司经营性现金流情况
图11：公司经营性现金流净额归母净利润，经
营性现金流净额扣非后归母净利润情况
21 监管侧：资本市场改革持续推进，政策鼓励加大IT 投入
注册制2019 年在科创板、2020 年在创业板实施，股票的日涨跌幅限制从10%修改为20%，
投资者的准入门槛也有所提升，相应的将带来集中交易、资管、风控等系统的改造。在
产品创新方面，扩大股票股指期权试点工作进一步推进，推出基础设施领域公募基金
REITs 产品，其中REITs 的推出将带来买方、卖方的TA、投资、绩效风控、估值核算等系
机构外资股比限制提早全面放开，取消境外机构投资者投资额度的限制，目前已有多个
外资控股券商、基金落地，随着资本市场对外开放的步伐进一步提速，外资机构有望加
建、开业，也将带来相应的资管IT 建设需求，截至到2021 年底，累计有29 家银行理财
子公司获批、22 家已开业。未来随着注册制全面推广、T0 交易制度实施、新产品持续
恒生电子（600570）深度报告
请务必阅读末页声明。
全面深化资本市场改革的12 个方面重点任务，其中一项提出要加快提升科技监管能力，
推进科技与业务深度融合，提升监管的科技化智能化水平。随后在2020 年7 月，证监
入金额占营业收入的比例位于行业前5 名、前10 名、前20 名的，分别加2 分、1 分、
22 行业侧：金融市场蓬勃发展，为IT 投入提供动力
的6617%提升至2020 年的8296%，近年A 股的市值规模、成交活跃度明显提升。同时
市场参与主体持续扩大，居民通过股票、基金等形式加大对股市的配置力度。未来随着
大以保证业务的稳定运行。
图13：沪深两市总市值情况
图14：沪深两市成交额情况
恒生电子（600570）深度报告
请务必阅读末页声明。
注：数据选自每年最后一个交易日
注：数据选自每年最后一个交易日
同时，在房住不炒的定调之下，居民财富管理需求与日俱增，金融资产的配置占比有望
进一步提升。截至2021 年11 月，公募基金数量达到9152 只，同比增长1759%，基金
768 万只，在管规模为612 万亿元。随着资管市场的持续扩容，相应的IT 需求也有望
图15：公募基金数量及份额情况
图17：投资公募基金的投资者占比情况
近年国内券商的IT 投入持续加大，2020 年合计支出23993 亿元，2018-2020 年复合增
速达到5147%，IT 投入占收入的比重从2018 年的393%提升至535%。与国际投行相比，
2020年花旗集团、摩根大通、高盛的IT投入占收入比重分别达到1271%、865%和1474%，
恒生电子（600570）深度报告
请务必阅读末页声明。
3 强研发投入打造正向循环，议价能力进一步提升
公司多年来始终重视产品的研发以及技术的创新，通过强研发投入不断强化自身的核心
竞争力。从2016 年开始，公司每年的研发投入均超过10 亿元，2020 年达到1496 亿元，
研发投入占收入的比重高达3585%；同时，研发队伍持续扩容，从2018 年的4590 人增
加至2020 年的5749 人，2020 年研发人员占比达到5903%。无论是从研发投入、投入
占比，还是从研发队伍数量、人员占比等指标来看，公司都处于行业平均水平之上。
表2：公司与申万计算机行业、可比公司研发指标对比情况
注：计算机行业选取申万计算机行业的成分公司，并剔除B 股及北交所公司，可比公司选取金证股份、赢时胜、顶点软件
账系统不断扩充，目前已经形成以大零售IT、大资管IT 为核心的两大王牌业务线。大零
售IT 方面，主要产品包括面向经纪业务的集中交易系统、极速交易系统，主要功能为提
供账户管理、资金清算结算、委托订单管理、接入服务等；以及面向财富管理的理财销
售系统、TA、We6 等。大资管IT 方面，产品包括面向资产管理的投资决策、投资交易管
理、估值核算、资管运营等系统，主要功能为协助机构建设完整的投研流程，辅助基金
恒生电子（600570）深度报告
请务必阅读末页声明。
经理进行投资决策，为交易员提供交易平台，为中后台部门提供运营保障；以及面向机
构服务的相关业务系统，支持券商向境内外机构客户提供投资交易、合规风控、低延时
交易、代理交易、策略算法、托管外包、私募综合运营、研究服务、个性化支持等相关
此外，公司的银行与产业IT 业务主要服务商业银行公司业务部、科技部，财务公司以及
各类产业客户，主要核心产品有现金管理平台和票据业务产品；数据风险与基础设施IT
主要客户服务对象为各类金融机构的风险管理部门、合规管理部门、地方交易所等，主
期货、保险、新兴、境外等各类金融机构，主要核心产品为一站式云服务解决方案。
表3：公司主要业务情况
主要服务的客户对象为券商经纪业务部门，主要核心产品为集中交易系统，主要功能
为提供账户管理、资金清算结算、委托订单管理、接入服务（与交易所、中登等交互）
主要服务的客户对象为银行、券商、三方等各类财富管理机构，基金、信托、保险资
管等资产管理机构的营销、销售、客服部门，以及银行、券商托管外包部门，主要核
心产品为登记过户、资产配置、产品管理、理财销售、营销服务等系统，主要功能为
产品登记与发行、财富规划建议、金融产品管理、理财销售交易、投顾业务运营、客
户营销服务、投资人服务等。
投资交易、风险管理等相关部门，主要核心产品为投资决策系统、投资交易管理系统，
估值核算系统、资管运营系统等，主要功能为协助机构建设完整的投研流程，辅助基
金经理进行投资决策，为交易员提供交易平台，为中后台部门提供运营保障。
主要服务客户对象为券商的机构业务部门，主要核心产品为机构服务相关业务系统，
主要功能为支持券商向境内外机构客户提供投资交易、合规风控、低延时交易、代理
交易、策略算法、托管外包、私募综合运营、研究服务、个性化支持等相关服务。
主要服务的客户对象为商业银行公司业务部、科技部，财务公司以及各类产业客户（中
大型生产企业、贸易流通企业、电商平台等）等，主要核心产品有现金管理平台和票
据业务产品，主要功能为现金管理、企业财资管理、票据交易管理等。
主要客户服务对象为各类金融机构的风险管理部门、合规管理部门、地方交易所等，
主要核心产品为合规管理产品，主要功能为风险监控、合规报告、流程管理、信息报
送管理、反洗钱服务等。
主要核心产品为一站式云服务解决方案，IaaSPaaSSaaS 层云计算服务，主要功能
为基于云的投资交易、估值、托管清算、投资监督、信息披露、绩效评估及风险管理、
核心产品不断升级迭代，性能持续提升。大零售IT 方面，交易系统历经恒生98 版、企
业版、恒生06 版、UF20 演进后，公司在2020 年发布集中交易系统UF30，UF30 在技
术架构、系统解耦、业务设计、接口易用性等方面全面重构，具备高容量、大并发、
低时延的特点，同时具备水平扩展、松耦合、组件化、快速迭代、灰度发布、弹性资
源等特性，能够支持5 万亿-10 万亿的行情甚至更大的交易量、交易委托TPS 高达379
恒生电子（600570）深度报告
请务必阅读末页声明。
大资管IT 方面，公司2020 年9 月发布资产管理一站式解决方案O45，覆盖了资产管理
业务全流程，不仅包含传统投资交易系统的全新升级，而且包括投资研究、投资决策、
风险管理、合规管理、运营管理、估值核算等核心子系统。强大的技术内核，让日间交
易可容纳千万级交易笔数。实时风控技术，1 秒之内可完成一个300 只股票篮子的交易
及风控判断。此外，O45 引入了全球领先的金融科技公司Finastra 在投资决策业务方面
的经验，以助力投研管理更快实现从how-to-buy 到what-to-buy 再到auto-buy 的跨越。
2021 年12 月，O45 在华宝基金正式上线，此次上线是O45 在基金行业的首家上线，标
志着恒生电子新一代核心系统在资管科技领域获得重大突破。
图20：O45 架构
心交易系统、基金等买方行业的投资管理系统、银行业的综合理财系统以及相关领域TA
系统等都受到众多客户青睐。其中集中交易系统不仅抓住了新筹券商的机会（如大和、
星展等），也实现了友商替换的机遇（如九州、粤开等），2019 年集中交易系统的市场
占率。据IDC 全球金融科技公司的排名，恒生电子从2008 年的全球第78 位提升至2020
图21：IDC Fintech Rankings 100 排名
恒生电子（600570）深度报告
请务必阅读末页声明。
盖。金融机构出于对其系统稳定性以及转换成本的考虑，一般会保持系统供应商的稳定，
有助于进一步提升客户的粘性，为公司议价能力的提升奠定了基础。随着议价能力的上
升，公司经营性现金流、应收账款占比、合同负债等财务指标表现健康。其中，公司
2018-2020 年应收账款占收入的比重分别为465%、619%和1254%，远低于同期可比公
图22：公司经营性现金流情况
图23：公司经营性现金流净额归母净利润，经
营性现金流净额扣非后归母净利润情况
恒生电子（600570）深度报告
请务必阅读末页声明。
图24：公司应收账款占收入比重情况
图25：公司合同负债情况
注：可比公司选取金证股份、赢时胜、顶点软件
注：可比公司选取金证股份、赢时胜、顶点软件
4 拓宽业务边界，打开新成长空间
合资设立恒迈神州，入局债券发行领域。2019 年10 月，公司与IHS 全资子公司签署合
资合同，双方将共同投资注册设立恒迈神州，其中公司占比67%。通过与IHS 合作，有
助于引进全球领先的电子化债券发行技术与经验，建立适合人民币债券全球承销和发行
的网络，帮助中国投资银行和机构投资者对接到全球发行网络，支持中国债券市场的开
放，以吸引海外投资者直接投资国内债券，为固定收益的参与各方提供信息解决方案。
时完成了多项境内债券的发行簿记工作。随着国内债券市场对外开放的持续推进，外资
有望进一步加大对国内债券的配置力度，相应的债券买卖方平台需求有望不断释放。
图26：恒迈神州主要业务
图27：北向通持有债券情况
收购保泰科技，切入保险IT 领域。2021 年3 月，公司宣布收购国内领先的保险IT 供应
商保泰科技。保泰科技成立于2016 年，主要为保险行业客户提供解决方案及IT 服务，
在保险核心业务系统、保险互联网中台、保险线上一体化及数智化应用等领域深耕多年，
有着丰富的保险行业业务和信息系统建设经验，服务的客户包括平安保险、太平洋财险、
国寿财险等多个保险公司。通过本次收购，公司将进一步拓展其在保险IT 领域的布局，
发力保险核心业务领域，助力保险行业客户更快速地响应数字时代下的业务发展需求。
恒生电子（600570）深度报告
请务必阅读末页声明。
图28：恒生保泰主要业务
图29：保险IT 市场规模
收购Opics 及Summit，覆盖银行资金管理系统。资金管理系统是银行重要利润来源部门
所使用的核心系统，由于该系统具有较高的专业性和技术壁垒，涉及高度复杂的数学模
型，国内IT 厂商自研难度较高，主要依赖国外厂商提供的产品。为掌握这一核心系统，
2021 年7 月，恒生利融与英国金融科技公司Finastra 达成合作，收购Opics 资金管理系
统，该系统主要面向中小型银行。基于Opics 以及公司的云原生分布式平台上，打造了
符合国际标准的国产化资金交易系统恒生Mangos，同时恒生利融将负责管理Fusion
Opics 目前在中国内地、港澳地区及海外中资的银行客户。
图30：Finastra 公司主要情况
2021 年11 月，子公司云赢网络拟以6500 万美元对价收购Finastra 公司的Summit 业务，
Summit 是针对大中型银行的资金管理系统解决方案，涵盖金融机构资金业务的主要交易
场景，包括货币市场、资本市场、外汇交易和衍生品市场等，目前在中国内地及港澳地
区拥有国有银行、股份制银行、大型城商行等17 家大中型银行客户。通过收购Opics
及Summit，公司具备全面覆盖大中小型银行客户群体、为其提供资金业务解决方案的能
力。由于恒生利融、云赢网络的业务及客户群体存在一定的重叠，为了消除内部竞争，
共享整合两家控股子公司的资产、业务、人员、财务等各项资源，完善建设公司主营业
务领域，云赢网络拟收购公司所持有的恒生利融7601%股权。收购完成后，恒生利融将
成为云赢网络控股子公司。
恒生电子（600570）深度报告
请务必阅读末页声明。
心产品市占率领先，行业地位进一步巩固，议价能力得到不断提升。随着国内资本市场
显，有望持续受益。同时，公司积极拓宽业务边界，切入债券发行、保险IT、银行资金
管理系统等核心细分赛道，有望进一步打开新的成长空间。预计公司2021-2022 年EPS
分别为107 和130 元，对应PE 分别为5481 和4512 倍。
政策落地不及预期；技术推进不及预期；行业竞争加剧等。
表4：公司盈利预测简表（截至2022125）
恒生电子（600570）深度报告
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼