天赐材料(002709SZ)
联讯汽车深度研究天赐材料：扩
产计划打破市场格局，高整合度改变
股价相对市场表现(近12 个月)
主营收入 1837
联讯汽车点评天赐材料：电解液龙头
地位稳固，新能源汽车放量利好公司今年
联讯汽车中报点评天赐材料：公司业
绩符合预期，新能源汽车回暖将带动上游
联讯汽车季报点评天赐材料：公司三
季报业绩同比下滑，六氟价格有望触底反
 三点核心驱动因素推动推动公司业绩持续增长
公司是国内电解液行业龙头，我们认为三大核心驱动因素推动天赐材料未来
业绩增长：（1）公司整合电解液上游原材料，核心原材料六氟磷酸锂实现自
给，并且打造公司自有的产业链闭环，有效降低了生产成本，使得公司毛利
水平相对稳定；（2）公司在成本端的优势驱动公司积极布局产能扩建，抢占
市场份额，确立公司在行业内的龙头地位及规模优势。（3）公司下游客户几
乎包含国内主要动力电池制造企业，包括CATL，ATL，比亚迪和万向等，国
内新能源汽车行业快速增长趋势确定性强，下游需求旺盛将推动六氟价格在
2017 年的大跌之后逐渐企稳。
 积极布局循环产业链，持续扩产颠覆行业格局
公司在掌握六氟磷酸锂工艺之后积极开发出更具成本优势的液体六氟磷酸
锂，并持续整合电解液及正极材料上游原材料，严格控制成本，形成明显优
于行业平均水平的毛利水平。此外，公司坚定看好新能源汽车产业链，积极
投资新建电解液产能以及配套的液体六氟产能，并积极布局新型锂盐FSI 的
产能扩建，公司行业龙头地位稳固，我们认为未来行业竞争将更加激烈，充
分整合的一体化产业链将成为新的行业趋势。
 个护业务现金流良好，业绩增长稳定
公司是个人护理品行业内较早推进国际业务并积极接触跨国公司客户的企
业之一。下游客户涵盖了国外主流快消企业。2017 年该业务占总营收的
3248%，毛利率继续维持了25%左右的平稳增长，现金流表现良好，我们预
计2018 年利润将进一步回升。公司以跨国公司在中国的子公司为突破口，
积极寻求进入其全球采购体系，跨国公司客户对供应商的选择需要满足严格
认证条件，与跨国公司的合作不仅在一定程度上标志着公司产品质量和技术
水平赢得了国际市场的认可，也为公司进一步开拓市场创造了有利条件。
我们预计公司2017，2018，2019 年营业收入分别为2057 亿元，3228 亿元，
4870 亿元，归母净利润为314 亿元，817 亿元，979 亿元，EPS 分别为092
元、240 元、288 元，当前公司股价4602 元，对应2017 年、2018 年和2019
年的PE 为50 倍、19 倍、16 倍，本着审慎的原则，参考行业内可比公司的
估值情况，我们给予公司25 倍PE，目标价为6000 元，维持买入评级。
原材料价格波动，下游新能源汽车销量不及预期，宏观经济波动。
天赐材料(002709SZ)公司研究。。。。。。。。。。
我们预计公司2017，2018，2019 年营业收入分别为2057 亿元，3228 亿元，4870 亿元，
归母净利润为314 亿元，817 亿元，979 亿元，EPS 分别为092 元、240 元、288 元，
当前公司股价4602 元，对应2017 年、2018 年和2019 年的PE 为50 倍、19 倍、16 倍，
本着审慎的原则，参考行业内可比公司的估值情况，我们给予公司25 倍PE，目标价为6000
元，维持买入评级。
1、 未来三年销售费用营收占比6%，管理费用13%，财务费用1%。
2、电解液上游关键原材料六氟磷酸锂价值逐步企稳。
3、国内动力电池出货量将超过60GWh。
4、新能源汽车产量未来三年每年增长在40%以上，到2020 年国内产量超过230 万辆。
5、个护产品毛利率保持稳定，未来业绩同比增长超过20%。
1、 市场普遍认为电解液产能过剩将导致价格持续下行，我们认为，电解液总产能处于过
剩状态，但是低端产能供给远大于需求，行业竞争两极分化。公司在制备工艺和研发
水平在国内具有领先地位，重点布局高边际产品，通过扩大规模和技术优势稳固行业
2、 市场普遍认为上游价格变动影响公司盈利能力，我们认为公司逐步形成自身产业链闭
环，上下游整合度很高，属于自己的电解液业务壁垒初步形成。
3、 市场普遍认为公司重点布局锂离子电池材料业务，我们认为，公司个护业务盈利能力
稳定，现金流很好，毛利水平相对稳定，是公司业绩增长的重要组成部分。
1、 下游需求出现超预期增长，及出现新能源汽车政策面驱动因素。
2、 公司下游主要动力电池厂商切入国际客户，获得大额订单。
3、 六氟磷酸锂价格触底反弹。
4、 公司正极材料业务出货量超预期。
5、 公司国际客户拓展顺利。
1、 原材料价格波动。
2、 下游新能源汽车销量不及预期。
3、 宏观经济波动。
天赐材料(002709SZ)公司研究。。。。。。。。。。
一、下游销量高速增长驱动上游需求持续走强  5
1、新能源汽车销量快速增长确定性强  6
2、动力电池出货量增长快，有望切入国际客户供应链体系  7
3、政策面推动行业快速发展  8
二、国内电池材料发展迅速，公司掌握行业核心技术  9
1、 电解液技术发展路径  10
2、 电池材料行业产能及需求 11
三、细分行业龙头地位稳固，持续扩产颠覆行业格局  14
1、继续整合上下游，提升公司盈利能力  14
2、扩产20 万吨电解液，将颠覆行业现有格局  16
3、电解液上游整合充分，毛利水平稳定  17
4、积极布局正极材料，打造闭环产业链  18
四、个护产品盈利能力稳定，增长无忧  19
1、个护产品平稳增长，毛利水平相对稳定  20
2、有机硅材料应用于新能源车  21
五、盈利预测及投资建议  21
六、风险提示  23
图表1： 公司各主营项目构成（单位：万元）  5
图表2： 公司销售毛利率和销售净利率（单位：%）  5
图表3： 公司营业收入及其同比（单位：百万元）  5
图表4： 公司归母净利润及其同比（单位：百万元）  5
图表5： 各主营项目毛利率水平（单位：%） 6
图表6： 公司近五年研发费用支出  6
图表7： 2017 年新能源汽车月度销量及其同比 6
图表8： 2017 年新能源汽车累计销量及其同比 6
图表9： 2017 年新能源销量情况 7
图表10： 2017 年全球动力电池企业销量排行  7
图表11： 2017 年国内动力电池企业装机量（单位：Gwh）  8
图表12： 2017 年新能源政策表  8
图表13： 电解液是锂离子电池的血液  10
图表14： 锂电电解液的材料成本构成情况  10
图表15： 锂电池电解液构成  10
图表16： 锂离子电池电解液生产工艺流程图 11
图表17： 锂离子电池电解液生产工艺流程图 11
图表18： 2017 年1 月与12 月的的材料价格对比 11
天赐材料(002709SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表19： 2011-2016 中国和全球电解液产量（单位：万吨）  12
图表20： 国内前十大电解液企业产能（单位：吨）  12
图表21： 2011-2017 国内锂动力电池出货量（单位：Gwh）  13
图表22： 2017 年国内锂动力电池消费结构 13
图表23： 2018-2022 中国新能源产量预测（单位：万台） 13
图表24： 2018-2022 中国新能源汽车动力电池需求量（单位：Gwh）  14
图表25： 公司下属子公司一览  15
图表26： 公司产品制备路线  16
图表27： 公司近期投资建设规划  16
图表28： 2011-2016 六氟磷酸锂价格走势（单位：万元吨）  17
图表29： 公司六氟磷酸锂投产时间  18
图表30： 磷酸铁锂电池与其他电池的参数杜比  18
图表31： 新能源推广目录中三元锂电池和磷酸铁锂电池的比较  19
图表32： 磷酸铁锂和三元锂电池的参数对比  19
图表33： 公司主要下游客户宝洁、拜尔斯道夫、联合利华、高露洁、欧莱雅  20
图表34： 个护业务营业收入及其毛利率（单位：百万元）  20
图表35： 有机硅材料业务营业收入及其毛利率（单位：百万元）  21
图表36： 可比公司盈利预测表  21
附录：公司财务预测表（单位：百万元）  24
天赐材料(002709SZ)公司研究。。。。。。。。。。
一、 下游销量高速增长驱动上游需求持续走强
广州天赐高新材料股份有限公司，前身为广州市天赐高新材料科技有限公司，成立于
1995 年，于2007 年11 月完成股份制改造，注册资金9880 万元，公司主营业务为精细
化工新材料的研发、生产和销售，属于精细化工行业。个人护理品材料、锂离子电池材
料、有机硅橡胶材料三块业务构成了公司的主要营收，其中，锂离子电池材料产品营收
图表1： 公司各主营项目构成（单位：万元）
图表2： 公司销售毛利率和销售净利率（单位：%）
据2017 年业绩快报显示，公司2017 年累计收入2057 亿元，同比增长120%；公司
收入保持高速增长主要原因为锂离子电池电解液业务、日化材料及特种化学品业务销量
增加导致销售收入增长，以及新增正极材料业务，实现销售收入正向增长。营业利润359
亿元，同比减少213%，归母净利润305 亿元，同比降低230%，利润下降的主要原
因为：1）2017 年日化材料及特种化学品业务上游主要原材料采购价格持续高位，导致
毛利率下降； 2）受市场供求关系的影响，锂离子电池电解液销售价格下降，导致毛利
图表3： 公司营业收入及其同比（单位：百万元）
图表4： 公司归母净利润及其同比（单位：百万元）
营业总收入（百万元）
归属母公司股东的净利润（百万元）
天赐材料(002709SZ)公司研究。。。。。。。。。。
公司的近五年销售净利率和销售毛利率呈上升趋势， 公司的盈利能力向好，主要由于以
下两点原因：（1）公司整合电解液上游原材料，核心原材料六氟磷酸锂实现自给，有效
降低了生产成本，提高公司在市场上的议价能力，电解液毛利率也实现了较大幅度的提
升，而国内大部分企业均采用外购，成本相对较高；（2）公司下游客户几乎包含国内主
要动力电池制造企业，国内新能源汽车行业继续保持了快速发展，下游需求拉动将推动
六氟价格在2017 年的大跌之后逐渐企稳，随着积分制的落实，未来仍然具有相当大的
成长空间。公司的三大主营项目中，锂离子电池材料业务的毛利率保持稳定在40%以上，
个人护理品材料和有机硅橡胶材料的毛利率均有一定下滑。
公司研发实力深厚，近五年来，公司的研发费用持续攀升，2016 年的研发费用支出是
2012 年的3 倍，公司注重产品研发投入，经过多年的研究已掌握了电解液关键原材料六
氟磷酸锂的生产工艺，并在此基础上开发了液态六氟磷酸锂和LiFSI 等新型锂盐，电解液
阻燃剂等关键技术。公司立志以高品质的产品积极拓展市场，为客户提供优质的技术服
务和解决方案，以技术领先创造客户价值。
图表5： 各主营项目毛利率水平（单位：%）
图表6： 公司近五年研发费用支出
1、新能源汽车销量快速增长确定性强
2017 年国内新能源汽车发展势头持续强劲，产销分别达到794 万辆和777 万辆，同比
分别增长538%和533%，其中，纯电动年销量652 万辆，插电式混动年销量125 万辆。
2017 年新能源汽车市场占比较上年提高了09 个百分点，市场份额增至27%。
图表7： 2017 年新能源汽车月度销量及其同比
图表8： 2017 年新能源汽车累计销量及其同比
新能源汽车当月销量（万辆）
新能源汽车累计销量（万辆）
天赐材料(002709SZ)公司研究。。。。。。。。。。
新能源汽车销量近几年来都保持着50%左右的较高销量增速，尤其是纯电动乘用车在
2017 年增速更是达到82%的增速。
图表9： 2017 年新能源销量情况
产量（万辆） 同比增长（%） 销量（万辆） 同比增长（%）
2、动力电池出货量增长快，有望切入国际客户供应链体系
2017 年中国动力电池出货量445GW，同比增长445%。2017 年中国动力电池产值725
亿元，同比增长12%。宁德时代、比亚迪、沃特玛稳居国内出货量前三。宁德时代动力
电池产能达到1709Gwh，产量1291Gwh，销量1185Gwh，产能利用率达到7554%，产
销率9179%，产量和产能稳居行业第一。
图表10： 2017 年全球动力电池企业销量排行
2017 年全国动力电池装机量36 GWh，由此可见，整体库存量约占总产量的187%。在下
图国内动力电池装机量上，宁德时代独占近3 成市场，比亚迪紧随其后。装机量前10
的动力电池企业合计约为2622Wh，占整体的723%。仅宁德时代和比亚迪就占有动力
电池市场44%的份额，无论是通过上市还是拆分，实力雄厚的巨头将进一步通过扩大规
模和技术优势来增强竞争力。
天赐材料(002709SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表11： 2017 年国内动力电池企业装机量（单位：Gwh）
新能源汽车快速拉动电池的需求，揭开了动力电池全产业链快速扩张的帷幕，根据主流
电池厂的规划，宁德时代2020 年将扩能至50GWh，比亚迪2018 年扩能至26GWh，天
津力神2020 年扩能至20GWh，亿纬锂能2017 年扩能至9GWh，远东福斯特2018 年扩
能至22GWh，沃特玛2017 年扩能至20GWh。短期内，动力锂电池整体产能过剩，低端
产能供应远大于需求，行业竞争激烈，高端产能出现不足或者空白的局面，2018 年动力
电池企业将加速优胜劣汰。
3、政策面推动行业快速发展
从2017 年6 月起，国家出台一系列新能源汽车政策推动新能源汽车的发展，包括每月的
新能源汽车推广目录，2017 年9 月推出的双积分管理办法，2018 年2 月推出的调整政
图表12： 2017 年新能源政策表
目录共有201 款车型，其中纯电动乘用车18 款，插电式混合动力乘用车4 款，
纯电动客车91 款，混合动力客车（包括插混）31 款，专用车57 款。
目录共包括88 户企业的282 个车型，其中纯电动产品共83 户企业249 个型号、
插电式混合动力产品共14 户企业33 个型号、燃料电池产品共0 户企业0 个型
目录共计273 款新能源车型。其中新能源乘用车共30 款，占比11O%，纯电动
车型29 款，混合动力车型1 款；新能源客车共136 款，占比498%，纯电动车
型113 款，插电式与非插电式混合动力车型20 款，燃料电池车型3 款：纯电动
专用车107 款，占比392%。
乘用车企业平均燃料消
油耗积分考核将于2018 年4 月开始，新能源积汽车分考核于2019 年开始，并
于2020 年结算。
天赐材料(002709SZ)公司研究。。。。。。。。。。
目录共包括95 户企业的251 个车型，其中纯电动产品共91 户企业235 个型号、
插电式混合动力产品共11 户企业13 个型号、燃料电池产品共3 户企业3 个型
号。2017 年以来，工信部已累计发布9 批推荐车型目录，共包括199 户企业的
目录共包括85 户企业的159 个车型，其中纯电动产品共户企业155 个型号、插
电式混合动力产品共3 户企业3 个型号、燃料电池产品共1 户企业1 个型号。
2017 年以来，我部已累计发布10 批推荐车型目录，共包括209 户企业的2948
目录共包括79 户企业的165 个车型，其中纯电动产品共77 户企业152 个型号、
插电式混合动力产品共4 户企业7 个型号、燃料电池产品共4 户企业6 个型号。
2017 年以来，工信部已累计发布11 批推荐车型目录，共包括217 户企业的3113
目录共包括49 户企业的120 个新能源车型。其中，纯电动产品共44 户企业106
个型号、插电式混合动力产品共7 户企业12 个型号、燃料电池产品共2 户企业
2 个型号。据统计，2017 年以来工信部已累计发布12 批推荐车型目录，共包括
224 户企业的3233 个车型。
2018 年首批新能源汽车推
目录共包括59 户企业的118 个车型，其中新能源乘用车34 款，新能源专用车
29 款，新能源商用车55 款。其中纯电动产品共53 户企业106 个型号、插电式
混合动力产品共7 户企业9 个型号、燃料电池产品共3 户企业3 个型号。
关于调整完善新能源汽
从2018 年2 月12 日起实施，2018 年2 月12 日至2018 年6 月11 日为过渡期，
过渡期期间上牌的新能源乘用车、新能源客车按照通知对应标准的07 倍补贴，
新能源货车和专用车按04 倍补贴，燃料电池汽车补贴标准不变。
2018 年第二批新能源汽车
目录共包括51 款新能源汽车。其中包括7 款纯电动轿车，3 款插电式混动轿车，
25 款纯电动客车，2 款插电式混动客车，13 款纯电动专用车，1 款燃料电池专
燃油积分将于2018 年4 月开始考核，新能源汽车积分将于2019 年开始考核，并与2020
年结算，从政策面确定了新能源汽车的发展方向，并将结果补贴政策继续推动国内新能
源汽车的继续快速发展。我们认为在2020 年之前新能源汽车将继续保持每年40%以上的
同比增长，并在2020 年销量超过200 万辆。
二、国内电池材料发展迅速，公司掌握行业核心技术
电解液是锂离子电池的血液，是电池正负极之间用以传导离子的导电通道，对电池的
比容量、工作温度范围、循环效率和安全性能等起着至关重要的作用。就电池成本而言，
1kwh 需要电解液15kg，电解液约占电池成本的15%。
天赐材料(002709SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表13： 电解液是锂离子电池的血液
图表14： 锂电电解液的材料成本构成情况
1、 电解液技术发展路径
电解液由溶质、溶剂和添加剂三部分构成。其中，溶质目前以六氟磷酸锂为主，电解质
锂盐的成本占到60%左右，是影响电解液价格最主要的因素。有机溶剂是电解液质量占
比最大的一部分，常见溶剂包括碳酸乙烯酯、碳酸二乙酯、碳酸二甲酯、碳酸甲乙酯等。
添加剂种类繁多，主要作用为提高电池的导电率、安全性、防止过充过放等。
电解液的制备需要一定的技术和门槛，电解液固定成本小，核心竞争力在于配方，一般
情况是先确定正极和负极，然后根据正负极的成分和情况配置相关的电解液，有利于优
化电池性能，因此电解液配方显得尤为重要。
图表15： 锂电池电解液构成
六氟磷酸锂是一种白色的结晶粉末，易吸潮，溶于无水氟化氢和一些碳酸酯类的溶剂。
在具体生产中，工艺要求高，需要高纯度高、低水分的环境，由于产品本身极易吸潮分
解，因此生产难度极大，对原料及设备要求苛刻，属于高技术壁垒产品。
2011 年以前，以关东电化、SUTERAKEMIFA、森田化学为代表的日本企业垄断了六氟磷
酸锂的核心技术，价格居高不下，但从2011 年开始，以天赐材料为代表的国内公司成功
天赐材料(002709SZ)公司研究。。。。。。。。。。
实现六氟磷酸锂技术突破，并带动电解液价格走低、产能快速向国内转移。2015 年全球
电解液产量1108 万吨，国内产量687 万吨，占比已由2011 年的431%迅速攀升至62%，
国内电解液的增速明显高于全球，近两年更有扩大趋势。天赐材料研发出的具体工艺流
程是：1）锂离子电池电解质生产：在氮气保护的环境下，使用磷酸，加入氢氟酸进行反
应，反应略带压力，生成水白色液体六氟磷酸乳液；2）在加有六氟磷酸溶液的反应釜中，
慢慢加入发烟硫酸，在氮气保护下进行反应，反应后生成气体五氟化磷；3）在氟化锂溶
剂分散液中通入五氟化磷，进行反应，反应中生成六氟磷酸锂。国内同行业企业里均不
能做到六氟磷酸锂内部供给，且生产工艺壁垒高，新兴企业无法短时间内进入，所以在
未来的一段时间内，除非上游原材料碳酸锂跌价，否则价格会逐渐企稳。
图表16： 锂离子电池电解液生产工艺流程图
图表17： 锂离子电池电解液生产工艺流程图
2、 电池材料行业产能及需求
2017 年中国动力电池四大关键材料（正负极材料、隔膜、电解液）产值610 亿元，同比
增长62%，其中，正极材料产值占比最大。从下表可知，受到六氟磷酸锂价格大幅下跌
的影响，2017 年电解液产值占比下滑。
图表18： 2017 年1 月与12 月的的材料价格对比
正极材料（NCM523)
165平方米 45 元平方米
从产量来看，2017 年国内锂电池电解液产量超过10 万吨，同比增长超过13%，主要增
长驱动力来自于两方面：1） 国内动力电池产量约45GWh，同比增长达44%，带动动力
型电解液产量上升；2）电解液行业龙头企业对日韩的出口量保持稳定增长。从产值来看，
2017 年国内电解液产值超过50 亿元，同比小幅下降，企业毛利下滑，主要原因是：1）
天赐材料(002709SZ)公司研究。。。。。。。。。。
2017 年随着终端降成本压力增加，上游化工添加剂原料价格上涨、产品价格下滑，挤压
电解液企业盈利能力；2）高能量密度电池的发展趋势下，电解液企业研发和固定资产的
投入加大；3）随着环保监管持续深入，高危化学品制剂生产企业在环保方面投入不断增
加。我们认为，通过一轮价格上的大幅下跌之后，行业盈利能力不如从前，新进入企业
数量将锐减，新增供给减少，加之技术革新以及行业趋势变化产生的新格局增加中小型
企业成本，一波产能出清之后将利好拥有规模，技术和成本优势的龙头企业。
2016 年，全球锂电池电解液产量约150 万吨，同比增长355%，产能主要集中在中国、
韩国、日本等地。其中，中国产量在88 万吨左右，全球占比超过600%，同比增长287%；
实现产值586 亿元，同比增长863%，主要因为：1）电解液价格上涨；2）附加值较高
的功能性电解液占比上升。
图表19： 2011-2016 中国和全球电解液产量（单位：万吨）
从竞争格局来看，2017 年天赐材料、深圳新宙邦、国泰占据国内前三位置，天赐材料的
产能稳居行业龙头地位。2017 年，天赐通过收购凯欣，成功进入CATL 和ATL 供应链，
产销量得到大幅增长，并布局六氟磷酸锂上游原材料氢氟酸获得一定的成本优势，使得
电解液毛利率超过40%，有效提升产业链长度；新宙邦和国泰华荣在动力领域、数码领
域和出口市场的多重驱动下，稳居前三。
图表20： 国内前十大电解液企业产能（单位：吨）
天赐材料(002709SZ)公司研究。。。。。。。。。。
未来三年，中国动力电池市场将处于高速发展期，且随着国家补贴政策与能量密度挂钩，
三元动力电池占有率将逐渐上升，三元体系及高电压体系电解液的比例将逐渐增多。另
外新型体系材料逐渐批量应用，对新功能的电解液需求保持增长，如搭配硅碳负极的电
解液、高镍三元电解液、5V 高电压电解液、适用于快充的电解液等。预计未来低端重复
的电解液产能将被淘汰，掌握核心添加剂技术、布局上游核心原材料资源且拥有优质客
户的企业将获得长足发展。
2017 年国内锂动力电池出货量约45Gwh 其中纯电动客车占比超过50%，纯电动乘用车消
耗电池占比超过25%，纯动车客车是2016 年锂动力电池的最大消耗领域。乘用车潜在市
场空间相比客车更大，未来有望成成为动力电池出货量的主驱动因素。
图表21： 2011-2017 国内锂动力电池出货量（单位：Gwh）图表22： 2017 年国内锂动力电池消费结构
2017 年新能源产销分别达到794 万辆和777 万辆，我们预测，2018 年中国新能源汽车
的产量仍保持高增速，将达到110 万辆左右；到2020 年新能源补贴政策逐步退出，各大
企业需要用技术去参与竞争，预测当年的新能源汽车产业量将超过200万辆；2020年后，
补贴政策彻底退出，双积分政策贯彻落实，行业进入准市场化全面发展阶段，预测中国
新能源汽车的产量将进一步达到350 万辆。从整个中国新能源汽车产业结构来看，纯电
动乘用车仍是新能源产品的主要驱动力。
图表23： 2018-2022 中国新能源产量预测（单位：万台）
国内锂动力电池出货量（Gwh）
天赐材料(002709SZ)公司研究。。。。。。。。。。
通过对新能源未来五年产量的预测，中国新能源汽车对动力电池的需求量也按照这个趋
势，预测2018 年动力电池需求量将达到50Gwh 左右，叠加电动乘用车进一步扩大产量
和国家对高能量密度的扶持，三元动力电池出货量将超过磷酸铁锂电池。
图表24： 2018-2022 中国新能源汽车动力电池需求量（单位：Gwh）
三、细分行业龙头地位稳固，持续扩产颠覆行业格局
1、继续整合上下游，提升公司盈利能力
2018 年初公司通过自有资金再次增资江西艾德，目前共持有江西艾德70%的股份，
主要目的是增强对控股子公司的掌控力，以及补充子公司建设及运营资金需求。江西
艾德拥有锂电池正极及前驱体的关键技术，拥有1 万吨磷酸铁及25 万吨磷酸铁锂正
极材料的产能，2017 年公司出资5 千万，设立艾德纳米，将江西艾德25 万吨磷酸
铁锂的产线迁建至台州，并与台州市政府签订合作协议，新建25 万吨三元正极材料
2014 年1 月，公司计划募集资金11 亿元建设6000ta 锂电池和动力电池材料（二
期），075 亿元投资锂离子电池电解质材料，049 亿元用于建设3000ta 树脂材料项
目，以及032 亿元用于建设研发中心。2014 年9 月，公司非公开募集资金265 亿
元，用于收购东莞凯欣100%的股份，并建设6000ta 的液体六氟磷酸锂项目。2015
年8 月使用自有资金1750 万元，增资中科立新，拥有其70%的股份。2018 年公司
在转让了容汇锂业5000 万股之后，转让价款为45 亿元，目前公司仍持有2000 万
股，合计489%，江苏容汇锂业拥有1 万吨磷酸锂和1 万吨磷酸铁锂的正极材料产能，
且碳酸锂项目稳步推进。2015 年公司对张家港吉慕特增资1000 万元之后，拥有公司
约51%的股份，主要提供电解液的添加剂。
通过对电解液上游原材料的整合，公司在六氟的生产成本上相对行业更具优势，公司
的锂离子电池材料业务从2012 年开始明显高于行业水平，2016 年高于行业平均水平
超过10 个百分点。2017 年，六氟价格下跌超过60%，截止2017 年中报，公司电解
液毛利率仍稳定在40%以上，盈利能力凸显公司细分行业龙头地位。
天赐材料(002709SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表25： 公司下属子公司一览
公司的六氟磷酸锂制备的技术路线是通过五氯化磷和无水氢氟酸再加如氟化锂得来
的，且制备氟化锂的关键原材料是碳酸锂，因此碳酸锂是制备六氟磷酸锂的关键原材
料，超过六氟磷酸锂成本占比的30%。公司通过参股的方式锁定上游原材料价格优
势来获得高于行业平均水平的盈利能力，且采用成本相对较低的磷酸作为原材料，提
升毛利水平，副产品硫酸可在制备磷酸铁锂时再利用，省去处理费与部分原材料成本。
综合考虑公司制备六氟磷酸锂的成本低于行业平均水平近20%，研发出的新型液体
六氟磷酸锂可使成本再降低超过10%，公司成本优势显著，龙头地位稳固。
天赐材料(002709SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表26： 公司产品制备路线
2、扩产20 万吨电解液，将颠覆行业现有格局
2017 年11 月，公司发布公告宣布在安徽广德设立安徽天赐，扩建20 万吨电解液产
能，分两期投产，一期总投资164 亿元，建设周期为12 个月，产能10 万吨，预计
一期项目达产之后将贡献359 亿元营收，净利润将超过13 亿元。近日，九江天赐
与中央硝子共同设立中外合资公司，计划分两期投产6 万吨液体六氟磷酸锂的产能。
预计第一期将投产3 万吨（晶体6 千吨），预计可以满足大部分在广德投产的电解液
产能，从而实现新设产能的上下游整合。
2018 年3 月，九江天赐宣布将使用自筹资金建设30 万吨硫磺制酸项目，可将九江天
赐已有装置产生的需要环保处理的尾气予以消耗，降低尾气处理成本；同时，硫磺制
酸项目所配套建设的余热回收系统，其副产蒸汽同时可以实现发电输出，能够满足公
司生产蒸汽使用需求及生产用电需求，起到显著的循环减排效果。此外，项目还可以
更好地满足公司六氟磷酸锂、磷酸铁等项目未来对硫酸的需求，为公司锂离子电池材
料的生产提供充足的原材料支持。
图表27： 公司近期投资建设规划
年产30 万吨硫磺制酸项
年产5 万吨氟化氢、年产
25 万吨电子级氢氟酸改
年产25000 吨磷酸铁锂
年产20 万吨电解液项目 2017 年11 月 一期12 个月
天赐材料(002709SZ)公司研究。。。。。。。。。。
根据我们的测算，1GWh 的动力电池大约需要021 万吨电解液，2017 年国内电解液
的总出货量超过10 万吨，公司占据市场份额约30%。广德一期的十万吨产能预计将
于2018 年底投产，电解液细分市场将进入充分竞争时代，公司大规模投产成本优势
明显的液体六氟磷酸锂配套新投产的电解液产能，显著的成本优势将打爆现有行业格
3、电解液上游整合充分，毛利水平稳定
2017 年公司电解液出货量近3 万吨，同比增长近 50%，四季度出货量预计8 千-9
千吨，环比三季度略有下滑。受六氟价格大幅下跌影响，公司锂离子电池材料业务营
收并增长幅度不及出货量增幅，2017 年电解液产品价格整体处在低位，公司全年出
货均价在4 万元左右。其中，配套三元正极材料的电解液在4 万吨，配套磷酸铁锂
正极材料的电解液在3 万吨，导致价格下滑总体原因为：2017 年之前六氟磷酸锂
丰厚的利润吸引众多资金涌入致使其大幅扩产，2017 年，随着产能逐渐释放，六氟
磷酸锂从2017 年初最高的接近40 万元吨一路下滑至2017 年底的13 万元吨，导
致电解液价格不断下跌，电解液的价格从7585 万吨下降至3555 万吨。2018
年，由于市场平均毛利下滑，行业内新增产能较少，且下游需求持续走强，我们预计
六氟磷酸锂和电解液价格将企稳。
目前，公司生产的六氟基本可以覆盖公司现有电解液产能，成本相对外购六氟的企业
更具优势，目前公司六氟成本大约在8 万左右。此外，公司液体六氟产能将在一季度
末扩产，液体六氟磷酸锂较固体六氟磷酸锂更具备成本优势，有利于提高公司盈利水
平，我们预计2018 年公司电解液出货量将超过45 万吨，增长50%。
图表28： 2011-2016 六氟磷酸锂价格走势（单位：万元吨）
目前公司六氟磷酸锂产能10000 吨，其中包括4000 吨固体和6000 吨液体，液体六氟磷
酸锂是含量30%的溶液，比同样吨位的固体相比成本更具优势，6000 吨液体折合成固体
约2000 吨，折算成固体一共是6000 吨，大约能够配套近5 万吨的电解液产能。
天赐材料(002709SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表29： 公司六氟磷酸锂投产时间
300ta 晶体六氟磷酸锂产能
700ta 晶体六氟磷酸锂产能
1000ta 晶体六氟磷酸锂产能
6000ta 液体六氟磷酸锂产能
2000ta 晶体六氟磷酸锂产能
此外公司还研发了新型锂盐LiFSI，目前公司即将投产每年300 吨的产能，未来还将扩产
每年2000 吨，但是目前这款锂盐的价格在百万级别，将主要针对高端应用市场，这款锂
盐的主要优势在与高低温性能好电导高以及抑制膨胀的性能良好。公司电解液的核心原
材料六氟磷酸锂实现内部供给，降低了生产成本，提高公司在市场上的议价能力。
4、积极布局正极材料，打造闭环产业链
2005 年7 月国内开始开发大容量磷酸铁锂电池，其特点是放电容量大，价格低廉，无毒
性，不造成环境污染。其安全性 能与循环寿命是其它材料所无法相比的，这些也正是动
力电池最重要的技术指标。
图表30： 磷酸铁锂电池与其他电池的参数杜比
Li(NiCo)O2
此外，三元正极近年来发展迅速，在工信部推出的新能源推荐目录中，配备三元锂电池
和磷酸铁锂电池的车型占了绝大部分。三元材料是镍钴锰酸锂Li(NiCoMn)O2，三元复合
正极材料前驱体产品，是以镍盐、钴盐、锰盐为原料。
天赐材料(002709SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表31： 新能源推广目录中三元锂电池和磷酸铁锂电池的比较
磷酸铁锂电池和三元锂电池二者主要的特性是能量密度与安全性的差异，能量密度关系
到动力电池的续航能力，安全性也是动力锂电池最重要的指标之一。从能量密度来看，
磷酸铁锂电池的能量密度较三元锂电池相差很多，磷酸铁锂电池单体能量密度通常在
90-120Whkg 之间，而三元锂电池单体能量密度可以达到200Whkg 左右，可见三元锂电
池的能量密度优势较为明确，这也是近年内国内大量上线三元锂电池产线的原因所在。
从安全性来讲，三元锂电池正极材料的分解温度在200左右，磷酸铁锂电池正极材料
的分解温度在700左右。从温度适应性来讲，三元低温性能更佳，磷酸铁锂注重耐高
温性能，两者相差不大。从充放电效率来看，三元锂电池在充电效率方面较磷酸铁锂电
池有着非常大的优势。三元和磷酸铁锂凭借各自的优势，是目前是市场上两种主流电池
图表32： 磷酸铁锂和三元锂电池的参数对比
90-120Whkg
四、个护产品盈利能力稳定，增长无忧
公司是个人护理品行业内较早推进国际业务并积极接触跨国公司客户的企业之一。公司
个人护理品功能材料的下游客户主要包括宝洁，拜尔斯道夫，联合利华，高露洁和欧莱
雅。公司生产的日化材料及特种化学品主要有表面活性剂、硅油、水溶性聚合物、阳离
子调理剂等系列产品，其中，日化材料广泛应用于洗发水、沐浴露、洗衣液等个人护理
天赐材料(002709SZ)公司研究。。。。。。。。。。
和家居护理领域，特种化学品主要用于石油开采、造纸、农药铺展剂、3D 打印等工业领
图表33： 公司主要下游客户宝洁、拜尔斯道夫、联合利华、高露洁、欧莱雅
1、个护产品平稳增长，毛利水平相对稳定
据2017 年半年报披露，2017 上半年日化材料及特种化学品营收304 亿元，占总营收的
3248%，毛利率2441%，继续维持了20%左右的平稳增长，由于原材料涨价，前三季度
毛利率下降，但四季度已经有回升，且公司产品结构升级，预计全年个护毛利率回升至
28%左右，我们预计2018 年利润将进一步回升。公司日化材料及特种化学品业务产品市
场竞争力不断增强，并在农药铺展剂、3D 打印等新业务领域得到一定拓展，总体销售规
模实现了稳步增长，毛利率受益于规模效应的提升也实现增长。此外，公司日化材料业
务的现金流表现良好，下游收款时间在2 个月之内。预计2017 年全年公司个护材料的营
业总收入达到7-8 亿元。
图表34： 个护业务营业收入及其毛利率（单位：百万元）
在个护材料产品方面，公司从2006 年起就积极推进与国际接轨的质量保障和EHS 体系
天赐材料(002709SZ)公司研究。。。。。。。。。。
的建立和提升，连续多年通过积极拓展国际市场和在全球大型日化材料和电池展会上充
分展示自己的实力和形象，获得了较好的传播效果和知名度，国际业务快速成长。同时，
公司以跨国公司在中国的子公司为突破口，积极寻求进入其全球采购体系。经过多年发
展，公司已经与宝洁、联合利华、欧莱雅、拜尔斯道夫、高露洁、索尼等跨国公司建立
了合作关系。由于跨国公司客户对供应商的选择需要满足严格认证条件，并历经长达数
年的考察，与跨国公司的合作不仅在一定程度上标志着公司产品质量和技术水平赢得了
国际市场的认可，也为公司进一步开拓市场创造了有利条件。
2、有机硅材料应用于新能源车
公司生产的有机硅橡胶材料主要有液体硅橡胶。液体硅橡胶物理性能及电性能优良，广
泛应用于模具、电器、电子、电力、汽车、医疗、日化等领域。
据2017 半年报中显示，有机硅橡胶材料实现营收3090 万元，占到总营收的33%，毛利
率2335%。2017 年国内有机硅橡胶行业竞争加剧显著，公司逐步调整客户结构和产品结
构，聚焦于高毛利产品的市场开发，加大研发投入，提升生产效率，强化品质保障，销
售规模同比预计基本持平。
图表35： 有机硅材料业务营业收入及其毛利率（单位：百万元）
五、盈利预测及投资建议
图表36： 可比公司盈利预测表
股价（元） EPS-2017 EPS-2018E EPS-2019E PE-2017 PE-2018E PE-2019E
天赐材料(002709SZ)公司研究。。。。。。。。。。
我们预计公司2017，2018，2019 年营业收入分别为2057 亿元，3228 亿元，4870 亿元，
归母净利润为314 亿元，817 亿元，979 亿元，EPS 分别为092 元、240 元、288 元，
当前公司股价4602 元，对应2017 年、2018 年和2019 年的PE 为50 倍、19 倍、16 倍，
本着审慎的原则，参考行业内可比公司的估值情况，我们给予公司25 倍PE，目标价为
6000 元，维持买入评级。
图表37： PE-BAND
图表38： PB-BAND
天赐材料(002709SZ)公司研究。。。。。。。。。。
1、原材料价格波动。
2、下游新能源汽车销量不及预期。
天赐材料(002709SZ)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（单位：百万元）
天赐材料(002709SZ)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
天赐材料(002709SZ)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F