农业银行（601288SH）2022 年三季报点评：
利润增速再提升，县域金融创新高
事件：10 月28 日，农业银行发布22Q3 财报。22Q1-Q3 营收56462 亿元，
YoY36%；归母净利润197505 亿元，YoY58%；不良率140%，拨备覆盖
营收稳健增长，利润增速向上。22Q1-3 归母净利润增速环比提升03pct，
主要受益于信用成本下降；营收同比增速环比-23pct。营收拆分来看，22Q1-3
中收增长企稳，同比增速环比回升01pct 至29%；其他非息收入部分受高基数
影响，同比有所下滑；净利息收入同比增速亦有所回落，其中净息差下行为主要
规模增长积极，加大支持实体。前三季度净息差较22H1 下滑6BP 至196%，
下阶段存款挂牌利率调整有望降低负债端成本，进而支撑息差企稳。扩表势头延
续强劲，截至22Q3，总资产、贷款总额同比164%、128%，增速环比32pct、
-10pct；信贷以外，前三季度金融投资增加11 万亿元，亦对规模扩张提供较高
贡献。信贷资源继续向重点领域倾斜，截至22Q3，制造业贷款、绿色信贷、普
惠型小微企业贷款余额分别较21 年末30%、29%、35%，助力稳经济大盘。
贯彻乡村振兴战略，县域金融创新高。深入推进乡村振兴金融服务，持续加
大县域信贷投放。22Q3 单季，新增县域贷款投放占比全行新增信贷比重达
459%，再创十年来新高；县域贷款规模较21 年末增长157%，保持高速扩张。
资产质量稳中向好，资本充足率提升。截至22Q3，不良率环比-1 BP，资产
质量稳中向好；拨备覆盖率303%，拨备安全垫厚。此外，2022 年9 月，农业
银行发行300 亿元永续债和700 亿元二级资本债券，分别推动一级资本充足率、
资本充足率较22H110BP、37 BP，为持续扩表奠定坚实基础。
投资建议：扩表强劲营收稳健，资产质量保持优异
归母净利润增速向上，营收稳健增长；贷款投放保持强劲，县域金融再创新高，
彰显大行担当；资产质量稳中向好，拨备覆盖率维持高水平，资本充足率环比显
著抬升。预计22-24 年EPS 分别为074 元、079 元和086 元，2022 年10 月
31 日收盘价对应04 倍22 年PB，维持推荐评级。
风险提示：宏观经济增速下行；疫情风险频发；信用风险暴露。
归属母公司股东净利润（百万元）
1农业银行（601288SH）2022 年中报点评：
扩表强劲营收稳，县域金融创新高-202208
2农业银行（601288SH）2021 年报详解县
域特色凸显，息差边际改善-20220401
农业银行(601288)银行
图1：农业银行截至22Q3 业绩累计同比增速
图2：农业银行截至22Q3 净利息收入、净手续费收入累计同比增速
图3：农业银行截至22Q3 其他非息收入累计同比增速
农业银行(601288)银行
图4：农业银行截至22Q3 总资产、贷款同比增速（%）
图5：农业银行截至22Q3 县域贷款情况
图6：农业银行截至22Q3 不良率
农业银行(601288)银行
图7：农业银行截至22Q3 拨备水平
图8：农业银行截至22Q3 资本充足率情况
农业银行(601288)银行
-21% -365% -701% -113%
企业贷款(不含贴现)
每股拨备前利润(元)
净利差(Spread)
农业银行(601288)银行
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026