巨化股份（600160）
制冷剂量价齐升，业绩大幅增长
——巨化股份2024 年年报及2025 年一季报点评
近日，公司发布2024年年报及2025年一季报。2024年，公司实现营业
收入24462亿元，同比1843%；实现归母净利润1960亿元，同比
10769%；扣非归母净利润1903亿元，同比13140%。2025Q1，
公司实现营业收入5800亿元，同比605%；实现归母净利润809亿
元，同比16064%；扣非归母净利润789亿元，同比17394%。
制冷剂持续景气，配额领先巩固竞争优势。2024年，在二、三代制冷
剂生产配额制下，制冷剂价格上涨，驱动公司业绩大幅增长。公司
2024年实现致冷剂外销3530万吨，同比2261%；均价2676450元
吨（不含税），同比3269%；实现营业收入9447亿元，同比
6269%。2025Q1，制冷剂行业延续景气，公司实现致冷剂外销698
万吨，同比414%；均价3750374元吨（不含税），同比5808%；
实现营业收入2618亿元，同比6463%。公司制冷剂配额占比较高，
据生态环境部，2025 年，国家核发给公司（含控股子公司）HCFCs
生产配额 389 万吨，占全国 2610%；HFCs 生产配额 2998 万吨，
占全国3960%。我们认为，制冷剂行业在配额制和下游需求增长的推
动下，已进入景气周期，2025年制冷剂价格仍在上涨，公司作为行业
龙头，盈利能力将持续提升。
三代制冷剂配额方案正式落地，行业景气开启上行通道；高端含氟新
材料需求旺盛，公司多种高附加值产品即将放量，未来盈利能力有望
进一步提升。我们预计 202520262027 年公司营业收入分别为
291353246535015 亿元，增速分别为191%114%79%；归母净
1492%161%90%。维持买入评级。
制冷剂行业政策发生变化；下游需求不及预期；原材料价格大幅波
动；在建项目进展不及预期。
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
最近一年股票与沪深300 比较
制冷剂行业上行周期已至，氟化工龙头
——2025 年03 月14 日
请务必阅读尾页重要声明                                 2
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
请务必阅读尾页重要声明                                 3
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
内公司股价相对于同期市场基准指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数5-20%
股价表现将介于基准指数5%之间
股价表现将弱于基准指数5%以上
由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事
件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级
告日起12 个月内的基本面和行业指数相对于同期市场基准指数表现的看法。
行业基本面看好，相对表现优于同期基准指数
行业基本面稳定，相对表现与同期基准指数持平
行业基本面看淡，相对表现弱于同期基准指数
或纳斯达克综合指数为基准。
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负
责，投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的