业绩大幅增长，公司持续受益制冷剂景气度提升
—巨化股份（600160SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、巨化股份（600160）：氟化工
龙头业绩随制冷剂景气度上行
业绩大幅增长，看好制冷剂景气度
3、巨化股份（600160）：氟化工
一体化龙头，受益行业景气度提
巨化股份发布2024 年度业绩报告：2024 全年实现营业总收
入24462 亿元，同比1843%；实现归母净利润1960 亿
元，同比10769%。其中2024Q4 单季度实现营业收入6556
亿元，同比4121%、环比1252%，实现归母净利润702 亿
元，同比25683%、环比6581%。
 主要产品产销量增长，驱动业绩稳健提升
2024 年公司营业收入增长主因为合并报表范围扩大，产量、
价格实现增长。从营收结构来看，制冷剂、石化材料、基础
化工产品三大主业贡献持续突出，分产销情况来看，制冷剂
全年产量为5914 万吨，同比增长2112%，外销量为3530
万吨，同比增长2261%；石化材料产量为6071 万吨，同比
增长3614%，外销量为5221 万吨，同比增长4570%；基
础化工产品及其他产量为30402 万吨，同比增长1290%，
外销量为17852 万吨，同比增长1203%。
 销售费用率降低，主因租赁费用减少
期间费用方面，公司2024 年销售管理财务研发费用率分
别同比-018006028-054pct，其中2024 年公司销售
费用率下降主因租赁费用减少；管理费用率上升主因合并飞
源化工职工薪酬所致；财务费用率上升主因融资规模增加。
 加快新项目投产、塑造全球HFCs 配额优势，构
公司充分发挥国内配额优势，持续强化阿联酋基地的氟制冷
剂经营管理，加速新项目投产进程，积极争取HFCs 配额，进
一步提升市场份额，构建未来核心竞争力。2024 年，公司成
功完成飞源化工股权收购交割，整合其年产8 万吨HFCs 产能
及配套的混配包装设施，纳入12 万吨氟化氢、30 万吨硫
酸、10 万吨甘油精制及10 万吨环氧氯丙烷等产能，并新增
R113a、三氟乙酸、氟化氢铵、三氟乙酰氯、三氟乙醇、硫酰
氯等精细化学品产品，显著提升氟制冷剂及含氟精细化工品
同时，公司年产857 千吨有机醇产能顺利投产，推动有机醇
系列产品国内市占有率稳步提升。通过持续的技术改进，公
诚信、专业、稳健、高效
司有效降低产品消耗，提升产品质量，综合竞争力进一步增
考虑到公司产能有望快速释放，业绩增长预期较强，我们上
调公司盈利预测，预测公司2025-2027 年归母净利润分别为
3714、4919、6050 亿元，当前股价对应PE 分别为185、
140、114 倍，维持买入投资评级。
下游需求波动风险；产品价格下跌风险；原材料价格上涨风
险；新建项目不及预期等风险。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
张伟保：华南理工大学化工硕士，13 年化工行业研究经验，其中三年卖方研究
经验，十年买方研究经验，善于通过供求关系以及竞争变化来判断行业和公司
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫