本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
巨化股份（600160）2025 年一季报点评
制冷剂高景气延续，公司一季度归母净利同比大增16064%
主要数据2025 年4 月28 日
流通股本（百万股）269975
12 月最高价（元）
12 月最低价（元）
公司发布2025年一季报，一季度实现营业收入5800亿元，同比605%；
实现归母净利润809亿元，同比16064%；实现扣非归母净利润789亿
元，同比17394%。
受益于制冷剂价格上行，公司一季度利润同环比均实现快速增长。公司
一季度实现营收5800亿元（YOY605%QOQ-1153%），归母净利润809
亿元（YOY16064%QOQ1524% ），扣非归母净利润789 亿元
（YOY17394%QOQ974% ）。公司一季度毛利率是2842%
（YOY1367pctsQOQ942pcts），净利率是1549%（YOY945pcts
QOQ350pcts）。公司一季度业绩同环比均明显提升，主要是由于制冷
剂产品价格上涨。公司制冷剂产品一季度平均价格较上年同期大幅上涨
5808%，氟制冷剂毛利亦大幅上升。
二季度空调企业制冷剂长协价格继续上涨，行业景气度不改。二季度空
调企业的制冷剂长协价格确定，根据氟务在线的数据，制冷剂R32承兑价
格是46600元吨，相比一季度长协价格上涨6000元吨，上涨幅度为
1477%，R410a承兑价格是47600元吨，相比一季度长协价格上涨6000
元吨，上涨幅度为1442%。近日部分制冷剂品种价格继续上行。根据
百川盈孚的数据，截至4月28日，R22市场均价是36万元吨，相比上月
持平，相比年初909%，相比去年同期4696%；R32市场均价是485万
元吨，相比上月319%，相比年初1279%，相比去年同期5397%；R410a
市场均价是480万元吨，相比上月323%，相比年初1429%，相比去
年同期3333%；R134a市场均价是470万元吨，相比上月108%，相比
年初1059%，相比去年同期4688%。
投资建议：2024年第三代制冷剂去库充分，第二代制冷剂生产配额进一
步削减，下游需求良好，行业生态、竞争秩序不断改善，预计2025年公
司氟制冷剂产品实际均价仍将上移，盈利水平及盈利比重有望进一步提
升。公司是制冷剂龙头企业，预计公司2025年的基本每股收益是141元，
当前股价对应市盈率是18倍，维持买入评级。
风险提示：配额政策调整风险；原材料价格大幅波动风险；汽车、空调
等下游需求波动风险；部分制冷剂品种需求弱于预期风险；贸易摩擦风
险；出口量不及预期风险；行业供需格局恶化风险等。
巨化股份（600160）2025 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2025 年4 月28 日）
巨化股份（600160）2025 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告
投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同
观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见
及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼