巨化股份（600160SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2025Q1 经营情况超预期，制冷剂主
升行情徐徐展开—公司信息更新报
2024 业绩预计符合预期，蓄势双击，
期待主升— 公司信息更新报告
制冷剂景气延续上行趋势，公司利
润释放或将不断向好—公司信息更新
2024 业绩符合预期，趋势仍在延续，双击终会到来
——公司信息更新报告
 2024 利润同比增长10769%，高增趋势或将延续，维持买入评级
公司2024 年实现营收24462 亿元，同比1843%；实现归母净利润1960 亿元，
同比10769%；经营性现金流2765 亿元，同比2588%。其中Q4 单季度实现
归母净利润702 亿元，同比25683%，环比6581%。业绩符合预期，我们维
持公司2025、2026 年盈利预测，并新增2027 年盈利预测，预计公司2025-2027
年归母净利润分别为5128、7285、8535 亿元，EPS 分别为190、270、316 元，
当前股价对应PE 为130、92、78 倍。我们看好公司作为制冷剂龙头对定价权
的掌控，行业景气持续向上，蓄势双击，或迎主升，维持买入评级。
 2024 制冷剂量价齐升，趋势仍在延续，向上空间依然较大，或有双击可能
2024 年公司氟化工原料、制冷剂、含氟聚合物材料、含氟精细化学品、食品包
装材料、石化材料、基础化工产品及其他业务营收分别为1234、9447、1839、
278、926、4028、2772 亿元，分别同比1754%、6269%、-1092%、9948%、
-1552%、4574%、-397%。其中，公司制冷剂2024 年外销量为3530 万吨，
同比2261%；均价为26765 元吨（不含税），同比增加6594 元吨，增长幅度
约为3269%。据公司公告内容，HFCs 制冷剂在2024 年行业生态、竞争秩序得
到明显改善，全球去库充分，我国全球市场地位突出（按GWP 计，生产配额约
占全球82%）。虽然供需状况有所改善，但部分品种距历史高位仍有较大差距。
并且，基于氟制冷剂为下游和生活改善所必需、消费成本低（如一般燃油乘用
车加注R134a 量约05 公斤，目前价值量约25 元，按5 年消费计，折一辆车R134a
年消费成本为5 元左右）等高性价比生活质量改善必需品属性，预计2025 年，
公司氟制冷剂产品实际均价仍将有较大幅度上移，将驱动公司氟制冷剂业务盈
利水平继续大幅提升，公司盈利确定性明显增强、周期性明显弱化，在业绩提
升的同时，公司市场估值水平存在有效反映业务本质特征而改善的可能。又据
据隆众资讯4 月21 日数据，华南制冷剂主流大厂R32、R410a、R134a 报价分别
上调至5、5、48 万元吨（含税价），价格依然稳步上行。
 风险提示：安全生产风险，政策变化风险，终端消费不振等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。