巨化股份（600160SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2024 业绩符合预期，趋势仍在延续，
双击终会到来—公司信息更新报告
2025Q1 经营情况超预期，制冷剂主
升行情徐徐展开—公司信息更新报
2024 业绩预计符合预期，蓄势双击，
期待主升— 公司信息更新报告
制冷剂景气单边上行趋势不变，主升行情徐徐展开
——公司信息更新报告
 2025Q1 利润同比16064%，高增趋势或将延续，维持买入评级
公司2025 一季度实现营收5800 亿元，同比605%；实现归母净利润809 亿元，
同比16064%；实现扣非归母净利润789 亿元，同比17394%。业绩符合预期，
我们维持公司盈利预测，预计公司2025-2027 年归母净利润分别为5128、7285、
8535 亿元，EPS 分别为190、270、316 元，当前股价对应PE 为134、94、
80 倍。我们看好公司作为制冷剂龙头对定价权的掌控，行业景气持续向上，主
升行情徐徐展开，维持买入评级。
 2025Q1 制冷剂均价大幅上涨，单边上涨趋势仍在延续
2025Q1 公司氟化工原料、制冷剂、含氟聚合物材料、含氟精细化学品、食品包
装材料、石化材料、基础化工产品及其他业务营收分别为326、2618、420、072、
171、956、709 亿元，分别同比2690%、6463%、294%、-240%、-1955%、
699%、731%。其中，公司制冷剂2025Q1 外销量为698 万吨，同比414%；
均价为37504 元吨，同比5808%（增长13779 元吨），环比2776%（增长
8150 元吨）。据隆众资讯，4 月25 日，华东制冷剂大厂不同主流型号调涨。其
中，R22 内贸内贸报价37 万元吨（500 元吨）；R32 内、外贸报价均为505
万元吨（2500 元吨）；R134a 内、外贸报价48 万元吨（2000 元吨）；R410a
内、外贸报价均为48 万元吨（1000 元吨）。又据氟务在线资讯，霍尼韦尔与
iGas 等企业近日宣布对旗下制冷剂产品实施价格调整，如霍尼韦尔将对R454B
加收每磅4 美元的费用（折算后约上涨64 万人民币吨），并对2 月15 日后订单
额外征收42%的附加费。全球制冷剂向上趋势愈加强烈。
 我国空调排产持续增长，海外空调需求火热
据产业在线数据，我国2025 年5-7 月家用空调排产99%、141%、143%。
其中内销5-7 月排产较分别154%、288%、367%。又据制冷网公众号，韩
国三星电子和LG 电子2025Q1 家用空调销量同比分别51%、60%；其中3 月
销量同比61%、80%。印度市场空调需求亦非常火热，压缩机等供应紧张。
 风险提示：安全生产风险，政策变化风险，终端消费不振等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。