请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
巨化股份（600160SH）
2024 年业绩快速增长，制冷剂价格持续提升
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
55894 百万元
巨化股份（600160SH）-制冷剂价格持续提升，一季度业绩大
幅增长——2025-04-08
巨化股份（600160SH）-增资控股甘肃巨化新材料，夯实国内
氟化工龙头地位——2025-02-19
巨化股份（600160SH）-制冷剂长协及出口价格提升，公司四
季度业绩大幅增长——2025-01-23
巨化股份（600160SH）-持续发展电子氟化液，制冷剂价格继
续上行——2025-01-09
巨化股份（600160SH）-制冷剂价格持续上涨，公司盈利水平
不断改善——2024-10-25
公司2024 年实现归母净利润1960 亿元，同比增长10769%。2025 年4 月
24 日晚，公司发布2024 年度报告。公告显示，2024 年公司实现营业收入
24462 亿元，同比增长1843%；实现归母净利润1960 亿元，同比增长
10769%；实现扣非后归母净利润1903 亿元，同比增长13123%。公司归母
净利润同比增长主要与公司制冷剂产品外销量及价格上行，带动主营业务收
入、产品毛利率上升有关。
制冷剂步入长期景气周期，公司制冷剂板块量价齐升。公司2024 年全年制
冷剂销量达3530 万吨，同比提升2261%；公司实现制冷剂销售均价逐季提
升，2024 年全年均价为268 万元，同比提升3269%，其中2024 年第四季
度制冷剂均价为294 万元。随着制冷剂产品价格回升，公司制冷剂业务在
主营业务结构、盈利结构中的占比大幅提升，由2023 年的收入占比3673%
提升至2024 年的4623%，对公司盈利提升起到了正面影响。进入2025 年，
二代制冷剂配额同比大幅削减，其中R22 生产配额削减18%，R142b 生产配
额削减64%；三代制冷剂于2024 年起实行配额制，下游需求旺盛，制冷剂进
入长期景气周期。预计公司制冷剂品种营业收入、产品毛利率将持续提升。
2024 年公司含氟聚合物等非制冷剂化工产品总体呈现供强需弱格局，
2025 年行业新增产能有限，产品价格企稳。含氟聚合物四大主要品种PTFE、
PVDF、FEP、FKM，近两年供给端持续性增加，需求增速不及供给增量，而出
现失衡状态。在此影响下，2024 年公司含氟聚合物销量虽逐季递增，但售价
逐季下行，对公司收入、利润贡献有限。2025 年行业整体扩产周期进入尾声，
产品价格在原材料上涨的背景下企稳回升，预计后续随着需求端逐渐起量，
行业供需格局有望持续优化。
风险提示：氟化工需求疲弱；项目投产进度不及预期；产品价格大幅下滑等。
投资建议：公司作为氟化工龙头，产业链布局完善、成本与配套优势显著。
制冷剂方面，公司制冷剂配额居国内第一，将直接受益制冷剂长期景气度提
升。含氟聚合物方面，氟化工产品以其独特的性能，应用领域和市场空间不
断拓展，年需求稳步增长。从公司自身内生效益来看，多年来，公司持续加
大氟氯先进化工材料发展，高端化延伸产业链，多化工子行业集约协同能力
增强，产业结构、产品结构持续优化，核心竞争能力、竞争地位不断增强。
维持2025-2026 年归母净利润41144823 亿元的预测，新增2027 年5170
亿元的预测；对应EPS 为152179192 元，对应当前股价对应PE 为
162138129X。维持优于大市评级。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司2024 年实现归母净利润1960 亿元，同比增长10769%。2025 年4 月24 日
晚，公司发布2024 年度报告。公告显示，2024 年公司实现营业收入24462 亿元，
同比增长1843%；实现归母净利润1960 亿元，同比增长10769%；实现扣非后
归母净利润1903 亿元，同比增长13123%。公司归母净利润同比增长主要与公
司制冷剂产品外销量及价格上行，带动主营业务收入、产品毛利率上升有关。
图1：巨化股份营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：巨化股份单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：巨化股份归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：巨化股份单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图5：巨化股份毛利率、净利率变化情况
图6：巨化股份各项费用率变化情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：巨化股份各业务板块收入结构（百万元）
图8：巨化股份各版块毛利润结构（百万元）
制冷剂步入长期景气周期，公司制冷剂板块量价齐升。公司2024 年全年制冷剂销
量达3530 万吨，同比提升2261%；公司实现制冷剂销售均价逐季提升，2024
年全年均价为268 万元，同比提升3269%，其中2024 年第四季度制冷剂均价为
294 万元。随着制冷剂产品价格回升，公司制冷剂业务在主营业务结构、盈利结
构中的占比大幅提升，由2023 年的收入占比3673%提升至2024 年的4623%，对
公司盈利提升起到了正面影响。进入2025 年，二代制冷剂配额同比大幅削减，其
中R22 生产配额削减18%，R142b 生产配额削减64%；三代制冷剂于2024 年起实
行配额制，下游需求旺盛，制冷剂进入长期景气周期。预计公司制冷剂品种营业
收入、产品毛利率将持续提升。
图9：巨化股份制冷剂销量（万吨）及环比变化（右轴）
图10：巨化股份制冷剂均价（元吨）及环比变化（右轴）
2024 年公司含氟聚合物等非制冷剂化工产品总体呈现供强需弱格局，2025
年行业新增产能有限，产品价格企稳。含氟聚合物四大主要品种PTFE、PVDF、FEP、
FKM，近两年供给端持续性增加，需求增速不及供给增量，而出现失衡状态。在此
影响下，2024 年公司含氟聚合物销量虽逐季递增，但售价逐季下行，对公司收入、
利润贡献有限。2025 年行业整体扩产周期进入尾声，产品价格在原材料上涨的背
景下企稳回升，预计后续随着需求端逐渐起量，行业供需格局有望持续优化。
行业方面，截止至2025 年4 月24 日，根据氟务在线，PTFE 市场维稳运行，企业
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
因成本上涨调价后市场供需博弈短期内持稳，整体市场向好发展，叠加新生储能
电池、干法电极等新领域需求逐步提升，企业开工积极性提高。当前悬浮中粒报
盘价格在39-42 万元吨，悬浮细粉报盘价格在44-47 万元吨，分散树脂报
盘价格在40-43 万元吨，分散乳液报盘价格在30-31 万元吨。PVDF 市场稳
序跟进，供需表现平稳。前期因原料成本上涨推动涂料级产品调价，市场短期表
现良好。整体看锂电级市场价格50-55 万元吨附近，涂料级63-65 万元吨，
实际成交弱于市场预期，涂料需求市场产能释放有限提价显著。FEP 市场受原料
上涨以及供应量短缺等因素刺激价格上行波动，近期因部分企业装置检修、产量
缩减，市场供需短期错配，市场价格微调提升。目前挤出料报价推涨至50-51
万元吨，模压料高端品触及64-67 万元吨。整体来看，除FEP 存在短期成本
驱动外，多数聚合物材料产品仍处于供需博弈阶段，价格实质性突破需等待终端
图11：巨化股份含氟聚合物销量（万吨）及环比变化（右轴）
图12：巨化股份含氟聚合物均价（元吨）及环比变化（右轴）
投资建议：维持盈利预测，维持优于大市评级。公司作为氟化工龙头，产业
链布局完善、成本与配套优势显著，且财务结构健康。从氟制冷剂行业格局来看，
公司制冷剂配额居国内第一，将直接受益制冷剂长期景气度提升。从氟精细化学
品及氟材料行业来看，随着我国人们生活水平不断改善和战略性新兴产业迅猛发
展，氟化工产品以其独特的性能，应用领域和市场空间不断拓展，年需求稳步增
长。从公司自身内生效益来看，多年来，公司持续加大氟氯先进化工材料发展，
高端化延伸产业链，多化工子行业集约协同能力增强，产业结构、产品结构持续
优化，核心竞争能力、竞争地位不断增强。维持2025-2026 年归母净利润
41144823 亿元的预测，新增2027 年归母净利润为5170 亿元的预测；对应EPS
为152179192 元，对应当前股价对应PE 为162138129X。维持优于
表1：可比公司估值表
收盘价(2025424)
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层