市场价格人民币2718
公司业绩大幅提升，看好制冷剂行业景
气度提升、公司氟化工产业布局优化带
来的业绩增长，维持买入评级。
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2025 年6 月24 日收市价为标准
业绩大幅提升，制冷剂价格持续上涨
公司发布2024 年年报，2024 年公司实现营收24462 亿元，同比1843%；实现归母净利润
1960 亿元，同比10769%；其中24Q4 实现营收6556 亿元，同比4121%，环比1252%；
实现归母净利润702 亿元，同比25683%，环比6581%。公司发布2025 年一季报，25Q1 实
现营收5800 亿元，同比605%，环比-1152%；实现归母净利润809 亿元，同比16064%，
环比1522%。公司拟向全体股东每10 股派发23 元（含税）的现金分红。看好制冷剂行业景
气度提升、公司氟化工产业布局优化带来的业绩增长，维持买入评级。
公司归母净利润大幅增长。2024 年公司归母净利润同比显著增长，毛利率为1750%（同
比428 pct），净利率为890%（同比421 pct），主要原因为公司主要产品第二、三代氟
制冷剂价格上涨。2024 年公司期间费用率为835%（同比-038 pct），其中财务费用率
017%（同比028 pct），主要系融资规模增加所致。25Q1 随着制冷剂行业景气度持续提
升，公司归母净利润同环比均实现增长，毛利率为2842%（同比1367 pct，环比941
pct），净利率为1549%（同比945 pct，环比349 pct）。
2024 年公司制冷剂及氟化工原料产品均价上行，非制冷剂化工产品总体供强需弱、均价
下行。根据公司2024年主要经营数据公告，公司第二、三代氟制冷剂在生产配额制下，供
需格局、竞争格局、竞争秩序优化，下游需求改善，产品价格合理性回归上行，同比上涨
3269%；非制冷剂化工产品总体供强需弱，竞争激烈，产品价格延续下行趋势，氟聚合
物材料、食品包装材料、基础化工产品均价同比分别下跌1671%、1414%、1427%；原
材料方面，公司原材料市场局部价格坚挺，萤石、无水氟化氢、甲醇、苯、硫磺、液氯、
甘油、丙酮、环己酮等原材料均价同比上涨，其他主要原材料均价同比下跌。根据公司
2024 年年报，2024 年公司主要产品价格上涨增利1380 亿元，其中氟制冷剂产品价格上涨
增利2078 亿元、氟化工原料产品价格上涨增利013 亿元。分产品来看，2024 年公司氟化
工原料均价036 万元吨（同比2319%），制冷剂均价268 万元吨（同比3269%），含
氟聚合物材料均价389 万元吨（同比-1671%），含氟精细化学品均价550 万元吨（同比
-4380%），石化材料均价077 万元吨（同比003%），食品包装材料均价110 万元吨
（同比-1414%），基础化工产品均价016 万元吨（同比-1427%）。
制冷剂行业景气度持续提升，公司配额总量及份额领先，氟化工产业布局有序推进。根据
百川盈孚，截至6 月19 日，R32 价格为520 万元吨，较年初2093%；R125 价格为455
万元吨，较年初833%；R134a 价格为485 万元吨，较年初1412%；R22 价格为360 万
元吨，较年初909%。根据公司2024 年年报，2025 年国家核定公司（含控股子公司）
R22 生产配额389 万吨，占全国2610%，其内用配额占全国3128%，为国内第一；HFCs
生产配额2998万吨，占全国同类品种合计份额的396%。公司配额总量及份额领先，主流
品种齐全，具有牢固的市场竞争地位。除拥有领先的氟制冷剂生产配额外，公司第四代含
氟制冷剂（HFOs）品种及有效产能国内领先，现运营两套主流HFOs 生产装置，产能约
8000 吨年，并计划通过新建技术改造新增产能近5 万吨。此外，未来随着公司10000 ta
高品质可熔氟树脂及配套项目、500 吨年全氟磺酸树脂项目一期250 吨年项目、1 万吨年
FEP 扩建项目，以及甘肃巨化西部基地高性能 氟氯化工新材料一体化项目建成，将逐步确
立公司氟聚合物品种齐全、规模领先的国内龙头地位。在含氟精细化学品方面，2024 年公
司完成飞源化工收购，含氟精细化学品产能规模、品种数量快速提升。
考虑到制冷剂价格在配额政策影响下持续上涨，调整盈利预测，预计2025-2027 年归母净
利润分别为417550745812 亿元，每股收益分别为155188215 元，对应PE 分别为
176145126 倍。看好制冷剂行业景气度提升、公司氟化工产业布局优化带来的业绩增
项目建设进度不及预期；下游需求不及预期；行业竞争加剧。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原股本摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 公司2024 年财务报告摘要
七、归属母公司净利润
图表2 公司2024 年第四季度财务报告摘要
2024 年第四季度
2023 年第四季度
七、归属母公司净利润
图表3 公司2025 年第一季度财务报告摘要
2025 年第一季度
2024 年第一季度
七、归属母公司净利润
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接
复制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。
追究有关媒体或者机构的责任。所有本报告内使用的商标、服务标记及标记均为中银国际
商标或注册服务标记。
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别
保本报告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建
议，阁下不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承
诺购买任何报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法
律或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的
损失负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性
不作任何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本
布其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的
投资策略。为免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
方便及参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通
知。本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情
况。本报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投
资的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F1Lothbury
LondonEC2R7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7BryantPark15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)