本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
巨化股份（600160）2025 年一季度业绩预告点评
公司一季度业绩大幅预增，制冷剂高景气不改
2025 年4 月9 日
主要数据2025 年4 月9 日
流通股本（百万股）269975
12 月最高价（元）
12 月最低价（元）
公司发布2025年一季度业绩预告，预计一季度归属于上市公司股东的净
利润为76亿元到84亿元，同比增长145%到171%；预计全年扣非归母净
利润是74亿元到82亿元，同比增长157%到185%。
制冷剂价格继续上涨，公司一季度利润大幅预增。公司今年一季度业绩
同比大幅预增，主要是由于核心业务氟制冷剂价格同比大幅上涨。受益
于第二代氟制冷剂（HCFCs）今年生产配额进一步削减，第三代氟制冷
剂（HFCs）实行生产配额制、上年度对生产厂库和社会库存消化充分且
下游需求旺盛，制冷剂市场供需格局进一步优化，产品价格保持持续上
涨趋势。公司制冷剂产品一季度平均价格较上年同期大幅上涨5808%，
氟制冷剂毛利亦大幅上升。然而，非制冷剂产品总体竞争激烈，产品价
格同比下降或低位反弹。公司主要原料中，萤石、无水氟化氢、甲醇、
硫磺、甘油等同比上涨，且涨幅较大；其他主要外购原材料采购价格下
二季度空调企业制冷剂长协价格继续上涨，行业景气度不改。近日，二
季度空调企业的制冷剂长协价格确定，根据氟务在线的数据，制冷剂R32
承兑价格是46600元吨，相比一季度长协价格上涨6000元吨，上涨幅度
为1477%，R410a承兑价格是47600元吨，相比一季度长协价格上涨6000
元吨，上涨幅度为1442%。在二季度空调企业制冷剂长协价格落地之后，
行业推涨氛围较浓，近日制冷剂价格继续上行。根据百川盈孚的数据，
截至4月9日，R22市场均价是36万元吨，相比上月141%，相比年初
909%，相比去年同期5652%；R32市场均价是48万元吨，相比上月
667%，相比年初1163%，相比去年同期6552%；R410a市场均价是
475万元吨，相比上月674%，相比年初131%，相比去年同期338%；
R134a市场均价是465万元吨，相比上月333%，相比年初941%，相
比去年同期4531%。
投资建议：公司是制冷剂龙头企业，预计公司2024年的基本每股收益是
074元，当前股价对应市盈率是32倍，维持买入评级。
风险提示：配额政策调整风险；原材料价格大幅波动风险；汽车、空调
等下游需求波动风险；部分制冷剂品种需求弱于预期风险；贸易摩擦风
险；出口量不及预期风险；行业供需格局恶化风险等。
巨化股份（600160）2025 年一季度业绩预告点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2025 年4 月9 日）
巨化股份（600160）2025 年一季度业绩预告点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告
投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同
观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见
及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼