药明康德（603259SH）
基本数据（2021-04-12）
医药生物医疗服务
12 个月价格区间(元)
业绩强劲增长产能有序扩张长期发
展可期——药明康德(603259SH)2020
Q3 业绩加速增长长期发展可期——
药明康德(603259SH)2020 年三季报点
业绩符合预期，持续强劲增长可期
公司发布2020 年年报：报告期内，公司实现营业收入1654 亿元，同比增长285%；
实现归属于上市公司股东的净利润296 亿元，同比增长596%；实现经调整
Non-IFRS 归母净利润357 亿元，同比增长481%。
国际领先的新药研发全产业链一体化平台。药明康德是行业中极少数在新药研发全
产业链均具备服务能力的开放式新药研发服务平台，服务范围覆盖从概念产生到商
业化生产的整个流程，各板块业务协同性高。2020 年，中国区实验室服务、小分子
CDMO 服务、美国区实验室服务、临床研究CRO 服务四大板块实现业务收入855、
528、152、117 亿元，分别占公司整体营业收入的52%、32%、9%、7%。
客户群庞大、粘性极高，新老客户数量稳步增长。公司拥有庞大、多样且忠诚的客
户群。2020 年，公司新增客户超过1300 家，合计为来自全球30 多个国家的超过
4200 家客户提供服务，来自于原有客户的收入占比为94%。2020 年全球前20 大
药企给公司贡献的收入占公司整体收入比重约33%。2015-2020 年，公司前十大客
受益于国内疫情防控良好，中国区实验室服务及CDMO 业务延续强劲增长。2020
年Q2 起国内疫情得到基本控制而全球疫情逐步蔓延，凭借全球布局，全产业链优
势，公司中国区实验室服务和CDMO 板块承接大量订单，保障了客户研发进度及业
务的连续性。2020 年，中国区实验室服务实现收入855 亿元，同比增长320%；
CDMO 服务实现营业收入528 亿元，同比增长408%；实现毛利率412%，增加
13 个百分点，规模化效应逐步体现。
美国区实验室服务和临床CRO 服务受疫情影响相对较大，但客户需求依然强劲。
2020 年，美国区实验室板块实现收入152 亿元，同比减少30%，主要由于美国疫
情持续蔓延，业务开展受阻。公司在中国和美国的临床开发业务的执行和新订单的
签订也受到疫情拖累，收入增长阶段性放缓，但是临床试验服务（CDS）和现场管
理服务（SMO）表现优秀，分别实现订单增长超过48%、41%。
投资建议：我们预计公司2021-2023 年的EPS 分别是162 元、213 元、284 元，
对应PE 分别862、654、492 倍。公司是行业中极少数在新药研发全产业链均具
备服务能力的开放式新药研发服务平台，有望全面受益于全球新药研发外包服务市
场的快速发展。维持买入评级。
风险提示：订单不及预期，产能释放不及预期，汇率风险。
一、全球领先的医药研发、生产一体化平台，基本面强劲 3
（一）疫情下龙头优势凸显，业绩持续高增长 3
（二）一体化赋能平台持续增强业务协同性，客户粘性极高5
（三）AH 双向融资落地，持续推进能力和规模建设 8
二、盈利预测和投资建议9
（一）收入预测及假设9
（二）投资建议：维持买入评级 10
三、风险提示10
公司业务按产业链环节划分3
公司营业收入稳健增长3
公司各季度营收均呈增长态势3
公司2020 年归母净利润实现高速增长4
公司单季度归母净利润增长强劲4
公司经调整NON-IFRS 归母净利润稳步提升 4
公司经调整NON-IFRS 归母净利润稳步提升 4
公司毛利率与净利率持续提升4
公司四费率基本保持稳定4
图10 公司主要业务收入占比（亿元） 6
图11 公司中国区实验室服务收入持续高增长 7
图12 公司中国区实验室服务毛利率持续提升 7
图13 公司美国区实验室收入下滑 7
图14 公司美国区实验室毛利率下滑 7
图15 公司CMC 服务收入增速略有放缓8
图16 公司CMC 服务毛利率持续提升8
图17 公司临床研究服务收入持续增长 8
图18 公司临床研究服务获利能力受疫情拖累 8
公司主要业务板块6
公司主营业务收入假设9
一、全球领先的医药研发、生产一体化平台，基本面强劲
药明康德是国际领先CXO 企业，为全球生物医药行业提供全方位、一体化的新药研发和生
产服务。公司服务范围涵盖化学药研发和生产、细胞及基因疗法研发生产、医疗器械测试等
领域，主营业务可以分为中国区实验室服务、合同生产研发服务(CDMO)、美国区实验室服
务、临床研究及其他CRO 服务，服务范围覆盖从概念产生到商业化生产的整个流程。客户
可以在小分子新药研发的任何阶段选择公司的服务，有效缩短研发周期、提高研发产能。公
司拥有全球29 个营运基地和分支机构，主要客户涵盖全球前20 大药企及各类新药研发机构，
活跃客户来自全球30 多个国家，数量超过4200 家。
（一）疫情下龙头优势凸显，业绩持续高增长
业绩符合预期，公司化疫为机基本面强劲。2020 年，公司实现营业收入1654 亿元，
同比增长285%。整体而言，一季度国内新冠疫情爆发，而二季度起全球疫情蔓延，公司主
营业务受到较大负面影响的情况下，把握疫情化危为机，凭借全球布局、全产业链覆盖的优
势，各个地区联动，共同保障业务连续性，持续为客户赋能，二季度起业绩恢复强劲增长。
公司规模效应进一步增加。2020 年，公司实现归属于上市公司股东的净利润296 亿元，同
比增长596%，规模效应持续增强公司盈利能力；Q2 实现归母净利润同比252%的增速，
创单季度新高。剔除股权激励费用、可转债等金融工具的部分公允价值变动损益、权益类投
资收益等影响，公司经调整Non-IFRS 归母净利润稳步提升，2020 年实现经调整Non-IFRS
归母净利润357 亿元，同比增长481%；经调整Non-IFRS 归母净利润率也实现稳步提升，
2020 年公司经调整Non-IFRS 归母净利润率为216%，较2019 年同期增长29 个比分点。
公司2020 年归母净利润实现高速增长
公司经调整Non-IFRS 归母净利润稳步提升
公司经调整Non-IFRS 归母净利润稳步提升
毛利率小幅下滑，汇兑损失提升财务费用率。2020 年，公司销售毛利率为380%，下降10
个百分点，主要由于新冠疫情的影响，部分业务运营受限，相关项目开展延迟，导致相关收
入和毛利率阶段性下降；实现销售净利率为181%，增加32 个百分点。2020 年，公司期
间费用率除财务费用率外基本保持稳定，销售费用率为36%，增加02 个点；管理费用率
为111%，下降04 个点；研发费用率为42%，减少04 个百分点；财务费用率为31%，
增加30 个点，主要是汇兑损失大幅增加所致。
（二）一体化赋能平台持续增强业务协同性，客户粘性极高
公司业务覆盖药物研发、生产全流程，业务间协同性强。从业务类型划分，公司主营业务可
分为两大板块、四类业务单元及六类细分业务。
1）合同研发服务（CRO）：新药研发是一个复杂的系统工程，对应的CRO 业务也覆盖药
物发现阶段、临床前研究、临床研究、新药注册申报服务等多个环节。该板块根据客户需求
由不同子公司提供相应服务。
中国区实验室服务：涵盖公司在中国地区开展的小分子化学药的发现及药物分析及测试
服务，涵盖合成化学、生物学、药物化学、分析化学、药物代谢动力学及毒理学、生物
分析服务和检测服务等一系列相关业务。
美国区实验室服务：涵盖公司在美国地区通过其全资子公司AppTec（药明康德美国）开
展日常业务。AppTec 在美国费城、圣保罗和亚特兰大三地均设立实验室，业务范围集中
于医疗器械检测服务、境外精准医疗研发生产服务等业务领域，可针对药企、科研机构
和医疗器械企业的需求，主要为美国客户提供研发服务。
临床研究及其他CRO 业务：主要包括临床试验管理、监察及临床试验数据分析服务、临
床协调及现场管理服务、CRO 辅助服务。
2）合同生产合同生产研发业务（CMOCDMO）：该板块业务主要通过控股子公司合全药
业提供。合全药业拥有国内规模最大、研发实力最强的工艺研发团队之一，能够为客户提供
新药中间体、原料药及制剂从临床前期工艺开发直至商业化生产的一体化服务。
药品委托生产：即公司的CMO 业务，基本业务模式为接受药企委托，为药品生产涉及的
工艺开发、配方开发提供支持，主要涉及临床用药、中间体制造、原料药生产、制剂生
产（如粉剂、针剂）以及包装等定制生产制造业务。
小分子新药工艺研发及生产业务：即公司的CDMO 业务，为药企提供创新药生产时所需
要的工艺流程研发及优化、配方开发及试生产服务，并在上述研发、开发等服务的基础
上进一步提供从公斤级到吨级的定制生产服务。公司将自有高技术附加值工艺研发能力
及规模生产能力深度结合，并可通过临床试生产、商业化生产的供应模式深度对接药企
的研发、采购、生产等整个供应链体系，以附加值较高的技术输出取代单纯的产能输出。
涵盖合成化学、生物学、药物化学等一系列
容涵盖药物代谢动力学及毒理学、生物分析
服务、分析化学和测试服务等一系列相关业
涵盖医疗器械检测服务、境外精准医疗研发
生产服务等业务领域，主要为美国客户提供
主要包括临床试验管理、监察及临床试验数
据分析服务、临床协调及现场管理服务、CRO
临床前期新药中间体、原料药及制剂的工艺
新药中间体、原料药及制剂生产
公司持续增强一体化赋能平台的协同性，客户粘性极高。中国区实验室服务、小分子CDMO
服务、美国区实验室服务、临床研究及其他CRO 服务为公司四大业务，共同形成公司全流
程、一体化的研发、生产服务平台，实现CROCDMO 各阶段的无缝衔接，显著提高研发
效率，促进公司各服务板块的协同，极大的提升了客户粘性。2020 年，公司来自原有客户
收入1550 亿元，同比增长321%；来自新增客户收入103 亿元。2020 年中国区实验室服
务、小分子CDMO 服务、美国区实验室服务、临床研究及其他CRO 服务四大板块分别实现
业务收入855、528、152、117 亿元，分别占公司整体营业收入的52%、32%、9%、7%。
图10 公司主要业务收入占比（亿元）
国际领先的实验室服务实力，持续为公司带来优质客户及潜力项目。公司中国区实验室业务
主要来源于两方面：1）帮助全球客户推动重大医药产品研发进程；2）为国内小分子新药研
发行业赋能。2020 年，公司中国区实验室服务实现收入855 亿元，同比增长320%，一季
度受到国内疫情爆发全面停工停产影响，二季度国内全面复工后，市场需求强劲，海外客户
订单增长较快，收入保持快速增长；实现毛利率421%，较去年同期下降09 个百分点；主
要受汇率波动及原材料价格上涨等因素影响。
图11 公司中国区实验室服务收入持续高增长
图12 公司中国区实验室服务毛利率持续提升
美国区实验室受疫情影响收入下滑。美国区实验室服务主要包括细胞和基因治疗产品工艺开
发、生产和测试一体化服务（CTDMO），以及医疗器械检测服务。公司美国区实验室运营
受到当地新冠疫情影响，收入阶段性下降。2020 年，公司美国区实验室为36 个临床阶段细
胞和基因治疗项目提供CTDMO 服务，包括24 个I 期临床试验项目和12 个IIIII 期临床试验
项目。2020 年，美国区实验室板块实现收入152 亿元，同比减少30%；实现毛利率217%，
较去年同期下降87 个百分点，下滑显著，主要由于：1）美国疫情持续蔓延导致该业务受
到较大负面影响；2）公司对细胞和基因治疗业务持续投资。
图13 公司美国区实验室收入下滑
图14 公司美国区实验室毛利率下滑
临床研究业务受疫情拖累，但客户需求强劲。公司在中国和美国的临床开发业务的执行和新
订单的签订严重受到新冠疫情影响，收入增长阶段性放缓，但是公司在手订单仍然实现强劲
增长，其中临床试验服务（CDS）订单增长超过48%、现场管理服务（SMO）订单增长超
过41%。2020 年，公司临床研究及其他CRO 服务实现收入117 亿元，同比增长100%，
实现毛利率146%，较去年下降97 个百分点，下滑显著，主要由于：1）疫情期间，研究
中心启动和新患者入组等大部分项目进度受到影响；2）公司对现场管理服务(SMO)加大人
员投入，巩固市场领先地位，员工数量同比增加287%。
图15 公司CMC 服务收入增速略有放缓
图16 公司CMC 服务毛利率持续提升
强业务协同性助推CDMO 服务收入高速增长。通过与客户在临床前期阶段建立紧密的合作
关系，不断为公司带来新的临床后期以及商业化阶段的项目，助推公司CDMO 服务收入持
续快速增长。2020 年，公司CDMO 服务实现营业收入528 亿元，同比增长408%；实现
毛利率412%，增加13 个百分点，主要是由于公司提高生产效率，业务成本规模化效应体
图17 公司临床研究服务收入持续增长
图18 公司临床研究服务获利能力受疫情拖累
（三）AH 双向融资落地，持续推进能力和规模建设
双向融资落地，有力支撑公司产能扩充及研发能力升级。2020 年，公司在H 股完成配售新
募集729 亿港元，在A 股完成非公开发行募集资金646 亿元人民币，两笔融资落地将支持
公司产能扩充及相关资金实力，有助于提高公司一体化服务能力。
2020 年，公司子公司合全药业的常州生产基地多个生产车间相继投入使用，无锡惠山基地
完成质粒生产扩建，成都研发中心正式投入运营；无锡的新药制剂开发及生产基地开工建设。
待产能逐步释放，将进一步增强公司中国区实验室服务的产能，并提高公司新药研发生产和
商业化生产能力。2020 年，公司全面完成中美两地腺相关病毒（AAV）悬浮和贴壁双工艺
平台和CAR-T 细胞治疗一体化封闭式生产平台建设以支持全球客户。2020 年，公司成功与
多家国际领先的细胞基因疗法生物技术和制药客户达成战略合作协议，同时与国内长期业务
合作伙伴达成里程碑合作，为其细胞治疗产品提供生物制品上市申请（BLA）相关文件交付
等服务，加速客户新药产业化进程。
二、盈利预测和投资建议
（一）收入预测及假设
公司是全球医药研发外包服务产业链龙头，实验室服务及CDMOCMO 服务呈高速增长态势，
一体化服务平台优势显著，长期强劲增长可期。我们对公司2021-2023 年的主营业务收入假
1、中国区实验室服务：中国区实验室服务收入来源包括公司帮助全球客户推动重大药品研
发进程和为国内小分子新药研发企业赋能。在全球药物研发投入继续增加及研发外包渗
透率进一步提升的大背景下，疫情加速海外订单转移，我们认为凭借公司全球领先的实
验室服务能力，中国区实验室服务板块收入将持续高增长。
2、美国区实验室服务：由于美国疫情蔓延，公司美国区实验室服务开展持续受到影响，随
着美国疫情逐步控制，我们认为该业务将逐步恢复增长态势。
3、临床研究服务：2020 年，虽然临床研究服务板块受疫情影响，业务开展受限，但客户
需求强劲，公司持续推进全球范围内的网点布局以及临床中心建设。我们认为随着全球
疫情逐步控制，公司临床服务能力的补充扩大及前端客户逐步转化，临床阶段业务潜力
较大，该板块将维持高增长态势。
4、CDMO：公司充分发挥工艺开发技术优势，坚定推进跟随药物分子发展阶段扩大服务
策略，通过前期业务与客户建立紧密合作关系，不断带来后期以及商业化阶段的项目，
助推公司CDMO 服务收入持续快速增长。
营业总收入（百万元）
中国区实验室（百万元）
美国区实验室（百万元）
临床研究服务（百万元）
（二）投资建议：维持买入评级
投资建议：我们预计公司2021-2023 年的EPS 分别是162 元、213 元、284 元，对应PE
分别862、654、492 倍。公司是全球医药研发外包服务产业链龙头，实验室服务及
CDMOCMO 服务呈高速增长态势，一体化服务平台优势显著，长期强劲增长可期。维持买
订单不及预期，产能释放不及预期，汇率风险。
资产负债表(百万元)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
关信息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确的反映了作者的研究观点，力求独
立、客观和公正，结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
行业投资评级：自报告发布日后的12 个月内，以行业指数的涨跌幅相对于同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投
资建议的评级标准为：
强于大市：相对沪深300 指数涨幅10%以上；
同步大市：相对沪深300 指数涨幅介于-10%—10%之间；
弱于大市：相对沪深300 指数跌幅10%以上。
股票投资评级：自报告发布日后的12 个月内，以公司股价涨跌幅相对于同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资
买入：相对沪深300 指数涨幅15%以上；
增持：相对沪深300 指数涨幅介于5%—15%之间；
中性：相对沪深300 指数涨幅介于-5%—5%之间；
回避：相对沪深300 指数跌幅5%以上。
本报告而视其为客户，与本公司无业务关系的阅读者不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。
和完整，但并不保证报告所述信息的准确性和完整性。本报告不能作为投资研究决策的依据，不能作为道义的、责
任的和法律的依据或者凭证，无论是否已经明示或者暗示。
构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。任何媒体公开刊登本研究报告必须同时刊登本公司授权书，且不得对
本报告进行有悖原意的引用、删节和修改，并自行承担向其读者、受众解释、解读的责任，因其读者、受众使用本
报告所产生的一切法律后果由该媒体承担。本公司对于本免责申明条款具有修改权和最终解释权。
市场有风险，投资需谨慎。
深圳市福田区深南大道7028 号时代科技大厦西座20 楼