公司研究  医疗行业
药明康德（603259CH2359HK）1Q21 业
绩：高速增长势头不变，CDMO 业务增长
1Q21 收入同比增长55%至495 亿人民币，归母净利润同比增长395%
至150 亿，经调整non-IFRS 和扣非后归母净利润分别同比增长64%
和121%。CDMO 业务增长强劲，美国区实验室业务仍受疫情影响。
我们首次覆盖药明康德A 股，首予买入评级及目标价210 人民币。
此外我们重申港股买入评级，维持目标价240 港元。
 1Q21 业绩增长强劲。1Q21 收入同比增长55%至495 亿人民币。若
除去1Q20 疫情影响（以2Q-4Q20 平均增速32%还原1Q20），1Q21
收入增速仍非常强劲至35%。归母净利润同比增长395%至150 亿，
经调整non-IFRS 和扣非后归母净利润分别同比增长64%和121%。
毛利率比去年同期提升27pcts 至371%，投资收益48 亿（占收入
比例提升11pcts），股权投资公允价值变动收益21 亿（占收入比例
提升6pcts），使得归母净利率提升208pcts。
 CDMO 业务增长强劲，美国区实验室业务仍受疫情影响。1）中国区
实验室服务收入同比增长49%至256 亿元，订单量快速增长。毛利
率同比略降03pcts 至428%；2）CDMO 服务收入同比增长100%至
170 亿元，由于新项目数量增加，及更多项目推进后期。1Q21 共有
169 个新分子加入管线，其中11 个II 和III 期项目由竞争对手处转
入。目前共有46 个临床III 期项目以及28 个商业化项目。毛利率同
比增长37pcts 至435%；3）美国区实验室服务收入同比下滑15%
至33 亿元，毛利率同比大幅下滑159pcts 至120%，由于1Q20 正
常运作而1Q21 受到疫情影响；4）临床研究服务收入同比增长57%
至36 亿元，由于去年疫情下低基数，其中中国业务增长强劲达
647%。毛利率同比增加53pcts 至171%。
 首予药明康德A 股买入评级，目标价210 人民币。即使除去疫情低
基数影响，1Q21 增长仍然强劲，且美国区实验室服务即将恢复，我
们提升2021E 年收入增长预测至35%，由于投资收益变动较大，维
持净利润增速不变。首予药明康德A 股买入评级及目标价210 人民
币，对应2022E23E 年95 倍和75 倍PE。维持港股买入评级，维持
目标价240 港元对应2022E23E 年91 倍和71 倍PE，作为行业龙头
相较行业平均估值享有溢价，维持买入评级。
 投资风险：投资收益波动；汇率变动；研发项目失败。
图表 1：盈利预测和财务指标
净利润同比增速（%）
E浦银国际预测  资料来源：公司报告、浦银国际
药明康德（603259CH2359HK）1Q21 业绩
2021 年5 月3 日
52 周内股价区间（人民币）
总市值（百万人民币）
近3 月日均成交额（百万人民
注：截至2021 年4 月30 日收盘价
SPDBI 目标价  目前价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
52 周内股价区间（港币）
近3 月日均成交额（百万港币）
注：截至2021 年4 月30 日收盘价
SPDBI 目标价  目前价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
RMB2100 HK2430
2021-05-03                                                   2
财务报表分析与预测 - 药明康德
购买物业、厂房及设备
每股指标（人民币元）
资料来源：Bloomberg、浦银国际预测
2021-05-03                                                   3
图表 2：药明康德财务预测变化
资料来源：浦银国际预测
图表 3：药明康德1 年动态市盈率  A 股 (603259CH)
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 4：CRO 行业加权平均1 年动态市盈率  A 股
按每日市值进行加权，成分股为凯莱英、博腾股份、药明康德、泰格医药、昭衍新药、康龙化成、药石科技、美迪西
资料来源：Bloomberg、浦银国际
2021-05-03                                                   4
图表 5：A 股CRO 行业估值对比
EBloomberg 预测
资料来源：Bloomberg、浦银国际。截至2021 年4 月30 日收盘价。
图表 6：药明康德1 年动态市盈率  H 股 (2359HK)
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 7：CRO 行业加权平均1 年动态市盈率  H 股
按每日市值进行加权，成分股为药明生物、药明康德、泰格医药、昭衍新药、康龙化成、方达控股
资料来源：Bloomberg、浦银国际
002821 ch equity 凯莱英
300363 ch equity 博腾股份
300347 ch equity 泰格医药
300759 ch equity 康龙化成
603259 ch equity 药明康德
603127 ch equity 昭衍新药
300725 ch equity 药石科技
688202 ch equity 美迪西
2021-05-03                                                   5
图表 8：港股CRO 行业估值对比
EBloomberg 预测
资料来源：Bloomberg、浦银国际。截至2021 年4 月30 日收盘价。
图表 9：药明康德A 股较港股溢价比例
资料来源：Bloomberg、浦银国际。
2269 HK Equity
2359 HK Equity
3347 HK Equity
6127 HK Equity
3759 HK Equity
1521 HK Equity
2021-05-03                                                   6
图表 10：药明康德A 股 (603259CH)市场普遍预期
注：股价截至2021 年4 月30 日
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 11：药明康德A 股 (603259CH) SPDBI 情景假设
乐观情景：公司增长好于预期
悲观情景：公司增长不及预期
目标价：2520 人民币
目标价：1680 人民币
客户获得和项目进展好于预期；
公司为拓展业务进行收并购，使总收入增长好于
新业务带来更多增长动力。
新冠肺炎疫情全球化可能导致经济衰退，欧美制
药企业缩减研发开支和暂缓研发项目，导致公司
特别是来自欧美地区的收入不及预期；
研发阶段的项目失败，造成客户流失，影响收入
2021-05-03                                                   7
图表 12：药明康德H 股 (2359HK)市场普遍预期
注：股价截至2021 年4 月30 日
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 13：药明康德H 股 (2359HK) SPDBI 情景假设
乐观情景：公司增长好于预期
悲观情景：公司增长不及预期
目标价：3000 港币
目标价：2080 港币
客户获得和项目进展好于预期；
公司为拓展业务进行收并购，使总收入增长好于
新业务带来更多增长动力。
新冠肺炎疫情全球化可能导致经济衰退，欧美制
药企业缩减研发开支和暂缓研发项目，导致公司
特别是来自欧美地区的收入不及预期；
研发阶段的项目失败，造成客户流失，影响收入
2021-05-03                                                   8
图表 14：浦银国际目标价：药明康德A 股 (603259CH)
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 15：浦银国际目标价：药明康德H 股 (2359HK)
资料来源：Bloomberg、浦银国际
2021-05-03                                                   9
图表 16：SPDBI 医疗行业覆盖公司
2359 HK Equity
603259 CH Equity
2021 年5 月3 日
3759 HK Equity
2021 年5 月3 日
300759 CH Equity
2021 年5 月3 日
2269 HK Equity
241 HK Equity
1833 HK Equity
1875 HK Equity
2021 年2 月2 日
1952 HK Equity
9995 HK Equity
9688 HK Equity
HKD 12940
HKD 13340
资料来源：Bloomberg、浦银国际。截至4 月30 日收盘价
2021-05-03                                                   10
本报告之收取者透过接受本报告（包括任何有关的附件），表示及保证其根据下述的条件下有权获得本报告，且同意受
此中包含的限制条件所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
自被认为是可靠的来源，但并不保证数据之准确性、可信性及完整性，亦不会因资料引致的任何损失承担任何责任。
报告中的资料来源除非另有说明，否则信息均来自本集团。本报告的内容涉及到保密数据，所以仅供阁下为其自身利
益而使用。除了阁下以及受聘向阁下提供咨询意见的人士（其同意将本材料保密并受本免责声明中所述限制约束）之
外，本报告分发给任何人均属未授权的行为。
任何人不得将本报告内任何信息用于其他目的。本报告仅是为提供信息而准备的，不得被解释为是一项关于购买或者
业意见或为任何推荐，阁下应当就本报告所述的任何交易涉及的法律及相关事项咨询其自己的法律顾问和财务顾问的
意见。本报告内的信息及意见乃于文件注明日期作出，日后可作修改而不另通知，亦不一定会更新以反映文件日期之
后发生的进展。本报告并未包含公司可能要求的所有信息，阁下不应仅仅依据本报告中的信息而作出投资、撤资或其
他财务方面的任何决策或行动。除关于历史数据的陈述外，本报告可能包含前瞻性的陈述，牵涉多种风险和不确定性，
该等前瞻性陈述可基于一些假设，受限于重大风险和不确定性。
浦银国际或其任何董事及或雇员对投资者因使用本报告或依赖其所载信息而引起的一切可能损失，概不承担任何法律
报告中所述公司之证劵的交易前，委任其认为必须的法律、商业、财务、税务或其它方面的专业顾问。惟报告内所述
发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该等司法管辖区或国
家的任何人或实体分发或由其使用。
之行为即表明同意接受协议不得将本报告分发或提供给任何其他人。接收本报告的美国收件人如想根据本报告中提供
本报告并非由英国2000 年金融服务与市场法(经修订)( FSMA)第21 条所界定之认可人士发布而本报告亦未经其批
准。因此，本报告不会向英国公众人士派发，亦不得向公众人士传递。本报告仅提供给合资格投资者(按照金融服务及
市场法的涵义) ，即(i)按照2000 年金融服务及市场法2005 年(金融推广)命令(命令)第19(5)条定义在投资方面拥有
专业经验之投资专业人士或(ii)属于命令第49(2)(a)至(d)条范围之高净值实体或(iii)其他可能合法与之沟通的人士(所有
该等人士统称为有关人士)。不属于有关人士的任何机构和个人不得遵照或倚赖本报告或其任何内容行事。
浦银国际持有本报告所述公司(药明生物2269HK)及(药明康德603259CH)的财务权益或持有股份。
浦银国际跟本报告所述公司在过去 12 个月内并没有任何投资银行业务的关系。
2021-05-03                                                   11
买入：未来12 个月，预期个股表现超过同期其所属的行业指数
持有：未来12 个月，预期个股表现与同期所属的行业指数持平
卖出：未来12 个月，预期个股表现逊于同期其所属的行业指数
行业评级定义（相对于MSCI 中国指数）：
超配：未来12 个月优于MSCI 中国10%或以上
标配：未来12 个月优于劣于MSCI 中国少于10%
低配：未来12 个月劣于MSCI 中国超过10%
本报告作者谨此声明：
并以独立方式撰写 ii）其报酬没有任何部分曾经，是或将会直接或间接与本报告发表的特定建议或观点有关；（iii）该
没有在本报告发行日期之前的 30 个历日内曾买卖或交易过本报告所提述的股票，或在本报告发布后 3 个工作日（定
SPDB International Securities Limited