建设银行(601939) ：2017 年三季报点评
拨备前利润高增长，资产质量持续改善
事件：2017 年前三季度实现营业收入471994 亿，同比下降012%；实现归母
净利润201242 亿，同比增长382%；不良率150%，较6 月末下降001pc。
 利润增长稳健，净息差连续两个季度回升。利润增速稳步提升，经营审慎
拨备计提力度持续加大。前三季度归母净利润同比增长382%，拨备前利润增
速高达867%，建行从审慎经营的角度继续加大拨备提力度（前三季度计提
870 亿，较去年同期多提233 亿），风险抵御能力增强。单季度来看，Q3 实现
净利润629 亿，同比增长41%；拨备前利润同比增1148%，经营性利润大幅
提升。收入端：利息净收入、手续费及佣金净收入均保持正增长。前三季度由
于债券出售规模减少导致投资收益同比下降8136%，拖累营业收入小幅负增
长。Q3 单季度来看，营业收入同比增长851%。规模增长及息差回升驱动利
息净收入同比增长1017%，且银行卡、电子银行、理财等产品发展良好，带
动手续费及佣金净收入同比增长177%。Q3 净息差继续保持上行趋势。前三
季度净息差为216%，较上半年提升002pc，连续两个季度回升。单季度来
看，用期初期末平均余额口径测算得出Q3 净息差较Q2 上升7bps，提升幅度
进一步扩大，盈利能力增强。
 贷款高增长，活期存款大幅增加有望延续成本优势。资产端：贷款高增长，
连续两个季度压缩同业资产，债券投资规模大幅增加：前三季度总资产规模
为2205 万亿，较16 年末增长52%。贷款净额较16 年末增长834%，占比
提升165pc 至5643%。信贷结构上加大对个人贷款的投放，在Q3 新增约
2500 左右的贷款中，个人贷款新增超过2200 亿，公司贷款增加约985 亿，票
据贴现和海外信贷规模减少；同业资产规模连续两个季度净减少，占比较6 月
末下降03pc 至353%；债券类投资规模较6 月末增加1392 亿，主要为持有
至到期投资增长；非标规模稳定在4700 亿左右。负债端：活期存款高增延续
低成本优势；存单规模增长但占比仍低：9 月末存款规模为165 万亿，较6
月末增加2282 亿；占比为8111%，核心负债稳定；其中活期存款余额较6 月
末增近2000 亿，占比提升047pc 至5324%，低成本优势继续维持。同业负
债规模连续三个季度净减少；9 月末同业存单余额（据wind 测算）约为908
亿，较6 月末净增加782 亿，但同业存单同业负债占比低于87%，远
低于33%的监管要求。
 不良率连续两个季度下降，拨备覆盖率提升增强风险抵御能力。9 月末不
良率为150%，较6 月末下降001pc，连续两个季度保持下降趋势；不良余额
190949 亿，较6 月末仅增加2197 亿，不良生成放缓。在资产质量稳定向好
的情况下，建行经营审慎，加大资产减值损失计提力度。前三季度共计提8696
亿，较去年同期多提233 亿；Q3 单季度计提2645 亿，环比多计提2106 亿，
拨备覆盖率较6 月末提升276pc 至16291%，风险抵御能力进一步增强。
 盈利预测与投资评级：建设银行业绩持续改善，利润增速稳步提升，净息
差连续两个季度上行，盈利能力进一步增强；资产质量稳定向好，不良生成
趋缓；拨备计提力度加大，风险抵御能力增强。在经济数据企稳向好的宏观
环境下，建设银行作为基本面优质大行，估值将进一步提升。我们预计171819
年其归母净利润分别为241042568527721 亿，BVPS 为691765845 元
股，给予目标价795 元，维持增持评级。
 风险提示：宏观经济下滑，金融监管力度超预期。
流通A 股（百万股）
1 银行业研究框架暨中报总结
2 建设银行2017 年中报点评：
利润增长逐季提速，资产质
图表1：建设银行收入和利润增速（亿元）
图表2：建设银行利息收入和非息收入占比
图表3：建设银行资产端配置情况
图表4：建设银行负债端配置情况
图表5：建设银行贷款结构
图表6：建设银行存款结构
图表7：建设银行资产质量情况
图表8：建设银行资本充足情况
建设银行财务预测表（单位：百万元）
111   净利息收入
845   净手续费收入
033   其他非息收入
631   营业收入
083   税金及附加
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号