C ompany U pdat e  C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
目标价(RMB HK)
A 股价(20171026)
上证指数(20171026)
股价12 个月高低
建设银行(601939SH0939HK)
三季报点评：净息差继续回升，不良率进一步下降
建设银行发布三季报，建行2017年前三季度实现营收4720亿元，YOY基本
持平，实现净利润2012亿元，YOY增382%，对应3Q净利增410%，公司成本控
制较好，成本收入比YOY降032个百分点至2380%。收入结构方面，非息收入
增长稳定，其中手续费及佣金YOY增145%，利息方面在息差上行及生息资产
稳定增长的背景下YOY增555%。资产状况方面，近两年来不良率一直处于下
行通道，3Q不良率环比降1BP至150%，在资产状况向好及加大拨备计提的背
景下，拨备覆盖率环比升3个百分点至163%。看好建行稳健经营在目前货币中
性、MPA考核及金融去杠杠监管背景下的优势体现，给与买入的投资建议。
前三季度净利YOY 增382%，业绩基本符合预期：建行2017 年前三季度
实现营收4720 亿元，YOY 基本持平，实现净利润2012 亿元，YOY 增382%，
对应3Q 净利增410%，公司加强成本控制，成本收入比YOY 降032 个百
分点至2380%，业绩基本符合我们的预期。
非息收入稳定增长，净息差进一步提升：从收入端方面来看，前三季度
手续费及佣金收入依旧保持稳定，YOY 录得145%，对应3QYOY 增177%，
手续费及佣金较快增长主要源自于银行卡、电子银行、理财等产品发展
良好，收入持续增长；另一方面，利息收入方面，生息规模依旧保持稳
健的增长，17 年三季度末总生息资产QOQ 增2%，YOY 增7%，净息差方面，
录得216%，环比继续回升，较2Q 升2BP，同比降幅收窄，3Q 降负收窄
至10BP，综合影响净利息收入同比增555%。
不良继续改善，拨备覆盖率进一步提升：资产品质方面，Q3 不良率150%，
环比降1BP，近两年来不良率整体处于下降通道，在鉴于资产状况的改善
的背景下公司加大了拨备计提，3Q 资产减值准备计提YOY 增5475%，环
比增865%，综合影响下公司拨备覆盖率录得163%，环比提升3 个百分
盈利预测：作为四大行之一，公司经营的稳健性在目前货币中性及监管
背景下具备一定优势：负债端存款比例高，对同业负债的依赖程度低，
在MPA 对同业考核的环境下受影响小，幷在中性货币政策及金融去杠杆
的背景下，其低成本的负债端能更好地适应利率上行的趋势。预计公司
2017、2018 年实现净利润分别为2404 亿、2501 亿 同比增388%、402%，
目前股价对应2017、2018 年的PE 为732X、704 倍，PB 为097X、088X，
估值较低，盈利增长相对稳定，分红5%左右，具备一定的吸引力，给予
买入的投资建议。
 接续下页 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
China Research Dept
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
图11Q2016-3Q2017 年建设银行净息差与不良贷款率（%）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表