请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
建设银行（601939）不良连续两季度下降，净息差继续回升
事件：建设银行发布三季报，三季度实现营业收入151606 亿元，
同比增长851%，归母净利润62903 亿元，同比增长41%。不良贷款
率15%，较上年末下降002 个百分点，净息差216%，较上季度末增
长002 个百分点。
营收增速加快，利息净收入增速亮眼。三季度实现营业收入
151606 亿元，同比增长851%。其中，三季度实现利息净收入11547
亿元，同比增长1017%，手续费及佣金净收入25569 亿元，同比增
长117。净息差回升及规模扩张，推动了利息净收入及营业收入的增
长。手续费及佣金净收入，在今年部分项目取消收费的环境下，依然
保持正增长，主要是银行卡、电子银行及理财等产品发展良好。
净息差环比回升。截至三季度末，建行净息差216%，较二季度
末上升002 个百分点，较上年末下降004 个百分点。净息差已经连
续两个季度改善，且三季度提升快于二季度，负债端的优势是其净息
不良贷款率连续两季度环比下降，资产质量向好。截至三季度末，
建设银行不良贷款率150%，较上年末下降002 个百分点，较二季度
末下降001 个百分点，已连续两个月环比下降。拨备计提力度不减，
前三季度资产减值损失较上年同期增长3651%。拨备覆盖率16291%，
较上年末上升 1255 个百分点，较上季度末上升276 个百分点。资
投资建议：建行经营稳健，资产质量改善，净息差回升，且受监
管影响小。看好建行后续发展前景，维持建设银行买入评级。
风险提示：宏观经济下滑导致不良率攀升；政策变动引发的风险。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
建设银行（601939）建设银行
（601939） 增长稳健，结构优化
建设银行(601939)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。