建设银行10 月26 日公布了三季度报告，前三季度实现归母净利润2012 亿元，同
比增加38%；存款余额165 万亿元，同比增长80%；贷款余额128 万亿元，同比增长
108%；实现营收4720 亿，同比增长-012%。基本每股收益08 元。
净息差稳步回升，成本控制驱动业绩增长
公司净利润同比增速39%，业绩驱动因子中，成本控制对业绩增长的提振影响最
大。公司成本收入比同比下降032 个百分点至238%。净息差方面，据测算，公司
1Q2Q3Q 净息差环比增速分别为-009%、002%与002%，净息差在一季度后停止
收窄，并在二、三季度稳步回升。净息差对业绩增速的拉低效应也大幅减弱。
非息收入拉低业绩，资产规模环比扩张
非息收入是拉低业绩增速的主要原因。手续费与佣金净收入936 亿，同比仅增
145%，在于其收入增速同比下滑06%的同时，支出增速同比增加259%。主要原
因在于部分基础结算、代理及咨询类产品受服务费减免，以及央行对收单业务的规
则变化所致，由确认净收入改为分别确认商户收单收入与发卡交易服务和银联网络
支出。公司三季度资产规模2205 万亿元，环比增长167%，扭转了二季度环比增
与-64%，收缩幅度减弱。
不良率下降拨备上升，资产质量持续稳健
公司不良率15%，较年中与上年末分别下降001 与002 个百分点，不良率逐渐下
降。拨备覆盖率16291%，较年中与上年末分别上升276 与1255 个百分点，拨备
覆盖率逐渐上升。三季度资产减值损失86964 亿，同比增加365%，公司加大计提
力度，表明了审慎经营的态度，资产质量持续稳健。
三、盈利预测与投资建议
随着降息对定价的影响在今年消退以及已切实改善的资产质量，我们看好建设银行
盈利恢复。预计17-19 年BVPS 为692、767、855 元，对应PB 分别为100908。
经济超预期下行导致资产质量大幅恶化；政策出现重大变化；净息差大幅下滑。
归属母公司股东净利润（亿元）
合理估值： 792—833 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1建设银行（601939）：2016 年报业绩报
点评：非息收入稳步增长，资产质量积
建设银行（601939）
息差持续回升，资产质量稳健
—建设银行2017 年三季报点评
建设银行（601939）
建设银行（601939）
林加力，银行业研究助理，浙江大学会计学硕士，曾供职于联想集团、浦发银行总行。擅长商业银行业务、货币
信贷政策、宏观经济形势的分析研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层；100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101；200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层；525000
建设银行（601939）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。