亿联网络（300628SZ）2021 年年报及2022 年一季报点评
业绩大超预期，毛利率环比改善，第二成长曲线初露峥嵘
事件概述：2022 年4 月22 日，公司发布2021 年年度报告和2022 年一季报。
1）2021 年实现营业收入3681 亿元，同比增长3376%；实现归母净利润1616
亿元，同比增长2638%；实现扣非归母净利润1428 亿元，同比增长2809%。2）
22Q1 实现营业收入1041 亿元，同比增长4010%；实现归母净利润488 亿元，
同比增长3005%；实现扣非归母净利润447 亿元，同比增长3093%。
剔除汇率影响后营收大超预期，毛利率环比持续改善
21 年及22Q1 公司营收和利润端分别受人民币兑美元汇率上涨和原材料涨价因素影
响严重。根据wind，21 年美元兑人民币汇率平均值为645，20 年同期为690，
22Q1 美元兑人民币汇率均值进一步下探至635，21Q1 同期为648，剔除汇率波
动影响后，公司21 全年22Q1 营收同口径增速分别为4312%4287%，大超市
场预期。受上游芯片等原材料供应紧张及价格上涨影响，公司21 年毛利率有所承
压，同比下滑447pct（6155%），但我们注意到自21Q3 起，公司毛利率已连续两
季度环比改善，22Q1 毛利率为6181%；同时公司国内供应商、代工厂大部分位于
福建，供应链受此轮上海疫情影响较为有限。费用端，公司21 年销售管理研发费
用率分别为515%263%990%，同比分别下降016pct009pct084pct，体现
出规模效应下较强的费用管控能力，22Q1 这一趋势得到延续，公司销售管理研发
费用率同比分别下降043pct006pct082pct。
稳增长典范，Q2 业绩有望持续超预期
通信行业厂商多位于制造业中游，我们观察到，进入2022 年以来，许多企业由于供
应链紧张和原材料涨价，盈利能力受压制的问题愈发突出，在当前市场环境下，我
们建议投资者重点关注位于微笑曲线两端（研发销售，高附加值）、处于寡头垄断
市场（高壁垒，竞争格局较好）的品牌厂，这类企业往往也有更为强大的供应链管理
能力和更高的议价权，抗风险能力和盈利能力相对更强，亿联即是其中的佼佼者。
公司一如既往地用良好业绩证明了自己，在去年三季度疫情影响生产的情况下，依
然完成了股权激励的增长目标，堪称稳增长典范。进入22Q2，我们看到美元兑人民
币汇率迅速升值，根据wind，22 年4 月22 日最新汇率收盘价为653，这对公司
过去一年多饱受汇率贬值压制的营收端是最大利好，同时海外混合办公需求依然强
劲，公司业绩有望持续超预期。
第二曲线初露峥嵘，长期成长路径清晰
分产品看，1）21 年公司桌面通信终端实现营收2547 亿元，同比增长2122%，
SIP 话机产品连续五年全球市占率第一（沙利文数据，20 年为343%）。2）21 年会
议产品实现营收913 亿元，同比增长7277%，公司21 年推出了面向协同办公的
多功能会议室电子门牌RoomPanel、空间占用检测传感器RoomSensor、多方无
线投屏系统RoomCast 等产品，携手腾讯推出腾讯会议专款安卓一体机
MeetingBarA20A30。3）21 年云办公终端实现营收221 亿元，同比增长8035%，
1亿联网络（300628SZ）事件点评：新品
发力混合办公，成长路径愈发清晰
2亿联网络（300628SZ）22Q1 业绩预告
点评：一季报业绩高增长，混合办公龙头
3亿联网络（300628SZ）2021 年业绩快
报点评超额完成股权激励，第二成长曲线
4亿联网络（300628SZ）公司点评报告
业绩超预期，海外需求高增，公司经营有
5亿联网络(300628)业绩短期承压，持续
亿联网络(300628)通信
21 年1 月公司推出WH6X 系列四款无线DECT 耳机新品、USB 有线耳机UH34、USB 电话MP50、
USB 网络摄像头UVC20、专业级宽频话务耳机YHS34 等多款新品，22 年1 月发布全新BH7X 系
列商务蓝牙耳机，发力高端音频市场，打造了完整的耳机产品线。会议云办公终端的业务营收占
比由20 年的2362%提升至21 年的3077%，第二曲线成长动能充足。
公司于4 月13 日发布举办智能办公新品发布会，推出多款重磅新品及解决方案，我们可以大致分
析出公司的长期发展战略。1）海外市场，智慧办公硬件全面对标思科，单品价值显著提升。公司
推出了智能协作会议平板MeetingBoard、桌面一体机DeskVision A24、BH7X 商务蓝牙耳机，
我们认为分别对标思科的会议平板Webex Board、一体机Webex Desk Pro、和Cisco Headset，
且性能接近或略有提升，如Webex Board 内置12 麦克风阵列，MeetingBoard 内置16 麦克风
阵列，这体现了公司的产品力向行业龙头看齐。更重要的是，公司的视频会议产品售价远高于传统
SIP 话机，ASP 成倍提升有望打开公司成长空间。另外，与思科提供软硬件一体化解决方案且生态
闭环不同，公司在海外作为微软Teams 和Zoom 的核心供应商，以硬件配套的形式参与企业办公
领域的市场竞争。2）国内市场，补足一体化解决方案能力。公司推出了混合云视讯解决方案和UME
国产语音解决方案，可实现云端融合，多场景覆盖；公有云私有云双网融合，稳定可靠，支持大并
发；支持全套国产化方案，保障数据安全。公司的智慧会议室解决方案，集会议室空间管理、调度
管理、日程查看、自动化运维、会议环境调节等功能于一体，使人与空间、设备与数据不再割裂，
可实现数据串联，有效提升企业的管理效率。由于国内用户使用习惯与海外（云终端）差异较大，
更倾向于一体化部署，公司此举意在发力解决方案突破关键客户，随后通过渠道下沉打开长尾市
投资建议：公司作为全球唯一取得微软Teams、ZOOM、腾讯会议三大平台认证的终端厂商，
具备稀缺性，有望受益于全球混合办公高景气，看好公司长期发展。预计公司2022-2024 年归母
净利润分别为222129143652 亿元，当前市值对应PE 倍数为31X24X19X，公司近5 年估
值中枢为41X。维持推荐评级。
风险提示：混合办公需求不及预期；原材料价格波动；汇率波动。
归属母公司股东净利润（百万元）
亿联网络(300628)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
亿联网络(300628)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行
业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基
准。其中：A 股以沪深300 指数为基准；新
三板以三板成指或三板做市指数为基准；港
股以恒生指数为基准；美股以纳斯达克综合
指数或标普500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001