亿联网络（300628SZ）事件点评
新品发力混合办公，成长路径愈发清晰
事件概述：2022 年4 月13 日，亿联网络2022 智慧办公新品发布会召开，公
司构建了专业会议、语音通信、高效协作和智慧办公四大能力矩阵，并推出混合云
视讯解决方案、会议平板、国产语音解决方案、双镜头4K 智能追踪摄像机、桌面一
体式终端、BH 系列蓝牙商务耳机、智慧会议室解决方案七大重磅新品。
基于混合办公新趋势，构建四大能力矩阵。新冠疫情下，办公模式发生新一轮
变革，远程办公混合办公将逐渐成为常态，对企业的日常沟通、组织管理、运维效
率等提出了新的要求，而传统的视频会议系统面临会议场景受限、大并发成本高、
客户存在安全性顾虑等挑战，基于此，公司构建了会议、语音、协作和智慧办公四大
能力矩阵，具体为企业用户提供：1）安全稳定、一步到位的会议能力；2）一号走
遍天下，安全可靠的融合语音能力；3）多方互联、高效便捷的协作能力；4）互联
互通、易用好管的智慧办公能力。
智慧办公硬件全面对标思科，单品价值显著提升。思科连续15 年位居Gartner
协作会议解决方案领导者象限，其始终被行业视为混合办公能力与服务的风向标。
此次亿联在发布会中推出了智能协作会议平板MeetingBoard、桌面一体机
DeskVision A24、BH7X 商务蓝牙耳机，分别对标思科的会议平板Webex Board、
一体机Webex Desk Pro、和Cisco Headset，且性能接近或略有提升，如Webex
Board 内置12 麦克风阵列，MeetingBoard 内置16 麦克风阵列，我们认为这体现
了公司的产品力向行业龙头看齐。更重要的是，公司的视频会议产品售价远高于传
统SIP 话机（根据现有海外渠道售价，SIP 话机售价区间为200-500 美元，视频会
议产品售价区间为3000-5000 美元，考虑到新品性能升级，终端售价将进一步提
升），ASP 成倍提升有望打开公司成长空间。
发力混合办公整体解决方案。公司推出了混合云视讯解决方案和UME 国产语
音解决方案，可实现云端融合，多场景覆盖；公有云私有云双网融合，稳定可靠，支
持大并发；支持全套国产化方案，保障数据安全。公司的智慧会议室解决方案，集会
议室空间管理、调度管理、日程查看、自动化运维、会议环境调节等功能于一体，使
人与空间、设备与数据不再割裂，可实现数据串联，有效提升企业的管理效率。
通过此次发布会，我们发现公司的性质正悄然改变，一方面其进一步丰富了产品类
型，目前已具备融合通信会议平台、智能4K 视讯终端、会议平板、桌面一体机、
智慧会议室、个人终端等企业通信全栈产品线，另一方面也逐渐从市场认知中的传
统企业通信硬件设备提供商的形象，向企业全场景通信协作解决方案提供商转变。
投资建议：企业通信的渠道可高度复用，且适配认证的壁垒高，公司作为唯一
全产品线进入Teams 生态的中国企业，具备稀缺性，有望在视频会议、商务耳机、
摄像头等领域复刻SIP 话机的成长路径。我们预计公司2021-2023 年归母净利润分
别为162022992932 亿元，当前市值对应PE 倍数为44X31X24X，公司近5
年估值中枢为41X。维持推荐评级。
风险提示：混合办公进展不及预期；汇率波动；原材料涨价风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1亿联网络（300628SZ）22Q1 业绩预告
点评：一季报业绩高增长，混合办公龙头
2亿联网络（300628SZ）2021 年业绩快
报点评超额完成股权激励，第二成长曲线
3亿联网络（300628SZ）公司点评报告
业绩超预期，海外需求高增，公司经营有
4亿联网络(300628)业绩短期承压，持续
5亿联网络(300628)疫情扰动短期业绩，
亿联网络(300628)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
亿联网络(300628)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行
业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基
准。其中：A 股以沪深300 指数为基准；新
三板以三板成指或三板做市指数为基准；港
股以恒生指数为基准；美股以纳斯达克综合
指数或标普500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001