亿联网络（300628SZ）22Q1 业绩预告点评
一季报业绩高增长，混合办公龙头拐点已至
事件概述：2022 年4 月12 日，公司发布22Q1 业绩预告，预计实现营业收入
1004-1078 亿元，同比增长35%-45%，预计实现归母净利润468-505 亿元，同
比增长25%-35%。
混合办公趋势确定，带动企业通信需求高增长。持续两年多的疫情从根本上改
变了人们办公和生活的习惯，诸多海外知名公司于疫情初期即开始探索混合办公模
式（时而远程、时而坐班的通勤形式），微软、推特、谷歌、脸书、苹果等一批互联
网巨头已率先把混合办公常态化、制度化，并陆续有其他传统行业公司加入，而在
国内携程于22 年3 月1 日起率先开启混合办公模式。我们认为，混合办公有望成
为办公新趋势，公司在硬件侧海外配套Teams 和Zoom，国内适配腾讯会议，有望
充分受益企业通信需求的高增。
连续两个季度业绩高增，验证拐点已至。按预告中值，公司22Q1 实现营收1041
亿元，同比增长40%，实现归母净利润487 亿元，同比增长30%，净利率为4675%，
略低于同期5035%，我们判断主要为原材料和汇率压制毛利率导致。分季度来看，
公司21Q4 营收为1172 亿，同比增长4768%，连续两个季度营收超10 亿，一方
面说明了公司克服了供应紧张和汇率波动的影响，另一方面也印证了海外需求的持
续性。考虑到公司具备较强的费用管控、供应链管理及精细化生产能力，我们对公
司达成22-23 年股权激励目标（营收利润均增长20%）及五年期合伙人激励目标
（每年营收增长30%）持乐观态度。
新产品持续推向市场，产品矩阵不断完善。云办公终端方面，22 年公司重磅推
出商务蓝牙耳机BH7X，继2021 年的UH34 等USB 有线耳机、主打一体化语音工
作站的WH6X 系列等DECT 无线耳机之后，发力高端音频市场，打造了完整的耳机
产品线；助听器产品也在有序研发中。视频会议方面，公司推出面向协同办公的多
功能会议室电子门牌RoomPanel、空间占用检测传感器RoomSensor、多方无线
投屏系统RoomCast 等，同时推出视讯混合云方案，顺应混合办公大趋势。
投资建议：伴随混合办公趋势的常态化，我们认为公司有望维持业绩高增，预
计公司2021-2023 年归母净利润分别为162022992932 亿元，当前市值对应
PE 倍数为44X31X25X，公司近5 年估值中枢为41X。维持推荐评级。
风险提示：混合办公进展不及预期；汇率波动；原材料涨价风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1亿联网络（300628SZ）2021 年业绩快
报点评超额完成股权激励，第二成长曲线
2亿联网络（300628SZ）公司点评报告
业绩超预期，海外需求高增，公司经营有
3亿联网络(300628)业绩短期承压，持续
4亿联网络(300628)疫情扰动短期业绩，
亿联网络(300628)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
亿联网络(300628)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行
业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基
准。其中：A 股以沪深300 指数为基准；新
三板以三板成指或三板做市指数为基准；港
股以恒生指数为基准；美股以纳斯达克综合
指数或标普500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001