请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
亿联网络（300628SZ）
经营持续稳健，产品矩阵不断扩充
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
14749 百万元
业绩符合预期，市场竞争力持续提升——2022-03-02
亿联网络-300628-2021 年度业绩预告点评：Q4 业绩高增长，
持续受益于市场复苏和产品扩充升级双驱动——2022-01-17
亿联网络-300628-2021 年三季报业绩点评：下游需求持续旺
盛，业务稳步向上——2021-10-27
亿联网络-300628-2021 年前三季度业绩预告点评：疫情短期影
响出货，业务稳步向好恢复——2021-10-15
亿联网络-300628-2021 年半年度报告点评：新老业务全面发
力，承压前行——2021-08-23
2022 年第一季度收入和业绩实现双高增。公司发布业绩预告，预计2022 年
第一季度实现营收100-108 亿元（同比35%-45%），归母净利润
468-505 亿元（同比25%-35%），扣非后归母净利润428-465 亿元
（同比32%-44%）。业绩表现整体符合预期。
公司经营稳健，各项业务持续有效推进。公司收入保持高速增长主要得
益于sip 话机收入稳步增长，会议产品和云办公终端产品矩阵持续扩充
和升级带来成长新动能。公司的扣非后归母净利润增速略低于营收增
速，主要因为去年一季度原材料涨价效应还未充分体现，同比来看毛利
率或同比小幅下滑，整体维持较为稳定的水平。
芯片供需情况有所好转，成本端压力有望逐季度改善。上游处理器芯片行
业供需紧张程度有所松绑，随着晶圆代工产能的释放，芯片涨价和短缺
压力后续有望逐步缓解，也有助于公司高端产品升级的进度正常推进。
多设备、多场景协同的移动混合办公成为新常态，公司持续推出新产品，
完善全场景视讯解决方案，产品竞争力持续提升。公司近期推出的新品
覆盖架构升级的混合云方案、国产语音方案、智慧会议室等平台产品，
以及4K 双摄智能会议终端、会议平板、桌面一体机、蓝牙耳麦等终端
产品。从产品布局来看，公司从软件到硬件，打通不同场景下的数据隔
阂，实现云端协同，契合企业办公多场景无缝切换衔接的需求。公司始
终专注于企业办公和协作领域，新产品有望充分利用现有技术和渠道资
源，为公司未来的成长奠定坚实的基础。
风险提示：美元汇率波动的可能不利影响；海外疫情影响业务拓展。
投资建议：维持盈利预测，维持买入评级。
维持盈利预测，预计2022-2023 年归母净利润2229 亿元，同比增速3631%；
当前股价对应PE 为3325 倍。公司新品陆续上市将驱动未来三年业绩快速
增长，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司17Q1-21Q4 营收及增速（万元、%、%）
图2：公司17Q1-21Q4 归母净利润及增速（万元、%、%）
图3：公司2012-2023E 营收及同比增速（亿元、%）
图4：公司2012-2023E 归母净利润及同比增速（亿元、%）
表1：可比公司估值表
300578SZ 会畅通讯
002841SZ 视源股份
300628SZ 亿联网络
风险提示：美元汇率波动的可能不利影响；海外疫情影响业务拓展。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层