经营业绩边际向好，终端市场迎来新
亿联网络(300628)
2022Q1 经营业绩稳步增长，2021 全年业绩预告符合预期
近日公司公告，2022Q1，预计营收达1004 亿元-1078 亿元，同比增
长35%-45%，归母净利润为468 亿元至505 亿元，同比增长25%-35%，
受到基期毛利水平及季度非经常性损益波动综合影响，净利润增速低
于收入增速，但扣除非经常性损益的净利润增速与收入增速相近。2021
年度，预计营收达3700 亿元，同比增长3435%归母净利润达1620
亿元，同比增长2669%。报告期内，受汇率波动、原材料紧缺及成本
上涨等因素影响，2021 年度业绩符合预期，未来业绩有望保持高速增
下游需求不断恢复，各项业务有效拓展
公司深耕To b 通信领域，在不断扩展高端业务的同时，进一步稳固中
低端市场竞争力。桌面通信终端方面，随着国内外疫情影响逐步减弱，
经济活动陆续展开，该业务线呈现复苏态势，高业务占比（70%以上）
营收持续提升带动公司发展整体边际向好，行业竞争力进一步增强。
会议产品方面，全球疫情影响催化视频会议行业发展，云端产品
设计理念不断深化，云平台与通信终端协作共同打造极致音视频体验，
提供一站式整体解决方案，持续助力远程办公需求。云办公终端方面，
受全球疫情影响，企业混合式办公成为新常态，市场需求快速增长，公
司自2020 年成立该产品线以来业绩增长显著，并于2021 年上半年在
海外市场陆续推出无线耳机等新品，得益于公司在音视频技术上有较
好的技术积累，得到了较好的市场反馈。受益于疫情影响逐步减弱、混
合式办公的新常态、企业数字化转型带来的融合通信需求不断增加，
有望助力公司迎来业绩的边际改善。
核心优势不断凸显，业绩高成长有望延续
公司研发投入不断增加，提升企业核心竞争力。语音终端方面，音频质
量不仅很大程度影响工作效率，同时影响使用者舒适度，公司长期坚
持在音频质量算法处理领域投入大量研发资源，不断积累，建立技术
护城河。用户黏度方面，降低用户使用通信产品门槛是专业级视讯设
备未来的核心发展方向之一，公司不断将人工智能技术嵌入产品不同
环节，推出智能会议室视讯终端MeetingEye 系列；同时，提供公有云、
混合云及私有部署等灵活的部署方案以适应及满足不同群体的多样化
需求，持续提升客户粘性。市场扩展方面，公司建立覆盖全球100 多
个国家的分销体系，与经销商形成长期稳定合作关系。
我们看好公司未来高成长趋势，结合公司2021 年度业绩快报，我们给
予公司2021E-2023E 年归母净利润预测值161602 百万元、215069 百
万元、277128 百万，对应EPS 为179、238、307 元，对应PE 4394
倍、3301 倍、2562 倍，给予推荐评级。
风险提示：全球疫情影响及国外政策不确定性；汇率波动；原材料短缺及价
格上涨；市场竞争加剧，新产品市场推广不及预期。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股（万股）
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河通信行业深度：东数西算持续推进，
银河通信行业点评：华为业绩符合预期，转
银河通信行业周报：运营商二月运营数据增
长强劲，通信板块估值低位静待花开
归母净利润（百万元）
资产负债表（百万元） 2020A
利润表（百万元） 2020A
公允价值变动收益 -767
归属母公司净利润 127872
归属母公司净利润 352%
现金流量表(百万元) 2020A
本人承以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾
与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦