新易盛（300502SZ）2022 年三季度点评
业绩超预期，产品结构优化毛利率提升显著
事件概述：10 月26 日，公司发布2022 年三季报，前三季度公司实现营业
收入2415 亿元，同比增长1957%，实现归母净利润762 亿元，同比增长
6401%，实现扣非后归母净利润653 亿元，同比增长5095%。从Q3 单季度
来看，实现营业收入936 亿元，同比增长6185%，环比增长2638%，实现归
母净利润301 亿元，同比增长11242%，环比下降831%。
数通领域高景气依旧，公司业绩提升显著：当前海外数通领域整体仍然保持
高景气，反映到公司层面，公司22Q3 归母净利润实现同比11242%增长，数通
光模块需求高企是主要因素，并且由于海外业务占比高，汇兑收益也有较大影响。
伴随美元升值，22Q3 公司财务费用为-9077 万元，较之21Q3 的-801 万元差
异显著。另外，22Q3 归母净利润环比下降831%，主要源于上半年公司收购
Alpine 时，原持有的股权按购买日的公允价值重新计量确认投资收益102 亿元。
同时，伴随着产品结构优化，高毛利率的高端光模块产品的占比持续提升，22Q3
公司综合毛利率提升至3523%，较之2021 年的3217%，实现306pct 的提
前沿领域持续发力，为未来发展打下坚实基础：1）硅光：上半年完成对境
外参股公司Alpine 的收购，同时800G 硅光芯片研发成功。当前公司已发布多
款基于硅光方案的高速光模块，400G800G 等高端光模块的硅光方案产品内均
使用了Alpine 自研的硅光芯片产品，硅光领域公司竞争优势；2）800G：当前
已具备批量生产800G 光模块的能力，全面布局基于传统EML 的方案和硅光方
案；3）激光雷达业务：激光雷达与光模块在技术领域有较多共通之处，当前公
司已有专门团队专注并实施激光雷达领域相关产品的研发工作；4）相干光模块：
伴随相干技术下沉，相干光模块市场空间增长显著。公司在22 年上半年首次推
出其可应用于数据中心互连（DCI）和城域网络的400G ZRZR相干光模块。
股权激励加码，公司发展动力十足：2022 年9 月28 日，公司发布2022 年
限制性股票激励计划草案，拟授予15785 万股，占当前公司总股本的031%，
授予价格为每股1162 元，激励对象总人数不超过201 人。分两个解除限售期，
从对应的业绩目标来看，要求2023 和2024 年均以20192021 年营收平均值
为基数，营收增速不低于70%（对应3440 亿元）和120%（对应4452 亿元）。
投资建议：考虑到公司上半年收购Alpine 时原持有股权造成的投资收益，
以及今年汇兑收益的影响，我们调整盈利预测，预计公司2022-2024 年的归母
净利润分别为102410491256 亿元，对应PE 倍数为11X11X9X。公司有
望持续受益于数通领域的高景气，同时股权激励提振发展动力，随着相干、800G、
硅光、激光雷达等新兴领域的加速推进，有望打开未来空间。维持推荐评级。
风险提示：电信数通需求不及预期，行业竞争加剧，光模块价格降幅大。
归属母公司股东净利润（百万元）
1新易盛（300502SZ）公司点评：股权激励
加码，公司发展动力十足-20220929
2新易盛（300502SZ）2022 年中报点评：
业绩稳中有升，加速拓展新兴领域布局-2022
3新易盛（300502SZ）2022 年半年度业绩
预告点评：数通领域高景气助力公司Q2 环比
显著增长，整体超预期-20220713
4新易盛（300502SZ）2021 年年报点评：
海外需求持续走高，加大研发投入强化前沿领
5新易盛（300502SZ）公司点评报告推出4
00G ZRZR相干光模块，拓展相干布局-20
新易盛(300502)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
新易盛(300502)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026