当前价： 2538 元
新 易 盛（300502） 通信
目标价： ——元（6 个月）
Q3 业绩超预期，海外高速产品需求放量
52 周内股价区间(元)
1 新易盛（300502）：H1 业绩符合预期，
数通市场持续发力  (2022-08-26)
2 新易盛（300502）：Q2 业绩环比高增，
H2 需求持续向好  (2022-08-09)
3 新易盛（300502）：数通电信双发力，高
速时代乘风起  (2022-06-04)
 事件：公司发布2022年第三季度报告，2022年前三季度实现营收241亿元，
同比增长196%；归母净利润76亿元，同比增长64%；其中，Q3单季实现营
收94 亿元，同比增长619%；归母净利润3 亿元，同比增长1124%。
 汇兑损益正向加码，盈利能力有所改善。从利润端来看，公司前三季度毛利率
约为352%，同比提升33pp。其中Q3单季度毛利率为376%，同比提升78pp，
环比提升33pp。从费用端来看，前三季度销售费用率为16%，同比持平；管
理费用率为25%，同比上升14pp，系报告期内根据交易协议支付激励费用；
财务费用-159亿元，系报告期内人民币兑美元汇率下跌，汇兑收益增加。公司
在新产品研发方面持续突破，研发费用约为111 亿元，同比增长1018%，研
发费用率达到46%。
 光模块行业需求不减，前瞻布局打造新增量。虽然LightCounting下调今年以太
网光模块的增长预期至9%，但亚马逊和谷歌都计划在2023年加大对相关产品
的采购，光模块行业未见需求减弱迹象。在产品端，公司目前已成功开发出不
同型号、质量可靠的光模块产品近3000种，产品涵盖了多种标准的通信网络接
口、传输速率、波长等技术指标。公司率先推出基于薄膜铌酸锂调制器的 800G
产品，功耗较相同DSP 的硅光降低20%，领跑行业。同时，公司于22年4月
完成对硅光公司Alpine的收购，且已成功推出基于硅光方案的400G、800G 模
块及400G ZRZR相干光模块产品，协同效应显著。
 股权激励彰显业绩向好信心，深度绑定提振员工积极性。9月28日，公司发布
股票激励计划。激励对象不超过201 人，包括公司高级管理人员、中层管理人
员及核心骨干。考核年度为2023年和2024年两个会计年度，2023年度要求以
20192021 年营业收入平均值为基数，2023年营业收入增长率不低于70%（对
应344 亿元）；2024 年度要求以20192021 年营业收入平均值为基数，2024
年营业收入增长率不低于120%（对应445亿元）。此次股权激励有望提升核心
员工积极性，夯实公司长期发展底座，彰显业绩长期向好信心。
 盈利预测与投资建议。预计公司2022-2024 年归母净利润分别为10、12、14
亿元，对应PE 分别为13、11、9 倍。维持买入评级。
 风险提示：下游客户订单风险、核心技术突破及产业化进程不及预期、中美贸
易摩擦影响公司供应链稳定性的风险、汇兑损益风险等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
新 易 盛（300502）2022 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
新 易 盛（300502）2022 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
新 易 盛（300502）2022 年三季报点评
总经理助理、销售总监