拓普集团(601689)
特斯拉的Optimus 时刻， Gen3 剑指百万产能
总股本流通(亿股)
总市值流通(亿元)
12 个月内最高最低价
特斯拉Optimus Gen3 人形机器人
加速，AI 液冷启动--2025-08-31
特斯拉Optimus Gen3，汽车零部件
的人形机器人时刻--2025-08-20
 特斯拉Optimus 量产，机器人电
驱加速灵巧手、关节、躯体总成--
事件：拓普集团发布2025 年三季报，今年前三季度实现营业收入
20928 亿元，同比增长814%；实现归母净利润1967 亿元，同比减少
Q3 盈利能力承压。公司今年前三季度实现营业收入20928 亿元，同
比增长814%；实现归母净利润1967 亿元，同比减少1197%。其中，Q3
实现营收80 亿元，同比增加12%；归母净利润 67 亿元，同比下滑14%；
销售毛利率186%，同比-22PCT，环比-06PCT。公司经营活动产生的现
金流量净额2971 亿元，同比增长161%。
汽车电子业务高速增长。公司空气悬架系统、智能座舱项目、线控制
动IBS、线控转向EPS、电驱系统等项目相继量产，且产品线仍在不断增
加。作为国内率先实现闭式空气悬架系统（C-ECAS）大规模量产供货的企
业，公司已构建起从储气罐、空气弹簧、ASU、ECAS 等核心零部件，到单
腔、双腔、三腔空气悬架系统的全栈自研与创新能力。订单持续高增，公
司产能正加速扩张，将于2025 年提升至约150 万台套，公司空悬产品配
套客户已有赛力斯、小米、理想、等品牌，报告期内，建筑面积9 万平方
的杭州湾九期工厂已经投入使用，为公司大幅提升空气悬架业务的产能提
供保障。国际化战略持续推进。泰国生产基地正在稳步建设，进一步完善
了国际地域布局，实现全产品线的境外覆盖，为承接更多国外本土订单奠
特斯拉Optimus Gen3，剑指百万产能。拓普在IBS 项目积累了机械、
减速机构、电机、电控、软件等领域的技术积淀，并且横向拓展至热管理
系统、线控转向系统、空气悬架系统、智能座舱执行器以及机器人电驱执
行器等业务。机器人执行器是机器人的核心部件，主要包括直线执行器和
旋转执行器两类，需要同时满足轻量化、小型化及低功耗的技术指标，机
器人执行器需要实现各类电机、减速机构、传感器、编码器、驱动器、控
制器的优化集成及通讯。公司在机器人执行器业务的核心优势包括永磁伺
服电机、无框电机等各类电机的自研能力；整合电机、减速机构、控制器
的经验；公司与客户从直线执行器开始合作，鉴于公司在IBS 方面的研发
经验及积累，又启动了旋转执行器的研发，然后又开始研发灵巧手电机等
产品，已经多次向客户送样，项目进展迅速。公司还积极布局机器人躯体
结构件、传感器、足部减震器、电子柔性皮肤等，进一步形成机器人业务
液冷业务布局打造新增长点。人工智能AI 及大模型快速发展，对芯
片的需求出现爆发式的增长，数据中心、超算中心集中化快速增长，液冷
技术能够大幅降低数据中心PUE 指标，公司将热管理技术及产品，应用于
液冷服务器、储能、机器人等行业，公司液冷业务相关产品包括液冷泵、
温压传感器、各类流量控制阀、气液分离器、液冷导流板等产品。目前已
取得首批订单15 亿元。同时公司已经向华为、A 客户、NVIDIA、META 及
各企业客户和各数据中心提供商，对接推广相关的产品，获得市场的认可，
特斯拉的Optimus 时刻， Gen3 剑指百万产能
该业务将成为公司未来新的增长点。
投资建议：特斯拉Optimus Gen3 剑指百万产能，AI 液冷启动。拓普
与大客户从直线执行器开始合作，又开启旋转执行器的研发，然后研发灵
巧手电机等产品，公司还积极布局机器人躯体结构件、传感器、足部减震
器、电子柔性皮肤等，已经多次向客户送样，项目进展迅速。公司液冷业
务相关产品包括液冷泵、温压传感器、各类流量控制阀、气液分离器、液
冷导流板等产品。目前已取得首批订单15 亿元。同时公司已经对接华为、
A 客户、NVIDIA、META 及各企业客户和各数据中心提供商。预计公司2025-
2027 年营业收入分别为303376451 亿元，归母净利润分别为
282368453 亿元，PE 分别为453528 倍，维持买入评级。
风险提示：新业务进展不及预期，大客户销量不及预期，价格战加剧超出
预期，原材料波动超出预期。
营业收入增长率(%)
特斯拉的Optimus 时刻， Gen3 剑指百万产能
EVEBITDA(X)
特斯拉的Optimus 时刻， Gen3 剑指百万产能
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
云南省昆明市盘龙区北京路926 号同德广场写字楼31 楼
报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何机构和个人的投资建议，投资者应自主作出投资决策并
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。