Q3 营收环比改善，机器人产品线不断拓展
 Q3 营收环比改善，毛利率下滑拖累业绩
公司前三季度实现营收20928 亿元（同比814%），归母净利润1967
亿元（同比-1197%），扣非归母净利润1816 亿元（同比-1022%）。公
司Q3 单季度实现营收7994 亿元（同比1211%，环比1153%），归
母净利润672 亿元（同比-1365%，环比-793%），扣非归母净利润
655 亿元（同比-999%，环比-299%）。归母净利润同比下滑主要是因
为毛利率下滑，固定资产折旧增加导致毛利率下滑，机器人等新业务投
入的研发费用处于高位。
 折旧增加导致毛利率下滑，加大研发投入
25 年Q3，公司毛利率实现1864%，同环比-223-063pct。销售管理
研发 财务费用率分别为
086%257%475%051% ，同比-
027034017-012ct ，环比-002-005-031072pct 。毛利率下
滑，主要是年降、固定资产折旧及为机器人等新业务投入的研发费用仍
处高位。财务费用率环比提升主要是因为汇兑收益环比减少。
  汽车机器人双轮驱动，液冷业务开辟新增长点
1）机器人业务全面提速：公司成立独立的电驱事业部，整合资源聚焦机
器人赛道。产品已从直线旋转执行器拓展至灵巧手电机、躯体结构件、
电子柔性皮肤等，形成平台化布局。目前已多次向核心客户送样，项目
进展迅速，同时积极拓展国内机器人客户。
2）汽车主业客户多元化，新产品放量：公司完成对芜湖长鹏100%股权
的收购，深化与奇瑞的战略合作。同时与华为-赛力斯、小米、吉利、比
亚迪、理想等国内头部车企合作不断深化。新产品中，空气悬架系统产
能加速扩张，将于2025 年提升至约150 万台套，客户已覆盖赛力斯、小
米、理想、极氪等；智能刹车系统（IBS）已在多个项目上量产。
3）液冷业务开辟新赛道：公司将热管理技术拓展应用于液冷服务器、储
能等领域，已取得首批订单15 亿元。目前已向华为、A 客户、NVIDIA、
META 等客户对接推广相关产品，有望成为公司未来新的增长点。
公司是优秀的tier 05 平台型零部件供应商，把握新能源汽车发展潮
流，跟随优质新能源汽车客户成长，单车配套金额不断提升。公司产品
平台化战略持续推进，空气悬架、机器人执行器等新业务有望为公司带
来新的成长点。我们预计25-27 年归母净利润分别为283033884160
亿元（原值为352643335468 亿元），对应PE 分别为383126 倍，
维持公司买入评级。
下游客户销量不及预期；机器人新业务拓展不及预期；海外业务盈利低
拓普集团（601689）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2025-11-17
近12 个月最高最低（元） 86884243
公司价格与沪深300 走势比较
1华安电新汽车拓普集团：Q1
业绩符合预期，机器人产品拓展迅速
拓普集团（601689）
拓普集团（601689）
拓普集团（601689）
法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对
这些信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意
见仅供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何
形式的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获
利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标
的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。