拓普集团（601689SH）
2025 三季报点评：营收稳定增长，新业务进展
事件：2025 年10 月30 日，公司发布2025 年三季报，2025 年前三季度公司实现
营收20928 亿元，同比增长814%；实现归母净利润1967 亿元，同比下降1197%。
营收稳定增长，盈利水平短暂承压。分季度看，Q3 公司实现营收7994 亿元，同
比增长1211%；实现归母净利润672 亿元，同比减少1365%。2025 年前三季度
公司毛利率为1920%，同比-197pct，归母净利率为940%，同比-214pct。Q3
毛利率为1864%，同比-224pct；归母净利率为840%，同比-251pct。费用率方
面，2025 年前三季度公司销售 管理 研发 财务费用率分别为
096%279%518%015%；同比变化分别为-022035074-046pct，期间费
用率为908%，同比041pct。
汽车电子业务增长迅速，多品类战略助力成长。今年公司汽车电子类产品订单开始
放量，空气悬架项目、智能座舱项目、线控制动项目、线控转向EPS 项目订单逐
步开始量产，2025 年前三季度，公司汽车电子业务实现收入1966 亿元，同比增
长5240%。其中空气悬架项目增长迅速，伴随订单持续高增，公司产能正加速扩
张，今年将提升至150 万台套左右，配套客户已有赛力斯、小米、理想、上汽、极
机器人、液冷板块拓展顺利。公司机器人业务板块全面取得进展，公司与客户从直
线执行器开始合作，后续启动了旋转执行器、灵巧手电机等产品，已经多次向客户
送样，项目进展迅速，同时公司还积极布局机器人躯体结构件、传感器、足部减震
器、电子柔性皮肤等。液冷方面，公司已经向华为、A 客户、NVIDIA、META 及
各企业客户和各数据中心提供商提供相关产品。
全球化工厂持续推进，国际化产品有望加速放量。国内方面，公司建筑面积9 万平
方米的杭州湾九期工厂已经投入使用，为大幅提升空气悬架业务的产能提供了保
障；国外方面，泰国生产基地正在稳步建设，有望年底投产。泰国工厂投产后进一
步完善了国际地域布局，实现了全产品线的境外覆盖，为承接更多国外本土订单奠
投资建议：公司在新能源汽车产业有广阔产品线和系统研发能力，主业保持稳定增
长；同时公司机器人、液冷等新业务进展顺利，未来放量可期。根据公司前三季度
业绩，我们调整盈利预测，预计2025-2027 年营业总收入分别为
297353652144111 亿元，同比118%228%208%；归母净利润分别为
292236934543 亿元，同比-26%264%230% ；对应EPS 分别为
168212261 元股。维持买入评级。
风险提示：行业景气度下降的风险、贸易环境变化的风险、汇率的风险、原材料价
格波动的风险、海外市场拓展不及预期的风险等。
汽车 汽车零部件
拓普集团：拓普集团：产品矩阵不断丰富，
车-公司快报20251026
公司快报汽车零部件
归母净利润(百万元)
公司快报汽车零部件
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报汽车零部件
基准指数说明：A 股市场以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让
标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准，美股市场以标普500 指数为基准。
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报汽车零部件
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元