2023 年4 月20 日公司披露一季报，一季度实现营收6733 亿元，
同比增长335%；实现归母净利润1185 亿元，同比下降3213%。
烯烃销售环比提升，基本面持续回暖：一季度伴随疫情影响逐步
减弱，需求支撑回暖后，公司烯烃产品销量出现环比提升，聚乙
烯和聚丙烯销量环比提升约10%、12%，开工水平提升到相对较高
水平，叠加原材料动力煤价格出现回落，公司的聚烯烃业务出现
量价双重修复，烯烃基本面呈现好转态势。同样焦煤价格也有明
显回调，焦炭成本压力也有所缓解，一季度焦炭产品销量虽然季
节性环比下行，但仍然维持相对高位，叠加两个主要业务板块的
修复，一季度公司整体毛利率提升至2775%，环比去年四季度提
升约65 个点，公司业绩已经出现触底回升。
新产能今明两年陆续投产，公司成长性尤为突出：公司发布定增
预案，募集资金总额不超过100 亿元，用于投资建设260 万吨
年煤制烯烃和配套40 万吨年植入绿氢耦合制烯烃项目（一期）。
伴随公司宁夏三期项目以及内蒙项目的逐步投产，公司将进入快
速成长阶段，而内蒙项目工艺采用更为先进的DMTO 三代工艺，原
料贴近原料产区，装置规模优势进一步突出，将有望进一步加厚
公司相对煤制烯烃行业的竞争优势。
电解水工艺逐步成熟，长期看绿氢项目布局有望在政策之上形成
经济效益。公司是国内极早就开始进行电解水制氢补充化工用氢
的生产企业，可以明显看到，氢能行业的参与者进一步提升，行
业的成熟度进一步加深，制氢成本有望持续下降，根据测算，在
不考虑碳减排形成的额外收益下，未来成熟的制氢成本下，煤炭
价格500 元以上，绿氢都不会形成额外的成本负担。公司有望借
助地域优势、长远布局不断加深自身的商业竞争力。
2022 年国内疫情反复，大幅影响终端需求，压低盈利，今年一季
度公司盈利已经出现较好提升，预计后面将表现为逐季上行，预
测2023-2025 年归母净利润分别为8051、9830、16339 亿元，
EPS 分别为110、134、223 元股，当前股价对应的PE 估值为
1278 倍，维持买入评级。
原料价格大幅波动、政策影响新项目审批、项目开工不达预期、
需求持续低迷等风险。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
嘉里建设广场T3-2402