请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
宝丰能源（600989SH）
自有煤矿产能核增获批，原料自给率再提升
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
35906 百万元
宝丰能源（600989SH）-2023Q1 业绩环比改善，定增募资建设
内蒙项目——2023-04-22
宝丰能源（600989SH）-Q4 业绩短期承压，在建产能充足助力
煤制烯烃龙头稳健成长——2023-03-14
宝丰能源（600989SH）-300 万吨年烯烃项目环评获批，煤制
烯烃龙头扬帆起航——2022-11-25
宝丰能源（600989SH）-三季度景气下行业绩承压，煤制烯烃
龙头稳健成长——2022-10-30
宝丰能源（600989SH）-焦化投产助推Q2 业绩新高，内蒙项
目环评在即——2022-08-10
公司自有煤矿产能核增获批。宁夏回族自治区发展和改革委员会于2023 年5
月31 日发文，同意宝丰能源自有的马莲台煤矿生产能力由360 万吨年核增至
400 万吨年，红四煤矿生产能力由240 万吨年核增至300 万吨年，合计增加
生产能力100 万吨年。
原料自给率提升助力公司成本进一步降低。为应对持续增长的原料煤需求，公
司表示将继续加强长协合作，深化与国家能源集团、山东能源集团、中煤集团、
晋能控股等大型央企、国企的合作，保持现有供应渠道稳定，充分运用供应商
的长协价格政策，降低采购成本；积极开拓新供应渠道，新开发了新疆、内蒙
古、陕西等多地煤炭资源供应商，强化物流运输协调，提升原料煤供应能力；
公铁联运稳定供应，新增铁路发运，实现公路转铁路；严控供货流程降损失，
强化运输过程监控。此次公司两处自有煤矿产能核增成功获批，提升了公司自
身原料煤的供应，原料自给率提升助力公司成本进一步降低。
原煤价格下降缓解成本端压力。据公司年报，国内聚烯烃行业供需基本平衡并
继续呈增长态势，尽管行业利润下降，煤制烯烃表现相对较好。据Wind 数据，
内蒙古东胜原煤坑口价月均价由2023 年1 月的97050 元吨逐月降低至5 月
的73875 元吨。预计受煤炭增产保供、进口煤数量增加等因素影响，原煤价
格将继续下跌，公司成本端压力进一步缓解，业绩有望改善。
焦化业务盈利水平环比回升。5 月焦煤期货结算价平均为132913 元吨（环比
-173%），焦炭期货结算价平均为210368 元吨（环比-122%）。焦煤价格
环比跌幅大于焦炭，焦化业务价差环比提升。
在建工程进展顺利，产能扩张彰显公司成长性。宁东三期100 万吨年烯烃项
目的甲醇装置已于2023Q1 末投产，烯烃装置也在加紧建设。内蒙古宝丰煤基
新材料有限公司在内蒙古鄂尔多斯市乌审旗苏格里经济开发区图克工业项目
区新建260 万吨年煤制烯烃和配套40 万吨年植入绿氢耦合制烯烃工程开工
建设中，在建工程项目进度符合预期。
风险提示：产品价格下跌风险；原材料价格波动风险；环保政策风险；项目投
投资建议：考虑公司主营业务盈利水平回升，新建产能逐步落地，我们维持盈
利预测，预计公司2023-2025 年归母净利润89711801585 亿元，对应EPS
为122161216 元，对应当前股价PE 为1027858X，维持买入评
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司自有煤矿产能核增获批。宁夏回族自治区发展和改革委员会于2023 年5 月
31 日发文，同意宝丰能源自有的马莲台煤矿生产能力由360 万吨年核增至400
万吨年，红四煤矿生产能力由240 万吨年核增至300 万吨年，合计增加生产能
力100 万吨年。
原料自给率提升助力公司成本进一步降低。为应对持续增长的原料煤需求，公司
表示将继续加强长协合作，深化与国家能源集团、山东能源集团、中煤集团、晋
能控股等大型央企、国企的合作，保持现有供应渠道稳定，充分运用供应商的长
协价格政策，降低采购成本；积极开拓新供应渠道，新开发了新疆、内蒙古、陕
西等多地煤炭资源供应商，强化物流运输协调，提升原料煤供应能力；公铁联运
稳定供应，新增铁路发运，实现公路转铁路；严控供货流程降损失，强化运输过
程监控。此次公司两处自有煤矿产能核增成功获批，提升了公司自身原料煤的供
应，原料自给率提升助力公司成本进一步降低。
原煤价格下降缓解成本端压力。据公司年报，国内聚烯烃行业供需基本平衡并继
续呈增长态势，尽管行业利润下降，煤制烯烃表现相对较好。据Wind 数据，内蒙
古东胜原煤坑口价月均价由2023 年1 月的97050 元吨逐月降低至5 月的73875
元吨。预计受煤炭增产保供、进口煤数量增加等因素影响，原煤价格将继续下跌，
公司成本端压力进一步缓解，业绩有望改善。
焦化业务盈利水平环比回升。5 月焦煤期货结算价平均为132913 元吨（环比
-173%），焦炭期货结算价平均为210368 元吨（环比-122%）。焦煤价格环比
跌幅大于焦炭，焦化业务价差环比提升。
图1：焦煤与焦炭价格（元吨）
图2：公司主营产品价格（元吨）
在建工程进展顺利，产能扩张彰显公司成长性。宁东三期100 万吨年烯烃项目的
甲醇装置已于2023Q1 末投产，烯烃装置也在加紧建设。内蒙古宝丰煤基新材料有
限公司在内蒙古鄂尔多斯市乌审旗苏格里经济开发区图克工业项目区新建260 万
吨年煤制烯烃和配套40 万吨年植入绿氢耦合制烯烃工程开工建设中，在建工程
投资建议：考虑公司主营业务盈利水平回升，新建产能逐步落地，我们维持盈利
预测，预计公司2023-2025 年归母净利润89711801585 亿元，对应EPS 为
122161216 元，对应当前股价PE 为1027858X，维持买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层