产业链一体化优势凸显，四季度业绩超预期
——巨化股份（600160）点评报告
1 月24 日晚，巨化股份发布了2021 年度业绩预告，公司2021 年预计
实现归属于上市公司股东的净利润101-119 亿元，同比增加959%-
1148%；实现扣非后归属于上市公司股东的净利润922-1102 亿元，同
比增加1035-1215 亿元。
主营产品价格普涨，四季度业绩超预期增长：分季度来看，公司四季度
预计实现归母净利润752-932 亿元，环比增长38831%-50519%，同
比增长121930%-153509%。2021 年下半年公司主营产品价格受下游
需求利好、原材料价格上涨以及阶段性能耗双控限电限产导致市场
供应收紧等因素影响下，普遍实现了大幅上涨，其中氟化工原料、制冷
剂、含氟聚合物材料涨幅最大。氟化工原料全年均价同比上涨8091%，
四季度均价同比上涨10003%，环比上涨2115%；制冷剂全年均价同比
上涨4158%，四季度均价同比上涨7708%，环比上涨1892%；含氟聚
合物材料年均价同比上涨4804%，四季度均价同比上涨7678%，环比
上涨2751%。基于公司在原材料甲烷氯化物方面能够完全自给自足、
无水氟化氢方面能够部分满足生产需求，在本轮主营产品及其原材料涨
价过程中，公司高度一体化所带来的成本优势更加凸显，进而促使公司
四季度乃至全年业绩实现超预期增长。
积极把握行业风口，PVDF 再扩建：截至目前，在下游需求旺盛、电池
级产品供需持续失衡以及原料端R142b 高价支撑的背景下，PVDF 价格
居高不下。据百川盈孚数据显示，截至1 月25 日，粒料、粉料、电池
级PVDF 主流价分别为32 万元吨、34 万元吨和445 万元吨，分别
较2021 年同期增长了300%、300%和28696%。公司从事PVDF 行业多
年，2021 年投产PVDF 产能3500 吨年，其中涵盖1000 吨电池级产能，
另有6500 吨产能将于2022 年上半年投产，且公司完整布局
VDCR142bVDFPVDF产业链，其生产成本不受原材料价格波动
影响，在本次PVDF 价格上涨过程中利润空间显著扩张。现公司基于自
身在PVDF 领域的技术优势及产业链优势，计划新增48ktaVDF 技改扩
建项目和30ktaPVDF 技改扩建项目（一期）新增235ktaPVDF 项目，
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
一体化优势尽显，制冷剂龙头未来可期
其中新增48ktaVDF 技改扩建项目将配套新增产能8 万吨年的R142b、
联产10kta R143a；新增235ktaPVDF 项目中的产能结构为悬浮法
PVDF175kta、乳液法PVDF6kta，一期产能预计于2023 年4 季度投
产。尽管届时已进入PVDF 投产高峰期，PVDF 及其原材料的价格或已逐
步回归理性，但基于公司完整的产业链布局、多年从事PVDF 业务所积
累的技术经验以及产能扩张所带来的规模效应，公司依旧有望在充分竞
争的市场环境中彰显氟化工龙头企业的实力和优势。
子公司中巨芯IPO 已获上交所受理，助力电子化学品业务发展：公司
与国家集成电路产业投资基金共同投资设立的中巨芯科技股份有限公
司科创板上市申请已在1 月初获上交所受理。中巨芯主营的电子气体
与湿电子化学品均处于国内领先地位，主要湿电子化学产品均已达到
12 英寸集成电路制造用级别，部分电子特气产品已实现量产并成功进
入中芯国际、士兰微、华润微等下游知名企业的供应链。本次IPO 所募
集的资金将用于中巨芯电子湿化学品的技术升级和产能扩产，待新增产
能投产，中巨芯在强化自身规模优势、为公司增厚业绩的同时，其业内
领先的技术实力也将加速推动超纯电子化学品的国产化进程。
盈利预测与投资建议：结合公司披露的业绩预告及主要经营数据，我们
对公司盈利预测进行了上调，预计公司2021-2023 年实现归母净利润
105216421956 亿元，对应的PE 为296518991594（对应1 月
24 日收盘价1155 元），维持买入评级。
风险因素：制冷剂及其原材料价格大幅波动；制冷剂需求不及预期风
险；PVDF 在建产能投产进度不及预期风险。
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场