中国中免（601888SH）
库存改善、盈利能力提升，出入境市场恢复或成主要助力
市场数据：2024 年4 月24 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2024 年3 月31 日
基本每股收益（元）：
摊薄每股收益（元）：
净资产收益率（%）：
公司发布2024 年一季度财报，期内实现营收18808 亿元-945%，归母
净利润2306 亿元025%，扣非归母净利润2299 亿元015%、非经常性损
益主要系政府补助85946 万元，EPS111 元。
期内公司营收下滑主要系上年同期出行管控放松伊始，旅游消费热情较
高带动离岛免税销售高基数。2024Q1 公司营收小幅下滑、归母净利润与上
年同期基本持平，主要系公司自2023 年4 月开始打击代购行为、更新会员
积分规则、调整折扣力度、改善商品结构，逐渐提升客单价和利润率。期内
公司存货1759 亿元，环比下滑1645%，库存改善明显。
2024Q1 公司盈利能力持续提升。期内公司毛利率3331%431pct，环
比2023Q4 提升127pct，主要系1）出入境客流回升带动机场免税业务恢复，
公司线下消费占比提升；2）商品结构优化，高毛利率产品香化精品占比提
升；3）去年同期受人民币汇率波动影响采购成本增加，致使毛利率有所承
压，本期汇率波动管控良好、盈利能力同比改善。净利率1295%108pct，
环比2023Q4 提升191pct。整体费用率1471%419pct，其中销售费用率
1284%298pct 系机场业务逐渐恢复、租金费用较上年同期增加；管理费用
率253%038pct；财务费用率-066%083pct 系上年同期汇兑损益较高。
经营活动现金流净额5302 亿元-2859%。
清明假期国际及地区航班实际执行客运航班量同比增长125%，已恢
复至2019 年同期近七成。出入境客户有序恢复，同时机场租金降低、口
岸渠道盈利能力和价格竞争力具有提升空间。继续看好公司作为旅游零
售龙头受益于出入境客流恢复和市内免税店政策，维持消费赛道中较高
行业增速能力。我们预计公司2024-2026 年EPS 分别为39447158 元，
对应公司4 月24 日收盘价7229 元，2024-2026 年PE 分别为184154125
倍，维持买入-B评级。
宏观经济波动风险；离岛免税政策变化风险；消费者购买力不及预期风
险；汇率波动风险；行业竞争加剧风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层