中国中免（601888SH）：23 年业绩
稳健增长，口岸免税恢复可期
事件：公司发布2023 年年度报告和2024 年一季度报告，公司2023 年全年实
现营业收入6754 亿元，同比增长2408%，实现归母净利润6714 亿元，同
比增长3346%。公司2024 年Q1 实现营业收入18807 亿元，同比下降945%，
实现归母净利润2306 亿元，同比增长025%。
2023 年离岛免税稳健增长仍为营收第一大支柱，出境游市场持续复苏。海口
海关数据显示，全年共监管离岛免税购物金额4376 亿元，同比增长254%，
其中购物人数同比增长599%，人均购物金额同比有所下降，量的贡献大于价。
公司在海南地区共实现营收3965 亿元，同比增长1425%，略低于行业平均
水平。分公司来看，三亚市内店、海口免税城和海免公司分别实现营收2836、
6838 和492 亿元。公司离岛免税收入占比总营收587%，仍为营收贡献的第
一大支柱。根据海南省政府工作报告数据12 家离岛免税店全年总销售额5809
亿元，估算得到公司在海南市场的市占率约为7 成，仍为行业的绝对龙头。国
家移民管理局数据显示，2023 年我国出入境人员424 亿人次，同比上升
2665%，恢复至2019 年的63%。口岸免税渠道持续复苏，日上上海全年实
现营收1782 亿元，同比增长26%。但目前出境游仍处于恢复通道，尚未恢复
至疫情前水平，口岸免税仍有较大恢复空间。
收入结构的调整带来毛利率改善，补充协议签署拉高销售费用率。随着国内游
和出境游客流持续恢复，2023 年毛利率较高的免税业务占比提升1823pct至
664%，拉动公司整体毛利率上升343pct至3182%。在机场客流逐步恢复的
背景下，本着双方合作共赢的原则，公司与首都机场、上海机场签署补充协议，
导致销售费用同比增加654pct至1395%，管理费用率和财务费用率略有下
降，公司整体净利率水平小幅下降至1076%。预计机场客流的持续恢复或带
来销售费用率的提升，但同时也会正向促进毛利率的提升，公司盈利能力有望
2024 年Q1 离岛免税销售疲软带来营收表现较弱，但利润端相对较为坚挺。
2024 年Q1 海口海关共监测离岛免税购物金额为1276 亿元，同比下降
2446%，在去年同期高基数下表现较为疲软。估计公司离岛免税销售表现也
较为一般，口岸免税逐步恢复或在营收层面有一定弥补。24 年Q1 毛利率进一
步提升至3331%，由此拉动销售净利率提升至1295%，环比23 年底提升了
219pct，在营收表现较弱的情况下净利润实现小幅增长。
品牌引进和渠道建设持续推进，为中长期发展奠定基础。公司23 年海南区域
新增177 个国内外知名品牌，并对标一线品牌运营及服务标准开展S 店项
目，持续推进品牌引进及高效运营。渠道建设方面，三亚国际免税城一期2 号
地商业部分已开业运营，三期完成建筑方案设计及土方施工；海口国际免税城
项目，地块一实现主体结构封顶，地块二（悦领湾项目）实现集中交付，地块
三（悦斓庭项目）实现竣工验收，其他地块按计划有序推进中。公司持续推进
海外渠道建设，成功获取柬埔寨暹粒吴哥国际机场免税店经营权并实现开业，
中标新加坡樟宜机场麒麟精品店经营权等。公司在高端品牌引入和渠道拓展发
力，在巩固国内竞争优势的基础上向海外渠道拓展，为中长期发展奠定基础。
盈利预测及投资评级：我们预计公司2024-2026 年净利润分别为79、948 和
2008 年3 月28 日。经过近40 年的发展公
商专注为境内外旅客、中高端消费者提供
优质的免税和有税商品销售服务以及全方
资料来源：公司公告、恒生聚源
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
中国中免（601888SH）：23 年业绩稳健增长，口岸免税恢复可期
1073 亿元，对应EPS 分别为382、458 和518 元。当前股价对应2024-2026
年PE 值分别为19、16 和14 倍。看好公司作为免税龙头的长期发展，但考虑
到消费整体复苏较弱以及离岛免税销售受阻影响公司短期业绩表现，调低公司
评级为推荐评级。
风险提示：免税销售疲软，离岛免税竞争加剧，出入境恢复不及预期。
归母净利润（百万元）
中国中免（601888SH）：23 年业绩稳健增长，口岸免税恢复可期
附表：公司盈利预测表
91106 营业收入
61500 营业成本
2200 公允价值变动收益
4317 归属母公司净利润
18611 成长能力
17447 归属于母公司净利润增长 -4789%
59208 获利能力
10276 偿债能力
115 每股收益(最新摊薄)
-305 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
中国中免（601888SH）：23 年业绩稳健增长，口岸免税恢复可期
社会服务行业：五一旅游预定保持高景气，关注出行链投资机会
社会服务行业：政策信号积极明朗，教育行业合规化发展
消费者服务行业：春节出游人次及总收入恢复率达疫后最高，出行链高景气持续验
消费者服务行业：元旦旅游市场预订火爆，关注出行链反弹
美护行业：多品牌布局胶原蛋白成分，看好胶原蛋白赛道加速扩容
社会服务行业：疫后出行持续修复，优选主线和标的
东兴商社：一季度前瞻，线下复苏较好，可选呈现分化
中国中免（601888）：22 年受疫情扰动业绩筑底，23 年增长可期
中国中免（601888SH）：23 年业绩稳健增长，口岸免税恢复可期
助理，主要负责化妆品、免税、黄金珠宝、电商、传统零售等研究方向。
负责旅游酒店、餐饮、教育人服、本地生活、医美等研究方向。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中国中免（601888SH）：23 年业绩稳健增长，口岸免税恢复可期
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心