当前价： 8750 元
中国中免（601888） 商贸零售
目标价： ——元（6 个月）
业绩符合预期，24 年有望受益于客流及消费复苏
52 周内股价区间(元)
1 中国中免（601888）：毛利率环比持续改
善，静候新项目增量释放  (2023-11-03)
 事件：公司发布2023年年报，公司实现营业收入6754亿元，同比增长241%；
归母净利润671 亿元，同比增长335%；毛利率为318%，同比增长34%；
净利率为108%，同比下降06%。
 免税业务复苏显著，销售费用率明显增长。2023年，公司免税商品销售营收为
4423 亿元，同比增长699%，毛利率为395%，同比增加01个百分点；有税
商品销售营收为2234亿元，同比下降201%，毛利率为153%，同比减少22
个百分点。公司期间费用率为160%，同比增加41 个百分点，细分来看，由
于疫后机场客流复苏导致公司租赁费用增加，公司销售费用率为140%，同比
增加65 个百分点；由于公司汇兑收益和利息收入大幅增加，财务费用率为
-13%，同比减少17个百分点；管理费用率为 33%，同比减少08个百分点。
 当前居民旅游消费倾向高，旅游市场高景气有望带来免税消费客群增长。根据
别增长249%、210%，旅游市场的高景气有望带动公司海南离岛免税市场及口
岸免税销售收入的提升。
 海南市场布局加速推进，市场竞争力提升。在产品端，2023年，公司海南区域
新增177 个国内外知名品牌，重点推出全球限量、全球首发、中免限定产品，
离岛免税市场竞争力进一步强化。在区域布局上，三亚凤凰机场免税店二期实
现开业，共涵盖腕表珠宝、香化、电子产品等众多品类；三亚国际免税城二期
云戒岛改造升级，LV、Dior 等顶奢品牌入驻；三亚国际免税城一期2 号地商业
部分已开业运营，酒店部分、免税城三期及海口国际免税城后续项目正有序施
工。随着国内旅游市场的持续回暖，公司在海南市场布局的逐步推进将有利于
公司吸引力的持续提升。
 国内外口岸免税店持续扩张，国际影响力提升。公司与首都机场、上海机场签
署补充协议，成功中标大连、天津机场免税店经营权及成都、上海、哈尔滨等
机场有税项目的经营权，进一步加强机场免税业务市场竞争力；在海外拓展方
面，公司深度参与TFWA 亚太展览会等行业活动，布局柬埔寨及新加坡机场项
目，打开海外市场发展空间。
 盈利预测与投资建议。预计公司2024-2026 年EPS 分别为383元、450元、
519 元，对应动态PE 分别为22倍、19倍、16 倍。公司为免税行业龙头，有
望在消费持续复苏下实现业绩稳健增长，维持持有评级。
 风险提示：免税政策变动风险，市场竞争加剧风险，消费复苏不及预期风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
中国中免（601888）2023 年年报点评
假设1：随着海南旅游市场的持续复苏，预计2024-2026 年三亚接待过夜人次增速为
15%、13%、12%。
假设2：预计海南政府维持当前代购打击力度，后续顾客进店率与转化率保持稳定。
假设3：在当前性价比消费的宏观背景下，预计公司商品销售毛利率整体小幅承压，预
计2024-2026 年毛利率为319%、312%、310%。
基于以上假设，我们预测公司2024-2026 年收入拆分预测如下表：
表1：分业务收入拆分预测
中国中免（601888）2023 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
中国中免（601888）2023 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
中国中免（601888）2023 年年报点评
总经理助理、销售总监
中国中免（601888）2023 年年报点评