本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
2024Q1 利润微增，口岸业务有望持续复苏
中国中免（601888）2024 年一季度业绩快报点评
2024 年4 月9 日
2024 年4 月9 日
12 月最高价(元) 18030
12 月最低价(元) 7512
事件：中国中免发布2024年一季度业绩快报公告。
2024年一季度业绩符合预期。2024年一季度，公司实现营业收入18807
亿元，同比下降945%；实现归属于上市公司股东的净利润2308亿元，
同比增长033%；扣非后归母净利润为2301亿元，同比增长023%。2024Q1
公司主营业务毛利率为3270%，较去年同期增加了395个百分点，盈利
离岛免税销售同比小幅回落，或受出境游分流影响。2024年1-2月，海南
离岛免税完成免税购物金额9701亿元，累计同比下降215%，其中免税
购物人次达1535万人次，同比下降3%，免税购物件数为981万件，同比
下降309%。而2024年春节假期期间海口海关共监管离岛免税销售金额
2489亿元，购物人数2977万人次，人均消费8358元，春节假期期间离
岛免税表现良好，购买力明显回补。整体来看，2024年1-2月离岛免税购
物额回落，或受出境游分流影响，但公司一季度营收下降幅度较轻，毛
利率有所改善，或同样得益于口岸免税业务的恢复。
管理层变动为正常调整。2024年4月2日，公司总经理王轩先生因工作调
整原因，申请辞去公司总经理职务。辞职后，王轩先生将继续在公司担
任董事长、董事的职务。中国中免于同日召开了第五届董事会第十次会
议，同意增选常筑军为中国中免第五届董事会非独立董事候选人，同时
聘任常筑军为中国中免总经理。考虑到王轩先生此前因前任董事长病逝
而兼任总经理和董事长，我们预计此次管理层变动为恢复正常的管理结
维持对公司买入的投资评级。公司是国内免税龙头，长期受益于出
境需求释放、市内免税政策出台和海南离岛客流增长，景气度有望持续
提升，海南封关具体政策细节有待确定。预计公司20242025年的每股收
益分别为352472元，当前股价对应PE分别为23321738倍，维持对
公司买入的评级。
风险提示：行业竞争加剧、自然灾害影响客流、汇率大幅波动、业绩增
中国中免（601888）2024 年一季度业绩快报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
中国中免（601888）2024 年一季度业绩快报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼