公司点评旅游零售
机场免税恢复抵消不利影响，盈利改善
事件：公司发布业绩快报：1Q24 公司实现营收1881 亿元同比-95%；归母
净利231 亿元同比033%，扣非净利230 亿元同比023%。
机场渠道恢复抵消海南下滑压力，基数压力有望逐步消退
公司1Q24 营收下滑，主要因海南免税市场承压，被机场免税销售恢复所对冲。
据海口海关数据，1-2 月海南离岛免税销售金额同比下滑21%，其中客单价同
比下滑19%，高于人次降幅（同比-3%），我们认为这主要反映2023 年下半年
对代购监管的加强所带来的影响，因代购的客单水平要显著高于散客。如果从
客单价的环比变化看，我们预计自24 年6 月起，由代购监管带来的客单价层
面的不利因素将逐步消除。公司Q1 营收降幅低于离岛免税销售降幅，则主要
受益于公司机场免税销售恢复。其中，公司核心机场渠道浦东机场1-2 月国
际旅客量同比404%，恢复至2019 年的80%；海外机场方面，2024 年2 月
9 日，中免与开云集团旗下高级珠宝品牌Qeelin 合作，于新加坡樟宜机场开设
Qeelin 精品店。
销售结构及租金协议优化，Q1 盈利能力改善明显
1Q24 公司毛利率为327%同比40pct，扣非净利率122%同比12pct，录得
自3Q22 以来最佳水平。我们预计公司1Q24 盈利能力改善主要得益于三方面：
1）机场免税销售恢复，驱动公司线下业务占比提升，高毛利率商品销售结构
增长；2）公司与上海机场、首都机场优化租金协议，机场免税店租金与销售
额挂钩，且整体扣点率较此前明显下降；3）公司持续向管理要效益，经营管
整体而言，我们认为公司基数压力最大的时间已过，后续有望迎接边际改善：
1）离岛免税客流保持稳定的情况下，客单价或有望于2Q24 止跌回升；2）今
年仍有国人市内免税政策落地的可能；3）机场口岸免税复苏租金协议优化带
来的增量贡献。中长期看，公司目前充分卡位国内核心免税流量渠道，伴随消
费复苏推进，公司离岛机场线上市内多维布局，将推动业绩实现持续增长。
预计2024-26 年公司归母净利各为82 亿、98 亿、114 亿，对应PE 各为21X、
17X、15X，考虑公司对股东回报重视度提升，股息率有望随业绩增长提高，
我们认为当前估值性价比较高，维持推荐评级
风险提示：口岸免税销售恢复低于预期的风险；政策进展低于预期的风险。
中国中免(601888)
实际流通A股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河社服公司点评中国中免：分红比例大幅提升，
归母净利润（百万元）
（一）公司财务预测表
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深 300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以摩根士丹利中国指数为基
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦