中国中免(601888)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
中国中免（601888SH）24Q1 快报点评：压力下营
收利润表现优秀，重视口岸及盈利能力改善弹性
2024 年4 月9 日
事件：公司发布24Q1 业绩快报，压力下营收利润表现优秀：24Q1 实现营
收18807 亿元同比-945%，环比126%；归母净利润2308 亿元同比
033%，环比531%，归母净利率123%同比12pct，环比32pct，扣非
归母净利润2301 亿元同比023%，环比575%。
收入端来看：海南板块短期需求承压，口岸店恢复或超预期。24Q1 公司营
收18807 亿元，拆分来看，我们预计海南板块贡献收入100亿元，打击代
购、消费力疲软以及出境游分流等因素影响下，海南板块短期需求承压，预
计24Q1 收入同比下滑20%；考虑到线下恢复性增长及线上维稳，预计日
上上海收入约50 亿元同比20%；预计其他板块贡献收入约30亿元，收入
占比稳步提升，或源于口岸店陆续恢复所贡献。
毛利端来看：汇率影响收窄及收入结构优化或推动毛利率同比改善。24Q1
主营业务毛利率3270%同比395pct。1）23 年下半年以来，人民币汇率波
动减缓，同时公司积极优化采购策略，我们预计汇率反映到成本端是推动
24Q1 毛利率同比改善的主要因素；2）1-2 月传统销售旺季叠加国际客运航
班恢复，收入结构中免税业务占比或有所增加（23 年免税有税业务毛利率
分别为395%153%，差距较大）；3）折扣力度同比略有收窄，会员体系
更新后促销力度有所下降，对毛利率亦有贡献。
利润端来看：1）24Q1 实现营业利润率155%同比03pct，环比29pct，
毛利率提升而营业利润率持平，我们认为： 销售和管理费用层面公司去
年起严格降本控费且有所成效，一季度日上上海租金新合同实施后预计租金
有所减少，但随着较多门店开业预计费用绝对值下降有限；23Q1 由于汇
兑收益公司财务费用为-310 亿元，预计财务费用同比提升或是主要原因；2）
利润总额同比下滑78%而归母净利润同比03%，其中主要受到所得税及少
数股东损益影响，23Q1-Q4
219%94%179%111%，我们推测今年Q1 所得税率或同比下降。
盈利预测与投资建议：1）随着出境游恢复和机场租金新合同实施，口岸免
税店收入及利润弹性可观，有望成为24 年业绩超预期的重要来源；2）盈利
能力改善空间仍在：23 年公司受到汇率影响较大，折扣力度稳定较小且6
月起修改积分政策，免税销售占比提升、收入结构改善，综合影响下毛利率
有望进一步修复，叠加公司持续降本控费，利润率改善可期；3）近期宏观
指标持续向好，若消费力预期有所变化或对股价形成推动；此外若市场对封
关政策变化的利好形成共识，估值有望逐步上行。预计公司24-26 归母净利
润820、937、1064 亿元，4 月8 日收盘价对应PE 分别为211816 倍，维
风险因素：消费力疲软；地缘政治风险；宏观经济风险；汇率风险；业绩快
报为初步核算数据，具体数据以一季报中披露的数据为准。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
副总经理。2021 年获新财富批零与社服第2 名、水晶球社服第1 名零售第1 名、新浪
主要覆盖化妆品、医美、社会服务行业。
盖免税、眼视光、隐形正畸、宠物、零售等行业。
入信达新消费团队，主要覆盖黄金珠宝、培育钻石板块。
李汶静，伊利诺伊大学香槟分校理学硕士，西南财经大学经济学学士，2022 年11 月加
入信达新消费团队。主要覆盖化妆品、医美。
张洪滨，复旦大学金融学硕士，复旦大学经济学学士，2023 年7 月加入信达新消费团队，
主要覆盖酒店、景区。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。