中国中免(601888)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
中国中免（601888SH）24 年一季报点评：压力下
营收利润表现优秀，重视口岸店及盈利改善弹性
事件：公司披露24 年一季报，压力下营收利润表现优秀：24Q1 实现营收
18807 亿元同比-945%，环比126%；归母净利润2306 亿元同比025%，
环比530%，归母净利率123%同比12pct，环比32pct，扣非归母2299
亿元同比015%，环比574%。
收入端来看：海南板块短期销售承压，口岸店恢复或超预期。据海口海关披
露，24Q1 海南离岛免税购物金额1276 亿元-243%，客单价5983 元-207%，
受打击代购、消费力疲软以及出境游分流等因素影响，离岛免税销售承压，
我们预计中免海南板块贡献收入100亿元，同比下滑20%；考虑到线下恢
复性增长及线上维稳，预计日上上海收入约50 亿元同比20%；预计其他
板块贡献收入约30亿元，收入占比稳步提升，主要源于口岸店陆续恢复所
毛利端来看：汇率影响收窄及收入结构优化推动毛利率同比改善。24Q1 公
司毛利率333%同比43pct，环比13pct。1）23H2 以来，人民币汇率波
动减小叠加公司积极优化采购策略，汇率影响或收窄；2）1-2 月传统销售旺
季叠加国际客运航班恢复，免税业务占比或增加（23 年免税有税业务毛利
率差距达24%）；3）折扣力度同比收窄，对毛利率亦有贡献。
费用率有所上升，库存管理优化，所得税率改善。1）销售费率1284%同
比30pct，绝对额同比179%，环比接近持平，我们预计较多口岸店开业
带来租金等费用是主要原因；管理费率253%同比04pct，绝对额基本与往
期一致；财务费率-066%同比08pct，23Q1 由于汇兑净收益公司财务费用
为-310 亿元，24Q1 收窄至-125 亿元。2）资产减值损失146 亿元同比
532%，环比-88%，积压库存影响逐步减小，存货由23Q4 的211 亿进一
步下降至176 亿元。3）所得税率163%，同比-56pct，过往税率季节性波动
较大，Q1 基本与23 全年水平（160%）接近。
盈利预测与投资建议：1）随着出境游恢复和机场租金新合同实施，口岸免
税店收入及利润弹性可观，有望成为24 年业绩超预期的重要来源；2）盈利
能力改善空间仍在：23 年公司受到汇率影响较大，折扣力度稳定较小且6
月起修改积分政策，免税销售占比提升、收入结构改善，综合影响下毛利率
有望进一步修复，叠加公司持续降本控费，利润率改善可期；3）若市场对
消费力预期有所变化以及对封关政策变化利好形成共识，估值有望逐步上
行。预计公司24-26 归母净利润790、903、1026 亿元，4 月23 日收盘价
对应PE 分别为191614 倍，维持买入评级。
风险因素：消费力疲软；地缘政治风险；宏观经济风险；汇率风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
副总经理。2021 年获新财富批零与社服第2 名、水晶球社服第1 名零售第1 名、新浪
主要覆盖化妆品、医美、社会服务行业。
盖免税、眼视光、隐形正畸、宠物、零售等行业。
入信达新消费团队，主要覆盖黄金珠宝、培育钻石板块。
李汶静，伊利诺伊大学香槟分校理学硕士，西南财经大学经济学学士，2022 年11 月加
入信达新消费团队。主要覆盖化妆品、医美。
张洪滨，复旦大学金融学硕士，复旦大学经济学学士，2023 年7 月加入信达新消费团队，
主要覆盖酒店、景区。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。