请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国中免（601888SH）
一季度高基数下归母净利润同比持平，毛利率有效提升
社会服务旅游及景区
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
中国中免（601888SH）-2023 年业绩与快报一致，分红率显著
提升传递积极信号——2024-03-29
中国中免（601888SH）-海南免税迎开门红，央企考核强化下
加速打造高效率全渠道零售巨头——2024-02-17
中国中免（601888SH）2023 年业绩快报点评-费用优化助力业
绩增长，跟踪消费复苏及政策节奏——2024-01-09
中国中免（601888SH）-京沪机场租金协议优化，助力机场免
税恢复成长——2023-12-28
中国中免（601888SH）-三季度毛利率持续改善，关注海南旺
季经营与新项目表现——2023-10-09
2024 年一季度公司归母净利润同比持平，与此前业绩快报一致。一季度，公
司实现营收18807 亿元-945%；实现归母净利润2306 亿元025%；实
现扣非业绩2299 亿元015%；与此前业绩快报一致。
收入分析：海南免税预计高基数下有所承压，机场出境免税收入同比提升。
2024Q1 海南市场免税总销售额12764 亿元-2450%，估算客单价和购物人
次各-21%-5%，客单价拖累明显（2023Q1 基数最高，此后受消费环境和香化
周期等因素影响逐步承压）。据此我们预计公司海南免税收入2024Q1 也同
比下滑20-30%；但机场免税销售等伴随国际客流渐进复苏预计同比回升。
一季度毛利率提升4pct，销售费率和财务费率有所上升，有效税率改善。
公司一季度毛利率3331%，同增431pct，预计主要系以下方面推动：1）
产品结构变化，高毛利的线下产品销售（含机场免税）占比提升，精品占比
提升；2）2023Q1 海南有部分临期产品库存处理影响（2022 年底存货较高），
通过优化库存管理减少临期库存，助力毛利率改善。同时，由于机场销售渐
进复苏，机场租金也较去年Q1 有所上升，导致销售费率298pct；财务费
率083pct（2023Q1 汇兑损益等较高）。此外，今年一季度有效税率减少
557pct（与不同所得税率业务占比变化相关），少数股东损益减少（主要
对应日上和海免），故其归母业绩增速好于利润总额（利润总额同降约8%）。
央企考核全面强化下，管理优化优势全面升级，积极应对外部环境挑战。虽
然消费渐进复苏和香化周期仍需跟踪，但伴随央企考核全面强化，公司
聚焦经营利润表现，全面提升经营管理能力：优化品类结构；争取更有
利的上下游合作方式；升级供应链和营销定价数字化管理；积极追求资
金效率最优、费用率优化，以推动整体可比利润率水平提升改善。同时，
此前年报分红率全面提升，今年一季度高基数下收入承压但业绩同比持
平，也彰显公司重视资本市场和经营优化的积极态度。长期来看，贝塔
周期起伏难免，品类亦有迭代，但公司也正从单纯免税赛道溢价逐步走
向旅游零售为核心，全品类、广渠道、高效率零售巨头，成长仍有期待。
风险提示：政策风险；宏观等系统性风险；香化品类周期，新项目风险等。
投资建议：维持买入评级。维持2024-2026 年归母净利润为7734
936210528 亿元，对应EPS 为374453509 元，PE 估值191614x。
虽外部环境仍有挑战，但央企考核全面强化下，公司主观动能全面强化，积
极打造全品类全渠道高效率的旅游零售运营商龙头，维持买入评级。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：中国中免季度营业收入及增速
图2：中国中免归母净利润及扣非净利润表现
图3：中国中免毛利率和归母净利率表现
图4：中国中免季度期间费率变化
图5：海南免税销售变化趋势
图6：海南免税购物人次变化趋势
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：可比公司估值表
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层