中国中免（601888SH）24Q1 业绩快报点评
收入利润超预期，关注全年口岸免税弹性
公司发布2024Q1 业绩快报，超市场预期。24Q1，公司实现营业收入18807
亿元yoy-945%，营业利润291 亿元yoy-772%，利润总额2911 亿元yoy-
775%，归母净利润2308 亿元yoy033%，扣非归母净利润2301 亿元
yoy023%；整体业绩符合我们预测，超市场预期。从业绩来看，公司利润总
额下滑775%，归母净利润同比增033%，或与所得税率变化有关。
毛利率净利率同比提升，盈利能力持续改善。24Q1 公司主营业务毛利率
为3270%yoy395pcts，环比提升约1pcts，公司盈利能力稳中有升，我们认
为或与人民币汇率优化采购成本下降有关，去年同期受到人民币汇率波动公司采
购成本有所提升致使毛利率有所承压，此外24Q1 随着出入境免税业务的进一步
恢复，公司线下业务占比不断回升，商品销售结构持续优化，进一步提升公司毛
利率；公司营业利润率为1547%yoy029pcts，同比提升幅度低于毛利率或
与公司Q1 财务费率提升有关；公司归母净利率1227%yoy12pcts，环比提
升325pcts，或与所得税率降低有关。
分红率显著提升回馈股东，库存优化。2023 年公司计划每股派发现金红利
165 元，合计派发现金红利3414 亿元，现金分红率达5085%，较2022 年的
329%显著提升。库存方面， 2023 年年末公司存货21057 亿元，较23Q3 末
下降18 亿元，同比下降6869 亿元，库存有所优化。
持续优化业务布局，稳步拓展渠道资源。2023 年，口岸渠道方面，公司与
首都机场、上海机场签署补充协议，有利于充分利用双方优势实现合作共赢，进
一步提高机场免税业务市场竞争力；公司成功中标天津滨海国际机场进出境免税
店项目以及大连周水子国际机场、云南天保口岸、云南瑞丽口岸、云南畹町口岸
等出境免税店项目经营权，并获得成都双流国际机场、上海浦东国际机场、上海
虹桥国际机场等有税项目经营权，进一步巩固公司在国内大中型机场及口岸的渠
道优势。市内渠道方面，公司密切关注市内店政策动态，积极推进市内店调研、
选址、定位、规划等工作，继续做好新型市内店的开店准备工作。海外渠道方面，
公司有序推进海外项目拓展及免税经营权投标工作，成功获取柬埔寨暹粒吴哥国
际机场免税店经营权并实现开业，中标新加坡樟宜机场麒麟精品店经营权，实现
爱达魔都号、地中海号邮轮免税店开业。
投资建议：新租金协议有望降低公司机场租金费用，出入境客流修复有望带
动口岸免税收入，增收降费下我们认为公司口岸免税业务后续将贡献业绩弹性；
市内免税政策有望加速推出，贡献潜在增量。此外，公司实控人为国务院国资委，
隶属央企，长期看公司未来市值表现将和企业负责人考核挂钩，经营效益有望提
升。我们预计公司24-26 年归母净利润分别为7872、9540、11121 亿元对应
4 月8 日收盘价PE 分别为22x18x15x，维持推荐评级。
风险提示：客流恢复不及预期、消费信心不足等
归属母公司股东净利润（百万元）
1中国中免（601888SH）2023 年年报点评：
机场减租费用优化，分红率显著提升回馈股东
2中国中免（601888SH）业绩快报点评：业
绩符合预期，Q4 净利率环比改善-202401
3中国中免（601888SH）2023 年三季报点
评：Q3 毛利率环比持续改善，存货逐步优化
4中国中免（601888SH）2023 年半年报点
评：毛利率环比改善，期待下半年业绩提升-2
5中国中免（601888SH）2023 年中报业绩
快报点评：Q2 归母净利润同比增1375%，
毛利率环比改善-20230709
中国中免(601888)商业零售及社会服务
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国中免(601888)商业零售及社会服务
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026