公司点评旅游零售
业绩符合快报数据，机场免税优化有望
事件：1Q24 公司实现营收188 亿元-95%，归母净利23 亿元02%，扣非归
母净利润23 亿元02%，与前期业绩快报数据一致。
收入端承压主要受离岛免税渠道营销，部分为机场渠道恢复所抵消
1-3 月海南离岛免税销售金额1276 亿元同比-21%，其中客单价5938 元同
比-21%。受离岛免税销售下滑影响，我们预计公司海南免税销售降幅约20%，
而公司整体营收降幅低于离岛免税销售降幅，主要是受益于公司机场免税销
售恢复。我们估算以日上上海为主的其他板块为公司贡献营收约80 亿元，恢
复至2019 年同期的85%。
商品销售结构及租金协议优化，Q1 盈利能力改善明显
1Q24 公司毛利率为333%同比43pct，反映公司持续优化供应链、商品销售
结构、积分销售政策，以及口岸免税销售恢复带来的积极影响。期间费用方面，
销售费用率受益于机场租金合同优化，环比4Q23 下降20pct 至1284%；管
理费用率25%，同比04pct。此外，财务费用录得收益125 亿元，较去年31
亿元收益有所收窄，预计主要与汇率变动有关。扣非净利率122%同比
12pct，录得自3Q22 以来最佳水平。
至暗时刻已过，2H24 有望迎接边际改善
整体而言，我们认为公司基本面压力最大的时间已过，后续有望迎接边际改
善：1）离岛免税客流保持稳定的情况下，我们预计自24 年6 月起，由代购监
管带来的离岛免税客单价不利因素将逐步消除，离岛免税客单价最快有望于
2Q24 止跌回升；2）国人市内免税政策落地仍有可能，尤其在公司完成对中出
服增资后，互补效应将更加明显；3）机场口岸客流仍在持续恢复，未来机场
免税复苏租金协议优化将带来可观增量。
中长期看，公司目前充分卡位国内核心免税流量渠道，伴随消费复苏推进，公
司离岛机场线上市内多维布局，将推动业绩实现持续增长。预计2024-26
年公司归母净利各为82 亿、98 亿、114 亿，对应PE 各为19X、16X、13X，
考虑公司对股东回报重视度提升，股息率有望随业绩增长提高，我们认为当前
估值性价比较高，维持推荐评级
风险提示：口岸免税销售恢复低于预期的风险；政策进展低于预期的风险。
中国中免(601888)
实际流通A股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河社服公司点评中国中免：机场免税恢复抵消
不利影响，盈利改善趋势延续
归母净利润（百万元）
（一）公司财务预测表
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深 300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以摩根士丹利中国指数为基
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦