新和成（002001SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-2021H1 业绩稳
健增长，回购方案彰显公司信心
公司信息更新报告-新项目投产带
动收入高增，经营现金流大幅增加
公司信息更新报告-2020 年业绩高
增65%，精细化工龙头成长动力充足
Q3 业绩增长32%，在建项目丰富保障未来成长
——公司信息更新报告
 2021Q3 扣非归母净利润增长34%，符合预期，维持买入评级
10 月28 日，公司发布2021 年三季报，实现营业收入10516 亿元，同比增长
4072%，归母净利润3366 亿元，同比增长1467%，扣非归母净利润3201 亿元，
同比增长1429%；2021Q3 单季度营收3262 亿元，同比增长5031%，归母净利
润958 亿元，同比增长3179%，扣非归母净利润922 亿元，同比增长3436%。
我们维持盈利预测不变，预计公司2021-2023 年归母净利润分别为4236、5004、
5516 亿元，对应EPS 分别为164、194、214 元股，当前股价对应PE 分别为
165、140、127 倍。我们看好公司围绕化学和生物平台不断丰富产
品线、扩大规模，成长属性逐渐显现，维持买入评级。
 维生素E 价格中枢稳步上行，蛋氨酸同比增量显著
据Wind 数据，2021Q3 国产VA、VE、蛋氨酸均价分别为283、79、18 元公斤，
分别同比-31%、21%、1%，自2019 年帝斯曼和能特科技整合，VE 行业集中
度进一步提升，价格中枢稳步上行，10 月29 日国产VE 市场报价915 元公斤；
公司同时公告，受疫情影响，15 万吨蛋氨酸在建生产线延期至2023 年6 月投产，
我们预计2022 年行业新增产能仅安迪苏南京工厂18 万吨液体蛋氨酸项目，蛋氨
酸价格有望逐步走出底部。公司2021Q3 单季度毛利率为4365%，同比降低1204
pct，主要系蛋氨酸二期10 万吨装置2020 年10 月投产后产能释放带来收入结构
的变化，以及原材料价格上涨、执行新收入准则等因素所致。
 在建项目丰富保障未来成长，加码研发坚持创新驱动
目前公司主要在建项目包括黑龙江生物发酵项目二期、年产4 万吨香精香料系列
产品项目、上虞工业园PPS 项目，截至2021 年三季度末，公司在建工程较2020
年末增加9198%至2545 亿元，奠定公司未来成长基础。2021 年前三季度公司
研发费用同比增长4896%至520 亿元，共取得国内授权专利59 项、国外授权专
利14 项，研发强度及创新效率同步提升。
 风险提示：项目推迟、需求不及预期、行业竞争加剧、产品价格大幅下滑等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。