市场价格（ 人民币）： 2682 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
12021H1 业绩超预期，看好公司成长
性-国金化工新和成中，
2Q1 业绩略超预期，看好公司成长性-
Q1 业绩略超预期，看好公司，
3公司业绩符合预期，看好公司成长性
-公司业绩符合预期，看好公司，
4公司业绩符合预期，看好公司长期成
长性-公司业绩符合预期，看好，
2021Q3 业绩符合预期，公司未来成长可期
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司于2021 年10 月28 日发布三季报，其中营业收入为3262 亿元，同比
增长5031%，归母净利润958 亿元，同比增长3179%。
Q3 业绩符合预期，主要产品市场价格略有下滑：报告期内，公司归母净利
润为958 亿元，业绩符合我们的预期。价格方面，公司主要营养品价格略
有下滑，2021 年第三季度50 万IUg 的VA 粉、50%的VE 粉、蛋氨酸国内
市场均价分别在28299 元Kg、7883 元Kg、1835 元Kg，环比分别变化-
化工、生物平台逐步成型，公司未来成长可期：公司以一体化、市
场协同为基础，不断丰富产品品类、提升产品质量、扩大产品产能，持续优
化，不断强化公司核心竞争力。在营养品板块方面，公司继续做大做精做
强，未来有望成为营养品添加剂综合方案解决商；此外，公司还积极布局前
沿生物科技，打造化工、生物平台，生物发酵项目（一期）的满负
荷生产为营养品板块的业绩增长打下夯实基础；在香精香料板块，公司的依
托化学合成与生物发酵两大技术平台，不断丰富香料品种，满足不断变化的
市场需求，覆盖日化、食品和医药等多个领域，随着新产品的不断推出，该
业务有望继续稳步增长；同时在新材料业务上，公司重点发展高分子聚合物
大产品及关键中间体，坚持一体化、系列化发展思路，不断做大做强，从而
提升市场竞争力和行业地位。
公司是精细化工龙头之一，在很多产品具备很强的市场地位及定价权，我们
预计公司2021-2023 年归母净利分别为4164 亿元、4460 亿元、4935 亿
元，对应EPS 分别为194、208、230，给予2022 年20 倍PE，目标价
产品价格下跌；新项目进度不及预期；需求下滑
新 和 成 (002001SZ)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-009% -1059%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402