C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20211228)
深证成指(20211228)
股價12 個月高低
新和成（002001SZ）
携手中石化扩产蛋氨酸，功能性化学品龙头成长可期
12月27日公司发布公告，与中国石油化工股份有限公司镇海炼化分公司
签署合资合作意向书，合资成立公司投资一套蛋氨酸生产设施，总投资
金额约30亿元人民币，双方持股比率暂定为50%、50%，
公司作为全球知名的维生素供应商，围绕营养品、香精香料、高分子新
材料等业务领域创新发展，努力打造化工生物平台，不断丰富产
品线，发展功能性化学品。公司后续有多个项目新增产能释放，预计公司利
润将进一步得到增长，维持买进评级。
完善产业布局，新项目助力成长：公司是国内蛋氨酸龙头企业，目前拥
有蛋氨酸产能15 万吨。山东基地还有15 万吨蛋氨酸产能正在建设中，
预计2023 年释放产能。此次公司与中石化合资建设新的蛋氨酸产能，将
进一步巩固公司蛋氨酸行业龙头地位，助力公司比肩赢创、安迪苏等企
业，成为全球蛋氨酸第一梯队。同时公司新规划的蛋氨酸生产基地处于
宁波镇海石化基地，具有丙烯、硫磺等原材料配套，可以进一步发挥中
石化原料、能源优势，降本增效，实现产业链一体化整合。
主营业务市占率高，发展稳健：公司的主营业务维生素产品市场占有率
高，行业地位突出，品牌优势明显，处于国内领先、国外知名的市场地
位。主营产品包括维生素E、维生素A、维生素C、蛋氨酸、维生素D3、
生物素、辅酶Q10、类胡萝卜素等。当前维生素E 仍处于景气周期，21
年VE 均价达8032 元kg，yoy24%后续景气有望维持。同时VA 价格目
前已处于近年低位水平，有望企稳回升。
新增项目陆续投产，保障业绩持续增长：近年来公司致力于打造化工、
生物平台，不断丰富产品线，包括营养品、香精香料、高分子新材
料三大版块。营养品方面，公司维生素B6、B12 项目预计2022 年投产，
届时公司有望实现对维生素单体全品类的覆盖，助力公司成为营养品一
站式生产商和组合方案提供商；山东蛋氨酸二期项目预计2023 年投产，
宁波与中石化合作的蛋氨酸新项目投产后，将进一步巩固公司蛋氨酸龙
头地位。香精香料版块，公司山东基地4 万吨香精香料项目稳步推进中，
1 万吨薄荷醇预计2022 年投产。除此之外，公司还以高性能树脂的聚合
工艺及下游应用研发为基础，开发包括PPS、己二腈-尼龙产业链在内的
新材料，未来有望成为公司新的利润增长点。公司立足于维生素产业，
重视自主研发创新，不断向相关产业链延伸拓展，形成多业协同、产业
链一体化的功能性化学品龙头企业，随着未来新增产能不断投产，公司
盈利预测：预计公司202120222023 年实现净利润429506602 亿
元，yoy20%18%19%，折合EPS 为167196233 元，目前A 股股价
对应的PE 为188、160、134 倍，维持买进评级。
风险提示：1、公司产品价格不及预期；2、在建项目进度不及预期。
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表