徐工机械（000425SZ）2024 年中报点评
海外开拓量利双增，运营质量持续提升
事件：公司发布24 年中报，24H1 实现营收4963 亿元，yoy-32%，归母
净利润371 亿元，yoy32%，扣非归母净利润329 亿元，yoy-24%，销售毛
利率2289%，同比003pct，销售净利率752%，同比067pct。其中24Q2
实现营收2546 亿元，yoy-70%，归母净利润211 亿元，yoy19%，扣非归
母净利润1828 亿元，yoy-1169%，销售毛利率2289%，同比-017pct，销售
净利率837%，同比123pct。
海外开拓量利双增。24H1 公司国际化业务收入219 亿，yoy48%，国际
化收入占比达44%，yoy337pct。受益于公司持续开拓海外市场，挖机、装载
机、压路机、高空作业平台等主要产品海外占有率均实现增长，海外产品终端销
量综合占有率同比提升058 个百分点。分产品来看，24H1 公司全地面起重机和
越野轮胎起重机海外收入接近翻倍，挖掘机海外收入同比增长16%，混凝土设备
全球协同成效初显，海外泵车、搅拌站收入翻倍，搅拌车增长接近2 倍。同时，
国际化毛利率同样有所增加，24H1 公司国际化毛利率2441%，yoy122pct。
整体来看，海外市场空间巨大，随着公司未来巴西、德国、墨西哥、印度、乌兹
别克斯坦等海外产能逐步完善，市场占比有望进一步提升。
国内工程机械筑底信号明显。2024 年开年以来，受益于万亿增发国债相关
项目陆续开工，市场需求端有所企稳。同时大规模设备更新政策加速老旧国一
国二设备淘汰，刺激了部份新机更新需求，整体挖机内销呈现底部回暖趋势。
24H1 中除2 月受到春节假期，雨雪等因素导致国内多数工地处于停产状态，导
致当月销量同比下滑近50%，其余月份挖机内销均同比增长。尤其是24M3 以
来挖掘机内销同比持续转正，从3 月同比增长93%，4 月同比增长133%，5 月
292%的增长，再到6 月同比增长256%。考虑到宏观层面24Q3 专项债发行有
望迎来高峰，随着专项债、超长期国债等资金投入使用，三四季度相关陆续开工，
工程机械今年有望实现筑底向上。
公司经营质量持续提升。公司始终坚守主业，坚持高质量、控风险、世界
级、稳增长经营发展方针，经营质量持续提升。24H1 公司经营性现金流同比
增长11%，超过利润增速；资产负债率为633%，较23 年末减少124pct；存
货30217 亿元，较上年末压降216 亿元。
投资建议：考虑到国内工程机械市场呈现底部向上趋势，公司市场地位稳固，
海外持续开拓发展，我们预测公司2024-2026 年净利润为653、841、1057
亿元，对应PE 分别为12、9、7 倍，维持推荐评级。
风险提示：工程机械国内需求复苏不及预期风险；工程机械行业市场竞争加
剧风险；海外工程机械市场需求回落风险；矿机业务发展不及预期风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1徐工机械（000425SZ）深度报告：国内周
期触底反弹，海外新产品贡献增量收入-20
2徐工机械（000425SZ）2023 年年报及20
24 年一季报点评：新兴业务进展顺利，国际
化布局进一步完善-20240430
3徐工机械（000425SZ）2023 年中报点评：
海外业务突破，盈利能力提升-20230831
4徐工机械（000425SZ）2022 年中报点评：
外销亮眼，盈利性保持稳定-20220831
徐工机械(000425SZ)机械
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
徐工机械(000425SZ)机械
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026