本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
高端产品乘势而上，新能源产品占比大幅提升
徐工机械（000425）2024 半年报点评
2024 年9 月2 日
主要数据 2024 年8 月30 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：近日，徐工机械发布2024半年报。
2024Q2 归母净利润同环比双增。2024H1，公司实现营收为49632 亿元，
同比下降321%；归母净利润为3706 亿元，同比增长324%。毛利率为
2289%，同比提升003pct；净利率为752%，同比提升067pct。销售
费用率、管理费用率、研发费用率、财务费用率分别同比变动为-041pct、
040pct、-046pct、330pct。2024Q2，公司实现营收为25458 亿元，
同比下降704%，环比增长531%；归母净利润为2105 亿元，同比增长
189%，环比增长3154%。毛利率为2289%，同比下降017pct，环比
持平；净利率为837%，同比提升123pct，环比提升174pct。销售费
用率、管理费用率、研发费用率、财务费用率分别同比变动为-108pct、
037pct、-056pct、629pct，分别环比变动为-202pct、-044pct、
-019pct、239pct。
高端产品乘势而上，新能源产品占比大幅提升。公司新兴业务逐渐形成
战略梯队建设，助力公司多元化布局。公司高端产品是结构性调整的主
攻方向，塑造差异化竞争力的路径选择。2024 上半年，高端产品营收同
比增长超1000%，占总营收的 3200%以上，同比提升400pct，产品结
构性调整效果较为明显。（1）新能源产品营收同比增长2676%。其中，
新能源装载机营收占总营收的233%，行业销量稳居第一；新能源产品
营收占比已达到7400%，同比提升670pct，领先行业水平。徐工特机
聚焦新能源叉车赛道，新能源叉车营收同比增长8060%。徐工施维英、
徐工环境、徐工港机产品也在大幅向新能源渗透。（2）百吨级及以上全
地面起重机同比增长约3000%，大马力矿用平地机、100t 以上矿车营收
占比较2023 年全年提升600pct、1280pct；挖机面向欧美澳高端市场
的营收占比较2023 年全年提升600pct。同时推出打破世界纪录的4000
吨级轮式起重机XCA4000、全球首台矿用混动挖掘机XE650GK HEV、全国
首台电动双轮铣槽机XTC130E 等一批大国重器。
坚定国际化战略，海外市场份额有所提升。公司坚定国际化战略，持续
完善全球布局。2024 上半年，公司定位更加清晰、协同更加高效，海外
业务实现营收为21901 亿元，同比增长480%，海外营收占比为4413%，
同比提升338pct。海外产品终端销量综合占有率同比提升058pct。挖
机、装载机、压路机、高空作业平台等主要产品海外占有率均实现增长。
全地面起重机和越野轮胎起重机海外收入接近翻倍，挖掘机海外收入同
比增长1600%，混凝土设备全球协同成效初显，海外泵车、搅拌站收入
翻倍，搅拌车增长约2 倍。海外业务毛利率为2441%，同比提升122
徐工机械（000425）2024 半年报点评
请务必阅读末页声明。
1：公司盈利预测简表
pct。巴西、德国、墨西哥、印度、乌兹别克斯坦等海外产能布局逐步完
善，助力公司进一步拓展海外市场。
投资建议：维持买入评级。预计公司2024-2026年EPS分别为054元、
064元、079元，对应PE分别为12倍、10倍、8倍，维持买入评级。
风险提示：（1）若下游需求不及预期，公司产品需求减弱；（2）若海
外市场对国内企业产品需求减少，将导致公司业绩承压；（3）若原材料
价格大幅上涨，公司业绩将面临较大压力。
徐工机械（000425）2024 半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼