徐工机械（000425）
2024 年半年报点评：Q2 业绩符合预期，看好
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
徐工机械(000425)：全品类布局工
程机械电动化，为长期成长注入新活
徐工机械(000425)：2023 年年报及
2024 年一季报点评：混改推进释放业
绩弹性，分红回购彰显信心
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 利润增速符合预期，Q3 业绩有望加速增长
2024H1 公司实现营收4963 亿元，同比-32%；归母净利润371 亿元，同比
32%；扣非归母净利润329 亿元，同比-24%。单Q2 公司实现营收2546 亿
元，同比-70%；单Q2 归母净利润211 亿元，同比19%；扣非归母净利润
183 亿元，同比-117%，业绩符合此前市场预期。上年Q2 净利润为汇兑收益
导致的高基数，在此背景下公司Q2 业绩仍实现正增长，盈利能力明显改善。
（1）分产品来看，2024H1 土方机械、起重机械、混凝土机械分别实现收入
13910152 亿元，同比分别70%-152%-35%，土方机械正增长主要受益于
挖掘机国内筑底回升海外份额提升，起重机及混凝土机械下滑主要系国内市
场需求较弱。新兴板块高空作业机械、矿山机械上半年营收分别为4535 亿元，
同比分别-115%-164%，下滑主要系去年同期基数较高国内需求较弱。（2）
分国内外来看，2024H1 公司国内收入2773 亿元，同比-87%，我们判断主要
系国内起重机、混凝土机械行业仍处于下行阶段有所拖累；海外收入2190 亿
元，同比48%，其中挖掘机出口收入同比16%，大幅好于行业出口增速。展
望Q3，挖机行业国内外共振叠加去年同期低基数，公司业绩有望继续改善。
 混改卓有成效，利润率提升、报表改善
2024H1 公司销售毛利率为229%，同比持平，其中国内毛利率217%，同比-
09pct，海外毛利率244%，同比12pct。2024H1 销售净利率为75%，同比
07pct。（1）费用端，2024H1 公司期间费用率为151%，同比28pct，其中
销售管理研发财务费用率分别为63%25%36%27%，同比分别-0404-
0533pct，其中财务费用率提高主要系公司汇兑损失同比增加169 亿元。
减值：2024H1 公司信用减值损失10 亿元，同比压降109 亿元（其中应收账
款坏账损失压降102 亿元），提振净利率21pct。此外，2024H1 公司表外按揭
与融资租赁担保余额比去年同期压降129 亿元，风险管控能力持续增强。上半
年公司在汇兑不利、海运费上涨背景下，盈利能力仍有小幅提升，充分体现公
司混改后有效管控风险、报表改善、逐步释放利润的长期趋势。
 国际化、电动化战略稳步推进，长期前景可观。
国际化：上半年公司加强国际事业部、大区能力中心和主机厂之间的高效协
同，实现海外产品终端销量综合占有率同比提升06pct，其中挖机、装载机、
压路机、高空作业平台等主要产品海外占有率均实现增长。巴西、德国、墨西
哥、印度、乌兹别克斯坦等海外产能布局逐步完善，海外成长空间广阔。电
动化：2024H1 公司新能源产品收入同比增长268%，电动装载机收入同比增
长近2 倍，行业销量稳居第一；电动叉车收入同比增长806%。电动化为工程
机械行业未来大势所趋，公司已布局平台型技术研发中心，围绕新能源形成了
自主可控、合资引入、母公司产业链补强的立体零部件产业布局，长期前景可
 盈利预测与投资评级：我们维持预测公司2024-2026 年净利润为6788117
亿元，当前市值对应PE12x9x7x，维持买入评级。
 风险提示：国内行业需求回暖不及预期、电动化渗透率不及预期、行业竞
争加剧、出海不及预期。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
197321  营业总收入
营业成本(含金融类)
230436  利润总额
29127  净利润
5011  归属母公司净利润
18142  每股收益-最新股本摊薄(元)
1998  EBIT
96  EBITDA
145729  毛利率(%)
83349  归母净利率(%)
84707  收入增长率(%)
230436  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
18280  每股净资产(元)
(496)  最新发行在外股份（百万股）
(1082)  ROIC(%)
16702  ROE-摊薄(%)
6452  资产负债率(%)
(502)  PE（现价最新股本摊薄）
(2644)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号