海外收入占比提升，盈利能力稳健增长
—徐工机械（000425SZ）公司动态研究报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
高端产品乘势而上，新能源产品稳步增长
公司将高端产品作为结构性调整的主攻方向，塑造产品差异
化竞争力，在公司多元化布局方面成效显著。2024 年上半
年，高端产品收入同比增长100%以上，占总收入的比重超
过320%，同比增长4 个百分点，产品结构性调整取得较好
效果。新能源产品进入增长快车道，收入同比增长268%。
新能源装载机收入同比增长近2 倍，占总收入233%，行业
销量稳居第一。徐工消防在锂电直臂平台车的带动下，新能
源产品收入占比已达到740%，同比增长67 个百分点，领
跑行业。徐工特机聚焦新能源叉车赛道，新能源叉车收入同
比增长806%。随着新能源产品渗透率问稳步增长，产品结
构持续优化，预计产品竞争力会进一步提升。
海外收入占比提升，全球布局逐步完善
公司坚定不移推进国际化主战略，深耕国际化发展布
局。2024 年上半年，公司海外业务收入为21901 亿元(同比
480%)，海外收入占比为4413%(同比338pct)。其中海
外产品终端销量综合占有率同比提升058 个百分点，挖机、
装载机、压路机、高空作业平台等主要产品海外占有率均实
现增长，全地面起重机和越野轮胎起重机海外收入接近翻
倍，挖掘机海外收入同比增长16%，混凝土设备全球协同成
效初显。在海外收入增长的同时，2024 年上半年海外毛利率
为2441%(同比122pct)，较国内毛利率高272pct，盈利
能力也有所提升。随着巴西、德国、墨西哥、印度、乌兹别
克斯坦等海外产能布局逐步完善，预计能够进一步拓展海外
盈利能力有所提升，经营性现金流持续改善
2024 年H1 公司销售毛利率为2289%(同比003pct)，销售
净利率为752%(同比067pct)，盈利能力有所提升。期间
费用率为1507%(同比283pct)，销售费用率为631%(同
比-041pct)，管理费用率为25%(同比04pct)，研发费用
率为358%(同比-046pct)，期间费用率增加主要系报告期
内汇兑损失较2023 年同期增加导致的财务费用大幅增加所
致，2024H1 公司汇兑损失为740 亿元，2023 年同期为-948
亿元。2024 年上半年，公司经营性现金流净额为1706 亿元
(同比1096%)，经营性现金流持续改善。
诚信、专业、稳健、高效
预计公司受益于新能源产品渗透率提高带来的产品结构调
整，海外产能的逐步释放将拓展海外市场并推动盈利能力大
幅提升。预测公司2024-2026 年收入分别为9993 、
10956、12746 亿元，EPS 分别为054、068、087 元，当
前股价对应PE 分别为137、109、85 倍，首次覆盖，给予
国际贸易风险；行业竞争加剧风险；主要原材料价格波动的风险；海
外经营风险；客户集中风险；汇率波动的风险。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫