请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
工程机械龙头，显著受益于行业复苏
公司是国内工程机械龙头企业，受益于行业复苏及集中度提升：
工程机械行业从2016 年下半年开始强势复苏。今年1-5 月份挖机
销量延续高增长态势，累计达到66 万台，同比增长100%。考虑到目
前下游开工量充足。我们认为，这一轮工程机械复苏主要逻辑在于工
程量上升激发的存量设备更新，且厂商和下游购机用户相比
2010-2011 年高峰期更加理性，需求持续性好，下半年销量有望持续
超预期，明年实现正增长概率大。
公司为国内工程机械龙头，混凝土机械、挖掘机械市场占有率均为国
内第一，起重机为国内前三，将明显受益于行业复苏。而且考虑到工程机
械行业过去几年处于调整阶段，行业集中度进一步提升，公司挖掘机市场
占有率处于持续提升状态，业绩向上弹性非常大。
一带一路带来工程机械新成长空间，军工等新业务助推多元化：
一带一路沿线国家基础设施需求大，国内工程机械厂商充分受益。
公司通过服务国内企业海外项目、设立海外产业园，加快布局一带一
路区域市场。2016 年，公司海外收入达到9285 亿元，占比达到40%，
领先行业其他公司，未来将持续受益一带一路带来的新成长空间。
公司大力布局军工业务，已陆续和国防科技大学、保利科技、中
船重工等多家军工单位建立合作关系，并计划65 亿投向军工512
项目。此外，公司于2016 年成立昆山三一住工，规划五年投资60 亿
元打造建筑面积1000 万平米以上的年产能，目前公司已完成对混凝土
预制件装备和产品、运输装备、吊装组件装备等全链条覆盖。
盈利预测及投资建议：
我们预计公司2017-2019 年EPS 分别为042 元、053 元和069
元。考虑到公司作为行业龙头享受估值溢价，首次覆盖给予买入
评级，六个月目标价11 元。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
三一重工(600031)
工程机械龙头，显著受益于行业复苏
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
1 公司是国内工程机械龙头企业 4
2 工程机械行业底部复苏，存量更新是主因  5
21 行业底部复苏，从去年下半年开始销量不断超预期  5
22 下游需求转暖，刺激存量设备更新  7
23 一带一路打开行业成长空间  10
3 三一龙头优势显著，强者恒强 11
31 市场集中度提升，公司龙头地位凸显  11
32 处置部分应收款，资产状况持续改善  12
33 布局军工、建筑工业化，业务多元化发展  13
4 盈利预测及估值  15
5 风险提示  15
工程机械龙头，显著受益于行业复苏
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表1：公司主要产品  4
图表2：公司大股东及实际控制人（2016 年年报）  4
图表3：公司2007-2016 年毛利构成  4
图表4：公司2007-2017 年Q1 营收及增速情况（单位：亿元）  5
图表5：公司2007-2017Q1 净利润及增速情况（单位：亿元）  5
图表6：2006-2016 年挖掘机销量及增速情况  6
图表7：固定资产投资完成额累计同比  6
图表8：小松挖掘机开机小时数  6
图表9：挖掘机月度销量数据及增速  6
图表10：装载机月度销量数据及增速  7
图表11：汽车起重机月度销量数据及增速  7
图表12：压路机月度销量数据及增速  7
图表13：叉车月度销量数据及增速  7
图表14：房地产和基建固定资产投资完成额及增速  8
图表15：不同吨级挖掘机份额变化情况  8
图表16：商品房销售面积及增速情况  8
图表17：房屋新开工面积及增速情况  8
图表18：PPP 项目总投资额、进入执行阶段项目投资额及项目落地率情况  9
图表19：动力煤（Q5500，秦皇岛）价格（单位：元吨）  9
图表20：2017-2023 年更新需求推算  10
图表21：工程机械公司海外营收占比逐年提升  11
图表22：挖掘机行业市场集中度情况  12
图表23：挖掘机行业市场集中度情况  12
图表24：公司2010-2016 年营收和应收款情况  13
图表25：公司经营性现金流净额及增速情况  13
图表26：公司持续布局军工业务  14
图表27：三一住工建筑工业化项目  15
图表28：分业务预测（单位：亿元）  15
工程机械龙头，显著受益于行业复苏
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
1 公司是国内工程机械龙头企业
公司于1994 年由三一集团投资创建，2003 年登陆上交所，2005 年成为首家完成股权分置改
革的上市公司。公司是国内工程机械龙头企业，产品包括混凝土机械、挖掘机械、起重机械、桩
工机械、筑路机械，其中泵车、拖泵、挖掘机、履带起重机、旋挖钻机、路面成套设备等主导产
品已成为中国第一品牌，混凝土机械、挖掘机械、旋挖钻机等产品市占率均为国内第一，起重机
图表1：公司主要产品
公司大股东三一集团实力雄厚，除了三一重工资产，集团还有风电设备、港口机械、石油装
备、煤炭设备、精密机床等资产，实际控制人梁稳根先生是三一集团的主要创始人。公司作为民
营企业，机制更为灵活。以激励机制为例，公司于2016 年3 月推出员工持股计划（2016 年9 月
完成股票购买），于2016 年10 月推出股票期权与限制性股票激励计划（2017 年完成登记），公司
管理层、核心员工与公司利益深度绑定，激励机制良好。
图表2：公司大股东及实际控制人（2016 年年报）  图表3：公司2007-2016 年毛利构成
公司于2008 年成为全球最大的混凝土机械厂商，并于2012 年收购全球混凝土机械第一品牌
——德国普茨迈斯特，改变了全球混凝土机械竞争格局。从公司上市以来，混凝土机械一直是公
司毛利的最大来源。2010 年，公司收购三一重机，进入工程机械领域市场容量最大、技术门槛最
高的挖掘机业务，并不断发展壮大。2016 年，公司挖掘机业务贡献毛利2422 亿，首次超越混凝
工程机械龙头，显著受益于行业复苏
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
土机械毛利2039 亿，成为公司最大的利润来源。
以近十年公司的经营情况来看，2011 年之前公司营收和净利润高速增长，在2011 年达到历
史最高点，收入和净利润分别为50776 亿元和8649 亿元，随后从2012 年开始了长达五年的调
整期，收入和净利润不断下滑。到2016 年，公司收入23280 亿元，同比微跌081%，净利润203
亿元，同比大增40 倍，业绩企稳回升。2017 年一季度，公司产品销量同比高增长，营收和净利
润分别为9377 亿和746 亿，同比分别增长7938%和72706%，全年高增长有望延续。
图表4：公司2007-2017 年Q1 营收及增速情况（单位：亿元）
图表5：公司2007-2017Q1 净利润及增速情况（单位：亿元）
2 工程机械行业底部复苏，存量更新是主因
21 行业底部复苏，从去年下半年开始销量不断超预期
工程机械龙头，显著受益于行业复苏
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
以挖掘机为例，过去十年经历了起与伏两个阶段。第一阶段是2006 到2011 年，这
一阶段国内固定资产投资增速常年保持在20%以上，挖掘机保持高速增长。08 年金融危机后，政
府随即出台四万亿刺激计划，从而推动了新一轮的地产和基建热潮，固定资产投资增速甚至
上升到了30%以上，挖掘机在2011 年达到历史高位178 万台。第二阶段是2011 到2015 年，随
着国内开始新一轮的宏观经济调控，基建和地产开始降温，固定资产投资增速逐年回落，挖掘机
行业进入了长达五年的低迷期。到2015 年，挖掘机全年销量56 万台，不及2011 年最高点销量
的13。2016 年下半年以来，挖掘机销量开始同比大幅增长，全年销售回升到7 万台，行业开始
图表6：2006-2016 年挖掘机销量及增速情况
图表7：固定资产投资完成额累计同比
小松挖掘机开机小时数是衡量下游开工量的先行指标。经历了2014、2015 年两年的下滑，小
松开机小时数从2016 年上半年开始回升，全年月平均开工小时数122 小时，同比增长704%。2017
年1-5 月份，平均开机小时数为1192 小时（春节因素影响，小于去年全年平均），同比增长65%，
下游工程开工量充足。
图表8：小松挖掘机开机小时数
图表9：挖掘机月度销量数据及增速
挖掘机销量在2016 年2、3 月份出现了大幅度的回升，因为有国二换国三因素，高增长
工程机械龙头，显著受益于行业复苏
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
并未持续，但已呈现复苏迹象。随后到7 月份开始，增长呈现出加速的态势，9 月份之后，连续
四个月同比增速达到70%以上。2017 年，挖机销量延续16 年高增长态势，前五个月累计销量达到
66 万台，接近去年总销量，同比增长100%。我们认为，这一轮挖掘机复苏主要逻辑在于存量设
备更新，且厂商和下游购机用户相比2010-2011 年高峰期更加理性，需求持续性好，下半年有望
延续高增长态势，全年销量有望超过12 万台，明年实现正增长概率大。
除了挖掘机以外，其他工程机械品种从16 年下半年也开始逐步增长，总体看来复苏的时间点
滞后挖掘机，且增长幅度小于挖掘机。从今年上半年最新数据来看，装载机1-5 月份累计同比增
长2851%，汽车起重机1-5 月份累计同比增长8712%，压路机1-5 月份累计同比增长5038%，
叉车1-4 月份累计同比增长3532%。
图表10：装载机月度销量数据及增速
图表11：汽车起重机月度销量数据及增速
图表12：压路机月度销量数据及增速
图表13：叉车月度销量数据及增速
22 下游需求转暖，刺激存量设备更新
（1）挖掘机下游三大需求回暖
不同工程机械品种，下游应用差异较大。就挖掘机而言，地产、基建和煤炭矿山构成其三大
工程机械龙头，显著受益于行业复苏
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
需求来源。从地产和基建固定资产投资完成额及增速对比来看，近几年基建增速维持高位，对挖
掘机的增量需求贡献提升。
图表14：房地产和基建固定资产投资完成额及增速  图表15：不同吨级挖掘机份额变化情况
按吨级划分，挖掘机可分为小挖（0-13t）、中挖（13-30t）和大挖（30t 以上），其中小挖多
用于市政工程、农田水利等，中挖多用于地产和基建项目土方施工等，大挖多用于煤炭矿山开采
和大型基建项目等。近几年，由于小挖下游受宏观地产、大型基建工程项目影响较小，市场份额
持续提升，而中挖受地产和基建影响较大，份额有所下降，大挖份额持平，整体销量跟随行业下
滑。本轮挖掘机行业复苏主要来源于下游地产、基建和矿山三大领域需求同时回暖。
第一，三四线城市房地产销售超预期。在去库存政策影响下，商品房销售从15 年开始逐步回
升，进入16 年后更是火爆，全年销售面积同比增速在20%以上。商品房销售的火爆带动房地产投
资的迅速回暖，从16 年底开始，房屋新开工面积增速同比由负转正，除了15、16 年9 月份数据
有异常之外，整体增速在10%上下波动。从16 年10 月份开始，为遏制房价过快上涨，各个城市
出台了一系列限购限贷政策，整体销量增速有所下降，但环一二线周边的三四线城市销量持续超
预期。短期内，库存下降带来补库存需求，房地产投资增速将维持正增长。
图表16：商品房销售面积及增速情况
图表17：房屋新开工面积及增速情况
商品房销售面积：当月值
商品房销售面积：当月同比
房屋新开工面积：当月值
房屋新开工面积：当月同比
工程机械龙头，显著受益于行业复苏
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
第二，PPP 为基建注入活力，增速将维持高位。根据中长期铁路网规划、交通基础设施
重大工程建设三年行动计划等国家规划，2016 年重点推进铁路、公路和城市轨道交通等交通基
础设施项目建设，基建需求维持高位，全年增长1571%。进入17 年后，基建投资延续16 年增长
基调，前五个月累计增长1666%。PPP 项目从2016 年开始进入收获期，解决了基建项目实际开工
量不足、资金落实不到位的问题，为基建投资注入了活力。截止2017 年3 月，总入库PPP 项目
12287 万个，总金额1457 万亿，其中已进入执行阶段的项目总金额287 万亿，落地率3450%。
交通运输、市政工程和片区开发是最大的三类项目，占总投资额的6750%。从近期出台PPP 项目
万元，将迎来落地高峰期。我们认为，2017-2018 年基建投资增速仍将保持高位，是下游工程机
图表18：PPP 项目总投资额、进入执行阶段项目投资额及项目落地率情况
第三，煤炭矿山行业盈利改善，开工量增长。2016 年初，国内钢铁、煤炭等行业启动供给侧
改革。以煤炭为例，全年压缩煤炭产能29 亿吨，关停约1500 个小煤矿。受益于供给减少，2016
年煤炭价格大幅增长，下游煤炭开采企业盈利状况大幅改善，开工量回升。煤炭矿山行业的回暖
直接带动大型挖掘机的需求回暖。
图表19：动力煤（Q5500，秦皇岛）价格（单位：元吨）
PPP项目投资额总投资
PPP项目投资额执行阶段
公司深度报告 P10
工程机械龙头，显著受益于行业复苏
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
（2）工程量上升激发更新换代需求
目前挖掘机平均使用寿命在12-15 万小时，假设按照每个月的开机小时数为120 小时计算
（2016 年平均开机小时数为122 小时），更新周期大约为8-10 年。根据工程机械协会的销售数据
统计，从2007 年至2016 年，我国挖掘机累计销售总量约1029 万台。若按此简单估计，按照9
年的更新周期，每年的更新量将超过10 万台。
事实上，从07 年开始，挖掘机的销量快速增长，并在11 年达到178 万台的峰值水平，判断
更新周期的高峰将在未来3-4 年到来。我们用具体的模型测算，假设设备平均更新周期为9 年，
由于在使用过程中受到开机时间、工况等因素影响，假定在第7-11 年的区间内更新且更新概率相
同，由此推算17 年更新需求将达到9 万台，18 年超过10 万。我们认为，本轮工程机械的复苏主
因是工程量上升激发的更新换代需求。未来2-3 年，在工程开工量不发生大幅滑坡的前提下，预
计挖机销量将保持在10-15 万台的水平。
图表20：2017-2023 年更新需求推算
从2012-2015 年，由于下游工程量开工不足导致各厂商和渠道积压了大量的二手机设备。根
据我们近期的调研来看，这一轮挖机新机销售高增长的同时，二手机市场也得到出清，基本上厂
商和渠道商所积压的二手机已处理完毕，这为后续的新机销售打开了空间。
23 一带一路打开行业成长空间
公司深度报告 P11
工程机械龙头，显著受益于行业复苏
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
一带一路沿线大多是新兴经济体和发展中国家，基础设施建设需求大。2016 年，我国企
业在一带一路沿线61 个国家新签对外承包工程项目合同8158 份，新签合同额12603 亿美元，
占同期我国对外承包工程新签合同额的516%，同比增长36%；完成营业额7597 亿美元，占同期
总额的477%，同比增长97%。落实到建筑类上市公司，2016 年中国中铁海外新签合同额为10251
亿元，同比增长496%；中国电建海外新签合同额为117773 亿元，同比增长1811%；中国建筑新
签合同额为18612 亿元（包括国内和国外），同比增长225%；中国交建新签合同额为730802 亿
元（包括国内和国外），同比增长1238%。总体上看，建筑企业新签海外合同增长较快。
在建筑企业出海承包工程项目、与沿线国家进行产能合作的大背景下，国内工程机械设备出
口逐年增长。从挖掘机的出口占比来看，2010 年出口占比为13%左右，到2016 年达到107%，
占比增长了8 倍，销量绝对值也增长了3-4 倍。2017 年1-5 月份，挖机出口销量绝对值增长约17%，
由于国内基数上升，出口占比下降至54%，全年来看，预计出口增幅在20%-30%之间，出口占比
在6%-7%之间。随着海外需求不断增长，工程机械行业公司的海外营收占比也在不断提升。从长
远看，一带一路将为国内工程机械企业提供巨大的增量空间。
图表21：工程机械公司海外营收占比逐年提升
3 三一龙头优势显著，强者恒强
31 市场集中度提升，公司龙头地位凸显
经过几年的调整，工程机械行业竞争格局发生了巨大的变化，龙头优势更为突出，市场集中
度提升。以挖掘机行业为例，行业在10-11 年达到历史高点，之后从2012-2015 年，行业进入深
度调整期，各大企业开始裁员并缩减产能，全行业生产厂商从最高点的110 家逐步减少到目前20
多家，在此期间，前几大厂商市场份额明显提升。
公司深度报告 P12
工程机械龙头，显著受益于行业复苏
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表22：挖掘机行业市场集中度情况
从品牌份额变化来看，国产品牌有较大提升，从2009 年的26%上升到2017 年1-5 月份的55%。
公司作为国产品牌的龙头企业，凭借前期巨大的渠道和售后服务投入，并持续推出性能可靠的产
品，市场份额从2009 年的65%提升到2017 年1-5 月份的218%，市场份额已连续六年位居第一，
且有望继续上升。其他品牌方面，国产品牌中徐工和柳工份额有所提升，徐工在近两年快速上升
至10%左右。合资品牌中，小松、神钢和斗山三家总体下滑超过15%，卡特彼勒凭借其高端品牌打
入中低端市场，份额提升从2009 年的6%提升至目前的15%左右。
图表23：挖掘机行业市场集中度情况
32 处置部分应收款，资产状况持续改善
2010-2011 年期间，工程机械厂商为扩大销售规模，进行了大量的低首付甚至零首付的信用
销售，11 年以后国内地产和基建投资增速开始下滑，工程机械下游开工量急剧下滑，厂商除了新
公司深度报告 P13
工程机械龙头，显著受益于行业复苏
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
机销售下滑以外，遇到了另一个行业普遍性的问题——债权问题。购机用户由于开工减少，无法
按期偿还款项，影响逐步从代理商向厂商传导，工程机械厂商的应收款快速增长。三一在整体销
售下滑的情况下，应收款也出现了大幅的上升，直到2016 年有所改善。
2016 年，公司通过不同方式处置部分应收账款，改善公司现金流。第一，向三一集团出售部
分应收账款，包括三一汽车制造公司部分应收账款，转让价格2534 亿（账面价值3587 亿），三
一汽车起重机部分应收账款，转让价格77 亿（账面价值1091 亿）。第二，发行应收账款ABS，
一期发行规模1315 亿元，基础资产为上海三一重机股份有限公司、三一重机有限公司的应收账
款及附属权益，并由三一集团全额认购。此外，公司通过向三一集团出售固定资产，包括转让深
圳三一科技80%股权，出售北京三一重机100%股权共获得现金453 亿，改善公司的现金流状况。
图表24：公司2010-2016 年营收和应收款情况
图表25：公司经营性现金流净额及增速情况
另一方面，整体市场环境的好转也将改善公司的资产和经营情况。首先，工程机械的销量持
续火爆，销售收入和经营性现金流快速增长。其次，工程机械下游开工量回升，用户的还款能力
提升，有利于前期公司应收账款的回收。
33 布局军工、建筑工业化，业务多元化发展
公司除了坚持工程机械主业为立身之本外，还努力拓展多元化业务发展，而军工和住宅工业
化业务就是公司业务创新的两个重要抓手。
（1）军工：民参军，大有可为
2015 年以来，公司在军工领域逐步拓展，已陆续和国防科技大学、保利科技、中船重工705
所多家军工单位合作研制新型装备。此外，由公司自主研制的首台系留艇锚泊车成功交付中国航
天科工集团某基地，实现首台军品交付。2017 年3 月，公司变更可转换公司债募集资金投向，投
资军工512项目，主要项目包括轻型高机动防雷装甲车项目、智能化特种保障平台项目、军民
两用系留装备项目，总投资额65 亿元，预计2019-2021 销售收入为3269 亿元，税后利润65298
公司深度报告 P14
工程机械龙头，显著受益于行业复苏
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表26：公司持续布局军工业务
与国防科技大学签订联合研制无人装备战略合作协议，双方共同研发无人作业装
备，共同组建无人装备工程中心，面向军方共同开发高智能装备技术。
子公司三一汽车获武器装备科研生产许可证。
与保利科技防务投资有限公司及其关联公司中天引控科技股份有限公司签订了投资合
作协议。三方拟共同出资组建股份有限公司，其中三一重工占合资公司注册资本的
50%、保利科技占合资公司注册资本的30%、中天引控占合资公司注册资本的20%。合
资公司拟开展相关新型装备的设计、研发、制造、销售、服务等业务。
多项产品亮相珠海航展。
公司拟将可转换公司债券募集资金45 亿元中的1018 亿元拟投项目，由原巴西产业园
建设项目（一期）变更为一带一路线国家及海外市场挖掘机研发与服务项目和军工
由三一军工自主研制的首台系留艇锚泊车成功交付中国航天科工集团某基地，这也是三
一重工首台军品实现交付。
公司军工业务走两个路径：1、国内军队列装，相对来说周期更长；2、海外军贸，借助和保
利成立的合资公司，通过保利的渠道走出去，同时引进海外的先进军品技术，这条路可能效率会
更高。公司涉足军工业务时间不长，但已经与保利集团、中船重工等重量级军品企业开展了一系
列的合作，同时在军工技术研发方面也有了一定的布局，充分彰显了公司雄厚的实力和完善的前
期铺垫，目前军工业务尚处于培育期，我们也将对其未来的发展保持密切关注。
（2）住宅工业化：契合新兴市场国家建设需求
住宅工业化是指用工业化生产的方式来建造住宅，是机械化程度不高和粗放式生产的生产方
式升级换代的必然要求，以提高住宅生产的劳动生产率，提高住宅的整体质量，降低成本，降低
物耗、能耗。随着人力成本提升、建造技术日趋成熟标准化以及环保要求日益严格，住宅工业化
将成为建筑发展的大趋势。
三一集团于2014 年收购中山快而居住宅工业有限公司而正式进入住宅工业化行业；随后2015
年，上市公司三一重工发行可转债收购湖南三一快而居100%股权，并投资65 亿元建设建筑工业
化研发项目（一期）；2016 年，公司成立昆山三一住工，规划分五年计划投资60 亿元打造可承担
建筑工业化方式建筑面积1000 万平米以上的年产能。到目前为止，公司已经完成了对混凝土预制
件装备及产品、运输装备、吊装组件装备等全链条覆盖，再结合集团的房地产开发平台，三一已
经具备了实施整体解决方案的能力。
结合公司第三次创业的全球化战略，相比于国内市场，我们认为目前来讲海外新兴市场
将更有希望为公司住宅产业化提供发展空间。新兴市场国家（如印度）正处于快速城市化的发展
阶段，随着城市人口增长，当地政府对住宅建设最大的诉求就是在满足基本生活需求的条件快速
公司深度报告 P15
工程机械龙头，显著受益于行业复苏
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
上量，且由于当地建筑建设水平限制，建设过程中越便捷越标准化越好，而住宅产业化最重要的
特点就是标准化、批量化、便捷化，正好契合的新兴市场国家的需求。
图表27：三一住工建筑工业化项目
我们预计公司2017-2019 年的收入分别达到37190 亿、43192 亿和50202 亿元，归母净利
润分别为3227 亿、4088 亿和5257 亿元， EPS 分别为042 元、053 元和069 元。考虑到公
司作为行业龙头享受估值溢价，首次覆盖给予买入评级，六个月目标价11 元。
图表28：分业务预测（单位：亿元）
宏观政策面可能趋紧，项目新开工可能下滑。
公司深度报告 P16
工程机械龙头，显著受益于行业复苏
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
域的行业研究工作，擅长产业链调研，尤其精通工业自动化相关板块。金融行业从业六
年以上，代表作包括机器人大趋势等。在进入金融行业之前，有八年的实业工作经
历，曾经在工程机械和汽车等领域，从事过生产技术，市场与战略等方面的工作。
公司深度报告 P17
工程机械龙头，显著受益于行业复苏
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。