2017 年8 月4 日
目标价格人民币1024
价格人民币853
目标价格基础20 倍18 年市盈率
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2017E)
以2017 年8 月2 日收市价为标准
机械2017 年中期投资策略2017630
三一重工：深化军民融合创造发展新机遇
工程机械2017 年中报预告点评：上半年业绩符
合预期，全年有望实现高速增长2017716
再显国内龙头雄风，全球化布局进入收获期
工程机械行业经历了长达5 年调整之后，16 年下半年迎来全面复苏，此轮
周期性调整，使得对标卡特彼勒的国内龙头公司三一重工脱颖而出，率先
走出低谷，迎来新一轮增长。公司在本轮挖机、起重机等工程机械市场复
苏中，市占率进一步提升，销量增速快于同业。展望未来，我们认为公司
经营环境已回归良性竞争，国内业务有望平稳增长，海外布局也将步入收
获期。公司具备以下几点投资亮点：（1）国内工程机械寡头，议价能力提
高；（2）全球化成效日趋显著；（3）盈利弹性大。我们给予买入评级，
目标价格1020 元。
2017 年工程机械有望维持高景气度。工程机械从去年下半年开始复苏，
今年1-6 月多类产品销量增速均创出历史新高。结合开工情况和草根调
研，我们认为大多数终端用户趋于理性，年初销量暴增不会透支全年
需求。我们也认为本轮工程机械需求更多来自于基建采掘，而非房地
产，房地产不再是工程机械需求的决定性因素，PPP 项目落地带动的
基建投资将使工程机械需求边际改善。总之我们认为，2017 年的工程
机械有望维持高景气度。
一带一路、海外市场持续发力，打造全球装备制造业的领先企业。公
司业务覆盖全球150 多个国家及地区，2016 年海外业务收入占比40%
以上，到2022 年，公司目标将实现100 亿美元海外销售额。海外产业
园和销售渠道布局与一带一路沿线国家重合度达80%，在行业内
遥遥领先，将率先受益于一带一路政策东风。
行业集中度提升，龙头三一是行业中最值得投资的标的。基于对行业
景气度延续性的判断，我们认为行业龙头三一重工当前最具备投资价
值。原因有三点：1、从发展潜力角度，公司最有希望成为国内工程机
械的寡头；2、从产品角度，公司挖掘机和起重机业务最受益本轮工程
机械上升周期；3、从报表的角度，公司毛利率在行业内率先回升，且
已经走出偿债周期，未来盈利能力的向上修复空间最大。
催化剂：1、工程机械销量超预期；2、PPP 加速落地；3、一带一路
地产、基建投资增速低于预期；资产减值高于预期。
预测公司2017-18 年每股收益为038、051 元，对应市盈率为23、17 倍。
公司股价目前仍被低估，考虑到龙头溢价，我们给予公司2018 年20 倍
市盈率，目标价1024 元，首次给予买入评级。
年结日 12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
每股现金流量 (人民币)
价格每股现金流量 (倍)
企业价值息税折旧前利润 (倍)
每股股息 (人民币)
2017 年8 月4 日
报告核心逻辑  5
哪些因素可能使工程机械维持高景气度  6
三个最阐述为何选择三一重工  19
盈利预测与估值  28
风险提示  29
研究报告中所提及的有关上市公司  31
2017 年8 月4 日
股价表现  1
投资摘要  1
图表1 全文逻辑框架图  5
图表2 2017 年1-6 月各机种累计销量大幅增长  6
图表3 挖掘机月销量同比增速从2016 年5 月持续转正  6
图表4 装载机月销量同比增速从2016 年9 月转正  6
图表5 压路机月销量同比增速从2016 年5 月持续转正  7
图表6 推土机月销量同比增速从2016 年5 月持续转正  7
图表7 4 月开工小时数回升到1544 小时，比低谷期70 小时多一倍多 7
图表8 2011 年后，国内挖掘机实际需求量大幅下降  9
图表9 2016 年，挖掘机需求由更新占主导  9
图表10 工程机械主要下游应用占比及对应的各个机种  10
图表11 各品种挖机销量累计同比增速，大挖小挖增速较高  11
图表12 从挖掘机销量增速华北、西南、华东三地表现较好  12
图表13 市场担忧限购政策后，房地产投资增速回落  13
图表14 基建投资增速近年来在15%-25%的范围内波动 13
图表15 30 大中城市和三四线城市商品房销售呈现冰火两重天  14
图表16 房地产新开工增速拐点滞后销售面积增速2 到3 个季度  14
图表17 过半PPP 项目已进入准备阶段  15
图表18 PPP 项目中，交运、市政工程的投资额占比最大  15
图表19 西南地区是PPP 项目投资额最高的区域  16
图表20 强周期的补库存持续时间长，弱周期补库一般1 年左右  16
图表21 工程机械企业产成品增速在2013 年变为滞后指标  17
图表22 工程机械需求景气度定性预测分析框架  18
图表23 三一营收规模与国外工程机械巨头仍有差距  19
图表24 三一2015 年ROE 远低于卡特彼勒和小松  19
图表25 三一重视研发，研发支出营收业内最高  20
图表26 三一2016 年推出多款创新产品  20
图表27 三一每项主营业务在国内的影响力都位居前三  20
图表28 按揭or 融资租赁购买比重不断下降  21
图表29 卡特彼勒受到美国宏观经济影响同样很大  21
图表30 日本建筑投资增速对小松收入有很大影响  21
图表31 三一海外业务收入占比与卡特彼勒小松对比  22
2017 年8 月4 日
图表32 三一海外营收规模近几年保持稳定  22
图表33 军工、住宅工业化、工业物联网为新的增长点  22
图表34 近2 年以来持续布局军工领域，已取得初步成果  23
图表35 挖掘机CR3 从2012 年的32%升至2016 年的49%  23
图表36 三一挖掘机在国内不断提升市场份额  24
图表37 本轮挖掘机景气度上升周期，三一销量增速最快  24
图表38 三一汽车吊国内市场份额2016 年升至205%  25
图表39 汽车吊2016 年销量近9000 辆，复苏滞后于挖机  25
图表40 三一混凝土机械收入占比不断下降  25
图表41 2016 年，挖掘机和起重机毛利率显著回升  25
图表42 三一应收款计提充分，1 年以内应收款占比高  26
图表43 三一2 年以上应收款占比仅62%（截止至2016 年）  26
图表44 公司毛利率同业对比，三一2016 年率先回升  26
图表45 公司净利率同业对比，三一历史净利率处于前列  26
图表46 公司偿债现金流出增速持续下降  27
图表47 公司资本性支出增速与ROE 具有较高相关性  27
图表48 工程机械上市公司估值表（万得数据一致预期）  28
图表49 从PB 估值来看，当前股价处于近五年较低水平  28
损益表 (人民币 百万)  30
资产负债表 (人民币 百万)  30
现金流量表 (人民币 百万)  30
主要比率  30
2017 年8 月4 日
盈利预测：我们预测公司2017-19 年营收为383、455、521 亿元，每股收益为
038、051、063 元，对应市盈率为23、17、14 倍。
相对估值：根据我们的盈利预测，三一重工17、18 年对应市盈率为23、
17 倍，低于行业平均的32、23 倍。
历史估值区间：从近5 年三一重工的市净率估值区间来看，当前三一重
工股价仍处于底部，存在较大向上修复空间。
结论：公司股价目前仍被明显低估，基于对行业景气度和三一基本面的乐观
判断，我们给予公司2018 年20 倍市盈率，目标价1024 元，首次给予买入评
图表1 全文逻辑框架图
2017 年8 月4 日
哪些因素可能使工程机械维持高景气度
1-6 月份工程机械销量增速创新高，真实需求or 情绪爆发
2017 年1-6 月，工程机械各机种销量增速均创出新高，挖掘机同比翻倍增长；
装载机同比3509%；压路机同比5065%；推土机同比16257%。
图表2 2017 年1-6 月各机种累计销量大幅增长
6 月同比增速（%） 6 月环比增速（%）1-6 月累计同比（%）
0-13t 挖掘机（小挖）
13-30t 挖掘机（中挖）
30t 以上挖掘机（大挖）
今年1-6 月份工程机械销量增速创出新高，不仅超出了市场的预期，甚至也超
出了很多业内人士的预期。因此，下文将分析，超高的增速到底来自于真实
的需求还是下游客户一涌而上所造成的情绪爆发？
挖机先行，率先转入正增长轨道。回顾2016 年全年工程机械的销量增速，可
以发现，早在16 年2 月，有工程机械行业的晴雨表的挖掘机销量增速就
结束了长达两年左右的下滑，开始由负转正。到去年8 月，装载机、压路机、
推土机等其他机种销量增速也陆续转正。
图表3 挖掘机月销量同比增速从2016 年5 月持续转正
图表4 装载机月销量同比增速从2016 年9 月转正
挖掘机月销量（左轴）
装载机月销量（左轴）
2017 年8 月4 日
图表5 压路机月销量同比增速从2016 年5 月持续转正
图表6 推土机月销量同比增速从2016 年5 月持续转正
压路机月销量(左轴)
推土机月销量（左轴）
为了得知真实下游需求，我们通过草根调研，观测开工率和开机小时数这两
开工率：从去年下半年开始，部分地区挖掘机开工率逐步回升至50%左
右。2010-11 年顶峰期间，挖机开工率接近70%。（开工率开机天数 一
开工小时数：2010-11 年顶峰期间，挖掘机单月平均开工小时数达到
260-280。低谷期间，开工小时数降至70 小时以下。自16 年下半年起，挖
掘机开工小时数逐步回升，4 月份挖机平均开机小时数为1544 小时，同
比增长1361%。1-4 月累计开工小时数4690 小时，同比增长922%。
从开工率和开工小时数来看，下游需求确实有一定程度的复苏，开工率
和开工小时数都回到了正常水平。
图表7 4 月开工小时数回升到1544 小时，比低谷期70 小时多一倍多
关于新机用户当前的情绪，我们试图通过3 月份的部分经销商访谈记录，给读
2017 年8 月4 日
江苏某挖掘机经销商：客户结构1、老客户占比35%；2、企业客户超过
10%；3、另外50%为个体户。
江苏某起重机经销商：客户想法成熟，未来2-3 年工作量可以保障。首付
比例提升，30%首付5%保证金。（2010-11 年高峰期是5%首付5%保证金）
湖北某挖掘机经销商：客户购买设备更加理性。表现为1、客户主动提高
了首付比例（提到50%以上），全款客户占25-30%；2、购买设备的客户
至少保障半年的工作量；3、老客户为主，或者老带新。
另一个观察客户情绪的指标是二手机的出清情况。由于企业客户和老客户购
买的大多是新机，二手机的需求则更多来自于个体户，因此观察二手机销售
能够一定程度的反映个体户的需求情况。
江苏某挖掘机经销商：近期二手机价格上涨5%10%，去年二手机销售量
湖北某挖掘机经销商：目前二手机销量旺盛，机种主要是小挖。
湖北某混凝土机械经销商：泵车以二手为主，因为内蒙、山东、东三省
的二手泵车都开到中西部地区流通。
从经销商的反馈来看，当前的新机客户并没有大幅加杠杆，并且大多能够保
障一定工作量，显得比较理性。但二手机销售火爆，反映了在个体户中，存
在非理性跟风的情绪。
综合两方面信息，我们认为，年初工程机械销量的超预期增长更多来自于真
实需求，整个行业经历长达5 年的调整期，已经趋于理性。
既然增长更多来自于需求，那么我们可以判断，年初新机销量高增速并未透
支工程机械行业接下去的需求。再加上产能瓶颈造成的供货不足，有部分订
单被平滑到未来1-2 个月。因此，今年工程机械销量大概率维持较高增速。
哪些需求刺激了本轮工程机械销量回升
接下去具体分析本轮从去年7 月开始至今的工程机械需求来自于哪里。在工程
机械的行业分析框架中，需求可以分为更新和新增，而这两块又都受到下游
行业投资增速的影响。
1）本轮需求来自于旧设备的更新吗
国内工程机械实际需求国内工程机械产品销量进口量-出口量   （1）
根据公式（1）可得国内工程机械的实际需求。仍然以挖掘机为代表，可以看
到，2011 年后，国内挖机实际需求出现大幅下降，2016 年，实际需求量降至7
求，并未透支全年接下去的
2017 年8 月4 日
图表8 2011 年后，国内挖掘机实际需求量大幅下降
挖掘机实际需求量（左轴）
产品寿命是更新需求的另一个核心变量，这则是由开工小时及开工率所决
定，以挖掘机为例，其理论寿命是10 年，但上文也提到过，这建立在挖掘机
总开机小时数至少达到15000 小时的基础之上。也就是说，每月开工小时数
要达到125 以上，挖掘机才会在10 年报废。
由于工程机械这10 年正好经历了一波高峰到低谷的周期，挖掘机开工时间基
本接近125 的月开工小时数。因此我们采用10 年作为挖掘机的报废周期，即
以10 年前的实际需求量对应当期的更新量，得到公式（2）。
国内挖掘机更新量10 年前实际需求量 更新系数  （2）
公式（2）中，我们设定更新系数为07，因为挖掘机寿命到期后，不可能所有
用户都会更新设备，必然有一部分人离开市场，我们估计这部分人的比例为
根据公式（2），我们推算出2016 年挖掘机更新需求约为49 万台，占实际需
求量比重接近70%。
图表9 2016 年，挖掘机需求由更新占主导
挖掘机更新量（左轴）
更新量占实际需求量比重（右轴）
总结：决定更新需求的实际上有三个变量：1、历史的实际需求量；2、具体
产品寿命；3、更新系数。其中，前两者是确定的，第三个变量取决于下游投
资。所以，虽然设备更新确实主导了本轮周期上行，但归根结底，更新需求
的多少仍然取决于下游投资。
2017 年8 月4 日
2）本轮工程机械销量上升周期来自于哪个下游行业的投资
我们试图从三个维度来回答这个问题。
首先，从不同机种销量增速的维度。
工程机械的下游需求主要来自于：1、房地产（占比约55%）；2、基础设施建
设（占比约35%）；3、能源矿产开采（占比约10%）。工程机械各个机种对
应不同的下游行业，因此，通过监测不同机种的销量增速，即可在一定程度
上判断下游行业的投资需求。
我们梳理各下游行业对应的主要工程机械机种关系如下：
房地产：13-30t 载重挖掘机（中挖）；混凝土机械；桩工机械；
基建建设：挖掘机（包括大、中、小挖）；装载机；混凝土机械；路面
能源矿产开采：30t 以上载重挖掘机（大挖）；装载机；桩工机械；
其他行业（市政工程、农田水利等）：0-13t 载重挖掘接（小挖）。
图表10 工程机械主要下游应用占比及对应的各个机种
中挖、混凝土机械、桩工机械
大挖、中挖、小挖、装载
机、混凝土机械、路面机
由于中挖主要对应房地产的需求，大挖对应能源采掘，小挖对应农田水利及
市政，所以我们通过分析三种型号的挖掘机销量增速，来判断本轮需求主要
贡献来自于哪一个下游行业。
自2016 年初，挖掘机销量增速开始全面反弹，大挖（30t 以上载重）销量增速
始终领先，2016 年同比529%；小挖（0-13t 载重）其次，同比235%；中挖（13-30t
载重）增速最缓，同比189%。
因此，从机种的销量增速来看，本轮需求更多来自于矿山采掘、农田市政、
大型基建，房地产的贡献相对较小。
2017 年8 月4 日
图表11 各品种挖机销量累计同比增速，大挖小挖增速较高
其次，从地域的维度。
从全国挖掘机销量增速分布来看，2016 年挖掘机销售增长最快的区域分布在
华北、西南（主要是云贵）、华东。我们将全国各省市2016 年的房地产新开
工面积增速与挖掘机销量结合分析，总结出三类增长：
(一) 江西、内蒙古、云南、贵州四个矿产大省的挖掘机销量增速38%  50%，
另外，内蒙古、云南、贵州三省的路面机械销量也有超过38%以上的增
速，反映了基建需求也有明显拉动。但三地房地产新开工面积增速最高
的内蒙古也只有95%，贵州甚至同比-176%。说明房地产对以上地区工程
机械的需求拉动不明显。
(二) 上海、湖北、安徽、陕西、河北的挖掘机销量增速34%  41%，房地产新
开工面积增速 最低的湖北仅同比 17%，最高的陕西同比 131%。在以
上地区，挖掘机的需求应主要来自于市政基建，而非房地产。
(三) 江苏的挖掘机销量增速为37%，房地产新开工面积增速为18%。只有在江
苏，房地产对挖掘机销量有较明显的提振作用。
从地域的维度来看，2016 年工程机械增长的贡献很大一部分来自于云贵、内
蒙、江西等矿产大省，采掘的需求是刺激销量大增的一大因素。另外，华东
和华北的需求中，市政基建的贡献大于房地产。
2017 年8 月4 日
图表12 从挖掘机销量增速华北、西南、华东三地表现较好
2016年全国挖掘机销量增速分布图
最后，从经销商定性分析的维度。
前两个维度是定量分析，最后，我们通过与经销商针对下游需求的交流，做
出定性分析，给出更为直观的判断。
江苏某挖掘机经销商：江苏今年将投资万亿级的新项目，具体主要是地
铁、高速公路、高铁等行业。
江苏某起重机经销商：主要是二三线城市的地铁项目，一条线20 多个站，
整体会产生100 多台起重机的设备需求。另外一块是风电。
湖北某挖掘机经销商：当前挖机的需求主要还是基建，没有感受到房地
产对挖机有多好的需求。
从经销商的反馈来看，基建拉动需求是比较一致的观点。江苏甚至是2016 年
房地产新开工面积增速排名全国前列的省份，但经销商仍然不认为房地产是
拉动工程机械需求的主要力量。（受限以上仅有江苏、湖北两地的经销商反
馈，仅能部分代表华东和华中地区的需求）
结合前面的结论，再从分类机种销量、分地域销量、经销商反馈三个维度综
合来看，我们认为，本轮工程机械的需求可以概括为：由更新主导，基建、
采掘拉动的复苏周期。房地产的贡献比2015 年好，但不是主要因素。
本轮工程机械的需求：由更
新主导，基建采掘拉动的
2017 年8 月4 日
面对市场的担忧，工程机械销量能否持续超预期？
由于工程机械属于周期行业，对宏观经济景气度反应极为敏感，因此下游投
资和经济运行周期就极大地左右了工程机械销量能否持续高增长。我们总结
当前市场对于工程机械的担忧主要来自于三方面，这也是压制板块估值的最
1、 房地产：以2016 年上海930新政和2017 年北京317新政为起始的
两次全国性房地产限购政策后，市场对房地产销量增速回落的担忧加剧，
进而开始担忧房地产投资增速也出现回落。
2、 基建：从2013 年开始，基建投资增速始终在15%-25%的范围内波动，在宏
观经济进入下行周期的背景下，基建投资更多是起到托底经济的作用，投
资的增加对工程机械销量的边际改善驱动力不大。
3、 周期：本轮宏观经济复苏源自于库存进入新一轮上升周期。但从2016 年3
月起，补库存周期已经持续近一年，在需求没有明显向好的情况下，工业
企业很可能将进入被动补库存周期，生产面临下滑风险。
图表13 市场担忧限购政策后，房地产投资增速回落
图表14 基建投资增速近年来在15%-25%的范围内波动
但我们认为不必过分担忧，下文将尝试从地产、基建和周期这三个角度，来
解释为何我们认为2017 年工程机械仍将维持高增长。
1）从房地产的角度。
前文我们用了一节的篇幅，阐述本轮工程机械的下游需求更多是来自于基
建、采掘，而非房地产。基于这个结论，我们就可以说，既然本轮工程机械
上升周期与房地产投资增速相关性不那么强，那么即使未来房地产投资增速
出现回落，也不会对这轮工程机械上行周期产生根本性的影响。相反，如果
房地产投资增速超预期，那么就反而会刺激工程机械的需求。
接下去分析房地产投资增速超预期的可能性。
从今年1-3 月来看，三四线地产销售表现强劲。全国商品房销售面积累计同比
195%，同期30 大中城市销售面积同比-235%，其他城市同比280%。
2017 年8 月4 日
图表15 30 大中城市和三四线城市商品房销售呈现冰火两重天
30大中城市商品房成交面积：累计同比
其他城市商品房成交面积：累计同比
短期来看，317新政后，房地产调控加码，并开始向三线城市蔓延，这在
短期内会使1-3 月火爆的三四线城市房地产销售有所降温，进而影响新开工面
积。但从全年来看，三四线城市房地产销售仍有希望维持较好表现，原因主
一二线城市调控后，购房需求和资金的溢出效应。同时，因城施政
的思想意味着三四线城市去库存仍将使今年地产政策的主题。
棚户区改造货币化将有效推进三四线城市去库存。2016 年棚改货币
化安臵比例49%，去库存面积25 亿平，占比当年销售18%。2017 年，棚
改货币化安臵比例可能超过60%，推动去库存面积超预期。
城镇化、一线城市规模控制、房价高企等因素都有可能促使人口回流超
预期，推动三四线城市房地产销售。
由于商品房销量中，有近三分之二是期房，因此新开工面积增速往往会滞后
销售面积增速2 到3 个季度。也就是说，今年三四线房地产的库存去化是否超
预期将直接影响下半年的新房新开工面积，进而影响工程机械的需求。
但即便房地产销售最终低于预期，也不会对本轮工程机械的上升周期产生根
本性影响，因为这轮上升周期本身就不是由房地产带动的。
图表16 房地产新开工增速拐点滞后销售面积增速2 到3 个季度
地产新开工面积：累计同比
地产销售面积：累计同比
2009-10年：新开工增
速拐点滞后销售7个月
2013-14年：新开工增
速拐点滞后销售9个月
2015年：新开工增速
即便房地产低于预期，也不
度，因为这轮周期不是由房
2017 年8 月4 日
2）从基建投资的角度。
基建投资的范围比较广，包括农田水利、交通、能源、棚户区改造等多个方
面。这些领域都对工程机械行业需求有直接的拉动作用。但由于基建投资承
担了调节国民经济增速的任务，因此近年来始终保持了较为稳定的增速，也
就很难对工程机械销量产生边际贡献。
但这种情况在今年很可能发生改变，最大的变化来自于PPP 的落地。自国家
发改委2015 年11 月推介第一批PPP 项目开始，已历时近一年半，PPP 项目将
在今年全面进入落地阶段。
截止至2016 年12 月底，PPP 项目总投资额已达135 亿元，其中，进入第二阶
段（准备阶段）之后的项目投资额占比50%。另外，从行业分布来看，交运和
市政工程的PPP 项目投资额占比达到57%。
图表17 过半PPP 项目已进入准备阶段
图表18 PPP 项目中，交运、市政工程的投资额占比最大
从PPP 项目投资额的地域分布来看，云贵川三省的总投资额约39 万亿，占比
接近30%，是PPP 项目投资额占比最高的地区。前文按地域分析2016 年挖掘
机销量增速时已经提到，云贵两省的需求主要由采掘和基建拉动。可见，从
2016 年下半年起，PPP 项目落地带来的工程机械需求已经露出端倪。
2017 年，PPP 项目的全面落地将使基建投资对于工程机械来说不再是托底式的
需求，而成为了一个可以带来整体需求边际改善的变量。
2017 年8 月4 日
图表19 西南地区是PPP 项目投资额最高的区域
PPP项目投资额（左轴）
1-2月挖掘机累计同比（右轴）
从库存周期，即短周期的角度来看，本轮景气度回升很大程度上来自于企业
进入补库存周期。从历史来看，2000 年后，中国共经历了5 轮库存周期。其中，
三轮强周期维持时间都接近或超过40 个月，而两轮弱周期则不超过30 个月，
且补库存（上升期）周期均为12 个月左右。
由于强周期往往伴随着强需求，而本轮周期中，需求并没有明显复苏。因此
大概率是一轮弱周期，自2016 年3 月开始至今，已经接近12 个月。这就使人
们担忧宏观经济复苏的持续性，进而认为工程机械企业也将很快从主动补库
存进入被动补库存阶段。
图表20 强周期的补库存持续时间长，弱周期补库一般1 年左右
工业企业产成品存货：累计同比（%）
我们统计8 家工程机械上市公司的产成品累计增速，由于只有半年报和年报会
披露存货明细中的产成品，因此统计以半年为单位。
从工程机械产成品增速与工业企业整体存货增速来看，两者的匹配性可以分
2017 年8 月4 日
2007-2013 年：工程机械产成品增速拐点领先全部工业企业产成品增速拐
2014 年至今：工程机械产成品增速拐点与工业企业产成品增速拐点一致，
图表21 工程机械企业产成品增速在2013 年变为滞后指标
8家工程机械上市公司产成品：累计同比（左轴）
工业企业产成品存货：累计同比（右轴）
注： 8 家工程机械上市公司：三一重工、中联重科、徐工机械、柳工、厦工股份、山推股份、河
这种从先导指标变为滞后指标的根本原因在于2013 年后，工程机械上下游产
业链都开始大幅缩减产能，降低资本开支，这直接导致了当库存周期出现拐
点时，工程机械企业不再能够迅速反应，提前进行补库存。
2016 年，8 家工程机械上市公司产成品金额合计同比下降07%，环比增长
18%，刚刚出现拐点。从今年3 月的调研情况来看，工程机械公司都有扩产计
划，但受制于上游零部件的产能瓶颈，行业整体库存增长并不快。
工程机械下游需求虽然从2016 年中期就开始复苏，但受制于产能瓶颈，企业
无法快速扩产补库存，这造成了工程机械补库存周期拐点滞后于全体工业企
业的库存周期拐点。本轮周期中，工程机械企业及经销商的主动补库存时长
可能超预期，这将有效支撑行业维持高景气度。
总结：工程机械销量全年仍有望保持高景气度
总结本章的分析，我们得到了一个工程机械需求景气度分析框架：
首先，监测工程机械销量数据，随后从两方面判断原因：1）开工率及开
工小时数；2）二手机销售情况，前者反映新机客户的需求；后者反映个
体户的需求。从这两个数据中我们看到，这一轮工程机械周期，是真实
需求向产业链上游传导的结果，且新机客户保持理性。
其次，分析两个变量：1）更新需求；2）下游投资。这两者的强弱都是
由基于中期视角下的宏观经济景气度决定的，因此更重要的是观察两者
的边际变化。从三个维度分析下游投资发现，驱动本轮周期的下游是基
建、采掘、农田水利等，房地产的拉动作用不明显。
受制于产能瓶颈，工程机械
企业经销商主动补库存时
2017 年8 月4 日
最后，在短期视角下从三方面判断工程机械本轮上升周期的持续时间。1）
房地产：即便房地产低于预期，也不会根本性影响工程机械景气度，因
为这轮周期不是由房地产带动的；2）基建：PPP 全面落地使基建需求成
为了使工程机械需求边际改善的变量；3）周期：从库存周期的视角来看，
受制于产能瓶颈，工程机械企业主动补库存时长可能超预期。
根据分析框架，我们判断，在短期，工程机械仍将维持高景气度，2017 年挖
掘机销量增速至少25%，如果三大因素（地产、基建、周期）都出现超预期，
增速甚至可能超过40%。
图表22 工程机械需求景气度定性预测分析框架
2017 年8 月4 日
三个最阐述为何选择三一重工
上一章，我们主要讨论了工程机械景气度的延续性，并且得出了当前无需过
分担忧行业重回下行周期的结论。基于对行业的看好，我们认为龙头三一重
工是当前最值得选择的标的，下面我们将详细阐述看好三一的三大理由。
对标国际巨头，三一最有希望成为国内工程机械寡头
工程机械作为资本品行业，寡头垄断是行业发展到一定阶段后，所必然形成
的格局。参照美国和日本，两国工程机械早已完成了向寡头垄断市场的转变。
美国的卡特彼勒，日本的小松、日立建机、神钢、久保田等都成为了各自国
内工程机械市场的寡头。
三一是国内收入规模第一的工程机械公司，但无论是在营收规模还是盈利能
力，相比卡特彼勒、小松等国际巨头，三一仍有较大差距。
图表23 三一营收规模与国外工程机械巨头仍有差距
图表24 三一2015 年ROE 远低于卡特彼勒和小松
我们认为，三一最有希望成为国内工程机械寡头，主要原因有四点：
士后流动工作站，在印度、美国、德国和巴西均设有海外研发中心。公司每
年以营业收入的5%左右投入科研开发，甚至高于卡特彼勒、小松等国际巨头。
2016 年，公司陆续在液压挖掘机、汽车起重机、履带起重机、环保型沥青站
等多个领域推出新产品。
2017 年8 月4 日
图表25 三一重视研发，研发支出营收业内最高
图表26 三一2016 年推出多款创新产品
SY485 液压挖掘机
整机寿命提升至20000小时，油耗和销量已达国际先进水
SSC1020汽车起重机国内首创风机吊装专用汽车起重机，拥有20项专利技术
（其中发明10项）。
针对印度、东南亚、中东等新兴市场，开发13款新品，满
SCC6500A履带起重
针对国际化要求，满足3MW风机吊装的需求，属于中大吨
驾驶室内噪音低，吨位小，成本低，适应巴西、俄罗斯、
亚太、南非等市场，且满足集装箱运输，为首款国际化出
掺配比高达50%以上，先进的烟气处理技术，环保可靠。
环保型系列沥青站注重环保性能，每吨成品料节油10%；沥青快速加热技术，
使加热准备时间缩短近1小时。
研发不仅体现在少数产品有多先进上，更重要的是广大使用者的口碑。而三
一在国内工程机械使用者的群体中，已经建立了优良的口碑。以挖机为例，
业内普遍认为三一挖机是国内品牌中最优秀的，即使与卡特彼勒和小松相比，
大部分型号的性能差距也不大，且性价比更高。
在2016 年中国工程机械用户品牌关注度排行榜中，三一每一项主营业务
都排名前三，特别是在挖掘机领域，在前五中有四个外资品牌的情况下，三
一仍然是国内挖机最受关注的品牌，印证了三一具有的良好口碑。
图表27 三一每项主营业务在国内的影响力都位居前三
3） 经销商体系持续优化，风控意识不断加强
除了产品之外，完善的经销商体系也是工程机械企业的核心竞争力之一。三
一耕耘多年，已经建立起了以华东地区为核心的经销商网络。目前三一在全
国拥有1100 多个服务点，并且业内率先引入6S 店的概念，强调对经销商的
在风险管理方面，由于在高峰期，整个行业采用融资销售的方式，因此造成
了极大风险。但在近几年，三一开始强调管控融资购机的风险。2015 年，公
司客户中，使用按揭或融资租赁购买的比例升至60%左右，公司整个销售链条
的风控意识都在不断加强。
2017 年8 月4 日
图表28 按揭or 融资租赁购买比重不断下降
4） 海外业务有望受益于一带一路，军工新业务开展良好
从美国和日本的发展经验来看，工程机械行业在本国需求存在天花板，当本
国经济处于低迷期，行业景气度就不可避免的会进入调整期。
图表29 卡特彼勒受到美国宏观经济影响同样很大
图表30 日本建筑投资增速对小松收入有很大影响
卡特彼勒收入增速（左轴）
美国固定资产投资增速（右轴）
小松制作所收入增速（左轴）
日本建筑投资（实际）增速（右轴）
面对本国日趋饱和的地产及基建投资环境，卡特彼勒和小松不约而同的选择
将市场向海外拓展。三一同样也对国内工程机械市场的局限性有很清楚的认
识，早在2009 年起，就积极布局海外业务，目前已在印度、美国、德国、巴
西拥有四个研发基地和多个销售中心，海外收入占比不断提升。
随着未来一带一路的逐步落地，三一的海外业务占比还有望进一步提
升，从而对冲国内业务受宏观经济影响较大的风险。
2017 年8 月4 日
图表31 三一海外业务收入占比与卡特彼勒小松对比
图表32 三一海外营收规模近几年保持稳定
三一海外收入（左轴）
军工、住宅工业化、工业物联网三个领域是公司培育的新的增长点。近3 年
来，公司在军工方面持续布局：公司于15 年和国防科大合作开发军工产品，
16 年2 月正式取得武器装备科研生产许可证，同年9 月与保利等公司合作，
打通研发、生产、销售渠道；17 年首台军品完美交付；上周与中船705 所签订
合作协议框架。下一步，公司有望持续研发新型产品，满足军民两用市场的
需求，静待在军工领域的业绩收获。
图表33 军工、住宅工业化、工业物联网为新的增长点
2017 年8 月4 日
图表34 近2 年以来持续布局军工领域，已取得初步成果
与国防科技大学签订联合研制无人装
面向军方共同开发高端智能装备产品；
发挥高校研发实力强、企业制造能力强的作用，强强联合，打造产、学、研一
双方共同在浮空器等产品的研制生产、市场拓展等方面开展深入合作
工业局颁发的武器装备科研生产许可
正式获得武器装备的研发和生产资格，为全面进军军工业务做好准备
三一重工与保利科技、中天引控签订投
资合作协议，共同出资组建合资公司
与传统军工商贸央企和军工制造企业合作，合资公司拟开展相关新型装备的设
计、研发、制造、和销售服务，打通军工研发-制造-销售的产业链
三一军工亮相第11 届中国国际航空航天
展示轻突车、车载式系留艇、轻型无人作战平台沙漠苍狼和战狼
设立军工512 项目
将原发行转债筹集资金由投资巴西产业园变更为投资军工。计划投资65 亿元实
施民参军战略：35 亿元投资智能化特种保障平台项目；2 亿元投资轻型高机动
防雷装甲车项目；1 亿元军民两用系留装备项目
三一重工首台军品实现交付；该装备拥有多项核心专利技术，填补了国内同类
是双方贯彻落实军民融合深度发展战略、国家一带一路战略和海洋强国战
下文将从产品的角度来解释，为什么我们认为三一将最大程度的受益于这波
工程机械行业在2010-11 年的高峰期过后，已经经历了近5 年的蛰伏期。在此
期间，淘汰了大批中低端品牌，市场集中度不断提升，这在挖掘机市场表现
的尤为明显（挖掘机CR3 从2012 年的32%升至2016 年的49%）。
图表35 挖掘机CR3 从2012 年的32%升至2016 年的49%
在此过程中，三一挖掘机的市占率持续提升，逐步改变了国产挖机的弱势地
位。海外巨头中，小松和斗山在中国的市占率都不断下降，只有卡特彼勒在
上升，但上升幅度小于三一。
2017 年8 月4 日
从本轮周期中，挖掘机龙头的销量增速来看，三一在2016 年12 月增速就达到
207%，大幅领先于行业75%的同比增速，也领先于卡特彼勒和小松这两个竞
争对手。从今年1-3 月增速来看，三一也始终处于领先地位。
基于我们对挖掘机2017 年销量增速至少25%的判断，再根据三一1-3 月226%
的市占率。我们认为，在市场扩张市占率提升双重作用下，三一挖掘机业务
将在本轮工程机械上升周期中最为受益。
图表36 三一挖掘机在国内不断提升市场份额
图表37 本轮挖掘机景气度上升周期，三一销量增速最快
我们认为汽车起重机在本轮周期中的复苏力度会仅次于挖掘机。在市场普遍
关注挖掘机时，汽车起重机在2 月的销量增速也达到了250%左右，1-2 月累计
同比增速1321%，复苏力度不弱于挖掘机。
在工程机械各机种中，保有量规模最大的是挖掘机和装载机（超过150 万台），
其他机种保有量远不及前两者，超过20 万台的就只有塔吊、混凝土搅拌车和
但由于塔吊的寿命较长（15-20 年）未进入更新周期，混凝土搅拌车竞争激烈
（大量重汽品牌参与），因此很难在本轮周期对工程机械企业的业绩产生边
从产品寿命（9-11 年，类似于挖掘机）、集中度（CR3 超过80%）、体量（2016
年市场规模近30 亿）这三方面来说，汽车吊的复苏将在本轮周期中接力挖机，
三一则是最为受益的（市占率从2009 年的44%升至2016 年的205%）。
2017 年8 月4 日
图表38 三一汽车吊国内市场份额2016 年升至205%
图表39 汽车吊2016 年销量近9000 辆，复苏滞后于挖机
债券募集报告书，无2016 年数据
3）三一的挖掘机和起重机业务收入占比已经和混凝土机械相当，且毛利率均
出现向上拐点，有望取代混凝土机械在上一轮周期中的地位，成为最大的利
图表40 三一混凝土机械收入占比不断下降
图表41 2016 年，挖掘机和起重机毛利率显著回升
三一的风险可控，盈利能力修复空间最大
1） 三一的应收账款计提充分，账龄结构健康，风险可控。
应收账款的减值风险是工程机械企业资产负债表的一个关键指标。原因是在
行业高峰期，行业规模扩张过快。这就造成在行业进入低谷后，企业的应收
账款成为了最大的风险点。
截止至2016 年年底，公司应收账款营收已达到7768%，远低于徐工（9125%）、
中联重科（15041%）等竞争对手。从应收账款的计提比例来看， 三一应收款
计提比例为87%，低于中联重科（89%）、徐工（123%）和柳工（139%）。
从账龄结构上来看，三一账龄2 年以上应收款占比仅19%，未来大幅计提坏账
2017 年8 月4 日
另外，公司还通过转让应收账款、发行ABS 等方式，盘活存量资产，获取了
现金流，进一步优化自身资本结构，降低了整体风险。
图表42 三一应收款计提充分，1 年以内应收款占比高
图表43 三一2 年以上应收款占比仅62%（截止至2016 年）
应收账款坏账准备计提比例（左轴）
1年以内账龄应收账款占比（右轴）
3至4年 74
4至5年 22
5年以上 40
2） 毛利率率先回升有望带动净利率重回行业领先水平
三一的毛利率在2015 年前持续下降，但在2016 年开始率先回升，领先于中联
重科、徐工和柳工。净利率方面，除了中联重科之外，其他几大行业龙头都
保持在1%左右，处于较低水平。
但就历史而言，在行业高峰时期（2010-11 年），三一的毛利率和净利率均处
于行业领先。因此，在本轮周期中，三一的净利率有望在毛利率率先回升的
带动下，再次回到行业领先的水平。
图表44 公司毛利率同业对比，三一2016 年率先回升
图表45 公司净利率同业对比，三一历史净利率处于前列
3） 走出偿债周期，走上资本支出增加ROE 上升的正向循环
分拆过去行业高峰期（2010-11 年）工程机械企业的ROE，我们发现，除了需
求旺盛所带来的净利率提升之外，权益乘数也是企业ROE 提升的重要因素。
2017 年8 月4 日
但当周期拐点来临时，前期大幅加杠杆的行为造成了工程机械企业进入偿债
周期，大量现金被用来偿还债务，占用了企业资本性支出所使用的现金，造
成企业陷入偿还债务资本支出下降ROE 下降的恶性循环。
经历多年的行业低谷，公司现已逐渐走出了偿债周期，到2017 年一季度，公
司偿还债务现金流出同比下降714%，公司已逐步走出了2011 年以来的偿债周
期。另一方面，公司2016 年资本性支出同比增长344%，从历史数据来看，公
司资本性支出同比增速与ROE 相关性较强，在走出偿债周期后，公司有望走
上资本支出增加ROE 上升的正向循环。
图表46 公司偿债现金流出增速持续下降
购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金：累计同比
偿还债务支付的现金：累计同比
经历4年，公司资本性支出增速首次转正
图表47 公司资本性支出增速与ROE 具有较高相关性
购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金：累计同比（左轴）
2017 年8 月4 日
我们预测公司2017-19 年营收为383、455、521 亿元，每股收益为038、051、
063 元，对应市盈率为23、17、14 倍。
我们选取2017、18 年的工程机械行业平均市盈率作为参照，根据我们的盈利
预测，三一重工17、18 年对应市盈率为23、17 倍，低于行业平均的33、23
图表48 工程机械上市公司估值表（万得数据一致预期）
从近5 年三一重工的市净率估值区间来看，当前三一重工股价仍处于底部，在
行业景气度提升，盈利改善的背景下，三一估值存在修复空间。
图表49 从PB 估值来看，当前股价处于近五年较低水平
结论：应用市盈率相对估值法，并结合公司历史估值区间，我们认为，公司
股价目前仍被明显低估，基于对行业景气度和三一基本面的乐观判断，我们
给予公司2018 年20 倍市盈率，目标价1024 元，对应上涨空间20%，首次覆
2017 年8 月4 日
地产、基建投资增速低于预期
由于工程机械需求很大程度上受到地产和基建投资增速的影响，虽然我们认
为下游投资增速能够保持中高速增长，但不排除宏观经济或者政策环境发生
超预期恶化，这将会直接导致工程机械景气度下降，进而影响公司业绩。
尽管公司应收账款计提比例充足，但若是行业景气度出现断崖式下跌，则仍
不排除公司大量应收账款不能收回的风险。此外，由于存货在公司流动资产
当中的占比也比较高，因此不能排除在行业景气度再度下行时，公司大幅计
2017 年8 月4 日
损益表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
核心每股收益(人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值(人民币)
每股有形资产(人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率 (倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2017 年8 月4 日
中联重科 (000157CH人民币479 未有评级)
徐工机械(000425CH人民币396 未有评级)
柳工 (000528CH人民币911 未有评级)
ST 厦工(600815CH人民币490 未有评级)
山推股份(000680CH人民币581 未有评级)
河北宣工(000923CH人民币2708 未有评级)
卡特彼勒(CATN 美元11309 未有评级)
小松制作所(6301T日元298657 未有评级)
日立建机(6305T日元310500 未有评级)
以2017 年8 月2 日当地货币收市价为标准
2017 年8 月4 日
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
其报告理解和使用承担任何责任。
买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨20%以上；
谨慎买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨10%-20%；
持有：预计该公司股价在未来12 个月内在上下10%区间内波动；
卖出：预计该公司股价在未来12 个月内下降10%以上；
增持：预计该行业指数在未来12 个月内表现强于有关基准指数；
中立：预计该行业指数在未来12 个月内表现基本与有关基准指数持平；
减持：预计该行业指数在未来12 个月内表现弱于有关基准指数。
有关基准指数包括：恒生指数、恒生中国企业指数、以及沪深300 指数等。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接
或间接复制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或
司将及时采取维权措施，追究有关媒体或者机构的责任。所有本报告内使用的商标、
际集团）的商标、服务标记、注册商标或注册服务标记。
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任
何特别的投资目的、财务状况或特殊需要，不能成为或被视为出售或购买或认购证
有限责任公司不能确保本报告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内
容不构成对任何人的投资建议，阁下不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客
户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何报告中所指之投资产品之前，就该投
资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况及其特别需要寻求阁下相关
成员及其董事、高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准
确性或完整性。除非法律或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不
对使用本报告的材料而引致的损失负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信
息或意见的准确性、完整性或公平性不作任何明示或暗示的声明或保证。阁下不应
的设想、见解及分析方法。中银国际集团成员可发布其它与本报告所载资料不一致
及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为免生疑问，
本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
本身网站以外的资料，中银国际集团未有参阅有关网站，也不对它们的内容负责。
的，纯粹为了阁下的方便及参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下
须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须
提前通知。本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用
于阁下个别情况。本报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何
可能出现上升或下跌。
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得
有关投资的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务
可能未必适合阁下。如上所述，阁下须在做出任何投资决策之前，包括买卖本报告
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)