当前价： 1630 元
新奥股份（600803） 公用事业
目标价： ——元（6 个月）
舟山LNG 三期扩大储转能力，现金流充裕助发展
52 周内股价区间(元)
1 新奥股份（600803）：布局天然气产业链，
业务经营行稳致远  (2022-08-22)
 业绩点评：公司前三季度实现营收1066亿元，同比增长342%，实现归母净利
润316亿元，同比下降119%；其中2022年Q3单季度实现营收3346亿元，
同比增长205%，实现归母净利润146 亿元，同比增长128%。
 公司营业收入高速增长，多元业务迎来高景气期。受益于天然气业务单价上涨、
气量增加，以及综合能源业务快速增长，公司营业收入持续增长。前三季度经
营活动现金流量金额1090 亿元，同比增长568%，主要受益于直销气及煤炭
业务利润大幅增加且回款及时。煤炭业务销量大幅增加、单价上涨，利润贡献
较上年同期增加较多，归母核心利润同比增加385%。财务费用同比上涨
3397%（前值9200%），主要系所属子公司新奥能源持有的美元债务产生汇兑
 重组优化产业链一体化布局，舟山LNG三期项目扩大储转能力。8月新奥科技、
新奥集团股份有限公司、新奥控股持有的新奥舟山90%股权重组已完成过户，
本次重组响应国家绿色低碳发展战略，有助于拓展多样化业务模式，优化公司
产业链一体化布局。目前新奥舟山LNG接收站一、二期实际处理能力可达750
万吨年，三期项目投产总计可达1100 吨年，有利于进一步扩大舟山接转站储
转能力，助力公司提升天然气市场份额，更好地发挥天然气供应和应急储备作
用，助力清洁能源转型。
 在手现金流充裕，发行中票助力优化债务结构。截止三季度末公司货币资金达
1294 亿元，在手现金流充裕。此外，公司于9月公告拟发行30亿中票，助力
调整和优化债务结构，降低融资成本。
 盈利预测与投资建议。预计公司2022-2024年归母净利润分别为428亿元、518
亿元、592 亿元，EPS 分别为138 元、167 元、191 元，未来三年归母净利
润将保持130%的复合增长率，维持持有评级。
 风险提示：海外LNG 价格持续上涨、舟山LNG 接收站资产注入不确定性、下
游天然气需求不及预期、综合能源业务拓展不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
新奥股份（600803）2022 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
新奥股份（600803）2022 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
新奥股份（600803）2022 年三季报点评
总经理助理、销售总监