新奥股份（600803SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
业绩持续增长，关注新项目和资产
注入—公司年报及一季报点评报告
直销气煤炭主要贡献，三季报核心利润大增
——公司三季报点评报告
 直销气煤炭主要贡献，三季报核心利润大增。维持买入评级
近日，国家能源局组织召开2022-2023 年采暖季天然气保供稳价专题会议，要求
强化合同履约执行，强化民生用气保障。随着采暖季来临，下游需求旺盛，看好
公司核心业务表现。公司发布三季报，2022 年前三季度实现归母净利316 亿元，
同比-119%，扣非净利193 亿元，同比-218%。单季度看，2022 年Q3 实现归
母净利146 亿元，环比871%；扣非净利58 亿元，环比-187%。结合三季报
且考虑汇率波动，我们下调盈利预测，预计2022-2024年归母净利润473545617
（前值497574651）亿元，同比152%153%133%，EPS 分别为152176199
元，对应当前股价PE 为1049080 倍。公司作为城燃龙头，实现全产业链布局，
我国天然气消费量持续增加，盈利有望稳步提升。维持买入评级。
 直销气煤炭量价齐升，助力归母核心净利润实现高增
2022 年前三季度公司实现归母净利润316 亿元，同比-119%，下滑主要原因是
汇兑损益变动，剔除该影响后，公司实现归母核心利润398 亿元，同比385%，
主要是因为直销气煤炭业务利润同比大增；实现经营性现金流1090 亿元，同
比568%，主要系核心业务利润增加且回款及时，同时本报告期收到税费返还
同比大增。单季度来看，公司实现归母核心净利润156 亿元；归母净利润146
亿元，环比871%，主要由于煤气核心业务表现亮眼。
 国内城燃龙头，核心业务经营稳健
零售气业务：根据国家发改委数据，2022 年1-8 月全国天然气表观消费量24289
亿立方米，同比-06%。由于疫情反复、天然气价格高位等影响，终端需求乏力。
在此背景下，公司零售业务彰显韧性，前三季度实现天然气零售量达1883 亿立
方米，同比44%。综合能源业务：截至2022 年9 月底，公司已投运综合能源
项目189 个，实现冷、热、电、蒸汽等综合能源销售量 1821 亿千瓦时，同比
295%。待在建39 个项目投产后，公司综合能源销售规模有望超400 亿千瓦时，
 拟投资38 亿元建设舟山LNG 三期项目，助力公司奠定后续发展基础
2022 年10 月28 日，公司发布公告：拟投资38 亿元建设舟山LNG 三期项目，
项目包括4 座22 万立方米LNG 储罐及配套设施，将会给公司带来新增LNG 接
受能力350 万吨年。随着我国天然气需求逐步增长，舟山LNG 三期项目的建设
有利于提高舟山接收站的处理能力，打造多元化外输通道，助力公司稳步提升天
然气市场份额，形成更加稳定、有市场竞争力的资源池，为后续发展奠定基础。
 风险提示：产品价格大幅下跌；经济恢复不及预期；项目进展不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。