公司点评 公用事业
直销气和煤炭业务利润增加，拉动Q3 核心归母净
新奥股份( 600803SH )
公司发布2022 年三季报，前三季度实现营业收入106589 亿元，
同比增长3419%；实现归母净利润3159 亿元（扣非1933 亿元），
同比下降1191%（扣非下降2183%）；实现归母核心利润3980 亿元
（同比增长3846%）。
第三季度实现营收33458 亿元（同比增长2048%）；实现归母
净利润1463 亿元（扣非583 亿元），同比增长1282%（扣非下降
3020%）；实现归母核心利润1560 亿元（同比增长3682%）。
直销气和煤炭业务利润增加，拉动Q3 核心归母净利润高增长
第三季度归母核心利润同比增长3682%，增速延续高增长态势，
主要得益于直销气业务利润贡献同比大幅增加，以及煤炭业务量价齐
升带来的利润贡献增加。第三季度归母净利润同比下降3020%，主要
是由于第三季度交易性金融资产等公允价值变动损益、处置交易性金
融资产等投资收益共计1082 亿元，我们预计主要是由于美元升值带
来的公允价值增加所致。
盈利能力同比提升，经营性净现金流大幅增加
第三季度公司毛利率1674%（同比073pct），ROE（摊薄）954%
（同比127pct），盈利能力同比提升；第三季度经营性现金流量净
额4133 亿元（同比957%），主要由于直销气及煤炭业务利润大幅
增加并及时回款，以及收到税费返还同比增加较多；第三季度非经常
性损益项目882 亿元，主要是由于其中交易性金融资产等公允价值
变动损益、处置交易性金融资产等投资收益共计1082 亿元。
置入新奥舟山完成，天然气智能生态运营商战略获强大支点。
公司通过发行股份并支付现金的方式收购新奥舟山90%股权，作
价855 亿元，其中以1722 元股向大股东发行股份收购45%股权，
并现金支付4275 亿元购买另外45%股权。承诺业绩为：2022-2025
年利润分别为350 亿元、639 亿元、933 亿元、1196 亿元。8 月
2 日，重组涉及的新奥舟山90%股权完成过户工作。
舟山LNG 接收站项目规划接收能力850 万吨年，目前建成一期、
二期合计4 个储罐，共计64 万水立方。三期项目LNG 接收能力350
万吨年有望于2025 年投产共建设4 个储罐，共计88 万水立方。届
时总储存能力达到152 万水立方、总接收能力850 万吨年，实际处
理量有望达到1000 万吨。
新奥舟山2021 年LNG 接卸351 万吨，外输量335 万吨，营收
1377 亿元，净利润636 亿元。未来新奥舟山随着产能的释放，除显
著增厚业绩外，将与公司的需求生态、资源生态、输储生态形成更为
深度的协同效应，从供需匹配、资源结构、设施能力等多方面增加公
司在不同市场环境中的选择权，实现最优策略组合，显著提升公司核
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股（万股）
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
预计公司2022 年至2024 年归母净利分别为4436 亿、5610 亿
和6510 亿，对应PE 为114x、90x 和78x（考虑收购舟山接收站
后，总股本增加至3099 亿股）。公司是天然气销售龙头企业，舟山
项目注入后有望显著增加业绩弹性；我们看好公司成为综合清洁新能
源服务商的发展潜力，当前维持推荐评级。
天然气需求不及预期的风险；国内外LNG 市场价格出现超预期波
动的风险；煤炭、甲醇等化工产品出现超预期波动的风险。
归母净利润（百万元）
（一）公司财务预测表
资产负债表（百万元） 2021A
利润表（百万元） 2021A
公允价值变动收益 45650
归属母公司净利润 410165
归属母公司股东权益 1483322
归属母公司净利润 9467%
现金流量表（百万元） 2021A
陶贻功 毕业于中国矿业大学（北京），超过10 年行业研究经验，长期从事环保公用及产业链上下游研究工作。曾就职于民生
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦