业绩增长超预期，公司发展将提速
中航西飞（000768SZ）
事件：公司2022H1 营业收入19120 亿元，同比增长2704%；归母
净利润483 亿元，同比增长4379%；扣非后归母净利润447 亿元，
同比增长5973%。
业绩增长超预期，公司发展有望提速。公司22H1 营业收入19120
亿元（YoY270%），公司年初经营目标（365 亿）完成率524%。
归母净利润483 亿元（YoY438%），扣非后归母净利润达到447
元（YoY597%），完成双过半均衡交付目标任务，发展进入快
车道。子公司中，陕西飞机工业实现收入6599 亿元，同比基本持平，
净利润273 亿元，同比劲增5056%。单季度来看，公司Q2 实现收
入11611 亿元（YoY387%），归母净利润328 亿元（YoY697%），
单季度营收、利润双双创新高。
盈利能力改善，期间费用率持平。22H1 公司综合毛利率74%，同
比增长09pct，其中航空产品毛利率71%，同比上升10pct，盈利能
力改善。期间费用率35%，研发费用率07%，皆基本同比持平。
大额预付款到账，有望改善公司财务情况。公司当期合同负债2644
亿，较期初增加3015%。公司在航空工业财务公司存入4380 亿元，
当前余额2897 亿元，公司大额订单落地，核心产品或迎来放量期。
大额预付款到账有望改善公司财务情况：公司21 年、22H1 利息费用
分别为151 和161 亿元，影响利润释放。大额预付款到账后，公司
偿还部分流动资金借款，对应筹资活动现金流同比减少2106%，当
前短期借款较年初减少699%，较Q1 末减少737%，后续利息费用
有望大幅下降。此外，公司作为链长企业，预付款有望向上游传导，
应收账款稳定增长，现金流持续向好。22H1 公司应收账款和票据合
计3882 亿，较年初增长148%。信用减值损失04 亿，同比减少433%。
因公司交付加速，销售回款增加，公司经营现金流同比增长3363%。
与之对应，货币资金3235 亿，较年初增长3894%。
国企改革成绩斐然，多项措施有望加速落地。公司积极推行国企改
革三年行动方案，在治理结构、成本管控、产业链优化等方面取得多
项进展。8 月26 日，因参股公司订单不足，业务难以为继，公司决
议解散清算与法国赛峰短舱共同设立的参股公司西安赛威短舱，进一
步聚焦主业、提质增效。2022 为国改三年行动最后一年，我们
预计公司将持续践行国改方针，股权激励等多项措施有望加速落地。
投资建议：预计公司2022 年至2024 年营收分别为42564、49855 和
56539 亿元，归母净利为983、1280 和1598 亿元，EPS 分别为036
元、046 元和058 元，当前股价对应PE 为78X、60X 和48X。公司
在手订单充足，且大额订单已落地，叠加规模效应共振，看好公司的
长远发展，维持推荐评级。
风险提示：十四五军品放量不及预期，毛利率下滑的风险。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
表1 主要财务指标预测
营收(单位百万元)
净利润(单位百万元)
表2 可比公司估值情况
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦