康龙化成（300759SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
收入同比增速逐季加快，新签订单
稳健增长— 公司信息更新报告
新签订单稳健增长，连续三个季度
实现温和复苏—公司信息更新报告
康龙绍兴通过FDA 现场检查，质量体系接轨国际
——公司信息更新报告
 康龙绍兴顺利通过美国FDA 现场检查，商业化生产质量体系与国际接轨
继2025 年4 月宁波原料药生产车间通过美国FDA 现场检查后，近日子公司康龙
绍兴原料药商业化生产基地首次通过美国FDA 新药批准前检查，标志着公司质
量体系已与国际接轨，具备持续为美国乃至全球市场提供商业化创新药原料药资
质，助力板块由研发向商业化生产推进。2025H1 公司实现营业收入6441 亿元，
同比增长149%；随着全球生物医药行业投融资的逐步复苏， 2025H1 公司新签
订单同比增长超10%。鉴于公司新签订单稳健增长，生产质量体系持续获得国际
认可，我们维持原盈利预测，预计2025-2027 年公司归母净利润为
177122742782 亿元，EPS 为100128156 元，当前股价对应PE 为
301235192 倍，维持买入评级。
 公司产能布局全球，4 大API 生产基地均通过FDA 检查，支撑未来业绩增长
公司在中国、英国和美国共有21 个研发中心和生产基地（其中海外11 个）。目
前，公司位于中、英、美三地的4 个原料药商业化生产基地均已通过美国FDA
检查，分别是公司于2022 年1 月收购的位于英国Cramlington 的Aesica、2022
年5 月收购的位于美国Coventry 的原料药生产基地，以及2025 年通过FDA 现
场检查的宁波和绍兴生产基地。未来，公司还将继续建设绍兴二期产能，其产能
中反应釜体积绝对值较一期将有所增加，并预计在2025 年底部分投产。截至
2025H1，公司在建工程为2610 亿元，2025 年全年预计CAPEX 为20 亿元左右，
持续推进的产能扩建将有力支撑公司未来业绩增长。
 实验室与CMC 业务新签订单同比增长稳健，盈利能力持续提速
2025 年上半年，实验室服务实现营收3892 亿元，同比增长155%，新签订单同
比增长超10%，整体增速稳健。2025 年上半年CMC 业务实现营收1390 亿元，
同比增长182%，CMC 板块新签订单同比增长约20%，预计更多的项目将于2025
 风险提示：订单交付不及预期；核心技术人员流失；环保和安全生产风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。