市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 8495  6165
总市值流通市值（亿元） 2158  1566
52 周内最高最低价
长城汽车(601633)
2023 年中报预告点评：二季度业绩超预期复苏，
事件：长城汽车公布2023 年中报业绩预告，二季度单季度扣非
净利润达到82 到107 亿元，同比去年同期同比增长8%到41%，环
比一季度大幅度复苏。
1、摆脱亏损阴影，二季度业绩超预期复苏。公司一季度由于加大
新能源转型投入，单季度扣非亏损，二季度权重新车型上市带动销量
复苏，公司单季度扣非业绩大幅度复苏，符合我们之前预期。
2、二季度公司销量总量、结构双提升。公司二季度单季度销量接
近30 万辆，达到了近年同期较高水平，总量恢复优秀，此外公司二
季度以魏品牌和坦克品牌为代表的高端车型增长喜人，销量表现总
3、蓝山带动魏品牌二季度同比增长92%。二季度公司核心大六座
suv 蓝山正式上市，连续两个约销量超过五千台，成为细分市场畅销
车型，也带动魏品牌销量成功翻番。我们预计蓝山销量仍有潜力，下
半年将会挑战万台月销，爆款蓝山将会带动魏品牌绝地反击，摩卡、
高山等也将受益蓝山的爆款效应。
4、新能源化也将激发另一高端品牌坦克潜力。过去几年坦克品
牌成功将小众纯越野市场需求扩容，更加精致的越野车成为越野玩家
更好的选择。近期上市的坦克500 混动，开启坦克新能源化之路，更
加精致、更加节能的性能越野车或将激发纯越野市场新的需求，再次
我们认为，下半年汽车行业需求逐步平稳，行业beta 将会重归
增长；同时，长城汽车深耕智能电动化，自身alpha 属性最强。
预计公司 202320242025 年归母净利润 6190110 亿元，维
行业竞争加剧，原材料价格上涨，新能源汽车需求不及预期。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
负债和所有者权益总计 185357
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。