市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
2023 年7 月6 日
总股本流通股本（亿股） 8495  6165
总市值流通市值（亿元） 2187  1587
52 周内最高最低价
长城汽车(601633)
6 月新能源销量创新高，蓝山助力魏牌成新造车势
事件：公司公布6 月销量，整体销售达到105 万台，同比增长
37%，今年累计销量519 万台，基本与去年持平。
1、蓝山6 月销量破5000 台，助力魏牌成新造车势力。蓝山上市
后首个完整交付月（6 月）销量突破5000 台，环比增长72%。C 级车
市在扩容，蓝山大六座SUV 竞争格局良好。而且，蓝山的用户更多为
燃油车过渡而来，整体偏保守，随着口碑的持续发酵，销量有望持续
2、三大单品蓄势破擂，哈弗新能源转型加速。哈弗品牌6 月销
量59007 台，同比增长1508%；其中，枭龙系列6 月销量6098 台，
上市仅45 天迎来第一万台车辆下线的里程碑时刻；哈弗大狗系列1-
6 月销量70566 台，快速占领新能源轻越野市场新蓝海；哈弗H6 大单
品1-6 月累计销量116753 台。
3、枭龙系列6 月销量破6000 台，哈弗基盘用户增换购需求将有
效支撑销量。哈弗枭龙系列上市后的第一个完整销售月，销售6098
辆。2015-2021 年是哈弗品牌的销量高峰期，月均销量6 万台；2023
年该部分用户大规模进入增换购阶段。根据销售数据显示，哈弗枭龙
换购占比达70%，基盘用户的增换购需求将有效支撑枭龙销量。
4、1-6 月，皮卡坦克整体增长稳健。6 月份皮卡和坦克销量同比
下滑222%、104%，累计增长87%和78%，整体增长稳健。随着皮
卡和坦克高端产品线的不断拓展，未来这两大品类的销量和ASP 有望
持续上行，拉动公司整体增长。
我们认为，二季度汽车行业需求逐步平稳，行业beta 将会重归
增长；同时，长城汽车深耕智能电动化，自身alpha 属性最强。预计
公司 202320242025 年归母净利润 6190110 亿元，维持买入
乘用车行业销量不及预期，行业竞争加剧超预期。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
负债和所有者权益总计 185357
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。