长城汽车（601633）
2023 半年报点评：Q2 业绩符合预期，出口盈
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
长城汽车(601633)：7月批发同
环比提升，电动化不断加速
长城汽车(601633)：2023 半年
度业绩预告点评： Q2 新车上市
驱动份额持续提升，业绩表现靓
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：业绩符合预期
公告要点：公司披露2023 年半年报，2023H1 营收69971 亿元，同比
126%。2023Q2 实现营业收入40933 亿元，同环比435%410%；
Q2 归母净利润1187 亿元，同比-701%，Q2 扣非后归母净利润966 亿
元，同比279%，Q2 业绩表现符合我们预期。
Q2 扣非净利润同环比提升，毛利率环比改善，降本控费效用显著，俄
罗斯出口强盈利核心支撑。1）营收角度：2023Q2 长城汽车毛利率为
1741%，同环比分别-2413pct。Q2 实现批发销量合计2991 万辆，同
环比分别273%360%，哈弗销量占比环比下滑，坦克魏牌等重要车
型销量占比环比提升，Q2 哈弗魏牌坦克车型销量占比分别为
558%49%114% ，同比分别3817-07pct ，环比分别-
143404pct，同比总体保持持续提升趋势。2023Q2 近似单车均价为
1369 万元，同环比128%37%。2）毛利率角度，2023Q2 毛利率为
1741%，同环比分别-2413pct，同比下降主要系坦克皮卡销量占比分
别-07-39pct，产品结构有所变化，同时整体新能源渗透率提升，影响
毛利率；环比提升主要系交付规模增长叠加上游大宗原材料降价，成本
降低。3 ）费用率角度：Q2 公司销售 管理 研发费用率分别
44%25%48%，同比分别03-12-17pct，环比分别-06-12-05pct。
销售费用率同比提升主要系公司加大新能源车型投放力度，渠道建设等
费用投入增加；公司持续加强费用管控提升效率，管理研发费用率同环
比均下降。4）Q2 扣非后单车净利润032 万元，同比05%，环比大幅
转正，降本控费成效明显。2023H1 俄罗斯子公司营收利润分别
67681358 亿元，净利率20%，表现靓丽。
技术为基，全球为翼，聚焦智能新能源，坚定转型。2023 年以来，长城
汽车在Hi4、Hi4-T 等硬核技术的赋能下，加速智能新能源发展，先后
推出哈弗枭龙系列、坦克500 Hi4-T、魏牌蓝山DHT- PHEV 等高人气系
能源产品，大热单品持续助力产品结构转型升级。新车方面，哈弗猛龙
魏牌高山坦克400 Hi4-T 等重磅车型预计下半年陆续上市。生产布局
方面，长城汽车泰国罗勇工厂已量产欧拉好猫等车型，巴西项目也在稳
盈利预测与投资评级：我们维持长城汽车20232025 年归母净利润为
4380112 亿元的预测，对应EPS 分别为050094132 元，对应PE 估
值462518 倍。维持长城汽车买入评级。
风险提示：需求复苏进度低于预期；乘用车市场价格战超出预期。
资产负债表（百万元）
营业成本(含金融类)
每股收益-最新股本摊薄(元)
归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
最新发行在外股份（百万股）
PE（现价最新股本摊薄）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
个月内，行业指数相对强于基准
个月内，行业指数相对基准
个月内，行业指数相对弱于基准
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。