长城汽车（601633SH）2023 年半年报点评
Q2 单车盈利大幅改善，电动化转型全面落地
事件：2023 年8 月30 日，长城汽车发布2023 年半年度业绩。2023H1 公
司实现营业收入6997 亿元，同比126%；归母净利润136 亿元，同比-757%。
Q2 单车盈利大幅改善，单车收入持续增长。2023Q2 公司营业收入4093
亿元，同比435%环比41%，扣非归母净利润97 亿元，同比279%环比
545%，单车扣非利润032 万元，同比持平环比042 万元，盈利大幅改善主
要系：1）销量增长高端化带动收入和毛利改善，2023Q2 销量299 万辆，同
比273%环比36%；单车收入1369 万元，同比156 万元环比049 万
元；毛利率174%，同比-239pct环比134pct；2）成本管控到位，费率显著
降低，2023Q2 三费率1169%，同比-253pct环比-225pct，其中销售管理
研发费用率分别为44%247%483%，同比031-116-167pct；销售费用
率提升主要系渠道建设及新产品营销推广增加所致。
渠道产品蓄势待发，大单品主航道战略持续推进。分品牌来看1）哈弗：
新能源渠道超400 家，公司计划年底完成800 家规划。积极推进H 序列、狗品
类和龙序列大单品战略，新能源产品枭龙枭龙Max二代大狗PHEV 已上市，后
续猛龙、PHEV 车型Hi4 版本上市有望带动新能源放量。2）WEY：蓝山DHT 开
启交付后月销连续超5 千辆；咖啡系列也在陆续换代，售价进一步下探，市场热
度再起。高端MPV 高山长短轴版将于下半年陆续上市，完善产品品类布局。3）
欧拉：聚焦大众经济型女性用车，上半年销量略有承压，后续伴随着车型换代和
精准定位销量有望回升。4）坦克：定位硬派越野SUV，积极推进越野新能
源技术路线。坦克500Hi4-T 8 月份上市，售价335 万元起，性价比优势明
显，累计订单超1 万。坦克400 Hi4-T 也开启预售，预售价285 万起，新车上
市有望带动销量提升。渠道整合推进，电动化转型加速，公司强产品周期开启。
生态布局完善，出海战略加速。组织架构方面，公司已形成强后台、大中
台、小前台的30 版本组织架构，构建森林生态体系，垂直整合产业链实现全
面赋能。技术布局方面，公司推出平价四驱电混Hi4、越野超级混动架构 Hi4-
T、咖啡智能座舱系统 Coffee OS 2，平价四驱智能化提升赋能产品竞争力。
海外布局方面，公司积极推进新能源产品出海，加快完善海外渠道。积极推进生
态出海，加快海外本土化落地。在ONE GWM全球品牌行动纲领下，长城
汽车深耕海外市场，上半年海外销售123 万辆，同比802%，创历史新高。
投资建议：预计公司2023-2025 年归母净利润为6103976612049 亿
元，对应当前股价PE 分别为362318 倍。2023 年公司积极推进组织架构、营
销渠道改革，产品定位聚焦主航道竞争策略，Hi4 核心技术全面加持。看好公司
全面改革后产品周期拐点来临，维持推荐评级。
风险提示：产品推出不及预期，新车放量不及预期，行业竞争加剧超预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1长城汽车（601633SH）2023 年一季报点
评：Q1 业绩低于预期，经营拐点在即-2023
2长城汽车（601633SH）3 月产销快报点评：
销量边际改善明显，静待新车渠道全面发力
3长城汽车（601633SH）2022 年年报点评：
Q4 业绩短期承压，2023 年拐点已至-2023
4长城汽车（601633SH）10 月产销快报点
评：产销环比改善，全球化加速推进-20221
5长城汽车（601633SH）2022 年三季报点
评：产品结构优化，利润大幅超预期-20221
长城汽车(601633)汽车
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
长城汽车(601633)汽车
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026