市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
2023 年8 月6 日
总股本流通股本（亿股） 8496  6165
总市值流通市值（亿元） 2534  1839
52 周内最高最低价
长城汽车(601633)
7 月新能源再创新高，智能新能源转型稳步推进
事件：公司公布7 月销量，整体销售达109 万台，同比增长70%；
今年累计销量628 万台，基本与去年持平。
1、新能源时代魏牌厚积薄发，蓝山连续三个月销量超5000 台。
魏牌7 月销量6652 辆，同比增长11925%；其中，蓝山销量5566 台，
连续三个月销量突破5000 台。目前，蓝山、摩卡为主力车型，支撑
魏牌月销保持6000 辆水平；随着下半年MPV 高山、新拿铁等车型上
市，销量有望再上新台阶。
2、哈弗品牌7 月销量63 万台，下半年多爆款蓄势待发。哈弗
品牌7 月销量62967 台，同比增长27%；其中，哈弗新能源7 月销售
10105 台，连续两个月销量破万。下半年，哈弗猛龙、H5、2024 款哈
弗大狗等爆款车型上市，哈弗品牌销量蓄势待发。
3、皮卡品牌继续稳扎稳打，坦克品牌表现亮眼。7 月皮卡、坦克
销量分别为15841 台、13490 台，同比分别-285%、815%，皮卡继
续稳扎稳打、坦克品牌表现亮眼。其中，坦克500 Hi4-T 销量2023
台，总订单累计已超8000 台，坦克新能源首战告捷，开启越野新能
我们认为，下半年汽车行业需求逐步平稳，行业beta 将重归增
长；同时，长城汽车深耕智能电动化，自身alpha 属性最强。预计公
司 202320242025 年归母净利润 6190110 亿元，维持买入评
乘用车行业销量不及预期，行业竞争加剧超预期。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。