圆通速递（600233）：三季度淡季
业绩承压，后续有望迎来旺季修复
事件：公司发布三季报，前三季度实现营收408 亿，同比增长50%，归母
净利润266 亿，同比下降41%。第三季度单季实现营收138 亿，同比基本
持平去年同期，归母净利润80 亿，同比下降213%。
件量稳步增长，市场份额微降：公司前三季度实现业务量1501 亿件，同比
增长184%，其中三季度业务量524 亿件，同比增长141%。市场份额方面，
三季度公司市占率156%，同比下降04pct，环比下降07pct，我们认为市
场份额的下滑主要是由于三季度行业价格竞争较为激烈，低价件领域存在以
价换量的现象。而公司维持了自身相对稳健的价格策略，导致业务量增速略
价格竞争较为激烈，单票净利环比下降：三季度公司毛利率935%，环比与
同比皆下降约13pct。受到价格战的影响，公司三季度快递单票收入约234
元，同比下降约78%，是利润下降的主要原因。公司三季度单票净利润约
014 元，环比二季度下降约003 元。
相比友商，圆通对价格战导致的利润波动有更强的抵御能力：虽然从财报表
现上看圆通在价格战中承压较为明显，但相比韵达与申通，圆通抵御价格波
动的能力明显更强。三季度单季韵达的扣非后净利润降至181 亿元，单票净
利润降至约004 元，环比下降约006 元票；申通三季度扣非后净利润为-008
亿元，出现轻微亏损。圆通虽然扣非净利润由二季度的91 亿元降至三季度
的757 亿元，但依旧保持了较高的盈利基数，可以看出圆通对价格战导致的
利润波动具有较强的抵御能力。我们认为这主要是由于公司稳定的加盟商网
络以及数字化转型带来的良好客户体验为公司业务带来了服务性的溢价，避
免了公司陷入成本内卷的困境。
价格战继续升温的空间有限，四季度有望迎来旺季修复：三季度行业整体性
的盈利承压说明目前的价格战烈度已经处于较高水平，考虑到监管部门致力
于打造良性竞争的大环境，亏本打价格战的情况在21 年之后就已经受到有效
遏制，我们认为目前价格战继续升温的空间比较有限。随着四季度旺季的到
来，行业盈利能力有望获得一定程度的恢复。
公司盈利预测及投资评级：受价格战影响，我们略微下调公司2023-2025 年
净利润预测至377、444 和497 亿元，对应EPS 分别为110、129 和144
元。当前股价对应2023-2025 年PE 分别为124、105 和94 倍。
虽然行业处于较为激烈的价格战中，但我们认为其烈度继续提升的空间有限，
且目前的悲观预期基本已经反映在股价之中，因此目前公司股价存在较明显
的低估。经过持续下跌后，公司目前PE 估值处于历史较低水平，且一旦价
格战缓和，在单票利润低基数的背景下，盈利将具备较强的向上弹性，因此
上调公司评级至强烈推荐评级。
风险提示：宏观经济不景气、行业竞争加剧、人力成本超预期上涨等。
圆通速递是一家集快递物流、科技、航空、
金融、商贸等为一体的综合性国际供应链集
成商。截至2022 年底，圆通速递拥有两家
上市公司，全网拥有分公司5100 多家，服
务网点和终端门店8 万多个，各类集运中心
133 个，员工45 万余人，服务网络已经实现
全国31 个省（区、市）县级以上城市的全
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
归母净利润（百万元）
圆通速递（600233）：三季度淡季业绩承压，后续有望迎来旺季修复
附表：公司盈利预测表
18220 营业收入
10652 营业成本
388 公允价值变动收益
360 归属母公司净利润
13056 归属于母公司净利润增长
21166 获利能力
0 每股收益(最新摊薄)
-3433 每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
圆通速递（600233）：三季度淡季业绩承压，后续有望迎来旺季修复
东兴交运圆通速递(600233SH）：价格战凸显业绩韧性，估值具备吸引力
东兴交运圆通速递（600233）：顺应行业发展趋势，数字化转型大有可为
东兴交运快递9 月数据点评：业务量增速回升，单价企稳
东兴交运快递8 月数据点评：件量增速改善，但价格竞争依旧激烈
东兴交运快递7 月数据点评：价格竞争仍在持续，韵达重拾低价策略
东兴交运交通运输行业2023 年中期策略：左侧配置出行链与快递；高股息板块
圆通速递（600233）：三季度淡季业绩承压，后续有望迎来旺季修复
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
圆通速递（600233）：三季度淡季业绩承压，后续有望迎来旺季修复
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心