当前价： 1366 元
圆通速递（600233） 交通运输
目标价： 2072 元（6 个月）
以稳健经营为主线，依托全面数字化提质增效
52 周内股价区间(元)
1 圆通速递（600233）：22Q3 扣非归母
95 亿元，经营持续向好  (2022-10-17)
 事件：2023年10月8日，圆通速递公告公司截至9月28日，已用自有资金以
集中竞价交易方式累计回购股份15108万股，占公司总股本的044%，回购成
交价为1418 元-1508 元股，累计回购总金额为22 亿元（不含交易费用）。
2023 年6 月27 日，公司公告为稳定投资者预期，提振市场信心，将以不低于
人民币3亿且不超过5亿的自有资金回购1500-2500万股股份，占公司已发行
总股本的044%-073%，用于实施员工持股计划或者股权激励计划。
 公司成本精细化管控成效明显，上半年超额完成核心成本优化目标：2023年上
半年，圆通完成快递业务量978亿件，同比增长 209%，在全国快递业务量中
的占比为164%，同比提升07pps，实现业务规模和市场份额的共同提升。上
半年，公司的单票总成本为222元，同比下降56%。其中单票运输成本为047
元，同比下降91%；单票中心操作成本为03元，同比下降46%。单票运输成
本和单票中心操作成本的改善，主要得益于公司运力结构和干线路由的进一步
优化，以及操作中心设备自动化效能和人效的进一步提升。
 深化数字化转型，夯实核心竞争力。公司坚定深耕快递主业，同时持续推进全
面数字化转型，以数字化为抓手，以客户体验为中心，深化落实服务质量战略。
从总部的维度上，公司不断优化转运中心布局，加大对枢纽转运中心自动化升
级与改造的投入，不断提升枢纽转运中心的快件处理能力，拓展枢纽转运中心
的辐射范围。从加盟网络的维度上，2023年上半年，公司全面推进一号工程，
通过由总部派驻执行小组的方式，对加盟商全方位赋能，助力加盟商降低各环
节成本，增加效益，从而进一步增强公司快递服务网络的稳定性。
 积极搭建航空货运网络，深度践行国际化发展战略：截至2023年上半年，公司
自有航空机队数量共12 架，航线范围已基本覆盖亚洲主要区域。公司坚信自有
航空运输网络将是未来行业竞争的制胜点。一方面，基于对国内快递行业发展
逐步由价格驱动向价值驱动转变的判断，自有航空运输网络将帮助公司提升服
务的时效性，促进公司产品结构进一步升级，为公司开拓商务件以及冷链、鲜
花等高附加值产品市场奠定扎实基础。另一方面，自有航空网络的搭建也将为
公司布局国际快递业务、拓展海外市场提供重要的基础。
 盈利预测与投资建议。预计2023-2025 年EPS 分别为123元、148元、163
元，对应动态PE 分别为114倍、95倍、86倍。公司经营稳健，全面数字化
提质增效成效明显，看好未来1-3 年业绩弹性，维持买入评级。
 风险提示：受宏观经济形势影响网购消费增速下滑导致快递行业件量增速或不
及预期、快递行业价格竞争加剧风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  圆通速递（600233）
假设1：公司2023-2025 年的快递量同比增速为200%、103%、79%。预期2024-2025
年行业价格竞争会相对缓和。在公司提质增效，稳步经营的战略背景下，市占率会逐年有小
幅提升，公司快递业务量增速仍然会保持高于行业整体快递量增速的水平。
假设2：公司2023-2025 年的快递单票收入同比变化为-50%、00%、05%，预期2023
年下半年行业价格竞争将有所缓和。2024-2025 年在宏观经济形式向好以及快递企业提质增
效的共同作用下，单票收入将有所回升。
假设3：公司2023-2025 年的快递单票成本同比变化为-58%、-13%、-10%，考虑到
成本的规模效应以及公司全面数字化背景下对核心成本的进一步优化，但边际改善会逐渐减
基于以上假设，我们预测公司2023-2025 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
预计公司2023-2025 年营业收入分别为5821 亿元（87%）、6410 亿元（101%）
和6958 亿元（86%），归母净利润分别为424 亿元（81%）、510 亿元（204%）、
561 亿元（100%），EPS 分别为123 元、148 元、163 元，对应动态PE 分别为114
倍、95 倍、86 倍。
综合考虑业务范围，选取了快递行业4 家上市公司作为估值参考。截至2023 年6 月30
日，中通快递的市场份额排名第一，为235%，其次是圆通（164%）、韵达（141%）、
申通（130%）、顺丰（98%）。
公司动态跟踪报告  圆通速递（600233）
从PE 角度看，公司当前股价对应2024 年估值为10 倍，显著低于行业14 倍的平均估
值水平。公司稳扎稳打，关注自身成长，致力于打造差异化的品牌效应。伴随着公司全面数
字化手段实现提质增效，预期未来业绩将呈现高质量稳步增长趋势，看好利润端进一步的弹
性释放，给予2024 年14 倍PE 估值，对应目标价2072 元，维持买入评级。
公司动态跟踪报告  圆通速递（600233）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
公司动态跟踪报告  圆通速递（600233）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  圆通速递（600233）
总经理助理、销售总监
公司动态跟踪报告  圆通速递（600233）