请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
圆通速递（600233SH）
价格竞争导致业绩承压，看好长期价值
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
12955 百万元
圆通速递（600233SH）-市场份额提升明显，盈利能力表现稳
圆通速递（600233SH）-四季度业绩依旧亮眼，继续看好23
年表现——2023-01-10
圆通速递（600233SH）-淡季价格表现稳健，单票快递盈利维
持高位——2022-10-17
圆通速递（600233SH）-单票快递盈利表现亮眼，竞争实力持
续提升——2022-08-26
圆通速递（600233SH）-快递经营具有韧性，二季度利润环比
正增长——2022-07-08
23 年三季度公司业绩表现承压。2023 年前三季度营收4076 亿元（同比
50%），归母净利润266 亿元（同比-41%），扣非归母净利润254 亿元
（-48%）；2023 年三季度单季营收1376 亿元（001%），归母净利润80
亿元（同比-200%），扣非归母净利润76 亿元（-213%）。
三季度件量稳步增长，市场份额同比略微下滑，单价同比降幅维持高位。圆
通23 年前三季度业务量实现了1501 亿件（同比185%），单三季度业务
量实现了524 亿件（同比141%），单三季度市占率为156%（同比-04 pct，
环比-07 pct）。今年以来快递行业价格战逐渐加剧，圆通Q1、Q2、Q3 的
单票快递价格分别为255 元、235 元、233 元，同比分别为-22%、-76%、
三季度单票快递净利环比、同比均有所下滑。三季度价格竞争激烈的背景下，
圆通单价下降明显，叠加航空和货代业务亏损扩大，从而导致公司三季度盈
利能力下滑。圆通前三季度实现毛利率105%（同比-10 pct），归母净利
率为65%（同比-06 pct）。单三季度来看，实现毛利率93%（同比-13 pct，
环比-13 pct），期间费用率为24%（同比-01 pct，环比02 pct），归
母净利率为58%（同比-15 pct，环比-10 pct），剔除航空和货代业务影
响，快递业务实现单票归母净利约016 元（同比减少约004 元，环比减少
约002 元。圆通前三季度资本开支为36 亿元，同比持平。
行业需求将回归中速增长，竞争格局变革关键期，关注公司长期价值。随着
电商市场逐渐成熟，快递市场也进入了中速增长的新阶段，同时龙头快递竞
争也进入了关键时点。我们认为圆通在市场份额、网络质量、经营能力以及
盈利能力方面均具有竞争优势，看好公司的经营韧性和业绩韧性。
风险提示：价格竞争恶化；电商快递需求增长低于预期。
投资建议：下调盈利预测，维持买入评级。
考虑到快递行业价格竞争加剧，下调盈利预测，预计2023-2025 年归母
净利润分别为388452527 亿元（23-25 年调整幅度
-145%-155%-141%），分别同比变化-1%17%17%，由于圆通速
递具有竞争优势，维持公司买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
23 年三季度公司业绩表现承压。2023 年前三季度营收4076 亿元（同比50%），归
母净利润266 亿元（同比-41%），扣非归母净利润254 亿元（-48%）；2023 年三
季度单季营收1376 亿元（001%），归母净利润80 亿元（同比-200%），扣非归
母净利润76 亿元（-213%）。
图1：圆通速递累计营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：圆通速递单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：圆通速递累计归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：圆通速递单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
三季度件量稳步增长，市场份额同比略微下滑，单价同比降幅维持高位。圆通23 年前
三季度业务量实现了1501 亿件（同比185%），单三季度业务量实现了524 亿件（同
比141%），单三季度市占率为156%（同比-04 pct，环比-07 pct）。今年以来
快递行业价格战逐渐加剧，圆通Q1、Q2、Q3 的单票快递价格分别为255 元、235 元、
233 元，同比分别为-22%、-76%、-79%。
三季度单票快递净利环比、同比均有所下滑。三季度价格竞争激烈的背景下，圆通单
价下降明显，叠加航空和货代业务亏损扩大，从而导致公司盈利能力受到压制。圆通
前三季度实现毛利率105%（同比-10 pct），归母净利率为65%（同比-06 pct）。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
单三季度来看，实现毛利率93%（同比-13 pct，环比-13 pct），期间费用率为24%
（同比-01 pct，环比02 pct）），归母净利率为58%（同比-15pct，环比-10 pct），
剔除航空和货代业务影响，快递业务实现单票归母净利约016 元（同比减少约004
元，环比减少约002 元。圆通前三季度资本开支为36 亿元，同比持平。
行业需求将回归中速增长，竞争格局变革关键期，关注公司长期价值。随着电商市场
逐渐成熟，快递市场也进入了中速增长的新阶段，同时龙头快递竞争也进入了关键时
点。我们认为圆通在市场份额、网络质量、经营能力以及盈利能力方面均具有竞争优
势，看好公司的经营韧性和业绩韧性。
图5：圆通速递单票快递净利变化（元）
图6：圆通速递毛利率和归母净利率变化
投资建议：考虑到快递行业价格竞争加剧，下调盈利预测，预计2023-2025 年归
-145%-155%-141%），分别同比变化-1%17%17%，由于圆通速递具有竞争
优势，维持公司买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层