当前价： 2671 元
华润三九（000999） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
全年业绩增长稳定，继续推进结构优化
52 周内股价区间(元)
1 华润三九（000999）：半年业绩增长稳定，
产品结构逐渐优化  (2018-08-23)
2 华润三九（000999）：业绩平稳增长，看
好长期发展  (2018-03-15)
 事件：公司公告其2018 年营业收入、扣非后净利润分别约为1343 亿元、125
亿元，同比增速分别约为208%、115%；2018Q4 营业收入、扣非后净利润分
别约为398 亿元、23 亿元，同比增速分别约为95%、39%；同时预告2019Q1
业绩，预计归属于上市公司股东的净利润约为103 亿元-118 亿元，同比增速
约为1436%-179%。
 全年业绩增长稳定，继续推进结构优化。公司2018 年营业收入约为1343 亿元，
同比增长208%。自我诊疗业务收入约667 亿元，同比增长约142%。其中感
冒品类、易善复等快速增长；儿科、骨科品类实现较好增长；皮肤、胃药
品类增速平稳。处方药业务收入约为62 亿元，同比增长约30%，配方颗粒业
务增长较快，中药注射剂产品增长低于预期，目前收入约占营业收入的7%，为
持续下降趋势后。2018 年公司扣非净利润约为125 亿元，同比增长115%，
低于收入增速约93 个百分点，主要原因为期间费用率增加所致。2018 年公司
期间费用约为56%，提升约48 个百分点。其中销售费用约为645 亿元，同比
增长约为362%，为加强自我诊疗（CHC）市场推广以及处方药业务模式变化
导致。2018Q4 营业收入、扣非后净利润分别约为398 亿元、23 亿元，同比
增速分别约为95%、39%，业绩增速有放缓趋势，其中管理费用增速约为24%
远超收入增速，主要是单季度由于企业年金提取4000 万所致。公司预告2019Q1
净利润约为103 亿元至118 亿元，同比增速约为1436%至179%。其中包含
深圳市三九医院有限公司8289%股权，产生约68 亿元（税后）资产处置收益，
如果剔除该部分影响，2019Q1 净利润增速约为-105%至279%。考虑2018Q1
受流感因素影响基数较高，我们估计公司业绩内生增速在10%左右。
 品牌OTC 龙头，看好长期发展。1）OTC 产品线丰富，其中999 品牌多次位居
国内中药口碑前列，且公司产品渠道多样，覆盖区域遍布全国。在OTC 药品价
格放开之后，三九胃泰、感冒灵、强力枇杷露等部分核心产品价格上涨预期强
烈，盈利水平有望继续得到提升；2）公司为华润旗下处方中成药OTC 平台，
内生外延做大做强。公司处方药板块产品丰富，口服剂型比例持续扩大，中药
注射剂型收入占比降至7%，风险持续释放。且血塞通软胶囊和黄藤素软胶囊等
品种也丰富处方中药产品线，增强竞争力；3）公司为中药配方颗粒首批全国试
点生产企业，先发优势强者恒强，2018 年实现了快速增长；4）开展保健品业
务。999 今维多膳食营养补充剂产品陆续推出，覆盖约3 万家药店终端，
同时布局电商平台，前景看好。
 盈利预测与投资建议。预计2019-2021 年EPS 分别为219 元、171 元、195
元，对应PE 分别为12 倍、16 倍、14 倍（原预测为2019-2020 年为176 元、
203 元，调整的原因为2019 年约68 亿资产处置收益，且预计开发保健品业务
对销售费用率会加大）。公司具有品牌价值大、品种丰富、渠道多样等优势，
依托华润集团大股东的全方位资源支持，看好公司在品牌中药领域的后续发展，
当前估值较低，维持买入评级。
 风险提示：产品销售或不达预期，市场拓展或不达预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
华润三九（000999）2018 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
华润三九（000999）2018 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
华润三九（000999）2018 年年报点评