请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
洛阳钼业（603993SH）
开发KFM 铜钴矿，助力公司成为全球最大钴原料供应商
公司研究公司快评
投资评级：买入（维持评级）
公司公告：公司拟开发刚果（金）KFM 工程一期项目，本次KFM 开发项目（一期）建设投资1826 亿美元，
其中工程费用1427 亿美元，工程建设其他费用161 亿美元，预备费238 亿美元，资金来源为企业自有
和企业自筹。项目自2021 年3 月开始筹备，预计2023 年上半年投产，项目设计最大规模为采选冶矿石
450 万吨年，未来达产后预计新增年平均9 万吨铜金属和3 万吨钴金属，项目产品主要为阴极铜、粗制氢
氧化钴以及少量硫化铜钴精矿。
国信有色观点：1）待TFM 混合矿项目以及KFM 项目投产并完全达产后，洛阳钼业钴产能将超过7 万吨，成
为全球最大的钴原料供应商；2）我们上调公司铜、钴产销量预测，由原来2022-2024 铜产量253045 万
吨；3）我们上调了公司2022-2024 年归母净利润至759697281598 亿元（此前预计7596852711176
亿元），对应PE 16312777x。公司是全球领先的新能源金属生产商，拥有全球顶级铜钴矿山，两大
世界级项目建设及投产使公司实现新跨越，充分收益于新能源金属行业及磷肥行业高景气周期，独特的矿
业贸易模式助力公司稳健成长，维持买入评级。
公司公告建设KFM 项目，是世界上最大、最高品位的未开发的铜钴矿之一
6 月30 日，公司发布公告，关于投资建设刚果（金）KFM 开发项目的议案已经公司第六届董事会第六
次临时会议审议通过，公司拟开发刚果（金）KFM 工程一期项目，本次KFM 开发项目（一期）建设投资1826
亿美元，其中：工程费用1427 亿美元，工程建设其他费用161 亿美元，预备费238 亿美元，资金来源
为企业自有和企业自筹。项目自2021 年3 月开始筹备，预计2023 年上半年投产，项目设计最大规模为采
选冶矿石450 万吨年，未来达产后预计新增年平均9 万吨铜金属和3 万吨钴金属，项目产品主要为阴极
铜、粗制氢氧化钴以及少量硫化铜钴精矿。
1、KFM 项目概况
Kisanfu 铜钴矿是位于TFM 铜钴矿西南33 公里处的大型铜钴矿床，KFM 控股通过Phelps Dodge Congo
SARL（PDC）持有该铜钴矿95%权益，刚果(金)政府持有另外的5%权益。Kisanfu 铜钴矿总资源量约
365 亿吨矿石，铜平均品位约172%，含铜金属约628 万吨；钴平均品位约085%，含钴金属量约310 万
表1：KFM 铜钴矿基本情况
刚果(金)KFM 铜钴矿
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2020 年12 月，公司通过洛钼控股的全资子公司Natural Resource Elite Investment Limited 以55 亿
美元自FCX 处购买了其间接持有的百慕大子公司Jenny East 和Kisanfu 100%的股份，从而间接获得PDC 95%
的股份，即获得Kisanfu 铜钴矿95%的权益。
2021 年4 月，洛钼控股与邦普时代签订了框架性合作协议，邦普时代通过全资子公司时代新能源以总对价
1375 亿美元获得KFM Holding Limited（KFM 控股）25%的股权。交易完成后，洛钼控股与邦普时代在KFM
控股的持股比例分别为75%和25%。
图1：Kisanfu 铜钴矿矿权结构
2、KFM 助力公司成为全球最大钴原料供应商
在钴行业，当前公司钴产量位于全球第二位，与嘉能可同属全球领先的钴生产商。2021 年嘉能可钴产量
313 万吨，洛阳钼业钴产量185 万吨。以全球龙头企业各个钴矿达到近年来最大产量测算，其最大产量
为56 万吨。待TFM 混合矿项目以及KFM 项目投产并完全达产后，洛阳钼业钴产能将超过7 万吨，成为全
球最大的钴原料供应商。
表2：嘉能可与洛阳钼业钴产量对比（吨）
SudburyRaglan
对于钴行业而言，加速开发刚果（金）铜钴矿的丰富资源，有利于更好地满足新能源产业发展对钴金属需
求的增长，缓解电池厂商和汽车厂商对钴资源长期供应不足的担忧，维护产业链可持续发展。未来，公司
将根据市场供求情况，适度调整排产计划，维护市场相对均衡。
图2：公司在刚果（金）铜扩产规划（万吨）
图3：公司在刚果（金）钴扩产规划（吨）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
3、对公司2023-2024 年业绩影响
公司预计KFM 项目于2023 年上半年投产，参考公司过往项目进度，预计KFM 项目爬坡期6 个月，项目将
于2024 年满产。出于审慎考虑，我们预计2023 年KFM 项目释放14 产量，即225 万吨铜和075 万吨钴，
到2024 年KFM 项目实现满产，年产铜9 万吨，产钴3 万吨。因此我们将公司铜、钴产销量预测上调，由
原来2022-2024 铜产量253045 万吨上调至25322554 万吨，将原来2022-2024 钴产量
公司拥有全球顶级铜钴矿资源，两大世界级项目建设助力公司实现新跨越
公司在行业底部成功并购世界级矿山，拥有刚果（金）TFM 和KFM 两大全球顶级铜钴矿资源，TFM 铜钴矿
是全球范围内储量最大、品位最高的在产铜钴矿之一，开采成本具有很强的竞争力；与之毗邻的KFM 铜钴
矿是世界级绿地项目，资源量丰富。2022 年是公司建设年，将加快TFM 混合矿、KFM 两个世界级项目建设，
其中TFM 混合矿项目将使公司铜钴矿产能翻倍，KFM 一期项目助力公司成为全球最大钴原料供应商。
投资建议：铜钴资源巨头，世界级项目建设助力公司产能跨越，维持买入评级
我们上调了公司2022-2024 年归母净利润至759697281598 亿元（此前预计7596852711176 亿
元），对应PE 16312777x。公司是全球领先的新能源金属生产商，拥有全球顶级铜钴矿山，两大世
界级项目建设及投产使公司实现新跨越，充分收益于新能源金属行业及磷肥行业高景气周期，独特的矿
业贸易模式助力公司稳健成长，维持公司买入评级。
新增项目推进不及预期；大宗商品价格波动风险。
铜钴资源巨头，世界级项目建设助力公司产能翻倍——2022-06-13
洛阳钼业（603993SH）年报点评：降本增效打基础，加快两个世界级铜钴项目建设上台阶—
洛阳钼业-603993-2021 年三季报点评：21Q3 利润保持平稳，矿山金属产量符合预期——2021-10-28
洛阳钼业-603993-2021 年中报点评：上半年业绩表现亮眼，铜钴板块扩产提速——2021-08-25
洛阳钼业-603993-2020 年年报点评：内部降本增效成果显著，未来铜钴板块增长值得期待——
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层