市场价格（ 人民币）： 573 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1量增价升，新项目如期推进-洛阳钼
业一季报点评，2022428
2产品涨价驱动业绩，22 年印尼镍贡
献增量- 洛阳钼业业绩快报点评，
3综合性资源龙头开启新扩产周期-洛
阳钼业公司深度，2022127
KFM 投产在即，量增逻辑持续兑现
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司于6 月30 日发布关于投资建设刚果（金）KFM 铜钴矿项目的公
告，明确KFM 铜钴矿项目建设安排。
优质矿山项目投产在即。KFM 一期建设总投1826 亿美元，设计最大规模
为采选冶矿石4500kta。项目采用露天开采模式，技术工艺较为成熟，自
21 年3 月开始筹备，预计将于23 年上半年投产。项目主要产品为阴极铜、
粗制氢氧化钴及少量硫化铜钴精矿，达产后将新增9 万吨铜金属及3 万吨钴
金属。KFM 为世界上最大、最高品位的未开发铜钴矿项目之一，具备显著
成本优势。此外，KFM 与公司现有TFM 矿山距离33 公里，在开发和运营
携手宁德时代，资源与终端强强联合。本次项目实施主体为洛阳钼业全资子
公司KFM 控股，其间接持有Kisanfu 项目95%权益。前期宁德时代拟通过
控股公司香港邦普认购KFM 控股25%股权，双方按持股比例承担项目资本
支出，共同投资开发Kisanfu 项目。股权转让事项将于近日完成交割。公司
作为深耕海外矿山运营的资源型龙头企业，与下游动力电池龙头企业强强联
合，进一步巩固在新能源供应领域的领先地位。
TFMKFM 贡献量增，中期业绩确定性较强。公司当前在建的TFM 铜钴混
合矿项目预计将于23 年中建成投产并于24Q1 达产，达产后新增铜产能20
万吨钴产能17 万吨，叠加KFM 矿山贡献的铜钴增量，预计24 年两个项
目达产后铜权益产量较当前增量达到22 万吨；钴权益产量较当前增量达到
35 万吨。新项目投产后公司规模效应将得到进一步增强，量增利升带来较
强的中期业绩成长性。
预计 22-24 年归母净利润分别为669979779903 亿元，同比
31%19%24%，对应 EPS 分别为 031037046 元，对应 PE 分别为
181613 倍，维持买入评级。
项目投产不及预期；金属价格不及预期；人民币汇率波动风险等
洛阳钼业(603993SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402