市场价格人民币508
 4 季度不良率环比下行，营收增速小幅放缓
(69) (123) (282)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
资本充足率 (%)(2020Q3)
以2021 年1 月22 日收市价为标准
中信银行：息差环比走阔，关注资产质量表
4 季度不良率环比下行，营收增速小幅放缓
中信银行2020 年全年净利润同比增速均较前三季度提升，在营业利润增速
放缓情况下，预计4 季度拨备计提力度减轻对净利润增速带来正向贡献。公
司4 季度不良率环比3 季度明显下行，拨备覆盖率环比4 季度提升。维持增
全年净利润增速转正，预计4 季度拨备计提力度减小
中信银行2020 年全年营收同比增381%，较前三季度（477%）放缓096
个百分点，预计规模扩张速度放缓是影响营收表现的其中一个要素。公
司4 季度规模同、环比分别增113%、153%，同比增速较前三季度（133%）
放缓约2 个百分点。全年拨备前利润同比增速较前三季度（836%YoY）
放缓309 个百分点至527%，营业利润（231%YoY）较前三季度（-105%）
转正，我们预计4 季度公司拨备计提力度较3 季度减小，对营业利润增
速带来正面贡献。在此背景下，公司全年净利润同比增速为201%，则
较前三季度（-941%YoY）明显提升。
账面不良率环比下行，拨备覆盖率提升
从资产质量表现来看，中信银行2020 年4 季末不良率环比3 季末下行
34BP 至164%，较年初下行1BP，预计公司4 季度加大核销、处置力度。
由于缺乏贷款增速等数据，无法具体测算4 季度公司的不良生成率，需
结合更详细的数据进行分析。在不良率下降情况下，4 季末拨备覆盖率
环比3 季末提升160BP 至17168%。
考虑到国内经济复苏对业务开展带来的正面影响，我们上调公司
20212022 年EPS 至108117 元股（原为096103 元股），对应净利润同
比增速为81%77%（原为79%70%），目前股价对应20212022 年PB 为
049x045x，公司估值水平明显低于可比同业，估值安全边际高，维持增
经济下行导致资产质量恶化超预期、监管管控超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
原预测每股收益(元)
中信银行公布2020 年度业绩快报，2020 年度净利润同比增长201%。总资产751 万亿元
（113%YoY153%QoQ）。营业收入同比381%。不良贷款率164%（-1bpYoY-34bpQoQ）。拨备覆
盖率17168%（-357bpYoY160bpQoQ）。公司ROE1011%（-096pctYoY）。
全年净利润增速转正，预计4 季度拨备计提力度减小
中信银行2020 年全年营收同比增381%，较前三季度（477%）放缓096 个百分点。全年拨备前利润
同比增速较前三季度（836%YoY）放缓309 个百分点至527%，营业利润（231%YoY）较前三季度
（-105%）转正，我们预计4 季度公司拨备计提力度较3 季度减小，对营业利润增速带来正面贡献。
在此背景下，公司全年净利润同比增速为201%，则较前三季度（-941%YoY）明显提升。
账面不良率环比下行，拨备覆盖率提升
公司4 季度规模同、环比分别增113%、153%，同比增速较前三季度（133%）放缓约2 个百分点。
从资产质量表现来看，中信银行2020 年4 季末不良率环比3 季末下行34BP 至164%，较年初下行1BP，
预计公司4 季度加大核销、处置力度。由于缺乏贷款增速等数据，无法具体测算4 季度公司的不良
生成率，需结合更详细的数据进行分析。在不良率下降情况下，4 季末拨备覆盖率环比3 季末提升
160BP 至17168%，拨备覆盖率水平提升。
中信银行2020 年全年净利润同比增速均较前三季度提升，在营业利润增速放缓情况下，预计4 季度
拨备计提力度减轻对净利润增速带来正向贡献。公司4 季度不良率环比3 季度明显下行，拨备覆盖
率环比4 季度提升。考虑到国内经济复苏对业务开展带来的正面影响，我们上调公司20212022 年EPS
至108117 元股（原为096103 元股），对应净利润同比增速为81%77%（原为79%70%），目前
股价对应20212022 年PB 为049x045x，公司估值水平明显低于可比同业，估值安全边际高，维持增
经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏
观经济发展影响实体经济的经营以及盈利状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期
下行，银行的资产质量存在恶化风险，从而影响银行的盈利能力。
监管管控超预期。2020 年疫情冲击下，监管引导银行让利实体经济，预计2021 年助力实体经济发展
政策将会延续，但若利率管控或者让利政策超市场预期，或将影响银行盈利表现。
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
手续费及佣金净收入增长率 (2102
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)