请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
新能源车势如破竹，王朝e 网保障未来增长
事件：公司公布了5 月销量快报，5 月汽车总销量为339 万辆，同比
下降1022%，前5 个月累计销量1869 万辆，累计同比增长129%；
其中新能源汽车5 月销售219 万辆，同比增长5377%，前5 个月累
计销售1191 万辆，累计同比增长10664%；5 月汽车动力电池及储能
电池装机总量为1312GWh。
新能源车强势地位延续，王朝e 网双轨拉动后续销量。公司5 月
新能源汽车销量为219 万辆，其中纯电动乘用车销量为153 万辆，
同比增长19373%，前5 个月累计销量769 万辆，累计同比增长
37522%，继续延续了公司纯电车型强劲的增长势头；插电式混合动力
乘用车型5 月销量为056 万辆，前5 个月累计销量380 万辆，累计
同比微跌209%，公司以王朝系列为主的新能源车型广受消费者
认可。此外，公司于3 月至5 月陆续推出了多款王朝系列改款车
型以及e 网系列全新小型轿车e1、e2 和小型SUV S2 等产品，进
一步完善了王朝系列和e 网双系列战略规划，新的双轨战略
有望在保障王朝车型提升品质，以e 网继续满足低需求消费
者，抢占小型车市场，也有望进一步拉动后续销量稳定增长。
电池外供前景向好，产能爬升开启新一轮增长。国内市场对优质汽车
动力电池的需求与日俱增，公司在电池领域积累深厚，长期以来动力
电池装机量稳居国内前二，自供电池的新能源汽车已获市场认可，拥
有较好的口碑，在此基础上对外供应动力电池产品，市场前景值得期
待。公司已与长安汽车于2018 年签署电池合作协议，未来将在重庆地
区合资建厂投产动力电池，且公司也已与北汽和东风展开合作，将为
这两家车企供应动力电池，在2018 年，公司动力电池国内市场份额已
超过20%，2019 年5 月公司动力电池及储能电池装机总量为1312GWh，
前5 个月累计装机总量为6903GWh，装机量保持稳定增长，未来随着
公司动力电池产能的爬坡，以及对电池外供应业务的拓展，公司的电
池业务有望迎来新一轮的增长。
新能源车马太效应加剧，硬实力加持有望强化龙头地位。随着新
能源车补贴退坡，技术与资金实力不足者或将逐步被市场淘汰，新能
源车市场两极分化与马太效应有望进一步加剧，今年以来公司新
能源销量始终稳居国内市场领先地位。公司长期以来坚持在新能源领
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
比亚迪（002594）打造高端品牌，战略
再投资--20180529
比亚迪（002594）爆款潜力股来袭，元
EV360 正式上市--20180527
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
域全面发力，已拥有成熟可靠的电池、电机、电控等三电核心产品的
研发与量产能力。公司在新能源车领域的市场口碑、技术研发、产业
链布局等综合实力在国内首屈一指，硬实力加持下，有望进一步强化
公司在新能源车领域的龙头地位。
投资建议：公司作为新能源车领域的佼佼者，长期具备良好的市场口
碑与技术积累，全产业链布局布局完善，2019 年开始拓展产品线布局
e 网系列纯电动车型，与王朝系列产品形成产品互补。预计19 年20
年公司营收分别为145895 亿元159420 亿元，归母净利润分别为
3250 亿元3653 亿元 ，公司在新能源车领域的优势地位仍有望继续
保持，给予买入评级。
风险提示：乘用车销量低于预期，新能源车销量低于预期
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。