基本数据（2019327）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
主要股东（2018）
香港中央结算（代理人）有限
收入结构（2018）
最近6 个月股票与沪深300 比较
报告编号： QCGSDT-53
首次报告日期：2019 年3 月28 日
公司发布2018年年报，实现营业总收入130055亿元，同比增长2279%，
归属于上市公司股东的净利润2780亿元，同比下降3163%。
业绩降幅逐季收窄，汽车业务收入全年增长34%
公司18Q4 实现营业总收入41073 亿元，同比增长2843%，增速高于
前三季度的1754%、2260%、2054%，实现归母净利润1253 亿元，
同比下降172%，降幅小于前三季度的-8309%、-6628%、-192%。
全年汽车业务实现收入76007 亿元，增速达3423%，其中新能源汽
车收入52422 亿元，增长3421%；手机、光伏业务受下游市场低迷
影响增速放缓，实现收入42230 亿元、8950 亿元，增长434%、206%；
其他主营业务销售收入2868 亿元，增长557694%。由于汽车、光伏
等业务毛利率下降，18 年全年毛利率为1640%，下降261pct。销售
费用率降低使期间费用率改善057pct 至1267%。
全球新能源汽车销量冠军，新品周期有望持续
公司采用全新设计语言Dragon Face，年内继续推出元EV360、全
新一代唐DM、全新一代宋、秦Pro 等车型，成功实现销量反弹，全
年汽车销量达到5207 万辆。全新一代唐DM、全新一代宋DM、秦
DM 等插混车型和e5、元EV 等纯电动车型均为畅销新能源车型，全
年新能源汽车销量为2478 万辆，较17 年11 万辆的销量增长超过一
倍，在国内新能源汽车市场的占有率接近20%，并连续四年蝉联全球
新能源汽车销量冠军。今年公司将推出新一代元EV、全新一代唐EV
及宋Max DM 等车型，新品周期有望持续。
IGBT 技术打破海外技术垄断，积极研发SiC MOSFET
公司从2005 年起布局IGBT 产业，目前已成为国内第一家实现车规级
IGBT 大规模量产的车企。18 年底公司发布IGBT40 技术，与市场主
流的IGBT 相比，IGBT40 电流输出能力提高15%、综合损耗降低20%、
温度循环寿命提高至10 倍以上。同时公司布局第三代半导体材料SiC
研发SiC MOSFET，未来旗下电动车将逐步搭载SiC 电控，整车性能
在现有基础上提升10%。IGBT 是电动车驱动系统的核心部件，占整
车成本的5%左右，但90%份额由英飞凌、西门子、三菱等国外厂商
垄断，公司打破IGBT 领域海外技术垄断，IGBT40 的发布更标志着
公司在新能源汽车领域竞争力进一步提高。
剥离座椅业务聚焦主业，推动动力电池对外供应
公司持续开放供应体系，将与佛吉亚设立合资公司剥离座椅业务，同
时推动动力电池的对外销售，拓展东风等客户，并与长安汽车签署战
略合作协议，双方将合资建立年产10GWh 的电池工厂，为长安供应
动力电池。据动力电池应用分会数据，18 年公司新能源汽车动力电池
装机量为1143GWh，市场份额201%，为国内第二。动力电池外供将
有效促进公司动力电池业务发展。
预计公司2019年至2021年归属于母公司股东的净利润分别为4073亿
元、4925亿元、5856亿元，对应的EPS为149元、181元、215元，对
日期：2019 年03 月29 日
新能源汽车高增长，新品周期有望持续
——2018 年年报点评
应的PE为37倍、30倍、25倍，首次覆盖，给予增持评级。
汽车销售不及预期的风险；行业政策变化的风险等。
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按最新股本摊薄，股价截止2019 年3 月27 日
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。