公司点评报告   汽车行业
比亚迪（002594SZ）
公司公布2019 年第一季度度报告。公司实现营业总收入30304 亿元，
同比增长2250%；归属母公司净利润750 亿元，同比增长63198%；扣
非后归属母公司净利润为412 亿元，同比增长22540%。
2 我们的分析与判断
(一) 逆势上行，销量增长迅速
报告期内，公司总营收同比增长2250%，达到30304 亿元；归母
净利润同比增长63198%，达到750 亿元，主要因为去年同期归母净利
为负值，且其中政府补贴已经从去年同期的639 亿元下降至331 亿元；
19 年Q1 汽车行业销量下滑14%，公司销量逆势而上，同比增加519%达
到1176 万辆，其中，新能源汽车占比6223%，同比增速为14689%。
经营活动产生的现金流净额达到408 亿元，同比增长34975%。
(二) 毛利率上升，盈利能力改善
公司2019Q1 整体毛利率为1905%，同比上升了190 个pct，主要
系新能源车放量，规模效应逐渐体现；Q1 期间费用率为1076%，同比减
少139%，其中销售费用率下降036 个pct，为351%，管理费用和财
务费用分别上升了063 和112 个pct，达到345%和381%。总体盈利
(三) 新能源车产品线逐渐完善
公司在第一季度销量为1176 万辆，其中新能源汽车占比6223%，
新能源动力电池及汽车装机总量为3966GWh；公司在三月底发布了9 款
王朝系列产品，其中新能源6 款；目前公司新能源车的产品线布局已经
逐渐完善，拥有纯电和插混两种完备的品系；王朝系列车型已经全面覆
盖中低端至中高端的档次，另外E 网车系切入10 万元以下的市场，通过
低价政策冲击百万销量。公司的产品目前在续航里程、能量密度、百公
里电耗方面也拥有较大的竞争优势，电池自供模式可以保证在政策变动
的过程中避免负面影响，更好的抢占市场先机。
预计19-20 年归母净利为3703 亿4668 亿元，同比增长
3320%2606%，对应EPS 为136 元171 元，对应PE 为413252 倍，
从历史估值角度看，公司目前PE 约5432 倍，虽然高于历史估值中枢（上
市以来约394 倍），但公司未来销量将大概率持续走强，业绩具有较大
弹性，我们长期看好公司发展，维持公司推荐评级。
（1）汽车行业销量不及预期
（2）下游订单量低于预期
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(百万股)
限售流通A 股(百万股)
流通A 股市值(亿元)
公司点评报告汽车行业
ROE(摊薄)(%)
公司点评报告汽车行业
以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将
不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执
业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
公司点评报告汽车行业
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 楼
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼