比亚迪（002594SZ） 汽车汽车整车
2019Q1 业绩高速增长，看好王朝e 网产品战略
——比亚迪一季报点评
 2019 年一季度业绩高增长，归母净利润为750 亿元（YOY63198%）
公司发布2019 年一季报：2019 一季度实现营业收入30304 亿元
（YOY2250%），归母净利润750 亿元（YOY63198%），扣非后归母净利
润412 亿元（YOY22540% ），经营活动现金流量净额408 亿元
（YOY34975%），毛利率1905%，同比提升191pct。公司预计2019 年1-6
月份归母净利润实现145-165 亿元，同比增长20265%-24440%。公司2019
年度销量目标定为65 万，并且除了已经建设相对完善的王朝系列，还将在
2019 年大力布局 e 网产品矩阵。我们认为公司掌握三电核心技术，在新能源
汽车领域的全球龙头地位稳固，销量继续走强以及补贴资金预拨制度将带来
规模效应和降低财务费率，业绩具有较大的向上弹性，长期看好公司发展趋
势。我们预计公司2019-2021 年归母净利润为322442715322 亿元，对应
EPS 为118157195 元，维持强烈推荐评级。
 新车产品强劲周期延续，产品矩阵日益完善：
除了已有的唐燃油DM、宋燃油DMEV、元EV360 王朝、秦PRO EV500 系
列，2019 年比亚迪推出了包括宋Pro、e1e2、宋Max DMEV、元EV535、
唐EV、秦PRO EV600 以及e-SEED GT 概念车。新车周期在续航、外观、动
力性能方面持续优化，e 网车系将主打经济实用和精致时尚，抢占即将走量
的个人市场，而王朝车系保持高科技、高品质和高溢价，切入主流合资市场
的份额。e 网将是公司迈向百万销量新能源战略和规模效应的重要支撑。
 公司新能源汽车市占率超过20%，电机外供配套东风汽车：
根据中汽协数据，2019 年3 月比亚迪新能源乘用车销量达29222 辆，市占率
为25%，新能源商用车销量达853 辆，与2018 年同期基本持平。其中，元
EV、e5 和唐分别以单月10021、8083 和4763 的销量位居全国销量的第234
名。此外，根据第319 批道路机动车辆生产企业及产品公告，比亚迪为产
品型号LZ7003SLAEV 的东风柳州纯电动轿车配套电机，公司供应链开放持
续推进，核心三电业务有望带来业绩新增量。
 风险提示：新能源补贴政策变动风险；市场竞争加剧；原材料价格上涨；
光伏板块继续亏损；燃油车销量同比下滑。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
2019Q1 业绩将大幅提升，延续强劲产
业绩快报基本符合预期，产品矩阵有
望继续完善2019-02-26
整车销量逆势增长，强劲产品周期延
新车周期销量提速，公司业绩有所改
新车型开启新周期，供应链开放培育
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼