市场价格（ 人民币）： 550 元
目标价格（ 人民币）：720 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
全球金属资源龙头。公司主要从事刚果金铜钴、中国钨钼、澳洲铜金、巴西
铌磷矿山的采选、冶炼和深加工业务和IXM 基本金属贸易业务。21 上半年
矿山采掘业务营收占比14%，毛利占比55%，其中铜钴板块营收占矿山采
掘51%，毛利占比62%，贡献主要业绩弹性。
铜价短期高位震荡，需求中长期向好，公司扩产项目业绩弹性逐步显现
需求端，预计22 年全球光伏、新能源、风电铜需求量199 万吨。供给
端，22 年全球主要铜矿新增产能约685 万吨。全球铜库存持续下降，
目前处于低位。铜价从20 年年初5200 美元吨到现在9800 美元吨左
右上涨近80%，预计22-23 年维持高位震荡态势。
公司10K 扩产项目预计21 年增产2 万吨；TFM 混合矿项目预计23 年
投产，达产后公司铜产能将达45 万吨年，较目前翻倍。预计公司21-
23 年铜销量分别为1945 万吨、2202 万吨、2356 万吨。
新能源金属钴镍需求持续增长，公司成为全球钴龙头
需求端，电池领域年复合增速14%，5G 带动电子消费增长。供给端，
20 年产量同比下降5%，未来疫情不确定性较高。钴价20 年后涨幅已
超30%，目前稳定在30 万吨以上，预计22-23 年将维持高位。
公司拥有TFM 和KFM 两大优质铜钴矿，钴资源储量全球第一。预计公
司21-23 年钴销量分别为145 万吨、17 万吨、19 万吨。镍方面，公
司与华友钴业投资的印尼6 万吨湿法冶炼项目已投产。
金属贸易业务打开公司稳定成长属性。公司于 19 年 7 月收购基本金属贸易
商IXM，金属销售量自19 年持续提升，预计21 年销量同比增长30%以
上。公司业绩受金属价格波动影响减小，成长属性增强。
预计公司21-23 年实现归母净利润分别为5692 亿元、6725 亿元、7731
亿元，实现EPS 分别为026 元、031 元、036 元，对应PE 分别为23
倍、20 倍、17 倍。估值采用PE 法，给予公司23 年20 倍PE，对应市值
1546 亿元，目标价72 元股，首次覆盖给予买入评级。
下游需求不及预期，金属价格波动风险，人民币汇率波动风险等。
洛阳钼业 (603993SH)   买入（首次评级）
一、冉冉升起的综合矿业资源新星 4
二、全球铜价高位刚果10k 项目放量在即，公司业绩弹性逐步显现 6
21 铜价短期高位震荡，受益需求拉升中长期铜价中枢上移 6
22 扩产深挖矿山资源优势，铜未来三年实现产量翻倍 9
三、新能源金属迎来上行区间，钴镍需求有望提升 10
31 需求高增叠加供给端疫情扰动，钴价高位震荡 10
32 拥有两大优质钴矿山，能源金属将成新业绩增长点 12
四、小金属业务：钨钼平稳发展，盈利贡献稳定。 13
41 钨钼：耐高温战略性金属资源，随制造业回暖价格提升 13
42 全国钨钼传统业务龙头，资源渠道兼顾 16
五、金属贸易业务，打开公司稳定成长属性 17
六、盈利预测投资建议 18
七、风险提示 20
图表1：公司五大业务板块 4
图表2：贸易业务占营业收入合计84%5
图表3：矿山采掘加工业务由四部分组成 5
图表4：过去五年营收维持高增速5
图表5：过去五年净利润维持高增速 5
图表6：公司整体毛利率持续增加6
图表7：矿山采掘中钨钼毛利率最高 6
图表8：全球铜价格经历的几个阶段（美元吨）6
图表9：未来三年全球主要新增铜产能梳理6
图表10：全球主要市场铜库存同比下降（吨） 7
图表11：电力消费占比为铜下游消费的一半 8
图表12：电力投资总额17 年后稳中有升（亿元）8
图表13：主要家电产量增速底部回升（%） 8
图表14：下半年专项债发行持续增加（万元） 8
图表15：未来三年全球风电装机铜需求增量测算8
图表16：未来三年全球光伏装机铜需求增量测算9
图表17：未来三年全球新能源车铜需求增量测算9
图表18：公司铜矿资源梳理 9
图表19：TFM 项目10K 扩产增效项目 10
图表20：公司铜产量来自铜钴和铜金板块 10
图表21：过去三年公司铜矿产销量（吨） 10
图表22：钴金属迎来18 年后第二轮涨价（元吨） 11
图表23：全球钴库存持续降低（吨）  11
图表24：全球钴下游需求电池占比近70%  11
图表25：消费电子电池占比为74% 11
图表26：全球平板出货量增速17 年后由负转正 12
图表27：全球智能手机出货量预计21 年转正12
图表28：全球钴产量18 年高点后偏弱（吨）12
图表29：20 年全球钴产量近7 成集中于刚果 12
图表30：KFM 股权结构图 13
图表31：钨精矿价格持续上涨（万元吨） 14
图表32：2020 年中国钨储量占全球钨储量56%14
图表33：2020 年中国钨产量占全球钨产量82%14
图表34：2021 年省（自治区）钨矿开采总量控制指标（第一批）（吨）15
图表35：钨下游消费量（吨）15
图表36：2021H1 钨下游消费占比（%） 15
图表37：钼铁价格21 年持续上涨（万元吨）16
图表38：中国钼消费量约占全球钼消费量40%（万吨） 16
图表39：钼下游需求中钢铁行业占比80% 16
图表40：公司钨钼矿情况梳理（折MO 金属量） 17
图表41：公司过去5 年钨钼产量及毛利（吨） 17
图表42：钨钼板块营收近两年下滑至低点 17
图表43：金属销售量同比大增库存减少18
图表44：公司20 年销售费用同比下降18% 18
图表45：分业务盈利预测19
图表46：可比公司估值 20
一、冉冉升起的综合矿业资源新星
 公司总部位于中国钼都洛阳栾川县，栾川钼储量220 万吨，其储量为亚洲
第一，世界第三。公司以钨钼起家，2012 年后通过海内外收并购，逐渐拥
有铜、钴、磷、镍、铌等多种金属上游矿石资源，目前为全球知名的综合
 公司是全球最大的白钨生产商之一和第二大的钴、铌生产商，亦是全球七
大钼生产商和领先的铜生产商，磷肥产量位居巴西第二位，同时公司基本
金属贸易业务位居全球前三。
 公司拥有矿石开采生产和金属贸易共计五大业务板块。其中，公司矿石开
采业务分四大板块，分别为：刚果铜钴业务板块、中国钨钼业务板块、巴
西铌磷业务板块、澳洲铜金业务板块。此外，公司2019 年控股世界第三
大有色金属贸易商IXM 后，拥有独立的IXM 金属贸易业务板块。
2012 年A 股上市，钨钼业务为其核心业务，占当年营收的65%；
2013 年，公司开展澳洲铜金板块，以56 亿元收购澳洲新南威尔士州
2015 年，公司陆续收购英美资源集团出售的磷和铌业务，2016 年收
购完成后公司成为全球第二大铌生产商、巴西第二大磷生产商。
2016 年，公司从国际大型矿业公司FCX 手中，以265 亿美元收购其
位于刚果金的TFM 铜钴矿。
2019 年，公司通过香港子公司，以5 亿元美元从瑞士公司NSRC 手中
购买全球顶级矿产贸易公司IXM。
图表1：公司五大业务板块
 公司业务分为矿山采掘业务与矿业贸易业务
20 年贸易板块贡献整体营收83%。公司兼具矿山采掘与矿业贸易业务，
矿山采掘业务包含铜钴、钨钼、铜金、铌磷四大板块。2020 年矿山采
掘业务营收18476 亿元，同比减少41%，占总营收16%；矿业贸易
业务营收9407 亿元，同比增加913%，占总营收83%。
矿山采掘业务中，刚果铜钴板块营收占比较高，为45%。矿山采掘业
务由刚果铜钴板块、中国钨钼板块、巴西铌磷板块和澳洲铜金板块组
成，四项业务20 年营收占比分别为45%、19%、28%、8%。一定程
度上，铜钴板块收入决定公司业绩弹性。
图表2：贸易业务占营业收入合计84%
图表3：矿山采掘加工业务由四部分组成
过去五年公司营收维持高增速，16 年营收仅为69 亿元，20 年增长至
1129 亿元，五年年化复合增速为200%；期间净利润同样维持高增，
从16 年998 亿元提升至20 年2329 亿元，五年年化复合增速为
公司营收净利双增得益于主营业务进行了大幅转变，由单一的钨钼板
块发展至铜钴、钨钼、铌磷、铜金及贸易五大板块，上游资源产品种
类丰富，产品毛利提升显著，且成本降低。
图表4：过去五年营收维持高增速
图表5：过去五年净利润维持高增速
公司毛利率稳定，毛利率与金属价格相关明显。19 年毛利率骤降原因
为公司收购IXM 金属贸易公司，公司并表后新增贸易板块，贸易板块
营收占比贡献大但整体毛利率低，19 年贸易业务毛利率仅为447%，
拉低综合毛利率。并表后，该业务毛利率从19 年447%至21 年二季
度提升至923%，增加476 个pts。矿山采掘业务毛利率与金属价格
相关性较强，2020 年毛利率为265%，同比19 年提升3 个pts。
图表6：公司整体毛利率持续增加
图表7：矿山采掘中钨钼毛利率最高
二、全球铜价高位刚果10k 项目放量在即，公司业绩弹性逐步显现
21 铜价短期高位震荡，受益需求拉升中长期铜价中枢上移
 供需两旺，国际铜价已至高位。根据ICSG 于21 年中统计，21 年1-7 月
世界铜矿产量同比提升49%，消费量同比增加33%，供给端和需求端均
较强。20 年初，国际铜价底部回升，从20 年初5200 美元吨涨至近期
9800 美元吨，涨幅超80%。造成本轮价格飙升的主要原因为供需关系紧
张及美联储持续降息。
 铜具备一定金融属性，与美元指数呈负相关关系。铜的价格与美元价值息
息相关，以过往经验看，铜价与美元指数呈负相关趋势。美联储在疫情期
间持续多次降息，造成美元贬值，对美元定价的大宗商品价格有一定推升
图表8：全球铜价格经历的几个阶段（美元吨）
 供给端：铜矿供给端新增旺盛，预计22 年新增产能68 万吨。由于疫情影
响，原本定于20 年及21 年投产的铜矿项目均受到不同程度的延后，主要
新增产能聚集与22-23 年开始释放。根据统计全球主要矿业公司新增产能，
预计22 年全球主要铜矿新增产能685 万吨左右，23 年新增产能可达99
图表9：未来三年全球主要新增铜产能梳理
智利Spence 铜矿2 期项目
Cobre Panama  Sentinel
 库存：全球主要市场铜库存出现下降情况。根据国际铜研究组织（ICSG），
截至21 年10 月底，全球三大交易所（LME，SHFE 以及COMEX）的铜
库存合计为232682 吨，环比9 月减少257%，比2020 年12 月底减少
7%。其中LME 的库存比2020 年12 月底提高了24%，上海期货交易所的
铜库存减少34%，COMEX的铜库存减少26%。
图表10：全球主要市场铜库存同比下降（吨）
 传统需求趋稳，十四五期间新兴需求维持强势
我国铜下游消费中，电力消费占比达 49%，占我国下游消费的最大比
重。家电占比约17%，交通运输占比9%，电子消费占7%，建筑占比
预计我国电力行业消费稳中有升。十四五期间，特高压电网建设作
为新基建中重要部分，预计电力投资维持平稳增长。我国电力投资总
额自17 年后稳步增长，19 年和20 年增速分别为11%和96%，均为
近年来较高水平，预计铜主力消费端明年需求平稳增长可能性较大。
图表11：电力消费占比为铜下游消费的一半
图表12：电力投资总额17 年后稳中有升（亿元）
传统需求稳中向好，基建、家电需求有望回暖。12 月结束的中央经济
工作会议定调明年稳增长。具体措施中的保证财政支出强度和
扩大内需战略的表述预计将对基建和消费有一定刺激作用。财政
政策持续发力有助于打开基建投资上行空间。我国下半年专项债发行
提速，预计有望对明年上半年基建需求产生刺激。扩大内需方面，国
家有望继续采用家电下乡等补贴方式挖掘农村地区消费能力，家
电板块受今年成本上升和芯片影响，主要家电产量在10 月份已经有所
反弹，预计将持续向好。
图表13：主要家电产量增速底部回升（%）
图表14：下半年专项债发行持续增加（万元）
 光伏、风电、新能源车拉动铜需求，预计22 年全球铜需求量199 万吨
21-23 年风电装机用铜需求量170 万吨。风电中主要用铜环节为发电
器、变压器、齿轮箱及电缆，根据SMM 数据，风能电力装机耗铜
5400 吨GW，测算21-23 年耗铜170 万吨。
图表15：未来三年全球风电装机铜需求增量测算
全球新增风电装机量（GW）
风电装机耗铜量（万吨）
21-23 年全球光伏铜需求量332 万吨。太阳能中铜多用于制造集热器
芯板、太阳能电池汇流带、铜芯等。根据Navigant Research 数据，
光伏装机耗铜量约5500 吨GW，以此预测21-23 年全球耗铜量达332
图表16：未来三年全球光伏装机铜需求增量测算
全球新增装机容量（GW）
单位装机铜用量（万吨GW)
21-23 年电动车用铜量可达232 万吨。新能源车耗铜量比传统汽车高，
电机内部大量使用电阻及铜圈。随新能源汽车产销量高增，大幅拉动
铜需求。根据ICSG 测算，电动新能源车耗铜量为83kg辆，传统汽车
为23kg辆，高出近3 倍使用量，由此测算，21-23 年电动车用铜量可
图表17：未来三年全球新能源车铜需求增量测算
全球新能源车产量（万辆）
22 扩产深挖矿山资源优势，铜未来三年实现产量翻倍
 公司除刚果TFM 和KFM 铜钴矿，还拥有澳洲NPM 铜金矿，三矿20 年产
量合计2096 万吨。刚果铜钴矿是公司重要的矿产资源，20 年刚果铜钴板
块贡献整个矿山采掘45%的营收，业绩弹性较大。目前，公司在刚果拥有
Tenke Fungurume Mining （TFM）矿80%的权益，矿区面积为1500 平方
公里，是全球范围内储量最大、品位最高的铜钴矿之一。2020 年，公司收
购Kisanfu Mining （KFM）95%的权益（后转2375%权益予宁德时代），
该矿总资源量约365 亿吨矿石，铜平均品位约172%，含铜金属约628 万
吨；钴平均品位约085%，含钴金属量约310 万吨。
图表18：公司铜矿资源梳理
Tenke Fungurume Mining（TFM）铜钴矿
Kissanfu Mining（KFM）铜钴矿
间接持有95%，转让
2375%给宁德时代子公司
图表19：TFM 项目10K扩产增效项目
图表20：公司铜产量来自铜钴和铜金板块
 21 年7 月，TFM 铜钴矿10K 扩产增效项目开始投产。项目预计两个月达
产，设计年处理矿石量330 万吨，日处理量由15 万吨提升到25 万吨。
项目年产阴极铜885 万吨，轻氧化钴7280 万吨。金属产量增量方面，根
据公司20 年报给出的指引，预计可以带来2 万吨左右的铜产量增量。
 21 年8 月，公告TFM 混合矿项目，预计23 年投产后铜钴产量有望翻倍。
公司投资251 亿美元投资TFM 混合矿项目，项目可增加铜钴产量，优化
生产流程。预计23 年投产，24 年达产，达产后项目年矿石处理量达1240
万吨，该项目为TFM 铜钴产量带来巨大增量，预计新增铜产量20 万吨年
和钴产量17 万吨年，届时公司将拥有铜金属45 万吨年和钴金属38 万
吨年生产能力，较现有产量可实现翻倍。
图表21：过去三年公司铜矿产销量（吨）
三、新能源金属迎来上行区间，钴镍需求有望提升
31 需求高增叠加供给端疫情扰动，钴价高位震荡
 价格：我们认为本轮钴涨价由于供需紧张、海运运力不足导致全球钴低库
存。中国钴金属价20 年后涨幅已超30%，目前稳定在30 万吨以上。
 供给：主产地刚果受疫情持续扰动，20 年产量同比19 年下降5%。未来疫
情不确定性较高，催化供给紧张情绪。
 需求：电池领域钴维持高需求，CAGR14%。5G 带动电子消费增长，全
球及中国新能源车产销数据持续高增，下游确定性逻辑再次增强。
 海运：南美刚果钴矿石主要通过海运转南非运至中国，疫情后海上运力恢
复缓慢，高运费一定程度增加了运输成本，导致运输受到限制。
 库存：由于海运不畅，叠加钴产量提升受限，整体钴金属仍处于去库存阶
段，LME 钴库存已处于低位。
图表22：钴金属迎来18 年后第二轮涨价（元吨）
图表23：全球钴库存持续降低（吨）
 需求端：根据CRU 预测，电池领域用钴CAGR 至2025 年前可达25%。
钴的下游需求主要为电池领域，占比达53%，同时也是近年增速最高的部
分。电池消费中，消费电子用电池约占74%，主要为四氧化三钴；动力电
池占 26%，主要用硫酸钴。下游消费电子主要包括手机、电脑、平板等；
动力电池则主要为新能源车用电池。
图表24：全球钴下游需求电池占比近70%
图表25：消费电子电池占比为74%
 随5G 渗透率提高，对消费电子需求必然随之增加，提振钴需求。全球智
能手机在16-17 年达到顶峰后增速持续低迷。预计未来3-5 年，渗透率提
升将加速，消费电子基本面出现两大转折，未来长期向好，利好钴需求。
远程办公增加对智能设备依赖度。长时间疫情居家办公带动智能设备
出货，尤其是平板电脑。疫情后，人们的消费习惯逐渐转变为远程办
公，增加对智能设备的依赖程度，长期有利电子消费出货量增加。
预计芯片短缺有望缓解。20 年，电子设备遭受芯片短缺影响供给受限，
预计芯片短缺情况22 年中有所好转。未来长期智能手机和平板出货率
有望提升带动钴需求量提高。
图表26：全球平板出货量增速17 年后由负转正（百万
图表27：全球智能手机出货量预计21 年转正（百万台）
 新能源车高增拉动动力电池用钴需求。新能源汽车爆发式增长，将持续拉
动钴需求。中国汽车业协会预计未来 5 年，中国新能源汽车 CAGR 将不低
于 40%，我们预计 2021-2023 年我国新能源汽车产量分别为 270、378、
 电池无钴化短期难以实现。部分头部制造企业致力进行电池无钴化，使用
镍代替钴，以求降低成本，但目前技术尚不成熟，松下、LG 化学等电池巨
头仍无法实现量产无钴电池。
 供给端：钴资源高度集中于刚果。世界钴产量70%集中于刚果，20 年刚果
生产钴95 万吨，当年全球产量14 万吨。由于南美地区疫情控制较差，未
来疫情对供给端扰动可能加剧。
 资源集中度持续提升，全球万吨级别以上大矿山仅3 座
三大矿山占比达全球总产量35%。20 年嘉能可、公司、欧亚资源三公
司产量分别为274、154、155 万吨，占20 年全球产量35%。
刚果政府于19 年成立EGC，即国有钴业公司，未来有望整合刚果私
有矿、民采矿，再次提升钴矿在刚果的集中度。
图表28：全球钴产量18 年高点后偏弱（吨）
图表29：20 年全球钴产量近7 成集中于刚果
32 拥有两大优质钴矿山，能源金属将成新业绩增长点
 钴：公司资源量为全球资源量第一，钴矿产能未来可达38 万吨年。公司
持有tenke 和kisanfu 两矿山合计钴资源量达559 万吨，根据嘉能可20 年
的报告，其持有katanga 和mutanda 两矿资源量为471 万吨。公司资源量
目前钴产量为17 万吨年。公司目前拥有TFM 的tenke 矿山，钴年产
量经过10K 项目达产后有望达到17 万吨年。23 年后，KFM 矿达产
公司钴设计产能较目前大幅提升。
20 年，公司KFM 收购的Kisanfu 矿山为世界顶级钴矿资源。Kisanfu
拥有钴金属资源量310 万吨，钴平均品位085%，钴资源量超过已知
的三大矿山，公司持有的tenke 矿山金属量仅为249 万吨，嘉能可的
mutanda 钴矿金属资源量仅为255 万吨。
 KFM 项目深度绑定下游客户宁德时代
通过与电池龙头宁德时代合作，未来有望获得更多新能源产业资源。
21 年4 月，公司与宁德时代子公司宁波邦普时代签订战略合作协
议，以总对价 1375 以美元获得 KFM 控股 25%的股权。交易完成后，
公司与邦普时代在 KFM 控股的持股比例分别为 75%和 25%，KFM 控
股持有 Kisanfu 铜钴矿项目 95%的权益。双方将根据持股比例共同承
担项目资本支出，并按股比包销 Kisanfu 项目未来铜钴产品，在同等
条件下优先采用洛钼控股及其附属公司的物流和销售服务。
图表30：KFM 股权结构图
 镍：印尼6 万吨镍钴湿法项目投产，公司营收再增强
项目开始投料试生产，并成功产出第一批合格品。2019 年，公司通过
收购间接持有华越镍钴30%股权，与华友和青山合作投资印尼
Morowali 工业园区建设红土镍矿湿法冶炼项目。该项目规划投资 128
亿 美元，生产规模为年产 6 万吨镍金属量的混合氢氧化镍钴(MHP)，
7800 吨钴金属。
预计项目22 年底达产，镍作为重要的新能源金属，公司后续仍可能有
四、小金属业务：钨钼平稳发展，盈利贡献稳定。
41 钨钼：耐高温战略性金属资源，随制造业回暖价格提升
 钨精矿价格稳步回升
2020 年受钨行业供给过剩等因素影响，钨价总体呈弱势运行。根据安
泰科数据，2020 年国内黑钨精矿（65%WO3）均价为848 万元吨，
同比下降48%。2021 年上半年在春节假期、两会召开、环保监督及
大宗金属价格飙升的背景下，钨市场整体呈现震荡上行的市场走势，
上半年国内黑钨精矿均价为947 万元吨，同比上涨1176%。
制造业回暖，刀具需求增长带动钨需求端。在国家十四五规划的
开局之年，在国家大力推进高新技术产业和装备制造业升级的背景下，
2021 下半年国内钨市场需求有望再攀新高，供给相对趋紧，需求增长
相对乐观，预计下半年钨精矿价格有望高位震荡运行。
图表31：钨精矿价格持续上涨（万元吨）
 钨：国内供给为主，实行指标分配
钨是国民经济和现代国防领域不可替代和不可再生的战略性金属资源，
具有高熔点、高比重、高硬度的物理特性，广泛应用于通用机械行业、
汽车行业、模具行业、能源及重工行业、航空航天行业、电子行业、
电气行业、船舶行业、化学工业等重要领域。
20 年全球钨产量达84 万吨，我国钨产量69 万吨，占比高达82%。
全球钨矿资源分布不均，根据USGS 数据，2020 年全球探明的钨储量
为340 万吨，主要集中在中国、俄罗斯、越南、加拿大、哈萨克斯坦
和美国等国，其中我国钨资源储量达190 万吨，全球占比56%。
图表32：2020 年中国钨储量占全球钨储量56%
图表33：2020 年中国钨产量占全球钨产量82%
供给端：2021 年第一批钨矿开采指标同比上涨20%。根据自然资源部
和工信部公布的数据，2021 年全国第一批钨精矿（65% WO3）开采
总量控制指标63000 吨，同比增长20%，其中主采指标46890 吨，综
合利用指标16110 吨。据中国有色金属工业协会数据，2020 年国内生
产钨精矿（65%WO3）1386 万吨，同比减少47%，2021 上半年国
内生产钨精矿（65%WO3）66666 吨，同比增长025%。
图表34：2021 年省（自治区）钨矿开采总量控制指标（第一批）（吨）
钨精矿（三氧化钨65，吨）
需求端：硬质合金为钨最大下游需求，随刀具需求增长。根据安泰科
数据，2020 年中国钨消费合计为572 万吨，同比增长131%，近三
年钨下游需求保持稳定。2021 上半年制造业回暖，钨下游需求稳定增
加，中国钨消费合计为311 万吨，同比增长16%，其中硬质合金消费
图表35：钨下游消费量（吨）
图表36：2021H1 钨下游消费占比（%）
 钼：供给高度集中，钢铁行业为主要应用场景
钼是一种稀有的银白色金属，质硬坚韧、熔点高且热传导率高，具有
顺磁性、膨胀系数小且化学性质稳定。钼广泛用于钢铁工业、有色金
属工业、核工业、航空航天工业、化学化工、电子工业等领域。
中国钼金属丰富，CR3 达到80%。根据 USGS 数据，2020 年全球探
明的钼储量为 1800 万吨，中国占比约 46%，是全球钼资源最丰富的
国家，CR3 集中度达到80%左右。2020 年全球钼产量 30 万吨，中国、
智利和美国为全球前三大钼金属主产国，中国钼产量12 万吨，占比
国内钼消费量1064 万吨，占全球43%，比例逐年上升。钼下游需求
80%集中在钢铁行业，主要应用领域为合金钢、不锈钢、工具钢高速
钢以及铸铁轧辊。钼作为钢铁中必不可少的添加剂，能有效提升钢材
强度，并改善其耐磨与耐腐蚀性。
受益疫情后制造业复苏，全球钼需求触底反弹。20 年钼需求钼消费量
受疫情影响大幅下降达55%。公司与钢铁行业相关性高，钢铁行业需
求高增预计对钼金属需求有较大拉升。
图表37：钼铁价格21 年持续上涨（万元吨）
图表38：中国钼消费量约占全球钼消费量40%（万吨）
图表39：钼下游需求中钢铁行业占比80%
42 全国钨钼传统业务龙头，资源渠道兼顾
 公司为全球最大白钨生产商之一，全球前七大钼生产商，主要钨钼产品为
钼铁、APT 等，主要销售市场为中国境内。
 钨钼矿：公司拥有国内优质资源
栾川三道庄钼钨矿：总资源量为41218 万吨，总储量为20253 万吨，
其中钨的平均品位为0126%，钼为0106%。钼产量1829 万吨年，
资源剩余可开采年限为11 年。目前公司正在按相关规定办理采矿证延
栾川上房沟钼矿：钼资源量为45901 万吨，储量为3788 万吨，平均
品位0185%，年产量191 万吨。资源剩余可开采年限为20 年。
新疆哈密东戈壁钼矿（未开采）：钼金属资源量 508 万吨，矿床规模
达特大型。矿区面积为76503 平方公里。该矿勘探范围内资源储量矿
石量 441 百万吨，钼金属量 5080 万吨，平均品位 0115%。资源剩
余可开采年限38 年。新疆钼矿于2020 年内未进行任何勘探、发展及
图表40：公司钨钼矿情况梳理（折MO 金属量）
公司产销稳定，毛利率稳定。公司作为国内钨钼行业传统龙头，钨钼
业务较为稳定。产量上，公司过去五年钨钼产量维持稳定，钼产量稳
定在13000-16000 吨之间，钨产量稳定8600-12000 吨之间。期间毛
利水平主要随市场价格变动，预计21 年钨钼下游需求均向好，带动涨
图表41：公司过去5 年钨钼产量及毛利（吨）
图表42：钨钼板块营收近两年下滑至低点
五、金属贸易业务，打开公司稳定成长属性
 IXM 公司是全球第三大基本金属贸易商。IXM 成立于2005 年11 月，总部
位于 瑞士日内瓦，主要从事各种基本金属和贵金属原料以及精炼金属的采
购、合成、混合、加工、运输和贸易等业务，产品主要销往亚洲和欧洲。
IXM 是全球顶级矿产贸易商之一，仅次于嘉能可和托克。公司于 2019 年 7
月完成对 IXM 的收购，实现供应链向下游的延伸。
 IXM 贸易板块目前负责南美铜钴、巴西铌磷及部分澳洲铜金板块的矿产销
售，依托公司供应链及物流优势，提高销售效率、降低综合成本。20 年完
成矿物金属销售274 万吨，精炼金属实物销售量260 万吨。
 贸易业务持续增长，营收贡献稳定。金属销售量自19 年持续提升，预计
21 年销量同比20 年增幅可达30%以上。公司业绩受金属价格波动影响减
 对比世界金属贸易龙头托克、嘉能可的贸易模式，公司有望在以下几点得
降本增利。利用全球化物流仓储体系，公司的运营效率提升，整体销
售成本有所降低，20 年销售费用同比19 年大幅下降18%。净利润方
面，金属贸易20 年贡献净利润772 亿元，占净利润3371%，同比
19 年增长283%，为净利贡献最大板块。
直接获得大量渠道商、矿物生产商、冶炼厂的资源。这点从销售量的
提升亦可反映出来，公司金属销售量20 年同比19 年增长114%，矿
物金属的库存亦有所下降。
期现交易，控制风险及波动。公司业绩受金属价格波动影响较大，利
用现货期货对冲交易的模式，降低行业周期性和价格波动带来的风险，
给企业创造稳定持续的盈利。
图表43：金属销售量同比大增库存减少（吨）
图表44：公司20 年销售费用同比下降18%
六、盈利预测投资建议
 铜钴业务预计21-23 年营收为161251908422865 亿元，毛利率均为
量价：公司10K 拓产项目于年中投产，根据21 年计划指引和三季度
销量推算，预计21 年公司铜钴销量均同比增长，铜销量21-23 年
194522022356 万吨，钴销量21-23 年1451719 万吨。价格以
全球最新铜价9500 美元吨，折人民币约608 万元吨。
毛利率：20 年铜钴毛利率1991%，根据往年铜价高点预测今年铜钴
板块综合毛利率为25%。
 钨钼业务预计21-23 年营收为38474207455 亿元，毛利率为37375
375%。主要假设：
量价：公司钨钼业务较为稳定，预计需求提升产销量有所上升。预计
21-23 年钨销量085094 103 万吨，钼金属销量178 186 196 万
吨。钨钼价格有所反弹，预计APT 吨价格在16165165 万元，钼铁
吨价格在14143147 万元。
毛利率：20 年钨钼毛利率3732%，钨钼受益价格和需求提升，毛利
率有所上升，预计21-23 年毛利率为37%375%375%。
 铌磷业务预计21-23 年营收为751378928178 亿元，毛利率为维持30%
量价：公司铌磷业务稳定增长，预计需求提升产销量有所上升。预计
21-23 年铌销量07707808 万吨，磷销量123 126 128 万吨。价格
方面，预计21-23 年铌铁吨价格在202 万元 吨，磷吨价格在
04805051 万元。
毛利率：20 年铌磷毛利率2883%，全球铌磷价格有所上升，带动板
块毛利率上升，预计21-23 年毛利率为30%32%34%。
 铜金业务预计21-23 年营收为142815971787 亿元，毛利率维持32%。
量价：澳洲铜金业务以铜为主。预计21-23 年铜销量19721624 万
吨，金销量202206211 万盎司。价格以全球最新铜价9500 美元吨，
折人民币约608 万元吨。金价以国际金价为准，预计21-23 年每盎司
价格在114116118 万元。
毛利率：20 年铜金毛利率2926%，受益铜、金价维持高位，带动板
块毛利率上升，预计21-23 年毛利率为32%左右。
 贸易业务预计21-23 年营收为123713241420 亿元，21-23 年毛利率维持
图表45：分业务盈利预测
精矿价格（万元吨）
精炼金属销量（万吨）
精炼金属价格（万元吨）
 预计公司21-23 年实现营收分别为153094 亿元、165808 亿元、179971
亿元，实现归母净利润分别为5692 亿元、6725 亿元、7731 亿元，实现
EPS 分别为026 元、031 元、036 元，对应PE 分别为23 倍、20 倍、
 估值部分，参考同行业可比公司，给予公司23 年20 倍PE，对应市值
1546 亿元，目标价72 元股，首次覆盖给予买入评级。
图表46：可比公司估值
EPS(万得一致预测均值)
注：股价截至2022125
 下游行业需求不及预期。公司覆盖下游行业众多，电力投资及新能源投资
不及预期可能影响下游需求。
 项目投产不及预期。公司TFM 混合矿项目及KFM 项目目前均处于建设阶
段，所在地南美疫情不确定性较大，可能扰动施工，导致项目延期。
 金属价格不及预期。公司主要产品为金属，受供需关系和全球宏观经济影
响较大，存在价格波动风险。
 人民币汇率波动风险。21 上半年公司境外收入占比85%，若人民币汇率波
动，将对公司业绩产生影响。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402