晶盛机电(300316SZ)
联讯电新公司深度晶盛机电
（300316）：百尺竿头更进一步，
股价相对市场表现(近12 个月)
 2017 百尺竿头，2018 更进一步
公司2017 年交出了一份漂亮的经营答卷，营收和归母净利分别为
1949 亿元和387 亿元，同比分别增长7855%和8976%，且各季度
营收和归母净利逐季上升，第四季度营收和归母净利分别达到691 亿
和134 亿，创下历史单季盈利新高。2018 年1 季度，公司再接再厉，
营收和归母净利分别达566 亿元和135 亿元，同比分别增长5325%
和12285%。截止2018 年1 季度末，公司未完成合同总计3013 亿元，
其中全部发货的合同金额为942 亿元，部分发货合同金额617 亿元，
尚未到交货期的合同金额1454 亿元。其中，未完成半导体设备合同
139 亿元。公司预计2018 年上半年归母净利润为27 亿元-31 亿元，
同比增长90%-120%。
 国内光伏新政不影响全球单晶替代步伐，单晶炉需求稳定
2018 年，国内主要单晶企业都将扩产。隆基产能将从2017 年底的
15GW 提升至28GW，至2020 年会进一步增加到45GW，中环产能将
提升至23GW，全球单晶渗透率将由2017 年33%进一步提升至40%。
同时我们预计2018-2020 年全球光伏新增装机可分别达到86GW、
95GW 和105GW
 IC 崛起，半导体上游设备厂商最先受益
公司出资5 亿元参股中环领先半导体材料有限公司，投入到大硅片的
研发和生产。该项目由中环股份、无锡市产业发展集团与晶盛机电共同
投资，计划投资30 亿美元。今年7 月份，公司公告中标中环领先半导
体硅片项目，合同金额超过4 个亿，其中半导体单晶炉36 亿，这标志
着公司8 寸半导体单晶炉已经具备业内领先水平。未来，随着公司12
寸半导体单晶炉通过验收并实现规模化供应，公司将成在国内半导体单
 硅片需求上升将极大程度利好设备龙头公司
介于国外垄断及国内缺口的现状，国产大硅片项目纷纷上马。根据公开
资料整理，目前在建硅片项目全部达产后将分别实现超过200 万片月
8 寸硅片和300 万片月12 寸硅片的产量。届时，国内硅片紧缺及12
寸硅片完全依赖进口的现状将被打破。预计8 寸单晶炉和12 寸单晶炉
的市场空间可分别达到22 亿元和93 亿元。
预计2018-2020 年营收分别为3445 亿元、4031 亿元和4223 亿元；
归母净利润分别为739 亿元、817 亿元和903 亿元，EPS 分别为为
晶盛机电(300316SZ)公司研究。。。。。。。。。。
058 元、064 元和070 元，对应PE 为24X、22X 和20X，考虑到公
司在单晶炉领域的龙头地位以及在半导体领域的先发优势，给予目标价
203 元，对应2018 年动态市盈率35X，首次覆盖，给予买入评级。
1、国内光伏装机由于过往两年基数较大，未来增速放缓，同时电价政
策等关乎平价上网的因素不及预期；
2、国内晶圆厂商扩产进度低于预期，或国内设备厂商研发进度低于预
期导致进口替代时间点后移。
晶盛机电(300316SZ)公司研究。。。。。。。。。。
2018-2020 年全球光伏新增装机86GW95GW105GW。
单晶全球渗透率2018-2020 年分别为45%50%55%。
晶盛机电2018-2020 年单晶炉市占率稳定在23%。
2018-2022 年8 寸半导体硅片项目达产情况为15%30%50%80%100%，12
寸半导体硅片项目达产情况为5%10%30%70%100%
市场观点认为：在光伏531新政后，公司订单会大幅不及预期，而半导体放量
时间点存在不确定性。我们认为：中国光伏产业是国内在全球较为领先的一个行业，应
从全球需求角度考虑并分析行业发展态势。从全球单晶替代多晶的市场空间看，单晶相
关设备龙头企业的订单可以得到充分满足。虽然短期内会受到531新政影响，但是
公司在手订单超过30 亿，较为充沛，单晶炉龙头地位牢固，可以保障公司平稳度过光伏
平价前的阵痛期，光伏平价后的发展将会有更大市场空间。此外，公司在半导体单晶炉
领域可以说是国内一枝独秀，目前国内大硅片项目纷纷上马，国家扶持半导体行业的决
心显而易见，半导体行业上游设备端将最先受益，技术优势和先发优势将为公司未来业
绩持续增长提供保障。
1、半导体订单落地，后续有望高增长
2、12 寸半导体单晶炉验收进展顺利
预计2018-2020 年营收分别为3445 亿元、4031 亿元和4223 亿元；归母净利润
分别为739 亿元、817 亿元和903 亿元，EPS 分别为为058 元、064 元和070 元，
对应PE 为24X、22X 和20X，虑到公司在单晶炉领域的龙头地位以及在半导体领域的
先发优势，给予目标价203 元，对应2018 年动态市盈率35X，首次覆盖，给予买入
国内光伏发电平价速度不及预期；
国内晶圆厂商扩产进度低于预期，或国内设备厂商研发进度低于预期导致进口
晶盛机电(300316SZ)公司研究。。。。。。。。。。
投资案件  3
关键假设  3
区别于市场的观点  3
股价上涨的催化因素  3
投资评级与估值  3
风险提示  3
一、2017 百尺竿头，2018 更进一步 7
二、晶盛机电：打造晶体硅生长设备王者品牌  8
（一）基本情况介绍  8
（二）经营情况分析  9
（三）核心竞争优势  12
1、技术及持续创新能力 12
2、人才优势  13
3、品牌影响力和客户优势  14
三、晶体生长设备全球竞争格局分析  14
（一）多晶硅铸锭炉行业竞争格局  14
（二）单晶硅生长炉行业竞争格局  15
1、单晶硅产业链分析  15
2、单晶硅生长炉竞争格局分析  18
3、单晶硅长晶设备替代空间分析 19
4、单晶硅长晶设备行业进入壁垒及上下游议价能力 20
四、光伏新政倒逼平价时代加速到来  20
（一）公司处于光伏产业链上游  20
（二）新政落地，平价提速  22
（二）单晶炉设备空间测算  24
五、行业格局显现，半导体业务开始发力  25
（一）IC 崛起，半导体设备厂商大有可为  25
（二）半导体单晶炉产业链及国产替代分析  27
（三）硅片需求旺盛，静待业绩增量  28
1、晶圆厂扩产带动硅片需求上升  28
2、半导体单晶炉设备空间测算  30
六、蓝宝石业务增速迅猛  33
（一）蓝宝石产业链分析  33
（二）公司蓝宝石业务快速增长  35
七、盈利预测  36
八、风险提示  38
图表1： 晶体硅生长设备历年销量（台）  7
晶盛机电(300316SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表2： 晶盛机电2017 年营收构成  8
图表3： 晶盛机电晶体硅生长设备历年收入及增速  8
图表4： 公司与实控人之间的产权和控制关系  8
图表5： 公司主营产品  9
图表6： 晶盛机电收入及增速  9
图表7： 晶盛机电归母净利及增速  9
图表8： 晶盛机电过去三年单季度毛利率和净利率（%）  10
图表9： 晶盛机电历年ROE 和ROIC（%） 10
图表10： 公司历年研发支出及占营收比重 11
图表11： 晶盛机电8 英寸区熔硅单晶炉  12
图表12： 晶盛机电高效气致冷发明专利技术  12
图表13： 晶盛机电子公司晶环电子产出全球最大450 公斤级蓝宝石晶体  13
图表14： 晶盛机电2018 年限制性股票激励分配情况  13
图表15： 晶盛机电主要客户  14
图表16： 直拉单晶和多晶铸锭的优劣比较  15
图表17： 国内外主要多晶硅铸锭炉生产商  15
图表18： 半导体下游应用  16
图表19： 单晶硅和单晶硅片  16
图表20： 单晶硅P-N 结 16
图表21： 单晶硅光电特性  16
图表22： 电子级多晶硅与太阳能级多晶硅的区别  17
图表23： 电子级多晶硅需求（吨）  17
图表24： 硅料价格走势  17
图表25： 国内外主要单晶炉厂商代表产品  18
图表26： 公司与国内主要竞争对手长晶设备收入对比  19
图表27： 2020 年清洁能源目标和情境实现结果比较 19
图表28： 光伏和光伏设备产业链  21
图表29： 晶盛机电主要单晶和多晶产品  21
图表30： 中国光伏装机量（GW）和增速（%）  22
图表31： 中国分布式累计装机量（GW）和增速（%） 22
图表32： 光伏发电单位功率投资成本变动趋势  23
图表33： 近期光伏行业相关支持政策  23
图表34： 晶盛机电2017 年以来签订合同情况  24
图表35： 晶盛机电单晶炉订单测算  25
图表36： 单晶渗透率变化趋势  25
图表37： 晶盛机电近五年单晶炉销量情况（台）  25
图表38： 集成电路产业相关支持政策  26
图表39： 集成电路产业销售额及同比增长  27
晶盛机电(300316SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表40： 晶盛机电主要晶体生长设备参数  27
图表41： 2017 年全球十大晶圆代工厂排名 29
图表42： 中国占全球半导体设备消费比例  29
图表43： 2016 年中国设计制造封测销售额及增长率 29
图表44： 全球12 英寸硅片需求及预测（百万片月）  30
图表45： 全球晶圆制造材料销售额（十亿美元）  31
图表46： 2016 年全球晶圆制造材料价值占比  31
图表47： 2016 年全球主要厂商硅片市场份额  31
图表48： 国内在建大硅片项目汇总  31
图表49： 未来五年国内半导体单晶炉需求测算  32
图表50： 蓝宝石晶体  33
图表51： 蓝宝石晶体生长过程  33
图表52： 我国LED 行业规模  34
图表53： 蓝宝石材料在消费电子领域的应用占比  34
图表54： 全球蓝宝石材料市场规模（亿元）  34
图表55： 我国蓝宝石材料市场规模（亿元）  34
图表56： 蓝宝石材料加工过程的利润构成  35
图表57： 蓝宝石晶体生产的成本构成  35
图表58： 晶盛机电蓝宝石晶体晶体炉研发历程  35
图表59： 晶盛机电盈利预测表  37
图表60： 可比上市公司估值  37
图表61： 晶盛机电PE-Band  38
图表62： 晶盛机电PB-Band  38
附录：公司财务预测表（百万元）  39
晶盛机电(300316SZ)公司研究。。。。。。。。。。
一、2017 百尺竿头，2018 更进一步
晶盛机电是国内领先、国际先进的专业从事晶体硅生长设备、智能化加工设备研发
制造和蓝宝石材料生产的高新技术企业。公司产品主要应用于太阳能光伏、集成电路、
LED 等具有较好市场前景的新兴产业。
随着光伏市场下游厂商的扩产，单晶技术路线获得认可及市场份额持续提升，公司
2017 年交出了一份漂亮的答卷，营收和归母净利分别为1949 亿元和387 亿元，同比
分别增长7855%和8976%，且各季度营收和归母净利逐季上升，第四季度营收和归母
净利分别达到691 亿和134 亿，创下历史单季盈利新高。
其中长晶设备实现收入1572 亿元，同比增长13289%，智能化加工设备营业收入
199 亿元，蓝宝石材料实现收入094 亿元。同时，公司半导体用单晶生长及相关加工设
备订单增长较快。2017 年，公司长晶设备及智能化装备共计签订合同3657 亿元，未完
成合同金额总计1887 亿元，未完成合同中包含未完成的半导体晶体生长和智能化加工
设备合同合计105 亿元。
图表1： 晶体硅生长设备历年销量（台）
2018 年1 季度，公司再接再厉，营收和归母净利分别达566 亿元和135 亿元，同
比分别增长5325%和12285%。截止2018 年1 季度末，公司未完成合同总计3013
亿元，其中全部发货的合同金额为942 亿元，部分发货合同金额617 亿元，尚未到交
货期的合同金额1454 亿元。其中，未完成半导体设备合同139 亿元。
公司2017 年开始在半导体领域发力，2018 年1 季度，随着盈利能力更强的半导体
长晶设备占比开始提升，公司毛利率相比2017 提升一个百分点至3937%，净利率提升
超过4 个百分点至2346%。同时公司预计2018 年1-6 月实现归属于上市公司股东的净
利润为2692239 万元-3117329 万元，预计同比上升90%-120%，延续高增长态势。
晶盛机电(300316SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表2： 晶盛机电2017 年营收构成
图表3： 晶盛机电晶体硅生长设备历年收入及增速
二、晶盛机电：打造晶体硅生长设备王者品牌
浙江晶盛机电股份有限公司是由创建于2006 年12 月的上虞晶盛机电工程有限公司
以整体变更方式改制而来。公司是一家以发展绿色智能高科技制造产业为使命的高
端半导体装备和LED 衬底材料制造的高新技术企业。绍兴上虞晶盛投资管理咨询有限公
司为本公司控股股东，其实际控制人为邱敏秀女士和曹建伟先生，邱敏秀女士和曹建伟
先生亦为本公司实际控制人和一致行动人。
图表4： 公司与实控人之间的产权和控制关系
公司主营业务分为三大块：晶体硅生长设备、智能化加工设备和蓝宝石材料。其中
晶体硅生长设备又分为光伏和半导体两部分。主营产品为全自动单晶生长炉、多晶硅铸
长晶设备收入（亿元）
晶盛机电(300316SZ)公司研究。。。。。。。。。。
锭炉、蓝宝石晶体炉、区熔硅单晶炉、单晶硅滚圆机、单晶硅截断机、单晶硅棒切磨复
合加工一体机、多晶硅块研磨一体机、硅棒单线截断机、硅块单线截断机、蓝宝石晶锭、
蓝宝石晶片、LED 器件检测分选装备、LED 灯具自动化生产线等。公司产品主要应用于
太阳能光伏、集成电路、LED 等具有较好市场前景的新兴产业。
图表5： 公司主营产品
2017 年，公司实现营业收入1948 亿元，较上年增长7855%；实现利润总额429
亿元，较上年增长9635%；归属于上市公司股东的净利润387 亿元，较上年增长8976%。
主营产品毛利率达到3907%，成本控制较好，毛利率保持在较高水平。
2018 年1 季度，公司营收和归母净利分别达566 亿元和135 亿元，同比分别增长
5325%和12285%，维持高增长态势。公司毛利率提升至3937%，净利率相比2017
年提升超过4 个百分点至2346%。同时公司预计2018 年上半年实现归母净利为
2692239 万元-3117329 万元，预计同比上升90%-120%。
图表6： 晶盛机电收入及增速
图表7： 晶盛机电归母净利及增速
近两年，公司毛利率自2015 年的高位有所回落，但随着盈利能力更强的半导体业
务逐渐放量，未来公司毛利率或将重拾升势。2018 年1 季度，公司毛利率相比2017 年
晶盛机电(300316SZ)公司研究。。。。。。。。。。
已提升一个百分点至3937%。净利率也达到2346%，为近三年的新高。ROE 和ROIC
也呈逐年上升之势，2018 年1 季度公司ROE 和ROIC 分别达366%和314%，维持高
图表8： 晶盛机电过去三年单季度毛利率和净利率（%）
图表9： 晶盛机电历年ROE 和ROIC（%）
2017 年，我国光伏产业保持强劲增长势头，新增装机量达到53GW，同比增长53%
以上，占全球新增装机量65%，连续5 年新增装机量保持全球第一，连续3 年累计装机
量保持全球第一。同时，伴随着集成电路产业上升到国家战略层面，公司的半导体设备
国产化迎来发展良机。2017 年，公司继续保持对蓝宝石材料的投资力度，产业规模与盈
2017 年，公司晶体硅生长设备营收1572 亿元，同比增长1329%，占比从2016
年的619%回升至807%。2017 年晶体硅生长设备总计销售1126 台，其中全自动单晶
硅生长炉1046 台，多晶硅铸锭炉80 台。毛利率方面，晶体硅生长设备的毛利率相对较
高，在40%以上。光伏智能化装备的毛利率在45%左右，LED 智能化装备和蓝宝石材料
毛利率分别在30%和10%左右。2017 年年报开始，公司将光伏智能化加工设备与LED
智能化加工设备合并为智能化加工设备口径披露。光伏智能化加工设备保持增长，LED
智能化加工设备鉴于中为光电产业升级与新业务开拓，原有LED 设备产销量有所下降。
在稳定的宏观经济环境和景气度较高的产业发展环境的支撑下，公司坚持以发展绿色
智能高科技制造产业为企业使命，坚决贯彻先进材料、先进装备的发展战略
研发方面，2017 年公司投入研发费用1648010 万元，占营业收入的846%，研发
人员达到389 人，研发费用支出和研发人员数量保持双增长。公司坚持技术研发为企业
发展的动力源泉，在2013 年行业低迷期，公司仍然投入超过3000 万元的研发费用，
占当年总营收比重超过17%。
2017 年公司进一步优化半导体产业投资布局，通过在日本成立全资子公司，建立海
外研发中心，与日本齐滕精机、美国Revasum 公司等国际知名公司开展技术交流与合
作，为国内半导体关键材料和设备的国产化趋势提前布局。强化产业链配套供应能力，
加大先进设备投入，大力提升公司在半导体产业链高端装备领域的精密制造水平。
同时，公司出资5 亿元参股中环领先半导体材料有限公司，该项目由中环股份、无
锡市产业发展集团与本公司共同投资，计划投资30 亿美元，项目的实施对满足我国日益
增长的半导体硅片需求，实现半导体关键材料国产化具有重要战略意义和经济价值。
公司还投资设立浙江美晶新材料有限公司，浙江晶德电子技术有限公司，加快新产
晶盛机电(300316SZ)公司研究。。。。。。。。。。
品孵化和培育。蓝宝石材料方面，公司稳健推进蓝宝石产业投资，以开发超大规格蓝宝
石晶体生长设备与工艺研发带动产业技术升级和成本下降，逐步将研发优势转化为市场
优势，蓝宝石材料竞争力显著提高，市场规模持续做大。
图表10： 公司历年研发支出及占营收比重
2017 年公司主要研发成果有：研发完成12 英寸硅片用半导体级超导磁场单晶硅生
长炉，8 英寸区熔硅单晶炉国产设备研制课题2017 年4 月在天津通过了验收专家组
专家的正式验收。成功研发出6-12 英寸半导体级的单晶硅棒滚磨一体机、单晶硅滚圆机、
金刚线硅棒截断机、全自动硅片抛光机、双面研磨机等新产品。高效节能气致冷多晶硅
铸锭炉的研制及产业化获得了浙江省科技进步二等奖，实现市场批量供应。公司同时成
功研发出高效太阳能组件全自动叠片机，无焊带设计能够降低组件内部损耗，有效提高
组件功率，同时大大降低热斑效应风险，提高组件发电稳定性。同时，公司的新产品光
伏叠瓦自动化生产线顺利实现销售。
公司大规格蓝宝石晶体生长技术取得突破性进展，2017 年成功生长出300kg 级大尺
寸高品质泡生法蓝宝石晶体，2018 年1 月再度成功研发出450kg 级的蓝宝石长晶技术。
公司也定制开发了IMES 管理系统，推动光伏企业实现生产管理模式的信息化、供应链
和物流信息的全生产周期全流程覆盖。同时，将继续加大对单晶和多晶硅块自动化生产
线的研发，积极打造工业40 智慧工厂，推进互联网智能制造和生产。
研发支出占营收比重（%）
晶盛机电(300316SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表11： 晶盛机电8 英寸区熔硅单晶炉
图表12： 晶盛机电高效气致冷发明专利技术
1、技术及持续创新能力
截止2017 年底，公司及控股子公司获授权的发明专利48 项，实用新型213 项，外
观专利22 项。公司立足提高光电转化效率、降低发电成本的光伏技术路线，通过对
高效单晶、高效多晶铸锭方面的研究不断获得技术突破。相继研发成功水冷夹套技术、
连续加料装置、双电源独立控制、气致冷装置、全自动半熔法高效铸锭等多项国内外首
创技术，实现了硅晶体生长全自动、高性能、高效率、低能耗国内领先、国际先进
全自动单晶炉系列产品和JSH800 型气致冷多晶炉产品分别被四部委评为国家重点
新产品，公司延伸开发光伏电池及组件端加工设备，并切入光伏和LED 工业40 自动化
公司承担的国家科技重大专项极大规模集成电路制造装备及成套工艺项目的
300mm 硅单晶直拉生长装备的开发和8 英寸区熔硅单晶炉国产设备研制两项课
题，已进入产业化阶段。
公司成功开发了6-12 英寸用系列化半导体单晶硅滚圆机、单晶硅截断机、全自动硅
片抛光机、双面研磨机等新产品，产品结构不断丰富，从而建立了在半导体硅片生长及
加工设备领域的国产化优势。公司引进国外先进设备，强化在高端精密加工领域的技术
实力，建立技术和产品质量领先的大型高真空精密零部件制造基地。
公司布局了蓝宝石材料生产及切磨抛加工等关键环节，已成功掌握国际领先的超大
尺寸300kg、450kg 级蓝宝石晶体生长技术，蓝宝石业务具备较强的成本竞争力并逐步
形成规模优势，投资无锡集成电路大硅片生产项目，推动公司逐步从单一的设备制造商
转型成了立足于先进材料、先进装备的国际领先的设备供应商和晶体材料生产商。
晶盛机电(300316SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表13： 晶盛机电子公司晶环电子产出全球最大450 公斤级蓝宝石晶体
公司拥有一支以教授、博士、硕士为核心的实力雄厚的技术研发与管理团队，以及
一支专业化程度高、应用经验丰富、执行力强的技术工人队伍，深刻掌握晶体硅生长设
备制造和晶体生长工艺技术，这些核心技术人员是公司进行持续技术和产品创新的基础。
公司在重视技术人才引进和培养的同时，加大了优秀经营管理人才的引进和培养，在人
员培训、绩效考核、党团组织与思想建设以及企业文化传承等方面加强了员工队伍的全
面素质建设。公司通过实施两次股权激励计划，加大对技术、业务骨干员工的激励，促
进了骨干员工队伍稳定性，提升了员工工作积极性与主人翁精神。
图表14： 晶盛机电2018 年限制性股票激励分配情况
副总裁、总工程师 30
员（共计116 人）
晶盛机电(300316SZ)公司研究。。。。。。。。。。
3、品牌影响力和客户优势
本公司自设立以来，通过持续的自主技术创新、不断提高产品品质和专业的技术支
持服务，在太阳能光伏产业和半导体产业的高端客户群中建立了良好的品牌知名度，在
行业内拥有较高的声誉，公司也逐步在蓝宝石材料领域树立了品牌形象。公司的主要客
户是业内领先的上市公司或者国有企业，这些主要客户均与公司保持了多年的战略合作
关系，彼此建立了深厚的互信合作，在销售回款、防御行业起伏、推动更深更广的业务、
技术合作方面具有积极影响。
图表15： 晶盛机电主要客户
三、晶体生长设备全球竞争格局分析
晶体生长设备处于产业链前端，是将多晶硅原料加工制备成硅棒进而制成单多晶硅
片的核心设备。单晶硅片下游应用主要是光伏和半导体，按用途可分为半导体级单晶硅
和光伏级单晶硅。半导体级单晶硅和光伏级单晶硅在加工工艺流程中存在着一些差异，
半导体级单晶硅（纯度一般在11 个9以上）对纯度的要求远远高于光伏级单晶硅（纯
度一般在6 个9以上）。而多晶则主要应用于光伏领域。因此晶体生长设备按单多晶
可分为单晶硅生长炉和多晶硅铸锭炉。
（一）多晶硅铸锭炉行业竞争格局
多晶硅铸锭炉主要用于制备太阳能光伏电池用的硅锭，虽然多晶硅铸锭炉制备的晶
体硅材料光电转换效率较低，但与单晶硅生长炉的直拉单晶技术相比，多晶硅铸锭炉采
用定向凝固技术生产硅锭的方法在生产成本、能耗等方面具有一定优势。经过近几年的
技术进步，直拉单晶技术逐渐缩小了与多晶硅铸锭炉制备技术的成本差距，使得单晶硅
片在光伏领域得到更广泛的应用。
晶盛机电(300316SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表16： 直拉单晶和多晶铸锭的优劣比较
生长速率（kgh）
能耗（kWhkg）
我国多晶硅铸锭炉市场起步较晚，初期以进口为主。近年来，随着我国太阳能光伏
产业的快速发展，多晶硅铸锭炉设备的需求也逐渐增长，特别是自2009 年以来，国内
多晶硅铸锭炉市场呈现快速增长的势头。目前公司已经能够生产最大投料量为1t 的多晶
硅铸锭炉，并实现了批量生产和销售。2007 年以前，国内的多晶硅铸锭炉市场一直被国
外厂商垄断。2008 年以来，随着技术和工艺的不断完善，国产多晶硅铸锭炉逐渐实现了
规模化生产，并以较高性价比优势开始替代国外产品。经过近十年的快速发展，我国光
伏产业已经领跑全球，产业链各环节已经在技术上达到世界领先水平，设备方面逐步实
图表17： 国内外主要多晶硅铸锭炉生产商
（二）单晶硅生长炉行业竞争格局
1、单晶硅产业链分析
单晶硅的下游应用范围更广，除了用于光伏，单晶硅亦是制造半导体硅器件的原料，
用于制作大功率整流器、大功率晶体管、二极管、开关器件等，其后续产品集成电路和
半导体分立器件已广泛应用于各个领域。单晶硅作为一种重要的半导体材料在光电转换、
传统半导体器件中其应用已十分普遍。采用西门子法可以制备高纯多晶硅，然后以多晶
硅为原料，采用直拉法或悬浮区熔法从熔体中生长出棒状单晶硅。单晶硅圆片按其直径
主要分为6 英寸、8 英寸、12 英寸及18 英寸。
晶盛机电(300316SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表18： 半导体下游应用
图表19： 单晶硅和单晶硅片
单晶硅具有较弱的导电性，导电性明显受光、电、磁、温度等因素的影响，电导率
随着温度的升高而增加，有显著的半导电性。单晶硅是晶体材料的重要组成部分，处于
新材料发展的前沿。在超纯单晶硅中掺入A 族元素，如硼可提高其导电性能，而形成p
型硅半导体；如掺入微量的A 族元素，如磷或砷也可提高导电性能，形成n 型硅半导
体。通过扩散作用，将P 型半导体与N 型半导体制作在同一块半导体（通常是硅或锗）
基片上，组成p-n 结，具有单向导电性，是电子技术中许多器件所利用的特性。
图表20： 单晶硅P-N 结
图表21： 单晶硅光电特性
整个单晶硅的产业链比较长，从最上游的多晶硅原料和设备等，到中游的单晶硅硅
片，延伸至下游的电力电子器件、高效率太阳能光伏电池、射频器件和微电子机械系统、
各种探测器和传感器等，最后到计算机、汽车、光伏等各大行业。
多晶硅所使用的原材料来自硅砂（二氧化硅），以盐酸（或氯气、氢气）和冶金级工
业硅为原料，将粗硅（工业硅）粉与盐酸在高温下合成为三氯氢硅，然后对三氯氢硅进
行化学精制提纯，接着对三氯氢硅进行多级精馏，使其纯度达到9 个9 以上，最后在还
原炉中 1050的硅芯上用超高纯的氢气对三氯氢硅进行还原而长成高纯多晶硅棒，再
通过单晶生长技术生产出单晶硅片。电子级多晶硅（用于制备半导体单晶硅）与太阳能
级多晶硅的区别主要就在于对纯度的控制最明显的就在精馏工序电子级和太阳能级的
晶盛机电(300316SZ)公司研究。。。。。。。。。。
塔高和数量相差很大。在工艺流程上，电子级比太阳能级在原料纯度，管道清洗，提纯
塔，厂房洁净度等要求都要高。
图表22： 电子级多晶硅与太阳能级多晶硅的区别
a)6mm25mm 的最多
b)25mm50mm 占重
c)50mm150mm 的最
a)3mm25mm 的最多
b)25mm100mm 占重
c)100mm200mm 的
多晶硅的原材料是高纯度的石英，其储量属我们国家最多，但我国之前却将石英还
原成金属硅后低价外销，再高价进口多晶硅，石英未得到合理有效的利用。而光伏行业
带动了国内多晶硅产业的发展，目前我国太阳能级多晶硅的产量已经位列全球第一。
图表23： 电子级多晶硅需求（吨）
图表24： 硅料价格走势
太阳能级多晶硅纯度一般为6 个9，而半导体级多晶硅纯度需要达到11 个9，
今年6 月份，鑫华半导体国内首条5000 吨电子级多晶硅生产线实现量产，打破了长期
以来国外高纯度多晶硅的垄断。鑫华半导体是02 专项背景下，于2015 年12 月由国家
集成电路产业投资基金联手保利协鑫共同投资设立。去年11 月8 日，鑫华半导体正式发
布电子级多晶硅产品。
单晶硅片是单晶硅棒经由一系列工艺切割而成的，制备单晶硅的方法有直拉法（CZ
法）、区熔法（FZ 法）和外延法，其中直拉法和区熔法用于制备单晶硅棒材。区熔硅单
晶主要用于功率半导体器件。
直拉法是用石墨电阻加热，将装在高纯度石英坩埚中的多晶硅熔化，然后将籽晶插
晶盛机电(300316SZ)公司研究。。。。。。。。。。
入熔体表面进行熔接，同时转动籽晶，再反转坩埚，籽晶缓慢向上提升，经过引晶、放
大、转肩、等径生长、收尾等过程，得到单晶硅。
区熔法是利用热能在半导体棒料的一端产生熔区，再熔接单晶籽晶。调节温度使熔
区缓慢地向棒的另一端移动，通过整根棒料，生长成一根单晶，晶向与籽晶的相同。区
熔法又分为两种：水平区熔法和立式悬浮区熔法。前者主要用于锗、GaAs 等材料的提
纯和单晶生长。后者是在气氛或真空的炉室中，利用高频线圈在单晶籽晶和其上方悬挂
的多晶硅棒的接触处产生熔区，然后使熔区向上移动进行单晶生长。由于硅熔体完全依
靠其表面张力和高频电磁力的支托，悬浮于多晶棒与单晶之间，故称为悬浮区熔法。
硅片的制备属于整个产业链的核心环节，目前市场主流硅片企业有日本信越化学
（Shin-Estu）、日本三菱住友（SUMCO）、德国Siltronic、韩国SK Siltron 以及台湾
地区的环球晶圆等公司。全球硅片行业存在较高的垄断性，2016 年全球前6 大硅片企业
的市场份额总计超过90%，其中日本的信越化学和SUMCO 的市占率合计接近60%。
2、单晶硅生长炉竞争格局分析
单晶硅生长炉主要用于将多晶硅材料拉制成单晶棒，其工作原理为：多晶体硅材料
经过加热熔化，待温度合适后，经过将籽晶浸入、熔接、引晶、放肩、转肩和收尾等步
骤，完成一根单晶棒的拉制。
近年来，国产单晶炉发展迅速，已经占据国内绝大部分的市场份额。首先，国内单
晶炉技术进步明显，逐步解决了单晶硅生长炉的关键技术难题，可以满足太阳能光伏晶
体硅制备的需求。其次，国产设备相比进口设备拥有明显的成本优势，行业平均价格只
有进口设备的13。比如晶盛机电生产的全自动单晶硅生长炉产品主要服务于行业排名前
列的大型客户，产品销售价格虽然明显高于其他国内厂商，但售价仍然只有国外同类设
图表25： 国内外主要单晶炉厂商代表产品
FT-CZ2408BZ
TDR130A-ZJS
目前晶盛机电的主打产品可以实现300kg 以上的投料量，并且能够拉制12-18 英寸
的超大尺寸单晶硅棒。公司2007 年研发出国内首台全自动直拉式单晶硅生长炉
（TDR80A-ZJS 型），打破了高端单晶硅生长炉设备长期被国外企业垄断的产业格局，并
先后于2009 年和2011 年承担了国家02 专项300mm 硅单晶直拉生长装备的开发和
8 英寸区熔硅单晶炉国产化设备研制两个课题。2012 年实现半导体级单晶硅棒的拉
制，2013 年研制成功首台区熔硅单晶炉，2014 年完成区熔硅单晶炉商业机型的研制。
2017 年9 月，第3000 台TDR 系列单晶硅生长炉在总装车间下线，成为晶盛机电在高
端装备制造领域的重要里程碑。目前公司在半导体硅片领域的主要客户包括中环领先、
有研半导体、郑州合晶、天津环欧和金瑞泓等知名企业，8 寸单晶硅生长设备方面已具
晶盛机电(300316SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表26： 公司与国内主要竞争对手长晶设备收入对比
3、单晶硅长晶设备替代空间分析
从产业链角度看，太阳能发电在清洁能源范畴内具有一定可替代性，其他诸如风电、
核电、生物质发电等同样能够起到清洁、减少排放的效果。但随着度电成本不断降低，
光伏安全可靠的特点在平价的大背景下会得到更长远的发展。同时考虑到分布式的快速
增长，光伏在未来一段时间内将占据清洁能源发电的重要位置。
图表27： 2020 年清洁能源目标和情境实现结果比较
其他可再生能源（万千瓦）
而从单多晶方面来看，单晶硅电池片与其他种类的太阳能电池片相比，其晶格缺陷
更低、机械强度更高、转换效率更高。未来单晶在领跑者计划的推动下渗透率还会进一
步提升。再考虑到半导体领域对单晶硅片的依赖性，我们认为单晶硅中长期内都不具备
大规模可替代性，进而单晶炉设备可替代性也较弱。
晶盛机电(300316SZ)公司研究。。。。。。。。。。
4、单晶硅长晶设备行业进入壁垒及上下游议价能力
晶体硅生长设备的研制涉及热力学、流体力学、半导体材料、电气、机械、计算机
以及控制理论等多学科，是一项系统性工程，主要包括机械部件、电气硬件、控制软件、
热场结构和晶体生长工艺的设计开发。尤其是在密闭、低压、高温的炉体内实现晶体硅
生长所需苛刻环境参数的自动控制，需要对晶体硅生长条件及工艺技术有充分的理解，
并拥有丰富的行业应用经验和工艺设计能力。因此，本行业存在较高的技术壁垒
晶体硅生长设备技术含量高、结构复杂，研发和制造需要大批具有多学科背景、且
具有丰富应用经验的复合型专业技术人才，同时，由于晶体硅制备设备属于专用设备，
在销售给客户后，需要经验丰富的工程师队伍提供专业的安装调试和技术支持服务，协
助客户维持设备的正常使用，因此培养相应的人才需要投入大量时间和成本，这是其他
公司进入本行业的一大障碍。
晶体硅生长设备是下游晶体硅材料企业的关键生产设备，设备投资大，占其总投资
的比重高，尤其是设备的技术性能将直接影响到晶体硅材料制备的质量及生产成本，然
而测试评估晶体硅生长设备的成本高、周期长，因此，品牌和服务是下游企业选择供应
商考虑的重要因素。这也决定了本行业存在较高的品牌及服务壁垒近。
公司所处行业的上游行业为控制电器、钢材、铝材、机加工设备等。上游行业比较
分散，总体规模大，厂商众多，产品供应充足，且市场竞争比较充分，因此其变动对长
晶炉设备制造行业产生的不利影响较小，议价能力较弱。
公司所处行业的下游行业为光伏和半导体硅材料制造行业，下游光伏行业和半导体
行业的发展直接影响公司产品的市场需求。目前光伏和半导体硅片行业集中度都比较高，
议价能力相对较强，但硅片厂商与上游设备厂商属于相辅相成，相互联动的关系。因为
设备厂商数量有限，高端厂商更是屈指可数，因此下游议价空间亦有限。
四、光伏新政倒逼平价时代加速到来
（一）公司处于光伏产业链上游
太阳能发电的技术路线主要包括晶体硅太阳能发电和薄膜太阳能发电。其中，晶体
硅太阳能发电包括单晶和多晶两种技术路径。晶体硅太阳能光伏产业由高纯多晶硅原料
制造、晶体硅生长和晶硅片生产、光伏电池制造、光伏组件封装以及光伏发电系统建设
等多个产业环节组成。太阳能光伏设备制造业包含硅料生产设备、硅片生产设备、电池
和组件生产设备、专用材料（铝浆、封装玻璃等）生产设备、光伏系统支持部件生产设
备等一系列设备的制造。公司所处行业即为太阳能光伏设备制造业的子行业，产品处在
产业链的前端——晶体硅的生长、铸锭环节上，是产业链中的重要一环。
晶盛机电(300316SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表28： 光伏和光伏设备产业链
在光伏领域，公司主营全自动单晶硅生长炉和多晶硅铸锭炉。多晶硅铸锭炉制备的
晶体硅材料光电转换效率较低，但与单晶硅生长炉的直拉单晶技术相比，多晶硅铸锭炉
采用定向凝固技术生产硅锭的方法，在生产成本、能耗等方面具有优势。目前，公司单
晶炉装料达300kg，单台售价170-180 万元，对应容量7MW。多晶硅铸锭炉装料可达1
吨，单台售价200 万元以上。公司在单晶炉领域竞争对手主要有大连连城、北方华创、
Kayex 和PVA TePla。公司在多晶硅铸锭炉领域主要竞争对手有京运通、精工科技、ALD
和GT Solar
在光伏智能化装备方面，公司目前针对单晶硅棒和多晶硅锭分别推出了加工一体机
和基于金刚线切割技术的截断机。加工一体机高度集成了多种分体设备的功能，以
WCG700-ZJS 单晶硅棒切磨复合加工一体机为例，按年产300MW 计算，原需开方机、
平面磨床和滚磨机共21 台，而一体机仅需5 台即可完成，平均每MW 产能的设备投资
仅为分体设备投资的13，有效降低了投资成本。
图表29： 晶盛机电主要单晶和多晶产品
晶盛机电(300316SZ)公司研究。。。。。。。。。。
（二）新政落地，平价提速
BNEF 数据显示，2017 年全球新增光伏装机容量102GW ，同比增长337%。中国
2017 年新增装机53GW，占全球装机容量一半有余，同比增长54%，其中分布式19GW，
同比增长37 倍。同时，印度有望超越美国成为全球第二大市场，印度规划到2022 年实
现累计装机100GW的目标。墨西哥、巴西等新兴国家也将实现高速增长。预计2018-2020
年全球装机增速为5-10%，持续稳定增长。
目前我国已经成为全球光伏产品最大制造国，2017 年我国硅片产量87GW，同比增
长343%；电池片产量68GW，同比增长333%；电池组件产量76GW，同比增长317%。
产业链各环节生产规模全球占比均超过50%，继续保持全球第一。
中国光伏2017 年的高增长态势延续到了2018 年一季度，能源局统计数据显示，2018
年一季度，光伏新增装机965GW，同比增长22%；其中分布式光伏769GW，占比近
80%，同比增长22 倍。但五月底，光伏新政的出台抑制了光伏近两年大干快上的步伐。
光伏新政核心内容有三点：一是停止安排需国家补贴的地面电站建设，二是地面电站和
自发自用、余电上网模式的分布式光伏补贴降低005 元kwh（村级光伏扶贫电站
补贴不变），三是所有项目均需采用竞争性招标。表面上看，补贴缺口是新政出台的直接
原因，但根本原因仍是为了光伏长期健康的发展，最终在2020 年前后实现平价上网。
图表30： 中国光伏装机量（GW）和增速（%）
图表31： 中国分布式累计装机量（GW）和增速（%）
过去两年光伏繁荣发展的背后需要探讨的是增长的可持续性问题，光伏的核心逻辑
是清洁替代和电能替代，当然这也是各类清洁能源发展的核心逻辑。在这个大框架下，
驱动光伏发展的直接因素则是平价，因为只有实现平价，光伏才能迎来更广阔的发展空
间。而要平价，首先需要降价，近期上游硅片厂商不断下调产品出厂价，光伏电站组串
式逆变器前年到今年下降了50%，集中式逆变器价格近10 年下降了90%，在领跑者项
目中，报价直接降至032 元千瓦时的低价。这些都将会推动光伏平价时代更快到来。
晶盛机电(300316SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表32： 光伏发电单位功率投资成本变动趋势
从目前行业降价趋势看，我们认为平价时间点在2020 年前后，会从三类地区向一
类地区逐步实现平价上网。而在平价前，由于分布式和光伏扶贫提供的增量，新增装机
基本保持平稳。我们预计2018 年实际新增装机在35GW 左右，包括领跑者计划7GW，
光伏扶贫42GW，分布式10GW，2017 年结转装机8GW，配套项目3GW。
图表33： 近期光伏行业相关支持政策
2018 能源工作指导意见
健全市场机制，继续实施和优化完善光伏领跑者计划，启动光伏发电平价
上网示范和实证平台建设工作。
村级扶贫电站规模根据帮扶的贫困户数量按户均5 千瓦左右配置，最大不
超过7 千瓦，单个电站规模原则上不超过300 千瓦，具备就近接入和消纳
条件的可放宽至500 千瓦。光伏扶贫电站不参与竞价，执行国家制定的光
伏扶贫价格政策。光伏扶贫电站优先纳入可再生能源补助目录，补助资金
优先发放，原则上年度补助资金于次年1 季度前发放。
计入可再生能源电力配额的可再生能源电力消费量包括：从可再生能源发
电企业直接购入并在本主体经营区覆盖范围内消纳的可再生能源电量；可
计量的自发自用（全部或部分）可再生能源电量；从其他售电主体购入并
消纳的可再生能源电量。
2018 年4 月2 日
严格执行可再生能源发电保障性收购制度。电网企业负责投资建设接网工
程。电力市场化交易应维护可再生能源发电企业合法权益。减少土地成本
通过绿色金融降低企业融资成本。
智能光伏产业发展行动计划 2018 年4 月11 日
研究长晶自动控制系统，鼓励金刚线切割、自动插片、自动黏胶、全自动
（2018-2020 年）征求意见
提出了平均弃风率的控制目标，在2018 年为12%以内，2020 年则要求5%；
而弃光率则要求2018 年起控制在5%以下。在新疆、宁夏等省份则有清洁
能源替代自备电厂发电的交易，主要是风电和光伏，行动计划方案提出
2018 年替代发电量力争超过100 亿千瓦时，2020 年力争超过500 亿千瓦
时。2020 年前，主要跨省区输电通道中可再生能源比例力争达到平均30%
晶盛机电(300316SZ)公司研究。。。。。。。。。。
目前，我们仍看好光伏装机在经历531阵痛期后能实现长远发展，既定政策目
标较十三五规划的目标已有大幅提升，原先2020 年非化石能源消费占比15%，2030
年消费占比20%的目标已然偏低，再结合落实巴黎协定，有效抑制温室气体排放影
响，实现控制温升幅度低于2C 的目标，未来各类新能源发电装机规模都存在超预期
（二）单晶炉设备空间测算
2018 年，国内主要单晶企业都将扩产。隆基产能将从2017 年底的15GW 提升至
28GW，至2020 年会进一步增加到45GW，中环产能将提升至23GW。PVInfoLink 数
据也显示，2018 年国内单晶硅片产能将从2017 年的445GW 增加至731GW，单晶渗
透率由2017 年33%进一步提升至40%。我们认为，国内光伏作为全球产业链的重要一
环，应从全球角度考虑和分析，国内光伏单晶硅片几乎供应了全球市场。公司除了同中
环光伏、晶澳、荣德等国内主要光伏企业深入合作之外，2018 年1 月与土耳其的韩华凯
恩公司签订了单晶炉供货合同，通过与全球大型光伏企业的合作，强化了公司的行业领
先地位，进一步开拓了国际市场。
图表34： 晶盛机电2017 年以来签订合同情况
我们从全球需求计算单晶炉市场空间，我们基于以下假设对2018-2020 年单晶炉设
备市场空间进行测算：
2018-2020 年全球光伏新增装机86GW95GW105GW。
每GW 单晶炉需求量为170 台，平均单价180 万元。
单晶渗透率2018-2020 年分别为45%50%55%。
以2015 年全球单晶炉总台数为基数，每年更新率20%计算升级换代投资。
晶盛机电2018-2020 年市占率稳定在25%。
晶盛机电(300316SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表35： 晶盛机电单晶炉订单测算
光伏总装机量（GW）
单晶新增产能（GW）
每GW 单晶炉需求数（台）
设备更新维护费用（亿元）
公司单晶炉设备订单（亿元）
图表36： 单晶渗透率变化趋势
图表37： 晶盛机电近五年单晶炉销量情况（台）
五、行业格局显现，半导体业务开始发力
（一）IC 崛起，半导体设备厂商大有可为
十二五以来集成电路（IC）产业已经上升为国家战略，2014 年6 月出台的国
家集成电路产业发展推进纲要明确指出到2020 年，我国集成电路产业与国际先进水
平的差距逐步缩小，全行业销售收入年均增速超过20%。为配套政策的落实，在工信部、
财政部指导下国家集成电路产业投资基金（简称大基金）相应成立，大基金首期
募资规模超过1300 亿元，加上超过6000 亿元的地方基金及私募股权投资基金，中国
将撬动万亿资本投入集成电路产业。2015 年5 月，在国务院印发的相关通知中，对集成
电路及专用设备突破性进展也有重点强调，要求着力提升集成电路设计水平，提升封装
产业和测试的自主发展能力，形成关键制造装备供货能力等。在2016 年国务院印发的
十三五国家战略性新兴产业发展规划中，强调启动集成电路重大生产力布局规划
工程，要求加快先进制造工艺、关键装备和材料产业快速发展。集成电路产业关键设备
晶盛机电(300316SZ)公司研究。。。。。。。。。。
国产化迎来难得的机遇期。
图表38： 集成电路产业相关支持政策
我国集成电路产业十三
到 2020 年全行业销售收入达到 9300 亿元； 1614nm 制造工艺实现规
模量产，封装测试技术进入全球第一梯队。关键装备和材料进入国际采
扩大集成电路相关学科专业人才培养规模加强相关学科专业和院系建设
创新人才培养机制建设人才培养公共实践平台建设产学合作育人服务平
台提升从业人员专业能力优化人才引进与使用加大对人才培养的政策
提出了到 2015 年，集成电路产业销售收入超过 3500 亿元。移动智能
终端、网络通信等部分重点领域 集成电路设计技术接近国际一流水平。
到 2020 年， 集成电路产业与国际先进水平的差距逐步缩小，全行 业销
售收入年均增速超过 20%，企业可持续发展能力 大幅增强。移动智能终
端、网络通信、云计算、物联 网、大数据等重点领域集成电路设计技术
达到国际领 先水平，产业生态体系初步形成的发展目标
十二五国家战略性新兴产
将高性能集成电路工程列为十二五重大工程之一，明 确提出强化国产芯
片和软件的集成应用。加快提升国家级集成电路研发公共服务平台的水
平和能力，力争 到 2015 年，集成电路设计业产值国内市场比重从 5%
集成电路产业十二五发展
作为行业 2011-2015 年发展的指导性文件，明确了 未来发展的指导思
想、基本原则和发展目标。
新一代信息技术被认为是战略性新兴产业之一，提出要着力发展集成电
路、 新型显示、 高端软件等核心 基础产业。
提出要完善集成电路产业体系完善集成电路设计支撑服务体系，促进产
业集聚引导芯片设计企业与整机制造企业加强合作，依靠整机升级扩大
国内有效需求支持设计企业间的兼并重组，培育具有国际竞争力的大企
业支持集成电路重大项目建设与科技重大专项攻关相结合，推动高端通
用芯片的设计开发和产业化，实现部分专用设备的产业化应用，形成较
为先进完整的集成电路产业链。
2018 年4 月16 日，美国商务部宣布重启对中兴通讯的制裁禁令，禁止美国公司向
中兴通讯销售电子技术或通讯元件，为期长达7 年。芯片国产化再次引起关注，长期以
来，中国一直是电子产品生产的集中地，也是全世界最大的半导体产品消费国家，半导
体产品每年的进口额度超过2000 亿美元。中国也是全球规模最大、增速最快的集成电
路市场，手机、计算机、彩电等每年消耗全球54%的芯片。尤其在国家颁布集成电路
产业发展推进纲要和成立国家大基金之后，各地方基金、社会资本和金融机构等更加
关注集成电路产业发展，产业融资困难问题得到初步缓解，中国集成电路产业市场规模
和技术水平明显提升，产业结构也得到了进一步的调整和优化。
近年来全球顶级芯片制造厂都集中在中国兴建12 寸生产线，许多人才与配套设施也
积极趋向于中国，这在全球半导体产业发展史上前所未有，半导体产业的重心正逐渐向
中国转移，这将给我国半导体产业发展带来巨大的机会。
晶盛机电(300316SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表39： 集成电路产业销售额及同比增长
（二）半导体单晶炉产业链及国产替代分析
半导体产业链的上游是设备供应商和原材料供应商，设备供应商提供晶体生长、光
刻、镀膜、刻蚀、清洗、传送等设备。原材料供应商提供硅片、光刻胶、特种气体、封
装材料等原材料。中游是半导体产品制造商，集成电路制造已经分化出IDM、Fabless
代工两种模式。下游是集成电路各应用领域，包括计算机、通信、汽车、消费电子、工
公司处在整个产业链的上游，为硅片厂商提供晶体生长设备及相关的滚磨机和截断
机等。2017 年11 月28 日，公司第三届董事会第十一次会议通过了关于投资参股中环
领先半导体材料有限公司的议案，中环领先注册资本50 亿元，于2017 年12 月完成工
商注册登记并领取营业执照。公司以现金出资5 亿元，持有中环领先10%股权。公司投
资中环领先，有利于依托公司半导体硅材料晶体生长设备和硅片加工设备研发与制造优
势，协同合作方建设国际先进的集成电路大硅片研发和生产基地，促进集成电路关键材
料、设备的国产化应用，实现合作方互利共赢，强化公司在半导体关键设备领域的核心
图表40： 晶盛机电主要晶体生长设备参数
TDR80A-ZJS
TDR130A-ZJS
TDR150A-ZJS
FZ100A-ZJS
公司2017 年半导体业务订单超过一个亿，2018 年1 季度也有几千万的订单。随着
半导体设备国产化趋势的逐渐明朗，公司或将利用先发优势在该领域占得先机。目前全
球半导体单晶硅生长炉主要份额仍集中在PVATePla、Kayex 和Ferrotec 等国际巨头
手上。今年7 月份，公司公告中标中环领先半导体硅片项目，合同金额超过4 个亿，其
中半导体单晶炉36 亿，这标志着公司8 寸半导体单晶炉已经具备业内领先水平。未来，
随着公司12 寸半导体单晶炉通过验收实现规模化供应，公司将成在国内半导体单晶炉
半导体设备的国产替代和上下游产业联动、政策支持以及大规模研发投入密切相关。
晶盛机电(300316SZ)公司研究。。。。。。。。。。
现阶段，我们指望外资晶圆厂商采购国产设备是不现实的，他们并不会为国产设备耗费
时间和精力去做技术验证以帮助中国设备企业成长。因此下游的快速发展显得尤为重要，
只有下游芯片企业迅速崛起获取市场话语权，上游设备企业才有国产替代的空间。这一
点，在光伏等领域已经有了充分的表现。
近年来，我们看到中芯国际先进制程出货量稳步提升，华虹宏力、华润微电子等8
英寸生产线满负荷运行。中芯国际2016 年在全球纯晶圆代工企业营收排名中位列第四，
销售额达292 亿美元，同比增长303%。华虹宏力保持了连续24 个季度盈利，销售收
入创历史新高（712 亿美元），净利润达到129 亿美元，增长145%，在全球位列第八。
中国半导体产业虽然尚不强大，但是进步很快。中国正朝着成为半导体制造技术的领先
者方向迈进，唯一的问题是时间。
对于硅片行业，上海新昇是国内最早开始生产硅片的企业之一，是国内主要的硅片
供应商。目前，上海新昇12 寸硅片的产量已达到15 万片月，其远期规划产量50 万片
月，它的制造设备主要来源于韩国和国产南京晶能。除了上海新昇以外，目前国内12 寸
硅片研发进度发展较快的还有宁夏银和，其8 寸硅片已经实现生产，12 寸硅片目前还在
研发阶段，银和的长期规划是每年240 万片的产能。
在大硅片生产过程中，长晶炉扮演着重要的角色，对产品重铸起到决定性作用，但
对于硅片是否能量产，还面临着原材料、工艺整合等各方面的问题。在这些因素中，最
重要的是设备稳定性，包括设备运转稳定和产品质量稳定。银和的设备合作方是上海申
和，是日本Ferrotec 集团在上海的子公司。日本Ferrotec 的设备产品优势在于磁性流体
技术的应用，已经实现量产并占据了国内12 寸部分市场份额，而国产设备处于刚起步的
阶段，两者差距巨大。
与光伏行业相似，2007 年以前，国内光伏晶体硅生长设备几乎被国外厂商垄断，光
伏行业上下游各环节定价权也基本在国外巨头手中。而后，在政策和资金的大力扶持下，
国内光伏产业开始大踏步发展，仅用十年不到的时间，就在各环节打造出了多个世界级
龙头，从上游多晶硅料厂商协鑫到中游硅片组件厂商隆基、天合光能、晶科等。国内厂
商的崛起带动了光伏设备厂商的产品技术升级，相应的涌现出如晶盛机电、北方华创、
精工科技和京运通等行业领先的公司。而晶盛机电更是把握先机，在强化光伏行业长晶
设备龙头的基础上率先进入半导体领域，如今8 英寸设备已比肩国际厂商，12 英寸设备
需要上下游联动，在下游国产替代顺利推进的基础上逐渐量产并实现技术升级。
（三）硅片需求旺盛，静待业绩增量
1、晶圆厂扩产带动硅片需求上升
长期以来，中国一直是电子产品生产的集中地，也是全世界最大的半导体产品消费
国家，半导体产品每年的进口额度超过2000 亿美元。中国也是全球规模最大、增速最
快的集成电路市场，手机、计算机、彩电等每年消耗全球54%的芯片。
近几年，尤其在国家颁布集成电路产业发展推进纲要和成立大基金之后，各地
方基金、社会资本和金融机构等更加关注集成电路产业发展，产业融资困难问题得到初
步缓解，中国集成电路产业市场规模和技术水平明显提升，产业结构也得到了进一步的
晶盛机电(300316SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表41： 2017 年全球十大晶圆代工厂排名
国家和各地方均高度重视集成电路的发展，在国家集成电路产业发展推进纲要
等相关政策以及各类基金的推动下，多地形成晶圆厂建设热潮。根据国际半导体设备与
材料产业协会（SEMI）统计，全球在20172020 年间将投产的半导体晶圆厂为62 个，
其中26 个位于中国大陆境内，占比高达42%。
图表42： 中国占全球半导体设备消费比例
图表43： 2016 年中国设计制造封测销售额及增长率
据Gartner 统计，2021 年我国将有19 个12 寸晶圆厂，总产能将达到207 万片月
（未折算8 寸，下同）。内资晶圆厂产能将达到1195 万片月，占比达到577%。其中
存储器产能达到1295 万片月，逻辑代工达到775 万片月。如果所有项目按期达产，
2020 年制造产能达70 万片月，2025 年达100 万片月12 英寸晶圆产能的目标可以完
根据SEMI 统计，2017 年全球半导体硅片的出货面积为11810 亿平方英寸（不包
括抛光片），较2016 年增长10%再创历史新高。受到晶圆需求的驱动，硅片企业纷纷
加大了产线投资。IC Insights 数据显示，2017-2019 年全球硅片产能保持约8%的稳定增
长，主要集中在12 英寸硅片，2017 年12 英寸硅片产能增长约11%。
从我国晶圆产能分布来看，12 英寸晶圆产能近年来加速攀升，2016 年达到1017
晶盛机电(300316SZ)公司研究。。。。。。。。。。
万片月（折算8 英寸值，下同），产能占比达到55%，已超过8 寸和6 寸及以下。8 寸
晶圆产能稳步增长（10 年CAGR 为62%），达到625 万片月。6 寸及以下晶圆产能达
当前中国正在建造和规划的12 寸晶圆厂达到11 座，未来新增加的12 寸晶圆厂产能将
超过90 万片月，其中在长江存储、福建晋华、合肥长鑫、南京紫光等厂商都将目标锁
定在DRAM 和3D NAND Flash 存储器领域。
2、半导体单晶炉设备空间测算
根据IC Insights 对全球晶圆产能和硅片产能的统计，2014 年以来全球硅片市场存在
供不应求的现象，且供需缺口逐年增加。根据晶圆厂和硅片厂的产能计算，2017 年全球
6-12 英寸硅片的供需缺口总计为133 万片月，考虑到多数12 英寸硅片产线仍在建设中，
全球大硅片的供给端缺口将更为显著。根据SUMCO 的统计数据，2017 年全球12 英寸
硅片的需求量高达561 万片月，预计2018 年将增加至593 万片月。
图表44： 全球12 英寸硅片需求及预测（百万片月）
受硅片市场供需关系影响，8 英寸和12 英寸硅片价格持续上涨。进入2017 年以来，
存储器芯片及CPUGPU 等逻辑芯片市场快速增长导致12 英寸晶圆需求激增，8 英寸晶
圆方面，指纹识别芯片、摄像头芯片和物联网的需求大幅增长。由于多数12 英寸硅片产
线的达产进度相对缓慢，而全球主要硅片厂商目前没有8 英寸产线大规模扩建的计划，
使得全球硅片产能吃紧。2017 年硅片价格持续上涨，台积电、联电等代工龙头企业于
2017 年底与日本信越 、SUMCO 等硅晶圆主要供应商签订 12 年短中期合约，其中
12 英寸硅片签约价已提高到每片120 美元，相比2016 年底的75 美元上涨60%。据
SUMCO 公司预测，今年12 英寸硅片价格仍将增长20%以上。
晶盛机电(300316SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表45： 全球晶圆制造材料销售额（十亿美元）
图表46： 2016 年全球晶圆制造材料价值占比
目前全球主要的半导体硅片供应商都集中在海外，包括日本信越化学（Shin-Estu）、
日本三菱住友（SUMCO）、德国Siltronic、韩国SK Siltron 以及台湾地区的环球晶圆等
公司。全球硅片行业存在较高的垄断性，2016 年全球前6 大硅片企业的市场份额总计超
过90%，其中日本的信越和SUMCO 市占率之和接近60%。而相应的，长晶及相关硅
片生产设备订单几乎被国外企业垄断。
图表47： 2016 年全球主要厂商硅片市场份额
介于国外垄断及国内缺口的现状，国产大硅片项目纷纷上马。根据公开资料整理，
目前在建硅片项目全部达产后将分别实现超过200 万片月8 寸硅片和300 万片月12
寸硅片的产量。届时，国内硅片紧缺及12 寸硅片完全依赖进口的现状将被打破。
图表48： 国内在建大硅片项目汇总
8 寸产能（万片月）
12 寸产能（万片月）
晶盛机电(300316SZ)公司研究。。。。。。。。。。
8 寸产能（万片月）
12 寸产能（万片月）
因为以上规划中的项目都将在2020 年前后实现满产，我们可以根据规划的硅片产
能测算未来三年单晶炉设备需求。首先我们做如下核心假设：
根据晶盛机电已公告的中环领先项目中标情况，36 亿8 寸单晶炉设备对应产量
40 万片月，晶盛机电8 寸单晶炉单台售价600 万元，即60 台左右单晶炉。每
万片月硅片产量对应15 台单晶炉
12 寸单晶炉价格为2000 万元人民币
2018-2022 年8 寸硅片项目达产情况为15%30%50%80%100%，12 寸硅片
项目达产情况为5%10%30%70%100%
图表49： 未来五年国内半导体单晶炉需求测算
规划产能（万片月）
单晶炉市场空间（亿元）
8 寸单晶炉空间（亿元）
12 寸单晶炉空间（亿元）
晶盛机电(300316SZ)公司研究。。。。。。。。。。
六、蓝宝石业务增速迅猛
（一）蓝宝石产业链分析
蓝宝石是性能优异的光学材料，其具有硬度高、强度大、光学透明和化学惰性等特
点。蓝宝石的莫氏硬度达9 度，与金刚石（10 度）几乎一样硬。蓝宝石材料的熔点为
2050，并在高温时仍能保持化学惰性，这也是消费电子领域使用蓝宝石晶体的重要原
因。此外蓝宝石是一种各向异性材料，意味着其热学和力学性能将依赖它的晶面切割和
图表50： 蓝宝石晶体
图表51： 蓝宝石晶体生长过程
目前蓝宝石材料在消费电子领域应用主要是以LED 衬底为主。LED 衬底主要用于
生长LED 材料，LED 材料生产需要在衬底上制作GaN 基的外延片，常用的衬底主要有
蓝宝石、碳化硅（SiC）和硅衬底（Si），其中以蓝宝石为主。由于80%的蓝宝石材料都
应用于LED 衬底，LED 行业发展对于蓝宝石材料需求十分重要。
我国LED 产值近年来快速上升，由2008 年的不足700 亿元增长到了2016 年的
4500 亿元左右，年复合增长率达252%。去年以来LED 市场全面回暖，小间距屏增速
更是超过50%，预计未来随着LED 在汽车车灯等领域的渗透率不断提升，产值有望继
续高速增长。伴随着LED 产值快速增长的是国内产商的集中度大幅提升。据高工产研
照明应用）消失，行业集中度大幅提高。目前国内规模靠前的几家LED 厂家包括三安、
华灿、晶电等厂商，其中三安以30%左右份额领跑行业。
受益于LED 行业和消费电子行业巨大需求，蓝宝石材料需求量有望快速增加。36Kr
预测2016-2021 年，智能手机蓝宝石盖板的市场规模将由23 亿美元增长至1398 亿
美元，年均复合增速为1282%；智能手表用蓝宝石盖板的市场规模可由24 亿美元增
长至62 亿美元，年均复合增速为213%。据全球领先的蓝宝石行业研究机构YOLE 预
计，2016 年-2020 年全球蓝宝石材料行业的平均增速有望达到42%，市场规模有望从
2016 年的226 亿美元上升到2020 年的9076 亿美元。
晶盛机电(300316SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表52： 我国LED 行业规模
图表53： 蓝宝石材料在消费电子领域的应用占比
近年来，世界各主要国家均出台了推广LED 照明的相关政策，提倡节能减排，LED
照明技术发展迅速，2016 年12 月，国家发改委颁布的十三五节能环保产业发展规
划，要求进一步推动半导体照明节能产业发展水平提升，加快LED 衬底技术产业化，
支持LED 智能系统技术发展。
图表54： 全球蓝宝石材料市场规模（亿元）
图表55： 我国蓝宝石材料市场规模（亿元）
蓝宝石生长过程的第一个步是将籽晶、氧化铝和一种非晶体蓝宝石胚在特定的升温
曲线下加热，之后再用精细控制的降温曲线进行冷却。在这个过程中一个饼干大小的籽
晶将会逐步长大成为一个单晶蓝宝石晶锭。第二步是将切割下来的晶锭圆柱体或矩形厚
板再加工成为具有合适尺寸的薄片。第三步主要是对薄层进行抛光。这个步骤主要取决
于蓝宝石部件的最终用途及制造商。
整个生产过程中利润最高的部分是晶体生长，其利润占整体利润的比重在50%左右，
切割、掏棒、抛光等过程分别占总利润的17%、5%、15%。晶盛机电蓝宝石材料所需
要的晶体生长炉和切磨抛设备都已经实现自供，有效的提升了产品毛利率。从蓝宝石晶
体生产的成本构成来看，占比最大的是能耗30%，其次是热场25%，支持系统20%，
原材料13%和人力12%。由于长晶过程中用电量极大，能耗成本占比巨大。晶盛机电生
产蓝宝石材料的子公司晶环电子位于内蒙古，是国内电价最低的地区之一，一度电价格
在2 毛钱左右，有效的降低了生产成本。
晶盛机电(300316SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表56： 蓝宝石材料加工过程的利润构成
图表57： 蓝宝石晶体生产的成本构成
（二）公司蓝宝石业务快速增长
公司早在上市之初就制定了大力发展蓝宝石材料的战略方向，未来有望成为公司重
要的业绩增长点。公司于2012 年研发出了35kg、65kg、85kg、90kg 蓝宝石晶体炉，
并试验研发出了相应质量规模的蓝宝石单晶锭。2013 年公司首次在90kg、120kg 晶体
生长工艺上取得重要进展。
图表58： 晶盛机电蓝宝石晶体晶体炉研发历程
研制出35kg、65kg、85kg、90kg 蓝宝石晶体炉，并试验拉制出35kg、65kg、85kg、90kg 蓝
研制出新产品蓝宝石晶体生长炉，涵盖35kg、65kg、90kg、120kg 等多种规格，35kg、65kg
蓝宝石长晶工艺技术已具备量产水平，90kg、120kg 晶体生长设备工艺研究取得重要进
成功研发120kg 以上大投料量蓝宝石晶体生长炉，并实现了批量投产
控股子公司晶环电子材料有限公司，大尺寸蓝宝石晶体取得进展，使用泡生法成功生长
出300 公斤级别的蓝宝石晶体，可应用于LED 的4 寸晶棒有效长度达到3400mm
2015 年后公司加快了在蓝宝石材料业务方面的布局，通过非公开发行股份不断加码
投资，募集的年产2500 万mm 蓝宝石产能预计能在今年全部达产，二期项目有望在明
年全面达产。目前公司使用泡生法成功300 生长公斤级别蓝宝石晶体，产品可以用于
LED 的4 寸晶棒。公司为国内首家成功生长出300kg 超大级别蓝宝石晶体的企业，未
来毛利率有望比150kg 级蓝宝石晶体提升20%以上，将显著增厚公司业绩。
目前国内上市的主要蓝宝石材料生产企业有水晶光电、天通股份和晶盛机电，目前
行业整体增速较快，晶盛机电增速为业内最高。水晶光电为国内专业从事精密薄膜光学
产品研发、生产的制造企业，天通股份目前有磁性材料、LED 晶体材料和光伏电池组件
三大产业。晶盛机电蓝宝石材料业务近年来才开始逐步放量，目前体量相对较小，2015
年到2017 年分别实现营收1892 万元、3429 万元和9374 万元，增速明显高于国内同
我们认为公司作为蓝宝石设备行业新晋厂商，经验丰富、技术领先，未来发展潜力
晶盛机电(300316SZ)公司研究。。。。。。。。。。
巨大。公司多年深耕晶体硅生长设备，早在2012 年就研制出蓝宝石晶体生长炉；技术
方面，公司为首家研发出300kg 超大级别蓝宝石晶体的国内厂商。由于大级别蓝宝石可
以用作6 寸以上大尺寸LED 衬底材料，且切割废料少，边角损失少，300kg 级别蓝宝
石晶体比150kg 级毛利率整体高20%以上。目前公司蓝宝石材料业务毛利率在12%左
右，未来提升空间巨大，有望增厚公司业绩。
公司主营晶体硅生长设备，LED 设备及蓝宝石材料，我们对各项业务进行拆分，并
国内光伏企业扩产活跃，公司在手订单充沛，未来2 年将有稳定增长，但增速较2017
年有回落。截止2018 年一季度，公司未完成合同3013 亿元，一季度新签订单约
11 亿元，根据公司收入确认周期将有19 亿元收入在今年确认，而一季度新签订单
将根据验发货收情况进行收入确认。
半导体行业持续复苏，硅片企业纷纷扩产，设备需求大增，公司作为国内晶体生长
LED 设备格局稳定，业务平稳增长，未来增速会逐渐回落
公司是全球少数掌握300 公斤级大尺寸泡生法蓝宝石晶体生长技术的企业之一，量
产后预计比150kg 级毛利提高20%以上。我们预计，新扩建的4 寸1400 万mm 蓝
宝石项目今年可全部达产，未来将与蓝宝石抛磨机等一起成为新的增长级
晶盛机电(300316SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表59： 晶盛机电盈利预测表
图表60： 可比上市公司估值
晶盛机电(300316SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表61： 晶盛机电PE-Band
图表62： 晶盛机电PB-Band
预计2018-2020 年营收分别为3445 亿元、4031 亿元和4223 亿元；归母净利润
分别为739 亿元、817 亿元和903 亿元，EPS 分别为为058 元、064 元和070 元，
对应PE 为24X、22X 和20X，虑到公司在单晶炉领域的龙头地位以及在半导体领域的
先发优势，给予目标价203 元，对应2018 年动态市盈率35X，首次覆盖，给予买入
我们看好公司主要基于以下两点：
1、 未来国内光伏装机的稳定增长及更长远看平价之后的快速增长
2、 半导体设备在国家产业政策及资金的支持下逐步走上进口替代道路
因此公司面临的主要风险有：
1、 国内光伏发电平价速度不及预期；
2、 国内晶圆厂商扩产进度低于预期，或国内设备厂商研发进度低于预期导致进口
晶盛机电(300316SZ)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
归属母公司股东权益 3569
晶盛机电(300316SZ)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
晶盛机电(300316SZ)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F