请务必阅读正文之后的免责条款部分                                           守正 出奇 宁静 致远
中国巨石：新周期的起点，王者荣耀的涅槃
玻纤行业三大拐点来临，行业将进入新周期。1）产能周期的拐点：根据
我们统计，2019 年国内玻纤新增产能将大幅下降至20-30 万吨（2018100
万吨），海外玻纤产能扩张同样放缓（201920 万吨左右），而在2018
新增产能在2019Q1 已经基本消化完毕；2）价格盈利的拐点：目前很多小
企业已经处于盈亏平衡边缘，价格底部有支撑，随着经济及需求回暖，价
格及盈利拐点即将来临；3）差异化发展的拐点：类似于2014 年，我们认
为2019 年风电抢装以及5G 基站等新基建的发展将进一步提振高端产品需
求从而加速行业差异化发展的趋势，头部企业预计从中受益；
差异化发展先锋，王者荣耀的涅槃。公司是引领我国玻纤行业差异化发展
的先锋，拥有技术、规模、资源禀赋等多重优势，根据我们测算，目前公
司风电纱、热塑纱等高端产品占比达到40%，在行业中处于绝对领先位置。
随着公司智能制造基地无碱纱和电子纱产能的逐渐爬坡，我们认为公司将
进一步贯彻差异化发展战略，并扩大规模、成本上的优势，从而引领玻纤
行业的复苏及新周期的发展，2019Q1 将是公司业绩底部；
国际化进程稳步推进，估值中枢有望提升。公司美国8 万吨生产线预计
2019 年投产，印度10 万吨生产线预计2020 年投产，使得公司海外产能达
到38 万吨，占公司总产能比重提升至18%，并使得公司更好的辐射亚洲及
北美市场，完善国际化布局。对标福耀玻璃，我们认为在公司国际化进程
稳步推进及差异化发展策略进一步贯彻的背景下，估值中枢有望上升，当
下即是公司业绩及估值的双重拐点，也是良好的布局时机；
投资建议：保守预计20192020 年归母净利润273329 亿元，同比增长
149%205%，EPS078094。给予公司2019E 净利润17x PE 的估值，目
标价1596 元，维持买入评级。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中国巨石（600176）中国巨石年报
点评：贸易战影响Q4 下滑，差异化
护航拐点将至--20190321
中国巨石（600176）中国巨石点评：
电子纱市场份额扩大，差异化战略深
中国巨石（600176）中国巨石：从
成本领先到差异化，玻纤龙头引吭高
中国巨石(600176)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                           守正 出奇 宁静 致远
盈利预测与投资建议 5
玻纤行业将迎来三大拐点，2019Q1 将是行业中期底部 6
新增产能大幅减少，2019Q1 迎来产能拐点  6
成本支撑及需求回暖下价格盈利拐点逐步来临  7
差异化发展的加速拐点来临  9
差异化发展先锋，引领行业复苏  11
核心工艺升级引领行业差异化发展  11
电子纱产能扩张进一步助力差异化发展战略  12
成本优势难以被超越  13
二季度内销及出口预计开始回暖  14
与泰山玻纤同业竞争问题将逐步解决  15
国际化进程稳步推进，估值中枢将迎来修复  15
三地五洲战略逐步落实  15
对标福耀，估值上升空间充足  16
图表1：公司盈利预测  5
图表2：中国玻纤供需平衡表  6
图表3：2019 年及2020 年国内非电子纱预计新增产能  7
图表4：2019 年预计海外新增玻纤产能  7
图表5：山东、重庆中小企业无碱2400TEX 缠绕直接纱吨利润测算  7
图表6：建筑业PMI 8
图表7：月度新增风电建设规模  8
图表8：新能源汽车月度产量  8
图表9：玻纤在汽车轻量化应用中性价比最高  8
图表10：中国玻纤下游需求划分  9
图表11：2014 年及2015H1 玻纤价格猛烈上涨  9
图表12：风电弃风率下降  10
图表13：维斯塔斯签约订单加速  10
图表14：5G 宏基站数量预测  10
图表15：室分站数量预测  10
图表16：我国仍有11%左右池窑产能规模较小且产品落后  10
图表17：中国巨石玻纤板块毛利率自2013 年起稳步上升  11
图表18：中国巨石市场份额逐步提升  11
图表19：巨石近年来工艺升级创新总结  11
图表20：公司LFT 用无碱玻璃纤维直接无捻粗纱产品  12
图表21：公司热塑性塑料用无碱玻璃纤维短切原丝  12
图表22：目前电子纱领域市场份额  12
图表23：三期项目投产后预计电子纱市场份额  12
图表24：电子纱产品  13
图表25：中国巨石产能分部  13
图表26：各公司叶腊石采购成本对比  13
图表27：天然气采购成本对比  14
图表28：各公司非电子纱池窑平均规模对比  14
图表29：国内玻纤非电子纱产能市场份额  15
图表30：中国巨石海外玻纤产能列表  16
图表31：中国巨石与福耀玻璃对比  16
图表32：中国玻纤产量  17
图表33：中国汽车产量  17
图表34：中国巨石研发支出  17
图表35：汽车零部件板块PE-BAND 估值 18
图表36：福耀玻璃估值BAND  18
图表37：中国巨石PE-BAND 估值  18
图表38：中国巨石PB-BAND  18
1、玻纤行业即将迎来三大拐点，19Q1 即是中期底部。1）产能周期拐点：根据我们统
计，2019 年国内玻纤行业新增产能将大幅下降至20-30 万吨（2018100 万吨），海外产
能扩张同样放缓（201920 万吨左右）而2018 年集中投产的新增产能已经于2019Q1
基本消化完毕；2）价格盈利拐点：小企业已处于盈亏平衡边缘，成本将支撑玻纤价格
底部，而需求端预计逐步回暖，为涨价提供良好的局面；3）差异化发展的加速拐点：
与2014 年风电抢装刺激高端需求撬动玻纤售价一样，我们认为2019 年需求的增长将主
要来自于风电、新能源汽车以及5G 通讯等高端领域，有望对价格形成较大的提振，同
时进一步拉大头部企业与其余梯队企业的差距，从而加速行业的差异化发展；
2、差异化发展先锋，引领行业复苏。公司自2009 年以来坚持差异化发展路线，先后推
出E6-E8 系列高端玻璃液配方，弥补国内先关领域空白，并于2018 年完成E9 系列配方
实验室研究，进一步拓宽技术优势。此外，2018 年公司智能制造电子纱1 线投产，电子
纱市场份额上升至13%，未来智能制造三期电子纱生产线全部投产后，将成为最大的电
子纱生产企业，差异化战略将进一步深化。除领先的技术工艺外，公司优异的资源禀赋、
低廉的天然气采购价铸就了公司难以复制的成本优势，因此我们认为公司将引领玻纤行
3、海外布局稳步推进，三地五洲布局完成全球覆盖。公司近年来积极拓展海外布局，
埃及20 万吨生产基地已完成建设，美国8 万吨生产线预计2019 年上半年投产，印度
10 万吨生产线预计2020 年投产。在现有海外项目储备全部投产后，公司海外产能将达
到38 万吨，占公司产能比重将提升至18%，并完成对五大洲主要玻纤消费市场的全覆
4、对标福耀玻璃，估值中枢有望修复。我们认为公司与福耀玻璃存在4 个相似点：1）
相似的行业背景，2）相似的行业地位，3）相似的经营策略，4）相似的海外扩张路径。
通过研究双方估值我们发现，福耀玻璃自2014 年俄罗斯产能投产后估值中枢打破行业
周期稳步上升，而巨石的估值则基本随玻纤行业周期波动，因此我们认为公司差异化发
展及国际化发展的成就及趋势并未被市场认可，公司估值中枢仍有充分修复空间。同时
考虑到2019Q1 是行业及公司业绩增速的底部，我们认为公司将迎来业绩及估值双重修
复，当下即是良好的布局时机；
考虑到行业的拐点即将来临以及公司领先行业的经营策略及成本优势，我们认为公司即
将迎来业绩及估值的双重拐点。保守预计20192020 年归母净利润273329 亿元，同
比增长149%205%，EPS078094。给予公司2019E 净利润17x PE 的估值，目标价
1596 元，维持买入评级。
图表1：公司盈利预测
玻纤及制品销量（万吨）
玻纤行业将迎来三大拐点，2019Q1 将是行业中期底部
我们认为中期来看，玻纤行业将迎来三大拐点，2019Q1 将是行业中期的底部：1）产能
周期的拐点：2019 年玻纤行业新增产能将大幅下降至20-30 万吨（2018 年：100 万吨），
而2018 年集中投放的产能已于2019Q1 基本消化完毕；2）价格及盈利拐点：目前很多
小企业已经处在盈亏平衡边界点附近，价格将受到成本支撑，而随着需求伴随经济及政
治形势的缓和逐步回暖，价格仍有进一步上升的动力；3）差异化发展的拐点：我们认
为2019 年风电抢装及5G 基站新基建的发展将像2014-2015 风电抢装一样刺激高端玻
纤产品需求，行业差异化发展将迎来加速拐点；
新增产能大幅减少，2019Q1 迎来产能拐点
由于2017 年玻纤行业价格盈利良好以及2018 年是冷修技改高峰，2018 年玻纤行业新
增产能达100 万吨左右，为近年来最高，也对2018H2 及2019Q1 的玻纤价格造成了极
大的压制。而根据我们统计，2019 年国内玻纤行业新增产能将大幅下降至20-30 万吨，
2020 年的新增产能总体也将有限。此外，全球玻纤企业海外扩张步伐也将于2019 年放
缓。根据我们统计，2019 年，海外新增产能20 万吨左右，因此即使考虑全球范围，2019
年新增产能的压力也明显小于2018 年。由于2018 年集中投产的新增产能也于2019Q1
基本消化完毕，我们认为2019Q2 开始，行业将迎来产能拐点，产能利用率有望于2019
图表2：中国玻纤供需平衡表
其中：坩埚及其他落后产能产量
当年加权池窑产能（万吨年）
当年年底池窑产能（万吨年）
图表3：2019 年及2020 年国内非电子纱预计新增产能
注：欧文斯科宁和重庆国际合作线已与2019 年3 月27 日点火完成，主要生产高性能风电纱产品等；
图表4：2019 年预计海外新增玻纤产能
新增产能（万吨年）
2018H2 以来，中低端无碱粗纱价格累计下滑400-500 元吨，同时由于部分玻纤主要生
产省份天然气价格上升，中小玻纤生产企业盈利下滑较快。我们根据山东、重庆代表性
中型企业2019 年Q1 末无碱2400tex 缠绕直接纱出厂价及领先上市公司经营数据进行中
性估算（实际上中小企业吨人工、三费成本均高于领先上市企业），目前类似2400tex
缠绕直接纱等市场占比大、建筑级无碱玻纤纱处于盈亏平衡边缘的状态，因此我们判断
以中低端产品为主、且缺乏规模优势的中小企业目前已多处于亏损或盈亏平衡边界点状
态，而由于成本支撑，玻纤价格目前已处于底部。
图表5：山东、重庆中小企业无碱2400tex 缠绕直接纱吨利润测算
（所有价格均为不含增值税价格）
无碱2400tex 缠绕直接纱售价（元吨）
当地中小型企业3 月底出厂价格
总生产成本（元吨）
包括叶腊石、石灰石等原料及浸润剂
按照当地工业天然气平均售价75 折并参考领先企业采购价计算
其中：蒸汽及其他能源成本
巨石2018 年估算吨三费
吨税前利润（元吨）
泰山玻纤两条6万改10万吨
中国巨石智能制造粗纱2期
此外，我们预测2019 年玻纤需求增速也将逐步回暖：1）基建补短板、房地产低库存下
建筑业PMI 景气度维持高位；2）风电装机量、新能源汽车产量预计2019-2020 年仍能
稳步增长；3）中美贸易战有缓和迹象，玻纤出口2019 年预计回暖。我们认为成本支撑
及需求回暖为玻纤行业2019H2 的提价创造了良好的条件，因此玻纤行业价格及盈利的
图表6：建筑业PMI
图表7：月度新增风电建设规模
图表8：新能源汽车月度产量
图表9：玻纤在汽车轻量化应用中性价比最高
2008 年金融危机以及2012 年我国大幅提高玻纤行业进入壁垒后，行业格局基本稳定，
同时随着下游应用场景的拓宽以及应用环境的日益严苛，玻纤行业进入了差异化发展阶
段，尽管风电、热塑纱等高端产品占我国玻纤总体需求的比重不高，但对玻纤价格的撬
动作用在放大。以2014 年为例，风电抢装提振玻纤总体需求，2014 年至2015 年上半
年玻纤平均出厂价格上升1200 元吨（26%），而撬动这一需求的风电纱占我国玻纤需
求不足10%。而在行业进入差异化发展阶段后，单纯提高产能规模已经无法提升盈利能
力，头部企业与其余梯队企业的差距逐渐拉大。
图表10：中国玻纤下游需求划分
图表11：2014 年及2015H1 玻纤价格猛烈上涨
我们认为相似的故事也将在2019 年上演：1）与2014 年类似，政策推动风电抢装，同
时弃风率下降部分红六省解禁，国内龙头风电企业相较2018 大幅上调2019 计划装机量，
而就全球而言，主要风电企业签约装机量2018H2 也明显加速，因此我们认为2019 年
风电纱需求将获得大幅提振；2）发改委明确鼓励5G 基站等新基建，而相关建设将提振
电子纱等高端需求。因此，我们认为类似于2014 年，风电及电子纱需求的增长将为行
业带来差异化发展的加速拐点。此外，需求的结构性升级可能进一步出清无法生产高端
产品的落后产能，从而优化行业格局；
公司深度报告 P10
图表12：风电弃风率下降
图表13：维斯塔斯签约订单加速
图表14：5G 宏基站数量预测
图表15：室分站数量预测
图表16：我国仍有11%左右池窑产能规模较小且产品落后
公司深度报告 P11
差异化发展先锋，引领行业复苏
公司引领了我国玻纤行业差异化发展阶段，自2013 年起玻纤及玻纤制品板块毛利率稳
步上升（即使在玻纤价格利润全面下滑的2016 年也不例外），打破周期宿命，市场份额
也逐年提升。考虑到公司核心工艺的持续升级，电子纱产能的扩张以及难以超越的成本
优势，我们认为公司将引领此轮玻纤行业的复苏周期，实现量价齐升的增长。
图表17：中国巨石玻纤板块毛利率自2013 年起稳步上升
图表18：中国巨石市场份额逐步提升
自2009 年推出中国首个具有自主产权并获得国际专利授权的高性能E6 配方后，公司持
续进行核心工艺升级，先后于2014、2016 年先后推出E7，E8 配方并创新浸润剂配方，
弥补国内相关领域空白。2018 年，公司完成高强E8 玻璃配方的开发，并完成E9 玻璃
配方的实验室研究，提升产品弹性模量，使技术储备进一步完善。
图表19：巨石近年来工艺升级创新总结
相比传统E 玻纤，降低配料成本，物理性能和耐腐蚀性大幅
强度、模量、耐腐蚀性、耐高温性比E6 有所提升
通过Ameron 认证，正式进军高端领域
在模量、强度、软化温度等性能上有所提升
通过浸润剂配方创新，LFT 用纱进入批量生产阶段
高性能电子布处理剂和高性能电子纱用浸润剂开发成功
完成高模量E9 配方实验室阶段配方确认
公司深度报告 P12
图表20：公司LFT 用无碱玻璃纤维直接无捻粗纱产品
图表21：公司热塑性塑料用无碱玻璃纤维短切原丝
中国巨石与德国P-D 集团2005 年起开始进行电子纱技术的合作，十多年来技术方面取
得了长足的进步，获得客户认可。2018 年12 月，公司智能制造电子纱1 期6 万吨年产
线投产，使得公司电子纱产能大幅上升至102 万吨年，市场份额上升至13%。而根据
我们测算，在公司智能制造基地三期电子纱生产线全部投产后，公司电子纱市场份额将
进一步上升至24%（同样考虑到其他电子纱企业的新增产能），成为国内最大的电子纱
图表22：目前电子纱领域市场份额
图表23：三期项目投产后预计电子纱市场份额
由于更大的初始投资（投资强度电子纱：35 万元吨，普通无碱纱：1 万元吨）、更加
精良的配方要求以及更加严格的生产流程控制要求，电子纱行业壁垒较高，总体利润好
于其他玻纤纱，我们认为公司电子纱产能的扩张将进一步助力公司差异化发展的策略，
公司深度报告 P13
而电子纱的价格盈利也将迎来拐点：1）5G 通讯技术的革新将刺激电子纱的需求；2）
由于电子纱浸润剂配方中含有淀粉，无法在潮湿环境下储存，因此前期价格大幅下跌有
阴雨天气下杀跌的因素，部分脱离了供需基本面，中期来看价格及利润将逐步恢复。
图表24：电子纱产品示意图
除通过工艺升级引领差异化变革外，中国巨石成本控制依旧领先主要竞争对手，而我们
认为中国巨石的成本优势很难被跨越。
首先，我国生产玻纤的主要原料叶腊石主要分布于浙江及福建两省（合计占全国叶腊石
资源的80%左右）。根据我们统计，截止2018 年底，中国巨石75%的产能位于浙江及
福建两省。毗邻叶腊石资源地使得公司享有得天独厚的资源禀赋及运输成本优势，从而
使得公司叶腊石采购价格明显低于竞争对手。
图表25：中国巨石产能分部
图表26：各公司叶腊石采购成本对比
其次，公司通过竞争性谈判、多家比价以及签订长协价等方式，确保玻纤生产主要能源
天然气采购价格处于较低水平。公司近年来天然气平均采购成本逐渐下降，2018 年前9
公司深度报告 P14
月，公司天然气采购价仅189 元立方米，显著低于主要竞争对手。
图表27：天然气采购成本对比
最后，2014 年起，公司通过大型池窑技术（单线18 万吨），大漏板技术（6000 孔）以
及纯氧燃烧等技术，大幅提升了生产效率。根据我们统计，截止2018 年底，公司非电
子纱池窑平均单体规模87 万吨，显著高于竞争对手，其规模效应令竞争对手难以超越。
图表28：各公司非电子纱池窑平均规模对比
受1）一季度国内需求较为疲软，玻纤价格有所下滑，2）受贸易战影响，公司四季度开
始出口受到影响，我们预计公司一季度净利润将出现同比下滑。但考虑到1）玻纤行业
拐点在即，价格盈利预计回升，2）贸易战逐渐缓和，公司出口预计二季度开始回暖以
及3）公司差异化产品占比2019 年预计稳步上升，我们预计2019Q1 将是公司业绩的底
部，2019Q2 开始公司业绩将恢复稳定增长。
公司深度报告 P15
2017 年12 月，公司发布公告，中国建材将自公告日期3 年内，并力争用更短的时间，
在维护股东（特别是中小股东）利益的原则下，综合运用委托管理、资产重组、股权置
换、业务调整等多种方式，稳妥解决公司于泰山玻纤同业竞争问题。根据我们测算，目
前公司于泰山玻纤国内非电子纱市场份额分别达到33%21%，是国内前两大玻纤生产
企业，同业竞争问题妥善解决后，公司国内竞争力将进一步增强。
图表29：国内玻纤非电子纱产能市场份额
国际化进程稳步推进，估值中枢将迎来修复
公司近年来稳步推进三地五洲的国际化战略，海外产能逐渐爬坡，在美国及印度项目投
产后公司将形成对五大洲主要玻纤消费市场的覆盖。此外，我们对比了公司与福耀玻璃
的历史估值后，认为公司差异化及国际化方面取得的成就并未被市场充分认可，因此我
们认为公司估值中枢将迎来修复。同时考虑到玻纤行业及公司业绩拐点在即，我们认为
当下是公司业绩及估值的双重拐点，也是良好的布局时机。
近年来，公司执行三地五洲战略（国内扎根桐乡、成都、九江生产基地，国际生产基地
遍布五大洲），公司海外生产线采用以外供外模式，产品主要销往海外市场。目前公司埃
及20 万吨年生产基地已经建设完毕，美国8 万吨年生产线预计2019 年上半年投产，
印度10 万吨生产线预计2020 年投产。当现有海外储备项目全部投产后，公司海外产能
将提升至38 万吨年，占公司全部产能比重将提升至18%，并实现对五大洲主要玻纤消
费市场的覆盖，进一步提升全球市场份额，同时也可以节省运输、关税等成本，从而进
一步提升公司盈利能力。
公司深度报告 P16
图表30：中国巨石海外玻纤产能列表
对标福耀，估值上升空间充足
对标福耀玻璃，我们认为巨石与福耀玻璃存在至少存在4 个相似点：1）相似的行业背
景；2）相似的行业地位；3）相似的经营策略；4）相似的国际化发展路径。
图表31：中国巨石与福耀玻璃对比
汽车行业高速发展期已过，但对配件的
集成性、智能性要求提高
国内市占率40%，毛利率远高于行
国内市占率65%，毛利率在行业中处于
加大研发力度，更新E6-E9 系列玻
开发全景天窗、HUD 窗等高端产品
通过埃及建厂覆盖欧洲，然后布局
先借助俄罗斯生产线进军欧洲市场，然
相似的行业背景：2011 年后，中国汽车生产告别高速增长时代，作为汽车主要配件，汽
车玻璃高增速红利同样结束。但是随着消费者对汽车安全性和智能化的要求日渐提高，
汽车工业对汽车玻璃的集成性和智能型要求同样水涨船高，越来越多的功能被集成于汽
车玻璃上，以同时实现防水防尘、视线减速和影像信号接收等功能。同样，玻纤行业自
全球金融危机及国内四万亿刺激作用消退后需求增速趋缓，但是随着应用环境的日益复
杂以及下游行业的拓宽，下游行业对玻纤的性能要求同样日渐提高，技术领先的企业将
获得更高的附加值及更宽的护城河。
公司深度报告 P17
图表32：中国玻纤产量
图表33：中国汽车产量
相似的行业地位与经营策略：福耀玻璃和中国巨石均是各自行业的领先企业，从市场份
额到盈利能力均领先竞争对手。面对行业结构性升级的需求，双方均通过大量研发实现
工艺升级，引领差异化战略。福耀玻璃成功开发出高附加值的全景天窗及HUD 玻璃等高
端产品，而巨石同样实现玻璃配方及浸润剂技术的突破，产品结构逐步向高端市场倾斜。
在中国人口红利逐渐消失时，二者又同时进行从劳动密集到智能制造的运营模式转型。
图表34：中国巨石研发支出
相似的国际化路径：在国内龙头地位巩固后，福耀玻璃和中国巨石的海外扩张加速。福
耀玻璃通过俄罗斯及美国的建厂及收购，实现从中国到欧洲再到北美的发展路径。而中
国巨石埃及生产基地的投产，标志着公司对欧洲市场的全面辐射，美国生产基地的开工
建设意味着公司未来有望打开美国市空间，二者发展路径极为相似。
公司深度报告 P18
我们对比了福耀玻璃与中国巨石的估值变化。福耀玻璃自2014 年俄罗斯项目投产后，
估值中枢逐步上移，而巨石的估值则基本随玻纤行业整体周期波动。因此，我们认为，
市场并未充分认可公司在差异化、国际化发展上所取得的成就，因此中期内公司估值修
复空间仍然充足。如果考虑到两材合并、国企改革等潜在催化剂，则估值上升空间更大。
图表35：汽车零部件板块PE-BAND 估值
图表36：福耀玻璃估值BAND
图表37：中国巨石PE-BAND 估值
图表38：中国巨石PB-BAND
1标准差：150x
-1标准差：85x
1标准差：295x
-1标准差：94x
1标准差：29x
-1标准差：15x
公司深度报告 P19
新增产能投放大于预期；
原材料、燃料价格持续超预期上涨；
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。