2023 年中报点评：产品完善借力科技，继续
看好公司财富管理业务！
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
报点评：泛财富管理业务短期承
压，仍为公司业绩重要支撑点 
点评：市场波动影响公司业绩，
财富管理仍为推荐主逻辑
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：新产品、新技术、新客户
2023 年中报业绩相对稳健：公司发布2023 半年报，实现营业收入132
亿元，同比420%；归母净利润45 亿元，同比811%。1）自营业务表
现亮眼：23H1，上证指数创业板指沪深300 涨跌幅分别为365%-
561%-075%，市场较22H1 回暖，推动公司投资收益、公允价值变动
收益增长，自营业务收入同比293%至26 亿元（占比营收19%）；2）
市场交投活跃度恢复较慢，泛财富管理业务收入下滑。公司资管及基金
管理业务收入同比-5%至42 亿元（占比营收32%）；经纪业务收入同比
-7%至30 亿元（占比营收23%）。
积极开拓财富管理海外版图，完善财富管理链条：2023 年6 月1 日，
对价购买惠理集团不超过369 亿普通股（2020%股份），交易价格为3
港币股，对应惠理集团PB（LF）122 倍。1）长期利率下行趋势叠加资
管新规保本理财退出市场固收产品正在不断承接投资需求，成为
低风险偏好资金的布局焦点。2）广发主动管理优势突出，借助惠理补
足被动基金产品体系。广发当前资管优势为易方达和汇添富，偏主动权
益类，惠理集团2022 年完成发行惠理中国A 股ETF（马来西亚发行）、
新兴市场网络与电商ETF（港交所上市），未来将在大湾区推广一款固
定收益产品及两只中低风险固定收益产品，持续丰富固收及ETF
产品类别。3）大湾区经济赋能客群优势，人民币-港币双柜台模式有望
增加港股投资机会。我们预计广发将借助惠理长期深耕于香港市场积累
的财富管理品牌优势和优质客户群体，提前布局港股市场。
财富管理链条布局具前瞻性，专有app 直击Z 世代投资痛点：1）运用
科技提升财富管理效率。公司为首家与百度文心一言大模型合作的
券商，未来将继续加大金融科技投入，持续提升公司金融科技与业务深
度融合及数字化水平。2）广发元始股APP正式上架应用市场。该款
App 把握历史机遇，围绕年轻人的理财诉求，实现了一键生成股单、股
单广场、Z 投顾天团、年轻化投顾聊天室等一系列创新，旨在帮助年
轻人完成场内投资，共同分享企业成长盈利的财富硕果。人数超过2 亿、
盈利预测与投资评级：公司整体业绩复苏，资本市场改革持续优化，政
户群体，投资收购惠理集团开拓海外资管业务，有望抓住机遇突破发展，
因此我们下调对公司的盈利预测，预计2023-2025 年的归母净利润为
85100115 亿元（前值为99112131 亿元），当前市值对应2023-2025 年
PB 为095092086 倍，维持买入评级。
风险提示：监管趋严抑制行业创新、行业竞争加剧、经营管理风险。
1 2023 年中报业绩相对稳健  4
2 拟收购惠理集团2020%股权，助力海外资管业务布局  4
3 广发元始股APP正式上线，开辟Z 世代投资蓝海市场  6
4 盈利预测与投资评级  8
5 风险提示  9
2023 年中报业绩相对稳健
公司发布2023 半年报，实现营业收入132 亿元，同比420%；归母净利润45 亿
元，同比811%；归母净资产1181 亿元，较年初1268%。
自营业务表现亮眼，资本中介业务有所下滑。1）市场逐步回暖，自营业务表现亮
眼。2023 上半年，上证指数创业板指沪深300 涨跌幅分别为365%-561%-075%，市
场较2022 上半年回暖，推动公司投资收益、公允价值变动收益增长，自营业务收入同
比293%至26 亿元（占比营收19%）。2）利息支出增加，资本中介业务短期下滑。截
至2023 年6 月末，市场两融余额较2022 年末3%至159 万亿元；公司两融余额3%至
854 亿元，市占率下滑001pct 至538%；公司利息净收入同比-15%至17 亿元（占比营
收13%），主要系卖出回购金融资产款利息支出增加。
市场交投活跃度恢复较慢，泛财富管理业务收入下滑。1）预计业务规模缩减，影
响资管业务收入下滑。2023 上半年基金市场整体赎回情绪较强，据Wind，23H1 新发基
金份额同比-22%至5286 亿份，公司资管及基金管理业务收入同比-5%至42 亿元（占比
营收32%），我们预计资管业务收入下滑，主要系公司资管净值规模降低所致（2023H1
公司资管净值合计规模-20%至2161 亿元）。2）市场成交量恢复较慢，影响经纪业务收
入下滑。2023H1 市场日均股基成交额同比1%至10550 亿元，市场交投活跃度恢复较
慢，公司经纪业务收入同比-7%至30 亿元（占比营收23%）。3）发挥协同优势，投行业
务逆势增长。据Wind，2023H1 市场IPO再融资债承规模分别同比-33%7%-4%至
20974246135250 亿元，市场出现波动，但广发发挥集团综合化金融平台优势，加强
协同联动，公司IPO再融资债承规模同比4521%018%9770%至2061926 亿元，
表现优于市场，投行业务收入同比8%至3 亿元（占比营收2%）。
拟收购惠理集团2020%股权，助力海外资管业务布局
币的总对价购买惠理集团不超过369 亿普通股（2020%股份），交易价格为3 港币股，
对应惠理集团PB（LF）122 倍。
告别往日辉煌，惠理集团自营亏损致2022 业绩承压。惠理集团成立于1993 年，是
港交所上市的第一家独立资产管理公司，是亚洲最大的独立资产管理公司之一，长期深
耕于大中华区，专注价值投资，是香港本土首屈一指的精品资管品牌。惠理集团的创始
人谢清海，被称为香港巴菲特，曾为一名财经记者，其经历富有传奇色彩。公司资产
管理规模在2027 年达到巅峰166 亿美元，但近6 年资管规模呈现出逐年下滑的趋势，
2022 年公司的资管规模已经萎缩到61 亿美元。2022 年公司实现营业收入585 亿港元，
同比下降5301%，自营投资失败导致归母净利润亏损544 亿港元，同比止盈转亏。2022
年惠理集团客户AUM 地区分布在中国香港欧洲中国内地日本新加坡其他的比例为
集团施加影响，且受2022 年市场行情显著下行，惠理集团当年出现亏损的影响，当前
外版图的扩展具有事半功倍的效果。
图：2011-2022 惠理集团管理资产规模
图：2021-2022 惠理集团环球客户群
固收是当前市场环境下稳健投资者的理财新风尚。1）居民稳健投资需求旺
盛。根据中国银行业理财市场报告（2022 年），截至2022 年底，风险等级为二级（中
低）及以下的理财产品存续规模为2454 万亿元，占比8873%，同比增加576%，远超
其他风险等级产品，投资者整体风格仍相对保守。2）长期利率下行趋势叠加资管新规
促进固收产品发展。近年来受地缘政治和新冠疫情的影响，我国经济下行压力不断
加大，面临着需求收缩、供给冲击、预期转移三重压力挑战，银行理财产品收益率不断
走低，对投资者的吸引力有所减弱。同时，随着长期利率下行趋势和资管新规的持续推
进，保本理财退出市场，寻求高收益资产成为摆在稳健投资者面前的难题，固收产品
正在不断承接投资需求，成为低风险偏好资金的布局焦点。截至2022 年底，固收类产
品存续规模为2613 万亿元，占全部理财产品存续规模的比例高达945%，同比增长
广发当前资管优势为易方达和汇添富，偏主动权益类，惠理将补足广发固收类、被
龙头——易方达及广发基金（持股比例分别达2265%5453%）。作为一家以主动权益起
家的综合性基金管理公司，广发基金旗下有9 只主动权益基金连续三年（2020-2022）跑
赢万得偏股混合型基金指数，有5 只基金连续四年（2019-2022）跑赢该指数。据wind
数据显示，截至2022 年底，易方达旗下管理的主动权益基金规模达到410831 亿元，是
目前唯一一家主动权益基金规模超过4000 亿元的基金公司，具备较为明显的优势。2）
借助惠理补足账户短板，完善固收类及ETF 产品体系。惠理集团产品以股票型为主，
注：内、外圈分别为2022、2021年惠理集团客户群体各地区
2022 年产品结构为绝对回报偏持长仓基金固收基金多元资产基金ETF另类投资基金，
分别占比73%13%7%4%3%。2022 年完成发行惠理中国A 股ETF（马来西亚发行）、
新兴市场网络与电商ETF（港交所上市），未来将在大湾区推广一款固定收益产品及两
只中低风险固定收益产品，持续丰富固收及ETF 产品类别。此次收购惠理集团，
可以完善广发固收和ETF 产品体系，更好的满足当前市场环境下投资者的稳健投资需
求，进而拓展资管业务边界。
大湾区经济优势赋能客群财富，双柜台模式有望提升港股流动性。1）大湾区内高
净值人群聚集，财富管理需求旺盛。内地经济蓬勃发展叠加粤港澳大湾区的利好政策，
促使粤港澳大湾区成为高净值人群最多的区域之一，拥有大批优质的潜在客户，对境外
的资产管理服务需求很大，预计公司未来业务发展将充分受益于区域内经济增长。2）双
柜台模式下港股流动性有望增加，广发借助惠理在香港的客群及业务优势，可以提前布
局港股市场。2023 年6 月19 日港交所正式推出人民币-港币双柜台模式，相对宽松
的政策可能会提升港股流动性，沪深港通正不断加速内地与香港金融市场间的互通，A
股与港股权益投资机会增加。作为权益市场产业链上的惠理集团，在市场向好背景下，
其基金管理费、表现费收入可观，香港与内地资本市场不断互联互通，惠理集团投资机
会增加。同时惠理集团长期深耕于港股市场，在香港本地具有较高的财富管理品牌效应
以及大批优质的高净值客户群体，此次收购有助于公司进一步捕捉大湾区的金融发展机
遇，增强公司境外资产管理业务的竞争能力，提升公司国际化水平，为公司业务开展提
供广泛的市场触角，抢占未来财富管理市场发展先机。增强财富管理品牌效应。对于惠
为惠理集团的客户提供更好的投资解决方案。
广发元始股APP正式上线，开辟Z 世代投资蓝海市场
元始股APP正式上架应用市场。该款App 围绕年轻人的理财诉求，实现了一键生成股
单、股单广场、Z 投顾天团、年轻化投顾聊天室等一系列创新，旨在帮助年轻人完成
场内投资，共同分享企业成长盈利的财富硕果。
把握历史机遇，打造首个专攻年轻人的场内投资交易平台。1）年轻投资者数量增
长快，投资者年轻化趋势明显。据统计，我国Z 世代群体数量庞大，人口规模约264 亿，
占总人口比重接近20%。伴随着互联网成长的Z 世代人群，更早的意识到投资的重要性
与必要性，对投资行业、公司、股票、ETF 等场内交易有强烈的投资兴趣。2）随着年轻
投资者的财富累积增加，可投资资产将会增加。同时，Z 世代也面临一系列投资痛点的
挑战：1）缺少投资经验，需要既专业又有共同语言的投资引路人；2）渴望快速、简洁、
搞笑地获取有效投资信息；3）希望在简单易懂的界面操作中快速入门；4）避免被无效
时一年多反复论证和精心打磨，最终开行业之先河，为年轻人量身打造一款专属他们的
化繁为简，独创多种新功能。1）广发元始股App 的最大创新是化繁为简。例如，
其个股行情页删节了传统炒股软件里各类颜色纵横穿插的均线、蜡烛图、行情档、成交
金额副图，以及包含几千个数据字段的F10、十几种衍生计算维度的数据工具等，简洁
的系统设计，帮助刚入门的年轻人迅速直观地掌握股票的价格走势，并对股价的区间波
动一目了然。2）独创一键生成股单，可以帮助刚开始投资的Z 世代用户快速把感兴
趣的标的范围圈出来。例如，可以以基寻股，通过上传基金图片一键生成与已购基金
高度相关的股单，快速锁定相关股票及ETF。3）广发元始股App 还构建了数字化能力
模型，用户仅需要输入相关的行情、个股，指数、ETF 等问题标签，广发元始股App 即
可根据关联标签，秒速选出能力最贴近客户需求的投顾答疑交流。在AIGC 人工智能热
顾服务。未来，广发元始股App 还将引入数字人分身技术，提升投顾视频资讯的生产效
图：广发元始股APP 界面示意图
广发积极布局科技金融以打造第二增长曲线。1）广发具有财富管理前瞻性，与蚂
蚁瓜分年轻客群市场。同样致力于让理财更简单的一站式理财平台蚂蚁财富背靠
支付宝，可实现余额宝、招财宝、存金宝、基金等各类理财产品的交易，其核心是智能
链接和行业开放。自2017 年财富号正式上线以来，蚂蚁财富依托金融科技和数据
赋能手段，通过内容化和场景化智能链接平台生态中的行业机构与用户，其目标用户群
体呈现着用户群体大、趋于年轻化、净资产总额较低、对理财认知较浅的特征，这与广
并接入文心一言，通过探索大语言模型融入金融应用场景，为客户提供更智能、更有
合作的券商，此举意味着广发将优先获得AI 技术的加持，有助于提升公司金融科技与
业务的深度融合及数字化水平。
图：蚂蚁财富APP 界面示意图
广发通过产品创新升级拉拢Z 世代客户群体，投资收购惠理集团开拓海外资管业务，有
业务，因此我们下调对公司的盈利预测，预计2023-2025 年的归母净利润为85100115
亿元（前值为99112131 亿元），当前市值对应2023-2025 年PB 为095092086 倍，
1）监管趋严抑制行业创新：为推动我国资本市场改革，监管部门正积极出台和完
善行业监管政策，未来监管政策进一步趋紧，可能不利于公司开展创新型业务。
网络、资本实力等方面具备较强的竞争优势，预计进入中国市场后将主要在跨境业务、
3）经营管理风险：风险管理和内部控制风险、合规风险、控股子公司及参股公司管
理风险，公司高管发生变动等风险。
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
个月内，行业指数相对强于基准
个月内，行业指数相对基准
个月内，行业指数相对弱于基准
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。