市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
2023 年9 月1 日
总股本 流通股本（亿
总市值 流通市值（亿
52 周内最高最低价
香港中央结算(代理人)
大财富管理已具头部优势，价值重估空间广
拥有313 家营业部，营业网点分布广泛。总部所在的广东省，不仅国内经济总量最大、最
具活力、发展质量最高、上市公司和高净值人群最多，而且拥有金融创新市场和制度的双
重优势。公司投行、资管与财富管理等多项业务有良好的区位支撑，市场极为广阔。此
外，公司拥有长期稳定、多元化的股权结构和经验丰富、稳定迭代的管理团队，为公司的
业务发展提供了有力支持。
业绩表现与业务结构：公司盈利优于同业，ROE、杠杆倍数高于行业平均水平。公司业务
稳定，包含投资银行、财富管理、交易及机构、投资管理四大板块，其中投资管理及财富
管理业务贡献突出、盈利能力强。2022 年，财富管理、投资管理收入分别为11102 亿
元、9943 亿元，占比分别为4417%、3956%。
投资管理：公司通过一牌一参一控参与资管业务，旗下广发资管、广发基金、易方达
位于资管行业头部，充分享有未来财富管理行业快速发展的红利。广发资管易方达广发
基金归母净利润从2014 年的662 亿元增加至2022 年的2666 亿元，年复合增速为
1596%。自2016 年以来，公司大资管业务净利润贡献一直维持在20%以上。
财富管理：公司拥有布局广泛的营业网点。传统经纪业务方面，公司市场份额稳居行业前
列，2022 年经纪业务收入达11102 亿元，行业排名第四。公司依托投研能力突出的优
势，交易单元席位租赁收入占比逐年提高，公司佣金率长期显著高于行业平均水平。财富
管理方面，公司最早全面开启财富管理转型，拥有行业人数最多的投顾团队，近年来在队
伍建设、产品体系、平台与数字化等多方面发力，探索出了独具特色的财富管理转型广
投行业务、交易及机构业务：2020 年康美药业事件导致公司暂停保荐机构资格6 个月、
暂停债券承销业务12 个月。目前，公司的股权融资业务和债券融资业务资格已经恢复，
投行业务风险已出清。2022 年，投行总收入正向增长，为602 亿元，同比3820%。交
易与机构业务方面，公司拥有行业领先的投研团队，连续多年获得新财富本土最佳研究
团队第一名、金牛研究机构等行业权威奖项。公司依托研究N经营模式，机构业
务利润率保持在较高水平。
元、16472 亿元、18888 亿元，同比7846%、1641%、1467%，对应的EPS 分别为
186 元、216 元、248 元，每股净资产分别为1614 元、1664 元、1730 元。我们预
计公司2023-2025 年的ROE 水平分别为1150%、1299%和1432%，首次覆盖给予买入
宏观经济大幅下行；资本市场大幅波动；投行展业情况不及预期
每股净利润（元股）
每股净资产（元股）
公司概况：扎根粤港澳大湾区，完成
历史沿革：脱胎于广发银行，完成
区域优势：扎根粤港澳大湾区，区域经济优越
公司治理：股权分散，经营管理市场化、稳定持续
业务拆解：盈利优于同业，财富管理及投资管理盈利优秀、稳定
业绩表现：业绩回暖，盈利能力优于同业
业务结构：财富管理、投资管理业务为主，盈利较强且稳定
投资管理：布局领先，已具头部优势
大资管：持牌资管子公司，参控头部公募，业绩贡献显著
广发资管：主动管理转型显著，规模企稳回升
公募基金：参控头部公募，优势明显
私募股权：聚焦新经济，受益于全面注册制
受益区位优势：战略匹配，空间广阔
传统经纪业务：佣金率高于行业，代销发展迅速
财富管理转型：多管齐下，成果显著
信用业务：风格稳健，健康有序发展
交易及机构业务：研究业务带动，利润率较高
：全面注册制下，资产定价能力优势将更加凸显
金融投资：规模持续扩大，交易性金融资产占比上升
投资银行：风险出清，重回
风险出清：康美药业事件处罚已除，业务迎来反转
全面注册制：迎来业务新机会，投行业务格局或被重塑
图表2： 广东人均可支配收入超全国  6
图表3： 广州高净值家庭数量较多  6
图表13： 各业务板块营业利润率  10
图表15： 大资管归母净利润（亿元）及同比增速（%）  11
图表16： 大资管净利润贡献（%）  11
图表18： 广发资管营业总收入（亿元）及同比增速（%）  13
图表19： 广发资管净利润（亿元）及同比增速（%）  13
图表20： 广发资管管理资产规模（亿元）  13
图表21： 集合资产管理规模增多  14
图表22： 集合资产管理占比最大  14
图表23： 2023Q2 非货币理财公募基金规模排名  14
图表24： 易方达非货币理财月均规模  15
图表25： 广发基金非货币理财月均规模  15
图表26： 易方达基金营收和净利润变化  15
图表27： 广发基金营收和净利润变化  15
图表28： 公募基金行业净值规模  16
图表29： 广发信德投资项目  17
图表30： 广发信德营收（亿元）及同比（%）  17
图表31： 广发信德净利润（亿元）及同比（%）  17
图表32： 财富管理总收入（亿元）及同比（%）  18
图表37： 2022 年经纪收入主要构成  20
图表39： 2022 年代销金融产品净收入券商TOP10(单位：百万元)  20
图表40： 代销金融产品收入（亿元）及同比（%）  21
图表41： 代销金融产品收入结构  21
图表42： 股票混合公募基金保有规模（亿元）券商 TOP10  21
图表43： 非货币市场公募基金保有规模（亿元）券商 TOP10  22
图表44： 券商投顾人员排名  22
图表46： 易淘金金融产品销售和转让金额  23
图表47： 行业2022 年两融业务余额  24
图表49： 股票质押回购业务余额及同比  24
图表50： 交易及机构业务总收入  25
图表52： 金融投资规模（亿元）及同比（%）  26
图表53： 金融投资结构  26
图表54： 康美药业事件及其影响的时间轴  27
图表56： 公司股权融资承销金额与数量  28
图表57： 债券融资承销金额与数量 28
图表58： 注册制下资本市场的基本制度  29
公司概况：扎根粤港澳大湾区，完成AH 布局的大型综合券商
历史沿革：脱胎于广发银行，完成AH 布局
1996 年改制为有限责任公司；1999 年公司与广发发展银行脱钩；2001 年公司正式改制为股
购并在深造上市，注册股本增为2507 亿元；2015 年公司在中国香港联交所挂牌上市，成为
区域优势：扎根粤港澳大湾区，区域经济优越
扎根粤港澳大湾区，拥有金融创新市场和制度的双重优势。截至2022 年12 月31 日，
凭借营业部分布优势，将充分受益于粤港澳大湾区改革。2020 年5 月，中国人民银行联合四
部委发布关于金融支持粤港澳大湾区建设的意见，涉及跨境投融资、金融对外开放、金
融市场互联互通等改革举措。近年来，粤港澳经济金融合作持续深入。粤港澳大湾区发展规
划纲中明确了其建设国际金融枢纽、大力发展特色金融产业、有序推进金融市场互联互通、
支持完善现代金融服务体系等举措，将有利于公司利用区域优势通过前瞻性战略部署实现行
市公司和高净值人群最多的区域之一。广东GDP 稳步增长，2022 年生产总值达1291 万亿元，
同比增长353%；广东城镇居民可支配收入整体呈上升趋势，2021 年达到5485400 元，可支
配收入远超全国城镇居民可支配收入平均值。2021 年注册地广州市以68900 户千万人民币净
资产高净值家庭位列全国第5。公司投行、资管与财富管理等多项业务有良好的区位支撑，
图表：广东人均可支配收入超全国
图表：广州高净值家庭数量较多
资料来源：胡润百富 2021 中国高净值人群品质生活报
公司治理：股权分散，经营管理市场化、稳定持续
公司股权分散，大股东多年稳定持有，奠定市场化激励机制的基础。公司无控股股东，
除香港中央结算有限公司之外，吉林敖东、辽宁成大和中山公用23 年来一直为公司前三大股
东。截至2022 年12 月21 日，三大股东持股比例分别为2231%、1643%、1640%和901%。
长期稳定、多元化的股权结构，确保了公司管理团队的连续性和稳定性，同时也赋予了管理
层极大的自主性，能保证公司激励机制的市场化及灵活有效。同时，稳定的股权架构能够为
公司风险防控、资本补充等方面提供有力支持，有利于公司持续健康发展。近期的大股东增
持，更体现了大股东对公司长期价值的认可。
强。公司传承以知识图强，求实奉献为核心的企业文化，经营管理团队于2021 年7 月进
全国城镇居民人均可支配收入（元）
广东省城镇居民人均可支配收入（元）
千万人民币净资产高净值家庭数量  （户）
行内部提拔。原广发基金董事长林传辉晋升为公司董事长兼任总经理，另外的几位副总经理
也皆为内部选拔。目前，公司经营管理团队成员以70 后为主，覆盖60、70、80 后，有利于
执行董事、公司总监  55
广发基金董事，广发信德董事长，易方达基金董事，广东股权
交易中心股份有限公司董事长，广发资管董事长，广发控股香
广发资管董事长，广发合信董事长，中证信用增进股份有限公
司董事，广发控股香港董事和广发融资租赁董事长等
广发基金常务副总经理，广发国际董事会主席
投资银行部副总经理及常务副总经理，投资自营部总经理，财
务总监，副总经理及董事会秘书等，广发合信董事长等
新汇金股权投资基金总经理，广发资管副总经理，广发资管首
席风险官，广发资管合规负责人，合规与法律事务部总经理
业务拆解： 盈利优于同业，财富管理及投资管理盈利优秀、稳定
业绩表现：业绩回暖，盈利能力优于同业
2022 年市场波动剧烈，券商业绩整体承压。2021 年公司营业收入为3425 亿元，同比
增长1748%，归母净利润为10854 亿元，同比增长813%，公司连续4 年增长，营收表现良
好。2022 年市场整体行情波动大公司受市场环境的影响，2022 年实现营业收入25132 亿
元，同比-2662%；实现归母净利润7929 亿元，同比-2695%。23Q1权益市场回暖，公司业
绩显著回暖，公司实现营收6477 亿元，同比3569%；实现归母净利润2157 亿元，同比
广发营收同比增长（%，右轴）
同比增长（%，右轴）
和股权质押爆雷引起的资金流出，行业ROE 触底；2019-2021 行业ROE 指标回升。整体看，
公司经营杠杆高于行业，ROE 高于行业，表明公司优于同业的用表能力和盈利能力。公司
2017 年以来杠杆倍数基本保持平稳，2019 年以来略有上升。2022 年杠杆率小幅上升至
390 倍，高于行业平均的 329 倍。公司在轻重资产上并重，投资管理、交易投资业务上优
势明显，我们认为公司长期盈利能力向好。
业务结构：财富管理、投资管理业务为主，盈利较强且稳定
公司业务板块主要包括投资银行、财富管理、交易及机构、投资管理四大板块。
回购交易、融资租赁及客户交易结算资金管理等赚取利息收入，并代销本集团及其他金融机
构开发的金融产品赚取手续费。
投资管理业务通过提供资产管理、公募基金管理和私募基金管理服务赚取管理费、顾问
交易及机构业务通过从权益、固定收益及衍生品的投资交易、另类投资及做市服务赚取
投资收入及利息收入，向机构客户提供交易咨询及执行、投资研究服务和主经纪商服务赚取
投资银行业务通过承销股票及债券和提供保荐及财务顾问服务赚取承销佣金、保荐费及
加权平均ROE（年化）
四大业务板块中，财富管理及投资管理板块业务贡献突出、盈利能力强。营业收入结构
方面，财富管理和资产管理业务占比超过一半。2022 年，财富管理、投资管理、交易及机构
业务、投资银行收入分别为11102 亿元、9943 亿元、2866 亿元、602 亿元，占比分别为
4417%、3956%、1140%及240%，同比分别变化-1864% 、-2147%、-5827%和3820%。
营业利润率方面，交易与机构业务板块利润率最高，公司在财富管理、投资管理连年各
大业务板块表现出比较高以及持续稳定的盈利能力。交易及机构业务2021 年、2022 年营业
利润率分别为7644%、4409%。2021 年，投资银行业务因为受到处罚等原因对整体利润拖累
较大；2022 年投行业务恢复展业后有所修复。财富管理营业利润率持续增长，财富管理营业
利润率2021、2022 分别为4910%、6031%。受宏观环境及市场系统波动的影响，公司投资
管理营业利润率出现下降，投资管理营业利润率2021、2022 分别为5907%、3993%。
：各业务板块营业利润率
投资管理：布局领先，已具头部优势
大资管：持牌资管子公司，参控头部公募，业绩贡献显著
分销渠道，向终端客户销售资管产品，为客户财产的保值增值。广义的财富管理，即大财
富管理，包括狭义的资产管理（产品创设）和狭义的财富管理（产品销售）。
公司的大财富管理业务中，产品创设方面包括投资管理业务板块（大资管业务）的
资管子公司（即广发资管）、参控股的公募基金(即易方达、广发基金)以及私募股权基金（广
注：持股比例为2022 年报数据。
：大资管归母净利润（亿元）及同比增速（%）
：大资管净利润贡献（%）
近年来，公司投资管理业务迅速增长，大资管业务在公司的业绩贡献中占有重要地位。
管），注册资本为人民币 3 亿元，承接公司原有的资产管理业务。公司大资管业务（资管
公募基金）业务归母净利润从2014 年的662 亿元增加至2022 年的2666 亿元，年复合增速
为1596%，远超公司归母净利润增速。自2016 年以来，公司大资管业务已经成为公司利润
贡献的最主要部分，净利润贡献一直维持在20%以上。2022 年，公司投资管理业务归母净利
润占比为2888%，剔除私募股权后的广发资管及公募基金归母净利润占比为2731%。
广发资管：主动管理转型显著，规模企稳回升
公司前瞻性布局大资管业务，于 2014 年1 月2 日成立成立全资资管子公司，承接原资
产管理部业务。广发资管是华南地区首家券商系资产管理公司，其产品投资于多类资产及多
种投资策略，包括固定收益类、权益类、量化投资类及跨境类产品等；其客户覆盖商业银行、
信托公司、其他机构投资者和包括高净值人士在内的富裕人群等。近年来，广发资管聚焦主
动管理，市场竞争力进一步提升，有利于发挥公司资管业务的协同优势，客户服务能力、客
户服务的深度和广度均有提升。
：广发资管营业总收入（亿元）及同比增速（%） 图表
：广发资管净利润（亿元）及同比增速（%）
经历资管新规后，管理资产规模触底回升。2017 年资管新规出台以后，资产管理行业
回归主动管理，整个行业规模持续下滑。2017-2019 年，通道业务、资金池业务持续出清，
广发资管管理资产规模缩小，2019 年降至303982 亿元，同比-2208%。2020 年后，管理资
产的规模企稳回升，2021 年增长到493244 亿元，同比6226%；2022 年延续增长趋势，截
至2022 年12 月31 日，管理资产规模为271183 亿元，同比增长-4502%。
：广发资管管理资产规模（亿元）
管理资产规模（亿元）
同比增长（%，右轴）
广发资管主动管理转型显著，集合资产规模占比上升明显。2017 至2020 年，公司集合
资产管理业务规模略低于专项资产管理业务规模。2021 年，集合资产管理规模大幅增加为
352561 亿元，同比15760%；单一资产管理规模和专项资产管理规模分别为10885 亿元和
129797 亿元，同比-1429%和-3060%。2022 年，集合资产管理规模占整个资产规模的比例
继续上升，从2021 年7148%到2022 年的7769%。
：集合资产管理规模增多
：集合资产管理占比最大
公募基金：参控头部公募，优势明显
公司参控头部公募基金，业绩贡献显著。公司通过控股子公司广发基金和参股公司易方
达基金展开公募基金管理业务。截至2022 年12 月末，公司分别持有广发基金和易方达
5453%和2265%的股份。据中基协2023 年第二季度公布的数据显示，易方达基金2023 年第
二季度非货币理财公募基金月均规模为963191 亿元，排行业第一位，广发基金非货币理财
公募基金月均规模为669266 亿元，排行业第三位。
：2023Q2 非货币理财公募基金规模排名
非货币理财公募基金月均规模(亿元)
集合资产管理（亿元）
单一资产管理（亿元）
专项资产管理（亿元）
集合资产管理（亿元）
单一资产管理（亿元）
作为头部公募基金，易方达和广发基金发展稳定，规模持续上升。2022 年，易方达和
广发基金依旧保持着增长韧性，行业排名维持前列。易方达和广发基金都是全国社保基金、
基本养老保险基金的投资管理人，且可向保险公司、财务公司、其他机构投资者及高净值人
群提供资产管理服务。此外，两者均可通过QDII 在境内募集资金投资于境外资本市场；易方
达可通过RQFII 在境外募集资金投资于中国境内资本市场，广发基金可通过其全资子公司
（广发国际资产管理有限公司）以RQFII 在境外募集资金投资于中国境内资本市场。
：易方达非货币理财月均规模
：广发基金非货币理财月均规模
近年来，公募基金净利润持续增加。2015 年以来，公募基金市场发展迅速，广发和易方
达基金作为头部公募基金，其管理规模快速增长。2018 至2021 年，易方达基金和广发基金
营业收入和净利润快速增长。2018-2021 年，易方达的营业收入复合增速为4001%，净利润
复合增速为4923%；广发的营业收入复合增速为6032%，净利润的复合增速为7946%。
2021 年，易方达和广发分别实现营业收入14557 亿元、9346 亿元，同比5814%、4952%；
分别实现净利润4514 亿元、2607 亿元，同比6492%、4295%。2022 年，受宏观环境和资
本市场普遍回调的影响，两家公司营收和净利润整体略有下滑但保持韧性，易方达营收同比-
442%，净利润同比-1538%，广发基金营收同比-1021%，净利润同比-1817%。
：易方达基金营收和净利润变化
：广发基金营收和净利润变化
非货币理财公募基金月均规模(亿元)
非货币理财公募基金月均规模(亿元)
营收同比（%，右轴）
净利润同比（%，右轴）
营业收入同比增长（%，右轴）
净利润同比增长（%，右轴）
2022 年4 月26 日，证监会发布关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见，对于
公募基金行业高质量发展的指引和要求不断清晰，进一步鼓励养老金、公募 REITs 等新兴业
态的发展。我们认为，易方达和广发基金作为行业头部，将进一步受益于行业的快速发展，
为公司带来更多优质的业务增量。
：公募基金行业净值规模（亿元）
私募股权：聚焦新经济，受益于全面注册制
公司通过全资子公司广发信德进行境内私募基金管理业务；通过间接全资持股的子公司
广发投资（中国香港）及其下属机构开展境外私募股权基金业务。广发信德连续多年来在清
募股权投资机构第15 名、金投奖2022 年度中国影响力PE 投资机构第14 名等多项行业重磅
奖项。目前，广发信德已募集管理基金涵盖医疗健康、消费升级、清洁能源与智能制造、TMT
等多个行业，覆盖PE 投资、VC 投资、并购投资、夹层投资等多个新经济领域，部分投资项
局生物医药、智能制造、企业服务等行业。截至2022 年末，广发信德管理基金总规模超过
近年来，公司私募股权业务收入及利润受市场和政策影响较大，具有一定的波动性。
2019 年，广发信德营收和净利润快速增长，分别为519 亿元和219 亿元，2020 年快速发展，
营收和净利润分别为1503 亿元，921 亿元，同比增长18978%和32080%；2022，营收和
净利润大幅下滑，分别为327 亿元、124 亿元。2023 年2 月1 日，证监会中国证监会就
全面实行股票发行注册制主要制度规则向社会公开征求意见公布，标志着全面实行股票发
行注册制改革正式启动。我们认为，全面注册制有望改善 A 股行业结构，新经济的比重将
进一步提升，助力我国产业转型。同时，受益于全面注册制，头部私募股权机构将迎来黄金
：广发信德营收（亿元）及同比（%）
：广发信德净利润（亿元）及同比（%）
财富管理板块是公司营收占比最高的板块，主要包括经纪及财富管理业务、融资融券业
务、回购交易业务及融资租赁业务。目前，财富管理板块在公司营收中占比较重。2018 至
2021 年，该业务营收连续增加，2021 年达到13645 亿元，同比1204%。2022 年，财富管
理收入为11102 亿元，占比为4417%，同比变化-1864%。
：财富管理总收入（亿元）及同比（%）
受益区位优势：战略匹配，空间广阔
公司总部位于广东，营业部收入占比过半。截至 2022 年末，公司共有营业部 313 家，
其中广东营业部数量为 128 家，占比  4089%；从收入分布上看，2022 年上半年广东地区
营业部实现营收2896 亿元，约占全部营业部营业总收入的5104%。
公司专注于服务中国优质企业及众多有金融产品及服务需求的投资者，其定位与广东优
质企业和高净值客户群多的特征相适配，我们认为，经济转型期间，粤港澳大湾区将凭借灵
活的金融制度和创新氛围给公司带来新的业务增量。
财富管理总收入（亿元）
同比增长（%，右轴）
传统经纪业务：佣金率高于行业，代销发展迅速
传统经纪业务方面，公司经纪业务市场规模居行业前列，竞争优势明显。2017 至2019
行业排名第四，拥有较强竞争力。
公司佣金率随行业呈下降趋势，但整体高于行业，具有较强的议价能力。2013 年行业
佣金战打响，随着一人多户的普及和互联网金融的发展，行业佣金率持续下滑。截至
048bp。我们认为，公司佣金率高于行业，一方面是因为公司交易单元席位租赁收入占比逐
年提高，体现了公司拥有领先的投研能力及其研究N经营模式的成功；另一方面，也
表明公司多管齐下的措施下，财富管理转型取得了较为明显的成果。
经纪业务净收入(亿元）
同比增长（%，右轴）
：2022 年经纪收入主要构成
财富管理转型：多管齐下，成果显著
公司作为业内最早全面开启财富管理转型的券商，近年来在队伍建设、产品体系、平台
与系统三方面多管齐下，在平台化和数字化方面加强实践，探索出独具特色的财富管理转型
公司代销金融产品业务净收入快速增长，居行业前列。代销金融产品净收入是衡量财富
：2022 年代销金融产品净收入券商TOP10(单位：百万元)
公司代销金融产品结构稳定。2022 年，公司实现代销金融产品业务收入778 亿元，同
比-2892%；结构上，基金产品、信托产品销售总额略微上升，分别占总销售额1986%和
618%，其他金融产品仍然占大部分份额，为7396%， 总体代销金融产品业务结构相对稳定。
交易单元席位租赁收入占比（%）
：代销金融产品收入（亿元）及同比（%）
：代销金融产品收入结构
公司公募基金销售保有规模稳居前列，且优势明显。据基金业协会披露的数据，2022 年
规模在券商之中都稳居前列，并与后面的竞争者保持较大的差距。2022 年第四季度，广发证
券股票混合公募基金及非货币市场公募基金保有规模分别为 821 亿元及 948 亿元，均位居
第三，高于第四位的 100-200 亿元
：股票混合公募基金保有规模（亿元）券商 TOP10
排名 机构名称 股票混合
（亿元） 排名 机构名称 股票混合
（亿元） 排名 机构名称 股票混合
（亿元） 排名 机构名称 股票混合
注：股票混合代表股票混合公募基金保有规模。
代销金融产品业务收入(亿元）
同比增长（%，右轴）
内环2021       外环2022
：非货币市场公募基金保有规模（亿元）券商 TOP10
（亿元） 排名 机构名称 非货币
（亿元） 排名 机构名称 非货币
（亿元） 排名 机构名称 非货币
注：非货币代表非货币市场公募基金保有规模。
队伍建设上，加快推进网点新设，培养了一支具备了解客户、精通产品、 掌握配置、
顾问人数最多的券商。公司加强线上线下服务能力的结合，提高服务长尾客户的效率，助力
公司持续发展及财富管理转型，进一步提升公司竞争力。
注：统计时间为2023 年8 月28 日。
平台化和数字化方面，公司进行多渠道多场景开发，打造综合金融服务用户平台。公司
末相较于2017 年末GAGR 为2418%。公司开发了专为零售客户打造的线上综合服务平台
易淘金及易淘金国际版， 网站推出的主要功能包含网上理财、网上业务办理、网上
开户、网上咨询等服务，目前已实现超过1000 个公募基金产品、29 个广发资管产品、46 款
服务资讯产品的在线展示、导购、支付及结算；建立了广发通统一账户体系，实现了客
户股基、信用等账户资产的全景查询；对于非广发客户，提供广发通注册功能，登录后
享受免费产品体验、网上自助开户等优惠及服务；网站还推出基金比较、财富管理计算器等
线上工具，帮助客户进行专业理财规划。平台结合市场行情加强策略研究，立足客户需求为
客户推荐配置适合产品。平台上线后至2019 年，经历了几年的快速增长。2022 年受市场整
体回调严重的影响，易淘金电商平台的金融产品销售和转让金额缩减明显。
：易淘金金融产品销售和转让金额
信用业务：风格稳健，健康有序发展
信用业务方面，公司风格稳健，业务健康有序发展。2019 年以来监管对融资融券不断
释放政策利好、市场交投活跃、市场两融余额不断攀升。公司融资融券行业也在2019 年开始
稳步上升，2021 年融资融券营业总收入达到6073 亿元，同比2758%。2022 年A 股整体回
落，2022 年公司两融业务营业收入5456 亿元，同比-1017%。
同比增长（%，右轴）
金融产品销售和转让金额（亿元）
同比增长（%，右轴）
：行业2022 年两融业务余额
公司持续强化股票质押业务的风控准入及优化业务结构，股票质押业务规模维持动态平
衡。2018 年1 月，中证登、沪深交易所分别发布了修订后的股票质押式回购交易及登记结
算业务办法(质押新规)，明确新规将于 3 月 12 日正式实施。2019 年行业股票质押
业务大幅缩减。公司2019 年股票质押式回购业务余额大幅下降，为12195 亿元，同比-
4534%。2019 年至今，公司股票质押式回购业务余额保持动态稳定。2022 年，公司股票质押
回购业务余额为9629 亿元，同比-2525%。
：股票质押回购业务余额及同比
融资融券余额合计（亿元）
融资融券业务收入（亿元）
股票质押式回购业务余额（亿元）
同比增长（%，右轴）
交易及机构业务：研究业务带动，利润率较高
研究N：全面注册制下，资产定价能力优势将更加凸显
公司交易与机构业务快速增长。公司交易及机构业务板块主要包括权益及衍生品交易业
务、固定收益销售及交易业务、柜台市场销售及交易业务、另类投资业务、投资研究业务及
资产托管业务。交易与机构业务近年来保持快速发展，2021 年交易及机构总收入6867 亿元，
相较于2018 年，复合增长率为9980%。2022 年，交易与机构业务板块总收入2866 亿元，
同比-5827%；营业利润率为4409%，同比下降3225 个百分点。
：交易及机构业务总收入
公司拥有行业领先的投研实力，连续多年获得新财富本土最佳研究团队第一名、
金牛研究机构等行业权威奖项，其研究N经营模式对机构业务带动显著。截至2023
盖中国 27 个行业和近 800 家 A 股上市公司，以及 160 余家中国香港及海外上市公司，研
究覆盖广泛；公司2017 年至 2021 年连续多年获得新财富本土最佳研究团队第一名，连续
多年 五大金牛研究团队奖等奖项，研究实力强劲。公司致力研究N的经营模式，发挥
研究的价值发现功能，强化业务协同，为优质客户提供高质量的综合服务。我们认为，全面
注册制下，壳价值和小盘股溢价将被缩减，股价将进一步向基本面靠拢；券商的投行业
务格局将被重塑。未来，投研的资产定价能力将更加凸显。公司突出的研究实力将对机构业
务等产生更突出的带动作用。
交易及机构总收入（亿元）
同比增长（%，右轴）
注：统计时间为2023 年8 月28 日。
金融投资：规模持续扩大，交易性金融资产占比上升
公司金融投资规模持续扩大，交易性金融资产占比上升。2018 年至2022 年，公司金融
投资规模整体呈上升趋势。2022 年，公司金融投资规模为302820 亿元，同比2835%；金
融投资主要为交易性金融资产和其他债权投资，2020 年至2022 年，交易性金融资产占比持
续增加，2022 年达到5211%，其他债权投资占比缩小，2022 年为4753%。
：金融投资规模（亿元）及同比（%）
同比增长（%，右轴）
交易性金融资产（亿元）
其他债权投资（亿元）
其他权益工具投资（亿元）
投资银行：风险出清，重回AA 分类评级
风险出清：康美药业事件处罚已除，业务迎来反转
构资格6 个月、暂不受理债券承销业务有关文件12 个月的处罚措施。公司2020 年投行业务
总收入为663 亿元，同比-5428%；2021 年投行总收入436 亿元，同比-3428%。2021 年1
月20 日和7 月20 日，公司的股权融资业务和债券融资业务资格恢复。2022 年，投行总收入
正向增长，为602 亿元，同比3820%。
：康美药业事件及其影响的时间轴
投资银行总收入（亿元）
同比增长（%，右轴）
公司调整了业务结构战略框架，综合评级重回AA。受康美药业事件冲击影响，公司严格
落实整改要求，调整投资银行业务组织架构，持续加强合规与风控管理，推动投行业务有序
开展。2022 年，公司完成股权融资项目17 个，行业排名第16，较2021 年提升36 名；主承
销金额18407 亿元，排名第16，较2021 年提升50 名。债券项目发行数量188 期，承销规
模1，42404 亿元，行业排名第14，较2021 年上升20 名；ABS 项目完成数量31 个，销售规
模10540 亿元，行业排名第17，较2021 年上升13 名。
：公司股权融资承销金额与数量
：债券融资承销金额与数量
全面注册制：迎来业务新机会，投行业务格局或被重塑
2022 年2 月1 日，证监会就全面实行股票发行注册制涉及的首次公开发行股票注册管
理办法等主要制度规则草案向社会公开征求意见，标志着全面注册制改革的启动。我们认
为，全面注册制下新经济的比重将进一步提升，上市公司股价表现与基本面的联系将进一步
加强，A 股估值、交易结构将进一步分化；全面注册制将重塑投行业务格局，企业上市门槛
下降，投行项目储备不再依赖承揽人员的积累，券商需建立体系化的承揽模式；新股定价回
归企业真实价值，投行的研究能力、资产定价能力将更为重要；承销机制更市场化，机构投
资者的参与度和影响力增强，投行的承销能力将更加凸显。
股权融资主承销金额（亿元）
主承销家数（家，右轴）
债务融资主承销金额（亿元）
主承销家数（家，右轴）
：注册制下资本市场的基本制度
亿元、16472 亿元、18888 亿元，同比7846%、1641%、1467%，对应的EPS 分别为
186216248 元，当前股价对应的 PE 为838 720 628 倍；每股净资产分别为
161416641730 元，当前股价对应的PB 为096 094 090 倍。我们预计公司2023-
2025 年的ROE 水平分别为1150%、1299%和1432%。首次覆盖，给予买入评级。
宏观经济大幅下行；资本市场大幅波动；投行展业情况不及预期。
每股净利润（元股）
每股净资产（元股）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、
户等利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内
而导致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
于发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
或者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
公司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新疆、
河南、山西等地设有分支机构。