公司点评轨交设备
新兴装备保持高成长，轨交装备有望受
投资事件：公司披露2023 年年报。2023 年公司实现营业收入21799 亿元，
同比增长2088%；实现归母净利润3106 亿元，同比增长2151%；实现扣非
净利润2595 亿元，同比增长2989%。
轨道交通业务稳健，新兴装备业务高增引领业绩增长。公司立足轨道交通
和新能源双赛道，2023 年我国铁路建设稳步复苏，城市轨道交通建设平稳运
行，新能源产业保持快速发展，公司业绩创历史新高，营业收入迈上200 亿元
台阶。轨道交通业务板块，公司市场地位稳固，2023 年城轨牵引系统国内市
占率保持在50%以上，检修收入大幅增长，通信信号和海外业务持续推进，
2023 年轨道交通装备业务收入12909 亿元，同比200%，毛利率回升210pct
至3788%。新兴装备板块，公司IGBT 模块在轨交电网领域市占率国内第一，
在新能源汽车、氢能、光伏等新能源领域不断取得突破，持续开拓下游市场，
全年实现营业收入8732 亿元，同比大幅增长6964%，毛利率达到2819%，
同比248pct。
盈利水平提升，研发投入保持高位。2023 年公司毛利率 净利率为
3386%1445%，同比117pct008pct。2023 年公司销售管理财务费用率为
724%478%-118%，同比115pct-016pct-012pct。公司深耕轨道交通牵引
变流系统领域，新兴装备领域不断突破，技术实力领先，全年投入研发费用
2021 亿元，占营业收入的927%。2023 年公司完成CR450 项目高速性能试
验，基于PCU 的换装变流器助力整车创下3 项新速度记录；机车自动驾驶系
统获国内首张SIL2 级认证证书，并获朔黄铁路批量订单；光伏产品获得行业
首张大功率鉴衡L4 直流拉弧检测认证；三合一电驱两款平台产品完成首次装
车，并实现批量交付；制氢电源助力全国首个万吨级新能源制氢项目成功产
氢；深海挖沟敷设装备成功下线，填补了国内在深水海缆处理领域的技术空
轨交装备受益行业复苏，新兴装备高速成长。铁路客流复苏超预期，中央财
经委提出大规模设备更新和降低全社会物流成本，有望推动高铁动车组新造
及维修需求共振向上，加速老旧内燃机车改造，拉动机车货车需求。公司是国
内轨交牵引系统龙头，产品覆盖机车、动车、城轨等多种车型，实现了列车核
心系统国产替代，轨交行业景气向上，将推动公司轨交装备业务稳健增长。在
新产业业务方面，公司IGBT 模块市占率领先；半导体三期项目迅速推进，宜
兴产线已完成主体工程封顶；新能源乘用车电驱系统销量持续快速提升；新获
北汽、上汽等多家优质客户订单，并配套整车厂出海；传感器产能持续提升，
支撑交付量大幅增长。新兴装备业务作为公司第二增长极，将持续为公司贡献
盈利预测与投资建议：预计公司2024-2026 年将分别实现归母净利润3829
亿元、4413 亿元、4903 亿元，对应EPS 为270、312、346 元，对应PE 为
18 倍、15 倍、14 倍，维持推荐评级。
风险提示：固定资产投资不及预期的风险，新产品拓展不及预期的风险，市
场竞争加剧的风险等，海外市场拓展不及预期的风险。
时代电气(688187)
实际流通A股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河电子公司深度报告时代电气(688187SH)新兴
装备业务成为公司新主线，轨交装备龙头再次扬帆远
表1：主要财务指标预测
归母净利润（百万元）
（一）公司财务预测表
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深 300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以摩根士丹利中国指数为基
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦