2024 年3 月29 日公司披露年报，2023 年公司实现营收218 亿元，
同增21%；实现归母净利31 亿元，同增22%，扣非归母净利为26
亿元，同增30%。其中，Q4 实现营收77 亿元，同增8%；实现归母
净利11 亿元，同增6%，扣非净利9 亿元，同增6%。
分产品来看，2023 年公司轨交业务收入为129 亿元、同增2%，新
兴装备业务收入为87 亿元、同增70%，其中功率半导体收入为31
亿元、同增69%，传感器业务收入为6 亿元、同增45%，新能源汽
车电驱系统19 亿元、同增75%，工业变流收入为24 亿元、同增
74%，新兴装备各块业务快速增长。时代半导体收入达36 亿元、
同增60%，净利达10 亿元、同增149%、净利占比达33%。
从盈利能力来看，2023 年公司轨交业务毛利率提升2pct 至38%，
新兴装备业务毛利率提升25pct 至28%，带动公司综合毛利率提
升1pct 至339%。受产品质量保证准备费用提升，带动公司销售
费率提升1pct。公司综合净利率维持不变。
功率半导体业务：2023年公司新能源乘用车功率模块装机量达101
万套、市占率达125%，排名第三；光伏IGBT 模块市占率快速提
升。第三代 1200V SiC MOSFET 芯片达国内先进水平，半导体三
期项目迅速推进，宜兴产线已完成主体工程封顶。
传感器：公司新建39 条产线，国产自主车规级霍尔 ASIC 芯片通
过 AEC-Q100 认证。
新能源乘用车电驱：2023 年装机量达25 万台、同增49%、位居行
业前六，新获北汽、上汽等多家优质客户，出口海外2 万套。
工业变流器：公司作为逆变器市场唯一央企，技术、产品、产业
链优势突出，国内新签订单达186GW，位居行业第三。
盈利预测、估值与评级
预计公司轨交业务有望受益设备更新周期，预计公司2024年-2026
年归母净利为37、44、53 亿元，同增19%、20%、20%。公司股票
现价对应PE 估值为18、15、13 倍，维持买入评级。
功率半导体行业竞争加剧，新能源车、光伏风电渗透率不及预期、
轨道交通装备不及预期、限售股解禁风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。