请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
时代电气（688187SH）
23 年归母净利润同比增长215%，公司经营显韧性
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
13533 百万元
时代电气（688187SH）-1H23扣非归母净利润同比增长5033%，
新兴装备高速成长——2023-08-29
时代电气（688187SH）-22 年新兴装备业务收入同比增长100%，
成为公司重要增长极——2023-04-02
时代电气（688187SH）-22 年扣非归母净利润增长3086%，
经营业绩再创新高——2023-03-03
时代电气（688187SH）-新能源发电与汽车齐发力，新兴装备
步入加速期——2022-10-20
时代电气（688187SH）-电驱IGBT 模块获法雷奥定点，产能
扩充提供增长动力——2022-09-27
公司发布业绩快报，23 年归母净利润3106 亿元(YoY2151%)。23 年随半
导体产能加速释放，轨交业务稳步推进，公司实现营收21613 亿元
(YoY1985%)，归母净利润3106 亿元(YoY2151%)，扣非归母净利润2558
亿元（YoY2803% ）。4Q23 单季度营收实现7518 亿元(YoY502%
QoQ361%)，归母净利润1053 亿元(YoY598% QoQ171%)，扣非归母净
利润878 亿元(YoY216% QoQ169%)，同环比保持稳定增长。
以半导体、电驱与工业变流为代表的新兴装备业务加速增长。根据NE 时代
数据，公司23 年乘用车功率模块装机量位居行业前三，市场占有率达112%；
新能源汽车电驱在国内市占率达45%，位列国内第六，同比增长771%，目
前电驱年产能达到50 万套，累计下线超100 万套。根据索比光伏网数据，
公司光伏逆变器23 年中标规模为174GW，排名国内第三位，基于自身电力
电子技术方面的优势，株洲变流已进入光伏逆变器企业第一梯队。
轨交业务稳步推进，无锡S1 线顺利开通运营。无锡S1 线于24 年1 月正式
开通运营，首次集成了包括车辆牵引及网络控制系统、供电系统、站台门等
自产系统与外购系统，在城轨业务实现新进展。此前，公司前三季度轨道交
通装备产品实现营收7722 亿元(YoY724%)其中轨道交通电气装备6252
亿元(YoY963%)轨道工程机械883 亿元(YoY1289%)通信信号382 亿
元(YoY214%)。
股东回购显信心，提质增效持续推进。基于对公司价值的认可及未来持续稳
定发展的信心公司控股股东中车株洲所于23 年11 月4 日至24 年2 月3 日
期间累计增持公司A 股股份1415017 股，合计增持金额约5059 万元。此外，
公司持续提质增效，近三年对战略性新兴产业累计投入超过556 亿元，近
三年研发投入强度均高于10%，以多样激励方式使工资分配向做出突出贡献
投资建议：我们看好公司器件系统整机一体化的产业布局，参考业绩
快报，我们将公司2023 年归母净利润由301 上调至310 亿元，考虑到公
司新兴装备板块产能增加、规模效应带来的盈利能力改善，我们略上调24-25
年公司归母净利润至339382 亿元(前值：336377 亿元)，对应2024 年
2 月27 日股价的PE 分别为1614 倍，维持买入评级。
风险提示：新能源发电及汽车需求不及预期，产线建设不及预期等。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司近五年营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：公司近年营收结构（单位：亿元）
图3：公司近五年扣非净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：公司近五年毛利率与净利率情况（单位：%、%）
图5：公司近五年费用率（%）
图6：公司近五年研发投入及占营收比例（亿元，%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层