阳光电源（300274SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
中报业绩保持强劲，全面布局AIDC
电源—公司信息更新报告-2025827
销售费用投入加大，Q3 业绩略不及
预期—公司信息更新报告-2024111
出货结构持续优化，经营现金流大幅提升
——公司信息更新报告
 业绩依旧强劲，经营现金流大幅提升
阳光电源发布2025 年三季报，公司前三季度营业收入66402 亿元，同比增长
3295%；归母净利润11881 亿元，同比增长5634%；第三季度营业收入22869
亿元，同比增长2083%；归母净利润4147 亿元，同比增长5704%。公司前三
季度经营活动现金流净额 9914 亿元，同比大幅增长113314%，经营质量显著
提升。考虑到公司作为行业龙头企业充分受益于全球储能需求高增，我们上调公
司盈利预测，预测公司2025-2027 年归母净利润为161520082225 亿元（原
2025-2027 年为134415681654 亿元），EPS 为7799681073 元，对应当前股
价PE 为213171155 倍，维持买入评级。
 海外出货占比进一步提升
逆变器业务方面，公司2025 年前三季度光伏逆变器收入同比增长约
盈利能力保持稳定。国内发货占比由去年同期的48%降至40%，高毛利海外市
场占比相应提高，毛利率有所提升。储能业务表现强劲，前三季度发货量同比增
长70%，出货结构显著优化，海外发货占比由63%提升至83%，支撑毛利率保
持稳定。产品方面公司持续加大研发投入，相继推出PowerTitan30 AC 智储平台
与PowerStack 255CS 系统，持续巩固市场竞争力。
 AIDC 需求打开公司成长空间
公司凭借电力电子技术积累，积极推进SST 等AIDC 电源产品研发，目前与国
际头部云厂商、国内头部的互联网企业对接，争取在 2026 年实现产品的落地和
小规模的交付，AIDC 电源有望成为公司第三增长曲线。此外下一代高功率数据
中心需解决负载波动，叠加数据中心用电成本高昂，配套储能需求强，为公司带
 风险提示：储能系统产品毛利率下滑超预期；海外贸易政策变动影响公司出货。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。