阳光电源 (300274 CH)
毛利率提升推动业绩超预期，储能和AIDC 需求高增支撑未来增长
毛利率提升推动业绩超预期：2025 年前三季度收入盈利664119 亿元
（人民币，下同），同比增33%56%；3 季度收入盈利229415 亿元，同
比增21%57%，环比-7%6%，盈利超出我们和市场预期。3 季度毛利率
359%，同环比提高6421 个百分点，创出近年新高；销售管理研发财
务费用率54%19%48%06%，同比010401-01 个百分点；经营
活动现金流648 亿元，同比大增90%；期末合同负债环比降3%。
储能出货爆发式增长，海外占比大幅提升：前三季度储能系统收入288 亿
元，同比大增105%，发货29GWh，大增70%，海外发货占比由去年同期
的63%大幅提升至83%，公司指引全年发货40-50GWh；逆变器收入234
亿元，增长12%，海外发货占比由去年同期的52%提升至60%；海外收入
占比提升推动储能和逆变器毛利率同比提高；新能源投资开发收入113 亿
元，下降13%，主要由于136 号文对户用光伏业务产生一定影响。
储能需求超预期高增，毛利率有望保持高位： 在新能源占比提升、储能
经济性提高等因素推动下，前三季度全球储能新增装机增速高达68%，超
出市场预期，其中公司出货占比较高的海外大储增速更快。公司预计
2026 年全球增速仍将高达40-50%，公司增速将更快。在需求持续旺盛的
背景下，我们预计公司凭借全球领先的市场地位和品牌溢价能力，储能系
统毛利率将保持高位。
AIDC 业务进展顺利：公司AIDC 业务聚焦800V 直流供电系统，依托1500V
逆变器储能技术及35kV 固态变压器优势，正与国内外头部云厂商、互联
网企业合作开发产品，目标2026 年实现产品落地及小规模交付。IEA 预计
2025-30 年仅美国AIDC 配储需求就高达230GWh。
维持买入：我们上调2025-27 年盈利14%34%54%，2024-27 年复合增速
高达29%。由于业绩增速大幅提高，我们将估值基准由17 倍市盈率上调
至22 倍，并切换至2026 年，目标价上调至22000 元（原11900 元），
资料来源：公司资料，交银国际预测
资料来源 FactSet
资料来源 FactSet
人民币22000
净利润(百万人民币)
前EPS预测值(人民币)
每股账面净值(人民币)
52周高位(人民币)
52周低位(人民币)
200天平均价(人民币)
阳光电源 (300274 CH)
年结12 月31 日
资料来源：公司资料，交银国际
阳光电源 (300274 CH)
图表 2：阳光电源 (300274 CH)目标价及评级
资料来源：FactSet，交银国际预测
图表3：交银国际新能源及公用事业行业覆盖公司
2025 年08 月04 日光伏制造（光伏玻璃）
2025 年10 月28 日光伏制造（光伏玻璃）
2025 年09 月01 日光伏制造（光伏玻璃）
资料来源：FactSet，交银国际预测   截至2025 年10 月29 日
阳光电源 (300274 CH)
资料来源 公司资料，交银国际预测
损益表(百万元人民币)
其他经营净收入费用
其他非经营净收入费用
资产负债简表(百万元人民币)
合资企业联营公司投资
现金流量表(百万元人民币)
阳光电源 (300274 CH)
香港中环德辅道中68 号万宜大厦9 楼
分析员个股评级定义
分析员行业评级定义：
买入：预期个股未来12个月的总回报高于相关行业。
中性：预期个股未来12个月的总回报与相关行业一致。
沽出：预期个股未来12个月的总回报低于相关行业
无评级：对于个股未来12个月的总回报与相关行业的比较，
分析员并无确信观点。
领先：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现相对于大盘
同步：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现与大盘标杆
落后：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现相对于大盘
标杆指数不具吸引力。
香港市场的标杆指数为恒生综合指数，A股市场的标杆指数
为MSCI中国A股指数，美国上市中概股的标杆指数为标普美
国中概股50（美元）指数
阳光电源 (300274 CH)
公司的高级人员（包括就房地产基金而言，担任该房地产基金的管理公司的高级人员；及就任何其他实体而言，在该实体中担任负责管理该
根据证监会持牌人或注册人操守准则第162段，有联系者指：i）分析员的配偶、亲生或领养的未成年子女，或未成年继子女；ii）某
信托的受托人，而分析员、其配偶、其亲生或领养的未成年子女或其未成年继子女是该信托的受益人或酌情对象；或iii）惯于或有义务按
照分析员的指示或指令行事的另一人。
投发展股份有限公司、光年控股有限公司、七牛智能科技有限公司、武汉有机控股有限公司、上海小南国控股有限公司、Sincere Watch (Hong
Kong) Limited、地平线、多点数智有限公司、草姬集团控股有限公司、安徽海螺材料科技股份有限公司、北京赛目科技股份有限公司、滴普科技股
份有限公司、Mirxes Holding Company Limited、山东快驴科技发展股份有限公司、佛山市海天调味食品股份有限公司、药捷安康（南京）科技股份
有限公司、周六福珠宝股份有限公司、拨康视云制药有限公司、富卫集团有限公司、宜搜科技控股有限公司、广州银诺医药集团股份有限公司、劲
方医药科技（上海）股份有限公司、长风药业股份有限公司、武汉艾米森生命科技股份有限公司、上海挚达科技发展股份有限公司、上海森亿医疗
科技股份有限公司及协创数据技术股份有限公司有投资银行业务关系。
本报告之收取者透过接受本报告(包括任何有关的附件)，表示幷保证其根据下述的条件下有权获得本报告，幷且同意受此中包含的限制条件
所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
先以书面同意，本报告及其中所载的资料不得以任何形式(i)复制、复印或储存，或者(ii) 直接或者间接分发或者转交予任何其它人作任何用
或其它服务，或替其从其它实体寻求同类型之服务。投资者在阅读本报告时，应该留意任何或所有上述的情况，均可能导致真正或潜在的利
但不限于任何直接的、间接的、随之而发生的损失）而负上任何责任。
责任提供任何有关资料或意见之更新。
或供所有类别的投资者买卖。
对部分的司法管辖区或国家而言，分发、发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该
等司法管辖区或国家的任何人或实体分发或由其使用。本报告的发送对象不包括身处中国内地的投资人。如知悉收取或发送本报告有可能构
本免责声明以中英文书写，两种文本具同等效力。若两种文本有矛盾之处，则应以英文版本为准。