公司研究日常消费食品、饮料与烟草
双汇发展(000895)公司首次覆盖报告
做好肉，唯热爱，可抵岁月漫长
——双汇发展（000895）首次覆盖报告
公司是肉制品龙一，核心团队卓越，纵向打通上下游，成功构筑规模经济优势，护城河
宽阔，同时加速升级肉制品，把握预制菜机遇。我们预计2022、2023、2024 年公司归
母净利分别为5709、6126、6763 亿元，同比增长1733%、730%、1041%，对应
2 月17 日PE 分别为16、15、13 倍（市值900 亿元），给予增持评级。
双汇发展：肉制品龙一
公司是中国肉制品行业龙一，主营包装肉制品、冷鲜肉等产品，拥有肉制品产能200 多
万吨年、单班年屠宰生猪产能2300 多万头年（21A）。公司实控人为Rise Grand Group
Limited（兴泰集团有限公司），控制公司7033%股权（22Q3）。2021 年，公司实现总
收入归母净利为667984866 亿元，近5 年CAGR 为520%201%，总收入中包装肉
制品 冷鲜肉占比为4102%5860% ，毛利中包装肉制品 冷鲜肉占比为
7648%1936%；22Q1-Q3，公司总收入归母净利为446404066 亿元，同比-
肉制品及屠宰行业：空间广阔，双汇肉制品遥遥领先
1）肉制品行业：2021 年，我国肉制品市场空间为1842 亿元，近5 年CAGR 为554%，
持续稳健成长；其中，双汇金锣安井市占率分别为164%50%18%，双汇遥遥领先。
2）屠宰行业：2021 年，我国生猪屠宰行业总产量5296 万吨，近5 年CAGR 为-001%，
使用2021 年猪肉均价2830 元公斤估算，市场空间约为150 万亿元（受猪价影响较
大）；从总销量看，双汇份额为617%，在牢牢占据肉制品龙一地位的同时，有力地延伸
核心团队卓越，成功构筑规模经济优势
1）核心团队卓越：公司董事长万隆先生，拥有肉类加工行业逾40 年经验，带领核心团
队，把双汇从一个长期亏损的小厂，超越众多竞争对手，发展成为收入超600 亿的中国
最大肉类加工企业。卓越的核心团队，支撑公司长期稳健成长。
2）成功构筑规模经济优势：公司2021 年包装肉制品销量达15576 万吨，市场份额达
到1640%，遥遥领先同业，成功构筑规模经济优势；同时，通过万洲国际集团旗下美
国史密斯菲尔德公司的产业链协同，公司进一步平滑猪周期，2021 年从史密斯菲尔德
进口的鲜冻肉类的均价为1631 元kg，大幅低于国内采购均价。
加速升级肉制品，把握预制菜机遇
1）把握猪价适度下行及中美猪肉价差收益：公司采用冻品与鲜品、国产肉与进口肉相结
合的方式，有效平滑猪价对生鲜品的利润影响，尤其是2019-2021 年非瘟期间，冻品及
进口肉对公司生鲜品利润具有重要贡献，未来公司有望继续通过冻品与鲜品的调配，把
握猪价适度下行及中美猪肉价差收益。
2）肉制品结构升级加速：公司持续推出新品，加速肉制品结构升级，2022 年，公司大
力培育轻享鸡肉肠、轻咔能量香肠、热狗肠、方便速食、中华菜肴、鳕鱼肠、地道肠、
熏烤肉肠、速冻丸子等新品，加速肉制品吨利提升。
3）把握预制菜机遇：公司积极把握预制菜产业发展机遇，充分运用双汇的品牌力、以及
深度下沉的渠道体系，围绕八大菜系粤菜研发新品，围绕华中、华北区域构建销售
网络，同时在漯河市规划建设规模化预制菜加工厂，持续打磨提升公司预制菜产品竞争
食品安全风险、猪肉价格大幅波动风险、政策调整风险。
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
52 周最高最低价（元）：3204  2278
A 股流通股（百万股）： 346412
A 股总股本（百万股）： 346466
流通市值（百万元）：
1中国最大肉类加工企业  5
11 百转千回，终成王者  5
12 实控人控制公司7033%股权  7
13 生鲜品贡献59%收入，肉制品贡献76%毛利  10
2屠宰及肉制品加工行业：集中度提升，双汇龙一稳固  15
21 生猪产业链：猪肉产业链趋向一体化发展  15
22 上游分析：龙头市占率持续提升  15
23 屠宰及肉制品加工行业：双汇龙一稳固，市占率存提升空间  16
24 加工肉制品竞争格局：双汇稳居行业龙一  22
3品牌力领先，采购成本优势显著  24
31 品牌力领先，新品迭代创新活力  24
32 核心团队实力强大  25
33生产渠道规模经济  27
34 大股东协同，国际采购优势强  28
4定增扩产支撑扩张，预制菜打造第二曲线  29
41 定增扩产，有望增厚公司业绩  29
42 渠道持续下沉，市占率有望持续提升  30
43 打造预制菜第二曲线  30
5盈利预测及投资建议  31
51 盈利预测  31
52 投资建议  33
6风险提示  33
1中国最大肉类加工企业
11 百转千回，终成王者
肉类行业上市第一股，中国最大肉类加工企业。公司的前身为漯河市冷仓，成立于
1958 年。1984 年，现任万洲国际董事长兼公司实控人万隆先生当选厂长。在万隆先
生带领下，1992 年，双汇品牌第一支火腿肠问世；随后在1998 年，双汇实业成
功登陆深交所，成为肉类行业上市第一股。经过数十年发展，公司已成为国内最大的
肉类加工企业。2021 年，公司总收入归母净利分别为667984866 亿元，1995-
2021 年CAGR 分别为1561%2047%；2022H1，公司收入归母净利分别为
279632730 亿元，同比-1990%762%。
图1：公司历年收入、归母净利及增速
图2：公司历年毛利率及净利率
公司拥有年加工200 多万吨肉制品产能。公司主要产品为生鲜产品及包装肉制品，
产品以自产为主，同时为适应肉制品结构调整、新品开发推广的发展需要，对部分新
产品采用委托加工的方式进行生产。2021 年，公司在全国17 个省（市）建有30 个
现代化肉类加工基地和配套产业，拥有年加工肉制品200 多万吨、单班年屠宰生猪
2300 多万头的生产产能。
表1：公司主要产品介绍
类、香肠类、酱卤熟食
类、餐饮食材类、罐头
总收入增速（%，右）
归母净利增速（%，右）
回顾公司发展历史，主要可以分为6 个阶段：
1）冷仓转型肉类联合加工厂，经营不善连年亏损（1958-1984 年）：双汇前身是漯河
市冷仓，1969 年冷仓变更为肉类联合加工厂，但由于技术落后，工厂连年亏损。
2）万隆先生临危受命，力挽狂澜盘活工厂（1984-1992 年）：1984 年，在城市经济
体制改革的背景下，肉联厂作为试点企业，开始自负盈亏。在改革之际，万隆先生被
职工推选为厂长，带领公司走向改革之路。彼时生猪价格尚未放开，肉联厂率先开启
议价收购，快速为公司积累生猪资源；并开展猪鸡牛兔等多种经营来盘活工厂。当时
国内市场竞争激烈，万隆先生在1985 年率先提出转战开拓海外市场，快速通过技术
改造获得海外出口资质，不到5 年肉联厂已成为当时中国最大的肉类出口基地，产
品远销前苏联、东南亚等地区。
3）双汇品牌成立，进军肉类深加工市场（1992-1998 年）：1991 年苏联解体后，公
司失去重要出口市场，亟需转型；万隆先生力排众议重金引入国外先进火腿肠设备，
于1992 年推出了第一支双汇牌火腿肠，进军肉类深加工市场。彼时春都已推出
火腿肠5 年，最高占据约70%的市场份额。双汇入场后，先通过价格战抢占春都市
场份额，而春都一味跟随降价降标准，导致品牌形象受损，后双汇趁势推出拳头产品
双汇王中王，树立高端品牌形象，逐步超越春都成为国内火腿肠龙头。
4）成功上市，市占率稳健提升（1998-2013 年）：1998 年，公司成功上市；上市后，
公司加快发展步伐，1998-2013 年间，公司收入 归母净利CAGR 分别达
2300%3101%，市占率稳健提升。
5）立足龙头地位，开启纵向扩张（2013-2020 年）：2013 年，双汇国际（现为万洲
国际，为双汇发展母公司）杠杆收购全球规模最大的生猪生产商史密斯菲尔德，向上
游延伸，并引进Smithfield 品牌，于2015 年开始生产美式香肠、培根、火腿三大类
高档低温产品。2020 年，公司非公开募资70 亿元，再次向上游延伸，增强企业成本
6）成立餐饮事业部，发力预制菜（2021 年至今）：2021 年，公司成立餐饮事业部，
专业负责预制菜业务的开拓，打造第二增长曲线。
公司正式成立餐饮事业部，专业化运作餐饮渠道，专注推广公司餐饮食材产品。
双汇发展非公开发行股票募集资金70 亿元完善产业链和推动工业升级。
双汇发展吸收合并双汇集团完成，注入资产主要为双汇发展的上下游有业务往来的企业，解决了原材料采购、产品销售及劳务
合作等关联交易问题。
郑州美式工厂正式投产，主要生产美式香肠、培根、火腿三大类高档低温产品，引进美国著名品牌Smithfield。
万洲国际在港交所上市。
双汇国际（现为万洲国际）以71 亿美元收购世界最大的猪肉食品企业史密斯菲尔德食品公司。
双汇完成国有股改造——高盛和鼎晖通过罗特克斯以201 亿元对价收购漯河市国资委持有的双汇集团100%的股权（当时双汇
集团持有双汇发展35715%的股权），同时通过罗特克斯收购双汇发展的第二大股东漯河海宇投资持有的双汇发展25%的股
份，收购完成后，高盛和鼎晖合计控制公司6072%的股权。
管理层收购（MBO），高盛和鼎晖将罗特克斯100%股权转让给双汇国际（现为万洲国际）境外全资子公司Glorious Link
Intern，交易完成后，高盛和鼎晖通过Shine B 和Shine D 两家境外公司持有双汇国际股份。
Rise Grand Group Limited（兴泰集团）成立，股东为双汇集团及其关联企业（包括双汇发展）的相关300 余名员工。兴泰集
团100%控股的雄域公司，向境外银行融资收购多家双汇相关行业企业的外资股权，并于2009 年与双汇国际换股，成为双汇国
万洲国际（原双汇国际）成立。
海宇投资（其中4 位自然人股东为双汇集团管理层）成立，与双汇集团签署股权转让协议，以470 元股受让双汇发展
25%股权，市净率为105X。
公司与日本吴羽、日本丰田合资成立南通汇羽丰新材料有限公司，向上游包装材料市场延伸。
万隆先生及50 名双汇员工共同出资成立漯河海汇投资，参股、控股18 家与双汇有密切业务往来的上下游公司，2005 年按证
监会要求整改，逐步清理转让与双汇关联交易较多的公司的股权。
公司与日本火腿公司合资成立河南万东牧业有限公司，与杜邦合资成立杜邦双汇漯河蛋白有限公司，向上游原材料市场延伸。
肉制品车间通过对日出口注册。
第一条冷鲜肉生产线投产。
漯河双汇商业连锁有限公司成立，主要从事食品销售、烟草制品零售等业务，2021 年收入归母净利达3953644 亿元。
双汇实业5000 万A 股股票在深交所成功上市，上市发行价624 元（前复权价格026 元）。
以漯河肉联厂为核心组建成立双汇集团。
公司合资成立华懋双汇集团有限公司，从事肉制品（酱卤肉制品、熏煮香肠火腿制品）的加工、冷藏、销售等，2021 年收入
归母净利达2574344 亿元。
第一支双汇牌火腿肠问世。
现任万洲国际董事会主席万隆先生当选厂长。
漯河市冷仓变更为漯河市肉类联合加工厂。
集团前身——漯河市冷仓成立。
12 实控人控制公司7033%股权
实控人控制公司7033%股权。截至2022Q3，公司实控人为Rise Grand Group
Limited（兴泰集团有限公司），通过万洲国际及其孙公司罗特克斯间接控制公司7033%
股权。从万洲国际股权结构来看，截至2022H1，公司实控人为员工持股委员会，即
Rise Grand Group Limited（兴泰集团有限公司），共控制万洲国际3921%股权，其
中通过雄域公司运昌控股顺通控股High Zenith Limited 分别控制万洲国际
2708%492%447%273%股份，并直接持有万洲国际001%股权。（注：运昌控
股为公司期权池，雄域公司永久代其行使投票权和表决权。22H1 万洲国际部分期权
已授予，运昌控股持股比例下降至061%，但雄域公司仍拥有492%股权的投票权
表3：公司前十大股东（截至22930）
中国人寿保险股份有限公司-传统-普通保险产品
中国人寿保险(集团)公司-传统-普通保险产品-港股通(创新策略)
全国社保基金106 组合
全国社保基金101 组合
图3：公司股权结构（截至22630）
注：1）Rise Grand Group Limited（兴泰集团）：2007 年7 月3 日，在英属维尔京群岛注册成立，双汇员工雷雨田、何兴保和赵银章为登记股东，三人以联权共有人的
形式共同持有兴泰集团前述已发行股份。2）Heroic Zone Investment Limited（雄域公司）：2017 年成立，位于香港特别行政区，控制人为万隆先生等高管。3）运昌控
股有限公司：1991 年成立，位于香港特别行政区，运昌控股通过受让Shine B 持有的部分万洲国际股权，以及参加万洲国际增发，对万洲国际持股。运昌控股为公司期
权池，雄域公司永久代其行使投票权和表决权。4）顺通控股有限公司：万隆先生控制，为收购史密斯菲尔德获得的股权奖励。5）High Zenith Limited：代持有双汇国际
预留奖励股份351 亿股，将根据双汇国际制定的员工奖励计划发放。
图4：公司股权结构变迁
双汇完成国有股改造。
双汇在2006年前是国企；2007年6月29日，双汇国有产权重组全面完成，高盛和鼎晖通过罗特克斯（高盛持股51%，
鼎晖持股49%）以201亿元对价，收购漯河市国资委持有的双汇集团100%的股权（当时双汇集团持有双汇发展
35715%的股权），同时通过罗特克斯以562亿元的对价，收购双汇发展的第二大股东漯河海宇投资持有的双汇发展
25%的股份。收购完成后，高盛和鼎晖合计控制公司6072%的股权。
双汇国际实现对双汇发展控股。
2007年10月，高盛和鼎晖将罗特克斯100%的股权，转让给双汇国际（现为万洲国际）境外全资子公司Glorious Link
Intern。交易完成后，双汇国际控股双汇发展，高盛和鼎晖通过Shine B和Shine D两家境外公司控制双汇国际。
双汇员工通过雄域公司持有双汇国际股份。
2009年，雄域公司通过双汇相关行业企业的外资股权与双汇国际换股，成为双汇国际股东。雄域公司为Rise Grand
Group Limited（兴泰集团）的全资子公司，而兴泰集团由雄域持股计划的参与者实益拥有——即双汇集团及其关联
万隆先生成为万洲国际实控人。
2010年，鼎晖等机构投资者主动减持，以及在此之前，万隆先生通过雄域公司和员工期权平台运昌控股（雄域公司永
久代其行使投票权和表决权），增加了对万洲国际的控股比例。至此，万隆先生的控股比例超过鼎晖，成为万洲国际
的实控人。同时，万隆先生设置股份的投票权，来实现对万洲国际的绝对控股，即雄域公司及运昌公司持有的万洲国
际的股份每1股对应拥有2股的投票权，而其他股东1股仅拥有1股的投票权。
发放股权奖励，万隆先生控股比例进一步提升。
2013年10月25日，双汇发展发布公告，双汇国际拟通过直接发行股份及预留奖励股份的方式实施员工奖励，合计共
1170亿股，占当时总股本的10%。其中，双汇国际向万隆先生控制的顺通公司发行573亿股，向杨挚君先生（曾任公
司副总裁）控制的裕基环球发行246亿股，并发行351亿股作为预留股份奖励、由High Zenith Limited代持。以上3
家企业所持股份的投票权和表决权全部归属于雄域公司。虽然为响应港交所要求，万洲国际上市前恢复同股同权，但
万隆先生仍为公司实际控制人。
万洲国际收购史密斯菲尔德，冲击上市。
2013年，双汇国际以712亿美元对价杠杆收购史密斯菲尔德（以472亿美元收购全部已发行股份，并承担史密斯菲尔
德24亿美元债务），以公布并购协议前一日的收盘价来计算，本次并购的溢价约为31%。为支付本次并购对价，双汇国
际合计共融资4825亿美元，其中通过银团定期贷款融资3925亿美元，通过Merger Sub发行优先无抵押票据融资9亿美
元（5亿美元2018年到期，4亿美元2021年到期）。收购完成后，2014年万洲国际2次冲击上市，成功在港交所募集183
亿港元（净额153亿港元）用于部分偿还三年期银团定期贷款。
双汇集团资产注入双汇发展。
2019年，双汇发展吸收合并双汇集团完成，注入资产主要为双汇发展的上下游有业务往来的企业，解决了原材料采
购、产品销售及劳务合作等关联交易问题。吸收合并完成后，罗特克斯（控股股东为万洲国际）对双汇发展的持股比
例从5927%提升至7341%。
13 生鲜品贡献59%收入，肉制品贡献76%毛利
肉制品、生鲜产品收入稳健增长，其他业务收入较快增长。2021 年，公司总收入为
66798 亿元，其中包装肉制品生鲜产品其他收入分别为27351390736307 亿元，
占比分别为4102%5860%946%（加总大于100%，主要由于存在内部抵消项），
2016-2021 年收入CAGR 分别为391%426%2344%。其他收入主要为鸡牛等产
品进口贸易、养殖业、调味品及包装材料等外销业务收入，近些年快速增长，主要由
于公司家禽养殖及屠宰规模的上升、外贸进口非猪肉产品品类的丰富和规模的上升
图5：公司分产品收入及增速
注：其他指鸡牛等产品进口贸易、养殖业、调味品及包装材料等的外销业务。
公司在国内开创冷鲜肉品类，冷鲜肉已成为公司最大收入来源。2000 年，公司率先
在中国引进了第一条冷鲜肉生产线，在中国开创了冷鲜肉品类。2003 年以来，公司
加速冷鲜肉推广，20 多年来，冷鲜肉已成为公司第一大产品品类。
包装肉制品YOY（%，右）
生鲜产品YOY（%，右）
其他YOY（%，右）
图6：公司分产品收入占比变动
注：其他指鸡牛等产品进口贸易，养殖业、调味品及包装材料等的外销业务。
公司产品价格跟随猪肉价格波动，生鲜产品关联度更强。拆分量价来看，2021 年，
公司包装肉制品销量、单价分别为15576 万吨、1756 元kg，2016-2021 年销量、
单价CAGR 分别为-061%、455%，单价上涨主要受2019、2020 年猪肉价格上涨
带动。2021 年，公司生鲜产品销量、单价分别为16325 万吨、2393 元kg，2016-
2021 年销量、单价CAGR 分别为371%、054%，生鲜产品价格跟随生猪价格变动。
图7：公司包装肉制品销量及增速
图8：公司包装肉制品单价及增速
销量YOY（%，右）
单价YOY（%，右）
图9：公司生鲜产品销量及增速
图10：公司生鲜产品单价及增速
图11：公司产品单价及生猪价变动走势图
销量YOY（%，右）
单价YOY（%，右）
包装肉制品（元kg）
生鲜产品（元kg）
22个省市年均价生猪（元kg）
2012 年资产重组后，包装肉制品毛利率大幅提升，生鲜业务毛利率受猪肉价格波动
影响。2021 年，公司毛利率为1535%，其中包装肉制品、生鲜产品、其他产品的毛
利率分别为2862%、507%、682%。从毛利率历史来看，1）包装肉制品毛利率较
稳定，2012 年资产重组完成后，包装肉制品毛利率大幅提升，近些年包装肉制品毛
利率在28%-31%间波动；2）近些年，生鲜产品毛利率在5%-11%间波动，生鲜产品
毛利率主要受猪肉价格波动影响（2020 年猪肉价格高企导致生鲜业务毛利率下降）。
图12：公司分产品毛利率（%）
图13：公司高温、低温肉制品毛利率（%）
注：包装肉制品可划分为高温肉制品和低温肉制品。
图14：公司产品吨毛利VS 猪肉价格对比图
图15：公司生鲜业务毛利率VS 猪肉价格波动对比图
肉制品吨毛利（万元）
生鲜产品吨毛利（万元）
猪肉价格（元kg，右）
22个省市平均价生猪（元kg）
美国猪肉进口单价（元kg）
生鲜业务毛利率（%）
费用率较稳定。2021 年公司销售管理（及研发）财务费用率分别为3%2%0%，
公司近10 年来，费用率较稳定，销售费用率在3%-5%间波动，管理费用率在2%-
3%间波动，财务费用率在0%左右波动。
高分红比例。上市至今，公司累计分红48869 亿元，累计分红率为8927%，主要
由于：1）2007-2010 年，公司控股股东为鼎晖等机构投资者，为满足其基金收益率，
采取较高分红策略；2）2013 年，双汇发展母公司万洲国际杠杆收购史密斯菲尔德，
并向境外银行承诺每年将计提盈余公积后的归母净利的70%以上的部分用于分红
（2015 年1 月万洲国际已偿还完境外银行贷款）。
图16：公司三费比率
图17：公司分红比率
注：研发费用率放入管理费用率中列示。
图18：万洲国际资产负债率（%）
图19：万洲国际带息债务及财务费用率
管理费用率（%，含研发）
现金分红总额（亿元）
现金分红率（%，右）
财务费用率（%，右）
2屠宰及肉制品加工行业：集中度提升，双汇龙一稳固
21 生猪产业链：猪肉产业链趋向一体化发展
猪肉产业链趋向一体化发展。屠宰及肉制品加工行业上游为生猪养殖业，下游为终端
销售。近些年，屠宰及肉制品加工企业一方面布局上游生猪养殖业，来降低原材料成
本及稳定生猪供给，另一方面布局下游物流配送体系、铺设专卖店，保证加工肉制品
22 上游分析：龙头市占率持续提升
中小养殖场众多，市场集中度尚低。根据中国畜牧兽医年鉴数据，2020 年，全国年
生猪出栏5000 头以上的规模养殖场数量占比仅为004%，其生猪出栏量占全国生猪
出栏量的比例为254%；年生猪出栏百头以下的散户养殖场数量占比为9754%，其
生猪出栏量占全国生猪出栏总量的比例为263%。
表4：全国各梯队生猪养殖企业母猪存栏量占比
100 万头母猪以上
牧原股份、温氏股份、新希望、正邦科技
10-50 万头母猪
德康集团、天邦、正大、双胞胎等
巨星农牧、浙江华统、龙大美食、雏鹰农牧等
金旭农业、青莲股份等
德兴股份、临沂金锣、大家食品、双汇集团等
注：数据截止20211231。
生猪养殖行业由散养为主向规模化养殖转变。从产业转型升级和绿色发展角度考量，
规模化生猪养殖是未来养殖行业的发展趋势。农业部全国生猪生产发展规划(2016-
2020)提出，2020 年我国出栏500 头以上规模养殖企业比重应达到52%，较2010
表5：2015-2020 期间生猪产业发展目标
出栏500 头以上规模养殖比重（）
规模企业屠宰量占比（）
生猪养殖龙头市占率持续提升。2018 年，中国出现非洲猪瘟后，中国个体养殖比例
大幅下降，各大资金充裕的龙头企业趁势加速扩张。从生猪养殖上市公司的数据来看，
2021 年，牧原股份等10 个上市公司的生猪出栏数占全国出栏总量的比例为1407%，
美国生猪养殖龙一市占率约16%。根据万洲国际年报数据，2019 年，Smithfield 的
生猪出栏数为218050 万头，约占美国全年生猪总出栏数的16%。对比美国生猪养
殖市场竞争格局来看，我国生猪养殖市场集中度存在较大提升空间。
表6：我国主要生猪养殖企业出栏数全国出栏总量
23 屠宰及肉制品加工行业：双汇龙一稳固，市占率存提升空间
中国是世界上最大的猪肉生产国和消费国。巅峰时期，我国猪肉年产量达5671 万
吨（2014 年），2019-2020 年受非洲猪瘟影响，猪肉年产量较大幅度下滑，2021 年
回升至5296 万吨。从消费量来看，2021 年，我国猪肉消费量为517260 万吨，巅
峰时期为586520 万吨（2014 年）。
图21：中国猪肉年产量及增速
图22：中国猪肉年消费量及增速
猪肉在我国肉类消费中占比超过70%。从肉类产量结构来看，我国猪肉产量占总肉
类产量的比例超过50%。从中国居民肉类消费结构来看，我国居民肉类消费以猪肉
为主、牛羊肉为辅，其中猪肉在中国居民肉类消费中占比超过70%。
图23：中国居民肉类消费结构变动（%）
图24：中国肉类产量结构变动（%）
中国生猪屠宰行业市场格局分散。2021 年，我国生猪屠宰量达265 亿头，但竞争格
局分散。根据农业农村部数据，截至2021 年6 月底，我国共有生猪定点屠宰企业
5443 家，其中2020 年屠宰生猪2 万头以上的企业1957 家，占总数的36%。
非洲猪瘟重塑生猪屠宰行业格局，屠宰业集中度加速提升。2021 年，我国生猪定点
屠宰企业屠宰量占比达3946%，较2020 年提升535pct。
中国猪肉消费量（万吨）
图25：中国规上生猪屠宰量及增速
图26：全国生猪定点屠宰企业屠宰量占比（%）
注：通过全国生猪定点屠宰企业屠宰量除以全国生猪出栏量计算得出。
过去我国居民以消费热鲜肉为主。由于我国居民消费习惯（以热鲜肉为主）、消费渠
道（我国居民购买渠道主要在农贸市场，热鲜肉主要在农贸市场销售，冷鲜肉主要在
商超销售）以及地方保护主义，热鲜肉在我国居民鲜肉消费结构中占主导地位，根据
前瞻产业院数据，2010 年热鲜肉占比为78%，冷鲜肉占比仅为12%。
消费升级政策转变，冷鲜肉消费占比提升。2018 年，非洲猪瘟疫情爆发后，农业农
村部出台了关于加强生猪屠宰企业非洲猪瘟防控保障猪肉质量安全和有效供给的
通知，提出改变生猪调运方式，推动调猪向调肉（通常是调冷鲜肉）转变，
同时叠加我国冷链基础设施逐步完备，冷鲜肉市场空间得以释放。根据前瞻产业研究
院的数据，2020 年，热鲜肉占比已经降至42%，冷鲜肉占比已提升至37%。
表7：中国主要鲜猪肉类型及销售渠道
经过严格卫生检疫、屠宰后的畜生
屠宰后的胴体转入冷库进行20h 冷
却排酸处理，待胴体温度降至
04后进行分割处理，并保持在
04下冷链运输至终端的肉品
宰杀后的生猪胴体经预冷、-18
急冻后中心温度在-6以下的肉品
气、运输车以及包装污染，细菌大
量繁殖，肉品安全性无法得到有效
04低温环境下进行，微生物繁
殖被有效抑制，肉品安全性高
宰杀后的胴体预冷后于-18速
冻，肉品中心温度在-6以下，微
生物生命活动受抑制，肉品安全性
不经过排酸处理，不利于人体吸收
经过尸僵、解僵、软化和成熟等一
系列过程，肉品肌肉蛋白质有效降
中会破坏猪肉组织，导致肉品营养
成分大量流失，肉品营养性低
肉质较硬、肉汤混、香味较淡
鲜嫩多汁、易咀嚼、汤清肉鲜
肉质干硬、香味淡、不够鲜美
农贸市场、加盟店、商超
食品加工企业、农贸市场、加盟店
图27：不同类型鲜猪肉产品消费占比（2020 年）
图28：各收入群体冷鲜肉消费意愿
表8：生猪屠宰行业相关政策梳理
关于深入开展生猪屠宰标
准化示范创建工作的通知
从2021 年开始利用5 年时间在全国创建一批生猪屠宰标准化建设示范单位，发挥示范
引领作用，提升生猪屠宰行业标准化水平。
关于开展严厉打击生猪屠
严重查处生猪屠宰违法行为，加大对私屠滥宰易发多发区域的排查和巡查力度，彻底
捣毁私屠滥宰窝点；加快小型屠宰场点撤停并转，确保小型屠宰场点只减不增，优化
屠宰产能布局，鼓励在生猪养殖主产区新建屠宰优势产能。
关于进一步加强生猪屠宰
强化生猪屠宰企业监管，小型生猪屠宰场点，以县为单位计算只减不增，其余生猪屠
宰企业设立必须符合设计年屠宰生猪能力不低于15 万头和省级人民政府设置规划
要求；开展重点地区企业资格复核，坚决关停环保设施设备不符合要求、屠宰设施设
备陈旧、屠宰工艺落后等问题企业。
关于加强生猪屠宰企业非
全和有效供给的通知
进一步做好生猪主销区和主产区的衔接，促进产销衔接，推动由调猪向调肉
转变，不得限制外地生猪定点屠宰厂经检疫和肉品品质检验合格、符合调运监管规定
的生猪产品进入本地市场。
关于加强屠宰行业管理保
障肉品质量安全的意见
引导大型屠宰企业通过入股、合作等方式兼并重组小型屠宰场点，严格代宰条
件，逐步减少代宰屠宰企业数量，加强小型生猪屠宰场点的资格清理；到2020
年，生猪代宰率下降10%以上，生猪屠宰场点小、散、乱状况基本得到改
食品工业十二五发展
提出优化肉类食品结构，提高冷鲜肉比重；严格控制新增屠宰产能，原则上不再新建
生猪、羊年屠宰量在20 万头以下、牛年屠宰量在5 万头以下、禽年屠宰量在2000 万
只以下的企业；提出全国手工和半机械化等落后生猪屠宰产能淘汰50%，大中城市和
发达地区力争淘汰80%左右；形成10 家100 亿以上的大企业集团，肉类行业前200 强
企业的生产和市场集中度达到80%，培育出23 个具有国际竞争力和影响力的肉类食
全国生猪屠宰行业发展规
提出行业发展的总目标：形成以跨区域流通的现代化屠宰加工企业为主体、供应本地
市场的定点屠宰企业为补充梯次配置、布局合理、有序流通的产业布局。
在定点屠宰企业规划布局方面，提出到2013 年，全国手工和半机械化等落后生猪屠宰
产能淘汰30%，到2015 年淘汰50%，大城市和发达地区淘汰80%；在流通秩序方面，
提出打破地方封锁，要求各地不得限制卫生和质量合格的猪肉产品进入本地市场，形
成大流通格局；在支持大中型屠宰企业发展方面，加快推进生猪定点屠宰场分级管理
制度的实施，等级越高的定点屠宰场标志着企业技术、管理水平越高，其肉品可流通
生猪定点屠宰厂（场）分
鼓励引导生猪定点屠宰场改善生产技术及条件，提高生猪产品质量安全水平，推动生
猪定点屠宰场向规模化、标准化、品牌化方向发展，支持屠宰企业采用更先进的技术
和管理手段达到更高等级的标准要求。
从规模、生产、技术及质量安全管理状况出发对屠宰场基本要求、设计和环境、设施
和设备、屠宰加工、检验检疫、质量控制、运输条件、产品质量多层面进行综合审查
将生猪定点屠宰场由高到低划分为AAAAA、AAAA、AAA、AA、A 五个等级。
生猪屠宰管理条例
明确提出生猪定点屠宰、集中检疫制度；除农村地区个人自宰自食外，未经定点任何
单位和个人都不得宰杀生猪。
据，2020 年，我国猪肉及制品行业市场规模为20007 亿元，2016-2020 年CAGR
为575%。从肉类产品消费结构来看，我国居民加工肉制品消费比例远低于欧美等
发达国家，根据观研报告网的数据，中国鲜肉猪肉加工制品消费量占比分别为
854%146%（2017A），国内加工肉制品市场仍然存在较大提升空间。
图29：2017 年中美猪肉及制品消费量占比（%）
图30：我国猪肉及制品市场规模
我国加工肉制品市场规模为184164 亿元。根据欧睿数据库数据，2021 年，我国加
工肉制品市场规模为184164 亿元，2021-2026 年市场规模CAGR 预计为540%。
图31：中国加工肉制品市场规模及增速
图32：2018 年中日美英四国高低温肉制品消费占比
高温肉制品向低温肉制品转变是未来消费趋势。目前，高温肉制品市场规模占比超
60%，其中火腿肠为高温肉制品中占比约30%的细分品类。而相较于高温肉制品，
低温肉制品采用较低的杀菌温度进行巴氏杀菌，保证产品食用安全、可靠的同时，最
大程度保留了肉制品的原有风味和品质。近些年，随着我国冷链运输逐步完备，低温
肉制品占比逐步提升。
猪肉及制品市场规模（亿元）
表9：高温肉制品VS 低温肉制品
采用121、4min 高温杀菌，高温肉
状态，可以在常温下长期保存的肉制
高温杀菌过程使得蛋白质变性，营
养流失程度严重，肉制品可能出现
常温下保质期可达36
采用6872较低温度进行巴氏杀
菌，在保证食品食用安全的同时最大
程度保留肉制品的营养价值，是当今
风味物质和营养成分，肉类蛋白质
变性适中，易于人体消化吸收，营
养利用率高，产品肉质鲜嫩，口感
放，保质期一般短于45
24 加工肉制品竞争格局：双汇稳居行业龙一
稳坐加工肉制品龙一位置。根据欧睿数据，2021 年双汇在肉类加工市场的市占率为
1640%，远高于同业水平。
表10：中国前十大肉类加工企业市占率
双汇收入、利润规模遥遥领先。2021 年，双汇发展收入为66798 亿元，归母净利为
4866 亿元，收入、利润规模较同行遥遥领先。
毛利率、净利率行业领先。2021 年，双汇发展毛利率归母净利率分别为
1535%728%，仅低于金字火腿，主要由于金字火腿从事高附加值的肉制品深加工
业务，屠宰业务占比较低。
表11：屠宰及肉制品加工同业财务数据对比
2021 年公司收入（亿元）
2016-2021 年收入CAGR
2021 年公司归母净利（亿
收入结构（2021 年）
2016-2021 年收入CAGR
1）生鲜肉业务收入（亿
2）加工肉制品业务收入
2021 年销量（万吨）
2016-2021 年销量CAGR
2021 年单价（元kg）
注：1）销量数据为鲜肉及加工肉制品合计销量；2）销售单价鲜肉及肉制品加工收入鲜肉及加工肉质品销量。
表12：屠宰及肉制品加工同业费用率拆分（2021 年）
3品牌力领先，采购成本优势显著
31 品牌力领先，新品迭代创新活力
双汇品牌深入人心，品牌力及市占率领先。双汇品牌成立于1992 年，经过数年发展，
超越春都，成为火腿肠市场当之无愧的龙头，并至今20 多年仍稳坐肉类加工行业龙
一位置，品牌力领先。
新品迭代速度快，迎合消费升级需求。公司新品迭代能力强，近些年，陆续推出辣
吗？辣、火炫风、无淀粉王中王、双汇筷厨、智趣多鳕鱼肠、Smithfield
品牌产品等新产品，迎合了消费升级的需求。同时，公司推出中式酱卤熟食、中式菜
肴，将传统美食与现代食品加工工艺相结合，进军预制菜打造第二增长曲线。目前，
公司新产品的销售收入占当期产品的10%以上，且新产品的价格和毛利水平均明显
表13：双汇2022 年上半年新品情况
以鸡肉为主的中高档火腿肠，突出无淀粉概念，适用于追求高品质鸡肉肠的消费人群
以猪肉为主的高档火腿肠，突出0 糖、高蛋白等概念，适用于追求轻食生活的年轻群体
主要有鸡肉、猪肉两个品类，为高档低温香肠，突出高蛋白概念、无肠衣特点，产品口感脆嫩多汁，适用于家
主要有啵啵袋、拌饭、拌面等，主打方便、快捷、高品质速食概念，适用于上班族、学生人群加餐、休闲消费
围绕一顿饭、一桌菜概念开发，代表产品有红烧肉、梅菜扣肉、鱼香肉丝、酸菜鱼等，适用于家庭、餐饮消费
采用深海鳕鱼原料，高端鱼肉肠，突出DHA、深海鳕鱼概念，针对年轻宝妈、儿童群体
以猪肉为主要原料的高档低温香肠，突出高肉含量，以天然肠衣替代胶原蛋白肠衣，是台烤类升级产品，适用于
以猪肉为主要原料的高档低温产品，突出高蛋白、加钙概念，是烤肠类升级产品，适用于家庭消费
火锅食材类产品，覆盖猪、牛、鱼各种风味，适用于餐饮及家庭消费
表14：公司重点产品介绍
双汇家宴（中式菜肴)-香辣牛肉
双汇家宴（中式菜肴)-红烧肉
双汇啵啵袋（方便速食）
注：使用2022 年11 月11 日到手价。
32 核心团队实力强大
公司管理层肉制品及相关行业经验丰富。董事长万隆先生在肉类加工行业拥有超40
年的经验，并担任中国肉类协会常务理事，高级顾问。总裁马相杰先生目前仅50 岁，
技术中心研发员出身，并在生鲜、调味品等多个领域多个职能部门任职，业务经验丰
富。公司其他管理层拥有在进出口、研发、采购、生产、检验等环节，以及在肉制品、
调味品、原材料等方面的丰富从业经验。
表15：双汇管理层介绍
高级经济师，九届、十届、十一届、十二届全国人大代表。曾任河南省漯河市肉类联合加工厂厂长。中国肉类协会常务
理事、高级顾问，在肉类加工行业拥有逾40 年经验。现任罗特克斯有限公司董事，万洲国际有限公司执行董事、董事会
主席，本公司董事长，亦担任本公司若干附属公司的董事。
曾任双汇集团香港分公司主任，双汇集团进出口公司副经理，双汇集团董事长秘书，万洲国际有限公司公关关系部经
理，万洲国际有限公司董事长助理。现任万洲国际有限公司执行董事、董事会副主席和本公司副董事长，亦担任本公司
若干附属公司的董事。
大专学历。曾任河南省漯河市肉类联合加工厂财务处会计，漯河华懋双汇化工包装有限公司、漯河华懋双汇塑料工程有
限公司财务部主任，河南省漯河市双汇实业集团有限责任公司财务中心副主任、主任和财务总监，双汇发展常务副总
裁，万洲国际有限公司副总裁、财务总监，万洲国际有限公司执行董事、常务副总裁兼首席财务官（CFO）。现任万洲国
际有限公司执行董事兼行政总裁，亦担任万洲国际有限公司若干附属公司董事，悦昌企业有限公司和运昌控股有限公司
工学学士学位、工程硕士学位，高级经济师，中共党员。曾任公司技术中心研发员，香辅料分厂厂长，漯河双汇海樱调
味料食品有限公司总经理，漯河天瑞生化有限公司总经理，生鲜品事业部生产副总经理，综合事业部总经理，漯河双汇
食品销售有限公司董事总经理，生鲜品事业部总经理及本公司副总裁。现任雄域投资有限公司、兴泰集团有限公司、运
昌控股有限公司、悦昌企业有限公司、漯河汇盛生物科技有限公司和漯河汇盛药业有限公司董事，万洲国际有限公司执
行董事，本公司总裁、董事，亦担任本公司若干附属公司董事长和董事，若干联营公司董事。
曾任本公司肉制品事业部生产副总经理、本公司副总裁兼肉制品事业部总经理。现任漯河汇盛药业有限公司董事，本公
司副总裁，亦担任本公司若干附属公司董事。
曾任漯河双汇海樱调味料食品有限公司、漯河天瑞生化有限公司、漯河双汇生物工程技术有限公司项目经理，公司综合
事业部总经理。现任本公司副总裁，亦担任本公司若干附属公司董事。
司若干附属公司董事。
曾任公司生鲜品事业部采购副总经理，绵阳双汇食品有限责任公司项目经理，陕西双汇食品有限公司项目经理。现任本
公司副总裁，亦担任本公司若干附属公司董事。
曾任公司技术中心副主任，肉制品事业部市场部长，浙江金华双汇食品有限公司项目经理，公司市场服务中心主任，公
共关系中心主任。现任本公司副总裁。
1974 年出生本科学历曾任重庆余平式畜牧技术咨询有限公司总经理四川天兆猪业股份有限公司工程中心总经理。现任
曾任杜邦双汇漯河食品有限公司、杜邦双汇漯河蛋白有限公司总经理。现任雄域投资有限公司、兴泰集团有限公司董
事，本公司副总裁兼董事会秘书。
曾任公司肉制品事业部生产部副部长、唐山双汇食品有限责任公司副经理、华懋双汇实业（集团）有限公司项目经理、
上海双汇大昌有限公司总经理。现任本公司副总裁。
曾任清远双汇食品有限公司财务总监，公司肉制品事业部财务总监。现任本公司副总裁，亦担任本公司若干附属公司董
现任雄域投资有限公司、兴泰集团有限公司、运昌控股有限公司、悦昌企业有限公司、昌建控股集团有限公司、漯河双
汇物流投资有限公司及其附属公司和漯河汇盛药业有限公司董事，本公司常务副总裁兼财务总监，亦担任本公司若干附
属公司董事长和董事，若干联营公司董事。
曾任河南省漯河市双汇实业集团有限责任公司董事、总工程师、常务副总经理，本公司董事、副总裁。现任昌建控股集
团有限公司、漯河汇盛药业有限公司董事，本公司总工程师，亦担任本公司若干附属公司董事。
33生产渠道规模经济
生产规模优势显著，覆盖我国屠宰及肉类加工行业重点区域。公司在全国18 个省
（市）建有30 多家现代化肉类加工基地和配套产业，覆盖我国主要的屠宰及肉类加
工行业重要地域，包括河南、上海、山东、四川、江苏、河北、广东、黑龙江、辽宁、
江西、广西、湖北、安徽、云南、陕西等地。目前，公司拥有年加工肉制品200 多万
吨、单班年屠宰生猪2300 多万头的生产产能。2021 年，公司生鲜肉包装肉制品产
量分别达12831575 万吨，远高于同业水平。
表16：双汇及同业产能规模对比
年加工肉制品200 多万吨，单班年屠宰生猪2300 多万头的生产产能
食品产能：155 万吨年
屠宰产能：设计屠宰产能达1100 万头年，实际屠宰量6411 万头
养殖产能：2021 年养殖业务出栏量为3989 万头
火腿年产能80 万只
山东、吉林生产基地分别拥有100 万头年、200 万头年的屠宰产能；山东本部10 万吨预制菜产能2021 年11 月初开始
部分试生产；陕西基地5 万吨预制菜产能预计2022 年年底投产。预计2022 年底，预制菜总产能将达到20 万吨。
渠道优势领先。公司高度重视渠道开拓和网络建设，拥有遍布全国的一百多万个销售
网点，产品在绝大部分省份基本可以实现朝发夕至。
表17：双汇销售渠道情况
目前公司的线上直销业务由子公司双汇电子商务有限公司运作，在天猫、京东、淘宝、拼多多、抖音等电商平台开设店铺21
家，销售双汇、Smithfield等系列产品，另运作阿里零售通、京东新通路、多多买菜、美菜网、快驴等平台的入仓业
务，主要销售包装肉制品、熟食、生鲜产品、调味料等产品
以经销商代理为主进行销售，其中，生鲜产品主要通过特约店、商超、酒店餐饮、加工厂和农贸批发等渠道销售，包装肉制品
主要通过AB 商超、CD 终端、农贸批发、餐饮等渠道销售
图33：公司直销、经销收入及增速
图34：公司直销、经销毛利率
直销收入增速（%，右）
经销收入增速（%，右）
34 大股东协同，国际采购优势强
公司与控股股东罗特克斯形成了强大的国际采购优势。从2010 年至今的中美猪肉价
格对比来看，美国进口猪肉价格多数时间低于国内生猪价格。公司借助控股股东罗特
克斯，国际采购优势领先。根据2021 年报问询函答复公告，2021 年，公司从罗特
克斯进口的鲜冻肉类的均价为1631 元kg，远低于国内生猪采购平均单价和其他进
口供应商的采购平均单价。
表18：公司生猪及鲜冻肉重点供应商采购金额及均价（2021 年）
国外进口肉、辅料、包装物等采购总额
进口肉、辅料、包装物等
图35：中美猪肉价格对比
4定增扩产支撑扩张，预制菜打造第二曲线
41 定增扩产，有望增厚公司业绩
2020 年，双汇发展非公开发行募集资金70 亿元，用于畜禽养殖建设及其他技术改
造项目。养殖项目建成投产后，双汇发展每年将新增商品鸡出栏数2 亿羽、种猪及生
猪出栏数合计约50 万头，完善了上游产业链，有望增厚公司利润，推进肉类多元化，
提高抗风险能力。技改项目完成后，公司将新增生猪屠宰年产能约150 万头（目前
为2300 多万头，产能较目前652%）、调理制品年产能约45300 吨以及肉制品加
工产能约6 万吨（目前为200 多万吨，产能较目前3%）。
表19：双汇定增资金计划建设项目
1）西华肉鸡产业化产能建设项目：种鸡存栏120 万套，商
品鸡年出栏1 亿羽，饲料产能80 万吨，屠宰产能1 亿羽
2）彰武肉鸡产业化产能建设项目：种鸡存栏120 万套，商
品鸡年出栏1 亿羽，饲料产能50 万吨，屠宰产能1 亿羽
曾祖代种猪存栏1000 头，祖代种猪存栏2000 头，父母代种
猪存栏20000 头，年种猪、生猪出栏合计约50 万头
生猪屠宰年产能约150 万头；调理制品年产能约45300 吨
年产肉制品约60000 吨
22个省市平均价生猪（元kg）
美国猪肉进口单价（元kg）
42 渠道持续下沉，市占率有望持续提升
目前工厂多集中于长江以北地区。目前，公司已在长江以北（山东、河南、辽宁、四
川、河北、黑龙江、湖北、安徽、陕西、江苏等）、长江以南（广西、广东、云南、
上海、江西等）的18 个省（市）建设有加工工厂及配套设施。从地理分布来看，目
前公司工厂多集中在长江以北地区，在长江以北地区占据优势地位。
长江以南市占率仍存在较大提升空间。2021 年，公司长江以北、长江以南收入分别
为45197、21485 亿元，经销商数量分别为12571、6196 个，长江以北地区收入
规模及经销商数量均为长江以南地区的2 倍多。但从人口数来看，长江以南地区人
口数高于长江以北地区，市场空间更广阔。随着公司工厂及渠道进一步深化，未来长
江以南市占率仍存在较大提升空间。
图36：公司长江以北、长江以南收入及增速
图37：公司长江以北、长江以南经销商数量（个，%）
43 打造预制菜第二曲线
聚焦预制菜赛道，推进双汇产品进家庭、上餐桌。2021 年，公司正式成立餐饮事业
部，专业化运作餐饮渠道，围绕集团公司一碗饭、一顿饭、一桌菜的调结构方向，
聚焦预制菜赛道，推进双汇产品进家庭、上餐桌。目前，公司餐饮渠道产品主要包括
丸子类、酥肉类、酱卤熟食类产品，以及自加热米饭、双汇八大碗及家宴礼盒等中华
加速推动餐饮渠道覆盖。从渠道上看，目前公司加速推动餐饮食材产品扩大渠道覆盖
率，一方面进军线上销售平台，另一方面加快在商超、便利店等线下渠道的推广，围
绕华中、华北区域构建销售网络，逐步向全国市场扩张。
长江以北收入（亿元）
长江以南收入（亿元）
长江以北收入增速（%，右）
长江以南收入增速（%，右）
长江以北经销商数量增速（%，右）
长江以南经销商数量增速（%，右）
图38：公司预制菜发展规划
5盈利预测及投资建议
双汇发展盈利预测的重点假设如下：
1）包装肉制品：公司品牌优势突出，包装肉制品销量有望稳健增长，我们预计2022、
2023、2024 年包装肉制品销量分别为15975、16202、16385 万吨，增速分别为
256%、142%、113%，包装肉制品价格受猪肉价格波动影响较小，考虑到产品结
构升级优化，我们预计2022、2023、2024 年包装肉制品单价分别为1783、1807、
1825 元kg，增速分别为152%、134%、102%。综上，我们预计2022、2023、
2024 年包装肉制品收入分别为28477、29269、29901 亿元，增速分别为412%、
278%、216%。
2）生鲜产品：考虑到生猪屠宰市占率提升趋势，公司作为龙头有望受益，我们预计
别为-463%、1142%、1033%，单价分别为2311、2434、2555 元kg，增速分别
为-344%、534%、494%。综上，我们预计2022、2023、2024 年生鲜产品收入分
别为35980、42230、48894 亿元，增速分别为-792%、1737%、1578%。
3）其他（鸡牛等产品进口贸易，养殖业、调味品及包装材料等的外销业务）：公司定
增项目将新增商品鸡出栏数2 亿羽，推动肉类多元化发展，我们预计2022、2023、
2024 年公司其他业务收入分别为6140、7687、9429 亿元，增速分别为-266%、
围绕八大菜系豫菜，不
同区域研发不同的产品，满足
首先围绕华中、华北区域构建
销售网络，随着产品不断丰富
和工业布局不断完善，借助公
司现有销售网络优势，逐步向
工两种方式进行，下一步，公
司将在漯河市投资建设专业化、
自动化、规模化的预制菜加工
厂，并将根据市场开发进度，
依托全国的工业基地，适时进
行产能布局，持续提升竞争力
表20：公司收入拆分
3、其他（鸡牛等产品进口贸易，养殖业、调味品及包装材料等的外销业务）
公司是肉制品龙一，核心团队卓越，纵向打通上下游，成功构筑规模经济优势，护城
河宽阔，同时加速升级肉制品，把握预制菜机遇。我们预计2022、2023、2024 年
公司归母净利分别为5709、6126、6763 亿元，同比增长1733%、730%、1041%，
对应2 月17 日PE 分别为16、15、13 倍（市值900 亿元），给予增持评级。
表21：可比公司估值情况
注：可比公司盈利预测统一使用Wind 一致预期。
食品安全风险、猪肉价格大幅波动风险、政策调整风险。
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)