请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
今世缘：结构升级延续，股权激励可期
今世缘发布2021 三季报，前三季度实现营业收入、归母净利润、扣非
归母净利润分别为5333 亿、1699 亿、1702 亿元，同比增长2718%、
2933%、3070%，其中Q3 实现营收、归母净利润、归母扣非净利润分
别为1482 亿、364 亿、369 亿元，分别同比增长1576%、2382%、
公司发布回购公告，公司拟使用不超过518 亿元（含）的自有资金，
回购股份660 万股到770 万股，占公司回购前总股本的053%-061%，
回购价格不超过6727 元股（含），回购拟用于股权激励。
报表分析：报表质量良好，预收处于历史同期较高水平。Q3 现金回款
1959 亿，同比1249%，略低于收入增速，应收账款及票据061 亿
元，同比1641%环比908%，合同负债其他流动负债973 亿元，同
比增加339 亿元，环比增加241 亿元，处于历史同期较高水平，报
收入分析：产品结构持续升级，省内放缓省外加速。前三季度公司实
现营收5333 亿，同比3220%（Q1：3535%；Q2：2732%；Q3：1576%）。
1）产品：前三季度300 元以上特A类3541 亿yoy38%、特A 类1364
亿yoy14%，特A类产品同比提升546pct 至6660%。Q3 来看特A
类、特A 类继续增长，其中特A类增长1635%、特A 类增长1769%
增速略有放缓，A 类、B 类、C 类增速均由负转正，Q仅有D 类和其
他继续下滑。2）市场：Q3 省外104 亿yoy24%、省内4138 亿15%，
省内增速放缓省外加速，其中苏南大区、淮海大区继续放量，增速继
续领先，分别同比24%、37%，南京大区增速唯一下滑16%、与7、8
月疫情有关。3）渠道：前三季度经销商数量为948 家，与今年年初
持平，Q3 较Q2 减少83 家，其中省内减少13 家，省外减少70 家。
利润分析：产品结构升级，毛利率大幅上行。前三季度毛利率7278%，
同比109pct，其中Q3 毛利率7848%，同比17pct，主要原因是1）
产品结构提升带来毛利率提升；2）会计准则调整，运输费用计入成本；
3）会计准则调整，促销返利不再计入费用、直接冲减收入，后两个因
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
今世缘（603369）今世缘：特A
类高增延续，看好四开及V 系潜力
今世缘（603369）今世缘一季报点
评：特A类产品高增，开年势头良
产品升级持续推进，展望公司十四
五发展--20210427
今世缘：结构升级延续，股权激励可期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
素还原后毛利率同口径提升更高。Q3 期间费用率22%，同比-693pct，
其中销售费用率1842%，同比-626pct，一方面是会计准则变更影响，
再一方面是去年费用投放较高造成高基数，净利率2456%，同比
160pct，主要来自产品结构调整。
21 年展望： 四大战役全面打响，全年收入目标冲击上限、利润上限
实现无虞。2021 年营收目标59 亿元左右，争取66 亿元，对应增速为
15%和30%，净利润目标18 亿争取19 亿，考虑到前三季度增速，Q4
收入、净利润增速分别为365%-21%（上限）、-39%-60%（下限），
我们认为今年利润上限目标实现无虞，收入介于目标中间位置。公司
今年全面打响四大战役，产品、品牌、渠道齐发力。我们认为公
司Q3 在疫情下依旧表现良好，彰显了公司良好的品牌力和渠道能力，
在次高端持续扩容的大背景下，公司有望从中受益。
中长期展望：十四五规划逐步落地，股权激励有望推出，看好公司长
远发展。公司规划2025 年努力实现营收百亿，争取150 亿元，对应年
化增速为15%和25%，对未来五年公司战略清晰，即侧重V 系K 系发
展、省外占比大幅提升。一方面，公司针对V 系进行组织架构改革，
预计有望带动V 系发展进一步打开高端化格局。另一方面，国缘四开
升级提档，带动K 发展。此外，公司发布回购公告，预计股权激励有
望推出，公司活力有望进一步释放。
盈利预测：短期来看，公司四开产品升级换代，卡位500 元次高端价
位带，有望受益于省内消费升级。长期看，公司产品结构持续提升，V
系战略重新部署、K 系升级提档，全国化布局不断推进，同时随着股
权激励的逐步落地，公司活力有望进一步释放。我们预测公司
2021-2023 年的收入增速分别为26%、20%、18%；净利润增速分别为
29%、24%、19%，EPS 分别为161、199、236 元股。综合白酒行业
当前估值、考虑到区域龙头特征，我们按照2022 年业绩给30 倍PE、
一年目标价60 元，维持公司买入评级。
风险提示：省内竞争加剧，公司出现重大管理瑕疵；宏观经济发生较
大的波动，白酒消费有大幅下滑等。
今世缘：结构升级延续，股权激励可期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。