今世缘（603369SH）
经销商大会反馈积极，结构升级及渠道扩张可期
事件12 月29 日今世缘举办2022 年发展大会，今世缘多位领导出席，大会总结2021
年公司营销改革成果，展望2022 年聚焦高质量、聚力新跨越主线下实现高质量发展
的目标及路径，我们进行调研并作反馈如下：
 2021 年前三季度实现高增，结构化升级显著。大会对公司2021 年主要工作作出总
结：公司2021Q1-3 实现营收5335 亿，同比272%，净利润1699 亿元，同比
293%，21Q4 继续保持良好发展态势，十四五开局之年有望实现高增。其中产品
结构持续优化，V 系列在国缘占比达107%，四开、对开增幅达311%。渠道方面。
省内市场6 个大区均实现全域全县增长，淮安、徐州地区增长势头不减，分别实现
200%515%增长，苏南、苏东大区保持30%以上增长，南京地区提前完成全年任
务；省外25重点板块市场上半年实现35%以上增长。经销商方面，省内销售
额过亿的经销商达20 家，新增6 家，省外销售额过千万的地级市场超过30 家，
新增18 家。产能方面，10 万吨酒曲二期已投入使用；智能化包装物流中心，酿酒
存储中心、发酵泥车间、4 万吨不锈钢酒库已经封顶；浓香型酿酒厂房开工建设，
新自储中心完成设计方案，产能和品质的保障能力实现提升。
 2022 年聚焦高质量，聚力新跨越。公司提出2022 年营销工作13445计划：1
是指聚焦高质量、聚力新跨越一条主线。3是指深化遵循三化方略：突出差异
化，打造公司核心竞争力；治理高端化，高端化是公司参与市场竞争的必然战略选
择；加快全国化，全国化是高端化、差异化战略的市场结果，是企业可持续发展的
必由之路。第一个4是指增强四个信心：分别增强产业信心、品牌信心、品质信心
及发展信心。第二个4是指深化营销四大战役：首先是坚定不移打V9 攻坚战，着
力提升V9 品牌势能；其次提高扩面，持续做强开系基本盘；再次彰显特色，强化
今世缘品牌激活成效；最后多措并举，加快省外板块市场突破。5是指强化五
项保障：包括升级营销组织、加大市场投入、深化流程改革、落实优商计划、完善
激励机制。通过以上举措及路径，公司将凝聚发展共识、汇聚发展信心、积极发展
动能，保障其在高质量发展轨道上行稳致远。
 投资建议：根据前期公告，公司于10 月底拟使用不超过 518 亿元自有资金回购
股份660 万股-770 万股，占回购前总股本约053%-061%；并于11 月26 日完成
回购，累计回购股份约为770 万股，占公司总股本比例为061%，回购均价为 5624
元股，已支付总金额约为 433 亿元。我们认为股权激励方案有望加快落地。据渠
道调研反馈，公司目前库存低位、三季报合同负债高位，预计全年合同负债依旧高
企，加之潜在激励落地后销售队伍积极性有望进一步提振，公司具备业绩释放潜力
和动力。其中四开、对开提价效果渐显，新四开实现顺利布局，V 系列延续高增。
21 年公司业绩目标有望顺利实现，助力十四五规划25 年营收目标过百亿。中长期
看，公司省内产品结构升级市占率提升的逻辑有望持续兑现；省外上海、浙
江、安徽、河南、山东等重点市场加速培育，省外收入占比或将稳步提升至10%
以上，我们维持盈利预测：2021-2023 年公司营业收入分别为640177669282
食品饮料  白酒III
资料来源：WIND 数据
今世缘：结构化升级稳步推进，Q3 利润平稳
今世缘：结构化升级稳步推进，实现全年目
今世缘：势能逐步释放，发展乘风破浪
今世缘：20 年目标稳健，疫情短期影响不改
中长期成长 2020-04-30
亿元，同比增长250%213%195%。归母净利润194324012908 亿元，同比
增长240%236%211%。对应 EPS 分别为155191232 元。考虑公司省内升
级及省外扩张背景下的高成长性，给予公司22 年PE35X 估值，维持公司买入-B
 风险提示：疫情反复之下业绩增长不及预期，产品升级不及预期，行业竞争加剧等。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。