市场价格（ 人民币）： 4933 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1盈利韧性出众，长期成长可期-春秋
航空深度报告，2022629
Q2 疫情影响供需，盈利承压明显
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
8 月30 日，春秋航空发布2022 年半年度报告。2022H1 营业收入为3654
亿元，同比下降33%；归母净利为-1245 亿元，2021 年同期为盈利01 亿
元；2022Q2 营业收入为1293 亿元，同比下降60%；归母净利为-808 亿
元，2021 年同期为盈利295 亿元。H1 净利润位于业绩预亏公告中间值。
H1 票价同比增长，供需大幅回落。H1 国内疫情反复，公司主基地上海Q2
受明显冲击，尽管公司快速调配运力，供需仍大幅回落。H1 公司ASK 同比
下降32%，其中Q2 下降59%；H1 RPK 同比下降40%，其中Q2 下降
66%；H1 客座率同比下降1065pct 至7261%。燃油附加费征收及国际票
价上涨，H1 客公里收益同增 123%，其中国内线扣除燃油附加费后的客收
增长 28%。综合影响下H1 公司收入同比下降33%，其中Q2 下降60%。
高油价叠加低周转，盈利再度承压。H1 国内航油出厂价持续上行，叠加公
司飞机利用率下降40%至555 小时，导致成本端承压。H1 公司单位座公里
成本同比上升332%至0351 元，营业成本同比下降9%，低于收入降幅，
盈利再度承压。费用率方面，H1 销售、管理、研发、财务费用率分别为
24%、26%、16%、88%，合计增长84pct，其中财务费用率增长68pct
系人民币贬值导致093 亿元汇兑损失。H1 其他收益42 亿元，同比下降
32%。H1 公司亏损1245 亿元，其中Q2 亏损81 亿元，超出先前假设。
机队引进速度高于行业，业绩恢复确定性较强。截至7 月公司机队规模为
117 架，包括自购飞机65 架及经营租赁飞机52 架，较年初净增4 架，估算
机队增速高于行业。考虑疫情期间公司灵活将国际运力转回，机队得到较好
消化，且积极获取二线机场时刻增量，航网取得边际改善，单机盈利能力有
望提升。若国内疫情影响持续减弱，公司业绩同比恢复的确定性较强。
考虑2022Q2 疫情影响及油价上行超出先前假设，下调公司2022 年净利预
测至-139 亿元（原-57 亿元），维持2023-24 年净利预测188 亿元、282
亿元。维持买入评级。
疫情影响超预期风险，汇率波动风险，油价上涨风险，增发摊薄风险，安全
春秋航空 (601021SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
na -1327%
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402