软通动力（301236SZ）2023 年半年报点评
战略布局持续推进，信创、AI 等多点发力着眼长期成长
事件概述：2023 年8 月24 日公司发布2023 半年度报告，2023 年上半年
公司营业收入8580 亿元，同比降低759%；归母净利润203 亿元，同比降低
数字化创新业务中流砥柱，第二增长曲线加速发展。2023 年上半年，公司
数字化创新业务实现营收3849 亿元，占比4486%，同比增长475%。
公司的咨询业务、云智能业务、信创及开源鸿蒙欧拉业务均处于行业领先地位：
2023 年上半年，咨询业务签约多个千万级咨询项目；信创领域，公司的企业版
服务器操作系统发行版天鹤（iSSEOS）完成与主流国产服务器CPU数据库中
间件的适配，同时成功中标中国移动云智能中心2023-2024 年省专公司操作
系统迁移技术服务项目第二标段，子公司鸿湖万联打造了业内首个具备跨指令
集的操作系统SwanLinkOS，并在煤炭、电力等多个行业成功实现商业化应用；
算力层面，公司与鲲鹏计算昇腾计算开展全方位合作，携手昇腾AI 推出软通
训推一体化平台，深度适配不同AI 应用场景。
以服务大客户为圆心，以拓展新兴行业为轴。在公司服务过的客户中，超过
230 家客户为世界500 强或中国500 强企业。2023 年上半年，公司深入参与
云、数据库、AI 芯片、盘古大模型、MetaERP 等生态领域的构建，同时成为百
度文心千帆大模型平台生态战略合作伙伴。公司同时布局金融科技、智能汽车等
战略新兴行业，上半年对战略新兴行业客户实现营收3075 亿元，占比3583%，
其中对金融科技行业客户实现营收1993 亿元，较上年同期增长1936%。
坚持能力营销双轮驱动，打造新型高效的智能化IT 服务。2023 年上
半年，公司研发投入520 亿元。在工业互联网、信创、人工智能等赛道，公司均
组建了由行业领军人物领导的核心团队；在人工智能赛道，公司升级AI 战略，
聘请中国人民大学高瓴人工智能学院教授、博士生导师卢志武担任首席AI 科学
家，为公司的AI 战略发展发挥了引领和支撑作用，加速构建算力、算法、数据
三位一体的人工智能及大模型服务能力。
投资建议：公司是国内IT 领域龙头企业，传统业务稳步发展，深度布局金
融IT 打开成长空间。公司的发展面临着全球经济下行、市场需求不足、企业增长
动力和预期尚未完全恢复等因素的影响和冲击，对短期业绩带来一定的影响，但
长期看公司紧抓信创大趋势布局鸿蒙欧拉以及ERP 等领域，有望成为行业核心
参与者，发展前景可期。预计2023-2025 年归母净利润分别为
122614931799 亿元，对应PE 分别为17X、14X、11X，维持推荐评级。
风险提示：行业竞争格局变化；新技术变革带来应用技术路线的不确定性。
归属母公司股东净利润（百万元）
1软通动力（301236SZ）公司事件点评：发
布欧拉发行版，打造国产操作系统新旗帜
2软通动力（301236SZ）公司深度报告：携
手华为，扛起国产操作系统新旗帜-202211
软通动力(301236)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
软通动力(301236)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026