潞安环能（601699SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
煤价高位需求提振，高盈利有望持
续— 公司2022 中报点评报告
2022H1 业绩高增，全年高盈利可期
—公司中报预告点评报告-2022714
2021 全年业绩高增，2022Q1 再创新
高—公司年报及一季报点评报告
Q3 公司业绩释放，煤价高位有望持续
——公司三季报点评报告
 Q3 公司业绩释放，煤价高位有望持续，维持买入评级
公司发布三季度报告，2022 年前三季度公司实现归母净利润927 亿元，同比增
长587%，扣非净利润925 亿元，同比增长587%；其中Q3 单季归母净利润
342 亿元，同比增长369%，环比增长11%。受益于煤炭行业景气延续，公司
前三季度业绩大幅增长。我们上调盈利预测，预计2022-2024 年公司归母净利润
111011701183（97910371050）亿元，同比增长654%54%12%；EPS 为
371391396 元，对应当前股价PE 为444241 倍。保供状态下，动力煤价格
中枢抬高，保交楼与稳增长政策推动下，焦钢产业链盈利有望修复，喷吹煤需求
有望改善，看好Q4 业绩释放，维持买入评级。
 产销稳中有升，煤炭价格大涨
煤炭业务：2022 前三季度公司优质产能进一步释放，公司原煤产量商品煤销量
分别为43693864 万吨，同比54%24%，其中喷吹煤产量1565 万吨，同比
55%，销量1354 万吨，同比-63%，洗混煤销量2290 万吨，同比68%。价格
方面，2022 前三季度公司吨煤综合售价934 元吨，同比308%，2022 年前三季
度京唐港Q5500 平仓价长冶喷吹煤市场价分别为12621773 元吨，同比
516%454%，煤价高位助公司业绩高增。焦化业务：2022 年前三季度，长冶
二级冶金焦均价2884 元吨，同比增长87%，但由于成本煤价格上涨，焦炭盈
利能力下滑。2022 年10 月28 日，公司拟转让标的为其持有的48 万吨闲置焦化
产能，该产能指标为2021 年公司淘汰潞安焦化落后产能后，新建140 万吨年绿
色焦化产能所剩余产能，同时140 万吨绿色焦化项目已经投产，Q4 有望贡献业
 产能未来仍有增量，煤价高位有望维持
喷吹煤方面：公司伊田、黑龙关和慈林山煤矿增产工作持续推进，未来产能仍有
增量。近期钢厂钢材库存下降明显，下游基建和地产链有所恢复，随着稳经济政
策落地，焦煤需求仍有支撑，价格有望继续维持高位。动力煤方面：天气转凉日
耗水平随季节惯例趋势性下滑，但仍高于2021 年同期，且临近冬季，冬储补库
需求已开启，同时因矿难及疫情抑制了开工率，大秦线秋季集中检修及火车司机
疫情，导致供给不畅，动力煤价格有望维持高位。
 风险提示：经济恢复不及预期；煤价下跌超预期；产销量增长不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。