潞安环能（601699SH）
产销同增业绩高增延续，核增推进增长空间仍存
市场数据：2022 年10 月27 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2022 年9 月30 日
公司发布2022 年三季报：报告期内公司实现营业收入39972 亿元，同
比增长2887%；实现归母净利润9268 亿元，同比增长5873%；扣非后归
母净利润9245 亿元，同比增长5866%；基本每股收益310 元股，加权平
均净资产收益率2363%，同比增加416 个百分点。三季报单季营业收入
11685 亿元，同比增长-1140%；归母净利润3419 亿元，同比增长3687%；
扣非后归母净利润3412 亿元，同比增长3537%。
产销同增售价上涨，助力三季报业绩高增。根据wind 数据，2022 年至
今长治喷吹煤车板价均价175990 元吨，同比上涨273%；长治一级冶金焦
均价30402 元吨，同步上涨319%；公司整体经营环境较好。从公司来看，
截止三季报，公司生产原煤4369 万吨，同比增长544%；商品煤销量3864
万吨，同比增长240%；其中喷吹煤销量2317 万吨，同比增长802%；公司
商品煤平均售价93358 元吨，同比上涨3076%；煤炭产品毛利率5700%，
同比2021 年高出412 个百分点。受此影响公司三季报业绩优异。
季节性影响Q3 业绩增速回落，预计Q4 煤价回升，业绩有保障。公司
Q3 营收增速-1140%，归母净利润增速3687%，环比Q2 有所下滑。我们认
为一方面是因为去年三季度煤价已上涨导致基数较高，另一方面，三季度疫
情反复影响下游需求不足，叠加山西暴雨影响运输，公司商品煤销量有所回
落；Q3 长治喷吹煤车板价均价162292 元吨，环比Q2 下跌910%。公司Q3
商品煤销量减少229%，其中喷吹煤销售减少1189%，影响较大。展望四季
度，煤价大概率维持高位，10 月以来，喷吹煤均价达到1940 元吨，环比
Q3 上涨1954%；下游随着稳经济实施，需求有望反弹，我们预计公司Q4 业
绩有保障，全年业绩高增长确定性较强。
公司优质产能增长空间仍大，高利润保障下分红可期。公司合计拥有18
座煤炭矿井（其中9 座一级先进产能矿井），平均单产300 万吨年。当前，
黑龙关、慈林山、新良友、温庄产能核增持续推进，上庄煤业建设规模调增
已获发改委批复，五阳等矿井夹缝扩区资源申办推进，公司内生增长能力突
出；另外，根据潞安化工集团债项评级报告，集团合计拥有煤炭矿井36 座，
产能8780 万吨，未来条件成熟也可注入公司，使公司获得外延式增长。公
司近年来资本开支不大，三季报在建工程同比减少3824%，在煤价维持相对
高位，高利润延续情况下，公司高分红有望延续。
预计公司2022-2024 年EPS 分别为403426435 元，对应公司10 月27
日收盘价1440 元，2022-2024 年PE 分别为363433 倍，首次覆盖，给予增
宏观经济增速不及预期风险；煤炭价格超预期下行风险；安生产生风险；
产能核增不及预期风险等。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或
观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信息为自
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区杨高南路799 号陆家嘴
世纪金融广场3 号楼802 室
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海