市场价格人民币3167
 山西汾酒业绩预告点评
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2021E)
以2021 年7 月9 日收市价为标准
山西汾酒：品牌底蕴深厚，能力持续升级
山西汾酒：业绩再超预期，十四五震撼开局
山西汾酒：业绩再超预期，向上势能强劲
食品饮料  饮料制造
继续快速奔跑，2 季度业绩再超预期
山西汾酒发布业绩预告。21 年1-6 月公司营业收入预计增加483-552 亿
元，同比增长70%-80%，净利增加1766-2087 亿元，同比增长110%-130%。
1H21 收入增70%-80%，其中2Q21 增593%-843%，继续大幅超越行业水
平，我们判断下半年增速可能适当放缓，为2022 年蓄力。（1）由于公
司推进产品高端化策略，我们判断青花增速最快，青花品牌势能很好，
复兴版青30 布局千元价格带，拉动次高端青20 销售，收入占比有望大
幅提升。复兴版争夺千元价格带，符合汾酒的形象定位，形成价格和品
牌的良性循环，同时也拉动了青20 的销售，我们判断2021 年青20 增速
更快。（2）老白汾、玻汾等也有望实现较快增长，系列酒则处于调整期。
（3）竹叶青大健康产业稳步发展，配制酒销量大幅增长，考虑到竹叶青
是保健酒中少有的全国名酒，品牌有较强的稀缺性，未来的发展也值得
期待。（4）公司加速拓展省外市场，全国市场可控终端网点数量突破
100 万家，环比20 年末的85 万家继续大幅增长。环山西市场及南方市场
收入大幅增长，我们判断省外收入占比有望继续提升。（5）考虑到当前
销售进度已经远超年度的规划，我们判断下半年增速可能适当放缓，为
1H21 净利同比增110%-130%，其中2Q21 增2142%-2984%，利润率大幅提
升。20 年2 季度利润基数较低，毛利率处于全年低位，而营业税金率和
所得税率又相对高位，因此21 年2 季度如能恢复正常，就可明显提升利
润率。另外我们判断21 年1 季度预投了较多销售费用，因此2 季度销售
费用率可能明显降低。
十四五期间将继续大幅超越行业。（1）过去5 年，汾酒能在50 元和500
元这两条完全不同的产品价格同时取得成功，白酒发展历史中较为罕
见。同时，在次高端名酒的主力产品中，青30 是少有的能实现批价翻倍
的品种。这两件事都印证了汾酒强大的品牌实力。（2）展望未来，无论
千元价格带的布局，还是竹叶青大健康产业，都值得期待。根据业绩说
明会，董事长提出对标茅台、双轮驱动、十年赶超的发展战略，展望十
四五，汾酒有望维持较快增速，继续超越行业。
根据业绩预告，我们上调盈利预测，预计2021-2023 年EPS 分别为451、
618、813 元，同比增79%、37%、32%。汾酒向上势能强劲，能力持续
升级，业绩有望持续超预期，受益于清香品类认知度的提升，高增长可
消化高估值，维持买入评级，继续重点推荐。
高目标导致渠道压货、库存上升，疫情的影响超预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
(910) (1339)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)