山西汾酒（600809SH）              维持评级
青花汾酒高增，利润大超预期                          买入
公司发布2021 半年度业绩预增公告，上半年实现收入1173 亿元-1242
亿元，同比增长70%-80%，实现归母净利润3371 亿元-3692 亿元，
同比增长110%-130%。
Q2 营收延续高增，利润大超市场预期。上半年实现收入1173 亿元
-1242 亿元，同比增长70%-80%，实现归母净利润3371 亿元-3692
亿元，同比增长110%-130%。其中21Q2 实现收入4398 亿元-5088 亿
元，同比增长59%-84%，实现归母净利润1189 亿元-1510 亿元，同
比增长213%-297%，大超市场预期。主要在于：一是深入优化汾酒产
品结构，推进产品高端化策略实施，中高端青花汾酒系列在青花 30
（复兴版）的牵引下销售趋势向好，预计上半年青花汾酒增速150 % 、
老白汾增速 80- 90% 、波汾增速 70%左右 、巴拿马两位增长；二是，
围绕135710的市场布局，全力夯实省内发展基础，加速拓展省外
市场，估计省外收入占比达到60%，经销商结构和渠道持续优化，全
国市场可控终端网点数量突破 100 万家，环山西市场及南方市场收入
大幅增长，预计山东、河南上半年增速40%左右，江浙、广州等南方
青花汾酒高增，带动净利率提高。2021 净利率预计287-297%，同比
53-63pct；其中2021Q2 净利率预计270-297%，同比132-159pct，
Q2 净利率大幅度提升。主要在于：一是高毛利的青花汾酒高速增长，
占比不断提高，预计青花占比已达35%以上；二是规模效应带来的费
用效率提高；三是消费税率同比下降，贡献利润。
十四五分为三大阶段，发展战略清晰。 2021 年是汾酒十四五
的开局之年，也是汾酒实现战略复兴发展的关键时期。积极推动公司
各项部署有效落地，力争实现营业收入较上年度增长 30%左右。展望
十四五，汾酒集团在营销改革时间点上将分为三个阶段进行调整，
同时，全面推进13344营销改革作战计划，推动汾酒营销体系化建
设再上新台阶。具体来看，第一阶段：2021 年是汾酒营销深入调整期，
用一年时间解决三年汾酒营销改革中突出表现出的经销商问题；第二
阶段：2022-2023 年是汾酒改革的转型发展期，用两年时间实现省外市
市场数据：2021 年7 月12 日
收盘价(元)：311
年内最高最低（元）：3591218349
流通A 股总股本（亿）： 12151220
流通A 股市值（亿）：3780
总市值（亿）：3795
基础数据：2020 年12 月31 日
基本每股收益：355
每股净资产(元)：1122
净资产收益率：3509%
座太原市府西街69 号国贸中心A 座28
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
场高质量、高速度的发展，实现长江以南市场显著突破，实现杏花村
个性化品牌销售规模和销售质量的不断提升，积极开拓国际市场，实
现国际市场发展的新突破；第三阶段：2024-2025 年是汾酒营销加速发
展期，用两年时间，实现青花汾酒营收规模历史性的突破，基本实现
汾酒、杏花村两大品牌相互支撑发展格局，全面完成1357的市场
布局。为了确保十四五各阶段目标完美实现，汾酒配置了 13344 
营销作战计划，其中 1一个体系，营销体系一体化；第一个3
三大战略；第二个3，三大任务；第一个4，四个原则；第二个
2020 年在新的竞争形势下积极寻求新的突破。重点升级、打造青花
30 复兴版、竹叶青青享版、荣耀版新品，汾酒与竹叶青双轮
驱动战略效果明显，全国化品牌发展进程加速提档。2021 年是汾酒
十四五的开局之年，上半年业绩预计同比增长70%-80%，全年30%
左右的增长目标完成确定性强。中长期看公司产品高端化渠道全国化
的目标明确，确定性也很强，十四五期间有望实现规模进入行业前三。
预计2021-2023 年公司归母净利润为53 亿、71 亿、94 亿，EPS 分别
为438 元、584 元、768 元，对应当前股价PE 分别为78 倍、58 倍、
44 倍。维持买入评级。
疫情超预期的风险，国企改革进度不达预期，省外扩张不达预期，宏
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
5909   EVEBITDA
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            5
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位
或执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
其中，A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准。
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告
中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告中
的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时期，
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可能持
务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履行披
露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任何部
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯公
司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海