山西汾酒（600809SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-收入高增持续，
业绩弹性超预期-2021714
公司信息更新报告-一季度经营势
头良好，奠定全年高增基础
公司信息更新报告-2020 年圆满收
官，一季度开门红可期-2021310
高增趋势持续，利润弹性突显
——公司信息更新报告
 公司改革红利不断释放，未来发展路径清晰，维持买入评级
2021H1 公司实现收入1212 亿元，同增755%，归母净利润354 亿元，同增
1175%。Q2 实现营收479 亿元，同增732%，归母净利润136 亿元，同增2394%。
由于期间费用率下降超预期，我们上调盈利预测，预计2021-2023 年归母净利润
分别为574 (23)亿元、765 (29)亿元、1012 (26)亿元，EPS 分别为471
（020）元、627（024）元、830（030）元，同比分别增长865%、332%、
323%，当前股价对应PE 分别为586、440、332 倍，公司产品结构升级和全国
化扩张仍将持续，维持买入评级。
 拔中高控底部，产品结构升级持续
上半年汾酒系列实现营收1103 亿元，同比76%，Q2 实现营收420 亿元，同比
72%。分单品来看，得益于市场培育后品牌势能释放青花系列增速最快，公司
主动控制玻汾发货节奏，增速接近整体平均，腰部产品上半年进度稍慢，下半年
公司将针对巴拿马推出星火计划，提速可期。
 省内高增，省外提速，全国化持续推进
上半年省内营收472 亿元，同比51%，省内Q2 营收178 亿元，同比62%。省
内增速较高主要原因是省内消费升级下青花系列提速，以及玻汾提价预期下渠道
积极性高。上半年省外实现营收729 亿元，同比97%，Q2 省外营收295 亿元，
同比82%，南方市场招商过程中高增长，环山西市场良性循环，增长提速。
 毛利率上升，期间费用率大幅降低，净利率提升明显
产品结构升级下，Q2 毛利率同比63pct 至772%。营业税金比率183%，同比
-59pct，主因是2020Q2 生产节奏导致基数较高。销售费用率、管理费用率分别
为149%、49%同比分别下降33pct、27pct主要原因是上半年收入增长较快状
态下的规模化所致。财务费用率-048%，同比007pct基本维持稳定。净利率提
升147pct 至284%。
 风险提示：宏观经济波动致使需求下滑，省外扩张不及预期等
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。