本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
Q2 业绩延续高弹性增长，盈利能力显著提升
山西汾酒（600809）2021 年半年度业绩点评
总市值（亿元） 336508
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布2021年半年度报告。公司2021H1分别实现营业收入与归属于
上市公司股东的净利润12119亿元与3544亿元，分别同比增长7551%与
11754%。业绩符合预期。
公司Q2业绩延续高弹性增长，全年营收目标有望超额完成。随着疫情影
响逐步释放，今年以来公司业绩强势增长。单季度看，2021Q1，公司营
业收入与归母净利润分别同比增长7711%与7816%，实现了开门红。
2021Q2，公司实现营业收入4787亿元，同比增长7344%；实现归母净利
润1362亿元，同比增长23943%。与2019Q2相比，公司的营业收入与归
母净利润的年均复合增速分别为4364%与10860%。公司Q2业绩在去年
低基数的基础上延续了高弹性增长，归母净利润增速超市场预期。此前，
公司发布消息称，力争2021年实现营业收入同比增长30%左右。截至
2021H1，公司营收已完成全年任务的6664%。随着下半年业务稳步推进，
预计公司全年营收目标有望超额完成。
青花引领结构升级，配制酒发展势头迅猛。目前，公司坚持抓青花、
强腰部、稳玻汾的产品策略，持续巩固提升青花汾酒的优势，产品结
构不断优化。2021H1，汾酒实现营业收入11034亿元，同比增长7607%。
在青花引领公司结构升级的基础上，以竹叶青为代表的配制酒今年上半
年发展势头迅猛。2021H1，配制酒实现营业收入672亿元，同比增长
省外市场进一步扩张，电商渠道稳步推进。分地区看，公司深化
135710的市场布局，在发展省内业务的基础上，积极开拓省外市场，
对长三角、珠三角经济带市场进行深度拓展。2021H1，省外市场为公司
贡献7294亿元的营收，同比增长9692%，销售占比为6019%。分渠道看，
代理是公司的主要销售渠道。2021H1，公司代理渠道实现营业收入
11247亿元，同比增长8751%。在发展线下业务的同时，公司逐步布局
线上业务，目前已取得一定成效。今年618期间，京东汾酒官方旗舰店销
售排名第一，天猫汾酒官方旗舰店销售排名第三。2021H1，公司的电商
平台实现营业收入530亿元，同比增长9404%。
产品结构升级拉动公司Q2盈利能力显著提升。在产品结构优化升级的背
景下，公司Q2盈利能力显著提升。2021Q2，公司实现毛利率7722%，同
比增加630个百分点。公司Q2销售费用率为1489%，同比下降330个百
分点；管理费用率为506%，同比下降270个百分点；财务费用率同比基
本持平。综合毛利率与费用率的情况，公司2021Q2的净利率为2913%，
同比增长1532个百分点，创下单季度历史新高。
山西汾酒（600809）2021 年半年度业绩点评
请务必阅读末页声明。
维持推荐评级。预计公司2021-2022年EPS分别为368元、490元，对
应PE分别为8446倍和6350倍。2021年是 十四五的开局之年，公
司未来五年将延续汾酒速度的基调，实现经销改革三步走。目
前，公司产品结构升级与渠道全国化的策略明确，业绩有望实现弹性
增长。维持对公司的推荐评级。
风险提示。产品推广不及预期，省外扩张不及预期，行业竞争加剧，
宏观经济问题，食品安全问题。
山西汾酒（600809）2021 年半年度业绩点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
山西汾酒（600809）2021 年半年度业绩点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼