高举清香大旗，青花引领前行
山西汾酒（600809SH）
事件 公司发布2021 上半年业绩预增公告，
（与法定披露数据相比）
预计实现营业收入同比增加4830-5520 亿元，同比增长70-80%；
归属净利润增加1766-2087 亿元，同比增加110-130%。2020H1
公司实现营业收入6900 亿元，归属净利润1605 亿元；每股收益
184 元，按当前股本计算每股收益134 元。
H1 收入预计超百亿，Q2 收入、归属净利润预计高增长，三
年改革行动势能强劲，业绩超预期 从单季度数据来看，21Q1
公司实现营业收入分别为7332 亿元，同比增速7703%；按照此次
预告计算，（按照法定披露数据比较）21Q2 营业收入预计可实现
4398-5088 亿元，收入增速5934-8434%；归属净利润预计可实现
可控终端超100 万家，全国化加速推进 公司围绕135710的
市场布局，全力夯实省内发展基础，加速拓展省外市场，经销商结
构和渠道持续优化，截止21H1，公司在全国市场可控终端网点数
量突破100 万家，环比2020 年底（85 万家）半年间增长15 万家，
相当于2020 全年拓展速度（2019 年底70 万家）。
H1 省外市场收入占比有望超六成 2020 年汾酒过亿市场高达17
个，长江以南核心市场的增速均超过50%，江、浙、沪、皖、粤等
市场实现高速增长。21Q1，汾酒省外市场销售收入4346 亿元，同
比增长10838%，占一季度收入接近6 成。H1 预告环山西市场及
南方市场收入大幅增长，预计H1 省外市场占比将继续提升，有望
深入优化汾酒产品结构，推进产品高端化策略实施 公司坚持中
国酒魂，活态为魂的战略定位，高举清香大旗，强化文化引领。
十四五期间公司坚持中高端发展路线，启动实施品质品牌管理
架构重组和青花汾酒品牌跃升两大工程。2020 年高端产品青花汾
酒系列销售占比显著提升，同比增长30%以上。21H1 中高端青花
汾酒系列在青花30（复兴版）的牵引下销售趋势向好；7 月6 日，
定位超高端、建议零售价为3199 元瓶的青花汾酒40中国龙在上
海发布。这是继青花30复兴版之后，汾酒提升产品高端化的又
一重大举措。同时，竹叶青大健康产业稳步发展，配制酒销量大幅
亿元，同比增长3915、2507、2374%，归母净利润5350、7150、
9218 亿元，同比增长7376、3363、2893%，对应EPS 为439、
586、755 元，目前价格对应PE 倍数为71、53、41，推荐评
风险提示 食品安全的风险；下游需求疲软的风险；业务及渠道开
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(百万股)
限售的流通A 股(百万股)
流通A 股市值(亿元)
公司点评报告食品饮料
表 1 公司主要财务指标及盈利预测
归属净利润（百万元）
EPS（元）（摊薄）
图 1：公司2017 年至今单季度销售和管理费用率变动
图 2：公司2017 年至今单季度毛利率和净利率变动
公司点评报告食品饮料
图 3：成长能力、盈利能力和营运能力指标（一季度单季）
公司点评报告食品饮料
图 4：成长能力、盈利能力和营运能力指标（年度）
公司点评报告食品饮料
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号青海金融大厦15 层