当前价： 27580 元
山西汾酒（600809） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
业绩持续超预期，看好全年高弹性
52 周内股价区间(元)
1 山西汾酒（600809）：高端化与全国化并
进，汾酒强势复兴立潮头  (2021-07-13)
2 山西汾酒（600809）：业绩持续超预期，
汾酒复兴势不可挡  (2021-04-27)
3 山西汾酒（600809）：业绩靓丽增长，复
兴持续进行  (2021-03-10)
4 山西汾酒（600809）：品牌势能日盛，汾
酒复兴在途  (2021-01-08)
5 山西汾酒（600809）：青花与玻汾量价齐
升，省外持续高增长  (2020-10-30)
 事件：公司2021年上半年实现收入1212亿元，同比756%，归母净利润354
亿元，同比121%；其中单Q2实现收入479亿元，同比734%，归母净利润
136 亿元，同比258%，处在业绩预增公告中间位置。
 青花引领高增，省内、省外超预期增长。1、上半年汾酒系列实现收入1103亿
元，同比761%，抓青花、强腰部、稳玻汾的产品策略成效显著，青花20
高速放量，青30复兴版以价为先，团购和圈层营销有序开展；巴拿马在省内
和环山西市场均实现高速放量；玻汾产品力突出，终端消费热度持续提升。2、
竹叶青大健康产业发展势头迅猛，上半年竹叶青配制酒销售收入67亿元，同比
1478%，未来或将复制玻汾发展路径，汾酒与竹叶青双轮驱动初具雏形。3、
区域方面，上半年省内收入472亿元，同比506%，省内增速大超预期；省外
收入729亿元，同比969%，其中环山西市场实现高速增长，长江以南市场实
现翻倍增长，全国化扩张气势如虹。4、在汾酒复兴和名酒引流的背景下，上半
年省内、省外分别新增经销商40家、211家，且优质大商占比持续提升，新增
可控终端网点数量15万家以上，高速扩张势头不减。
 费用率下降明显，盈利能力大幅提升。上半年毛利率同比提升33 个百分点至
750%，主要系青花和巴拿马快速放量带动产品结构升级。费用率大幅下降57
个百分点至204%，其中销售费用率下降34 个百分点至167%，主要受益于
汾酒品牌势能加速释放，管理费用率下降24个百分点至39%，主要系体量壮
大规模效应凸显；得益于毛利率提升和费用率下降，公司上半年净利率大幅提
升61 个百分点至295%，盈利能力大幅提升。
 布局超高端扩建产能，品牌和渠道建设步入收获期，汾酒复兴势不可挡。1、
公司推出青花40中国龙布局超高端，进一步拔高品牌高度，为复兴版放量提
供支撑；此外，公司投资超10亿元用于汾酒、竹叶青原酒生产和储能扩建，为
跨越式发展奠定产能基础。2、依托深厚的品牌底蕴和4000 人营销团队，渠道
招商和消费者培育扎实推进，当前长江以南、大西北等市场品牌和渠道建设进
入收获期，新增经销商与可控终端将贡献可观增量。3、展望下半年，公司将加
速推进双轮驱动战略，进一步推动产能扩张和数字化智能化转型，目前汾酒库
存和动销处于良性循环，渠道分销能力持续提升，汾酒是高质量、有动销、可
持续的增长，有望重塑昔日汾老大荣光。
 盈利预测与投资建议。汾酒品牌势能加速释放，长江以南、大西北等市场渠道
建设步入收获期，中长期发展逻辑得到强化。预计公司2021-2023 年归母净利
润分别为56亿元、79亿元、106亿元，对应EPS 分别为458元、646、865
元，对应动态估值60倍、43 倍、32 倍，维持买入评级。
 风险提示：经济大幅下滑风险，市场开拓或不及预期。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
山西汾酒（600809）2021 年半年报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
山西汾酒（600809）2021 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
山西汾酒（600809）2021 年半年报点评