本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
Q2 延续高增长，奠定全年业绩基础
山西汾酒（600809）2021 年半年度业绩预告点评
总市值（亿元） 379456
12 月最高价(元) 35618
12 月最低价(元) 10354
事件：公司发布2021年半年度业绩预增公告。预计公司2021H1分别实现营业
收入与归属于上市公司股东的净利润11734亿元—12424亿元与3395亿元—
3716亿元，分别同比预增70%-80%与110%-130%。公司2021H1业绩表现良好，
归母净利润增速超市场预期。
Q2业绩延续高弹性增长，奠定全年业绩基础。根据公司发布的2021H1业
绩预增公告，预计公司2021Q2实现营收约4402亿元—5092亿元，同比
增长约5949%—8449%，与2019Q2相比，营收增长约3775%—4815%；
预计公司2021Q2实现归母净利润约1213亿元—1534亿元，同比增长约
21921% — 30368% ，与2019Q2 相比，归母净利润增长约9686% —
12138%。随着疫情影响逐步释放，今年以来公司业绩强势增长。2021Q1，
公司营收与归母净利润分别同比增长7711%与7816%，实现了开门红。
2021Q2业绩延续高弹性增长，为公司全年业绩的发展奠定了坚实的基
青花玻汾双轮驱动，省外市场加速扩张。分品类看，公司坚持抓两头、
带中间的产品策略，不断优化产品结构，逐步推进产品高端化的发展
战略，产品顺价稳步进行。目前，青花与玻汾已基本实现顺价，巴拿马
老白汾等产品正在顺价的过程中，后续腰部产品有望进一步发力。分地
区看，公司按照1357的市场布局策略，在发展省内业务的基础上，
积极开拓省外市场，区域布局逐步优化。公司目前深度聚焦环山西市场、
长三角、珠三角、渤海湾经济圈以及规模型地县级的核心市场，环山西
市场与南方市场已取得一定成效。
优化营销组织结构，渠道精细化水平提高。公司持续优化营销组织结
构，目前已基本完成了营销骨干的新老交替，大量90后营销人员到基
层一线工作，激发了公司的内生动力。渠道方面，公司加大渠道布局
的广度，目前全国市场可控终端网点数量已突破100万家，渠道精细化
十四五目标明确，改革推动公司再上新台阶。2021年是公司十
四五的开局之年，公司未来五年将延续汾酒速度的基调，实现
经销改革三步走。第一阶段（2021年）为营销调整期，逐步解决改革
中经销商存在的问题；第二阶段（2022-2023年）为转型发展期，进一
步扩张省外市场，实现个性化品牌的创收；第三阶段（2023-2025年）
为加速发展期，全面完成1357的市场布局，致力于产品高端化与
渠道全国化的目标。分阶段的经销改革有望推动公司发展再上新台
山西汾酒（600809）2021 年半年度业绩预告点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
维持推荐评级。预计公司2021-2022 年EPS 分别为368 元、490 元，
对应PE 分别为8446 倍和6350 倍。立足于十四五的开局之年，公司
产品结构升级与渠道全国化的策略明确，改革有望推动公司业绩实现进
一步增长。2021H1 业绩表现亮眼，为公司全年业绩的发展奠定了坚实的
基础。维持对公司的推荐评级。
风险提示。产品推广不及预期，省外扩张不及预期，行业竞争加剧，
宏观经济问题，食品安全问题。
山西汾酒（600809）2021 年半年度业绩预告点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼