市场价格（ 人民币）： 7661 元
目标价格（ 人民币）：8800 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1寒武纪半年报点评-边缘AI 进展大，
短期亏损难改善，2021811
2寒武纪一季报点评-短期亏损扩大，
市场过于乐观，2021428
3寒武纪2020 年业绩预告点评-疫情影
响营收，短期扭亏不易，2021128
亏损难改善，库存风险提高
公司基本情况(人民币)
营业收入 (百万元）
营业收入增长率 (%)
归母净利润 (百万元 )
(664)         (623)
摊薄每股收益 (元）
EPS 增长率 (%)
净资产收益率 (%)
亏损难改善，库存风险提高：10 月29 日寒武纪公告2021 年三季度营收
8455 万元，同比增加20%，环比衰退17%， 但归母净损从去年的108
亿，上季度的186 亿，扩大至历史新高的238 亿，前三季度营收仅占
归因于毛利率明显低于预期近10 个点及管理研发费用同比倍数增加所
致。值得关注的是库存月数从上季度去年同期的11775 个月，大幅增
加到148 个月(行业平均3-4 个月)，虽然四季度营收动能可能增强，但提列
未来库存损失风险也大幅增加。
2021 年营收增长52%达698 亿，亏损为79 亿，我们认为今年营收同比增
长三成都有难度，净损应该与市场预期类似。随着公司持续加大云边端产品
线及软件开发平台的研发投入，我们认为寒武纪短期缩减扣除非经常性利益
后的亏损并不容易，建议投资人静待新产品改善成本结构，并注意因持续亏
损造成的现金流出，而驱使公司进行必要性的增资活动。
我们下修2021 年营收达4 个点到585 亿，同比增加27%，并预期公司未
来两年营收将低于市场预期达2030 个点，我们维持寒武纪增持评
级，目标价从118 元调降到88 元，并调整202120222023E 每股亏损从
估值偏高的风险，终端AI 处理器IP 业务减少的风险，智能计算集群系统事
业的风险，同业竞争的风险，现金流短缺的风险。
寒 武 纪 (688256SH)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（单位：百万元）
所得税少数股东损益
收益评估 (CNY)
资产负债表（单位：百万元）
资本总额比率 (%)
固定资产周转率 (x)
总资产周转率 (x)
现金流量表（单位：百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402