证券研究报告 
公司研究 
公司点评报告 
国泰君安(601211) 
投资评级 
无评级 
上次评级 
 
 
 
王舫朝    非银金融行业首席分析师 
执业编号：S1500519120002 
联系电话：+86（010）83326877 
邮 箱：wangfangzhao@cindasc.com 
 
 
相关研究 
2020 年报点评《机构与个人业务
并进，综合实力再上台阶》2021
年3 月26 日 
2020H1 点评《上半年业绩增长稳
健，期待改革带来效能提升》
2020.08.14 
 
 
 
信达证券股份有限公司 
CINDA SECURITIES CO.,LTD 
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼 
邮编：100031 
投资亮眼驱动业绩高增，双管齐下发力公募  
2021 年04 月29 日 
 
事件：国泰君安公布2021 年一季报，实现营业收入109.43 亿元，同比
+78.08%，归母净利润44.11 亿元，同比+141.57 %。基本每股收益0.49 元，
同比+157.89%。 
点评： 
➢ 
非方向投资策略优势凸显，投资收益亮眼。得益于低风险、非方向性投
资策略，有效平滑市场波动对投资收益的影响，在一季度市场大幅波动
的情况下，公司1Q21 实现投资收益32.52 亿元，同比+3914%，较2019
年亦有42.13%的增幅。报告期末，公司自营投资规模2919.05 亿元，
同比+6.44%，衍生金融资产规模同比+87%，公司场外衍生品发展迅速、
品种丰富，以客需为主的风险管理业务行业领先。未来公司将不断优化
产品结构、加强境内外联动，盈利水平有望进一步提升。 
➢ 
协同机制助力投行业务稳健增长，再融资与债券承销市占率提升。公司
投行事业部改革、协同机制优势显现，1Q21 实现投行收入6.79 亿元，
同比增长27.39%。股权融资方面，IPO 承销规模15.41 亿元，同比-
33.32%，再融资主承销金额650 亿元，同比+328.28%，市场份额从
1Q20 的6.18%提升至1Q21 的21%，行业排名从第四上升至第一位。
公司债券承销金额1759.06 亿元，同比增长49.13%，市场份额从1Q20
的5.53%提升至7.69%，保持行业排名第三。 
➢ 
双管齐下发力公募业务，财富管理有望更上一层楼。公司1Q21 实现资
管收入5.07 亿元，同比增长21.88%。资管新规后，公司持续提升主动
管理能力，主动管理规模占比已从2019 年的60.2%提升至2020Q4 的
68.8%，2019 年以来共完成5 只大集合产品参公改造，公司在参公集
合产品创设方面占据行业领先地位。另外，4 月20 日国君资管获得证
监会换发的开展公募业务的业务许可，正式挺进公募市场。头部券商投
研、资产定价、资产获取等方面具备领先优势，公募业务有望推动公司
资管规模与收入呈现爆发式增长。与此同时，国君资管公募基金业务是
公司财富管理实现产品差异化竞争、客户资产的获取与留存的重要倚
仗。公司财富管理业务具备较好基础，优质客户储备优于同业，线下渠
道集中于经济发达的江浙沪与广东，营业部是服务高净值客户的基础设
施，线下渠道优势为公司未来客均资产规模提升奠定良好基础；公司高
度重视金融科技投入，末君弘APP 手机平均月活用户数始终保持行业
第二，公司积极布局公募将助力财富管理业务更上一层楼。 
➢ 
投资建议：公司投资业务非方向投资策略对抗市场波动优势显现；作为
综合实力强劲的头部券商，将成为资本市场深化改革的充分受益者；公
司资管正式获得公募基金业务许可，与此同时，公司经纪与财富管理客
户基础庞大，线上线下渠道优于同业，资管与财富管理业务将实现高速
发展，ROE 有望进一步提升。当前公司估值PB 1.10 倍，处于历史1/4
分位以下，建议关注。 
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com  2 
➢ 
风险因素： 货币政策收紧导致股市交易量大幅下滑；资本市场改革不
及预期；资本市场大幅波动导致的自营业绩不及预期等 
图1：1Q21 公司总资产同比增长12.12% 
 
资料来源：Wind，信达证券研发中心，  
 
图2：1Q21 公司杠杆倍数提升至3.78 
资料来源：Wind，信达证券研发中心 
 
 
图3：1Q21 公司总营收增长78.08% 
 
资料来源：Wind，信达证券研发中心，  
 
图4：1Q21 公司净利润增长141.57% 
资料来源：Wind，信达证券研发中心 
 
 
图5：1Q21 投资收入同比+3914.81% 
 
资料来源：Wind，信达证券研发中心，  
 
图6：1Q21 经纪业务收入+2.29% 
资料来源：Wind，信达证券研发中心 
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com  3 
图7：1Q21 公司投行收入同比增长27.39% 
 
资料来源：Wind，信达证券研发中心，  
 
图8：1Q21 公司资管收入同比增长21.88% 
资料来源：Wind，信达证券研发中心 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com  4 
研究团队简介 
王舫朝，硕士，毕业于英国杜伦大学企业国际金融专业，历任海航资本租赁事业部副总经理，渤海租赁业务
部总经理，曾就职于中信建投证券、华创证券。2019 年11 月加入信达证券研发中心，负责非银金融研究工
作。 
朱丁宁，硕士，毕业于英国格拉斯哥大学金融专业，曾工作于台湾富邦证券和瑞银证券，于2020 年4 月加
入信达证券研发中心，从事非银金融行业研究工作。 
王锐，硕士，毕业于美国波士顿大学金融专业，2019 年11 月加入信达证券研发中心，从事非银金融行业研
究工作。 
 
 
 
机构销售联系人 
区域 
姓名 
手机 
邮箱 
全国销售总监 
韩秋月 
13911026534 
hanqiuyue@cindasc.com 
华北 
卞双 
13520816991 
bianshuang@cindasc.com 
华北 
阙嘉程 
18506960410 
quejiacheng@cindasc.com 
华北 
刘晨旭 
13816799047 
liuchenxu@cindasc.com 
华北 
欧亚菲 
18618428080 
ouyafei@cindasc.com 
华北 
祁丽媛 
13051504933 
qiliyuan@cindasc.com 
华北 
魏冲 
18340820155 
weichong@cindasc.com 
华东副总监 
（主持工作） 
杨兴 
13718803208 
yangxing@cindasc.com 
华东 
吴国 
15800476582 
wuguo@cindasc.com 
华东 
国鹏程 
15618358383 
guopengcheng@cindasc.com 
华东 
李若琳 
13122616887 
liruolin@cindasc.com 
华东 
孙斯雅 
18516562656 
sunsiya@cindasc.com 
华东 
张琼玉 
13023188237 
zhangqiongyu@cindasc.com 
华南总监 
王留阳 
13530830620 
wangliuyang@cindasc.com 
华南 
陈晨 
15986679987 
chenchen3@cindasc.com 
华南 
王雨霏 
17727821880 
wangyufei@cindasc.com 
华南 
王之明 
15999555916 
wangzhiming@cindasc.com 
华南 
闫娜 
13229465369 
yanna@cindasc.com 
华南 
焦扬 
13032111629 
jiaoyang@cindasc.com 
华南 
江开雯 
18927445300 
jiangkaiwen@cindasc.com 
华南 
曹曼茜 
18693761361 
caomanqian@cindasc.com 
 
 
 
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com  5 
 
分析师声明 
负责本报告全部或部分内容的每一位分析师在此申明，本人具有证券投资咨询执业资格，并在中国证券业协会注册登记为证券分
析师,以勤勉的职业态度,独立、客观地出具本报告；本报告所表述的所有观点准确反映了分析师本人的研究观点；本人薪酬的任何
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。 
免责声明 
信达证券股份有限公司(以下简称“信达证券”)具有中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。本报告由信达证券制作并发布。 
本报告是针对与信达证券签署服务协议的签约客户的专属研究产品，为该类客户进行投资决策时提供辅助和参考，双方对权利与
义务均有严格约定。本报告仅提供给上述特定客户，并不面向公众发布。信达证券不会因接收人收到本报告而视其为本公司的当
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
版本为准。 
本报告是基于信达证券认为可靠的已公开信息编制，但信达证券不保证所载信息的准确性和完整性。本报告所载的意见、评估及
预测仅为本报告最初出具日的观点和判断，本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可能会出现不同程度的波动，
涉及证券或投资标的的历史表现不应作为日后表现的保证。在不同时期，或因使用不同假设和标准，采用不同观点和分析方法，
致使信达证券发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，对此信达证券可不发出特别通知。 
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
及推测仅供参考，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的邀请或向人做出邀请。 
在法律允许的情况下，信达证券或其关联机构可能会持有报告中涉及的公司所发行的证券并进行交易，并可能会为这些公司正在
提供或争取提供投资银行业务服务。 
本报告版权仅为信达证券所有。未经信达证券书面同意，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发布、转发或引用本报告
的任何部分。若信达证券以外的机构向其客户发放本报告，则由该机构独自为此发送行为负责，信达证券对此等行为不承担任何
责任。本报告同时不构成信达证券向发送本报告的机构之客户提供的投资建议。 
如未经信达证券授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。信达证券将保留随时
追究其法律责任的权利。 
评级说明 
 
风险提示 
证券市场是一个风险无时不在的市场。投资者在进行证券交易时存在赢利的可能，也存在亏损的风险。建议投资者应当充分深入
地了解证券市场蕴含的各项风险并谨慎行事。 
本报告中所述证券不一定能在所有的国家和地区向所有类型的投资者销售，投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
况下，信达证券不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，投资者需自行承担风险。 
投资建议的比较标准 
股票投资评级 
行业投资评级 
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）； 
时间段：报告发布之日起 6 个月
内。 
买入：股价相对强于基准20％以上； 
看好：行业指数超越基准； 
增持：股价相对强于基准5％～20％； 
中性：行业指数与基准基本持平； 
持有：股价相对基准波动在±5% 之间； 
看淡：行业指数弱于基准。 
卖出：股价相对弱于基准5％以下。 
