市场价格人民币1000
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
申能(集团)有限公司
以2019 年10 月31 日收市价为标准
孙嘉赓为本报告重要贡献者
自营大幅扭亏业绩翻倍，股票质押风险集中暴露
2019 年1-9 月公司实现营业收入13607 亿元，同比增长10725%；实现归
母净利润1741 亿元，同比增长9267%。19EPS034 元，19BVPS766 元。
营收净利润均翻倍，自营占比大幅提升：1）公司1-9 月营收和归母净利
润同比分别增长10725%和9267%，相比19H1（分别增长8888%和6904%）
增速显著提升。公司1-9 月ROE 442%，较18 年同期231%有大幅提升，
净利润率1280%，低于去年同期（1377%）。2）自营、资管、经纪、信
用、投行业务收入占比分别为19%、10%、8%、6%、5%，自营业务占比
同比提升29 个百分点，资管业务占比同比大幅下滑20 个百分点。
自营业务大幅扭亏，经纪业务增速提升：1）1-9 月实现自营收入2572
亿元，较18 年同期（-672 亿）大幅扭亏。截至Q3 公司自营规模149394
亿元，较年初增加1363%。2）1-9 月公司经纪业务实现收入1155 亿元，
同比增长130%，增速较19H1（4%）有所提升。3）公司1-9 月实现投行
业务收入718 亿元，同比下滑84%。公司前三季度合计股债承销金额
1440 亿元，市场份额小幅提升至228%，其中IPO 承销金额1027 亿元，
同比下滑25%，市场份额由18 年同期的119%降至073%。
资管业务下滑明显，股票质押风险集中暴露： 1）1-9 月公司资管业务收
入1335 亿元，同比下滑323%，较上半年降幅4454%略有收窄。受19H1
行业整体主动管理资管下降的影响，公司月均主动管理规模由18 年的
1075 亿元降至19Q2 的975 亿元。2）公司实现信用业务收入781 亿元，
同比略增6%。受大连控股、ST 东南、ST 刚泰、ST 大控等股票质押业务
风险集中暴露的影响，公司19 年前三季度累计计提信用减值损失932
亿元，同比增加87243%，对业绩表现形成较大拖累。3）1-9 月公司实现
其他业务收入7047 亿元，同比增加1587%，收入贡献超50%（去年同期
41%），主要受益于子公司大宗商品销售业务规模增长。
由于股票质押风险集中暴露，我们将192021 年的归母净利润由为
333844 亿元下调至233342 亿元，对应EPS 034047060 元，下调公司
政策出台对行业的影响超预期；市场波动对行业业绩、估值的双重影响。
年结日：12 月31 日
营业收入（人民币，百万）
归母净利润（人民币，百万）
每股收益（原预测，元股）
每股净资产（元股）
图表1 2019 年1-9 月业绩摘要
图表2 2019 年1-9 月公司分业务收入及同比增速
图表3 2013-2019Q3 公司分业务收入结构
图表4 2013-2019Q3 公司净利润率
图表5 2013-2019Q3 公司ROE
图表6 2013-2019Q3 公司股债承销金额及份额
图表7 2014-2019Q3 公司IPO 承销金额及份额
股票债券承销金额（亿元）
IPO承销金额（亿元）
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
营业收入增长率（%）
营业利润增长率（%）
归母净利润增长率（%）
净资产收益率(ROE)
总资产收益率(ROA)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)