本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
中国建筑（601668）研究报告
基建龙头，国企改革提升价值值得期待
主要数据   2021 年1 月18 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
新签订单增速扩大，市场占比持续攀升。公司2020年新签合同额31993
亿元，增长115%，超额完成全年310万亿计划。其中房建合同升64%；
基建增303%；勘察设计升81%。新签合同为2019年全年营收225倍，
业绩保障度高。公司市场占有率持续攀升，龙头地位稳固。
疫情影响可控，业绩稳健提升可期。公司近十年业绩增速均维持双位数。
2020年由于疫情原因可能带来业绩增长放缓，但公司前期订单充足，相
信业绩仍能保持稳健增长，2021年业绩增速将大概率较2020年改善。
负债率持续改善，盈利能力良好。截止2020年三季末，公司资产负债率
为751%，较2019年下降02个百分点，扣除预收后资产负债率为712%，
呈现持续回落态势，降杠杆成效得以体现。公司近十年整体毛利率水平
呈现探底回升趋势，ROE也持续维持在双位数水平，整体盈利能力良好。
总结与投资建议。中国建筑是世界最大的工程承包商，经营业绩遍布国
内及海外一百多个国家和地区。公司主营业务包括房建、基建、房地产
开发及勘察设计。其中房建领域代表中国最高、全球领先的水平；基建
市场占有率持续上升；房地产开发规模位居行业前列；勘察设计业务也
持续提升，各方面经营情况保持良好发展态势。
2020年受疫情影响，但公司整体新签合同金额超3万亿，保持双位数增
长，再次刷新全球建筑企业订单记录，完成全年目标。在行业增速放缓
情况下公司凭借竞争优势，进一步提升市场占有率，维持较高的新签合
同增速，龙头优势明显，提升业绩保障度。
另外公司作为央企积极响应国家去杠杆要求，近年负债率水平持续下
降，取得良好成果，同时盈利能力保持良好。装配式建筑、智慧建造等
新业务领域也积极探索，值得期待。近月大额回购股票，如期推动第四
期股权激励计划，彰显对未来稳健增长的信心。预测公司2020年——
2022年EPS分别为108元、12元、133元，对应当前股价PE分别为47
倍、42倍和38倍，估值便宜，维持推荐评级，建议关注。
风险提示。 基建地产投资低于预期；订单获取、现金流改善不达预期。
中国建筑（601668）研究报告
请务必阅读末页声明。
1 建筑工程龙头企业，行业地位稳固  4
2 新签订单增速扩大，市场占比持续攀升  4
3 各业务保持良好发展态势，龙头地位稳固  6
31 房建领域领军企业，技术优势突出  6
32 基础设施建设与投资增速理想  7
33 房地产开发与投资规模大，贡献利润明显  8
4 疫情影响可控，业绩稳健提升可期  9
5 负债率持续改善，盈利能力良好  9
6 装配式建筑龙头，智慧建造积极探索  11
7 大额回购股份，激励范围进一步扩大  12
8 总结与投资建议  13
9 风险提示 13
中国建筑（601668）研究报告
请务必阅读末页声明。
表 1 ：公司盈利预测（截至2021118） 14
中国建筑（601668）研究报告
请务必阅读末页声明。
1 建筑工程龙头企业，行业地位稳固
中国建筑是我国专业化经营历史最久、市场化经营最早、一体化程度最高的投资建设集
团，在房屋建筑工程、基础设施建设与投资、房地产开发与投资、勘察设计等领域居行
同时中国建筑为世界最大的工程承包商，经营业绩遍布国内及海外一百多个国家和地区。
业务布局涵盖投资开发（地产开发、建造融资、持有运营）、工程建设（房屋建筑、基
础设施建设）、勘察设计、新业务（绿色建造、节能环保、电子商务）等板块。在我国，
中国建筑投资建设了90%以上300 米以上摩天大楼、34 重点机场、34 卫星发射基地、
13 城市综合管廊、12 核电站，每25 个中国人中就有一人使用中国建筑建造的房子。
公司位居2020 年财富世界500 强第18 位，财富中国500 强第3 位。连续获得
标普、穆迪、惠誉等国际三大评级机构信用评级A 级，为全球建筑行业最高信用评级。
公司近年积极推动国企改革，提升企业价值。强化内部资源整合与业务协同，打造规
划设计、投资开发、基础设施建设、房屋建筑工程等四位一体的商业模式，为城
市建设提供全领域、全过程、全要素的一揽子服务。整体看，经过多年发展，公司建造
业务优势更加巩固，地产业务布局不断优化，建筑工业化等新业务大力拓展，产业结构
日趋合理均衡，竞争能力及市占率不断提升，行业龙头地位稳固。
2 新签订单增速扩大，市场占比持续攀升
公司2020 年全年新签合同总额31993 亿元，同比增长115%，超额完成全年新签合同额
310 万亿计划。其中建筑业务累计新签合同额27705 亿元，同比上升114%，占比866%。
建筑业务新签合同年初出现大幅下跌，2 月降幅达1434%，3 月份降幅收窄，4 月累计
新签合同金额转正，随后新签合同累计增幅持续扩大。订单获取持续改善，全年累计增
速达到两位数，体现年内基建逆周期调节提振基建投资。新签合同为2019 年全年营收
225 倍，未来结算业绩保障度高。
分业务看，房屋建筑新签合同额20753 亿，同比上升64%；基础设施新签6810 亿，同
比大增303%，增幅均从年初低点持续改善。勘察设计新签合同142 亿，同比上升81%。
另外，从公司新签合同占比及房屋施工面积占比可以看出，公司市场占有率持续攀升，
图 1：公司近年新签合同额同比增长
图 2：各业务新签合同金额同比增长
中国建筑（601668）研究报告
请务必阅读末页声明。
图 3：建筑合同金额行业占比
图 4：房屋施工面积行业占比
地产业务方面，公司2020 年累计合约销售额4287 亿，同比上升121%；累计合约销售
面积2371 亿，同比上升91%。四季度以来房地产销售改善明显，单月销售及累计销售
增速均明显提升，前期悲观预期得到修正。另外，截止12 月末，年内新购置土地储备
2042 万平米，期末土地储备达11685 万平米，土地储备充足，为后续持续发展奠定基础。
图 5：房地产单月销售金额同比增长
图 6：房地产单月销售面积同比增长
中国建筑（601668）研究报告
请务必阅读末页声明。
图 7：房地产累计销售金额同比增长
图 8：房地产累计销售面积同比增长
图 9：公司2020 年各业务新签合同额占比
3 各业务保持良好发展态势，龙头地位稳固
31 房建领域领军企业，技术优势突出
中国建筑在房屋建筑领域具有绝对优势，代表着中国房建领域的最高水平，是中国乃至
全球房屋建筑领域的领先者。业务范围涉及城市建设的全部领域与项目建设的每个环节，
在公共建筑、办公、机场、酒店、科教、体育、人居、医疗、使馆、工业、国防军事等
诸多领域，承建了大量地标性工程，在超高层建筑领域拥有综合领先优势。
中国建筑充分发挥全产业链竞争力，坚持高端市场、高端客户、高端项目的市场营
销策略和低成本竞争、高品质管理的企业经营策略，通过不断挖掘自身潜力，严格
控制工程质量和建造成本，为客户提供设计建造并实施各种高、大、精、尖、难、特建
中国建筑（601668）研究报告
请务必阅读末页声明。
筑项目全过程一站式综合服务。
公司房建业务持续增长，保持房建高端市场领先地位。2020 年实现新签合约额20753 亿
元，同比增长64%；其中房屋建筑施工面积1539 亿平方米，同比上升57%。前三季
度房建业务实现营业收入6766 亿元，同比增长124，占整体营收629%；房建毛利率
为63%，较2019 年三季报提升08 个百分点。
2020 年房地产整体开发投资增速从年初低位持续回升，年末投资增速回升至7%的水平；
另外截止12 月末房屋施工面积累计同比增长37%，累计同比增速也趋势性向上，显示
疫情影响房建施工可控。我们认为2021 年房地产需求韧性仍充足，房地产开发投资增
速仍将保持较高水平，同时随着市占率持续上升，公司房建业务新签订单可望继续实现
图10：房地产开发投资完成额同比增长
图11：房屋施工面积同比增长
32 基础设施建设与投资增速理想
基础设施是服务国家战略、拉动经济增长的重要引擎，是补充基层短板，服务群众福祉
的民生事业，也是推动一带一路建设走深走实，更好实现互联互通的核心载体，行
业中长期发展空间仍然巨大。
近年国家建筑业发展规模增速放缓，但行业集中度持续提升。龙头建筑工程公司具备较
高的技术积累及较雄厚的资金实力，后续获取订单增速将继续领跑行业，行业集中度有
望持续向龙头企业倾斜。从细分市场看，轨道交通、地下空间、生态环保、电信设施有
望成为增长最快的领域，公路、铁路市场总量继续维持高位。未来，伴随5G 的商用，
基建投资的重点将向建设人工智能、工业互联网、物联网等新型基础设施建设领域倾斜，
公司立足工程建设，依靠技术、人才和管理优势，在国内外城市轨道交通、高铁、特大
型桥梁、高速公路、市政道路、城市综合管廊、港口与航道、电力、矿山、冶金、石油
化工、机场、核电站等基建领域快速发展，完成了众多经典工程。通过推进战略合作、
投资带动、资源整合等方式持续抢抓市场机遇，获取订单持续提升，基础设施板块保持
房地产开发投资完成额累计值
房地产开发投资完成额累计同比(右轴)
房屋施工面积累计值
房屋施工面积累计同比(右轴)
中国建筑（601668）研究报告
请务必阅读末页声明。
2020 年前三季度，基建业务新签合约额3926 亿元，同比增长22%；其中交通类占比达
80%，能源占比5%，环保、供水及处理分别占比9%和5%。2020 年全年新签订单累计达
6810 亿元，同比增速达303%。前三季度实现营业收入2386 亿元，同比增长8%；实现
毛利率88%，同比增加09 个百分点。
另一方面，公司依靠雄厚资本实力，迅速发展成为中国一流的基础设施投融资发展商，
在国内先后投资建设了一大批国家和地方重点工程，在BT、BOT、PPP 等融投资建造模
33 房地产开发与投资规模大，贡献利润明显
中国建筑旗下拥有中海地产和中建地产两大房地产品牌。其中：中海地产是公司下属中
国海外集团房地产业务的品牌，品牌价值始终处于中国房地产行业领先地位，在粤港澳
大湾区、长三角、京津冀等国家战略区域的几十个经济活跃城市开展房地产开发业务，
构建了均衡稳健的全国性战略布局；中建地产是公司各局院地产业务所使用的品牌。
其中根据克而瑞销售榜，中海地产2020 年全口径销售金额达36344 亿，权益销售金额
大3396 亿，在行业中排名第6 位，龙头地位凸出。
截止2020 年12 月末，公司地产业务合约销售金额合计4287 亿元，同比增长121%；合
约销售面积2371 万平米，同比增长91%。年内新购置土地储备2042 万平米，期末土地
储备达11685 万平米，其中地产存货超七成集中在一线和省会城市。前三季度房地产业
务实现营业收入1580 亿元，同比增长90%，占整体营收147%；实现毛利率268%，同
比降低52 个百分点；毛利润占比达396%，贡献利润明显。
2020 年房地产销售逆市增长理想，房地产需求韧性充足得以体现。我们认为未来几年房
地产整体成交量将维持高位，龙头企业市占率将进一步提升，同时毛利率保持平稳，公
司结算利润将保持稳定增长。
图12：公司商品房销售面积同比增长
图13：公司商品房销售金额同比增长
中国建筑（601668）研究报告
请务必阅读末页声明。
4 疫情影响可控，业绩稳健提升可期
公司经营规模持续扩大，近十年历史业绩增速均维持双位数水平，增长令人满意。2019
年公司业绩增速首次回落至952%的水平，2020 年由于疫情原因可能带来业绩增长放缓，
但由于公司前期订单充足，相信业绩仍能保持稳健增长，2021 年业绩增速将大概率较
从业绩来看，今年由于疫情原因，一季度公司营收、净利润及归属净利润均录得负增长。
二季度以来开始明显修复，三季报业绩进一步改善。截止2020 年三季末，公司实现营
业收入10761 亿元，同比增长105%；实现净利润4704 亿元，同比增长68%，增速分
别较上半年提升41 个百分点和43 个百分点。前三季度公司实现归属于上市公司股东
的净利润3114 亿元，同比增长39%，增速由负转正，较上半年提升62 个百分点。下
半年疫情消退，工程追赶进度理想，全年公司结算业绩比三季度进一步改善值得预期。
图 14：公司近年营收增长情况
图 15：公司近年净利润增长情况
5 负债率持续改善，盈利能力良好
公司近年积极推进降杠杆，负债率水平持续下降。截止2020 年三季末，公司资产负债
率为751%，较2019 年下降02 个百分点，其中扣除预收账款后资产负债率为712%，
呈现持续回落态势，降杠杆成效得以体现。
图 16：公司近年资产负债率变化情况
中国建筑（601668）研究报告
请务必阅读末页声明。
从经营现金流情况来看，截止2020 年三季末，公司经营现金净流量累计为-884 亿元，
较去年同期回升200 亿。其中2020 年二、三季度单季经营现金净流量分别为204 亿和
-178 亿，较一季度净现金流量有所改善，四季度整体现金流大幅回升可期。现金流情况
图 17：公司近年经营现金净流量变化情况
截止2020 年三季末，公司账上货币资金2529 亿，占总资产比例为12%；为短期负债和
一年内到期长债之和的157 倍，短期资金压力较低。
从盈利能力情况看，公司近十年整体毛利率水平呈现探底回升趋势，2020 年三季末毛利
率水平为105%，较2019 年三季末上升01 个百分点。净利润率为44%，也维持近年
高位。其中房建、基建毛利率均有较明显的回升态势；房地产毛利率整体下行，与行业
趋势一致；设计勘察业务毛利率水平也有所下降。而ROE 也持续维持在双位数水平，整
中国建筑（601668）研究报告
请务必阅读末页声明。
图18：公司近年毛利率净利率变化情况
图19：公司各业务毛利率变化情况
图20：公司近年ROE 变化情况
6 装配式建筑龙头，智慧建造积极探索
公司积极探索装配式建筑、快速建造、智能建造等领域，为拓展新兴业务领域、产业化
公司是行业内最早开展装配式建筑业务的中央企业之一，在钢结构、预制混凝土等方面
均有广泛布局，具备从设计端至施工端的全产业链竞争优势。公司装配式建筑业务达到
了行业一流、央企排头的位置。钢结构产能超过120 万吨；预制混凝土业务秉持五位一
体商业模式带动EPC 发展，拥有国内先进的全自动智能预制工厂，现已研发建立具有自
主知识产权的绿色装配式建筑智慧建造平台；装配式构件设计总产能达400 万立方米
年，可支撑近5000 万平米的建筑物。
在智能建造领域，公司建立了城市级智慧停车云平台、试点全国首个5G 智慧工地，将
新型科技融入公司发展中。同时，公司持续扩大超高层建筑、大跨空间结构等行业顶尖
中国建筑（601668）研究报告
请务必阅读末页声明。
的工程建造优势，在重大装备研发制造、大型桥梁建造技术等领域取得新的突破，将工
厂式住宅造楼机、超大重量桥梁转体施工等多项技术运用于实际项目中，为公司巩
固高端市场地位提供了良好的支撑。
7大额回购股份，激励范围进一步扩大
2020 年10 月公司公告，基于对未来发展前景的信心，为完善公司长效激励机制，充分
调动公司员工的积极性，提高团队凝聚力和公司竞争力，有效推动公司的长远健康发展，
公司使用自有资金或自筹资金以集中竞价方式回购公司股份，用于后续实施公司限制性
股票计划。回购公司股份数量不低于5 亿股，不超过10 亿股，占公司总股本的比例约
119%-238%，回购资金总额上限为人民币7660 亿元，回购价格不超过766 元股。
截至2020 年12 月14 日，公司回购股份方案已实施完毕。累计回购股份数量合计为
912036 万股，占公司总股本比例约217%。回购总股数接近计划上限，回购均价为525
元股，已支付的总金额为人民币4792 亿元，回购总金额巨大。
公司如期推动第四期股权激励计划，12 月23 日授予2765 名激励对象限制性股票
912036 万股。激励范围较之前进一步扩大，有利于充分调动管理者和重要骨干积极性。
股份分三期解锁，条件分别为净资产收益率不低于12%、不低于122%和不低于125%；
净利润复合增长率不低于7%；完成国务院国资委经济增加值（EVA）考核目标。整体解
锁条件保持较高水平。推行股权激励是深化国企改革的最佳实践，体现公司对未来稳健
增长的信心，也有利于公司持续推动价值创造、价值经营和价值实现，实现业绩持续稳
图21：股权激励覆盖规模（人）
中国建筑（601668）研究报告
请务必阅读末页声明。
中国建筑是世界最大的工程承包商，经营业绩遍布国内及海外一百多个国家和地区。公
司主营业务包括房建、基建、房地产开发及勘察设计。其中房建领域代表中国最高、全
球领先的水平；基建市场占有率持续上升；房地产开发规模位居行业前列；勘察设计业
务也持续提升，各方面经营情况保持良好发展态势。
2020 年受疫情影响，但公司整体新签合同金额超3 万亿，保持双位数增长，再次刷新全
球建筑企业订单记录，完成全年目标。在行业增速放缓情况下公司凭借竞争优势，进一
步提升市场占有率，维持较高的新签合同增速，龙头优势明显，提升业绩保障度。
另外公司作为央企积极响应国家去杠杆要求，近年负债率水平持续下降，取得良好成果，
同时盈利能力保持良好。装配式建筑、智慧建造等新业务领域也积极探索，值得期待。
近月大额回购股票，如期推动第四期股权激励计划，彰显对未来稳健增长的信心。
预测公司2020 年——2022 年EPS 分别为108 元、12 元、133 元，对应当前股价PE 分
别为47 倍、42 倍和38 倍，估值便宜，维持推荐评级，建议关注。
1） 基建及房地产投资低于预期
2） 订单获取不达预期
3） 现金流改善不达预期
中国建筑（601668）研究报告
请务必阅读末页声明。
表 1：公司盈利预测（截至2021118）
中国建筑（601668）研究报告
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼