包钢股份（600010）公司点评
稀土精矿售价、交易总量双双提升，驱动业绩释放
事件概述：1 月7 日，公司发布公告：公司与北方稀土续签稀土精矿供应合同，
拟自2022 年1 月1 日起双方稀土精矿销售价格调整为不含税2688720 元吨（干
量，REO51%），REO 每增减1%，不含税价格增减5272 元吨（干量），稀土精
矿2022 年交易总量不超过23 万吨（干量，REO50%）。
价： 稀土精矿销售基准价格同比2021 年大幅提升6527%。此次合同约定
2022 年1 月1 日起稀土精矿销售价格调整为不含税2688720 元吨，同比大幅提
升6527%，REO 每增减1%，不含税价格增减5272 元吨，同比6527%。稀土
下游磁材等发展前景广阔，稀土价格大幅攀升，其中稀土精矿2021 年均价同比
9832%，镨钕金属2021 年均价同比8687%。公司稀土销售价格有望长期向上。
量：2022 年稀土精矿交易总量23 万吨，同比2778%。此次合同约定2022
年稀土精矿交易总量不超过23 万吨，比2021 年合同约定的不超过18 万吨，同比
增加2778%。2021 年上半年，公司生产稀土精矿87 万吨，销量754 万吨，稀土
板块毛利高达1093 亿元。此次与北方稀土约定的2022 年稀土精矿交易总量、售
价双双提升，公司稀土板块利润贡献将更加突出。
公司稀土折氧化物储量1382 万吨，稀土精矿生产能力达45 万吨，稀土板块
长期前景广阔。控股股东包钢集团拥有的白云鄂博矿是世界闻名的资源宝库，已探
明稀土折氧化物储量 3500 万吨，居世界第一。公司白云鄂博矿尾矿库资源储量 2
亿吨，稀土折氧化物储量约 1382 万吨，公司稀土精矿生产能力达45 万吨。稀土
持续高景气度，稀土价格重心逐步抬升，稀土板块长期前景广阔。
碳达峰、碳中和背景下，公司钢铁板盈利能力大幅提升。公司拥有板、
管、轨、线四条精品产线。公司钢铁产能1750 万吨，已经形成板、管、轨、线
四条精品线的生产格局。拥有CSP、宽厚板生产能力970 万吨，是我国西北地区最
大的板材生产基地。拥有两条世界先进的万能轧机高速钢轨生产线，年生产能力210
万吨，是世界装备水平最高、能力最强的高速钢轨生产基地。拥有5 条无缝管生产
线，年生产能力180 万吨，是我国品种规格最为齐全的无缝管生产基地。公司钢铁
原料保障性较强，控股股东包钢集团探明铁矿石储量为 14 亿吨，公司拥有 800 万
吨焦炭生产能力，为高炉原料提供保障。碳达峰、碳中和背景下，钢价重心有望
逐步抬升，持续增厚公司钢材板块业绩。
投资建议：稀土板块发展前景广阔，碳达峰、碳中和背景下，钢铁板块盈利
提升。我们预计公司2021-2023 年归母净利润依次561170328250 亿元，对应
2022 年1 月7 日收盘价279 元，2021-2023 年PE 依次为231815 倍，首次覆
盖，给予公司推荐评级。
风险提示：原材料价格快速上涨；下游需求不达预期；宏观风险等。
归属母公司股东净利润（百万元）
包钢股份(600010)钢铁
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
包钢股份(600010)钢铁
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行
业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基
准。其中：A 股以沪深300 指数为基准；新
三板以三板成指或三板做市指数为基准；港
股以恒生指数为基准；美股以纳斯达克综合
指数或标普500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001