市场价格（ 人民币）： 279 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1稀土钢铁双头并进，价值持续重估-
包钢股份深度研究，2021928
稀土量价齐升，钢铁受益稳增长
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司1 月7 日晚公告，与北方稀土续签稀土精矿供应合同，拟自2022 年
1 月1 日起双方稀土精矿销售价格调整为不含税2688720 元吨（干量，
REO51%），REO 每增减1%，不含税价格增减5272 元吨（干量），稀土
精矿2022 年交易总量不超过23 万吨（干量，REO50%）。
此次调价幅度超预期，且调价频率有望增加
根据公司21 年3 月协议公告，稀土精矿销售价格为不含税16269 元
吨，21 年交易总量不超过18 万吨，交易价格每季度确定一次。
此次调价，每吨价格上涨106182 元，幅度超65%，远高于市场预期的
30%对应4000-5000 元吨左右的幅度。21 年Q2 之后稀土价格波动较
大，公司稀土精矿后三个季度并没有进行调价，随着当前氧化镨钕价格
的高位趋稳。按21 年3 月公告，22 年开始增加调价频率可能较大。
22 年稀土精矿量价齐升，盈利弹性大
根据21 年中报，1-6 月生产稀土精矿87 万吨，销售754 万吨，收入
1410 亿元，毛利1093 亿元，单吨毛利14496 元吨。由于公司利用稀
土尾矿资源开发，成本较低，预计22 年单吨盈利超过2 万元吨。
按22 年公司与北方稀土关联交易总量计划不超过23 万吨，对应22 年
公司稀土业务盈利有望超过45 亿元以上，较21 年翻倍以上增长。
当前钢铁受益稳增长预期。公司已形成年产1750 万吨铁、钢、材配能力，
具备高档汽车钢、高档家电钢、高钢级管线钢、高强结构钢等生产能力。预
计21 年钢铁业务实现30 亿利润，在当前稳增长背景下，22 年钢铁利润有
由于公司与北方稀土协议上调22 年稀土供应价格，公司稀土业务有望迎来
量价齐升，分别上调22-23 年归母净利润41%、34%至7662 亿元、7806
亿元，对应EPS 分别为017 元、017 元，对应PE 分别为18 倍、18 倍，
上调至买入评级。
钢铁业务盈利下滑风险；下游需求不及预期等。
包钢股份 (600010SH)   买入（上调评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402