公司发布2017 年业绩预增公告，全面盈利超wind 一致预期。预计2017 年归母
净利191198 亿元，同比101108 亿元，113121%；扣非净利同比98105 亿元，
湛江基地快速达标达效，全面盈利超预期
湛江基地全部投产，圆满实现达产、达标、达耗、达效，创造了国内千万
吨级钢铁企业从投产到年度四达的最快纪录，在世界冶金史上也属领先水
平。目前，年产量890 万吨，地理位置优越，成本竞争优势初显，产品附加值
高，运行效率高，汽车钢板供不应求，全年合同完成率达到90以上，2017
年预计实现利润近20 亿。未来品种结构持续优化，将为公司持续盈利提供有
宝武核心战略产品汽车板旗下两大电商整合完成，武钢盈利持续改善
宝武联合重组后，围绕体系覆盖、业务协同，全力以赴推进整合工作。宝山、
青山基地一厂对一厂协同，凭借炼铁、炼钢等四个技术管理委员会，营销、
采购、研发等5 个工作组，汽车板、硅钢等6 个战略产品产销研团队及16 个
职能条线的矩阵式整合，年度保质保量完成680 项任务、196 项里程碑任务、
52 项协同效益快赢项目，累计实现快赢项目效益1356 亿元，基本实现职能管
理全覆盖，采购、销售部分业务集中统一。特别是，欧冶与琴台e 网融合，实
现资源共享；核心战略产品汽车板融合，全年销售超1200 万吨，其中冷轧汽
车板近900 万吨，销量再创新高；且武钢年度协同效益或超10 亿，未来随着
整合的扎实推进，武钢盈利持续改善，宝武聚合效应还将不断显现。
宝武坚决瘦身健体，提质增效超预期
宝武以一切成本皆可降的理念为指导，提出成本侧改革，全方位开展成本
削减、深化改革等挖潜工作，聚焦重点和难点，以项目化方式落实责任，以刚
性费用削减为抓手，以管理变革及效率提升为手段，逐级细化降本增效攻关项
目，从费用削减、效率提升、投资降本、精益制造、技术降本、经济运行、采
购降本等7 个方面全方位推进落实，上半年累计降本增效62 亿元，完成年度
目标的69%，力争三年实现成本削减170 亿元，将有效支撑公司盈利能力和经
三、盈利预测与投资建议
未来宝武协同继续，湛江经营迈入正轨，业绩将持续释放，看好公司长期盈利
能力，预计公司2017-2019 年的EPS 分别为088 元、109 元、121 元，对应的
PE 分别为111 倍、89 倍、81 倍，给予强烈推荐的评级。
四、风险提示：需求大幅下降，原燃料价格大幅增长。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 974 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1民生钢铁周报20180122：冬储积极终
端补库钢价企稳回升
2钢铁行业2018 年度投资策略：行业大
幅改善估值修复或将带来投资机会
3行业动态报告唐山钢铁行业错峰限产
超预期，关注钢铁板块投资机会
4 宝钢股份(600019) 湛江全面投产武钢
宝钢股份（600019）
年度归母净利预增超110%，业绩超wind 一致预期
宝钢股份（600019）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
宝钢股份（600019）
范劲松，清华大学化工系高分子材料科学与工程学士，材料科学与工程硕士，法国里尔中央理工大学通用工程师
胶下跌大周期、16年周期复苏特别是PVC、钛白粉行情。对氯碱、纯碱、橡胶、钛白粉、涤纶聚酯、新材料、复合肥、
民爆等子行业研究深入细致，成功推荐过齐翔腾达、雅克科技、沧州明珠、三力士、双箭股份、诺普信、佰利联、中
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
宝钢股份（600019）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。