3 月平均流通量 (百万港元)
52 周内股价高低 (港元)
资料来源：Wind 及彭博
000300SH (rebased)
此前目标价                     RMB900
在2021 年一季度混乱的市场环境下，隆基的盈利表现意外般稳健。公司一季度
实现净利润人民币25 亿元，再度刷新历史新高，超出市场预期。公司2020 年实
现净利润人民币8552 亿，较此前盈利预告指引略高，显示出公司优秀的成本竞
争力以及销售能力。对于2021 年余下的季度，管理层承认业务运营环境极具挑
战性，但依旧维持战略定力。我们相信隆基面对前路颠簸具备成熟的市场计划。
我们预期2021 年2-3 季度潜在毛利挤压或对股价带来一定压力，但也恰恰提供了
较好的股票买入时点。我们对于公司长期发展趋势维持乐观，上调目标价222%
至人民币110 元，维持买入评级。
 2020 年业绩优秀。隆基在2020 年进一步巩固了其在光伏产业链中的优势地
位。收入同比增长66%至人民币546 亿元。毛利润录得人民币134 亿，季度
趋势上持续上升。全年毛利率实现246%，较2019 年同期下降了43 个百分
点，主要受公司将运费重新划归至营业成本所致。公司净利润实现人民币
855 亿元，同比增长62%。公司全年派发股息每股人民币025 元，并同时宣
布每10 股转赠4 股红股。
 硅片和组件2021 年将面临毛利率压力。公司2020 年销售58GW245GW 单
晶硅片组件，毛利率分别为305%206%。销售量以及毛利数据两端，公司
均领先同业，并且已成为全球最大的光伏组件供应商。展望2021 年，公司将
面临具有挑战性的运营环境，主因1）多晶硅及其它辅材价格上涨影响显著超
过了光伏玻璃价格下降；以及2）下游光伏项目运营商由于第一年进入平价时
期，对于组件价格上涨具备的承受能力将非常有限。在一季度，隆基尚能工通
过将多晶硅成本通过顺价方式来实现较好的硅片利润，但组件端较去年全年水
平已下降5 百分点至15%左右的毛利率水平。对于一季度计划交付的组件出
货，由于去年签订了部分低价订单，管理层承认部分订单的顺价非常困难。我
们认为公司将在2-3 季度持续面临毛利率压力。
 维持策略定力。对于2021 年，隆基对全年的收入展望为人民币850 亿元，同
时对硅片和组件的出货量目标分别为80GW40GW。对于目前异常高企的多
晶硅料价格，管理层持谨慎态度，并对硅片产量进行了适当调减。由于部分同
行采取了激进的原材料购置策略，公司透露目前停产了2000 台长晶炉。我们
认为公司的硅片制造业务将在短期内面临一定的影响，但长期维度来看，公司
的决策将在2022 年硅料供应提升后为公司带来更高的灵活性。
(截至12 月31 日)
营业收入 (百万元人民币)
净收入 (百万元人民币)
每股盈利 (元人民币)
每股盈利变动 (%)
行业平均预测（人民币）
隆基股份 - A（601012 CH）
 成本优势将帮助公司跨越前路颠簸。我们认为目前较为混乱的产业链波动主
要受短期多晶硅料结构性供应紧张，以及下游需求低于预期所致。随着新增硅
料产能在2022 年逐步被释放，我们认为两方面的问题将逐步得到缓解。对比
同行，我们认为隆基毛利率水平较高，在硅片和组件两端面对市场态势的波动
具备更强的缓冲能力，将帮助公司在目前极具挑战的市场环境下获得更好的表
 长期展望维持乐观。我们认为全球光伏发展潮流在目前碳中和的指导思路之下
无可逆转。基于公司目前的成本和技术优势，隆基势将成为光伏发展浪潮中的
关键力量。我们认为目前短期的波动将无碍公司长期发展的竞争力。我们将
2021 年盈利预测下调99%，并将2022 年盈利预测上调75%。基于2022 年
31 倍前瞻市盈率，我们将隆基的目标价上调222%至每股人民币110 元。维
 主要风险：1）多晶硅价格持续上涨影响装机需求；以及2）地缘政治事件影
年结1231(百万人民币)
FY19A FY20A FY21E FY22E FY23E
年结1231(百万人民币)
FY19A FY20A FY21E FY22E FY23E
资产处置收益(损失)
年结1231(百万人民币)
FY19A FY20A FY21E FY22E FY23E
年结12 月31 日
FY19A FY20A FY21E FY22E FY23E
凈负债股东权益比率 (%)
每股盈利 (人民币)
每股股息 (人民币)
每股账面价值 (人民币)
 股价于未来12 个月的潜在涨幅超过15%
 股价于未来12 个月的潜在变幅在-10%至15%之间
 股价于未来12 个月的潜在跌幅超过10%
 招银国际并未给予投资评级
优于大市                           行业股价于未来12 个月预期表现跑赢大市指标
同步大市                           行业股价于未来12 个月预期表现与大市指标相若
落后大市                           行业股价于未来12 个月预期表现跑输大市指标
目标、财务状况和特殊需求考虑进去。而过去的表现亦不代表未来的表现，实际情况可能和报告中所载的大不相同。本报告中所提及的投资价值或回报存在不确定性及难
因依赖本报告所载资料采取任何行动而引致之任何直接或间接的错误、疏忽、违约、不谨慎或各类损失或损害承担任何的法律责任。任何使用本报告信息所作的投资决定
完全由投资者自己承担风险。
本报告基于我们认为可靠且已经公开的信息，我们力求但不担保这些信息的准确性、有效性和完整性。本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，
可能会随时调整，且不承诺作出任何相关变更的通知。本公司可发布其它与本报告所载资料及或结论不一致的报告。这些报告均反映报告编写时不同的假设、观点及分
采取与报告中建议及或观点不一致的立场或投资决定。
行相关业务联系。因此，投资者应注意本报告可能存在的客观性及利益冲突的情况，本公司将不会承担任何责任。本报告版权仅为本公司所有，任何机构或个人于未经本
本报告仅提供给符合(I)不时修订之英国2000 年金融服务及市场法令2005 年(金融推广)令(金融服务令)第19(5) 条之人士及(II) 属金融服务令第49(2) (a) 至(d) 条(高净值
本报告由CMBI (Singapore) Pte Limited （CMBISG）（公司注册号201731928D）在新加坡分发。CMBISG 是在财务顾问法案（新加坡法例第110 章）下所界定，
并由新加坡金融管理局监管的豁免财务顾问公司。 CMBISG 可根据财务顾问条例第32C 条下的安排分发其各自的外国实体，附属机构或其他外国研究机构篇制的报
这些人士就报告内容承担法律责任。 新加坡的收件人应致电（65 6350 4400）联系CMBISG，以了解由本报告引起或与之相关的事宜。