市场价格（人民币）： 9935 元
目标价格（人民币）：14300 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1主战场切换完成，待规模优势全
面开花- 隆基股份2020 年报 ，
2持续扫货硅料玻璃，供应链优势进一
步巩固- 隆基股份签订重大采购，
3组件业务持续发力，汇兑、减值小幅
拖累业绩- 隆基股份2020 年 ，
4预收、现金流暴增亮眼，供应链优势
有望放大- 隆基股份2020 三 ，
5提升硅料供应保障，分享上游利润、
巩固优势- 隆基股份与通威合作，
发行转债加码N 型电池扩产，新优势来源初见端倪
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司5 月17 日晚公告拟发行总额不超过70 亿元A 股可转债，募集资金用
于西咸乐叶15GW宁夏乐叶5GW（一期3GW）共18GW 的单晶高效电池
项目建设（585 亿元）及补充流动资金（115 亿元）。
大手笔扩产彰显对N 型新技术的充足信心，多年研发储备开启量产转化：
公司在PERC 电池时代曾多次创造量产效率纪录，近日则以商业化尺寸双面
TopCon 电池全球首次突破25%效率再次展示在N型电池领域长期研发储备
的成果，本次18GW 项目标志着公司N型电池研发成果开启产业化落地。
公司光伏制造业务主战场已完成从硅片向组件的切换，电池环节将成为一体
化组件龙头未来的核心alpha 来源，公司规模优势将得到升华释放：
公司2020 年组件出货首次跃居全球第一，市占率达到约19%（创组件CR1
新高），同时实现了组件业务毛利贡献对硅片业务的超越，正式标志公司在
光伏制造领域主战场从硅片到组件的切换完成。
组件制造龙头一体化程度的持续提升是当前阶段行业的明确趋势。在这一趋
势下，我们认为，如果说硅片环节因产品同质化程度高、技术相对成熟，而
仍能够具有一定独立性的话，那么电池环节无论是从技术发展趋势（与组件
封装工艺关联度提升）还是企业商务运营需求的角度看，都将逐步与组件环
节结合得更紧密，而电池环节的技术、成本差异，也将成为一体化组件企业
在产品竞争力、性价比、以及企业盈利能力实现方面最核心的差异化来源。
我们在今年4 月20 日发布的公司年报暨一季报点评中提到：公司的规模
优势在电池组件业务上将通过：全面多渠道深度介入设备环节、以及对终
端应用推广的引导能力；两个途径升华释放。1）从行业历史看，电池片环
节的竞争因高度依赖设备技术进步而长期后发优势明显（换言之易攻难
守），公司作为光伏制造主产业链上第一家对电池设备环节深度介入的企
业，或将令电池技术领先优势的长期保持成为可能；2）在当前电池技术路
线从P 型向N 型切换的过程中，率先具备稳定大产能的供货能力意味着能
够更快获得更充足的终端实证运行数据，从而有助于公司主导的新产品路线
在终端市场的推广应用（即对电站客户的先入为主效果）。
维持2021-23E 年净利润预测121、149、184 亿元，对应EPS 为314、
387、476 元，维持目标价143 元，对应45x21PE，维持买入评级。
风险提示：大宗商品涨价超预期；行业扩产超预期；新项目运行效果不及预期。
隆基股份 (601012SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402