本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
2021Q1 业绩亮眼，彰显光伏王者风范
隆基股份（601012）2020 年报及2021 年一季报点评
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：隆基股份披露2020年年报和2021年一季报，2020年实现营业收入54583
亿元，同比增长6592%；归母净利润8552亿元，同比增长6199%；基本每股
收益227元，同比增长5442%。公司2021Q1实现营业收入15854亿元，同比增
长8436%；归母净利润2502亿元，同比增长3424%。
海外营收占比再度提升，组件跃居全球龙头。2020年公司继续深入推进全
球化战略，海外销售区域进一步拓展，重点国家和区域市占率大幅提升，
并完成了对宁波宜则的收购，加大了马来西亚基地和越南基地的技术改造
和效率提升，有效保障了海外市场的产能供给，全年海外收入21461亿元，
同比增长70%，营收占比同比提高094个百分点至3932%。2020年，公司
单晶硅片出货量5815GW，产销率达987%，其中对外销售3184GW，同比
增长2565%，自用2631GW；实现单晶组件出货量2453GW，产销率达
922%，其中对外销售2396GW，同比增长22398%，自用057GW。2013-2020
年，公司归母净利润年复合增长率达到9827%。2020年单晶硅片和组件出
货量均位列全球第一，其中，公司组件产品在全球的市占率约为19%，较
2019年大幅提升11个百分点。2021Q1在硅料涨价背景下，营收和利润超
预期保持稳步增长，受益于公司单晶硅片和组件持续增长及低成本硅料库
核心产品成本及技术优势保持行业领先。拉晶切片方面，公司重点研发项
目均按计划完成并导入生产，大尺寸产品和N 型产品品质控制水平持续
提升，核心关键品质指标持续优化，非硅成本进一步降低，其中拉晶环节
平均单位非硅成本同比下降998%，切片环节平均单位非硅成本同比下降
1082%，硅片质量和成本保持行业领先，2020年硅片及硅棒毛利率为
3036%，仍维持高位。组件方面，2020年毛利率为2053%，公司采用掺镓
单晶硅片，应用半片、多主栅、智能焊接等技术，有效提升组件功率与可
靠性，组件量产效率超21%，发电性能和产品品质领先行业水平；单线产
能、良品率及转换效率提升明显，产品量产转换效率和非硅成本已处于行
业领先水平，完成了异形焊带连接技术的高可靠新型组件产品的应用和上
市。量产单晶组件中，72型PERC组件(M6)平均功率达445W-460W，72型
PERC组件(M10)平均功率达540W-550W，M10研发最高组件功率达555W。
另外，公司为全球首家针对工商业和公共建筑屋顶规模化量产和应用BIPV
产品的公司，围绕不同的应用场景和客户类型，在最佳性价比基础上设计
和开发高功率的差异化产品，完成了BIPV隆顶产品的下线及市场推广，
BIPV产品已实现量产，持续保持领先性和竞争优势。
2021年产能再度提升，继续深入垂直一体化布局。公司加快单晶产能投产
隆基股份（601012）2020 年报及2021 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
进度，进一步巩固了单晶规模优势，截止2020年末，公司单晶硅片产能达
到85GW，单晶组件产能达到50GW，单晶电池产能达到30GW。2021年，
公司单晶硅片在建产能包括曲靖年产10GW单晶硅棒硅片项目、楚雄（三
期）年产20GW单晶硅片建设项目，合计30GW，其中部分产能已投产，其
余产能预计2021年将陆续投产。至2021年底，公司计划单晶硅片年产能达
到105GW，单晶电池年产能达到38GW，单晶组件产能达到65GW；2021
年单晶硅片出货量目标80GW（含自用），组件出货量目标40GW（含自用）。
未来随着公司各环节产能持续提升，以硅片环节为基础不断向电池、组件
方向延伸，继续深入垂直一体化布局，供应链管理能力不断增强，将进一
步保障原材料的供应安全和物流效率，巩固公司光伏龙头地位，各环节市
投资建议：给予推荐评级。预计公司2021-2023年EPS分别为313元、405
元、499元，对应PE分别为29倍、23倍、19倍，首次覆盖，给予推荐评
风险提示：全球光伏终端需求放缓风险；行业竞争加剧风险；原材料成
本大幅上升风险；扩产不及预期风险等。
隆基股份（601012）2020 年报及2021 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼