请务必阅读末页声明。
5月17日，隆基股份(601012)发布公告称，拟公开发行不超过70亿元可转债，扣除发行费用后的募集资
金净额将用于以下项目的投资：1西咸乐叶年产15GW单晶高效单晶电池项目，预计投入4770亿元；
2宁夏乐叶年产5GW单晶高效电池项目，预计投入1080亿元；3补充流动资金项目，预计投入1150亿
推动先进产能升级，有望提升高效单晶电池市场份额。2020年4月，隆基股份旗下隆基电池研发中心
的单晶双面N型TOPCon电池转换效率达2509%，再次创TOPCon电池转换效率世界纪录。本次募集资
金投资项目西咸乐叶年产15GW高效单晶电池项目和宁夏乐叶年产5GW单晶高效电池项目（一
期3GW），是公司现有核心制造业务单晶电池业务的扩产项目。项目建设整体周期均为22个月，本
次募投项目将使用公司上游高品质、低成本的高效单晶硅片，全面导入公司自主研发的下一代N型高
效单晶电池成熟技术，量产平均转换效率将超过24%，共形成年产18GW单晶高效电池的产能目标。
截止2020年年末，公司单晶电池产能达到30GW。至2021年底，公司计划单晶电池年产能达到38GW。
随着公司募资投建单晶高效单晶电池项目，未来单晶电池产能将进一步提升，有望提升公司单晶电池
把握无补贴时代发展良机，巩固一体化光伏龙头地位。2019年国内首批光伏发电平价上网项目申
报规模达到1478GW，2020年继续大幅增至3305GW，2020年光伏发电无补贴项目已超过补贴项目规
模，预计从2021年开始，除户用光伏外，我国将进入全面无补贴时代。行业全面去补贴后，将迎来发
展历程中的重要转折点，光伏发电需要依靠自身竞争力与传统能源展开直接竞争，真正实现不依赖补
贴的市场化自我持续发展，同时行业竞争格局也将发生重大变化，大量无法满足平价上网要求的
低效落后产能将加速淘汰，而更高品质、更高效率、更低成本的先进光伏产品将占据市场主导。
通过本次募投项目的实施，公司将巩固技术领先优势，以顺应行业去补贴的发展要求，通过更高性价
比的高效产品提升下游客户价值，充分把握行业平价上网开启带来的重要发展机遇。公司2020年
单晶硅片和组件出货量均位列全球第一，随着公司围绕现有核心制造业务进行扩产和升级，有助于公
司进一步完善产业布局，加快先进研发成果的大规模产业化，供应链管理能力将不断增强，继续深化
垂直一体化布局有助于公司实现打造全面领先优势，巩固公司光伏一体化龙头地位。
投资建议：维持推荐评级。预计公司2021-2023年EPS分别为313元、405 元、499元，对应PE分别为
32倍、25倍、20倍，维持推荐评级。
风险提示：扩产项目建设进度不如预期，光伏产业发展不如预期等。
扩建先进产能，高效单晶电池再下一城
隆基股份（601012）动态点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼