请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
隆基股份（601012）年报及一季报点评——管理水平卓越，业绩靓丽超预期
事件：公司公布2020 年年报和2021 年一季报，2020 年公司实现营业
收入54583 亿元，同比增6592%；实现归属于母公司的净利润8552
亿元，同比增长6199%；基本每股收益227 元，同比增长5442%；
实现扣非后的加权平均净资产收益率 2593%，同比增加 284 个百分
点，经营活动产生的现金流量净额为11015 亿元，同比增长3502%。
2021 年度一季度，隆基股份实现营收15854 亿元，同比增长8436%；
实现净利润2502 亿元，同比增长3424%。
销量同比大幅增长单晶市占率持续提升。报告期内，公司以提升客户
价值为核心，依托质量、成本和品牌优势，有效满足了客户对单晶产
品的市场需求，主要产品单晶硅片和组件销量同比大幅增长，带来了
营业收入和利润的稳步增长。2020 年公司实现单晶硅片出货量
5815GW，其中对外销售3184GW，同比增长 2565%，自用2631GW；
实现单晶组件出货量 2453GW，其中对外销售2396GW，同比增长
22398%，自用057GW。此外，公司电站EPC 系统开发能力持续提
升，完成 BIPV隆顶产品的下线及市场推广。2020 年公司组件产
品在全球的市场占有率约为19%，在公司的引领下，全球单晶市场份
额快速提升，单晶产品已实现了对多晶产品的替代，2020 年单晶市场
份额占比已上升至902%，较 2019 年提升了超过20 个百分点。
研发投入持续加大，非硅成本进一步降低。2020 年，公司持续保持
高强度的研发投入，并将高价值成果陆续导入量产，新产品和技术储
备充足。报告期末，公司累计获得各类已授权专利 1001 项，全年研
发投入2592 亿元，占营业收入475%。拉晶切片方面，重点研发项
目均按计划完成并导入生产，大尺寸产品和N 型产品品质控制水平持
续提升，核心关键品质指标持续优化，非硅成本进一步降低，其中拉
晶环节平均单位非硅成本同比下降998%，切片环节平均单位非硅成
本同比下降1082%，硅片质量和成本保持行业领先；电池组件方面，
公司密切关注技术和应用趋势，前瞻性探索电池转换效率极限并寻求
突破，分阶段技术迭代产品已完成预研、中试和量试阶段并适时推向
市场，单线产能、良品率及转换效率提升明显，产品量产转换效率和
非硅成本已处于行业领先水平，完成了异形焊带连接技术的高可靠新
型组件产品的应用和上市。同时，公司围绕不同的应用场景和客户类
型，在最佳性价比基础上设计和开发高功率的差异化产品，BIPV 产
品实现量产，持续保持领先性和竞争优势。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
隆基股份（601012）隆基股份
（601012）中报点评——业绩高速
增长 单晶龙头地位稳固
隆基股份（601012）隆基股份
（601012）年报及一季报点评——
业绩高速增长 龙头地位显著
隆基股份（601012）隆基股份
（601012）三季报点评——业绩依
然亮眼，尽显龙头优势
隆基股份(601012)
隆基股份（601012）——管理水平卓越，业绩靓丽超预期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
高效产能加速扩张，规模优势进一步巩固。报告期内，在受疫情打击
和供需关系不平衡的双重影响下，为了确保市场高效单晶产品的有效
供给，公司最大限度的协调和保障项目投建资源和供应链资源，加快
单晶产能投产进度，加速单晶规模优势进一步巩固。截止2020 年末，
公司单晶硅片产能达到85GW，单晶电池产能达到30GW，单晶组件
产能达到 50GW。报告期内，单晶硅片产量为5890GW，同比增长
6711%，单晶组件产量2660GW，同比增长19868%。预计2021 年
底，公司单晶硅片年产能达到105GW，单晶电池年产能达到38GW，
单晶组件产能达到65GW。2021 年度单晶硅片出货量目标80GW（含
自用），组件出货量目标40GW（含自用）。
投资建议：公司深耕光伏行业，专注单晶技术路线，在成本、效率和
管理上都极具优势。随着光伏行业平价上网的来临，公司作为单晶巨
头，市场占有率进一步提升，业绩爆发潜力巨大。预计公司2021-2023
年净利润分别为10275、12920 和15332 亿元，对应EPS266、334
和397 元股，对应PE34、27 和23 倍，给予买入评级。
风险提示：国际贸易保护风险，产能过剩导致价格下降风险，规模扩
张带来的管理风险，光伏行业政策风险。
盈利预测和财务指标：
隆基股份（601012）——管理水平卓越，业绩靓丽超预期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表5：ROE 情况
隆基股份（601012）——管理水平卓越，业绩靓丽超预期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表7：经营活动现金流
隆基股份（601012）——管理水平卓越，业绩靓丽超预期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。