业绩持续增长，竞争优势凸显
——隆基股份2020 及2021Q1 财报点评
公司评级：增持(维持)
1、全球单晶龙头，持续加强竞争优势
1) 公司业绩持续高增长。2020 年度，公司实现收入5458 亿元
（66%），归母净利润855 亿元（62%），四个季度营收同比
增速分别为51%37%60%103%，归母净利润同比增速分别为
205%61%52%22%。2021 年一季度，公司营收及归母净利润
同比增速分别达84%及34%，持续保持快速增长。营收较快增
长主要是组件业务增长较快，利润增速低于收入增速主要是组
件业务毛利率低于硅片业务所致。
2) 组件市占率大幅提升，海外市场快速拓展。2020 年，公司硅
片产量589GW（671%），其中外销318GW（257%），自用
263GW，同比大幅增长约160%；组件产量266GW（1987%），
外销24GW（224%），自用057GW。2020 年公司组件产品全球
市场占有率约19%，同比大幅提升11pcts。公司继续推进全球
化战略，持续拓展海外市场，全年海外收入2146 亿元，同比
增长70%，占总收入达40%
3) 持续保持规模、技术成本优势。2020 年末，公司单晶硅片、
电池及组件产能分别达85GW、 30GW 及50GW，行业领先，持
续保持规模优势。全年研发投入259 亿元（55%），占营业
收入48%。公司大尺寸产品和N 型产品品质控制水平持续提
升，核心关键品质指标持续优化，非硅成本进一步降低，其中
拉晶环节平均单位非硅成本同比下降10%，切片环节平均单位
非硅成本同比下降108%，硅片质量和成本保持行业领先。
4) 盈利预测与投资评级。根据我们的盈利预测，公司2021-2023
年EPS 分别为295393484 元，对应市盈率为312419
倍。全球光伏需求确定性强，公司规模、技术成本及品牌优势
明显，行业集中度将持续提升，维持公司增持评级。
5) 风险提示：国际贸易保护风险；新冠疫情导致需求下滑风险；
隆基股份（601012）与沪深300 对比表现
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    市场有风险 入市需谨慎
Figure 1 公司营业收入情况（按季度）
Figure 2 公司归母净利润情况（按季度）
Figure 3 公司毛利率及净利率情况
Figure 4 公司费用率情况
Figure 5 公司历史PE 估值情况
单季归母净利润（百万元）
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    市场有风险 入市需谨慎
一、盈利预测与投资评级
太阳能组件及电池业务：公司利用产品和品牌优势持续拓展客户， 2020 年
组件产品在全球的市场占有率约为19%，较2019 年大幅提升11 个百分点。
我们预计2021-2023 年公司组件产能达65GW、80GW 及100GW，随着产
能释放，公司组件市占率有望持续提升。考虑公司组件业务量价趋势因素，
我们预计公司2021-2023 年太阳能组件及电池业务收入分别为642 亿元、
822 亿元及975 亿元，同比增速分别达77%、28%及19%。
硅片及硅棒业务：我们预计公司2021-2023 年硅片产能达105GW、130GW
及150GW，随着公司产能扩张及释放，公司市占率将一进步提升，继续维持
龙头地位。考虑公司硅片业务量价趋势因素，我们预计公司2021-2023 年硅
片及硅棒业务收入分别为191 亿元、226 亿元及257 亿元，同比增速分别为
233%、186%及134%。
其他业务：下游电站业务，公司重点放在电站建设服务EPC 方面，同时积极
布局光伏建筑一体化BIPV。我们预计2021-2023 年，电站建设及服务业务
收入同比增速分别为30%20%20%，电力业务收入同比增速分别为
0%0%0%，其他收入增速分别为10%10%10%。
公司整体毛利率主要由产品结构、价格及成本等因素决定。产品结构方面，
毛利相对较低的组件业务收入占比提升拉低了综合毛利率。虽然目前产业链
成本高企，但公司不断利用技术优势降本增效，非硅成本不断下降。我们预
计2021-2023 年，公司综合毛利率分别为215%221%228%，其中硅片及
硅棒业务毛利率分别为30%305%305%，太阳能组件及电池业务毛利率分
别为18%19%20%。
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    市场有风险 入市需谨慎
Figure 6 公司收入及毛利率预测
12 盈利预测与投资评级
根据假设条件，我们预测公司202120222023 年实现的营业收入分别为866
亿元1087 亿元1274 亿元，同比增速分别为587%254%173%；实现的归
属母公司净利润分别为114 亿元、152 亿元和187 亿元，同比增速分别为
334%332%231%实现的EPS 分别为295 元、393 元及484 元。
根据我们的盈利预测，公司2021-2023 年市盈率分别为312419 倍。全球光
伏需求确定性强，公司为硅片、组件龙头，在垂直一体化战略下积极拓展产
业链，在规模优势、技术优势及成本控制优势下，竞争力不断加强，市占率
将持续提升。我们维持公司增持评级。
21 国际贸易保护风险
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    市场有风险 入市需谨慎
近年欧洲、美国、印度等国家相继已对我国光伏企业多次发起双反调查。
这种国际间不断挑起的贸易摩擦，对我国光伏产业发展造成了一定的冲击，
未来不排除其他国家仿效，从而导致更多贸易摩擦产生。随着公司国际化战
略步伐加快，海外收入的快速提升，虽然公司已通过实施海外生产布局等措
施规避相关贸易壁垒，但仍面临严峻的国际贸易壁垒及贸易政策变化带来的
22 新冠病毒疫情导致的需求下滑风险
若新冠疫情持续发酵且得不到有效控制，将会引起宏观经济的持续波动，宏
观经济环境的变化将影响光伏下游系统运营商的融资安排以及融资成本，从
而影响终端市场的投资回报率，并最终影响光伏产业链的终端需求。若电力
需求出现衰退，可能会导致全球光伏终端装机需求的减少部分客户订单可能
被延迟或取消，公司经营将受到影响。
23 市场竞争加剧风险
光伏行业经过市场充分竞争和淘汰，落后过剩产能逐步得到出清，市场和资
源逐步向优势企业集中，市场竞争格局得到重塑，但与此同时也加剧了行业
内骨干企业的竞争程度，且竞争焦点也由原来的规模和成本转向企业的综合
竞争力，包括商业模式创新、技术研发、融资能力、运营管理、市场营销等。
同时，在行业垂直一体化发展趋势下，业内主要企业纷纷拓展产业链，市场
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    市场有风险 入市需谨慎
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    市场有风险 入市需谨慎
自公开合规渠道，报告的分析逻辑基于本人职业理解，报告清晰准确地反映了本人的研究观点，结论不受任何第三方
的授意或影响。本人薪酬的任何部分不曾有，不与，也将不会与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
论，但使用以上信息和分析方法存在局限性。特此声明。
其为客户。在本报告中的信息均来源于我们认为可靠的已公开资料，但本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何
保证，也不保证本报告所包含的信息或建议在本报告发出后不会发生任何变更，且本报告中的信息、观点和预测均仅
反映本报告发布时的信息、观点和预测，可能在随后会作出调整。
报告中的内容和意见不构成对任何人的投资建议，任何人均应自主作出投资决策并自行承担投资风险，而不应以本报
告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。本公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概
争取提供投资银行业务服务。
材料的版权均属本公司。未经本公司事先书面授权，任何机构和个人不得以任何形式修改、发送或者复制本报告及其
所包含的材料、内容，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如引用、刊发、转载本报告，需事先征得本公司同
不承担任何转载责任。
报告发布日后的12 个月内，公司股价涨跌幅相对于同期
沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
报告发布日后的12 个月内，行业指数的涨跌幅相对于同
期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买    入： 相对沪深300 指数涨幅20%以上；
强于大市： 相对沪深300 指数涨幅10%以上；
中    性： 相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间；
弱于大市： 相对沪深300 指数跌幅10%以上。
增    持： 相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间；
中    性： 相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间；
卖    出： 相对沪深300 指数跌幅10%以上。