中航光电（002179SZ）
业绩稳健增长，加速海内外产业布局
事件 公司发布2022 年半年报，报告期内公司实现营业收入8191 亿元，同比增加
2293%；实现归母净利润1509 亿元，同比增加3545%；扣非净利润1473 亿元，
同比增加3495%；其中Q2 实现营业收入4225 亿元，同比增加2892%，实现归母
净利润771 亿元，同比增加5758%。
业绩稳健增长，各业务持续放量。分产品看，2022H1 电连接器光器件及光电设备
流体、齿科及其他产品实现营业收入分别为63491351491 亿元。同比分别增
长2252%1621%5416%。从毛利率角度看，电连接器光器件及光电设备流体、
齿科及其他产品毛利率分别为4074%2561%2919%，同期分别-177 百分点
155 百分点-327 百分点。
管理能力持续加强，研发投入不断提升。2022H1 公司销售管理研发财务费用率
分别为258%492%898%-146%，同比分别-008 百分点 -043 百分点 025
百分点 -112 百分点，公司财务费用率下降显著，主要原因为美元汇率上涨，汇兑
收益增加。公司注重研发并持续加大基础研究、前沿技术研发投入，2022H1 研发
产线建设有序进行，海外布局同步开展。在产能方面，公司坚持战略引领，持续强
化战略落地执行。国内推进华南产业基地项目工程建设，基础器件产业园项目一期
已全面开工，国外加快欧洲市场拓展，德国子公司正式实现商业运营、越南子公司
正式成立，产线建设有序进行。
投资建议：基于公司2022H1 各业务持续放量，产能扩展有序进行，我们对公司作
出盈利预测：2022-2024 年公司营业收入预测分别为16075 19290 23148 亿元，
同比增长249% 200% 200%。归母净利润2516 3013 3565 亿元，同比增长
264% 197% 183%。对应EPS 分别为158 190 224 元，首次覆盖，给予
公司增持-A评级。
风险提示：疫情反复、行业竞争加剧、国际政治因素导致交付拖期风险、原材料价
国防军工 航天军工
公司快报航天军工
公司快报航天军工
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报航天军工
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报航天军工
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。