关联交易调增防务需求增长超预期
中航光电（002179SZ）
事件：公司发布半年报，营收8191 亿元，同比增长2293%归母净
利润1509 亿元，同比增长3545%。
业绩增长略超预期，Q2 业绩创新高。公司22H1 营收8191 亿元
（YOY229%），归母净利润1509 亿元（YOY355%）。增收更
增利源于Q2 收入端的较快增长和上半年期间费用率的大幅下降。公
司Q2 营收4225 亿元（YOY289%），归母净利润771 亿元
（YOY576%），分别环比上升65%和46%，创单季度历史新高。
 盈利能力有所提升。公司当期综合毛利率376%，同比下降12pct，
主要因季度间客户结构、产品结构波动和H1 大宗商品价格上行
共同导致。当期期间费用率为60%，同比减少23pct，主要因汇
兑收益增加致财务费用大幅下行，财务费用率同比减少18pct。
 各业务快速成长，多领域持续深耕。分产品看，电连接器及集
成组件实现营收6349 亿元（YOY225%），总营收占比775%；
光器件及光电设备1351 亿元（YOY162%），总营收占比165%；
流体、齿科等产品因基数较低，增长最快，当期实现营收491 亿
元（YOY542%），总营收占比6%。分业务来看，公司在防务
领域重点保障型号项目的研制交付；通讯工业领域深入推进客户
结构和产品结构调整，强化工业细分领域产品布局和市场开拓；
新能源汽车领域不断提升重点车企配套份额，实现新能源汽车业
关联交易调增，防务需求增长超预期。22H1 公司存货513 亿，相
比年初增长84%，合同负债80 亿，较年初减少229%，环比减少
100%。因防务市场需求增多，产品订货大幅增长，公司调增关联交
易预计额度，预计2022 年向航空工业下属单位销售产品314 亿，较
年初预计的2667 亿提升178%，比21 年实际发生额增长620%。公
司当前已发生金额183 亿元（YoY282%），剩余额度133 亿，较
21H2 实际发生额增长1561%，未来防务业务快速增长可期。
产能逐步释放，下游需求扩张将得到有效支撑。公司目前各业务生
产任务比较饱满，产能利用率在 90%左右。随着光电技术产业基地
（二期）陆续转固，产能紧张情况将得到进一步缓解。另外，公司华
南产业基地项目一期预计2022 年底建成投产；洛阳基础器件产业园
项目预计2024 年实现投产，未来下游需求扩张将得到有效支撑。
投资建议：预计公司2022 至2024 年归母净利分别为273134034138
亿元，EPS 分别为172214260 元，当前股价对应PE 为352823x。
参照可比公司估值，公司具备估值优势。我们看好公司的连接器行业
龙头地位，强者恒强，维持推荐评级。
风险提示：十四五军品放量不及预期和产能扩张不及预期的风险。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
表1 主要财务指标预测
营收(单位百万元)
净利润(单位百万元)
表2 可比公司估值情况
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦