阳光电源（300274SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-海外业务扩张
加速，储能贡献新增长点-2020829
公司信息更新报告-业绩迎来拐点，
未来乘势而上-2020722
公司信息更新报告-2019 年现金流
大幅改善，短期疫情影响不改业绩向
上逻辑-2020429
季度业绩超预期加速，看好其长期竞争力
——公司信息更新报告
 海外高毛利逆变器继续放量，公司业绩持续超预期
公司公布2020 年三季报，2020Q3 实现营收4967 亿元，同增825%，毛利率
31%，环比提升175PCT，实现归母净利润749 亿元，同增23779%，公司业绩
继续超预期。公司2020Q3 业绩同比增长加速，毛利率达到近两年单季最高值，
主要受益于海外高毛利产品放量以及电站业务增长，公司收入继续较高速增长，
而海外高毛利逆变器出货占比提升叠加价格降幅趋缓，公司毛利率不断改善，推
动利润加速增长。公司围绕电力电子和新能源主线，多业务协同发展，单业务齐
头并进，我们看好公司的长期竞争力，且随着光伏平价大周期到来，我们上调盈
利预测，预计公司20202022 年归母净利润为2055（758）、2916（1188）、
3696（1708）亿元，EPS 为141（052）200（081）254（118）元，当
前股价对应PE 为275194153 倍，维持买入评级。
 疫情支撑逆变器价格，海外占比进一步提升盈利性
前三季度估计逆变器贡献利润近10 亿，其中光伏逆变器7 亿以上，前三季度出
货约21GW，海外近15GW，海外占比从上半年的65%左右提升至71%左右。受
疫情影响，海外逆变器供给受限，2020Q3 降价幅度有限，而公司持续降本，拉
升2020Q3 逆变器毛利率。预计2020Q4 逆变器业务依然维持较高盈利水平，且
市场份额有望进一步提升，支撑2020 全年业绩。公司远期规划市占率达到30%
以上，加大产能建设力度，迎接全球新能源盛宴。
 电站业务盈利好转，储能有望高速增长
公司上半年受疫情影响，电站业务盈利较低，而2020Q3 盈利恢复，电站累计实
现利润约3 亿。EPC 项目差异化大，公司是全球EPC 企业里唯一有研发中心的
企业，在EPC 上不断积累经验，努力降低成本，对EPC 项目进行质量把控，实
现该业务盈利加速。公司看好储能业务，在全球加码新能源业务时，储能成为新
能源发电重要平滑手段，2021 年储能收入有望翻倍。
 风险提示：新技术发展不及预期、疫情反复影响光伏需求、光伏市场竞争加剧。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。