兆易创新（603986SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2024Q2 业绩同环比高增，盈利能力
持续修复— 公司信息更新报告
存储MCU 国内龙头，自研DRAM
打开成长空间— 公司深度报告
2025 年Q1 收入持续高增，关注近存计算发展趋势
——公司信息更新报告
 下游市场需求回暖，公司营收净利双增长
2024 年，公司实现营收7356 亿元，yoy2769%，归母净利润1103 亿元，
yoy58421%；2025 年Q1 公司实现营收1909 亿元，yoy1732%，qoq1188%，归
母净利润235 亿元，yoy1457%，qoq-1324%，毛利率为3744%，同比小幅回落
07pct。因下游市场回暖，客户增加备货，公司产品在消费、网通、计算等多个领域
均实现收入和销量大幅增长。公司业务发展稳健，同时深度受益于AI 端侧发展趋势
和电车智能化发展趋势，我们上调公司20252026 年盈利预测，并新增2027 年盈利
预测，预计2025-2026 年将分别实现营业收入95117144 亿元（20252026 年前值为
93117 亿元），实现归母净利润169216269 亿元（20252026 前值为159207 亿元），
以4 月28 日市值计算，对应2025-2026 年PE 分别为443528 倍，维持买入评
 存储芯片MCU 贡献业绩底座，定制化存储打开增长空间
（1）存储芯片方面：公司的NOR Flash 继续在消费、网通、计算、汽车等领域实现
较快增长，总出货容量创历史新高，2024 年度公司Serial NOR Flash 市占率稳居全
球第二位，未来公司将在AI 眼镜、AIPC、工业、汽车等领域发力。公司DRAM 产
品的营收及出货量实现了同比超过翻倍的增长幅度，新产品DDR4 8Gb 在TV、工业
等客户端导入情况良好；同时，公司正在推进LPDDR5 的研发，LPDDR4 预计在2025
年下半年开始贡献收入。（2）MCU 方面：由于消费国补和部分客户抢出口的拉动，
2025 年以来公司MCU 收入增长强劲。未来公司将积极把握国产替代的机遇，抓住
端侧AI 发展带来的直接、间接受益机会。公司的新产品H75E 集成了高性能M7 内
核MCU 和EtherCAT，具有小体积、高算力、通信效果良好的特点。此外，G5 系列
产品，一颗MCU 可以驱动四个电机，适用于机器人小型化的应用场景。（3）在存力
瓶颈约束之下，近存计算有望成为端侧设备发展的一大趋势。公司背靠合肥长鑫，
DRAM 供应能力稳健，同时公司设立子公司北京青耘科技，投资包括定制化存储方
案在内的创新技术领域，有望把握该趋势。
 风险提示：下游需求不及预期、原材料价格波动、产品研发不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。