兆易创新（603986SH）2024 年年报及2025 年一季报点评
业绩稳步复苏，各领域新品频出
事件：4 月25 日，兆易创新发布2024 年报和2025 年一季报，2024 年公
司实现营收7356 亿元，YoY2769%，归母净利润1103 亿元，YoY58421%；
2025 年第一季度实现营收1909 亿元，YoY1732%，归母净利润235 亿元，
YoY1457%。
淡季不淡，2025Q1 收入环比增长。受益于国补政策，消费领域需求提升，
2025Q1 公司实现营收1909 亿元，YoY1732%，QoQ 1188%；扣非归母
净利润224 亿元，YoY2183%，QoQ-1152%。单季度盈利能力同比稳定，
2025Q1 公司毛利率为3744%，YoY-072pcts，QoQ427pcts；净利率为
1256%，YoY-002pcts，QoQ-319pcts。分领域看，受益于AIPC 等终端对存
储容量需求的带动，公司产品在存储于计算领域实现收入和销量大幅增长；网通
市场也实现较好增长。
利基存储、MCU 龙头地位稳固。2024 年行业下游市场需求有所回暖，客户
增加备货，公司产品在消费、网通、计算等多个领域均实现收入和销量大幅增长。
分产品看，公司存储与MCU 业务营收增长显著。2024 年，公司存储芯片业务
实现营收5194 亿元，YoY2739%，毛利率4027%，YoY728pcts；MCU
等模拟产品实现营收1706 亿元，YoY2956%，毛利率3650%，YoY-660pcts。
公司龙头地位稳固，NOR Flash 产品，公司2024 年Serial NOR Flash 市占率
排名全球第二位；MCU 产品领域，公司是中国排名第一的32 位Arm 通用型
多元产品布局，有望高质量增长。受益于AIPC 渗透率提升、服务器等需求，
公司Nor Flash 产品有望持续高质量成长。新品DRAM 的推出有望推动公司利
基DRAM 快速成长，2024 年公司实现了DDR4 8Gb 容量产品的量产出货，
LPDDR4 预计在2025 年下半年有望贡献收入。完善车规MCU 布局，持续扩展
市场空间，公司推出GD32A7 系列车规MCU 产品，面向车身域控、远程通信终
端、车灯控制、电池管理、车载充电机、底盘应用及直流变换器等应用场景。
投资建议：预计公司2025-2027 年归母净利润分别为154821532647
亿元，对应现价PE 分别为483528 倍。公司持续巩固NOR Flash、MCU 市
场地位，并积极开拓DRAM 等产品，我们看好公司的长期成长性，维持推荐
风险提示：下游需求不及预期的风险；市场竞争加剧风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1兆易创新（603986SH）深度报告：存储龙
头稳健前行，聚焦利基市场多元成长-20250
2兆易创新（603986SH）2024 年三季报点
评：业绩稳步复苏，各领域新品频出-20241
3兆易创新（603986SH）2023 年年报及2
024 年一季报点评：Q1 业绩超预期，利基型
存储周期上行-20240423
4兆易创新（603986SH）2023 年三季报点
评：Q3 库存已现拐点，行业复苏可期-2023
5兆易创新（603986SH）事件点评：股权激
励稳定人才结构，业绩预期稳健增长-20230
兆易创新(603986)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
兆易创新(603986)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048