请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
兆易创新（603986SH）
1Q25 营收同环比增长，产品线与应用领域多维拓展
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
兆易创新（603986SH）-外延收购补齐产品矩阵，内生增强汽
车MCU 与存储产品——2024-11-14
兆易创新（603986SH）-2Q24 营收与利润同环比增长，各产品
线持续改善——2024-09-09
兆易创新（603986SH）-一季度业绩企稳反弹，股权激励明确
业绩目标——2024-04-22
兆易创新（603986SH）-毛利率环比改善，存储和MCU 回暖在
兆易创新（603986SH）-股权激励方案发布，中长期成长目标
1Q25 营收实现同环比增长。公司主要产品包括存储器、微控制器和传感
器；其中存储器分为SPI NOR、SLC NAND 和DRAM，微控制器包括ARM 核
和RISC-V 开源内核MCU，传感器包括触控和指纹识别芯片。受益于行业
回暖，公司24 年实现营收7356 亿元(YoY277%)，扣非归母净利润
103 亿元(YoY36608%)，毛利率为380%(YoY358pct)。1Q25 在国
补政策等推动下公司存储与计算及网通市场持续增长，单季度实现营收
1909 亿元(YoY1732%，QoQ1188%)，扣非归母净利润224 亿元
(YoY2183%，QoQ-1152%)，4Q24 MCU 毛利率短期回落，进入1Q25 各
产品线毛利率改善，综合毛利率为3744%(YoY-072pct，QoQ427pct)。
Nor Flash 保持优势，利基DRAM 营收及出货量同比翻倍以上增长。24 年公
司存储芯片业务营收5194 亿元(YoY2739%) ，毛利率4027%
(YoY728pct)。其中，NOR Flash 作为基本盘在全球SPI NOR Flash 市场位
列第二，55nm 工艺节点全系列产品均已量产；SLC NAND Flash 营收和出货
量同比良好增长，车规产品搭配Nor Flash 加速扩展。DRAM 自有品牌营收及
出货量实现同比翻倍以上增长预计随存储原厂陆续退出利基DRAM 市场，公
司利基DRAM 有望加速提升；根据公司公告，24 年公司与长鑫存储的关联交
易额度为1018 亿元，25 年预计金额提升至1161 亿（YoY14%）。
MCU 出货量创历史新高，车规中高端产品持续布局。24 年公司MCU 及模拟产
品实现营收1706 亿元(YoY2956%)，毛利率3650% (YoY-660pct)。MCU
产品营收及出货量均实现同比增长，出货量创历史新高。目前公司已量产63
大系列、超过700 款MCU，工业与消费为前两大营收贡献领域。汽车应用领
域，公司推出GD32A7 系列高性能MCU，新增募投项目汽车电子芯片研发及
产业化项目(投资约12 亿元)以完善公司汽车MCU 产品布局。
传感器PC 应用拓展，外延收购拓宽模拟产品线。24 年公司传感器营收448
亿元(YoY2720%)，毛利率1646% (YoY046pct) ，其中手机市场份
额持续增长，PC 领域进一步拓展：推出两款PC 指纹识别解决方案并进
入微软AVL 准入供应商名单。此外，公司外延收购苏州赛芯以加强电池
管理和锂电保护等领域技术储备，模拟产品线持续丰富。
投资建议：我们看好公司逐步构建的存储MCU传感器模拟全面解决方案德
多维增长空间，根据24 年及1Q25 情况略调整费用率，预计25-27 公司归
母净利润157320492462 亿元（前值16272047 亿元），当前股价
对应PE 倍数为554235 倍，维持优于大市评级。
风险提示：下游需求不及预期；新产品开发不及预期；国际关系恶化等。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司年度营业收入及同比增速（亿元，%）
图2：公司营收结构变化（%）
图5：公司期间费用率
图6：公司毛利率、净利率
图3：公司年扣非净利润及同比增速（亿元，%）
图4：公司毛利率与净利率情况（%，%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层