兆易创新（603986SH）
公司业绩显著改善，多产品线布局优势显现
市场数据：2025 年5 月21 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2025 年3 月31 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
公司发布2024 年年报及2025 年第一季度报告。2024 年全年公司实现营
业收入7356 亿元，同比增长2769%；实现归母净利润1103 亿元，同比增
长58421%。2025 年第一季度公司实现营业收入1909 亿元，同比增长
1732%；实现归母净利润235 亿元，同比增长1457%。
公司业绩显著改善，凭多元化产品布局穿越周期。2024 年全年公司实现
营业收入7356 亿元，同比增长2769%；实现归母净利润1103 亿元，同比
增长58421%，主要因为行业下游需求有所回暖，公司积极开拓市场，客户
增加备货，产品出货量创新高，达到4362 亿颗，同比增长3972%，从而实
现营业收入较好增长。2025 年第一季度公司实现营业收入1909 亿元，同比
增长1732%；实现归母净利润235 亿元，同比增长1457%，一季度传统淡
季情况下，公司营收利润均实现同比双位数增长，主要因为国补等相关政策
提振消费需求，及部分下游需求前置。分产品看：Flash 产品，一季度收入
延续稳健增长，消费电子、家电等领域受国补提振需求强劲，AI 带动PC、
服务器单机NOR 价值量提升，工业、网通表现稳健；利基DRAM，一季度
受原厂抛售影响整体竞争激烈，叠加去年高基数，收入同比小幅下降，但3
月以来行业供需改善明显，D4、LPD4 等产品价格有所回升，下游扫地机、
TV 等消费需求较好，工业也在温和复苏中；MCU 产品，一季度收入增长强
劲，主要源于消费国补和部分客户抢出口拉动，工控整体表现稳定。
供需改善产品结构持续迭代，25Q1 公司毛利率已恢复至24Q3 水平。
2024 年公司毛利率为3800%，同比增长358pcts；净利率为1497%，同比
增长1217pcts，2024 年毛利率增长主要系存储供需格局改善叠加需求复苏，
存储价格在24H1 明显上涨，带动公司存储产品毛利率上涨。2025Q1 公司毛
利率为3744%，同比下降072pct，环比增长427pcts，净利率为1256%，
同比下降002pct，环比下降319pcts，得益于各产品线竞争力不断增强、毛
利率皆有所改善，25Q1 公司综合毛利率改善至24Q3 相近水平。
竞争格局改善叠加行业创新，领先布局下公司未来增长可期。存储市场：
NOR Flash 公司一方面受益AI 带动单机价值量提升，另一方面受益车规类产
品的高速增长；利基DRAM 随着三大原厂逐渐退出，待库存去化后，在行
业竞争变化之际，公司作为国内利基DRAM 龙头有望填补这部分市场需求，
提高份额，同时，随着端侧算力需求兴起，公司提前布局定制化存储，未来
有望受益该技术在AI 手机、AIPC 等端侧应用的爆发。MCU 市场：一方面
车规MCU 产品迭代升级，单车MCU 价值量将有10 倍增长空间，另一方面
公司把握AI 端侧机遇，前瞻布局机器人、光模块、服务器电源等领域MCU
产品，未来公司充分受益于需求复苏、新产品推出及市占率提升，收入保持
持续增长。模拟市场：公司重点聚焦于通用电源、马达驱动和通用信号链等
领域，随着赛芯并购和业务并表的完成，公司模拟领域有望快速增长。
预计公司2025-2027 年EPS 分别为234308384，对应公司2025 年5
月21 日收盘价11814 元，2025-2027 年PE 分别为505384308，作为国内
存储和微控制器行业双龙头，公司多产品线竞争力不断增强，行业周期复苏、
竞争格局改善和创新驱动，公司市场份额不断提升，维持买入-A评级。
市场需求不及预期风险，存货跌价风险，研发不及预期风险，供应链风
险，宏观经济波动风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层