C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2025516)
上证指数(2025516)
股价12 个月高低
朱一明(0689%)
兆易创新（603986SH）
存储、MCU 涨价预期强，龙头企业受益
在1Q25全球存储产品价格下跌的背景下，公司营收、净利润均录得2位数
的增长，表现良好。基于对存储、MCU行业景气从2Q25起持续回升的判断，我
们认为公司业绩未来增速有望加快。
兆易创新作为国内存储领域的龙头，长期有望持续受益于国内进口替代
以及半导体需求的增长。伴随行业景气复苏，我们认为公司业绩弹性较大，
目前股价对应2027年PE30倍，给与买进评级。
2Q25 存储价格有望回升，公司将持续受益：全球存储市场在4Q24 及1Q25
经历了价格下跌后，2Q 起产品价格有望受AI 需求的拉动、存储厂商产能
控制而上涨。3 月以来已经有多家国际大厂陆续宣布Dram、Nand 的涨价
公告，我们认为公司作为全球Nor Flash、利基型Dram 的龙头厂商将持
续显现业绩弹性。另外中国MCU 产业在经历了数个季度的调整后，景气度
自4Q24 开始逐步回升，公司作为国内最大的32 位MCU 供应商，相关业务
有望在2025 年开始录得较快的成长。
1Q25 业绩同比明显增长：1Q25 公司实现营收191 亿元YOY 增长173%，
QOQ 增长119%实现净利润23 亿元YOY 增长145%，扣非后净利润22
亿元，YOY 增长218%。考虑到1Q25 全球存储市场产品价格明显下跌，公
司业绩表现可圈可点。
盈利预测：综合判断，预计未来行业景气将逐季提升。预计2025-27 年公
司实现净利润158 亿元、211 亿元和271 亿元，同比分别增长43%、增
长34%和增长28%，EPS 分别237 元、317 元和406 元。目前股价对应
2024-2026 年PE 分别52 倍、39 倍和30 倍，公司作为国内存储、MCU 领域
的龙头企业，公司业绩弹性大，给予买进评级。
风险提示：中美科技摩擦，影响公司产品需求
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表