HTTPWWWLONGONECOMCN
兆易创新（603986）利基型DRAM高速
增长，NorFlash与MCU销量创历史新高
流通A股B股(万股)
净资产收益率(加权)
12个月内最高最低价
1兆易创新（603986SH）：Flash
与MCU销量高增长、利基DRAM快速
发展— — 公司简评报告
2兆易创新（603986SH）：利基存
储价格有望继续回暖，增资长鑫产能
或有保障— — 公司简评报告
3兆易创新（603986SH）：2024Q1
业绩好转，存储与MCU产品结构不
断升级 — — 公司简评报告
 事件描述：兆易创新发布2024年年报及2025年一季度报告。2024年公司实现营业收入
7356亿元（yoy2769%），实现归母净利润1103亿元（yoy58421%），实现扣非归母净
利润1030亿元（yoy366079%），综合毛利率3800%（yoy358pcts）。2025Q1，公司
实现营业收入1909亿元（yoy1732%，qoq1188%），实现归母净利润235亿元
（yoy1457%，qoq-1324%），实现扣非归母净利润224亿元（yoy2183%，qoq-
1152%），综合毛利率3744%（yoy-072pcts，qoq427pcts）。
 公司继续以市占率为目标，2024年销售量高速增长，2025年或继续在各个细分市场保持
竞争优势。2024年度公司积极寻求市场需求机会，产品出货量创出新高，达到4362亿颗，
同比增长3972%，销售量的高增长是2024年营收同比为2769%增长的主要原因。1）公
司DRAM产品实现翻倍销量增长。公司NORFlash产品继续在消费、网通、计算、汽车等
领域实现增长，带动该产品线整体出货量和营收均实现同比良好增长，总体出货容量创历
史新高。SLCNANDFlash产品亦实现了营收和出货量的同比良好增长。2024年公司DDR3L
和DDR4产品的出货量进一步增长，产品营收及出货量实现了同比超过翻倍的增长幅度，
覆盖网通、安防、TV及智能家居等多个应用领域。2）MCU产品出货量也创下历史新高。
消费和工业市场为前两大营收贡献领域，随着工业市场的逐步复苏，来自工业领域的营收
占比有望进一步提升。得益于能源、光模块等需求的拉动，以及网通、计算领域需求的显
著增长，公司MCU产品营收及出货量均实现同比良好增长，并在出货量上创历史新高。3）
传感器产品方面，公司在手机市场的份额持续增长，营收及出货量均实现了同比良好的增
长。同时，公司正在积极开发新应用及其他产品类型。
 公司利基型DRAM产品继续高速增长，NOR Flash产品继续保持全球领先地位。1）根据
TechInsights预测，NORFlash总体市场规模将在未来5年持续增长，2024年全球NORFlash
市场规模达2699亿美元，同比增长1974%，2023-2028 年的年均复合增长率为917%。
据Web-FeetResearch 报告显示，公司2024年SerialNORFlash市占率排名全球第二位。
公司产品覆盖512Kb 到2Gb 的容量范围，支持12V 、18V 、3V 、16536V 以及
18VVCC12VVIO等多种供电类型，并针对不同市场应用需求分别提供高性能、低功耗、
高可靠性、小封装等多个产品系列，可满足客户在不同应用领域多种产品应用中对容量、
电压以及封装形式的需求。2）公司DRAM产品包括DDR3L和DDR4两个品类，DDR3L产
品提供市场通用的1Gb2Gb4Gb容量产品；DDR4产品在已有4Gb容量产品基础上，进一
步实现了8Gb容量产品的量产出货，主要应用于TV、工业、安防等领域。2024年公司根据
市场需求及产品技术迭代变化，将DRAM募集资金项目的用途由原计划研发四种产品
DDR3、DDR4、LPDDR3和LPDDR4调整为DDR3、DDR4、LPDDR4 和LPDDR5，其中，
LPDDR4预计在2025年下半年贡献收入在存储器业务领域。长期来看，三星、美光、海力
士等头部公司为了加速向新制程节点的HBM、DDR5、LPDDR5等产品迁移，放弃或减少
利基型产品的生产，有望带来行业竞争格局的变化和国内厂商份额提升的机会。3）在
SLCNandFlash产品，供应商主要为海外厂商，其中，铠侠、华邦电子、旺宏电子占据了
较高的市场份额。中国大陆企业长期具备较大的国产化发展空间。
 MCU产品线是公司重要的战略方向之一，公司已成功量产63大系列、超过700款MCU产品
供市场选择，并且在车规领域取得较快发展。MCU产品领域，公司是中国排名第一的32位
Arm通用型MCU供应商。根据Omdia统计，2024年上半年公司MCU营收排名全球第十
位。2024年，公司新增募投项目汽车电子芯片研发及产业化项目，计划总投资金额约
HTTPWWWLONGONECOMCN
12亿元用于汽车MCU芯片的研发及产业化，其中，将使用募集资金706亿元，该项目的实
施将进一步完善公司汽车MCU产品布局，提升高端MCU产品研发能力，丰富产品线，持
续扩展市场空间，增强公司竞争力。
 投资建议：公司短期利基DRAM高速增长，存储与MCU价格逐步见底，长期公司各项业务
国产化空间依然较大。预计预计公司2025、2026、2027年营收分别为9416、11655、14178
年归母净利润分别为1512、1951、2381亿元（2025、2026年原预测值分别是1694、
2121亿元），当前市值对应2025、2026、2027年PE为5650、4380、3589倍。维持买
 风险提示：产品价格下跌风险；新产品导入不及预期风险；国际贸易规则变化风险。
归母净利润(百万元)
HTTPWWWLONGONECOMCN
附录：三大报表预测值
2027E 单位：(百万元）
14178 货币资金
22% 交易性金融资产
8484 应收账款及应收票据
681 长期股权投资
922 固定资产合计
15% 递延所得税资产
-425 其他非流动资产
-5 应付票据及应付账款
2424 长期借款
2430 其他非流动负债
49 归属母公司所有者权益
2381 少数股东权益
2381 负债及股东权益
359 经营活动现金流净额
2027E 资本性支出
3182 投资活动现金流净额
3589 债权融资
404 支付股利及利息
113% 筹资活动现金流净额
HTTPWWWLONGONECOMCN
未来6 个月内上证综指上升幅度达到或超过20%
未来6 个月内上证综指波动幅度在-20%—20%之间
未来6 个月内上证综指下跌幅度达到或超过20%
未来6 个月内行业指数相对强于上证指数达到或超过10%
未来6 个月内行业指数相对上证指数在-10%—10%之间
未来6 个月内行业指数相对弱于上证指数达到或超过10%
未来6 个月内股价相对强于上证指数达到或超过15%
未来6 个月内股价相对强于上证指数在5%—15%之间
未来6 个月内股价相对上证指数在-5%—5%之间
未来6 个月内股价相对弱于上证指数5%—15%之间
未来6 个月内股价相对弱于上证指数达到或超过15%
辑，采用合法合规的数据信息，审慎提出研究结论，独立、客观地出具本报告。
在本报告中所表述的具体建议或观点无任何直接或间接的关系。
资料不一致及有不同结论的报告。本报告可能因时间等因素的变化而变化从而导致与事实不完全一致，敬请关注本公司就同一主题所出具的相关后续研究
所引致的任何损失负任何责任。本公司客户如有任何疑问应当咨询独立财务顾问并独自进行投资判断。