4 月25 日公司发布24 年年报和25 年一季报，2024 年公司实现
营收7356 亿元，同比增长2769%；净利润1103 亿元，同比增
长58421%。25Q1 公司实现营业收入1909 亿元，同比增长
1732%；净利润为235 亿元，同比增长1457%。
25Q1 淡季不淡，下游需求强劲。一季度收入和利润双增长主要归
因于：1）国补刺激消费电子需求，国家一揽子刺激措施等原因，
消费领域需求得以提振；2）AI 带动端侧存储容量升级，受益于
AIPC 等终端对存储容量需求的带动，一季度公司产品在存储与计
算领域实现收入和销量大幅增长；此外，公司网通市场也实现较
我们认为国产替代端侧AI将成为驱动公司未来成长的主要
1）利基型存储和MCU 加速国产替代：此次中美关税事件，将加
速推动国内企业进行供应链国产替代，基于外部的不安全性，即
便海外产品在某些方面有优势，也难以对冲对供应不安全性的担
忧，更别说兆易在NorFlash、MCU、利基DRAM 等领域本身技
术就领先于竞争对手。此外在利基DRAM 领域，由于三星、美光、
海力士等头部公司为了加速向新制程节点的HBM、DDR5、
LPDDR5 等产品迁移，放弃或减少利基型产品的生产，有望带来
行业竞争格局的变化和国内厂商份额提升的机会。
2）AI 驱动端侧存储升级：Deepseek 加快了AI 推理和应用的脚
步，我们看好不久的将来端侧AI 有望大规模爆发，包括AI 耳机、
AI 手机、AI 眼镜、AIPC、AI 智能家居等，这将有效带动端侧存
储的升级。公司在端侧存储领域有较完善的产品线布局，产品包
括NORFlash、利基型DRAM 和SLC NANDFlash 三大品类，有
我们预计公司2025-2027 年归母净利润为1621264 亿元，同比
增长451%312%258%，对应PE 为473628 倍，维持买入
市场竞争加剧；原材料价格上涨；新产品推广不及预期；汇率风
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-447% -2914%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。