2025 年5 月8 日
市场价格人民币13035
251 (59)
171 (71)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2025 年5 月7 日收市价为标准
多元业务协同发力，定制存储方兴未艾
公司发布2024 年年报及2025 年一季报，2024 年及2025 年一季度经营向好，基本
盘存储，MCU 产品持续稳健，且逐步完善多元化产品条线，维持增持评级。
2024 年公司稳健经营，25Q1 营收同比延续增长态势。公司2024 年全年实现收入7356 亿
元，同比2769%，实现归母净利润1103 亿元，同比58421%，实现扣非归母净利润1030
亿元，同比366079%。25Q1，受益于国家一揽子刺激措施等原因，消费领域需求得以提
振；受益于AIPC 等终端对存储容量需求的带动公司产品在存储与计算领域实现收入和销量
大幅增长，此外网通市场也实现较好增长，公司25Q1 实现营收1909 亿元，同比1732%
环比1188%，实现归母净利润235 亿元，同比1457%环比-1324%实现扣非归母净利润
224 亿元，同比2183%环比-1152%。盈利能力方面，公司2024 年毛利率38%，同比
358pcts，归母净利率1499%，同比1219pcts，扣非归母净利率1401%，同比1353pcts。
单季度来看，公司2025Q1 实现毛利率3744%，同比-072pct环比427pcts。
以市占率为中心，积极开拓市场。2024 年，公司积极寻求市场需求机会，产品出货量创出
新高，达到4362 亿颗，同比增长3972%。1）闪存产品：NOR Flash 产品继续在消费、网
通、计算、汽车等领域实现增长，带动该产品线整体出货量和营收均实现同比良好增长，
总体出货容量创历史新高。SLC NAND Flash 产品亦实现了营收和出货量的同比良好增长，
同时自有品牌DRAM 产品市场拓展效果明显，市场份额持续提升，DDR3L 和DDR4 产品
的出货量进一步增长。2）MCU：工业市场逐步复苏，能源、光模块等需求的拉动，以及
网通、计算领域需求的显著增长，公司MCU 产品营收及出货量均实现同比良好增长，并在
出货量上创历史新高。3）传感器：公司在手机市场的份额持续增长，营收及出货量均实现
了同比良好增长。同时，公司正在积极开发新应用及其他产品类型。
积极拥抱端侧AI，多元业务线稳步迈进。1）FLASH：积极布局AI 眼镜，AIPC 等应用领
域，服务器积极与云厂商开展合作，工业领域把握电表升级换代等容量提升的趋势，向外
积极拓展欧洲、日本等市场，汽车领域与国内主要车企开展合作，已经观察到中大容量的
品类呈现较好的需求态势。2）利基DRAM：25Q1 TV 等消费下游需求较好，工业也在温
和复苏。新产品D4 8Gb 在TV、工业等客户端导入情况良好，新产品或有望较快成长为利
基型DRAM 部门新的增长支柱。定制化存储业务在手机旗舰机、AIPC、汽车、机器人等多
个端侧AI 应用场景中有序推进。3）MCU：积极把握国产替代的机遇，坚持大客户策略，
在光伏、工控、白电等领域持续深耕，同时抓住端侧AI 带来的直接、间接受益机会。4）
模拟：完成对苏州赛芯的并表，正在推进双方的业务整合。未来将基于自身在MCU、存储
已经构建的产品-客户矩阵，通过内部孵化和外延并购两条路径，逐步将电源管理的重点产
品料号和下游应用领域补齐。
综合考虑公司2024 年及2025 年一季度经营向好，基本盘存储，MCU 产品持续稳健，且逐
步完善多元化产品条线，有望进一步打开成长天花板，我们调整盈利预测，预计公司
202520262027 年分别实现收入92041114413490 亿元，实现归母净利润分别为
159520412527 亿元，对应2025-2027 年PE 分别为543424343 倍。我们看好公司多元
业务协同发力，维持增持评级。
存储芯片价格波动风险、存货跌价风险、销量不及预期、新产品开发不及预期，国际贸易
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
2025 年5 月8 日
附：公司财务数据概览
图表1 公司年度营业收入（2020-2024）
图表2 公司分季度营业收入（1Q21-1Q25）
图表3 公司年度归母净利润（2018-2024）
图表4 公司分季度归母净利润（1Q21-1Q25）
图表5 公司盈利能力（1Q21-1Q25）
图表6 公司期间费用率（1Q21-1Q25）
2025 年5 月8 日
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
2025 年5 月8 日
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)