市场价格人民币2652
北新建材2023 年一季报点评
(21) (73) (66)
(02) (20) (133)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年4 月28 日收市价为标准
业绩小幅增长，公司业务、渠道布局不断完善
公司发布2023 年一季报，2023Q1 实现收入4724 亿元，同增25%；归母净
利591 亿元，同增56%；EPS035 元，同增57%。22023Q1 竣工数据转好
带动石膏板下游需求回升，废纸价格降低减轻成本压力。维持公司买入评级。
业绩小幅增长，经营现金净流出规模缩减。2023Q1 公司实现营收4724
亿元，同增25%；归母净利591 亿元，同增56%；EPS035 元，同增57%。
23Q1 公司经营现金流量净额为-317 亿元，净流出规模较上年同期缩减
231%，主要系Q1 公司购买商品、接受劳务所支付的现金同比有所下降。
23Q1 公司毛利率及归母净利率同比相对稳定。2023Q1 公司毛利率为
2691%，同减148pct，环比22Q4 小幅下降053pct；归母净利率为
1251%，同增036pct，环比22Q4 则下滑了462pct。期间费用率方面，
2023Q1 公司期间费用率为1319%，同减170pct。其中销售管理研发
437%531%310%041% ，同比分别变动
007-163-002-012pct。
23Q1 竣工数据好转带动石膏板下游需求回升，废纸价格同减降低成本端
压力。3 月房地产竣工面积为062 亿平，同增320%；一季度地产竣工面
积合计194 亿平，同增147%，较2021 年和2019 年同期也均有小幅增
长，一季度竣工数据总体表现较好。竣工数据转好能够带动下游装修建
材需求回暖，石膏板需求有望转好。并且，2023Q1 废纸价格较上年同期
有较明显下滑，公司成本压力进一步减轻。
公司渠道布局不断完善，奠定进一步发展基础。公司加大新产品开发力
度，持续推进石膏板业务；不断优化渠道布局，加大力度拓展县乡、
家装零售业务，提升城市更新、消费升级推动二次装修等新兴蓝海市场
份额，加速主业产品向消费类建材转型。公司国际业务布局也在稳步推
Q1 公司稳健提升，我们维持原有盈利预测。预计2023-2025 年公司收入
为2211、2483、2858 亿元；归母净利分别为359、416、493 亿元；
EPS 分别为212、246、292 元。维持公司买入评级。
产能投放不及预期，下游需求恢复不及预期，原材料价格上涨超预期。
年结日 12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
一、业绩小幅增长，经营现金净流出规模缩减
事件：2023 年一季度公司实现营收4724 亿元，同增25%；归母净利591 亿元，同增56%；扣非
归母净利562 亿元，同增40%；EPS035 元，同增57%。2023Q1 公司营收净利稳步增长。现金流
方面，23Q1 公司经营现金流量净额为-317 亿元，净流出规模较上年同期缩减231%，主要系一季度
公司购买商品、接受劳务所支付的现金同比有所下降。
23Q1 公司毛利率及归母净利率同比相对稳定：2023 年一季度公司毛利率为2691%，同减148pct，
环比22Q4 小幅下降053pct；归母净利率为1251%，同增036pct，环比22Q4 则下滑了462pct。期
间费用率方面，2023Q1 公司期间费用率为1319%，同减170pct。其中销售管理研发财务费用率
分别为437%531%310%041%，同比分别变动007-163-002-012pct。
图表1 2023Q1 公司营收净利小幅增长（单位：百万）
图表2 2023Q1 公司经营现金流净流出规模同比缩减
图表3 2023Q1 公司毛利率及归母净利率同比相对稳定
图表4 2023Q1 公司期间费用率同比下降
二、23Q1 竣工数据好转，石膏板下游需求回暖
2023Q1 地产竣工数据好转，有望带动石膏板下游需求回升，废纸价格同减降低成本端压力。3 月房
地产竣工面积为062 亿平，同增320%；一季度地产竣工面积合计194 亿平，同增147%，较2021
年和2019 年同期也均有小幅增长，一季度竣工数据总体表现较好。竣工数据转好能够带动下游装修
建材需求回暖，石膏板需求有望转好。并且，2023Q1 废纸价格较上年同期有较明显下滑，公司成本
图表5 2023Q1 地产竣工面积有较明显好转
图表6 2023Q1 废纸价格同比下降，公司成本压力减轻
三、一体两翼战略持续推进，渠道布局不断完善
公司渠道、产品持续完善，对冲传统领域下行压力，奠定持续发展基础。2022 年，公司不断优化渠
道布局，积极围绕纵向更深入、横向更丰富增加渠道数量和丰富渠道类型，推动一体两翼产品
转变为整体应用解决系统。公司加速主业产品向消费类建材转型，加大力度拓展县乡、家装零售业
务，抢占机遇提升城市更新、老房翻新、消费升级推动二次装修等新兴蓝海市场份额。同时公司国
际业务布局稳步推进，坦桑尼亚基地实现业绩增长，乌兹别克斯坦、泰国等地项目有序进行，在对
冲传统领域下行压力的同时也奠定了持续发展的基础。
一体两翼战略持续推进。石膏板业务方面，公司持续推进石膏板吊顶、隔墙系统等石膏板业务，
加大新产品开发力度，推广龙牌金刚板、洁净板等新产品，持续研发鲁班万能板全屋装配体系，公
司产品和技术解决方案更加完善。防水业务方面，建筑与市政通用防水规范将于4 月1 日起正
式实施，防水材料需求空间有望扩容，北新防水作为防水行业领军企业之一有望受益。涂料业务方
面，2023 年公司将通过自我发展和联合重组，稳步推进涂料业务发展，做专涂料。
防水业务影响公司现金流，原材料价格上涨超预期，需求提振情况不佳
A级国废黄板纸 收购平均价
图表7 2022 年业绩摘要表
扣非后每股收益(元)
减少259 个百分点
减少107 个百分点
增加010 个百分点
增加030 个百分点
增加017 个百分点
增加014 个百分点
图表8 2023Q1 业绩摘要表
扣非后每股收益(元)
减少148 个百分点
增加041 个百分点
增加007 个百分点
减少163 个百分点
减少002 个百分点
减少012 个百分点
损益表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)