宝信软件(600845SH)
宝信软件深度报告：国之重
器，高端智能制造龙头肩负使
命，巨舰起航2023119
宝信软件深度报告：从三大预
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
Q3 净利润大幅增长，毛利率再提升，拟设立沙特分公司推进全球化征程
事件：2023 年10 月20 日，公司发布2023 年第三季度报告，2023 年第
三季度实现营收3141 亿元，同比增长1675%，实现归母净利润709 亿
元，同比增长3164%，实现扣非归母净利润695 亿元，同比增长3173%；
同时发布第十届董事会第十四次会议决议公告，董事会批准在沙特设立上
海宝信软件股份有限公司沙特阿拉伯分公司（暂定名，以下简称沙特分公
季度净利润同比增速逐季度提升，Q3 毛利率同比环比均提升，盈利能
力持续增强；拟设立沙特分公司，海外业务有望得到进一步发展
从业绩增速来看，公司2023Q3 单季度实现归母净利润709 亿元，同比增
长3164%，从今年Q1 开始，公司归母净利润同比增速呈现逐季度提升态
势，2023Q1、Q2、Q3归母净利润同比增速分别为966%、2374%、3164%。
从毛利率来看，2023Q3 单季度实现毛利率3976%，同比增长127 个百
分点，环比增长095 个百分点，体现了公司盈利能力的持续提升。
根据公司公告，为服务在沙特建设的绿色低碳全流程厚板工厂，承接当地
相关项目并持续提供后续优质服务，董事会批准在沙特设立上海宝信软件
股份有限公司沙特阿拉伯分公司（暂定名，最终名称以当地相关部门批准
文件或许可证件为准，以下简称沙特分公司）。沙特分公司作为宝信软件分
支机构运作，负责当地项目的相关策划、实施、运营等工作。我们认为，
随着海外分公司的落地，公司业务有望在海外得到积极推进，助力公司持
归属母公司净利润（百万）
今年以来，在自动化方面，公司在关键核心技术自主可控与破解行业卡脖子难题等领域
持续取得突破，持续加大机器人、 PLC、工艺模型等领域投入，实现机器人规模化、标准
化入驻宝罗云，提供平台化运营服务；启动一批新产品研发与首台套攻关，不断提升机
器人业务核心竞争力；迭代优化宝信新一代多核 PLC 主控产品，引领建立国内工业控制软
件及系统国产化生态；明确构建工艺模型技术生态圈的突破方向，探索基于宝联登工业互联
网平台，依托人工智能， 构建全流程、全产线工艺控制模型知识图谱， 形成以工具库、模
型库、数据库、案例库为架构的核心技术平台。
在工业互联网方面，宝联登工业互联网平台逐步迈入产业化、规模化发展，产业生态套件
ePlat 进入规模化推广阶段， 一网统管、智慧办公相关通用组件建设上线；工业互联套件
iPlat 聚焦生产现场痛点，解决工控软件卡脖子问题，推出面向实时场景的、全集成、轻量
化开发框架 iPlat4J-Smart；工业大数据套件 xData 持续提升各类业务用户的数据运用水
平，提供一站式数据生态研发设计工具集；人工智能套件 xAI 实现 AI 模型高效构建管理，
已沉淀多个核心工业智能算法模型库；基于应用开发套件 xDev 发布低代码组件并上线开
公司的创新能力、行业地位和品牌形象持续得到巩固和提升。宝联登再次入选 2023 年度工
业互联网国家双跨 平台，始终保持国家第一梯队， 入围中国科学院互联网周刊 2023
工业互联网 500 强（排名第三）；荣获中国软件行业协2022 年软件行业工业互联网领域
领军企业2022-2025 中国软件诚信示范企业2022 年软件行业典型示范案例；多项
产品荣膺2022 年度钢铁行业智能制造最佳、优秀解决方案；参与编制的国标获评2022
年中国标准创新贡献奖二等奖；电磁冶金项目获得2022 年度上海市技术发明奖一等奖。
双碳时代，公司作为央企旗下信息高科技公司及国产软件提供商，深入践行新基建、产
业链安全、自主可控等国家战略，围绕关键核心技术国产化替代与破解行业卡脖子
难题， 持续加大研发投入，全面推进国产自主可控高端控制系统的规模化、产业化发展，
图1：公司2023 年季度归母净利润同比增速持续提升
图2：公司2023Q3 毛利率同比环比提升
以大型PLC 工业软件为核心，赋能高端自动化业务全面发展
高端自动化是公司未来重点战略方向，公司是国内稀缺的推出自主大型PLC 控制系统的企
业，在高端自动化领域拥有强劲的软硬件一体化竞争实力，三大核心增长逻辑助推公司自
动化业务打开广阔发展空间。公司以大型PLC 自动化工业软件为核心，积极拓展机器人（搭
配宝信自主研发的PLC）、SCADA 工业软件等自动化产品，同时有能力向大型DCS
（DCSPLCSCADA）控制系统切入，持续延展自动化能力边界，未来有望成长为国内全
公司自动化三大核心增长逻辑为：1）产品序列扩张：公司未来将从大型PLC 向中大型PLC
下沉，配齐高中端PLC 产品线，并深化机器人、SCADA 工业软件等自动化产品布局，同时
具备向DCS 及DCS 控制系统扩张的能力；2）增量存量替换逻辑：双碳时代国产替代背
景下，以钢铁行业为代表的流程型行业有必要有能力大力投入资本开支布局智能制造；
大型PLCDCS 将逐渐开始进入到存量替换新周期；自动化产品标准化程度更高，跨行业扩
张潜力十足；3）毛利率提升逻辑：自动化产品毛利率较高，有望带动整体盈利能力提升。
工业互联网平台厚积薄发，夯实智能制造云化基石
公司高度重视工业互联网的发展，自主研发工业互联网平台宝联登xInPlat 和人工智能中台
等，工业互联网的布局一方面给公司打开成长新曲线，另一方面有望增强公司智能制造核心
竞争力。在双碳时代，以钢铁、冶金、石化、化工为代表的高耗能流程行业，面临着降本、
增效、提质的迫切需求，以工业互联网为代表的智能制造新技术将发挥核心作用，流程行
业有能力有需求大力进行资本开支推动工业互联网发展；国家大力推动数字经济，工业
互联网平台作为数字经济的核心底座和组成部分，持续受到国家政策的强力支持，公司工业
互联网平台xInPlat 连续多年持续入围工信部双跨平台，排名稳步提升，为未来发展开辟
了新的成长赛道；从长远来看，PLC 等自动化产品云化为大势所趋，而工业互联网平台是自
动化产品云化的基础，为自动化云化筑就坚实根基，云化PLC 有望助力公司实现弯道超车，
持续夯实公司智能制造产业龙头地位。
宝联登40 是公司基于20 多年工业软件研发的技术储备，经过多年持续大规模研发，在宝
武各类数智化应用场景中迭代优化而形成。产业生态ePlat 套件40 已进入规模化推广阶段，
能快速满足用户需求，增强用户粘度，挖掘用户价值，促进平台规模化推广；工业互联iPlat
套件40 助力实现工控软件国产化替代，解决工控软件卡脖子难题，基于宝罗云项
目研发了物联网组件，推出工业互联套件高性能版；数据生态5S 套件40 持续提升各类业
务用户的数据运用水平，提供一站式数据生态研发设计工具集，助力企业用户的数据研发；
人工智能xAI 套件40 实现AI 模型高效构建管理，已沉淀多个核心工业智能算法模型库；
应用开发xDev 套件40 积极探索和改进应用构建、应用交付方面，为低代码和开发者社区
宝罗机器人应用场景不止于钢铁，未来行业扩张空间大
2022 年6 月20 日，中国宝武开展万名宝罗上岗动员，将重任赋予旗下的宝信软件。
宝罗是宝武机器人的统称，截至2021 年11 月24 日已上岗宝罗数约1432 名，预计
在2026 年实现超万名宝罗上岗的总目标。目前，宝罗机器人种类繁多，按定位可分为
工业、服务、特种三大类，工业宝罗已实现贴牌、取样、拆捆、喷印、家炮泥、铁水运输等
功能；服务宝罗主要是 AI 虚拟服务机器人，即时满足客户需求；特种宝罗包括应用在矿山、
港口码头等机器人（全自动装卸料机、重载AGV 等）、专业运检机器人（水道巡检无人艇、
高炉巡检无人机等）、检查维修机器人等。所有宝罗均接入宝罗之家云平台，可以实现
OTA 在线升级，不断提升算法效率。
宝罗机器人能有效取代钢铁行业中的3d 岗位即dangerous（风险大）、dusty（环境差）、
difficult（困难），解决许多工业化场景中的难点和痛点，有效降低人员劳动强度，缓解制造
业领域劳动力短缺状况。公司承担宝钢万名宝罗计划的重任，持续赋能钢铁智能制造，除了
钢铁自动化产线外，三大种类宝罗机器人还覆盖运输、矿山、港口、客户咨询等场景，其他
多个场景也在定制化开发中，据公司机器人事业部介绍，公司未来有望走出宝武，在其他工
业领域推广机器人应用，持续助力其他企业提升产业竞争力和劳动效率。据2022 年世界
机器人报告，2021 年我国制造业机器人密度达322 台万人，相比全球最高的韩国1000 台
万人，新加坡670 台万人，日本399 台万人，密度仍有较大差距。截至2023 年1 月底，
上海重点产业的机器人密度达到383 台万人，规上企业机器人密度仅到达260 台万人，潜
在提升空间较大。我们认为企业数字化转型浪潮下，工业机器人需求或将持续增长，公司有
伴随亿吨宝武数智化转型，信息化业务发展空间大
背靠宝武大平台，乘数智化转型的战略东风，公司作为宝武集团一基五元战略中信息化的
基石、智能制造核心，伴随亿吨宝武数智化转型，信息化发展空间大。公司是可以从L0 做
到L5 的工业软件企业，信息化产品包括MES、BI、WMS、MOM 等，其中，MES 产品近
几年在国内企业市占率排名中稳居第一，已应用到多个行业。在双限、双控背景下，国家
对于钢铁行业发展提出了大力发展智能制造、加快推进兼并重组、严禁新增钢铁产能等
要求，宝武集团作为全球最大钢铁集团，并购重组进展不断加快，将从信息系统的更新替
换工业互联网平台的深化布局自动化控制系统改造及新增需求云计算部署需求四方面
大幅提升对于公司智能制造业务的需求。公司传统软件业务也早已拓展到除宝武集团以外的
钢铁企业，以及非钢领域，未来成长空间广阔。
IDC 供需格局演变利好龙头，公司IDC 业务进入投放新周期
短期IDC 行业供需格局演变利好龙头，公司作为批发型IDC 龙头将核心受益，同时IDC 业
务将进入投放新周期，有望带来盈利估值的戴维斯双击。短期来看，国家对于能耗、电力、
安全合规等管控趋严，大量老旧、不合规机房被取缔，以及需求向核心地段大规模绿色IDC
倾斜，使得优势IDC 龙头竞争优势越发强劲，长期来看，IDC 行业需求将随着新应用爆发
而持续增长。资源禀赋工业软件能力结合赋予了公司IDC 业务得天独厚的能力禀赋，上
一轮IDC 建设投放时间周期为2013-2020 年，共计投建与上架近3 万个标准机柜，从2021
年开始，公司启动宝之云华北宣化宝之云上海罗泾五期机房项目，共计超5 万个标准机柜，
若我们不考虑其他新建机房项目，便已经是前一轮投放量的17 倍。从2021 年开始，新建
项目部分机柜已经开始投放上架，未来随着上架率的持续提升，将赋能公司持续成长。
优秀的管理层和市场化激励机制，保障长期发展活力
公司拥有优秀的管理层，推行市场化的激励机制，使得公司具备充足的发展活力和动力。公
司作为央企，管理团队管理经验丰富，管理体制灵活，另外内部考核制度市场化，且多次推
行市场化的激励方案，公司于2017 年、2020 年、2022 年共发布3 次股权激励，激励覆盖
范围广，覆盖公司管理层、技术骨干、业务骨干等，一方面彰显了公司管理层对于未来长远
发展的坚定信心，同时也有望调动员工的积极性，充分释放公司发展活力。
宝信软件传承央企优质基因，深度布局自动化、工业互联网、信息化、云计算四大智能制造
赛道，是国内稀缺的在高端自动化工业软件领域实现突破的企业，是国内产品序列完整的高
端智能制造龙头，肩负高端智能制造国产替代的使命，长期成长空间大。我们预计公司2023-
2025 年归母净利润分别为2569 亿元、3156 亿元、4058 亿元，当前收盘价对应PE 为
3975 倍、3236 倍、2516 倍，维持买入评级。
IDC 建设与上架不及预期、宝武重组并购低于预期、5G 发展不及预期
EPS (摊薄)(元)
从事通信行业研究工作，主要覆盖海缆通信新能源、激光雷达、车载控制器、云计算5G 等领域。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。