请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
宝信软件（600845SH）
单Q3 利润增长超31%，保持高质量成长
计算机IT 服务
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
20065 百万元
宝信软件（600845SH）-Q2 收入增速超27%，软件业务毛利率
宝信软件（600845SH）-政策助力，机器人和自动化业务有望
加速发展——2023-07-03
宝信软件（600845SH）-四季度归母净利润增长超60%，自动
化业务成长可期——2023-04-06
宝信软件（600845SH）——2022 三季报点评-单季度利润增长
约15%，现金流表现优异——2022-10-30
宝信软件（600845SH）——2022 中报点评-收入增速受疫情影
响，毛利率提升明显——2022-08-24
三季度利润保持高增长。公司发布23Q3 季报，公司前三季度收入8818 亿
元（1523%），归母净利润1871 亿元（2233%），扣非归母净利润1800
亿元（2248%）。单Q3 来看，公司收入3141 亿元（1675%），归母净
利润709 亿元（3164%），扣非归母净利润695 亿元（3173%）。公司
利润呈现逐季加速趋势。
毛利率提升对利润贡献显著，新业务质量提升盈利能力。公司单q3 毛利率
为3976%，环比有所提升。前三季度毛利率达到3957%，同比提升259 个
百分点。参考上半年公司软件开发业务毛利率提升显著，随着PLC 和机器人
等创新业务逐步进入正轨，再次提升公司盈利能力。同时，公司三费表现稳
定，销售、管理、研发费用同比增长1363%、2531%、1860%；整体费用率
同比略有提升。公司存货达到3593 亿，环比提升129 亿元；合同负债3271
亿元，环比下降328 亿元。经营活动现金净流量1884 亿元，同比下降278
加大业务拓展，成立沙特分公司和智慧矿山公司。根据公司董事会决议，公
司计划设立沙特分公司，以服务在沙特建设的绿色低碳全流程厚板工厂，承
接当地相关项目并持续提供后续优质服务。伴随国家一带一路战略，公
司在沙特提供优势的钢铁信息化、自动化等业务，有望开启全球业务拓展。
同时在8 月底，公司联合东方测控成立了上海宝信智矿信息科技有限公司，
宝信智矿将综合双方工业互联网、云计算、工业在线监测分析仪表、智能装
备等技术所长，为矿山企业提供全流程、全层级、全生命周期的智慧服务。
宝信智矿是宝武智慧发动机的重要组成部分，未来将更好地服务宝武资源、
PLC 国产替代大势所趋，机器人保持稳定发展。公司是国内大型PLC 领域的
突破者，实现多个重点项目的规模化应用。在钢铁行业加速国产替代的同时，
公司未来也将逐步拓展到其他行业。机器人方面，宝武万台保罗目标明确，
公司积极探索RaaS（Robot as a Service）服务模式，通过BOO 模式快速
实现了马钢机器人上岗。自动化业务成为公司成长的新动能。
风险提示：钢铁行业IT 支出下降；IDC 拓展不及预期；国产化替代缓慢等。
投资建议：维持 买入 评级。预计2023-2025 年营业收入
161551978324372 亿元，增速分别为23%23%23%；归母净利润为
267632874127 亿元，对应当前PE 为383125 倍，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司发布23Q3 季报，公司前三季度收入8818 亿元（1523%），归母净利润1871
亿元（2233%），扣非归母净利润1800 亿元（2248%）。单Q3 来看，公司收
入3141 亿元（1675%），归母净利润709 亿元（3164%），扣非归母净利润
695 亿元（3173%）。公司利润呈现逐季加速趋势。
图1：公司营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：公司单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：公司归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：公司单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
投资建议：预计2023-2025 年营业收入161551978324372 亿元，增速分别为
23%23%23%；归母净利润为267632874127 亿元，对应当前PE 为383125
倍，维持买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层