Q3 营收稳定增长 利润释放加速
——宝信软件（600845SH）三季报点评
公司于10 月21 日发布2023 年三季度财报，23Q3 单季实现营业总收入3141
亿元，同比增加168%，归母公司净利润709 亿元，同比增加316%。前三季
度总营收8818 亿元，同比增加152%，归母公司净利润1871 亿元，同比增加
营收端，公司依旧维持着双位数的增长。我们认为，在当前宏观经济环境相对承
压的背景下，宝信在营收端的稳健增长，一定程度也反映了冶金行业信息化、智
能化建设仍然具备一定的景气度。同时，这也侧面印证了我们去年在公司首次覆
盖报告中的判断，即一方面，在产业端，在需求下行，价格和利润承压背景下，
钢铁企业自身降本增效的内生需求，而数字化是实现可持续价值的最佳途径，而
另一方面，在企业端，宝武融合并购下的信息化升级以及向高阶的智慧制造发展
而带来需求持续释放，使得宝信在钢铁行业整体下行的周期下仍具备成长性。
毛利率整体向上的趋势显著，助力盈利能力持续提升。
 公司三季度单季销售毛利率为3976%，同比增加127pct。拉长时间维度看，
公司毛利率水平整体向上的趋势较为显著，带动公司整体盈利能力的提升，单
三季度公司销售净利率水平达到2276%，相较去年同期增加21pct，创造了
近年来单季度的最高水平。
 而支撑毛利率持续改善的背后逻辑，我们认为主要是公司软件产品的成熟度和
复用率在提升，业务模式由工程化一定程度向产品化转变。我们维持对于公司
毛利率未来保持改善趋势的判断，尤其考虑宝联登工业互联网平台的应用
及大型自主PLC 的推出，将进一步降低公司项目实施交付的边际成本。
投资建议：我们重申对宝信软件的推荐逻辑：宝武融合并购下的信息化升级需求
持续释放，叠加以工业互联网平台、 PLC 及宝罗工业机器人等为核心的智慧制
造20 建设，钢铁信息化业务依旧可期；数据中心IDC 业务凭借在资源获取、融
资能力、客户基础及专业运营等维度的竞争优势，保持稳健增长。预计宝信软件
2023-2025 年营业收入分别为15459 亿元、18111 亿元及20687 亿元，同比
增长176%、172%、142%，归母公司净利润分别为2683 亿元、3432 亿元、
4255 亿元，同比增加228%、279%、24%。维持买入评级。
风险提示：钢铁行业景气度持续下滑；数据中心建设进度不及预期；云计算资源
需求下降；技术推进不及预期等
归母净利润（百万元）
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
1、宝信软件半年度报告点评： Q2 业绩
增速提升 毛利率向上趋势明显
2、宝信软件一季度报告点评：一季度营
收略有承压 毛利率继续改善2023-4-28
3、宝信软件年度报告点评：四季度业绩
4、宝信软件首次覆盖报告：坚定赋能钢
智造 潜心打造数字基建2022-10-19
宝信软件（600845SH）季报点评
表1：公司盈利预测表
归属于母公司净利润增长 3984%
3571% 负债和所有者权益
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
宝信软件（600845SH）季报点评
本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
宝信软件（600845SH）季报点评
本报告所载资料的来源被认为是可靠的，但本公司不保证其准确性和完整性，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。
资者不应单纯依靠本报告而取代自身独立判断，应自主作出投资决策并自行承担投资风险，投资者据此做出的任何投资决策与本
公司和作者无关。本公司并不对使用本报告所包含的材料产生的任何直接或间接损失或与此相关的其他任何损失承担任何责任。
告进行有悖原意的引用、删节和修改，否则由此造成的一切不良后果及法律责任由私自翻版、复制、发布、转载和引用者承担。
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
（基准指数说明：A 股市场基准为沪深300 指数；香港市场基准为恒生指数；美国市场基准为标普500 指数或纳斯达克指数。）
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
（基准指数说明：A 股市场基准为沪深300 指数；香港市场基准为恒生指数；美国市场基准为标普500 指数或纳斯达克指数。）