请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
受益行业强劲基本面，公司年报业绩超市场预期
事件：公司发布2020 年年报业绩预告，全年实现净利润为2047
亿-2300 亿元，同比增长5791%至7744%。
受益行业强劲基本面，公司年报业绩超市场预期：公司2020 年
实现净利润为2047 亿-2300 亿元，同比增长5791%至7744%，业
绩超市场预期，主要是受益于下游行业市场需求强劲增长，公司主要
产品挖机油缸、主控泵阀等产品销量和销售额均大幅增长，且受规模
效益和产品结构优化的影响毛利率有所提升。全年预计非经常性损益
为-5238 万元，同比下降16225%，主要是美元兑人民币汇率贬值，
公司汇兑损失增加所致。
工程机械行业基本面强劲，公司产品进口替代加速：根据协会统
计数据，2020 年全年挖机销量3276 万台，同比增长39%。受益于以
挖机为代表的工程机械行业高增长，公司油缸销售大幅增长。同时，
公司挖机用泵阀市场份额大幅提升，6-50T 级回转马达已为主机厂规
模化配套，非挖机领域高空作业平台实现批量配套，汽车吊、旋挖钻
领域全面量产，泵阀产品进口替代加速。
在液压件领域积累优势，从进口替代走向装配全球：作为高端液
压件龙头企业，公司在产品研发、生产制造、营销服务等方面已积累
较大优势，产品受到卡特彼勒、三一、徐工等核心客户的认可。公司
不仅在国内实现了进口产品替代，并远销欧美、日本等发达国家和地
区，出口比例超过20%，积累了一批行业优质客户。未来随着海外客
户拓展以及产能逐步释放，公司在全球液压行业市场份额将持续增长。
盈利预测与投资建议：我们预计公司2020-2022 年净利润分别为
2141 亿、2713 亿和3176 亿，对应PE 分别为72 倍、57 倍和48 倍，
风险提示：国内挖机行业大幅下滑，海外疫情持续影响出口等
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
恒立液压（601100）公司盈利能力
持续提升，继续受益行业强劲基本
恒立液压（601100）工程机械行业
延续增长趋势，核心零部件进口替
代加速--20200824
恒立液压（601100）2020Q2 行业
景气度提升，充分受益需求提升及
进口替代加速--20200505
恒立液压(601100)
昨收盘：11625
受益行业强劲基本面，公司年报业绩超市场预期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
受益行业强劲基本面，公司年报业绩超市场预期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
域的行业研究工作，擅长产业链调研，尤其精通机器人及自动化相关板块。金融行业从
业八年，代表作包括机器人大趋势等。在进入金融行业之前，有丰富的实业工作经
历，曾经在工程机械和汽车等领域，从事过生产技术，市场与战略等方面的工作。
受益行业强劲基本面，公司年报业绩超市场预期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。