请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            1
比亚迪（002594SZ）               维持评级
受补贴退坡影响，新能源汽车销量略有下滑              增持
公司发布2019 年年报，公司实现营收127739 亿元，同比下降178%，
归母净利润1614 亿元，同比下降4193%。
受到19 年下半年补贴退坡影响，公司全年新能源汽车销量2295 万辆，
同比下降739%。受2019 年下半年新能源补贴下滑超50%，以及插电混动
车型销量下滑4175的影响，公司新能源汽车业务实现营收40145 亿元，
同比下降234%，占比总收入下降至3143%。
新能源汽车龙头地位稳固，新车型密集上市，市占率约为19%。19 年
年内发布了全新一代唐EV、全新宋Max插电式混合动力版、全新元
EV、全新秦EV，其中元EV、唐DM、销售表现较好。2020 年公司
上市旗舰车型比亚迪汉将与特斯拉Model 3 进行对标，进一步丰富公司产
品线，拓展高端领域市场。
电子业务收入上涨，毛利率小幅下滑。2019 年，主要受益于3D 玻璃、
陶瓷与组装业务的提升，手机部件及组装业务的收入约53380 亿元，同比
上升2640%，毛利率下降324%。受益于海外市场增长，二次充电电池及
光伏业务的收入约10506 亿元，同比上升1738%。
燃油车整体销量下降，部分车型表现较好。受整体汽车市场低迷影响
2019 年公司燃油车销量2319 万辆，同比下降15%。但部分车型表现较好，
MPV 车型宋MAX销售稳定，同时2019 年7 月推出的宋Pro，在2019Q4
与2020Q1 销量表现较好，有望成为未来稳定的收入来源。
强强联合，比亚迪的技术与市场经验受到丰田认可。3 月25 日，比亚
迪与丰田成立合资公司，合资发力抢占市场。对于丰田，可以通过比亚迪
的渠道快速打开国内市场。对于比亚迪，通过与国际巨头的合作也将进一
步强化混动汽车优势、学习管理经验，从而进一步提升日后的竞争力。
延续补贴与免征购置税政策，整体仍长期偏好新能源汽车。3 月底国
务院会议确定将新能源汽车购置补贴和免征购置税政策延长2 年，短期虽
不会促使新能源汽车销售快速增长，但是在补贴期间提高了新能源汽车的
竞争力。同时，比亚迪电动车目前销售的纯电动续航里程已经达到五百公
里以上，超过了不少汽油车，超过临界值后，极大程度上解决了续航问题，
销量也会有较稳定的增长。
市场数据：2020 年4 月22 日
收盘价(元)：                    5943
年内最高最低（元）：      46617580
流通A 股总股本（亿）：     11422728
流通A 股市值（亿）：             672
总市值（亿）：                  1426
基础数据：2019 年12 月31 日
基本每股收益：                  059
每股净资产(元)：                2081
净资产收益率：                284%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
新冠疫情下，汽车行业销售受到较大影响。但是，公司作为电动汽
车行业龙头，随着公司产品体系完善，续航不断提升，以及政策的支持
下，预计业绩仍将优于行业整体。预计公司20202021 年EPS 分别为
077111 元，对应公司4 月22 日收盘价5943 元，20202021 年PE 分
别为77435338 倍，维持增持评级。
车型销量不及预期；宏观经济持续下行；疫情蔓延持续。
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地
位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海