请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
补贴退坡影响短期业绩，新能源龙头优势再加强
事件：公司发布2019Ian 业绩快报，公司实现营收127739 亿元，同
比下滑178%，归母净利润1611 亿元，同比下滑4203%。
19H2 补贴退坡及销量下滑，利润同比承压。2019 年下半年开始全面
执行2019 年补贴标准，纯电动车补贴综合下滑幅度超过50%。与此同
时，下半年开始受车市低迷及补贴双重影响，新能源车销量也出现了
持续下滑，公司Q4 新能源车销量仅369 万辆，同比下滑6469%。双
重压力下Q4 单季净利润同比出现较大幅度下滑。
刀片电池横空出世，产业链优势加强。公司多年技术积累研发，推出
独创的全新重磅产品刀片电池，在安全性及成本方面优势明显，并具
备较高的体积比能量密度，解决了磷酸铁锂电池在乘用车配置的续航
问题。公司同时布局整车及电池产品，新一代电池切中整车厂电池需
求的痛点，目前已与大部分公司开展合作交流，未来有望拓展更多外
政策发力补贴再延两年，新能源车战略地位凸显。国务院近日表示新
能源购置补贴将再延长两年，补贴后延将进一步引导消费者不断接受
新能源车，利好新能源车行业的中长期发展，新能源车战略地位凸显。
公司作为国内新能源车龙头企业，核心技术及产业优势显著，全产业
链布局完备，有望乘新能源车行业的东风持续发力，进一步强化优势。
投资建议：公司作为新能源车领域的佼佼者，长期具备良好的市场口
碑与技术积累，短期业绩上虽然面临一定压力，但中长期在新能源领
域的优势将继续显现。预计19 年20 年归母净利润分别为1611 亿元
1256 亿元 ，公司在新能源车领域的优势地位仍有望继续保持，给
风险提示：新能源车销量低于预期，补贴退坡幅度超出预期
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
比亚迪（002594）市场下滑与补贴退坡
拖累业绩，新能源长期优势明显
比亚迪（002594）中报逆势高增长，新
能源王者地位稳固--20190821
比亚迪（002594）新能源车年中大捷，
电池外供助力未来增长--20190707
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
dU9UrUpZmXnUnVfWyXoOtPaQaO7NnPpPtRmMkPmMnRjMnNqRaQpOnQMYsRsONZqNrR
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。