请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
无惧短期压力，全新电池及车型整装待发
事件：公司发布2020 年一季报，公司实现营收19679 亿元，同比下
滑3506%，归母净利润113 亿元，同比下滑8498%，扣非净利润亏
疫情影响利润短期承压，Q2 将有望取得改善。2020 年一季度因疫情
影响销量出现大幅下滑，Q1 公司销量同比下滑4789%，销量大幅下滑
带来成本摊销压力上升，同时因销售压力加大而导致终端补贴加大也
对业绩带来一定压力，短期利润承压。 公司预计二季度新能源车成本
将进一步优化，爆款车型销量有望回升，同时手机部件及口罩生产亦
有望带来正收益，业绩有望取得较大改善。
刀片电池有望再续辉煌，全新产品汉整装待发。经过多年技术积累及
研发，公司推出全新一代刀片电池产品，在安全性及成本方面优势明
显，并具备较高的体积比能量密度，解决了磷酸铁锂电池在乘用车配
置的续航问题，新一代电池产品目前已与大部分公司开展合作交流，
未来有望拓展更多外部客户。公司首款搭载导电片电池的全新产品
汉 已亮相，整装待发，年中将有望上市贡献新的增量。
补贴缓退坡且再延两年，新能源车战略地位凸显。新能源购置补贴将
在原来基础上再延长两年，今年补贴小幅退坡，同时明确了三年的补
贴退坡力度，便于公司提前进行应对政策变化，利好新能源车行业的
中长期发展，新能源车战略地位凸显。公司作为国内新能源车龙头企
业，核心技术及产业优势显著，全产业链布局完备，有望乘新能源车
行业的东风持续发力，进一步强化优势。
投资建议：公司作为新能源车领域的佼佼者，长期具备良好的市场口
碑与技术积累，短期业绩上虽然面临一定压力，但中长期在新能源领
域的优势将继续显现。预计20 年21 年归母净利润分别为2154 亿元
 2838 亿元 ，公司在新能源车领域的优势地位仍有望继续保持，给
风险提示：新能源车销量低于预期，补贴退坡幅度超出预期
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
比亚迪（002594）补贴退坡影响短期业
绩，新能源龙头优势再加强
比亚迪（002594）市场下滑与补贴退坡
拖累业绩，新能源长期优势明显
比亚迪（002594）中报逆势高增长，新
能源王者地位稳固--20190821
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。