比亚迪（002594SZ） 电力设备与新能源汽车整车
开放序幕正式拉开，无限潜力有序释放
——比亚迪半导体内部重组、引入战略投资者和股权激励公告点评
 事件：公司公告比亚迪半导体内部重组并拟引入战略投资者，对核心人员
4 月14 日，公司发布公告全资子公司比亚迪微电子(现更名为比亚迪半导体)
通过内部重组的方式受让让宁波比亚迪半导体和广东比亚迪节能科技的
100%股权，并收购惠州比亚迪的智能光电、LED 光源和LED 应用相关业务。
比亚迪半导体未来业务将以车规级半导体为核心，同步推动工业、消费等领
域的半导体发展。同时，比亚迪半导体拟以增资扩股等方式引入战略投资者。
比亚迪董事会还通过了比亚迪半导体的股权激励计划，拟通过增资扩股的方
式向比亚迪半导体董事、高级管理人员和核心骨干人员授予3001976 万份股
权期权，占比亚迪半导体目前注册资本的10%，行权价格为5 元每1 元出资。
 新能源汽车功率半导体2025 年市场空间1050 亿元
功率半导体在新能源汽车中应用广泛，其中IGBT 占新能源汽车成本的10%
左右。以单车成本15 万计算，我们预计到2025 年国内新能源汽车IGBT 市
场空间1050 亿元左右。
 比亚迪半导体是国内第二大新能源汽车用IGBT 厂商
比亚迪2005 年就开始布局IGBT，2010 年开始批量配套旗下新能源汽车。根
据NE 时代数据，2019 年国内新能源汽车用IGBT 中，比亚迪半导体市占率
达18%，位列第二。比亚迪新能源汽车累计销量超75 万辆，其所搭载的比
亚迪半导体IGBT 耐久性和可靠性经过售后市场充分验证。比亚迪半导体深
耕功率半导体技术，2019 年还推出了SiC Mosfet，2020 年将实现批量配套。
 开放序幕拉开，股权激励激发活力
比亚迪半导体拟引入战略投资者，多元化股东结构，有助于提升公司的独立
性和第三方客户的拓展。市场化的激励机制能够激发公司活力，助力把握中
国半导体产业崛起的机遇。本次拟引入战略投资者是比亚迪企业市场化进程
的重要里程碑，公司将继续加快推进其他下属子公司业务的市场化，充分释
放比亚迪下属子公司市场潜力，提升公司整体价值。
公司2020Q1 业绩预告表现亮眼，预计实现归母净利润500015000 万元，同
比下降约80%933%。我们预计2019-2021 年公司的归母净利润分别为161、
178 和35 亿元，按照最新收盘价对应的PE 分别为98、89 和45 倍。
 风险提示：汽车市场受疫情影响复苏不及预期，新能源汽车政策不及预期，
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
进化到蜕变的全球电动车龙头
中报业绩符合预期，王朝e 网产品战
略持续发力2019-08-21
2019Q1 业绩高速增长，看好王朝e
网产品战略2019-04-28
2019Q1 业绩将大幅提升，延续强劲产
业绩快报基本符合预期，产品矩阵有
望继续完善2019-02-26
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼