——比亚迪（002594SZ）2019 年业绩快报点评
比亚迪公司深度报告 补齐颜值短板，开
启强产品周期 2018-07-30
比亚迪2019 年中报点评报告：补贴退坡，
下半年业绩承压 2019-8-22
公司评级：增持（维持）
1) 公司业绩符合预期，新能源汽车业务下滑拖累业绩表现。公
司发布业绩快报，2019 年公司营业收入1277 亿元（-178%），
归母净利润278 亿元（-4203%），与公司三季报中对2019
年业绩预计相符。经测算，2019Q4 公司营收约339 亿元
（-1742%），归母净利润约038 亿元（-97%）。2019Q4 汽车
销售126 万辆（-2573%），新能源汽车销售37 万辆
（-6467%），燃油车销售89 万辆（3707%）。受益公司平
台化策略，宋Pro 引领燃油车实现逆势增长；新能源汽车受
政策调整影响下滑较大，拖累公司业绩表现。
2) 手机部件及组装业务三大业务板块均实现高速增长。H 股比
亚迪电子营收530 亿元（2919%），归母净利润16 亿元
（-27%）。在中美贸易战影响下，电子业务上半年盈利承压，
下半年与战略客户合作全面深化，业绩实现V 型反转。
3) 技术提升将引领成本下行。 刀片电池在体积比能量密度
上比传统铁电池提升了50%，相比三元电池具有成本低、安
全性高、寿命长等特点，随着技术提升引领成本下降，公司
新能源汽车产品竞争力进一步增强。
4) 盈利预测与投资评级。我们预测公司201920202021 的EPS
分别为06072102 元，对应PE 分为957855 倍。公司
是新能源汽车行业的绝对龙头，拥有核心技术和完整产业链，
随着技术提升引领成本逐步下行，以及补贴及购置税优惠政
策延长，将充分受益技术领先和政策扶持的红利，维持公司
5) 风险提示：宏观经济及居民收入增速低于预期、新技术应用
或带来成本下降低于预期、公司供销体系开放低于预期。
比亚迪(002594SZ)与沪深300 对比表现
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                市场有风险 入市需谨慎
1）收入增长假设：受技术进步引领成本下降和新能源补贴和购置税优惠政策
延期的影响，新能源汽车行业有望逐步重回高增长时代，预计2019-2021 年，
公司汽车业务营业收入分别增长-19%5%20%；随着集团的资源平台已经上升
到全新高度，手机业务进入新一轮的业务增长周期，预计未来三年营业收入
分别增长28%20%20%；二次充电电池业务营业收入分别增长1%3%5%；其
他主营业务（含云轨）营业收入分别增长10%20%30%。预计公司未来三年
营业总收入分别增长-2%12%19%。
2）毛利率假设：由于公司自产动力电池，汽车业务毛利率高于行业，预计
2019-2021 年，公司汽车业务毛利率分别为235%228%225%；随着新型智
能产品和汽车智能系统业务出货量快速提升，手机业务毛利率将逐步改善，
预计分别为85%87%9%；二次电池业务毛利率分别为95%93%9%；随着
成本逐步下降，预计未来三年其他主营业务（含云轨）毛利率分别为
10%20%30%。预计公司未来三年综合毛利率分别为158%154%158%。
3）税费假设：公司综合费用率保持平稳
Figure1 公司分项收入预测                                                              单位：亿元
Figure2 近年公司营业总收入及增长率      单位：亿元
Figure3 近年公司归母净利润及增长率       单位：亿元
归属母公司股东的净利润(亿元)
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                市场有风险 入市需谨慎
附表：                                                                              单位：百万元
加 其他非经营损益
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                市场有风险 入市需谨慎
EBITDA销售收入
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                市场有风险 入市需谨慎
为客户。在本报告中的信息均来源于我们认为可靠的已公开资料，但本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证本报告所包含的信息或建议在本报告发出后不会发生任何变更，且本报告中的信息、观点和预测均仅反映本报
告发布时的信息、观点和预测，可能在随后会作出调整。
告中的内容和意见不构成对任何人的投资建议，任何人均应自主作出投资决策并自行承担投资风险，而不应以本报告取
代其独立判断或仅根据本报告做出决策。本公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
料的版权均属本公司。未经本公司事先书面授权，任何机构和个人不得以任何形式修改、发送或者复制本报告及其所包
含的材料、内容，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如引用、刊发、转载本报告，需事先征得本公司同意，并
报告发布日后的12 个月内，公司股价涨跌幅相对于同期
沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
报告发布日后的12 个月内，行业指数的涨跌幅相对于同
期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买    入： 相对沪深300 指数涨幅20%以上；
强于大市： 相对沪深300 指数涨幅10%以上；
中    性： 相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间；
弱于大市： 相对沪深300 指数跌幅10%以上。
增    持： 相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间；
中    性： 相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间；
卖    出： 相对沪深300 指数跌幅10%以上。
自公开合规渠道，报告的分析逻辑基于本人职业理解，报告清晰准确地反映了本人的研究观点，结论不受任何第三方
的授意或影响。本人薪酬的任何部分不曾有，不与，也将不会与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
论，但使用以上信息和分析方法存在局限性。特此声明。