比亚迪（002594）事件点评
半导体引入战投，业务拆分再提速
归母净利润（百万元）
 事件：控股子公司比亚迪半导体完成A 轮融资19 亿元，由红杉资本，中金
资本以及国投创新领投，Himalaya Capital 等多家国内外知名投资机构参与
认购，投后估值94 亿元。
 比亚迪半导体受明星资本认可。比亚迪半导体为车规级半导体龙头，国产
替代空间广阔。比亚迪新能源汽车IGBT 累计装车量稳居国内厂商第一，
今后计划将逐步实现其他车规级核心半导体（如车规级MCU、CIS、LED
等）的国产替代。本次19 亿元的增资款中，7605 万元作为新增注册资本，
1824 亿元进入资本公积金，除另有规定外，本次增资款将全部用于主营业
务。本轮投资将将有助于提升比亚迪半导体的行业地位，充分利用知名投
资机构的战略布局实现产业链的上下游拓展，实现产能扩张。
 子公司分拆上市工作持续推进，预计半导体先于电池板块。此次融资为比
亚迪子公司独立市场化的开局，本次引入战略投资者是分拆子公司上市的
重要举措，后续将继续推进半导体分拆上市工作。与垂直供应的电池板块
不同，比亚迪半导体早已实现对外销售，随着内部重组和引入战略投资者，
预计半导体板块的分拆上市将会早于电池板块，预计将于 2022 年前后会
把电池整个分拆出去独立上市。
 刀片电池有望加速推广，改善单车盈利。第333 批道路机动车辆生产企
业及产品公告中，比亚迪申报了包括秦EV、秦Pro EV、宋Plus EV 等多
款搭载磷酸铁锂电池的车型。公司推出刀片电池，本质为长电芯CTP 工艺。
6 月比亚迪汉率先装车使用，我们预计刀片铁锂成本有望再降10%，能量
密度提升15-20%，若铁锂替换三元，A00 级单车盈利改善约3000 元。后
续刀片电池有望加速推广，进一步推动车型降本，改善盈利。
 盈利预测与投资评级：预计 20-22 年净利润 319412540 亿元， 同增
98%29%31%；对应 PE 513930 倍。 给予 21 年 50 倍 PE，目标价 75
元，维持买入评级。
 风险提示：降价幅度超预期、销量低于预期
流通A 股市值(百万
流通A 股(百万股)
1、比亚迪（002594）年报点评：短
期销量承压，刀片电池将开启汉
2、比亚迪（002594）点评：收入逆
势超预期，电池龙头优势突出
3、比亚迪（002594）中报点评：电
动车龙头地位稳固，短期受政策扰动
控股子公司比亚迪半导体完成A 轮融资19 亿元，由红杉资本，中金资本以及国投
创新领投，Himalaya Capital 等多家国内外知名投资机构参与认购，投后估值94 亿元。
1   比亚迪半导体受明星资本认可，子公司独立市场化提速
比亚迪半导体为车规级半导体龙头，国产替代空间广阔。车规级IGBT 核心技术长
期以来都由国外企业占据主导地位，比亚迪半导体开创了新能源汽车IGBT 国产替代的
先河，累计装车量稳居国内厂商第一，今后计划将逐步实现其他车规级核心半导体（如
车规级MCU、CIS、LED 等）的国产替代。公司融资19 亿元，取得202%股权，投后
IGBT 芯片技术门槛高，比亚迪打破海外垄断。纯电动汽车中，IGBT 成本约占电
机驱动系统的一半，是除电池之外成本第二高的元件。比亚迪开发的IGBT40 将IGBT
晶圆的厚度由原来的180m 降低至120m，整体功耗降低约20%，整车百公里电耗约
降低06kwh，同时比亚迪宣布将向其它车企出售IGBT 产品，19 年6 月比亚迪 IGBT 芯
片晶圆的产能每月 10 万片，年供应新能源高达汽车 120 万辆。IGBT 是目前国产化最
低的电动车零部件，约5%，比亚迪半导体拆分后有望打破海外垄断，加速国产化替代。
图1：比亚迪LGBT40 技术
明星资本入局主力公司上下游进一步拓展。本次19 亿元的增资款中，7605 万元作
为新增注册资本，1824 亿元进入资本公积金，除另有规定外，本次增资款将全部用于
主营业务。本轮投资将将有助于提升比亚迪半导体的行业地位，充分利用知名投资机构
的战略布局实现产业链的上下游拓展，丰富第三方客户资源，有利于扩充其资本实力，
实现产能扩张，加速业务发展。未来，比亚迪半导体致力于成长为国内顶级、国际领先
的车规级半导体整体解决方案提供商。
子公司分拆上市工作持续推进，预计半导体先于电池板块。此次融资为比亚迪子公
司独立市场化的开局，本次引入战略投资者是分拆子公司上市的重要举措，后续将继续
推进半导体分拆上市工作。与垂直供应的电池板块不同，比亚迪半导体早已实现对外销
售，随着内部重组和引入战略投资者，预计半导体板块的分拆上市将会早于电池板块，
预计将于 2022 年前后会把电池整个分拆出去独立上市。
2   刀片电池改善单车盈利，比亚迪汉将率先装车
秦、宋等车型切换磷酸铁锂刀片电池。第333 批道路机动车辆生产企业及产品公
告中，比亚迪申报了包括秦EV、秦Pro EV、宋Plus EV 等多款搭载磷酸铁锂电池的
车型，其动力电池生产企业均为重庆弗迪锂电池有限公司（刀片电池的首发工厂和目前
唯一的生产基地），其中秦EV、秦Pro EV 为改款车型，最大变化是电池组的切换，将
进一步加速刀片电池的推广。
刀片电池有望加速推广，改善单车盈利。公司推出刀片电池，本质为长电芯CTP
工艺。6 月比亚迪汉率先装车使用，我们预计刀片铁锂成本有望再降10%，能量密度提
升15-20%，若铁锂替换三元，A00 级单车盈利改善约3000 元。后续刀片电池有望加速
推广，进一步推动车型降本，改善盈利。
3   电动车排产逐步恢复，新车型推出将迎来销量拐点
比亚迪排产逐步恢复，市占率回升：4 月销量13 万辆，市占率22%，同比减少44%，
环比小幅回升4%，1-4 月累计销售35 万辆，同比下降63%。分车型看，4 月比亚迪秦
EV（A 级）为纯电乘用车销量第一，售出5096 辆（占比12%），1-4 月累计售出13 万
辆；宋Pro EV 共销售1012 辆，环比微增；插混车中宋 DM 销售756 辆，环比大增50%，
toC 端逐步销量恢复。
图2：铁锂替换三元A00 级单车盈利改善约3000 元
图3：乘联会销量数据——分车企（单位：辆）
运营份额回升比亚迪汉推出，全年预期销量20-25 万辆。国常会明确补贴延长2
年至22 年底，20 年退坡10%，22-23 年分别推20%30%；并有望加速刺激公共区域电
动化；同时，地方加大电动车刺激力度，政策拐点明确。预计6 月开始加速回暖，全年
预期至130-140 万，同增10-15%。比亚迪在运营市场份额有望回升，且6 月推出比亚迪
汉纯电插电版本预计成为下半年爆款，全年预计比亚迪乘用车份额回升至20%左右，
对应全年销量20-25 万辆。
投资建议：预计 20-22 年净利润 319412540 亿元， 同增 98%29%31%；对应
PE 513930 倍。 给予 21 年 50 倍 PE，目标价 75 元，维持买入评级。
风险提示：降价幅度超预期、销量低于预期
资产负债表（百万元）
2022E   利润表（百万元）
163994   营业收入
7499   减营业成本
90753      营业税金及附加
40597      营业费用
25145       管理费用
82659      财务费用
5125      资产减值损失
44871   加投资净收益
9346      其他收益
17185   营业利润
6133   加营业外净收支
246654   利润总额
152334   减所得税费用
40332      少数股东损益
43474   归属母公司净利润
68527   EBIT
15963   EBITDA
2523   重要财务与估值指标
168296   每股收益(元)
9813   每股净资产(元)
68544   发行在外股份(百万股)
246654   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
21851   销售净利率(%)
-5597   收入增长率(%)
4491   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号