基本数据（2020429）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
DPS（Y2020 元）
主要股东（2020Q1）
香港中央结算（代理人）有限
收入结构（2019）
最近6 个月股票与沪深300 比较
报告编号： QCGSDT-114
首次报告日期：2019 年3 月28 日
公司发布2019年年报和2020年一季报。公司2019年实现营收127739亿
元，同比下降178%，归母净利润1614亿元，同比下降4193%。2020
年一季度实现营收19679亿元，同比下降3506%，归母净利润113亿
元，同比下降8498%。
补贴退坡、疫情等影响业绩，Q2 起将有所改善
受新能源汽车补贴退坡影响，2019 年下半年起公司营收及业绩持续同
比下降，2019Q4 实现营收33917 亿元，同比下降1742%，归母净利
润040 亿元，同比下降8411%。分业务来看，公司全年汽车业务收
入63266 亿元，同比下降1676%，其中新能源汽车业务收入40145
亿元，同比下降2342%；手机部件及组装业务、二次充电电池及光伏
业务收入分别为53380 亿元、10506 亿元，同比上升2640%、1738%。
2020Q1 疫情和新能源汽车销量下滑等因素导致业绩下滑幅度较大。公
司预计，Q2 除光伏业务承压外，公司汽车轨道交通、手机部件及组装
等业务都将有所改善，上半年预计盈利16 亿元至18 亿元。
毛利率短期承压，管理费用率、研发费用率同比上升
公司盈利水平承压，2019 和2020Q1 毛利率分别同比下降019pct、
139pct，其中手机部件及组装业务毛利率同比下降324pct，汽车及相
关产品业务毛利率同比上升210pct。期间费用方面，公司2019 和
2020Q1 期间费用率分别上升102pct、277pct，其中销售费用率因售
后服务费减少而小幅下降，管理费用率、研发费用率同比上升。
补贴政策落地，新能源汽车销量有望持续改善
2019 年公司新能源汽车销量2478 万辆，同比下降739%，补贴退坡
对下半年国内新能源汽车消费产生一定影响，7 月起公司新能源汽车
销量连续同比下滑。近期补贴新政落地，补贴期限延长、补贴退坡幅
度降低、多数技术指标要求保持稳定，同时部分地区对新能源汽车给
予购置补贴，公司作为国内新能源汽车整车龙头，技术优势显著、产
品谱系完备，行业政策的回暖有望使公司新能源汽车销量持续改善。
预计公司2020年至2022年EPS为124元、152元、189元，对应的PE为
47倍、38倍、31倍，维持增持评级。
下游客户销售不及预期的风险、新产能投产进度不及预期的风险等。
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按当年股本摊薄，股价截止2020 年4 月29 日
日期：2020 年05 月06 日
行业政策回暖，看好新能源汽车业务改善
——2019 年年报2020 年一季报点评
请务必阅读尾页重要声明                                 2
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负责，
投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的判断。