比亚迪（002594SZ） 电力设备与新能源汽车整车
加速市场化，开启新篇章
——比亚迪半导体引入战略投资者公告点评
2020 年5 月26 日，公司公告披露，公司子公司比亚迪半导体以增资扩股的
方式引入战略投资者。本轮投资由红杉中国基金、中金资本、国投创新领投。
比亚迪半导体投前估值75 亿元，投资者合计向比亚迪半导体增资19 亿元，
取得比亚迪半导体增资扩股后的202126%股权。
 新能源汽车IGBT 需求爆发
比亚迪半导体主营IGBT。IGBT 是用于能源转换与传输的功率半导体，是新
能源汽车中重要部件，以单车价值量4000 元计算，预计到2025 年国内新能
源汽车销量680 万辆，IGBT 市场空间约300 亿元，年复合增速30%以上。
 比亚迪半导体掌握核心科技，2019 年国内市占率18%
公司从2005 年正式布局 IGBT到现在已经发展到第四代 IGBT，其芯片综
合损耗较目前主流低 20%，温度循环寿命提升 10 倍以上。2018 年公司宣
布成功研发出SiC Mosfet，预计可提升整车性能10%。目前，比亚迪半导体
IGBT25-40 产品均配套装车，可靠性经过多年市场验证。2019 年比亚迪半
导体的市占率达18%，仅次于国际半导体龙头英飞凌，是国内最大的车规级
 加速市场化，有望打开外供市场
比亚迪半导体引进战投，向拆分上市迈出坚实一步。本轮战投股东在半导体
行业、汽车行业和消费类电子行业有广泛布局，这将有助于比亚迪半导体实
现产业链上下游拓展，丰富第三方客户。同时，也对后续弗迪系公司起着良
好的示范作用，未来更多的子公司有望独立运营，打开外供市场，提升公司
公司是新能源汽车的引领者，具有深厚的技术积累和完善的产品布局，且积
极拆分相关业务，寻求外供。我们预计20202022 年归母净利润分别为19、
28、45 亿元，EPS 分别为068、102、165 元，当前股价对应的PE 分别为
86、57、35 倍，维持强烈推荐评级。
 风险提示：汽车市场受疫情影响复苏不及预期，零部件外供不及预期
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
业绩超预期，2020H1 业绩增长
业绩符合预期，新能源汽车龙头厚积
开放序幕正式拉开，无限潜力有序释
进化到蜕变的全球电动车龙头
中报业绩符合预期，王朝e 网产品战
略持续发力2019-08-21
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼