比亚迪（002594SZ） 电力设备与新能源汽车整车
业绩超预期，2020H1 业绩增长10%24%
——2020Q1 业绩点评
 2020Q1 年营收同比约-35%，归母净利润同比约-85%
受疫情和宏观经济下行等因素的影响，公司业绩承压：2020Q1 年公司实现营
业收入约19679 亿元，同比-351%；归母净利润约113 亿元，同比-85%；
扣非后归母净利润约-472 亿元，同比-2145%；毛利率为177%同比-14 个
pct归母净利率约06%，同比-19 个pct。2020Q1 经营活动净现金流量为4949
亿元，同比1113%，主要是由于应收账款的回笼加快，口罩等业务收到的现
金增加所致。整体业绩超预期。
 疫情影响下公司市占率稳固
受疫情的影响2020Q1 汽车市场整体承压乘用车销量2877 万辆同比-45%；
新能源汽车销量114 万辆，同比-56%。根据公司公告，2020Q1 公司汽车销
量613 万辆，同比-48%，其中传统燃油车受益于宋Pro 等车型的热销，销量
同比-12%，达到39 万辆，新能源汽车销量222 万辆，同比-70%。得益于公
司的新能源汽车产品力，公司新能源汽车市占率微幅提升，从2019 年的19%
提升到195%。分结构来看，纯电乘用车市占率提升明显，从2019 年的176%
 预计2020H1 实现归母净利润同比10%2375%
2020H1 公司预计实现归母净利润1618 亿元同比10%2375%，其中Q2
归母净利润1517 亿元。盈利提升主要是1）汽车及轨道交通业务，预计
2020Q2 疫情影响逐步消退，新能源汽车政策利好，销量有望迎来拐点，带动
公司新能源汽车收入恢复性增长。同时，由于LFP 刀片电池、DMI 等技术的
应用，成本持续下降推动公司盈利提升。燃油车宋Pro 等持续热销，也将实
现销量良好表现。地方政府基建加快投资将推动云轨云巴项目快速落地，预
计销售60 亿元以上。2）手机部件及组装业务，聚焦大客户，不断加深与客
户合作，实现了新产品的导入，玻璃陶瓷等出货量快速增长，预计Q2 盈利
能力明显提升，全年营收和利润10%以上增长。此外，口罩产能已经达2000
万天，并以300 万天的速度增长，预计Q2 订单以出口海外为主。
公司是新能源汽车的引领者，具有深厚的技术积累和完善的产品布局，且积
极拆分相关业务，寻求外供。我们预计20202022 年归母净利润分别为19、
28、45 亿元，EPS 分别为068、102、165 元，当前股价对应的PE 分别为
84、56、35 倍，维持强烈推荐评级。
  风险提示：汽车市场受疫情影响复苏不及预期，零部件外供不及预期
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
业绩符合预期，新能源汽车龙头厚积
开放序幕正式拉开，无限潜力有序释
进化到蜕变的全球电动车龙头
中报业绩符合预期，王朝e 网产品战
略持续发力2019-08-21
2019Q1 业绩高速增长，看好王朝e
网产品战略2019-04-28
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼