市场价格人民币5937
TablePicQuote
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
HKSCC NOMINEES LIMITED
以2020 年4 月21 日收市价为标准
比亚迪— 合资丰田落地，多方面受益前景可
比亚迪— 补贴下降短期盈利承压，新能源长
比亚迪— 中报业绩高增长，新能源短期承压
魏敏为本报告重要贡献者
短期业绩承压，政策有望促进销量及盈利提升
公司发布2019 年报，全年共实现营业收入12774 亿元（-18%），归属于上
市公司股东的净利润161 亿元（-419%），扣非净利润23 亿元（-606%）；
每股收益050 元，拟每10 股派发现金红利060 元（含税）。公司预计2020
年第一季度归母净利润050-150 亿元，同比下降7999%9333%。受新能源补
贴大幅下降等影响，业绩低于预期。3 月底国务院会议确定将新能源汽车购
置补贴和免征购置税政策延长2 年，将促进新能源汽车销量增长以及车企的
盈利能力提升，公司将大幅受益。此外公司刀片电池技术领先，功率半导体
全产业链布局，均有望分拆上市，发展前景看好。我们预计公司2020-2022
年每股收益分别为073 元、114 元和153 元，维持买入评级。
补贴过渡期后销量及业绩大幅下降。公司2019 年销售汽车4614 万辆
（-114%），汽车业务收入6327 亿（-168%），手机部件业务收入5338
亿（264%），全年收入下降18%。手机业务毛利率下降32pct（贸易摩
擦影响部分客户），汽车业务毛利率上升21pct（海外客车及深圳泥头车
毛利较高，电池等有效降本），整体毛利率基本持平。费用方面，销售
费用下降81%，主要是售后服务费减少44 亿（-389%）；管理费用增长
101%，主要是员工薪酬及折旧摊销增加所致；研发费用增长128%，主
要是职工薪酬及物料消耗增加所致；财务费用增长144%，主要是利息
支出增加所致；四项费用率134%，同比增加10pct。收入下降、毛利率
持平、费用率上升，加上政府补助减少、投资损失增加，全年净利润下
降419%。Q4 受补贴过渡期结束影响，汽车销量下降647%，收入下降
174%，毛利率同比提升07pct，销售、研发、财务费用分别增加709%、
192%、448%，管理费用下降93%，归母净利润大幅下降968%。
补贴延续助力新能源销量及盈利提升。2019 年新能源补贴下滑约70%（考
虑地补），导致销量及盈利承压，公司全年新能源汽车销售2295 万辆
（-74%）。3 月底国务院会议确定将新能源汽车购置补贴和免征购置税
政策延长2 年，将大力促进新能源汽车销量增长，以及车企盈利能力提
升，公司将大幅受益。2019 年公司燃油车销量2319 万辆（-150%），通
过车型换代、造型更新等手段，取得良好效果，19Q4（371%）、20Q1
（-120%）销量表现远优于行业。近期国内乘用车市场逐步回暖，公司
燃油车有望延续较好表现，助力业绩提升。
动力电池及半导体有望分拆上市，利好价值重估。公司近期发布刀片电
池产品，体积能量密度、安全性等性能领先。动力电池外供长安等进展
顺利，与丰田合作已经落地，未来有望开拓更多国内外客户。公司IGBT
产业链布局完善，更加先进的SiC Mosfet 将搭载汉车型年中上市。公司整
合功率半导体等相关业务并成立比亚迪半导体有限公司，拟引入战略投
资者。公司近年来逐步开放供销体系，动力电池、半导体等均实现外供
并有望分拆上市，相关产品前景广阔，利好公司价值重估。
受新冠疫情影响，我们调整了盈利预测，预计公司2020-2022 年每股收益
分别为 073 元、114 元和153 元，维持买入评级，持续推荐。
1）汽车销量不及预期； 2）新能源等业务毛利率大幅下滑。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
先前预测每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表12019 年业绩摘要
图表22019Q4 业绩摘要
图表3 2019 年汽车销量
cVcZqVuWmXmVlXcVMBnNtO6MbP6MoMrRtRpPiNpPnRkPoMtR9PpOoQNZrNsQwMpNzR
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)