当前价： 5937 元
比 亚 迪（002594） 汽车
目标价： ——元（6 个月）
业绩符合预期，竞争力持续提升
52 周内股价区间(元)
1 比亚迪（002594）：轻装上阵，龙头有望
强者恒强  (2019-10-30)
2 比亚迪（002594）：半年度业绩符合预期，
下半年压力中前行  (2019-08-22)
3 比亚迪（002594）：一季度业绩大增，新
产品持续发力  (2019-04-29)
 业绩总结：公司2019 年营收1277 亿元，同比增长-2%；净利润16 亿元，同
比增长-42%；扣非23 亿元，同比增长-61%。
 汽车业务：盈利改善，汉重磅出击。受车市低迷、补贴等多方面影响，2019 年
公司汽车销量46 万辆，同比下滑11%，其中新能源23 万辆，同比下滑7%，
宋pro 月销持续破万，成为公司爆款车型。公司汽车业务营收633 亿元，同比
下滑17%，其中新能源业务401 亿元，同比下滑23%。汽车业务毛利率2188%，
同比提升21 个百分点，主要受益于公司产品结构的改善。2020 年公司上市旗
舰车型比亚迪汉，对标特斯拉model3，同时汉首次应用高性能碳化硅MOSFET
电机控制模块和集团刀片电池，进一步增强公司竞争力。
 电子业务：营收稳步增长，盈利有所承压。2019 年公司电子业务营收534 亿元，
同比增长26%，其中3D 玻璃、陶瓷、塑料以及组装业务均实现不同程度增长，
金属部件业务收入及盈利于期内有所下滑。毛利率94%，同比下滑32 个百分
点。电子业务净利润约16 亿元，同比下滑约27%。
 新能源核心技术受巨头认可，合资发力抢占市场。3 月25 日比亚迪与丰田的合
资公司比亚迪丰田电动车科技有限公司正式成立。比亚迪与丰田合作为强强联
合的选择，丰田依托于比亚迪核心的三电技术和本土化的优势有望快速突破国
内新能源市场，而比亚迪通过与国际巨头的合作有望进一步强化其在管理、混
 引入战投，强化半导体布局。2020 年4 月，比亚迪整合比亚迪微电子、宁波比
亚迪半导体、广东比亚迪节能科技以及惠州比亚迪实业有限公司智能光电、LED
光源和LED 应用相关业务，成立比亚迪半导体，主要覆盖功率半导体、智能控
制IC、智能传感器及光电半导体等业务，并包含设计、晶圆制造、封装测试和
下游应用等全产业链。我们认为，公司整合半导体业务并引入战投，有望强化
其在半导体领域的布局，成为具有全球竞争力的半导体公司。
 盈利预测与投资建议。预计2020-2022 年EPS 分别为074 元、086 元、101
元，维持持有评级。
 风险提示：原材料价格或大幅波动、新能源汽车产销不及预期、补贴大幅退坡
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
比 亚 迪（002594）2019 年年报点评
假设1：预计2020-2022 年公司汽车销量增速分别为10%22%15%；
假设2：预计2020-2022 年公司新能源乘用车销量增速分别为11%23%20%；
基于以上假设，我们预测公司2020-2022 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
eXaXvYvXlUnUjZfWMBoOoN9PbP6MoMqQsQnNeRoOnRiNpNnP6MnMwPwMpPqQMYqQoO
比 亚 迪（002594）2019 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
比 亚 迪（002594）2019 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
比 亚 迪（002594）2019 年年报点评