年报点评：业绩稳健，各业务继续引领行业
事件：3 月23 日公司发布16 年年报：报告期内，公司实现营业收入380 亿元，
同比下降322%；归属于母公司净利润
母公司净利润1037 亿元，同比下降477%，对应每
股盈利086 元；归母净资产142696 亿元，同比增长256%，对应每股净资
产1183 元，报告期内，ROAE736%。
入下降430%，净利润下降497%，ROE 为81%。公司与行业表现大体一致。
经纪业务深化服务，以量换价 经纪业务收入9495 亿，同比增速为-48%，
行业（-61%），主要系公司佣金率下降幅度（-77%）远小于行业降
幅（-241%） 但公司2016 年平均交易额的市占率下降了113%，至
567%。这与公司
公司2016 年深化客户服务体系密切相关，似乎说明了公司
经纪业务目标由交易转向了资产。
投行业务持续领先 2016 年公司实现投行业务收入5389 亿元，同比增长
2036%，其中股债承销额境内并购交易规模
亿元，同比增长32%。公司的客户优势以及综合服务能力未来将进一步巩
资管规模行业第一，将受益于养老金入市 截至2016 年底，公司资产管理
规模164 万亿，同比增长53%。公司的核心竞争力在于机构客户的资产
创新型资本中介业务布局广，优势明显 全年利息收入235 亿，同比降
行业35%的降幅。其中两融余额627 亿，位列行业第一；股
票质押余额590 亿，位列行业第二。此外，公司在创新型资本中介业务的
布局与海外投行看齐，与国内同行相比，优势明显，例如机构客户的柜台
国内同行相比，优势明显，例如机构客户的柜台
衍生品业务、股权衍生品业务、债券做市、海外固定收益、大宗商品业务
自营投资系统成熟，投资策略不断多元化
断多元化 2016 年公司实现投资收益86
亿元，同比下降576%，若算上可供出售金融资产的公允价值变动，同比
下降656%。此外，公司直投去年表现靓丽，2016 年金石投资实现净利
润167 亿元，同比增长306%，未来随着IPO 的加速，业绩将进一步释
整合海外两子，国际业务进入下一发展速度 从16 年下半年开始公司便着
612 个月目标价：
手推动中信国际和中信里昂合并，中信国际属于综合性平台，包括固定收
综合性平台，包括固定收
益和股权衍生品等资本中介型业务，中信里昂定位全球，主要业务是现金
股票代理。因此业务整合有非常大的空间，此外管理费用也将大幅下降。
106122 元；BPS 分别为12591343 元。公司当前股价对应17 年PE
为1535x，对应17 年PB 为129x。
投资建议：我们维持公司1963 元的目标价以及推荐评级。
风险提示：行业经营环境恶化，投行项目释放不及预期
及预期、国际化业务拓展
投资净收益（含公允价值变动）
日均股基交易额（亿元）
强烈推荐： 预期未来6-12 个月内，股价相对沪深300 指数涨幅20%以上
推 荐：    预期未来6-12 个月内，股价相对沪深300 指数涨幅介于
中 性：    预期未来6-12 个月内，股价相对沪深300 指数变动介于
回 避：    预期未来6-12 个月内，股价相对沪深300 指数跌幅10%以上
看 好：   预期未来6-12 个月内，行业指数表现优于沪深
沪深300 指数5%以上
中 性：   预期未来6-12 个月内，行业指数表现相对沪深300 指数持平
看 淡：   预期未来6-12 个月内，行业指数表现弱于沪深
沪深300 指数5%以上
何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，由公司授权机构承担相关刊载或转发责任，非通过以上渠道
转发责任，非通过以上渠道
获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
可随时更改报告中的内容、意见和预测，且并不承诺提供任何有关变更的通知。
承诺提供任何有关变更的通知。
行、财务顾问或金融产品等相关服务。
金融产品等相关服务。
否使用报告所载之内容，独立做出投资决策并自行承担相应风险。我公司及其雇员不对使用本报告而引致的任何直接或间接损失
该研究报告谢绝一切媒体转载。
深圳市福田区益田路6003 号荣超商务
北京市西城区太平桥大街18 号丰融国际
上海市虹口区公平路18 号8 号楼嘉昱大