券商龙头稳中求进，海外优势显著
公司发布2016 年年报：全年实现营业收入3800 亿元，同比下滑3216%；
归属于母公司股东净利润10365 亿元，同比下滑4765%，EPS 为086
元股；归属于母公司股东净资产142696 亿元，BVPS 为1178 元股。
业务收入结构均衡：1）受市场整体交易活跃度下降影响，公司2016
年业绩整体下滑4765%，与行业平均一致，主要受经纪、自营业务
收入分别下滑48%、58%所致。 2）经纪、投行、利息、资管、自
营业务收入比重分别为25%、14%、17%、6%，22%，其中投行、
资管比重同比均提升6 个pct ，经纪、自营比重分别显著下降12、
13 个pct，业务结构深化均衡。
投行能力持续领先，充分受益IPO 加速与国企改革：公司在巩固
传统行业客户优势基础上，把握新一轮国企改革业务机会，同时充
分受益于IPO 加速与债券融资规模增长，继续保持股债承销市场的
领先优势。2016 年，公司实现投行业务收入5389 亿元，同比显著
增长2036%，承销金额合计509563 亿元，其中IPO 与再融资承销
金额分别约119 亿元、2289 亿元。股权、债券承销市场份额分别占
续保持行业领先，承销金额同比增长3237%至903 亿元。国际业
务协同效应凸显，中信国际与中信里昂在亚太资本市场投行业绩亮
眼。随着公司加大投行业务投入，公司有望进一步巩固和扩大市场
佣金率保持高位，资管规模维持行业第一：1）公司经纪业务佣金
率持续高于行业平均，2016Q4 小幅上升至0075%，行业平均则进
一步降至0035%，体现公司差异化的高端客户服务，公司经纪业务
市场份维持5%左右。公司积极开拓线上、线下渠道，全国新设36
业务稳步增长，2016 年实现业务收入6379 亿元，同比增长447%，
年末管理资产规模增至18151 亿元，较上年末增长1702%，规模
及市场占比继续保持业内第一。
公司作为券商龙头，综合实力强劲，业务结构均衡，投行、资管优势进
一步凸显，并深入推进境内外一体化建设，率先布局海外，境外收入占
比2142%，国际投行业务表现亮眼。预计公司17、18 年归母净利润分
别为1345、1681 亿元，给予目标价18 元股，对应15 倍17PB，维持
风险提示：二级市场行情波动对券商业绩和估值带来双重压力。
市场数据（2017 年3 月22 日）
流通A 股市值（百万元）
基础数据（2016）
流通A 股（百万股）
均衡，龙头券商迈向国际化20160824
头，推进国际战略，20160327
良好，业绩领先行业，20151030
行业平均佣金率（右轴）
股票债券承销金额（亿元）
IPO承销金额（亿元）
资产管理规模（亿元）
其中：经纪业务净收入
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号