本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
亿元，同比减少3216%，归属母公司股东的净利润为10365亿元，同比降低
4765%。公司2016年的基本每股收益为086元，相比于2015年的171元减少
业务发展简评：受益于经纪业务、信用业务、自营业务的良好表现，
公司业绩明显好于行业整体。公司的经纪业务收入、利息净收入、投资
收益的降幅均小于行业相关业务的降幅。受益于此，公司的整体业绩增
表现明显好于行业整体。
36家，填补了重庆、内蒙等空白区域。公司2016年的整体净佣金率为
0059%，相比于2015年有所上升。在行业整体佣金率大幅下滑的背景下，
净佣金率的持续高位使得业务收入表现好于行业，但公司股基交易份额
为572%，相比于2015年的643%下滑明显。公司虽然通过打造服务来
提升附加值，但短期难以突破，未来佣金率将面临较大的下行压力。
财务顾问业务取得爆发式增长。公司2016年完成重大资产重组交易规模
1197亿元，市场份额1415%，排名行业第一，并完成了顺丰快递和韵达
快递等具有显著影响力的重组案例。公司实现财务顾问收入达到1568
亿元，同比增长1倍左右。
新三板业务增长明显。公司督导挂牌公司达到174家，同比增长70%以
上；督导公司融资额达到140亿元，同比增长2倍以上，市场份额排名第
PE投资业务增长明显。公司旗下全资子公司金石投资2016年实现净利
润1672亿元，同比增长3倍以上。未来IPO加速环境下，有望延续快速
大宗商品交易取得重大进展。公司持续加强大宗商品市场方面的业务探
索力度，扩大金属交易业务规模，并开展航运指数、动力煤、铁矿石等
场外期权业务，场外大宗商品交易量市场排名第一。
投资策略：2016年，公司在经纪业务、投行业务、资管业务、自营业务、
信用业务等多项业务的市场规模和收入规模上仍然居于领先地位，公司
在大宗商品交易、财务顾问、PE投资等业务的进步体现了公司转型现
代投行的良好态势。公司目前PB仅为137倍，且每股未分配利润达到
389元，具备投资价值。预计公司2017-2018年EPS分别为103元、109
元，对应PE分别为156倍、147倍，维持谨慎推荐的投资评级。
风险提示。市场系统性风险。
低估值龙头，增长亮点纷呈
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
请务必阅读末页声明。
图1：公司营业收入预测简表
图2：公司盈利预测简表
减：归属于少数股东的综合收益总额
(一) 基本每股收益(元)
(二) 稀释每股收益(元)
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动幅度一倍以上
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度50%-100%之间
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度20%-50%之间
未来6 个月投资收益率的波动幅度低于市场指数波动的幅度20%以内
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。在风险偏好评级中，不涉及到具体品种推荐和评级的产品则按照产品
研究的市场给予基础风险评级。即：权证以及衍生品市场的研究报告，其基础风险评级为高风险；股票、偏股型基金市场方
面的研究报告，其基础风险评级为一般风险；债券、债券型基金、货币型基金以及宏观经济政策等市场方面的研究报告，其
基础风险评级为低风险。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼