3216%；实现归母净利润10315 亿元，同比下降4765%；EPS 为086 元股。每股10
元派发现金红利35 元，其分红总额达424 亿元。
业绩下滑近五成，绝对规模仍居行业首位
受市场影响，公司业绩大幅下滑，全年净利润同步下滑近五成，略好于行业平均水
平（-496%）。但，公司营收和净利继续位居行业首位。分业务来看，经纪、自营
业务规模行业领先，龙头地位稳固
公司股权承销、并购重组、资产管理、融资融券等业务规模及市场占比均排名行业
第一；经纪业务市占率和收入、债券承销规模位列市场第二，继续保持市场领先地
多元化金融布局，业务协同发展
海外业务稳步推进，收入持续提升
公司持续推进海外布局，目前在除日本以外的亚太地区，股权项目金额排名第一，
债权项目金额排名第二。2016 年海外业务收入同比增长3225%，占总收入比例
台，为稳步拓展海外市场奠定基石，海外业务有望保持20%以上增速。
三、盈利预测与投资建议
行业龙头，综合能力突出，业务保持行业领先；多元化金融产业布局，海外业务稳
元，对应PB 分别为13、12 和12 倍，维持强烈推荐评级。
四、风险提示：1、资本市场下滑超预期；2、业务发展不及预期。
归属母公司股东净利润（亿元）
合理估值： 201—217 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
实力强大，业绩全面高增
下滑符合预期，或受益股东国改
龙头券商业务领先，多元化与国际化并重
简评报告非银行金融
归属于母公司股东净利润（亿元）
周晓萍，中级经济师，西安交通大学经济学硕士，曾任职于经济研究机构、大型国企战略与发展部，负责宏观经济及
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。