优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
一夜之间，巨无霸集体出动（估值建模）
3 月3 日，外盘，美联储降息50bp，结果降息之后并没有如期上涨，反而标普还下跌
281%，说明市场预期仍然悲观；国内，各省扎堆出台重大投资计划，据说浙江有537 个
项目，总投资8864 亿元。
从行业层面来看，基建领域暴力启动，中国建筑、中国交建、中国中铁、中设集团等，成
为其中龙头。仿佛一夜之间，基建这个原本无人问津的传统行业，就成了被追捧的对象，
各种消息满天飞。一是老基建（水泥、建筑），一是新基建（5G、特高压、云计算、物联
网），各种概念股，眼花缭乱。
其实，从上周开始，我们就明确提出：接下来的价值洼地，在高股息、基建、周期；而科
技领域，已经出现明显的泡沫。这些，都小范围在朋友圈子做过分享。目前看来逻辑已经
不过，看了一圈，发现现在市面上的信息，还是有不少陷阱：一些人把基建当作概念炒，
忽略内在价值；一些人把基建偷换概念，以新基建之名，行科技行业投机之实，仍然在
高估值科技公司里转悠。
新基建，成了科技炒家们新的说辞和概念，继续迎来爆炒。但无论怎么说，在当下的新
基建热炒里，高估值的科技领域，哪怕披着新基建的外衣，我们也是不会去研究的。接
下来优塾团队的研究主线，就一句话：基建消费刺激，我们认为监管层可能会以货币政
策、财政政策、消费刺激政策为组合拳，推动经济。现在大家看到了基建这一层，但接下
来的消费刺激，也需要提前注意。
消费刺激的几大主力赛道，地产、汽车、家电、免税，目前来看，地产好不容易按住，不
大可能全面放宽；而家电刺激没什么空间；免税受意外事件影响短期较难刺激，剩下的，
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
有巨大体量并且估值洼地的，只能是汽车。
所以，内地市场，我们的研究会侧重在建筑、交通建设领域，不会去在所谓新基建里做投
机；而在中国香港市场，我们会侧重于通信（这个算新基建），以及汽车（可能会成为消费
刺激政策主力赛道）。
整体行业研究导向就这几条，接下来，继续我们的建模研究。
今天这家公司，是国内基建巨头，国内主要的基建项目都少不了它的身影，其承建或参建
了川藏铁路、港珠澳大桥、冬奥会重点工程、京张高铁、八达岭隧道等多项大型工程。此
外，还有南京长江大桥、武汉天兴洲长江大桥、京九铁路。
图：港珠澳大桥  来源：中国中铁官网
实际上，根据其2018 年年报披露，它在国内大中型铁路建设市场的占有率达到了
584%，2018 年营业收入体量超过7000 亿元。 它就是中国中铁，直接来看业绩数据—
—2019 年三季度，其营业收入为571871 亿元；净利润为16722 亿元；经营活动现金
流净额为-40916 亿元；毛利率为981%；销售净利率为293%。 注意，这么大的体量，
其实增速并不差：近三年收入复合增速为728%，净利润复合增速为1716%。  不过，虽
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
然体量很大，但受限于重资产的生意属性，导致投入资本回报率偏低，以2018 年为例，
其不剔除现金的ROIC 仅为49%。这个回报水平，对比基建、地产产业链上的公司来看，
海螺水泥（2387%）、中国巨石（1039%）、金螳螂（1466%）、中国建筑（943%）、中
铁铁建（637%）、申通地铁（066%）、港铁公司（56%）。
好，研究到这里，几个值得我们在估值建模中深入思考的问题来了：
1）本案，作为国内基建巨头，其收入到底由什么驱动？该如何对未来进行预测？
2）基建周期，背后的核心驱动力来自哪里？目前，我们在周期的什么位置？
3）经过前期较长时间的调整，从基本面来思考，其目前的估值区间到底应该在什么范
围？究竟是贵了，还是便宜了？
对产业链上的相关公司，之前我们还研究过海螺水泥、万科A、格力电器、美的集团，购
买优塾团队的核心产品一：专业版报告库，查询相关报告，以及部分重点案例Excel 财
务建模模型，深度思考产业逻辑。
中国中铁，于2007 年9 月成立，同年12 月上市。控股股东是中国铁路工程集团，截止
2019 年三季报，其持股比例为4721%。 从Choice 数据的机构持仓清单上来看，中国证
券金融有限公司、国新投资、汇金、汇添富、中国香港结算有限公司等机构都在列。
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
图：机构持股   来源：choice
2016 年至2019 年三季度，其营业收入分别为643357 亿元、693367 亿元、740436
亿元、571871 亿元；净利润分别为12703 亿元、14204 亿元、17436 亿元、16722 亿
元；经营活动现金流净额分别为54495 亿元、33174 亿元、11962 亿元、-40916 亿元；
毛利率分别为859%、938%、990%、981%；销售净利率分别为199%、206%、236%、
注意，三季报现金流为负，属正常现象，历史中铁的三季度现金流大多为负。 近三年收入复
合增速为728%，净利润复合增速为1716%。 中铁的主要业务是基础设施建设（公路、铁
路等基础设施的建造），以2018 年为例，基建业务占总收入的比重为8430%。其余业务还
包括房地产开发、工程设备和零部件制造等，占比均小于6%。 和收入对应的是，基建对中
铁的毛利贡献较多，以2018 年为例，该业务毛利占总毛利的6117%；其余业务中，房地
产开发业务的毛利贡献较多，占比为1409%。
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
图：收入结构（单位：%）来源：并购优塾
图：毛利结构（单位：%）来源：并购优塾
从产业链视角来看，这个领域的链条如下：
产业链上游，主要是基础设施建造企业，比如本案，毛利率在9%左右；
产业链中游，主要是基础设施运营企业，比如申通地铁，毛利率在6%左右（2018 年）；
产业链下游，主要是使用基建设施的个人。
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
具体到本案，根据2018 年年报，中铁的前五名供应商采购额占年度营业成本的 125%，
其中前五名供应商采购额中关联方采购额占年度营业成本的 101%；
前五名客户销售额占年度营业总收入的 2923%、其中前五名客户销售额中关联方销售额占
年度营业总收入的173%。
以上的产业链情况和商业模式，形成了如下的报表结构：
从利润表上看——2018 年，其营业收入为740436 亿元，其中8977%花在了成本上，
279%花在了管理费用上，048%花在了销售费用上、181%花在了研发费用上、094%花
在了财务费用上，净利率为235%。
从资产负债表上看——2018 年，其总资产为942676 亿元，其中，占比较大的科目为：
存货（1753%）、货币资金（1427%）、应收账款及应收票据（1161%）、合同资产（1159%）；
负债总额为720532 亿元，其中，占比较大的科目为应付账款及应付票据（4771%）、合
同负债（1277%）。
基本面，到底如何？再来看一组并购优塾整理的基础数据：
图：净利润现金流对比（单位：亿元）来源：并购优塾
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
图：三项现金流对比（单位：亿元）来源：并购优塾
图：ROE、ROIC（单位：%）来源：并购优塾
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
图：毛利率及净利率（单位：%）来源：并购优塾
图：年度营业收入、利润增速（单位：%）来源：并购优塾
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
图：季度营业收入、利润增速（单位：%）来源：并购优塾
图：存货、应收账款、固定资产周转率（单位：次）来源：并购优塾
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
图：capex 对现金流拉动效应（单位：亿元（左））来源：并购优
图：带息债务对现金流拉动效应（单位：亿元（左））来源：并购优塾
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
图：营运资本拉动现金流（单位：亿元（左））来源：并购优塾
图：存货拉动现金流（单位：亿元（左））来源：并购优塾
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
图：资产结构来源：并购优塾
图：PB-股价来源：理杏仁
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
图：历史营业收入增速（单位：%）  来源：并购优塾
在进行收入预测之前，我们先来看看历史上本案的营业收入情况：
本案2008 年-2010 年、2013 年收入增速分别为2998%、4763%、3675%、1580%，
收入的增长主要是因为基建收入的上涨，基建收入增速分别2594%、4850%、3288%、
1434%。 本案收入，主要受基建业务驱动的原因是，该业务占中铁总营业收入的比重较大，
近10 年该业务平均占比约为85%。
因此，在本篇报告中，我们重点来看基建业务收入如何预测。
本案的基建收入，在确认时，会受其运营模式影响，目前本案的运营共有四种模式：
1） 工程总承包——本案负责工程的设计、材料采购以及施工；
2） 施工总承包——本案仅负责工程施工；
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
3） BOT——本案通过投标从监管层手中获取经营项目的特许权，之后组成项目公司，负责
项目的建设和运营，并通过运营项目收回其投资，在特许经营权之后，将基建项目无偿
4） PPP——本案通过和监管层合作，组成项目公司，进行基建项目的建造、运营。
在这几种模式下，收入确认的方式，一共有两种：
1）一种方法是建造企业中常见的完工百分比法——根据完工进度确认收入；
2）通过项目的后续运营收回投资。相对于完工百分比法，其确认收入的时点较为靠后。 中
铁并未披露这几种运营模式的收入占比，但根据它每年披露的新签合同额类型，大概判断承
包方式，还是其目前主要的运营方式，以2018 年为例，承包方式获得的新签合同额为
110493 亿元，而通过PPP、BOT 方式获取的新签合同额为3297 亿元。 因此，本案主要
的收入确认方法，应该是完工百分比法。
这里需要注意的是，在该方法下，其收入确认受两个主观因素的影响：1）工程进度的快慢
规划；2）工程进度的判断。 此处特质导致，收入确认存在一定调节空间。因此，预测精确
的收入数字对本案来说意义不大，核心在于，其增长的驱动力，即基建需求。
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
图：基建投资完成额增速和基建收入增速（单位：%）来源：并购优塾
基建业务收入，和全国固定资产投资完成额中的基础建设投资完成额高度相关，二者的相关
系数为088。因此，这里我们重点来看国内基建投资增速是如何变化的。
图：基建投资增速（单位：%）来源：并购优塾
从上图我们可以发现，基建投资，大致可以分为3 个周期：
1) 2008 年2 月至2012 年2 月；
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
3）2016 年2 月至2018 年9 月。
复盘每轮周期，可以发现，向上的主要驱动都是基建政策和资金面的支持：
1）2008 年2 月-2012 年2 月——基建增速上涨区间为2008 年2 月至2009 年6 月； 政
策支持——2008 年金融危机严重影响国内经济，2008 年年底，监管层出台十项措施来刺
激经济增长，其中一项措施就是加快铁路、公路和机场等重大基础设施建设； 资金面——
支持基建的资金来源有两类，一是预算内资金（2008 年增加1000 亿，以加快基础设施建
设速度），二是铁路债大幅放量（2009 年1 月开始以每月200 亿规模发行）。
2）2012 年2 月至2015 年12 月——基建上涨区间为2012 年2 月至2013 年3 月； 政
策支持——受2012 年一季度经济下滑影响，2012 年3 月末，监管层要求围绕十二五规
划，推进交通运输等基建项目，2012 年2 月底，重大基建项目的审批速度开始明显加快，
部分高速公路网、机场和轨道交通项目获得审批通过； 资金方面——2011 年10 月开始，
城投债发行量大幅增长，同时货币监管层方面放松货币政策和监管，非标融资同样出现
3）2016 年2 月至2018 年9 月——基建增速上涨区间为2016 年2 月至2017 年2 月； 资
金面——2015 年专项建设金融债逐步发行、同年二季度，多部门密集发文，提出在基础设
施等领域积极推广PPP 模式，截止2016 年年底，PPP 项目数量从年初的不到7000 个，
上升至超过11 万个。
综上，通过分析上面三轮基建周期的驱动力，我们可以得出以下两点结论：
1）驱动出现的时点，基本发生在经济增速放缓的时候，反映基建作为逆周期调节的手段；
2）除了政策刺激外，基建的回升还需要资金的同步放量。 复盘之后，对于基建的驱动力，
我们已经明确，截止2019 年10 月，基建累计同比增速为326%，这个增速相比历史上，
显然并不高，那么，目前我们处于周期的什么位置？
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
图：2018 年以来基建投资增速（单位：%） 来源：并购优塾
首先，我们来看历史规律。注意，从历史数据走势来看，自2018 年9 月开始，基建增速已
其次，我们来看基建的基本面驱动，即政策。
1）资金——2018 年7 月，监管层提出要加快今年135 万亿元专项债发行和使用进度； 根
据监管层的工作报告，2019 年财政政策要加力提效，加大对在建项目和补短板重大项目
的金融支持；根据中金预计，2020 年专项债规模预计达到335 万亿，较2019 年上升
2）政策——2018 年7 月，监管层会议强调加大基础设施领域补短板的力度，密集批复
了一批铁路、公路、城轨、机场、水利水电等项目。 2019 年11 月，监管层决定公路、铁
路等补短板基建项目，可适当降低资本金比例（较低可达到15%），而其余项目的资本金比
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
例均在20%或以上。 也就是说，从历史增速、政策、资金上看，我们当前均应该处于上行
通道中——但是，问题来了：既然政策支持密集到位，可为什么本轮周期的上行如此缓慢？
从2018 年下半年就有预期，直到2019 年下半年，基建产业链上的公司才刚刚有动静？
我们之前在海康威视、宇通客车等案例中，有过分析，从宏观角度基建政策的出台，到地方
监管层的动作，再到微观层面公司财务数据上的传导，之间会有时间差、预期差。
首先，资金方面来看，之前下发的专项债，流向还需要调整。因此，当前资金面的效果，其
实还没有完全体现。 2019 年9 月，监管层会议提出，将提前下发2020 年部分专项债使用
额度，并强调不得用于土地储备、房地产相关领域等。 其次，需要留意一件事，地方对基建
投资的热情高低，也要顾及其他因素。 基建的投入主体，是地方，但地方进行基建投资，需
要通过负债来完成。而目前，地方的负债水平相对较高。根据达里奥在债务危机中的研
究，其实负债本身不是问题，问题的根源在于，负债产生的利润，是否高于利息。
因此，我们重点来看地方监管层两个方面的收入：
1）投资基建项目本身的回报——基建项目的投资回报率普遍偏低，这里我们参考在A 股上
市的基建项目的收益率，上市的申通地铁2018 年不剔除现金的ROIC 仅为066%，港华燃
气47%，而目前AAA 级城投债（十年）的收益率高达44%。回报端和利率端对比可以看
出，地方难以通过基建项目自身偿还利息，加码基建之后，对债务的压力其实较大。
2）土地出让——地方通过土地出让获得的收入，是用来偿还专项债的主要来源。不过，这
一条要让位于民生。目前地产行业调控的方向，是建立长效机制，限购、限贷等政策较难松
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
动。从下图可以看出，全国的土地成交面积增速一直在低位徘徊，反映地方从土地中获取的
图：全国100 大中城市成交土地面积增速（单位：%） 来源：并购优塾
3）税收收入——2018 年，减税对消费领域带来了一定程度的刺激。不过，对地方上来说，
图：税收收入增速（单位：%）来源：并购优塾
综上三个角度的观察，我们可以发现，基建虽然增长确定，但对其增速的预期不应过高。同
时，如果要跟踪后续基建发展，要多关注地方资金面的动向。目前，基建项目本身回报，以
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
及土地出让收入提升的难度较大，因此，需要持续关注税收方面的调整。
从目前的调整情况来讲，包括部分商品消费税后移等手段，都有利于地方增加税收收入。
分析完以上因素，具体到财务预测上，这里我们参考历史基建周期长度（三年左右），考虑
2019 年年底政策驱动的出现，假定2020 年为周期高点，2023 年为本轮周期低点。
由于难以准确预测周期高点时的基建投资增速，这里并购优塾倾向保守取值，假设到
2020 年，基建增速能上升至GDP 水平（6%），2023 年下降至2018 年水平（本轮周期开
始的时点）——179%； 注意，上面的增速是全国的基建投资增速，而非本案的收入增速。
考虑到我们并不能准确预测其基建收入增速，这里简化假设——它的基建业务增速的变化
幅度和全国基建投资一致，比如，2019 年基建增速较2018 年底上涨21 个百分点，那么，
2019 年本案基建收入的增速也在其2018 年收入增速的基础上，上涨21 个百分点。
实际上，根据我们的测算，本案的收入增速和实际GDP 之间存在一定相关性，二者间的相
关系数为065，二者的线性关系可以用以下公式表示：
中国中铁营业收入增速实际GDP 增速71925-04398。
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
图：中铁营业收入和GDP 增速（单位：%） 来源：并购优塾
到这里，我们仅仅分析了短期的增速（可以高看，但不应看得太高），而从长期逻辑来看，
基建的天花板，还有多高？
对基建天花板，我们主要从两个角度来进行分析：1）政策角度；2）和发达国家在基础设施
上的对比。 先来看政策。考虑本案的基建收入主要由两部分构成（铁路、市政），我们重点
1）铁路： 2016 年7 月，监管层发布的中长期铁路发展规划，期限为2016 年-2025 年，
计划到2025 年，铁路网规模达到175 万公里左右，其中高速铁路38 万公里。截止2018
年底，铁路网规模达到1317 万公里，其中高速铁路为29 万公里。 这里我们来做一个大
概的测算，一般铁路的造价在05-06 亿元公里，高铁的造价在25-26 亿元公里，到2025
年高速铁路至少还要建造09 万公里，普通铁路至少还要建造343 万公里，计算公式为
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
175-1317-09343 万公里。 那么，2019 年-2025 年，在铁路的投资额可以达到
05534325509418 万亿元，这期间平均每年的投资额大概在6969 亿元。
此外，2019 年9 月19 日，监管层印发的交通强国建设纲要，到2035 年，要基本形成
全国123 出行交通圈，即，都市区1 小时通勤、城市群2 小时通达、3 小时全国主要城市
覆盖，以及全球123 快货物流圈，即，国内1 天送达、周边国家2 天送达、全球主要城
2）市政： 市政主要和轨道交通、地下管道管廊（这个指的是，将通信、电力、燃气等管道
包在一个管道里）建设有关，根据发改委发布的2019 年新型城镇化建设重点任务，要求加
快推进城市轨道交通融合发展、推进地下综合管廊建设。
综上，从政策层面来看，基建仍然有不小的发展空间。此处，如果换用另外一个视角来看，
和发达国家对比，空间同样巨大。 我们重点来看铁路、公路的对比。
1）铁路——从图中可以看出，我国的每千人人均铁路总里程远低于美国、日本，以2017
年为例，日本和美国分别为013 公里千人、046 公里千人，而我国仅为005 公里千人。
如果看铁路路线分布图，更是可以看出我国的铁路密度远不及发达国家。
如果以未来20 年达到日本水平测算，每年大概是489%的增速。
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
图：人均铁路里程数（单位：公里千人） 来源：并购优塾
图：美国铁路网络图  来源：芊语千史
图：中国铁路网络图  来源：芊语千史
2）公路——截至2017 年底，我国已投入使用的公路总里程为47735 万公里，人均公路
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
里程大约为3434 公里万人，而美国的人均公路里程大约为2056 公里万人，即使对比人
口密度类似的日本，我们的人均公路里程数也存在巨大差距。
如果未来20 年达到日本水平，则测算年化增速是494%。
综上，可以看出，我国的基建发展的天花板，还远远未到达。而一旦能够在地方资金面上解
决问题，基建领域的发展潜力，仍然巨大。未来20 年，大约能维持年化5%的增速水平。 好，
预测完重要的基建收入，再来看看本案另一块贡献毛利较多的业务——房地产业务。
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
图：全国和中国中铁销售额增速（单位：%） 来源：并购优塾
中国中铁仅从2012 年开始披露销售额数据，因此先来看这几年销售额情况：
通过上图，可以发现，在2016 年之前，本案的销售额大致为顺周期，而2016 年开始，其
销售额增速呈现逆周期的趋势。 这里我们猜测，主要和本案的销售地区有关，根据其2018
年年报披露，本案的大部分房地产可供出售面积，集中在西南区域。该区域三四线城市居多，
2015 年年中开始的棚改政策，正是在三四线城市开展。 棚改，释放大量住房需求，使得三
四线城市房地产库存大量释放，同时导致土地购置面积增速高于一二线城市：
图：40 大中城市土地购置面积累计同比（单位：%）来源：wind
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
而本案，自2017 年以来，土地储备面积一直在上涨：
国中铁土地储备面积（单位：万平方米） 来源：并购优塾
棚改带动的销售额、营业收入上涨，长期看，难以持续，主要原因有以下几个：
1）根据监管层制定的新三年棚改计划，2018 年-2020 年，将会改造棚户区1500 万套，低
于2015 年-2017 年的1800 万套，反映棚改速度开始放缓；2019 年4 月，财政部公布
2019 年全国棚户区改造规划285 万套，较2018 年的580 万套，大幅下降542%；
2) 资金上，2018 年下半年开始，开始收紧PSL（棚改货币化推行重要的金融工具）的审批；
同时2018 年底监管层要求完善棚改货币化安置政策，对于商品住房库存不足、房价上涨压
力大的市县，要尽快取消货币化安置政策； 此外，根据前面提到的基建政策——提前下达
的2020 年部分专项债不得用于土储、房地产等领域，近一步反映棚改资金的缩紧。
综上，可以发现，棚改仅为短期驱动力，并不属于长期驱动，因此，我们无法将其量化到长
期驱动力上，此处，我们谨慎假设自2019 年开始，本案的营业收入增速逐渐下降至GDP
增速。 2019 年的营业收入增速，我们使用2019 年半年报收入进行反推，2018 年半年报
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
房地产业务收入占全年收入的比重为2817%，2019 年上半年房地产收入为13738 亿元，
由此推出2019 年全年房地产收入为48766 亿元，公式为2019 年房地产收入2019 年上
半年收入2817%。 从而可以计算出，2019 年房地产业务收入增速约为1256%。分析至
此，房地产业务也已经预测完毕，那么，还有其他的业务，如何预测？
本案的其他业务中，比较重要的有两块： 1）勘察设计与咨询服务业务，主要是为建筑、交
通等工程建设项目提供技术和管理服务，服务内容包括研究、规划、咨询、勘察设计、监理
等； 2）工程设备与零部件制造业务，主要服务于境内外基础设施建设，产品涵盖道岔、 隧
道施工设备、桥梁建筑钢结构、工程施工机械以及铁路电气化器材。
可以看出，这两块业务，实际上都和本案的基建业务息息相关，根据我们的测算，这两块业
务的收入增速和基建业务增速的相关系数分别为073（勘查设计）、072（设备制造）。 因
此，这两块业务的收入预测，以前面预测的基建业务为基础。这里将基建收入和上面两块业
务的收入增速进行线性回归，得到各业务和基建业务的关系，公式如下： 1）勘察设计与咨
询服务增速07743基建业务增速00116；2）工程设备与零部件制造业务增速08987
基建业务增速00115 根据上述公式、我们预测的基建增速，得到勘查设计、设备制造业务
图：勘察设计、设备制造业务收入增速（单位：%）来源：并购优塾
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
研究到这里，本案主要的几块业务收入增速已经预测完毕，收入预测表格，如下。
图：收入预测（单位：亿元、%）  来源：并购优塾
尽管收入已经全部预测完成，但如果仅仅用一种方法来预判增速，可参考性较差。这里，我
们再结合其他方法交叉验证：
1） 三季报反推——2014 年-2018 年，其三季报收入占全年收入的比重均值约为69%，
且较稳定。因此，我们选用69%作为参考值。
由此，并购优塾假设，下半年如果无意外发生，参考近五年平均69%的比例，可倒推
出2019 年年报预计收入约为831589 亿元，同比增速约为1231%，预测公式：2019 年
年报收入2019 年三季报收入69%831589 亿元。
图：收入及收入占比（单位：亿元、%（右））
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
2）内生增速——预期增长率采用公式：内生增速净资产回报率（1-分红率）。其历史平
均分红率约为1624%，平均ROE 约为1038%，得到内生增速为869%；
3）历史增速——中铁近三年历史增速为308%、777%、679%；
入增速分别为825%、834%、826%。
根据我们的预测，2019 年-2021 年收入增速为617%、851%、720%，略低于机构预测，
但整体较为接近。 至此，收入测算逻辑已经完成，不过，还有其他更重要的事需要解决—
—本案每年需要往外花多少钱？钱都花在哪里？
预测完收入， 我们来看毛利率如何预测。首先来看看近几年各项业务的毛利率变化情况：
图：各业务毛利率（单位：%）来源：并购优塾
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
通过上图，我们可以发现几点： 1）基建建设、设备制造业务的毛利率整体较为稳定；
2）房地产毛利率在2015 年有较为明显的下滑，其余年份较为平稳，主要原因是当年其加
大去库存力度，部分项目采取降价促销；
3）勘察设计与咨询业务的毛利率存在下滑趋势，主要原因是部分项目使用劳务派遣人员，
导致劳务费等成本增加，导致毛利率下降。
具体到财务预测上来看，并购优塾合理假设：
1） 考虑基建建设、设备制造的毛利率整体较为稳定，假定预测期内其毛利率为近五年平均
值——918%（基建）、2268%（设备制造）；
2） 考虑房地产业务近四年毛利率较为稳定，假定预测期内其毛利率为近四年平均值——
3） 考虑我们难以预测本案后期使用劳务派遣人员的情况、勘察业务收入占比较小，这里假
设预测期内其毛利率为2019 年三季报水平——2708%。
好，在进行资本支出预测之前，再来看看各项费率如何预测：
图：销售费用、管理费用、税金及附加占主营业务收入比率（单位：%）来源：并购优塾
通过上图，可以发现以下几点：
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
1） 本案的管理费用率、销售费用率有缓慢上升的趋势，主要原因分别是员工薪酬增长、加
2） 营业税金及附加在2016 年有明显的下跌，主要原因是2016 年营改增，导致营业税金
考虑本案的业务模式等并未发生改变，预期后期随着收入的增长，管理费用、销售费用仍会
有一定增长，因此这里假设管理费用率、销售费用率在2018 年基础上逐渐上升，每年增长
的数值为近四年增加值的平均值——002%（销售费用）、007%（管理费用）；营业税金及
附加占收入的比率为近两年平均值——077%。
好，接着来看另一个影响估值的因素，资本支出如何预测？
资本支出折旧，预测
由于中铁并非重资产公司，因此这里，我们不再对资本支出的性质进行拆分，统一用资本支
出占收入的比重进行预测。 中铁的固定资产包括房屋及建筑物、施工设备、运输设备等，其
中施工设备比重较大，以2018 年为例，其占固定资产账面价值的比重为4422%。 预测之
前，先来看资本支出占收入的比重：
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
图：资本支出主营业务收入（单位：%）来源：并购优塾
从上图可以看出，近几年虽然本案的资本支出主营业务收入的比重有所上升，但它资本支
出占收入的比重未超过222%，因此这里优塾投研团队简单假设，假定预测期内资本支出
收入的比重为近五年高值——222%。
接下来，再来看看折旧如何预测。 折旧的预测，和之前的预测方式一致，分为已存固定资产
折旧和新增固定资产折旧。 已存固定资产的折旧，采用折旧期初固定资产的比例进行预测，
2015 年至2018 年，该比例分别为1318%、1320%、 1224%、1261%，整体波动不
大，预测期内假设该比例为近四年平均值——1281%。
根据中铁年报披露，其主要的折旧方法为直线法，其中施工设备的预计使用寿命为8-15 年、
房屋及建筑物的预计使用寿命为15-50 年，运输设备的预计使用寿命为4-12 年，净残值率
为0-5%。 考虑除房屋及建筑物，其余固定资产的折旧年限均在5-10 年左右，以及施工设
备的占比较高（4422%），这里并购优塾主要参考施工设备的折旧年限进行假设——假
设新增固定资产的折旧年限为施工设备折旧年限的平均值：115 年，为谨慎起见，假设净
残值率为0%。 已存及新增固定资产的折旧预测值如下：
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
图：折旧预测（单位：亿元）来源：并购优塾
资本支出、折旧预测完毕后，还有另外一大块因素需要考量——本案，在产业链上话语权如
何，其能否通过占用上下游资金，增强自身现金流和企业价值？
中铁的营运资本中，比较重要的有应收账款、存货以及应付账款，这里我们重点来看这几项
营运资本如何预测。 先来对比一下这几项营运资本的占比情况：
图：应收账款占收入比重（单位：%）来源：并购优塾
图：应收账款占收入比重（单位：%）来源：并购优塾
图：存货占成本比重（单位：%）来源：并购优塾
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
图：存货占成本比重（单位：%）来源：并购优塾
图：应付占成本比重（单位：%）来源：并购优塾
图：应付占成本比重（单位：%）来源：并购优塾
通过对比，有几点值得我们注意：
1）基建和房地产建设公司的营运资本结构差异较大，整体来看，基建类相似，中国中
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
铁、中国铁建的营运资本结构比较类似。
2）房地产建筑的下游一般会收到预收，资金能快速回笼，整个建筑项目周期一般在1 年
以内，因此，其应收较少，对上游的占款也不多，而基建项目的周期一般在3 年以上，导
致其应收账款、应付账款的占比都较高；
3）本案、中国铁建的应收账款，在2018 年均有下滑。根据本案年报披露，其应收账款下
账款分类至其他非流动资产。
分析完主要的特征，具体到我们的预测上。
1）应收账款——这里假设预测期内本案应收账款占收入的比重维持2018 年水平
（15%），原因是回款较快的中国建筑的应收水平也在15%左右，预计本案的应收账款占
收入的水平难以低于中国建筑；
2）存货——考虑本案的存货占成本的比重变化不大，这里假设预测期内存货占成本的比
重取近五年平均值——4448%；
3）应付账款——2017 年之前，本案的应付账款存在上升趋势，具体原因其年报并未披
露，考虑2018 年应付账款占比已经有所下降，这里我们谨慎假设预测期内应付账款占成
本的比重取近五年平均值——5030%。
至此，产业链上的话语权分析完毕，但是，还有另外一件重要的事情需要研究——账面的
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
在进行建模之前，我们再来看看长短期借款应该如何预测： 这里需要注意，借款的预测上，
和我们之前的模型不同，不再使用短期借款占（应收账款预付账款）比重、长期借款占资
本支出比重，而是直接采用短期借款、长期借款占基建收入的比重来预测。 主要原因有二：
1）不同于其他公司，本案的长期借款并不是用于资本支出，而是用于其基建业务，因此根
据收入来预测借款会更准确；
2）短期借款主要用于补充流动性，即，跟营运资本有关，而我们的营运资本均是根据后期
营业收入进行预测，因此这里绕过营运资本，直接来看短期借款和收入的关系。 先来看历
史短期借款、长期借款占收入的比重：
图：短期借款、长期借款占基建收入比重（单位：%）来源：并购优塾
通过上图，我们可以发现以下几点： 1）短期借款和长期借款占比变化，存在一定共性——
2011 年-2013 年均维持较高水平； 2) 2014 年-2017 年，短期借款、长期借款占比较稳
定； 这里重点来看2011 年-2013 年占比较高的原因。这两年的异常，可能和其下游地方
有关。根据我们在营运资本部分的分析，项目周转慢，会导致营运资本提升，即，账款提升
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
较多，但同时无法全部将账款压力转移给上游。
图：地方杠杆率（单位：%）来源：wind
从上图可以看出，地方的杠杆率从2011 年开始不断上升，2014 年达到顶峰。 杠杆不断上
升，可以侧面反映一个问题，那就是缺少资金。这样一来，作为本案的下游，它可以选择延
迟付给中铁账款，这种延迟反映在本案的账上，就是应收账款的增长——中铁2011 年应收
账款占收入的比重从17%上升至21%。 实际上，2010 年，本案的经营活动现金流不到10
亿元，2011 年、2012 年它的经营活动现金流转为负数，为了维持经营，它只能通过借款缓
解，导致借款占比上升。 具体到预测上，考虑长期借款、短期借款占收入比重较为稳定，这
里简单假设，短期借款、长期借款占收入的比重为近5 年平均值——1066%（短期借款）、
472%（长期借款）。 到这里，财务预测的变量已经架设完毕。在假设搞定之后，其实建模
计算就是水到渠成的过程，以上所有的一切，都是为了进行财务建模的表格测算——用
Excel 对本案进行估值建模，该如何操作？
建模，到底如何操作？
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
好，在进行建模计算之前，我们再总结一下本案的基本面：
1）未来增长空间——长期天花板，通过对比铁路、公路基建数据，可以发现，国内的基建
天花板还未到达，未来20 年预计能维持年化5%的增长。不过，这样的增长，却并非线性
2）增长驱动——中铁主要的驱动力是基建周期，基建周期有两个比较明显的特点，一是基
建周期一般逆经济周期开始，二是主要由政策驱动。根据我们前述的分析，这一轮基建的驱
动主要有两个核心，一个是专项债，另一个是地方可能的税收来源。
3）产业链上受益赛道——整体分析来看，基建产业链的长期空间、短期周期低位、政策方
向都较为确定，较为不确定的因素是地方的资金面，因而此处需要密切关注后续政策。此外，
如果将基建产业链拆解开，来对比各个细分赛道的毛利率，对比原因是，毛利率更高领域，
业绩确定性较高——建材（代表公司海螺水泥，2018 年毛利率为3674%；中国巨石，2018
年毛利率为4511%）；建筑（代表公司中国中铁，2018 年毛利率为99%；中国铁建，2018
年毛利率为978%；金螳螂，2018 年毛利率为1951%）；钢铁（代表公司宝钢股份，2018
年毛利率为1499%）。对比各个细分赛道，可以很明显的发现，建材领域的毛利率要大幅
高于其余赛道。 3）回报——2016 年-2018 年，中铁不剔除现金的ROIC 分别为4%、47%、
49%；剔除现金的ROIC 分别为78%、99%、105%；
4）护城河——基础设施建设一般都是大型工程，对资金、技术、管理、资质等的要求很高，
一般建筑企业难以承担大规模基建项目。
5）竞争格局——现阶段建筑行业集中度正在不断提升，主要建筑企业均为央企，比如本案、
中铁、中国建筑等，截止2019 年三季度，八大央企（主要建筑行业龙头）新签订单占建筑
行业新签订单总额的比例达到3261%。
6）风险点——增长主要受政策驱动，政策变向对本案的经营影响较大；此外，本案主要收
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
入确认方法为完工百分比法，在该方法下，收入调节空间较大；下游为地方监管层，话语权
较强，本案的经营活动现金流波动较大。
研究到这里，建模的几个主要变量已经明确。在假设搞定之后，其实建模计算就是水到
渠成的过程。以上所有的一切，都是为了进行建模的表格测算
以及部分重点行业Excel 建模表，
请查阅：科技版建模案例库
以及：专业版建模案例库，
以XX 电力为例，经配平后的BS 表预测样图：
以XX 视频为例，CF 表预测样图：
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
在接下来的报告中，我们将沿着上述思路，解决本案的以下几个重大问题。只有
这些问题思考清楚，才能彻底看懂上述这家公司，形成逻辑闭环。很多人以为仅
仅依靠产业逻辑分析，就能在二级市场横行——但其实，如果不把估值建模、财
务风险两大因素搞清楚，仍将可能面临巨大灾难：
1）在本案财务建模过程中，我们对比了大量的可比公司，得出的数据区间大家有
何不同，其中是否有值得思考的点？国内巨头和国外公司之间，是否有差异？
2）综合相对估值法、绝对估值法，得出的估值区间，是否符合逻辑？其中的差异
因素，又在什么地方？如果进行敏感性分析，WACC 和增速对估值的影响有多大？
3）本案，是产业链上极为重要的一家——在本案估值建模测算过程中，不同方法
的选择之下有何差别？到底应该怎样将所有财务预测串联起来，形成估值建模逻
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
4）经过前期的暴涨暴跌之后，很多人可能心里都很慌张，夜不能寐——那么，本
案的估值，到底在什么样的区间，到底是贵了，还是便宜了？
因公开的报告细节，会和并购优塾订制报告的付费用户有冲突，因而，并购优塾
团队将应订制报告用户的要求，部分内容不再免费提供，并逐步尝试付费功能。
本案，将更新至优塾团队的核心产品一：专业版报告库中，可扫描下方二维
码，获取本案的估值建模细节，以及背后可能涉及的财务风险。
购买后获取建模表与发票，请添加工作人员微信：ysdsj
你还必须学习这些
这个案例的研究已经告一段落，然而——市场风险变幻莫测，唯有稳健的人才能夜夜安
价值洼地、安全边际，这八个字，可以说是价值投资研究体系的真正核心所在，也是巴
菲特、查理芒格、塞斯卡拉曼、彼得林奇、约翰聂夫、乔尔格林布拉特等诸
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
无论你在一级市场，还是二级市场，只有同时掌握财务分析、产业分析、护城河分析、
估值分析、投资组合分析技能，才能在市场上安身立命。其中，尤其是估值分析技能，
更是整个价值投资研究体系的精髓所在。
然而，由于估值不仅仅是数据测算，还需要建立在对市场的理解、对产业的分析，以及
严谨庞杂的数据计算，这个领域专业门槛极高，往往让人望而生畏，因而，也是限制资
本市场从业人士职业发展、投研体系突破的极大瓶颈。
而这，正是并购优塾团队未来终生都将为之努力的方向——和我们一起，每天打卡，用
10 年时间，研究10000 家公司。
炮制虽繁，必不敢省人工；品味虽贵，必不敢减物力。优中选优，一直是并购优塾坚持
的方向。我们将近5 年来关于研究体系的思考历程，近3 年来的数百家公司研究案例，
以及精选的数百篇优质估值报告，全部浓缩在这份研报库里，一方面，这是并购优塾团
队研究体系的全部记录，另一方面，也希望能促进你的思考，少走弯路。
我们是一群研究控，专注于深度的公司研究。这份研报库，浓缩了我们的研究精华，是
并购优塾用户人手一套的研究指南。希望你：每日精进，必有收获。
翻版、拷贝、复制。2）关于内容：我们只负责财务分析、产业研究，内容观点仅供参考，
不支持任何形式的决策依据，也不支撑任何形式的投资建议。本文是基于公众公司属性，
根据其法定义务内向公众公开披露的财报、审计、公告等信息整理，不为未来的变化做背
书，未来发生的任何变化均与本文无关。我们力求信息准确，但不保证其完整性、准确
性、及时性。市场有风险，研究需谨慎。3）关于主题：财务建模报告工作量巨大，仅覆盖
部分重点行业及案例，不保证您需要的所有案例都覆盖，请谅解。4）关于平台：优塾团队
所有内容以微信平台为唯一出口，不为任何其他平台内容负责，对仿冒、侵权平台，我们
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
数据支持本案研究过程中部分数据，由以下机构提供支持，特此鸣谢——国内市
场：Wind 数据、东方财富Choice 数据、理杏仁；海外市场：Capital IQ、Bloomberg、
果大家对以上机构的数据终端有购买意向，欢迎和我们联系，我们可代为联络相关负责