巨化股份(600160SH)
粤开化工巨化股份（600160）-制冷剂
产业链景气复苏，氟化工新材料前景广阔
受氢氟酸价格上涨、特斯拉自研电池等利好因素提振，公司近期股价出现上涨。
 供给受限氢氟酸价格上移，制冷剂产业链景气有望改善
受复工延迟影响，氟化工产业链上游萤石供应存在缺口，同时下游家电客户陆续进
入采购周期，氢氟酸保存难度大，开工及备货有限，价格有望持续提振。此外二代制冷
剂R22 进入配额削减年，全年价格具备较强支撑；三代制冷剂进入基准年，行业格局有
望重塑。制冷剂产业链景气度有望持续改善。
 干电极技术有望大幅提升锂电池性能，带动聚四氟乙烯材料需求
特斯拉近期宣布自研电池计划，其前期收购的Maxwell 具备干电极和超级电容核心
技术，性能方面干电极技术能够将电芯能量密度提升至300Whkg 以上，使用寿命延长
一倍，并且较传统湿法涂层电极成本下降10%20%，符合特斯拉的发展方向，我们认
为特斯拉开发的新电池有较大概率采用干电极技术。而材料方面，根据相关文献介绍干
电极技术是将聚四氟乙烯（PTFE）与活性电极材料颗粒纤维化形成薄膜，将薄膜压制在
集电箔制成电极并缠绕隔膜形成电池。未来有望带动PTFE 材料需求释放。
 看好公司氟化工产业链一体化的全面布局，维持买入评级
当前时点制冷剂产业链有望迎来复苏，国家对于家电、汽车不断推出刺激消费政策
有望进一步拉动公司制冷剂需求；非制冷剂业务业绩持续释放，PVDC、PTFE、氟橡胶
等氟化工精细材料前景广阔，项目有望陆续达产构成新的增长点；此外公司在电子材料
领域持续布局：与大基金合资的电子材料公司有望持续带来投资收益，受让集团科研院
所资产进一步提升研发能力，参股集成电路投资公司拓展万亿IC 市场，公司周期属性正
逐步弱化。长期看好公司氟化工产业链一体化布局，预计公司1920 年实现归母净利润
9361830 亿，eps034067，对应PE249127 倍，维持买入评级。
 风险提示：原材料价格波动、需求不达预期
粤开化工巨化股份
（600160）-收购集团科研院所
资产，有望进一步加强在高附
粤开化工巨化股份
（600160）-制冷剂产业链景气
向上，价格中枢上移，公司业
粤开化工巨化股份
（600160）-参股集成电路投资
公司，持续延伸拓展产业链
巨化股份(600160SH)公司事件点评。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
116006 经营活动现金流
64624 净利润
21445 折旧摊销
1727 投资损失
13739 营运资金变动
82208 投资活动现金流
12032 资本支出
61435 长期投资
1022 筹资活动现金流
198214 短期借款
26993 长期借款
13436 现金净增加额
9513 主要财务比率
7000 成长能力
2513 营业收入
36506 营业利润
3764 归属母公司净利润
161709 获利能力
197737 ROIC
148303 偿债能力
395 资产负债率
5382 净负债比率
5188 流动比率
107 总资产周转率
1500 应收账款周转率
33598 应付账款周转率
116 每股指标(元)
33164 每股经营现金
6333 每股净资产
26831 估值比率
26458 PB
巨化股份(600160SH)公司事件点评。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
巨化股份(600160SH)公司事件点评。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F