营收产销均创历史同期新高，经营性现金流大幅
—赛轮轮胎（601058SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、赛轮轮胎（601058）：稳健增
长彰显公司韧性，液体黄金带动技
2、赛轮轮胎（601058）：产销量
创历史新高，2024H1 业绩预告高增
3、赛轮轮胎（601058）：2023 年
报及2024 年一季报点评，产销高增
品牌提升助力长期成长2024-04-
赛轮轮胎发布2025 年半年度业绩报告：2025 年公司上半年
实现营业总收入17587 亿元，同比增长1605%；实现归母
净利润1831 亿元，同比下降1490%。其中，公司2025Q2
单季度实现营业收入9175 亿元，同比增长1676%，环比增
长908%；实现归母净利润792 亿元，同比下降2911%，环
比下降2370%。
营收、产销均创历史同期新高
公司2025 年上半年主营业务轮胎实现营业收入17392 亿
元，同比增长164%，营收占公司总营业收入的9889%。然
而受到市场竞争及成本压力影响，上半年轮胎业务毛利率同
比下滑438 个百分点至2458%。从营收分布来看，上半年
公司境内境外主营业务分别同比增长921%1872%，均创
下同期历史新高。从产销量来看，公司上半年实现轮胎产
量、销量分别为4060 万条、3950 万条，分别同比增长15%、
14%，均创历史同期新高。
费用管控显效，经营性现金流大幅改善
期间费用方面，公司2025 年上半年销售管理财务研发费
用率分别同比变化025-047-056-003pct，整体稳步
度下降。上半年公司财务费用大幅下降4601%，主要系本期
汇兑收益增加所致。现金流方面，公司经营活动的现金流量
净额为884 亿元，较上年同期增长17910%，主要系本期销
售商品收到现金增加所致；公司投资活动的现金流量流出净
额为1869 亿元，较上年同期增长1799%；公司经营活动的
现金流量净额为1429 亿元，较上年同期下降3141%，主要
系本期偿还债务支付现金增加所致。整体而言，公司在收入
增长的同时，实现了费用有效管控、现金流质量提升和资本
结构优化，展示出良好的经营韧性与财务健康度。
诚信、专业、稳健、高效
双核驱动深化高端化与数字化转型
公司以科技创新与可持续发展为双核驱动，全面推进高端
化、绿色化与数字化转型。在科技创新方面，公司构建了
基础研究技术攻关成果转化的全链条研发体系，依托
自主研发的液体黄金轮胎成功突破轮胎性能中的魔鬼三
角难题，并建立了覆盖全钢、半钢及非公路轮胎的自主知
识产权技术体系，2025 年在中国轮胎企业专利排行榜中位列
第一。在绿色制造方面，公司发布eco可持续发展战
略，积极推进绿色产品与清洁生产，以旗下Ecopoint3 液体
黄金轮胎为行业技术标杆，把握清洁能源战略机会。在数字
化建设方面，公司打造全球首个橡胶工业互联网平台橡链
云，实现研发、制造与销售全价值链协同，并通过黑灯工
厂、智慧供应链和端到端运营管理平台全面提升生产与运营
预测公司2025-2027 年归母净利润分别为4278、4998、
5868 亿元，当前股价对应PE 分别为117、100、86 倍，
给予买入投资评级。
原材料价格大幅波动、产能建设进度不及预期、贸易摩擦加
剧、宏观经济增长不及预期等风险。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
张伟保：华南理工大学化工硕士，13 年化工行业研究经验，其中三年卖方研究
经验，十年买方研究经验，善于通过供求关系以及竞争变化来判断行业和公司
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫