赛轮轮胎（601058SH）系列点评六
业绩符合预期 全球化液体黄金共振
事件：公司披露2025H1 业绩预告：2025H1 实现归母净利润1830 亿元，
同比-1494%；实现扣非归母净利润1810 亿元，同比-1179%。
业绩符合预期，美国关税暂时影响利润。公司2025Q2 预计实现归母净利润
792 亿元，同比-2378%环比-2918%；预计实现扣非归母净利润803 亿元，
同比-2033%环比-2262%，利润同环比下降，我们分析主要原因：1）贸易壁
垒：零部件（含轮胎）出口美国主要面临25%的232 关税，直接影响公司对美
出口毛利率；2）原材料：跟踪2025H1 原材料加权平均指数，同比-40%，考虑
公司有部分库存，预计2025H1 成本与2024H1 相差不大。未来，公司将通过
不断优化海外产能布局、加大高附加值产品推广力度等措施，以尽量减小相关因
素对公司业绩的影响。
全球化稳步推进，非公路持续深耕。公司现有产能超7000 万条，于青岛、
东营、潍坊、沈阳、越南、柬埔寨均有产能，当前国内、越南、柬埔寨工厂已量
产，在建产能稳步推进，中长期规划产能充足，截至2024 年底越南1600 万半
钢胎、柬埔寨1200 万条半钢胎、柬埔寨120 万条全钢胎、潍坊非公路项目工程
进度分别92%、96%、78%、77%。公司深耕非公路轮胎领域多年，产品规格系
列全、品质优，国内已与同力重工、徐工集团、三一重工、海螺集团、中国神华
等公司进行合作，国外已成功配套卡特彼勒、约翰迪尔、凯斯纽荷兰等公司；其
中公司2100 R35 规格非公路矿用刚性轮胎性能表现优异，创下公司非公路轮胎
有记录以来的最长运行时间，有效降低了矿山单公里运行消耗成本。
液体黄金性能优异，助力公司品牌力提升。液体黄金轮胎应用国际首创化学
炼胶技术，降低轮胎滚动阻力，提升抗湿滑和耐磨性能，成功解决了困扰轮胎行
业多年的魔鬼三角问题，增加了行车安全性、节能性和舒适性，已经过国际
权威机构西班牙IDIADA、史密斯实验室、中国橡胶工业协会等多项权威机构的
测试和认证。此外平均1 条液体黄金卡客车胎、轿车胎可分别降低能耗4%、3%
以上，新能源轿车可提高续航5%-10%。
投资建议：公司全球化产能布局稳步推进，液体黄金轮胎与非公路轮胎共同
驱动，充分受益于轮胎市场的扩大，成长属性凸显。预计赛轮轮胎2025-2027 年
收入为365354185046156 亿元，归母净利润为420949255762 亿元，
对应EPS 为128150175 元，对应2025 年8 月18 日1334 元股的收盘
价，PE 分别为1098 倍，维持推荐评级。
风险提示：原材料价格波动、全球轮胎需求不及预期、汇率波动、新产能落
地不及预期、国际贸易摩擦加剧、运费价格波动等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1赛轮轮胎（601058SH）系列点评五：海外
产能再下一城 全球化液体黄金共振-2025
2赛轮轮胎（601058SH）系列点评四：202
5Q1 业绩符合预期 全球化液体黄金共振-2
3赛轮轮胎（601058SH）系列点评三：202
4Q3 业绩稳健增长 全球化液体黄金共振-2
4赛轮轮胎（601058SH）系列点评二：202
4Q3 业绩维持高位 全球化液体黄金共振-2
5赛轮轮胎（601058SH）系列点评一：业绩
历史新高 全球化液体黄金共振-202409
赛轮轮胎(601058)汽车
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
赛轮轮胎(601058)汽车
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市虹口区杨树浦路188 号星立方大厦7 层； 200082
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048