市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 3288  3288
总市值流通市值（亿元） 466  466
52 周内最高最低价
赛轮轮胎(601058)
业绩阶段性承压，全球化布局加速
 事件：公司发布 2025 上半年报，2025 年上半年实现营业收入
17587 亿元，同比增加1605%；实现归母净利润1831 亿元，
同比减少1490%；实现扣非归母净利润1825 亿元，同比减少
1106%，25Q2 实现营收9175 亿元，同比1676%，环比908%；
归母净利润为792 亿元，同比-2911%环比-2370%；实现扣非
归母净利润818 亿元，同比-2116%，环比-1884%。
 二季度销量提升，业绩稳健发展：2025 年Q2 公司自产自销
轮胎产品实现营业收入8815 亿元，同比1651%，实现销量
197710 万条，同比1007%，受产品结构变化等因素影响，自产
自销的轮胎平均价格同比585%，环比677%。公司天然橡胶、
合成橡胶、炭黑、钢丝帘线四项主要原材料的综合采购价格同比
增长082%，环比下降464%。由于短期或难以传导美国全球性
关税，盈利能力阶段性下滑，2025Q2 公司毛利率为2435%，同
环比分别-542pct-039pct。
持续加大研发投入，全球化布局进入收获阶段。公司持续
加大研发投入力度，构建起基础研究技术攻关成果转化的
全链条创新生态链，推动产品逐步向高端化、智能化、绿色化方
向迭代升级。目前，公司已建立起具有自主知识产权的全钢胎、
半钢胎及非公路轮胎技术研发体系，根据中国橡胶杂志发布
的2025 年度轮胎企业专利排行榜，公司位列第一名。公司已
在中国的青岛、东营、沈阳、潍坊及海外的越南、柬埔寨、墨西
哥、印尼建有轮胎生产基地，埃及、沈阳新和平生产基地计划近
期启动建设。截至目前，公司共规划建设年生产3155 万条全钢
子午胎、109 亿条半钢子午胎和467 万吨非公路轮胎的生产能
力。5 月，公司印尼与墨西哥生产基地相继实现首胎下线，8 月，
公司拟在埃及投资建设年产360 万条子午线轮胎项目。
盈利预测和投资建议：我们看好公司全球化布局，随着各地基
地进入投产周期，公司利润有望进一步提升，预计公司20252027
年归母净利润为420650015945 亿元折合EPS 分别为128，
152，181 元，目前股价对应PE 估值分别为1128，949，798
倍，维持买入投资评级。
 风险提示：原材料价格大幅波动、产能建设进度不及预期、贸
易摩擦加剧、宏观经济增长不及预期等风险。
EBITDA（亿元）
归属母公司净利润（亿元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断。该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
阅读或关注本报告中的内容而视其为签约客户。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支