赛轮轮胎（601058SH）
原料成本叠加贸易摩擦拖累业绩，持续全球化布
事件：赛轮轮胎发布2025 年半年报，2025H1 公司实现营收17587 亿元，同比增长
1605%；归母净利润1831 亿元，同比下降1490%；扣非归母净利润1825 亿元，
同比下降1106%；毛利率2453%，同比下滑424pct；净利率1070%，同比下滑
371pct。单季度看，25Q2 实现营收9175 亿元，同比增长1676%，环比增长908%；
归母净利润792 亿元，同比下降2911%，环比下降2370%；扣非归母净利润818
亿元，同比下降2116%，环比下降1884%；毛利率2435%，同比下滑542pct，
环比下滑039pct；净利率893%，同比下滑55pct，环比下滑371pct。
轮胎产销量创历史同期新高，海外市场贸易壁垒持续施压。25Q2 公司的轮胎产量、
轮胎销量及境内外营业收入均创历史同期新高。轮胎产品的产量、销量分别为
207172、197710 万条，较上年同期变化1409%、1007%，环比变化419%、205%；
境内主营业务收入3980 亿元，同比增长921%，境外主营业务收入13413 亿元，
同比增长1872%。上半年，轮胎原材料价格呈现高位回落的运行趋势，但其整体水
平仍高于去年同期，天然橡胶、合成橡胶、炭黑、钢丝帘线四项主要原材料的综合
采购价格同比增长082%，环比下降464%。其中，主要原材料天然橡胶、合成橡
胶及炭黑的价格在第二季度出现下滑，钢丝帘线价格则持续震荡下行。同时，国际
贸易壁垒态势升级，美国在全球范围内扩大关税征收范围及欧盟委员会宣布对原产
于中国的新乘用车及轻型卡车轮胎启动反倾销调查等，上海出口集装箱运价指数
（综合指数）同比下降2664%；中国出口集装箱运价指数（综合指数）同比下降
822%；中国出口集装箱运价指数在美西航线、美东航线、欧洲航线分别同比下降
553%、592%、1770%，导致毛利率同比下滑。
积极完善产业布局，加速实现全球化扩张态势。随着全球轮胎销量增长，海外部分
头部轮胎企业已呈现产能收缩与战略聚焦的态势，逐步剥离毛利率偏低的业务板
块，将资源集中投向高端轮胎市场，国际市场竞争力不断提高。公司不断完善产业
布局，积极打造国际化产业优势，销售额在全球轮胎企业中的排名不断上升。截止
2025 年中报，公司在海外的越南、柬埔寨、印尼、墨西哥和埃及共规划年生产975
万条全钢子午胎、4900 万条半钢子午胎和137 万吨非公路轮胎的生产能力，是目
前海外布局产能规模最大的中国轮胎企业。公司将对赛轮新和平（沈阳）轮胎有限
公司进行改造扩建，计划在2025-2027 年生产330 万条全钢子午线轮胎及2 万吨非
公路轮胎项目，以将满足国内外替换、配套市场需求。2025 年8 月，公司拟在埃及
投资建设年产360 万条子午线轮胎项目。未来，随着墨西哥、印尼、埃及等海外生
产基地进入运营阶段，将有效提升公司全球供应链的响应速度与灵活适配能力，加
打造高端产品黄金轮胎，突破技术瓶颈。公司近年来持续坚持基础研究与应用
研究相结合的研发战略，加大研发投入力度，构建起基础研究技术攻关成果转
赛轮轮胎：产销持续提升，全球化布局产
化工-公司快报-赛轮轮胎2025521
赛轮轮胎：业绩亮眼持续，全球化布局助力
化的全链条创新生态链，推动产品逐步向高端化、智能化、绿色化方向迭代升级。
经过多年技术积累，公司自主研发的液体黄金轮胎成功打破了滚动阻力、抗湿滑
性能、耐磨性三大性能难以同步优化的魔鬼三角技术瓶颈，全面提升了产品
的核心竞争力。同时，公司的全钢胎与半钢胎获得了国内外市场的广泛好评，尤其
是全钢胎产品凭借产品的技术领先性与品质稳定性创下国内市场与海外市场销量
历史同期新高。公司推出的液体黄金缺气保用胎等创新产品进一步完善了产品布
局，助力公司在国际市场的竞争力与影响力不断增强。
投资建议：赛轮轮胎全球化布局不断推进，对冲贸易摩擦等风险，叠加产品升级和
品牌力建设，铸就持续竞争力。我们维持盈利预测，预计公司2025-2027 年收入分
别为366404149045940 亿元，同比分别增长152%132%107%，归母净利润
分别为427251685815 亿元，同比分别增长52%210%125%，对应PE 分别
为110x91x81x；维持增持评级。
风险提示：需求不及预期；贸易摩擦风险；原材料大幅波动；项目进度不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
基准指数说明：A 股市场以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让
标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准，美股市场以标普500 指数为基准。
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元