2025 年8 月25 日公司发布了2025 年半年报，2025 年上半年公司
实现营业总收入176 亿元，同比增长16%，归母净利润为183 亿
元，同比下滑15%；其中2 季度单季度实现营业收入92 亿元，同
比增长17%，环比增长9%，归母净利润79 亿元，同比下滑29%，
轮胎产销量继续增长，关税影响下业绩有所承压。2025 年上半年
公司轮胎产量为4060 万条，同比增长15%；轮胎销量为3914 万
条，同比增长13%。2025 年2 季度公司轮胎产量为2072 万条，同
比增长14%，环比增长4%，销量为1977 万条，同比增长10%，环
比增长2%，实现收入同比增长165%；受产品结构变化等因素影
响，轮胎销售均价同比增长585%，环比增长677%；成本方面2
季度公司天然橡胶、合成橡胶、炭黑、钢丝帘线四项主要原材料的
综合采购价格同比增长082%，环比下降464%。由于今年上半年
美国在全球范围内扩大关税征收范围，短期关税较难完全传导给
下游，因而公司2 季度利润有所承压。
继续坚定全球化布局战略，新增海外埃及和国内沈阳项目。在当
前国际贸易壁垒全面升级的背景下，除了美国扩大关税征收范围
以外，部分地区也陆续对原产自我国和越南的轮胎发起反倾销调
查。为防范贸易风险，公司坚持全球化战略，今年8 月公布了海外
埃及和国内沈阳的新项目。埃及基地规划了300 万条半钢胎和60
万条全钢胎，项目投资总额29 亿美元，规划建设18 个月，预计
达产后实现19 亿美元营业收入和3477 万美元净利润；沈阳基地
规划了330 万条全钢胎和2 万吨非公路轮胎，项目总投资17 亿
元，其中一期（200 万全钢胎）建设期9 个月，二期（130 万条全
钢胎及2 万吨非公路轮胎）建设期9 个月，预计达产后可实现33
亿元营业收入和23 亿元净利润。
盈利预测、估值与评级
公司为国内轮胎龙头，随着全球在建产能陆续投放，看好公司市占
率进一步提升。考虑到美国加征关税对业绩存在一定冲击，我们下
调公司2025-2027 年归母净利润分别为3796 亿元、4434 亿元、
5021 亿元（相比预测前值下调幅度分别为16%、10%、6%），对应
PE 估值分别为11761007889 倍，维持买入评级。
原料价格大幅波动；新产能释放低于预期；国际贸易摩擦；液体
黄金轮胎推广不及预期；海运价格大幅波动；汇率大幅波动等
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。