赛轮轮胎(601058SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦
浮云难蔽日，扬帆向鹏程
事件：2025 年8 月25 日，赛轮轮胎公布2025 半年报。公司2025 年上半
年实现营业总收入17587 亿元，同比1605%，归母净利润1831 亿元，
同比-1490%。公司2025Q2 实现营业总收入9175 亿元，同比1676%，
环比908%，归母净利润792 亿元，同比-2916%，环比-2377%。
产能释放有力支撑业绩，Q2 产销量与收入均创新高。公司2025Q2 轮
胎产量2072 万条，同比1409%，环比419%，轮胎销量1977 万条，
同比1007%，环比205%，营业总收入9175 亿元，同比1676%，
环比908%，公司产销量及收入均创下单季度新高，我们认为这主要
由于公司产能全球布局领先，海内外产能不断释放。8 月14 日公司公
布埃及年产300 万条半钢子午线轮胎及60 万条全钢子午线轮胎项目，
8 月25 日公司公布沈阳新和平年产330 万条全钢子午线轮胎及2 万吨
非公路轮胎项目，截至2025 半年报，公司在海外的越南、柬埔寨、印
尼、墨西哥和埃及共规划年生产975 万条全钢子午胎、4900 万条半钢
子午胎和137 万吨非公路轮胎的生产能力，是目前海外布局产能规模
最大的中国轮胎企业。我们认为公司持续加深全球化产能布局是未来业
绩增长的核心动力，全球化的产能布局有望助推公司在全球市场更快速
贸易壁垒拖累Q2 利润，Q3 有望改善。Q2 公司归母净利润同环比下滑，
我们认为主要有几方面的原因：（1）贸易壁垒拖累。拆分来看2025H1，
公司越南子公司实现收入4647 亿元，同比1472%，归母净利润791
亿元，同比-976%；柬埔寨子公司实现收入3138 亿元，同比7044%，
归母净利润474 亿元，同比-016%。2025H1 越南、柬埔寨两个主要
海外基地均增收不增利，我们认为主要是2025 年上半年国际贸易
壁垒升级所致，尤其是美国在全球范围内扩大关税征收范围，对公司及
轮胎行业经营产生不利影响。（2）公司持续增加销售、研发费用支出。
2025Q2，公司销售费用及研发费用同环比均有增加，其中销售费用473
亿元，同比078 亿元（1975%），环比120 亿元（3399%），我
们认为这部分投入是公司提升产品力、品牌力的重要举措，对公司长远
发展大有裨益。展望未来，我们认为公司经营存在多重利好：（1）全球
化布局优势较为明显。5 月，公司印尼与墨西哥生产基地相继实现首胎
下线，有望进一步增强公司抵御贸易壁垒能力。（2）原材料价格、海运
价格持续下滑。原材料价格在Q2 开始同比下降，但由于企业库存因素
未能完全体现在业绩中，而Q3（截止8 月25 日）原材料价格、海运
价格继续同环比下降，有望拉动公司业绩向上。
技术支撑、产品丰富、渠道创新，公司多管齐下构建高阶品牌力。在技
术方面，公司自主研发的液体黄金轮胎成功解决了滚动阻力、抗湿滑、
耐磨性三大性能难以同时优化的魔鬼三角问题，全面提升了公司
产品的核心竞争力。在产品方面，公司依托技术优势，进一步针对乘用
车、商用车及特种车辆等多个细分领域开展产品迭代，2024 年推出
ERANGE 产品（专为欧洲市场打造）、液体黄金冰雪轮胎WP81、
TERRAMAX RT 越野胎、液体黄金高性能工程子午胎、赛道高性能轮
胎PT01（与小米汽车合作开发，适用于SU7 Ultra，并助力小米汽车
成为北京易车金港、上海天马及宁波国际赛车场、厦门国际赛车场的最
速四门量产车）等多款新产品，产品力全面提升。在渠道方面，公司创
新性搭建了直营合资公司数字化系统，实现20 余家子公司全业务链贯
通，并与部分代理商实现数据对接，构建客户-渠道-仓储-物流四位
一体的高效协同网络。我们认为这能使得渠道端可以更顺畅传导产品升
级理念，助力公司长期品牌力提升。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2025-2027 年营业收入分别达到
37263 亿元、43028 亿元、51484 亿元，同比增长172%、155%、
197%，归属母公司股东的净利润分别为4169 亿元、5101 亿元、6374
亿元，同比增长26%、224%、249%，2025-2027 年摊薄EPS 分别
达到127 元、155 元和194 元，维持买入评级。
风险因素：新项目投产进展不及预期，下游需求大幅下降，原料价格大
幅上涨，贸易政策发生变化等
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS(当年)(元)
EPS(摊薄)(元)
张燕生，清华大学化工系高分子材料学士，北京大学金融学硕士，中国化工集团7 年管理工作经验。2015
开发中心，从事石油化工、基础化工行业研究。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。