赛轮轮胎（601058SH）
Q2 业绩受关税和税率影响短期承压，预计Q3 成本明显改善
市场数据：2025 年8 月28 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2025 年6 月30 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
8 月26 日，公司发布2025 半年度报告。2025H1，实现营业总收入
1759 亿元，同比161%；归母净利润183 亿元，同比-149%；扣非归母净
利润183 亿元，同比-111%。其中，2025Q2 公司实现营业总收入918 亿元，
同环比分别168%91%；归母净利润79 亿元，同环比分别-291%-237%；
扣非后归母净利润82 亿元，同环比分别-212%-188%。
公司轮胎销量增速远超行业，利润率下降主要系关税和税率政策影响。
据米其林数据，2025 年上半年全球半钢胎与全钢胎销量合计为918 亿条，
较去年同期略有增长。其中，半钢胎销量为813 亿条，同比增长2%；全钢
胎销量为106 亿条，同比增长1%。2025H1，公司轮胎销量391449 万条，
同比增长13%，其中，2025Q2 实现销量19771 万条，同环比分别增长10%
2%。盈利水平方面，2025Q2，公司销售毛利率净利率分别为243%和89%，
同比分别-54 -55pct，环比分别-04 -37pct，主要系美国关税政策和香港全
球最低税率政策影响。从海外基地业绩来看，2025H1 赛轮越南和CART TIRE
营业收入分别增长147% 704%，净利率分别为170% 151%，同比分别下
降46 107pct。
原材料成本大幅下降，预计2025Q3 将形成正面影响。原材料方面，据
我们统计，截至2024 年8 月24 日，原材料价格指数1133，较2024 年平均
值下降99%，其中2025Q1 2025Q2 2025 三季度以来，原材料价格指数平均
值分别为1315 1128 1119，环比分别-28% -142% -08%。原材料价格变
化对轮胎企业销售毛利率往往存在约一个季度的滞后，主要系轮胎生产企业
备有原材料库存，2025Q2 原材料成本大幅下降，预计2025Q3 原材料成本下
降将给公司带来正面影响。
加码海外布局，全球供应链韧性升级。2025 年上半年，国际贸易壁垒呈
现全面升级态势，具备全球化产能布局、精准供应链管理能力、雄厚技术实
力及市场多元化策略的轮胎企业将更具竞争优势。公司已在中国的青岛、东
营、沈阳、潍坊及海外的越南、柬埔寨、墨西哥、印尼建有轮胎生产基地，
埃及、沈阳新和平生产基地计划近期启动建设。公司在海外共规划年生产975
万条全钢子午胎、4900 万条半钢子午胎和137 万吨非公路轮胎的生产能力，
是目前海外布局产能规模最大的中国轮胎企业。5 月，公司印尼与墨西哥生
产基地相继实现首胎下线。8 月，公司拟在埃及投资建设年产360 万条子午
强全球供应链的响应速度与灵活适配能力。
预计公司2025-2027 年净利润分别为410 487 554 亿元，对应PE
分别为12 10 9 倍，维持买入-B评级。
主要原材料价格波动、国际贸易摩擦、汇率波动等风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层