天赐材料(002709)
天赐材料点评：电解液龙头有望率先见底，看好后续量利齐升带
总市值流通(百万元)
12 个月内最高最低价
太平洋新能源天赐材料2023 年
中报点评报告—一体化布局优势明
显，海外布局、新技术增强穿越周期
的成长能力--2023-08-17
太平洋新能源天赐材料2022 年
年报点评报告：一体化布局穿越周
期，新技术、新产品引领长期成长-
天赐材料2022 年三季报点评报告
——盈利能力保持强劲，新技术及新
业务打开长期成长空间--2022-
事件：1）公司近日股价大涨；2）公司公告对年产3 万吨液体六
氟磷酸锂产线进行停产检修。
电解液龙头有望率先见底，后续盈利有望逐季修复。复盘2012-
2023 年行业经历的两轮周期，我们认为电解液行业已经处于底部区
间，龙头价格盈利及价格有望领先于行业见底。我们认为一季度是龙
头公司盈利的低点，随着后续开工率的提升及原材料价格的下降，公
司盈利有望逐季修复。
产线检修属于正常年检，同时表征行业供需结构已经逐步好转。
公司对年产3 万吨液体六氟磷酸锂产线进行停产检修，我们估算3 万
吨液体六氟对应折固1 万吨六氟，公司剩余折固产能约每月7500 吨，
能够满足自供需求。我们认为公司在低谷期检修是为了备战后续景气
度逐步的提升；同时检修期间能较好维持市场占有率（进一步说明价
格已经在底部，后续将逐步修复）。看好公司成本优势的持续性，能
穿越行业供需周期成长。
投资建议：考虑行业增速放缓、海外市场面临较大不确定性，我
们下调盈利预测，预计202320242025 年公司营业收入分别为
15590124 亿元同比增长-31%-42%39%；归母净利润分别为
191322 亿元(原预期354048786778 亿元)，同比增长-67%-
33%70%。对应EPS 分别为099066112 元。当前股价对应PE 为
213219。维持买入 评级。
风险提示：行业竞争加剧、下游需求不及预期
营业收入增长率（%）
天赐材料点评：电解液龙头有望率先见底，看好后续量利齐升带
EVEBITDA(X)
天赐材料点评：电解液龙头有望率先见底，看好后续量利齐升带
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
北京市西城区北展北街9 号华远企业号D 座二单元七号
深圳市福田区商报东路与莲花路新世界文博中心19 层1904
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。