天赐材料(002709SZ)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
电解液龙头市占率持续提升，盈利有望触底
事件：公司2023 年实现营业收入15405 亿元，同比减少3097%；归母净
利润1891 亿元，同比减少6692%；实现扣非归母净利润1824 亿元，同
比减少6708%。2023Q4 公司实现营业收入3281 亿元，同比减少4429%；
归母净利润139 亿元，同比减少8974%；实现扣非归母净利润114 亿元，
同比减少9110%。
电解液市占率全球第一，自供比例持续提升。2023 年，公司电解液销
售量为396 万吨，同比增长24%，连续八年市占率全球第一，国内市
占率提升至364%。此外，公司通过持续的一体化布局与完善，核心原
材料自供比例不断提升，液体六氟磷酸锂、LiFSI 自供比例达到 93%以
上，部分核心添加剂自供比例达到 80%以上。随着九江碳酸锂提纯产
线投产，公司实现高纯级碳酸锂加工能力，并启动运营海外锂资源项目，
跨出资源端布局第一步，未来公司一体化布局有望进一步优化。
主营业务持续高质量发展，海外市场布局加速。公司持续拓展新兴产品，
增强电解液技术引领优势，新型电解质配方产品及解决方案推进顺利，
核心客户导入顺利，正极材料聚焦新一代高压实产品研发优化磷酸铁生
产工艺技术，构建磷酸铁锂的竞争优势；粘结剂及结构胶产品方案持续
增长和突破。海外市场方面，公司持续开拓欧、美、韩国际客户，加速
海外产能建设及配套解决方案的研发布局，公司持续扩大海外工作团队
规模，德国 OEM 工厂顺利投产、美国电解液项目建设持续推进，且公
司拟通过在摩洛哥设立子公司推动海外一体化产能建设，持续扩大海外
盈利预测与投资评级：我们预计公司2024-2026 年归母净利润分别为
117208345 亿元，同比增长-38%、78%、66%。截止3 月26 日市
值对应24、25 年PE 估值分别是3620 倍，维持买入评级。
风险因素：新能源车需求不及预期风险；锂电池技术迭代变化风险；原
材料价格波动超预期风险；环保及安全生产风险等。
EPS（摊薄）（元）
EPS（摊薄）（元）
析师第三名。研究聚焦细分行业及个股挖掘。
曾一赟，新能源与电力设备行业研究助理，悉尼大学经济分析硕士，中山大学金融学学士，2022 年加
控及机器人行业研究。
所，负责风电及核电行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。