天赐材料（002709SZ）
行业竞争激烈，公司龙头地位稳固
事件：公司发布2023 年度财报，实现营业总收入15405 亿元，同比下降3097%，
归属于上市公司股东的净利润1890 亿元，同比减少6692%。公司拟向全体股东
每10 股派发现金分红3 元（含税），分红比例超2023 年度归母净利润的30%。
聚焦电解液产业链，出货量持续增长。全球新能源汽车和储能持续高速增长，对锂
电池的需求持续强劲，电解液作为锂电池重要的材料，起到传递离子的媒介作用，
对电池的性能有重要影响。公司作为行业龙头公司，不断完善电解液产业链，提高
核心材料的自供比例，液体六氟磷酸锂、LiFSI 自供比例达到93%以上，部分核心
添加剂自供比例达到80%以上。为了满足客户需求，公司在国内外的多个地区均布
局了供应基地，保证灵活柔性交付能力。报告期内，公司重点落地了四川、池州和
宜昌产能，持续推进德国OEM 以及北美项目。公司实现电解液销量396 万吨，同
比增长24%，市占率预期为364%。收入下降主要系产品售价下滑所致，2023 年，
公司锂离子电池材料毛利率为2526%，较上年同期下滑13 个百分点。目前，行业
内价格已处于底部，静待产能出清，格局好转。
完善锂电正极材料产业链，开拓新的利润增长点。磷酸铁是磷酸铁锂电池的重要原
料，需求持续增加，但行业壁垒较低，竞争激烈，价格快速下降，盈利承压。因此，
公司积极调整，聚焦新产品开发，提高产品性能并降低成本，增加竞争力。公司积
极推进正极材料一体化布局，建成九江碳酸锂提纯产能，进一步提高核心原材料的
自供能力。目前，围绕碳酸锂的供应，公司形成了废旧电池拆解及回收，碳酸锂的
提纯等业务布局，实现资源综合利用，增加利润增长点。
日化材料及特种化学品稳定。报告期内，公司该业务板块实现收入1017 亿元，同
比下降1043%，毛利率3584%，同比增加了6 个百分点。公司日化材料深度绑
定国内外大客户，牛磺酸钠获得进入雅诗兰黛供应链体系的重大突破，同时扩大在
欧莱雅、保洁、联合利华等国际MNC 的市场份额，该业务持续为公司提供丰厚利
投资建议：全球新能源汽车储能对锂电池的需求不断增加，行业规模持续扩大，公
司作为锂电池材料的重要供应商，将长期受益。我们预计当前锂电材料产业链价格
均处于底部，继续下降空间有限。考虑到碳酸锂价格下降幅度超预期，带动收入和
利润下调，我们预计，公司2024-2026 年归母净利润分别为1172、2062、3031
亿元（前次2024-2025 年盈利预测分别为6502、8358 亿元），对应的PE 分别
为357、203、138，维持买入-B评级。
风险提示：新能源汽车销量不及预期；国际贸易摩擦影响；公司新建产线投产不及
基础化工 锂电化学品
天赐材料：业绩符合预期，电解液龙头抗压
能力强-天赐材料一季报点评2023419
天赐材料：业绩符合预期，电解液龙头地位
稳固-天赐材料年报点评2023412
公司快报锂电化学品
归母净利润(百万元)
公司快报锂电化学品
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报锂电化学品
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
和观点负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报锂电化学品
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元