天赐材料（002709）
发布质量回报双提升行动方案，看好公
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
天赐材料(002709)：2023 年业绩预
告点评：Q4 降价盈利承压，预计24
天赐材料(002709)：2023 年三季报
点评：Q3 电解液盈利触底，市场份额
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 公司2 月5 日发布公告，制定了质量回报双提升行动方案（以下简
称行动方案）。公司在行动方案中制定了关于聚焦锂电池材料产业链
主业、提高创新发展能力、提升规范运作水平、完善信披、回报投资者
五大方面的行动举措，有望切实有效地提升公司内在价值，持续高质量
发展，积极回报投资者。
 专注主营业务，持续提升核心竞争力。公司将坚定聚焦一体化全球
化的发展战略，稳步持续深化电解液上游产业链整合，同时横向发展
正极材料、资源循环以及特种化学品等业务，在维持公司产品核心竞争
力的同时，也稳步提升未来的盈利增长点；此外，公司也坚定迈向国
际化进程，海外建厂的脚步也将进一步夯实自身优势。公司持续加大
研发投入力度，在保持已有技术优势的同时，以创新驱动发展，关注行
业前沿技术发展并科学布局，持续保持技术领先优势。除市场领先的液
体六氟磷酸锂生产工艺，公司还超前布局下一代锂电池技术核心材料，
与客户紧密合作研发应用于钠离子电池、4680 大圆柱、高镍、高压等新
一代锂电池电解液材料及固态锂电池材料，把握绿色化学最前瞻的学术
 公司持续运用股份回购、现金分红等方式，回报投资者。公司高度重视
对投资者的合理投资回报，明确制定了未来三年（2023 年-2025 年）
股东分红回报计划，近三年累计现金分红逾17 亿元，每年现金分红比
例均超过归属于上市公司股东净利润的20%。2022 年-2023 年，公司累
计使用自有资金38664 万元回购公司股份数量共计79001 万股。长期
来看，随着公司业务布局逐步完善，公司将持续提升股东回报水平，落
实打造长期、稳定、可持续的股东价值回报机制，持续增强广大投
 盈利预测与投资评级：考虑公司产品价格下降，我们下调公司2023-2025
年归母净利润预测至192315622069 亿元（原预期为22282616387
亿元），同比-66%-19%32%，对应PE 为17x20x15x，考虑公司处于
周期底部，未来价格恢复利润弹性较大，维持买入评级。
 风险提示：电动车销量不及预期，盈利水平不及预期
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
16232  营业总收入
营业成本(含金融类)
28320  利润总额
704  归属母公司净利润
4165  每股收益-最新股本摊薄(元)
3189  EBIT
11585  毛利率(%)
16413  归母净利率(%)
16735  收入增长率(%)
28320  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
1294  每股净资产(元)
(1053)  最新发行在外股份（百万股）
(797)  ROIC(%)
(556)  ROE-摊薄(%)
1226  资产负债率(%)
(1107)  PE（现价最新股本摊薄）
(2592)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号