天赐材料（002709）
2023 年业绩预告点评：Q4 降价盈利承压，预
计24 年电解液盈利见底
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
天赐材料(002709)：2023 年三
季报点评：Q3 电解液盈利触底，
市场份额有望进一步提升
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：业绩不及预期
 事件：公司发布23 年业绩预告，23 年归母净利18-20 亿元，同减65%-
69%；扣非净利172-192 亿元，同减65%-69%，其中Q4 归母净利05-
25 亿元，同减82%-96%，环减46%-90%；扣非净利01-21 亿元，同减
84%-99%，环减52-98%，不及市场预期，主要系公司计提碳酸锂及正极
 六氟降价导致电解液盈利承压，24 年单位盈利预计小幅下跌至02 万元
。我们预计公司23Q4 电解液出货11 万吨，环降约10%，23 年出货
40 万吨，同增25%，我们预计24 年出货50 万吨，维持25%增长。
盈利来看，我们预计Q4 电解液业务贡献利润33 亿元，对应单吨净利
03 万元，环降约20%，主要系9 月六氟降价影响，符合此前市场预
期。24 年初公司在大客户中六氟加工费进一步下调，目前六氟二线厂商
我们预计全部亏损，我们预计后续加工费下降空间较小，公司仍具有1-
2 万元吨的成本优势，对应增厚电解液单吨利润01-02 万元，叠加LIFS
添加比例提升导入核心铁锂客户，快充提升添加比例至3%-5%，添加
剂DTD、ODFP 等新增产能落地，我们预计24 年电解液单吨利润小幅
下跌至02 万元。
 磷酸铁Q4 计提减值，日化业务稳定贡献利润增量。我们预计23Q4 磷
酸铁及铁锂亏损12 亿元，其中我们预计Q4 经营性亏损，且库存减值
计提进一步影响利润。目前公司高价库存基本计提完毕，24 年规模化后
我们预计有望实现盈亏平衡。此外，日化业务我们预计23Q4 贡献06
亿元利润，23 年贡献26-3 亿元利润，我们预计24-25 年维持稳定增
 盈利预测与投资评级：考虑公司产品价格下降，我们下调公司2023-2025
年归母净利润预测至192315622069 亿元（原预期为22282616387
亿元），同比-66%-19%32%，对应PE 为19x24x18x，考虑公司处于
周期底部，未来价格恢复利润弹性较大，维持买入评级。
 风险提示：电动车销量不及预期，盈利水平不及预期
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
16232  营业总收入
营业成本(含金融类)
28320  利润总额
704  归属母公司净利润
4165  每股收益-最新股本摊薄(元)
3189  EBIT
11585  毛利率(%)
16413  归母净利率(%)
16735  收入增长率(%)
28320  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
1294  每股净资产(元)
(1053)  最新发行在外股份（百万股）
(797)  ROIC(%)
(556)  ROE-摊薄(%)
1226  资产负债率(%)
(1107)  PE（现价最新股本摊薄）
(2592)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号