C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2024228)
深证成指(2024228)
股价12 个月高低
徐金富(3631%)
天赐材料（002709SZ）
供需格局宽松，业绩同比下降
公司发布2023年业绩快报，全年预计实现营收15506亿元，yoy-31%实
现归母净利润1908亿元，yoy-6661%，处于业绩预告中值，符合预期。其中
Q4单季预计实现营收3382亿元，yoy-43%，qoq-18%归母净利润156亿
元yoy-88%qoq-66%。
2023年锂电产业链产能快速扩张，叠加原材料价格大幅降低，盈利能力
整体下滑。公司主营产品电解液量增价减，正极前驱体磷酸铁预计亏损，叠
加原材料和产品计提资产减值损失，公司全年利润同比降幅较大。当前电解
液处于盈利底部区间，预计2024年将维持宽松的供需格局。公司作为行业龙
头企业，全产业链布局完善，盈利水平在行业内属于较高水平，静待行业整
体供需格局优化。目前公司估值合理，维持 区间操作评级。
产品价格下滑，影响公司盈利业绩：2023年锂电产业链价格降幅较大，
公司主营产品电解液价格自2023年初的56万元吨降至年末225万元
吨，降幅达62%关键电解质六氟磷酸锂价格从242万元吨降至64万元
吨，降幅达73%；正极材料前驱体磷酸铁价格从22万元吨降至11万元
吨，降幅达50%，主营产品价格下滑影响公司利润。销量方面，我们预计
公司电解液全年出货量在40万吨左右，yoy25%，整体呈现稳定增长状态。
此外，受原材料和产品跌价影响，公司碳酸锂及正极材料磷酸铁计提存
货跌价准备有所增加，进一步拉低了公司盈利水平。
盈利触底，单季业绩承压：公司Q4业绩环比降幅较大，主要是电解液价
格下滑和计提资产减值损失影响。Q4单季电解液均价为228万元
吨qoq-29%，六氟磷酸锂均价847万元吨，qoq-34%。我们预计Q4公司
电解液出货11万吨环比略有降低。Q4公司主营产品电解液量价均呈现环
比下滑态势。正极前驱体版块， 30万吨磷酸铁产能仍在释放，成本不具
备优势，且磷酸铁价格下滑，版块预计亏损。此外，公司年末计提碳酸
锂和正极材料资产减值损失，拉低单季业绩。当前来看，电解液盈利处
于底部区间，行业内部分产能已经处于亏损状态，利润进一步下滑的空
供给格局宽松，静待行业回暖：近两年，电解液产能快速增长，据EVTank，
2023年中国电解液出货量达1138万吨，yoy277%公司国内市占率达
347%，较2022年有所下滑。2024年电解液依然有大量产能规划建设，目
前电解液产能已处于过剩状态，供过于求的局面短时间内难以更改。公
司未来几年没有大的新增产能规划，海外在北美、摩洛哥、欧洲均有布
局。公司六氟自供比例高，且提前布局了双氟磺酰亚胺锂产能，高毛利
产品占比提高，看好公司维持当前成本优势，静待行业落后产能出清。
我们预计2024年电解液价格维持底部区间，但考虑到2023年上半年电解
液价格处于较高水平，拉高了全年均价，预计2024年电解液均价将和2023
年Q4相当，在2万元左右，公司整体毛利水平预计仍将下滑。正极前驱体
版块，磷酸铁行业供需也处于宽松状态，但公司产能爬坡后，单位成本
预计下降，我们预计公司此版块亏损将减少。
盈利预测：考虑到锂电行业供给格局宽松，我们下修盈利预测，并新增
2025 年盈利预测，预计公司202320242025 年实现净利润
191133160 亿元（前值292446 亿元），yoy-67%-31%21%，折
合EPS 为099069083 元，目前A 股股价对应的PE 为202924 倍，
估值合理，维持区间操作评级。
风险提示：1、公司产品价格不及预期；2、在建项目进度不及预期
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表