公司点评报告   汽车行业
业绩受疫情短期扰动，内外饰件毛利率逆势
华域汽车（600741SH）
投资事件 公司发布2022 年半年度报告，2022 年上半年公司实现营业收
入68750 亿元，同比增长321%；归属于母公司股东的净利润2518 亿
元，同比减少778%，扣非后归属母公司股东的净利润2010 亿元，同比
减少676%，基本每股收益080 元，同比下滑774%。
（一）受疫情扰动程度较大，短期收入增长承压。2022Q2，公司单季
实现营业收入31379 亿元，同比降低111%，环比降低1603%，主要由
于公司工厂位居上海，生产受二季度区域性疫情爆发影响较大，叠加公司
下游客户在疫情期间停工停产影响，公司收入短期承压，环比降幅较大。
具体来看，上半年公司主营内外饰件业务实现营业收入45919 亿元，同
比增长498%，功能件实现营收11625 亿元，同比增长205%，上述两业
务贡献营收增长的主体部分。上半年乘用车行业累计销量同比下滑72%
公司收入逆势提升，龙头优势显现。随着上海地区恢复正常生产经营，预
计公司收入边际改善态势有望延续。
（二）毛利率较为稳定，Q2 疫情冲击下公司经营韧性显现。2022H1
公司实现归母净利2518 亿元，同比降低778%。2022H1 公司销售毛利率
为1361%，同比-009pct，总体表现较为平稳。其中，公司主要业务内
外饰件毛利率1377%，同比051pct，功能件毛利率1080%，同比
063pct，均有小幅度提升。2022H1 销售费用率069%，同比017pct，
主要系仓储及三包费用增加所致；管理费用率549%，同比008pct，较
为稳定。Q2 单季，公司实现归母净利润811 亿元，环比降低5252%，同
比降低4364%，受疫情影响较大。其中，Q2 单季销售毛利率1333%，同
比-010%，环比-052%，受原材料价格及外部环境的影响，但仍处于可控
范围之内。销售费用率065%，同比014pct，环比-007pct，环比有所
改善；管理费用率579%，同比067pct，环比054pct。
（三）智能化、电动化转型成果显著，下游客户群快速拓展。公司在
兼顾传统优势业务的同时大力推动智能化、电动化零部件发展，产品开发
及应用取得阶段性成果，重点产品进入配套定点阶段，客户群体进一步拓
展。其中，舱内生命体征监测雷达、电动门雷达、角雷达、前雷达，获得
蔚来汽车、上汽乘用车、长城汽车、吉利汽车、集度汽车、上汽大通、奇
瑞汽车、上汽通用五菱等相关车型的部分配套供货定点；4D 成像毫米波
雷达实现对友道智途相关项目的小批量供货；智能车灯交互系统百万像素
DLP 数字大灯、前后ISD 数字交互式尾灯及控制系统lightingmaster 等
产品正参与智己汽车、高合汽车新一代车型开发工作；首创SLIM 模组技
术（超窄开阔照明系统）首款产品成功实现美国通用凯迪拉克LYRIQ 电动
车型量产，SLIM 类产品已应用至上汽通用、上汽乘用车、吉利汽车相关
车型；电驱动系统全力保障德国大众汽车全球电动车平台（MEB）电驱动
系统总成稳定生产和及时交付，做好通用汽车全球电动车平台（BEV3）项
目投产准备和长城汽车高功率电驱动系统产品研发等工作。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股（百万股）
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
公司点评报告汽车行业
投资建议：我们预计公司 20222024 年营业收入分别为157598 亿元、
187474 亿元、216979 亿元，归母净利润分别为6604 亿元、8010 亿
元、9391 亿元，同比增速分别为201%、2140%、1723%，对应 EPS 分
别修正为209 元、254 元、298 元，维持推荐评级。
风险提示：1、疫情对公司产销带来不利影响的风险；2、原材料价格上
涨的风险；3、产品销量不及预期的风险。
公司点评报告汽车行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
究院，目前主要负责汽车行业小组研究。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦