市场价格人民币8485
(82) (86) (69) (08)
(46) (47) (09)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年10 月19 日收市价为标准
聚氨酯新产能有序释放，新材料业务高速增长
2023 年前三季度公司实现营业收入132554 亿元，同比增加164%；归母净利润
12703亿元，同比减少665%。其中，三季度实现营收44928亿元，同比增加878%，
环比减少166%，归母净利润4135 亿元，同比增长2821%，环比减少842%。
公司新产能稳步释放，看好一体化优势与卓越的研发能力，维持买入评级。
三季度营业收入同比增长，期间费用率小幅增加。2023 年第三季度公司
聚氨酯、石化、精细化学品及新材料产品销量分别为124 万吨、303 万吨
以及43 万吨，同比分别增长1589%、707%及7917%；各板块实现营收
分别为17310 亿元、15735 亿元和6329 亿元，同比增加1084%、减少
798%、增加3121%。三季度销售毛利率为1743%，同比增加444 pct，
销售费用率、管理费用率、研发费用率、财务费用率分别为081%、140%、
242%、108%，同比分别增加005 pct、039 pct、021 pct、063pct，未
来随着公司卓越运营体系的持续优化，期间费用率有望逐步趋稳。
新增产能有序释放，聚氨酯行业龙头地位巩固。2023 年前三季度公司聚
氨酯板块产量达365 万吨，同比增长1551%；实现营收50081 亿元，同
比增长249%。其中三季度受匈牙利工厂TDI 装置及烟台产业园区MDI
装置停产检修影响，聚氨酯板块产量为119 万吨，环比减少846%。据百
川盈孚统计数据，聚合MDI、纯MDI 三季度均价分别为166 万元吨、
213 万元吨，环比二季度分别增长828%、1242%。行业弱复苏背景下，
公司新装置产能逐步释放，产品市占率进一步提升，行业龙头地位有效
巩固，未来随着下游需求持续复苏，聚氨酯板块盈利能力或稳步提升。
新材料业务占比持续提升，产品矩阵不断丰富。2023 年前三季度公司精
细化学品及新材料产品产销量分别为118 万吨、117 万吨，同比增长
6620%、7206%，其中第三季度新材料业务板块实现营收6329 亿元，在
公司总营收的占比提升至1607%。公司上半年水性树脂、改性异氰酸酯、
TPU 等不断推出差异化的产品，下半年柠檬醛、香精香料及高性能材料
POE、膜材料电池材料等项目有望取得新进展。未来随着新材料业务领域
不断扩大、产品矩阵日益丰富，公司新材料业务有望贡献新的业绩增量。
公司新增产能有序释放，聚氨酯行业龙头地位巩固，考虑到行业景气度
呈现弱复苏态势，下调盈利预测，预计2023-2025 年EPS 分别为543 元、
667 元、795 元，当前对应PE 为180 倍、147 倍、123 倍，看好公司一
体化优势与卓越的研发能力，维持买入评级。
新项目进度不达预期，原油、LPG 价格大幅波动，全球经济增速不及预期。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原摊薄每股收益预测(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
图表1公司三季报摘要
2023 年前三季度
2022 年前三季度
七、归属母公司净利润
图表2公司第三季度报摘要
2023 年第三季度
2022 年第三季度
七、归属母公司净利润
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)