新产能持续释放，聚氨酯龙头再迎布局良机
—万华化学（600309SH）公司动态研究报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
 主要产品销量增长，聚氨酯板块盈利增强
2023 年前三季度，公司积极应对经营环境变化，延伸产品产
业链，完善区域布局，释放新装置产能，各主要业务板块销
量同比增长。公司前三季度聚氨酯板块产销量分别为365 万
吨和359 万吨，同比16%和14%；Q3 单季度产销量分别为
119 万吨和124 万吨，同比18%和16%，环比-8%和持平。公
司前三季度纯MDI 和聚合MDI 的挂牌价均值分别为23078 元
吨和18844 元吨，同比-3%和-9%，Q3 单季度纯MDI 和聚合
MDI 的挂牌价均值分别为24033 和19267 元吨，同比7%和
4%，环比6%和1%。前三季度聚氨酯板块实现营业收入
5008 亿元，同比2%。单季度实现营收1731 亿元，同比
11%，环比1%。公司前三季度石化板块合计产销量分别为
338 万吨和987 万吨，同比-1%和11%，实现营业收入5187
亿元，同比-8%。公司前三季度新材料板块合计产销量分别为
118 万吨和117 万吨，同比66%和72%，实现营业收入1759
亿元，同比15%。单季度实现营收633 亿元，同比31%，环
 毛利率环比改善，期间费用率上升
前三季度受全球原油、天然气等基础能源价格同比下降影
响，公司主要化工原料以及欧洲公司能源成本同比下降，毛
利率实现修复。2023 年前三季度，公司毛利率168%，同比
01pct 。期间费用方面，前三季度公司期间费用率为
295% ，同比076pct ；销售费用率为075% ，同比
013pct；管理费用率为131%，同比031pct；财务费用
率为089%，同比032pct，研发费用率为217%，同比
03pct。前三季度公司合计研发支出约288 亿元，同比
178%。公司在建工程规模持续扩张，截至9 月底达到467
亿元，在建工程固定资产的比例为508%，研发及在建工程
高投入带来整体费用率上升。
 重组收购铜化集团化工业务，增强电池业务竞争
2023 年11 月公司发布公告，拟通过股权转让、增资等方
式，持有铜化集团化工业务51%的股权；同时持有非化工业
务34%的股权，并享有重大事项的一票否决权。铜化集团依
托独特的资源禀赋、区位优势、产业基础、人才保障，经过
30 年的建设和发展，现已成为以化学矿山采选、硫磷化工、
精细化工、新材料、商贸物流、地产开发等为主导产业的多
诚信、专业、稳健、高效
元化集团型企业，是国内重要的硫磷化工产业基地和新型颜
料产业基地。控股六国化工（SH600470）和安纳达
（SZ002136）两家上市公司。主导产品高效磷复肥、钛白
粉、苯酐、硫铁矿、电池材料磷酸铁等产销量均位居国内同
行前列。重组后万华化学将进一步完善上游原料供应链，增
强电池业务核心竞争力。通过重组，万华化学将在铜化集团
矿业业务参股34%，进一步保障磷矿资源，为万华化学未来
的磷资源需求解决瓶颈问题，提升产品竞争力。同时万华化
学依托成熟的煤化工运行经验和技术优势，将进一步优化铜
化集团煤气化装置，进一步提升铜化集团现有产品市场竞争
公司为聚氨酯龙头，新材料产能逐步放量。预测公司2023-
2025 年收入分别为1786、20385、2292 亿元，EPS 分别为
536、746、897 元，当前股价对应PE 分别为143、
103、86 倍，首次覆盖，给予买入投资评级。
疫情反复风险；产品价格大幅波动风险；项目建设不及预期
风险；受环保政策开工受限风险。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
张伟保：华南理工大学化工硕士，13 年化工行业研究经验，其中三年卖方研究
经验，十年买方研究经验，善于通过供求关系以及竞争变化来判断行业和公司
刘韩：中山大学材料工程香港城市大学金融学硕士，3 年能源化工大宗商品研
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫