请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
万华化学（600309SH）
单季度业绩同比增长28%，继续推进重点项目建设工作
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
70201 百万元
万华化学（600309SH）-二季度经营开始改善，需求回暖业绩
有望上行——2023-07-28
万华化学（600309SH）-拟收购烟台巨力重塑TDI 行业格局，
筑牢全球异氰酸酯巨头地位——2023-04-11
万华化学（600309SH）-卓越运营管理深化全球布局，筑牢全
球化工巨头地位——2023-03-21
万华化学（600309SH）-逆势中仍实现营收增长，建设全球一
流化工新材料公司——2023-02-14
万华化学（600309SH）-产品毛利下行业绩承压，逆势中仍实
现营收增长——2022-10-25
发挥产业链布局和全球供应链协同优势，经营韧性显著。公司披露2023 年
三季度报告：受经济增速放缓影响，海外聚氨酯需求放缓、国内房地
产景气低迷，同时全球油气基础能源价格同比回落，石化行业新产能仍
处于集中释放期且需求恢复不及预期，盈利能力受到挤压。2023 年前三
季度，公司共实现营收约132554 亿元（同比164%）；归母净利润约
12703 亿元（同比-665%）。其中2023Q3 单季度，公司营收44928 亿
元（同比878%）；归母净利润4135 亿元（同比2821%）。2023 年
前三季度，公司共实现聚氨酯系列、石化系列、精细化学品及新材料系
列产品销量分别359、987、117 万吨，同比增长了143%、105%、721%。
整体来说，万华化学公司经营持续承压、利润整体出现同比小幅下降，
但仍在逆势中实施渠道下沉、植根销售、协同共赢的营销策略，充分发
挥了产业链布局和全球供应链协同优势，表现出了较强的经营韧性。
持续探索聚氨酯材料新型应用领域，持续推进重点新项目建设。公司持续
布局前瞻性的学科领域、延伸产品产业链，完善区域布局，释放新装置
产能。2023 年前三季度，万华福建MDI、TDI 等多套装置建成投产；PC
等产品技改扩能POE、柠檬醛、香精香料等的产业化进程稳步推进。同
此外，万华化学还持续培育并探索聚氨酯新应用。未来，公司将继续推
动乙烯二期、蓬莱一期、福建TDI 二期等重点项目的建设工作。
石化、精细化工业务稳步扩张，积极进军新材料、新能源领域。公司石化
业务方面持续坚持以销优产，提质增效；精细化学品、新材料业务为公
司注入发展活力。石化产品持续优化，高性能材料重点推进POE 产业化
及膜材料的迭代升级，电池材料通过不断工艺优化和新技术、新产品开
发，打造公司第二增长曲线。此外，公司布局核电、光伏等项目，将为
能源创新利用提供可靠先进的万华方案。我们坚定看好公司将打造为全
球一流化工新材料公司，作为大型化工企业的竞争实力将进一步增强。
风险提示：需求不及预期；新项目投产进度低于预期；产品价格大幅下滑等。
投资建议：维持盈利预测，维持买入评级。我们预计公司2023--2025
年归母净利润分别为174682225727282 亿元，同比增速
76%274%226% ；摊薄EPS556709869 元，当前股价对应
PE157123100x。公司长期价值，我们坚定看好公司将筑牢全球化工巨
头地位，打造成为全球领先的新材料生产基地。维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
逆势中仍充分发挥产业链布局和全球供应链协同优势，维持买入评级
2023 年10 月13 日晚，万华化学披露2023 年三季度报告：受经济增速放缓影
响，海外聚氨酯需求放缓、国内房地产景气度低迷，主营产品价格同比有所下降，
部分产品需求仍在逐步恢复中；全球油气基础能源价格同比回落，且受地缘政治
动荡影响；石化行业新产能仍处于集中释放期且需求恢复不及预期，盈利能力受
到挤压。2023 年前三季度，公司共实现营收约132554 亿元，同比增加164%；
归母净利润约12703 亿元，同比减少665%。其中2023Q3 单季度，公司主营收
入44928 亿元，同比上升878%；单季度归母净利润4135 亿元，同比上升2821%；
单季度扣非净利润4118 亿元，同比上升2999%；负债率6497%，投资收益393
亿元，财务费用1185 亿元，毛利率1676%。2023 年前三季度，公司共实现聚氨
酯系列、石化系列、精细化学品及新材料系列产品产量分别365、338、118 万吨；
销量分别359、987、117 万吨。产量比22 年同期变动了155%、-06%、662%；
销量比22 年同期增长了143%、105%、721%。公司三季度业绩基本符合我们此
前的预期。整体来说，万华化学公司经营持续承压、利润整体出现同比小幅下降，
但仍在逆势中实施渠道下沉、植根销售、协同共赢的营销策略，充分发挥了产业
链布局和全球供应链协同优势，表现出了较强的经营韧性。
图1：万华化学营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：万华化学归母净利润及增速（单位：亿元、%）
2023 上半年，万华福建MDI、TDI 等多套装置建成投产，PC 等多产品技改扩能，
实现产品产销量同比增长。其中值得一提的是，万华福建10 万吨TDI 装置已于
2023 年2 月初关停且已于2023 年5 月新增25 万吨新装置，并已收购烟台巨力产
能158 万吨（新疆和山巨力烟台巨力，万华化学收购烟台巨力4781%股权，万
华及其一致行动人宁波中登将合计持有烟台巨力6781%股权）。此外，精细化学
品方面，公司ADI 业务紧密跟踪关键目标客户，积极开拓非传统地区业务，销量
提升；随着公司双酚A 项目的投产，万华化学PC 产业链配套更加完善，市场份
额和盈利能力进一步提升；公司稳步推进POE、柠檬醛、香精香料等新兴业务产
业化进程。未来项目建设方面，公司将继续推动乙烯二期、蓬莱一期、福建TDI
二期等重点项目的建设工作。
研发方面，2023 年，公司TDI 产品质量水平再提升，达到行业领先水平。各项自
研技术加速成果转化，福建TDI 装置一次性开车成功，光学级MS 树脂中试成功产
出合格产品。水性树脂、改性异氰酸酯、TPU 等不断推出差异化的产品，助力业
务业绩快速提升。改性PC、改性尼龙12、膜材料等解决方案不断完善，拓宽应用
领域。此外，万华化学继续加大与高校的产学研合作，布局前瞻性的学科领域。
公司持续创新，各园区通过优化工艺，各装置在节能降耗方面取得了持续突破，
大宗产品竞争力进一步提升。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
聚氨酯业务：长期MDI 需求仍将稳定增长
9-10 月聚合MDI 价格持续下行，纯MDI 价格震荡下跌。成本方面，2023 年三
季度，纯苯均价7467 元吨，同比下跌1108%。截至10 月15 日，聚合MDI
价格方面，万华PM200 商谈价15400-15700 元吨，上海货商谈价15000-15400
元吨，具体可谈（含税桶装自提价）。纯MDI 价格方面，上海货源报盘集中
20000-20800 元吨，进口货源报盘集中21000-21500 元吨（含税桶装自提价）。
据百川盈孚资讯，近期国内MDI 装置开工有所下调，大厂频频放出检修消息，
场内供应量有所缩减。韩国某工厂41 万吨年MDI 装置10 月初开始停产检修，
预计检修1 个月时间，海外整体供应量较上周稳定。
从MDI 中长期需求角度来看，据Covestro 数据，近10 年全球MDI 需求量持续
增长，由2011 年的465 万吨增长至2020 年的7385 万吨，CAGR 达527%，高
于同期GDP 增速，并且预测未来5 年内需求将以5%(4%-6%区间内)的复合增长
率增长。我们看好中长期MDI 供需格局仍然向好，无醛家具推广将催生MDI 需
求的增长点。在技术上，万华持续针对MDI、TDI、HDI 等装置实现了不同程度的
工艺优化，在提高反应效率、降低成本、提升产品纯度及质量等方面均得到体现。
在新兴应用领域方面，近年来，万华化学持续培育并探索聚氨酯新应用：世界首
套连续化无醛胶合板投产且基本稳定，加速下游行业转型升级，并已完成5 条聚
氨酯路面的铺设；聚氨酯硬泡回收中试技术开发成功，正在与冰箱龙头企业合作
图3：公司聚合MDI 挂牌价变化情况
图4：公司纯MDI 挂牌价变化情况
图5：聚合MDI 价格与价差变化
图6：纯MDI 价格与价差变化
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
石化业务：持续构建石化产业链集群，强化市场影响力
2022 年4 月8 日，万华化学公告：公司拟通过控股子公司万华化学（蓬莱）有限
公司在万华化学蓬莱工业园建设高性能新材料一体化及配套项目计划，总投资额
231 亿元。项目建设期计划自2022 年至2025 年。2022 年12 月13 日，万华化学
公告：拟计划投资176 亿元建设120 万吨年乙烯及下游高端聚烯烃项目。
近两年，受益于百万吨级大乙烯项目全面投产，近年来公司石化业务产销量增长
显著。从公司的战略来说，石化一期产品通过结构优化持续巩固行业头部供应商
地位，石化二期产品强化研产销内部协同，不断提升产品开发、制造、应用能力。
2022 年，万华蓬莱一期项目集中开工。我们看好公司将继续深耕LPG烯烃商业
模式，逐步做大石化产业集群。2023 年前三季度，在产能冲击、需求增速放缓不
利背景下，一方面坚持产销协同、产品结构优化、降本增效；另一方面加强国内
外和区域间的资源疏导，降低价格冲击、优化物流费用，强化市场影响力。
2022 年三季度，山东丙烯价格7264 元吨，同比下跌675%；山东MTBE 价格7537
元吨，同比上涨2982%；华东苯乙烯价格9457 元吨，同比上涨449%；山东
正丁醇价格7145 元吨，同比下跌5094%；山东丙烯酸价格7825 元吨，同比
下跌4351%；山东丙烯酸丁酯价格9805 元吨，同比下跌4646%；NPG 华东加
氢价格10325 元吨，同比下跌4816%；华东PP 拉丝价格8043 元吨，同比下
跌648%；华东LLDPE 膜级价格8077 元吨，同比下跌412%；华东乙烯法PVC
价格6772 元吨，同比下跌3188%。
图7：受原材料价格推动，部分石化产品价格在大幅上涨后，目前价格中枢已有所回落
精细化学品和新兴材料各领域均取得突破性进展，继续推进产业化进程
2022 年，公司（1）功能化学品事业部：ADI 业务抓住机遇，扩大市场份额，持续扩
大全球战略客户份额。（2）表面材料事业部，水性树脂销量创历史新高，在汽车内饰
胶、鞋胶、吸塑胶、木器漆、高端工业漆、高端建材等多个领域实现行业领先。（3）
新材料事业部方面，公司实现了TPU 总销量持续增长，TPU 车衣膜产品关键技术和连
续化量产突破。高性能聚合物事业部销售收入实现增长，国内纯PC 市场份额进入前
三，成为国内首家拥有高硅含量PC 的企业，PC 产品海外出口业务连续四年大幅增
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2023 年前三季度，公司ADI 业务紧密跟踪关键目标客户，积极开拓非传统地区业务，
销量提升；随着公司双酚A 项目的投产，万华化学PC 产业链配套更加完善，市场份额
和盈利能力进一步提升；公司稳步推进POE、柠檬醛、香精香料等新兴业务产业化进
程。新项目放量进程值得期待。
投资建议：维持买入评级。短期周期波动不改公司长期价值，我们坚定看好公司
将筑牢全球化工巨头地位，打造成为全球领先的新材料生产基地。万华化学聚氨酯业
务将继续以MDI、TDI 为核心，重点提升聚醚、改性MDI 两个支撑平台能力，持
续保持单套规模大、建设成本低、一体化程度较高等核心竞争力。同时，公司战
略规划进军新材料、新能源领域，目前已有多个重点项目取得积极进展。我们坚
定看好公司将筑牢全球化工巨头地位，建设成为全球一流化工新材料公司。我们
维持公司2023-2025 年盈利预测：我们预计公司2023--2025 年归母净利润分别为
174682225727282 亿元，同比增速76%274%226%；摊薄EPS556709869
元，当前股价对应PE157123100x。维持买入评级。
风险提示：需求不及预期；新项目投产进度低于预期；产品价格大幅下滑等。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层