公司发布签订股权变更框架协议的公告，公司及其关联方可
选择以增资、购买股权、换股等方式，最终持有分立后的铜化集
团（化工业务）51%的持股比例；持有分立后的非化工公司34%的
股权比例，享有重大事项的一票否决权，若交易完成，铜化集团
化工业务及下属子公司六国化工、安纳达的实际控制人将变更为
根据各方进行协商，此次重组评估基准日为2023 年10 月31 日，
分立后的铜化集团（化工业务）和分立后的非化工公司的整体企
业股权价值（即分立前铜化集团股权价值）交易上限不超过60 亿
元人民币，其中化工业务涉及的上市公司安纳达和六国化工的对
价以基准日2023 年10 月31 日前30 个交易日的每日加权平均价
格算术平均值和最近一个会计年度上市公司经审计的每股净资产
值较高者确定每股价值。安纳达、六国化工10 月31 日前30 个交
易日的平均市值分别为2352 亿元、2698 亿元，铜陵化学工业集
团分别持有两家上市公司股份为30%、2549%，预计化工业务的股
权价值小幅高于14 亿元。以上限 60 亿元为参考，非矿业务的股
权价值最高不超过46 亿元，结合公司持股化工业务51%股权，非
化工业务34%的股权，交易对价预计在22-30 亿元范围，而整体股
权对价低于60 亿元，预估交易对价还有向下调整的空间。
交易对价确定方式较为公允，通过分别控股和参股方式最大程度
发挥公司优势：公司历史的优势主要集中于化工生产，对于矿山
采选业务未有涉猎，因而此次交易方式更偏向于专业化分工，公
司通过自身的技术、人才、管理优势接手化工板块，进一步优化
成本，提升竞争力，而在资源端仍由原本擅长矿山采选的专业人
才经营，公司通过参股方式实现深度合作，保证供应的基础上进
一步获得收益。而目前公司收购的化工板块的两大主要业务磷加
工业务和钛白粉运行相对承压，此时通过市场定价相对公允。
预测今年2023-2025 年公司归母净利分别为17616、19733、
23187 亿元，EPS 分别为561、629、739 元股，对应的PE 分
别为1486、1327、1129 倍，维持买入评级。
原材料剧烈波动风险，需求不足影响开工和价差，新项目投放不
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。