请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
新材料业务持续高增，拟收购铜化集团化工业务
事件：公司发布2023 年三季报，2023 年前三季度公司实现营收
132554 亿元，同比164%；归母净利润12703 亿元，同比-665%，
其中第三季度实现营收44928 亿元，同比878%，环比-166%；归母
净利润4135 亿元，同比2821%，环比-842%。
公司公告自2023 年11 月份开始，万华化学集团股份有限公司中
国地区聚合MDI 挂牌价18000 元吨（比9 月份价格下调1500 元吨，
同10 月份相比没有变动）；纯MDI 挂牌价24500 元吨（同9、10 月
聚氨酯产品收入持续增长，石化板块承压。据公司经营数据，2023
年前三季度聚氨酯产销分别为365 万吨359 万吨，同比
155%143%；2023Q3 聚氨酯产品实现销量124 万吨，环比Q2 持
平，聚氨酯价格环比Q2 实现增长。随着公司新装置产能逐步释放，有
望进一步巩固行业龙头地位，聚氨酯板块盈利将进一步提升。石化板
块承压，2023 年前三季度石化系列产销分别为338 万吨987 万吨，同
比-06%105%；2023Q3 石化系列产品的销量实现303 万吨，环比Q2
下降174%。2023Q3 毛利率为1743%，环比203pcts；净利率为
1025%，环比-039pcts。
精细化学品及新材料业务板块持续高增，不断开发新产品。2023
年前三季度精细化学品及新材料产品产销量分别为118 万吨117 万
吨，同比662%721%，明显放量。未来公司重点拓展高性能材料，
重点推进POE 产业化及膜材料的迭代升级，未来在柠檬醛、香精香料、
膜材料电池材料等项目有望取得新进展。公司不断优化工艺，持续拓
展新产品，打开公司的长期空间，打造公司第二增长曲线。
重组收购铜化集团化工业务，加强上游原料供应。11 月7 日，公
司发布公告，拟通过股权转让、增资等方式，持有铜化集团化工业务
51%的股权；同时持有非化工业务34%的股权，并享有重大事项的一票
否决权。铜化集团是以化学矿山采选、硫磷化工、精细化工、新材料、
商贸物流、地产开发等为主导产业的多元化集团型企业，是国内重要
的硫磷化工产业基地和新型颜料产业基地。其控股六国化工和安纳达
两家上市公司，主导产品高效磷复肥、钛白粉、苯酐、硫铁矿、电池
材料磷酸铁等产销量均位居国内前列。本次重组后，公司将进一步完
善上游原料供应链，增强电池业务核心竞争力；充分发挥铜化集团钛
白粉业务与现有涂料业务的互补及协同效应；公司将在铜化集团矿业
业务参股34%，进一步保障磷矿资源；公司依托成熟的煤化工运行经
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
万华化学（600309）
善，新项目稳步推进助力成长--
万华化学(600309)
新材料业务持续高增，拟收购铜化集团化工业务
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
验和技术优势，将进一步优化铜化集团煤气化装置，进一步提升铜化
集团现有产品市场竞争优势。
盈利预测及投资建议：公司以科技创新为第一核心竞争力，持续
优化产业结构，业务涵盖聚氨酯、石化、精细化学品及新材料产业集
群，已发展成为全球化运营的一流化工新材料公司。公司重点打造电
池材料业务，通过收购铜化集团化工业务，将进一步增强公司电池业
务核心竞争力。我们预测2023-2025 年归母净利润分别为17358 亿、
22598 亿、26576 亿，对应当前PE 分别为1507、1157、984 倍，
风险提示：下游需求恢复不及预期、项目投产进度不及预期、产
品及原材料价格波动、环保政策变动及生产安全风险等。
盈利预测和财务指标：
新材料业务持续高增，拟收购铜化集团化工业务
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
新材料业务持续高增，拟收购铜化集团化工业务
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声