万华化学（600309SH）收购铜化集团点评
为电池材料业务扬帆，擘画第二增长曲线
事件概述。11 月7 日，万华化学发布关于签订股权变更框架协议的
提示性公告，万华化学及其关联方采取购置铜化集团现有股东部分股权后，
铜化集团实施公司分立，将化工业务关联公司继续保留在现有公司，将非化
工业务关联公司剥离成单独的公司。万华化学及其关联方可选择以增资、购
买股权、换股或其他方式，最终实现持有分立后的铜化集团51%的持股比例，
并享有控制权，分立后的非化工公司34%的股权比例，为非控股股东，享有
重大事项的一票否决权。交易各方一致同意，评估基准日为2023 年10 月
31 日，本次所涉及分立后的铜化集团和分立后的非化工公司企业股权价值
（即分立前铜化集团股权价值）交易上限不超过60 亿元人民币。本次交易的
对手方为铜陵市国有资本运营控股集团有限公司、安徽创谷新材料有限公司、
安徽鹤源股权投资有限公司、安徽省投资集团控股有限公司。
标的公司是重要的硫磷化工企业，控股两家上市公司。铜化集团依托独
特的资源禀赋、区位优势、产业基础、人才保障，经过30 年的建设和发展，
现已成为以化学矿山采选、硫磷化工、精细化工、新材料、商贸物流、地产
开发等为主导产业的多元化集团型企业，是国内重要的硫磷化工产业基地和
新型颜料产业基地。控股六国化工（SH600470）和安纳达（SZ002136）
两家上市公司。主导产品高效磷复肥、钛白粉、苯酐、硫铁矿、电池材料磷
酸铁等产销量均位居国内同行前列。
多点协同，为电池材料等业务完善产业链配套。本次参与铜化集团重组，
对未来万华化学发展具有重要意义：1本次重组后，万华化学将进一步完善
上游原料供应链，增强电池业务核心竞争力。2铜化集团钛白粉在行业处于
前十名，该业务与万华化学现有涂料业务具有互补及协同效应。3通过本次
重组，万华化学将在铜化集团矿业业务参股34%，进一步保障磷矿资源，为
万华化学未来的磷资源需求解决瓶颈问题，提升产品竞争力。4 万华化学依
托成熟的煤化工运行经验和技术优势，将进一步优化铜化集团煤气化装置，
进一步提升铜化集团现有产品市场竞争优势。
投资建议：电池材料等业务是万华近年来重点打造的新发展方向，本次
并购将增强公司新能源材料业务的竞争力。我们预计2023-2025 年归母净
利润为16871、22172、26600 亿元，对应PE 分别为16x、12x、10x。
公司是聚氨酯和新材料行业龙头，2024 年公司大量在建项目计划投产，我们
看好公司长期发展趋势，维持推荐评级。
风险提示：1）并购失败的风险；2）新项目建设进度不及预期；
归属母公司股东净利润（百万元）
1万华化学（600309SH）2023 年三季报点
评：季度净利同比增长28%，各板块销量稳
2万华化学（600309SH）2023 年中报点评：
业绩持续回升，符合市场预期-20230731
3万华化学（600309SH）2023 年一季报点
评：业绩修复超预期，三大板块各有亮点-20
4万华化学（600309SH）2022 年年报点评：
主业景气度回升，新材料渐挑大梁-202303
5万华化学(600309SH)深度研究：从单轮驱
动到构建四梁八柱-20221116
万华化学(600309)基础化工
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
万华化学(600309)基础化工
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026