10 月13 日，公司发布2023 年3 季报，公司2023 年前三季度实
现营收132554 亿元，同比164%；归母净利润12703 亿元，
同比-266%；3 季度实现营业收入44928 亿元，净利润4135 亿
MDI 价格保持平稳，盈利能力稳定。根据百川盈孚价格数据，
2023 年3 季度聚合MDI 平均价16647 元吨，环比827%；纯
MDI 价格21245 元吨，环比1243%。我们认为，随着经济的企
稳，公司MDI 盈利后续有望改善，公司目前拥有MDI 产能300 万
吨，在行业内话语权进一步提升。原材料方面，2023 年3 季度，
5000 大卡煤炭价格767 元吨，环比2 季度-5%，纯苯价格7617
元吨，环比2 季度125%。
新项目建设稳步进行。上半年公司持续完善产业链布局，匈牙利
硝苯业务装置开车成功，双酚A 项目投产改善 PC 产业链配套，
叠加原装置不断优化工艺，完成烟台巨力的收购布局等，公司对
现有项目进行竞争力强化；另一方面，公司在精细化工和石化业
务也稳步推进项目建设，POE、柠檬醛、香精香料加紧进行产业
化，万华蓬莱工业园一期项目也在稳步推进，公司仍在持续推进
项目建设，丰富产品品类，带动业绩获得进一步提升。
盈利预测、估值与评级
考虑到经济弱复苏，原材料价格有一定波动，我们修正公司
元，EPS 分为为561、629 和739 元，当前市值对应PE 分别为
1552X、1386X 和1179X，维持买入评级。
产品价格下行风险，原材料价格大幅波动风险；新项目进度不达
预期；新材料研发不及预期风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
嘉里建设广场T3-2402