2023 年11 月7 日公司发布公告，公司及其关联方可选择以增资、
购买股权、换股等方式，最终持有分立后的铜化集团（化工业务）
51%的持股比例，享有控制权；持有分立后的非化工公司34%的股
权比例，为非控股股东，享有重大事项的一票否决权，交易上限
不超过60 亿元人民币；若交易完成，铜化集团化工业务及下属子
公司六国化工、安纳达的实际控制人将变更为烟台市国资委。
完善产业链布局，与现有业务形成良好协同。公司此次收购的标
的铜化集团是国内重要的硫磷化工产业基地和新型颜料产业基
地。收购后，集团内的硫磷化工、精细化工及新材料将纳入万华
化学的公司版图，集团下控股的两大上市公司六国化工（磷硫产
业链）和安纳达（钛铁产业链）将分别与万华化学的电池材料和
涂料业务形成协同发展，丰富公司现有产业链，为公司电池材料
提供上游原材料，进一步夯实公司的一体化布局优势。
通过矿产资源的参股，完善上游资源布局，构筑成本优势：公司
将在铜化集团矿业业务参股34%，进一步延伸至磷矿领域，为公司
整体磷酸铁锂业务构筑上游资源端布局，目前看磷酸铁锂行业规
划产能相对较多，未来能够获得长期发展优势的企业需要同时具
备成本和技术优势，而公司作为化工龙头企业，在电池材料研发
领域具有研究积淀，借助公司领先的人才优势和资金实力将有望
快速实现技术升级，而成本端资源的布局尤为关键，现有产业链
中上游资源品的盈利相对较为丰厚，通过上游磷矿资源布局，将
大幅解决公司的成本问题，形成综合竞争力。
借助公司自身的技术积淀，形成现有煤化工业务的完善，带动盈
利提升。公司多年前就通过煤气化装置进行合成气生产，完善了
现有产业园的布局，多年来公司煤气化领域具有较好的技术和生
产经验，能够有效的管控成本，通过整合，公司有望凭借自身的
优势，将铜化集团的煤化工业务进行升级，进一步优化成本，提
升产品的盈利空间，带动盈利获得改善。
预测今年2023-2025 年公司归母净利分别为17616、19733、
23187 亿元，EPS 分别为561、629、739 元股，对应的PE 分
别为1554、1387、1181 倍，维持买入评级。
原材料剧烈波动风险，需求不足影响开工和价差，新项目投放不
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。