本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
万华化学（600309）2023 年三季报点评
2023Q3 归母净利同比28%，单季毛利率同环比改善
主要数据2023 年10 月13 日
流通股本(百万股) 313975
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
公司发布2023年三季报，前三季度实现营业收入132554亿元，同比
167%；实现归母净利润12703亿元，同比-665%；实现扣非归母净利
润12428亿元，同比-718%。
三季度业绩同比快增，毛利率同环比改善。公司Q3实现营业收入44928
亿元（YoY878% QoQ-166%），实现归母净利润4135亿元（YoY2821%
QoQ-842%），实现扣非归母净利润4118亿元（YoY2999% QoQ-472%），
毛利率是1743%（YoY444pcts QoQ203pcts），净利率是1025%
（YoY191pcts QoQ-039pcts），期间费用率是570%（YoY128pcts
QoQ136pcts）。公司三季度业绩同比快增，毛利率同环比改善，而净
利率环比下行与期间费用率环比增加，其他收益、投资净收益环比减少
三季度各系列产品销量同比均实现增长，但均价同比仍下降。公司积极
应对经营环境变化，延伸产品产业链，完善区域布局，释放新装置产能，
各主要业务板块销量同比增长。分产品系列来看，公司Q3聚氨酯、石化、
精细化学品及新材料系列产品销量分别是124万吨（YoY1589%
QoQ000%）、303万吨（YoY707% QoQ-1744%）、43万吨（YoY7917%
QoQ1026%），平均价格分别是1395988元吨（YoY-436% QoQ138%）、
519316元吨（YoY-1406% QoQ621%）、1471856元吨（YoY-2676%
QoQ-311%）。
公司已成为全球最大的TDI生产商，龙头地位凸显。4月28日，公司公告
称以1785亿元的价格收购新疆和山东旭投资管理中心(有限合伙)持有
的烟台巨力精细化工股份有限公司4781%股权，双方已于2023年4月28
日完成股权交割。此次收购交割后，万华化学及其一致行动人宁波中登
投资有限责任公司合计持有烟台巨力精细化工股份有限公司6781%股
权。公司取得烟华巨力控股权，有利于公司实现在西北地区的产业布局；
有利于落实国家一带一路倡议，依托地处中欧铁路沿线的优势，公
司TDI产品销售有望辐射中亚五国、土耳其等国家。收购完成后，叠加公
司福建25万吨TDI装置于2023年5月22日产出合格产品，公司已成为全球
最大的TDI生产商，龙头地位凸显。
投资建议：公司目前已形成深度一体化的聚氨酯、石化、精细化学品及
新材料三大产业集群。通过持续加大技术创新、不断延伸产业链、扩大
高端化产品生产，公司将进一步夯实龙头地位，实现持续发展。预计公
司2023年基本每股收益是558元，当前股价对应2023市盈率是16倍，维
万华化学（600309）2023 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
风险提示：项目工程进度、收益不及预期风险；欧美经济需求走弱导致
出口不及预期风险；国内宏观经济复苏不及预期风险；原材料价格剧烈
波动风险；行业竞争加剧风险；天灾人祸等不可抗力事件的发生。
万华化学（600309）2023 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
万华化学（600309）2023 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼