 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com           1 
社会服务行业 
2018 年7 月30 日 
 
国有景区门票下调应进一步减少园中费用 
国家发改委近日公布指导意见，要求在今年“十一”黄金周之前，进一步降低重点国有景区的门票价格。人
民日报表示，只降门票还不够，还要降低索道、摆渡车等交通费用。降低门票价格将有效降低游客刚性支出，
减轻旅游负担，提升景区人气，吸引游客观光。但很多景区在门票之外的收费更高，比如摆渡车费、索道费，
频频出现的“园中园”收费等，这种捆绑式消费，让游客难以接受。实际上，一些景区营收结构单一、景区
利润主要依赖索道、摆渡车等交通设施。根据上市公司年报，2017 年张家界索道缆车业务和客运业务营收
占总营收55%；峨眉山景区门票和客运索道营收占总营收69%。 
除降低门票价格外，景区应该加快转型，进一步减少交通设施以及其他公共设施的费用。首先，高昂的交通
费用不利于景区培养人气、提升口碑。部分景区园内交通工具价格高昂，但不乘坐难以进入核心景区，这等
同于主动将游客拒之门外，影响景区口碑。其次，对索道、缆车等景区交通的依赖越重，转型就越慢。在国
内出游逐渐形成的品质游、深度游的趋势下，游客不再满足于传统的景点观光，而是追求具有丰富内容的全
方位体验。近年来迪士尼、古北水镇等新型综合目的地式景区应运而生，对传统景区造成重大的冲击。在此
背景下，景区应当减少对交通设施的依赖，加快转型以迎合市场需求。在降低景区门票的同时，进一步降低
索道、缆车、摆渡车等园内收费，将会给景区带来更多客源，从而拉长旅游产业链，逐步培育个性化、特色
化、高附加值的旅游新业态。驴妈妈旅游网调查显示，过去两年，黄山、莫高窟等执行淡季价格的景区，“景
区门票+度假酒店”组合线路同比预订人次增幅达30%；青岛崂山风景区门票实行“一票制”价格改革，并
规定景区门票在三天内有效，带火了当地住宿、餐饮以及地方特产商品的销售。所以，在降低门票价格的同
时，应进一步降低景区内交通设施和公共设施的费用，以迎合游客需求，加快转型。 
本周行业观点 
【酒店】中国：2018 年4 月我国样本星级酒店入住率为64.2%，同比增长2.5 个百分点；平均房价为371.0
元，同比增长1.1%；每间可用房收入为238.8 元，同比增长3.8%。 
美国：2018 年7 月第三周美国地区酒店入住率为78.3%，同比增长0.4 个百分点；平均日房价为135.2 美
元，同比增长2.6%；每间可用房收入为105.8 美元，同比增长3%。 
证券研究报告 
信达卓越推 
推荐公司精选 
 
陶伊雪行业分析师 
执业编号：S1500517070002 
联系电话：+86 10 83326790 
邮 箱：taoyixue@cindasc.com 
范峻巍研究助理 
联系电话：+86 10 83326876 
邮 箱：fanjunwei@cindasc.com 
产品提示： 
【卓越推】为行业周产品，集政策前瞻、
市场热点、行业深度挖掘于一体，对追求
绝对收益的投资者有重要参考价值。 
【卓越推】行业覆盖公司里优中选优，每
期只推1-2 只股票。每周更新，若荐股不
变，则跟踪点评，若荐股变，则说明理由。 
【卓越推】为未来3 个月我们最看好，我
们认为这些股票走势将显著战胜市场，建
议重点配臵。 
 
 
信达证券股份有限公司 
CINDA SECURITIES CO.,LTD 
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼 
邮编：100031 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com           2 
全球：2018 年6 月，全球入住率最高的地区为欧洲地区，达到79.3%，最低的地区为中东及非洲地区，为
52.5%；全球平均房价最高的地区为欧洲地区，达到154.2 美元，最低的地区为亚太地区，为102.1 美元；
全球每间可售房收入最高的地区为欧洲地区，达到122.3 美元，最低的地区为亚太地区，为71 美元。 
【免税】2018 年3 月，我国离岛免税销售额为8.8 亿元，同比增长31%。离岛免税消费人数为26 万人，同
比增长32%。截止2018 年6 月，我国免税品进口额已达到74.2 亿元，同比增长22.2%。 
【航空】截止2018 年6 月，我国民航客运量已达到3 亿人次，同比增长12.4 个百分点。 
风险因素：宏观经济下行、汇率波动剧烈；政治外交紧张、恶性事件频发；气象灾害不断，极端天气频发. 
 本期【卓越推】中国国旅（601888.SH） 
中国国旅（601888）（2018-07-27 收盘价72.07 元） 
 
 我国免税销售额高速增长 
近年我国免税业发展迅速，全国免税销售额从2008 年的60 亿元增长到2016 年的263 亿元，基本每4 年
增长1 倍。我国国民奢侈品消费额增长也十分迅速，2008 年我国奢侈品消费额为1516 亿元，到2016 年增
长至5373 亿元，CAGR 高达23%。尽管我国免税业销售额与奢侈品消费额高速增长，但我国免税销售占比
（免税销售额/奢侈品消费额）远低于世界平均水平，以2016 年为例，我国4.9%，世界平均25.2%。在消
费升级和政策引导消费回流的影响下我国免税销售占比在2020 年将达到6.5%，对应2020 年我国7812 亿
元的奢侈品消费额（麦肯锡预测），2020 年我国免税销售额将达到507 亿元，即从2016 起每年增长18%。 
 中国国旅免税业务高速增长，旅行社业务稳中有升 
中国国旅旗下的中免公司作为中国免税业龙头，近年通过收购日上、积极参加免税标段招投标、大力发展离
岛免税、积极探索市内免税实现了免税业务的质量升级，免税业务的销售额与毛利率都不断增长。在当前消
费升级和政策引导消费回流的背景下，中国国旅将充分享受规模快速扩张和行业高速增长带来的双重利好。
中国国旅旅行社业务发展稳中有升，旅行社业务毛利率从2013 年开始基本保持在9%的水平。其中出境游
收入贡献了超过一半的旅行社收入，同时境外签证业务和票务代理业务毛利率表现抢眼，为公司旅行社业务
未来发展的侧重提供了方向。 
 盈利预测与投资评级 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com           3 
我们基于对行业的判断，对未来10 年国旅的收入、成本费用、利润及现金流做出了预测。国旅受自身规模
扩张和行业高速增长拉动，免税业务将持续高速增长，同时公司旅行社业务稳中有升，我们预计18、19、
20 年公司EPS 分别为1.71、2.21、2.77 元，应用DCF 方法计算出目标价为86.61 元，对应18 年估值为
51 倍。给予公司“增持”评级。  
 风险提示：宏观经济周期性波动与行业增速不达预期的风险（包括政策性风险）、行业增长不及预期、免税
业务毛利率增长不及预期、行业竞争风险、汇率风险，以及不可抗力因素。  
 相关研究：《20180717 中国国旅（601888.SH）：消费升级+政策支持，免税龙头越大越强》、《20180723 中
国国旅（601888.SH）：日上中标上海双机场，免税经营权再度扩展》。 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com           4 
研究团队简介 
陶伊雪，麦考瑞大学国际贸易与商法硕士，2014 年12 月正式加盟信达证券研究开发中心，从事消费行业、能源化工行业研究。 
 
范峻巍，艾克赛特大学金融与投资硕士，2017 年4 月正式加盟信达证券研究开发中心，从事消费行业研究。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
机构销售联系人 
区域 
姓名 
办公电话 
手机 
邮箱 
华北 
袁泉 
010-83252068 
13671072405 
yuanq@cindasc.com 
华北 
张华 
010-83252088 
13691304086 
zhanghuac@cindasc.com 
华北 
巩婷婷 
010-83252069 
13811821399 
gongtingting@cindasc.com 
华东 
王莉本 
021-61678580 
18121125183 
wangliben@cindasc.com 
华东 
文襄琳 
021-61678586 
13681810356 
wenxianglin@cindasc.com 
华东 
洪辰 
021-61678568 
13818525553 
hongchen@cindasc.com 
华南 
袁泉 
010-83252068 
13671072405 
yuanq@cindasc.com 
国际 
唐蕾 
010-83252046 
18610350427 
tanglei@cindasc.com 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com           5 
分析师声明 
负责本报告全部或部分内容的每一位分析师在此申明，本人具有证券投资咨询执业资格，并在中国证券业协会注册登记为证券分析师,以勤勉的职业态度,独立、客观地出具本报告；本报告所表述的所
有观点准确反映了分析师本人的研究观点；本人薪酬的任何组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。 
 
 
免责声明 
信达证券股份有限公司(以下简称“信达证券”)具有中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。本报告由信达证券制作并发布。 
本报告是针对与信达证券签署服务协议的签约客户的专属研究产品，为该类客户进行投资决策时提供辅助和参考，双方对权利与义务均有严格约定。本报告仅提供给上述特定客户，并不面向公众发
布。信达证券不会因接收人收到本报告而视其为本公司的当然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。 
本报告是基于信达证券认为可靠的已公开信息编制，但信达证券不保证所载信息的准确性和完整性。本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告最初出具日的观点和判断，本报告所指的证券或投资
标的的价格、价值及投资收入可能会出现不同程度的波动，涉及证券或投资标的的历史表现不应作为日后表现的保证。在不同时期，或因使用不同假设和标准，采用不同观点和分析方法，致使信达
证券发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，对此信达证券可不发出特别通知。 
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推测仅供参考，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的邀请或向人做出邀请。 
在法律允许的情况下，信达证券或其关联机构可能会持有报告中涉及的公司所发行的证券并进行交易，并可能会为这些公司正在提供或争取提供投资银行业务服务。 
本报告版权仅为信达证券所有。未经信达证券书面同意，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若信达证券以外的机构向其客户发放本报告，则由该机
构独自为此发送行为负责，信达证券对此等行为不承担任何责任。本报告同时不构成信达证券向发送本报告的机构之客户提供的投资建议。 
如未经信达证券授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。信达证券将保留随时追究其法律责任的权利。 
 
 
评级说明 
投资建议的比较标准 
股票投资评级 
行业投资评级 
本报告采用的基准指数：沪深300 指数（以下简称基准）； 
时间段：报告发布之日起 6 个月内。 
 
买入：股价相对强于基准20％以上； 
 
看好：行业指数超越基准； 
 
增持：股价相对强于基准5％～20％； 
 
中性：行业指数与基准基本持平； 
 
持有：股价相对基准波动在±5% 之间； 
 
看淡：行业指数弱于基准。 
 
卖出：股价相对弱于基准5％以下。 
 
 
风险提示 
证券市场是一个风险无时不在的市场。投资者在进行证券交易时存在赢利的可能，也存在亏损的风险。建议投资者应当充分深入地了解证券市场蕴含的各项风险并谨慎行事。 
本报告中所述证券不一定能在所有的国家和地区向所有类型的投资者销售，投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、
商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，信达证券不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，投资者需自行承担风险。 
 
