 
 
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。 
请务必阅读末页声明。 
事件： 
据中国证券报报道，7 月17 日，国务院国资委召开中央企业、地方国资委负责人视频会议，会议总结
了2018 年上半年工作，并对下半年重点工作作出部署。其中，提出下半年要稳步推进央企重组，加快推
进免税业务等的专业化整合。  
点评： 
◼ 
稳步推进央企重组，加快推进免税业务等的专业化整合。会议指出，下半年要推动国有资本进一步向
符合国家战略的重点行业、关键领域和优势企业集中，以拥有优势主业的企业为主导，打造新能源汽
车、北斗产业、大型邮轮、工业互联网等协同发展平台，持续推动煤炭、钢铁、海工装备、环保等领
域资产整合，加快推进免税业务、煤炭码头等专业化整合，提升资源配置效率，以重组整合为契机，
深化企业内部改革。此次会议专门提到免税业务，体现国务院国资委对免税行业发展的重视，以及在
目前国内消费增速趋缓的背景下对引导境外消费回流的决心。 
◼ 
中国旅游集团旗下的中免公司有望加快行业整合。此次会议强调的实施主体是央企，提出要稳步推进
央企重组，而涉足免税领域唯一的央企是中国国旅的控股股东中国旅游集团，而中国旅游集团旗下的
免税公司是中免公司。目前我国具有免税经营资质的公司有中免、深免、珠免、中出服、海免、中侨
和日上，其中中免是唯一一家能在全国范围内经营免税业务的免税企业，且同时具有离岛免税和市内
免税运营资质，发展空间大。随着中免公司先后收购日上中国和日上上海，中免公司在我国免税行业
的市占率位居第一，是我国免税业龙头，在采购、渠道等环节具有明显优势，后续有望受益于规模扩
大带来的免税业务毛利率的提高。此次会议提出今年下半年加快推进免税业务专业化整合，中国旅游
集团旗下的中免公司具有进一步整合国内优质免税资源的可能性，若能实现则公司免税龙头地位将进
一步巩固。 
◼ 
免税业务规模扩张，毛利率提升值得期待。随着公司中标的香港、首都机场免税业务的相继并表，公
司未来免税品销售规模有望快速增长，叠加2018年中标上海机场免税经营权的预期，公司有望在未来
两到三年内从现在90亿元左右的免税销售额增长到200亿元。业务规模的提升将会带来公司对上游免
税品供应商议价能力的增强，从而提高毛利率。对公司毛利率提升的判断是基于对世界免税巨头Dufry
的参考。2007-2012年，Dufry的营收规模从15亿美元增长到30亿美元，免税业务的毛利率从56%提升
到73%，提升了17个百分点。而公司目前规模扩张和Dufry2007-2012年所处阶段类似，预计公司免税
业务的毛利率有望在未来两三年内明显提高。 
◼ 
投资建议：维持谨慎推荐评级。预计公司2018-2019年EPS分别为1.58元和1.79元，对应PE分别为45倍
和40倍，维持谨慎推荐评级。 
◼ 
风险提示：政策利好不及预期，上海机场竞标失败、宏观经济不景气或降低居民消费欲望。
旅游行业 
谨慎推荐 （维持） 
中国国旅（601888）事件点评 
风险评级：中风险 
 推进央企重组及免税业务专业化整合 公司有望受益 
2018 年7 月18 日 
卢立亭（SAC 执业证书编号：S0340518040001） 
电话：0769-22110925  邮箱：luliting@dgzq.com.cn 
事
件
点
评
 
公
司
研
究
 
证
券
研
究
报
告
 
中国国旅（601888）事件点评 
 2  
 
请务必阅读末页声明。 
 
 
 
 
东莞证券投资评级体系： 
公司投资评级 
推荐 
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上 
谨慎推荐 
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间 
中性 
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数±5%之间 
回避 
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上 
行业投资评级 
推荐 
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上 
谨慎推荐 
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间 
中性 
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数±5%之间 
回避 
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上 
风险等级评级 
低风险 
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告 
中低风险 
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告 
中风险 
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告 
中高风险 
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告 
高风险 
期货、期权等衍生品方面的研究报告 
本评级体系“市场指数”参照标的为沪深300 指数。 
分析师承诺： 
本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格或相当的专业胜任能力，以勤勉的职业态度，独立、客观地在
所知情的范围内出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点，不受本公司相关业务部门、证券发行人、上市公司、
基金管理公司、资产管理公司等利益相关者的干涉和影响。本人保证与本报告所指的证券或投资标的无任何利害关系，没有
利用发布本报告为自身及其利益相关者谋取不当利益，或者在发布证券研究报告前泄露证券研究报告的内容和观点。 
声明： 
东莞证券为全国性综合类证券公司，具备证券投资咨询业务资格。 
本报告仅供东莞证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，可随时更改。本报告所指的证券或投资标的的价格、价
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何损失负任何责任，任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺均为无效。本公司及其所属关
联机构在法律许可的情况下可能会持有本报告中提及公司所发行的证券头寸并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供
投资银行、经纪、资产管理等服务。本报告版权归东莞证券股份有限公司及相关内容提供方所有，未经本公司事先书面许可，
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
的风险，不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。未经授权刊载或者转发本证券研究报告的，应当承担相应的法律
责任。  
东莞证券研究所 
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼 
邮政编码：523000 
电话：（0769）22119430 
传真:（0769）22119430 
网址：www.dgzq.com.cn 
