大冶特钢（000708）：拟关联收购
兴澄特钢，世界级特钢龙头诞生
国内特钢市场的可成长性高，进口替代空间大。2018 年我国特钢产量为
4407 万吨，占粗钢产量比重不足5%，大幅低于日本、德国等制造业强国
1525%的占比。假设未来我国粗钢年产量长期稳定在6 亿吨，以20%占
比计算特钢产量最高可达12 亿吨，增长空间高达近200%。2018 年我国
进口特钢404 万吨，同比增长20%，进口金额达到70 亿美元，吨钢进口
价格2 倍于出口和国内产品售价，未来高端特钢的进口替代空间巨大。
高端产能释放持续扩大营收，增厚利润。大冶特钢是中信泰富旗下的百年
钢厂，拥有230 万吨高品质特钢产能，产品广泛应用于汽车、高铁铁路、
装备制造和军工等领域。90 万吨优质特殊合金钢棒材产能释放带来产销量
和营收持续扩大，2014-2018 年营收和归母净利润的复合增长率分别达到
1435%和1745%。3 万吨高品质模具钢项目计划2019 年底投产试运行。
产品高端且成本控制能力强，业绩周期属性弱于同行。公司高端品种特钢
持续增长，2018 年达96 万吨，研发新产品逐年增长达到30 万吨，销售
价格波动性弱于普钢和低端特钢。公司成本控制能力强，期间费率在特钢
行业中长期处于最低水平，2014-2018 年综合毛利率始终稳定在1013%。
收购兴澄特钢打造千万吨级的特钢航母，提升盈利能力和规模效应。兴澄
特钢是中信泰富特钢非上市体系的集合体，具备约1200 万吨的精品特钢
产能，2018 年主要单元的吨钢净利润均值为27464 元吨，高于公司529
元吨，收购完成有利于提升公司的盈利能力，同时以1300 万吨级体量成
为世界上最大的特钢企业，国内产量占比30%，规模效应和协同效应可期。
公司盈利预测及投资评级：我们预计2019、2020 和2021 年营收分别为
12568、12236 和12149 亿元，EPS 为121 元、126 元和136 元，对
应PE 为1071X、1024X 和949X。20096-20196 近10 年间大冶特钢的
PE（TTM）均值为1646 倍，中位数为1458 倍，维持强烈推荐评级。
风险提示：（1）下游需求不及预期；（2）收购重组未能过会。
全球涵盖品种全、产品类别多的精品特殊钢
生产企业。主要生产齿轮钢、轴承钢、弹簧
钢、工模具钢、高温合金、高速工具钢等特
殊钢材，产品主要向汽车、石化、电力、机
械制造、铁路运输等行业以及航海、航空、
未来3-6 个月重大事项提示：
2019-05-30 关于发行股份购买资产事项获
得中国证监会受理的公告，待审核结果
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H 股（万股）
大冶特钢（000708）：拟关联收购兴澄特钢，世界级特钢龙头诞生
1 国内领先的特钢企业  4
11 中信泰富旗下的百年炼钢厂 4
12 先进的生产设备 丰富的产品种类  5
121 公司生产设备先进 产能利用率高  5
122 产品应用于高端装备制造 具有可持续增长性  7
13 业绩稳定上涨 大力加码分红力度  9
2 专注中高端特钢 不惧钢价回调  12
21 我国特钢市场空间巨大 高端产能不足  12
22 产品高端叠加成本控制强 周期属性弱于同行  14
3 拟收购兴澄特钢 世界级特钢龙头将诞生  15
31 兴澄特钢——中信特钢成员的集合体  15
311 兴澄特钢（旧）——盈利能力优于上市公司  18
312 青岛特钢——扭亏为盈 有继续提升的空间  20
32 收购完成后年产达1350 万吨 规模和协同效应可期  20
4 新增产能接力释放 扩大营收增厚业绩  22
41 高品质模具钢生产线待投产 高端产能继续扩大  22
42 参与重整格洛斯 无缝管产能增加  22
5 盈利预测与投资建议  23
6 风险提示  23
7 相关报告汇总  25
大冶特钢（000708）：拟关联收购兴澄特钢，世界级特钢龙头诞生
大冶特钢（000708）：拟关联收购兴澄特钢，世界级特钢龙头诞生
1 国内领先的特钢企业
11 中信泰富旗下的百年炼钢厂
大冶特殊钢有限公司（以下简称公司）是中国现存最早的钢铁企业之一，目前归属于中信泰富旗下，是
具有国际领先技术的特钢公司。
 公司历史悠久，可以往前追溯逾百年历史，其中公司共经历了四个时期。第一个时期是汉冶萍煤铁厂
时期（1908-1947），汉冶萍公司将大冶铁厂和大冶厂矿合并，定名为大冶厂矿；第二时期是华中
钢铁时期（1948-1952），华钢接收汉冶萍煤铁厂，此外在迁入大连特殊钢车间后，正式改建为特殊钢
厂；第三时期是冶钢集团时期（1953-2003），华钢重新改名为大冶钢厂，并且在规范为冶钢集团公司
后，与东风汽车公司、襄阳汽车轴承公司发起设立大冶特殊钢股份有限公司；第四时期是中信泰富时
期（2004 至今），中信泰富收购冶钢集团钢铁主业，并组建新冶钢（大冶特钢为新冶钢的一部分）。
图1公司具有百年历史，历经四个时期
 公司实际控制人为中信集团。随着中信泰富收购完成，截至2018 年年底，新冶钢持有公司2995%的
股权，而中信泰富投资有限公司持有公司2818%的股权，分列为企业的第一、第二大股东，而两者实
际控制人均为中信集团，管理人为中信泰富特钢有限公司（简称中信特钢，因此公司实际控制人为中
 中信特钢是目前世界钢种覆盖面大、涵盖品种全，产品种类多的精品特殊钢生产基地。其具有年产1300
万吨特殊钢能力，旗下子公司有江阴兴澄特钢有限公司，湖北新冶钢有限公司，青岛特殊钢有限公司，
靖江特殊钢有限公司，铜陵泰富特种材料有限公司，扬州泰富特种材料有限公司。
于1997年登陆A股
大冶特钢（000708）：拟关联收购兴澄特钢，世界级特钢龙头诞生
图2中信泰富旗下子公司，中信集团为实际控制人
12 先进的生产设备 丰富的产品种类
121 公司生产设备先进 产能利用率高
公司主要产品为棒材和锻材，合计产能分别为200 万吨和28 万吨。公司拥有2 座520 立方米的高炉，
合计生铁产能122 万吨；2 座70 吨电炉，合计炼钢产能100 万吨，满产尚不能满足后工序需要。此外
公司母公司新冶钢有1 座1780 立方米高炉（产能152 万吨），和1 座120 吨转炉（产能135 万吨）为
公司提供不足铁水的部分。
公司生产设备和工艺全国内领先水平。公司生产设备主要进口来自瑞士、意大利、日本、美国、德国等
国家，具有国际先进水平，同时公司还配有ABB 公司的自动控制及传动系统、GE 超声波探伤、Forester
漏磁探伤、计算机在线监控监测系统进一步提升良品率。此外公司应用了新型模铸保护技术（获国家专
SILVER ASCOT HOLDINGS LTD
大冶特钢（000708）：拟关联收购兴澄特钢，世界级特钢龙头诞生
利），解决了国内外模铸浇注放二次氧化的难题。根据公司产品制造工艺的方向看，主要包括棒材和锻
 高品质棒材基地有大、中、小三条高标准棒材生产线。其中，中棒线是工信部2013 年工业转型升级
强基示范工程项目之一，是全球最先进的轧钢生产线，引进了意大利达涅利短应力线轧机、德国KOCKS
公司三辊减定径轧机，配套ABB 公司的自动控制及传动系统，具有大轧机压缩比和大压下量、自由规
格(带小数点)高精度轧制、全规格控轧控冷、无需换工装方圆坯共用、冷床后部装有倒棱机方便棒材冷
收集后及时倒棱，双冷床收集便于轧材硬度控制，3 条超声漏磁探伤线确保产品高标准零缺陷交货等
 高合金锻材基地拥有16 吨保护气氛电渣炉、6 吨真空感应炉和6 吨真空自耗炉等多台套特种冶炼设备，
电液锤、8MN 快锻机、20MN 快锻机、45MN 快锻机16MN 径锻、25 米环轧机、5 米环轧机及热处
图3公司主要产线及对应产能
2520立方米高炉
11780立方米高炉
（设备为国际先进水平）
4棒材，产能200万吨
大冶特钢（000708）：拟关联收购兴澄特钢，世界级特钢龙头诞生
图 4公司高品质棒材生产工艺流程
图 5公司高品质锻材生产工艺流程
122 产品应用于高端装备制造 具有可持续增长性
公司产品结构丰富，广泛应用于汽车、铁路和机械制造业。根据公司营收情况，可以分为轴承钢、弹簧
合结合工钢、冲模不锈钢和碳结碳工钢四大品类，其中弹簧合结合工钢和轴承钢占比不断提高，而碳结
碳工钢毛利率则随著工艺的改进毛利率不断提高；从产品的下游行业来看，公司主要营收来自于钢加工
压延业、锅炉及机械制造行业、汽车行业和铁路轴承行业，2018 年来自于上述下游行业中的营收占比
分别为3659%、2850%、1786%和1245%。此外公司还有少量产品用于航空航天行业，并且公司也
在积极研发军工类产品。
大冶特钢（000708）：拟关联收购兴澄特钢，世界级特钢龙头诞生
2016 年11 月，国务院发布十三五国家战略性新兴产业发展规划，提出进一步发展壮大高端装备和
新材料等战略性新兴产业。2016 年12 月，工信部等部委联合发布新材料产业发展指南，提出推进
原材料工业供给侧结构性改革，紧紧围绕高端装备制造等重点领域需求，加快调整先进基础材料产品结
构的重点任务。当前我国正由制造大国向制造强国转变，未来随着我国经济结构优化调整逐步深化，制
造业不断转型升级，以核电工业、高速铁路及汽车工业为代表的高端制造业将迎来快速、可持续发展，
有望进一步拉动中高端特钢的需求。
表 1 公司主要产品分类
主要生产用于汽车、石油、化工、煤炭、电力、机械
制造、铁路运输等行业以及航天、航空、航海等领域
用的圆钢、方钢、扁钢、银亮材。
主要领域：汽车制造、工程机械、石油钻采、高端
主要生产用于航空航天、核工业、能源环保、海洋等
领域的工模具钢、高温合金钢、耐蚀合金、特种不锈
钢、超高强度钢等、产品覆盖棒材、锻件、模块、环
主要领域：航空航天、海洋工程、高端制造、石油
图6弹簧钢和轴承钢的营收占比大
图7碳结碳工钢毛利率不断上升
大冶特钢（000708）：拟关联收购兴澄特钢，世界级特钢龙头诞生
图8公司主要下游为汽车、铁路及机械制造
图 9我国高端装备制造业固定资产投资增速总体维持在较高区间（累计同比%）
13 业绩稳定上涨 大力加码分红力度
2018 年公司实现营业收入12573 亿元，同比增长2294%，净利润510 亿元，同比增长2911%，每
股EPS 为114 元。为公司上市以来最高业绩。公司2014-2018 年营业收入CAGR 为1435%，净利润
CAGR 为1745%。
 产能基本释放完毕，稳定毛利率共同助力公司业绩增长。1）90 万吨产线释放完毕。公司于2014 年
投产的年产能90 万吨优质特殊合金钢棒材生产线于2015 年11 月完工正式投产，2016-2018 年该生
产线产能持续释放，截至2018 年产能比2017 年增长2427 万吨，目前该生产线产能基本释放完毕。
铁路、船舶、航空航天和其他运输设备制造业
大冶特钢（000708）：拟关联收购兴澄特钢，世界级特钢龙头诞生
2）毛利率维持在10%-13%之间。公司主要产品毛利率持续保持相对稳定，即使是在2015 年的情况
下，公司利润仍然有270 亿元。两者共同作用下推动公司2016-2018 年业绩持续增长。
图10公司营收2014-2018 年CAGR 为1435%
图11公司净利润2014-2018 年CAGR 为1745%
图12公司钢材产能持续增加
图13公司毛利率稳定在10%-13%之间
 期间费用保持在低水平，低负债高分红。1）优良管理和地理位置使公司期间费用率保持在低水平。
特钢类企业有息负债水平普遍较低，因此财务费用处于较低水平，而大冶特钢凭借地理优势（能够方
便销售给汽车厂商）和优秀管理层在管理费用以及销售费用上领先于其他企业，因此公司在2017 年期
间费用率为上市特钢企业最低水平，基本稳定在6%左右。2）股息支付率大幅提高，股息率达817%。
公司2018 年有息负债仅为5 亿元，而现金却有1938 亿元，因此公司2018 年开始提高分红比率，股
息支付率从40%提高到70%左右，达每股08 元股，为公司上市以来分红最高水平。
大冶特钢（000708）：拟关联收购兴澄特钢，世界级特钢龙头诞生
图14公司期间费用率稳定在6%左右
图15公司2018 年股息支付率达到70%左右
表2公司为2017 年上市特钢企业期间费用率最低
 对内提高品质扩大市场，对外贸易成绩显著。1）持续创新扩大进口替代，高档品种达96 万吨。公司
大力开发新品种，新品研发生产量持续增长，2018 全年新产品开发量超30 万吨，多项产品通过第二、
三方认证复评。2018 年汽车用钢逆势增长132%，乘用车用钢相继通过了大众、本田、东风日产等
知名车企的认证认可。轴承钢销售增幅达到98%，高端轴承钢在以国际知名公司SKF、TIMKEN 等高
端用户的供货量同比大幅增长，盾构机轴承钢、大型潜孔钻头用钢等均填补国内空白顶替进口。尖端
品种市场占有率不断提升，高温合金销量翻番，特殊不锈钢销量实现突破，工模具钢、双真空产品销
售增幅均超30%以上。2）海外销售调整策略，出口逆势增长。公司一方面通过降本攻关的方式开拓
欧美用户，稳住欧美销售态势；另一方面重点开发东南亚市场，提高对东南亚销售。此外公司在出口
的过程种不断提高高附加值产品的比例。2018 年公司出口钢材4295 万吨，同比增加1812%，而创
汇总额同比增加44%，大幅高于出口量的增加幅度。
大冶特钢（000708）：拟关联收购兴澄特钢，世界级特钢龙头诞生
图 16新品研发不断
图17 2018 年海外销售逆势增长
2 专注中高端特钢 不惧钢价回调
21 我国特钢市场空间巨大 高端产能不足
我国特钢产量占比偏低，未来消费增长空间巨大。根据中国特钢企业协会数据，2018 年我国特殊钢产
量约4407 万吨，同期粗钢表观消费量为928 亿吨，占比仅为474%。高品质特殊钢科技发展十二
五专项规划指出，全球特钢占比在1015%，其中日本、德国和美国等制造业发达国家的特钢占比
分别达到25%、20%和10%，这些国家的特钢占比较高一方面来自于特钢消费高，另一方面也是粗钢
消费减少带来的结果。2019 年我国的粗钢表观消费量有望达到10 亿吨，同时随着城镇化率的提升和国
家步入后工业化阶段，保守预测未来我国的粗钢表观消费将逐步减少并在6 亿吨年企稳，按10%20%
的特钢占比计，我国的特钢消费量理论上最高可以达到12 亿吨，增长空间高达200%，增量主要来自
于汽车、飞机高铁和高端装备制造业等领域。
图18我国特钢产量整体较少
大冶特钢（000708）：拟关联收购兴澄特钢，世界级特钢龙头诞生
特钢企业在进口替代方面有巨大的营收空间。2018 年我国特钢进口404 万吨，占我国特钢年产量的比
重约10%，同比增长20%，进口总额达到70 亿美元，进口均价为11608 元吨（按67 汇率计算）。与
此同时，我国特钢出口2620 万吨，占我国特钢年产量比重为60%，出口总额为212 亿美元，出口均价
为5421 元吨。上述数据表明，我国高端特钢依赖进口，而出口则以中低端产品为主，进口价格2 倍于
图 19我国特钢进口量持续增长
图 20我国特钢出口量根据国内行情大幅波动
图 21我国进口特钢单价大幅高于出口单价
我国特钢产业呈现低端产品供应过剩，高端产品供应不足格局。按技术含量和产品档次分，可以把特钢
分为高、中、低三个层次：一是以优质碳素钢为主的低端特钢产品；二是以合金钢（不锈钢、工具钢、
模具钢、高速钢除外）为代表的中端特钢产品；三是以不锈钢、工具钢、模具钢和高速钢为代表的高端
特钢产品。我国目前高端特钢占比为1364%，中端特钢占比为6615%，低端特钢占比为2021%。总
体上我国特钢结构以中低端特钢为主，已经具备可以对外出口能力，而高端特钢产量不足，依赖进口弥
补。而公司目前主要产品以中高端特钢为主，其中高端产品达到了96 万吨，占到了公司总产量的40%
左右。未来公司高端产品占比将进一步提高。
进口数量特钢累计值年吨
出口数量特钢累计值年吨
大冶特钢（000708）：拟关联收购兴澄特钢，世界级特钢龙头诞生
图22特钢按档次分类
22 产品高端叠加成本控制强 周期属性弱于同行
普特共线带来价格联动性。根据我的钢铁网调研数据，2018 年国内优特钢厂产能在70008000 万吨，
2016-2018 年平均产能利用率分别为57%、65%和66%。全国58 家钢厂生产优特钢棒材的生产线共计
103 条，其中80 条生产线是专门生产优特钢棒材，产量相对稳定，而另外23 条普优共线生产线产量
随着普特利润差异而有所波动。普优共线的存在导致特钢与普钢价格间具有极强的相关性。
公司中高端产品占比高，特钢毛利率趋于稳定。2014-2018 年间大冶特钢的毛利率稳定在10%-13%之
间，尤其是在2014-2016 年间逆势提升，在售价最低的2016 年毛利率反而更高，而某普钢企业的毛利
率跨度在3%-16%之间。公司毛利率稳定一方面得益于公司的产品结构向高端调整和价格波动较弱，大
冶特钢的吨钢售价显著高于螺纹钢，尤其是在2015 年全行业亏损的情况下，吨钢价差更大。另一方面
来自于公司的经营管理能力。目前公司产品销售渠道中的直供比率达到了80%，同时管理效率高，能够
较好的通过控制成本来保证毛利率，因此我们认为未来钢价下行周期不会对公司产生过多的负面影响。
图23特钢钢价高于螺纹钢
图24特钢销售毛利率更为稳定
大冶特钢（000708）：拟关联收购兴澄特钢，世界级特钢龙头诞生
3 拟收购兴澄特钢 世界级特钢龙头将诞生
2018 年公司公告以发行股份的方式购买泰富投资、江阴信泰、江阴冶泰、江阴扬泰、江阴青泰及江阴
信富合计持有的收购兴澄特钢8650%股权。其中江阴信泰、江阴冶泰、江阴扬泰、江阴青泰及江阴信
富为兴澄特钢高管持股平台。初步评估兴澄特钢100%股权作价268 亿元，对应8650%股权作价为
23182 亿元，公司确定发行股份发行价格为10 元股（2019 年5 月除权除息后为92 元股），本次交易
对象与公司股东新冶钢和泰富中投均同属于中信集团旗下公司，因此构成关联交易。完成交易后，泰富
投资与原大股东新冶钢和二股东泰富中投构成一致行动人的关系，合计共持股8352%。而江阴信泰、
江阴冶泰、江阴扬泰、江阴青泰及江阴信富5 个高管持股平台及其他社会股东合计持股1648%。
图25交易完成后，泰富投资及其一致行动人持有8352%的股份
31 兴澄特钢——中信特钢成员的集合体
本次交易对象兴澄特钢具备约1200 万吨的精品特殊钢产能，拥有合金钢棒材、合金钢线材、无缝管、
中厚板材和连铸合金圆坯五大产品群。产品远销全国并出口至美国、欧盟、日本以及东南亚等60 多
个国家和地区，广泛应用于轴承、汽车、机械、能源、化工、风电等领域。截至 2017 年末，汽车高端
零部件用钢连续 11 年全国销量第一；高标准轴承钢连续 9 年全球产销量第一。根据公司公告，兴澄
特钢在2017 年末整合了中信特钢除上市公司以外的其他成员，主要包括有将青岛特殊钢铁有限公司、
靖江特殊钢有限公司、江阴泰富兴澄特种材料有限公司、湖北新冶钢特种钢管有限公司、湖北新冶钢特
种材料有限公司、湖北中特新化能科技有限公司、铜陵泰富特种材料有限公司及扬州泰富特种材料有限
公司。目前兴澄特钢拥有江阴、青岛、靖江、黄石四大制造基地和铜陵、扬州两大原料基地。
根据公司业务，其中比较重要的兴澄特钢（旧）以及青岛特钢。
其他社会股东（含高管
（持股8352%）
大冶特钢（000708）：拟关联收购兴澄特钢，世界级特钢龙头诞生
图26生产基地主要分布
图27交易对象所含主要子公司及产能
江阴兴澄特钢有限公司（旧）
铁500万吨，钢690万吨，钢材660万吨
钢100万吨，无缝钢管60万吨，棒材70万吨
钢250万吨，无缝钢管100万吨
大冶特钢（000708）：拟关联收购兴澄特钢，世界级特钢龙头诞生
表 3兴澄特钢的产能及产能利用情况
口径为6-12 月）
表 4 收购标的各子公司的盈利情况（万元）
表 5收购标的兴澄特钢的主要产品销售收入及价格
大冶特钢（000708）：拟关联收购兴澄特钢，世界级特钢龙头诞生
311 兴澄特钢（旧）——盈利能力优于上市公司
兴澄特钢（旧）拥有员工8500 多名，具备年产铁500 万吨、钢690 万吨、坯材660 万吨的生产规模。
主要设备主要从国外引进，具备连铸、模铸、电渣、双真空等不同工艺的产品生产能力，拥有棒线材生
产线7 条、中厚板生产线2 条，具备棒、线、板、坯各种规格，公司主要产品为公司产品主要有轴
承钢、齿轮钢、弹簧钢、系泊链钢、帘线钢、特厚板、容器钢、管线钢、高强耐磨钢等，广泛应用于石
油化工、工程机械、汽车用钢、高速铁路、海洋工程、风力发电、新能源等行业。公司产品竞争力显著，
在汽车用钢、轴承钢、油田钻具用钢、高强度链条钢、超大直径联铸圆坯在国内具有极高的占有率。轴
承钢与超大直径联铸圆坯占有率达到80%。
表6兴澄特钢（旧）主要产品介绍
用于制作汽车曲轴、连杆、齿
主要应用于汽车、冶金机械、
静电家电、精密机床、动力能
国内市场占有率达80%
主要应用于风电、石化、锅炉、
机械制造、铁路等行业大型设
大冶特钢（000708）：拟关联收购兴澄特钢，世界级特钢龙头诞生
图 28兴澄特钢合金钢棒（扁）材工艺流程图
兴澄特钢（旧）利润近年来利润持续增长。由于2012 年船用板市场较为低迷，导致兴澄特钢2012 年
钢材销量较2011 年下降1128%，毛利率也大幅下滑，造成兴澄特钢业绩大幅跳水。但在经历了2012
年低谷之后，公司调节产品结构，加大高附加值产品的研发，经营状况开始得到改善，净利润不断提高。
2015 年钢铁全行业亏损的情况下，甚至取得了逆势增长的成绩。目前兴澄特钢净利润处于同行业的前
列，而与上市公司相比，兴澄特钢毛利率显著高于大冶特钢的毛利率，与之合并有利于提高公司的整体
图 29 兴澄特钢（旧）利润自低谷以来不断走强
图 30 兴澄特钢（旧）毛利率高于大冶特钢
大冶特钢（000708）：拟关联收购兴澄特钢，世界级特钢龙头诞生
312 青岛特钢——扭亏为盈 有继续提升的空间
青岛特钢于2017 年5 月加入中信泰富特钢集团，具有年粗钢产能320 万吨，拥有精品线、棒、扁钢生
产线，并且引进了国际先进的工艺设备，采用全线无扭轧制和无张力、微张力轧制技术。青岛特钢致力
于技术创新和产品创新，主要产品为钢帘线、胎圈钢丝用钢盘条、特种焊接用钢盘条、弹簧扁钢等优势
产品。此外青岛特钢还形成一批中高档次优特钢产品，包括轴承钢、汽车用齿轮钢、弹簧钢、易切削非
调质钢、工程机械用钢、桥梁缆索用钢、低合金高强度钢、高压合金管坯钢、合金结构钢、锚链钢、磨
球钢等行业高端特种用钢。青岛特钢目前是山东省最大的优特钢线材生产基地。其中青岛特钢钢帘线、
弹簧扁钢以及焊接用钢在国内市场具有一定的市占率。
表7青岛特钢主要产品
主要用于制造飞机起落架轮胎、大
国内市场占有率达20%
产品广泛用于铁路、汽车、工程机
应用于船舶制造、海洋工程、石油
管线、压力容器等领域
焊丝市场占有率达50%
青岛特钢2018 年实现扭亏为盈，吨钢利润有望向兴澄特钢母公司看齐。青岛特钢之前经营状况不佳，
根据北京产权交易所，2016 年青岛特钢亏损达到了3616 亿元，而2017 年上半年亏损则缩减至638
亿元。在兴澄特钢介入管理后，利用自身管理优势，支持优化品种结构，提高产品质量，科学排产，提
高产量，实现销售创效；降本增效、对标挖潜，开展降本攻关项目，同时控制贷款规模，改善融资渠道，
有效降低运营及财务成本，实现扭亏为盈，根据中信股份的年报，2018 年青岛特钢实现盈利693 亿元，
吨钢利润230 元吨，与兴澄特钢母公司的276 元吨相比仍有提升空间。
32 收购完成后年产达1350 万吨 规模和协同效应可期
大冶特钢产能将占中国特钢总体产能的30%左右。本次收购完成之后，中信特钢核心资产将实现整体上
市，而公司作为上市主体将成为新的中信特钢品牌，成为包括3000 多个钢种，5000 多个规格，门类齐
全且具备年产1350 万吨特钢生产能力的特大型境内特钢品牌，有利于响应国家打造特钢行业国际优势
品牌的钢铁行业战略规划。
表8主要特钢生产基地
大冶特钢（中信泰富特钢集团）
汽车用钢、轴承钢、无缝钢管
轴承钢、不锈钢、工模具钢、高温合金
大冶特钢（000708）：拟关联收购兴澄特钢，世界级特钢龙头诞生
太阳能行业用钢、集装箱用不锈钢
公司将成为A 股上市公司盈利能力最强的特钢企业。根据公告兴澄特钢2018 年营业收入为66406 亿
元，净利润为3920 亿元。合并之后将使公司资产规模增长81671%，归母净利润增长66490%，而基
本每股收益从114 元股增长到141 元股，增长幅度为2368%。兴澄特钢2018 年主要单元的吨钢净
利润均值为27464 元吨，较大冶特钢上市公司的吨钢净利润22174 元吨高529 元，因此收购目标后
有利于提升公司盈利能力，同时形成一定的规模优势效应。考虑到收购标的部分在建投产带来折旧和摊
销规模增加和个别生产设备存在停产预期，标的公司2019-2021 年度的承诺净利润分别为334 亿元、
332 亿元和339 亿元，略低于2018 年且承诺相对保守。
表9交易前后公司主要数据变动情况
归属于母公司所有者权益（亿元）
表 10 2018 年各个钢厂的利润情况估计
收购完成后，上市公司的成本控制能力和协同效益将更加显著。公司公告指出，兴澄特钢及各主要下属
公司大量使用的大宗原材料等物资，包括铁矿石、煤炭、合金、电极等，由中信泰富特钢有限公司作为
采购平台实施统一采购，有利于发挥规模效益，有效降低采购成本，合理调配库存，提高整体经济效益。
公司以直接采购为主，就铁矿石、煤炭等价格透明且存在周期性波动的物资，公司与主要原料供应商建
立了长期的稳定合作关系，签订长期协议确保物料供应。结合采购需求及成本以询价的方式通过贸易商
灵活实施采购行为，有效降低整体采购成本。就合金、电极等物资，标的公司遴选合格供应商，主要以
招标的方式实施采购。
大冶特钢（000708）：拟关联收购兴澄特钢，世界级特钢龙头诞生
4 新增产能接力释放 扩大营收增厚业绩
41 高品质模具钢生产线待投产 高端产能继续扩大
根据公司2018 年5 月的公告，公司将以735 亿元投资建设产能为3 万吨年的高品质模具钢生产线项
目，该生产线项目将对现有的锻造装备升级改造，是在原有锻造生产工艺上，增建先进的锻压及特冶设
备，优化主体工艺方案及设备组成。产品方案主要以航空航天、舰船、石油石化、汽轮机、机械制造、
新能源等行业用的高温耐蚀合金、特种不锈钢及高端模具钢为主。项目投产后可实现年新增特冶锻造产
品 3 万吨的产能，使公司整体特冶锻造装备水平和产品档次到达国内一流行列。项目建设期为两年，
预计投产时间为2019 年底，达产时间为2020 年，IRR 为14%（税后）。
42 参与重整格洛斯 无缝管产能增加
2019 年5 月15 日，公司召开董事会审议通过了关于参与浙江格洛斯无缝钢管有限公司破产重整暨受
让浙江格洛斯无缝钢管有限公司100%股权的议案，同意提供49155 万元（最终投入的重整资金金额
将在49155 万元人民币的基础上，根据重整投资协议书中约定的价格调整机制和结算规则实际结
算后确定）参与格洛斯的破产重整事宜。本次重整完成后，公司将取得重整后格洛斯100%的股权。上
市公司通过参与格洛斯破产重整，将增加近10 万吨特种无缝钢管生产能力，同时进一步开拓上市公司
在无缝钢管生产制造行业的产品序列及规格，能有效进一步拓展公司在精品特殊钢行业中的产品门类和
 格洛斯拥有1 条820 斜轧线和1 条1200 冲拔线，主要生产装备有：820 斜轧穿孔机组、冷旋机、
环形炉、步进式热处理炉、大循环内紊流淬火装置、45MN 立式压机、20MN 卧式压机等，具备年产
无缝钢管8 万吨能力，可生产直径为3551200mm，壁厚10200mm 的大口径碳素钢、合金钢和
 根据公司公告描述，格洛斯820 斜轧钢管生产线产品成材率高、产品精度高。在相同钢种、规格及
技术条件下，格洛斯的制造成本远低于同行，特别是在批量的气瓶管和管线管市场方面。格洛斯钢管
的产品已获得多种认证，在电站锅炉、石油、炼化、海工、输送气等方面，格洛斯二方认证和三方认
证基本齐全，国内外许多行业和项目有业绩和资质，已形成一定市场知名度，在部分细分市场中有一
 格洛斯是目前国内能够同时生产厚壁和薄壁大口径无缝钢管的极少数企业之一，采用自主研发、国内
创新的锻造加斜轧工艺优化组合，实现了国内大口径无缝钢管生产技术的新突破，在用穿孔拔伸工艺
生产大直径（1200mm）大壁厚（200mm）锻造钢管、用斜轧工艺一火生产热轧管束集装箱组件用高
压气瓶管和大口径厚壁热轧不锈钢钢管、用穿孔拔伸和斜轧组合工艺生产大直径长尺寸高锻造比钢管
等方面属于国内领先水平，是国内领先的车载天然气钢瓶生产研发基地。
 根据调研的2018 年无缝钢管行业的盈利水平和2019 年1 季度的盈利情况看，保守估计未来3 年格洛
斯无缝钢管产品的吨钢净利均值为500-1000 元吨，假设重组后公司的产能全部释放，则每年将贡献
利润将达到05-1 亿元。
大冶特钢（000708）：拟关联收购兴澄特钢，世界级特钢龙头诞生
5 盈利预测与投资建议
在我国制造业升级背景下，特钢需求持续增长，特钢的弱周期属性有利于企业业绩的稳定成长。在不考
虑收购并表的情况下，我们预计2019、2020、2021 年营收分别达到12568、12236、12149 亿元，
归母净利润分别为543 亿、568 亿和612 亿（上期预测值为567、593 和602 亿元，变化主要基于
铁矿石涨价带来成本上升），EPS 分别为121 元、126 元和136 元，对应PE 为1071X、1024X、949X。
收购标的兴澄特钢承诺2019-2021 年的净利润分别不低于334 亿元、332 亿元和339 亿元，收购完成
后上市公司的规模效应和协同效应显著，毛利率有进一步提高的空间，根据业绩承诺预计收购后上市公
司整体2019、2020、2021 年归母净利润的低值为3432 亿元、3440 亿元和3544 亿元，兴澄特钢以
92 元股的单价收购需增发股份2520 亿股，加上公司原有449 亿股，以当前股价1265 元股合计市
值为37555 亿，对应PE 高值为1094X、1092X、1060X。
20096-20196 近10 年间大冶特钢的PE（TTM）均值为1646 倍，中位数为1458 倍，25%分位数为
1101 倍，无论从收购前还是收购后的估值水平看都处于历史较低位，同时合并后公司作为世界最大的
特钢企业，较之前应有相当的估值溢价，维持公司强烈推荐评级。
表 11合并后大冶特钢的归母净利润低值测算
兴澄特钢的承诺业绩（亿元）
合并后归母净利润低值（亿元）
（1） 下游需求不及预期；（2）收购重组未能过会。
大冶特钢（000708）：拟关联收购兴澄特钢，世界级特钢龙头诞生
附表：公司盈利预测表
331 EPS（元）
大冶特钢（000708）：拟关联收购兴澄特钢，世界级特钢龙头诞生
钢铁行业深度报告：只争朝夕——估值和成本视角下钢铁股短期博
大冶特钢（000708SZ）：高分红的特钢龙头，关注兴澄特钢注入
大冶特钢（000708）：拟关联收购兴澄特钢，世界级特钢龙头诞生
房地产行业首席研究员，房地产、传媒、计算机、家电、农业、非银金融、钢铁、煤炭等小组组长。央视财
名。2014 万得资讯年度卖方机构盈利预测准确度房地产行业第三名。2016 年度今日投资天眼房地产行业
北京航空航天大学工学博士，2015-2018 年在宝钢从事产品开发及研究工作，对钢铁行业的产品、技术和生
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
大冶特钢（000708）：拟关联收购兴澄特钢，世界级特钢龙头诞生
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。