当前价： 985 元
川投能源（600674） 公用事业
目标价： 1134 元（6 个月）
水电资产优质，长期潜力大
52 周内股价区间(元)
 公司水电资产优质，雅砻江水电构成公司盈利最主要来源。公司以水电为核心
业务，目前权益装机88983 万千瓦，为四川省内最大的水电上市公司。
2014-2016 年公司分别营收1103、1117 和1001 亿元，主要由并表的田湾河
等水电（占比约78%）和主营铁路电气化控制工程的交大光芒（占比约18%）
构成。2014-2016 年公司归母净利润分别为3477、3873 和3516 亿元，其中
雅砻江水电投资收益占公司利润总额的约98%，构成公司盈利最主要来源。
 雅砻江流域开发潜力巨大，2021 年前后有望迎来投产小高峰。雅砻江流域水量
丰沛、落差集中，规模优势突出，在我国13 大水电基地中排名第3。全流域可
开发装机容量约3000 万千瓦，目前下游1470 万千瓦水电站已全部开发完毕，
装机1470 万千瓦。中游装机合计约1200 万千瓦，目前两河口和杨房沟水电站
已开工建设，其他水电站如牙根、楞古、孟底沟、卡拉等电站的前期勘测设计
工作、对外交通建设工作目前正全面推进，预计2019 年有望首投，2021 年前
后完全投产装机有望翻倍，带动公司业绩再次腾飞。
 优先发电权计划促进电力消纳，煤电价格上调将降低公司电价下行压力，量价
存在正面效益。2017 年2 月发改委下发关于征求2017 年重点水电跨省区消纳
工作方案意见的函，要求2017 年锦官机组和二滩电站分别送出优先发电权计划
电量5389 和146 亿千瓦时（2016 年实际发电量分别为5371 和1557 亿千瓦
时）政策，优先发电权计划电量将助力雅砻江等的弃水减少，促进公司电力消
纳。上网电价方面，近日煤电上网电价上调约1 分千瓦时，公司下游输出地主
要为江苏、四川和重庆，江苏占比最大，下游江苏火电价格上调将有望减轻雅
砻江水电电价下行风险，量价存在正面效益。
 集团资产优质，或存在资产整合可能性。公司是川投集团旗下唯一上市公司平
台，自2000 年川投集团成为大股东以来公司得到集团的大力支持，先后注入了
嘉阳电力、二滩水电、川投电力等资产，促进了公司业绩和规模快速增长。目
前集团拥有康定水电、川南发电、川投气电、华西牙科等众多优质项目，存在
 盈利预测与投资建议。预计公司2017-2019 年EPS 分别为081、083、084
元，对应PE 分别为1213、1193 和1171 倍。目前公司PE 估值较低处于历
史较低位，PB 估值合理，股息率在大类水电资产中名列前茅，近年持续增高
（2016 年为31%），长期业绩在2021 年前后存在爆发点。同时，电改推进后
公司作为清洁能源龙头企业有望受益，看好公司中长期发展。给予2017 年14
倍估值，对应目标价1134 元。首次覆盖，给予增持评级。
 风险提示：水电消纳不良风险、电价下滑风险、电站建设不及预期风险等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
川投能源（600674）动态跟踪报告
1 四川水电龙头，雅砻江水电为公司业绩主力
水电清洁能源为主业，四川水电龙头
公司以清洁能源为核心主业，直接投资控、参股4 家水电企业，分别为雅砻江水电（参
股48%）、国电大渡河水电（参股10%）、田湾河水电（控股80%）和天彭电力（控股95%）。
目前参控股的电力总装机达268432 万千瓦，权益装机88983 万千瓦，清洁能源合计占公
司利润、资产的98%以上，为四川省内最大的清洁能源电力上市公司。
公司其他资产还包括火电公司嘉阳电力（95%控股）、掌管投资与资产管理的川投电力
（控股100%）、铁路远动控制系统开发、生产、销售企业交大光芒（控股50%）；光纤生产
企业长飞四川公司（参股49%）等，但营收和利润占比较小，对公司业绩影响有限。
表1：截至2016 年底主要控股、参股电力公司明细
2016 年发电量（亿度）
2016 年净利润（亿元）
139（ 1583%）
518（951%）
-087（上年同期-012）
注：除上述直接控参股电力企业外，公司还间接少量参股华能东西关、华能宝兴河、槽渔滩水电、明珠电力、雅安电力和大渡河电力等，合计权
上述众多资产中纳入公司合并报表范围的有5 家一级子公司，包括田湾河水电、交大光
芒、嘉阳电力、天彭电力和川投电力，雅砻江水电和国电大渡河水电利润计入投资收益。其
中核心主业主要依托具有独特资源优势的雅砻江流域进行开发建设运营，公司持 48%的雅
砻江水电业绩贡献突出。2013 和2014 年雅砻江新增装机容量投产，带动公司归母净利润分
别大幅增长2330%和1545%，2014-2016 年雅砻江水电投资收益分别为335 亿元、373
亿元和352 亿元，分别占公司利润总额的943%、944%和982%，成为公司利润的最主
2016 年公司实现营收1001 亿元，同比下降1033%，主要系田湾河水电发电量及电价
双双下降所致。同时受雅砻江水电综合平均电价下滑影响，2016 年公司实现归母净利润
3516 亿元，同比下降92%，主要系当期雅砻江水电电价同比下滑、增值税退税减少等所致。
2016 年雅砻江增值税退税金额94 亿元，同比下降54 亿元，影响公司投资收益约26 亿元。
根据雅砻江水电目前增值税优惠情况，预计2017 年增值税退税稳定，2018 年、2019 年和
2021 年增值税退税预计陆续减少。
2017 年一季度公司实现营收213 亿元，同比下降 237%；实现归母净利润 807 亿元，
同比下降123%。一季度雅砻江水电公司发电量增加而综合平均电价同比下降影响营收，同
时导致增值税退税额度下降，致雅砻江公司利润总额、净利润同比减少。
川投能源（600674）动态跟踪报告
表2：雅砻江水电增值税优惠情况
2012年至2014年免征企业所得税，2015年至2017年减半征收企业所得税
2013年至2015年免征企业所得税，2016年至2018年减半征收企业所得税
2015年至2017年免征企业所得税，2018年至2020年减半征收企业所得税
图2：公司归母净利润情况
图3：雅砻江水电投资收益占利润总额比例情况（单位：亿元）
图4：2016 年雅砻江水电投资收益占利润总额比例
电价下调导致并表业务毛利率下滑，期间费用有所下降
2014-2016 年并表业务综合毛利率为4579%、4566%和3967%，2016 年出现显著下
滑主要系是田湾河公司电量电价双双下降导致整体电力收入减少983%，而成本同比微增
164%所致。2014-2016 年公司的期间费用率为4145%、3710%和3944%，费用率较高
主要系公司存在投资雅砻江建设的借款利息支出，而未并表雅砻江水电导致总营收基数较低
营业总收入（左轴，亿元）
归母净利润（左轴，亿元）
雅砻江贡献收益（左轴）
川投能源（600674）动态跟踪报告
图5：公司毛利率情况（单位：%）
图6：公司期间费用率情况（单位：%）
股权结构看，截至2017 年3 月末，公司注册资本和实收资本仍为44 亿元，控股股东为
四川省投资集团有限责任公司，持股比例为5066%，公司实际控制人为四川国资委。
图7：截止2016 年底公司股权结构
表3：截止2017Q1 公司前十大股东情况
北京大地远通(集团)有限公司
川投能源（600674）动态跟踪报告
2 雅砻江水电潜力巨大，2020 年前后有望迎来投产小高
雅砻江流域水量丰沛、落差集中、水电淹没损失小，规模优势突出，梯级补偿效益显著，
兼具消纳和移民优势，经济技术指标优越，运营效率突出，在我国13 大水电基地中排名第3。
全流域可开发装机容量约3000 万千瓦，计划分四个战略阶段开发，即：
第一阶段：2000 年以前，开发建设二滩水电站，实现投运装机规模330 万千瓦。
第二阶段：2015 年以前，建设锦屏一级、锦屏一级、官地、桐子林水电站，全面
完成雅砻江下游梯级水电开发，发电能力提升至1470 万千瓦。
第三阶段：2025 年前后，继续深入推进雅砻江流域水电开发，建设包括两河口水
电站在内的4-5 个雅砻江中游主要梯级电站，实现新增装机800 万千瓦左右，发电
能力达到2300 万千瓦以上。
第四阶段：全流域项目开发填平补齐，雅砻江流域水电开发全面完成，发电能力达
到3000 万千瓦左右。
目前下游（包括锦屏一级、二级水电站、官地水电站、桐子林水电站和二滩水电站）水
电站已全部开发完毕，装机1470 万千瓦。
中游装机合计约1185 万千瓦，中游流域落差较大，若全部投产后对应实际装机与下游
装机水平接近。目前两河口水电站和杨房沟水电站已分别于2014 年9 月和2015 年6 月开
工建设，其中杨房沟水电站于2016 年11 月实现大江截流，工程全面进入主体工程施工阶段；
两河口水电站于2016 年11 月开始大坝心墙填筑，工程全面进入主体工程建设新阶段。中游
其他水电站如牙根、楞古、孟底沟、卡拉等电站的前期勘测设计工作、对外交通建设工作目
前正全面推进，2020 年前后有望再次迎来投产小高峰，投产装机有望翻倍，带动公司业绩
在持续投资雅砻江、大渡河流域的同时，公司顺应改革趋势，密切跟踪电力体制改革的
进展和动态，积 极参与售电业务，投资 6000 万元，与川投集团、成都兴城集团共同投资
组建了川投售电，若电改启动公司将具有先发优势。
表4：雅砻江流域水电开发情况
川投能源（600674）动态跟踪报告
3 计划电量保证电力消纳，政策支持助力弃水减少
目前雅砻江流域下游所有电站的全面投产发电，整个雅砻江下游五级电站实现年调节，
其中锦屏、官地电源组1080 万千瓦中的640 万千瓦按照国家西电东送战略送电江苏，
计划用电占比公司最大，计划用电量大将保证公司用电量，其余用电客户主要为四川及重庆。
2016 年，公司平均销售电价较上年有所下降，下降的主要原因一是四川水电弃水严重，
年弃水达 102 亿千瓦时，二是下达的计划电量大幅削减，水电企业不得不寻求计划外电量，
再加上地方采 取强制性措施，迫使企业让利，致使水电实际平均销售电价下降。
值得注意的是，2017 年2 月15 日发改委下发了关于征求2017 年重点水电跨省区消纳
工作方案意见的函。政策要求2017 年重点水电优先发电权计划电量原则上不低于上年实际
水平或多年平均水平。其中雅砻江锦屏梯级电站（锦官机组）送出优先发电权计划安排5389
亿千瓦时（2016 年实际发电量53713 亿千瓦时），由江苏、四川、重庆按国家规定消纳；
二滩电站送出优先发电权计划146 亿千瓦时（2016 年实际发电量15569 亿千瓦时），由四
川、重庆按国家规定消纳。江苏、四川、重庆地区用电量稳定增长，雅砻江流域来水丰沛，
历年弃水较多，优先发电权计划电量将助力弃水减少，保证2017 年的部分电力消纳。
表5：雅砻江水电发电量和优先发电计划电量情况
2017优先发电计划电量
川投能源（600674）动态跟踪报告
图8：雅砻江水电消纳地用电量情况（单位：亿千瓦时）
图9：公司季度上网电价变动情况（单位：%）
上网电价方面，2016 年雅砻江综合上网电价0272 元千瓦时，同比下降91%。2017
年一季度雅砻江综合上网电价0289 元度，同比2016 年一季度的0316 元度下降86%。
由于目前火电业绩惨淡，近日发改委发布关于取消、降低部分政府性基金及附加合理调整
电价结构的通知，自2017 年7 月1 日起，取消向发电企业征收的工业企业结构调整专项资
金，将国家重大水利工程建设基金和大中型水库移民后期扶持基金征收标准各降低25%，腾
出的电价空间用于提高燃煤电厂标杆上网电价，缓解燃煤发电企业经营困难，根据文件来看
各省火电上网电价普遍上调约1 分千瓦时，较大幅度缓解火电企业盈利。从发改委2015 年
的关于完善跨省跨区电能交易价格形成机制有关问题的通知（发改价格2015962 号）
文件可见，锦屏一级、锦屏二级、官地梯级水电站送电到江苏的落地价格，按2015 年4 月
20 日落地省燃煤发电标杆上网电价降低标准同步下调，即雅砻江水电锦屏一级、锦屏二级、
官地梯级水电站送江苏落地电价为每千瓦时04236 元，价格高于江苏省2016 年调整燃煤
电价后燃煤发电的标杆上网电价0378 元，因此此前雅砻江电价存在一定下行压力和风险，
但新文件下发后，我们认为江苏煤电价格有望企稳回升，缓解火电企业压力的同时，带动雅
砻江落地水电价格联动，价格下行风险得到缓解，公司电价有望稳住，因此从电量和电价来
表6：雅砻江水电季度上网电价情况（单位：元千瓦时）
川投能源（600674）动态跟踪报告
表7：雅砻江水电年上网电量和上网电价情况
上网电量 （亿千瓦时）
平均上网电价 （元千瓦时，含税）
并表的天河湾水电、天彭电力、嘉阳电力
4 集团尚存较多优质资源，存在整合可能性
公司是川投集团旗下唯一一家上市公司平台，自2000 年川投集团成为大股东以来公司
得到了川投集团的大力支持。先后注入了嘉阳电力、二滩水电、川投电力等资产，促进了公
司业绩和规模的快速提升。目前川投集团下辖嘉阳集团、康定水电、川投峨铁、川投水务、
燃料公司、房地产、展利国际、网球中心、资产公司等9 家全资企业，控股紫坪铺、川南发
电、川投气电、川投航信、川投置信、川投国贸、佳友物业、兴川建设、川投峨旅、川投售
电、华西牙科等12 家企业，参股神华四川能源、中电福溪、亭子口水利枢纽工程、交通银
行和锦泰财险等一大批优质项目。
在集团众多资产中，康定水电、川南发电、川投气电、川投售电、中电福溪、亭子口水
电等电力资产与公司业务相似，存在较多重合。同时近期整合进入集团的华西医科大学口腔
科是国家首批三级甲等口腔专科医院，在2015 年中国医院排行榜的口腔科排名中位于全国
表8：川投集团历史资产注入情况
江油燃煤126%股权
新光硅业389%股权
分别注入天河湾水电20%和60%股权
川投电力100%股权
川投能源（600674）动态跟踪报告
表9：川投集团旗下电力资产情况
5 交大光芒铁路领域自动化业务较好，业绩占比不大
公司控股的交大光芒于1998 年由中国工程院院士钱清泉创立，是由四川省投资集团、
西南交通大学共同投资组建，是国家轨道交通自动化与电气化工程技术研究中心的产业基
地，主要从事铁路及轨道交通自动化、电网自动化、系统集成、政府及铁路信息化等相关产
品及系统的设计开发、生产制造及服务，公司持股50%。
交大光芒主导产品包括：客专调度所系统、视频监控系统、机电设备监控系统等，已装
备武广、郑西、石太、武合、合武、京沪、哈大、京石、兰新等全国主要干线高铁线路。
2016 年，交大光芒新增订单136 个，新增订单金额25 亿元，当年共完成订单109 个，
实现收入19 亿元，同比下降122%，主要系当年订单项目周期较长，部分项目尚未完工所
致。由于交大光芒提供的业务为非标准化的集成解决方案，而软件产品和硬件产品毛利率有
较大差异，因此利润有一定波动性。受市场竞争加剧影响，交大光芒硬件产品收入和毛利率
均有所下降。2016 年交大光芒实现净利润2131 万元，同比增长113%，主要系毛利率较高
的软件产品收入增长所致。截至2016 年末，交大光芒在手订单数量为48 个，同比增加27
个，在手订单金额为7089 万元，同比增长1021%，未来仍可为公司带来一定收入，但总体
收入规模依然较小，对公司业绩波动有限。
川投能源（600674）动态跟踪报告
图10：公司主要业绩分布图
6 估值处于历史低位，分红较丰厚
公司目前PE 估值仅为127 倍，为同类水电上市公司中最小值，处于近5 年历史估值较
低位；PB 估值为2 倍，在同类水电上市公司中处于中等水平，位于公司近5 年历史平均水
平。合理的PB 估值和同类公司中最低的PE 估值为公司股价提供较强支撑，存在较大安全
图11：公司历史PE
图12：公司历史PB
表10：水电可比公司估值指标对比
川投能源（600674）动态跟踪报告
同时，公司近年来分红持续增多，2016 年度公司计划每10 股派发红利3 元（含税），
目前股价对应股息率31%，位于同类可比公司第二，分红丰厚。
综合来看，公司水电资产优质，政策助力水电消纳，减少弃水。未来随雅砻江中游水电
站投产，公司业绩未来存在爆发点。此外，公司作为川投集团旗下唯一上市平台，集团尚存
大量优质资产，存在资产整合预期。在目前市场环境下公司估值低、业绩稳，股价存在上行
表11：电力行业上市公司股息率情况
川投能源（600674）动态跟踪报告
1）假设公司主营业务收入增速和毛利率保持稳定；
2）假设占公司利润总额98%的雅砻江水电投资收益在2017 年随弃水率下降、水电消
纳情况转好以及电价企稳并稳定增长。
表12：分业务收入及毛利率（单位：百万元）
预计2017-2019 年公司EPS 分别为081、083、084 元，对应PE 分别为1213、1193
和1171 倍。目前公司PE 估值较低处于历史较低位，PB 估值合理，现金流良好，股息率
在大类水电资产中名列前茅，近年持续增高（2016 年为31%），长期业绩在2021 年前后存
在爆发点。同时，电改推进后公司作为清洁能源龙头企业有望受益，看好公司中长期发展。
给予2017 年14 倍估值，对应目标价1134 元。首次覆盖，给予增持评级。
水电消纳不良风险、电价下滑风险、雅砻江中游电站建设不及预期风险等。
川投能源（600674）动态跟踪报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
川投能源（600674）动态跟踪报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
川投能源（600674）动态跟踪报告