工业富联(601138)
工业富联三季报点评：AI 产业链核心
卡位，静待GB200 花开
工业富联半年报点评：工业富联：业
绩符合预期，AI 浪潮长坡厚雪
工业富联业绩快报点评：AI 浪潮核心
卡位，Q2 收入利润创下新高
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦B
工业富联：AI 相关收入成长显著，公司正处发展黄
事件： 2025 年2 月21 日，公司发布业绩快报：2024 年公司实现营业收入
609135 亿元，比去年同期增加了132795 亿元，yoy2788%；实现归属
于上市公司股东的净利润23216 亿元，较去年同期增加2176 亿元，
yoy1034%。
深度受益AI 高成长，云计算业务收入增幅显著。云计算业务方面，板
块营业收入同比增幅显著，较上年同期实现超50%成长，占公司整体
营业收入首度超过五成。其中，AI 服务器营业收入较上年同期成长远
超15 倍，占整体服务器营业收入比例由三成提升至超四成。此外，通
用服务器营业收入较上年同期成长20%。从客户类别来看，CSP 服务
器营业收入较上年同期成长超80%，占整体服务器营业收入首次过半；
品牌商服务器营业收入也在北美Tier-1 品牌客户加大AI 服务器采购的
情形下，较上年同期成长超过70%。公司与核心客户的合作程度进一
步加深，与客户共同研发的下一代新品已陆续出货。
AI 浪潮长坡厚雪，公司正处成长黄金时期。DeepSeek 的发布推进了
推理市场放量节奏，除北美CSP 厂商2025 年Capex 计划高速成长之
外，国内头部CSP 厂商如阿里等也加速了AI 基础建设的节奏。展望
2025 年，英伟达GB200GB300 系列产品逐步放量，硬件与软件共振，
推理市场所需算力有望快速增长，各类端侧有望百花齐放。公司是全球
服务器ODM 龙头，与北美CSP 厂商合作紧密，此外也与与中国的许
多大厂有良好合作，目前正处于高速发展时期，建议持续关注。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2024E2025E2026E 营业收入分
yoy103%311%219%。当前AI 产业发展迅速，我们看好公司在
该领域的发展前景，维持对公司的买入评级。
风险因素： 宏观经济波动风险；地缘政治风险；电子行业发展不及预
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
究方向为存储芯片、模拟芯片等。
为服务器、PCB、消费电子等。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
本报告采用的基准指数 ：沪深
300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515； 中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间； 看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，