铝材价格下行拖累利润，高端产品市场广阔
——南山铝业（600219）点评报告
日期：2019 年08 月30 日
南山铝业2019年半年报发布，公司上半年实现营业收入10545亿，同比
增长897%；归母净利润768亿，比去年同期减少652%；每股收益006
虽国内铝材需求疲软，公司营收仍保持上涨，受铝材价格走低影响，
利润小幅下跌，公司未来发展潜力较大：上面年，国内铝材需求疲软，
氧化铝整体处于供应过剩状态，价格持续走低，铝材价格下行，在这种
大背景下，依然可以看到公司营收仍保持上涨趋势，可见公司的在市场
开拓方面做出的努力。虽然销售费用、财务费用、研发费用方面的增长，
导致公司利润小幅下跌，但是，我们仍然看好公司未来发展潜力。
 加大研发，推进转型，高端产品市场持续扩大：公司不断加大研发投
入，积极推进供给侧改革，突破国外技术垄断，填补国内市场空白，满
足国内快速发展的航空行业和汽车轻量化市场需要。公司已经实现了由
传统民用品向高端工业用品的跨越，成为装备高端、技术先进、综合能
力居国内领先、世界前列的铝生产、加工企业。公司先后成为波音、空
客、罗罗、赛峰、中航工业等飞机制造及零部件加工企业合格供应商，
供货量持续扩大；为宝马、通用、一汽大众等国内外知名汽车主机厂以
及世界知名的新能源汽车厂批量供货，订单持续增长。预计未来公司高
端市场的利润将弥补铝材价格下行带来的利润下降。
 重点在建项目顺利推进，公司未来业绩有望继续增长公司在建项目
持续推进，进展顺利，年产14万吨大型精密模锻件项目已完成99%；印
尼宾坦南山工业园100万吨氧化铝项目已完成25%，预计2020年投入生产；
航空航天用高强高韧高端铝合金生产线技术改造项目已经完成70%；高性
能高端铝箔生产线项目进展05%。预计，未来随着相关项目逐步投产，
公司营收将进一步增长。
 盈利预测与投资建议：我们预计19-21年，公司归母净利润分别为：
1473、1929、2568亿，EPS分别为：012、016、021元，对应收盘
价217元的PE分别为：1760、1344、1010倍，维持增持评级。
 风险因素：高端需求不及预期、电解铝供应过剩、在建项目进展不及
预期，中美贸易摩擦不稳定性、国家行业政策变化。
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期：2019 年08 月29 日
AAA南山铝业（600219）点评报告
资产负债表单位：百万元
33979  研发费用
62167  营业利润
59655  少数股东损益
10000  归属母公司净利润
000  EBITDA
49655  EPS（元）
单位：百万元  净利率
2021E  ROE
15220  资产负债率
30158  流动比率
10300  速动比率
1300  营运能力
000  总资产周转率
9000  应收账款周转率
-24773  存货周转率
000  每股指标（元）
000  每股收益
000  每股经营现金流
-24773  每股净资产
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场