本报告的风险等级为中高风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
光器件领军者，数通侧基建驱动高弹性增长
天孚通信（300394）深度报告
12 月最高价(元) 14988
12 月最低价(元) 6865
公司是业界领先的光器件整体解决方案提供商。天孚通信作为业界领先
的光通信器件整体解决方案提供商和光电先进封装制造服务商，专业从
事高速光器件的研发、规模量产和销售，在精密陶瓷、工程塑料、复合
金属、光学玻璃等基础材料领域积累沉淀了多项全球领先的核心工艺技
术。公司立足光通信领域，依托光通信行业光器件研发平台持续拓展高
价值产品线业务布局，为全球客户提供多种垂直整合一站式产品解决方
案，产品广泛应用于光纤通信、数据中心、光学传感等领域。得益于人
工智能AI技术的发展和算力需求的增加，公司有源和无源产品线营收与
光模块市场持续增长。光通信行业作为5G网络建设和数据中心搭建
的基础，与云计算、大数据、物联网、人工智能等新一代信息技术
的快速发展密切相关。光器件是光通信收发信号转换的必要器件，
其封装的光模块能够实现光电信号的转换，面向高速数据传输的需
求增长，光模块作为DCI与AI服务器之间互连的关键组件，400G及
以上的高速光模块出货量将迅速增长。全球光模块市场规模呈整体
快速增长态势，预计全球光模块市场在2022-2027年间将以11%的复
合年增长率持续增长，有望在2027年突破200亿美元。
AI应用迭代发展推动数据通信基础设施建设。在大模型实现多模态
信息处理能力持续提升的同时，背后所需要的预训练规模愈发庞
大，相应的参数规模亦在持续膨胀。海内外云服务提供商与运营商
资本开支对AI基础设施倾斜，对数据中心投资规模整体增长。在政
策推动、资本开支重点投资以及智能算力需求的协同推动下，更多
的算力设备被规模铺设落地，以太网架构下对应光器件与光模块出
投资建议：维持对公司的买入评级。公司持续深耕光通信领域，
服务于全球通信设备商和数据中心运营商。在AI应用推动更多数据
基础设施建设的背景下，业绩有望实现增长，预计2024-2025年EPS
分别为249和372元，对应PE分别为42倍和28倍，维持买入评
风险提示。行业竞争加剧、需求不及预期、汇率波动风险、国际
贸易风险、技术迭代风险。
天孚通信（300394）深度报告
请务必阅读末页声明。
1业界领军光器件企业，经营业绩持续向上增长 4
11 公司是业界领先的光器件整体解决方案提供商 4
12 高速光器件需求持续增长，公司业绩迅速高增 6
2AI 浪潮提出数据通信需求，光通信主业有望延续上行 8
21 全球光模块产业有望增长至千亿规模 8
22 海内外大模型对高速数据通信提出需求，数通基础设施密集建设 10
3投资策略16
4风险提示16
图1 ：公司发展历程 4
图2 ：公司主要产品及应用领域 5
图3 ：公司前十大股东结构(截至2024Q3)  5
图4 ：公司2020-2024 年前三季度营业收入 6
图5 ：公司2020-2024 年前三季度归母净利润 6
图6 ：公司2020-2024 年前三季度综合毛利率 7
图7 ：公司2020-2024 年前三季度综合净利率 7
图8 ：公司2020-2024 年前三季度期间费用 7
图9 ：公司2020-2024 年前三季度期间费用拆分 7
图10 ：公司2020-2024 年前三季度研发投入概况 8
图11 ：公司2020-2024 年前三季度研发人员概况 8
图12 ：光通信行业产业链 8
图13 ：光模块BOM 示意图 9
图14 ：基本光纤通信系统的构架 9
图15 ：2016-2025 年全球光模块市场规模 10
图16 ：2023-2025 年全球光模块出货量 10
图17 ：全球光模块供应商排行 10
图18 ：2021 年全球光模块市场份额占比 10
图19 ：大模型表现与参数规模紧密相关 11
图20 ：大模型算力规模持续上行 11
图21 ：DeepSeek 的蒸馏模型在推理效率方面表现 11
图22 ：2019Q1-2024Q3 北美四大云厂商资本开支 12
图23 ：十四五数字经济发展规划优化数字基础设施部分 13
图24 ：全球智能算力占比持续提升 14
图29 ：我国智能算力发展情况 14
图26 ：我国数据中心机架需求预测 14
图27 ：全球超大型数据中心数量（统计部分大型企业） 14
图28 ：全球计算设备算力总规模持续增长 15
图29 ：全球生成式AI 计算市场规模 15
图30 ：2022-2025 年各类光模块销售额增长率预测 15
图31 ：AI 集群以太网光模块用量增长15
天孚通信（300394）深度报告
请务必阅读末页声明。
表1 ：2024 年限制性股票激励计划激励对象授予预留限制性股票业绩考核细则 6
表2 ：2024 年中国移动与中国电信资本开支投向变化（亿元） 13
表3 ：公司盈利预测简表（截至2025227） 17
天孚通信（300394）深度报告
请务必阅读末页声明。
1业界领军光器件企业，经营业绩持续向上增长
11 公司是业界领先的光器件整体解决方案提供商
深耕光学器件与光学封装领域，十九载持续开拓业务外延。苏州天孚光通信股份有限公
司成立于2005 年，2015 年在深交所创业板挂牌上市。作为业界领先的光通信器件整体
解决方案提供商和光电先进封装制造服务商，天孚通信专业从事高速光器件的研发、规
模量产和销售，在精密陶瓷、工程塑料、复合金属、光学玻璃等基础材料领域积累沉淀
了多项全球领先的核心工艺技术，为全球客户提供多种垂直整合一站式产品解决方案，
产品广泛应用于光纤通信、数据中心、光学传感等领域。
公司深耕光通信领域多年，成立之初主要从事陶瓷套管、光收发组件等无源器件的生产，
在发展过程中业务逐步拓展到光隔离器、光纤阵列透镜等无源器件以及纵向延伸至OSA
等有源器件，立足光通信领域，依托光通信行业光器件研发平台持续拓展高价值产品线
业务布局，逐步形成苏州和新加坡为全球双总部；日本、深圳、苏州多地设研发中心，
美国、中国香港、深圳、武汉为销售分支，江西和泰国为双量产基地的全球网状布局。
公司致力于成为全球领先的光器件企业，拥有完备的光通信器件产品矩阵，公司产品可
划分为十三大产品线和八大方案，可提供的方案主要包括高速率同轴器件封装解决方案，
高速率BOX 器件封装解决方案，AWG 系列光器件无源解决方案、微光学解决方案等，依
托现有成熟的光通信行业光器件研发平台，为应对下一代数据中心的高速率需求，积极
布局光引擎等高速率产品，利用团队在基础材料和元器件、光学设计、集成封装等多个
领域的专业积累，扩展为下游激光雷达等客户提供配套新产品，形成了MuxDemux 耦合
制造技术、FA 光纤阵列设计制造技术、BOX 封装制造技术、并行光学设计制造技术、光
学元件镀膜技术、纳米级精密模具设计制造技术、金属材料微米级制造技术、陶瓷材料
成型烧结技术共八大技术和创新平台。
天孚通信（300394）深度报告
请务必阅读末页声明。
控股股东持股稳定，实际控制人持股集中。据公司财报披露，天孚通信控股股东为苏州
天孚仁和投资管理有限公司，其持有股权占公司总股本的3804%，天孚通信实际控制人
为邹支农和欧洋夫妇，邹支农先生系现任董事长，其子女邹咏航和邹欣航为实际控制人
股权激励方案为公司长远发展保驾护航。公司实行限制性股票与股票期权的激励方案，
自2018 年以来多次通过定向发行股票对核心技术人员进行股权激励。2024 年11 月，公
司向2023 年限制性股票激励计划激励对象授予预留限制性股票，具体奖励包括董事、
高级管理人员、包括外籍员工的核心技术人员等突出贡献人员共400 人。该计划以2022
图2：公司主要产品及应用领域
图3：公司前十大股东结构(截至2024Q3)
天孚通信（300394）深度报告
请务必阅读末页声明。
年公司营收与净利润为基数，设定了2024-2026 年的业绩增长考核要求，调动了员工积
极性的同时有利于推动公司业绩向上增长。
12 高速光器件需求持续增长，公司业绩迅速高增
公司营收利润规模快速向上。全球数据中心建设带动对高速光器件产品需求的持续稳定
增长，公司高速率新产品线快速满足客户需求，2020-2023 年，公司营业收入由873 亿
元持续增长至1939 亿元，复合增长率为3047%。得益于人工智能AI 技术的发展和算
力需求的增加，公司有源和无源产品线营收与利润迅速增长，2024 年前三季度，公司营
业收入达2395 亿元，同比增长9855%；归母净利润达976 亿元，同比增长12239%。
据公司2024 年业绩预告披露，预计公司全年扣除非经常性损益后的净利润同比增速处
于6886%至9053%区间，较去年利润规模实现大幅正向提升。
利润率水平实现提升，公司盈利能力稳步提升。2021 年，受原材料涨价和收购并表因素
的不利影响，公司盈利能力短期承压。在完成江西生产基地的智能化升级和泰国工厂的
投产后，公司规模化生产能力增强，单位成本下降。此外，天孚通信提前布局16T 高
速率光模块、硅光技术及CPO（共封装光学）方案，相关产品在2024 年逐步进入量产周
期，带动毛利率结构优化，公司整体利润率水平快速上行，2024 年前三季度整体销售毛
表1：2024 年限制性股票激励计划激励对象授予预留限制性股票业绩考核细则
以2022 年营业收入为基数，2024 年营业收入增长率不低于120%
或以2022 年净利润为基数，2024 年净利润增长率不低于100%。
以2022 年营业收入为基数，2025 年营业收入增长率不低于175%
或以2022 年净利润为基数，2025 年净利润增长率不低于130%。
以2022 年营业收入为基数，2026 年营业收入增长率不低于238%；
或以2022 年净利润为基数，2026 年净利润增长率不低于165%。
图4：公司2020-2024 年前三季度营业收入
图5：公司2020-2024 年前三季度归母净利润
天孚通信（300394）深度报告
请务必阅读末页声明。
利率和销售净利率分别达5821%和4083%。
公司积极提升费用管控能力。2020-2023 年，公司期间费用占营收比分别为813%、766%、
510%、217%。在2024 年前三季度，期间费用率上升至347%。其中，管理费用占据公
司期间费用主要部分，在2024 年前三季度管理费用因计提股权激励费用、安全生产费
用增加，以及产能扩张带来的管理成本上升。随着股权激励实施进度落实，产能安排规
模化落地，MES、ERP、PLM 等信息系统陆续迭代升级提升要素配置水平，公司期间费用
公司研发费用规模与研发人员数量持续上升。2020-2024 年前三季度，公司研发费用分
别为077 亿元、100 亿元、123 亿元、143 亿元、173 亿元，在精密陶瓷、工程塑
料、光学玻璃等基础材料领域积累沉淀了多项全球领先的工艺、专利技术，形成了波分
复用耦合技术、FA 光纤阵列设计制造技术、TO-CANBOX 封装技术、并行光学设计制造
技术等多种技术和创新平台。天孚通信拥有专业的跨国研发、管理人才团队研发人员
数量由2019 年的238 人升至2023 年的464 人。
图6：公司2020-2024 年前三季度综合毛利率
图7：公司2020-2024 年前三季度综合净利率
图8：公司2020-2024 年前三季度期间费用
图9：公司2020-2024 年前三季度期间费用拆分
天孚通信（300394）深度报告
请务必阅读末页声明。
2AI 浪潮提出数据通信需求，光通信主业有望延续上行
21 全球光模块产业有望增长至千亿规模
光通信行业作为5G 网络建设和数据中心搭建的基础，受益于云计算、大数据、物
联网、人工智能等新一代信息技术的快速发展，光通信市场规模在光电子技术和
器件研发水平的提高下持续提升。我国出台了基础电子元器件产业发展行动计
划（2021-2023 年）、数字中国建设整体布局规划等一系列支持性政策，
促进超高速、超大容量、超长距离光通信技术发展，并从战略高度推动光通信基
础设施建设。2023 年，我国光通信市场规模达到1390 亿元，2018 年至2023 年复
合增长率为502%。
光通信收发信号转换的必要器件，光器件是光模块核心。光通信行业上游原材料
主要由光电芯片、PCB 等构成，中游光器件包括光组件，以驱动方式分为有源组件与无
源组件，光组件通过不同封装方式构成光模块。在下游光器件用于光通信系统设备中，
主要面向电信运营商、云服务厂商、数据中心厂商等客户，被用于光纤接入、无线前传
及回传、波分复用、以太网等领域。
图10：公司2020-2024 年前三季度研发投入概况
图11：公司2020-2024 年前三季度研发人员概况
图12：光通信行业产业链
天孚通信（300394）深度报告
请务必阅读末页声明。
光无源器件包括陶瓷套管、光纤适配器等产品，负责连接、分光、滤波、衰减或
保护光信号。光有源器件中光发射组件（TOSA）与光接收组件（ROSA）负责光-
电或电-光转换，实现光信号的生成、调制、放大和探测。TOSA 以及ROSA 是实现
光电转换功能的重要组件，光芯片加工封装为TOSA 以及ROSA 后，与电芯片、结
构件等进一步加工为光模块。据观研天下数据显示，我国光模块行业成本构成中，
光器件成本占比为73%，电芯片成本占比为18%，PCB 成本占比为5%，外壳成本占
光模块市场规模快速增长。全球光模块市场规模呈整体快速增长态势，根据
LightCounting 数据，预计全球光模块市场在2022-2027 年间将以11%的复合年增
长率持续增长，有望在2027 年突破200 亿美元。面向高速数据传输的需求增长，
光模块作为DCI 与AI 服务器之间互连的关键组件，400G 及以上的高速光模块出
货量将迅速增长，TrendForce 预计2025 年全球光模块出货量年将同比增长565%。
图13：光模块BOM 示意图
图14：基本光纤通信系统的构架
天孚通信（300394）深度报告
请务必阅读末页声明。
中国厂商在全球光模块供应商中占据重要地位。全球前十大光模块供应商中我国
厂商占据七席，旭创科技在全球十大光模块供应商中第一，华为海思（HiSilicon）
位列第三、光迅科技（Accelink）位列第五，海信（Hisense）位列第六、新易盛
（Eoptolink）位列第七、华工正源位列第九、索尔思光电位列第九。
22 海内外大模型对高速数据通信提出需求，数通基础设施密集建设
大模型能力提升，推理侧上下文参数量增长。在2023 年至2024 年上半年间，大模型朝
多模态化趋势发展，伴随大模型得到更为泛化的应用以及跨模态数据融合进程的有效推
进，各大科技厂商发布的多模态大模型对图片、视频、文本、音频等多种样式信息认知
与处理的能力持续提升并在今年以来持续迭代。根据OpenAI 的模型训练所需算力6ND
公式，可知参数量N 与训练数据量D 是影响模型性能的主要因素之一，扩容扩量是目前
大模型发展的重要基础。2024 年下半年以来，重点厂商大模型发展呈现出进一步扩大模
型参数支持、提供专注于特定科学、编码和数学等领域的能力的特征。在大模型实现多
模态信息处理能力持续提升的同时，背后所需要的预训练规模愈发庞大，相应的参数规
图15：2016-2025 年全球光模块市场规模
图16：2023-2025 年全球光模块出货量
图17：全球光模块供应商排行
图18：2021 年全球光模块市场份额占比
天孚通信（300394）深度报告
请务必阅读末页声明。
DeepSeek 推动大模型调用成本下降，推广至更多细分领域应用。2025 年1 月，DeepSeek
（深度求索）公司发布最新大模型DeepSeek-R1 并同步开源权重，实际性能对标GPT4o
等海外领先大模型，在多项第三方基准测试中表现出色。通过降低模型训练成本和提升
效率，DeepSeek 将加速AI 应用在更多细分行业与端侧的商业普及，据QuestMobile 数
据显示，从上线以来至2 月9 日，DeepSeek App 的累计下载量已超11 亿次，周活跃用
户规模最高近9700 万。DeepSeek 在成本、性能、开源等方面具备优势，蒸馏能力显著
的推广赋能效应将推动AI 技术加速落地，带动中小企业、医疗、金融等传统行业的AI
渗透，长期利好算力总需求增长。
海外重点科技企业云数业务高增，人工智能资本开支整体延续乐观展望。在2024 年前
三季度，亚马逊AWS 部门总营收由2023 年同期的70 亿美元增长至104 亿美元；得益于
图19：大模型表现与参数规模紧密相关
图20：大模型算力规模持续上行
图21：DeepSeek 的蒸馏模型在推理效率方面表现
天孚通信（300394）深度报告
请务必阅读末页声明。
人工智能基础设施、生成式AI 解决方案和核心GCP 产品在谷歌云平台(GCP)上的加速增
长，谷歌云收入增长35%至114 亿美元；微软在Azure 和其他云服务收入增长31%的推
动下，服务器产品和云服务收入增长了24%，北美头部云厂商云业务同比增长，AI 领域
投入回报情况持续正循环。
据iFind 统计，包括微软、谷歌、Meta、亚马逊在内的北美四大云厂商2024 年前三季
度资本开支为58850 亿美元，同比增长5906%，环比增长1135%，为2019 年以来最
高水平。同时，重点云厂商延续对资本开支作出积极指引，亚马逊预计2024 年在人工
智能上的资本支出将达到创纪录的750 亿美元，同比增长55%，资本开支受到AWS 云部
门的驱动，估计2025 年的资本支出或更高，主要聚焦于生成式人工智能的发展；三季
度Meta 的资本支出同比增长36%至92 亿美元，其计划在2025 年大幅提高AI 支出以支
持其AI 战略的实施；微软主要由积极的AI 投资和通用服务器补货推动，预计四季度支
出同比增长32%，2024 财年支出增长55%以上；谷歌第三季度资本开支同比增加62%，
环比下降09%，对技术基础设施的投资占据了绝大部分，其中六成的投资用于TPU、GPU
等服务器，四成用于数据中心和网络设备，其预计第四季度的资本支出将与第三季度的
水平大致相似，2025 年会进一步增长。
图22：2019Q1-2024Q3 北美四大云厂商资本开支
数字经济成为国家战略规划热点。全球国家及区域级数据战略正加速出台，欧盟发布欧
洲数据战略、数据治理法案和数据法案草案，推动欧盟单一数据市场建设；
日本发布综合数据战略，基本明确数据战略发展思路；韩国发布数据产业振兴和
利用促进基本法，对数据开发利用进行了统筹安排。在我国，十四五数字经济发
展规划中明确指出，到2025 年，数字经济迈向全面扩展期，数字经济核心产业增加值
占GDP 比重达到10%的发展目标。对数字基础设施提出了加快建设信息网络基础设施、
推进云网协同和算网融合发展、有序推进基础设施智能升级的规划要点。我国工信部等
六部门联合印发的算力基础设施高质量发展行动计划强调要持续开展国家算力中心
典型案例遴选，鼓励各方主体创新探索智能计算中心建设运营模式和多方协同合作机制。
天孚通信（300394）深度报告
请务必阅读末页声明。
其中，提出到2025 年底，国家枢纽节点地区新增算力占全国新增算力的60%以上。
图23：十四五数字经济发展规划优化数字基础设施部分
数据通信领域成为主要通信运营商资本开支主要投向。我国电信运营商积极在投资与运
营等领域参与面向AI 进步浪潮，我国三家基础电信企业均全面接入DeepSeek 开源大模
型，实现在多场景、多产品中应用，针对热门的DeepSeek-R1 模型提供专属算力方案和
配套环境，算力领域成为运营商未来所瞄准部署的主要方向并且运营商在该领域的投资
持续上升。据中国移动及中国电信业绩推介资料和2024 年上半年财报披露，中国移动
预计算力领域的资本开支将从2023 年的391 亿元上升至475 亿元，加快算力多元供给
布局，2024 年上半年，公司通算规模达82 EFLOPS（FP32）、智算规模达196 EFLOPS
（FP16）；中国电信预计产业数字化资本开支将从2023 年的355 亿元上升至370 亿元，
占资本开支比由360%上升至385%，2024 年云和算力投资规模预估达到180 亿元，目
标智算能力提升超过10EFLOPS，达到21EFLOP 以上，2024 年上半年智能算力新增
10EFLOPS，累计达到21EFLOPS，全面推动数据中心全面向AIDC 升级。
高阶智能算力需求增长AIDC 建设是IDC 继续发展的主要方向。实现现象级的多模态能
表2：2024 年中国移动与中国电信资本开支投向变化（亿元）
天孚通信（300394）深度报告
请务必阅读末页声明。
力应用所需求的提供强大的计算、存储和网络能力，智能算力需求规模快速增长，智算
中心建设布局浪潮快速掀起，全球智能算力占比从2018 年的7%上升至2023 年的62%，
规模上五年间平均增速达123%。在我国，智能算力预计从2019 年的317EFLOPS 增长至
2026 年的12714EFLOPS。在结构上，智能算力占总算力比重由2026 年的3%提升至2023
年上半年的254%，预计2025 年该比重将进一步上升至35%，大模型应用场景愈加广泛，
正加速算力产业结构变革，智能算力将取代通用算力成为算力结构最主要构成。
在政策推动、资本开支重点投资以及智能算力需求的协同推动下，更多的算力设备被规
现数据中心机架规模增长至1400 万架，规模总量翻两倍，总增量投资约7000 亿元。全
球范围内，大型数据中心建设正持续被推进，据ABI Research 统计，AWS、微软Azure、
谷歌云平台（GCP）、IBM、阿里巴巴和甲骨文正投资数十亿美元在世界各地建设数据中
心，超大规模数据中心的数量有望从2024 年的511 个增加到2030 年的770 个。
图24：全球智能算力占比持续提升
图29：我国智能算力发展情况
资料来源：国家信息中心智能计算中心创新发展指南，东莞证
图26：我国数据中心机架需求预测
图27：全球超大型数据中心数量（统计部分大型企业）
天孚通信（300394）深度报告
请务必阅读末页声明。
全球计算设备算力总规模有望从2021 年的615 EFlops 增长至2030 年的56 ZFlops。以
生成式AI 为代表的AI 计算市场规模预计将迅速增长，IDC 预测全球AI 计算市场规模将
从2022 年的195 亿美元增长到2026 年的347 亿美元，生成式AI 计算占整体AI 计算市
场的比例将从42%增长到317%。
服务于AI 集群的数据基础设施用光模块将成为光模块增长的重要驱动因素。AIGC 及ICT
应用的快速发展对光模块增长带来了海量需求，由于以太网带宽优于IB 网络能达到的
最高速率以及其经济性优势，以太网成为目前众多厂商AI 集群部署的重点方向。以太
网用光模块将成为光模块增长的重要驱动因素，400G 和800G 以太网光模块的销售预期
急剧上升，AI 相关的800G 以上数通光模块市场规模将占所有数通光模块的近60%。
LightCounting 预计2025 年下半年EML 短缺将得到缓解，硅光方案将继续获得市场份额，
全年整体以太网光模块市场将增长50%。
图28：全球计算设备算力总规模持续增长
图29：全球生成式AI 计算市场规模
资料来源：中国信通院中国算力发展指数白皮书，华为GIV，东
图30：2022-2025 年各类光模块销售额增长率预测
图31：AI 集群以太网光模块用量增长
天孚通信（300394）深度报告
请务必阅读末页声明。
维持对公司的买入评级。公司持续深耕光通信领域，服务于全球通信设备商和数据
中心运营商。在AI 应用推动更多数据基础设施建设的背景下，业绩有望实现增长，预
计2024-2025 年EPS 分别为249 和372 元，对应PE 分别为42 倍和28 倍，维持买
（1）行业竞争加剧。在光器件领域，主要厂商业务具备一定同质化特征。若上市企业
进行大量同质化业务扩张或价格竞争，则公司未来可能面临行业竞争加剧风险；
（2）需求不及预期。公司主营的业务下游应用领域主要为全球电信、光纤连接、数据
中心和人工智能市场等，受光通信行业市场需求景气度影响较大，与全球电信运营商及
数据中心云厂商资本开支相关性较高。若外部经济环境恶化，下游对AI 基础设施资本
支出预期回落，或存在需求不及预期风险；
（3）汇率波动风险。公司国外收入比例较高，公司海外营收占比持续提升，2023 年海
外第一大客户销售占比超50%。若汇率产生较大波动，则存在汇兑损益影响公司盈利的
（4）国际贸易风险。公司部分原材料和设备源自国外进口，国际贸易的发展由于地缘
政治因素存在不确定性，若涉及公司进出口业务相关国家的国际贸易政策发生明显不利
变化，可能会对公司的采购、销售产生一定的影响，或存在国际贸易风险；
（5）技术迭代风险。AI 技术仍处于快速发展阶段，作为技术驱动型行业，新的革命性
技术突破或将会对硬件端产生新的需求，技术突破若带来替代性需求将会对现有光通信
天孚通信（300394）深度报告
请务必阅读末页声明。
表3：公司盈利预测简表（截至2025227）
天孚通信（300394）深度报告
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼