东鹏饮料(605499)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
业绩高增长，态势可持续
事件： 东鹏饮料公布2022 年三季报。10 月27 日，东鹏饮料公布2022 年
三季报，公司Q1-3 实现营业收入6644 亿元，同比1950%；归母净利润
1166 亿元，同比1701%；扣非归母净利润1064 亿元，同比1021%。
公司Q3实现营业收入2353亿元，同比2530%；归母净利润411亿元，
同比2832%；扣非归母净利润350 亿元，同比1440%。
营收高速增长，本埠、外埠及线上多轮驱动。收入端看，公司Q3 实
现营业收入2353 亿元，同比2530%，增长态势迅猛。分区域看，
本埠外埠及线上共同驱动公司营收增长。22Q3，广东地区录得1024
亿元收入，同比138%，同时环比187%，同比环比均显著提升。
广东省外区域继续维持高增速，其中华中广西西南华北同比增速超
过平均，分别达458%298%583%1040%；华东直营同比增速分
别达175%158%。公司线上销售同样表现出色，同比增速达
毛利率继续承压，但净利润率保持稳健。公司Q3 毛利率为401%，
同比-345pct，环比-219pct，系Q3 主要原材料聚酯切片和白砂糖采
购价较上半年分别上涨856%和252%所致。但另一方面，公司整体
费用率控制得当，各项费用率较Q2 均保持稳定，同时在4743 万政府
补助和4437 万金融资产公允价值变动收益处置金融投资所产生的投
资收益的补充下，净利润率维持在175%，同比041pct，环比-
10 月增速更高，淡季有望不淡。受制于天气降温，四季度是传统的饮
料消费淡季，公司四季度营收一般低于二三季度。但根据公司公告，
今年10 月，公司产品动销同比去年同期有大幅度增长，动销超前三季
度增速。成本方面，由于10 月份聚酯切片和白砂糖的采购成本环比有
所下降，公司毛利率有所提升。因此，今年四季度情况有望更加乐
盈利预测与投资评级：需求复苏，成本回落，我们持续推荐。三季度
大众品行业整体复苏偏慢，但公司依靠东鹏特饮的刚需属性及全国化
战略的拓展斩获佳绩。10 月份，公司表现持续突破预期，我们认为公
司在当前消费分级的趋势下潜力较大。我们预计公司2022-2024 年
EPS 为380432529 元，分别对应2022-2024 年42X、36X 和
30XPE，维持对公司的买入评级。
风险因素：原材料价格反弹，疫情反复影响需求恢复。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (当年)(元)
视估值和安全边际的思考。个人公众号：走出来的食品饮料研究。不懂不说话，深度
破万卷，慢慢走出来。扎实做点有温度的产业研究，结合对股票的理解努力为投资者
娄青丰，硕士，毕业于中央财经大学，2 年食品饮料研究经验，2 年债券研究经验。目
前主要覆盖预加工食品（深度研究安井食品、千味央厨、立高食品）、调味品（熟悉海
天味业、千禾味业、涪陵榨菜、天味食品、颐海国际等）。
要覆盖休闲食品（深度研究绝味食品、周黑鸭、煌上煌、盐津铺子、甘源食品等）、安
徽区域白酒（熟悉古井贡酒、迎驾贡酒）等。
赵丹晨，经济学硕士，毕业于厦门大学经济学院，2 年食品饮料研究经验。主要覆盖白
酒（深度研究贵州茅台、五粮液、泸州老窖、山西汾酒、舍得酒业、酒鬼酒、洋河股
份、今世缘、酱酒板块）等。
赵雷，食品科学研究型硕士，毕业于美国威斯康星大学麦迪逊分校，随后2 年留美在
乳企巨头萨普托从事研发和运营，1 年食品饮料研究经验。目前主要覆盖乳制品（深度
研究伊利股份、蒙牛、妙可蓝多、嘉必优等）。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。