请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
东鹏饮料：收入环比提速，期待成本拐点
事件：公司发布2022 年三季报，2022 前三季度营业收入664 亿元
（195%），归母净利润117 亿元（170%），扣非归母净利润106
亿元（102%）。2022Q3 营业收入235 亿元（253%），归母净利润
41 亿元（283%），扣非归母净利润35 亿元（144%），收入业绩
收入分析：疫情影响减退高温催化，Q3 环比提速。2022 前三季
度，公司实现营收664 亿元，同比195%（Q1：173 %；Q2
159%，Q3：253%）。分产品看，22Q3 东鹏特饮营收227 亿元
(294pct)，其他饮料营收08 亿元（-374pct）。分地区看，受益疫轻
缓解以及高温天气，22Q3 广东地区收入恢复正增长，增速138%。
省外市场保持快速增长，22Q3 华东华中广西西南华北大区分别增
速175%458%298%583%1039%。公司整体Q3 动销环比加速，
主要系1）78 月疫情影响逐渐减退，消费场景恢复。2）今年夏季极
端高温天气加快动销。4）公司强化冰冻化陈列，全国做了80 多万
家，效果较好。期末公司合同负债其他应付款分别为1344671 亿
元，环比增加 075051 亿元，报表质量良好。
盈利分析：盈利能力略下降，销售费用率下降对冲成本压。
2022Q3，公司归母净利率175%（04pct），扣非归母净利率149%
（-14pct），主要系公司银行理财及政府补助收入增多使非经常损益
同比净增4667 万。22Q3 公司毛利率为401%（-35pct），较上半年
毛利率下降263pct，主要系Q3 聚酯切片和白砂糖采购单价较今年上
半年分别上涨856%和252%。22Q3 销售费用率163%(-23pct)，管
理费用率29%(-04pct)，主要系去年Q3 投入上市宣传费以及公司加
强费用管控带来费用率下行。
展望Q4，原材料价格下降有望提高盈利能力。收入端，今年夏季延
续时间较长，持续到10 月份依旧有部分南方地区持续 35 度以上的
高温天气，有助于Q4 公司软饮产品继续畅销一段时间，此外2023
年春节时间较早，收入确认时间或提前至2022Q4。成本端，PET 价格
自6 月以来持续下行，目前较前期高点下降15%左右，Q4 有望延续下
降趋势，缓解成本压力提振利润。此前公司发布公告，2022 年10 月
公司产品动销同比2021 年10 月有大幅度增长，动销超前三季度增
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
东鹏饮料（605499）东鹏饮料：收
入环比提速，全国化持续推进--
东鹏饮料(605499)
昨收盘：15365
东鹏饮料：收入环比提速，期待成本拐点
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
速。2022 年10 月大宗原材料聚酯切片、白砂糖及主要添加剂的采购
成本环比呈下降趋势，毛利率有所提升。费用率方面，受益于基数较
高，预计同比下行。预计全年利润增速略低于收入。
长期展望：大单品持续放量，产品矩阵日益丰富。产品方面公司凭
借500ml 金瓶大单品省外市场开拓顺利，华东华中西南均取得较快增
长招商，确定性较强。此外公司推出新品完善能量产品体系，陆续
推出东鹏零糖，大咖等新品，后续将推出运动饮料，产品体系不断丰
富。渠道方面，公司以冰冻化是最好的陈列为思路，进行冰冻化
陈列投入，购买频次提高有望带动单点收入增长。伴随全国化战略的
推进，公司继续精耕广东市场，同时积极开拓全国市场。公司渠道数
字化布局领先，线上业务保持较快增长，全国化扩张势能强劲。此
外，公司资源聚焦，品牌持续投入，销售团队战斗力强，有望持续提
盈利预测与估值：短期来看PET 价格仍在高位，预计全年毛利率低
于去年同期水平，费用率方面去年基数较高，预计抵消一部分成本压
力。中长期看500ml 金瓶持续放量，增长具备确定性。我们预计
2022-2024 年收入增速201%，241%，229%，归母净利润增速
188%，327%，257%。我们按照2023 年40x 给予公司一年目标价
188 元，维持公司买入评级。
风险提示：原材料价格波动风险，行业竞争加剧的风险
东鹏饮料：收入环比提速，期待成本拐点
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声