公司点评报告 饮料乳品
22Q3 收入提速，盈利延续改善
——2022 年前三季度业绩预告点评
东鹏饮料(605499)
事件：10 月12 日，公司发布2022 年前三季度业绩预告。
需求恢复叠加渠道下沉，22Q3 收入提速增长。预计2022 年前三季度营收654665
亿元，同比176%195%，折合22Q3 为225236 亿元，同比196%254%。总
体看，22Q3 收入同比与环比均有提速，主要得益于：1）78 月国内疫情好转带动
消费场景复苏以及物流恢复后渠道补库存；2）今年夏季多地极端高温天气亦刺激
饮料的终端动销；3）行业竞争趋缓的大方向并未改变，同时公司渠道势能仍存。
控费提效对冲成本压力，盈利能力延续改善。预计2022 年前三季度归母净利润
114118 亿元，同比145%181%，折合22Q3 为3942 亿元，同比203%316%。
总体看，22Q3 盈利能力同比略有改善，虽然PET 瓶片价格仍同比上涨较多，但亚
运会赛事延迟等因素导致公司费用率有所下降，同时公司内部提效以及非经常性收
益对冲成本压力。归母净利率，22Q3 为174%177%，同比0407pct。
短期：22Q4 或延续较快增速，全国化逻辑持续兑现。1）收入端，22Q4 基数并无
压力，21Q4 收入占全年比重为20%，处于合理水平；2）2023 年春节时间较早，
或将导致备货期提前至22Q4；3）成本压力边际缓和，根据Wind 数据，目前PET
瓶片价格自高位持续回落，10 月12 日同比-67%。
中期：关注红牛商标官司进展，但不宜高估其对东鹏动销的冲击。9 月红牛商标官
司进展引发市场关注，我们认为：1）能量饮料行业为二元市场结构，东鹏与红牛
在客群、渠道、价格带均存在较大差异，表现为近年东鹏规模持续增长的同时红牛
整体市场亦在增长。2）因此即使华彬最终获胜，更多也是引发类红牛市场内部的
变化，长期看对东鹏动销冲击相对有限，蓝领基本盘仍稳固；3）但可能的结果
是行业整体费用战升温，或影响公司的利润率，以及增加东鹏品牌升级的难度。
长期：品类裂变渠道扩张出海战略，三条成长曲线愈加清晰。1）渠道推力，对
标红牛的区域结构与网点数量，公司将加快经销商与终端的渗透，为未来5 年实现
全国化奠定重要基础；2）产品创新，0 糖气泡特饮有望延长东鹏特饮生命周期，
大咖拿铁运动饮料，产品属性与能量饮料较接近，有望复制大单品经验；3）出海
战略，全球来看劳动密集型产业将催化当地市场形成大量能量饮料需求，包括东南
亚、中东、非洲等地，同时monster、M150 等海外经验亦表现出海战略的可行性。
投资建议：预计2022-2024 年归母净利润为133717502126 亿元，同比
121%309%215%，股价对应PE 为393025X，考虑到公司全国化持续推进，业
绩增长确定性与成长性在行业内较为稀缺，维持推荐评级。
风险提示：行业竞争加剧超预期，行业需求下滑，食品安全问题等。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股（万股）
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河食饮东鹏饮料点评报告：22Q2 渠道加
速下沉，盈利能力小幅改善
银河食饮公司点评报告东鹏饮料：收入实
现较高增长，盈利能力短期承压
银河食饮公司点评报告东鹏饮料：全国化
加速中，22 年势能持续
归母净利润（百万元）
公司点评报告饮料制造
附录：公司财务预测表(百万元)
公司点评报告饮料制造
品等行业，擅长通过历史复盘与海外比较视角深度挖掘行业投资价值。
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦