东鹏饮料（605499SH）2022 三季报点评
Q3 收入环比提速，盈利能力逆势上行
事件：公司发布2022 年三季报，前三季度整体实现营业收入664 亿元，
同比195%；归母净利润117 亿元，同比170%；扣非归母净利润106 亿元，
同比102%。单三季度实现营业收入235 亿元，同比253%；归母净利润41
亿元，同比283%；扣非归母净利润35 亿元，同比144%。
Q3 收入环比提速，渠道拓展及需求旺盛下大单品增速亮眼。收入端，
22Q1Q2Q3 分别实现营收201228235 亿元，同比173%159%253%，
三季度同比、环比提速显著，主要系夏季高温及疫情转好下终端动销旺盛，饮用
量及饮用频次双增，叠加公司持续开拓终端网点，渠道运营能力进一步加强，通
过渠道端的冰柜投放和产品冰冻化陈列等举措提升产品曝光率，带动收入快速增
长。分产品看，22Q3 东鹏特饮其他饮料实现营收22708 亿元，同比
294%-374%，分别占比964%36%，大单品延续高速增长，稳固能量饮料
业务基本盘。分区域看，公司继续精耕广东市场，同时积极推进全国化进程，广
东22Q3 实现营收102 亿元，同比138%；省外市场增长强劲，华中西南
华北增速亮眼，22Q3
458%583%1039%。分渠道看，22Q3 经销直营线上其他渠道分别实现
营收207220401 亿元，同比26%158%354%464%，公司持续布局
线上渠道，同时不断优化省内经销商结构，加速推进省外招商，22 年Q1-3 末
经销商数量达2600 家，较21 年末净增288 家。
费用管控精细化对冲成本压力，22Q3 盈利能力逆势上行。22Q3 原材料成
本延续上行趋势，公司通过费用精细化管理对冲成本压力。22Q3 毛利率同比
-64pcts 至401%，环比上半年有所下滑。净利率逆势上行04pcts 至175%，
得益于公司持续优化费用支出，销售 管理 财务费用率分别变动
-50pcts-04pcts09pcts 至163%29%06%，费用管控成效显著，单
22Q3 利润增速高于营收，盈利能力逆势上行。
投资建议：成本持续上行背景下，公司费用精细化管理成效显著，后续原材
料价格回落有望进一步释放压力。渠道端，公司稳步提升销售网络的广度和深度，
进一步深化全国化布局，省外扩展持续推进。同时积极布局东鹏能量产品
矩阵并扩充其他品类饮料，满足消费者多元化需求，有望延续量增。基于前三季
度业绩，预计公司2224 年营收分别为86105127 亿元，归母净利润分别为
131823 亿元，当前股价对应PE 分别为463427X，维持推荐评级。
风险提示：（1）原材料价格持续上行；（2）疫情反复影响终端需求；（3）
全国化扩张不及预期；（4）食品安全问题。
归属母公司股东净利润（百万元）
1东鹏饮料（605499SH）2022 年中报点评：
费用投放精细化，全国多点布局持续推进-20
2东鹏饮料（605499）2021 年三季报点评：
业绩实现较快增长，区域扩张持续推进-2021
3东鹏饮料（605499）2021 年中报点评：区
域扩张及渠道下沉提速效果显著-2021072
4东鹏饮料（605499）2021 年半年度业绩预
告点评：21Q2 收入维持高增，加大费用投放
5东鹏饮料（605499）深度报告：差异化竞
争与渠道下沉并举，竞争力持续强化-20210
东鹏饮料(605499)食品饮料
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
东鹏饮料(605499)食品饮料
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业指
数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A
股以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或
三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；
美股以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引用。
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026