当前价： 15772 元
东鹏饮料（605499） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
冰冻化陈列带动旺季高增，持续成长可期
52 周内股价区间(元)
1 东鹏饮料（605499）：全国化战略持续
推进，产能布局支撑长期成长
2 东鹏饮料（605499）：全国化步伐稳健，
产能开拓布局未来  (2022-08-17)
3 东鹏饮料（605499）：能量产品
矩阵完善，全国化布局持续
4 东鹏饮料（605499）：新品储备丰富，
全国化扩张稳步推进  (2022-02-16)
5 东鹏饮料（605499）：Q4 延续高增，
产品渠道持续发力  (2022-01-19)
6 东鹏饮料（605499）：全国化布局稳步
推进，盈利能力保持高位  (2021-10-30)
 事件：公司发布2022年三季报，前三季度实现收入664亿元，同比增长195%；
实现归母净利润117亿元，同比增长17%。其中2022Q3单季度实现收入235
亿元，同比增长253%；实现归母净利润41 亿元，同比增长283%，贴近业
 核心大单品带动收入保持较快增长，冰冻化陈列效果显著。1、分品类看，东鹏
特饮、其他饮料分别实现营业收入639亿元（219%）、24亿元（-215%）。
500ml 金瓶作为核心大单品，销量持续提升，带动公司销售收入保持较快增速。
2、分区域看，广东区域、全国区域、直营本部分别实现营业收入267 亿元
（46%）、328亿元（366%）、68亿元（15%），华东、华中、西南、
华北区域增速领跑。公司在传统强势的广东区域继续通过全渠道精耕来拓宽消
费群体，细化乡镇市场，推行产品全系列覆盖。在全国区域，对空白市场采取
大流通模式，对成熟市场采取全渠道精耕模式。截至2022年前三季度末，公司
经销商数量达2600家，净增加288家。3、渠道运营能力加强，以冰冻化是
最好的陈列的思路，在渠道增加冰柜投放和产品冰冻化陈列，消费者的购买
频次与单点产出不断提高，截至2022 年上半年末已投放74 万台冰柜。
 原料涨价带来较大压力，费用投放理性化。1、整体毛利率417%，同比下降
67pp；单三季度毛利率40%，同比、环比均有下滑，主要由于三季度大宗原材
料聚酯切片、白砂糖采购单价分别较上半年上涨86%、25%。2、费用端看，
销售费用率163%，同比下降52pp；管理费用率3%，同比下降05pp；研发
费用率06%，基本持平；财务费用率05%，同比增加07pp，主要由于信用证
及票据贴息支出增加。整体净利率175%，同比下降04pp。
 公司持续增长可期，产能建设支撑高成长。1、功能饮料赛道长坡厚雪，预计未
来仍将保持高个位数的扩容速度；东鹏作为国产能量饮料龙头，销量份额已达
国产第一。公司围绕核心产品东鹏特饮推出0 糖特饮、东鹏加気、陈皮特饮及
东鹏大咖、由柑柠檬茶等软饮料，不断丰富产品矩阵；同时仍处于全国化扩张
阶段，持续放量可期。2、产能方面，公司已建成七大生产基地，合计产能达约
280 万吨年，同时公司积极筹划长沙基地、衢州基地的建成，预计2022年总产
能将增至约320 万吨。生产基地在全国范围内多点布局，有效降低物流成本，
提高产品供应的及时性和稳定性，进一步实现规模效应，为长远持续发展奠定
 盈利预测与投资建议。预计2022-2024 年归母净利润分别为147 亿元、183
亿元、220 亿元，EPS 分别为368 元、459 元、549 元，对应动态PE 分别
为43 倍、34 倍、29 倍，维持买入评级。
 风险提示：全国化推广不及预期；原材料价格大幅波动；食品安全风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
东鹏饮料（605499）2022 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
东鹏饮料（605499）2022 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
东鹏饮料（605499）2022 年三季报点评
总经理助理、销售总监