东鹏饮料（605499SH）
投资评级：增持（维持）
近3 个月换手率(%)
成本虽有压力，控费效果明显—公
司信息更新报告-2022817
业绩低于预期，短期成本承压—公
司信息更新报告-202254
2021Q4 收入高增，一季度有望实现
开门红— 公司信息更新报告
基地市场恢复增长，三季度环比加速
——公司信息更新报告
 收入、利润快速增长
2022Q1-Q3 公司营收664 亿元、195%，扣非前后归母净利117、106 亿元，
同比170%、102%。2022Q3 公司营收235 亿元，同比253%，扣非前后归
母净利41、35 亿元，同比283%、144%。因成本趋于下降，我们上调2022-2024
年归母净利预测至1396、1786、2313 亿元（前次1325、1702、2128 亿元），
2022-2024 年EPS 分别为349、447、578 元，当前股价对应459、358、277
倍PE。中长期看好公司全国化扩张空间和盈利能力提升，维持增持评级。
 基地市场环比Q2 加速，省外市场快速增长
受益于高温天气、冰冻化陈列持续推进及2022Q2 新增终端网点，2022Q3 能量
饮料同比294%，其他饮料同比-374%。分区域看，2022Q3 单季基地市场广东、
广西分别46%、183%，广东市场恢复增长，广西快速增长；成长市场华东、
华中、西南、华北分别357%、326%、493%、745%。前三季度主要经销
商净增288 个，同比增125%。
 原料成本虽有压力，控费抵消部分影响
2022Q1-Q3 净利率1754%，同比降037pct，主因是受PET 聚酯切片、白砂糖原
料价格上升影响下毛利率同比降40pct；另外销售费用率、管理费用率同比分别
降246pct、降051pct。2023Q3 单季净利率同比升041pct，其中毛利率同比降
345pct，毛利率降幅环比收窄，原料价格压力仍存。销售费用率同比降233pct，
红包、广告费用持续压缩，毛销差降112pct，销售费用率降低抵消部分成本影
响，另管理费用同比降043pct。
 2023 年轻装上阵
相较往年，虽然省外市场延长1 个月打款，但因控制渠道库存，销售较好区域压
货较少，当前库存低于2021 年同期，2023 年轻装上阵。6 月以来PET 瓶胚价格
趋势向下，当前跌至7000 元吨，后续有望持续回落，贡献利润弹性。
 风险提示：省外市场扩张较慢风险，新品拓展失败风险，格局不确定风险
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。