当前价： 13124 元
东鹏饮料（605499） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
全国化战略持续推进，产能布局支撑长期成长
52 周内股价区间(元)
1 东鹏饮料（605499）：全国化步伐稳健，
产能开拓布局未来  (2022-08-17)
2 东鹏饮料（605499）：能量产品
矩阵完善，全国化布局持续
3 东鹏饮料（605499）：新品储备丰富，
全国化扩张稳步推进  (2022-02-16)
4 东鹏饮料（605499）：Q4 延续高增，
产品渠道持续发力  (2022-01-19)
5 东鹏饮料（605499）：全国化布局稳步
推进，盈利能力保持高位  (2021-10-30)
 事件：公司发布2022年前三季度业绩预告，前三季度实现收入654-665亿元，
同比增长176%-195% ；实现归母净利润114-118 亿元，同比增长
145%-181%。其中2022Q3 单季度实现收入225-235 亿元，同比增长
196%-254%；实现归母净利润39-42亿元，同比增长204%-317%，略超市
 全国化扩张有序推进，冰冻化陈列成效显著。1、分品类看，大单品加速拓展铺
市，能量矩阵蓄力长期发展，新品0糖、大咖等产品具备潜力全国推广，
新金罐加大运作力度，定位升级、拉升结构。2、分区域看，公司在传统强势的
广东区域，继续通过全渠道精耕来拓宽消费群体，细化乡镇市场，推行产品全
系列覆盖。在全国区域，对空白市场采取大流通模式，对成熟市场采取全渠道
精耕模式。2022年上半年，公司经销商数量从2312家增至2590家，终端网点
数量从209万家增加至250万家。3、渠道运营能力加强，以冰冻化是最好的
陈列的思路，在渠道增加冰柜投放和产品冰冻化陈列，消费者的购买频次与
单点产出不断提高，截至2022 年上半年末已投放74 万台冰柜。
 原材料涨价扰动短期业绩，费用投放优化。1、成本端看，大宗原材料聚酯切片、
白砂糖等采购价格大幅上涨，拉低整体毛利率。2、费用端看，规模效益逐步显
现，降本增效精益管理，费用率逐步降低。
 战略机遇期仍存，产能布局释放成长空间。大本营广东地区持续精耕渠道挖掘
下沉市场需求，预计销售稳健，弱势区域推进顺利，省外仍有较大空白市场。
公司仍处于全国化扩张阶段，在北方及华北地区仍有潜力，有望借竞品经营问
题跑马圈地。目前公司已建成七大生产基地，合计产能达约280万吨年，同时
公司积极筹划长沙基地、衢州基地的建成，预计2022 年总产能将增至约320
万吨。生产基地在全国范围内多点布局，有效降低物流成本，提高产品供应的
及时性和稳定性，进一步实现规模效应，为长远持续发展奠定坚实基础。
 盈利预测与投资建议。预计2022-2024 年归母净利润分别为140 亿元、173
亿元、210 亿元，EPS 分别为350 元、432 元、525 元，对应动态PE 分别
为37 倍、30 倍、25 倍，维持买入评级。
 风险提示：全国化推广不及预期；原材料价格大幅波动；食品安全风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
东鹏饮料（605499）2022 年三季报预告点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
东鹏饮料（605499）2022 年三季报预告点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
东鹏饮料（605499）2022 年三季报预告点评
总经理助理、销售总监
广州销售负责人、销售经理