市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
东鹏饮料（605499SH）：
10 月12 日，公司发布业绩预增公告，预计2022 年前三季度实现
营业收入6537-6646 亿元，同比增长1780-1976%，归母净利润
1140-1176 亿元，同比增长1449-1811%。预计实现扣非归母净利
润1050-1071 亿元，同比增长873-1091%。基本符合此前预期。
暑期高温催化下营收增长稳健，原料成本环比小幅改善。公司单
三季度实现营收2253-2361 亿元，同比增长2004-2582%，实现归
母净利润386-422 亿元，同比增长2045-3171%；实现扣非归母净
利润335-356 亿元，同比增长971-1661%。我们认为Q3 整体受益
于暑期异常高温带动的需求，营收增长稳健。渠道端反馈7、8 月份增
速高于去年同期，但9 月区域表现分化，华东、华南区域受台风影响，
高温消退短期部分消费场景缺失，此外华南疫情略影响动销，导致增
速回落；华北、华中等地延续高温气候，动销保持稳健。成本端，Q3
主要原料PET 价格环比回落预计促进净利率水平逐月改善。
短期看，冷冻化陈列对营收促进效果得到验证，成本端负面影响
逐渐消退。Q3 营收增速同比高增，除22 年夏季持续性高温影响外，
公司在22H1 推进冷柜投放，截止6 月底累计投放74 万台，公司饮料
冰冻化陈列思路进一步促进暑期冷饮动销。展望Q4，终端渠道反馈，
全年销售目标小幅下调，但公司全年预计仍将实现20%左右营收增长。
成本端，伴随PET 价格回落Q4 毛利率预计环比提升。费用端，伴随渠
道端全年目标下调，销售费用率预计小幅回落，Q4 净利率水平整体有
中期来看，功能饮料仍处于需求增长主导行业发展阶段，近年复
合增速领跑软饮子品类，是高增速优质赛道。公司500ml 大金瓶持续
下沉叠加250ml 金罐全国化推广，助力公司突破百亿营收。公司主要
竞争对手红牛的商标纠纷在Q3 出现反转，华彬红牛有望继续合法销
售红牛，但当前两者纠纷持续，公司有望抢抓战略机遇发力250ml 金
罐，获得部分红牛市场份额。
长期看，公司扩容能量产品矩阵，当前已储备包括果汁、茶
饮、运动饮料在内多款新品，未来推出后有望进一步扩大消费群体，
在东鹏特饮大单品之外打造第二成长曲线。
由于公司上半年受疫情、气候影响增速略低于预期，同时Q4 华东
地区降温较早，公司全年营收预计低于此前预期，同时基于PET 价格
环比回落，预计利润高于此前预期，调整盈利预测。预计公司2022-
归母净利润135617992228 亿元（前值为129718052216 亿
元），同比增长1364%3271%2384%，对应EPS 为339450557
元（前值为324451554 元）。结合公司历史估值与可比公司估值，
我们给予公司2022 年50 倍PE 估值，目标价1695 元，维持推荐
新品扩张不及预期，疫情反复气候变化抑制消费恢复，食品安全
准：报告发布日后的6 个月内
的相对市场表现，即报告发布
日后的6 个月内的公司股价
（或行业指数、可转债价格）
场基准指数的涨跌幅。
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证监
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。