市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
券研究报告：食品饮料个股研究
东鹏饮料三季报点评（605499SH）：
营收如期提速，期待成本改善下毛利率修复
公司发布2022 年三季报，前三季度实现营收6644 亿元，同比
1950%；归母净利润1166 亿元，同比1701%；扣非归母净利润1064
亿元，同比1021%。单三季度实现营收2353 亿元，同比2530%；
归母净利润411 亿元，同比2832%；扣非净利润350 亿元，同比
1440%。营收、利润表现均靠近此前业绩预告上限。
暑期高温催化下营收提速，PET 价格拐点到来，后续乐观期待毛
利率修复。分产品看，前三季度东鹏特饮其他饮料分别实现营收
6392241亿元，同比1974%1434%，单Q3营收分别为2274075
亿元，同比2270%21681%，环比279%269%。Q3 整体受益于暑期
异常高温带动的需求，营收较Q2 略有提速。成本端，公司单三季度毛
利率为4005%，同比环比分别下滑611219 个百分点，6 月初公司
主要原料PET 价格达到9850 元吨的高点，随后进入下行趋势，预计
Q3 为全年毛利率低点。公司近期公告10 月PET 价格持续改善，当前
10 月末PET 价格已回落至7690 元吨，成本端大幅改善下净利率水平
有望逐月修复。费用端，公司Q3 净利率为1746%，同比环比041-
048 个百分点，销售 管理 财务 研发费用率分别为
1627%289%059%069%，同比-499-044093021pcts。成
本压力下，公司加强费用管控，其中销售费用率大幅回落，在毛利率
承压背景下维持Q3 净利率保持稳定。
本埠需求复苏，全国化推进步伐稳健。公司22Q3 末合作经销商
2600 家，单季度净增10 家，环比039%，渠道拓展进度略有放缓。
分渠道看，公司单三季度经销直营（包含线上）营收分别为
2073265 亿元，同比2597%-168%，Q3 疫情逐渐好转，线下消费
场景复苏，传统即饮渠道需求回升，线上消费回落。分区域看，广东
 华东 华中 广西 西南 北方
1376%1748%4577%2985%5826%10392%。公司核心基
本盘广东本埠扭转上半年颓势，同比环比增长显著。华东、华中、西
南、北方同比增速亮眼，公司全国化布局实力得到验证，但环比略有
回落。渠道端反馈7、8 月份全国性高温催化下增速均高于去年同期，
但9 月各地受气候因素影响表现分化，华东受台风影响，高温消退部
分消费场景缺失；华北等地气温持续走低，动销略有回落。
短期展望Q4，公司近期公告10 月终端产品动销同比有大幅度增
长，动销超前三季度增速。渠道反馈，全年销售目标小幅下调，但公
司全年预计仍将实现20%左右营收增长。Q3 末公司合同负债499 亿
元，较Q2 末仅小幅下滑，Q4 整体需求较为乐观。成本端，伴随PET 价
格回落Q4 毛利率预计环比提升。中期来看，功能饮料仍处于需求增长
主导行业发展阶段，近年复合增速领跑软饮子品类，是高增速优质赛
道。公司500ml 大金瓶持续下沉叠加250ml 金罐全国化推广，助力公
司突破百亿营收。公司主要竞争对手红牛的商标纠纷在Q3 出现反转，
华彬红牛有望继续合法销售红牛，但当前两者纠纷持续，公司有望抢
抓战略机遇发力250ml 金罐，获得部分红牛市场份额。长期看，公司
扩容能量产品矩阵，当前已储备多款新品，未来有望进一步扩大
消费群体，在东鹏特饮大单品之外打造第二成长曲线。
维持公司盈利预测，预计
1364%3271%2384%，对应EPS 为339450557 元，对应当前股
价PE 为473528 倍。结合公司历史估值与可比公司估值，我们给予
公司2023 年40 倍PE 估值，目标价180 元，维持推荐评级。
新品扩张不及预期，疫情反复气候变化抑制消费恢复，食品安全
准：报告发布日后的6 个月内
的相对市场表现，即报告发布
日后的6 个月内的公司股价
（或行业指数、可转债价格）
场基准指数的涨跌幅。
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证监
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。