请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
广汽集团：17 年业绩高增长，发展格局步步提升
 事件 2017 年营收71144 亿元，同比增长4396%；归母净利润
10786 亿元，同比增长7153%。
 业绩高增长符合预期，自主合资齐发力。2017 年实现营收71144
亿元，同比增长4396%；归母净利润10786 亿元，同比增长7153%。
集团汽车销量突破200 万辆大关，同比增长2127%，远高于乘用车行
业的增速140%。其中广汽传祺5086 万辆，同比增长3670%；广汽
本田1037 万辆，同比增长1037%；广汽丰田4424 万辆，同比增长
488%；广汽菲克2052 万辆，同比4011%；广汽三菱1174 万辆，
同比增长11004%。受益于新车型的集中上市和韩系车市场份额锐减，
广汽集团旗下日系和自主品牌销量数据亮眼，并带动全年业绩高增长。
 销量高增长有望延续，传祺中高端布局提升盈利性。2018 年广汽
丰田和传祺品牌目标销量分别为50 万辆（135%）和70 万辆（
37%）。两大品牌仍处于强产品周期，凭借市场的良好口碑与产能陆
续释放，销量目标有望轻松完成。同时，传祺在轿车、SUV、MPV 细
分领域中高端布局日渐完善，单车价值提高有望进一步提升利润率。
 大力推进新能源与智能网联，发展格局加速提升。公司加码新能
源汽车和前瞻技术研究，广泛与腾讯、华为、科大讯飞等高科技型独
角兽公司跨界合作，有利于提升未来竞争力。
 投资建议。我们预计2018、2019 年公司归母净利润1388 亿、
1577 亿，目前对应2017、2018 年动态估值11、10 倍，中高端产品
线日渐完善与前瞻技术布局有望拉动公司估值上行。
 风险提示。汽车乘用车销量增速放缓；广本销量低于预期。
 盈利预测和财务指标
归母净利润(百万元）
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高 最低
广汽集团(601238)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。