砥砺前行，民营眼科龙头持续领跑
爱尔眼科（300015）
投资评级：买入（首次）
报告日期：      2022-05-18
近12 个月最高最低（元） 67212694
公司价格与沪深300 走势比较
 民营眼科医疗先行者，先发规模优势滚雪球
爱尔眼科是目前全球规模最大、诊疗量最多的眼科医疗连锁机构和眼科
医疗服务先行者，自2003 年成立以来已有近20 年发展史；截至2021
年底，公司在全球范围内开设眼科医疗机构723 家，其中国内上市公司
旗下医院共292 家，接近实现国内省市全覆盖；全球网络横跨中国内地、
中国香港、欧洲、美国、东南亚，规模优势显著。2021 年公司实现营业
收入15001 亿元，20092021 CAGR 3066%，实现归母净利润2323
亿元，20092021 CAGR 3087%，净利率由2009 年的1483%提升至
2021 年的1647%。借助长期积累的品牌口碑、深厚的品牌文化底蕴及
标准化可复制的运营模式，公司旗下新增医院快速成熟、老牌医院持续
升级，未来业务覆盖的密度、广度、深度将持续提升。
 多维度竞争优势奠定高质量成长基石
1）并购基金合伙人模式打破了民营连锁机构扩张过程中的人才、
资金双瓶颈，驱动扩张提速。自2014 年成立并购基金以来，公司旗
下医院数量由2014 年初的50 家快速扩张至2021 年底的292 家，公司
并购基金旗下仍有318 家医疗机构（医院诊所）存量，未来扩张需求
可顺利落地。2）全面分级连锁及全球化生态战略帮助公司在优化资源
配置、实现技术资源高效迭代的同时，将优质医疗服务持续下沉，高效
满足患者的个性化就医需求。目前公司在部分省会城市已经拥有超越公
立医院的技术水平，同时分级连锁网络已经完成省会城市90%覆盖、地
级市80%覆盖，新十年18N 战略还将持续深化公司分级诊疗网络。
3）医教研体系建设及人才培养计划为公司乃至行业输送眼科人才，为
高速扩张提供了人员及技术支撑。截至2020 年底，爱尔上市公司及并
购基金旗下医疗机构眼科医生共计6000 余人，约占全国总眼科医师的
18，人才聚集效应明显。4）持续创新奠定公司长期发展基石。公司抓
住新发展机遇。高端术式占比已达到较高水平，且仍处上升趋势；角膜
塑形镜为公司视光业务主力，有望实现价量齐增；创新开设干眼门诊等
特色门诊，利用全球化布局优势持续引进新技术，领跑新赛道。
 眼科赛道持续扩容，爱尔引领行业发展
1）需求：我国老龄化程度的逐渐加深、不健康生活方式的逐渐普遍化等
因素导致我国居民眼病发病率日趋提高；人均消费支出的增长及认知水
平的提高导致居民对眼健康的关注度提升，眼科医疗服务的需求旺盛。
2）供给：国家一以贯之鼓励社会办医，着力于发展眼健康行业，民营眼
科医疗机构得以迅速发展，但人均可得眼科医疗资源相较发达国家仍较
低，医疗优质的医疗资源处于稀缺状态。3）市场：眼科医疗服务市场整
体规模稳增，各细分赛道渗透率较低，为行业发展持续扩容。4）趋势：
术式、服务高端化转型带来客单价提升，干眼诊疗、老花手术等新兴赛
道是未来增长点，市场空间广阔。
爱尔眼科（300015）
 投资建议：首次覆盖，给予买入评级
公司是民营眼科医疗服务绝对领导者，新十年将按照18n 战略完善医
院布局，打造世界级眼科医学中心，通过业务内生增长及医院外延并购
扩张保持业绩增速，通过医教研创新平台打造医师资源壁垒，实现长期
发展。预计公司2022-2024 年将实现营业总收入185742292328163
亿元人民币，同比238%234%229%；预计实现归母净利润
307140195162 亿元人民币，同比322%308%285%；对应PE
604446203596x；首次覆盖，给予买入评级。
并购基金旗下医院管理风险；医疗事故风险；新建医院发展不及预期；
疫情大面积爆发风险；行业竞争加剧。
爱尔眼科（300015）
1 眼科连锁引领者，持续成长又快又稳  6
11 十九年成就高质量眼科连锁王国  6
12 老牌医院实力雄厚，新增医院快速爬坡  7
13 上市以来业务量价齐升，疫情不改高增长  10
2 供需推动眼科赛道不断扩容，爱尔紧跟趋势，全面领先市场  12
21 人口老龄化、眼健康状况严峻造成需求不断增长  12
22 政策支持民营医院发展，医疗资源仍待补充  13
23 眼科医疗服务市场规模增速快，各细分赛道发展势头强劲  15
24 赛道玩家众多，爱尔一骑绝尘 23
3 创新模式奠定高质量成长基石  24
31 持续深化医教研平台建设，人才内培外引  24
32 并购基金合伙人模式驱动扩张全面提速  26
33 全面分级连锁生态优化布局网络  30
4 盈利预测与投资建议  32
41 盈利预测  32
42 投资建议  33
风险提示：  34
财务报表与盈利预测  35
爱尔眼科（300015）
图表 1 爱尔眼科发展历程  6
图表 2 爱尔眼科全球布局（截至2021 年底）  7
图表 3 爱尔眼科股权结构情况  7
图表 4 部分医院2021 年基本情况  8
图表 5 爱尔眼科核心老牌医院收入增速  8
图表 6 爱尔眼科核心老牌医院净利率  8
图表 7 近年新增医院经营情况  9
图表 8 核心老牌医院收入、净利润（万元）及占比  9
图表 9 新增医院跻身爱尔净利润前十（营业收入净利润 RMB 万元）  9
图表 10 公司上市后历年门诊量（万人次）及增速  10
图表 11 公司上市后历年手术量（万例）及增速  10
图表 12 公司历年业绩  11
图表 13 公司毛利净利均稳步提升  11
图表 14 公司三费费率稳定，控费效果良好  11
图表 15 屈光与视光成为公司两大核心业务（亿元）  12
图表 16 屈光与视光业务毛利率远高于其他业务  12
图表 17 我国人口老龄化趋势不可逆  12
图表 18 2020 年我国儿童青少年近视率不容忽视  13
图表 19 中国人均卫生费用逐年增长（RMB 亿元）  13
图表 20 中国人均卫生费用处于低位（美元，2018 年）  13
图表 21 眼科行业相关政策  14
图表 22 民营眼科医院数量高速增长（家）  15
图表 23 中国眼科医生数量（人）  15
图表 24 2019 年指定国家每百万人口眼科医院数量（家）  15
图表 25 2019 年国家地区每百万人口的眼科医生数量（人）  15
图表 26 20152024E 中国眼科医疗机构门诊量（百万人次）  16
图表 27 20152024E 中国眼科医疗机构住院病人数（百万人次）  16
图表 28 20152024E 中国眼科医疗服务市场规模（RMB，十亿元）  16
图表 29 2019 年中国眼科医疗服务细分市场规模占比  17
图表 30 20152025（估计）中国医学视光市场规模（亿元）  17
图表 31 角膜塑形镜市场渗透率极低  18
图表 32 2020 年公司视光业务收入拆分  18
图表 33 公司视光业务高速增长（亿元）  18
图表 34 2020 年各国每千人近视手术量（台）  19
图表 35 20152025E 中国屈光手术市场规模（亿元）  19
图表 36 常见近视手术对比  20
图表 37 爱尔眼科屈光业务全面中高端化  20
图表 38 中国白内障手术量（万例）及CSR（例百万人）  21
图表 39  2011 年各国CSR（例百万人）  21
图表 40 20152025（估计）中国白内障手术市场规模（亿元）  21
图表 41 爱尔眼科白内障手术收入（亿元）及增速  22
爱尔眼科（300015）
图表 42 爱尔干眼门诊七步诊疗法  23
图表 43 爱尔干眼诊疗服务  23
图表44 眼科行业内主要竞争者情况  23
图表 45 十院、八所、三站、三中心、两基地、一平台医教研创新平台  25
图表 46 爱尔眼科高层次人才培养计划  25
图表 47 爱尔眼科医生资源聚集效应显现  26
图表 48 公司吸引高学历人才（名）  26
图表 49 学术科研能力显著  26
图表50 爱尔眼科并购基金模式  27
图表 51 爱尔参加的主要并购基金梳理  27
图表 52 公司体内医院（含门诊部）数量（家）  28
图表53 爱尔眼科合伙人计划 29
图表 54 东莞爱尔历史沿革  29
图表 55 东莞爱尔快速爬坡  30
图表 56 爱尔全国分级连锁生态 30
图表 57 长沙爱尔一城四院七门诊布局情况  31
图表 58 公司收入预测（RMB MN）  32
爱尔眼科（300015）
1 眼科连锁引领者，持续成长又快又稳
11 十九年成就高质量眼科连锁王国
民营眼科医疗服务先行者，19 年发展史堪称民营眼科医疗连锁的教科书。爱尔
眼科医院集团股份有限公司于2003 年成立，经过近二十年的实践与探索，成功创立
了分级连锁的商业模式并将其推广至全国，成为国内发展速度最快的民营眼科专科
连锁医疗机构之一。2006 年公司被评为中国最具特色实力眼科医院，2008、2009
年公司连续两年入选清科——中国最具投资价值企业50 强。2009 年爱尔眼科在
深交所挂牌上市，成为首批28 家创业板上市企业之一，届时公司已在全国12 个省
市区设立了19 家连锁医院，上市后充裕的资金加快了其扩张的步伐。公司重视人才
培养，2013 年开始着手医教研平台的建设，与中南大学合作成立中南大学爱尔眼科
学院以培养高级眼科硕博人才，2014 年与湖北科技学院合作成立爱尔眼视光学院以
培养视光专业本科人才；同年设立产业并购基金，形成内生增长外延并购双轮
驱动的扩张模式。2015 年公司开启全球战略，设立全资子公司香港爱尔并以其收购
亚洲医疗集团。2017 年公司先后收购美国MINGWANG 眼科中心以及欧洲最大的连
锁眼科集团巴伐利亚眼科，成为全球唯一一家拥有中国、欧洲两家上市公司的眼科
医疗连锁。2019 年公司引入战略投资者淡马锡与高瓴资本，以借鉴其全球化思维和
成功经验，助力自身国际化布局，并在同年收购新加坡ISEC 眼科集团5653%的股
份。2021 年公司形成了十院八所三站为核心的医教研体系，并购基金旗
下医院逐渐成熟，接连归入上市公司旗下，公司品牌影响力不断提升。
图表 1 爱尔眼科发展历程
规模大、诊疗量多，医疗网络覆盖中国内地、中国香港、欧洲、美国、东南亚。
截至2021 年底，公司在全球共布局723 家医疗机构，其中，中国内地610 家（上
爱尔眼科（300015）
市公司旗下292 家，产业并购基金旗下318 家）、中国香港7 家、美国1 家、欧洲
93 家、东南亚12 家。从渗透率看，目前公司对地级市覆盖达到80%（目标在未来
达90%），此外公司也正持续对县级医院进行布局探索。未来新十年，公司将持续推
进18N 战略——打造1 家世界级眼科中心、8 家国家或区域级眼科中心、N 家省
会医院，集团业务规模及覆盖的深度、高度、广度、密度有望进一步提高。
图表 2 爱尔眼科全球布局（截至2021 年底）
公司股权结构稳定，实际控制人为董事长陈邦。公司股权较为集中且相对稳定，
实际控制人陈邦直接持有爱尔眼科1581%的股权，并通过其控股的爱尔医疗投资集团
有限公司间接持有爱尔眼科3507%的股权，合计持有5088%股权。陈邦、李力作为高
管层，合计持股5612%，与股东利益高度吻合。
图表 3 爱尔眼科股权结构情况
12 老牌医院实力雄厚，新增医院快速爬坡
根据成立时间，公司体内医院分为老牌医院和新增医院两类。老牌医院是公司
爱尔眼科（300015）
上市前成立的医院，均有超过十年的发展史，经营成熟，底蕴雄厚，其中以成都爱
尔、武汉爱尔、衡阳爱尔、株洲爱尔、长沙爱尔、沈阳爱尔、重庆爱尔、广州爱尔这
8 家医院作为老牌医院的代表。新增医院是2009 年公司上市后通过自建、并购或从
并购基金并入成立的医院，承担开拓市场，扩大品牌影响力的任务，自2009 年初至
2021 年底，公司体内内地新增医院共275 家，海外新增医院113 家（含香港），部
分新增医院表现亮眼，以深圳爱尔、东莞爱尔等为代表。
图表 4 部分医院2021 年基本情况
老牌医院发展成熟并保持优质增长。8 家核心老牌医院均为上市前成立的各省
市区核心医院，除广州爱尔（于2008 年开业）外，其余老店均有十五年以上的营业
历史，除近两年受疫情影响外，各医院基本保持10%20%左右的收入增速，彰显老
牌医院的品牌效应及强劲的内生增长能力，随着龙头医院扩建升级，未来综合接诊
能力将继续提升。老牌医院通过十几年的深厚积淀，在当地形成了良好的口碑，盈
利能力达到较高水平，各医院净利率基本保持在15%30%的水平，远高于公司平均
图表 5 爱尔眼科核心老牌医院收入增速
图表 6 爱尔眼科核心老牌医院净利率
新增医院增长能力强劲，快速爬坡。新增医院为上市后通过自建、直接并购、
并购基金并购三种方式成立的新医院，受益于公司标准化模式及品牌效应的不断增
爱尔眼科（300015）
强，近年来新增医院业绩亮眼，爬坡速度非常快，不少医院在开业后第二年即可实
现盈利并在之后的年度实现更高质量的发展。
图表 7 近年新增医院经营情况
511% 290% 46%
456% 392% 183% 205% -152% 226% 204% 235% 269% 279% 253%
118% 180% -795%
511% 290% 46%
新增医院收入、净利润占比迅速提高，承担更加重要的任务。2015 年至2021
年，核心老牌医院收入占比由697%减少到293%，净利润占比由427%减少到
180%，说明公司标准化复制取得显著成效，众多新增医院进入快速增长阶段，收入
利润占比不断提高，为公司业务发展注入新的力量。新增医院在各地建立起口碑，
逐渐发展成为成熟医院，其中，东莞爱尔与深圳爱尔已跻身为爱尔净利润前十医院。
新增医院逐步成为集团医院体系的新一代支柱，支持公司未来持续扩张的战略，公
司品牌影响力也有望不断扩大，形成良性循环与增长飞轮。
图表 8 核心老牌医院收入、净利润（万元）及占比
图表 9 新增医院跻身爱尔净利润前十（营业收入净利润 rmb 万元）
爱尔眼科（300015）
13 上市以来业务量价齐升，疫情不改高增长
公司业务规模持续增长，2021 年门诊量为2009 年的13 倍，手术量为2009 年
的9 倍。2009 年上市时，集团门诊量为7974 万人次，到2021 年底，门诊量已达
年手术量共计8173 万例，20092021 CAGR 2017%，在近两年疫情扰动下公司
业务量仍保持较高的增速，彰显强劲的管理能力和业务水平。
图表 10 公司上市后历年门诊量（万人次）及增速
图表 11 公司上市后历年手术量（万例）及增速
业务规模持续扩张、量价齐升带来的是公司业绩的高增长。公司营业收入高速
增长，从2009 年的606 亿元增至2021 年的15001 亿元，尽管2020 年受新冠疫
情影响，全行业均受到冲击，公司营收依旧保有1924%增速；其余年份营收增速均
超过20%，20092021 CAGR 3066%。公司归母净利润由2009 年的092 亿元增
至2021 年的2323 亿元，2012 年受新闻事件影响增速放缓为618%，2013 年迅
速恢复到2243%，2020 年疫情扰动下增速仍达到2501%，其余年份增速均超过
30%，20092021 CAGR 3087%，2021 年前三季度归母净利润已超2020 年全年
水平，2021 年全年增速3478%。2022 年一季度我国疫情点状爆发，在此背景下公
司仍保持1872%的营收增速和2615%的归母净利润增速，公司在后疫情时代的恢
复与发展势头十分强劲。
爱尔眼科（300015）
图表 12 公司历年业绩
盈利能力与费用管控能力在快速扩张之下依旧表现稳定。公司毛利率常年保持
在45%以上，净利率保持在10%以上，2012 年毛利率的迅速下滑是由会计准则的
变更导致，在此之后公司受益于规模的有序扩张，毛利率稳步提升，2021 年公司毛
利率增至5192%，净利率增至1647%；费用率常年保持相对稳定，2021 年费用率
在规模扩张、人员成本增加的背景下略微上升，2021 年销售费用率965%，管理费
用率1453%，财务费用率从未超过1%。充分体现公司在规模迅速扩张的过程中对
于成本及费用的管控也卓有成效，具备未来长期稳定扩张的基础。
图表 13 公司毛利净利均稳步提升
图表 14 公司三费费率稳定，控费效果良好
公司两大核心业务为具有高毛利的屈光与视光业务。屈光、视光及白内障业务
始终是公司的三大主营业务，随着全飞秒、ICL 等高端定制屈光手术及角膜塑形镜等
视光业务的推广升级，屈光与视光业务占比不断提高，且始终维持50%以上的毛利
率，成为公司两大核心业务。2021 年公司屈光业务收入达到5520 亿元，占公司总
收入的3680%，为公司贡献最多收入；视光业务和白内障业务收入分别达到3378
亿元和2191 亿元，占公司总收入的2252%和1461%。毛利率方面，2021 年公司
屈光和视光业务毛利率分别达到5895%和5804%，白内障、眼前段及眼后段业务
毛利率分别为3767%、4795%及3452%。
爱尔眼科（300015）
图表 15 屈光与视光成为公司两大核心业务（亿元）
图表 16 屈光与视光业务毛利率远高于其他业务
2 供需推动眼科赛道不断扩容，爱尔紧跟趋势，
21 人口老龄化、眼健康状况严峻造成需求不断增长
人口老龄化及青少年眼健康状况日趋严峻，我国眼科医疗服务需求持续膨胀。
近年来，我国人口老龄化程度不断加深，根据国家统计局的数据，我国65 岁以上人
口逐年增长，2021 年达201 亿人，占全国人口的1420%，人口老龄化趋势不可逆。
随着老龄化程度的加深，白内障、糖尿病视网膜病变等与年龄高度相关的眼病发病
率将持续提高，患病人数持续增加。
图表 17 我国人口老龄化趋势不可逆
青少年近视正成为主流疾病，眼健康状况值得关注。中国已成为近视第一大国，
世界卫生组织此前的研究报告显示，中国近视患者人数多达6 亿人次，青少年近视
率居世界第一。根据国家卫健委公布的2020 年全国儿童青少年近视调查结果显示，
2020 年我国儿童青少年总体近视率为527%，较2019 年上升25 个百分点，其中
6 岁儿童为143%，小学生为356%，初中生为711%，高中生为805%。高度近
爱尔眼科（300015）
视容易引发多种严重并发症，比如白内障、视网膜脱离和青光眼等，是重点防治的
致盲性眼病，近视专项调查显示，近10%近视学生为高度近视，而且占比随年级升
高而增长，在幼儿园6 岁儿童中有15%为高度近视，高中阶段达到176%。
图表 18 2020 年我国儿童青少年近视率不容忽视
随着人们收入水平及健康意识的提高、我国医疗保障制度的不断完善，我国居
民人均卫生费用逐年提高。根据国家统计局的数据，我国人均卫生费用从2010 年的
1490 元提高到2020 年的5112 元，年均复合增长率为1312%，但相较于发达国家
仍处于较低水平，随着未来进一步的消费升级，眼科医疗潜在需求将不断转化为现
图表 19 中国人均卫生费用逐年增长（rmb 亿元）
图表 20 中国人均卫生费用处于低位（美元，2018 年）
22 政策支持民营医院发展，医疗资源仍待补充
政策明确支持社会办医及眼健康事业。近年来，国家及省市层面逐步出台政策
文件支持和引导社会办医，推动专科医院发展，为社会办医提供了广阔的空间。在
政策利好的背景下，民营眼科医疗机构在眼科医院总体市场的渗透率提高，眼疾病
治疗及预防的概念逐渐被普及。在民众日益重视眼健康的背景下，眼科医疗服务的
受众年龄层拓宽，各项政策文件逐步出台和落地，引导和推进儿童及青少年近视防
爱尔眼科（300015）
控宣传、普及眼防护，以达到及早发现眼病，及时转诊干预的目的。政策重视眼科医
疗服务各方面的建设，对于眼科医疗资源的扩容与下延、眼科医疗服务的质量等都
在政策引导下，民营眼科医疗机构得到迅速发展。眼科在设备配置、临床流程
方面具有较强的独立性，绝大部分与眼相关的检查都能实现可视化、数据化和标准
化。相较于综合医院，眼科专科医院的设备投入、场地投入等要求处于中等水平，进
入壁垒和其他严肃专科医疗（如肿瘤等）而言较低但同时需要具备一定的启动资金
用于运营单体医院，新进入者仍具备一定门槛，但先进入者同时具备先发优势，能
够凭借成熟可复制的商业模式进行复制。
图表 21 眼科行业相关政策
加大政府支持社会办医力度，严格控制公立医院数量和规模，为社会办医留足发展空间，支
持向社会基层医疗机构购买服务； 1920 年在北京、上海、沈阳、南京、杭州、武汉、广州、
深圳、成都、西安等10 个城市开展诊所备案管理试点，降低了连锁门诊取得资质的流程和门
改革2021 年重点工
推进儿童青少年近视防控和超重肥胖防控；推动老年健康服务体系建设，增加医养结合服务
供给；积极支持社会办医发展；社会办医疗机构可牵头组建或参加县域医共体和城市医疗集
团，推进专科联盟和远程医疗协作网发展。
06 岁儿童眼保健
面向社会公众和儿童家长普及儿童眼保健科学知识，提高视力不良防控意识，提升科学知识
知晓率，引导家庭积极主动接受儿童眼保健和视力检查服务；根据不同年龄段正常儿童眼及
视觉发育特点，结合06 岁儿童健康管理服务时间和频次，为06 岁儿童提供13 次眼保
健和视力检查服务。目的是早期发现儿童常见眼病、视力不良及远视储备量不足，及时转诊
指导原则（2021-
鼓励社会办医。拓展社会办医空间，社会办医区域总量和空间不作规划限制；加强社会办医
的规范化管理和质量控制，提高同质化水平。探索社会办医和公立医院开展多种形式的协作。
诊所设置不受规划布局限制，实行备案制管理。
健康规划（2021-
着力加强眼科医疗服务体系建设、能力建设、人才队伍建设，持续完善眼科医疗质量控制体
系，推动眼科优质医疗资源扩容并下延；有效推进儿童青少年近视防控和科学矫治工作，进
一步提升白内障复明能力，逐步提高基层医疗卫生机构对糖尿病视网膜病变等眼底疾病的筛
查能力，推动角膜捐献事业有序发展。
眼科医疗服务市场具备发展空间，因此获得了社会资本的青睐；在政策鼓励下，
民营眼科医疗服务得到迅速发展。我国民营眼科医院数量由2015 年的397 家增至
2020 年的1005 家，CAGR 204%。而我国公立医院数量则大体保持稳定，由2015
年的58 家减少到2020 年的56 家。此外，对眼科医疗教育日渐增加的关注使得眼
科医疗专业人士数量于过往几年有所增长，中国眼科医疗专业人士数量由2015 年
的39509 人增加至2019 年的45542 人，CAGR 36%。
爱尔眼科（300015）
图表 22 民营眼科医院数量高速增长（家）
图表 23 中国眼科医生数量（人）
资料来源：国家卫健委、Frost  Sullivan、清晰医疗招股说明
资料来源：国家卫健委、Frost  Sullivan、清晰医疗招股说明书，
眼科医疗资源依旧稀缺。虽然我国眼科医院数量及眼科医生数量在逐年增长，
但基于我国病人基数较大的原因，人均眼科资源相比于发达国家仍较低。根据弗若
斯特沙利文以国际眼科理事会统计数据作基础的估计，2019 年中国每百万人口的眼
科医院数量仅为07 家，远低于日本（189 家）、美国（20 家）及英国（41 家）等
发达国家；此外，2019 年中国每百万人口的眼科医生数量约为325 人，同样远低
于日本（1270 人）、美国（721 人）及欧洲（560 人）等发达国家和地区。我国人
口对眼科医生或眼科医院的比例相对较低，未来增长潜力高。
图表 24 2019 年指定国家每百万人口眼科医院数量（家） 图表 25 2019 年国家地区每百万人口的眼科医生数量（人）
23 眼科医疗服务市场规模增速快，各细分赛道发展势头强劲
需求旺盛带来眼科业务量的持续提升。根据国家卫健委及弗若斯特沙利文分析，
2019 年中国眼科医疗机构门诊量超过127 亿，20152019 CAGR 50%，由于2020
年初疫情爆发，2020 年门诊量受到影响、增速放缓，但疫情只是延后了患者就诊复
诊的需求，随着疫情得到控制，门诊量恢复至正常水平，预计20202025 CAGR 48%，
2024 年门诊量预计将会超过145 亿人次。
眼科住院病人数量与门诊量同步增长。根据国家卫健委及弗若斯特沙利文分析，
2019 年中国眼科医疗机构住院人数620 万人次，20152019 CAGR 96%，2020 年
由于疫情扰动，患者活动受阻以及医疗资源发挥受限，2020 年住院病人数会有所降
爱尔眼科（300015）
低，随着疫情的缓和，住院人数将逐渐恢复至正常水平，预计20202024 CAGR 79%，
2024 年住院量预计将达到800 万人。
图表 26 20152024E 中国眼科医疗机构门诊量（百万人
图表 27 20152024E 中国眼科医疗机构住院病人数（百万人
随着业务量的不断提升，眼科医疗服务的市场规模迅速扩大，行业持续高景气。
根据国家卫健委及弗若斯特沙利的数据，2019 年中国眼科医疗服务市场规模达1275
CAGR 110%，2024 年市场规模预计将达到2231 亿元。
图表 28 20152024E 中国眼科医疗服务市场规模（rmb，十亿元）
眼科黄金赛道，业务覆盖全生命周期。眼科又叫眼病专科，可细分为屈光、视
光、白内障、青光眼等亚专科，从对于青少年的视光业务、对于中青年的屈光手术到
中老年的常见眼病的治疗，细分业务不断拓展，相关业务覆盖全生命周期。其中，医
学视光、白内障、屈光手术在2019 年分别占据眼科医疗服务细分市场的前三位，占
比分别达到213%、181%和168%。就目前行业发展趋势看，视光、屈光、白内障
及干眼业务是行业内主要竞争方向。
爱尔眼科（300015）
图表 29 2019 年中国眼科医疗服务细分市场规模占比
221 视光：市场不断扩容，角膜塑形镜市场蓝海广阔
随着新技术的涌现，视光赛道不断扩容。由于我国巨大的近视患者人口基数，
以及居民消费水平的逐步提高，医学视光业务逐步普及，其在眼科医疗服务市场规
模中占比最高，是眼科行业最主要的收入来源之一。2019 年中国医学视光市场整体
市场规模约为2281 亿元，20152019 CAGR 262%。其中，民营视光市场规模约
为580 亿元，20152019 CAGR 296%，预计未来医学视光市场将继续保持快速增
长，20202025 CAGR 180%，2025 年民营视光市场规模预计将达到1518 亿元。
图表 30 20152025（估计）中国医学视光市场规模（亿元）
角膜塑形镜自身属性奠定了优良赛道基础。角膜塑形镜是一种非手术方法，通
过佩戴硬性镜片来暂时矫正或消除屈光不正，可逆性改变角膜曲率，一般在840 岁
的患者中使用，大多用来矫正近视度数增长快的青少年视力。从效果上看，角膜塑
形镜是目前被医学界公认用于矫正青少年视力最有效的方法。从价格上看，角膜塑
形镜单价达1 万元左右，显著高于近视矫正常用的框架镜、软性隐形眼镜等产品，
除了镜片本身，在日常使用过程中还需要护理液、冲洗液、润滑液、双联盒等必备护
爱尔眼科（300015）
理产品，高价单品叠加必备配件，奠定了优秀赛道的基础。从消费频次看，角膜塑形
镜平均使用12 年即需要更换，此外，必备护理液产品更换频率同样较高，因此客
户消费频次较高。从用户粘性上看，角膜塑形镜用户续戴率高，相关调查研究显示，
角膜塑形镜用户34 年、56 年、78 年续戴率分别达到98%、73%、44%，因此
角膜塑形镜市场尚处蓝海，渗透率低，是行业新风口。2018 年，卫健委在近
视防控指南中指出，长期配戴角膜塑形镜可延缓青少年眼轴长度进展约019 毫米
年(眼轴每增长1 毫米，近视增长275300 度)，相比于佩戴框架眼镜可以有效减缓
青少年裸眼视力情况。虽然角膜塑形镜视力矫正效果显著，但在国内仍未普及，根
据中国医疗器械行业协会及视光学分会数据，2015 年角膜塑形镜消费量为643 万
副，若按一副均价1 万元计算，2015 年角膜塑形镜终端市场规模至少为643 亿元，
而2015 年角膜塑形镜渗透率仅为051%，市场空间广阔。2011 年到2015 年，国
内角膜塑形镜市场份额以44%的年均复合增长率高速增长，随着角膜塑形镜的验配
逐渐规范，技术逐渐成熟，客户认可度将会逐渐提高，渗透率将会快速提高。
图表 31 角膜塑形镜市场渗透率极低
OK 镜消费量（万副）
818 岁青少年近视人数（万人）
爱尔眼科抢先布局角膜塑形镜市场，视光业务收入高速增长。眼视光市场
20152019 CAGR 262%，2019 年爱尔眼科视光业务收入达到193 亿元，同比增
速307%，高于市场增速；由于2020 年上半年受疫情影响，年收入增速放缓至
2715%，2021 年视光业务收入反弹明显，同比增长3768%，创下近6 年增速新高。
角膜塑形镜为爱尔眼科视光业务贡献了40%以上的收入，成为爱尔眼科视光业务新
图表 32 2020 年公司视光业务收入拆分
图表 33 公司视光业务高速增长（亿元）
222 屈光：增长迅速，业务趋向中高端，爱尔眼科紧跟趋势
中国近视人群基数大，摘镜意愿强烈。中国目前是第一近视大国，而一方面视
力是征兵入伍、公安招警、空军招飞等职业的硬性要求，另一方面，随着消费能力的
提高，人们对于颜值、生活品质等要求也在提高，人们摘镜的愿望较为强烈。随着大
爱尔眼科（300015）
众认知水平的提高，屈光手术作为唯一的摘镜矫正手段，在近视人群中形成了现象
国人近视手术白皮书显示，2020 年近视手术量同比2018 年增长近75%。
但相较欧美国家，中国近视手术渗透率仍较低。根据国人近视手术白皮书数据，
2020 年中国每1 千人中只有05 人接受了近视手术，而美国为17 人，欧洲为11
人，韩国则达到了29 人，我国近视手术渗透率仅为欧美国家的1413。
图表 34 2020 年各国每千人近视手术量（台）
中国屈光手术市场规模快速扩张，未来有望突破700 亿元规模。中国屈光手术
发展迅速，市场规模由2015 年的590 亿元快速扩张至2019 年的1807 亿元，期
间CAGR 为323%，由于国内近视人群基数较大，渗透率较低，随着屈光手术的进
一步普及，未来仍将保持较高增速，预计20202025 CAGR 284%，在2025 年市
场规模有望达到725 亿元。
图表 35 20152025E 中国屈光手术市场规模（亿元）
术式趋向安全化、个性化，带来更高定价空间。常见的近视手术包括激光类和
晶体植入类（ICL），激光类手术中，包括表层手术和以LASIK、半飞秒、全飞秒为
主的板层手术。表层手术是比较早出现的近视手术，目前已经逐步被淘汰，近视手
爱尔眼科（300015）
术发展至今，术式不断升级，随着我国经济发展与消费升级，许多近视患者不仅追
求看得清，更要看得好，近视手术也向着更安全、更个性化的方向发展，2020 年相
较2018 年个性化近视手术量增长53%。越高端的近视手术，对应的价格也相对较
高，为屈光业务带来了更高的定价空间。
图表 36 常见近视手术对比
刮除中央区角膜上皮后，用准分子激光照射
角膜中央区，切削少量角膜组织使之变平
术后疼痛感明显，恢复慢，可能会发生
角膜上皮下雾状混浊（HAZE），可能出
先使用板层刀制瓣（半飞秒利用飞秒制
瓣），之后使用准分子激光对基质层进行切
削，完成相应度数的矫正，复位，矫正近视
适用范围广；恢复快，无痛；可能引发
瓣相关并发症，但几率几乎为零；半飞
秒术后结果更可控、视觉质量更高
手术全程使用飞秒激光，先使用激光在基质
层中制作一个透镜，之后在角膜表层制作一
个微切口将透镜取出，改变角膜厚度从而矫
无瓣相关并发症，安全性高；手术不能
重复进行；恢复较LASIK 稍慢
在角膜边缘做一个小切口，然后将ICL 装到
自身晶状体前面，相当于把一个特制的隐形
视觉质量更好；适用范围广；切口小，
损伤小，更安全；可能导致白内障提前
爱尔眼科屈光业务全面中高端化，增速亮眼。2021 年，公司屈光收入中，全飞
秒手术占比4550%，半飞秒占比2530%，ICL 占比2025%，其他低端手术占比
不到5%，近几年公司高端术式占比不断提高且未来会继续延续，总体呈现高端手术
增速高于屈光业务平均增速的趋势且仍在延续，其中公司近几年推出的精雕（高端
个性化半飞秒手术）是所有手术中增速最快的。
图表 37 爱尔眼科屈光业务全面中高端化
223 白内障：渗透率增长迅速，医保控费催化术式转型
爱尔眼科（300015）
政策推动白内障手术快速发展。随着我国对国民视力健康重视程度不断提高，
在过去十年中国家发布和实施多项鼓励政策来普及白内障手术，通过百万白内障
复明工程、健康快车等政府和民间慈善组织的大力推动，2012 年至2018 年我
国白内障手术量CAGR 约为1690%，2018 年CSR（每百万人口白内障手术率）
达到2662，提前实现了十三五全国眼健康规划提出的2020 年底达到2000
以上的目标。虽然我国白内障手术渗透率迅速提升，但与发达国家甚至某些发展中
国家相比仍有较大差距，2011 年美国CSR 就已达到11000，法国CSR 达到10690，
印度CSR 达到5090，因此我国白内障手术的渗透率仍有较大上升空间。
图表 38 中国白内障手术量（万例）及CSR（例百万人） 图表 39  2011 年各国CSR（例百万人）
资料来源：Cataract Surgical Rate and Socioeconmics：A Global
医保控费导致市场规模增速有所放缓。白内障手术市场规模由2015 年的111 亿
元增长至2019 年的195 亿元，CAGR 150%；受部分地区医保控费影响，白内障
筛查活动受限，对低端白内障手术增速产生了阶段性影响，2019 年市场规模增速放
缓至1057%。虽然受到医保控费影响导致白内障手术增速放缓，但未来老龄化程度
的继续加深将带来更多的白内障手术需求，转型高端术式将提高手术均价，预计
20202025 CAGR 103%，2025 年整体市场规模达到3385 亿元。
图表 40 20152025（估计）中国白内障手术市场规模（亿元）
爱尔眼科（300015）
公司白内障手术向高端转型。针对医保控费对白内障业务的影响，公司对白内
障业务进行了调整，术式由复明性白内障（低端）向屈光性白内障（中高端）转型，
据调研资料，目前公司白内障业务收入中，高端占比达到30%，低端占比25%30%。
由于消费升级，患者越来越有能力选择更高端的治疗方式，而高端术式并不受医保
控费的影响。经过术式升级后，公司白内障业务增速提升明显，2020 年尽管受疫情
影响，营收增速仍保持在10%以上，2021 年增速为1173%，在业务量增速放缓的
情况下，客单价的提升是主要驱动力，随着公司相关业务的不断成熟，白内障板块
图表 41 爱尔眼科白内障手术收入（亿元）及增速
224 干眼：赛道处于起跑阶段，潜力巨大
患者基数巨大，物理疗法尚待普及。干眼症也称为角结膜干燥症，是由多种因
素所导致的、以眼睛干涩为主要症状的泪液分泌障碍性眼病，常表现为眼睛干涩感、
异物感、烧灼感，眼红眼痒、视力模糊、疼痛怕风、畏光流泪，严重的还会导致角膜
损伤甚至视力损害。据国人干眼多中心大数据报告的数据，我国干眼发病率约为
21%30%，潜在干眼患者约有36 亿人，医疗机构门诊就诊的干眼患者占眼科总就
诊人数的30%以上，是眼科门诊第一常见眼病，随着电子产品的普及导致用眼习惯
改变等原因，干眼患者人数每年可能新增10%，且有患者年轻化的趋势。目前，国
外市场相关药物设备的研发受到热捧，而在国内，干眼症才刚刚引起重视，现阶段
以药物治疗为常用治疗方式，但当下临床上常应用的药物只可缓解干眼的不适症状，
很难达到治愈的目的，且不同类型及程度的干眼需要个性化的治疗才能达到较好的
效果。随着人们对干眼症认知水平的提高以及消费能力的提高，预计将会有大量的
患者寻求物理治疗以达到更好的效果。
爱尔眼科已率先搭建干眼诊疗体系。公司自2014 年便开设了干眼门诊，并在近
几年进行升级，以门诊为核心，搭建了干眼慢病防控体系。目前爱尔眼科在全国有
350 多家专业的干眼门诊，600 余名干眼医生，每年接诊超过60 万人次干眼患者。
此外，爱尔眼科还构建了干眼全系诊疗服务体系，拥有柔润干眼SPA、光润干
眼治疗以及同步国际的睑润LipiFlow 热脉动治疗等20 余种干眼诊疗方案，以
七步诊疗法针对不同患者干眼类型、程度及病因、生活用眼习惯等，为每个患者量
眼打造，制定个性化的诊疗方案。
爱尔眼科（300015）
图表 42 爱尔干眼门诊七步诊疗法
图表 43 爱尔干眼诊疗服务
24 赛道玩家众多，爱尔一骑绝尘
眼科赛道玩家众多，行业内竞争较为激烈。公立医院由于声誉优势，在病人心中地
位较高，较一般民营医院更有竞争力，但受限于其公立属性，规模难以进一步扩张，市
场空间有限。民营眼科方面，爱尔眼科从布局范围及规模都远胜其他公司，市场份额最
大，是民营眼科赛道绝对的龙头，目前爱尔眼科在部分城市已拥有超越公立医院的技术
水平，主要竞争对手是以北京同仁眼科中心等为代表的国内顶尖眼科医院。
图表44 眼科行业内主要竞争者情况
规模（2021 年）
国内完成90%省会城市覆盖、80%地
眼科医疗机构中国内地610 家（上市公司旗下292 家），
中国香港7 家、美国1 家、欧洲93 家、东南亚12 家
年门诊量101961 万人次
年手术量8173 万例
营收规模15001 亿元
覆盖17 个省及46 个城市，辐射国内
华东、华中、华南、西南、华北等地
内地56 家眼科专科医院
年门诊量16714 万人次
年手术量2928 万例
营收规模3064 亿元
已在全国18 个城市包括北京、上海、
成都、重庆、武汉、昆明、兰州、合
肥、郑州、南昌、乌鲁木齐、哈尔滨、
西安、贵阳、沈阳等地创办医院
内地21 家眼科医院及3 家眼科门诊部
上半年门诊量4687 万人次
上半年手术量457 万例
营收规模1710 亿元
扎根华北，布局内蒙古、浙江省、江
苏省、山西省及河北省
内地18 家眼科医院
年门诊量8873 万人次
年住院量46 万例
营收规模998 亿元
深耕辽宁，进军全国，已在北京、上
海、成都、重庆、海南等地创办医疗
内地90 家眼科医疗机构，辽宁占81 家
年门诊量119 万余人次
年手术量46 万余例
爱尔眼科（300015）
营收规模962 亿元
立足香港，辐射大湾区
眼科医疗机构共64 家
年手术量351 万人次
营收规模1113 亿港元
位于北京市，国家重点学科，三大眼
年手术量约6 万例（仅眼科）（2016 年数据）
估计营收规模为7580 亿元（2016 年数据）
位于上海市，国家重点学科，三大眼
年门诊量约871 万人次（2016 年数据）
年手术量约57 万例（2016 年数据）
估计营收规模为7075 亿元（2016 年数据）
位于广州市，国家眼科重点实验室所
在地（唯一），三大眼科中心之一，
年门诊量约101 万人次（2016 年数据）
年手术量超过6 万例（2016 年数据）
估计营收规模为7580 亿元（2016 年数据）
3 创新模式奠定高质量成长基石
31 持续深化医教研平台建设，人才内培外引
打造十院、八所、三站、三中心、两基地、一平台的医教研创新平台，形成长
期人才、学术、科研、临床优势。公司多年来持续重视临床、教学、科研的一体化发
展，自2013 年首次与中南大学合作成立中南大学爱尔眼科学院后，至今已与十所国
科研工作站等多种方式，汇聚名校师资队伍和科研实力，实现医教研协同发展，提
升临床研究能力；同时实现了人才培养的梯队化、完整化，为公司加速发展提供有
力的人才支撑，同时为中国眼科行业发展及人才培养做出积极贡献。2021 年12 月，
疗辅助诊断系统长沙市新一代人工智能开放创新平台获批成立，旨在聚焦医疗辅
助诊断系统领域，利用在眼科临床资源、人工智能算法以及智能设备开发上的优势，
建设技术创新能力强、成果转化效率高、开放共享效果显著的新一代人工智能开放
创新平台。经过一系列布局和建设，公司目前形成了十院、八所、三站、三中心、
两基地、一平台的医教研创新平台，打造全方位优势。
爱尔眼科（300015）
图表 45 十院、八所、三站、三中心、两基地、一平台医教研创新平台
多项人才计划内培外引。公司积极制定并实施了博才计划、光子计划、优才计
划、岳麓计划以及湘江计划等多项人才培养计划，不断完善内部培养体系，大量培
养医疗人才、经营管理人才及复合型人才，为公司的快速发展提供了充足的人才保
障。同时，公司实施了全球引才引智计划，面向全球引进十余名世界级眼科大师、百
余名全国领先眼科领军人才，逐步引进和培养千余名地区领先的名医，以及一大批
医院经营管理、医技、护理人才，借助爱尔眼科的全球化布局，打造一个国际化的高
层次人才最佳栖息地。通过总院长研修班、岳麓计划、湘江计划、优才计划、鲲
鹏计划等集团战略性培训计划培养核心医疗管理人员，共计开展25 期，覆盖870 人
次，不断充实集团的核心专家团队和各医院的人才力量。
图表 46 爱尔眼科高层次人才培养计划
计划每年1015 人
员工结业后享受双一
流高校博士毕业生待
计划引入100 余人
计划引入1000 余
提供合伙人股权激励、科研基金支持
全面协助专家、名医组建团队
爱尔眼科（300015）
人才聚集效应显现，学术科研能力显著。2017 年至2020 年，公司眼科医生人
数以每年约1000 人的速度快速增长，截至2020 年公司眼科医生人数已达6000 余
人，占全国眼科医生人数的18；公司高学历员工数量稳步增长，2021 年公司已拥
有1547 名硕士、272 名博士。近年来，公司每年在各类学术论文及科研项目中均有
丰硕的成果产出，2021 年发表SCIMedline 期刊论文63 篇，获批科研项目88 项。
医教研平台的建设与人才培养计划的完善在提升公司自我造血能力的同时，也帮助
公司不断增强人才积淀的厚度和学术科研的深度。
图表 47 爱尔眼科医生资源聚集效应显现
图表 48 公司吸引高学历人才（名）
图表 49 学术科研能力显著
32 并购基金合伙人模式驱动扩张全面提速
从2014 年起，公司开始成立并购基金并推出合伙人计划，形成创新的外延扩张
模式及人才激励模式。
SCIMedline期刊
中文核心期刊中国科技论文统计源期刊
爱尔眼科（300015）
并购基金模式解决扩张过程中的资金瓶颈，实现快速布局。根据公司并购基金
战略的相关规定，1）公司作为LP 以较少的资金与第三方投资机构共同出资成立产
业并购基金并向外部募资；2）利用并购基金广泛的社会资源及雄厚的资金储备，做
到快速、精准地锁定优质标的或快速推进新建医院；3）新医院在并购基金旗下进行
为期35 年的培育，爱尔在此过程中向体外医院输出品牌、标准化管理体系，共享
营销资源，加快体外医院培育；4）收购发展成熟的盈利医院股权，并入体内，第三
方投资机构获利退出。
图表50 爱尔眼科并购基金模式
并购基金模式推动爱尔快速扩张。截至目前，爱尔及其子公司已投资设立10 余
支并购基金，共与11 家并购基金签署了商标字号许可使用协议，取得商标字号
许可的医院共320 家。爱尔在并购基金中持股基本在19%左右，通过产业并购基金
放大了公司的投资能力，解决了扩张过程中的资金瓶颈，为未来的扩张提供了更多
储备标的。2014 年设立并购基金以后，公司扩张速度明显加快，体内医院数量由2014
年初的50 家扩张到2021 年底的292 家，随着并购基金旗下医院逐渐经营成熟，未
来还会有大量医院并入上市公司体内，爱尔仍将在全国保持较快的覆盖速度。
图表 51 爱尔参加的主要并购基金梳理
南京爱尔安星眼科医疗产业投资中心（有限合伙）
湖南亮视交银眼科医疗合伙企业（有限合伙）
湖南亮视长银医疗产业投资基金合伙企业（有限合伙）
湖南亮视长星医疗产业管理合伙企业（有限合伙）
湖南亮视晨星医疗产业管理合伙企业（有限合伙）
爱尔眼科（300015）
芜湖远翔天祐投资管理中心（有限合伙）
芜湖远澈旭峰股权投资合伙企业（有限合伙）
湖南亮视中星医疗产业管理合伙企业（有限合伙）
企查可查到资料统计，与实际可能存在偏差）
图表 52 公司体内医院（含门诊部）数量（家）
合伙人计划解决扩张过程中的人才瓶颈。公司的合伙人计划主要包括：1）招募
符合资格的核心管理人才和核心技术人才作为合伙人成立有限合伙企业；2）公司与
其共同投资设立新医院（包括设立、并购和扩建的形式）；3）核心人才团队负责管
理、运营新医院并获得工资及分红，爱尔提供品牌、辅导、资源支持；4）新医院达
到一定盈利水平后，由爱尔以公允价格收购合伙人股权，新医院由此并入上市公司
体内，合伙人从中获得丰厚回报。合伙人计划激励的对象包括对新医院发展有重要
支持作用的上级医院核心人才和新医院自身的核心人才等。
爱尔眼科（300015）
图表53 爱尔眼科合伙人计划
合伙人计划绑定人才，催化新医院快速爬坡。由于合伙人计划由核心管理人才
及核心技术人才入股并负责运营，能够使合伙人在退出后获得丰厚的现金及股票回
报，因此对于人才的吸引与绑定具有非常积极的作用。此外，合伙人对于医院的经
营管理也更有积极性，促进了新医院的发展提速，以东莞爱尔为例，东莞爱尔于2014
年8 月登记注册，2014 年12 月正式营业，2016 年便扭亏为盈，净利润率达到226%，
收入增速达到1276%，并在之后依旧保持优质增长，股权兑现后，院长、CEO、科
室主任等核心人才继续在医院履职。
图表 54 东莞爱尔历史沿革
爱尔眼科（300015）
图表 55 东莞爱尔快速爬坡
33 全面分级连锁生态优化布局网络
建立全国分级连锁生态，提高医疗网络高度、广度与深度。随着基层首诊、分
级转诊的逐步推进，医疗需求的重心不断下沉，基层的市场机遇和空间逐步扩大，
为了解决需求和供给的配置不对称造成的看病难的局面，爱尔眼科在发展中探
索并建立了中心城市医院—省会城市医院—地级市医院—县级医院的分级连锁
模式。上级医院汇聚先进的技术与经验丰富的医生，集中力量对疑难杂症进行研究
会诊，形成技术高地，还可以为下级医院提供指导、培训，带动下级医院诊疗水平提
升；下级医院通过公司品牌效应，在基层快速获客，形成当地品牌，并不断扩大影响
力与渗透率。医院之间定位和职能清晰、沟通顺畅，高度适合中国国情和市场环境，
提高了资源共享效率和医院网络的高度、广度与深度。
图表 56 爱尔全国分级连锁生态
横向布局同城网络生态，提高医疗网络密度。为最大限度开发重点城市市场潜
爱尔眼科（300015）
力，提高市场占有率，公司不断推进以省会城市一城多院、眼视光门诊部（诊所）以
及爱眼e 站的横向同城分级诊疗网络建设，多个省区形成横向成片、纵向成网
的布局，区域内资源配置效率及共享程度进一步提高。通过上级医院对下级医院进
行技术支持，下级医院的疑难患者可以得到集团专家会诊或转诊到上级医院，实现
了资源配置的最优化和患者就诊的便利化，并在当地建立起口碑，形成当地龙头品
牌，巩固了地域眼科医院龙头地位。
图表 57 长沙爱尔一城四院七门诊布局情况
稳步推进全球化生态，共享全球眼科智慧。爱尔眼科先后成功并购香港亚洲医
疗、美国MING WANG 眼科中心、欧洲Clinica Baviera 眼科集团、东南亚ISEC 眼
科集团等领先眼科机构，同时，公司借助国际化平台，通过爱尔全球视觉健康管理
有限公司打造全球眼科医生集团平台，并与国内外眼科研究机构在科研、管理等方
面推进深入合作，深度融合国际先进的医疗服务理念和最前沿的技术体系，学习高
端服务模式、先进医疗技术和管理经验。全球化生态战略有利于公司发展高端医疗
服务，搭建世界级科研、人才、技术创新平台，促进共享全球眼科智慧的力度和
建立互联网生态实现医疗网络线上延伸。即便分级连锁布局在持续下沉，但中
国地域广阔、人口众多，仍有部分区域患者需求无法得到满足，除此之外，国内疫情
还将持续，不少地区患者行动受限，无法及时获得诊疗服务，而眼科医疗可以借助
互联网技术实现自由连接、跨地域治疗，促进学术共享和医患共赢。为此，爱尔眼科
强化总部赋能支持，加快互联网医院建设，打造线上线下相结合的眼健康互联网
生态。公司已建立云服务平台，囊括在线问诊、自诊自查、知识宣教、
在线商城等服务类型，并通过自主研发的软件系统，智能化的眼科设备等，为社
区、偏远地区等提供高质量的专业眼科服务。
新十年规划推进18n 战略，持续完善分级诊疗网络。截至目前，公司正在修
建长沙爱尔眼科医院新址，预计2022 年7 月份搬入新址，目标打造为1 家世界级
眼科中心，北京、上海、广州、深圳、成都、重庆、沈阳、武汉的医院新址也均在修
建推进当中或已经开业，按照十年来布局，目标打造为8 家国家级或区域级眼科中
心。此外，公司在国内已基本完成省会城市90%覆盖，地级市80%覆盖，公司将继
续深化分级诊疗网络，探索县级医院模式，为医疗资源下沉基层试点。因此，未来公
司分级诊疗网络将会持续完善，医疗网络的高度、广度、密度、深度将会持续提高。
爱尔眼科（300015）
4 盈利预测与投资建议
我们将爱尔收入按照业务板块进行拆分，分别对屈光业务、视光业务、白内障、
眼前段、眼后段和其他业务进行预测。其中，屈光业务可分为ICL、全飞秒、半飞秒
及其他，视光业务可以分为OK 镜、镜片、镜框镜架、护理检查费及其他，白内障可
拆分为多焦点晶体、普通非球面晶体、普通晶体。对于屈光项目，我们认为中高端手
术收入占比提高，老花屈光手术处于开发拓展阶段，仍能保持一段时间增速；对于
白内障项目，我们认为术式有升级但仍有部分属于医保项目，增速稳中有降；眼前
段和眼后段是公司成熟业务，2021 年增速较快主要系疫情导致需求延后，预期未来
增速放缓；视光业务2021 年增速超预期，预计未来有所放缓，但仍能保持一段时间
高速增长，OK 镜、离焦镜是新的增长点；其他业务维持稳定，干眼项目等特色门诊
开发中，未来可能成为新的增长点。
图表 58 公司收入预测（rmb mn）
爱尔眼科（300015）
从公司角度看，爱尔眼科是目前全球规模最大的眼科医疗连锁机构和眼科医疗
服务先行者，本身具备远超同行业的规模优势及先发优势，凭借长期积累的品牌口
碑、深厚底蕴及成熟的标准化模式，持续抢占市场，已完成省会城市90%覆盖，地
级市80%覆盖，为行业内其他竞争者开拓市场带来不小的难度，形成了天然的竞争
壁垒；2021 年公司实现营业收入15001 亿元，20092021 年CAGR 3066%，实
现归母净利润2323 亿元，20092021 年CAGR 3087%，净利率逐年提升，由2009
年的1483%提升至2021 年的1647%。多维度的竞争优势使得爱尔常年保持高质
量增长。并购基金合伙人模式打破了民营连锁机构扩张过程中的人才、资金
双瓶颈，自2014 年成立并购基金以来，公司旗下医院数量猛涨，由2014 年初的50
家扩张到2021 年底的292 家，公司并购基金仍在为公司开拓市场，基金旗下仍有
318 家医院存量，未来扩张需求可顺利落地。分级连锁生态的持续完善，使得公司医
疗资源高效配置，一方面集中力量发展重点区域临床科研能力，形成技术高地，通
过向下级医院的技术支持提高整体临床医疗水平，另一方面延伸触角，将更多医院
或门诊覆盖到基层，提高了医疗服务的可触及性，并向上输送疑难病症，实现快速
获客，抢占市场。新十年，公司将持续推进18n战略，打造1 家世界级眼科中
心，8 家国家或区域级眼科中心，继续推进各省会城市医院网络建设，带动地级市医
院发展，推进医疗服务下沉县级医院试点，届时，爱尔分级诊疗网络将会在高度、广
度、密度及深度上呈现进一步的提升，实现多个维度的高质量成长。此外，公司全球
化布局、医教研创新平台建设及人才培养计划将持续为公司发展提供及时的技术支
持、人才供应。眼科赛道在医疗服务行业中本身更偏向于重设备、轻医生的特
点，即便如此，公司仍通过多年来对医教研平台的建设及多层才的人才培养计划，
不断培养及引进优秀的眼科人才，2020 年公司眼科医生人数就已超过6000 人，约
占全国眼科医师人数的18，人才聚集效应明显，形成人才壁垒；在技术上，公司通
过全球化优势，共享全球眼科智慧，能及时引进国外先进技术，提高公司整体医疗
技术水平，从而能够与国内顶尖的公立眼科医院竞争，2021 年，公司多项医疗指标
均达到国家三级眼科医院评选标准，在部分省会城市更是拥有了超越公立医院的医
从整个行业端看，我国老龄化程度在持续深化，全民眼健康状况仍较为严峻，我
国作为眼病大国，各项眼科服务的渗透率却仍处于较低水平，大量诊疗需求还未被
满足，未来市场空间有待开拓，随着居民消费能力及对眼科服务的认知水平不断提
高，近年来眼科医疗机构门诊量及住院量迅速增长，伴随新技术的普及，各项眼科
医疗服务向高端化升级，整体呈现量价齐升的趋势。根据弗若斯特沙利文数据，2019
年中国眼科医疗服务市场规模达1275 亿元，20152019 年间年均复合增速达到
150%，其中2019 年中国医学视光市场整体市场规模约为2281 亿元，2015 年至
2019 年CAGR 为262%，预计未来医学视光市场将继续保持快速增长，2020 年至
2025 年CAGR 预计为180%，角膜塑形镜及离焦镜等新的近视矫正技术为视光服
务带来新的增长点；中国屈光手术发展较快，市场规模由2015 年的590 亿元快速
扩张至2019 年的1807 亿元，期间CAGR 为323%，由于国内近视人群基数较大，
渗透率较低，随着屈光手术的进一步普及，未来仍将保持较高增速，预计2020 年至
2025 年CAGR 为284%，在2025 年市场规模有望达到725 亿元。除此之外，眼
科赛道仍有不少新的治疗手段尚待开发，多数业务渗透率仍处低位，未来市场空间
不可限量。爱尔眼科凭借在各细分赛道的前瞻布局，始终保持超越行业的增速，从
业务端为公司带来持久的内生动力。目前公司高端术式占比已达到较高水平，且仍
爱尔眼科（300015）
处上升趋势；角膜塑形镜为公司视光业务主力，有望实现价量齐增；创新开设干眼
门诊等特色门诊，利用全球化布局优势持续引进新技术，领跑新赛道。
政策方面，国家一直以来均明确支持社会办医及眼保健事业，具有一贯性及连
续性，预计对于社会办医的支持方向不会改变，仅从全面支持社会办医变为支持优
质民营医疗机构发展，反倒对于诸如爱尔眼科这类的优质民营医疗机构更加利好。
此外，爱尔眼科各项业务中高端占比较大，因此医保收入占比较小，受到医保政策
变化的影响较小，整体政策风险较小。
眼科赛道是黄金赛道，爱尔是民营眼科医疗服务绝对领导者，我们认为公司将
持续按照18n战略完善医院布局，打造世界级眼科医学中心，通过业务内生增
长及医院外延并购扩张提供持久增速，通过医教研创新平台打造医师资源壁垒，实
现长期发展。预计公司2022-2024 年将实现营业总收入185742292328163 亿元
人民币，同比238%234%229%；预计实现归母净利润307140195162 亿元
人民币，同比322%308%285%；对应PE 604446203596x；首次覆盖，给
并购基金旗下医院管理风险：公司通过参与投资产业并购基金，许可其投资、设立
的医院使用公司指定商标及爱尔字号，授权使用品牌的医院受管理程度较低，可
能发生违法违规行为、医疗事故和医疗纠纷等风险事件，影响公司整体品牌形象。
医疗事故风险：医学的复杂性和专业性决定了手术必然会存在一定的风险；同时，
患者对手术的认知有限、对术后效果的感知和评价可能存在一定的主观片面性，由
此可能导致医疗纠纷的产生，一直以来公司保持了较好的医疗质量，医疗纠纷、医
疗事故发生率相对较低，但随着门诊量、手术量的不断增长，其绝对数有可能上升。
新建医院发展不及预期风险：体内新建医院可能由于发展不成熟，爬坡速度较慢，
从而整体增速放缓。此外公司在投资并购过程中可能会产生一定商誉，如果并购的
标的资产经营状况未达预期则存在商誉减值风险。
疫情反复爆发风险：目前国内外疫情反复点状爆发，公司作为全球性眼科医疗机构，
预计上述因素在未来仍可能影响公司经营业绩。若疫情未来不能得到有效控制或出
现大规模反弹，公司的经营业绩仍存在不确定性。
行业竞争加剧：近年来，多家民营眼科连锁机构相继上市，竞争加剧，虽然公司是全
球规模最大的眼科连锁机构，具有竞争优势，但眼科赛道玩家众多，公司在部分渗
透程度较低的地区仍会面临竞争压力，可能影响公司扩张的效率。
爱尔眼科（300015）
爱尔眼科（300015）
市场投资和二级市场研究经验。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标
的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。