投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
双轮联动与数智化建设协同，兼具
业绩弹性与成长性—公司首次覆盖报
投资和投行业务表现亮眼，权益资产明显扩张
 投资和投行业务表现亮眼，权益资产明显扩张
2023H1 公司营收净利润分别为694180 亿元，分别同比40%31%，年化ROE
674%，较2022H1 同比018pct，期末杠杆率（扣客户保证金）357 倍，较年初
7%，符合我们预期。考虑股市不确定性和公司战略转型升级，我们下调2023
归母净利润预测为370 亿元，上调20242025 年为458564 亿元（调前
387452522 亿元），分别同比40%24%23%，对应EPS 043053065 元，
ROE 分别为694%830%974%。公司财富管理机构业务双轮联动与数智
化建设战略推进，当前股价对应PB 分别为105102095 倍，维持买入评级。
 IPO 同比高增驱动投行收入增长，公募资管收入有所下降
（1）2023H1 公司实现经纪业务净收入123 亿元，同比-14%，2023H1 公司股基
市占率144%，较2022H1 同比-007pct。Q2 单季实现62 元亿，环比2%，受益
于2023Q2 股基成交额同比8%，环比13%。其中，2023H1 代销金融产品业务
收入为18 亿元，同比-23%。（2）2023H1 公司投行业务净收入为59 亿元，同
比21%，公司坚持三维四驱国际化战略，IPO 业务表现亮眼，上半年实现
收入42 亿元，同比247%， IPO 项目完成5 单，承销规模81 亿，规模市占率
387%，较2022 年092%提升295pct。（3）2023H1 公司实现受托资管业务净收
入基金管理业务净收入分别为07136 亿元，分别同比-2%-10%。2023H1 末兴
证资管受托AUM 877 亿元，同比42%，2023H1 兴证全球基金实现营收净利润
20980 亿元，分别同比-11%-14%，非货偏股AUM 29201623 亿元，较年初
3%-5%。南方基金（915%持股）营收净利润分别为35299 亿元，分别同比
8%11%，非货偏股AUM 分别为51872657 亿元，较年初-3%-16%。
 利息净收入同比高增，权益市场走弱对2 季度投资收益带来拖累
（1）2023H1 利息净收入100 亿元，同比27%，主因备付金等存款债券投资利
息收入分别同比36%21%，两融业务92 亿元，同比-8%，市占率199%，较
年初002pct。（2）2023H1 自营投资收益124 亿元（2022H1 亏损20 亿元），自
营年化投资收益率344%。2 季度沪深300 下跌514%，Q2 单季实现自营投资收
益21 亿元，环比-79%，预计受股市走弱影响。2023H1 末自营金融资产规模820
亿元，较年初25%，其中交易性金融资产的股票规模达94 亿，较年初61%。
 风险提示：股市波动对盈利带来不确定性；财富管理业务增长不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。