投资投行表现亮眼，经纪资管业绩承压
市场数据：2023 年8 月25 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2023 年6 月30 日
公司发布2023 年半年报，报告期内实现营业收入6938 亿元，同比
4028%，归母净利润1796 亿元，同比3073%，加权平均ROE 为337%，
较上年增加009pct。
重资本及投行业务表现亮眼。2023 年上半年公司经纪、投行、资管、基
金、利息净收入、自营业务分别实现收入1232、586、069、1356、998、
1238 亿元，同比分别减少1364%、增加2148%、减少167%、减少971%、
增加2708%、扭亏为盈。自营业务为业绩增长的主要驱动力，主要由于2023
年资产价格逐渐修复，券商持有的金融资产公允价值扭亏为盈，驱动自营投
深化区域战略，投行业务逆势增长。公司投行业务深化区域战略，增强
核心区域竞争力，在福建区域优势显著。2023 年上半年投行业务表现优于
行业水平。1）股权融资：上半年主承销项目9 单，主承销金额11006 亿元，
行业排名第10，其中IPO 规模8124 亿元，行业排名第8，福建省内股权融
资具备相对优势，位列行业第1。2）债权融资：公司上半年债权承销规模
及数量全面提升，其中，企业债、公司债、可交债504 亿元，同比增长42%，
企业ABS 及信贷ABS 规模180 亿元，同比增长76%，福建区域债权融资具
备相对优势，承销规模排名行业第一。
亿元，同比降低1100%。2）席位租赁：公司聚焦金融同业及机构客户，完
善上市公司财富管理服务体系，上半年席位租赁净收入387 亿元，同比下
降622%。3）代销业务：公司推进产品体系20 升级，整合集团资源，丰
富产品货柜，截至2023 年中公司股混及非货类保有规模393431 亿元，行
业排名第12，报告期内代销业务实现收入179 亿元，同比下降2258%。
资产管理稳步推进。公司资产管理业务收入下滑，其中券商资管规模增
加，公募基金规模基本持平。1）券商资管：公司持续推进公募布局，探索
公募转型之路，截至2023H，券商资管AUM 达87732 亿元，同比增长18%。
2）基金管理：子公司兴证全球积极布局公募FOF 及养老业务，公募FOF 领
域管理规模继续保持行业第1，养老基金Y 份额规模位居行业第3。2023
上半年末兴证全球基金管理规模641332 亿元，公募AUM 达584515 亿元，
较年初降低031%，基本持平。
盈利预测、估值分析和投资建议：公司深耕福建，投行业务区位优势显著，
资管及公募基金对公司贡献较高，具备较高成长性，预计公司2023 年-2025
年分别实现营业收入13485 亿元、15031 亿元、16595 亿元。归母净利润3488
亿元、4025 亿元和4449 亿元，增长3226%、1539%和1054%；PB 分别为
100091 083，维持增持-A评级。
风险提示：金融市场大幅波动，业务推进不及预期，公司出现较大风险事件。
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层