请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
日常消费 食品、饮料与烟草
今世缘：特A类高增延续，看好四开及V 系潜力
今世缘发布2021 年中报，上半年实现营业收入、归母净利润、扣非归
母净利润分别为3852、1335、1333 亿元，同比增长32%、31%、31%，
其中Q2 实现营收、归母净利润、归母扣非净利润分别为1455、529、
530 亿元，分别同比增长27%、21%、22%。
财务分析：Q2 现金回款1902 亿，同比49%，高于营收增速，应收账
款及票据056 亿元，同比-21%环比35%，合同负债其他流动负债732
亿元，同比增加38 亿元，环比增加187 亿元，处于历史同期较高水
收入分析：产品结构持续升级，省内恢复平稳省外略有放缓。上半年
公司实现营收3852 亿，同比3220%（Q1：3535%；Q2：2732%）。
1）产品：上半年300 元以上特A类2529 亿yoy50%、特A 类1012
亿yoy13%，特A类产品同比提升778pct 至6591%。Q2 来看特A
类、特A 类继续增长，其中特A类增长396%继续高增、特A 类增长
197%增速环比改善，其他价位段产品均出现下滑。21H1 较19H1 同期
增长26%，其中特A类和特A 类分别增长51%、4%，其他均下滑。2）
市场：上半年省内省外占比为926%vs74%，省外283 亿yoy42%、
省内355 亿31%，其中苏南大区、淮海大区增速最快，分别同比50%、
58%，大本营淮安大区增长19%相对平稳。其中Q2 省外增速放缓至15%，
省内增速持续约28%，大本营淮安大区、苏中大区增长加速。3）渠道：
上半年经销商增加83 家至1031 家，主要是省外增加了70 家，其中
Q2 经销商增加99 家，省外增加84 家。
利润分析：Q2 销售费恢复正常投放，基数原因导致净利率略下降。上
半年毛利率7058%，同比114pct，主要原因是1）产品结构提升带
来毛利率提升；2）会计准则调整，运输费用计入成本；3）会计准则
调整，促销返利不再计入费用、直接冲减收入。期间费用率1244%，
同比09pct，其中销售费用率1024%，同比155pct，主要是广告
费大幅增加，广告费率746%，同比提升164pct，净利率3466%，
同比-034pct，主要是费用投放加大。Q2 来看，毛利率6618%，同比
提升255pct，原因相同，销售费用率由于基数原因大幅提高478pct
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
今世缘（603369）今世缘一季报点
评：特A类产品高增，开年势头良
产品升级持续推进，展望公司十四
五发展--20210427
今世缘（603369）今世缘：2020
年高质量平稳收官，展望十四五发
今世缘：特A类高增延续，看好四开及V 系潜力
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
至760%，与历史同期比、恢复到较正常的投放力度，在毛利率提升
费用增加的条件下，Q2 净利率下滑2pct 至3638%。
21 年展望： 四大战役全面打响，全年有望实现目标上限。2021 年营
收目标59 亿元左右，争取66 亿元，对应增速为15%和30%，净利润目
标18 亿争取19 亿，考虑到21H1 增速，下半年收入、净利润增速分别
为25%3%（上限）、-7%-15%（下限）。公司上半年全面打响四大
战役，产品、品牌、渠道齐发力。品牌上，V9 广告片登陆央视及江
苏卫视，品牌知名度不断提升；营销及渠道上，公司补充异业团购、
高端会所等新业态营销，开拓银行合作、品牌联名等新渠道，新渠道
开拓逐步推进；产品上，国缘四开成功换新，今世缘加快D20D30 布
局。展望全年，我们认为公司收入、利润目标均有望达到上限，一方
面产品升级趋势逐步确立，下半年特A类、特A 类产品高增有望延续，
另一方面随着产品品牌渠道相关举措推出，有望继续拉动收入向上增
长。同时去年下半年费用处于历史相对低位，今年预计费用投放加大、
中长期展望：十四五规划逐步落地，机制创新战略实施，看好公司
长远发展。公司规划2025 年努力实现营收百亿，争取150 亿元，对
应年化增速为15%和25%，对未来五年公司战略清晰，即侧重V 系K
系发展、省外占比大幅提升。目前公司针对V 系进行组织架构改革，
计划以实体分公司的形式组建V 系联盟体，类似品牌专营公司，该模
式已在苏州推行，如果推进顺利，预计有望带动V 系发展进一步打开
高端化格局。同时国缘四开升级提档，带动K 发展。同时依据公司十
四五规划，省内内省外开拓力度加大，费用投放预计有所增长，利润
盈利预测：短期来看，公司四开产品升级换代，卡位500 元次高端价
位带，有望受益于省内消费升级。长期看，公司产品结构持续提升，V
系列的逐步放量将为公司成长注入新动能，此外公司原来相对薄弱的
苏南地区开拓顺利，公司在省内的优势有望持续扩大，同时加强省外
市场开拓力度，全国化布局不断推进，随着市场开拓力度加大，前期
费用投放规划增加、利润承压。我们预测公司2021-2023 年的收入增
速分别为28%、20%、18%；净利润增速分别为24%、22%、18%，EPS 分
别为154、189、223 元股。综合白酒行业当前估值、考虑到区域
龙头特征，我们按照2022 年业绩给28 倍PE、一年目标价53 元，维
持公司买入评级。
风险提示：省内竞争加剧，公司出现重大管理瑕疵；宏观经济发生较
大的波动，白酒消费有大幅下滑等。
今世缘：特A类高增延续，看好四开及V 系潜力
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。