市场价格人民币416
 今世缘2021 年半年度业绩点评
(299) (211) (253) (107)
(292) (190) (251) (136)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2021E)
以2021 年8 月23 日收市价为标准
今世缘：国缘四开换新上市，V3 终端表现势
今世缘：产品快速升级，省内深度下沉，五
食品饮料  饮料制造
300 元以上产品高增，省内持续深耕
今世缘公布21 年中报。2021 年上半年实现营收385 亿，同比增322%，
净利133 亿，同比增309%，每股收益11 元股。2Q21 营收和净利分别
为145 亿、53 亿，营收同比增273%，净利同比增205%。公司产品结构
持续提升，收入符合预期，净利略低预期。
受益核心单品快速增长，1H21 营收385 亿，同比增323%，其中2Q21 营
收145 亿，同比增273%。分产品来看，（1）1H21 公司300 元以上特A
系列收入占比同比提升77pct，产品结构持续提升。其中2Q21 实现营收
98 亿，同比增396%，收入占比675%，同比提升59pct，我们判断主要
为国缘K 系贡献。根据微酒新闻，公司于今年1 月至3 月，每月1 日起
按10 元瓶上调出厂价，同步上调供货价、产品零售价及团购价。产品
价格上调后，四开国缘终端成交价将由此前的410-420 元调整至450 元以
上，渠道利润也可随之上升。新四开于5 月初正式发货，公司配备灵活
的销售政策来增强消费者粘性，从报表反馈来看，产品新老衔接顺利，
2 季度公司300 元以上特A系列产品营收增速为396%，整体符合预期。
2021 年，公司执行V 系列攻坚战，国缘V 系列目前为个位数占比，公司
战略布局V 系列助力产品结构调优，预计在公司费用资源投放加大的基
础上2021 年将实现较快增速。（2）100-300 元特A 类产品单2 季度实现
营收38 亿，同比增197%，收入占比259%，同比降16pct。（3）百元
以下产品2Q20 收入增速同比降249%，收入占比同比降43pct。
公司目前仍以深耕省内为主，薄弱区域表现亮眼。1H21 公司省内实现营
收355 亿，同比增313%，收入占比923%，其中2Q21 省内营收134 亿，
同比增285%。省内分市场来看，（1）优势市场淮安大区、南京大区、
盐城大区2Q21 实现营收25 亿、39 亿、16 亿，同比分别增343%、215%、
155%，继续保持良好势头。（2）公司薄弱区域苏南大区、淮海大区、
苏中大区业绩表现亮眼，2Q21 分别实现营收21 亿、1 亿、24 亿，收入
增速分别为334%、336%、391%。我们认为今世缘作为区域名酒，省内
仍有较大提升空间，省外市场十四五期间有望进入突破阶段。
2Q21 公司净利增速低于营收，主要由于上年同期销售费用率偏低。2Q21
公司实现归母净利53 亿，同比增205%。2Q21 受益产品结构不断提升，
公司毛利率662%，同比提升26pct，税金及附加率、管理费用率分别降
18pct、02pct。2Q21 销售费用率同比提升48pct，上年同期销售费用率偏
低，仅为28%，2Q21 费用投放恢复正常。1H21 公司组织国缘新品上市发
布会54 场，同时四开换新增加渠道投入，从销售费用细分项来看，1H21
广告宣传费29 亿，同比增693%。
今世缘作为江苏省内的地产酒，充分享受当地优渥的消费环境，产品结
构升级速度领先行业。公司内部激励有望不断推进，省内提升空间大，
当前具备估值优势。我们维持此前的盈利预测，预计21 至23 年公司EPS
分别为154、194、236 元股，对应PE 分别为271X、215X、176X，维
省内受竞品挤压，渠道库存积压。未能顺利完成此前规划。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 2021 年半年报业绩回顾
所得税率(剔除非经常性影响)(%)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)