二季度稳健增长，业绩仍处快速增长通道
公司发布2021 年中报，实现营业收入385 亿元，同增322%，实现归
母净利润133 亿元，同增309%；H1 毛利率7058%，同增113pct，
销售费用率1024%，同增155pct，管理费用率288%，同降038pct。
销售现金回款402 亿元，YoY757%，现金流大幅改善。拆分Q2，公
司实现营收146 亿元，YoY273%，实现归母净利润53 亿元，
YoY205%，毛利率6618%，同增256pct，销售费用率同增479pct
（主要系去年同期受疫情影响，销售费用率基数极低），管理费用率同
拆分产品，Q2 出厂价300 元以上特A类国缘系列（V 系、K5、四开
对开）YoY396%，占比678%，环比Q1 增33pct，同比增6pct，其
中V 系或增长较快；特A 类YoY197%，其他A、B、C、D 系列分别
YoY-38%-351%-577%-395%-122%，反应消费升级大趋势下，公
司产品结构持续上移，次高端产品受益明显，百元以内产品持续收缩、
但整体占比较低；Q2 省内收入同增285%，其中淮安南京盐城苏南
苏中淮海收入分别同增343%215%155%334%391%336%，淮
安大本营、苏南苏中战略市场增速较快，省内北部下沉、南部渗透率提
升空间仍大；Q2 苏中淮海增加经销商188 个，苏南减少经销商11 个；
Q2 省外市场同增147%，环比Q1 增速放缓，Q2 省外收入占比75%，
同降08pct，Q2 省外经销商增加86 个，减少2 个，Q2 省外招商较快；
公司2021 年营收目标59 亿元左右，争取66 亿元，同增约
157%294%，净利润目标1819 亿元，同增约149%212%，整体
来看实现目标压力不大；根据公司五年战略规划测算，预计对应5 年营
收目标CAGR 约14%24%，预计省外市场占比将提升至约25%。
 以V 系为产品战略导向，稳固发展K 系基本盘
2021 年今世缘明确V 系攻坚战、K 系提升战、今世缘品牌激活战、省
外突破战四大营销战略，并设立省外工作部、V 系高端事业部、市场监
察部分别对应营销战略。2021 年公司明显加强V 系V9、V3 战略地位
（V3 定位700 元，V9 定位1500 元，根据公司披露2020 年V9 销
售收入128 亿元），包括聚焦资源加强宣传推广，谋求V 系品牌建设后
承接消费升级，公司规划V 系十年百亿规模目标，21 年V 系回款目标
10 亿（其中V9 5 亿，V3 4 亿），当前公司仿照国窖专营公司成立V 系
高端平台公司，拟组建V 系联盟体加速推进高端化金进程。客观来说，
公司V 系培育周期尚短，前期以费用换市场为主，产品结构向上接续能
力仍待观察；K 系以维护市场秩序和价格秩序稳定为主要工作，保持K
今 世 缘（603369）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2021-08-24
近12 个月最高最低（元） 65924077
公司价格与沪深300 走势比较
1今世缘（603369SH）：深耕省内发
力省外，业绩仍处快速增长通道
2今世缘（603369SH）：十三五稳健
收官，消费升级引领结构升级
今 世 缘（603369）
 四开换新升级，延续成长周期
2021 年公司将对四开进行提档升级，强化国缘四开市场地位，1 月至3
月，四开共计上涨30 元瓶出厂价，并开启配额制，2 月4 日，公司下
发暂停接收在销版四开国缘销售订单的通知。当前新四开成本价420
元，批价约450 元，成交价约480 元，价格体系略高于M3 水晶版，
H1 四开同增约30%。一方面，通过对四开包装进行精细化升级，融入
品质、文化、环保、防伪及信息化互动理念以提升新四开产品力，另一
方面，实行配额管理严控价格，通过导入信息化系统、推进终端出库扫
码等动作，实现配额制管理的有序推进，并注重V9 与四开两大核心品
项的协同推广。判断次高端四开仍将是公司未来两年核心增量。
十四五目标有望稳步实现，维持买入评级。公司十四五目标及打法明
确，挑战目标业绩增速积极乐观，核心K 系产品仍处于产品生命周期成
长阶段，V 系有望承接下一阶段消费升级，预估20212023 年营收同
增23%、19%、17%，EPS 160、194、233 元，对应PE 267、219、
183 倍。我们认为，公司产品结构顺应行业结构性增长，渠道继续发挥
团购优势，区域省内南下空间仍大，省外正在质变的关键期，公司十四
五挑战目标有机会实现，对应估值相较同业有相对优势，维持买入评
1）消费升级节奏不及预期，次高端白酒发展低于预期；2）江苏省内苏
南、苏中大区表现不及预期；3）省外开拓进度不及预期。
今 世 缘（603369）
今 世 缘（603369）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。