今 世 缘(603369)
今世缘（603369）：特A快速放
量，省内深耕与省外扩张见效
今世缘（603369）：业绩略超预
期，结构持续升级  2021421
今世缘（603369）：结构优化，区
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
渠道持续下沉，国缘引领增长
事件：公司21H1 实现营业收入385 亿元，同比增长322%；实现归母净利润
133 亿元，同比增长309%；其中，21Q2 实现营业收入145 亿，同比增长
273%，归母净利润53 亿，同比增长205%。
业绩增长稳健，盈利能力维持良性。21Q2 公司的收入、利润增长稳健，增
速均超过20%。21H1 公司毛利率为7058%，同比增加113pct，其中21Q2
毛利率为6618%，同比增加256pct。通常公司在二季度对经销商的费用
对付节奏较快，系全年毛利率最低水平；上半年毛利率提升主要系公司产
品结构持续上移。21H1 公司净利率为3466%，同比减少034pct，其中
21Q2 净利率为3638%，同比减少215pct，主要系去年同期受疫情影响
费用支出基数较低，而今年促销活动较多、广告投入增加，盈利能力维持
良性。上半年公司税金及附加占比为1081%，同比减少177pct；销售费
用率为76%，同比增加478pct；管理费用率为336%，同比减少035pct，
产品结构提升明显，省内外深耕步伐加快。（1）分产品看：21H1，公司特
A特AA 类B 类C 类收入分别为253 亿101 亿16 亿08 亿05 亿，
分别同比增长497%1283%-119%-229%，出厂指导价三百元以上产
品营收占比达到659%，同比增加409pct，主要系公司加快V 系列布局，
且新四开换代顺利，K 系列整体提升稳健有力，公司年初制定的强化布
局新 V 系，做广做强老 K 系，战术补充新 K 系产品策略执行效果良
好。（2）分区域看：上半年公司收入仍主要来自于省内，省内收入占比达
9263%，但随着省外招商布局加快（期间内省外经销商增加79 家），省
外收入增速高于省内。而地处江苏、山东、安徽三省交界处的淮海大区同
样实现58%的高速营收增长。省内除苏中大区Q2 新增18 家经销商外，
其余地区经销商保持稳定，南京深耕增长模式开始在苏南、苏中复制，其
中苏南大区上半年收入增长50%，苏中大区收入增长37%，省内领先。
上半年回款节奏快缓解疫情影响，消费信心有待恢复。公司上半年销售回
款40 亿，同比增长758%，其中Q2 回款19 亿，同比增长488%，公司
今年回款进度快。二季度末，公司预收款65 亿，同比增加17 亿。由于7
月初，江苏省疫情出现反复，公司省内核心市场南京、扬州地区受影响大，
动销放缓。自7 月15 号复工以来，中秋宴请的恢复程度仍处于观望状态，
中秋打款还在进行中，消费信心有待恢复。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2021-2023 年摊薄每股收益分别为
158 元、195 元、238 元。我们维持对公司的买入评级。
风险因素：疫情影响；省内竞争升级；省外市场开拓不及预期
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
图 1：21Q2 公司业绩增长稳健
图 2：21H1 特A类产品收入涨幅明显
图 3：21H1 特A类产品收入占比达到659%
图 4：21H1 公司盈利能力维持良性
图 5：21Q2 公司费率环比下行，但同比上升
图 6：苏中大区继续深耕，其余地区保持稳定
图 7：省外持续招商，加快全国化布局
图 8：21Q1 省内发达地区及省外增速亮眼
图 9：省外收入占比进一步提升至728%
曾在深圳市规划国土委从事房地产税基评估课题（国家社科基金）研究，关注宏观、地
个股，对白酒、休闲食品、调味品、速冻食品等板块有深度研究与跟踪，重视估值和安
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。