五粮液 (000858SZ)
五粮液（00858SZ）：旺季催
化，增长提速 20231029
五粮液（00858SZ）：优化为
先，良性增长 20230827
五粮液（00858SZ）：战略坚
定，持续优化 20221028
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
改革信号显著，定调营销执行年
事件：2024 年3 月19 日，五粮液在成都召开经销商大会，会议传递出积极
正视市场问题，加强营销作风。过去两年，面对大环境的波动影响，八
代五粮液的市场批价表现疲软，渠道利润呈压缩趋势。本次会议，公司
总经理蒋文格深刻分析了五粮液在市场动销、价格提升、品牌宣传等方
面的发展现状，强调优化计划配置、理顺渠道体系、创新增长方式、提
高传播效率、强化战术执行，解决当前的市场痛点问题，传递出积极改
革信号。从品牌力角度来说，我们认为五粮液具有明显优势，即便过去
的团队执行总有偏差，但经过多个旺季的检验，八代五粮液的送礼属性
难以被千元价位带的竞品替代，作为500 亿规模的大单品，依然能够实
现动销增长，凸显品牌韧性。当前，公司对作风优化格外重视，坚定2024
年为营销执行年的定位，我们认为以五粮液的品牌更高效的执行
团队，现有市场问题有望得到解决，渠道有望进入正向反馈循环。
产品思路清晰，完善13 产品矩阵。当增长压力过多压在八代五粮液
上时，容易面临量价平衡的难题，这也是过去两年公司没有很好解决的
市场问题之一。本次会议，公司发布了五粮液创新新产品打造计划，将
陆续研发限量稀缺、高价值、个性化的创新产品，包括焕新推出的45
度五粮液和68 度五粮液。此外，1618 和低度五粮液有望作为侧翼产
品，一方面继续以高费用模式阻击竞品发展，另一方面为八代五粮液放
量缓压；经典五粮液有望成立品牌专营公司，通过系列化布局，加强五
粮液在更高价位的价值表达。我们认为，在全面的产品矩阵发力下，八
代五粮液的挺价目标有望实现，有助于渠道盈利的改善，增强厂商合作
共赢的关系。目前，八代五粮液的批价稳定在940 元左右，较春节前有
20 元左右的回升，挺价趋势向好。
盈利预测与投资评级：本次会议，我们感受到五粮液厂商一致挺价的决
心，事在人为，当外部环境支持，内部变革也相对更容易推进。明确渠
道利益分配机制与奖惩机制，内外一心，末位淘汰，改革落地的置信度
有望明显提升。我们预计公司2023-2025 年摊薄每股收益分别为783
元、880 元、980 元，维持对公司的买入评级。
风险因素：消费弱复苏影响；行业竞争加剧；食品安全风险
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
产业资深人士与顶级名校培养为主。
张伟敬，武汉理工大学毕业，法学、经济学双学位，金融行业工作两年，随后进入白酒行业十三年，先后
在泸州老窖、杜康、舍得酒业从事一线销售工作，在高端酒、次高端、中低端价位均有实际操盘经验，产
业思维强，酒圈资源丰富，对白酒行业趋势有独到理解，尤其擅长分析次高端酒企竞争格局。
赵雷，食品科学研究型硕士，毕业于美国威斯康星大学麦迪逊分校，随后2 年留美在乳企巨头萨普托从
事研发和运营。覆盖乳制品（深度研究伊利股份、蒙牛乳业、妙可蓝多、天润乳业）和食品添加剂（深度
研究百龙创园、嘉必优）。
品、周黑鸭、煌上煌、洽洽食品、盐津铺子、甘源食品、劲仔食品等），深度研究零食量贩业态。
赵丹晨，经济学硕士，毕业于厦门大学经济学院。覆盖白酒（深度研究贵州茅台、五粮液、泸州老窖、山
西汾酒、舍得酒业、酒鬼酒、洋河股份、今世缘、酱酒板块）。
满静雅，英国华威商学院管理学硕士，海外留学及工作经验获得国际化开阔视野。具备三年头部房企战略
王雪骄，康奈尔大学管理学硕士，华盛顿大学经济学国际关系双学士，覆盖啤酒（深度研究华润啤
酒、青岛啤酒、重庆啤酒）和饮料（深度研究农夫山泉）行业。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。