提价在即，量价策略切实推进
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
五粮液(000858)：明目标定举
措，量价策略值得期待
五粮液(000858)：2023 年前三
季度业绩点评：盈利释放，动销
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
 事件：据酒业家报道，第八代五粮液将于2024 年2 月5 日起提价50 元
瓶，出厂价涨至1019 元瓶，涨幅约5%。
 提价兑现符合预期，有望提振普五价格表现。2023 年1218 共商共建
共享大会上公司提出2024 年将择机适度调整第八代五粮液出厂价，24
年1 月中旬全国顾问团经销商会议亦吹风提价在即，春节前提价落地符
合我们预期。目前多地渠道反馈24 年节前出货量已追平或超过23 年节
前，整体动销流速较快，在传统渠道合同减量背景下，旺季跟进提价有
望借助春节动销巩固控量挺价效果。考虑节前出货顺利，普五批价平稳，
渠道多数预期此次提价推进有望提振后续批价表现。
 幅度务实，小步慢跑推动价格向价值回归。八代五粮液提价50 元，增
幅稳健务实：一方面，提价后普五出厂价调整至1618 之上，进一步明
确二者价格站位，后续伴随普五树高端大旗占据千元之上，1618 将持续
做好千元价位守门员，开拓量增空间；另一方面，提价幅度不宜过高，
避免厂价与批价倒挂过大带来渠道管控风险。公司倾向于采取小步慢跑
策略，后续亦不排除通过渠道政策收窄厂价与批价之间剪刀差，保
障渠道利润同时推动价格向价值合理回归。
 提价测算：保守预计普五2024 全年价增约为1%-2%。价格方面，本次
出厂价涨幅约为5%，假设2024 年普五销售量保持稳定，此前已按照
969 元价格打款60%，我们保守估计本次提价带来价格增量约2%，相
应贡献2024 年利润弹性。预计全年普五收入微增，公司收入增量更多
来自1618、低度五粮液、非标以及浓香系列酒等产品。
 盈利预测与投资评级：此前我们强调，五粮液控量挺价势在必行，开年
之际平稳调价，时点选择与提价力度符合预期。公司量价策略明晰，渠
道状态逐步改善，我们认为此次提价通知有望顺势提振普五批价，是打
开中长期价格空间的有益尝试，也体现公司在量价执行方面呈现新面
貌。我们调整2023-2025 年归母净利润为300、339、391 亿元（前值分
别为302342387 亿元），分别同比增长12%、13%、15%（前值分别为
13%13%13%），当前市值对应2023-2025 年PE 分别为17、15、13 倍，
 风险提示：宏观经济修复不及预期风险；食品安全风险；消费场景修复
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
197435  营业总收入
营业成本(含金融类)
215016  利润总额
12328  归属母公司净利润
271  每股收益-最新股本摊薄(元)
17  EBITDA
37164  毛利率(%)
170235  归母净利率(%)
177853  收入增长率(%)
215016  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
39037  每股净资产(元)
(549)  最新发行在外股份（百万股）
(17858)  ROIC(%)
20630  ROE-摊薄(%)
330  资产负债率(%)
(466)  PE（现价最新股本摊薄）
(2254)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号