事件：近期，五粮液发布涨价通知；公告质量回报提升行动方案；公告
集团增持进展；声明清查拼多多等电商平台店铺销售假冒五粮液产品的
五粮液此次提价趋于成功：根据酒业家等媒体报道，此前五粮液酒厂
通知自2024 年2 月5 日起第八代五粮液出厂价上涨50 元，由969 元瓶
调整为1019 元瓶。符合我们此前发布的五粮液：本次是否会跟随茅
台提价？报告中的判断：茅台提价后，五粮液顺势提价的可能性仍
然是较大的。五粮液此次提升出厂价能否成功是市场重点关注的问题，
核心关注能否推动批价提升。我们看到一些第三方统计，例如百荣酒价，
五粮液的批发价格在3 月实现了小幅上涨。批价上涨预示五粮液此次提
价有望成功。核心还是得益于春节旺季期间良性的动销，酒厂对于整体
发货的控制，以及大商的配合。由于提价，预期经销商打款较往年更为
积极，公司层面的业绩也将有更好保障。
提升分红率的预期：五粮液在3 月6 日发布关于质量回报双提升行动
方案的公告中提到未来，公司将稳步提升分红率。2022 年公司现
金股利支付率55%，以2022 年每股股利和当前股价计算的股息率为
25%。考虑资本开支规模对比经营净现金流入较小，未来分红有稳定提
投资建议：由于此前市场对于五粮液本次提价能否成功普遍缺乏信心，
目前的多种迹象显示五粮液此次提价趋于成功，当前状况将修复此前悲
观预期。未来分红率稳步提升的预期也将增加公司股票吸引力。此次不
涉及到盈利状况的更多信息，因此我们维持此前2023-2025 年EPS
775869983 的盈利预测。2024315 收盘价15249 元对应的PE 分别为
197176155 倍，维持推荐评级。
风险提示：竞争加剧的风险，经济走弱使高端酒需求不及预期的风险。
表1：主要财务指标预测
归母净利润（百万元）
实际流通A股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河食饮公司研究五粮液：本次是否会跟随茅台
图1：普五一批价变动
（一）公司财务预测表
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指数
（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市场
以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指
（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做
市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指数
为基准，香港市场以摩根士丹利中国指数为基准。
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦