请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
五粮液（000858SZ）
提价初显成效，建议重点配置
公司研究公司快评
投资评级：买入（维持评级）
近期我们参加了第110 届成都春季糖酒会，白酒行业整体反馈平稳，渠道经营信心在市场低预期下修复。
其中五粮液表现较为亮眼：普五淡季批价走势向好，经销商信心提振，市场秩序得到改善。公司定义2024
年为营销执行年，产品布局、渠道运作更加清晰。我们认为公司近年来多方位改革已进入质变阶
段，调入我们重点推荐组合。
国信食饮观点：1）普五提价效果初显，淡季批价温和上涨，经销商信心提振，厂商关系得到改善；2）五
粮液主品牌13产品矩阵进一步丰富，侧翼产品、五粮液超高端、系列酒等有望贡献收入增长；3）营
销执行年战略坚定，组织积极性进一步被激活，管理能力边际向上。我们维持此前盈利预测不变，预计
2023-2025 年营业收入8424392667101934 亿元，同比增长139%100%100%，预计归母净利润
305123408637962 亿元，同比增长143%117%114%；当前股价对应PE 分别为200179160
倍，维持买入评级。
普五提价效果初显，淡季批价温和上涨，厂商关系得到改善
今年公司明确普五经销渠道减量20%，2 月5 日普五出厂价提升50 元，春节期间批价提升5-10 元至935
元左右，主因1）临近春节终端送礼需求集中释放，同时五粮液消费场景从礼赠逐步拓宽至商务交流和个
人饮用；2）叠加雨雪天等因素渠道供货量较为紧缺。节后淡季中动销需求虽有所回落，但五粮液产品需
求韧性较强，渠道库存处于合理范围，普五批价环比进一步提升至940-945 元，经销商打款压力不大，库
存升值后抛货意愿很低，厂商关系得到改善。淡季中公司加强渠道管控，严查经销商窜货乱价等不规范行
为，普五批价有望稳步上行。
五粮液主品牌13产品矩阵进一步丰富，有望贡献收入增长
代际系列上：1）强化普五价格锚的定位，渠道减量后，挺价决心坚定，全年加强对经销商的过程考核；2）
1618 和低度五粮液通过扫码红包数字化工具的方式，进一步提升终端开瓶消费，增厚品牌消费氛围，持
续抢占市场份额；3）今年公司计划在高低度五粮液之间补充推出45 度产品，预计在安徽等市场进行运作，
有望贡献部分增量。年份系列上，公司计划今年对经典五粮液换代升级，以基酒年份为核心，强化产品稀
缺属性，组织上采用专班运作，预计进入增速上行通道。文化酒上，春节期间龙年生肖酒销售表现亮眼，
渠道挣钱效应较好，增强了公司运营超高端产品的信心，今年公司将继续强化文化酒的稀缺性，改善经销
商渠道利润，实现参与者共赢。
2024 年定义为营销执行年，管理进入新的阶段
今年公司将围绕抓动销、稳价格、提费效、转作风开展营销工作，增强政策执行落地效率。我们认为
公司今年改革成功概率有望增加：1）组织上，管理团队解决问题的诉求迫切，对销售团队实施末位淘汰
等机制，提升营销效率；营销团队换帅后经销商和市场信心提振，存量经销商对品牌忠诚度进一步增强。
2）量价上，普五减量提价的目标明确，近期公司通过鼓励收低价货、电商渠道整治等行动，向市场证明
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
挺价的决心。3）节奏上，春节后多数经销商回款比例超过70%，二季度淡季渠道任务量较轻，团队有更加
充分的时间执行价格策略；若宏观经济逐步复苏，普五挺价成功的概率有望进一步提升。
投资建议：品牌赋能动销，管理边际向上，强调买入评级
我们认为公司逐步找到适合自身发展的路径，一方面公司品牌底蕴扎实，动销需求韧性较好，另一方面，
公司组织积极性进一步被激活，营销执行年战略坚定，产品、渠道、市场等层面思路清晰，改革成功的概
率有望增加。维持此前盈利预测，预计2023-2025 年营业收入8424392667101934 亿元，同比增长
139%100%100%，归母净利润305123408637962 亿元，同比增长143%117%114%，当前股
价对应PE 分别为200179160 倍，维持买入评级。
白酒行业需求复苏不及预期；名酒下沉过程中竞争加剧；超高端产品增长不及预期。
表1：五粮液可比公司估值表
五粮液（000858SZ）-2023 年实现稳健增长，龙年生肖酒供需两旺——2024-01-30
五粮液（000858SZ）-经销商大会提振信心，全力推动渠道利润提升——2024-01-02
五粮液（000858SZ）-大股东历史首次增持，底部配置价值凸显——2023-12-15
五粮液（000858SZ）-单三季度收入增长17%，周期底部提振市场信心——2023-10-29
五粮液（000858SZ）-上半年收入双位数增长，积极解决历史遗留问题——2023-09-05
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层