批价稳中求进，估值持续修复
—五粮液（000858SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、五粮液（000858）：提价终落
地，稳中求进2024-01-31
2、五粮液（000858）：量价寻找
平衡点，渠道信心恢复中2023-
3、五粮液（000858）：第三季度
环比加速，浓香龙头势能不减
2024 年03 月15 日，五粮液发布集团增持股票进展公告。
 集团增持时间过半，公司元春反馈积极
公司于2023 年12 月14 日披露集团增持计划，自12 月14 日
起6 个月内集团增持金额4-8 亿元。截止2024 年03 月14
日，时间过半，集团已增持13046 万股，占总股本比
0034%，增持金额18 亿元。元春期间，公司八代五粮液全国
动销农历同比保持两位数稳健增长，经济基础好、消费复苏快
的区域动销情况相对良好。
 稳步提升分红率，品牌价值加速回归
分红方面，公司持续践行为投资者创造良好回报的核心价
值理念，近三年来现金分红每年均超100 亿元。未来，公司将
稳步提升分红率，持续加大投资者回报。根据渠道数据反馈，
五粮液批价较节前有所回升，节后反馈亦是积极，公司品牌价
我们看好公司维护价格体系决心，渠道信心恢复中，加速公司
品牌价值回归。预计公司
2023-2025 年EPS 分别为
763867973 元，当前股价对应PE 分别为201816 倍，维
持买入投资评级。
宏观经济下行风险、旺季增长不及预期、批价上行不及预期
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，6 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
把握中短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见
廖望州：香港中文大学硕士，CFA，3 年食品饮料行业研究经验，覆盖啤酒、卤
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
诚信、专业、稳健、高效
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫