请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
五粮液（000858SZ）
经销商大会提振信心，全力推动渠道利润提升
公司研究公司快评
投资评级：买入（维持评级）
事件：2023 年12 月18 日，五粮液在四川宜宾召开同心同向同行，共创和美未来——五粮液第二十七
届1218 共商共建共享大会。
国信食饮观点：1）以提升五粮液品牌价值为核心，全力推动渠道利润提升。2）2024 年普五合同内或减量，
量价关系有望实现动态平衡。3）五粮液是白酒顺周期品种，发展非标文创品或破解长期增长困境。4）投
资建议：维持此前盈利预测，预计公司2023-2025 年实现营业收入8284593418104913 亿元，同比
120%128%123%；实现归母净利润304203454539383 亿元，同比140%136%140%；对应PE
分别为179158138X，维持买入评级。
以提升五粮液品牌价值为核心，全力推动渠道利润提升
五粮液作为千元价位带的大单品，在行业强集中、强分化、强挤压的背景下，依然圆满完成全年营销
任务。展望2024 年，在需求回升下，公司或从以下维度全力推动渠道利润提升：1）量价关系统筹，未来
五粮液将削减普五计划内配额，择机适当调整普五出厂价，拉升整体品牌高度。2）以产品为导向的市场
运营，公司或优化产品投放结构和渠道结构，实现供给精准匹配需求。3）差异化产品和文化酒开发，公
司将统筹优化文化酒投放，加快经典五粮液的培育进度。4）老酒价值挖掘，以老酒来拉动新酒和次新酒
价格回升。5）营销过程考核激励，公司将在常规考核之外，强化营销过程考核，拟投放五粮液经销商2-3%
的额外激励，帮助经销商加强市场建设。
2024 年普五合同内或减量，量价关系有望实现动态平衡
过去，渠道利润收窄和批价倒挂是制约五粮液品牌价值提升的难题之一，公司管理层需要在业绩增长-量价平
衡两者之间做好权衡和取舍。根据五粮液经销商大会，五粮液与经销商签订的2024 年合同计划内或采取减量
动作。从公司主动减量来看，我们认为：1）普五计划内减量是公司实现量价正反馈循环的应有之义，后续在经
销商和终端或珍惜普五配额，或推动批价向上提升；2）五粮液开门红政策仍按原出厂价执行，预计在计划外配
额涨价预期下，经销商回款意愿大幅提升，确保2024 年业绩目标达成无虞；3）2024 年公司主动增设2-3%营销
过程考核奖励，在确保经销商盈利能力的同时，保证市场价格秩序稳定。
五粮液是白酒顺周期品种，发展非标文创品或破解长期增长困境
过去，五粮液长期增长的困境之一是普五大单品收入占比较高，导致公司收入增长过度依赖普五大单品放量。
本次五粮液1218 经销商释放出边际变化：1）公司推出定位400-500 元价位的五粮液1218，加强腰部价
位段，切入400-500 元政商务团购用酒；2）继续围绕非标文创酒积极做增量，预计2024 年公司或有序推出经
典20、经典30 等，通过产品结构多元化来化解大单品后期增长困境问题。展望2024 年，我们认为五粮液作为
白酒板块中顺周期品种，有望充分享受需求复苏红利，2024 年收入双位数增长目标有望达成。
投资建议：维持此前盈利预测，给予买入评级
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
维持此前盈利预测，预计公司2023-2025 年实现营业收入8284593418104913 亿元，同比
120%128%123%；实现归母净利润304203454539383 亿元，同比140%136%140%；对应PE
分别为179158138X，维持买入评级。
需求复苏不及预期；动销不及预期；竞争加剧。
五粮液（000858SZ）-大股东历史首次增持，底部配置价值凸显——2023-12-15
五粮液（000858SZ）-单三季度收入增长17%，周期底部提振市场信心——2023-10-29
五粮液（000858SZ）-上半年收入双位数增长，积极解决历史遗留问题——2023-09-05
五粮液（000858SZ）-负重前行双位数增长，千元价位带需求韧性犹在——2022-08-26
五粮液（000858SZ）-2021 年平稳收官，2022 年开局可期——2022-03-10
表1：可比公司盈利预测及估值（更新至2023 年12 月31 日）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层