提价终落地，稳中求进
—五粮液（000858SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、五粮液（000858）：量价寻找
平衡点，渠道信心恢复中2023-
2、五粮液（000858）：第三季度
环比加速，浓香龙头势能不减
3、五粮液（000858）：理性把控
节奏，行稳致远向前看2023-08-
渠道反馈，五粮液自2024 年2 月5 日起，第八代五粮液出厂
价上调50 元，从969 元上调至1019 元，建议零售价仍为
1499 元瓶，暂未调整。
 提价终落地，打开行业价格天花板
渠道反馈，公司自2024 年2 月5 日起，对第八代五粮液出厂
价提价50 元，从969 元上调至1019 元，建议零售价仍为
1499 元瓶，暂未调整。公司此前在1218 大会上明确表示会
择机适度调整第八代五粮液出厂价，提价终于顺利落地。我
们认为本次提价利于提振市场信心，打开行业价格天花板，
刺激并加快普五春节回款进度，公司品牌力持续提升。
 量价平衡是关键，过程激励是催化剂
2024 年公司将继续优化投放的产品结构、渠道结构、市场结
构，对第八代五粮液传统渠道计划投放量适当缩减并固化配
额，优化的计划量将投向特殊规格装五粮液、文化酒等产
品，以及直销渠道和国际市场。系列酒方面，公司将继续强
化五粮春、五粮醇、五粮特头曲、尖庄大单品打造，并加快
推进品牌开发工作，补强、丰富、完善产品矩阵。此外，
2024 年公司将在常规考核奖励之外，给予经销商营销过程激
励，增加考核的精细度。
我们看好公司作为浓香龙头，开门红持续推进，渠道信心恢
复中，加速公司品牌价值回归。预计公司2023-2025 年EPS
分别为763867973 元，当前股价对应PE 分别为
171513 倍，维持买入投资评级。
宏观经济下行风险、旺季增长不及预期、批价上行不及预期
诚信、专业、稳健、高效
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，6 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
把握中短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见
廖望州：香港中文大学硕士，CFA，3 年食品饮料行业研究经验，覆盖啤酒、卤
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
诚信、专业、稳健、高效
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫