请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
五粮液（000858SZ）
2023 年实现稳健增长，龙年生肖酒供需两旺
公司研究公司快评
投资评级：买入（维持评级）
事件：2024 年1 月28 日，在四川省酿酒协会第四届理事会2023 年工作总结会上，五粮液股份公司总工程
师、食品安全总监杨韵霞表示，2023 年五粮液集团公司销售收入177098 亿元，同比增长1389%；利润
总额42579 亿元，同比增长1413%；利税66446 亿元，同比增长1384%。
国信食饮观点：1）五粮液集团2023 年顺利收官，预计五粮液股份公司2023 年营收维持双位数增长。2）
五粮液龙年生肖酒供需两旺，非标文创酒改革成效凸显。3）春节旺季五粮液动销加速，千元价位带品牌
价值凸显。4）投资建议：微调此前盈利预测，预计公司2023-2025 年实现营业收入8424392667101934
亿元（前值为8284593418104913 亿元），同比139%100%100% ；实现归母净利润
分别为167149134X，维持买入评级。
五粮液集团2023 年顺利收官，预计五粮液股份公司2023 年营收维持双位数增长
2023 年五粮液集团公司实现销售收入177098 亿元，同比增长1389%；利润总额42579 亿元，同比增长
1413%。根据历史五粮液股份-五粮液集团数据推算，预计五粮液股份公司2023 财年顺利收官，全年
有望继续实现双位数增长。
2023 年，在需求极致分化背景下，公司主动设置五粮液1618 和39 度五粮液扫码红包，并增投宴席政策费
用，强化旺季动销期间的品牌优势。其次，在渠道层面，公司不断深化总部管总、大区主战策略，激
发一线营销队伍的主观能动性，强化礼品、商务、宴席等场景的开瓶动销。在量价规划上，公司针对主品
牌2024 财年主动减量20%，呵护八代普五价盘，有望形成正向的价格预期。
表1：五粮液集团、五粮液股份公司收入及利润总额（亿元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
五粮液龙年生肖酒供需两旺，非标文创酒改革成效凸显
日前，五粮液推出定价2980 元的五粮液龙年生肖酒，限量99999 瓶，每天产能约800 瓶左右。由于五粮
液龙年生肖酒产品设计精湛、渠道利润丰厚，目前动销较旺，批价涨至3300 元左右。
过去，公司营收过度依赖普五大单品放量，进而出现量价难以平衡的困境。近年来，公司持续发力非标文
化酒开发，成立酒体设计中心，打造了生肖系列、和美系列、老酒系列等，持续丰富公司产品矩阵，缓解
主品普五增长压力。我们认为五粮液龙年生肖酒的热卖是公司近年来持续打造文创酒的成果之一，预计非
标文创酒将持续丰富五粮液品牌内涵，提升五粮液品牌高度，形成主品-非标品双轮驱动格局。
图1：五粮液甲辰龙年生肖酒限量99999 瓶
图2：五粮液1218 经销商大会推出龙年生肖酒
春节旺季五粮液动销加速，千元价位带品牌价值凸显
2024 年春节旺季期间，普五作为千元价位带的大单品，礼品市场需求具有较强的韧性，旺季动销明显较快，
批价稳定在920-925 元左右。我们认为普五仍将受益于本轮春节旺季：1）普五是礼品市场、宴席市场的
刚需品种，目前普五成交价回落至960-980 元左右，性价比凸显，消费者自点率较为明显；2）渠道、终
端基于高周转的诉求，更加愿意主动推介普五；3）上年同期部分企业年会延后或取消，预计今年或有一
投资建议：微调此前盈利预测，维持买入评级
微调此前盈利预测，预计公司2023-2025 年实现营业收入8424392667101934 亿元（前值为
元（前值为304203454539383 亿元），同比143%117%114%；对应PE 分别为167149134X，
需求复苏不及预期；动销不及预期；竞争加剧。
表2：可比公司盈利预测及估值（更新至2024 年01 月28 日）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
五粮液（000858SZ）-经销商大会提振信心，全力推动渠道利润提升——2024-01-02
五粮液（000858SZ）-大股东历史首次增持，底部配置价值凸显——2023-12-15
五粮液（000858SZ）-单三季度收入增长17%，周期底部提振市场信心——2023-10-29
五粮液（000858SZ）-上半年收入双位数增长，积极解决历史遗留问题——2023-09-05
五粮液（000858SZ）-负重前行双位数增长，千元价位带需求韧性犹在——2022-08-26
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层