公司公告与青海国资委、建设银行签署了市场化债转股合作框架协议，建设银
行及或其关联方以权益性投资等方式与青海省属重点企业提供资金，共同成立降杠杆
基金和并购基金，规模约200 亿，用于置换公司及其下属公司存量负债，优化财务结构。
债转股有助于优化公司财务结构，降低财务费用
据公司2016 年报，公司目前净资产264 亿，负债566 亿，2016 年归母净利润341
亿，目前市值350 亿，市净率133 倍。我们简单测算，假设按现股价（1839 元）债转
股规模200 亿，公司净资产增至464 亿，市值增至550 亿，市净率降至118 倍；负债降
至366 亿，资产负债率由682%降至441%；年财务费用降低10 亿元（按5%利率），年
新增净利润约75 亿（按25%所得税率）。
钾肥行业底部复苏，公司盈利改善可期
（1）2013 年全球大宗商品进入下行周期，化肥进入长达4 年的熊市，BPC 解体及
大规模产能投放对钾肥价格造成更大的下行压力。2016 年底我国钾肥价格底部复苏，自
2016 年12 月至今盐湖氯化钾60%粉厂价上涨180 元吨至2000 元吨，57%粉厂价上涨
175 元吨至1790 元吨。我们判断未来3 年钾肥供需格局逐步向好，钾肥市场重归平衡，
价格有望持续复苏。公司氯化钾设计产能500 万吨，显著受益于行业回暖。
（2）供给上，2016 年处于全球各大钾肥生产商产能扩张的最高峰时期，共有六个
新矿将陆续投产，新增产能主要来源于加拿大、俄罗斯、白俄罗斯等钾资源大国，钾肥
市场延续回落。未来3 年，全球钾肥产能仍将延续扩张，但产能增速大幅减缓，2017
年新增产能仅90 万吨，而随后的新增产能则要到2020 和2023 年才会投产。同时，部
分老旧产能的退出，将大大缓解目前的供应压力。
（3）需求上，人口增长和耕地减少要求更高的亩产水平，农产品价格底部回暖有
助于提高用肥积极性，同时消费升级将拉动作为高蛋白、经济作物重要需求肥料的钾肥
消费，钾肥需求长期看好。国内来看，国内目前的钾肥使用量远低于推荐比例和实际的
需求，国内钾肥消费占三大肥料比例仅8%，低于全球171%，而中国耕地普遍严重缺
钾，需要补钾的土地面积高达70%，尤其在南方砖红土壤地区，含钾量仅为04。因
此钾肥未来将成为国内化肥中增速最快，最有潜力的品种。
三、盈利预测与投资建议
暂不考虑债转股，预计17-19 年EPS 分别为036、051 和063 元，对应PE 分别为
52、37 和30 倍。钾肥底部复苏，碳酸锂扭亏为盈，公司盈利改善可期，维持谨慎推
四、风险提示：钾肥价格大幅波动。
归属母公司股东净利润（百万元）
合理估值： 203—228 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1盐湖股份（000792）三季报点评：主
业静待行业复苏，镁锂钾园战略稳步推
2盐湖股份(000792)半年报点评：主业稳
定增长，碳酸锂项目发展潜力大
盐湖股份（000792）
签署债转股框架协议，受益钾肥底部回暖
—盐湖股份(000792)公告点评
盐湖股份（000792）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
盐湖股份（000792）
范劲松，清华大学化工系高分子材料科学与工程学士，材料科学与工程硕士，法国里尔中央理工大学通用工程师
橡胶、钛白粉、新材料、复合肥、民爆等子行业。对PVC、橡胶等大宗品和生物降解塑料、碳四深加工、阻燃剂等细
张明烨，清华大学化学工程学士，工业催化与反应工程硕士，2年化工实业经验，从事煤制烯烃、煤制油研发与工程设
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
盐湖股份（000792）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。