保利发展（600048SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
进击的龙头，一主两翼协同核心城市群价值成长
 经营管理能力优秀的龙头央企
本轮供给侧改革结束后，行业竞争格局将显著改善，且地产托底政策持续出台，
行业销售未来预计将逐渐修复。我们认为公司作为经营管理能力优秀的龙头央
企，已经深耕核心城市群多年，在未来的行业竞争中具有较大优势。由于行业整
体去化率下行，我们下调公司2022-2023 年盈利预测（原值分别为3457、3763
亿元），新增2024 年盈利预测。我们预计2022-2024 年归母净利润分别为2648、
2814、3247 亿元， EPS 分别为221、235、271 元，当前股价对应PE 估值分
别为72、67、58 倍。由于公司基本面非常稳健，维持买入评级。
 住宅开发：大局观与执行力并重，领先核心城市群市场
销售端：公司发家并长期经营广州市场，对高能级城市的长期市场机会有更加超
前的理解，公司核心城市群深耕战略先人一步，产品体系针对市场需求持续迭代，
区域布局不断优化，重点城市市场份额持续提升。
投资端：坚持核心城市城市群深耕战略，拿地强度灵活调整。受益本轮行
业供给侧改革，市场份额有望进一步提升。2021 年6 月至2022 年4 月底，保利
发展共获取土地90 块，对应总拿地金额12562 亿，位居行业第一。
 非住业务：一主两翼战略再升级，打造不动产生态发展平台
公司在2018 年将一主两翼战略进一步升级为以不动产投资开发为主、以
综合服务与不动产金融为翼，打造不动产生态发展平台。公司综合服务翼已经
涵盖物业、建筑、经济、商业、酒店等10 大业务板块；不动产金融翼业务规模
持续扩张，累计基金管理规模超1700 亿，协同赋能潜力较大。
 经营表现：长期稳健经营典范，盈利能力有望企稳回升
2021 年公司实现营业收入285024 亿，同比增长172%；实现归母净利润27388
亿，同比下降54%。公司财务情况良好，三道红线指标全部为绿档。
 风险提示：居民收入受疫情反复影响，公司销售规模不及预期
归母净利润(百万元)
1、 管理层顺利完成换届，整装再出发  4
2、 住宅开发：大局观与执行力并重，领先核心城市群市场  6
21、 坚定住宅开发主业，销售规模稳步提升  6
22、 大局观超前，深耕核心城市群成绩斐然  7
23、 拿地强度灵活调整，受益供给侧改革，市场份额有望进一步提升  11
24、 存量土储充沛支持公司灵活调整拿地销售节奏  15
3、 非住宅业务：一主两翼战略再升级，打造不动产生态发展平台  16
31、 多元业务有序发展，营收占比持续提升  16
32、 综合服务翼：完善人居产业链条，绑定核心城市群长期价值增长  17
33、 不动产金融翼：规模持续扩张，协同赋能潜力较大  21
4、 经营表现：长期稳健经营模范，新时代优势更为显著  22
41、 营收稳健利润承压，已售未结保障收入增长  22
42、 财务保持一贯稳健，融资优势明显 23
43、 公司盈利能力有望见底回升  25
5、 盈利预测与投资建议  26
6、 风险提示  27
附：财务预测摘要  28
1、 管理层顺利完成换届，整装再出发
管理团队顺利换届，核心管理团队扎根公司多年，坚持战略引领，保障公司战
略的贯彻实施。2021 年7 月29 日，公司公告，刘平先生被选举担任公司董事长；2021
年8 月 17 日，公司公告聘任周东利先生为公司总经理，同时提名为第六届董事会
董事候选人；拟聘任王一夫先生为公司财务总监。
新团队坚持战略引领，积极实施组织变革，实施精益管理，运营效率不断提升。
总部层面强化引领与赋能，进一步整合地产相关业务条线，聚焦业务协同，加强相
关产业统筹规划，组建产业管理中心。中台层面实施集约化管理，成立华东、华南
两大共享中心。区域层面搭建扁平、高效的两级管理管理架构，先后成立江南、苏
通、粤中三大平台公司，覆盖无锡、常州、苏州、南通、中山、珠海等城市，对应
市场销售超6000 亿。公司通过优化一城一策标准、推广新型建造体系以及强化关键
节点管控从而实现运营效率的不断提升。
图1：保利发展管理层顺利完成换届
公司通过股权激励与项目跟投相结合的长效激励机制，吸引、保留和激励核心
人才，增进核心骨干团队的凝聚力、向心力。公司分别在2012 年和2016 年实施了
表1：保利发展分别在2012 年和2016 年实施了股权激励政策
公司部分董事、高级管理人员及对公
的管理骨干和技术骨干，共178 人
公司部分董事、高级管理人员及对公
的管理骨干和技术骨干，激励对象共
第二期较第一期来看，无论是在期权数量还是覆盖范围上均有所扩大，对增强
核心骨干团队凝聚力、向心力有重要意义。2017 年底，公司启动房地产项目跟投机
制，进一步完善约束、激励机制，提高公司运营效率，保障股东合法权益。
表2：保利发展第二期股权激励覆盖范围有所扩大
第一个行权期期（2018 年
第二个行权期（2019 年9
月2 日-2021 年7 月8 日)
第三个行权期（2020 年 9
董事、高级管理人员小计
实际控制人与管理层积极增持，彰显对公司未来发展的信心。2021 年8 月4 日
公司公告保利集团增持共计 50 万股，约占公司总股本的 00042%。且基于对公司
未来发展的信心及长期投资价值的认可，保利集团拟在未来 6 个月内继续通过上海
股本 2%。与此同时，公司董事长、总经理刘平先生及全体高级管理人员计划自 2021
年 8 月 4 日起 6 个月内增持公司股份，合计增持金额不低于人民币 800 万元、
不超过人民币 1500 万元，增持价格不超过 1506 元股。截至2021 年末，公司董
事长、总经理刘平先生本次增持276000 股。公司监事胡在新先生、王全良先生于报
告期内分别增持55000 股，47000 股，均为二级市场增持公司股票。
表3：保利发展管理层积极增持
本次增持数量（股） 增持金额（万元）
本次增持数量（股） 增持金额（万元）
2、 住宅开发：大局观与执行力并重，领先核心城市群市场
21、 坚定住宅开发主业，销售规模稳步提升
保利发展2006 年上市之初的销售尚不足百亿，2012 成为全国第二家销售金额突
破1000 亿的房企；截至2021 年，保利发展实现销售金额5349 亿。2006-2021 年，
公司年销售金额规模扩大65 倍，复合增速319%；销售面积由123 万方提升至3333
万方，扩大27 倍，复合增速246%。而同期全国房地产销售金额与销售面积的复合
增速分别为155%、73%。公司充分把握住了我国房地产行业高速发展带来的市场
机会，销售增速表现绝大多数年份均优于行业，实现了经营规模的跨越式发展。
图2：保利发展2021 年实现销售金额5349 亿
图3：保利发展2021 年实现销售面积3333 万方
图4：保利发展销售面积增速长期领先行业
图5：保利发展销售金额增速长期领先行业
面对过去房地产行业相对高频的周期波动，公司始终坚持以住宅开发为主的战
略路线。近年来伴随着行业整体增速的下行，公司在2018 年升级一主两翼战略，
强调形成以不动产投资开发为主体，以综合服务与不动产金融为翼的一主两翼
业务布局，通过三者的协同发展，打造不动产生态发展平台。
22、 大局观超前，深耕核心城市群成绩斐然
保利发展起步于广州，1995 年推出了第一个楼盘——海珠区保利红棉花园，
体量超过20 万平方米。开盘后一年项目清盘；1999 年保利花园开盘，该小区被建
设部列为国家康居示范小区评选范围，并与2003 年6 月正式成为国家康居
示范小区。保利花园也创下了当年广州楼市单日成交记录，排队购房者络绎不绝。
保利发展深度经营的第一个市场就是一线城市广州，公司天生具有高能级城市的
基因。早期在广州市场多年的经营经验让保利发展对高能级城市的长期市场机会
有更加超前的理解。早在2002 年保利发展刚刚完成股份制改革，公司决定走出广
州之时便制定了三个为主，两个结合的战略，提出以房地产为主业，拓展
相关产业；以省会及中心城市为主，逐步向二三线城市辐射；以住宅开发为主，
有计划地增持国家中心城市的商业地产。彼时中国的整城镇化率还处于较低水平，
全国商品房市场均蓬勃发展，高能级城市市场机会相较低能级城市并无明显优势，
公司战略具有前瞻性。在2013 年，保利发展进一步提出 32X城市群布局，
布局以北京、上海、广州为核心的环渤海、长三角、珠三角城市群，以成都、重
庆为中心的成渝城市群，武汉为中心的中部城市群；以及海西经济区等重点区域。
相较于近五年随着三四线市场需求的下滑，开始战略布局转移高能级城市的房企，
在核心城市群，保利发展具有超过10 年的先发优势。
图6：保利发展战略从始至终定位核心城市群
产品品质在高能级市场的竞争中尤为重要，为了保持自身产品体系长期的竞争
力，保利发展高度注重产品体系建设。公司在2016 年首次推出全生命周期居住系
统， 2020 年升级为 全生命周期居住系统20——Well 集和社区，再到以乐、
颜、精、智、康为核心价值的五维度美学价值新产品体系：和美精装、和趣景观
两大体系。保利发展通过对标全球领先房地产企业的发展现状、产品特点、未来趋
势及竞争差异化特征，不断升级迭代产品体系。长期的深耕经验也让公司更加了解
市场需求，针对高能级城市年轻人口持续流入的长期趋势，保利发展精准定位刚性
需求与改善需求，在保持产品品质的前提下，产品打造以144 平米以下的中小户型
为主。目前公司形成康居、善居、逸居、尊居四大产品系，满足不同层次人群
图7：保利发展搭建全生命周期居住系统产品体系
表4：保利发展四大产品系满足不同层次人群的需求
以居者有其屋为理念，将城市边缘转化为主流人群聚集的
居住群落，主打时尚简约、温馨居家概念
保利花园、保利百合花 园、保
以优越居住为理念， 打造都市生活多元化成熟居住模式，
营造成熟、舒适、有品位、 有品质的人居氛围和归属感，
保利东湾、保利西海岸、保利中
以自然和美为理念，为智富阶层创造新居住环境，为
智富阶层创造极致享受的生活体验，打造超脱喧嚣浮华、
保利中央公馆、保利香槟国际、
满足高端人群文化传承和财富沉淀诉求，打造满足顶层人
依靠丰富的市场经验与持续迭代的产品体系，保利发展在核心城市群市场竞争
力持续提升。根据2021 年年报，公司在38 个核心城市销售贡献达78%。珠三角、
长三角两大优势区域签约销售合计超过2800 亿，合计销售占比达53%。单城签约过
百亿城市17 个，较2020 年增加2 个，合计销售贡献超3400 亿元。其中广州、佛山
合计实现销售规模超920 亿，杭州首次突破300 亿，南京、北京超200 亿，东莞、
上海、郑州、武汉等超100 亿。随着销售城市能级的提升，公司的销售均价进一步
提升至16049 元平，同比增长88%。
图8：保利发展2021 年销售过百亿城市达17 个
图9：保利发展核心区域销售占比保持高位
销售过百亿城市数（个）
38核心城市销售占比
图10：2021 年保利发展销售均价有所提升
从销售面积上看，根据2021 年年报，公司在佛山销售面积超过200 万方；在广
州、长沙、成都销售面积超过100 万方；在武汉、杭州、青岛、南京、太原、重庆
等18 个城市超过50 万方；累计实现50 万方以上销售面积城市达到22 个，较2020
图11：2021 年保利发展22 个城市的销售面积超过50 万平方米
注：公司单城市销售面积计算不包含公司未披露明细项目
从公司近5 年城市销售面积内部排名变化上看，也可以体现公司进一步提升城
市能级，更加聚焦核心城市群的战略思路。公司在传统强势城市佛山、广州、成都、
武汉、青岛依旧保持了较高且稳定的销售规模，在杭州、南京、长沙、天津、郑州
等强二线城市的销售面积提升趋势明显。
销售均价（元平方米）
销售均价（元平方米）
表5：保利发展深耕城市能级持续提升
23、 拿地强度灵活调整，受益供给侧改革，市场份额有望进一步提升
相较于销售规模的稳步增长，保利发展投资端的调整更为灵活。公司在
2015-2017 年连续三年拿地金额增速持续高于销售增速，三年拿地强度持续提升，拿
地金额销售金额分别为43%、58%、89%。尤其在2017 年，公司充分发挥多元化拿
地能力，先是完成中国航空工业集团有限公司旗下11 个项目收购，对应建面538 万
平，后公司又以现金方式收购保利（香港）控股有限公司50%股权，进一步扩大业
务规模。公司2017 年单年新增项目204 个，对应拿地金额2765 亿，总新增容积率
面积4520 万方，同比分别增长88%和128%。2018 年后随着行业长效机制持续推进，
中央对房住不炒的态度进一步强调，房企金融监管也更加审慎，公司主动调整
了拿地节奏，整体拿地力度有所下降。受三道红线、房贷集中管理制度、行业
出现信用危机，预售资金强监管等一系列事件影响，房地产行业在2021 年出现了较
大的调整，多数高杠杆房企陷入资金困境，现金流周转困难，经营性支出几乎停滞。
而保利发展依旧保持了一定的投资力度，全年新增项目145 个，新增容积率面积2722
万平方米，对应投资金额1857 亿元。尽管拿地金额与面积分别同比下降21%、15%，
但考虑行业处于特殊时期，保利发展拿地体量仍然非常可观。相较灵活调整的投资
力度，公司拿地权益比例维持相对稳定，长期保持在60%-80%之间，这也是源于公
司较强的项目运营能力。
图12：2021 年保利发展拿地金额同比下降21%
图13：2021 年保利发展拿地面积同比下降15%
图14：保利发展拿地权益比例长期高于60%
保利发展拿地同样坚持核心城市城市群深耕战略，始终聚焦具有长期人口
流入潜力的重点城市群。尽管已经实现全国化布局，但公司在重点一、二线城市的
拿地面积占比长期保持在60%以上。2021 年公司重点补充销售贡献高的优质区域货
值，2021 年新增资源中珠三角、长三角拓展金额占比合计为54%，较2020 年提升7
个百分点。同时公司避开2021 年1 季度一批次集中供地拿地高点，在第二批、第三
批供地热度下降后加大拿地力度，全年新增项目平均楼面地价为6821 元平方米，同
比下降8%，新增项目利润率预计有所回升。
图15：保利发展在一、二线城市拿地面积占比长期保持在60%以上
尽管拿地以高能级城市为主，但公司投资保持定力，严控项目成本保障利润率
水平。虽然行业大的周期影响在所难免，但公司也尽量做到不在市场过热时盲目追
高，尽可能在市场相对低点拿地。
图16：保利发展2021 年拿地均价有所下降
图17：保利发展拿地节奏灵活调整，规避市场高点
销售均价（元平方米）
拿地均价（元平方米）
保利地产新增土地总地价（亿元）
100大中城市住宅类用地成交土地溢价率（%）
受益供给侧改革，市场份额有望进一步提升。本轮行业供给侧改革仍在持续，
作为稳健经营的龙头央企，2021 年下半年行业信用风险暴露以来，保利发展在土地
展共获取住宅用地及含住宅的综合用地90 块，对应总拿地金额12562 亿，位居行业
图18：2021 下半年以来，公司总拿地金额领先行业
图19：2021 下半年以来，保利发展权益拿地金额仅次于中海地产
分城市群看，公司在重点布局的几大城市群均有所涉猎，且依旧保持着较高的
群总拿地金额260 亿，位列第二；在长三角城市群总拿地380 亿，位列第四；在粤
闽浙城市群拿地242 亿，位列第二；在京津冀城市群总拿地金额90 亿，位列第九，
在长江中游城市群拿地102 亿，位列第5。
总权益拿地金额(亿元)
表6：保利发展在五大重点布局城市群依旧保持较高拿地力度
值得注意的是，在本轮供给侧改革过程中，除了保利发展、中海地产、万科、
龙湖集团等全国型龙头房企以及滨江集团、越秀地产、建发房产等市场化区域型房
企保持了拿地力度外，有更多带有城投性质的地方性国企拿地体量排到了前列。我
们认为相较更加市场化的传统房企，这类企业的项目周转速度相对较慢，未来的拿
地力度或较难长期保持。
24、 存量土储充沛支持公司灵活调整拿地销售节奏
根据保利发展2021 年披露项目表，公司国内项目总可售容积率面积219 亿平方
米，累计签约面积132 亿平方米，对应的剩余可售容积率面积为087 亿平方米。公
司2021 年销售面积3333 万平方米，剩余可售面积可至少满足公司未来2 年销售需
求。分区域看，剩余可售面积中一、二线城市占比653%。武汉、佛山、广州、成都
的剩余可售面积在300 万方以上；长沙、昆明、青岛、东莞等6 个城市可售面积在
200 万方以上，公司布局的重点城市货值依旧充沛。
图20：截止2021 年底，保利发展重点布局城市可售面积充沛
在行业供给侧改革的大背景下，我们认为保利发展作为市场化经营的头部央企，
依靠多年的城市群深耕经验，未来在土地市场竞争力预计持续提升，货值将得到进
一步补充。从更长的周期看，无论行业未来股权融资放开与否，公司都有望逐渐吸
收本轮供给侧改革退出的民营房企市场份额，获得长期稳定的发展机会。
可售面积（万平方米）
3、 非住宅业务：一主两翼战略再升级，打造不动产生态发
31、 多元业务有序发展，营收占比持续提升
公司2016 年提出以房地产开发经营为主，以房地产金融和社区消费服务为翼的
一主两翼的战略定位，前瞻性开展战略布局；为迎合行业发展新趋势与市场新
特点，公司在2018 年将一主两翼战略进一步升级为以不动产投资开发为主、
以综合服务与不动产金融为翼，打造不动产生态发展平台。公司新的战略规划进一
步明确两翼业务的发展不仅仅是作为新的业绩增长点，而是强调在新的行业格局下，
实现多业务的进一步协同，全面提升公司服务城市、居民的能力，真正践行美好生
图21：2018 年保利发展战略升级，目标打造不动产生态发展平台
随着公司两翼业务商业模式的逐步成熟，经营管理能力的显著提升，其营收体
量持续增长。2021 年公司两翼业务实现营业收入23089 亿，同比高增3983%，增
速显著高于地产主业同期增速，收入占比提升至81%，较2020 年提升175%。全年
具体来看，保利物业在管面积达465 亿平方米，合同面积达656 亿平方米，合同管
理项目2428 个。全年实现营业收入1078 亿元，同比增长342%。保利商业已开业
购物中心35 个，在营及筹建项目分布于广州、上海、武汉等38 个城市；开业面积
2475 万平方米。保利酒管截至2021 年末已开业酒店、会议中心20 个，客房数近5000
间。公司在营长租公寓项目43 个，覆盖上海、广州、杭州、成都等核心城市。不动
产金融方面，公司基金累计管理规模超1700 亿元。
图22：2021 年保利发展两翼业务实现营收23089 亿
图23：保利发展两翼业务营收占比总体呈现上升趋势
32、 综合服务翼：完善人居产业链条，绑定核心城市群长期价值增长
截至2021 年底，公司综合服务翼已经涵盖物业、建筑、经济、商业、酒店等10
大业务板块，其中建筑、物业、代理、资产经营等业务营收规模已达百亿量级。
保利综合服务业务围绕人居产业链与城市综合开发展开，从客户与社会需求出
发，为人民美好生活提供一站式综合解决方案。公司在进一步强化与主业协同的基
础上，以产业链价值挖掘与资产经营为主线，持续优化核心城市群产业布局和资源
配置，未来有望实现与区域价值的长期绑定。
表7：保利发展综合服务翼已覆盖十大业务板块
富利建设集团有限公司、广东
富利建设设具有房屋建筑施工总承包壹级、装修建筑装饰工程专业承包壹级、
消防设施工程设计与施工贰级、机电安装工程施工总承包贰级、市政公用工程施工
总承包贰级、安全技术防范系统设计、施工、维修资格证等多项资质证书。广东省
重工建筑设计院以工程设计、工程勘察、工程监理、工程咨询四大板块为主业，业
务覆盖工业与民用建筑、城市轨道交通、市政基础设施、环保工程等领域
（06049HK）
截至2021 年，保利物业在管面积达465 亿平方米，合同面积达656 亿平方米，合
同管理项目2428 个。全年实现营业收入1078 亿元，同比增长342%
截至2021 年H1，销售代理业务覆盖全国200 多个城市，代理项目超2200 个，代
理销售规模超2500 亿。
截至2021 年末，已开业购物中心35 个，在营及筹建项目分布于广州、上海、武汉
等38 个城市；开业面积2475 万平方米
集投资战略咨询、工程设计建设、市场管理运营等三位一体全域产业链的酒店管理
公司，截至2021 年底已开业酒店、会议中心20 个，客房数近5000 间
在营长租公寓项目43 个，覆盖上海、广州、杭州、成都等核心城市
司、广州市保利国贸投资有限
保利锦汉是中国最早加入UFI 国际展览业协会的成员之一，商务部第一批展览业
重点联系企业；保利国贸投资在商业综合体开发、展馆经营、会展投资及物业管理
等多个行业领域积极发展业务，迅速发展成为中国首屈一指的会展行业领军企业
保利健康产业投资有限公司、
保利健康产业投资有限公司，以中高端养老项目和健康医疗服务为基础，通过健康
产业投资，整合各地三甲医院医疗资源，搭建健康互联网平台，建立信息互通、分
两翼业务收入（亿元）
级诊疗、医养融合的健康医疗服务体系；珠海和品健康科技主要专注于适老化产品
的设计、研发及整体配置，为各类养老机构、社区及居家提供适老化空间改造及产
保利和乐教育旗下拥有保利和乐早教中心、保利和乐幼儿园、保利和乐青少年宫、
保利文旅、航空大世界科技文
有限公司、保利旅游产业发展
保利文旅是高尔夫专业管理运营公司，同时整合保利系统内文化旅游资源，拥有汽
车营地、非遗商业街区、军事拓展基地、社区体育等多个文旅产品包。航空大世界
与中国航空工业集团有限公司联合出资组建，是促进文化产业进步、推进科技创新
发展的重要载体。保利旅游是保利发展控股集团旗下的文化旅游产业专业平台
图24：保利发展持续完善人居产业链，绑定区域长期价值成长
保利物业是公司综合服务翼中的唯一上市平台，2019 年成功登陆港交所
中国物业服务百强企业排行榜，保利物业在中国物业服务百强企业中排名第五，在
具有央企背景的物业服务企业中管理规模排名第一。保利物业有三个主要业务板块，
即物业管理服务、非业主增值服务及社区增值服务。截至2021 年底，保利物业已进
驻全国29 个省、自治区与直辖市的196 个城市。
保利物业凭借母公司资源优势与自身经营管理能力，营收体量与管理面积持续
增长，保利物业2021 年实现营业收入1078 亿元，同比342%，归母净利润846 亿
元，同比256%。截至2021 年底，保利物业在管项目总面积约4653 百万平方米，
在管项目总数1786 个，合同管理项目总面积约6563 百万平方米。近年来市场化外
拓能力不断提升，第三方项目面积贡献占比持续提升。
图25：2021 年保利物业实现营业收入1078 亿元
图26：2021 年保利物业实现归母净利润达846 亿元
图27：保利物业在管规模与合约规模稳健提升
图28：保利物业第三方项目面积贡献占比持续提升
值得注意的是，保利物业已经形成在高校及教研物业、城镇景区、轨道及交通
物业、医院、政府办公楼、城市公共设施等多种业态的全国化布局和领先优势。2021
年公司在公共服务领域继续保持高速的发展态势，重点项目包括广州市广州塔景区
综合提升项目、嘉兴市南湖街道公共服务、忻州市五台山景区、上海轨道交通15 号
线、西南政法大学渝北校区、北京医院、成都大学附属医院等。保利物业进一步帮
助完善公司的人居产业链，卡位核心城市群产业资源，实现长期价值增长。
保利物业营业收入（亿元）
在管规模（亿平方米）
合约规模（亿平方米）
图29：保利物业非居业态管理面积占比持续提升
保利发展自持类业态规模也在持续增长，保利商业目前形成保利广场、时
光里、若比邻三大产品体系，覆盖城市多元群体消费需求。截至2021 年末，已
开业购物中心35 个，在营及筹建项目分布于广州、上海、武汉等38 个城市；开业
面积2475 万平方米。保利酒店与万豪、洲际、希尔顿、雅高等酒店管理集团形成战
略合作关系，拥有共二十五个国际酒店品牌特许经营权。保利酒店旗下拥有 4 个自
主酒店品牌：雅途、郡雅、悦雅、诺雅。截至2021 年底已开业酒店、会议中心20
个，客房数近5000 间。保利公寓起步相对较晚，但目前也已覆盖海、广州、杭州、
成都等核心城市，在营长租公寓项目43 个。
表8：保利商业已形成三大产品系
365 天的生活艺术馆
表9：保利酒店旗下拥有4 个自主酒店品牌
诺雅酒店，专为追求极致品质的高端人士打造的奢华酒
店品牌，融合大溪地黑珍珠般的独特内敛气质，主张低
调、优雅、自然而不失品位和品质的生活
雅途酒店，生活艺术五星酒店品牌，主张融合艺术、自
然、生活的居住体验，将艺术与生活的新品味融合于酒
店功能中，为客人打造一所心旷神怡的世外桃源
郡雅酒店，是保利酒店旗下的标准五星级酒店品牌，致
力倡导新商旅文化生活理念，通过优质的服务、商务配
套与独具一格的体验感，让每一位商旅客人宾至如家
悦雅酒店，时尚健康年轻的精品四星酒店品牌，为每位
城市的潮流先行者，打造自我释放的乌托邦，致力于成
根据公司2021 年年报，公司披露的主要自持业态中，酒店全年实现经营收入97
亿；持有写字楼全年实现经营收入92 亿；持有购物中心全年实现经营收入52 亿；
持有展馆全年实现经营收入22 亿，持有公寓全年实现经营收入06 亿，合计271
表10：保利发展自持类业态规模持续增长
33、 不动产金融翼：规模持续扩张，协同赋能潜力较大
截至2021 年底，公司不动产金融翼涵盖创新服务、资产服务与产业投资3 大业
务板块，旗下公司包括信保基金、保利资本、太平保利，累计基金管理规模超1700
亿。具体来看，保利资本累计管理规模近600 亿元，累计投资项目超130 个，荣膺
2022 中国房地产基金综合能力优秀企业。信保基金投资遍布五大核心城市群，平
台布局北上广深一线城市，累计投资项目超过200 个，累计管理基金规模近1200 亿
元，获评中诚信国际AA主体信用等级，得到客户与合作伙伴广泛认可，品牌价值
逐步攀升，蝉联2022 中国房地产基金综合能力优秀企业荣誉。不动产金融翼以
产融结合为经营理念，产融协同赋能潜力较大。公司以产业金融服务为基础，继续
提升房地产基金管理规模和市场化程度，加强产业链投资及资本运作能力，推动产
融结合，充分发挥产业金融在探索布局新兴战略业务领域的引领作用。信保基金围
绕不动产投资和不动产上下游产业投资布局，为投资者与合作伙伴提供差异化、精
细化服务，满足不同投资策略及资产配置需求。保利资本则以地产主业为依托，发
展地产产业链母基金，向上投资地产供应链，向下通过物业平台赋能，广泛发挥资
等金融机构也将对公司的投资起到保驾护航的作用。
图30：截止2021 年末，保利发展不动产金融累计基金管理规模突破1700 亿
图31：保利发展金融机构战略合作，护航产业投资赋能
4、 经营表现：长期稳健经营模范，新时代优势更为显著
41、 营收稳健利润承压，已售未结保障收入增长
保利发展自上市以来一直保持了稳健的营收与业绩的增长，营收仅在2017 年出
现过小幅的下降，2021 年公司实现营业收入285024 亿，同比增长172%；实现归母
净利润27388 亿，同比下降54%，为上市以来首次下降。公司增收不增利主要受毛
利率下降影响，核心原因是2017 年后行业新房销售的持续限价与土地市场的激烈竞
争持续压缩行业利润空间。公司2021 年结算的毛利率2678%，相较行业可比公司依
旧偏高，短期利润率预计仍有下降空间。我们认为随着行业供给侧改革的持续演绎，
过去过度依赖杠杆的民营企业在土地市场的竞价能力将显著下降，行业整体利润率
基金管理规模（亿元）
图32：2021 年保利发展实现营业收入285048 亿
图33：2021 年保利发展实现归母净利润27388 亿
图34：保利发展2021 年结算利润率水平下行
图35：保利发展2021 年结算毛利率高于同业
截至2021 年底，公司在手合同负债加预收账款合计416869 亿，可覆盖2021
年主营业务收入146 倍，未来可结算收入增长空间依然充沛，或可对冲潜在的利润
图36：保利发展2021 年底已售未结资源依旧充沛
42、 财务保持一贯稳健，融资优势明显
合同负债预收账款（亿元）
作为标杆型头部央企，保利发展保持了一贯稳健的经营风格。公司杠杆率一直
维持在健康水平。截至2021 年底，公司剔除预售账款后资产负债率69%，净负债率
55%，现金短债比19，三道红线指标稳居绿档。
表11：保利发展三道红线指标全部维持绿档
2021 年公司发行公司债869 亿元、中期票据100 亿元，截至2021 年底公司有
息负债规模为33819 亿元，其中短期借款409 亿，一年内到期的非流动负债6057
亿，公司债务结构保持健康水平。2021 年公司综合融资成本进一步下行至446%，
图37：2021 年保利发展综合融资成本进一步下行
图38：保利发展债务结构保持健康
图39：保利发展综合融资成本处于行业较低水平
2021年综合融资成本
43、 公司盈利能力有望见底回升
通过复盘，我们可以发现公司上市至今ROE 水平出现过三轮下行和两轮上行。
首先看三轮下行区间：2006 年-2008 年公司ROE 水平从293%下滑至180%，通过
拆解可以发现主要受权益乘数与利润率下行影响，公司权益乘数由534 降至364，
归母净利率由167%下降至144%；2013 年-2016 年公司ROE 水平从228%下降至
155%，同样受权益乘数与利润率下行影响；2019 年-2021 年公司ROE 水平从201%
下降到146%，主要受资产周转率与利润率下行影响，资产周转率由025 下降至022，
归母净利率由118%下降至96%。再看两轮上行区间：2008-2013 年公司ROE 提升
主要由杠杆驱动，期间公司ROE 从172%提升至228%，同期公司权益乘数由364
提升至600；2016 年-2019 年，公司ROE 提升同时受权益乘数与利润率影响，期间
公司ROE 从155%恢复至201%，权益乘数由542 提升至676，归母净利率由80%
提升至118%。结合我国房地产行业的历史规律，影响公司不同时期盈利能力的因素
图40：保利发展上市以来ROE 水平出现三轮下行与两轮上行
图41：保利发展不同时期盈利水平受不同因素影响
具体看最近三年公司ROE 水平的下行，我们认为公司受行业客观因素的影响更
大。首先2020 年至今新冠疫情的反复对行业正常的销售与施工产生持续的负面影响；
其次重点城市限价政策叠加土地市场过度竞争也使得行业整体利润率出现下行；三
道红线及其他房企融资政策的出台也持续压降行业整体的杠杆水平。包括公司在内，
我们选择A 股12 家至今仍未发生公开市场违约的重点公司（保利发展、万科A、招
商蛇口、金地集团、滨江集团、新城控股、金科股份、华侨城A、绿地控股、首开
股份、中交地产、华发股份）进行对比，可以发现公司ROE 水平明显高于行业平均，
并且拥有最高的归母净利率水平与第二低的权益乘数。
表12：保利发展在杠杆水平显著低于行业的同时保持了较高的ROE
往后看，本轮行业供给侧改革或将显著缓解土地市场上的竞争，行业拿地利润
率有望见底回升；疫情得到有效控制，社会经济活动回归正常后，行业销售与投资
预计将回复到正常水平；公司三道红线指标长期达标，杠杆水平没有进一步压降压
力。我们认为在2022 年潜在的结算利润率下滑后，公司的ROE 水平或将阶段性见
底，长期ROE 水平预计在13%-15%的平台保持稳定。
5、 盈利预测与投资建议
我们对公司经营做出以下假设，给出盈利预测：
（1） 随着地产托底政策的持续出台，行业销售有望于2022 年3 季度触底反
弹后逐渐恢复到正常水平，假设公司2022-2024 年销售增速分别为-10%、
15%、15%，且销售金额并表比例稳定为60%。
（2） 考虑行业从拿地到结算的周期通常在2-3 年，预计公司结算利润率2022
年见底回升，假设2022-2024年公司结算净利润率分别为107%、110%、
117%，且结算权益比例稳定为730%。
（3） 结合公司销售预期与在手预收账款规模，我们认为公司可通过结算收入
的增长部分对冲利润率的下行，假设公司2022-2024 年住宅开发业务结
算收入增速分别为18%、1%、7%，非住宅业务结算收入增长分别为30%、
表13：预计保利发展2022 年业绩短暂承压后恢复增长
住宅业务结算收入（亿元）
其他业务收入（亿元）
总主营业务收入（亿元）
我们选择上市房企万科A、金地集团、招商蛇口进行估值比较，公司对应2022
年盈利预测的PE 估值为74 倍，低于可比公司平均水平。
表14：可比公司盈利预测与估值
注：1、除保利发展外，其他公司盈利预测与估值均来自 Wind 一致预期；2、股价数据截至 2022 年 5 月 30 日。
本轮供给侧改革结束后，行业竞争格局将显著改善，且地产托底政策持续出台，
行业销售未来预计将逐渐修复。我们认为公司作为经营管理能力优秀的龙头央企，
已经深耕核心城市群多年，在未来的行业竞争中具有较大优势。由于行业整体去化
率下行，我们下调公司2022-2023 年盈利预测（原值分别为3457、3763 亿元），新
增2024 年盈利预测。我们预计2022-2024 年归母净利润分别为2648、2814、3247
亿元， EPS 分别为221、235、271 元，当前股价对应PE 估值分别为72、67、
58 倍。由于公司基本面非常稳健，维持买入评级。
房地产销售受疫情反复影响，公司销售恢复不及预期。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。