阿特斯（688472SH）2023 年报及2024 年一季报点评
深耕高盈利的美国市场，储能业务有望放量
事件：2024 年4 月26 日，公司发布2023 年年报以及2024 年一季报。
2023 年公司实现收入51310 亿元，同比794%；实现归母净利润2903 亿
元，同比3461%；实现扣非净利2900 亿元，同比4066%。
24Q1 公司实现收入9597 亿元，同比-1888%，环比-2128%；归母净利润579
亿元，同比-3698%，环比81543%；实现扣非净利638 亿元，同比-2339%，
环比9094%。
光伏组件销量高增， N 型产能快速释放。受益于光伏行业高景气，23 年公
司光伏组件销售量3072GW，同比增长453%，组件出货量连续13 年位居全
球前五；组件产品收入42325 亿元，同比增长872%；毛利率1600%，同比
提升435pct。公司积极布局N 型新技术，23 年陆续投产宿迁基地8GW、泰国
基地8GW 以及扬州基地一期14GW TOPCon 电池产能，23 年底公司TOPCon
电池产能达30GW；并且，公司计划通过设备升级改造的方式进一步提升N 型
产能，预计24 年底的TOPCon 电池产能将达425GW。公司持续加强研发，提
升产品竞争力，目前TOPCon 电池量产效率约26%，良率达98%以上。展望24
年，公司预计组件出货量将达42-47GW。
加大美国产能布局，发力美国市场。依据公司全球战略发展和海外产能规划
的需要，23 年公司在美国德克萨斯州梅斯基特投产了5GW N 型组件工厂，并
于近期开始交付210 尺寸产品，预计于24 年内满产；23 年10 月，公司进一步
宣布在美国印第安纳州杰斐逊维尔市启动年产5GW 高效N 型电池片项目计划，
预期将于2025 年底投入生产；同步叠加新建的泰国65GW 组件产能和8GW
TOPCon 电池产能，将有助于增强公司在高盈利的美国市场的竞争力。
储能业务在手订单充足，24 年有望放量。23 年公司储能系统销售量
11GWh，同比下降435%，主要因为碳酸锂价格大幅下跌导致业主产生观望情
绪；储能产品收入1870 亿元，同比下降4525%；毛利率1715%，同比提升
513pct。公司持续加大储能产品布局，23 年底SolBank 储能系统的产能已扩大
至10GWh，预计24 年底将进一步扩大至20GWh。公司储能业务在手订单充
足，23 年底公司旗下阿特斯储能科技（e-STORAGE）拥有约63GWh 的储能系
统订单储备，已签署合同的在手订单金额26 亿美元。24 年公司预计大型储能系
统发货总量将达6-65GWh，储能业务有望放量。
投资建议：我们预计公司24-26 年营收为578047141790382 亿元，归
母净利润为371350456588 亿元，对应PE 为12X9X7X，公司一体化产能
持续扩张，出货量有望持续提升，储能系统业务也有望迎来放量，维持推荐
风险提示：下游需求不及预期，原材料价格波动，市场竞争加剧等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1阿特斯（688472SH）2023 年三季报点评：
加码美国光伏产能布局，储能订单储备充足-
2阿特斯（688472SH）2023 年半年报点评：
业绩超预期，光储双布局未来可期-202308
3阿特斯（688472SH）深度报告：重整山河，
阿特斯(688472)电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
阿特斯(688472)电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F；200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层；100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元；518026