CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
龙头价值凸显，业绩稳健增长
事件：8 月23 日晚公司发布2019 年半年度报告，报告期内，公司实现营业收入116365 亿元，同比下降865%；利润总额
36859 亿元，同比增加053%，归母净利润24243 亿元，同比增加551%，扣除非经常性损益后的净利润22682 亿元，同
比下降15%；经营活动产生的现金流净额为41043 亿元，同比增加2851%；基本每股收益122 元，同比增加55%。
煤炭量价微跌导致板块盈利小幅下滑。
19 年上半年，公司煤炭板块实现营业收入93638 亿元，同比降63%，毛利率为288%较去年同期持平。受征地和区域
性安全整顿、外购煤源不足等因素影响，上半年公司实现商品煤产量145 亿吨（YOY -03%）和销量217 亿吨（YOY -36%）
均小幅下降。上半年公司长协煤占比基本稳定，实现年度、月度长协煤销量分别为108 亿吨（销量占比498%）和8490
万吨（销量占比391%），高比例长协煤助力板块业绩的稳定。从煤炭价格来看，上半年公司煤炭实现平均煤炭销售价格
420 元吨（不含税）（2018 年上半年：432 元吨），同比下降 28%。；另一方面，由于公司部分生产设备提足折旧，以
及报告期内计提的但未使用的维简安全费同比减少，公司自产煤生产成本同比下降22%至1109 元吨，此外，公司外购
煤销量及单位采购成本同比下降，公司外购煤成本同比下降136%。长期来看，公司煤炭生产稳定，在煤炭行业供需紧
平衡的背景下，煤价大概率持续高位运行，公司煤炭板块盈利能力仍较强。
煤价成本下降叠加售电价提升，电力板块依然保持优质资产优势。
主要受公司与国电合资电力公司完成交割影响，电力板块装机容量减少3082 万千瓦至3103 万千瓦，其中，燃煤发电机
组总装机容量2995 万千瓦，占公司总装机容量的965%。；上半年公司实现发电量799 亿千瓦时（YOY -402%），售
电量7496 亿千瓦时（YOY -402%），平均售电价格330 元兆瓦时，较18 年同期上涨58%，其中燃煤机组发电平均
售价323 元兆瓦时，同比上升52%，平均售电成本为2585 元兆瓦时（YOY 08%），煤价成本下跌，售电价提升，公
司电力板块依然保持优质资产的优势。合并抵销前电力板块实现收入2622 亿元（YOY -357%），毛利率259%，较
18 年同期提升51 个百分点。
路港航纵向一体化协同发展，煤化工板块业绩亮眼。
上半年公司铁路、港口和航运业务收入分别为2471 亿元、2952 亿元、1588 亿元，同比增速分别为23%、-10%、
公司研究——中报点评
中国神华（601088SH）
上次评级：增持，20190429
20190429 中国神华（601088）一季报点评：业
绩稳健增长，财务费用明显降低
评：现金流充沛、分红稳健的一体化动力煤龙头
-219%，毛利率分别为624%、600%、120%，较18 年同期分别提升03、08、-143 个百分点。上半年公司煤化工
板块收入和毛利率分别同比提高17%和12 个百分点，公司煤化工板块表现亮眼。我们预计伴随公司黄大铁路通车持续
增厚公司业绩，路港航纵向一体化协同发展，公司综合实力优势将进一步显现。
负债率继续下降，现金牛属性增强。
截至2019 年上半年末公司资产负债率2869%，较18 年大幅下降了244 个百分点；剔除神华财务公司影响后经营活动
产生的现金流量净额34203 亿元，较18 年同期的35048 亿元小幅下降24%，由于公司持有大量现金，使得上半年存
款利息收入增加，公司上半年的财务费用下降了4594%；当前公司分红率40%，现金充足，带息债务进一步下降，2019
年公司预计资本开支271 亿，公司现金流充沛、经营稳健，我们预计未来经营现金流覆盖利息与资本开支十分充裕，公
司分红率有望提升，公司现金牛属性不断增强。
盈利预测及评级：考虑到公司合资组建电力公司，电力装机减少，影响公司整体业绩，但由于公司一体化运营优势突出，
未来公司盈利能力将保持基本稳定，我们预计公司19-21 年营业收入分别为231727、240634、246438 亿元，归母净
利润分别为43910、44311、45217 亿元，摊薄每股收益分别为221 元、223 元、227 元。我们看好公司煤电路港航
化的纵向一体化经营模式，在煤价高位震荡运行的大背景下，公司煤炭、电力及运输板块协同效应逐步显现，公司盈利
能力保持稳健，维持公司增持评级。
风险因素：一是宏观经济低于预期，二是煤价超预期下跌；三是公司矿井开采安全影响。
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
左前明，中国矿业大学（北京）博士，注册咨询（投资）工程师，中国地质矿产经济学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国信达业务审核咨询专家库成员，
曾任中国煤炭工业协会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询，曾主持十三五全国煤炭勘查开发规划研究、煤炭工业技术政策修订
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。