中国神华19 年上半年归母净利同增55%
中国神华（601088）23 日晚间公布了2019 年半年报，报告期内公司实现营业
收入116365 亿元，同比下降86 %，归属于上市公司股东净利润24243 亿元，
同比增长55%；扣非净利22682 亿元，同比下降15%；基本每股收益1219
元，加权平均净资产收益率732%。第二季度实现营业收入59354 亿元，同比
下降784%，归属于母公司股东净利润11556 亿元，同比增长275%。
报告期内公司继续发挥一体化产业链优势，各分部稳定运行。受征地和区域性
安全整顿、外购煤源不足等因素影响，上半年公司煤炭业务实现商品煤产量
14540 万吨，同比微降03%；销售煤炭21710 万吨，下降36%。煤炭平均销售
价格420 元吨（不含税），同比下降28%。上半年公司长协达到19310 万吨，
占比达到8895%，动力煤逐步回归绿色区间后公司煤炭业务也能保持稳
定收入。发电业务实现总发电量799 亿千瓦时，同比下降402%；售电量7496
亿千瓦时，同比下降402%。运输板块方面，上半年自有铁路运输周转量达到
1429 亿吨公里，同比增长31%；港口下水煤销量12950 万吨，较去年同期持平。
航运货运量5480 万吨，同比增长62%；航运周转量447 亿吨海里，同比微降
09%。煤化工业务实现聚乙烯销售量1865 万吨，同比增长87%；聚丙烯销售
量1706 万吨，环比增长64%。发电量显著下降主要因为1 月底，公司与国电
成立合资公司完成交割，公司出资资产不再纳入合并财务报表范围。上半年，
公司董事长变更为国家能源投资集团董事长王祥喜，集团董事长担任公司
董事长更有利于公司长期稳定发展。公司煤炭业务分部毛利率持平至288%；
发电分部毛利率上升51pct 至259%；运输板块方面，铁路毛利率上升03pct
至624%，港口毛利率上升08pct 至60%，航运毛利率下降143pct 至12%；
煤化工板块毛利率上升12pct 至236%，由于毛利率较高的运输板块营收占比
提升，公司整体毛利率上升106pct 至4248%，期间费用率下降038pct 至
867%，净利率上升282pct 至2481%。
中国神华作为国内最大的煤炭上市公司，集煤炭、发电、港口、航运、煤化工
一体化全产业链布局，煤炭、发电、运输已经成为公司业绩的三大支柱板块。
公司具有成本优势，在行业中具备一体化经营优势和规模效应，并显著增强公
司抵御周期性波动及风险的能力。在供给侧改革的大背景下，先进产能加速置
换，公司有望持续受益于先进产能释放带来的政策利好，进一步巩固神华在煤
炭行业的龙头地位。公司股利政策较为稳定，估值相对较低，国企改革持续推
进中，在煤炭板块中值得长期关注。
风险提示：宏观经济下行，煤炭价格大幅下跌
中国神华（601088）
号都市之门B 座5 层
52 周最高最低（元）
图 1：中国神华历史PE                             图 2：中国神华历史PB
本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
本公司在知晓范围内履行披露义务。
买入（Buy）：相对强于市场表现20以上；
增持（outperform）：相对强于市场表现520；
中性 (Neutral) ：相对市场表现在55之间波动；
减持(underperform) ：相对弱于市场表现5以下。
以报告日后的6个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好（overweight）：行业超越整体市场表现；
中性 (Neutral) ：行业与整体市场表现基本持平；
看淡 (underweight) ：行业弱于整体市场表现。
以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：沪深300指数
是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测只提
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，
不应视本报告为作出投资决策的惟一因素。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司
未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合
议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权均属本公司。
未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他
人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
要股东为陕西煤业化工集团有限责任公司、佛山市顺德区美的技术投资有限公司、佛山市顺德区诚顺资产管理有限责任公司、佛山
鉴证；代理登记开户。公司通过集中交易系统可以为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网和手机等多种委托渠道，可满足投
资者通买通卖的交易需求。公司目前与多家银行开通客户资金第三方存管业务，确保投资者资金安全流转，随时随地轻松理财。
合并、分立、股份回购、发行股份购买资产等上市公司资产、负债、收入、利润和股权结构产生重大影响的并购重组活动，提供交
易估值、方案设计、出具专业意见等专业服务。
 资产管理业务：我公司经中国证监会批准，开展资产管理业务，接受客户委托资产，并负责受理客户委托资产的投资管理，为客
户提供专业的投资管理服务。服务对象为机构投资者以及大额个人投资者，包括各类企业、养老基金、保险公司、教育机构和基金