请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
工商银行（601398SH）2024 年一季报点评
资产质量稳定，息差环比回升
银行国有大型银行
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
工商银行（601398SH）2023 年报点评-资产质量稳定，拨备计
提充分——2024-03-28
工商银行（601398SH）2023 年三季报点评-资产增长较快，息
差持续回落——2023-10-28
工商银行（601398SH）2023 年中报点评-息差有所回落，资产
质量改善——2023-08-31
工商银行（601398SH）-政务、产业、个人服务联动，信贷结
构优化——2023-07-24
工商银行（601398SH）2023 年一季报点评-规模增长较快，资
产质量稳定——2023-04-30
营收增长稳定，净利润同比减少。公司2024 年一季度实现营业收入2198 亿
元，同比下降34%，增速较去年年报基本一致。其中一季度实现利息净收入
1614 亿元，同比下降42%；一季度实现归母净利润877 亿元，同比下降28%，
增速较去年年报回落38 个百分点。
总资产仍然较快增长，资本充足。2024 年一季末总资产同比增长132%至
476 万亿元，增速依然处于较高水平。其中存款同比增长95%至350 万亿
元，贷款总额同比增长116%至274 万亿元。公司一季度末核心一级资本充
足率1378%，一级资本充足率1518%，资本充足率1921%，均满足监管要
求，其中核心一级资本充足率较年初上升006 个百分点。
净息差环比略有回升。公司2024 年一季度日均净息差148%，同比降低
29bps，主要是去年净息差逐季回落的翘尾效应影响。环比来看，今年一季
度单季净息差较去年四季度小幅上升4bps。
手续费净收入仍有所减少。2024 年一季度手续费净收入同比下降28%至393
亿元，但与去年年报相比降幅收窄，整体趋势与行业一致。
资产质量稳定。按照贷款质量五级分类，公司2024 年一季度末不良贷款余
额3700 亿元，比上年末增加174 亿元，不良贷款率136%，与上年末持平。
拨备覆盖率216%，较上年末上升2 个百分点。整体来看，公司资产质量大致
投资建议：我们保持盈利预测不变，预计2024-2026 年归母净利润
366537553920 亿元，同比增速072544%；摊薄EPS 为099101106
元；当前股价对应PE 为555351x，PB 为053049046x，维持买
风险提示：宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
归母净利润(百万元)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层