市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本 流通股本（亿
总市值 流通市值（亿
52 周内最高最低价
北方华创(002371)
全年业绩高增，受益国产替代
公司2022 年年度业绩预告：预计2022 年度营业收入区间为
13500-15600 亿元，同比增长3941%-6110%；归属于上市公司股
东的净利润区间为2100-2600 亿元，同比增长9491%-14132%；
扣除非经常性损益后的净利润区间为1900-2400 亿元，同比增长
客户订单有序交付，全年业绩超预期。根据公司业绩预告，
2022 年营收中值为14550 亿元，同比增长5026%；归母净利润中
值为235 亿元，同比增长11812%；扣非归母净利润中值215 亿
元，同比增长16651%。四季度单季营收中值为4538 亿元，同比增
长2928%，环比下降067%；归母净利润中值为664 亿元，同比增
长5840%；扣非归母净利润中值674 亿元，同比增长13933%。公
司2022 年度业绩高增，主要系下游需求旺盛，公司积极采取多项措
施，克服疫情及供应链等不利因素的影响，保障生产经营的正常运
行，实现客户订单有序交付，全年电子工艺装备和电子元器件业务
经营业绩均实现持续增长。
受扩产拉动，在手订单充足。受益于新能源汽车、高性能计算
等应用需求增长对半导体集成电路、功率半导体等产线的扩产投
资，新能源汽车对SiCGaN 等第三代半导体需求增长拉动的扩产投
资，公司电子装备业务需求旺盛。根据公告，三季度末公司存货金
额11574 亿元，较年初增长4406%，合同负债金额6512 亿元，同
比增长2904%。
平台型半导体设备龙头，工艺覆盖率持续提升。公司拥有刻
蚀、薄膜沉积、氧化扩散、清洗、晶体生长、精密气体计量及控
制，以及高真空、高压、高温热处理技术和高精密电子元器件工艺
技术等半导体设备核心技术，已成为国内先进的半导体装备供应
商，刻蚀机、PVD、CVD、氧化扩散炉、退火炉、清洗机等产品得到
半导体生产制造领域客户的广泛认可，半导体装备产品工艺覆盖率
及客户渗透率持续提高，新产品导入节奏进一步加快。
预计公司2022-2024 年的EPS 分别为445、517、632 元，当
前股价对应的PE 分别为51 倍、44 倍、36 倍，首次覆盖，给予买
下游扩产不及预期；产品推广不及预期；行业景气度持续下
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
负债和所有者权益总计 31054
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、
户等利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内
而导致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
于发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
或者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
公司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新疆、
河南、山西等地设有分支机构。