天赐材料(002709SZ)
联讯汽车中报点评天赐材料：公司业
绩符合预期，新能源汽车回暖将带动上游
股价相对市场表现(近12 个月)
事件：天赐材料公布2017 年半年度报告
8 月21 日，公司公布了2017 年半年度报告，上半年公司实现营业收入935
亿元，同比增长1676%，归母净利润177 亿元，同比下降822%，扣非
后归母净利润171 亿元，同比下降1071%，基本每股收益为055 元。
 锂电池材料业务稳步增长，六氟磷酸锂产能继续扩大
锂离子电池材料业务作为公司最大的营收来源，2017 年上半年共实现营收
597 亿元，同比增长1367%，占公司总营收的6382%，实现了稳定的增
长。公司主要生产锂电池所需的电解液和正极材料，其六氟磷酸锂产能不断
扩大，公司现有晶体六氟磷酸锂产能2000 吨和液体六氟磷酸锂产能6000
吨，在建的2000 吨晶体六氟磷酸锂工程项目将于今年内实现投产。2017
年公司六氟磷酸锂产能将基本实现自给自足，有效降低了原料成本，能够匹
配35 万吨的电解液产能使公司成为国内电解液生产的龙头企业。同时，公
司将正极材料业务与电解液业务进行高度整合，使六氟磷酸锂的副产品得到
有效利用，打造闭环生态，形成锂电产业的协同发展。
 六氟磷酸锂价格触底，新能源汽车市场回暖带动上游需求增加
2017 年六氟磷酸锂价格大幅下滑，从2016 年最高的40 万元吨降至15 万
元吨左右。产品价格大幅降低直接导致公司营业收入增速明显放缓，归母
净利润同比下滑，但公司中报业绩符合此前预期。此外，公司上半年研发投
入达4377 万元，同比增长3502%，较大的研发投入也压缩了公司归母净
目前，六氟磷酸锂的市场的总产能正在迅速扩张，但转化为有效供给尚需一
定时间的认证周期。从今年二季度开始，新能源汽车推广目录包含车型数量
大幅增加，补贴发放到位以及新版双积分制的推出，新能源汽车市场逐步回
暖。7 月新能源汽车产销分别完成59 万辆和56 万辆，同比增长分别为
526%和552%，今年累计产销分别为272 万辆和251 万辆 ，同比增长
分别为 262%和215%，我们预计今年全年新能源汽车销量将超过70 万
辆。下游新能源汽车放量将带动上游动力电池及电池材料需求的增加。
 公司下游客户优质，产品线同步拓展
公司下游客户包括国内主要的电池生产企业，并正在积极扩展海外市场，以
跨国公司在中国的子公司为突破口，积极寻求进入其全球采购体系的机遇。
未来产品有望成为松下的供应商，如果合作确立，公司作为优质特斯拉供应
链标的也有望进一步开拓国际市场。
天赐材料(002709SZ)公司研究。。。。。。。。。。
在产品方面公司也积极扩展产业链覆盖，拟于台州建设25 万吨三元正极材
料及25 万吨磷酸铁锂产能项目，在正极材料领域加快发展步伐。同时在电
解液方面，公司也大力推进新型锂盐LiFSI 的产业化和规模化，在目前的300
吨的产能之外新建募投项目，打破日韩垄断，大幅降低成本。
不论2018 年双积分制是否实施，新能源汽车已经成为确定性的趋势，新能
源汽车市场仍处于启动初期，公司作为电解液细分行业龙头企业，未来增长
可期。我们预计公司2017，2018 和2019 营业收入分别为2752，3654 和
5058 亿元，归母净利润分别为560，689 和942 亿元，EPS 分别为172，
212 和290 元，对应最新收盘价PE 分别为25x，20x 和15x，综合考虑，
给予30 倍PE，目标价5160 元，给予买入评级。
新能源汽车产业不及预期、在建和拟建项目投产时产能过剩。
天赐材料(002709SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表1：天赐材料历年业绩图（单位：亿元）
图表2：PE Band 图
天赐材料(002709SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表3：PB Band 图
天赐材料(002709SZ)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表
天赐材料(002709SZ)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
天赐材料(002709SZ)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F