天赐材料（002709SZ）
天赐材料中报符合预期，下半年电解液放量，
2017 年上半年公司营收935 亿元，同比增长1676%，归母净利润177
亿元，同比下降822%，基本符合市场预期。一季度营收379 亿元，
同比增长992，净利润064 亿元，同比下降984；二季度营收
556 亿元，同比增长2194，净利润113 亿元，同比下降727，
环比增长766%。上半年公司业绩下滑原因：一是今年4 月开始六氟
磷酸锂供过于求，价格大幅回调，造成电解液价格下滑，公司利润减
少；二是公司日化业务，由于原材料价格暴涨，造成毛利率大幅下滑，
降低盈利能力。我们判断下半年新能源汽车放量，公司电解液出货量
有望环比增长1 倍以上，全年销量预计为3 万吨。公司发布2017 年
前三季度业绩预告，预计1-9 月归母净利润区间为238 亿-332 亿，
变动幅度为-25%-5%。
图表1：天赐材料分季度业绩情况
分业务看，上半年日化业务毛利率调整明显，电解液基本保持稳定。
上半年日化材料营收304 亿元（占公司营收3248），同比增长
3181，毛利率下降116 个百分点至244%，主要受上游原材料大幅
涨价影响，而日化产品成本较难向下游传导，预期该业务短期还将承
压。锂电材料业务营收567 亿元（占公司营收6382），同比增长
1367，在电解液价格回调情况下，仍有4353高毛利率，同比降
低26 个百分点，我们预计上半年电解液出货量11 万吨左右，均价
55-6 万吨，预计下半年出货量2 万吨，全年3 万吨以上。有机硅橡
材料业务营收031 亿元，同比下降813，毛利率降低112 个百分
流通A 股（百万股）
1 天赐材料业绩高增长，产能
至2335%，主要由于竞争加剧所致，但由于规模占比小，对公司业绩影
图表2：天赐材料2017 上半年主要产品盈利情况（单位：亿元）
图表3：天赐材料子公司营收情况（单位：亿元）
费用率基本维持稳定，盈利水平有所下滑。2017 年上半年公司毛利率
3613%，同比下降580 个百分点，主要系上游原材料价格上涨导致日化
材料毛利率下降所致。上半年净利率1872，下降533 个百分点。费用
率方面，上半年公司费用同比增长2116%至14 亿元，费用率增加054
个百分点至1496%。其中，由于销售规模扩大，销售费用同比增长1691%
至045 亿元，费用率480，与去年基本持平；管理费用上升1586%至
088 亿元，主要系研发投入增加及江西艾德纳入合并报表所致，费用率
945，下降007 个百分点；财务费用为007 亿元，同比增长69168，
主要因为银行借款和应收票据贴现增加导致利息支出增加，费用率072，
增加061 个百分点。上半年公司投资收益3953 万元，其中长期股权投资
收益为1331 万（融汇锂业上半年利润086 亿元，公司持股1959%），东
莞凯欣2016 年业绩承诺补偿2622 万。
图表4：天赐材料2017 年上半年费用率
上半年公司流动性略有下降。期末公司存货258 亿，较年初上涨3797%，
主要系将江西艾德纳入投资报表所致。报告期末公司应收账款为580 亿，
较年初上涨3115。预收账款161 亿，较年初下降1478%。现金流方面，
公司经营活动净现金流为-009 亿元，同比减少074 亿，由于利润下滑、
存货和营收账款增加所致；由于公司积极进行产能建设，资本开支102
亿，投资活动净现金流为-173 亿；期内筹资活动净现金流为168 亿，主
要通过借款方式。报告期末公司短期借款额为226 亿，较年初增加131，
账面现金为182 亿元，较年初减少8%。
电解液价格企稳，销量逐月往上，下半年环比增长1 倍以上。下游电池需
求旺季来临，受益于商用车销量大幅提升，6 月商用车销量16 万台，环
比增长149%，超市场预期，7 月走稳，同时由于下游公交客车大规模采
购启动，且物流车加速回暖，预计商用车将进一步走强，而乘用车保持良
好增速，预计8 月销量环比增幅大幅提升，且去年三季度基数低，故而动
力电池电解液需求同比环比都将大幅提升。公司上半年电解液平均月出货
量2000 吨，6 月提高到3000 吨，预计下半年销量2 万吨以上，全年目
标3-35 万（16 年2 万吨）。同时，公司6000 吨液体六氟磷酸锂至6 月
已达产，成本较晶体更低，有利于进一步改善电解液盈利能力。
正极材料及新型锂盐 LiFSI 布局值得期待。公司与控股子公司江西艾德
在台州规划25 万吨磷酸铁锂和25 万吨三元正极材料产能，团队已建，
产能开始建设，预计 2018 年产能将陆续释放。目前江西艾德目前已具备
1 万吨磷酸铁锂正极材料生产能力，预计今年出货量2000 吨，为钱江摩
托的主要供应商。公司正极材料产能建设规模大，技术积累深厚，且台州
拥有吉利、钱江锂电等新能源汽车相关公司，可形成良好的产业集聚效应。
正极材料为公司新增业务，有望成为公司新的增长点。此外，公司拥有
300 吨新型锂盐中试线正在进行试产，计划自用，可大幅提高电池性能。
盈利预测与投资评级：我们预计 2017-2019 年归属母公司股东净利润为
437 亿、604 亿、792 亿元， EPS 为129178233 元，同比增长
10%3831%。考虑到公司为电解液及六氟磷酸锂龙头企业，且后续新型
锂盐、正极材料布局等值得期待，给以目标价59 元，对应2018 年33 倍
PE，维持买入评级。
风险提示：新能源汽车政策支持不达预期，新能源汽车产销不达预期，公
司电解液出货量不达预期，电解液及六氟磷酸锂价格下滑幅度超预期。
资产负债表（百万元）
应收账款周转率（次）
应付账款周转率（次）
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊
每股净资产(最新摊薄)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号