当前价： 4990 元
天赐材料（002709） 化工
目标价： 5600 元（6 个月）
电解液有望量升价稳，建议关注龙头
52 周内股价区间(元)
 公司是电解液行业龙头，近年来积极向产业链上下游延伸拓展，并不断加码布
局正极材料、六氟磷酸锂和新型锂盐，已逐步成为一家材料平台型公司。
 新能源汽车新成长周期，电解液龙头步入高成长通道。2017 年上半年受到新能
源汽车补贴下滑的影响，新能源汽车产销量出现同比下降。进入5-6 月份以来，
新能源汽车产销量底部回暖，已站稳5 万辆每月的台阶。预计下半年开始，随
着国补和地补的不断落地、目录错配得到修复等因素影响下，新能源汽车有望
重新开启高增长之势，预计下半年产销量同比增速近40%，预计全年销量达75
万辆。新能源汽车的快速放量将大幅拉动电解液的需求，使全年电解液的需求
出现前低后高的局面，同时需求的大幅增长将有助于电解液价格企稳回升。公
司已有2000 吨固体和6000 吨液体六氟磷酸锂产能（共折合4000 吨固体），还
有2000 吨固体六氟磷酸锂项目将于今年年底投产，届时公司将拥有45 万吨电
解液产能，是国内电解液行业的绝对龙头。此外，公司拥有国内大型电池客户
资源，并积极开拓国外电池巨头。我们预计下半年公司电解液将大幅增长，并
且叠加产品价格有望企稳，公司业绩将迎来年内拐点。
 产能陆续投放，锂电材料大平台初步成型。公司除实现电解液产业链完整布局
之外，还积极拓展正极材料、新型锂盐等拟打造成为大型锂电材料平台公司。
公司在宜春规划建设1 万吨磷酸锂铁产能和1 万吨磷酸铁产能，并拟于台州建
设25 万吨三元正极材料及25 万吨磷酸铁锂迁建项目。此外，公司300 吨新型
锂盐LiFSI 供不应求，再募投2 万吨提高产能，有望打破日韩垄断，为公司提供
新兴利润增长极。随着公司5000 吨三元正极材料将于今年年底投产，2 万吨新
型锂盐将于2018 年投产和其他产能也将相继释放，公司将逐步成长为一家锂电
大平台公司，后续高成长值得期待。
 个人护理品业务营收快速增长。公司对个人护理品业务产品不断进行新品研发，
开发防晒剂等产品以优化产品结构；同时对下游应用领域进行积极延伸，部分
产品开始用于建筑、3D 打印等领域。我们预计该业务将维持30%以上增速。
 盈利预测与投资建议。暂不考虑增发带来的股本影响，我们预计2017-2019 年
EPS 分别为135 元、160 元、192 元，考虑到公司作为电解液龙头企业，将
受益于电动车销量的提升。给予公司56 元的目标价，对应2018 年35 倍PE，
 风险提示：新能源车销量低于预期的风险、产品价格大幅下行的风险、项目投
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
天赐材料（002709）动态跟踪报告
假设1：今年三季度新能源车销售走强，带动锂电池电解液销量增长，虽然电解液价格
下滑，但预计2017 年锂离子电池电解液销量增长50%；
假设2：日用材料及特种化学品市场空间较为广阔，预计特种化学品销量2018 年增长
假设3：预计三费保持稳定。
基于以上假设，我们预测公司2017-2019 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
天赐材料（002709）动态跟踪报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
天赐材料（002709）动态跟踪报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
天赐材料（002709）动态跟踪报告