本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
推进三高一可理念，资产重组助力公司发展
徐工机械（000425）2021H1 业绩预告点评
2021 年7 月8 日
2021 年7 月7 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：徐工机械发布2021年半年报业绩预告，公司预计2021上半年实现归属于
上市公司股东的净利润36-42亿元，同比增长7461-10371%%；预计基本每股
公司半年报业绩预告归母净利润快速增长。公司2021Q1归母净利润为
1727亿元，同比增长18244%，较2019年同期增长6401%，公司业绩大幅
增长。根据中报预告，公司预计2021H1实现归母净利润为36-42亿元，创
公司上半年归母净利润历史新高，有望超过2020全年归母净利润3729亿
元；2021Q2 预计实现归母净利润为1873-2473 亿元，同比增长
2917-7055%。2021上半年受益于下游基建及房地产项目陆续启动，对工
程机械设备的需求上升，拉动公司业绩增长。另外，公司通过全面的推进
精细化管理，严控费用支出，盈利能力有所提升。
推进三高一可理念，资产重组助力公司发展。公司2020年全面推行以
高质量、高效益、高效率、可持续的三高一可理念并强制转型。自2020Q4
开始展现成效，实现归母净利润为1295亿元，同比增长11558%。此外，
公司在2021年4月筹划重大资产重组方案，拟向徐工有限的全体股东以发
行股份等方式吸收合并徐工有限。重组将有助于公司产品结构优化、技术
合并，更有利产业链布局，提升公司的综合竞争实力。同时公司修订高管
薪酬制度，更完善公司奖罚机制，调动管理人员积极性。
起重机领头公司业务，大力推动国际化战略。公司产品中轮式起重机市场
占有率全球第一，随车起重机、履带起重机等多项核心产品市场占有率国
内第一。这有赖于公司坚定的推行高质量和技术创新方针。同时，公司紧
跟国家的指引，已开始打造高标准数据驱动的智能制造的新模式。此外，
公司大力推动国际化策略，布局俄罗斯、美国、德国及一带一路沿线城市，
开展直营业务，打造全方位的渠道网络，进一步夯实国际市场营销服务体
投资建议：给予推荐评级。预计公司2021-2023年EPS分别为071元、085
元、092元，对应PE分别为9倍、8倍、7倍。我们认为重组完成后，优
化公司产品结构及技术水平，助力提升公司综合竞争力；同时，下游基
建、房地产行业维持高景气，需求旺盛有望拉动公司业务增长。首次覆
风险提示：宏观经济下滑风险；行业景气度下行风险；市场恶性竞争风险；
资产重组效果不及预期等。
徐工机械（000425）2021H1 业绩预告点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简
徐工机械（000425）2021H1 业绩预告点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼