市场价格（人民币）： 599 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
煤价下降抵消电价新政影响，火电龙头进入黄金周期
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
全国布局的优质火电公司，前三季度归母净利大增171%。华能国际是全国
最大的火电上市公司，控股装机容量达105991MW。近年来公司营收稳步增
长，清洁能源快速发展，供电煤耗和厂用率逐渐下行。公司火电大机组、热
电机组数量多，电力市场化程度逐渐提高背景下，未来议价能力强。2019
年煤价不断下行，公司盈利大幅度改善，前三季度归母净利大增171%。
用电量长期增长趋势不变，电价新政影响电价约为1%。目前三产和居民用
电快速增长拉动整体用电量持续增长；我国电气化率仍将持续提升，经济增
长保持6%的增速，预计未来3 年我国用电量将保持5%左右增速。预计未
来三年存量火电利用小时数仍有上升空间，2020 年利用小时数预计提升66
小时。市场化交易比例提升情况下，公司火电价格保持坚挺，基准浮动
新政策下，预计煤电整体电价下行约1%。
预计2020 年煤价下跌50 元吨，完全可抵消新政影响。我国动力煤产量、
进口增速大于火电发电量增速，供需处于宽松状态。经济增速下行，煤炭总
体需求下滑；国内外动力煤差价持续扩大至80 元吨以上，进一步对国内动
力煤价格形成压力。我们预计2020 年煤炭均价下跌50 元吨，完全可以抵
消新政影响。按照度电煤耗306 克千瓦时计算，则度电煤炭成本降低36 厘
钱。因此煤价下跌118 元可以完全抵消新政策对华能国际煤价的影响。公司
煤价和全国电煤价格指数相关度高，我们测算如果全国电煤价格指数下降40
元，公司2019 年净利润增加2626 亿元（109%）。
估值有望提升，19 年股息率有望达到46%。目前公司PB 估值仅115 倍，
处历史低点。电价制度改革后，火电成本端的传导将更顺畅，盈利将更稳
定，估值水平有望回归公用事业属性，预计提升至14-16 倍。公司2019 年
度分红宣布后，A 股股息率将超过46%，港股股息率将超过7%。
我们预计2019-2021 年公司营业收入、归母净利、EPS 分别为173483 
应PE 和PB 分别为158  118 102 倍、103  097  091 倍。给予公司19
年14 倍PB，目标价81 元，首次覆盖，给予买入评级。
新政策下煤电电价大幅下跌风险；动力煤价格下降幅度不及预期风险；用电
量大幅度放缓风险；限售股解禁的风险；资产减值超预期风险。
华能国际 (600011SH)   买入（首次评级）
全国布局的优质火电公司，业绩进入改善期  4
布局全国的火电龙头，控股装机超1 亿千瓦  4
清洁能源占比迅速提升，装机结构不断优化  5
煤价下行，前三季度业绩大幅改善  6
需求侧：电量长期增长趋势不变，市场化比例扩大电价坚挺  8
用电增速趋缓，不改长期增长趋势  8
2020 年火电新增装机下降，利用小时数预计提升66 小时 10
电价：市场化交易电价降幅收窄，基准浮动电价下行风险可控  12
煤价持续下行，火电乘风再起  15
供给充足需求疲软，煤价有望长期下行  15
火电业绩弹性大，盈利有望大幅提升  16
业绩迅速修复，PB 估值有望抬升  17
分红比例超70%，股息率有望超过46%  19
盈利预测  20
风险提示  22
图表 1：华能国际装机、发电量排名第一  4
图表 2：华能国际装机、发电量占比全国  4
图表 3：华能国际营收结构（2018 年，亿元）  4
图表 4：华能国际装机结构（2018 年，万千瓦）  4
图表 5：华能国际营业收入稳步增长（亿元）  5
图表 6：清洁能源收入增长较快 5
图表 7：归母净利波动较大  5
图表 8：净利率和毛利率周期性变动  5
图表 9：非煤机装机占比逐渐增加  6
图表 10：清洁能源发电量快速增长  6
图表 11：2018 年火电机组装机结构  6
图表 12：公司发电煤耗和厂用电率  6
图表 13：2019Q3 公司发电量排名前十省份发电情况  7
图表 14：2019Q3 电量、营收、营业成本  7
图表 15：五大火电上市公司核心参数对比  8
图表 16：华能国际百万千瓦机组台数最多  8
图表 17：四大全国性电力公司大机组装机容量各省占比  8
图表 18：六月气温同比变化 9
图表 19：去年上半年用电量基数较高  9
图表20：半年比例系数法预测框架  9
图表 21：全社会用电量及增速  10
图表 22：分产业用电占比及增速（亿千瓦时）  10
图表 23：2018 年煤炭消费占比降至59%  10
图表 24：火电发电量占比逐渐下降  10
图表 25：2020 年预计火电装机小幅下降  11
图表 26：预计2020 年火电利用小时数有所回升  11
图表 27：十三大水电基地剩余可开发资源有限  12
图表 28：核电建设进度落后于规划  12
图表 29：公司电量市场化交易比例不断提升  12
图表 30：火电不含税电价保持坚挺  12
图表 31：广东集中竞价电量不断上升、价差持续收窄  13
图表32：目前煤电理论可增加市场化电量最大约15 亿千瓦时  14
图表33：大型发电集团平均市场交易煤电价格不断攀升  14
图表34：2019Q1 多数省份市场化电价折价率在5%以内  14
图表 35：动力煤进口量、产量持续较快增长  15
图表 36：火电发电量累计同比增速跌至低点  15
图表 37：电力煤耗和整体煤耗持续下降  15
图表 38：国内外煤价差超过80 元吨  15
图表 39：国外三大煤价指数集体下跌  16
图表 40：动力煤期货平仓价近期持续下行  16
图表 41：华能国际煤价和全国电煤价格指数相关性高  16
图表42：公司发电业务毛利率与全国电煤价格指数关系  16
图表 43：公司发电业务毛利率情景分析  17
图表 44：华能国际净利润的煤价弹性测算  17
图表45：火电板块毛利率波动性较公共事业和水电高  17
图表46：火电板块PE 估值与公用事业、水电对比  17
图表47：公司股价和PE 相关度较低  18
图表48：股价主要由EPS 驱动  18
图表 49：华能国际估值处于历史低点  18
图表50：火电板块PB 持续低于公用事业、水电  19
图表51：火电板块PB 与公用事业、水电差距  19
图表 52：公司历年分红金额及分红比例  19
图表 53：公司股息率走势 19
图表 54：MLF 和LPR 利率近期开始下行  20
图表 55：LPR 利率走势  20
图表 56：华能国际单吨煤价测算  20
图表 57：华能国际用煤价格预测方法一（元吨）  21
图表 58：华能国际用煤价格预测方法二  21
图表 59：公司各业务盈利预测情况  22
全国布局的优质火电公司，业绩进入改善期
布局全国的火电龙头，控股装机超1 亿千瓦
 全国最大的发电企业，实际由华能集团控制。华能国际是目前全国最大的
火力发电上市公司，是五大发电集团之一华能集团旗下最大的火电资
产上市平台。截至2019 年9 月底，华能集团共计持有华电国际3412%的
股份，是其实际控制人。
 2018 年公司营收达1699 亿元，控股装机容量达105991 兆瓦。2018 年公
司营收达169861 亿元，其中火电业务营收为1513 亿元，占比89%，是
公司主营业务。截至2018 年底，公司控股装机容量达105991 兆瓦，占比
全国558%；发电量达4305 亿千瓦时，占比全国634%。公司装机容量
和发电量均居于发电上市公司之首。
图表 1：华能国际装机、发电量排名第一
图表 2：华能国际装机、发电量占比全国
 截至2018 年底，公司控股装机容量105991 兆瓦中，燃煤发电装机88498
兆瓦，占比835%；燃气发电10419 兆瓦，占比983%；风电装机5138
兆瓦，占比485%；光伏装机959 兆瓦，占比09%；水电和其它分别占
比033%、059%。
图表 3：华能国际营收结构（2018 年，亿元）
图表 4：华能国际装机结构（2018 年，万千瓦）
 公司营业收入稳步增长，清洁能源收入占比增速快。2014-2016 年公司营
收受累于用电量低增速及电价下滑，营收短暂下降，2017 年后继续保持较
装机容量（百万千瓦）
装机容量（百万千瓦）
风电 4378，258%
水电 35 021%
光伏发电 787 046%
水电 352 033%
光伏 959 090%
其他 625 059%
快增长，由2010 年的1043 亿元增长到2018 年的1699 亿元，CAGR 为
63%。近年来公司清洁能源收入增长较快，由2015 年的154 亿元迅速增
长到2018 年的552 亿元，占比从期初的09%提升至2018 年的43%，
主要原因系公司近些年来在风电等清洁能源上的大规模资金投入。
 归母净利波动较大，毛利率和净利率周期性变动。公司的归母净利波动较
大，2010-2019 年期间内的最大值和最小值相差超过10 倍；销售毛利率和
净利率的走势大致保持一致，呈现周期性波动。两种特征的共同原因是火
电业务中燃料成本占比营业成本达70%左右，而动力煤价格呈现周期性波
动，因此带动火力发电企业盈利跟随变动。2019 年以来动力煤价格持续下
行，前三季度公司毛利率和净利率同步上行，归母净利大幅度同比增长
图表 5：华能国际营业收入稳步增长（亿元）
图表 6：清洁能源收入增长较快
图表 7：归母净利波动较大
图表 8：净利率和毛利率周期性变动
清洁能源占比迅速提升，装机结构不断优化
清洁能源装机发展较快，发电量不断增长。近些年公司响应国家环保政策，
重点发展清洁能源，风电、太阳能等清洁能源装机容量和发电量迅速增长。
截至2019 年9 月底，公司非煤机装机容量占比已经达到1664%， 2015 年
至2018 年发电量复合增速达到150%，增速较快；2018 年全年，公司清洁
能源（风、光、太阳能等）发电量已经达到12314 亿千瓦时，占总发电量
销售净利率(%右轴)
大功率机组占比逐渐提升，供电煤耗和厂用电率逐渐下行。近年来公司逐
渐淘汰小功率、低效火电机组。截至2018 年底，公司火电机组中，超过
50%是60 万千瓦以上的大型机组，包括14 台已投产的世界最先进的百万千
瓦等级的超超临界机组。随着高参数机组占比的逐渐提升，公司的发电煤
耗和厂用电率稳步下行，2018 年公司这两个指标分别较2010 年降低374
克千瓦时至28845 克千瓦时、024 个百分点至434%。发电煤耗和厂用
率的下降，有利于公司节约燃料成本，增加收益。
图表 9：非煤机装机占比逐渐增加
图表 10：清洁能源发电量快速增长
图表 11：2018 年火电机组装机结构
图表 12：公司发电煤耗和厂用电率
煤价下行，前三季度业绩大幅改善
用电增幅放缓、外来电大幅提升，三季度发电量同比下滑831%。三季度
公司发电量共计1068 亿度，同比下降831%，降幅环比收窄。发电量下滑
的原因系占比最大的五个省份山东、江苏、浙江、广东、河南当中，山东、
江苏、河南三个地区用电增速放缓、外来电量大幅度增加抢占市场份额。
2019 年前三季度，受需求下滑、控煤、外来电影响，公司累计完成发电量
302187 亿千瓦时，同比下降752%；完成售电量287989 亿千瓦时，同比
电价微涨、煤价下行，前三季度业绩大幅提升171%。2019 年前三季度虽
然电量有所下滑，但是结算电价同比小幅上涨014%； 2019 年前三季度
火电发电量（亿千瓦时）
清洁能源发电量（亿千瓦时，右轴）
060万千瓦时)
60100万千瓦时)
发电煤耗（克千瓦时）
厂用电率（%右轴）
秦皇岛Q5500(山西产)平仓价较2018 年均价同比下降484 元吨（75%），
带动前3 季度营业成本在营收增长095%的基础上同比下降281%，同时
毛利率和净利率分别提升33、31 个百分点，归母净利同比提升171%，
图表 13：2019Q3 公司发电量排名前十省份发电情况
图表 14：2019Q3 电量、营收、营业成本
 供电煤耗高，系热电机组占比大。前五大火电上市公司对比来看，华能国
际火电装机容量和火电发电量均位居第一位。利用小时数、单位供电煤耗
排名明显靠后，主要原因是华能国际煤电装机中，热电机组装机占比接近
10%。热点机组在供暖季能获得更高的上网电价、优先保障上网、供热收
入，最终提高煤电机组的总体收益水平。
图表 15：五大火电上市公司核心参数对比
 大机组装机占比高，市场化定价机制下议价能力强。华能国际目前共计拥
有14 台百万千瓦火电机组，远超其它四家火电公司拥有数量。就公司发电
量排名前五省份来看，华能国际60 万千瓦以上机组占比该省总装机容量比
例较高。江苏、浙江、山东、河南、广东占比分别达到33%、859%、
581%、612%、588%；其中华能国际在浙江、河南、广东排名第一，在
山东和江苏排名第二。火电定价机制未来完全市场化以后，华能国际将凭
借其众多的大机组，更低的发电成本，在市场竞争中相较于竞争对手获得
图表 16：华能国际百万千瓦机组台数最多
图表 17：四大全国性电力公司大机组装机容量各省占比
需求侧：电量长期增长趋势不变，市场化比例扩大电价坚挺
用电增速趋缓，不改长期增长趋势
今年前三季度全社会用电量增速为44%，同比下滑45 个百分点。我们认
为用电量增速下滑的主要原因为：去年的高基数影响、今年夏季气温低、
电能替代规模缩小，以及中美贸易摩擦带来的制造业用电下降。
图表 18：六月气温同比变化
图表 19：去年上半年用电量基数较高
三产和居民用电增速较快，成为拉动用电增长主力。近些年来三产和居民
用电占比逐渐增大，由2010 年的23%上升至2019 年前三季度的32%。经济
增速下行的同时，二产用电增速受累逐渐放缓；三产和居民用电持续保持
较高增速，成为拉动用电量持续增长的主力，2019 年前三季度三产和居民
生活用电分别同比增长87%、63%，高于全社会总体用电增速。
预计2019 年全年用电量增速约5%。我们根据往年用电量变化的上下半年
季节性特征和规律，在已知2019 年上半年的基础上，利用半年比例预测
2019 年全年用电量。我们通过分行业和分区域用半年度比例系数法进行预
测，得出2019 年全年用电量增速达51%-53%，预计2019 年上下半年增
速将基本持平，下半年用电量同比增速预计为52%-56%，下半年用电量
占全年用电量的比重预计将为529%。
总体上，第二产业受经济情况影响更大，2019 年上半年拉动用电量呈现更
大的波动性；第一、第三产业较为稳定，在不同经济情况下表现出更好的
图表20：半年比例系数法预测框架
电气化比例不断提升，经济增速仍然较高，用电量增速保持稳定增长。电
力发展十三五规划提出到2020 年我国电气化率要达到27%，2018 年
电气化率为21%，提升空间较大。在能源消耗总量不变的前提下，电气化
率每提升一个百分点，用电量将上升476%。预计未来3 年内我国经济增
速仍然将保持在6%左右的增速，经济持续增长保证了用电量的上涨。基
于电气化率的不断提升假设和经济增速在6%左右的假设，我们预计未来3
年用电量仍将保持5%左右的增速。
图表 21：全社会用电量及增速
图表 22：分产业用电占比及增速（亿千瓦时）
2020 年火电新增装机下降，利用小时数预计提升66 小时
 能源消耗结构持续改善，煤炭消费占比逐渐降低。我国能源储量多煤少
油缺气特征明显，因此长期以来能源消费结构中煤炭占比超过70%，煤
炭的大量使用带来了严重的环境污染问题。十三五能源规划中明确了未
来要逐渐降低煤炭在一次能源消耗结构中的占比，到2020 年煤炭占比降
低至58%。2018 年我国一次能源消费结构中，煤炭占比首次低于60%，
降低至59%，预计今后将会持续降低。
图表 23：2018 年煤炭消费占比降至59%
图表 24：火电发电量占比逐渐下降
 受限于环保政策，未来新增火电机组有限。能源发展十三五规划提出，
到2020 年非化石能源装机、发电量占比要分别达到39%、31%；火电装
机容量、发电量占比相应将进一步下降。截至2019 年9 月底，火电发电
量占比已经由2015 年的7569%下降至2019 年的7254%。当前环保政
全社会用电量（亿千瓦时）
全社会用电量同比增速（%，右轴）
用电量城乡居民生活用电量
用电量第一产业同比
用电量第二产业同比
用电量第三产业同比
用电量城乡居民生活用电量同比
风电 24 光伏 12
策日趋严格的背景下，新增装机主要以新能源（风光）为主，2016 年下半
年以来，新增火电装机同比增速持续低迷。
 我们预计2020 年新增火电装机预计在33GW 左右，现有火电机组将因此
受益，利用小时数预计将上涨66 小时。
图表 25：2020 年预计火电装机小幅下降
图表 26：预计2020 年火电利用小时数有所回升
 水电开发接近尾声，未来增量十分有限。我国水电资源主要集中在十三
大水电基地，可装机容量占比全国达一半以上。十三大水电基地全部规划
水电装机容量约为 286 亿千瓦，目前已投产机组装机容量达 155 亿千瓦，
在建机组装机容量为062 亿千瓦，已建和在建占比达76%，且水电站的
开发顺序一般为从易到难，具备经济开发价值的剩余水电资源已所剩不多。
2021 年前后，乌东德、白鹤滩、两河口、杨房沟将陆续投产，在此以后预
计将再无大型水利电站投产。
 核电建设周期较长，开发进度滞后于规划。核电站从开工到投产一般需耗
时6 年左右，整个周期较长。截至2019 年6 月底，我国在运核电机组达
45 台，装机容量4590 万千瓦；在建机组11 台，装机容量1218 万千瓦。
按照电力发展十三五规划，到2020 年核电装机达到5800 万千瓦，预
计这一目标要到2022 年才能实现，比计划时间晚两年左右。
图表 27：十三大水电基地剩余可开发资源有限
图表 28：核电建设进度落后于规划
电价：市场化交易电价降幅收窄，基准浮动电价下行风险可控
 市场化电量占比逐渐提升，火电结算电价逐步回升。2015 年新电改文件出
台，政府开始大力推行电力市场化交易机制。华能国际发电种类以煤电为
主，市场化交易电量占比上升较快，2019 年前三季度公司电量市场化比例
已经达到5123%。公司火电上网不含税电价自2016 年以来，保持小幅回
升态势，由2016 年底的032 元千瓦时上升到2018 年的036 元千瓦时，
火电结算电价保持坚挺。
 定价机制趋于理性，竞价价差不断收窄。公司发电量市场化交易占比提升
的同时，火电价格却保持回升态势。原因主要有两点，一是增值税率连续
下调，由原来的17%降低至13%，不含税价格有所上升；二是市场化交易
趋于理性，价格逐渐回归价值，竞价价差不断收窄。广东省自2018 年初
以来，市场化交易电量逐渐攀升，但是交易电价价差却不断收窄，已经创
图表 29：公司电量市场化交易比例不断提升
图表 30：火电不含税电价保持坚挺
已投产 155 5420%
在建 062 2168%
其它 069 2413%
市场化电量比例（%，右轴）
火电上网电价（元千瓦时，不含税）
图表 31：广东集中竞价电量不断上升、价差持续收窄
 基准浮动新政施行，煤电最大市场化占比理论值为80%。改革举措第
三条指出燃煤发电电量中居民、农业用户用电对应的电量仍按基准价执
行的电量部分，这部分电量主要为优先发电，包括为满足调峰调频和
电网安全需要，调峰调频电量优先发电；为保障供热需要，非统调燃煤热
电联产机组实行以热定电电量优先发电；超低排放的燃煤机组奖励电
量优先发电。预计上述优先供电量在20%左右，则符合市场化条件的煤
电发电量比重约为80%，即理论煤电最大市场化比重为80%。
 约50%的电量执行现有市场化规定，基准价上下浮动的电量最大为
30%。改革举措第四条指明燃煤发电电量中已按市场化交易规则形成上
网电价的，继续按现行市场化规则执行。 具备入市条件的燃煤发电量执
行基准上下浮动规则。现执行标杆上网电价的燃煤发电电量，具备
市场交易条件的，具体上网电价由发电企业、售电公司、电力用户等市场
主体通过场外双边协商或场内集中竞价（含挂牌交易）等市场化方式在
基准价上下浮动范围内形成，并以年度合同等中长期合同为主确定；
暂不具备市场交易条件或没有参与市场交易的工商业用户用电对应的电量，
仍按基准价执行。据此，基准价上下浮动的电量最大为30%（理论
市场化电率80% - 已市场化电率50%）。
 基准价上下浮动的煤电发电量约在10%-30%区间。必须指出的是，
上述电量是由双方签订协议确定。我们认为今年至多实现前几年的年均市
场化率，约占煤电电量的10%：一是大多数中小企业客户对电价不敏感，
在不清楚市场化的结果时，会抱有观望态度；二是市场化对发电商和电网
都会带来降价可能，二者都不会积极推动市场化。综上所述，执行基准
价上下浮动电价的煤电发电量约在10%-30%区间，即5000 亿千瓦时-
15 万亿千瓦时。
 华能国际执行基准价上下浮动的煤电发电量约在24%以内。2019 年
前三季度，华能国际煤电发电量占比为91%，市场化交易电量比例为
5123%，对应煤电市场化比例约为56%（大部分参与市场化电量为煤电）。
假设公司煤电发电量中，优先供电量占比和全国水平相同即为20%；那么
华能国际受基准价上下浮动影响的电量在24%以内。
竞价电量（亿千瓦时，右轴）
平均价差（厘千瓦时）
图表32：目前煤电理论可增加市场化电量最大约15 亿千瓦时
注：假设2019 年市场化电量实现26 万千瓦时
2020 年华能国际综合电价降幅不超过4 厘钱。按照上面的假设，我们做最
悲观的假设，即2020 年华能国际有10%的煤电实行基准价浮动政策，
降幅为10%，则煤电总体电价降幅约为1%。按照2018 年煤电电量3953
亿千瓦时来计算，该部分导致华能国际营收减少143 亿元，对应2020 年
华能国际综合电价降幅为33 厘钱。
电力供需格局由宽松转紧，首轮或许不会大幅度、大范围降价。市场化意
味着还原电力商品属性，由市场供需决定价格。2017 年一季度以来，大型
发电集团在市场交易的煤电平均价格不断小幅攀升，一定程度上反映了市
场逐渐偏紧。2019 年一季度多个省份的煤电价格折价率在5%之内，验证
了我们的观点，即电力供需驱紧，火电电价不具备大幅度折价市场条件。
预计新政策实行以后， 2020 年出现大范围、大幅度的降价现象。
图表33：大型发电集团平均市场交易煤电价格不断攀升
图表34：2019Q1 多数省份市场化电价折价率在5%以内
 综上所述，我们认为，首轮电价受煤价、电厂盈利水平、市场供需等影响，
政府定价电量的平均降价区间在5%之内，大范围、大幅度降价的概率较
小。预计明年华能国际将有10%的煤电发电量新市场化，悲观假设下降价
幅度为10%；煤电电价整体降幅约为1%，降价金额约为36 厘钱。煤价
下降118 元吨，按照度电煤耗306 克千瓦时计算，则度电煤炭成本降低
36 厘钱。因此我们认为煤价下跌118 元可以完全抵消新政策对华能国际
价格机制：不变，沿用
煤电已市场化电量：
占煤电总发电量的50%
价格机制：基准价上下
理论可增加市场化电量
约5000亿千瓦时-15万亿
占煤电总发电量的10-30%
主要用户：一般工商业
价格机制：基准价（原
占煤电总发电量的20%
主要用户：农业居民
大型发电集团煤电市场交易平均电价（元千瓦时）
标杆上网电价（元千瓦时）
市场化交易电价（元千瓦时）
煤价持续下行，火电乘风再起
供给充足需求疲软，煤价有望长期下行
 供给趋于宽松，价格持续承压。2019 年前三个季度，动力煤的进口量和国
内产量的累计同比增长率分别为1734%、617%，维持在较高水平，供给
较为宽松。动力煤的主要消耗行业为火力发电，消耗量占比在60%以上。
今年前三季度火力发电的累计同比增速仅为05%，增速大幅度放缓，需求
较为疲软。在动力煤供给较快增长、需求低迷的背景下，其价格预计将进
 总需求放缓，高热煤涌入电煤市场，促动煤价格下降。2019 年前三季度全
社会整体煤耗量增速仅为07%，较2018 年增速下滑27 个百分点；电力
行业耗煤增速为-02%，较2018 年增速下降68 个百分点。预计对煤炭需
求的放缓将导致更多的工业用高热值煤炭涌入动力煤市场，火力发电企业
将采购更多的高热值煤进行参配发电，降低燃料成本，动力煤价格因此承
图表 35：动力煤进口量、产量持续较快增长
图表 36：火电发电量累计同比增速跌至低点
图表 37：电力煤耗和整体煤耗持续下降
图表 38：国内外煤价差超过80 元吨
煤价采用CCI5500秦皇岛-广州港运费
 三大国外动煤价格指数齐跌，进口和国产动煤价差超80 元吨。截至目前，
三大国外动力煤价格指数较年初价格下降幅度约为32%，降幅较为明显。
秦皇岛Q5500 动力煤平仓价较年初价格下降幅度约为63%。2019 年2 月
初开始，国内外动力煤价差由期初的318 元上涨至目前超过80 元，最高
动力煤进口量累计同比%
动力煤产量累计同比%
火电发电量累计同比%
点一度接近170 元。国内外动力煤的大额价差，将驱动电厂更多的采购进
口动力煤降低燃料成本，国产动煤价格将有所下降。
图表 39：国外三大煤价指数集体下跌
图表 40：动力煤期货平仓价近期持续下行
火电业绩弹性大，盈利有望大幅提升
煤价和全国电煤价格指数相关度高，弹性系数为082。将华能国际近四年
的单吨煤价和全国电煤价格指数进行线性分析发现，两者走势高度相关，
2达到096，即解释程度达96%。系数为082，即当全国电煤价格指数变
动10 元，华能国际的单吨燃料成本将下降82 元。系数小于1 主要原因系
公司积极发挥长期协定的作用，稳定煤炭采购价格，严格控制煤价风险。
电力业务毛利率和电煤价格指数负相关，弹性系数为-0098。用华能国际
过去四年的电力业务毛利率和全国电煤价格指数进行线性关系分析，2为
092，解释程度较高。系数为-00983，意味着平均而言，电煤价格指数每
下降100 元，华能国际的电力业务毛利率将上升983%。动力煤价格的降
低，将带来发电业务毛利率的大幅度上升。
图表 41：华能国际煤价和全国电煤价格指数相关性高
图表42：公司发电业务毛利率与全国电煤价格指数关系
秦皇岛港平仓价山西优混(Q5500K)
y  08232x  32308
y  -00983x  61896
R  0927
图表 43：公司发电业务毛利率情景分析
全国电煤价格指数每下降20 元，华能国际2019 年净利润增加1312 亿元。
在假设2019 年除电煤价格指数以外的因素都不发生变化的基础上，我们对
煤价降幅进行假设并测算净利润变动。测算结果得出，当电煤价格指数每
变动20 元，即变动377%，公司净利润将增加1312 亿元（5451%），弹
图表 44：华能国际净利润的煤价弹性测算
华能国际用煤单价变动（元）
电煤价格指数均值变动（元）
燃料费用变动变动（亿元）
业绩迅速修复，PB 估值有望抬升
 煤价电价双轨制，加剧火电板块利润波动性。受市场煤、管制电的机
制影响，计划经济背景下，煤电企业难以及时将价格传导至下游用户，导
致火电板块盈利、PE 估值波动性明显高于公共事业与水电板块。
图表45：火电板块毛利率波动性较公共事业和水电高
图表46：火电板块PE 估值与公用事业、水电对比
 火电股因盈利确定性低归类周期股，PE 估值适用性差，股价主要由EPS
驱动。市盈率估值的使用条件客观上需要经营稳定，而市场煤、管制电
双轨制下，火电股具有明显的周期属性。图中可以看到华能国际的股价和
PE(TTM)相关度明显较差；而EPS 指标和股价相关度则较高，两者大部分
时间都同向波动。随着煤价的下降带动EPS 的上升，将驱动公司股价跟随
图表47：公司股价和PE 相关度较低
图表48：股价主要由EPS 驱动
 PB 处于历史低点，市场化改革将促进估值回归公用事业本质。目前公司
的PB（MRQ）为115 倍，接近16 年来的最低点，比PB(MRQ)16 年来
的均值197 倍低42%，安全边际较高。火电定价市场化改革之后，燃料
成本将会更加顺畅地传导至用电下游，火电股的盈利将更加稳定，估值将
向公用事业和水电板块靠拢。目前火电整体PB 099 倍，低于公用事业、
水电05、12 倍，提升空间较大。
图表 49：华能国际估值处于历史低点
图表50：火电板块PB 持续低于公用事业、水电
图表51：火电板块PB 与公用事业、水电差距
分红比例超70%，股息率有望超过46%
分红率较高，盈利持续改善，股息率有望超过46%。公司承诺在：在当年
盈利及累计 未分配利润为正，且公司现金流可以满足公司正常经营和可持
续发展的情况下，2018-2020 年分红比例达到70%。目前华能国际A 股的股
息率在183%左右，按照2019 年70%的分红比例假设，预期股息率将达到
465%，港股的预期股息率将达到7%。随着公司业绩的持续改善，股息率
LPR 改革推动利率下行，估值有望提升。贷款在我国社融存量中占比接近
70%，是我国实体企业融资的最重要来源，因此利率在信贷市场中的传导效
率是决定利率渠道疏通的最重要因素。新的LPR 利率政策开始施行后，央
行将可以通过影响MLF 利率，来引导整个市场的实际融资利率下行。在风
险偏好不变的情况下，贴现率下行，估值将跟随股息率一起上升。
图表 52：公司历年分红金额及分红比例
图表 53：公司股息率走势
股利支付率（%，右轴）
图表 54：MLF 和LPR 利率近期开始下行
图表 55：LPR 利率走势
贷款 FTP 收益 LPR期限溢价风险溢价
LPR 报价资金成本（含 MLF 成本）风
险成本资本成本操作成本
MLF—LPR—贷款利率
利用小时数假设： 2019 年1-3 季度公司煤电、气电、水电、风电、光伏
利用小时分别同比-269、-145、-344、-41 和166 小时，其中第3 季度煤
电利用小时同比-106 小时降幅收窄，预计今年全年煤机利用小时数下降
250 小时。2020 年浙江、江苏电量回升，总体电力供给趋紧，预计煤电利
用小时数回升20 个小时，2021 年继续回升20 个小时。气电利用小时数分
别变动-100、0、0 小时。水电利用小时数分别变动-350、0、0 小时。风光
利用小时数假设不变。
电价假设：风、光伏、生物质、水电、燃气电价假设不变。假设煤电电价
2019、2020、2021 变动分别为1 分、-1%，0。2019 年预计火电折价继续
缩小，火电整体电价延续此前趋势，继续上行1 分钱。2020 年煤电电价受
基准浮动定价机制影响，煤电整体电价降1%（悲观假设）。2021 年电价保
巴基斯坦项目：上半年巴基斯坦项目收入2518 亿元，成本1766 亿元。
2019-2021 年预计收入分别为50、60、60 亿元。
煤价假设方法1：2018 全年秦皇岛港平仓价动力末煤(Q5500)山西产平
仓均价为647，我们做出偏保守的煤价预测，预计2019-2021 均价分别为
606、564、550 元吨。根据两者之间的线性回归公式，预测出2019-2021
华能用煤单价分别为72892 元吨、70422 元吨、69599 元吨，降幅分
别为53%、34%、12%。
图表 56：华能国际单吨煤价测算
华能国际用煤价格（元吨）
单位售电燃料成本（元度）
单位供电煤耗（克千瓦时）
贷款市场报价利率(LPR)1年
中期借贷便利(MLF)利率1年
图表 57：华能国际用煤价格预测方法一（元吨）
煤价假设方法2：公司进口煤和国内煤分别约占总量的25%和75%。我们假
设国内煤当中有15%（占总量）是下水煤，剩余60%是内陆煤，内陆煤中有
23 由年度长协价格进行定价。我们根据CCI 进口5500（含税）、秦皇岛动
力煤Q5500 平仓价(山西产)、年度长协价：CCTD 秦皇岛动力煤（Q5500）、
电煤价格指数：全国，分别赋予相应的权重并作出相应价格变动假设。计
算得出2019-2021 年公司用煤单价将分别下降1058%、54%、39%对应
华能国际用煤单吨成本分别为690、653、627 元吨。
预测方法一应用计量方法得出相关关系，解释程度较高。方法二考虑了公
司的用煤结构，并选择相应的煤价指数进行关联并赋予相应的权重，将这
些增量信息反应到了预测当中。
图表 58：华能国际用煤价格预测方法二
(RMB)CCI 进口5500(含
秦皇岛港平仓价动
力末煤(Q5500)山西
年度长协价CCTD 秦
皇岛动力煤(Q5500)
由于煤价下跌带来成本的下降，我们预计今年四季度将扭转去年四季度亏
损的情况。我们预计2019-2021 年公司营业收入、归母净利、EPS 分别为
059 元。对应PE 和PB 分别为158  118  102 倍、103  097  091 倍。
给予公司19 年14 倍PB，目标价81 元，首次覆盖，给予买入评级。
y  0591x  37083
QHDQ5500平仓价年度均价：山西产
图表 59：公司各业务盈利预测情况
2017     2018     2019E    2020E   2021E
新政策下煤电电价大幅下跌风险；动力煤价格下降幅度不及预期风险；用
电量大幅度放缓风险；利用小时数大幅度下降风险；资产减值超预期的风
2019 年10 月15 日，公司498 亿股限售股解禁的风险。
（亿千瓦时）371397
（亿千瓦时）344245
（亿千瓦时）18154
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。