请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中兴通讯（000063SZ）
受益数字经济发展，通信设备龙头加速第二曲线拓新
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
中兴通讯（000063SZ）-前三季度收入利润双位数增长—
中兴通讯（000063SZ）-收入利润双位数增长，国内市场持续
中兴通讯（000063SZ）-合规监察官任期结束，开启新征程
中兴通讯-000063-2021 年三季报业绩点评：主业稳中有进，第
二增长曲线持续加码——2021-10-27
中兴通讯-000063-2021 年三季度业绩预告点评：业绩高增长，
拥抱5G 和数字化转型新机遇——2021-10-15
通信设备商龙头，经营业绩持续创新高。公司是全球稀缺的5G 端到端设备
解决方案提供商，产品覆盖无线、有线、云计算、终端产品和专业通信服务，
业务覆盖160 多个国家和地区。2021 年公司营收1145 亿元（同比13%），
归母净利润为68 亿元（同比60%），营收与净利润均创历史新高。公司传
统业务经营稳健，加速拓新第二曲线，经营势头持续向好。
数字经济快速发展拉动ICT 设备需求，公司各细分领域均占据市场较高地
位。数字经济相关政策频出，有望成为我国经济发展的重要引擎，算力
网络建设和政企数字化转型需求旺盛。分领域看：运营商资本开支向云
网侧倾斜，公司新布局司服务器等产品受益份额提升；我国分布式存储
总规模快速成长（21 年178 亿元，同比44%），公司GoldenDB 产品已
在金融行业排名第一；5G 建设中后期行业应用成为重点，公司智慧港口、
智能制造等多个项目已成为行业标杆；后疫情时代，全球FWA 市场需求
回暖，公司FWA 及MBB 产品市占率已达第一。
加速拓新第二曲线。第二曲线锚定服务器和存储、终端、5G 行业应用、
汽车电子、数字能源等产品，通过技术创新不断发布新品以适配市场需
求，成立矿山、冶金钢铁行业特战队实现5G 行业突破。此外，公司拥
有完备通信储能解决方案，汽车操作系统正与一汽、长安等都头部车企
推进合作，公司首席战略官提出未来2-3 年第二曲线实现40%复合增长。
扎根市场形成较高客户壁垒，政企信息化解决方案领先，并积极实现供应链
安全。通信网络部署具有继承性，下游客户倾向于单一来源采购方
式，市场壁垒逐步提高，公司网络设备全球市占率持续提升，2022H1 达
12%(DellOro)。公司深耕行业多年，积累的大规模通信网络解决方案
可赋能千行百业，政企信息化解决方案20 年获得世界宽带论坛大奖，
行业认可度高。此外，公司是国内唯二量产7nm 导入5nm 芯片企业，自
研芯片超27 年，可提供从芯片设计到量产的一站式设计服务。
盈利预测与估值：维持盈利预测，预计公司2022-2024 年收入分别为
129981477516865 亿元，归母净利润分别为8589861127 亿元，
对应公司A 股PE 分别为181513X，对应公司港股PE 分别为12108X。
结合绝对估值和相对估值法，公司A 股股价合理区间在416-467 元，相
对于目前股价有30%46%溢价空间，给予买入评级。
风险提示：激烈竞争导致产品价格下降、毛利下滑的风险；海外订单拓展的
风险；算力网络等下游需求假设不及预期风险，贸易摩擦等其他风险。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司概况 6
通信设备商龙头经营稳健，加速拓新第二曲线 6
管理层经验丰富，重视合规经营 9
成本费用管控良好，业绩稳健增长12
行业发展及公司地位 15
政策频出，数字经济成为重要发展方向15
运营商加大云网建设投入，ICT 产品需求提升 17
分部式存储市场持续爆发，金融行业加速部署 19
5G 部署应用周期，5G工业互联网正快速成长 20
后疫情时代，全球FWA 市场需求旺盛 22
全球运营商5G 网络投入加大 25
核心竞争力 27
扎根市场形成较高渠道壁垒，受益下游客户加大云网投资27
沉淀网络通信技术超30 年，政企信息化解决方案领先 28
国内唯二量产7nm 导入5nm 芯片企业，实现供应链安全 30
财务分析 33
资本结构及偿债能力分析33
经营效率分析 34
盈利能力分析 34
成长性分析36
现金流量分析 36
业绩拆分及盈利预测 37
业绩拆分假设前提及盈利预测37
敏感性分析38
估值与投资建议 39
绝对估值：344-467 元 39
相对估值：416-520 元 40
投资建议 41
风险提示 42
财务预测与估值 44
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
通信设备商龙头经营稳健，加速拓新第二曲线
公司是全球稀缺的5G 端到端设备解决方案提供商，通过全系列的无线、有线、云
计算、终端产品和专业通信服务，灵活满足全球不同运营商和政企客户的差异化
需求以及快速创新的追求。
中兴通讯的业务按客户维度可以划分为运营商网络业务、政企业务和消费者业务
三块。其中，运营商板块和政企板块在业务上存在重合，如云计算、IT 产品、能
运营商网络：聚焦运营商网络演进需求，提供无线接入、有线接入、承载网
络、核心网、电信软件系统与服务等创新技术和产品解决方案。
政企业务：聚焦政企客户需求，基于通讯网络、物联网、大数据、云计算
等产品，为政府以及企业提供各类信息化解决方案。
消费者业务：聚焦消费者的智能体验，兼顾行业需求，开发、生产和销售智
能手机、移动数据终端、家庭信息终端、融合创新终端等产品，以及相关的
软件应用与增值服务。
图1：中兴通讯产品布局
从公司业务收入构成看，2021 年以运营商网络业务为主，营收7571 亿元，占比
66%，公司积极布局5G 无线系列化创新产品，核心路由器中标中国电信CN2 骨干
网、中国移动高端路由器集采；消费者业务营收2573 亿元，占比23%，全新屏
下摄像手机引领技术更新迭代，家庭信息终端规模跃升；政企业务营收1308 亿
元，占比11%，聚焦能源、交通、政务、金融、互联网、大企业，IT 设备和数据
从公司市场收入构成看，2021 年以国内市场为主，营收7807 亿元，占比68%，
公司深度参与国内5G 规模建设，把握新基建发展机遇，赋能各行各业数字化转型，
实现市场格局和份额双提升；海外市场营收3645 亿元，占比32%，公司借助4G
现代化改造、5G 新建、固网的光纤化转型等市场机会，持续优化产品市场格局，
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
同时通过ICT 技术、员工本地化以及产业链高效协同等方式降低海外疫情影响，
图2：中兴通讯2021 年业务收入构成
图3：中兴通讯2021 年市场收入构成
传统业务发展稳健，加速拓新第二曲线
公司成立于1985 年，在香港和深圳两地上市，业务覆盖160 多个国家和地区，服
务全球14 以上人口。公司传统业务稳健发展，并加速第二曲线拓新。
第一阶段2G 时代（1990-1998 年）：单一客户主体为运营商；1990 年公司自
主研发数字程控交换机ZX500；1998 年成立手机产品部进军手机市场。
第二阶段3G 时代（1999-2011 年）：客户从运营商客户拓展到消费者客户；
1999 年推出ZTE198 全中文双频手机和GSM9001800 双频移动通信系统；2003
年依靠CDMA 技术终端合同。
第三阶段4G 时代（2012-2017 年）：基本形成运营商、消费者和政企三大业
务模块；2012 年推出首款单芯片4GLTE 智能手机；2015 年实现营收突破千亿，
跻身全球四大通信主设备商。
第四阶段5G 时代（2017 年至今）：运营商、消费者和政企三大业务模块协
同发展；成为全方位解决方案提供商。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图4：中兴通讯1994-2021 营业收入（亿元、%）
分业务来看：公司传统运营商网络业务占比逐年上升，经营稳健。除2012 年外
占比均超过50%，2018 年因经营停滞受挫后，从2019 年重启成长达到7276 亿元
的历史最高点，呈现出较强的韧性；消费者业务受2018 年美国制裁影响最大，2019
年到达低谷，从2020 年开始回升；政企业务的收入规模较为平稳，受益于企业数
字化转型加速趋势，未来几年有望保持高速增长。
图5：中兴通讯2009-2021 业务收入构成（亿元、%）
分市场来看：2018 年后公司国内收入占比逐年提升。2021 年国内占比进一步提
升至6817%，为历史最高，随着中国5G 的全面建设，预计在未来的几年内，公
司的国内收入占比仍将维持高位；海外市场拓展受2018 年美国事件影响较大，收
入占比持续下降，但考虑到海外网络升级、改造，及疫情对通信需求的增加，公
司持续优化优势产品，有望改善海外市场经营表现。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图6：中兴通讯2009-2021 市场收入构成（亿元、%）
2022 年起，公司定义的第二曲线选择了锚定服务器和存储、终端、5G 行业应用、
汽车电子、数字能源等作为突破口。短期突破服务器和存储，数字能源，长期发
展5G 行业应用、汽车电子等。2022 年上半年，公司第二曲线收入同比增长近40%。
图7：中兴通讯夯实第一曲线，发力第二曲线
管理层经验丰富，重视合规经营
公司控股股东中兴新是由西安微电子、航天广宇、中兴维先通三方股东合资组建。
2017 年4 月，航天广宇向国兴睿科公开转让持有的中兴新25%股权，股权交割完
成后西安微电子、航天广宇、中兴维先通及国兴睿科分别持有中兴新34%、145%、
49%和25%的股权。中兴新现有董事9 名，其中西安微电子推荐3 名，航天广宇
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
推荐2 名，中兴维先通推荐4 名，分别占中兴新董事会的3333%、2222%及4445%。
图8：中兴通讯股权结构
公司加强合规管控，治理结构优化
18 年被美国制裁后，公司根据美国要求改组董事会，二级以上干部均被更换，并
航天科工集团）调派，大多是中兴内部员工提拔，且在公司工作多年。业务层面
高管多为70 年后，整体较为年轻，干劲足。此外，美国派驻的特别合规协调员罗
斯科霍华德，有助于加强公司法务、合规管理，对内完善制度，对外提升形象。
表1：中兴通讯管理层介绍
1972 年生，1998 年加入中兴，历任公司程序员、科长、产品经理、海外地区总经理、公司总裁助理。
兼具技术和市场背景。
执行董事、执行副总裁
1967 年生，来自航天科工集团抽调，等职务历任航天时代电子副总裁
通设备有限公司、深圳市新宇腾跃电子有限公司董事
1964 年出生，1995-1997 年任职于中兴新；1998-2009 年任公司高级副总裁
执行副总裁、财务总监
1978 年生，2002 年加入中兴，历任公司成本战略负责人、财经管理部主任
1975 年生，2001 年加入公司，历任公司国际市场技术经理、欧洲南亚区域商务技术部经理、欧洲北美
区域副总经理，欧美区域MKT 及方案部总经理
BamesThomburg 律师事务所合伙人，专注于在国家安全以及贿赂、反垄断等业务，包括反腐败与外国
腐败、实践法案、反垄断诉讼、商业诉讼、公司合规、调查和防御、诉讼等
2018 年后公司加强合规与治理，2022 年3 月监察官离开。公司近两年营收曲线
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
恢复明显，2021 年公司实现营收114522 亿元，同比增长1288%；归母净利润为
6813 亿元，同比增长5993%；扣非归母净利润3306 亿元，同比增长21911%。
根据公司公告，美国司法部对公司的监察缓行期已经结束，监察官任期于2022
年3 月22 日截止，公司持续加强合规建设，经营管理持续改善，营收表现有望突
公司聚焦主业，剥离非核心业务。中兴通讯的控股或参股公司合计接近100 家。
根据2021 年报，中兴通讯共有4 家子公司的净利润占集团合并报表净利润的比例
超过10%，包括中兴软件、中兴创投、中兴微电子、中兴通讯（南京）有限责任
公司，营业收入合计61146 亿元，占2021 年总营收的534%。
表2：中兴通讯2021 年主要控股子公司情况
中兴通讯（南京）有限
中兴通讯在2016 年的股东大会上曾表示，后续几年会寻找合适机会出售非核心业
务的相关子公司。过去几年公司贯彻实施M-ICT20 战略，不断剥离与主业协同性
表3：中兴通讯子公司股权变动情况
1、出售努比亚的101%股权，处置后本公司对努比亚持股比例为499%
2、出售深圳市供应链有限公司85%股权
3、出售衡阳网信置业70%股权
4、出售黄冈教育谷投资控股有限公司45%股权
5、出售北京市中保网盾科技有限公司81%股权
6、出售深圳市中鹄实业发展有限公司100%股权
1、出售浩鲸云计算科技股份有限公司的4366%股权
2、出售深圳中兴金云科技有限公司100%股权
1、出售深圳青豆教育科技有限公司90%股权
2、出售中兴（淮安）智慧产业有限公司51%股权
3、出售河南兴远智慧产业发展有限公司100%股权
4、出售中兴飞流信息科技有限公司12%股权
5、出售NXTNetcareServicesGmbH100%股权
1、出售深圳市中鑫新能源科技有限公司51%股权
2、出售深圳市国鑫电子发展有限公司100%股权
3、收购努比亚技术有限公司2843%股权，收购后持股比例为7833%
1、出售北京中兴高达通信技术有限公司90%股权
2、出售中兴（温州）轨道通讯技术有限公司51%股权
3、出售深圳市中兴系统集成技术有限公司90%股权
公司健全激励制度，完善治理架构。2020 年10 月12 日，公司发布公告启动第四
次股权激励计划。此次股权激励计划拟授予总量不超过163492 万份的A 股股票
期权，占公司总股本的354%；本次授予的激励对象总人数共6124 人，约占公司
目前在册员工总数的884%，其中9915%将分配给包括研发、销售等核心骨干员
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
工；行权价格为每股人民币3447 元。本次激励计划有效期为4 年，经过1 年的
等待期后每年分别有13 股票期权在满足行权条件后可以行权。长期的股权激励
计划既有助于维护公司核心团队稳定性，使公司管理队伍更重视公司中长期发展，
同时也是公司对未来业绩确定性增长的信心的体现。
表4：中兴通讯四次股权激励计划情况
成本费用管控良好，业绩稳健增长
公司营收从2019 年开始逐步恢复，持续向好。2022 年一季度实现营业收入27930
亿元，同比增长643%；归母净利润2217 亿元，同比增长160%。从季度数据看，
公司2019 年开始营业收入稳定提升，2019 年Q3 归母净利润增长显著，达2657
亿元，2020 年有所下降，后续稳中向好。
图9：中兴通讯2019-2022Q1 季度营收及增速（亿元、%）
图10：中兴通讯2019-2022Q1 季度归母净利润及增速（亿元、%）
公司毛利率水平较为稳定，净利率、ROE 趋势一致。2020 年毛利率下降明显，主
要因为2020 是5G 设备商发展初期，公司前期可能为了获取份额牺牲一定的运营
商业务毛利率，另2020 年下半年上游原材料的涨价也会对毛利率产生影响。2021
年毛利率上升主要是由于公司优化成本结构后运营商网络毛利率上升所致。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图11：中兴通讯2019-2022Q1 季度毛利率净利率ROE（%）
图12：中兴通讯2009-2021 分业务毛利率（%）
公司费用管控趋势向好。研发费用持续加大，即使经历三次亏损，研发费用率也
没有较大波动，2021 年更是高达1642%，造就公司5G 时代技术的领先地位。销
售费用率从2013 年开始逐年下滑，2020 年销售费用率降至历史低点的747%。管
理费用和财务费用保持稳定低位，管理费用率2018 年开始有所上升，2019 年达
到高位526%后又逐渐下降。
图13：中兴通讯2009-2021 各项费用率（%）
公司营运能力逐步提升。公司的周转天数在2018 年均到达高位，存货周转天数总
体呈上升趋势，高于行业平均水平。公司资产负债率在三次亏损时期呈现上升趋
势，经营性现金流在2018 年流出9215 亿元。随着公司定向增发的落地和5G 主
营业务的持续向好，2019 年开始资产负债率持续降低，经营性现金流大幅增加，
应收账款周转天数持续下降，应付账款周转天数略有回升，反应公司能够实现良
好的业务回款并加速收回前期销售的应收款。未来公司有望保持良好的现金流状
况，财务表现更加稳健，有利于公司长期健康成长。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图14：中兴通讯2009-2021 应收账款、应付账款及存货周转天数（天）
图15：中兴通讯2009-2021 资产负债率（%）
图16：中兴通讯2009-2021 经营性现金流（亿元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
政策频出，数字经济成为重要发展方向
数字经济有望成为我国经济发展的重要引擎，多次被中共中央、国务院、发改委、
工信部等重要机构提出。2023 年2 月，中共中央、国务院印发数字中国建设整
体布局规划中进一步提到，到2025 年，我国要基本形成横向打通、纵向贯通、
协调有力的一体化推进格局，数字基础设施高效联通，数据资源规模和质量加快
提升，数据要素价值有效释放，政务及企业数字化程度显著提高。
表5：数字经济相关政策梳理
数字中国建设整体布局规划
政务数字化智能化水平明显提升，打通数字基础设施大动脉。加快5G 网络与千
兆光网协同建设，深入推进IPv6 规模部署和应用，系统优化算力基础设施布局，
促进东西部算力高效互补和协同联动，引导通用数据中心、超算中心、智能计
算中心、边缘数据中心等合理梯次布局。整体提升应用基础设施水平，加强传统
基础设施数字化、智能化改造。
加强数字中国建设整体布局。建设数字信息基础设施，逐步构建全国一体化大数
据中心体系，推进5G 规模化应用，促进产业数字化转型，发展智慧城市、数字
乡村。加快发展工业互联网，培育壮大集成电路、人工智能等数字产业，提升
关键软硬件技术创新和供给能力。
国家发展改革委等部门关于同意
力网络国家枢纽节点的复函等
同意启动八大算力枢纽节点建设并规划十大数据中心集群，正式启动东数西算工
十四五数字经济发展规划
布局八大算力枢纽，推进云网协同，统筹算力和智能调度，建设绿色数据中心
新型数据中心发展三年行动计划
计划用三年时间形成与数字经济相适应的新型数据中心发展格局，建设全国一体
化算力网络，逐步降低电能利用效率
全国一体化大数据中心协同创新
体系算力枢纽实施方案
建设全国一体化算力网络枢纽节点，加强绿色数据中心建设，推动老旧基础设施
关于加快构建全国一体化大数据
中心协同创新体系的指导意见
到2025 年，全国范围内数据中心形成布局合理、绿色集约的一体化格局，围绕
京津冀等重点区域建设大数据中心枢纽节点，完善配套基础设施，深化大数据应
建设维度一：算网投资力度持续加大
算力主要为未来数据经济相关的应用提供计算、存储等基础功能，主要通过多维
度分布的数据中心提供算力支持。按照国家统一规划，未来我国有望形成多层次
的算力体系架构，形成中心算力（东数西算节点）、基础算力（各地数据
中心机房）、边缘算力（边缘数据中心）等多维度计算体系。
数据中心是算力重要载体，2025 年我国数据中心机柜需求量有望超过750 万架。
根据CDCC 统计，截至2021 年，我国存量数据中心机柜数超过350 万架，其中华
东地区超过100 万架，华南华北地区分别达到9080 万架，未来随着数字经济发
展以及流量的增长，国内数据中心2025 年规模有望超过750 万架。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图17：国家东数西算一体化数据中心布局
图18：我国数据中心机柜数预测（单位：万架）
建设维度二：政企应用有望进一步带动千行百业投资增长
数字经济相关发展规划中提出重点打造关于数字经济核心产业群，推动在农业、
工业、金融、教育、医疗、交通、能源等重点领域，加快数字技术创新应用，政
府、运营商、实体企业、互联网等在数字化方面投资有望持续增长。
根据十四五数字经济发展规划指出，到2025 年数字经济核心产业增
加值占GDP 比重有望增加至10%，（较2020 年的78%提升约22pct）。
根据中国信通院发布的数字时代治理现代化研究报告——数字政府的实践
与创新中提到的，我国政府数字建设的几个重要的方向包括：1）互联网
带动政务服务流程智能化；2）5G、物联网、AI 等技术推动城市智能化；
3）大数据助力疫情防控科学化、精准化等。
目前我国实体经济企业平均上云渗透率约12%，其中零售业、制造业达到30%
平均水平，其余企业尚不足10%，数字经济有望全面赋能企业数字化转型，
成为企业提升生产效率的重要抓手，企业端对于设备以及数字化解决方案的
图19：智慧城市规模及预测（单位：亿美元）
图20：实体经济行业上云渗透情况（单位：%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
运营商加大云网建设投入，ICT 产品需求提升
运营商资本开支向云网端倾斜趋势明朗
预计2022 年中国移动电信资本开支合计2782 亿元（同比291%），业务支撑网
以及产业数字化投资为重点方向，其中：
中国移动预计资本开支1852 亿元（同比087%），算力网络资本开支480
亿元，其中包含业务网（移动云、业务平台云）、IT 云、数据中心直投以及
传输网、汇聚机房部分分摊投资。计划全年新增云服务器18 万台，累计投入
中国电信930 亿元（同比724%），其中，产业数字化计划投资279 亿元（同
比62%），产业数字化中IDC 预计投资65 亿元，算力投资140 亿元，其余部
中国联通2021 年资本开支690 亿元（尚未明确披露2022 年capex）。
表6：三大运营商资本开支情况（亿元）
公司服务器在电信运营商领域市占率第一，新发布G5 系列高算力产品
公司是电信行业服务器龙头。IDC 统计数据显示，2022 年Q3 季度，中兴通讯服务
器发货量已进入国内前五。其中，在电信行业，中兴通讯服务器发货量排名第一。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
Values Sum of UnitsOfSum
新发布G5 系列高标准品质服务器5 款，可提供强大算力。公司1 月12 日在北京
举办的智算筑路数字经济服务器新品发布会上正式推出基于第四代英特尔
至强可扩展处理器（Sapphire Rapids）的G5 系列服务器新品：
品质方面：芯片在散热设计、电源模块、主板布局等方面进行多重优化，电
源模块支持11 冗余，风扇支持N1 冗余，热阻降低15%，实测CPU 温度降
低5，满足EagleStream 全系最高350W 的CPU 散热需求，采用冷板式液冷
散热，可实现数据中心PUE 降至11。
性能方面：提供32 条DDR5 内存插槽，速率最高可达4800MTs，带宽性能提
升50%，支持英特尔 傲腾持久内存300 系列(Crow Pass)；全新PCIe
50，IO 带宽提升150%，提供强大的硬件加速能力。内置1020 个异构计算
智能加速引擎，根据不同应用场景，灵活调度各种不同的异构算力资源。
图21：中兴通讯R5300 G5 系列服务器
图22：中兴通讯R5300 服务器场景化定制能力强
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
分部式存储市场持续爆发，金融行业加速部署
分布式存储总规模快速增长，电信、金融等行业落地加速
我国分布式存储总规模快速增长，软硬一体机为主要形式。根据信通院数据，2021
年中国分布式存储存储市场规模达到178 亿元（同比44%），其中分布式软硬件
一体机总规模约178 亿元，占比超过90%，未来发展上软硬件一体机有望继续成
分布式存储在电信金融等行业加速推广落地。从垂直行业落地的情况来看，2021
年，分布式存储排名前五的行业分别是政府、电信、金融、教育以及制造业，从
增速上拉看，2021 年增长前五的行业分别是电信、金融、交通业，分布式存储在
行业应用推广持续加速。
图23：分布式存储架构图（亿元，%）
图24：分布式存储行业落地规模情况（亿元，%）
公司goldenDB 产品属第一梯队
公司分布式存储数据库蝉联金融级行业评级第一。公司分部署数据库GoldenDB
成为首个在国有大行核心业务系统投产的国产数据库并持续保持稳定运行超过三
布式数据库市场报告，中兴通讯旗下金篆信科GoldenDB 以总分2815 的优异成
绩位居中国金融级分布式数据库第一位置，这是GoldenDB 继获得2020 年中国金
融级分布式数据库第一之后再获殊荣，蝉联国产分布式数据库金融行业第一位置。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图25：2021 年中国金融级分布式数据库市场综合竞争表现
5G 部署应用周期，5G工业互联网正快速成长
5G 建设步入周后期，5G 行业应用向纵深发展
我国5G 网络基本完成城乡室外连续覆盖，5G 步入应用发展阶段。根据工信部数
据，截至2022 年底，我国累计建设开通5G 基站231 万个，实现了全国所有地市、
县城城区和977%的乡镇镇区5G 网络覆盖。借助底层网络支持，我国的5G 行业
应用范围不断扩大，目前5G 应用已经覆盖国民经济97 大类中的40 个，应用案例
超过5 万个。2030 年，预计各行业各领域在5G 设备上的支出超过5200 亿元，在
设备制造企业总收入中的占比接近69%。
图26：2019-2022 我国累计开通5G 基站规模（单位：万个）
图27：运营商和各行业5G 网络设备收入（单位：亿元）
我国5G 行业应用向纵深发展。根据信通院数据，截止2022 年，5G 应用已覆盖97
个大类中的40 个，应用案例累计超过5 万个。制造业、矿山、医疗、能源、港口
等5G 应用的先导行业已实现规模复制，目前已在523 家医疗结构、1796 家工厂
企业、201 家采矿企业、256 家电力企业得到商业应用。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
5G工业互联网是5G 行业应用主要发展方向。第五届绽放杯5G 应用征集大赛
项目中，5G 应用在工业制造、电力、港口、矿山等行业已初步向核心环节渗透，
应用深度不断提升。2022 年8 月工信部发布5G 全连接工厂建设指南，该指南
指出提出十四五时期，主要面向原材料、装备、消费品、电子等制造业各行
业以及采矿、港口、电力等重点行业领域，推动万家企业开展5G 全连接工厂建设，
建成1000 个分类分级、特色鲜明工厂，打造100 个标杆工厂，推动5G 融合应用
我国工业互联网核心产业经济规模，2021 年已超万亿元并保持快速增长。根据中
国互联网发展报告（2022）显示，2021 年，我国数字技术产业体系不断完善，
5G工业互联网在建项目超过1800 个，覆盖钢铁、电力等20 多个国民经济重
点行业。具有一定行业、区域影响力的工业互联网平台超过100 个，连接设备数
量超过7600 万台套。工业互联网产业规模持续快速增长，2021 年我国工业互联
网核心产业规模达到10749 亿元，同比增速181%
图28：第五届绽放杯大赛参赛项目行业领域情况
图29：2018-2021 中国工业互联网核心产业经济规模及增速度
公司引领5G 行业应用，多个项目成为行业标杆
公司是5G 行业应用领军者。公司5G 在工业、能源、交通、港口、矿山、医疗、
教育等多个行业已有落地项目。1 月4 日，山东联通携手中兴通讯完成全球首例
无人机5G 智简专网的智慧通信保障。在规模应用方面，以中兴通讯5G 基站
设备南京滨江制造基地为例，公司部署在车间内的5G 专网在提供5G 覆盖的同时，
成功上线24 大类、110 余项5G工业融合创新应用，包括AGV数采机器视觉云
化PLC 等业务。其PLC 及工控机MATMDS 业务联网云化，实现了PLC 集中云化部
署及维护，降低了50%的工控机成本。
表8：中兴通讯5G 行业应用成果显著
基于5G数字星云，公司南京滨江智能制造基地已成功上线24 类76 个创新业务，全面实现提质、降本、增效，并在格力电器、三
一重工、博世、长安汽车、得力集团等企业实现复制。
携手宝武集团湛江钢铁、鞍钢集团、云南神火、广西钢铁等多家头部企业开展5G工业互联网的实践，通过5G 钢铁专网20 与5G
集控边缘云实现CTITOT 的融合创新，打造5G 冶金一体化管控平台赋能绿色冶炼，助力冶金钢铁高质量发展。
联合中煤科工集团发布全球首款5G 700MHz 本安型基站，助力平煤神马打造5G 煤矿智能分选数字星云平台，携手运营商助力多家
头部煤炭企业进行5G 智能综采等创新应用实践。
基于5G 精准云网数字星云，构建新型电力系统基础能力，助力打造广州5G 智能电网示范区、山东省域5G 电力示范网等重点标
公司3 项入选2022 年十大行业5G 典型应用案例。在5G 应用扬帆行动
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
计划（2021—2023 年）发布一周年之际，通信世界特从众多案例中，遴选
出十大行业5G 典型应用案例，对其进行重点展示，以期推动5G 赋能千行百业。
其中，中兴通讯在港口、文化传媒等领域参与的3 项5G 应用案例入选。
5G智慧港口：中兴通讯联合天津联通等合作伙伴在港口行业5G 自动化领域
积极实践，助力天津港实现5G 智能无人集卡、5G 岸桥远程控制、5G 智能理
货、5G 智能加解锁站四大场景应用，成为全球首个获批建设的港口自动驾驶
示范区、全球首台集装箱地面智能解锁站，实现全球首个无人集卡场景下陆
侧一键着箱。上述方案助力天津港整体作业效率提升20%，单箱能耗下
降20%，减少人工60%，综合运营成本下降10%。
5G文化旅游：中兴通讯携手大唐西市、陕西移动、海文交，应用5G、XR、
区块链等技术，打造全国性的数字文物和文化艺术品展览与互动平台，该项
目已完成大唐西市元宇宙博物馆（一期）的建设，完成1200 余件文物数字化；
已发布数字藏品20 余套；交易平台注册用户已达8 万人，预计两年内达到
1000 万；已在大唐西市园区完成部署AR 导航导览、AR 景观业务部署，平均
每日业务客流量超过1500 人次。
5G融合媒体：中兴通讯、湖南移动联合湖南快乐阳光互动娱乐传媒有限公司
使用新一代5G 接入技术及边缘算力方案，通过5G云网业一体化游牧式
基站的部署，在综艺节目录制过程中可支持约25 台终端保持每台终端
20Mbits 速率传输，整体网络上行速率稳定在500Mbits 以上。
以中兴通讯5G 基站设备南京滨江制造基地为例，公司部署在车间内的5G 专网在
提供5G 覆盖的同时，成功上线24 大类、110 余项5G工业融合创新应用，包括
AGV数采机器视觉云化PLC 等业务。其PLC 及工控机MATMDS 业务联网云化，
实现了PLC 集中云化部署及维护，降低了50%的工控机成本。
图30：中兴通讯南京滨江工厂智能制造行业5G 现场网样板
后疫情时代，全球FWA 市场需求旺盛
5G 网络显著提升FWA 场景性能，全球市场景气度提升
FWA 是光纤接入市场的有效补充，5G 网络支持下，FWA 的性能明显提升可满足用
户网络需求。FWA 即固定无线接入，是将固网通信和无线通信结合的技术，用来
给用户提供宽带接入的服务。由于FWA 的部署需要借助无线网络基站，5G 时代，
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
5G 网络的带宽是4G 的10-100 倍，使得FWA 的性能明显提升。
以爱立信在欧洲某城区实验为例，该区的人口密度为每平方公里1000 户家庭左
右，25%家庭适用4K 超高清视频服务，网速要求至少在15Mbps 以上。部署FWA
后，在网络低负荷情况，在网络高负荷情况下，每月每用户的最大流量需求若为
5200GB，可满足95%的用户数据速率大于15Mbps，69%的用户速率大于100Mbps。
图31：FWA 的无线组网架构
图32：FWA 方案速率测试效果
FWA 已得到运营商大力支持，2022-2028 年连接数保持快速增长。根据爱立信2022
年11 月移动市场报告的数据显示，在其调研的全球310 家运营商中，有238
家提供FWA 服务，占比达到77%。截至2021 年底，全球FWA 连接数超过1 亿。在
2022-2028 年期间，FWA 预计将以每年19%的速度增长。到2028 年底，连接数将
达到3 亿，而5G FWA 连接数预计到2028 年将会达到235 亿左右，占总连接数
图33：全球FWA 连接数及预测
2025 年5G CPE 全球市场规模有望达到600 亿元。据5G 物联网联盟数据显示，2020
年5G CPE 全球出货量达到300 万台，预计在接下来的5 年，5G CPE 出货量将保
持100%以上复合增长率，在2025 年达到12 亿台，市场规模600 亿元。作为5G CPE
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
的重要市场，中国5G CPE 出货量在2020 年达到150 万台，预计在2025 年达到
8000 万台，市场规模270 亿元。
图34：5G CPE 出货量预测（台）
图35：5G CPE 市场规模预测（亿元）
公司FWA 和MBB 产品市占率达第一，已推出5G FWA 新品
中兴通讯2022 年FWA 市占率全球第一。目前全球5G CPE 厂商主要有华为、中兴
通讯、芯德通信、通则康威和深圳宏电等。根据咨询公司TSR 报告，2022 年中兴
MBBFWA 产品市场占有率超越华为等成为全球第一5G MBBFWA 产品市场占有率连
续两年稳居全球第一，累计出货量约300 万只。
图36：TSR 数据终端报告
最新推出第五代5G FWA 新品，行业竞争趋缓，公司有望进一步占据市场份额。
2023 年的MWC 2023（世界移动通信大会）上，中兴通讯发布会了5G FWA 旗舰产
品ZTE 5G FWA Gen 5，支持3GPP R17 最新标准，支持Wi-Fi 7 三频6GHz 5GHz 
24GHz 高中低速网络设备分层接入，Wi-Fi 峰值速率最高可达21Gbps，拥有万兆
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
网口，带宽更高。随着行业竞争趋缓，公司抓住机遇有望扩大份额维持地位。
图37：中兴通讯发布第五代5G FWA 新品
全球运营商5G 网络投入加大
全球5G 网络建设仍有较大发展空间
2022 年底全球96 个国家地区已商用5G，相比4G 仍有较大提升空间。截止2022
年底，GSA 已确定96 个国家地区的243 家运营商已经商用兼容3GPP 的5G 服务(移
动或固定无线接入)，同期全球已有817 家运营商已经商用公共LTE 网络，相比
4G 网络商用情况，全球5G 商用仍然有较大提升空间。
GSMA 预测到2030 年全球运营商资本开支将投入达15 万亿美元，其中92%将投
入到5G 建设之中。
图38：全球5G 部署情况
图39：全球运营商5G 投资预测
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司网络系统市占率持续提升
根据DellOro Group 数据，2018-2022H1，领先供应商的全球总体份额保持相对
稳定，2022H1 Top 7 供应商占据了整个市场的80%左右，在2022 年上半年各厂商
具体排名中，华为排名第一，诺基亚排名第二，爱立信排名第三，中兴通讯排名
第四，思科排名第五，Ciena 排名第六，三星排名第七。
详细拆解来看，2018-2021H1 中兴通信在保持全球份额第四的排名基础上，实现
图40：2018-2022H1 中兴在全球设备市场份额不断提升
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
通信行业市场已被头部公司占据，上市公司通信设备商主要包括紫光股份、锐捷
网络、烽火通信，公司经营规模远大于同行，研发投入领先于同行。
表9：同行可比公司2021 年经营情况对比
净资产收益率ROE(平均)
扎根市场形成较高渠道壁垒，受益下游客户加大云网投资
网络部署具有迭代继承性，通信设备商市场格局已被头部玩家占据，客户粘性高。
通信网络建设需要高资本投入和高费用维护经营，运营商部署好网络后非必要情
况并不会替换供应商，经过多年行业竞争，目前通信网络设备商已经由2G 时代的
十几家逐步收敛至3-4 家。
图41：无线通信设备商发展历程
运营商网络采购公示及中标厂商均体现出较强的供应商继承性，甚至部分采购方
式是单一来源方式，项目扩容部分的采购内容属于原同型号或升级产品扩容。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图42：中国移动700M 无线通信网络中标情况
图43：中国电信100G DWDMOTN 集采公示
运营商渠道粘性强，公司近几年在运营商服务器采招标中持续保持前三中标，是
中国移动、中国联通、中国电信三大运营商的主流供应商。政企客户渠道有望形
表10：三大运营商过去三年主要服务器采购情况
中国移动2021 年至2022 年PC
服务器集中采购（网络云标包）
中国移动2021 年至2022 年PC
服务器集中采购（第2 批次）
中国移动2021 年至2022 年PC
服务器集中采购（第1 批次）
中国移动2020 年PC 服务器集采
中国电信2022-2023年服务器集
中国电信2021 年服务器集采
华为、浪潮、紫光华山、曙光信息、中科可控、同方
中国联通2022 年云服务器集采中兴、浪潮、超聚变、紫光华山、烽火、宁畅、联想
沉淀网络通信技术超30 年，政企信息化解决方案领先
公司是通信标准制定与技术专利重要主要贡献者和参与者，对通信网络技术演技
及运营管理理解深厚。截至2022 年上半年，公司拥有约85 万件全球专利申请、
历年全球累计授权专利约43 万件。根据国际知名专利数据公司IPLytics 在2021
年11 月发布的报告，公司向ETSI 披露5G 标准必要专利声明量位居全球第四。
公司是ITU、3GPP、ETSI、NGMN、IEEE、CCSA 、5GAIA、AII 等00 多个国际标准
化组织、产业联盟、科学协会和开源社区的成员。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
for 5G stand（February 2021）
公司在运营商网络侧解决方案积累深厚，并将相关方案逐步赋能各行各业。公司
为运营商超百万基站及大规模传输光网络提供可靠智能运营商解决方案积累深
厚，电信网络设备从传统设备演进到虚拟化、云化的解决方案规模达，难度高，
公司沉淀的技术方案也在为政府、交通、电网、金融、矿山等领域提供：
数字政府的网络技术创新云解决方案已在国家部委、省市政府及金融、能源
智慧交通的城轨云解决方案，为多地城市地铁视频线网提供计算、存储、网
络等服务，按照集约高效、共享开放、安全可靠、按需服务的原则，助
力城轨智能化、智慧化发展。
公司为多个大型煤矿提供5G智能矿山专网解决方案，全国首次5G 700MHz
频段在煤炭领域试点成功。
推出了业界首个5G ATG 地空互联方案，并在世界5G 大会上荣获5G 应用设计
政企信息化获得行业高度认可。中兴通讯与东莞移动联合打造的政企智能光网络
案例荣获2020 年世界宽带论坛最佳政企专线解决方案（Best Enterprise
Private Line Solution）大奖。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图46：中兴通讯与东莞移动共获世界宽带论坛最佳政企专线解决方案大奖
公司研发投入领先行业，铸就核心技术高壁垒。对比上市公司通信板块，中兴通
讯研发费用远领先于同行。中国企业联合会与中国企业家协会联合发布了2022
年中国企业500 强榜单以及各企业研发强度榜单
图47：通信板块研发费用前十公司对比（单位：亿元）
图48：2022 年中国企业研发强度榜单（单位：%）
资料来源：2022 年中国企业500 强，中国企业联合会，国信证
国内唯二量产7nm 导入5nm 芯片企业，实现供应链安全
自研芯片27 年，具备一站式IC 设计服务能力。中兴在1996 年成立IC 设计部门，
通过自主研发芯片实现国产自主可控。中兴在2013 年成立全资子公司中兴微电子
技术有限公司，专门从事芯片研发和设计。中兴微电子研发人员超过2000 人，可
无线通信，宽带接入，光传送，路由交换等领域核心芯片及解决方案
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表11：中兴微电子可提供全系列通信网络、系统、终端芯片
5G 多模软基带芯片MSC30，基站BBU 产品信号处理芯片，集成5G 算法硬件加速IP，完
基带（数字）与射频（模拟）信号之间进行上下变频的处理
ONU 系列芯片，全场景覆盖单口GEPON、1G 多口单频WiFi、双频WiFi、XGPON 产品
在2020 年时期，公司就推出单芯片交换容量可以达到896Tbps，支持最大2000T 的设
NB-IOT 芯片，32 位MCU，与中芯国际共同开发
表12：中兴微电子一站式服务设计能力
自研核心通讯IP，可以实现技术共享和产品快速迭代；同时也具备多种处理器、接口、多媒体及数模混合
等各类IP 的集成、开发和应用能力，建立起先进适用IP 平台。
SOC 快速设计平台：芯片架构实现、设计自动化、接口标准化，设计周期达到业界先进水平；在低功耗技术、
先进工艺和封装测试技术上具有平台优势。
具备运用各种低功耗设计技术（Clock Gating Power Gating DVFSAVS 等）的能力，降低功耗；
掌握7nm 工艺物理设计能力，并同步导入5nm 工艺；
覆盖业界主流先进封装设计，可实现封装方案仿真、高速测试、复杂场景的可靠性设计、标准测试和失效分
国内唯二量产7nm 导入5nm 芯片企业。公司7nm 芯片在2020 年已应用已规模量产
并在全球5G 规模部署中实现商用。在2020 年6 月6 日的中国5G 发牌一周年
线上峰会上，中兴通讯虚拟化产品首席科学家屠嘉顺也表示，基于7nm 工艺30
版本的多模基带芯片和数字中频芯片，可以实现相比上一代产品超过4 倍的算力
提升，超过30%的AAU 功耗的降低。公司CEO 也介绍到，5nm 芯片的采用将使基站
的功耗每年降低超过20%。
中兴微电子营收近百亿，国内市场排名领先。中兴微电子早在2015-2017 年业绩
在国内芯片设计企业中排名第三，并连续多年被评为中国十大集成电路设计企
图49：中兴微电子营收和利润（单位：亿元）
图50：2020 中国十大IC 设计企业
公司研发实力雄厚，芯片专利超过4000 件。经过十多年的发展，中兴微电子掌握
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
了国际一流的IC 设计与验证技术，拥有先进的EDA 设计平台、COT 设计服务、开
发流程和规范，可为客户提供一站式设计服务。秉承持续的自主创新，中兴微电
子已申请的芯片专利超过4000 件，其中PCT 国际专利超过1800 件5G 芯片专利
部分芯片对外销售，未来成长空间大。中兴微电子主要面向中兴通讯主营产品，
同时也有部分自研芯片对外销售，包括PON ONU 芯片(主要用于光纤宽带接入产
品)和移动终端芯片等。公司自主研发并成功商用的芯片达到100 多种，已服务全
球160 多个国家和地区。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司偿债能力逐步提。2018-2022H1 公司资产负债率逐步降低，2022 年上半年，
公司资产负债率为684%，有息负债率为268%。公司资产负债率下降主要是因为
公司经营情况改善和2020 年初完成非公开发行A 股股票项目。
从公司历史变动来看，资产负债率在2018 年达到近五年最高值745%后保持稳定
趋势，有息负债率在2019 年达到近五年最高值285%后小幅下降；对比同行来看，
2021 年公司资产负债率和有息负债率处于行业较高水平。
图51：2017-2022H1 年公司资产负债率和有息负债率
图52：可比公司资产负债率和有息负债率对比（2021）
2022 年上半年公司流动比率、速动比率分别为163、114，较2021 年基本保持
稳定。2018 年-2021 年公司流动比率和速动比例呈现上升趋势，表示公司的流动
图53：2017-2022H1 年公司流动比率、速动比率和权益乘数
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
应收账款和应付账款周转天数降低，经营效率提升。2018-2022H1 公司应收账款
和应付账款周转天数保持稳定下降趋势，体现公司应收账款、应付账款管理能力
2022H1 公司应收账款周转天数应付账款周转天数分别为53101，行业平均水平
分别为5587；2021 公司应收账款周转天数应付账款周转天数分别为5294，行
业平均水平分别为5080，即公司应收账款周期与行业平均水平不相上下。整体
来看中兴通讯的应收账款周转天数和应付账款的周转天数基本保持稳定趋势。
图54：2017-2022H1 应收账款周转天数对比
图55：2017-2022H1 应付账款周转天数对比
公司2022 上半年总资产周转率为034，存货周转天数为216，2021 年总资产周
转率为072，存货周转天数为208，处于行业中等偏高水平。存货方面，存货周
转率略高于行业平均水平。存货角度，2022H1 公司进行了积极主动备货，导致存
图56：2017-2022H1 总资产周转率对比
图57：2017-2022H1 存货周转天数对比
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
盈利能力方面，公司毛利率和净利率水平持续提升。优于行业水平。2017-2022H1
公司毛利率和净利率水平整体呈现不断提升趋势。公司2022H1 公司毛利率和净利
率分别为3704%和760%。2020 年是我国5G 规模建设的元年，建设初期毛利率
略有下降，此后随着建设逐步宅看，公司运营商业务毛利率水平不断提升。净利
率除了2018 年因为美国制裁为负，此后保持稳步上升趋势。
横向比较，公司毛利率和净利率皆略优于行业水平。
图58：2017-2022H1 年公司毛利率和净利率
图59：2021 年行业毛利率、净利率和ROE 对比
公司在费用管控方面稳定向好。2022 上半年公司的研发费用率为1697%，管理费
用率为2120%，销售费用率为740%，较2021 年水平小幅提升。整体来看，公司
始终加大对研发的高度投入，随着营收的增长，2017-2022H1 研发费用率也保持
稳步逐步提升趋势。销售费率在2017-2022H1 基本保持稳定，管理费用率保持稳
图60：2017-2022H1 年公司三大费用率情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司2021 年收入和净利润稳定向好，略低于行业平均水平。2021 年公司营收增
速为1288%，归母净利润增速为5994%除了2018 年美国制裁导致公司的营收增
速出现下滑外，2017-2022H1 公司营收一直实现了稳定增长。利润端，受益于毛
利率的稳步提升和收入端的增长，剔除美国制裁等外部事件的重大影响外，整体
图61：2017-2022H1 年营业收入增速对比
图62：2017-2022H1 年归母净利润增速对比
2018 年外，公司经营性现金流始终保持正向流入。公司非常重视经营性现金流的
质量，2022H1 公司经营性净现金流为为35 亿元。2017-2022H1，除了2018 年公
司受到美国制裁外，公司的经营现金流均保持正向流入，且随着收持续增长对应
规模日益提高，体现出公司管理和经营能力的提升。
图63：2017-2022H 公司现金流量情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
基于上文分析行业发展及公司在行业地位，对中兴通讯核心业务进行预测：
公司运营商业务渠道壁垒高，面对国内运营商在云网侧投入加大，同时公司
在云网侧如交换机等产品份额有望持续提升，2022 年上半年该快业务同比增
长105%。假设运营商业务稳步增长，预计2022-2024 年公司运营商业务分
别增长100%100%95%。规模效应下公司产品毛利持续提升，预计
2022-2024 年公司运营商业务产品毛利率分别为430%435%440%。
面对后疫情时代，全球FWA 业务需求持续景气，且行业竞争趋缓，公司市占
率全球第一，竞争力强。2022 年上半年该业务同比额增长17%。预计2022-2024
年公司消费者业务同比分别增长18%15%15%。消费端产品未来仍然面对一
定价格压力，预计该快业务2022-2024 年毛利率分别为185%184%182%。
公司政企业务主要属于公司定义第二曲线中重要部分，受益政企数字化转型
需求加大，且公司在该领域转型投入加大，2022 年上半年该业务同比额增长
18%，预计2022 年公司政企业务同比分别增长25%30%35%。随着业务规模
增长及新品价值提升，毛利有望逐步优化，对应2022-2024 年毛利率分别为
27%28%29%。
表13：中兴通讯盈利预测拆分
公司一直重视研发，研发投入持续加大，面对企业重视在第二曲线开拓，预
计研发费用率呈现稳步上升趋势。
公司近些年通过云办公管理显著提升企业经营效率，管理费用率与销售费用
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
按上述假设条件，我们得到公司2022-2024 年收入分别为129981477516865
亿元，同比增速分别为135%137%141%；归母净利润分别为8589861127
亿元，增速分别为259%149%143%。
表14：中兴通讯三年盈利预测利润表
对盈利预测进行情景分析，乐观预测将营收增速和成本分别提高5%；悲观预测将
营收增速和成本分别降低5%。
表15：情景分析（乐观、中性、悲观）（单位：百万元、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
考虑公司的业务特点，我们采用绝对估值和相对估值两种方法来估算公司的合理
绝对估值：344-467 元
公司在稳健经营传统运营商业务同时，积极拓展第二曲线（服务器、消费终端、
汽车电子、新能源等业务）。
我们将公司分为可预测期（2022-2024 年）、过渡期（2024-2031 年）和永续期（2032
年起）三个阶段，采用FCFF 估值法反映公司的长期成长价值。
对于2022-2024 年可预测期，参考盈利预测拆解，我们预计公司2022-2024
年收入分别为129981477516865 亿元，同比增速分别为
对于2024-2031 年过渡期，假设公司营业收入增速逐步收窄。
对于2032 年起的永续增长期，基于审慎原则假设永续增长率为25%。
费用率方面，公司一直重视研发，研发投入持续加大，面对企业重视在第二
曲线开拓，预计研发费用率呈现稳步上升趋势。公司近些年通过云办公管理
显著提升企业经营效率，预计管理费用率与销售费用率逐步优化。
所得税率方面，公司部分子公司属于高新技术企业，享受15%的企业所得税优惠
税率，综合整体假设公司所得税率23%。
未来5 年估值假设条件见下表：
表16：公司盈利预测假设条件（单位：%）
营业税及附加营业收入
资本成本假设方面，无杠杆beta 系数给予我们对行业理解，以给予11x；股票
风险溢价率采用沪深300 指数过去10 年的年化收益率与无风险利率的差值65%；
债务成本采用530%；由此计算出WACC 为96%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表17：资本成本假设
发行在外股数（百万）
股票市值(E，百万元)
债务总额(D，百万元)
永续增长率（10 年后）
根据以上主要假设条件，采用FCFF 估值方法，得到公司股价的合理价值区间为
344-467 元。
表18：FCFF 估值表
EBIT(1-所得税税率)
该绝对估值相对于WACC 和永续增长率较为敏感，下表为敏感性分析。
表19：绝对估值相对折现率和永续增长率的敏感性分析（元）
相对估值：416-520 元
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中兴通讯是全球领先的综合通信信息解决方案提供商，团拥有通信行业完整的、
端到端的产品和融合解决方案，通过全系列的无线、有线、云计算、终端等
产品，同类可比上市公司具备提供全系列通信产品的公司主要包括紫光股份、锐
紫光股份：公司战略聚焦于IT 服务领域，致力于打造一条完整而强大的云
—网—端产业链，向云计算、移动互联网和大数据处理等信息技术的行业
应用领域全面深入，并成为集现代信息系统研发、建设、运营、维护于一体
的全产业链服务提供商。2021 年公司收入676 亿元，净利润28 亿元。
烽火通信：始终专注于全球信息与通信事业，积极推动CT 向ICT 的产业结构
转型，致力于持续的科技创新。公司积极把握网络强国、大数据、互联网
行动等战略，沿着数据传输、计算、存储、治理、分析、应用的价值链，深
入布局自主可控的生态系统。2021 年公司收入263 亿元，净利润29 亿元。
锐捷网络：公司是行业领先的ICT 基础设施及行业解决方案提供商，主营业
务为网络设备、网络安全产品及云桌面解决方案的研发、设计和销售。2021
年公司收入92 亿元，净利润45 亿元。
根据Wind 一致性预测显示，同行业可比公司紫光股份、烽火通信、锐捷网络23
年PE 倍数分别为253344 倍，行业均值为34 倍。中兴通讯为行业龙头，客户壁
垒及技术壁垒均较高，同时经营规模体量大于同行，给予公司A 股2023 年估值低
于同行均值，20-25 倍较为合理，对应市值1980-2465 亿元，对应股价416-520
表20：可比盈利预测估值比较（更新至2023 年3 月5 日）
维持盈利预测，预计公司2022-2024 年收入分别为129981477516865 亿元，
归母净利润分别为8589861127 亿元，对应公司A 股PE 分别为181513X，
对应公司港股PE 分别为12108X；结合绝对估值和相对估值法，公司A 股股价合
理区间在416-467 元，相对于目前股价有30%46%溢价空间，给予买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们采取了绝对估值和相对估值方法，多角度综合得出公司的合理估值在
416-467 元之间，但该估值是建立在相关假设前提基础上的，特别是对公司未
来几年自由现金流的计算、加权平均资本成本（WACC）的计算、TV 的假定和可比
公司的估值参数的选定，都融入了很多个人的判断，进而导致估值出现偏差的风
可能由于对公司显性期和半显性期收入和利润增长率估计偏乐观，导致未来10
年自由现金流计算值偏高，从而导致估值偏乐观的风险；
加权平均资本成本（WACC）对公司绝对估值影响非常大，我们在计算WACC 时假设
无风险利率为25%、风险溢价65%，可能仍然存在对该等参数估计或取值偏低、
导致WACC 计算值偏低，从而导致公司估值高估的风险；
我们假定未来10 年后公司TV 增长率为25%，公司所处行业可能在未来10 年后
发生较大的不利变化，公司持续成长性实际很低或负增长，从而导致公司估值高
1、运营商业务份额提升不及预期；
2、成本控制不佳导致毛利率改善不及预期；
3、消费者业务和政企业务市场开拓不及预期；
4、算力网络等下游需求假设不及预期。
5G 产业是国家战略性产业，在全球范围内受地缘政治影响较大，进而影响公司的
海外市场拓展，相关政策影响使公司未来3 年销售收入利润不及预期的风险。
公司旗下子公司和参股公司较多，人员数量大，经营管理难度较大，对管理者带
来较大挑战。同时，经营的合规性问题也是公司较大的风险点。
公司旗下股权投资标的较多，为公司带来较大体量的投资收益，这部分收益每年
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
波动的不可控性较大。
市场竞争加剧会影响公司产品销售和利润空间；海外市场进展不及预期，订单不
法律风险：公司曾受到主管部门的处罚，可能对公司未来经营产生不利影响。
公司还有未完诉讼，公司可能存在败诉，导致货款无法收回，进而对公司经营产
贸易摩擦风险：贸易摩擦会对公司所在行业产生一定影响
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层