思源电气（002028）
产能快速恢复、经营环比改善，中报预告超
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
思源电气(002028)：网内新常
态、网外再扩张，平台生态助长
思源电气(002028)：2021 年年
报点评：业绩符合预期，稳电网
基本盘发力网外铸未来
思源电气(002028)：业绩快报
符合预期，电力设备民营龙头经
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
 2022 Q2 业绩超市场预期，H1 营收同比13%、归母净利润同比-17%，。
思源电气发布2022 年半年度业绩快报，2022H1 实现营收为4345 亿元，
同比1317%；实现归母净利润473 亿元，同比-1694%；扣非归母净利
润464 亿元，同比-1451%；2022Q2 营收为2606 亿元，同比2852%、；
实现归母净利润321 亿元，同比1098%；扣非归母净利润为322 亿
元，同比2166%。尽管 Q2 公司面临上海疫情导致的生产制造、原材
料供应、开票确认收入等方面的困难，5-6 月仍然有序推进复工复产、
同时依靠江苏工厂产能接棒，全力保障订单的交付，归母净利润实现超
20%同比增速，超市场预期。随电网投资稳步增长，我们预计下半年招
标好于上半年；公司在手订单充裕，产能弹性大，2022H2 加快交付节
奏，收入端有望实现年初设定的同比15%目标。利润率水平随规模起量
摊薄成本费用、疫情之下电网支持合理范围调价，再叠加公司研发、采
购、销售等平台化程度高，利润端有望跟随收入增长。
 结构上海外EPC、发电侧弹性依旧大，网内2022 年电网侧设备投资增
长大年。1）开关类GIS 设备招标结构性高增，公司份额仍有提升空
间，未来向高电压等级及海外迈进，断路器、隔离开关招标同样保持稳
健增长；2）线圈类AIS 类稳增、变压器方面随常州工厂产能释放，有
望增长更快；3）无功补偿类新能源装机高增SVG 配比提升加码工业
企业市场，带动无功补偿装置快速增长；4）智能设备类在发电侧的二
次设备快速增长，电网侧继续推动220kV 二次产品在国网招标的准入
 海外拓展稳步推进，逐步形成马太效应；疫情管控放开有望带动海外业
务释放弹性。公司在海外本土化布局10 年，已经形成根基市场多
点开花的格局，我们预计电力设备出海将成为公司未来业绩核心看点
之一：1）海外管控放开有望加快EPC 进度， 2022 年订单仍持续突破、
我们预计同比40%以上锁定高成长。2）公司充分发挥齐全的一次设备
产品矩阵优势、自主配套率高，且项目管理上更为优秀，有望实现海外
销售市占率稳步提升，我们预计2022-2024 年海外营收CAGR30%。
 盈利预测与投资评级：因公司生产经营恢复超市场预期，我们略上调公
司2022-24 年归母净利润分别137 亿元（04 亿元）、169 亿元（03
亿元）、207 亿元（03 亿元），同比分别14%、23%、22%，对应现
价（7 月13 日）PE 分别24 倍、19 倍、16 倍。2023 年给予公司23 倍
PE，目标价5083 元，维持买入评级。
 风险提示：宏观经济下行，原材料涨价超市场预期，竞争加剧等。
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
15204  营业总收入
营业成本(含金融类)
21740  利润总额
1218  归属母公司净利润
315  每股收益-最新股本摊薄(元)
24  EBITDA
8264  毛利率(%)
12953  归母净利率(%)
13476  收入增长率(%)
21740  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
1511  每股净资产(元)
-694  最新发行在外股份（百万股）
-226  ROIC(%)
591  ROE-摊薄(%)
143  资产负债率(%)
-220  PE（现价最新股本摊薄）
-1087  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号