思源电气（002028SZ）2022 年半年报点评
Q2 业绩环比高增，开关业务贡献核心增量
事件概述：8 月21 日，公司发布2022 年半年度报告。22H1 公司实现营收
4345 亿元，同比1372；归母净利润为473 亿元，同比-1694%；22Q2 实
现营收2606 亿元，同比2852%，环比4986%；实现归母净利润321 亿元，
同比1098%，环比11118%。尽管上半年由于疫情因素，公司生产经营、物
流运输以及原材料供应等环节受到影响，但公司充分发挥江苏工厂产能，缓解上
海工厂生产和交付压力，此外自6 月以来，公司积极推进复工复产，Q2 业绩环
比有明显提升，预计下半年公司将持续发力，业绩有望稳步回升。
疫情影响褪去，盈利能力快速恢复。毛利率方面，上半年受到疫情叠加大宗
商品价格上涨等因素影响，公司22H1 毛利率为2560%，同比-55Pcts，但随
着复工复产的推进，公司Q2 毛利率已略有提升，环比27Pcts 至2670%，下
半年毛利率有望持续改善。费用率方面，公司持续践行强有力的降本增效措施，
内部逐步推行平台化管理，22H1 公司期间费用率为1095%，同比-149Pcts，
其中管理、销售费用率分别同比下降041pct033pct，同时公司保持较高的研
发投入，22H1 研发费用率为527%，同比02pct。
收入稳步增长，开关类业务贡献增量。分产品来看，1）开关类产品22H1 营
收2407 亿元，同比3102%，其中GIS 产品增速较高；2）线圈类产品22H1
营收868 亿元，同比6%，其中变压器后发优势较强，维持较高增速，随变压
器新产线投产，利润空间有望进一步提升；3）无功补偿类产品22H1 营收425
亿元，同比-1085%，SVG、电容器等产品受益新型电力系统建设，下半年有望
提速；4）智能设备类产品22H1 营收346 亿元，同比1129%；未来公司将继
续推进综合监控以及智能运维系统等产品在子站、主站中的应用。5）工程总承
包营收207 亿元，同比-2913%。
海外业务马太效应渐显，未来有望进入高成长通道。公司布局海外市场多年，
目前海外市场已逐步跨过前期验证、突破等艰难阶段步入收获期。2021 年公司
海外市场新增订单225 亿元，同比增长50%，远超21 年公司订单平均增速
（2256%），美洲、中东等细分市场增长迅速，GIS、变压器两大产品均实现较
高增速。22H1 公司海外业务收入为733 亿元，同比94%，占整体收入比重
169%。公司已在意大利、丹麦等数十个国家取得突破，但目前海外市占率仍较
低，后续导入工作将加快，公司海外业务具备充足提升空间。
投资建议：我们预计公司2022-2024 年营收分别为9946、12036、14810
亿元，对应增速分别为144%、21%、23%；归母净利润分别为1352、1725、
2133 亿元，对应增速分别为128%、276%、237%，以8 月19 日收盘价作
为基准，对应2022-2024 年PE 为26X、20X、16X。维持推荐评级。
风险提示：电网投资建设不及预期的风险；海外市场开拓不及预期的风险等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1思源电气（002028SZ）2021 年年报点评：
网内业务稳步增长，海外市场步入高增长通道
思源电气(002028)电力设备与新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
思源电气(002028)电力设备与新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F；200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层；100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元；518026