市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
青岛啤酒（600600SH）：
三季度收入增长提速，产品结构改善增厚利润
公司公告第三季度报告。前三季度实现营收23641亿元，同比增
长109%；归母净利润2100亿元，同比增长1232%；扣非后归母净利
润1802亿元，同比增长668%。Q3单季度实现营收8487亿元，同比
增长198%；归母净利润798亿元，同比增长1061%；扣非后归母净
利润695亿元，同比增长587%。
三季度收入增长提速，毛销差同比提升
三季度公司营业收入同比增长198%，较二季度增速上升349
个百分点，收入增速小幅提升。前三季度，公司实现营业收入2364
亿元，同比增长 11%，由于收入准则的调整，收入同比增长低于实
际增长，按可比口径前三季度营业收入同比增长 52%。
三季度公司毛利率3903%，同比下降424 个百分点，销售费用
率1528%，同比下降502 个百分点，变动的主要原因为执行新收入
准则，部分销售费用不再确认，直接冲减当期收入。总体来看，公司
毛利率与销售费用率之差提升了078 个百分点，贡献了部分增量利
公司啤酒销量稳定，前三季度共销售719 万吨，同比增长08%。
主品牌青岛啤酒实现销量342 万千升，同比增长45%，奥古
特、鸿运当头、经典1903 和纯生啤酒等高端产品共计实现销量147
万吨，同比增长65%。产品结构升级，高端产品销量占比的增长，
是毛利率与销售费用率之差提升的原因。
中国啤酒行业销量增长空间已经不大，竞争格局基本形成，啤
酒企业战略发展路径由扩产增销、打价格战向开发高端市场、改善
盈利能力方向转型。青啤作为行业引领者之一，公司高端化进程较
快，利润改善空间较大。
啤酒产品销量稳定，在产品升级的大趋势下，公司盈利能力增
强，毛利率将不断提升。我们预计公司2018-2020 年EPS 分别为115
元、129 元和144 元，对应的动态市盈率分别为2504 倍、2224
倍和1988 倍。给予谨慎推荐的投资评级。
原材料价格上涨超预期；发生食品安全问题。
财务预测（单位：百万元）
资产减值、折旧、摊销
资产处置损失、投资损失、利息支
存货、经营性项目净减少
固定资产、无形资产净投资
分配股利、偿还利息支出
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
告的内容而引致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
其他金融产品等相关服务。
若您非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司不会
因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为客户。
西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、黑龙江、广东、浙江、辽宁、吉林、新疆、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证监
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。