圣邦股份（300661SZ） 电子半导体
2019 年业绩符合预期，未来高速增长可期
——圣邦股份年报点评报告
 2019 年业绩符合预期，业绩高速增长，维持强烈推荐评级
公司发布2019 年业绩快报：2019 年公司实现营业收入为792 亿元
（3845%），归母净利润为176 亿元（6995%），其中，Q4 单季度实现营
业收入258 亿元（8822%），归母净利润为056 亿元（7891%）。公司业
绩符合我们预期，持续高速成长，验证了半导体国产化提速大逻辑。我们认
为下游需求不断向好，在半导体国产化加速大背景下，公司将充分受益。我
们维持盈利预测不变，预计2019-2021 年公司归母净利润分别为
176240308 亿元，对应EPS 分别为170232297 元股，对应当前PE 估
值分别为189139108 倍。维持强烈推荐评级。
 业绩持续高速增长，需求旺盛叠加国产替代加速助力公司业绩爆发
从季度数据来看，公司2019 年Q1、Q2、Q3 和Q4 单季度营收与净利润增速
司积极拓展业务、深耕市场，持续推出新品，产品销量增加，业绩持续向好
保持高增长。我们认为公司作为国内模拟芯片龙头，不断拓展消费电子、通
信设备、工控医疗等既有市场领域，同时，积极布局物联网、新能源汽车、
人工智能等新兴应用领域，再加上半导体国产替代全面提速，公司未来高速
 拟并购钰泰半导体，资产优质注入未来高速增长可期
电源管理芯片是模拟芯片领域最重要的产品之一，存在于几乎所有的电子产
品和设备中，广泛应用于消费类电子、网络通讯、工业控制等领域。钰泰半
导体专注于高性能高品质的电源管理类模拟芯片产品的研发，在模拟芯片的
设计技术上积累了丰富的经验，应用领域涵盖智能手机、MID、机顶盒、
LCDTV 等众多领域。目前钰泰半导体已有200 余款在销售模拟芯片产品，
平均每年增加几十款新产品，已拥有300 余家企业客户，2019 年H1 钰泰半
导体实现营收118 亿元，净利润04 亿元。我们认为公司并购钰泰半导体，
将有利于丰富产品结构，促进业务布局拓展与创新，从而实现快速崛起。
 风险提示：竞争加剧风险；研发进展不及预期风险；下游需求不景气风险
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
拟并购钰泰半导体7130%股权，强强
联合加速公司崛起2019-12-22
Q3 业绩再超预期，模拟芯片龙头加速
Q3 业绩指引再超预期，兑现半导体国
产化提速大逻辑2019-10-14
国内模拟芯片龙头，乘风而起茁壮成
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼