圣邦股份（300661）
内生外延双轮驱动，国产替代龙头启航
归母净利润（百万元）
公告：公司发布2019 年度业绩快报，2019 年营业收入792 亿元，同比增
长3845%，归母净利润176 亿元，同比增长6995%，其中第四季度营业
收入258 亿元，同比增长8822%，归母净利润563174 万元，同比增长
 产品结构持续优化，业绩实现高速增长：公司2019 年营收同比增长
3845%，归母净利润同比增长6995%，业绩创历史新高，其中，2019Q4
营收同比增长8822%，归母净利润同比增长7889%，均实现高速增长。
2019 年公司持续推出新品，并积极拓展应用市场，产品销量增加显著，
同时公司不断强化技术创新实力，高毛利产品的推出使公司产品结构持
续优化，盈利能力显著提升，推动业绩实现高速增长。
 横向整合优势资源，完善模拟芯片产业布局：公司是本土模拟IC 龙头，
目前可面向消费电子、工控、通讯医疗和汽车电子应用提供1200 余种
产品，市场优势地位突出。2019 年12 月公司拟通过发行股份及支付现
金的方式收购钰泰半导体7130%的股权，本次交易完成后，公司将直
接持有标的公司100%股权。钰泰半导体在电源管理芯片领域拥有200
余种产品品类，本次收购有助于公司横向整合行业优质资源，丰富和优
化产品结构，并且公司与钰泰有望在产品研发、供应链和客户拓展等方
面形成良好协同，从而进一步提升公司的市场占有率和行业优势地位。
 受益模拟芯片需求增长和国产替代进程推进，公司成长空间广阔：公司
在信号链类和电源管理类模拟芯片领域的产品竞争力突出，客户拓展稳
步推进，公司产品在华为、美的、格力、海康威视等终端厂商的导入品
类快速增长，有望充分受益于各类应用对模拟芯片需求的持续提升。同
时，模拟芯片的国产替代进程稳步推进，公司作为国内领先的高性能、
高品质模拟芯片设计企业有望率先受益，未来的成长空间十分广阔。
 盈利预测与投资评级：不考虑并购事宜，我们预计公司2020-2021 年营
业收入分别为1071、1419 亿元，同比增长351%、325%；2020-2021
年归母净利润为252、354 亿，同比增长432%、401%，实现EPS 为
244、341 元，对应PE 为132、94 倍。圣邦股份未来业绩的增长动能
充足，维持买入评级。
 风险提示：市场需求不及预期；新品推出不及预期；客户开拓不及预期。
流通A 股(百万股)
1、圣邦股份（300661）：业绩
高速增长，模拟芯片龙头成长空
2、圣邦股份（300661）：内生
外延构筑多元化优势，本土模拟
芯片龙头再起航2019-07-30
资产负债表（百万元）
2021E   利润表（百万元）
1424   营业收入
579   减营业成本
106      营业税金及附加
212      营业费用
526       管理费用
512      财务费用
459      资产减值损失
22   加投资净收益
0      其他收益
29   加营业外净收支
1936   利润总额
339   减所得税费用
0      少数股东损益
193   归属母公司净利润
146   EBIT
47   EBITDA
47   重要财务与估值指标
386   每股收益(元)
0   每股净资产(元)
1936   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
411   销售净利率(%)
-41   收入增长率(%)
246   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号