圣邦股份（300661SZ） 电子半导体
2019 年业绩符合预期，并购钰泰助力公司加速崛起
 2019 年业绩符合预期，2020Q1 净利润高速增长，维持强烈推荐评级。
公司发布2019 年报：2019 年公司实现营业收入为792 亿元（3845%），归
母净利润为176 亿元（6976%），其中，Q4 单季度实现营业收入258 亿元
（8823%），归母净利润为056 亿元（7827%），预计公司2020Q1 净利润
区间为26963-317214 万元，同比增长70%-100%。公司业绩持续高速成长，
2020 年Q1 业绩超市场预期，半导体国产化提速大逻辑持续验证。我们认为
新冠疫情不会改变产业发展趋势，我们维持盈利预测不变，预计2020-2022
年公司归母净利润分别为240308394 亿元，对应EPS 分别为232298380
元股，对应当前PE 估值分别为1148969 倍。维持强烈推荐评级。
 公司电源管理类产品大幅增长，2019 年研发费用同比增加4147%。
公司作为国内模拟芯片龙头，拥有16 大类1400 余款在售产品，涵盖信号链
和电源管理两大领域。2019 年信号链产品实现收入242 亿元（6%），毛利
率为5657%（146Pct）；电源管理类产品实现入551 亿元（5997%），毛
利率为5657%（276Pct）。公司不断拓展消费电子、通信设备、工控医疗等
既有市场领域，同时努力拓展物联网、智能家居、新能源、人工智能、5G 等
新兴应用市场，推出多款高性能信号链产品（如高速比较器、高保真音频驱
动芯片、运放等）及电源管理芯片（包括锂电池保护及充电管理芯片、马达
驱动芯片、LDO 等），持续高速增长值得期待。公司高度重视研发投入，2019
年研发费用投入131 亿元，同比增加4171%，占公司营业收入的1657%。
 拟募资并购钰泰半导体剩余股权，模拟芯片龙头加速崛起
公司发布公告拟发行股份及支付现金购买钰泰半导体7130%股权，交易作价
为10695 亿元。钰泰半导体专注于模拟芯片的研发与销售，为消费类电子、
工业控制、通讯设备、汽车电子等领域的企业客户提供280 余款在销售电源
管理类芯片产品。2019 年钰泰半导体实现营收258 亿元（10637%），净利
润081 亿元（22042%），其中，稳压器实现收入161 亿元，电池管理产品
实现收入084 亿元。我们认为公司并购钰泰半导体，有利于公司迅速拓宽产
品种类，进一步丰富和完善产品线，满足客户多元化需求，增强市场竞争力，
国内模拟芯片龙头有望复制TI 发展路线实现快速崛起。
 风险提示：新冠疫情下游需求不及预期风险；新产品研发不及预期风险；
产品价格波动加大风险。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
2019 年业绩符合预期，未来高速增长
拟并购钰泰半导体7130%股权，强强
联合加速公司崛起2019-12-22
Q3 业绩再超预期，模拟芯片龙头加速
Q3 业绩指引再超预期，兑现半导体国
产化提速大逻辑2019-10-14
国内模拟芯片龙头，乘风而起茁壮成
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼