业绩反弹符合预期，率先布局科创板
——国泰君安（601211）点评报告
日期：2019 年04 月29 日
2019 年4 月26 日晚间，国泰君安发布2019 年一季报，公司在报告期内
的营收为6695 亿元，同比增长722%；归母净利润为3006 亿，同比增
长3303%；ROE 较上年末提升05 个百分点至248%。
业绩反弹，表现符合预期：2019年一季度市场快速回暖，公司业绩随
之反弹，归母净利润增长3303%，符合市场预期。但从已经公布一季
（9482%）有所落后，主要系去年同期高基数及股权承销低迷所致。
经纪业务随市向好，君弘app持续赋能：1）公司在一季度实现经纪业
务净收入1531亿元，同比增长1017%，主要是由于市场回暖叠加高
净值客户开拓。2018年公司的交易收入市占率已经提升至614%，排
名行业首位，预计在2019年市场持续回暖的情况下，公司经纪业务有
望延续强势；2）利息净收入同比小幅下滑073%，表现基本持稳，但
考虑到公司质押业务目前仍处收缩状态（买入返售金融资产同比
-5254%），判断两融业务稳中向好；3）财富管理转型稳步推进，截
至2019年3月末公司旗下手机终端君弘app月活数（42207万）保持行
业前三，且用户已经突破3000万户，科技赋能有望继续提升公司引
流、获客的能力，形成交易、理财联动的财富管理业务模式。
投行股债业务分化，率先布局科创板：根据wind数据，公司股权承销
业务在一季度表现欠佳，IPO方面并无项目落地，再融资业务也仅完
成老白干酒一单项目，募资金额为283亿元，较中金、中信等龙头券
商差距较大。但同时最新公告显示公司率先拿下科创板001号受理批
文，将参与晶晨半导体的科创板上市辅导工作，反映投行业务资源正
在向科创板项目倾斜，二季度IPO业务或呈反转表现。另一方面，债
承业务相对稳健，87606亿元的募资金额位列行业第四，553%的市
占率也优于2018年。
限公司2557%
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2019 年04 月26 日
点评AAA业绩随市下滑，个人、机构双
研究助理：喻刚孔文彬
市场回暖化解质押风险，减值准备大幅转回：2018年股权质押风险不
断升级的背景下，公司出于审慎原则大幅计提信用减值损失976亿
元，其中第四季度单季计提432亿元。而2019年一季度市场快速反弹
导致质押风险极大缓和，公司也转回质押减值准备（及部分两融减值
准备）375亿元。如果市场在二季度继续回暖，公司资产质量有望进
一步改善，减值转回或将延续。
高基数导致投资收益有同比下滑：公司在一季度的投资收益为1565
亿元，属于同类大型券商合理水平，但同比降幅达到364%主要是由
于去年同期公司处置子公司国联安基金管理有限公司51%的股权，从
而取得高达2462亿元的投资收益，高基数效应导致自营投资下滑。
完成港股配售，进一步补强资本实力：2019年4月17日公司完成配售
新H股194亿股，配售价1634港元股，占配售后H股及股本总额
1394%及218%，总股数增至8907945470股，配售所得款项总额约
3170亿港元。公司的资本实力稳居行业前二，本次募资将进一步强
化资本金优势，有助于借行情向上机遇做大两融等重资产业务。
投资建议与盈利预测：公司综合实力强劲，经纪及大财富管理业务处
业内优势地位，IPO短期低迷不改整体承销实力，预计在一二级市场
同步回暖、科创板呼之欲出的背景下，公司业绩有望进一步受到提振。
综合考虑2018年低基数和2019年市场改善预期（市场快速回暖资本
市场加速改革），预计公司201920202021 年归母净利润为
9053968910109亿元，分别同比增长3496699%436%，BVPS
分别为149115571633元，当前股价对应PB为130124118倍，
风险提示：宏观经济持续下行；政策监管超预期；资金面流动性紧缩；
图表1：国泰君安业务收入变化（亿元，%）
图表2：国泰君安收入结构（%）
图表3：3月券商app月活数排名（万，%）
图表4：国泰君安IPO业务（亿元，%）
图表5：国泰君安再融资业务（亿元，%）
图表6：国泰君安债券承销业务（亿元，%）
资产负债表                     单位：百万元
利润表                        单位：百万元
代理买卖手续费率(%)
自营投资收益率（%）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场