业绩符合预期，高端化布局有望打开盈利空间
北京 西城区平安里西大街28 号
中海国际中心15 楼，
上海 陆家嘴环路1000 号恒生大
深圳 福田区福华一路6 号免税商
成都 中国（四川）自由贸易试验
177 号中海国际中心B 座17
——青岛啤酒（600600）2020 年报点评
事件：青岛啤酒发布2020 年年报，2020 全年实现营业收入27760 亿元，同
比下降080%，归属于上市公司股东的净利润2201 亿元，同比增长1886%，
基本每股收益1863 元。
 业绩符合预期，吨价稳步提升
销量方面，2020 年年公司实现啤酒销量7823 万千升，受疫情影响同比下降
284%，仍优于行业704%的降幅。具体来看，主品牌青岛啤酒实现销量 3879
万千升，同比下滑 425%，其中高端产品实现销量1792 万千升，同比下滑
345%；崂山等其他品牌实现销量394 万千升，同比下滑141%。毛利率方面，
啤酒业务毛利率从3896%提高到4042%，主要系受益于营业成本下行、产品
提价以及罐化率提升。吨价来看，吨酒价从19 年的3431 元吨增加到20 年
的3549 元吨，同比增长344%；吨成本下降088%至2076 元吨。从区域角
度来看，山东、华北、华南、华东、东南分别实现销售收入18026、6490、
3269、2803、823 亿元，分别同比-149%、353%、-472%、159%、000%，
除山东和华南地区受疫情影响销量承压，华北、华东地区保持稳健增长。
 费用率持续优化，销售净利润率持续提升
公司净利率为838%，同比提高149 个百分点，主要系盈利改善叠加费用率
不断优化所致。费用方面，期间费用率为2238%，同比下降085 个百分点，
其中销售费用率为1796%，同比下降028 个百分点，主要系政府减免社会保
险费以及运费减少；管理费用率为604%，同比下降068 个百分点，主要系
政府减免社保以及内退福利（从2019 年的417 亿下降到2020 年026 亿）。
未来随着公司产品结构的持续优化以及效率的提升，盈利能力有望持续改善。
 产品结构优化升级，多方面布局有望打开盈利空间
受到疫情影响，公司建立和完善电商门店厂家直销的立体销售平台，加
快线上消费渠道拓展。在产品上，深化实施青岛啤酒主品牌崂山啤酒第二
品牌的品牌战略，推进创新驱动和产品结构优化升级。布局超高端，上市
百年之旅、琥珀拉格等产品，极大提升公司产品形象和市场竞争力。公司
在年内推出股权激励计划，以2118 元股向627 名激励对象授予1320 万股
限制性股票，良好的激励机制有望提升公司整体运营效率。
 维持公司增持评级
回顾全年，公司在疫情冲击下多措并举经营彰显韧性，业绩整体符合预期，优
于啤酒行业表现；展望明年，随着消费场景恢复，青啤动销有望逐步恢复正
常。由于2020 年一季度在疫情影响下销量同比下滑较大，根据历年一季度销
量情况，我们认为2021 年一季度公司整体销量有望实现20%以上的增速。中
长期来看，青啤在高端领域具备品牌、资金等先发优势，未来凭借优质渠道、
高端产品持续发力，仍将呈现马太效应下的强者恒强。预计公司2021-2023 年
营业收入分别为30247、31960、33615 亿元；归属母公司净利润分别为
2679、3156、3685 亿元；EPS 分别为196、231、270 元股，对应当前
PE 分别为4267、3623、3102 倍，维持增持评级。
风险提示：宏观经济下行风险；疫情带来的不确定性风险；食品安全风险。
现金流量表（人民币，百万）
利润表（人民币，百万）
其他经营损益 -25610 -28100
资产负债表（人民币，百万）
方法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也不会与本
报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买入评
级；15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
任公司（以下简称本公司）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无直接业务协议关系的
阅读者不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公司机密材
料，如非本公司客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保证。本
报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同
格、价值及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他专业人士（包括但不
限于销售人员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本报告不一致的分析评论或
交易观点，本公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
其他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在
任何时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司产品或服务风险等级评估管理办法，上市公司价值相关研究报告
风险等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公司特此提示，投资者
应当充分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素，必要时应就法
律、商业、财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与分析的准确，也不预示与担保
本报告及本公司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关研究报告所造成的一切后果，本公
司及作者不承担任何法律责任。
虑到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可
产品等相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
便客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频网站、
百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他人等
起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告中使用的商标、服务
标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业人员
对您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或服务相关
的投资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。