青岛啤酒（600600SH） 食品饮料饮料制造
步入业绩释放阶段，增长符合预期
 事件：公司公布2020 年业绩快报，报告期内实现销量7823 万千升，同降
28%，实现营收2776 亿元-08%，归母净利润220 亿元1886%；其中
2020Q4 销量88 万千升30%，营收3338 亿元812%，归母净利润-777
亿元-587%。
 报表验证高端化，业绩增长符合预期。2020 年疫情冲击餐饮行业，啤酒销
量受损，公司在加快高端啤酒（精酿、奥古特等）市场渗透和罐化率提升的
同时，持续优化管理体系，实施精准营销，全年实现销量、收入和利润总额
分别增长-28-08188%，均优于行业水平：2020 年啤酒行业销量收入利
润总额分别增长-70-6105%。报告期内吨酒价格3548 元，同增21%，主
要系高端化和罐化率提升所致。2020Q4 公司啤酒销量881 万千升，同增
30%；收入3338 亿元，同增81%，经营保持稳健增长。
 产品结构持续优化，盈利能力稳中有升。报告期内公司净利率793%，较
2019 年提高131pct，主要系产品结构优化所致。其中2020Q4 销量占比12%，
较2019Q4 提升1pct，吨价3788 元49%，测算四季度毛利率提升约3-5pct
至32-35%；净利润亏损78 亿元，较2019 年多亏损043 亿元，判断主要系
四季度啤酒消费淡季，销量占比约10-12%，重资产属性下，折旧摊销员工
薪资固定稀释毛利，毛利率较全年平均水平低约10pct；叠加计提关厂、股权
 高端化和关厂提效共振，公司进入业绩释放阶段。啤酒行业格局稳定，佐
餐需求下降致量增乏力，关厂提效高端化已成行业共识，长期核心看点在
于高端单品储备和精细化管理水平。公司作为本土啤酒企业，目前已成功培
育了奥古特、青岛啤酒鸿运当头、青岛啤酒经典1903、全麦白啤等高端产品，
预计2020 年高端销量超过190 万千升。同时，公司在2020 年推出股权激励，
激发团队活力，将有助于提升促销费用有效性和营销效率；另外公司计划在
未来3-5 年关厂10 家，优化产能结构，降低产品成本。
 上调评级至强烈推荐。我们调整2020-2022 年盈利预测，调整前归母净
利润分别为198123742941 亿元，同增69199239%，调整后归母净利润
分别为220126503084 亿元，同增189204164% ，EPS 分别为
161194226 元，当前股价对应2020-2022 年的PE 分别为484034 倍，上
调评级至强烈推荐。
 风险提示：原料价格持续上涨、高端啤酒竞争加剧等风险。
强烈推荐（调高评级）
一年最低最高(元)：
疫情短期冲击销量，龙头抗风险能力
业绩增长符合预期，股权激励释放团
队活力，助力高端化2020-03-30
锁定中高端卡位，复星助力有望重塑
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
角全周期思考行业和个股长期价值。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼