伊利股份(600887)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127 号
收入环比恢复，利润超出预期
事件：公司发布2024 年三季报。24Q1-3，公司实现营业收入89039 亿元，
同比-859%；归母净利润10869 亿元，同比1587%；实现扣非归母净利
润8509 亿元，同比455%。其中，24Q3 公司实现营业收入29125 亿元，
同比-667%；归母净利润3337 亿元，同比853%；实现扣非归母净利润
3184 亿元，同比1986%。
收入环比恢复，奶粉持续增长。在Q2 液奶调整发货节奏，清理渠道库
存后，公司收入在Q3 如期迎来环比恢复和同比降幅的收窄。分品类看，
Q3 液体乳、奶粉及奶制品、冷饮产品系列分别录得收入20637 亿元、
6821 亿元和1022 亿元，同比-1031%、656%和-1661%。其中，
奶粉表现亮眼，持续上半年升势。
毛利率提升，减值收缩，利润表现优异。毛利率端看，Q3 公司毛利率
录得3505%，同比247pct。考虑到Q3 全国原奶均价同比-149%，
环比-55%，同时Q3 全国牛奶零售价同比降幅较前两季度有所收窄，
我们推测系原奶价格下降及产品零售价跌幅收窄使得毛利率大幅提升。
费用率端，销售费用率或因7 月仍在清理渠道库存的缘故，同比
108pct，管理费用率、研发费用率、财务费用率分别同比-038pct、
007pct 和-050pct，整体费用率稳中有降。此外，公司本期资产及信
用减值损失占比表现平稳，同比分别-036pct 和053pct。叠加本季度
营业外支出占比的减少（去年同期主要是捐赠支出，同比-086pct），
Q3 公司净利润率达1141%，同比162pct，利润表现超出市场预期。
经营持续优异，全品类业务稳居第一。公司在完成Q3 超预期增长的同
时，液体乳稳居行业第一，金典有机奶表现强劲；奶粉整体销量中国市
场第一，多品类产品全渠道胜出；冷饮连续29 年行业第一，奶酪市场
盈利预测与投资评级：收入环比开始恢复，把握市场转机。公司在Q2
主动进行渠道调整，Q3 收入端环比恢复显著。伴随牛奶终端价格和原
奶价格跌幅的逐步收窄，我们认为乳制品市场明年有望迎来实质性转
机，公司业绩也有望逐步迎来修复。我们预计公司2024-2026 年EPS
为187170189 元，分别对应2024-2026 年15X16X15X PE，维
持对公司的买入评级。
风险因素：食品安全问题，行业竞争加剧
营业总收入(百万元)
归母净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS（当年）（元）
EPS(摊薄)(元)
张伟敬，武汉理工大学毕业，法学、经济学双学位，金融行业工作两年，随后进入白酒
行业十三年，先后在泸州老窖、杜康、舍得酒业从事一线销售工作，在高端酒、次高端、
中低端价位均有实际操盘经验，产业思维强，酒圈资源丰富，对白酒行业趋势有独到理
解，尤其擅长分析次高端酒企竞争格局。
赵雷，食品科学研究型硕士，毕业于美国威斯康星大学麦迪逊分校，随后2 年留美在
乳企巨头萨普托从事研发和运营。覆盖乳制品（深度研究伊利股份、蒙牛乳业、妙可
蓝多、天润乳业）和食品添加剂（深度研究百龙创园、嘉必优）。
（深度研究绝味食品、周黑鸭、煌上煌、洽洽食品、盐津铺子、甘源食品、劲仔食品
等），深度研究零食量贩业态。
赵丹晨，经济学硕士，毕业于厦门大学经济学院。覆盖白酒（深度研究贵州茅台、五
粮液、泸州老窖、山西汾酒、舍得酒业、酒鬼酒、洋河股份、今世缘、酱酒板块）。
王雪骄，美国康奈尔大学管理学硕士，华盛顿大学经济学国际关系双学士，覆盖啤酒
（深度研究华润啤酒、青岛啤酒、重庆啤酒）、饮料（深度研究农夫山泉、东鹏饮料、
欢乐家）、低度酒（深度研究百润股份）行业。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。