当前价： 2791 元
伊利股份（600887） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
Q3 收入环比改善，回购重视投资者回报
52 周内股价区间(元)
1 伊利股份（600887）：渠道库存调整基本
到位，期待下半年轻装上阵
2 伊利股份（600887）：盈利能力持续改善，
回购提高投资者回报  (2024-05-06)
 事件：公司发布2024年三季报，前三季度实现营业总收入890亿元，同比下滑
86%；实现归母净利润1087 亿元，同比增长159%。其中24Q3 实现营业总
收入291亿元，同比下滑67%；实现归母净利润334亿元，同比增长85%。
 渠道调整到位，Q3收入降幅环比收窄。1、分产品看，2024年前三季度液体乳、
奶粉及奶制品、冷饮产品分别实现营业收入575 亿元（-121%）、213 亿元
（71%）、83亿元（-196%）。1）液体乳：收入逐季改善，常温白奶市场份
额持续提升，低温液奶逆势增长。2）奶粉及奶制品：婴配粉逆势实现高个位数
增长，成人粉保持行业领先。3）冷饮：继续完善渠道调整，渠道库存良性。2、
分区域看，前三季度华北、华南、华中、华东、其他区域分别实现收入247 亿
元（-63%）、222亿元（-82%）、164亿元（-128%）、137亿元（-112%）、
108 亿元（-57%）。
 Q3盈利能力好转。1、2024年前三季度公司实现毛利率348%，同比提升19pp，
主要由于原奶价格下降、渠道库存调整到位后价盘稳固。2、前三季度销售费用
率193%，同比增加16pp；毛销差155%，同比提升03pp。在奶供给偏多、
调整渠道库存的背景下适当增加促销投入；收入规模下降带动销售费用率增加。
管理费用率38%，同比下降02pp；研发费用率06%，同比增加01pp；财务
费用率-07%，同比下降04pp。3、前三季度公司实现净利率123%，同比提
升26pp。此外，前三季度资产减值损失69亿元，随着原奶供需差缩窄，预计
喷粉形成减值的压力将减缓；信用减值损失37亿元，主要由于原奶价格持续下
行背景下部分原奶供应商还款能力下降。
 回购重视投资者回报。2024年5月起，公司将在12个月内以自有资金回购10-20
亿元股份，截至2024年10月已完成回购3214万股，回购金额76亿元。回购
股份将用于依法注销减少注册资本，表明公司对未来发展的信心，重视投资者
 盈利预测与投资建议。随着上游去产能，原奶价格有望达到新平衡；叠加2024
年高基数影响，预计2024-2026年归母净利润分别为121亿元、114亿元、121
亿元，EPS 分别为190元、179元、191元，对应动态PE 分别为15倍、16
倍、15 倍，维持买入评级。
 风险提示：原奶价格持续上涨风险；行业竞争加剧风险；食品安全风险。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
伊利股份（600887）2024 年三季报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
伊利股份（600887）2024 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
伊利股份（600887）2024 年三季报点评
总经理助理、销售总监
伊利股份（600887）2024 年三季报点评