伊利股份 (600887 CH)
原奶价格下跌引领利润率提升；供给端优化有利于龙头长期竞争优势
3 季度利润率明显提升。2024 年3 季度伊利收入 291 亿元（人民币，下
同 ），同比降 67%，环比降幅缩窄（2 季度同比下滑165%）；受惠原奶
价格持续下降及产品结构优化，毛利率于3 季度同比提升 25 个百分点至
350%（环比提升12 个百分点）。辅以费用率的有效管控，3 季度净利润
同比增 85%至 334 亿元，对应净利润率 115%，同比提升16 个百分点。
主要业务表现可圈可点。液体乳业务于3 季度呈现双位数下滑。持续的渠
道调整提升渠道健康水平（目前经销商库存在20 天左右，提升产品新鲜
度的同时提升经销商盈利水平，从而改善终端产品价格），引领常温奶降
幅环比改善，表现优于常温酸奶和常温乳饮料，同时定位高端的金典有机
系列增长趋势较好。前三季度伊利常温奶市场份额提升近1 个百分点。低
温奶业务保持增长，其中低温牛奶实现双位数的增长和份额提升，终端价
格环比2 季度有所改善。奶粉和奶制品业务呈中个位数增长，其中公司的
婴儿配方奶粉业务依靠份额的提升（前三季度份额同比增长2 个百分点至
132%）实现逆势增长，前三季度实现高个位数增长，3 季度单季增速达
双位数。然而因整体行业原奶供需不平衡，导致低价奶粉产品进入市场，
导致成人奶粉行业竞争加剧，影响公司业务表现。
原奶供需情况展望。随着持续的结构优化、淘汰低效的产能供给，原奶供
给放缓，供需差距有所缩窄。考虑到近期政策激励和消费情绪回升，奶制
品的消费需求预计小幅回暖。人均饮奶量、渗透率以及学生奶政策的落地
等均成为长期需求的驱动因素。
维持买入。出于消费力仍呈温和复苏态势，我们下调了收入预测。但考虑
到目前渠道去库存以及原奶成本下行（年初至今已下跌中双位数），下半
年及2025 年的整体情况应较上半年有所改善。同时，随着上游供给端优
化，未来龙头企业毛利率持续提升。长期看，原材料价格优势减弱有望出
清部分中小企业，市场价格竞争逐渐回归理性则进一步有利于龙头企业的
份额提升。目标价333 元基于18 倍2025 年市盈率（过去3 年平均市盈率
下调05 个标准差；原为15 倍2024-25 年平均市盈率）。维持买入。
资料来源：公司资料，交银国际预测
资料来源 FactSet
资料来源 FactSet
净利润(百万人民币)
前EPS预测值(人民币)
每股账面净值(人民币)
52周高位(人民币)
52周低位(人民币)
200天平均价(人民币)
伊利股份 (600887 CH)
图表1 伊利股份 (600887 CH)目标价和评级
资料来源：FactSet，交银国际预测
图表2 交银国际消费行业覆盖公司
资料来源：FactSet，交银国际预测，截至2024 年11 月6 日
伊利股份 (600887 CH)
资料来源 公司资料，交银国际预测
损益表(百万元人民币)
其他经营净收入费用
其他非经营净收入费用
资产负债简表(百万元人民币)
合资企业联营公司投资
现金流量表(百万元人民币)
Non-GAAP标准下的每股收益
伊利股份 (600887 CH)
香港中环德辅道中68 号万宜大厦10 楼
分析员个股评级定义
分析员行业评级定义：
买入：预期个股未来12个月的总回报高于相关行业。
中性：预期个股未来12个月的总回报与相关行业一致。
沽出：预期个股未来12个月的总回报低于相关行业
无评级：对于个股未来12个月的总回报与相关行业的比较，
分析员并无确信观点。
领先：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现相对于大盘
同步：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现与大盘标竿
落后：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现相对于大盘
标竿指数不具吸引力。
香港市场的标竿指数为恒生综合指数，A股市场的标竿指数
为MSCI中国A股指数，美国上市中概股的标竿指数为标普美
国中概股50（美元）指数
伊利股份 (600887 CH)
公司的高级人员（包括就房地产基金而言，担任该房地产基金的管理公司的高级人员；及就任何其他实体而言，在该实体中担任负责管理该
根据证监会持牌人或注册人操守准则第162段，有联系者指：i）分析员的配偶、亲生或领养的未成年子女，或未成年继子女；ii）某
信托的受托人，而分析员、其配偶、其亲生或领养的未成年子女或其未成年继子女是该信托的受益人或酌情对象；或iii）惯于或有义务按
照分析员的指示或指令行事的另一人。
投发展股份有限公司、光年控股有限公司、七牛智能科技有限公司、致富金融集团有限公司、湖州燃气股份有限公司、Leading Star (Asia) Holdings
Limited、武汉有机控股有限公司、安徽皖通高速公路股份有限公司、上海小南国控股有限公司、Sincere Watch (Hong Kong) Limited、乐舱物流股份
有限公司、途虎养车股份有限公司、北京第四范式智慧技术股份有限公司、深圳市天图投资管理股份有限公司、迈越科技股份有限公司、极兔速递
环球有限公司、山西省安装集团股份有限公司、富景中国控股有限公司、中军集团股份有限公司、佳民集团有限公司、集海资源集团有限公司、君
圣泰医药、天津建设发展集团股份公司、长久股份有限公司、乐思集团有限公司、出门问问有限公司、趣致集团、宜搜科技控股有限公司、老铺黄
金股份有限公司、中赣通信(集团)控股有限公司及地平綫有投资银行业务关系。
本报告之收取者透过接受本报告(包括任何有关的附件)，表示幷保证其根据下述的条件下有权获得本报告，幷且同意受此中包含的限制条件
所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
先以书面同意，本报告及其中所载的资料不得以任何形式(i)复制、复印或储存，或者(ii) 直接或者间接分发或者转交予任何其它人作任何用
或其它服务，或替其从其它实体寻求同类型之服务。投资者在阅读本报告时，应该留意任何或所有上述的情况，均可能导致真正或潜在的利
但不限于任何直接的、间接的、随之而发生的损失）而负上任何责任。
责任提供任何有关资料或意见之更新。
或供所有类别的投资者买卖。
对部分的司法管辖区或国家而言，分发、发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该
等司法管辖区或国家的任何人或实体分发或由其使用。本报告的发送对象不包括身处中国内地的投资人。如知悉收取或发送本报告有可能构
本免责声明以中英文书写，两种文本具同等效力。若两种文本有矛盾之处，则应以英文版本为准。