伊利股份（600887）
来源 公司资料 第一上海预测
截止12月31日财政年度
市盈率283元(倍)
任公司(852%)
调整结束收入压力缓解，单季度利润增长超预期
24Q3 业绩环比大幅改善：2024 年前三季度公司共实现收入、净利润分别
为88731087 亿元，同比-86%159%，扣非净利润为8509 亿元，
同比46%。24Q3 单季度公司收入、净利润分别为2904334 亿元，同
比-67%85%，扣非净利润为318 亿元，同比134%。
渠道调整工作宣告收尾：2024 年前三季度，公司液体乳奶粉及奶制品
冷饮产品其他产品分别实现收入5752213383459 亿元，同比分
别-121%71%-196%254% 。24Q3
206468210218 亿元，同比分别-103%66%-167%227%。
24Q3 液体乳及冷饮业务降幅均较24Q2 环比显著收缩，其中主要品类常温
液奶于7 月份顺利完成渠道调整收尾工作，8-9 月份渠道库存已至健康水
平，后续轻装上阵静待终端消费需求改善，公司业务经营层面有望进一
步提速。24Q3 奶粉业务逆势保持正增长，预计其中婴配粉同比增速超双
位数，成人粉继续保持行业领先地位。
盈利改善超预期：2024 年前三季度公司毛利率349%，同比25pct，销
售管理研发财务费用率分别同比16-0201-04pct，归母净利
润率扣非归母净利润率分别为122%96%，同比分别2609pct。
24Q3 单季度公司毛利率348%，同比19pct，销售管理研发财务费
用率分别同比11-0401-05pct，归母净利润率扣非归母净利润
率分别为115%110%，同比分别1624pct。期内销售费率大幅提
升，预计主要受去库工作造成部分收入端负面影响，但在今年公司进行
奥运营销投放及对渠道调整情况下，其销售费用总额仍得到良好控制。
逆势环境下，受益于1）原材料成本下行、2）买赠促销力度收缩、3）
产品结构优化等因素，公司期内毛销差同比14pct 至158%，主业盈利
能力实现大幅改善。展望未来，考虑到目前上游行业仍处于产能过剩并
加速出清阶段，我们预计未来国内生鲜乳价格仍继续承压，至明年下半
年或有望逐渐企稳，故短期内公司成本红利犹存。此外2024 年前三季度
公司计提资产减值准备并影响报表端利润总额共计106 亿元，其中受喷
粉及产成品减值等影响，确认跌价损失共计64 亿元。我们预计后续若
随上游行业供需逐步改善，公司存货减值压力有望逐渐得到缓解。
目标价3587 元，买入评级：综上所述，我们预计公司2024-2026 年分
别有望实现净利润120111421248 亿元，给予目标价3587 元，相
当于2025 年盈利预测20 倍PE，距离当前有267%预期涨幅，2025 年股
息预测现价比为45%，买入评级。
重要风险：1）食品安全；2) 行业竞争加剧；3）经济恢复不及预期。
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国籍人士发放
附录1：主要财务报表
数据来源：公司资料、第一上海预测
元 百万 财务年度截至12月31日
元 百万 财务年度截至12月31日
SGA收入(%)
元 百万 财务年度截至12月31日
元 百万 财务年度截至12月31日
购建及处置固定资产、无形
分配股利、利润或偿付利息
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国籍人士发放
香港中环德辅道中71 号
永安集团大厦19 楼
任何材料、内容或印本，不得以任何方式复制、摘录、引用、更改、转移、传输或分发给任何其他人。本报告所载的资料、工具
构成投资建议。阁下不可依赖本报告中的任何内容作出任何投资决策。本报告及任何资料、材料及内容并未有考虑到个别的投资
者的特定投资目标、财务情况、风险承受能力或任何特别需要。阁下应综合考虑到本身的投资目标、风险评估、财务及税务状况
等因素，自行作出本身独立的投资决策。
本报告所载资料及意见来自第一上海认为可靠的来源取得或衍生，但对于本报告所载预测、意见和预期的公平性、准确性、完整
性或正确性，并不作任何明示或暗示的陈述或保证。 第一上海或其各自的董事、主管人员、职员、雇员或代理均不对因使用本
报告或其内容或与此相关的任何损失而承担任何责任。对于本报告所载信息的准确性、公平性、完整性或正确性，不可作出依
第一上海或其一家或多家关联公司可能或已经，就本报告所载信息、评论或投资策略，发布不一致或得出不同结论的其他报告或
观点。 信息、意见和估计均按现况提供，不提供任何形式的保证，并可随时更改，恕不另行通知。
或被带往美国、在美国分发或提供给美国人。
在若干国家或司法管辖区，分发、发行或使用本报告可能会抵触当地法律、规定或其他注册发牌的规例。本报告不是旨在向该
等国家或司法管辖区的任何人或单位分发或由其使用。