伊利股份（600887SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
短期调整下业绩承压，期待下半年
环比改善— 公司信息更新报告
营收承压，净利率提升—公司信息
更新报告-202453
液态奶逐季改善，利润率持续提升
—公司信息更新报告-20231116
2024Q3 利润超预期，盈利能力有望稳步提升
——公司信息更新报告
 2024Q3 归母净利润超预期，长期盈利能力有望稳步提升
公司发布2024 年三季报。2024Q1-Q3 收入8873 亿元，同比-86%；归母净利润
10868 亿元，同比159%。2024Q3 单季收入2904 亿元，同比-67%；归母净利
润3337 亿元，同比85%。收入基本符合预期，利润超预期。我们维持2024-2026
年归母净利为1168、1156、1260 亿元，EPS 为183、182、198 元，当前股价
对应PE 为154、156、143 倍。公司布局多元品类、完善渠道矩阵、夯实品牌
力，长期盈利能力可稳步提升，维持买入评级。
 Q3 渠道调整完成，液奶环比改善
2024Q3 公司液奶奶粉冷饮业务同比分别-103%66%-167%。（1）液奶：终端
需求延续弱势，而公司经过前期的渠道调整，库存恢复到健康水平，收入降幅环
比Q2 有所收窄。公司液体乳仍稳居行业第一，分品类看，白奶表现更好，其中
金典有机表现强劲，低温牛奶有双位数以上增长。（2）奶粉：三季度奶粉业务延
续增长态势，奶粉整体销量为中国市场第一，其中婴配粉实现双位数增长，成人
粉仍有较好表现。（3）冷饮：三季度继续完善冷饮业务的渠道调整工作，增长略
有压力，公司冷饮连续29 年位列第一，结构调整助推业绩向好。展望四季度，
随着促牛奶消费政策落地，有望带动液奶需求修复，同时受到2025 年春节错期
的影响，部分备货将在四季度进行，综合来看液奶业务环比有望继续改善。
 奶价下降及产品单价恢复拉动毛利率提升，全年主业利润率有望提升
2024Q3 公司实现毛利率349%（YoY25pct），提升幅度显著，主因原奶成本下
降以及渠道调整完成后产品单价恢复。销售费用方面，7 月份渠道调整仍然进行
了相关投放，同时奥运相关费用投放增加，但整体费用管控较好，2024Q3 销售
费用率同比略增11pct 至190%。综合来看Q3 净利率同比16pct 至114%，扣
非净利率同比24ct 至110%。展望四季度，毛利率仍预计受到原奶成本下行的
支撑，同时销售费用率基本平稳，全年看扣除一次性因素后主业利润率有望提升，
未来随着收入回暖下规模效应体现、费效比提升，盈利能力仍有望稳步提升。
 风险提示：宏观经济波动风险、市场拓展不及预期、原料价格波动风险等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。