本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
Q3 利润增长，盈利水平提升
伊利股份（600887）2024 年三季报点评
总市值（亿元） 177674
流通股本(亿股) 633447
12 月最高价(元) 3196
12 月最低价(元) 2113
事件：公司发布2024年三季报。
Q3营收降幅季环比收窄，利润同比改善。2024年前三季度，公司实现营
业总收入89039亿元，同比下降859%；实现归母净利润10868亿元，同
比增长1587%。单季度看，虽然乳品需求延续弱复苏，但公司7月库存调
整步入尾声，渠道进货意愿有所提升，Q3营收降幅季环比收窄，同比下
降667%至29125亿元。利润端，原奶价格呈下降趋势，叠加信用减值部
分冲回等，公司Q3归母净利润同比增长853%至3337亿元。
2024Q3公司液态乳业务有所好转，奶粉及奶制品业务延续增长。分产品
看，2024年前三季度公司液体乳奶粉及奶制品冷饮产品分别实现营业
收入57524亿元21330亿元8344亿元，同比分别-1209%707%-
1964%。二季度公司主动对液态乳去库存，单三季度液体乳业务营收降
幅收窄，同比下降1031%至20637亿元。奶粉业务中，婴配粉和成人粉
延续正增长，为公司贡献业绩增量，Q3同比增长656%至6821亿元。公
司的冷饮仍面临去库存压力，Q3收入同比下降1657%至1022亿元。
2024Q3公司盈利水平提高。受益于产品结构优化叠加生鲜乳等原材料成
本下行，公司2024Q3实现毛利率3485%，同比增加248个百分点。费用
方面，公司费用整体可控，Q3销售费用率管理费用率财务费用率分别
为1896%354%-091%，同比分别108pct-038pct-050pct。此外，
信用减值损失转回084亿元，带动公司Q3净利率同比增加163个百分点
维持买入评级。预计公司20242025年每股收益分别为187元和171元，
对应PE估值分别为15倍和16倍。近期，农业农村部等七部门联合印发关
于促进肉牛奶牛生产稳定发展的通知，鼓励有条件的地方通过发放消
费券等方式，拉动牛奶消费。期待政策刺激下乳品需求的边际改善。维
持对公司的买入评级。
风险提示。产品推广不及预期，渠道扩张不及预期，行业竞争加剧，宏
伊利股份（600887）2024 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
伊利股份（600887）2024 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼