伊利股份（600887SH） 食品饮料食品加工
——伊利股份2024 年三季报点评
 公司三季度营收增速下滑但降幅较二季度明显收窄，净利保持增长：
公司2024 年三季报，实现营收89039 亿元-859%；归母净利润10868 亿元
1587%。2024Q3 实现营收29125 亿元-667%；归母净利润3337 亿元
853%。公司毛利率3481%，同比提高190pct。两费方面，销售费用率
1926%，同升161pct；管理费用率442%，同升-013pct。净利率1228%，
同升263pct。
公司前三季单季营收增速分别为-258%-1654%-667%。公司三季度单季营
收虽然持续下滑，但降幅较二季度明显收窄。下半年虽有奥运会的费用投入，
但公司持续对整体费用投放进行较好把控。受益于原奶成本的下降和对费用
的管控，公司利润率实现较好恢复。公司预计下半年原奶价格还会有一定下
降，营收短期继续承压，伴随液奶渠道库存调整结束，四季度液奶业务有望
轻装上阵，奶粉等业务也在持续向好，四季度有望延续收入增速改善趋势，
待后续收入有较好恢复后，得益于公司规模效应，销售费用率有望恢复平稳。
 公司国内乳业龙头地位稳固，品牌优势明显，渠道拓展能力强
公司在国内乳业龙头地位稳固，市占率持续提升，渠道优势稳健，新品丰富。
公司布局液态奶、乳饮料、奶粉、酸奶、冷冻饮品、奶酪、黄油、稀奶油等
多个品类，并持续推动乳品供给结构升级。报告期内以婴幼儿营养品、成人
营养品和餐饮B2B 业务为代表的高附加值品类与业务增长良好。多元化的品
类与业务组合在复杂的经济环境下显示出了良好韧性。
公司品牌优势明显，2024 年，凯度BrandZ 最具价值全球品牌榜发布，伊
利品牌价值连续多年蝉联全球乳业第一。凯度消费者指数发布2024 品牌
足迹报告，公司以领先的消费者触及数、品牌渗透率和年均选择次数，蝉
联中国消费者十大首选品牌榜单首位。
公司持续强化立体化渠道构建，落实推进线上、线下全渠道数字化转型战略，
强化全渠道的精细化管理。尼尔森与星图第三方市场调研数据综合显示：报
告期，在线上、线下渠道，公司液态奶、冷饮零售额市场份额均位列第一，
截止三季度，公司婴幼儿奶粉全渠道市场份额同比增长2pct，达到132%。
 盈利预测及投资建议
面对消费谨慎的市场趋势，公司灵活地优化调整自身的经营策略，从产品规
格包装、产品价格带布局等方面入手，满足多样化的消费需求。短期看公司
回购进一步提振市场信心。
我们预计公司242526 年实现营收分别为177412301292 亿元，同比增速
-66%48%5%，净利润分别为119121127 亿元，对应EPS 分别为187189
2 元。当前股价对应PE 分别为154152144 倍，公司当前PE156 倍，申万
食品饮料行业当前PE214 倍，维持公司强烈推荐评级。
 风险提示：消费低迷恢复不及预期，原奶供需恢复不及预期，食品安全问
题，企业经营成本费用超预期，新品消费培育不及预期。
强烈推荐（维持评级）
疫情冲击利润承压，平台优势凸显长
高基数下开门红，全年业绩无忧
收入利润超预期，五强千亿指日可待
收购Chomthana，切入东南亚市场，
国际化再下一城2018-11-30
短期业绩继续承压，看好长期发展
图1： 2019Q1-2024Q3 单季营业收入（亿元）增速下滑，
图2： 2019Q1-2024Q3 单季归母净利润（亿元）增速放
缓，三季度单季增长85%
图3： 2019Q1-2024Q3 单季毛利率表现稳健略有提升
图4： 2019Q1-2024Q3 单季销售费用率和管理费用率收
图5： 2019Q1-2024Q3 单季净利率保持稳健提升态势
图6： 2019Q1-2024Q3 单季销售商品现金流入回升
左轴：营业收入（亿元）
左轴：归母净利润（亿元）
左轴：销售商品现金流入（亿元）
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
C5 的普通投资者。若您为非专业投资者及风险承受能力低于C3 的普通投资者，请勿阅读、收藏、接收或使用本研
若因适当性不匹配，给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
谨、独立客观的出具本报告并对报告内容和观点负责。
推荐： 未来612 个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
中性： 未来612 个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
回避： 未来612 个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深 300 指数。
市场基准指数为沪深 300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
式更改、复制、传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、