收入环比改善，利润超预期
—伊利股份（600887SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、伊利股份（600887）：弱需求
下主动控货，关注原奶周期调整
2、伊利股份（600887）：液体乳
板块静待修复，多板块发力增长
3、伊利股份（600887）：利润超
预期，液奶业务表现亮眼2023-
2024 年10 月30 日，伊利股份发布2024 年三季度报告。
调整期收入承压，原奶供需错配程度减弱
公司2024Q1-Q3 实现营收88733 亿元（同减9%），归母净
利润10868 亿元（同增16%），扣非归母净利润8509 亿元
（同增1%）。其中2024Q3 公司营收29037 亿元（同减
7%），归母净利润3337 亿元（同增9%），扣非归母净利润
3184 亿元（同增20%）。盈利端，2024Q3 公司毛利率同增
2pct 至3485%，主要受益于原奶成本下降，三季度牛群结构
进一步优化，原奶供给持续降低，供给过剩阶段性缓解，预
计四季度原奶产量保持下降趋势，销售管理费用率分别同比
1pct-04pct 至1896%353%，未来公司持续加强数字化
转型提高广告投放效率、优化资源配置，净利率同增2pct 至
1145%，随着液奶库存调整结束，四季度实现轻装上阵，预
计公司整体业绩呈现环比改善。
液奶完成库存调整，持续开发非乳业务
2024Q3 液体乳营收为20637 亿元（同减10%），三季度以
来，公司液奶完成渠道调整，库存恢复健康水平、产品新鲜
度明显改善，公司持续夯实基础产品质价比竞争优势，积极
挖掘新兴渠道增长机会（如零食折扣、生鲜店等），四季度
有望实现环比改善。2024Q3 公司奶粉及奶制品营收6821 亿
元（同增7%），奶粉业务增长主要系终端自选率提升，公司
通过高端新品与优质配方拉动品类升级与迭代。2024Q3 冷饮
产品其他产品营收分别为1021185 亿元，分别同比-
17%23%，公司持续培育水饮业务，通过火山矿泉水作为差
异化入局，布局阿尔山和长白山水源地，抓住户外出行场
景，提升网点覆盖率，其中现泡茶产品增长较快，目前因产
能限制，仅在部分地区便利店、电商等渠道上市，未来随着
产能的提升，公司计划逐步加大渠道铺货和宣传。
公司品牌力依旧稳固，渠道产品护城河深厚，预计收入随经
济修复将逐季改善，同时分红回报策略逐渐兑现，根据三季
报，我们调整2024-2026 年EPS 分别为187183189（前
诚信、专业、稳健、高效
值为186217249 ）元，当前股价对应PE 分别为
161615 倍，维持买入投资评级。
宏观经济下行风险、回购相关政策对市场的激励不及预期、
竞争进一步加剧、原材料成本上涨、核心产品增长不及预期
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，6 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
把握中短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见
是次高端等白酒和软饮料板块。
廖望州：香港中文大学硕士，CFA，3 年食品饮料行业研究经验，覆盖啤酒、卤
向是调味品、速冻品以及除徽酒外的地产酒板块。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
诚信、专业、稳健、高效
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫