政策加码，低估值高股息龙头
——伊利股份(600887)点评报告
政策加码，低估值高股息龙头
1）事件：9 月26 日农业农村部等七部委联合印发通知，稳定肉牛奶牛
生产， 促进牛肉牛奶消费，科学宣传展示鲜牛肉、鲜牛奶品质和营养
价值，推广学生饮用奶，鼓励有条件的地方通过发放消费券等方式，拉
2）政策加码：近期出台了一揽子经济刺激政策，针对乳制品的政策刺
激亦出台，市场情绪持续升温；
3）低估值高股息龙头：伊利为乳制品行业龙头公司，需求承压，24H1
低预期；近期渠道反馈，公司上半年去库存动作基本完成，下半年轻装
上阵；展望25 年，上游行业产能去化，需求有望好转，公司盈利能力
有望修复改善；中长期行业增长趋缓，但公司作为全球乳制品公司，综
合优势较强，预计未来可实现平稳增长；同时公司分红率维持70%以上，
股息率47%，回购股份，多维度提升股东回报；目前股价对应24 年PE
为12x，估值性价比仍较高，具备长期投资价值，持续推荐。
风险提示：上游产能去化不及预期；重大食品安全事故；需求复苏不及
主营业务收入(亿元)
52周内股价区间(元)
者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
均来自市场公开信息，本人不保证该等信息的准确性或完整性。分析逻辑基于作者的职业理解，清晰准确地反映了作者的研究观点，
结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
也有可能为这些公司提供相关服务。本报告中所有观点与建议仅供参考，根据本报告作出投资所导致的任何后果与公司及研究员
无关，投资者据此操作，风险自负。
复制，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
行业基本面向好，未来6 个月内，行业指数跑赢综合指数
行业基本面稳定，未来6 个月内，行业指数跟随综合指数
行业基本面向淡，未来6 个月内，行业指数跑输综合指数
预计未来6 个月内，股价涨幅在15%以上
预计未来6 个月内，股价涨幅在5-15%之间
预计未来6 个月内，股价变动幅度介于5%之间
预计未来6 个月内，股价跌幅在5%以上