业绩持续高增长，成就光伏半导
——晶盛机电（300316）2017 年三季报点评
10 月26 日，公司发布了2017 年三季度报告，2017 年前三季度实现营业收入1257 亿元，同比增长8730%，
归母净利润为253 亿元，同比增长9533%。其中，公司第三季度实现营业收入449 亿元，同比增长8009%，
归母净利润111 亿元，同比增长1052%。
同时，公司发布2017 年业绩预告，预计全年实现归母净利润367-428 亿元，同比增长约80%-110%。
每股盈利（季度，元）
前三季度业绩高增长，全年业绩无忧
公司前三季度业绩同比增长9533%，全年来看，业绩增速将在80%以上。其中，业绩增长的主要来源将
是晶体生长设备业务，同时光伏智能化加工设备、蓝宝石材料业务也保持稳定发展，半导体设备订单明
显增加。公司前三季度综合毛利率为3529%，同比下降137个百分点，与今年原材料价格大幅上涨和向
光伏单晶替代趋势已现，公司单晶炉需求旺盛
在分布式光伏崛起和领跑者计划拉动下，我国光伏景气度高涨，前三季度装机量不断超预期，其中单晶
晶盛机电（300316）：业绩持续高增长，成就光伏半导体设备龙头
替代多晶趋势明显，以隆基股份和中环股份为代表的单晶硅片龙头纷纷加大扩产力度。公司充分发挥了
在单晶生长设备技术和市场优势，抢抓市场机遇，绑定大客户中环股份，进一步巩固高端市场占有率。
今年前三季度，公司晶体生长设备及智能化装备公告重大合同超40亿元，其中约9成为单晶炉订单，成
为前三季度高增长奠定基础。截至9月末，公司仍有未完成合同共计2741亿元，其中全部发货合同为979
亿元，部分发货合同1394亿元，尚未到交货期合同368亿元。
目前全球半导体硅片产业主要由日本、台湾、德国和韩国控制，作为需求大国，我国半导体硅片几乎完
全依靠进口，推进半导体硅片国产化已是迫在眉睫。近年来，国家相关政策指引和资金投入明显增加，
逐步卖出半导体硅国产化步伐。在半导体装备领域，公司深耕多年，技术实力雄厚，连续承担两项国家
02科技重大专项课题，取得了一系列积极进展，是国内唯一可大规模量产先进半导体设备的企业。今年
以来，公司半导体设备销售已突破1亿元，未来将继续加大对半导体装备研发投入，成为引领半导体装
备国产化应用的领军企业，并从中深度受益。
我们预计公司2016-2018 年营业收入分别为201 亿元、304 亿元和390 亿元，归属于上市公司股东净利
润分别为426 亿元、601 亿元和712 亿元，EPS 分别为042 元、061 元和072 元，对应PE 分别为411、
284 和240，给予公司强烈推荐评级。
光伏行业增速回落，半导体国产化进程低于预期。
晶盛机电（300316）：业绩持续高增长，成就光伏半导体设备龙头
74896 营业利润
1555 归属于母公司净利润
30 每股收益(最新摊薄)
244 每股净现金流(最新
0 每股净资产(最新摊
晶盛机电（300316）：业绩持续高增长，成就光伏半导体设备龙头
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
晶盛机电（300316）：业绩持续高增长，成就光伏半导体设备龙头
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。