晶盛机电(300316)
牵手无锡市政府中环股份，投建30 亿美
事件：10 月12 日，晶盛机电、中环股份，无锡市政府签署战略合作协议，
三方或以产业基金形式确定项目投资主体，共同在无锡宜兴启动建设集成电
路用大硅片生产与制造项目，项目总投资30 亿美元，一期投资约15 亿美元。
 战略意义层面：有效缓解半导体材料供应对中国半导体产业发展的制约
2014 年国家发布国家集成电路产业发展推进纲要。2015 年，国家
集成电路大基金成立。此外，国家集成电路推进纲要中国制造2025
等顶层设计文件对半导体行业发展做出规划，目前中国已有数十亿美元正
在投入到半导体行业中，我国半导体产业步入高速发展阶段，设备和材料
的需求大幅增长。全球前十大半导体厂产能占全球72%，行业集中度高，
但没有大陆厂商，发展任重道远。
半导体行业发展遵循摩尔定律，集成电路有更快、更小、更便宜
的发展趋势，因此单晶炉的稳定性和成品无缺陷对降低成本起着关键作
用。公司作为我国唯一半导体级别单晶设备制造商，研发取得了多项重大
成果，其中新一代区熔硅单晶炉主要技术指标达到了国际先进水平，打破
了国外垄断的格局，并已开始量产。
本次战略合作是各方将共同推动集成电路用大硅片项目的启动建设
和健康发展，有利于提升我国半导体材料行业的水平，缓解半导体材料供
应对中国半导体产业发展的制约。
 再次合作中环股份，提升晶盛半导体设备核心竞争力
本次与中环股份的合作，是继国家科技重大专项（02 专项）极大规
模集成电路制造装备及成套工艺之区熔硅单晶产业化技术与国产设备
研制合作之后的再一次在半导体领域的深度合作，将发挥公司在半导体
设备研发制造领域的优势，有利于公司保持半导体硅晶体生长设备的技术
先进性和市场领先优势，大力推进半导体关键设备国产化，不断提升公司
半导体设备核心竞争力。
 半导体国产化迫在眉睫，唯一大尺寸设备商享红利
2016 年日本、台湾、德国和韩国资本控制前五大半导体硅片厂商产能
占全球92%，寡头垄断已经形成。而目前国内对主流300mm 大硅片一个
月需求量约45-50 万片，几乎完全依赖进口，国产化迫在眉睫。国家也从
政策和资本层面强力推动半导体国产化进程。公司作为国内稀缺的半导体
级别设备商，客户包括有研半导体、天津环欧、台湾合晶、金瑞泓等知名
半导体企业。上半年公司半导体设备合计新签订单超过8500 万，产品包
括半导体单晶炉、半导体单晶硅滚圆机、截断机等新产品，同时对已立项
半导体加工设备加快研发进度。我们认为，公司产品已成功实现进口替代，
将在大陆兴建晶圆厂的热潮下成为国产设备的首要选择，未来有望明显受
益于半导体设备的国产化。
 光伏大订单陆续落地，受益于光伏回暖单晶硅渗透率提升
中环9 月30 日公告：子公司中环光伏拟投资建设单晶硅材料产
业化工程四期，建成后单晶合计年产能约为23GW 左右（已扩产8GWh，
预计2018 年-2019 年新增15GWh）。此项目总投资3165 亿元建设期2 年。
光伏硅片行业呈现多晶巨头保利协鑫和单晶新秀隆基、中环三足鼎立的局
面。单晶产能扩张最快的隆基股份，其设备供应商主要为内部的关联公司
大连连城。而扩张速度第二的中环股份则与晶盛关系紧密。我们认为，晶
盛机电绑定行业龙头中环、协鑫、晶澳等硅片厂商，在这一轮单晶扩产的
浪潮中将最先受益，后续新接订单有望持续增加，支撑公司业绩未来几年
 盈利预测与投资建议
公司短期业绩将受益于光伏行业回暖，长期将有望受益半导体行业高
景气度和国家对半导体设备国产化的支持，建议重点关注公司半导体设备
研发和销售进展。预计2017-2019 年EPS 为042060073 元；PE 分别为
362521X，维持买入评级。
 风险提示：半导体国产化发展低于预期，光伏行业景气度低于预期。
1 晶盛机电：业绩符合预期，
2 晶盛机电：斩获半导体大订
单，受益于半导体设备国产
3 晶盛机电：光伏大订单陆续
落地，受益于光伏回暖单晶
硅渗透率提升 -20170706
4 晶盛机电：业绩超预期，受
益于光伏回暖半导体设备国
84485   营业收入
7000   营业成本
35878   营业税金及附加
30052   营业费用
11555   管理费用
10301   财务费用
02   投资净收益
7586   其他
1421   营业利润
1292   营业外净收支
94786   利润总额
49196   所得税费用
21680   少数股东损益
11183   EBIT
676   EBITDA
49872   每股收益(元)
1795   每股净资产(元)
94786   ROIC(%)
-168   EBIT Margin(%)
-397   销售净利率(%)
2365   资产负债率(%)
1800   收入增长率(%)
992   净利润增长率(%)
-397   PE
-8374   PB
269   EVEBITDA
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号