2017 年9 月30 日中环股份公司发布子公司投资建设项目和投资建
设项目变更公告。其中四期项目中规划的DW 厂房建设及切片设备资金
投入变更为实施太阳能级单晶硅材料扩产，项目达产后新增产能拟由
8GW 调整为108GW。四期改造项目，将现有四期DW 厂房改造为直
拉厂房，新增产能58GW。
 中环股份四期变更项目四期改造项目合计新增单晶硅产能86GW，
超预期。本次中环股份发布的子公司的四期变更项目四期改造项目合
计新增单晶硅产能86GW，单晶硅产能布局超预期。本次新增产能以后，
中环股份的单晶硅产能合计达到23GW。此次产能布局以后，中环股份
的单晶硅产能规划将与隆基股份的24GW 的单晶硅产能规划接近，龙头
厂家之间对于单晶硅的产能扩张是此消彼长。
 潜在设备市场空间304 亿元，单晶硅设备龙头最受益。根据我们的
测算，此次新增86GW 单晶硅产能带来的潜在设备市场空间达到304
亿元，其包括单晶炉：301 亿元、截断机900 万元、一体机2600 万元。
参考前次晶盛机电前几次在中环股份新增产能时设备的中标情况来看，
我们认为未来晶盛机电持续获得大单的可能性高，公司作为单晶硅设备
单晶硅受益于光伏景气和渗透率提高，产能将持续扩张。前次阳光能
源发布公告新增06GW 单晶硅产能，本次中环股份再新增86GW 产能，
单晶硅产能将持续扩张的逻辑持续验证。2017-2020 年全球新增光伏装
机量复合增长率6%，中国国内光伏新增装机超预期，预计未来每年
35GW。单晶硅渗透率不断提高，乐观预计2020 年有望达40%-50%。按
照我们乐观预测2020 年全球单晶硅产能需求74GW，中国占据了全球硅
片的主要产能，我们预计2017-2020 年每年单晶硅新增产能为105GW、
1365GW、1715GW、2129GW，对应增速184%、30%、30%、20%。
我们认为在光伏平价上网的未来，单晶是趋势，在单晶的大趋势下，未
来单晶硅产能布局会持续的超预期。而我们推断未来单晶的产能有可能
从供不应求到产能竞赛。单晶硅设备作为产能的前置投资，将最先受益，
单晶硅设备持续受益于光伏行业高景气和单晶硅渗透率提高下的单晶
 投资建议。我们维持公司201720182019 年销售收入为2511、3626、
4692 亿元。 归属母公司净利润518、726、917 亿元的预测， EPS 为
053、074、093 元。对应的PE 为29、21、164 倍。维持公司增持
 风险提示。光伏新增装机不及预期、半导体产业国内发展缓慢、蓝
宝石材料发展不及预期。
日期：2017 年10 月9 日
行业：机械设备-光伏设备
报告日股价（元）                    1531
12mth 股价格区间（元）
流通股本总股本（亿股）
流通市值总市值（亿元）            141151
绍兴上虞晶盛投资管理咨询有限公司   4846%
邱敏秀                              332%
报告编号：NRC17-CT64
首次报告日期： 2017 年10 月9 日
相关报告：20170807- NRC17-CT47：晶盛
机电（300316）公司深度报告：十年产业
风雨路，单晶硅设备龙头王者归来
评：光伏设备受益于行业高景气、半导体
中环股份新增86GW 单晶硅产能，
表 1 公司盈利预测结果
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
EBITDA总收入
总资产回报率（ROA）
净资产收益率（ROE）
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。