公司发布2017 年三季报，前三季度实现营业收入1257 亿元，同比
增长8730%；归母净利润253 亿元，同比增长9533%。
 2017Q3 持续高增长，费用率持续改善。公司2017Q3 实现营业收入
448 亿元，同比增长8009%，归母净利润111 亿元，同比增长10528%。
公司Q3 净利润相对于Q2 增长明显，我们认为主要是公司产品交付结构
的变化，回到了公司的高毛利率产品交付上。另外随着公司收入的扩大，
公司的规模效应开始体现，管理费用率为1290%，同比下降262%；销
售费用率192%，同比下降039%。公司的净利率为1919%，也创出了
近期的新高，盈利能力持续释放。
光伏行业装机持续高景气，单晶硅受益于渗透率提高产能将持续扩张。
根据中电联的数据，2017Q1-3 光伏新增装机为4231GW，则9 月份新增
装机为403GW，超预期，光伏装机持续维持高景气，全年有望超50GW。
其中分布式新增装机15GW，同比增长300%，分布式成为下半年增长
的新动力。前次中环股份公告再新增86GW 单晶硅产能，潜在设备市场
空间达到304 亿元，其包括单晶炉：301 亿元、截断机900 万元、一体
机2600 万元。此次产能布局以后，中环股份的单晶硅产能规划23GW
将与隆基股份的24GW 的单晶硅产能规划接近，龙头厂家之间对于单晶
硅的产能扩张是此消彼长单晶硅产能将持续扩张的逻辑持续验证。
2017-2020 年全球新增光伏装机量复合增长率6%，中国国内光伏新增装
机超预期，预计未来每年40-50GW。单晶硅渗透率不断提高，乐观预计
2020 年有望达40%-50%。按照我们乐观预测2020 年全球单晶硅产能需
求74GW，中国占据了全球硅片的主要产能，我们预计2017-2020 年每
年单晶硅新增产能为105GW、1365GW、1715GW、2129GW，对应增
速184%、30%、30%、20%。我们认为在光伏平价上网的未来，单晶是
趋势，在单晶的大趋势下，未来单晶硅产能布局会持续的超预期。而我
们推断未来单晶的产能有可能从供不应求到产能竞赛。单晶硅设备作为
产能的前置投资，将最先受益，单晶硅设备持续受益于光伏行业高景气
和单晶硅渗透率提高下的单晶产能投资潮。
半导体国产化浪潮来袭硅晶圆迎来产能布局。公司20171012 公告
与中环股份、无锡市政府签订了战略合作协议，共同在宜兴市启动建设
集成电路用大硅片生产与制造项目，项目总投资约30 亿美元，一期投资
约15 亿美元。目前公司尚未公告具体的合作方式以及潜在收益，但是我
们判断未来公司的半导体晶体硅生长设备大概率是项目的供应商未来
半导体设备有望接力光伏设备成为公司的收入来源。2018 年中国半导体
设备市场规模将达到1104 亿美元，同比增长614%，中国将成为全球
第二大的半导体设备市场。中国企业不断加码晶圆，目前在建16 个厂，
日期：2017 年10 月31 日
行业：机械设备-光伏设备
报告日股价（元）                    1736
12mth 股价格区间（元）
流通股本总股本（亿股）
流通市值总市值（亿元）            160171
绍兴上虞晶盛投资管理咨询有限公司   4846%
邱敏秀                              332%
报告编号：NRC17-CT72
首次报告日期： 2017 年10 月9 日
相关报告：20170807- NRC17-CT47：晶盛
机电（300316）公司深度报告：十年产业
风雨路，单晶硅设备龙头王者归来
评：光伏设备受益于行业高景气、半导体
20171019-NRC17-CT64：动态点评：中环
股份新增86GW 单晶硅产能，单晶硅产
光伏行业装机持续高景气，半导体
成为全球在建晶圆厂最多的国家，而目前上游的硅晶圆主要由五大公
司把控，中国产能缺失中国正在以北京有研、浙江金瑞泓、上海新
昇等厂家加码硅晶圆，我们认为它们会逐步获得下游晶圆厂的认可，
国内的硅晶圆厂有望进入产能扩张的阶段，设备厂家有望受益。
 投资建议。基于公司的三季报，我们对公司的盈利预测进行调整，
元，归属母公司净利润416、669、861 亿元，EPS 为042、068、
087 元。对应的PE 为41、26、20 倍。公司的晶体硅生长设备将充分
受益于光伏单晶硅渗透率提高下龙头厂家的产能扩张和半导体国产
化大趋势下国产硅晶圆的产能布局。维持公司增持评级。给予公
司2018 年30 倍PE，目标价：2039 元。
 风险提示。光伏新增装机不及预期、半导体产业国内发展缓慢、
蓝宝石材料发展不及预期。
表 1 公司盈利预测结果
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
总资产回报率（ROA）
净资产收益率（ROE）
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。