晶盛机电（300316）
合作中环无锡大硅片项目正式启动，主要设
事件：2017 年12 月28 日，中环领先集成电路用大直径硅片项目开工仪式
 与中环合作建设大硅片项目，设备订单增长可期：中环领先集成电路用
大直径硅片项目是中环股份携手无锡市政府、浙江晶盛机电共同投建的大
型半导体材料研发制造基地。中环领先是三方合资成立的项目实施主体，
其中晶盛机电出资5 亿，占比10%；中环股份、中环香港、无锡发展分别
出资15 亿，各占注册资本的30%。本次合作有利于提升我国半导体材料
行业的水平，缓解半导体材料供应对中国半导体产业发展的制约。
无锡项目落地后（共200 亿元，一期100 亿元），我们预计70%的资金将
用于设备采购，其中单晶炉占比约25%，预计将优先选择晶盛的设备，有
望继续增厚公司在半导体设备方面的收入利润和提升公司的估值水平。
 今年以来半导体订单已达1 亿，业绩开始进入兑现阶段：客户包括有研
半导体、天津环欧、台湾合晶、金瑞泓等知名半导体企业。2017 年以来公
司公告半导体设备合计新签订单超过1 亿（主要客户是合晶，金额达8000
万），产品包括半导体单晶炉、半导体单晶硅滚圆机、截断机等新产品，
同时对已立项半导体加工设备加快研发进度。我们认为，公司产品已成功
实现进口替代，将在大陆兴建硅片厂的热潮下成为国产设备的首要选择，
未来有望明显受益于半导体设备的国产化，打开新的业绩成长级。
 国内稀缺的半导体级别单晶炉生产商：晶盛机电在半导体级别的单晶炉
领域具备先发优势，现已完成国家科技重大专项极大规模集成电路制造
设备及成套工艺之300mm 硅单晶直拉生长装备的开发课题的
TDR130A-ZJS 全自动单晶硅生长炉产品的验收，并进入量产阶段。其全
自动单晶生长炉可满足在均匀性和缺陷密度等方面要求更高的半导体行
业客户需求，突破了国内高端晶体硅材料生长设备特别是大尺寸晶体硅材
料生长设备长期被国外大型企业垄断的产业格局，是国内稀缺的能做大尺
寸单晶炉的厂商。目前在8 英寸单晶炉领域已成功实现进口替代，12 英寸
单晶炉也进入小批量产阶段。
 磨切设备与日本龙头齐藤精机达成战略合作：磨片机主要是用来进行表
面的处理，而切片机则是用于硅片的切割，两者合计在硅片生产线上的价
值占比达15%；此类设备价格相对较低，但耗材昂贵。日本齐藤精机成立
80 余年以来，一直致力于半导体加工装备的研发制造，在日本具有很高的
知名度和影响力。晶盛机电微信公众号2017 年2 月16 日发布消息称将与
齐藤精机就半导体加工装备展开合作，我们认为此次合作将为公司进一步
向硅片制造的后道价格设备研发提供帮助。
 与美国Revasum 公司签订合作协议，布局抛光设备：硅片抛光设备是
025m 以下大规模集成电路芯片制造工艺中的关键设备。抛光流程是在
研磨加工基础上的精加工，使硅片表面达到镜面效果（纳米级的微粗程
度），在几何参数以及化学、机械等方面对表面粗糙度要求高。同时随着
芯片行业越来越迅速的发展，对硅晶片表面平整度要求日趋严格，技术要
求更高的双面化学机械抛光是大直径硅片加工的发展趋势。设备价值达上
千万美金，在硅片生产线上的价值占比达10%。
根据晶盛机电微信公众号，公司11 月20 日与Revasum 达成合作共识，拟
利用Revasum 技术和公司生产和销售优势，为Revasum 生产200mm 硅片
用抛光设备。Revasum 具备全球领先的先进抛光技术及专利，并将其应用
于硅片制造、功率设备、射频等多个领域。通过此次合作，晶盛有望吸收
硅片抛光这一关键环节的先进技术，打开抛光设备业务的增长空间。
 盈利预测与投资建议
公司短期业绩将受益于光伏行业回暖，中期看平价上网带动光伏需求
大爆发，长期将有望受益于半导体行业高景气度和国家对半导体设备国产
化的支持，建议重点关注公司半导体设备研发和销售进展。预计2017-2019
年EPS 为042060073 元；PE 分别为503529X，维持买入评级。
 风险提示：半导体国产化发展低于预期，硅片需求量低于预期。
流通A 股（百万股）
1 半导体设备专题报告一：半导
2 晶盛机电：三季报业绩超预
期，内生增长势头强劲
3 晶盛机电：业绩高增长的光伏
和半导体设备龙头-20171021
4 晶盛机电：牵手无锡市政府
中环股份，投建30 亿美元大
5 晶盛机电：业绩符合预期，单
图1：自动磨片机的工艺流程：表面处理
图2：自动切片机的工艺流程
图3：晶盛机电TDR150A-ZJS 全自动单晶硅生长炉
图4：双面抛光机工作原理
1从硅片需求和供给角度测算硅片设备市场空间：
我们模型的主要依据是根据中国电子材料行业协会数据：目前国内4-6 英寸硅片需求基
本能够满足；8 英寸硅片总产量(含抛光片和外延片)总计为120 万片，而月需求量约80 万片，
预计从2020 年开始月需求将达750 万-800 万片； 12 英寸硅片完全依赖进口，目前国内的总
需求约为50 万片月，预计到2018 年后总需求为110 万-130 万片月。
根据我们的测算，到2020 年硅片设备总需求额（亿元）（即为保有量）590 亿元。2017
年-2020 年的新增设备需求额分别为57 亿元，77 亿元，113 亿元，191 亿元；核心设备单晶
炉的需求量为48 亿元。
1、国内需求量爆发，且国内按照目前的产能的供给量有限，12 英寸硅片2020 年仅120
2、供需关系之间缺口才是导致所有硅片厂扩产的核心因素；
3、半导体硅片行业也存在国产化要求：即实际的供需缺口进口替代的潜在需求量。
图5：单晶硅片生产线主要设备配置
德国PVA美国Kayex，
日本Ferrotec，北方华创，
瑞士MB，日本东京精密，
日本TAKATORI，日本齐藤
SAITOU，瑞士HCT
德国博世，日本日立，
德国IKA日本齐藤SAITOU
（纳米级的微粗程度）
荷兰ASML，德国玛托，
日本KOVAX，美国Revasum
出厂检查，测定硅片外观、几何尺寸、
电性能、颗粒度等参数
日本Advantest，韩国
图6：12 英寸硅片设备需求测算
图7：8 英寸硅片设备需求测算
国内需求（万片月）
国内需求（万片月）
国内供给（万片月）
国内供给（万片月）
供需缺口（万片月）
供需缺口（万片月）
（按照10 万片月的
（按照10 万片月的
每10 万片12 寸投资
每10 万片12 寸投资
新增设备需求（亿元）
新增设备需求（亿元）
图8：8 英寸、12 英寸设备合计
硅片设备总需求额（亿元）（保有量） 1531
新增设备需求额（亿元）
单晶炉(占比25%)
倒角机器（占比8%）
磨片测试机（占比8%）
化学腐蚀设备（占比5%）
热处理设备（占比5%）
CMP 抛光机（占比10%）
清洗设备（占比10%）
检测设备（占比15%）
2从产能投资角度测算硅片设备市场空间：
国内需求缺口大，投资高峰尚未到来。而目前国内对主流300mm 大硅片的需求量约50
万片月，几乎完全依赖进口；到2020 需求量将会达到200 万片月，缺口仍有约170 万片月。
这样一个供不应求并且寡头垄断的硅片市场，突出的供需矛盾将倒逼硅片国产化。投建大硅
片项目对我国集成电路产业的意义就是上游（原材料端）的自主可控。目前硅片市场整体处
于供不应求的状态，且预计供需缺口仍会持续扩大。
目前国内至少已有9 个硅片项目，合计投资规模接近600 亿元人民币：包括上海新昇（68
亿元）、重庆超硅、成都超硅（50 亿元）、宁夏银和、浙江金瑞泓（50 亿元）、郑州合晶一二
期（53 亿元）、无锡宜兴中环晶盛项目（30 亿美金）、京东方西安高新区项目（100 亿元）、杭
州Ferrotec 项目（10 亿元美金）等。设备采购额在产能投资额中的占比达70%。据我们测算，
从2017 年到2020 年，国内硅片设备的采购额合计达364 亿元。其中核心设备单晶炉的采购
量合计为91 亿元。
根据投资周期和羊群效应原理，我们预计未来大硅片行业未来几年仍将会有新玩家加入，
投资高峰尚未到来，半导体行业和设备行业即将进入高景气周期！
图9：从产能投资角度测算设备采购额合计
大陆硅片项目投资规划（亿元）
设备采购额合计（亿元）
单晶炉(占比25%)
倒角机器（占比8%）
磨片测试机（占比8%）
化学腐蚀设备（占比5%）
热处理设备（占比5%）
CMP 抛光机（占比10%）
清洗设备（占比10%）
检测设备（占比15%）
84485   营业收入
7000   营业成本
35878   营业税金及附加
30052   营业费用
11555   管理费用
10301   财务费用
02   投资净收益
7586   其他
1421   营业利润
1292   营业外净收支
94786   利润总额
49196   所得税费用
21680   少数股东损益
11183   EBIT
676   EBITDA
49872   每股收益(元)
1795   每股净资产(元)
94786   ROIC(%)
-168   EBIT Margin(%)
-397   销售净利率(%)
2365   资产负债率(%)
1800   收入增长率(%)
992   净利润增长率(%)
-397   PE
-8374   PB
269   EVEBITDA
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号