事项1：公司发布公告，董事会通过了关于投资参股中环领先半导体
材料有限公司的议案。
事项2：公司微信公众号公布：公司与美国Revasum 就200mm 硅片相
关设备达成合作共识。
 公司半导体领域布局不断。中环领先半导体材料有限公司注册资本
50 亿元，其中晶盛机电出资5 亿元，占比10%。中环领先半导体材料有
限公司是中环股份、无锡市政府、晶盛机电三方合作建设的项目，其为
集成电路用大硅片生产与制造项目，项目总投资约30 亿美元，一期投
资约15 亿美元。公司此次占比10%的权益，另外我们判断未来公司的
半导体晶体硅生长设备大概率是项目的供应商，公司充分受益项目的潜
在收益。公司与美国Revasum 公司就200mm 硅片相关设备达成合作共
识，其中8 英寸抛光机计划于2018 年推出市场。通过此次的合作以后，
晶盛机电将具备了晶体生长设备、截断机、滚圆一体机、抛光机等设备
的供应能力，公司在半导体硅晶圆领域的设备供应能力不断加强。
 半导体国产化浪潮来袭硅晶圆迎来产能布局。2018 年中国半导体
设备市场规模将达到1104 亿美元，同比增长614%，中国将成为全球
第二大的半导体设备市场。中国企业不断加码晶圆，目前在建16 个厂，
成为全球在建晶圆厂最多的国家，而目前上游的硅晶圆主要由五大公司
把控，中国产能缺失中国正在以北京有研、浙江金瑞泓、上海新昇等厂
家加码硅晶圆，我们认为它们会逐步获得下游晶圆厂的认可，国内的硅
晶圆厂进入产能扩张的阶段，设备厂家将持续受益。
光伏行业装机持续高景气，单晶硅受益于渗透率提高产能将持续扩张。
根据中电联的数据，2017 年1-10 月份光伏新增装机为448GW，全年大
概率超50GW，光伏新增装机持续景气。前次中环股份公告再新增86GW
单晶硅产能，潜在设备市场空间达到304 亿元，其包括单晶炉：301 亿
元、截断机900 万元、一体机2600 万元。此次产能布局以后，中环股
份的单晶硅产能规划23GW 将与隆基股份的24GW 的单晶硅产能规划接
近，龙头厂家之间对于单晶硅的产能扩张是此消彼长单晶硅产能将持续
扩张的逻辑持续验证。2017-2020年全球新增光伏装机量复合增长率6%，
中国国内光伏新增装机超预期，预计未来每年40-50GW。单晶硅渗透率
不断提高，乐观预计2020 年有望达40%-50%。按照我们乐观预测2020
年全球单晶硅产能需求74GW，中国占据了全球硅片的主要产能，我们
预计2017-2020 年每年单晶硅新增产能为105GW、1365GW、1715GW、
2129GW，对应增速184%、30%、30%、20%。我们认为在光伏平价上
网的未来，单晶是趋势，在单晶的大趋势下，未来单晶硅产能布局会持
续的超预期。而我们推断未来单晶的产能有可能从供不应求到产能竞赛。
日期：2017 年11 月29 日
行业：机械设备-光伏设备
报告日股价（元）                    1980
12mth 股价格区间（元）
流通股本总股本（亿股）
流通市值总市值（亿元）            182195
绍兴上虞晶盛投资管理咨询有限公司   4846%
邱敏秀                              332%
报告编号：NRC17-CT82
首次报告日期： 2017 年10 月9 日
相关报告：20170807- NRC17-CT47：晶盛
机电（300316）公司深度报告：十年产业
风雨路，单晶硅设备龙头王者归来
评：光伏设备受益于行业高景气、半导体
20171019-NRC17-CT64：动态点评：中环
股份新增86GW 单晶硅产能，单晶硅产
20171031：2017 年三季报点评：光伏行业
装机持续高景气，半导体国产化浪潮来袭
半导体领域布局不断，风口带来
单晶硅设备作为产能的前置投资，将最先受益，单晶硅设备持续受益
于光伏行业高景气和单晶硅渗透率提高下的单晶产能投资潮。
 投资建议。维持公司201720182019 年销售收入为2411、3598、
4659 亿元，归属母公司净利润416、669、861 亿元的预测，EPS
为042、068、087 元。对应的PE 为469、291、226 倍。公司的晶
体硅生长设备将充分受益于光伏单晶硅渗透率提高下龙头厂家的产
能扩张和半导体国产化大趋势下国产硅晶圆的产能布局。维持公司
 风险提示。光伏新增装机不及预期、半导体产业国内发展缓慢、
蓝宝石材料发展不及预期。
表 1 公司盈利预测结果
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
总资产回报率（ROA）
净资产收益率（ROE）
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。