请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
晶盛机电：抛光机取得重大突破，助力半导体设备国产化浪潮
事件：晶盛机电于近日和美国Revasum 公司就200mm 硅片相关设
备达成合作共识。2018 年将向市场正式推出8 英寸抛光机。
半导体硅片设备龙头再度取得突破：公司此前承担国家科技重大专项
300mm 硅单晶直拉生长装备的开发和8 英寸区熔硅单晶炉国产
设备研制两项课题，已进入工业化阶段。除此之外，公司还开发出
了4-6 英寸，8-12 寸英寸两种规格半导体单晶硅滚圆机、单晶硅截断
机等新产品。目前公司在半导体硅片领域的主要客户包括有研半导体、
台湾合晶、天津环欧、金瑞泓等知名企业。而此次和Revasum 公司的
合作将进一步丰富公司的产品结构，从而可以向下游客户提供长晶，
滚磨，截断，抛光等硅片生产的全套解决方案。
国产硅片缺口扩大，设备厂商抢先受益：根据SEMI 的数据，在
2017-2020 之间，全球将有62 座晶圆厂投产，其中26 座晶圆厂来自
中国。单就2018 年，中国大陆就会有13 座晶圆厂建成投产。晶圆厂
的大规模建设势必带来硅片需求量的大幅攀升。根据ICMtia 的调研数
据，目前国内有8 家硅片企业进入了200mm 业务领域，总产能为15
万抛光片和15 万外延片，而根据集邦咨询的统计，国内目前12 寸线
的硅片需求为46 万片，8 寸线的硅片需求为661 万片。国产硅片的
自给率缺口较大。未来随着晶圆厂建设的加速，也势必带动各大硅片
企业扩产。晶盛机电作为国产首屈一指的硅片设备企业，将在这次晶
圆厂建设的浪潮中深度受益。
战略合作宣告12 寸硅片生产设备国产化启动：今年10 月，公司
与天津中环半导体、无锡市政府共同签署了战略合作协议，将在宜兴
市建设集成电路用大硅片生产与制造项目，项目总投资约30 亿美
元，一期投资约15 亿美元。该合作项目的开启将引领12 寸硅片设备
国产化的浪潮。后续晶盛机电还有望切入新晟，超硅等12 寸硅片企
领跑者计划推动单晶产能扩张，带来光伏市场新机遇：2017 年9
月，国家能源局发布通知，规划了2017 年领跑者计划的建设规模为常
规性的65GW，以及15GW 的激励预留规模。相比2016 年的55GW 增
幅达4545%。由于领跑者基地鼓励高效组件，而单晶PERC 组件的转
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
晶盛机电(300316)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
换效率具有明显优势，所以极受市场追捧。以山西大同项目为例，总
项目规模约为1GWh，单晶安装量达到了609MW，占到了总安装量的60%。
单晶组建的市场需求量大爆发，中环、隆基等单晶厂商的产能扩张力
度较大。其中中环计划在2019 年年底之前将单晶产能扩产至23GW，
三年复合增长率70%。而晶盛机电作为国内最先进的光伏单晶炉设备
厂商，2017 年前三季度和中环相关的在手合同便有2284 亿。未来随
着中环和隆基进一步扩产，将持续受益。
LED 产业景气度高技术实力不断增强，蓝宝石业务潜力巨大。
蓝宝石材料主要应用于LED 衬底材料，占蓝宝石全市场需求的80%。
受益于LED 行业的景气度和消费电子行业潜在的巨大需求（摄像头盖
板、手机盖板等），蓝宝石材料需求量有望持续增长。根据Yole，市
场规模有望从2016 年的226 亿美元上升到2020 年的9076 亿美元。
公司已成功用泡生法生长出300 公斤级蓝宝石晶体（国内首家），相比
150 公斤级蓝宝石晶体可降低单位成本20%。随着公司蓝宝石产能在明
后年逐渐释放，有望为公司带来新的增长点。
投资建议：预计17-19 年净利润分别为400643950 亿，EPS
499031032100，首次覆盖，目标价246 元，给予买入评级。
风险提示：光伏行业发展不如预期；半导体设备国产化低于预期。
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。