2023 年10 月29 日公司发布了2023 年3 季度报告，报告期内公
司实现营业收入190 亿元，同比增长137%；归母净利润203 亿
元，同比增长90%。其中3 季度单季度营业收入为738 亿元，同
比增长186%，环比增长179%；归母净利润为98 亿元，同比增
长180%，环比增长42%。
轮胎产销量稳步向上，公司盈利持续改善。随着轮胎行业景气度
的持续向好，公司的轮胎销量在报告期内屡创历史同期新高，3 季
度公司轮胎销量为1574 万条，同比增长29%，环比增长16%。从
盈利角度来看，3 季度公司各类轮胎产品的平均价格同比下降
576%，环比上升261%；原材料方面，天然橡胶、合成橡胶、炭
黑、钢丝帘线四项主要原材料总体采购价格同比下降1101%，环
比下降029%；公司整体毛利率也从2 季度的271%提升至3 季度
柬埔寨基地产能再扩张，海外布局优势凸显。公司发布公告拟投
资147 亿元建设柬埔寨年产600 万条半钢子午线轮胎项目，建设
期12 个月，销售市场定位于北美等海外市场，项目达产后正常运
营年可实现营业收入17 亿元，利润总额33 亿元。从海外基地的
布局情况以及产品出口美国的相关政策来看，半钢胎方面，公司的
越南基地拥有较低的双反税率，柬埔寨基地则避免了被征税；全钢
胎方面目前美国对泰国卡客车轮胎发起了反倾销调查，公司的两
大海外基地在对美出口方面具备一定的优势。随着未来海外基地
新增产能的放量，公司的出口业务有望进一步增长。
盈利预测、估值与评级
公司为国内轮胎企业龙头，随着在建产能的陆续放量和液体黄
金对公司品牌力的增强，看好公司未来市占率的进一步提升。我
们预计公司2023-2025 年归母净利润分别为279 亿元、308 亿
元、348 亿元，当前市值对应PE 估值分别为132712031065
倍，维持买入评级。
原料价格大幅波动；新产能释放低于预期；国际贸易摩擦；液体
黄金轮胎推广不及预期；海运紧张延续；汇率波动；大股东质押；
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。