Q3 业绩表现超预期，全球化布局加
事件 公司发布三季度报告，2023 年前三季度合计实现营业收入1901 亿元，
同比增长137%；实现归母净利润203 亿元，同比增长901%。其中，Q3 单
季实现营业收入738 亿元，同比增长186%、环比增长179%；实现归母净利
润98 亿元，同比增长1797%、环比增长418%。
产销放量叠加产品结构优化，公司Q3 业绩表现超预期 前三季度，公司实
现自产轮胎产量、销量4202、4085 万条，同比增长269%、183%；销售均价
441 元条，同比略微下降04%。此外，公司整体销售毛利率255%，同比增
长75 个百分点。轮胎产销放量叠加自身盈利能力提升，公司前三季度业绩同
比实现高增长。分季度来看，Q3 公司实现自产轮胎产量、销量1634、1574 万
条，环比增长154%、160%；轮胎销售均价448 元条，环比增长26%。此
外，公司整体销售毛利率278%，环比增长07 个百分点。我们认为，Q3 公司
业绩表现超预期或与轮胎产量持续放量、产品结构优化下均价抬升有关。
轮胎市场空间广阔，国产品牌蓄势突破 轮胎市场空间广阔，欧美经济面临
高通胀压力，国产轮胎性价比、竞争力凸显，积极抢占市场份额。从量的
角度来看，1-9 月我国新的充气橡胶轮胎出口量46282 万条，同比增长91%；
1-8 月，泰国半钢胎、全钢胎总出口6970 万条，同比增长68%。从结构
的角度来看，国产轮胎品牌积极抢占欧盟市场份额，在美国市场份额亦逐步回
升。欧盟市场方面，1-8 月，欧盟进口自中国的半钢胎占欧盟总进口量的55%，
进口自泰国、越南的全钢胎占欧盟总进口量的192%、117%，较历史年份均
有显著抬升。美国市场方面，2023 年7 月，美国进口自泰国、越南半钢胎数
量占比分别为223%、88%，较2022 年9 月低点分别回升77、23 个百分点；
进口自泰国、越南全钢胎数量占比分别为279、140%，较2022 年12 月低点
分别回升44、50 个百分点。在欧美经济下行的背景下，国产轮胎性价比、竞
争力凸显，有助于抢占更大的市场份额。
全球化布局加速推进，液体黄金轮胎助力产品升级 公司在中国、越南、柬
埔寨共建有七大生产基地，并均已实现规模化生产运营。海外方面，公司持续
推进越南三期项目，并拟新增投资建设柬埔寨600 万条年半钢子午线轮胎项
目；国内方面，公司规划了潍坊非公路项目、董家口3000 万套年高性能子午
胎与15 万吨年非公路轮胎项目、50 万吨年功能化新材料（一期20 万吨年）
项目等。随着上述项目产能逐步释放，公司轮胎产能规模将持续扩张，同时有
望继续巩固在非公路轮胎领域优势。此外，公司液体黄金轮胎性能优异，从使
用端来看，平均1 条液体黄金卡客车胎、轿车胎可分别降低能耗4%、3%以
上，使用液体黄金轮胎的新能源轿车可提高续航5%-10%。公司针对不同细分
领域和使用场景持续推出更多品类的液体黄金轮胎，获得消费者广泛认可，为
公司产品竞争力持续提升打下坚实基础。
投资建议 预计2023-2025 年公司营收分别为25242、28705、32432 亿元；
归母净利润分别为2712、3161、3631 亿元，同比分别增长10366%、1654%、
1486%；EPS 分别为087、101、116 元，对应PE 分别为1367、1173、1021
倍，维持推荐评级。
赛轮轮胎（601058SH）
总股本实际流通A股（万股）
流通A 股市值（亿元）
相对沪深300 表现图
银河化工公司点评赛轮轮胎Q2 业绩环比高增，
全球化布局释放成长动能20230831
公司点评报告化工行业
归母净利润（百万元）
风险提示 国际贸易摩擦加剧的风险，原料价格大幅上涨的风险，产品景气度
下滑的风险，新建项目达产不及预期的风险等。
公司点评报告化工行业
附录：公司财务预测表
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
公司点评报告化工行业
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
未来6-12 个月，行业指数相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
未来6-12 个月，公司股价相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦