赛轮轮胎（601058SH）2023 年前三季度业绩快报点评
国内外市场复苏强劲，单季度业绩有望历史新高
事件：公司公告2023 年前三季度业绩快报，前三季度实现总营收19012
亿元，yoy1372%；实现归母净利润2025 亿元，yoy9016%；实现扣非净
利润2099 亿元，yoy9412%；单季度来看，3Q2023 公司实现总营收7381
亿元，yoy1857%，qoq1791%；实现归母净利润980 亿元，yoy17987%，
qoq4187%；实现扣非净利润965 亿元，yoy15296%，qoq2583%。
内需强劲叠加外需修复，公司有望连续两个季度刷新上市以来最好单季度业
绩。随着疫情影响消散，国内经济活动逐渐恢复，以生产属性明显的商用车市场
为例，根据ifind 的数据，2023 年9 月，国内货车销量达到326 万辆，同比增
长364%；2023 年8 月，半挂牵引车销量达到421 万辆，同比增长10437%，
商用车整体呈现了淡季不淡的销售情况，也带动了国内全钢胎等市场的恢复。海
外市场方面，之前困扰轮胎行业的高库存问题已经逐步消除，并且海外市场的车
辆销售同样强劲，以美国市场为例，根据Marklines 的数据，2023 年，美国市
场的汽车销量始终保持在高位，即使进入相对淡季，汽车销量也没有显著起伏；
并且根据FRED 统计的数据，2023 年9 月，美国的重卡销售量达到513 万辆，
逼近了新高。海外市场车辆销售的强劲也带动国内轮胎出口，根据海关总署的数
据，自2023 年2 月起，我国汽车轮胎的出口数量均高于过去三年，并且出口强
产品结构持续优化，公司毛利率持续改善。2023 年2 月，公司开始发力液
体黄金半钢胎的国内线下推广，推出了新能源EV、豪华驾享、都市驾驭及超高
性能四大系列液体黄金乘用车轮胎新品，随着曝光度以及知名度的提升，盈利能
力更强的液体黄金半钢胎销量有望持续提升，改善公司综合毛利率。
国内外基地持续产能落地，保持公司成长性。海外工厂方面，公司柬埔寨基
地有望于今年落成，新增900 万条半钢165 万条全钢产能，越南基地三期也有
望于今年落成，新增100 万条全钢400 万条半钢4 万吨非公路轮胎产能；国
内方面，潍坊基地的非公路轮胎产能正在建设中，董家口基地项目也在规划建设
中。公司海内外基地持续保持产能落地，保持公司的成长性。
投资建议：公司轮胎产能持续扩张，海内外轮胎消费景气度上行，并且公司
配套液体黄金产能提升自身产品性价比。我们预计公司2023-2025 年归母净利
润分别为2972、3413、3889 亿元，现价（20231017）对应PE 分别为13X、
11X、10X，维持推荐评级。
风险提示：原材料成本大幅上行；船运等运力紧张；项目建设不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1赛轮轮胎（601058SH）2023 年半年报业
绩点评：二季度实现归母净利润691 亿元，
超市场预期-20230831
2赛轮轮胎（601058SH）点评报告：轮胎产
能持续释放，液体黄金技术增益公司业绩-20
3赛轮轮胎（601058SH）2022 年中报点评：
原材料综合有所改善，持续布局产品线保持高
赛轮轮胎(601058)基础化工
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
赛轮轮胎(601058)基础化工
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026