赛轮轮胎(601058)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
产品高端化露峥嵘，业绩创新高领风骚
事件：近日，赛轮轮胎发布2023 年三季报。公司2023 年前三季度实现营
业收入19012 亿元，同比增加1372%；实现归母净利润2025 亿元，同
比增加9014%。2023 年第三季度实现营业收入7381 亿元，同比增加
1857%，环比增加1790%；实现归母净利润980 亿元，同比增加17973%，
环比增加4185%。
产能释放、销量新高叠加毛利率同比明显提升，公司季度业绩创新高。
（1）三季度销量继续创新高。据公司公告，2023Q3 公司轮胎销量
157427 万条，同比增长2922%，环比增长1598%，在二季度之后继
续创下新高。（2）三季度毛利率、净利率同环比均有提升，净利率创新
高。2023Q3公司毛利率2778%，同比提升1023pct，环比提升066pct；
净利率1377%，同比提升761pct，环比提升229pct。（3）原材料价
格下降背景下，产品价格相对稳定。2023Q3 公司各类轮胎产品的平均
价格同比下降576%，环比上升261%；天然橡胶、合成橡胶、炭黑、
钢丝帘线四项主要原材料总体采购价格同比下降1101%，环比下降
029%。（4）综合来看，2023Q3 公司销量、收入、归母净利润、净利
率等均创下历史新高。我们认为这主要得益于公司方面，公司产能持
续释放，产品结构不断优化；行业方面，美国去库存结束，海外工厂
订单恢复，同时国内行业需求恢复。
继续投资增加柬埔寨产能，深化全球化布局，公司战略布局优势明显。
（1）公司是首家在海外建厂并最早拥有两个海外规模化生产基地（越
南、柬埔寨）的中国轮胎企业，积极推进全球化发展战略，优化资源配
置。在国际贸易摩擦加剧、地缘政治冲突等多重不确定因素叠加期间，
公司全球化战略有效规避了贸易壁垒，海外子公司成为公司业绩的重要
支撑，2020-2022 年赛轮越南子公司贡献了接近13 的收入以及70%
以上的净利润。（2）展望未来，公司在柬埔寨已投资建设年产900 万
条半钢胎、165 万条全钢胎的基础上，拟增加投资建设柬埔寨年产600
万条半钢胎项目。公司的海外产能产量仍在继续扩张，我们认为未来公
司中、越、柬的全球化布局优势有望进一步得到凸显。
液体黄金轮胎受认可程度提升，助力公司品牌价值持续提高。液体黄金
轮胎采用世界首创化学炼胶技术，解决了困扰行业百年的魔鬼三角
难题，被誉为世界橡胶工业第四个里程碑式技术创新。（1）性能方面：
公司液体黄金轮胎经西班牙IDIADA、德国TV、美国史密斯实验室等
多个权威机构验证及测试，其优异的节油性、舒适性、操控性、耐磨性
等指标受到驾驶人员的广泛好评和认可。平均1 条液体黄金卡客车胎、
轿车胎可分别降低能耗4%、3%以上，使用液体黄金轮胎的新能源轿车
可提高续航5%-10%。（2）市场推广方面：公司针对不同细分领域和使
用场景持续推出更多品类的液体黄金轮胎，以满足不同消费者的需求，
产品也获得了消费者的广泛认可，产品销量呈不断上升态势。（3）品牌
价值方面：公司的液体黄金轮胎在央视、杭州第19 届亚运会、吉利杭
影响力。我们认为，品牌价值的崛起反映了公司以液体黄金轮胎为代表
的产品的高品质与高端化，背后是公司在研发、制造、产品、营销等方
盈利预测与投资评级：我们预计公司2023-2025 年营业收入分别达到
25536 亿元、31065 亿元、35953 亿元，同比增长166%、217%、
157%，归属母公司股东的净利润分别为2601 亿元、3196 亿元、4020
亿元，同比增长953%、229%、258%，2023-2025 年摊薄EPS 分
别达到083 元、102 元和129 元，维持买入评级。
风险因素：产能建设不及预期，下游需求大幅下降，原料价格大幅上涨
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
张燕生，清华大学化工系高分子材料学士，北京大学金融学硕士，中国化工集团7 年管理工作经验。2015
开发中心，从事石油化工、基础化工行业研究。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。