赛轮轮胎(601058)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
走出亚洲、北美建厂，全球化布局再加深
事件：12 月15 日，赛轮新加坡与TD INTERNATIONAL HOLDING
SAPIDE CV（简称墨西哥TD）签署了合资企业协议。根据合
资企业协议，双方拟在墨西哥成立合资公司投资建设年产600 万条半钢子
午线轮胎项目。同时，合资公司未来还考虑建设年165 万条全钢子午线轮
合资公司出资方式为赛轮新加坡（赛轮轮胎全资子公司）占比51%、墨西
哥TD 占比49%。项目投资总额24000 万美元，项目所需资金拟由合资公
司以自有资金及向股东、金融机构借款等形式解决。项目建设地点为墨西哥
瓜纳华托州莱昂市马拉比斯工业园，建设期12 个月。
项目达产后，正常运营年可实现营业收入21942 万美元，净利润4059 万
美元。根据财务分析评价结果，项目税后投资回收期为633 年，项目净利
润率为1850%。
北美建厂贴合市场需求，美国、墨西哥等地的轮胎市场较大。
北美市场是全球最大的轮胎市场，北美市场也是赛轮重要的收入板块，
2022 年北美半钢胎替换市场上份额最大的中国品牌是赛轮。墨西哥制
造轮胎的主要目标市场是美国市场，2022 年墨西哥年出口半钢胎2432
图：美国月度进口墨西哥半钢胎数量（万条）
墨西哥制造轮胎的另一个主要市场是本土配套市场。据中国汽车报、墨
西哥汽车工业协会，墨西哥聚集了大众、通用、福特等多家汽车工厂，
2022 年，墨西哥汽车产量同比增长92，达到331 万辆，超过85
用于出口；汽车销量为1095 万辆，同比增长79。其中，美国占墨
西哥汽车整体海外出口近八成。按照331 万辆产量、每辆车配套4-5
条轮胎（考虑到备胎）来计算，2022 年墨西哥配套需求达到1323-1654
墨西哥有完善轮胎供应链，但是缺少中间等级的轮胎，适合中国轮胎去
开拓市场。我们认为墨西哥的产业成熟度比市场预估要高，墨西哥已经
有完备的轮胎供应链。据北美华富山工业园，全球前五的轮胎企业米其
林、固特异、普利司通、德国大陆、倍耐力在墨西哥设有工厂，主要是
生产乘用车轮胎（半钢胎），墨西哥轮胎产能超过3600 万条年。墨西
哥现有的轮胎厂米其林、固特异、普利司通等，大多为一线品牌。我们
认为墨西哥配套所需轮胎的中间层品牌相对空白，在墨西哥设厂会有近
水楼台的优势去开拓配套市场，一定程度上也是变相进入美国市场。
图：在墨西哥建厂的轮胎品牌（包含已建成工厂、规划中工厂）
北美市场是对亚洲轮胎双反较为苛刻的市场，但墨西哥轮胎出口美国零
关税。2020 年美国废止北美自由贸易协定，签署美国-墨西哥-加
拿大协定，在满足协定中关于时薪和原产地规则要求的情况下，墨西
哥出口美国的商品基本上可以享受免关税待遇，即使无法被免除全部关
税的商品，也可在同等情况下享受最惠关税待遇。我们认为，投资北美
的墨西哥工厂，是赛轮重要的跳板，把生产端贴近市场端能够有效降低
政策风险，打开更广阔的市场大门。
合作墨西哥头部经销商，助力项目更好落地。墨西哥TD 的子公司 TIRE
DIRECTSA DE CV是墨西哥最大的轮胎经销商，具有完善的销售网
络及丰富的本土化运营经验，同时该子公司也是赛轮合作多年的经销
商，具备良好的业务合作关系。我们认为与墨西哥TD 的合作，有助于
防控项目建设中的风险，助力项目克服文化、法律等方面的差异，实现
墨西哥对无自贸协定国家提高关税，中国本土出口到墨西哥可能受阻，
出海建厂是有效的规避这一关税的方式。2022 年中国对墨西哥出口小
客车胎1261 万条，客货车胎634 万条。2023 年8 月墨西哥总统签署
关于修改一般进出口关税法行政命令，对于与墨西哥没有自贸协定
的国家来的商品提高关税。墨西哥与50 多个国家有自贸协定，其中包
括越南，不包括中国、泰国。从中国出口轮胎到墨西哥，今年8 月起，
税率就提高到了25%。在这个关税下，墨西哥很有可能将减少从中国
进口，对在墨西哥设厂生产轮胎构成利好。
赛轮建厂单位投资额较低，经济性较好。赛轮的实控人同时是轮胎橡胶
与轮胎工程技术方面专家，赛轮海外基地的建设效率较高。从近几年墨
西哥轮胎投资项目的金额来看，赛轮墨西哥工厂的投资经济性明显比米
表：近年在墨西哥投资建设轮胎工厂的具体情况
400-500 万条半钢胎
扩建130 万条半钢胎
盈利预测与投资评级：我们预计公司2023-2025 年营业收入分别达到
25536 亿元、31065 亿元、36042 亿元，同比增长166%、217%、
160%，归属母公司股东的净利润分别为2601 亿元、3196 亿元、4035
亿元，同比增长953%、229%、263%，2023-2025 年摊薄EPS 分
别达到083 元、102 元和129 元，维持买入评级。
风险因素：墨西哥工厂等新项目投产进展不及预期，下游需求大幅下降，
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
张燕生，清华大学化工系高分子材料学士，北京大学金融学硕士，中国化工集团7 年管理工作经验。2015
开发中心，从事石油化工、基础化工行业研究。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。