2023 年10 月17 日公司发布了2023 年前三季度业绩快报，报告期
内公司实现营业收入190 亿元，同比增长137%；营业利润23 亿
元，同比增长816%；归母净利润203 亿元，同比增长902%。其
中3 季度单季度营业收入为738 亿元，同比增长186%，环比增
长179%；归母净利润为98 亿元，同比增长180%，环比增长42%。
行业高景气延续，公司单季度利润再创历史新高。随着国内经济
活动的明显恢复，国外轮胎去库存的负面影响也逐步消除，同时公
司持续提升产品质量、不断优化产品结构等工作的效果也日益显
现，公司紧紧围绕发展战略和经营管理目标开展工作，轮胎销量在
报告期内屡创历史同期新高，产品毛利率同比也有明显提升，进一
步推动公司盈利能力实现大幅提升。根据公司公告数据显示，8 月
份公司实现营业收入约2471 亿元，同比增长约143%；实现归母
净利润约326 亿元，同比增长约1651%，单季度和单月的收入和
利润均达到了历史新高。
技改推动产品结构优化，液体黄金品牌战略稳步推进。从细分
产品市场来看，非公路方面公司对青岛工厂非公路轮胎项目进行
技术改造，改造完成后将全部生产49 吋及以上规格的巨型非公路
轮胎；半钢胎方面公司在国内线下门店推出了新能源EV、豪华驾
享、都市驾驭及超高性能四大系列液体黄金乘用车轮胎新品，产品
销量呈不断上升态势。随着高附加值产品占比的进一步提升，公司
整体盈利能力将继续维持在较高水平。
盈利预测、估值与评级
公司为国内轮胎企业龙头，随着在建产能的陆续放量和液体黄
金对公司品牌力的增强，看好公司未来市占率的进一步提升。考
虑到行业高景气且公司盈利修复超预期，我们上调公司2023-2025
年归母净利润分别为276 亿元、302 亿元、34 亿元（相比预测
前值上调幅度为23%、20%、17%），当前市值对应PE 估值分别为
138912711127 倍，维持买入评级。
原料价格大幅波动；新产能释放低于预期；国际贸易摩擦；液体
黄金轮胎推广不及预期；海运紧张延续；汇率波动；大股东质押；
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。