顺丰控股(002352)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦
顺丰控股（002352SZ）2024 年中报点评：
24H1 盈利同比稳增15%，利润率有望持续回
事件：顺丰控股发布2024 年中期报告。2024 年上半年，公司实现归母净利
润4806 亿元，同比增长151%；实现扣非归母净利润4148 亿元，同比增
健康经营战略延续，推动盈利稳健增长。
一方面收入端，公司始终坚持可持续健康发展的经营基调，追求高质量的业
务和收入增长，经济业务回归直营体系；此外国际空海运价需求，以及公司
深化业务融通不断开拓供应链及国际市场，推动国际业务发展。另一方面成
本费用端，公司通过持续推动多网融通、运营模式变革、精准资源规划等手
段，延续降本增效。盈利方面，公司24H1 扣非归母净利率31%，同比提
升01 个百分点；其中24Q2 扣非归母净利率36%，同比提升01 个百分
点。现金流方面，24H1 公司购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付
的现金同比下降69%至5075 亿元（其中24Q2 同比下降290%至1791
亿元），叠加经营性现金流增长，自由现金流同比增长33%至8647 亿元
（其中24Q2 同比增长29%至7197 亿元）。
利润基本盘依然稳健，多元业务延续改善。
1）速运及大件分部方面，24H1 分部净利润4796 亿元，同比增长164%。
我们预计，今年起时效业务在鄂州轴辐式枢纽投产后产能利用率的提升、经
济业务剥离丰网对业务品质的提升、大件业务融通后盈利的扩大对分部盈利
能力的提升或均有持续性贡献。
2）同城即时配送分部方面，通过业务结构优化、精细化管理及科技驱动实
现转盈，24H1 分部净利润同比扩大至062 亿元（23H1 同期为030 亿元）。
3）供应链及国际分部方面， 24H1 分部净亏损同比扩大266 亿元至574
亿元，其中嘉里物流24H1 贡献归母净利润025 亿元，同比下降693%。
公司利润率有望持续提升。
在国内市场，公司将继续深耕客户需求和多元化业务场景，不断完善产品矩
阵，巩固竞争壁垒并挖掘市场潜力。在国际市场，公司将利用在亚洲市场的
本土优势，加快全球网络布局，为长期发展构筑第二增长曲线。同时，基于
过去两年在揽收、中转、运输、派送各个环节降本增效的成功经验，公司将
进一步深化多网融通战略。此外，公司2024 年也将在一二线人员薪酬竞争
力提升、营运模式变革、鄂州航空枢纽运营、国际网络完善等方面进行投入。
尽管这些投入短期内可能会对2024 年的成本造成一定的压力，但将有利于
公司实现中长期结构性成本优化、进一步打造差异化服务能力、提升客户体
验，从而强化公司长期竞争壁垒。
公司贯彻精益经营，深化变革降本，公司预计今年下半年归母净利润率将处
于2023 全年归母净利润率及2024 上半年归母净利润率之间，并且2024 年
年度归母净利润率将高于2023 年年度。我们预计，一二线人员薪酬改革、
营运模式变革及国际网络完善等相关投入今年有望达峰，叠加需求景气度或
有的修复，公司2025 年有望继续迈向利润率上行阶段。
24-28 年分红回报有望稳步提升。
2023 年度公司分红比例为351%，同比提升154 个百分点。根据公司未来
五年（2024 年-2028 年）股东回报规划，2024 年度-2028 年度现金分红比
例将在2023 年度基础上稳步提高，在符合现金分红条件的前提下公司原则
上每年至少进行一次现金分红。在有条件的情况下可根据实际经营情况进行
中期分红。我们认为，公司长期股东回报规划的编制，体现了公司对自身发
展战略、发展阶段、经营状况、资本开支计划、现金流量等方面因素的考量，
分红的提升有助于积极回报投资者。
盈利预测与投资评级：
我们预计公司2024-2026 年归母净利润分别为9671 亿元、11741 亿元、
14236 亿元，对应PE 分别为168 倍、139 倍、114 倍。公司作为综合快
递物流龙头，中长期价值空间广阔，维持买入评级。
风险因素：时效件需求不及预期；新业务改善不及预期；产能投放超预
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (摊薄)(元)
递、物流、公路、铁路、港口、航空、海运等大交通领域，2021 年2022 年新财富入
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。