市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 4816  4788
总市值流通市值（亿元） 1716  1707
52 周内最高最低价
顺丰控股(002352)
各业务板块协同稳定增长，单季度业绩历史新高
 顺丰控股披露2024 年中报
顺丰控股披露2024 年中报，上半年公司营业收入1344 亿元，同
比增长81%，实现归母净利润481 亿元，同比增长151%，二季度
公司营业收入691 亿元，同比增长91%，实现归母净利润290 亿元，
同比增长179%。
 各业务板块协同稳定增长，收入同比提升
上半年公司各条线业务整体稳定增长。速运物流业务方面，公司
坚持精益求精，提高服务品质强化中高端时效产品领先优势，上半年
总件量624 亿票，不含丰网同比增长143%，收入990 亿元，不含丰
网同比增长84%。其中，时效快递收入同比增长56%，经济快递收
入同比增长93%，快运业务同比增长161%，同城即时配送业务同比
增长185%。得益于国际空运季海运运价企稳，公司供应链及国际业
务收入312 亿元，同比增长81%。其他物流业务方面，得益于公司端
到端供应链服务链条中涉及的采购环节业务增长，相关收入同比增长
 降本持续发力，单季度毛利润率突破14%
成本端，公司持续优化营运模式，调优网络结构，提高资源利用
效率，发挥规模效应，在中转环节、运输环节及末端环节持续压降单
位成本，上半年公司营业成本1158 亿元，同比增长77%，毛利润186
亿元，同比增长108%，毛利润率139%，同比提高04 个百分点，
其中二季度营业成本590 亿元，同比增长74%，毛利润100 亿元，同
比增长200%，单季度毛利润率达到145%，同比提高13 个百分点，
为2021 年至今单季度最高值。
 费用有所下降，业绩超出市场预期
上半年公司不断深化经营管理，提高管理效率，费用率稳中有降，
其中管理、销售、财务费用率同比分别下降05pct、003pct、01pct。
其他科目方面公司其他收益及投资收益均有所下降，且计提了一定减
值损失，但由于收入端的持续增长叠加成本端的显著节约，业绩仍超
出市场预期，单季度归母净利润29 亿元，为历史最高单季度业绩。
我们持续看好顺丰控股在时效件市场的绝对领先地位及其多业
务条线的成长能力，公司在中报中提出下半年归母净利润率介于2023
年全年及2024 年上半年之间，即32%至36%，且全年归母净利润率
高于2023 年。预计2024 年-2026 年公司归母净利润分别为966 亿
元、1118 亿元、1236 亿元，同比分别增长174%、158%、105%，
当前股价对应2024-2025 年EPS 的PE 估值分别为166X、143X，已
经进入价值区间，维持买入评级。
宏观经济下滑，业务拓展不及预期，快递市场竞争加剧。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支