请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
顺丰控股（002352SZ）
持续降本增效，盈利能力提升
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
35966 百万元
顺丰控股（002352SZ）-经营效率持续优化，长期成长逻辑不
顺丰控股（002352SZ）-三季度业绩表现稳健，长期投资价值
顺丰控股（002352SZ）-二季度主业环比向上，期待鄂州机场
与国际化进程——2023-07-10
顺丰控股（002352SZ）-时效快递需求复苏，一季度业绩表现
顺丰控股（002352SZ）-22Q4 经营表现稳定，23 年业绩弹性
2024 年二季度公司业绩实现较快增长。2024 年上半年营收13441 亿元（同
比81%），归母净利润481 亿元（同比151%），扣非归母净利润415
亿元（同比120%）；2024 年二季度单季营收6907 亿元（同比91%），
归母净利润290 亿元（同比179%），扣非归母净利润249 亿元（同比
时效快递增长稳健，经济快递及快运业务实现较快增长。2024 年上半年，虽
然宏观经济增长承压，但是公司不断拓展更多新兴产业客群和新场景，促使
时效快递件量实现了10%的稳健增长，时效快递收入实现了56%的增长。此
外，上半年经济快递业务和快运业务收入增长表现较优，剔除掉丰网业务的
影响，公司经济快递收入同比增长达到156%，高于快递行业整体增速；得
益于直营和加盟双品牌同步发力，公司快运业务收入同比增速达到161%。
精益管理推动降本增效，公司盈利能力稳步提升。公司二季度盈利能力同比
实现提升，主要得益于，1）公司23 年二季度剥离了短期无法盈利的丰网业
务，聚焦盈利能力强的中高端物流；2）公司坚持精益化资源规划和成本管
控，通过营运变革提升效率以及继续推进多网融通来降本（2021 年、2022
年、2023 年和2024H1 多网融通降本分别超过6 亿元、8 亿元、11 亿元和6
亿元）；3）快运业务和同城业务的经营也逐步成熟并进入盈利阶段。因此，
我们看到公司2024 年上半年和二季度的归母净利率分别为36%和42%，同
比均有所提升（23 年上半年和二季度归母净利率分别为34%和39%）。
资本开支维持下降趋势，公司经营韧性强，有望平稳穿越周期。2024 年上半
年公司资本开支为508 亿元，同比减少了38 亿元，资本开支的收入占比
下有利于盈利能力提升，预计2024 年资本开支绝对值以及收入占比均将继
续下降。顺丰经营韧性强，主要体现在产品矩阵丰富、网络基础设施完善、
顺应下游企业降本需求以及顺应企业出海大势等各个方面，我们认为公司有
望平稳穿越经济周期。
风险提示：宏观经济不及预期；市场拓展低于预期。
投资建议：小幅调整盈利预测，维持优于大市评级。
小幅调整盈利预测，预计2024-2026 年归母净利润分别为
-67%-157%-196%），分别同比增长185%170%163%。公司长期
成长成长空间仍然较大，维持优于大市评级。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2024 年二季度公司业绩实现较快增长。2024 年上半年营收13441 亿元（同比81%），
归母净利润481 亿元（同比151%），扣非归母净利润415 亿元（同比120%）；
2024 年二季度单季营收6907 亿元（同比91%），归母净利润290 亿元（同比179%），
扣非归母净利润249 亿元（同比138%）。
时效快递增长稳健，经济快递及快运业务实现较快增长。2024 年上半年，虽然宏观经
济增长承压，但是公司不断拓展更多新兴产业客群和新场景，促使时效快递件量实现
了10%的稳健增长，时效快递收入实现了56%的增长。此外，上半年经济快递业务和
快运业务收入增长表现较优，剔除掉丰网业务的影响，公司经济快递收入同比增长达
到156%，高于快递行业整体增速；得益于直营和加盟双品牌同步发力，公司快
运业务收入同比增长达到161%。
图1：顺丰控股累计营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：顺丰控股单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：顺丰控股单季归母净利润（单位：亿元）
图4：顺丰控股单季扣非归母净利润（单位：亿元）
精益管理推动降本增效，公司盈利能力稳步提升。公司上半年盈利能力同比实现提升，
主要得益于，1）公司23 年二季度剥离了短期无法盈利的丰网业务，聚焦盈利能力强
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
的中高端物流；2）公司坚持精益化资源规划和成本管控，通过营运变革提升效率以及
继续推进多网融通来降本（2021 年、2022 年、2023 年和2024H1 多网融通降本分别超
过6 亿元、8 亿元、11 亿元和6 亿元）；3）快运业务和同城业务的经营也逐步成熟并
进入盈利阶段。因此，我们看到公司2024 年上半年和二季度的归母净利率分别为36%
和42%，同比均有所提升（23 年上半年和二季度归母净利率分别为34%和39%）。
资本开支维持下降趋势，公司经营韧性强，有望平稳穿越周期。24 年上半年公司资
本开支为508 亿元，同比减少了38 亿元，资本开支的收入占比下有利于盈利能
力提升，预计2024 年资本开支绝对值以及收入占比均将继续下降。顺丰经营韧性
强，主要体现在产品矩阵丰富、网络基础设施完善、顺应下游企业降本需求以及
顺应企业出海大势等各个方面，我们认为公司有望平稳穿越经济周期。
图5：顺丰控股单季费用率
图6：顺丰控股单季毛利率和扣非净利率
投资建议：小幅调整盈利预测，预计2024-2026 年归母净利润分别为
97611421328 亿元（24-26 年调整幅度分别为-67%-157%-196%），分别
同比增长185%170%163%。公司长期成长成长空间仍然较大，维持优于大
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层