市场价格人民币2121
板块评级 强于大市
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2021E)
以2021 年8 月26 日收市价为标准
华域汽车：Q4 业绩快速增长，业务整合前景
华域汽车：乘用车销量有望恢复增长，电动
华域汽车：Q2 业绩环比大幅改善，业务结构
汽车  汽车零部件
业绩符合预期，产品及客户拓展推动长期增长
公司发布2021 年中报，上半年共实现营业收入6661 亿元（242%），归属
于上市公司股东的净利润273 亿元（1090%），每股收益087 元。上半年
上汽批发销量增长121%，公司收入及业绩增长符合预期。随着疫情影响降
低及芯片短缺缓解，国内乘用车销量有望回暖并助力公司业绩提升。公司在
客户和产品领域持续拓展，有望推动长期增长。公司通过收购、出售等措施
持续优化业务结构，有望提升效率并改善业绩。我们预计公司2021-2023 年
每股收益分别为208 元、251 元和295 元，维持买入评级。
Q2 业绩逆势增长，后续发展看好。上半年疫情影响逐步减弱，国内乘用
车销量增长270%，上汽集团增长121%。公司上半年收入增长242%，表
现相对较好。分产品来看，内外饰件、金属件、功能件、电子电器件、
热加工件分别增长248%、297%、142%、393%、313%；分地区来看，国
内和国外分别增长239%、226%。费用方面，销售及研发费用分别增长
449%、337%，主要是去年疫情影响同期基数较低所致；管理费用增长
70%，主要是工资等人员费用增加所致；财务费用下降744%，主要源于
汇兑损失减少所致；上半年四项费用率113%（-05pct），加上毛利率提
升13pct，扣非归母净利润增长1413%。受芯片短缺等影响，Q2 国内乘用
车销量下降50%，上汽集团下降157%，但公司Q2 收入逆势增长70%，
预计是海外市场及特斯拉等新客户表现较好所致；四项费用率增加
09pct，毛利率提升09pct，扣非净利润增长106%。随着芯片短缺逐步缓
解及疫情影响降低，国内乘用车销量有望回暖，助力公司业绩提升。
客户和产品持续拓展，助力长期增长。客户方面，中性化是重点战
略方向，公司加大市场拓展力度，积极寻求高端品牌、自主品牌等配套
机会，并取得积极进展。上半年集团外客户收入占比48%，其中特斯拉、
北京奔驰已跻身前五大客户，此外多项产品分别获得豪华品牌、自主品
牌及新势力定点或供货，客户结构持续优化，利好长期发展。产品方面，
智能化领域，已完成基于高算力平台的多类主流操作系统的智能座舱域
控制器开发和匹配工作，将为上汽乘用车、智己汽车、上汽大通等车型
提供配套，4D 成像毫米波雷达产品计划于今年第四季度实现量产，77GHz
前向毫米波雷达产品取得乘用车主流车型定点突破。电动化领域，华域
麦格纳已实现为大众MEB 全球稳定供货，通用BEV3 全球电驱动产品生
产线已启动建设。公司电动化及智能化布局完善，未来前景可期。
业务结构持续优化，有望提升效率并改善业绩。2021 年3 月全资子公司
延锋饰件与安道拓就延锋安道拓座椅有限公司相关股权和其他相关资
产等交易签署框架协议 及其他相关协议；2020 年8 月全资子公司延
锋汽车饰件有限公司完成收购美国 ADIENT 公司持有的延锋汽车内饰系
统有限公司 30%的股权，并将持有其 100%股权。一方面，上述交易有望
大幅增加公司净利润；另一方面，延锋汽车内饰是全球最大的内饰供应
商，延锋安道拓是国内最大的汽车座椅供应商，上述交易有助于公司发
展内饰及座椅业务，提升运营效率。公司通过收购、出售等措施持续优
化业务结构，有望提升运营效率，并逐步改善业绩，未来发展看好。
考虑芯片短缺等影响，我们调整了业绩预测，预计公司2021-2023 年每股
收益分别为208 元、251 元和295 元，维持买入评级。
1）汽车销量不及预期；2）产品大幅降价；3）原材料等成本上涨。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
先前预测每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 2021H1 业绩摘要
图表2 2021Q2 业绩摘要
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)