请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明     1
华域汽车（600741SH）             维持评级
布局优质赛道，优化业务结构                          买入
事件描述：2021H1，公司实现营业收入66611 亿元，同比2422%；归母净
利润2730 亿元，同比10895%；扣非归母净利润2156 亿元，同比14128%。
收入端压力缓解，业绩显著改善。2021H1，国内汽车产销整体回暖，
公司作为汽车零部件供应商，收入端压力缓解，业绩显著改善。2021H1，
公司营业收入、归母净利润同比均转正。2021Q2，公司营业收入、归母净
利润分别为31733 亿元、1438 亿元，同比分别增长703%、2272%。
21H1 净利率提升，期间费用率下行。2021H1，公司净利率为514%，
同比206pct；受同期物流费用低基数影响，公司销售费用同比增长
4491%，销售费用率为141%，同比020pct，管理费用率、财务费用率分
别为983%、003%，同比分别-056pct、-010pct，期间费用率同比-046pct。
主要零部件贡献业绩增量，多项产品归母净利润同比高速增长。
2021H1，收入端来看，内外饰件、金属成型和模具、功能件、电子电器件、
热加工件营收同比均实现较高速增长，增速分别为2480%、2968%、
1419%、3929%、3129%。利润端来看，内外饰件、金属成型和模具、功
能件、电子电器件、热加工件均实现盈利，且归母净利润同比分别增长
7263%、553474%、9218%、32952%、26219%，其中内外饰件、金属成
型和模具、热加工件毛利率同比分别提升131pct、369pct、342pct。
汽车智能化、电动化布局推进，业务结构整体优化。一方面，上半年
公司在智能座舱、智能行驶、智能动力领域均有所突破，持续推进自身在
汽车智能化、电动化等新兴领域的布局；另一方面，公司推进全资子公司
延锋汽车饰件系统有限公司收购延锋安道拓座椅有限公司4999%股权及其
他相关资产等工作，进一步优化业务结构，强化内部业务协同。随着公司
在汽车电动化、智能化等新兴领域的布局加深，以及公司业务结构的持
续优化，叠加公司在海内外优质客户的开发积累，有望进一步增厚公司
业绩，提升盈利能力。
投资建议：公司作为国内汽车零部件行业龙头，业务布局不断优化，客
户结构完善，并持续高研发投入，推进在汽车智能化、电动化等优质赛
道的布局，随着汽车市场竞争加剧，公司有望依托自身技术、产品、客
户、业务布局层面的优势进一步扩大公司竞争实力，提升自身盈利能力。
预计公司2021 年、2022 年EPS 分别为190、208 元股，对应公司8 月
25 日收盘价2310 元，2021 年、2022 年PE 分别为1154、1054 倍，维
风险提示：汽车行业景气度持续下行；产品配套车型销量不及预期；宏
观经济持续下行；海外疫情持续蔓延。
市场数据：2021 年8 月25 日
收盘价(元)：                    2193
年内最高最低（元）：       32521885
流通A 股总股本（亿）：     31533153
流通A 股市值（亿）：           69139
总市值（亿）：                 69139
基础数据：2021 年6 月30 日
基本每股收益（元股）            087
每股净资产(元)：               1694
净资产收益率（%）：             515
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
18878   PB
注：对应2021 年8 月25 日市场数据
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具
体推荐意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信息
为自己或他人谋取私利。
股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告中的信息或所表
述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告中的任何内容引致的损失负
任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时期，公司可发出与本报告所载资料、
意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可能持有或交易本报告中提到的上市公司发行的
响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权
利。未经公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次
分发给任何其他人，或以任何侵犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
报告的授权必须通过签署协议约定，且明确由被授权机构承担相关刊载或者转发责任。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海