本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
深耕汽车配套市场，客户拓展效果逐步显现
华域汽车（600741）2021 年中报点评
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：华域汽车发布2021年中报，2021H1实现营业收入66611亿元，同比增长
2422%；归母净利润2730亿元，同比增长10895%；扣非后归母净利润2156
亿元，同比增长14128%。
深耕汽车配套市场，客户拓展效果逐步明显。公司2021H1营业收入66611
亿元，同比增长2422%；归母净利润2730亿元，同比大增10895%，主要
因为去年同期受新冠疫情影响基数较低以及公司抓住优质客户增量机会。
公司汽车内饰、座椅、安全气囊、前后副车架等业务获得奔驰、宝马、奥
迪等豪华品牌以及长城、吉利、比亚迪等自主品牌新一代相关车型的部分
配套定点；汽车内饰、座椅、照明、尾门等业务实现对特斯拉、蔚来、小
鹏等新能源汽车品牌相关车型的部分配套供货。
2021H1毛利率及净利率同比提升，期间费用改善。2021 H1公司毛利率为
1459%，同比提升131个百分点；净利率为514%，同比提升206个百分点；
期间费用率为1126%，同比下降046个百分点，主要因为管理费用率和财
务费用率下降；研发费用率为441%，同比提升031个百分点。
智能驾驶产品持续落地，未来有望贡献业绩增量。电子分公司发布自主研
发的4D成像毫米波雷达产品，并计划于今年第四季度实现量产；集成ACC、
AEB等主动安全功能的77GHz前向毫米波雷达产品，在与国际同行竞争中
获胜，取得乘用车主流车型定点突破；华域视觉科技（上海）有限公司自
主研发的第一代数字化照明DLP数字大灯与显示及控制系统Lighting
Master已实现量产，并获得客户关注，市场反响良好。
深化战略调整，推动座椅业务的国际化进程。公司推进全资子公司延锋汽
车饰件系统有限公司收购延锋安道拓座椅有限公司4999%股权等工作，通
过与现有汽车内饰业务全球运营及管理资源的充分融合，加快推动座椅业
务的国际化进程，全力打造面向国内外整车客户、满足智能化座舱趋势、
拥有完整产业链能力的世界级汽车座椅系统供应商。
投资建议：维持推荐评级。预计公司2021-2023年EPS分别为216元、242
元、268元，对应PE分别为10倍、9倍、8倍，维持推荐评级。
风险提示。汽车产销量不及预期，市场竞争加剧导致盈利能力下降等。
华域汽车（600741）2021 年中报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
华域汽车（600741）2021 年中报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼