公司点评报告   汽车行业
三化战略逐步推进
华域汽车（600741SH）
投资事件 8 月25 日，公司发布 2021 年半年报：公司报告期内实
现营收66611 亿元，同比2422%；实现归母净利2730 亿元，同
比10895%；实现扣非归母净利2156 亿元，同比14128%。
我们的分析与判断 (一)Q2 营收增速放缓，毛利率短期承压。
公司报告期内实现营收、利润大幅增长。21Q2 单季度实现营收
31733 亿元，同比703%，环比-902%，增速放缓主要由于去年
同期基数较高所致；归母净利1438 亿元，同比2272%，环比
1131%；Q2 单季度销售毛利率为1426%，受原材料涨价影响，环
比-06 个pct；（二）费用率环比上升，持续加大研发投入。21Q2
期间费用率1163%，环比Q1 上升07 个pct，21H1 整体期间费用
率仍同比低于20 年同期近04 个pct。主要得益于公司经营管理
效率提高，汇兑损失减少等原因；21H1 公司研发费用率为441%，
同比提升03 个pct，公司持续对研发加大投入力度。
(三)围绕三化战略，产品多点开花。在智能座舱领域，延锋已
完成基于高算力平台的多类主流操作系统的智能座舱域控制器开
发和匹配工作，将为上汽乘用车、智己汽车、上汽大通等车型提供
配套；在智能行驶领域，电子分公司发布自主研发的4D 成像毫米
波雷达产品，并计划于今年第四季度实现量产；在智能动力方面，
华域汽车电动系统有限公司不断改进驱动电机扁线、圆线等工艺，
确保对上汽乘用车、德国大众MEB 等纯电动汽车平台驱动电机的供
货；加紧研发高中低三大平台系列驱动电机和面向未来800V 高压
系统驱动电机；积极捕捉混合动力市场机会，混动电机获得上汽乘
用车、上汽通用等车型定点。
投资建议：我们预计公司21-22 年业绩预计归母净利为636 亿
718 亿元，同比178%129%，对应EPS 为202 元228 元，对
应PE 为1311 倍。我们维持推荐评级。
风险提示： 1、汽车销量不达预期；2、公司订单不及预期。
营业总收入(百万元)
归母净利润(百万元)
ROE(摊薄)(%)
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(百万股)
限售的流通A 股(百万股)
流通A 股市值(亿元)
行业数据               2021825
公司点评报告汽车行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦15 层