华域汽车（600741SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司首次覆盖报告-综合性汽车零
部件龙头，电动化、智能化多点布局
电动化、智能化业务加速发展，中报业绩符合预期
——公司信息更新报告
 公司2021H1 归母净利润为273 亿元，同比增长10895%
2021 年8 月25 日，公司发布2021 年中报，2021H1 公司实现营收66611 亿元，
较2020H1 增长2422%；毛利率为1459%，较2020H1 增长131pcts；归母净利
润为2730 亿元，较2020H1 增长10895%。公司2021Q2 单季度实现营收31733
亿元，同比增长703%，实现归母净利润1438 亿元，同比增长2270%。上半年
业绩符合预期，公司积极应对原材料价格上涨带来的冲击，毛利率同比逆势增长，
下半年电动化、智能化领域相关产品有望持续贡献业绩增量，我们维持公司盈利
预测，预计2021-2023 年公司归母净利润为677778218766 亿元，对应当前股
价PE 为1028879 倍，维持买入评级。
 中性化战略持续推进，抵御原材料价格上涨压力，毛利率逆势增长
中性化战略持续推进，上汽集团以外客户占公司营收比例从2020 全年的
461%升至2021H1 的480%。汽车内饰、座椅等产品获得奔驰、宝马等豪华品牌
新一代车型的部分配套定点；汽车内饰、照明、方向盘等产品实现对特斯拉、蔚
来汽车、小鹏汽车等新能源汽车相关车型的部分配套供货。公司积极应对原材料
价格上涨带来的冲击，2021H1 毛利率为1459%，同比2020H1 实现逆势增长。
 内外饰业务稳健增长，电动化、智能化相关业务多点开花
2021H1 公司内外饰件业务营业收入为43742 亿元，同比增长2480%，毛利率为
1436%，较2020H1 增长131pcts；金属成型和模具业务营收为4628 亿元，同比
增长2968%，公司铝制电池托盘、车身结构件供货特斯拉，有望持续带来业绩
增量；电子电器件业务营业收入为2711 亿元，同比增长3929%，公司驱动电机
对上汽乘用车、德国大众MEB 等纯电动汽车平台供货，2021H1 公司驱动电机销
量为979 万件，同比增长50061%，与2020 全年销量相当；智能行驶领域，自
主研发的4D 成像毫米波雷达产品，计划于2021 年第四季度实现量产。
 风险提示：乘用车销量不及预期、电动化和智能化进程不及预期、新能源汽车
渗透率不及预期、海外疫情控制不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。