市场价格（ 人民币）： 2193 元
目标价格（ 人民币）：2709 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1电动化智能化行业领先，将受益于汽
零补库存- 华域汽车深度报告，
短期受缺芯及成本拖累，智能电动化持续突破
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
8 月25 日，公司发布2021 年中报，上半年收入666 亿元，同比增长
24%；归母净利润273 亿元，同比增长109%；其中二季度收入环比下降
9%，扣非归母净利润环比下降17%。
受缺芯和原材料涨价影响，二季度业绩环比下滑17%。二季度公司收入环
比下滑9%，主要是二季度汽车生产受芯片短缺影响，上汽集团Q2 产量环
比Q1 下降6%（2021 上半年来自上汽集团收入占比为52%）。受芯片涨
价、原材料价格上涨，Q2 毛利率143%，环比Q1 下降064 个百分点，导
致Q2 扣非净利润环比下降17%。
内外饰稳增长，赛科利收入大增。上半年公司内外饰收入437 亿元（收入占
比66%），同比增长25%，毛利率1436%，同比增加13 个百分点；金属
成形模具、电子电器件、热加工件、功能件收入分别同比增长
30%39%31%14%。子公司看，赛科利（轻量化模具）、华域动力（离合
器、变速箱等）收入同比增速较高，分别为60%和52%；华域视觉（车
灯）收入仅增长7%。
智能化电动化不断取得新进展。电驱动方面，大众MEB 平台稳定供货，通
用BEV3 平台产线启动建设；电机方面，加紧研发800V 高压系统驱动电
机，混动电机获得上汽乘用车、上汽通用等车型定点。智能化方面，自主研
发的4D 成像毫米波雷达产品计划于今年第四季度实现量产；77GHz 前向毫
米波雷达产品，取得乘用车主流车型定点突破；华域视觉第一代数字化照明
DLP 数字大灯于高合汽车量产装车，智能座舱域控制器将为上汽乘用车、智
己汽车、上汽大通等车型提供配套。
微调公司2021-23 年归母净利润分别为561644735 亿元，对应EPS 分
别为178204233 元。当前股价对应PE 分别为12119 倍，维持买
原材料价格维持高位的风险；国内汽车销量和上汽集团销量增长不及预期的
风险；芯片缓解进程低于预期的风险；人民币汇率波动的风险。
华域汽车 (600741SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402