请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
传统主业同比减亏，沈飞注入前景可期
事件：公司发布2017 年半年度报告，2017 年1-6 月公司实现营
业收入548 亿元，较去年同期增长498%；归属于上市公司股东的净
利润-027 亿元，较去年同期减亏143 亿元，减亏主要原因系专用车
销量较上年同期增长所致。
专用车销量有所回暖，亏损幅度同比收窄。公司传统业务包括专
用车和液压零部件的生产制造及销售。其中，专用车产品主要以工程
和物流运输类专用车为主，上半年销售各型专用车6248 辆，较去年同
期增长1915%，业绩亏损幅度有所收窄，但是仍然难以实现扭亏为盈。
在主业持续亏损的情况下，公司去年通过出售柳州乘龙专用车有限公
司51%的股权、上海航空特种车辆有限责任公司6661%股权，以及子
公司安徽开乐专用车辆股份有限公司出售其持有的安徽天驰机械制造
有限公司89%股权等一系列资本运作才实现扭亏为盈。从长远来看，
通过资产重组将公司传统业务进行剥离或是唯一出路。
沈飞集团整体注入，战机巨头未来可期。根据资产重组方案，公
司拟出售全部资产和负债，同时向中航工业、华融公司发行股份购买
其持有的沈飞集团100%股权，目前重组方案已获得国资委批复。重组
完成后，公司将成为沈飞集团唯一股东，主营业务将由专用车及液压
零部件业务转变为航空产品制造业。被誉为中国歼击机摇篮的沈
飞集团是我国两大战斗机研制基地之一，核心产品是以歼击机为主的
航空防务装备，包括已经量产的歼-7、歼-8，三代半战斗机歼-11，航
母舰载机歼-15、多用途战斗机歼-16 以及在研的四代机歼-31。沈飞
集团自建国以来始终承担着我国重点航空防务装备的研制生产任务，
随着我国空军装备的不断升级换代，公司未来发展空间将十分广阔。
盈利预测与投资评级：预计重组完成后公司2017-2019 年的归母
净利润约为556 亿元、672 亿元、826 亿元，EPS 为038 元、046
元、057 元，对应PE 为120 倍、98 倍、79 倍，给予增持评级。
总股本流通(亿股)
总市值流通(亿元)
12 个月最高最低(元)
2017 年军工行业中期投资策略——寻找
确定增长，聚焦龙头白马
中航黑豹（600760）
传统主业同比减亏，沈飞注入前景可期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
1494467           -
加 其他非经营损益
-           -           -
-           -           -
传统主业同比减亏，沈飞注入前景可期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平-5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。