中环股份（002129SZ） 电气设备电源设备
光伏半导体双轮驱动，硅片龙头初长成
——中环股份首次覆盖报告
 单晶硅材料国内龙头，光伏半导体协同发展：
公司专注单晶材料，以单晶硅片为基础，向上下游发展，目前已经形成光伏
半导体双产业链，2009 年迈入光伏行业，以单晶太阳能硅片为起点，经过近
10 年的耕耘发展，公司已经形成的多晶硅料、单晶硅片、高效电池片、叠瓦组
件和下游电站业务的全产业链业务。半导体方面2002 年公司承担国家重大专项
到2017 年项目成功验收，依托项目的开展公司建立了从区熔设备制造、单晶制
造、硅片加工及IGBT 设计和制造的国产IGBT 产业链；2017 年开始公司加大硅
片投入力度，有望成为具有全球竞争力的半导体硅片企业。
 光伏单晶硅片双寡头之一，2019 年供需改善，盈利能力提升：
光伏单晶硅片环节壁垒高，竞争格局好。2019 年光伏总需求重回增长通道，单
晶渗透率提升以及产能扩产小三大因素有望驱动光伏单晶硅片的盈利能力回
升，逐步回归到正常水平。2019 年目前可见的扩产只有隆基股份以及中环股份
的产能改造，在海外装机超预期的情况下，光伏硅片的供求关系将大幅改善。
 进军大硅片半导体行业，全球紧缺叠加国产替代利好公司发展：
全球半导体硅片行业被国外品牌垄断，半导体行业周期性明显，投资资金大、
风险高、研发成本大，寡头的议价能力较强。2017 年全球半导体销售额突破4000
亿美元，进入景气周期，硅片供给出现紧缺，量价齐升。中环是国内半导体硅
片的龙头，2018 年天津中环已经形成30 万片月的8 寸抛光片产能。公司2017
年携手晶盛机电、无锡市政府投资200 亿元建设8 英寸、12 英寸的抛光片，预
计2022 年8 英寸产能75 万片、12 英寸60 万片月。成为具有全球竞争力的半
 首次覆盖给予强烈推荐评级：我们预计公司2018-2020 年净利润分别为
583、1108、1630 亿元，对应EPS 分别为021、040、059 元。当前股价对应
2018-2020 年PE 值分别为404、213 和145 倍。看好公司光伏硅片龙头稳固，
半导体业务开始放量，业绩弹性大，首次覆盖给予强烈推荐评级。
 风险提示：光伏需求不及预期，价格下降超出预期，半导体扩产进度不及
强烈推荐（首次评级）
一年最低最高(元)：
1、 单晶硅材料国内龙头，光伏半导体协同发展  4
2、 光伏单晶双寡头之一，格局稳定，盈利能力提升  6
21、 光伏进入全球景气期，需求高速增长  6
22、 中环作为硅片双寡头之一，竞争格局稳定，盈利能力提升  8
23、 战略全面布局，实现上下游协同发展  8
3、 进军大硅片半导体行业，全球紧缺叠加国产替代利好公司发展  9
31、 半导体是周期性行业，通讯、人工智能、新能源汽车贡献新增长点  9
32、 硅片受海外厂商垄断，CR5 超过90%  11
33、 我国正处在晶圆厂大规模建设周期中，急需摆脱依赖进口硅片  12
34、 公司实现强强联合，强势切入大硅片项目 13
4、 估值和投资建议  15
41、 估值假设  15
42、 投资建议  16
附：财务预测摘要  17
1、 单晶硅材料国内龙头，光伏半导体协同发展
公司是天津中环电子信息集团有限公司控股的上市公司。公司致力于半导体节
能产业和新能源产业，是一家集科研、生产、经营、创投于一体的国有控股高新技
术企业，目前拥有1 个国家级技术中心、5 个省部级研发中心、4 家高新技术企
业。公司围绕绿色低碳、可持续发展，致力于半导体节能和新能源两大产业。
图1： 公司主营板块分布
图2： 光伏半导体双产业链模式
布局全产业链战略：公司专注单晶材料，以单晶硅片为基础，向上下游发展，
目前已经形成光伏半导体双产业链。2009 年成立中环光伏正式迈入光伏行业，
以单晶太阳能硅片为起点，经过近10 年的耕耘发展，公司已经形成的多晶硅料、
单晶硅片、高效电池片、叠瓦组件和下游电站业务的全产业链业务。半导体方面公
司从2000 年设立天津环欧，2002 年公司承担国家重大专项到2017 年项目成功验
收，依托项目的开展公司建立了从区熔设备制造、单晶制造、硅片加工及IGBT 设
计和制造的国产IGBT 产业链；2017 年开始公司加大硅片投入力度，有望成为具有
全球竞争力的半导体硅片企业。
图3： 2008-2018Q3 公司营业收入及增速
图4： 2008-2018Q3 公司归母净利润及增速
规模与盈利能力稳步提升：2018 年中报，公司新能源材料收入占比接近90%，
半导体材料和半导体器件占比合计75%。从毛利率来看，公司随着规模逐步扩大，
毛利率也在稳步提升。即便在光伏行业低谷的2018 年公司毛利率水平也没有较大
的波动。我们认为未来随着公司新产能的进一步释放，公司盈利能力将进一步提高。
图5： 2018H1 公司营业收入结构
图6： 公司各主营业务毛利率（%）
归属母公司股东的净利润（亿元）
国资委控股，背景雄厚：天津市国资委作为公司的实际控制人和最终控制人，
间接持有公司3794%的股份。自2007 年在深交所上市以来，公司持续扩张，推进
产能建设，资本开支稳步增长，借助定向增发、债券融资、中期票据等多种融资渠
道，公司资产负债率始终维持在健康水平。2018 年9 月5 日，为了深化公司三项
制度改革，建立长期激励机制，公司制定了股权激励基金计划，激励包括核心
管理骨干、核心技术骨干、市场营销业务骨干、工匠型人才以及公司薪酬与考
核委员会及董事会认定的应当予以激励的员工，成为了天津市首家实施股权激励的
国有企业，进一步加深了公司的制度改革。
图7： 中环股份股权结构图
依托国家重大专项，提高产业地位：2010 年公司了承担IGBT 及光电子器件
用区熔硅单晶材料的研发和产业化项目， 2011 年又作为组长单位承担国家科技
重大专项极大规模集成电路制造装备及成套工艺(02 专项) 中的区熔硅单晶
片产业化技术与国产设备研制项目，作为国内最早开始发展和投产区熔硅单晶的
厂商，在区熔硅单晶领域建立了长久且稳定的优势地位。2017 年项目顺利验收，
公司建成IGBT 用区熔硅单晶产业化示范基地，产品质量达到国际先进水平，并实
现区熔硅单晶抛光片出口，成为全球第三家、国内第一家能够批量提供8 英寸区熔
硅抛光片的公司。公司建立了国际领先完备的知识产权体系与专利布局，产业地位
与市场占有获得显著提升。
公司多次承担国家发改委、工信部、科技部、天津市科技项目并实现产业化，
多次获得国家火炬计划重点高新技术企业、国家级创新型企业、全国电子信息行业
标杆企业、全国电子信息行业最具发展力企业、全国工业领域电力需求侧示范企业、
中国专利优秀奖、呼和浩特市科学技术进步一等奖、中国半导体创新产品和技术奖、
中国最具成长性半导体企业十强、半导体材料专业十强、福布斯全球最具创新力
成长企业（中国企业仅3 家入围）等荣誉。目前公司拥有5 家高新技术企业、1
家国家火炬计划重点高新技术企业、4 个省部级研发中心，累计拥有授权知识产权
246 项，其中发明专利95 项，实用新型116 项，集成电路布图设计35 项；受理状
态的专利142 项，其中发明专利105 项，实用新型37 项。
2、 光伏单晶双寡头之一，格局稳定，盈利能力提升
21、 光伏进入全球景气期，需求高速增长
成本下降，驱动力转变，国内海外需求双增。近年来，受到政策、供需和配套
工业的变化与发展，光伏系统成本不断下降，2004-2017 年光伏度电成本下降90%，
2017 年光伏系统成本已经降至5 元w，预计2019 年系统成本将降至系统成本下降
为46 元w，度电成本将降至04 元千瓦时，将低于部分类地区煤电发电标杆电
价；2020 年成本继续下降，系统成本约43 元w，度电成本降至036 元千瓦时，
基本可以实现全国发电端平价。
图8： 我国光伏成本下降路线图
图9： 2012-2017 年光伏成本下降
成本下降将刺激海外市场高增长，我们预计2019 年海外市场需求约为60GW，
欧洲、印度及新兴市场进一步打开，欧洲MIP 终止，组件价格大幅下降，刺激需
求大涨，本土台湾5GW 产能有望替代，印度光伏需求巨大，保障税存在不确定
性；澳大利亚户用光伏迎来迅猛发展，全球将涌现多个新兴GW 级市场。
此外，国内政策在531之后得到修复，预计2019 年国内补贴装机规模35GW，
无补贴项目约5-10GW，总需求40-45GW，较2018 年稳定增长，行业驱动力将由政
策补贴转向成本市场，经过2018 年行业的再次洗牌之后，竞争格局更加明朗，
产业盈利能力回归合理水平。
表1： 2019 年海外光伏新增装机预测
BOS成本（元W）
LCOE(度电成本，元度）
BOS成本（元W）
单晶坐享上下游扩产红利，份额继续扩大，盈利能力提升。在光伏产业链中，
上游的硅料在采集、提纯后，经过晶体生长的过程得到单晶硅片或多晶硅片，进一
步用于中游的光伏电池片及组件制作，最终应用于电站。目前，单晶正在迅速抢占
市场份额，2017 年国内单晶渗透率约36%，全球约27%，2018 年单晶替代加速，
预计2018 年底国内单晶渗透率达到50%，海外38%，单晶组件和多晶组件价格差
逐步收敛，2019-2020 年随着单晶性价比不断凸显，市场份额将继续提升。2019 年
硅料新产能顺利释放后，一级致密料价格将降至70 元kg 附近（菜花料约为60-65
元kg），单晶硅片在保证15%的毛利率前提下，可以主动降价5%至29 元片，如
果多晶硅片跟随降价则平均毛利率为负值，行业开工率不足，因此单晶市场份额会
继续扩大，多晶的落后产能将快速退出市场。
在成本下降、平价上网即将到来和单晶市场份额持续扩大的双重利好之下，单
晶硅片行业必将获得提升的市场空间，目前的单晶市场已经形成较为稳定的双寡头
垄断格局，隆基股份2017 年单晶硅片产能15GW，我们预计2018 年达到28GW，
2019 年36GW，2020 年45GW；中环股份2017 年单晶硅片产能12GW，我们预计
2018 年达到23GW。
图10： 单晶产品市场渗透率
图11： 单晶多晶组件价差
供给端结构改善，盈利能力回归，单晶高效成为主流：在硅片的产业链下游，
发展高效电池片成为趋势，根据中国光伏产业发展路线图（2017 版）光伏电池
片技术路线，单晶电池转换效率有较大的提升空间，因此目前单晶PERC 电池具有
较高成长性和较大替代空间，已经成为市场主流，2017 年市场占有率约为15%，
2018 年提升至35%，未来还有较大空间，2018 年PERC 电池产能不足，市场价格
和产品毛利率保持在20%这样较高的水平，我们预计2019 年PERC 新产能释放叠
加老产能改造完成，竞争力将进一步提升，市场份额快速提升，对于单晶硅片的需
22、 中环作为硅片双寡头之一，竞争格局稳定，盈利能力提升
目前单晶硅片格局稳定，隆基股份和公司形成全球双寡头垄断，并凭借高技术
水平和强成本控制能力对后入场者形成竞争优势，2018 年，中环股份和隆基股份
占全球单晶硅片总产能的72%，产能利用率远高于其他企业。
CFZ 技术优势提高产品竞争力：凭借多年的电子级半导体硅片技术积累，公
司进入太阳能级硅片领域后具有技术优势，与隆基股份采用的RCZ 技术路线不同，
公司采用专利技术CFZ，自有的区熔生长技术克服了业内普遍采用的直拉法和区熔
法的固有缺陷，拉晶界面稳定，功耗较低，提高了产品光电转换效率和产品质量，
在高端应用场景中具有明显的竞争优势，公司目前在高效N 型硅片和传统P 型硅
片市场中都保持了领先的技术水平和市场占有率。由于隆基股份于2013 年开始大
规模采用金刚线切割，成本大幅下降，毛利率提升。公司金刚线改造略晚，但是可
以看到，随着生产线进一步完善，与隆基股份产品毛利率水平基本接近。
图12： 各企业单晶硅片产能规划（GW）
图13： 公司与隆基股份毛利率对比（%）
产能利用率高，产能稳定提升：公司从2009 年至2018 年对单晶硅片方面进行
了四期产能建设项目以及两次扩能项目，其中四期项目已全部达产、四期改造项目
将于2018 年第四季度全部达产，公司整体太阳能级单晶硅材料年产能合计将达到
23GW 以上，持续保持全球新能源材料领域领先地位；同时通过管理优化、流程再
造、精益制造向数字化、智能化转型，持续推进内蒙古地区晶体制造基地超越设计
产能。在江苏实施10GW 钻石线切割超薄硅片项目已建设完成，全面进入提产达量
运营期，通过工艺技术进步与精益制造增加市场供给，打造现代化智能工厂。2015
年至2018 年，公司产能利用率和产销率均保持在90%以上，凭借技术优势和成本
优势维持产能、产量和销量的稳定增长。
23、 战略全面布局，实现上下游协同发展
2009 年，中环股份子公司环欧公司与上海航天机电共同投资组建内蒙古中环
光伏材料有限公司，中环光伏的成立标志着公司进军单晶硅片行业。
产业链中游布局：2015 年，公司与东方电气、SunPower 共同出资设立东方环
晟公司，该子公司现有11 条单晶电池生产线，通过PERC 技术升级扩能具备12GW
以上单晶电池生产能力，拥有3 条高效叠瓦组件产线，具备750MW 产能。2015
年，公司与GMG 公司共同出资组建天津环美能源科技有限公司，并在2017 年完
成对环美公司的100%股权收购，环美能源主要生产高效太阳能电池组件，产品广
泛应用于各个领域如家电行业、交通设施、建筑设施、通信行业、车辆机械、航天
航空等，并已成为公司各地区光伏电站建设项目的良好供应商。2017 年公司收购
国电光伏、投资无锡高效叠瓦项目5GW，进一步强化电池片和组件竞争力
产业链下游布局：2013 年，公司与SunPower 合资组建华夏聚光公司，该子公
司运用公司高效高品质的单晶硅片，同时采用 SunPower 电池片技术生产制造聚光
光伏发电系统，以在内蒙古开发建设75GW 的高效光伏电站为前期目标，最终达
成面向全球建设光伏电站系统的战略目标。截至2018 年，公司共建设了25 座光伏
产业链上游布局：2017 年7 月出资入股新疆协鑫，持股30%。同年8 月，公
司与保利协鑫达成初步合作意向，拟在单晶用多晶硅料生产、单晶硅棒生产、单晶
硅片加工、光伏电站开发等环节开展全面合作。新疆协鑫是多晶硅龙头企业保利协
鑫目前最重要的多晶硅生产基地，总产能高达4-6 万吨，已于2018 年正式投产，
将满足公司对于高纯硅料的需求，实现稳定的多晶硅料供应保障、平抑价格波动，
为公司单晶的成本竞争优势提供支撑。
表2： 公司光伏业务发展历程
光伏单晶硅项目一、二期项目投产
投资设立东方环晟、天津环美新能源
布局中游电池片、组件产业
四川晟天和Apple 合作开发高效光伏电站项目
3、 进军大硅片半导体行业，全球紧缺叠加国产替代利好公司
31、 半导体是周期性行业，通讯、人工智能、新能源汽车贡献新增长
半导体产品可分为集成电路、分立器件、光电器件和传感器等，是大部分电子
产品的核心单元，半导体下游涉及行业众多，包括通信、计算机、汽车电子、消费
电子、医疗电子等等。半导体的周期主要是产品和产能的周期，第一波主要是家用
电器的普及，第二波是台式电脑及网络，第三波是笔记本电脑、手机及液晶电视，
第四波是智能手机的应用，第五波是从2015 年开始的人工智能、物联网、5G 等新
在5G 支持下，人工智能行业、汽车行业和物联网都将产生和处理大量的数据，
对于存储器、传感器、通信工具的需求大幅提高。目前，在各国政策和技术发展的
驱动下，新能源汽车销量提升，汽车的电气化、智能化不断提高，汽车电子零部件
及半导体器件的需求量增加，车用半导体市场规模将迎来长期稳定的增长；人工智
能行业的发展则会拉动高性能服务器的出货量；物联网的快速发展将激活大量智能
终端，对于处理器、传感器级无线通信芯片需求量非常大。
图14： 半导体产业链示意图
根据Gartner 研究报告，2017 年全球半导体销售规模突破4000 亿美元，大增
216%，2018 年或突破4500 亿美元。随着全球经济的逐步复苏，PC、手机、液晶
电视等消费类电子产品需求不断增加，新兴应用领域(物联网、可穿戴设备、云计
算、大数据、新能源、医疗电子和安防电子等)需求强劲，并且存储器价格大幅上
涨。根据WSTS 数据，2017 年全球半导体销售规模将达到4122 亿美元，同比增长
216%，20142017 年CAGR 约为78%，2018 年全球半导体市场规模有望增长至
4512 亿美元，同比增长95%，市场景气度有望延续，再创历史新高。
图15： 全球半导体厂商收入（百万美元）
图16： 全球主要半导体厂商收入及变化（百万美元）
硅片市场与半导体市场基本保持一致：全球半导体行业从2016 年下半年起进
半导体厂商收入增长（%，右轴）
入了新一轮景气周期，全球半导体销售额同比大幅增长，2017 年首次突破 4000 亿
美元大关。半导体市场的高景气也传导至上游的半导体硅片行业，带动硅片出货量
的同比大增。2018 年二季度，全球半导体硅片出货面积达到316 亿平方英寸，同
比提升61%，较两年前增长168%。在半导体产业链中，硅片是最重要的上游材料，
当前生产功率半导体主要使用6 英寸和8 英寸硅片，微控制器使用8 英寸硅片，逻
辑芯片和存储芯片则需要12 英寸硅片，因此随着半导体技术的发展和市场需求的
变化，目前硅片正向大尺寸趋势发展。
图17： 硅片出货量与半导体销售额走势保持一致
硅片产能受限，价格上涨。由于半导体硅片行业经历了多年的低潮期，价格一
直处在较低水平，因此全球主要的硅片生产商对于投资扩产持较为谨慎的态度，主
要依靠优化现有产线、突破产能瓶颈的方式来提升产能，仅 SUMCO 和环球晶圆
有产线扩产计划，但新产能的放量至少要到2019 年。目前全球8 寸、12 寸硅片均
处于供不应求状况，下游晶圆厂商库存迅速下降。
图18： 12 寸硅片持续呈现供不应求格局
图19： 8 寸硅片持续呈现供不应求格局
32、 硅片受海外厂商垄断，CR5 超过90%
由于半导体硅片生产对于纯净度、加工精度有极高的要求，对业内玩家的技术、
资金实力壁垒极高，导致全球范围内只有少数企业具有大量提供半导体硅片的能力，
2017 年信越化学市占率为293%，三菱住友266%，环球晶圆155%，CR5 达到913%。
在12 英寸大硅片上，以上五家企业的垄断形势更加明显，占据近98%的市场份额。
图20： 2017 年全球硅片市场份额
图21： 全球12 英寸硅片市场份额
33、 我国正处在晶圆厂大规模建设周期中，急需摆脱依赖进口硅片
目前晶圆制造业中以台积电一家独大，中芯和华虹宏力是大陆企业，但是占比
较小，中国大陆目前处在晶圆厂扩张阶段。
表3： 全球晶圆厂经营信息汇总
2016 年营收（亿
2017 年营收（亿
目前在建的26 条晶圆线中，有4 条8 英寸，22 条12 英寸。预计建成时间将
表4： 国内在建晶圆厂产能规划
SiltronSK
Siltronic
2017 年国内8 寸硅片需求约 80-90 万片月，其中仅30%份额可以实现自主供
应，12 寸硅片需求约50-60 万片月，100%依靠进口。而随着中国大陆承接第三次
半导体行业转移以及政府对半导体行业提供大力的支持，中国大陆正进入一波晶圆
产线建设高峰期，待产线落地，产能释放，国内硅片需求将显著提升。
图22： 12 寸硅片需求（万片月）
图23： 8 寸硅片需求（万片月）
34、 公司实现强强联合，强势切入大硅片项目
硅片是最重要半导体制造原材料，市场规模达80 亿美元。硅是目前最主要的
半导体基底材料，90%以上的半导体芯片产品是用硅片作为基础材料而制作出来的。
硅片也是半导体芯片生产过程中的最重要原材料，在Fab 材料成本构成中占比一直
保持在 30%-35%。2016 年全球半导体制造材料市场规模达247 亿美元，其中硅片
占比 32%，达到79 亿美元，是占比最大的半导体制造材料。
图24： 半导体Fab 材料成本构成
2017 年公司与晶盛机电及无锡市政府携手投资200 亿元，投产大硅片项目，
而晶盛机电是国内单晶生长设备制造龙头。
2018 年3 月，公司8 英寸抛光片产能已经达到10 万片月，2018 年底达到30
万片月，成为国内龙头；12 英寸抛光片试验线已经完成，2018 年底产能达到2 万
片月。公司无锡工厂在2022 年8 英寸产能75 万片月、12 英寸60 万片月，届时
将成为具有全球竞争力的半导体硅片企业。
表5： 我国投产大硅片主要项目
投资68 亿美元，由上海新阳、张汝京博士团队、新傲科技和
兴森科技发起，国家集成电路产业基金为第一大股东
2018 年年底12 英寸硅片10 万片月，2019 年年底达
到20 万片月，2020 年年底达到30 万片月
总投资200 亿，晶盛机电、中环股份和无锡市共同发起
2022 年8 英寸抛光片75 万片月；12 英寸抛光片60
8 英寸硅片180 万片年；12 英寸硅片360 万片年
8 英寸硅片40 万片年；12 英寸硅片10 万片年
8 英寸硅片20 万片年；12 英寸衬底片25 万片年和
12 英寸硅片360 万片年，其中一期180 万片年
8 英寸硅片600 万片年；12 英寸硅片60 万片年
公司目前在国内有三个产业基地，内蒙古地区电价低廉，主要是直拉单晶产线
基地。其次是天津市公司本部，是研发中心。江苏基地则是与晶盛机电与无锡政府
合作的大硅片项目基地，靠近长三角工业区，优势明显。
表6： 公司半导体生产基地
8 英寸抛光片产能达到10 万片月；2018 年
Q1 实现12 英寸直拉单晶样品试制
2018 年Q4 达到30 万片月
基地，抛光片研发中心与量产基
2018 年3 月8 英寸产能达到10 万片月；2018
年年底12 英寸抛光片实现2 万片月产能
2018 年10 月8 英寸抛光片产能达到30
预计2022 年实现8 英寸抛光片产能75
万片月，12 英寸抛光片产能60 万片
公司未来将募投建设大硅片项目，提高公司盈利能力。2019 年1 月8 日，公
司发布2019 年非公开发行A 股股票预案，发行对象不超过10 名特定投资者，发
行股票的数量不超过本次发行前总股本的20%，即557031294 股，且拟募集资金
总额不超过人民币50 亿元，其中45 亿元将用于投资集成电路用8-12 英寸半导体
硅片的生产线项目和补充流动资金，计划3 年内建成月产75 万片8 英寸抛光片和
月产15 万片12 英寸抛光片生产线。此次募集资金，将改善公司资本结构，降低资
产负债率，优化产品结构，提高半导体业务在营收中的占比，提升公司整体的毛利
率水平，打造新的盈利增长点。
4、 估值和投资建议
针对于公司的基本业务和行业判断，我们对于新能源板块业务做出了相关假设。
表7： 估值关键假设
硅料价格(元千克）含税
硅料价格(元千克）不含税
硅片价格（元片）含税
硅片价格（元片）不含税
税后平均售价（元片）
非硅单位成本（元片）
单片总成本（元片）
单瓦总成本（元w）
我们预计公司2018-2020 年净利润分别为583、1108、1630 亿元，对应EPS
分别为021、040、059 元。当前股价对应2018-2020 年PE 值分别为404、213
和145 倍。看好公司光伏硅片龙头稳固，半导体开始放量，业绩弹性大，首次覆
盖给予强烈推荐评级。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
李远山，西安交通大学学士，清华大学核能科学与工程硕士，曾就职于环保部核与辐射安全中心从事核安全审
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼