传音控股（688036）
2024 年三季报业绩点评：Q3 毛利率环比提
升，加速推进端侧AI 技术创新
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
传音控股(688036)：2024 年中报业
绩点评：业绩稳健增长，差异化优势
下产品结构升级驱动长期成长
传音控股(688036)： 2023 年报及
2024 年一季报点评：业绩超预期，看
好新兴市场开拓产品结构升级双
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
事件：公司发布2024 年三季度报告
 Q3 毛利率环比提升，费用影响业绩短期承压：2024 前三季度公司实现
营收5125 亿元，同增191%，归母净利润390 亿元，同增05%；其中
24Q3 单季实现营收1669 亿元，同增-72%，归母净利润105 亿元，同
增-410%，毛利率为217%，环比提升083pct。2024 前三季度公司整体
毛利率净利率为216%77%，同比增加-19pct-23pct，单三季度销售
管理财务费用率为79%28%011%，同比-10pct058pct02pct，第三
季度营收和归母净利润同比下降主要是受市场竞争以及供应链成本综
合影响所致，汇兑损益导致财务费用新增将近2 个亿。
 持续拓宽产品品类，加速推进端侧AI 技术创新：今年9 月，公司抢先
发布了三折概念机PHANTOM ULTIMATE 2，旗下TECNO 发布
PHANTOM 系列第二代折叠屏旗舰—— PHANTOM V Fold2 5G 及V
Flip2 5G，搭载包括Ella AI 语音助手在内的一系列AI 功能；同期发布
超长续航能力；10 月，旗下Infinix 品牌发布Infinix Hot 50 Pro，具有
创造性的超薄设计和强大的硬件配置。在AI 方面，9 月，旗下TECNO
官宣全新 AI 愿景及 AI 功能升级。公司与联发科技携手共建人工智能
联合实验室，双方将整合人工智能领域的优势技术资源，加速推进AI
技术在智能终端的应用和普及。公司将为实验室提供强大的算法和应用
场景支持。公司将在影像、游戏、AI、充电、基础体验等技术航道构建
核心能力，不断进行技术迭代和产品升级，扩大在新兴市场本地化科技
创新方面的竞争优势。
 完善多元战略布局，综合实力日益增强。公司抢抓数字经济发展机遇，
一方面不断完善手机移动互联网服务家电、数码配件的多元化战
略布局，构建多维业务增长模式；另一方面持续巩固在品牌、本地化运
营、渠道、管理、供应链管理、综合化售后服务、研发等方面的优势，
构建覆盖非洲、南亚、东南亚、中东和拉美等全球销售网络，全方位构
筑核心竞争力，公司市场竞争力和经营业绩稳步提升。随着中非经贸合
作进入新阶段，公司将打造全新商业生态模式，深化自身发展、助力非
洲数字化转型。9 月与联合国难民署加深合作伙伴关系，携旗下TECNO
持续支持联合国难民署的全球初级教育计划。
 盈利预测与投资评级：考虑到阶段性成本压力及外部环境影响，我们调
整盈利预测，预计24-26 年归母净利润为556479 亿元（前值为
651754883 亿元），当前市值对应PE 分别为191714 倍。我们看好
公司手机业务拓展、产品结构升级带来盈利能力提升，维持买入评
 风险提示：汇率风险；政策波动风险；行业竞争加剧；需求增速放缓；
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
58379  营业总收入
营业成本(含金融类)
64380  利润总额
2736  净利润
1580  归属母公司净利润
4046  每股收益-最新股本摊薄(元)
171  EBITDA
27903  毛利率(%)
36155  归母净利率(%)
36477  收入增长率(%)
64380  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
2211  每股净资产(元)
(325)  最新发行在外股份（百万股）
152  ROIC(%)
2038  ROE-摊薄(%)
416  资产负债率(%)
(225)  PE（现价最新股本摊薄）
(6574)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号