积极开发端侧AI 产品，深入新兴市场驱动增长
—传音控股（688036SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、传音控股（688036）：业绩超
预期，AIGC多元化战略成长空间广
2、传音控股（688036）：2023 年
Q4 市场份额首次晋升第四位，本地
化创新构筑品牌壁垒2024-01-17
利润端增长强劲，加速推进中高端
传音控股发布2024 年三季度报告：2024 年前三季度公司实
现营业收入 51252 亿元，同比增长 1913%；实现归属于上
市公司股东的净利润3903 亿元，同比增长050%；实现归
属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润3248 亿
元，同比减少744%。
 营业收入稳定增长，盈利能力短期承压
2024 年前三季度公司实现营收51252 亿元，同比增长
1913%；其中Q3 实现营收16693 亿元，同比减少722%，
归母净利润实现1051 亿元，同比减少4102%。主要受到市
场竞争以及供应链成本的综合影响，2024 年第三季度收入及
毛利率有所下降，毛利额同比减少所致。
 积极开发手机AI 化架构，形成高流量产品矩阵
2024 年3 月公司推出TECNO AI OS，9 月发布多款搭载AI 功
PHANTOMVFold25G，该产品配备全新TECNOAI，搭配包括通话
实时翻译、AI 壁纸、AI 图像消除、AI 抠图、录音转笔记等
一系列AI 功能。此外，9 月公司与联发科技共建的人工智能
联合实验室在深圳正式揭牌，双方将聚焦大型语言模型、
Agent 智能体、AI 语音、影像等领域在手机端的应用创新，
提供更多生成式Al 的端侧部署和优化方案。公司积极探索大
模型和互联互通技术，构建以AI 使能多端融合互通、AIOS
系统级应用重构、AI 端侧应用以及 AI 的端云协同应用的架
构，开发了一系列AI 辅助功能应用并持续迭代推进系统全面
AI 化，丰富公司产品矩阵，增加核心竞争力。
 深入新兴市场战略布局，成长空间广阔
公司主要面对非洲、南亚、东南亚、中东和拉美等新兴市
场，2024 年上半年公司在全球手机市场的市占率为144%，
在非洲、巴基斯坦、孟加拉国智能手机市场市占率排名第
一，公司广泛布局新兴市场。现阶段，公司进入更多非洲和
南亚以外的市场，比如东南亚、拉美、中东、东欧等，在新
市场公司市占率较低，未来的成长空间广阔。此外，目前新
兴市场处于功能机向智能机切换的市场趋势中，整体上
诚信、专业、稳健、高效
新兴市场的智能机渗透率较低，随着经济水平的提高和消费
能力的提升，智能手机的渗透率不断提升，成长潜力巨大。
预计随着公司新兴市场战略布局的发展，公司将不断提升核
心竞争力和盈利能力。
亿元，EPS 分别为494、577、682 元，当前股价对应PE
分别为20、17、15 倍。随着下游AI 手机的发展以及新兴市
场的成长潜力的发挥，公司将受益实现营收和利润的持续提
升，维持买入投资评级。
宏观经济的风险，产品研发不及预期的风险，行业竞争加剧
的风险，下游需求不及预期的风险，新兴市场拓展不及预期
的风险，汇率波动的风险。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
毛正：复旦大学材料学硕士，三年美国半导体上市公司工作经验，曾参与全球
高永豪：复旦大学物理学博士，曾先后就职于华为技术有限公司，东方财富证
张璐：早稻田大学国际政治经济学学士，香港大学经济学硕士，2023 年加入华
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
诚信、专业、稳健、高效
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫