市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 1140  1140
总市值流通市值（亿元） 1141  1141
52 周内最高最低价
传音控股(688036)
深耕新兴市场，AI 手机陆续推出
深耕新兴市场，市场份额不断提升。公司主要产品为TECNO、itel
和Infinix 三大品牌手机，包括功能机和智能机，销售区域主要集中
在非洲、南亚、东南亚、中东和拉美等全球新兴市场国家。据IDC 统
计，2024 年上半年，公司在全球手机市场的占有率为144%，在全球
手机品牌厂商中排名第二，其中智能机在全球智能机市场的占有率为
91%，排名第四位。在非洲市场，公司智能机市场的占有率超过40%，
排名第一。在南亚市场，巴基斯坦智能机市场占有率排名第一；孟加
拉国智能机市场占有率排名第一；印度智能机市场占有率排名第七。
多元化战略布局，扩品类及移动互联网打开第二、三成长曲线。
基于在新兴市场积累的领先优势，公司积极实施多元化战略布局，在
新兴市场开展了数码配件、家用电器等扩品类业务以及提供移动互联
网产品及服务。在OS 系统及移动互联网产品服务领域，公司依托于
手机市场优势，形成高流量的应用产品矩阵，例如针对新兴市场存在
流量成本高、网络不稳定、带宽低、内存配置低等特点，自主研发了
流量节省、弱网网络连接、内存融合、本地化小语种语音识别、语音
降噪等技术。公司将大数据、云计算、移动互联网功能的软件与手机
硬件融合，从而获取手机产品附加值。
推动AI 技术落地，产品高端化发展。在AI 方面，公司积极探索
大模型和互联互通技术，构建了以AI 使能多端融合互通、AIOS 系统
级应用重构、AI 端侧应用以及AI 的端云协同应用的架构。今年3 月，
公司旗下品牌TECNO 推出TECNO AIOS。9 月以来，公司旗下品牌发布
多款搭载AI 功能的手机，包括PHANTOM 系列第二代折叠屏旗舰
PHANTOM V Fold2 5G，该产品配备全新TECNO AI，搭配一系列AI 功
能。未来，公司将继续聚焦大型语言模型、Agent 智能体、AI 语音、
影像等领域在手机端的应用创新，提供更多生成式Al 的端侧部署和
优化方案，共同探索面向大众的AI 智能体服务和手机端应用场景。
我们预计公司2024-2026 年归母净利润531653777 亿元，
首次覆盖给予买入评级。
新兴市场拓展不及预期；国际贸易摩擦风险；行业竞争格局加剧
风险；原材料价格波动风险。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
负债和所有者权益总计 46121
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支