C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20171130)
上证指数(20171130)
股价12 个月高低
长电科技(600584SH)
静待星科金朋业绩好转，公司业绩弹性大
公司前三季营收增长27%、净利润增长177%，拆分来看，累于星科金朋业
绩大幅亏损，公司业绩释放受滞。然4Q17星科金朋现好转迹象，一来得益于
星科金朋上海厂搬迁至江阴完成且订单未减，其FC产能与长电先进Bumping形
成一站式的服务运营模式，将对业绩修复提供有力帮助，另外智能机旺季来
临，封测景气将持续走高，有利于业绩提振。长期来看，中国大陆新增晶圆
厂数量大，封测需求将持续快速增长公司作为国内封测龙头，尤为受益。
基于封测行业景气提升、星科金朋业绩好转的判断，我们预计公司
2017-2019年可实现净利润分别为32亿、66亿和129亿元，YoY增长202%、106%
和95%，对应EPS为024元、049元和095元；目前股价对应2017-2019年PE分别
为89倍、43倍和22倍，考虑到公司处于业绩弹性大，幷且长期来看，公司无论
从行业地位、技术能力均处于国内领先，维持买入的投资建议。
前三季业绩差强人意，4Q17 旺季将释放业绩弹性：前三季公司营收增长
27%至169 亿元，实现净利润17 亿元，YOY 增长177%，EPS012 元，其
中第三季度单季公司实现营收65 亿元，YOY 增长13%，实现净利润076
亿元，YOY 增长555%。拆分来看，前三季原长电部分继续保持较快的
增长势头，营收增长25%至81 亿元，净利润增长近7 成超6 亿元，而星
客金朋则受累于订单疲软（约7 成的产能利用率）以及搬迁厂房等费用
问题，依然出现较大的亏损。展望4Q17，星科金朋上海厂搬迁完成，将
依托江阴人力低成本的优势，与长电先进形成FCBumpin 的一站式服务
体系，整合的作用即将显现。另外，智能机旺季来临，幷且由于智能机
需求递延影响，未来两个季度行业景气有望持续提升，为公司业绩释放
盈利预估：预计公司2017-2019 年可实现净利润分别为32 亿、66 亿和
129 亿元，YoY 增长202%、106%和95，对应EPS 为024 元、049 元和
095 元；目前股价对应2017-2019 年PE 分别为89 倍、43 倍和22 倍，考
虑到公司处于业绩弹性大，幷且长期来看，公司无论从行业地位、技术
能力均处于国内领先，维持买入的投资建议。
 接续下页 
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表