请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国平安（601318SH）
深化渠道改革，重彰龙头质量
优于大市(首次评级)
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
中国平安是国内金融牌照最齐全、业务范围最广泛的综合金融集团之一。公
司成立于1988 年，为国内第一家股份制保险公司。成立以来，公司逐
康等领域，形成以综合金融医疗养老科技创新的综合业务架构。
截至2024 年三季度末，公司实现营业收入77538 亿元，同比增长999%；
实现归母净利润11918 亿元，同比增长3609%，营收及归母净利润规
模均位列上市险企首位，综合实力强劲。
平安寿险：品牌优势及渠道建设夯实公司财富管理优势。通过打造一体化
综合金融生态，公司深耕价值型保险产品供给，公司品牌及价值效应凸
显。代理人渠道方面，以高质效-高收入-高留存促进代理人渠道正向循
环发展。2024H1 平安集团代理人月均收入11962 元，寿险代理人月均收
入9608 元，均约为2021 年的2 倍。银保渠道方面，平安寿险与平安银
行的独家代理关系使得保险利润更多留存在集团内部，银行广大的零售
客户群体、广泛的网点是平安产品销售的强力支撑。
平安财险：科技助力打造护城河。作为我国财产险行业老三家之
一，平安产险业务规模及市场份额稳居行业前二。多年来，公司依托自
身存量竞争优势及规模效应，实现业务的较好增速，过去五年财险业务
平均增速为53%。平安产险深耕科技化及系统化领域建设，形成了以平
安好车主APP 为核心的数字化运营平台，赋能承保、服务、理赔等多
业务环节，打造公司差异化竞争优势。
投资业务：配置稳健均衡，不动产投资战略转向物权投资。公司投资资产规
模保持稳健增长态势，投资结构稳定。截至2024 年6 月30 日，保险资金投
资组合规模超520 万亿元，较年初增长102%。平安不动产投资规模占投资
资产比例呈下降趋势，公司持续加强不动产投资风险管控。过去几年，公司
持续加强针对不动产投资的风险管控水平，不动产投资规模及占比呈下降趋
势。结合公司在相应领域投资战略的调整，整体风险水平可控。
盈利预测与估值：中国平安坚持综合金融医疗养老的战略布局，持续
推进负债端业务发展的韧性。我们预计公司2024 年至2026 年EPS 为
598655754 元股，当前股价对应公司PEV 为063059054 倍，对
应目标价为6999 至7568 元股，目前仍有23%至33%的上升空间，首次覆
盖给予优于大市评级。
风险提示：盈利预测及估值风险；市场竞争加剧；利率下行风险；投资收益
持续震荡；渠道费用导致的负债端成本上升风险；监管趋严等。
归母净利润(百万元)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司简介：步步为营打造综合金融集团 6
历史沿革：十年一步，拾级而上6
股权结构：股东背景多元，股权结构分散8
公司治理：分散股权结构
有利管理层战略执行8
行业概况：保费增长良好，行业格局改善 9
保费规模：寿险仍是主力军，客需持续旺盛9
行业格局：中小险企竞争力缺失，行业集中度正在提升11
平安寿险：集团核心，新业务改善 13
寿险新业务：对EV 增长贡献提升13
寿险渠道：代理人质态好转，银保布局持续深入16
寿险产品：低利率、净值化时代的压舱石之一17
平安产险：科技助力打造护城河  19
车险业务：科技赋能客户生态圈建设19
非车险业务：保费规模企稳，COR 持续改善 22
平安银行：投资收益增长，拨备逐步释放 24
科技业务：多元科技布局 26
投资业务：配置稳健均衡 28
投资规模稳健增长，配置结构彰显韧性28
非标及不动产投资风险可控31
投资收益短期承压35
财务分析 36
成长能力：营收及净利润增速回升36
盈利预测 38
假设前提38
未来3 年盈利预测39
盈利预测的敏感性分析40
估值与投资建议 40
相对估值：目标价为6999 至7568 元股40
投资建议42
风险提示 43
附表：财务预测与估值 45
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司简介：步步为营打造综合金融集团
历史沿革：十年一步，拾级而上
中国平安是国内金融牌照最齐全、业务范围最广泛的综合金融集团之一。公司
1988 年成立于深圳蛇口，为国内第一家股份制险企。成立以来，公司十年一阶段，
逐步建立并完善综合金融医疗养老科技创新的业务架构。
1988-1997：销售驱动，搭建体制机制、探索现代保险。1988 年起公司依托产险
业务立足深圳并辐射全国。1994 年，国内第一套寿险营销方案在平安诞生，随后，
大陆第一批寿险营业部经理、第一批个人寿险业务员、第一批营销督导陆续产生。
1998-2007：服务驱动，专注保险经营、探索综合金融。1998 年平安旗下产、寿、
证、投四大专业公司组织架构改革，推进全系统组织架构重组。2003 年，平安集
团成立，同年获批收购福建亚洲银行，银行业务由此开启。此后，平安养老险、
平安健康险、平安资管等子公司相继成立，综合金融架构基本完善。
2008-2017：科技驱动，强化综合金融、探索金融科技。2008 年10 月，原平安
集团IT 部门转型成为平安科技，平安集团在此后开始探索金融科技。同年，平
安一账通上线，确立一个客户，一个账户，多个产品，一站式服务体系，
深化综合金融发展战略。2011 年，公司成为深圳发展银行控股股东，2013 年平安
银行、深发展整合完成，银行业务体系基本完善。
2018-至今：需求驱动，深化金融科技、推进金融医疗。2018 年公司将创新科
技聚焦于大金融产业、大医疗健康两大产业。2021 年创新探索中国版管理式医
疗模式，持续布局金融养老、金融健康产业生态。2022 年，平安并
表新方正集团，通过其旗下医疗健康资产进一步构建医疗服务体系。
截至2024Q3 末，平安集团总资产达1253 万亿元，为国内最大的保险集团。2023
年全年，平安寿险保费收入4665 亿元，居行业第二；平安产险保费收入3022
图1：中国平安发展历程
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
金融、医养、科技框架成形，牌照齐全业务线丰满。凭借在保险、银行、资管业
的多年经营，在金融科技及医疗科技业的持续布局，在医疗养老领域的创新拓展，
平安已成为国内少数能同时提供全方位金融及医疗健康产品和服务的企业之一。
表1：中国平安当前业态分布明细
1994 年启动寿险业务，在中国内地首开个人寿险营销模式，以保费收入
规模计，平安寿险为中国第二大寿险公司
2023 年平安寿险总赔付498 万件，日均赔付超13 万件，赔付总金额达
442 亿，日均赔付12 亿元
1988 年成立于深圳蛇口，以原保费收入衡量，是中国第二大财产险公司
2023 年平安产险赔付总金额超1600 亿元，为超4000 万客户提供健康、
2004 年在上海成立，是因内首家专业养老险公司
2005 年成立，截至2023 年末，保费位居国内专业健康险公司第二位
坚持零售突破、对公做精、同业做专战略方针，2023 年净利润同比增
长21%至46455 亿元
位列全球资产管理公司前50 强，公司主要受托管理平安集团保险资金
截至2023 年末，平安资产管理的受托资产管理规模503 万亿元
截至2023 年末，受托管理资产规模662503 亿元
截至2023 年末，总资产超过2400 亿元，综合实力稳居行业第一梯队
2014 年成立，平安健康深化落地管理式医疗战略，力求成为专业、全面、
高品质、一站式的医疗健康养老管理服务提供商
截至2023 年末，平安健康累计付费用户数近4000 万。累计服务企业客
户数1508 家，合作医院近4000 家，合作药店达23 万家，合作的健康
服务供应商近103 万家
依托中国平安保险专业能力、医疗科技能力，北大及北大医学部丰富的
专家资源和医教研体系，建设盖客户全生命周期的一站式医疗网络
陆金所、金融壹账通、汽车之家、平安科技等
集团中寿险居核心地位，银行重要性逐步提升。寿险及健康险归母营运利润占比
连年位居60%以上，是推动集团归母营运利润增长的中坚力量。银行归母营运利
润占比自2020 年以来逐年提升。2023 年各业务归母营运利润占比：寿险及健康
险891%、产险76%、银行228%、资管-176%、科技16%、其他及抵消项-35%。
2023 年。2023 年资管业务大幅亏损是集团归母营运利润降幅扩大的主因。
图2：中国平安归母营运利润规模及增速（单位：亿元）
图3：中国平安分部业务归母营运利润占比变化趋势
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
股权结构：股东背景多元，股权结构分散
中国平安集团整体在AH 两地上市，AH 股本占比为591%409%。公司股东背景
包括中央国资、地方国资、境外资本等。前十大股东在剔除香港中央结算（代理
人）和香港中央结算后合计持股比例1676%，股权较为分散。具体来看：1）中
央国资股东为中国证金及中央汇金，二者合计持股比例559%；2）地方国资股东
为深圳市投资控股有限公司和深业集团，二者均为深圳市国资委下属企业，合计
持股比例671%；3）境外资本为卜蜂集团，间接持股比例合计为571%。
图4：中国平安股权结构图
公司治理：分散股权结构
创始人马明哲虽已不再任CEO，但仍主要负责公司战略、人才、文化及重大事项
业务条线，专业深厚且经验丰富。在公司投资、人力资源、财务、风险管理及品
牌宣传等领域，平安领导人才齐备且从业经验丰富。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表2：中国平安核心管理层简介
现主要负责公司的战略，人才，文化及重大事项决策，发
挥核心领导作用。历任公司总经理，董事，董事长兼首席
现任联席首席执行官，副总经理，平安银行董事长，平安
租赁董事。曾任平安银行运营总监、人力资源总监、副行
现任平安银行，平安寿险，平安产险，平安资产管理等公
司的董事，曾任公司副首席财务官兼企划部总经理、副首
现任公司党委副书记兼集团北京管理总部总经理。曾任中
国国务院办公厅监察局副局长、局长和中纪委驻中宣部纪
现任平安寿险和平安资产管理的董事。曾任公司企划部总
经理、副首席财务执行官等
曾任公司副首席人力资源执行官，首席人力资源执行官，
平安产险董事长特别助理，常务副总经理
曾任任公司企划部总经理，平安产险总经理助理，财务负
席风险官，合规总监等
曾任平安产险协理，副总经理等
现任公司品牌总监，新闻发言人兼品牌宣传部总经理，亦
为中国保险学会理事。历任品牌宣传部总经理助理，副总
行业概况：保费增长良好，行业格局改善
保费规模：寿险仍是主力军，客需持续旺盛
寿险带动行业保费增长提速。我国保险公司保费收入增速自2021 年探底后持续回
升。2024 年前8 月，我国保险公司实现保费收入438 万亿元、同比130%，保
费增速创2021 年以来新高。拆分险种来看，人身险保费占比由2021 年的740%
升至2024 前8 月的780%。再进一步拆分，人身险中寿险保费占比由2021 年的
706%升至2024 前8 月的764%。寿险凭借优质产品力吸引众多客户，是近年带
动保费增长的主力军。财产险则保持稳步增长。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：人身险、财产险保费规模及人身险占比（单位：亿元）
图6：人身险各险种保费规模占比
主力客群尚未发生代际迁移，人口变化趋势仍有利于储蓄险产品发展。投保以增
额寿为代表的储蓄险产品的客户，往往具备一定财力，从资产配置的角度看待保
险。这类人群年龄多在35 岁以上，其中大额保单客户又多在50 岁以上，储蓄险
产品能较好满足其需求：第一，35 岁以上的客户，已基本建立家庭，财富也有一
定积累。生活中面临的房贷、车贷、子女教育等刚性支出较多，财富规划需要考
虑现金流的安全与稳定，同时若能兼顾较高的收益则更佳，投资需求与储蓄险产
品特点相契合；第二，50 岁以上的客户，财富积累已达较高水平，风险偏好有所
降低，财富规划关注点也转向财产保值、财富传承及养老规划安排，储蓄险同样
可以较好满足此类客户需求。结合投保年龄限制，并根据联合国人口金字塔公布
及预测的人口数据，我们梳理了我国35-59 岁及50-59 岁人群占比的变化趋势。
可以发现，两类人群占比均在近年来保持上升趋势，并均在2025 年前后达到高峰。
图7：中国主力财富人群人口数量占比变化趋势
居民对保险产品的配置意愿也有所提升。除了人口变化趋势等客观因素以外，居
民对于配置寿险产品的主观意愿也有所提升。根据招商银行联合贝恩咨询发布的
2023 中国私人财富报告，中国个人可投资资产总规模在2022 年末达278 万
亿元，并有望在2024 年突破300 万亿元。其中，保险产品在避险需求提升背景下
保持较高增速。展望未来2 年，出于对经济波动的担忧，投资者对人身险产品的
配置需求或持续回暖，增速将略高于居民可投资资产规模增速。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图8：保险产品在当前居民资产配置中占比较低但增速较快
行业格局：中小险企竞争力缺失，行业集中度正在提升
龙头险企人身险市占率有所下降，财产险市占率稳步提升。截至2024 年前8 月，
人身险CR4 下探至372%，2022 年以来平安寿、新华市占率下降较明显，国寿、
太保寿市占率保持稳健。寿险保费市占率财产险CR3 提高至762%，人保、平安
产、太保产近年来均有不同程度提升。寿险行业集中度下降原因有二：一是保险
机构数量在此前扩容较多，二是部分中小保险公司产品定价更为激进，从而分流
了大型寿险公司的保费。
图9：龙头险企人身险市占率
图10：龙头险企财产险市场格局
机构数量方面，2004 年至2019 年间保险机构大幅扩容。期间机构总数从68 家增
长至235 家，绝大部分为中资保险公司。除机构数量增长外，保险分支机构也呈
大幅扩张，2004 年至2019 年期间，保险共公司支公司数量从3914 家增长至29200
家。机构数量及分支公司数量膨胀，使得各类保险公司客户触达能力均显著增强，
并最终导致行业竞争更趋激烈。2019 年以来，保险机构总数已基本不再新增，机
构数量扩容对行业竞争格局的影响已经有所减弱。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图11：各类保险机构数量（单位：家）
图12：中资保险公司分支公司数量（单位：家）
产品竞争方面，2020 年以来中小保险公司产品收益率更高，对客户吸引力更强，
从而分流保费。我们以此前热销的增额终身寿险进行对比，可以发现，中小险企
的主力产品IRR 不仅增长更快且上限更高，产品定价更为激进。
图13：与中小险企相比，上市险企主力产品IRR 收益率增长更慢且上限更低
年为例。部分产品当前可能已经下架，此处仅作比较使用
展望未来，我们认为中小保险公司的竞争力将减弱，行业集中度或有所提升。主
要基于：第一，中小保险公司偿付能力充足率承压，以激进产品收获较高保费增
速的模式不可持续，产品力下降、公司风险提高或驱动客户基于安全、确定性等
角度，转而购买大型保险公司的产品；第二，保险国十条中重点提出严把准
入关、强化资负联动监管、健全市场退出机制、提升产品定价精准性等内容，保
险机构数量未来可能减少、产品的激进定价也将受到限制。
部分中小险企已暂停披露偿付能力充足率，偿付能力不足将限制其业务开展。按
照监管标准，偿付能力达标公司应满足：核心偿付能力充足率不低于50%、综合
偿付能力充足率不低于100%。核心偿付能力充足率低于60%或综合偿付能力充足
率低于120%的保险公司为重点核查对象。监管可以根据偿付能力下降的原因，限
制保险公司业务开展，比如采取责令停止部分或全部新业务、责令调整业务结构、
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
限制业务范围等举措。资本压力之下，中小险企以高收益率产品实现保费弯道超
表3：部分暂缓披露偿付能力充足率的中小险企
2020 年第3 季度
2021 年第3 季度
2021 年第4 季度
2021 年第4 季度
2021 年第4 季度
2021 年第4 季度
2022 年第1 季度
2023 年第1 季度
保险国十条的重要条款有望促进行业集中度提升。第一，严把准入关。一是
从严审批新设保险机构，二是推进减量提质。保险机构数量未来可能出现新增受
限、存量减少的趋势。第二，强化资负联动监管。最重要的是健全利率传导和负
债成本调节机制，罔顾资产端收益率下降、一味以高收益率产品吸引客户的策略
不符合监管导向，未来也将受到限制。第三，健全市场退出机制。对风险大、不
具备持续经营能力的保险机构，收缴金融许可证并进行破产清算，保险机构未来
数量减少的趋势更为明确。保险国十条的中心思想是坚持保险行业扶优去弱，
从严监管、控风险的角度来看，保险行业集中度有望逐步提升。
表4：保险国十条重要内容
严格审批保险机构。依法从严审批新设保险机构。优化机构区域和层级布局，稳妥有序推进减量提质。
强化资产负债联动监管。健全利率传导和负债成本调节机制。引导优化资产配置结构，提升跨市场跨周
期投资管理能力。督促理顺委托人和受托人职责分工。加强投资全流程监管。依法合规运用金融衍生品。
稳慎推进全球资产配置。
强化分级分类监管。健全保险机构监管评级制度，强化评级结果运用。推动保险销售人员分级分类管理。
加强产品费差监管。合理配置监管资源，实行高风险高强度监管、低风险低强度监管。严防监管套利和
建立以风险监管为本的制度体系。完善保险资产风险分类制度。强化逆周期监管。优化偿付能力和准备
金监管政策。制定风险处置规程。健全保险保障基金参与风险处置机制。规范保险产品设计和利益相关
方权利义务，研究完善与风险挂钩的保单兑付机制。
稳慎推进风险处置。拓宽风险处置资金来源，支持符合条件的企业参与保险机构改革化险。健全市场退
出机制。对风险大、不具备持续经营能力的保险机构，收缴金融许可证，依法进入破产清算程序。落实
地方党委和政府风险处置属地责任，强化中央金融管理部门监管责任，协同推进风险处置。
提升产品定价精准性。强化保险业基础数据治理和标准化建设，推动与相关行业数据共享。探索推进医
疗保障信息平台与商业健康保险信息平台信息交互。制定商业养老保险统计标准。健全健康保险数据指
标体系。编制完善经验发生率表。
平安寿险：集团核心，新业务改善
寿险新业务：对EV 增长贡献提升
NBV 增速回暖，对EV 增长的拉动能力提升。2023 年以来，平安寿险及健康险业务
迅速回暖，2023 年全年NBV 为39262 亿元、同比增长362%，2024 年前三季度
NBV 为35160 亿元、同比增长341%。NBV 对EV 增长的贡献在2022 年处于近年
低位，当年NBV期初EV 仅为38%。此后各年，由于保险负债端业务复苏，NBV
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
占期初EV 的比例逐步提升至63%。NBV 持续向好发展对于EV 稳定增长意义重大。
图14：平安寿险及健康险EV 规模及增速（单位：亿元）
图15：平安寿险及健康险NBV 规模及变动趋势（单位：亿元）
图16：内含价值预计回报对内含价值增长的拉动
图17：NBV 对内含价值增长的拉动
含价值精算假设中风险贴现率由11%调整为95%
价值精算假设中投资收益率由5%调整为45%
新业务价值增长源于新单规模扩张和NBVM 企稳回升。一方面，2022 年以来保险
行业层面涌现了一波增长机遇，寿险在居民资产配置中的地位提高，寿险行业保
费快速增长。平安依靠品牌实力、人力质效提升和庞大渠道规模得以分享此次增
长机遇，新单保费规模大幅提升，其中2023年新单保费165784 亿元、同比389%，
增幅最为明显。另一方面，产品结构改善使得价值率提升。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图18：寿险及健康险新单规模及增速（单位：亿元）
图19：寿险及健康险NBVM 变化趋势
分渠道看，代理人渠道及银保渠道为主要的NBV 贡献渠道。2021 年以来，代理人
渠道NBV 占比稳居80%以上，银保渠道则由5%升至12%左右。银保渠道更加重视
资产配置功能的产品，故与近年保险行业趋势变化较为契合。平安寿险不仅持续
深化与平安银行合作，尤其是深化平安寿险和平安银行独家代理合作模式，还协
助平安银行搭建新优才银保队伍，队伍规模扩张较快。银保渠道贡献亦明显提升。
代理人渠道NBVM 企稳，银保渠道NBVM 持续提升。代理人渠道NBVM2023 年全年
为291%、2024H1 为293%，已基本实现企稳。银保渠道NBVM 基本保持每年上升
的趋势，2024H1 已升至225%。
图20：平安寿险新业务价值占比-按渠道
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图21：平安寿险新单保费占比-按渠道
图22：平安寿险NBVM 变化趋势-按渠道
寿险渠道：代理人质态好转，银保布局持续深入
代理人数量下降减缓、收入提升，留存率提升可期。数量角度，代理人下降速度
持续减缓，归因代理人收入提升及质效提升，代理人的收入获得感及职业获得感
得以双重提升。截至2024H1 末，平安集团代理人308 万人、较年初下降135%，
2024H1 月均代理人数量340 万人、较2023 年下降20%。收入角度，受益于新单
规模扩张，平安集团代理人及寿险代理人收入均明显提升，2024H1 平安集团代理
人月均收入11962 元，寿险代理人月均收入9608 元，均约为2021 年的2 倍。
代理人质态好转，举绩能力提高。历经数年去粗取精，留存的代理人举绩能力大
幅增强。2024H1 人均NBV 达1174 万元，约为2021 年的3 倍。代理人活动率角
度，2021 年之后连年提升。不断提升的人均NBV 与代理人活动率也将促进代理人
图23：平安集团代理人数量变化（单位：万人）
图24：平安集团代理人收入变化（元人月）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图25：平安寿险代理人人均NBV（单位：元人）
图26：平安集团代理人活动率（单位：%）
寿险产品：低利率、净值化时代的压舱石之一
平安规模保费显示出寿险在居民财富配置中的地位逐步提升。我们将分红险、万
能险、传统寿险、年金及投连险视为与资产挂钩的保单，居民购买此类保单主要
基于资产配置需求，将长期健康险、意外及短期健康险视为与保障挂钩的保单，
居民购买此类保单主要基于风险保障需求。2020 年以来，寿险的资产配置功能愈
发受到重视，相应的险种保费占比也逐步增加。我们在行业分析中提到，我国人
口结构变化及居民财富增长仍然是储蓄险能保持较快发展的基础。行业趋势向好
背景下，我们认为平安在运用寿险产品对客户进行资产配置时具备优势，体现在：
第一，品牌实力强。一是平安的品牌价值较高，深受客户信赖。二是伴随保险行
业监管加强、中小险企高收益保险产品发行减少、部分中小险企偿付能力示警，
客户将综合考虑产品收益和产品安全，以平安为代表的大型保险公司一度面临的
保费分流趋势有望反转。
第二，渠道建设好。一是代理人渠道，以高质效-高收入-高留存促进代理人渠道
正向循环发展，为具备优秀职业能力和优质客户资源的代理人提供变现场景，符
合保险行业由产品营销向资产配置转型的趋势。二是银保渠道，平安寿险与平安
银行的独家代理关系使得保险利润更多留存在集团内部，银行广大的零售客户群
体、广泛的网点仍将是平安产品销售的强力支撑。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图27：平安寿险保费结构变化-按险种
产品向分红险转型趋势中，平安的优势仍将充分发挥。分红险具有低保底高浮
动的特点，险企通过与被保险人共担投资风险的方式降低刚性兑付成本。平安
具备发展分红险及万能险业务的历史经验，分红险万能险保费占比一度高达
80%。优秀的代理人、广泛的客户群和强大的品牌仍可使平安寿险实现良好发展。
图28：平安寿险保费规模及分红险万能险占比（单位：亿元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
平安产险：科技助力打造护城河
作为我国财产险行业老三家之一，平安产险业务规模及市场份额稳居行业前
二。多年来，平安产险依托自身存量竞争优势及规模效应，实现业务的较好增速，
过去五年财险业务平均增速为53%。截至2023 年末，平安产险实现总保险服务
收入31346 亿元，同比增长65%，位列行业第二；其中车险及非车险业务分别
实现保险服务收入20954 亿元及8204 亿元，同比增长61%及129%。
图29：2019-2024Q1 财险公司整体业务市占率（单位：%）
图30：2023 年不同规模的财险公司保费增速及ROE（单位：%）
在近年来车险综改等背景下，平安产险营运利润有所下降，但整体盈利空间充足，
综合成本率优于行业平均水平。
图31：平安产险营运利润及营运ROE（单位：百万元，%）
图32：上市险企车险业务占比（单位：%）
车险业务：科技赋能客户生态圈建设
平安产险深耕科技化及系统化领域建设，形成了以平安好车主APP 为核心的
数字化运营平台，赋能承保、服务、理赔等多业务环节，有效提升客户车险业务
体验及运营效率。业务构成方面，车险业务贡献主要保费收入。截至2023 年末，
车险业务占平安产险总保费收入的668%，位列上市险企首位。在当前行业新能
源车险快速崛起等背景下，利好公司车险业务的持续企稳。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图33：平安产险各险种保费收入水平（单位：亿元）
图34：上市险企车险业务占比（单位：亿元，%）
平安产险持续加强科技应用，打造以线上化服务为核心的护城河。平安好
车主 APP 提供涵盖车保险、车服务、车生活的一站式服务，以生态模式
整合26 万多合作商共同经营，覆盖加油、洗车、代驾、救援、年检等82 种服务。
截至2023 年12 月末，平安好车主 APP 注册用户数突破2 亿，累计绑车车辆
突破136 亿，通过数字化运营，好车主APP 为公司经营获取更多精准潜客，赋能
保险转化，成为个人车主的核心服务平台，12 月当月活跃用户数突破4049 万。
图35：部分平安好车主APP 功能展示
自2020 年9 月原银保监会发布关于实施车险综合改革的指导意见（银保监发
202041 号）以来，行业车险综合改革成效明显。基本实现降价、增保、提
质的阶段性目标。截止2022 年3 月2 日，改革为消费者节省支出超过2500 亿
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表5：关于实施车险综合改革的指导意见主要内容
关于实施车险综合改革
的指导意见（银保监发
交强险总责任限额从122 万元提高到20 万元，其中死亡伤残赔偿限
额从11 万元提高到18 万元，医疗费用赔偿限额从1 万元提高到18
万元，财产损失赔偿限额维持02 万元不变。无责任赔偿限额按照相
同比例进行调整，其中死亡伤残赔偿限额从11 万元提高到18 万元，
医疗费用赔偿限额从1000 元提高到1800 元，财产损失赔偿限额维持
商车险产品设定附加费用率的上限由35下调为25%，预期赔付率由
65提高到75%。
引导行业将自主渠道系数和自主核保系数整合为自主定价
系数。第一步将自主定价系数范围确定为065135，第二步
适时完全放开自主定价系数的范围。
引导行业在拟订商车险无赔款优待系数时，将考虑赔付记录的范围由
前1 年扩大到至少前3 年，并降低对偶然赔付消费者的费率上调幅度。
业车险自主定价系数浮动范围等有关事项的通知，明确商业车险自主定价系数的浮动范围由065-135
扩大到05-15。
车险综改一周年成效显著，件均保费普遍降低。截至车险综合改革实施一周年的
2021 年9 月底，车辆平均所缴保费已降至2763 元，较改革前降低21%。同时，全
国车险综合费用率和手续费率也呈现下降趋势，车险综合费用率降至278%，车
险手续费率降至84%，分别同比下降135 个百分点和72 个百分点。
图36：综合改革前后车辆平均所缴保费、车险综合费用率、车险手续费率变化情况（单位：元、%）
车险市场逐步迈入成熟阶段，保费收入增速企稳。车险综合改革不仅带来保费的
降低，也促进车险市场的健康发展。自改革以来，车险原保险保费收入呈现出先
减后增的趋势。在2020 年至2021 年间，受车险改革影响及新车销量低迷的双重
压力，车险总保费增速出现逐年放缓的趋势。然而，随后保费收入开始回升，主
要归因于疫情影响的逐渐消退、车险综合改革的持续深化以及车险市场乱象得到
有效整治。同时，三责险等险种投保金额的提升以及汽车保有量的稳定增长，共
同为保费收入的回升提供坚实支撑。经过三年多的综合改革，保费下滑的压力已
逐渐缓解，市场竞争格局明显改善，市场回暖迹象显著。目前，车险市场正处于
高质量发展的轨道上稳步前行，业内竞争也由过去的手续费竞争逐渐转变为更为
注重服务品质与产品创新的多维度竞争。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图37：2019 年至2023 年行业车险原保险保费收入及增速（单位：亿元、%）
非车险业务：保费规模企稳，COR 持续改善
1 责任保险：整体业务风险可控
提升风险定价能力，提高核保服务水平。针对责任险，平安产险已于2023 年末完
成风险定价数据库的搭建，依托该模型，进一步提升业务定价能力。2024 年上半
年，公司进一步扩大风险定价模型应用领域，赋能业务高质量增长，责任险综合
成本率实现显著优化。前端核保方面，平安产险实现责任险中台100%在线支持，
提升核保服务水平。截至2024 年中期，平安产险实现责任险原保险保费收入1418
亿元，同比下降03%；对应COR 为980%，同比改善15pt。
图38：2019 年至2024 年H1 公司责任险原保险保费收入及增速（单位：亿元、%）
2 健康保险：维持较好承保盈利水平
平安产险不断丰富健康险产品供给，基于不同年龄、地域、健康状况等客户需求，
加大产品开发力度。目前，平安产险健康险产品数量超30 款，分别满足少儿、家
庭、中老年等客户群体的多样化健康险需求。截至2024 年中期，平安产险实现健
康险原保险保费收入1009 亿元，同比增长435%；实现综合成本率959%，近年
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
均维持较好承保盈利水平。
表6：平安产险部分健康险险种梳理
平安逸家少儿百万医疗
未成年人（0-17 岁）
1 可保门急诊住院特需重
2不限社保内外，0 免赔
平安悦享逸家百万医疗险
0 免赔（家庭套餐）
家庭（0-99 岁）
1住院报销，1 元起赔
2灵活加购0 免赔家财险
3涵盖全家保障需求
平安逸家0 免赔百万医（王
家庭（0-99 岁）
2额外可选加油包，继续报销
3涵盖全家保障需求
未成年人（出生满30 天-18 岁）
1疾病、医疗、疫苗多保障
2专项重疾VIP、家庭医生
平安逸家家庭重疾保障（家
家庭（28 天-70 周岁）
平安逸家百万医疗险（慢
慢性病人群（新保：0 周岁30 天到65
续保0 周岁30 天到99 周
1专为慢性病人群定制
2高血压糖尿病肺结节乙
平安轻享逸家线上门诊险
投保人年龄范围 16 到80 周岁；
主被保人年龄范围 6 到80 周岁
1一人投保，全家共享
2足不出户，解决病恙
中老年群体（50-80 岁）
1老年人意外高发场景覆盖广
2保障实用，性价比高
图39：2022 年至2024 年H1 意健险保费收入及增速（单位：亿元、%）
3 企财险：COR 持续优化
2024 年上半年，平安产险实现企财险原保险保费收入620 亿元，同比增长76%。
公司企财险业务覆盖批发零售业、建工业、制造业、娱乐业、餐饮住宿业、农林
牧副渔等行业，为其提供因自然灾害或意外等情况导致的经济及财产损失保障。
随着我国经济形势的持续复苏，公司不断加大对实体经济的支持力度，加大对半
导体、新能源等重点新兴产业的支持。公司持续加大风险减量服务，企财险业务
维持较好承保盈利水平，截至2024 年中期，公司企财险COR 为947%，较2023
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图40：2019 年至2024H1 企财险业务保费收入及COR（单位：亿元、%）
4 保证保险：风险逐步剥离
近年来，监管持续引导行业压降信用保证保险业务规模，优化业务风险水平。平
安产险于2023 年四季度暂停新增融资性保证保险业务。截至2024 年中期，公司
存量未了责任余额持续下降，风险敞口持续收缩，COR 实现1068%，对公司整体
业务拖累显著改善。预计随着公司后续存量业务的持续下降，公司非车险业务质
图41：2019 年至2024H1 信保业务保费收入及COR（单位：亿元、%）
平安银行：投资收益增长，拨备逐步释放
营收增速及归母净利润增速下降。营收主要分部中的净利息收入、手续费及佣金
净收入，拖累营收增长。债券投资收益良好，一定程度上缓冲营收下降。拨备有
所释放缓冲净利润下降，拨备前净利润降幅则逐年扩大。展望未来，经济复苏带
动生息资产扩张、净息差企稳回升，以及基金代销、保险代销业务改善，将是平
安银行营收改善的关键。2024 年前三季度，平安银行实现营收1116 亿元、同比
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
-116%，PPOP 79758 亿元、同比-137%，归母净利润39729 亿元、同比024%。
截至当前，平安银行股息率TTM 为8%以上，在A 股所有上市银行中居首。
图42：平安银行营收规模及增速（单位：亿元）
图43：平安银行归母净利润规模及增速（单位：亿元）
净息差高于股份行平均值。近年来，受市场利率下行、有效信贷需求不足及贷款
重定价等因素影响，净息差下降，降幅较股份行平均值更为显著。平安银行资本
充足率相对稳定且保持在良好水平，能够支撑生息资产的持续扩张。
图44：平安银行生息资产规模及增速（单位：亿元）
图45：平安银行净息差高于股份行平均值
手续费及佣金收入下降，投资收益提升。其中，手续费收入中的金融产品代销、
银行卡手续费及资产托管手续费均有所下降。投资收益提升主因债券投资收益。
资产质量优于股份行平均值。近年来平安银行不良贷款率持续低于股份行平均值，
拨备覆盖率也在同业中处于领先位置，风险抵补能力较强。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图46：平安银行手续费及佣金收入及增速（单位：亿元）
图47：平安银行投资收益规模及增速（单位：亿元）
图48：平安银行不良率低于股份行平均值
图49：平安银行资本充足率保持高位
科技业务：多元科技布局
作为我国领先的保险科技运用公司，平安不断加大科技研发投入，通过陆金所控
股、金融壹账通、平安健康、汽车之家等成员公司经营科技业务，对内赋能金融
主业生态圈的建设，对外输出科技产品，提升行业营运效率及服务水平。截至2024
年中期，公司拥有超2 万名科技开发人员、超3000 名科学家一流科技人才。公司
共计申请专利超52185 项，其中发明专利申请数占比近95%，PCT 及境外专利申请
数量累计超9347 项。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图50：成员公司简介
受宏观政策影响及部分子公司战略截调整等因素影响，上半年科技业务利润贡献
较低。截至2024 年中期，陆金所、金融壹账通、平安健康、汽车之家实现营业
收入1294、142、209、348 亿元，对平安集团归母净利润贡献占比为-13%、
00%、01%、07%，合计利润贡献-06%。2024 年7 月，中国平安发布公告，由
于中国平安的全资子公司在陆金所派发特别股息中选择以股代息，导致中国平安
持有的陆金所股权比例从4140%增加至5682%，从而触发将陆金所纳入合并报表
范围的条件。从运营结果看，并表对平安集团的财务影响有限。截至2024 年中期，
陆金所对集团营收贡献占比为15%，归母净利润贡献为-13%。持股比例的提升
预计将提升中国平安对于陆金所的控制力，增强双方在业务及战略等层面的协同
合作，利好科技板块的业务拓展，提升利润贡献水平。
表7：2024H1 公司科技业务成员公司基本情况（单位：百万元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图51：陆金所营业收入及归母净利润（单位：百万元）
图52：金融壹账通营业收入及归母净利润（单位：百万元）
图53：平安健康营业收入及归母净利润（单位：百万元）
图54：汽车之家营业收入及归母净利润（单位：百万元）
投资业务：配置稳健均衡
投资规模稳健增长，配置结构彰显韧性
公司投资资产规模保持稳健增长态势，投资结构稳定。公司的保险资金投资组合
由寿险及健康险业务、财产保险业务的可投资资金组成。截至2024 年6 月30 日，
保险资金投资组合规模超520 万亿元，较年初增长102%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图55：平安投资资产规模及增速（单位：万亿元，%）
公司坚持稳健的风险偏好，持续优化穿越周期的十年战略资产配置，坚持长久期
利率债与风险类资产、稳健型权益资产与成长型权益资产的二维平衡配置结构。
图56：平安投资组合构成（单位：%)
固收类资产方面，2024 年上半年，我国长端利率中枢快速下移，公司固收类资产
投资承压，为应对相应趋势，平安加快、加大国债、地方政府债以及政策性金融
债等长久期、低风险债券的前置配置，拉长资产久期，锁定长期收益。同时，增
加交易型固定收益资产配置，把握市场机遇以增厚投资收益。截至2024 年中期，
公司债权类资产投资规模达386 万亿元，主要投向包括债券、债基、优先股、永
续债、债权计划投资、债权型理财产品等。上半年，公司进一步加大债券投资规
模，占比提升至607%，为近年来新高，同时也是上市险企中债券投资占比最高
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
的上市险企，凸显出平安投资端的稳健性。从信用水平上看，公司保险资金投资
的公司债券信用较好，外部信用评级约995%为AA 及以上，其中约626%为AAA
及以上评级；从信用违约损失来看，公司保险资金投资的公司债券整体风险较小。
图57：公司债券投资比例（单位：%）
图58：上市险企债券、股票及基金投资比例（单位%）
权益类资产方面，公司持续加大对价值型权益资产的长期配置，以匹配公司长期
投资收益需求。截至2024 年中期，公司股权型资产投资规模共计062 万亿元，
占投资资产的118%。其中，股票及权益型基金占比分别为64%及21%，较年初
分别上升02pt 及下降10pt。按会计计量方式来看，公司持续加大高分红股票
类资产投资规模，截至2024 年中期共计投资20604 亿元，同比上升177%。
图59：平安投资资产占比（按会计核算方式，单位：%）
上半年，受权益市场震荡等因素影响，公司持续调整投资结构，在市场低位时适
当加大股票投资规模，降低权益型基金投资比例。受国家9 月末以来一揽子
政策的影响，资本市场大幅反弹，预计将为公司权益投资贡献较好投资收益，从
而带动净利润的大幅增长。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图60：公司股票及基金投资比例（单位：%）
平安不动产投资规模占投资资产比例呈下降趋势，公司持续加强不动产投资风险
管控。截至2024 年6 月30 日，公司保险资金投资组合中不动产投资余额为
207425 亿元，占总投资资产中的40%，位列上市险企首位。基于我们的测算，
我们预计中国人保、新华保险、中国太保、中国人寿不动产投资占投资资产的比
例分别为400%375%371%267%149%。过去几年，公司持续加强针对不动
产投资的风险管控水平，不动产投资规模及占比呈下降趋势。结合公司在相应领
域投资战略的调整，预计整体风险水平可控。
表8：上市险企地产投资规模统计及测算（单位：百万元，%）
基于公司2024年中
基于公司2024年中
2024年中报中披露
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图61：公司不动产投资规模占比呈下降趋势（单位：亿元，%）
分板块来看，我们主要拆解了保险业务、平安银行、平安不动产以及平安信托参
与地产行业的总体规模。截至2023 年末，基于我们的测算，预计地产类投资规模
为898615 亿元，占平安集团总资产的8%。
表9：中国平安各业务板块地产投资规模（单位：亿元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图62：2023 年中国平安各业务板块地产投资规模（单位：亿元）
（1）保险业务：目前公司保险资金参与地产投资的形式主要为物权、债权、股
权为主。近年来，保险资金不动产投资战略转向物权投资（包含直接投资及以项
目公司股权形式投资的持有型物业），采用成本法计量，在不动产投资中占比
791%。主要投向包括商业办公、物流地产、产业园、长租公寓等收租型物业，风
险可控，以匹配负债久期，贡献相对稳定的租金、分红等收入，并获取资产增值；
除此之外，债权投资占比169%，其他股权投资占比40%。债权计划及债权型理
财产品包括由保险资产管理公司设立的债权投资计划、信托公司设立的债权型信
托计划、商业银行设立的债权型理财产品等。截至2024 年6 月30 日，公司保险
资金组合投资的债权计划及债权型理财产品规模为384347 亿元，在总投资资产
中占比74%，较年初下降14pt。
表10：2024H1 平安债权计划及债权型理财产品结构和收益率分布
名义投资收益率（%）
其他（水务、环保、铁
（2）平安银行：我们按照对公地产贷款、个人按揭、建筑业贷款以及自营债券
及非标来分拆平安银行参与不动产行业的规模。截至2024 年中期，平安银行对公
房地产贷款余额、个人按揭贷款余额、加建筑业贷款余额分别为258715 亿元、
306576 亿元、51678 亿元，自营债券及非标投资规模为23778 亿元。平安银行
地产敞口呈下降趋势，根据平安银行披露的数据，截至2024 年中期，公司不动产
敞口为282493 亿元，较上年末减少1703 亿元。
表11：平安银行部分房地产、建筑业、个人按揭贷款不良率（单位：%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图63：平安银行地产敞口（单位：亿元，%）
（3）平安不动产：根据平安不动产的财报数据，我们认为主要涉及地产类的资
产科目主要包括交易性金融资产、一年内到期的非流动资产、长期股权投资及债
权投资。长期股权投资方面，根据公司所列示的长期股权投资联营及合营企业的
信息，我们预计其中90%与地产行业相关。
表12：平安不动产部分联营及合营企业清单（截至2023 年末）
Claros Mortgage Trust Inc
Pier 4 JV LP
Landsea Green Properties Co Ltd
Lendlease (Circular Quay) Trust
债权投资方面，平安不动产债权投资大部分主要以平安集团内关联方为主，其他
及第三方占比相对较小。截至2023 年末，平安不动产平安集团内债权投资余额为
40422 亿元，占比为867%，其他第三方债权投资余额为622 亿元，占比133%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图64：2023 年平安不动产债权投资占比（单位：元，%）
（4）平安信托：受信托资金地产投资余额减少的影响，平安信托地产投资余额
呈大幅下降趋势。根据平安信托公布的数据，截至2023 年末，平安信托自营资金
及信托资金房地产投资余额合计为13757 亿元，较2021 年大幅下降59928 亿元。
图65：平安信托地产投资余额（单位：亿元）
受益于稳健的资产配置结构，公司总体投资收益水平位列上市险企中位数水平。
截至2024 年中期，受存量资产到期和新增固定收益资产到期收益率下降影响，公
司实现净投资收益率及总投资收益率33%及35%，较年初下降02pt 及01pt。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图66：上市险企总投资收益率（单位：%）
图67：上市险企净投资收益率（单位：%）
成长能力：营收及净利润增速回升
保费增长及投资收益提升带动营收及净利润改善。2024 年前三季度，平安集团实
现营收7754 亿元、同比100%，实现归母净利润1192 亿元、同比361%。从负
债和资产两端来看，负债端对营收的贡献主要源自保险业务收入的提升，资产端
则主要来自投资收益大幅改善。净利润增速回升速度大幅领先营收增速，主因在
于资产减值压力大幅减小。2021 年时，平安集团减值损失1050 亿元（包括信用
减值损失和其他资产减值损失），2023 年时降至791 亿元，2024 年前三季度进一
步降至481 亿元（年化为642 亿元），资产质量压力逐年减轻。展望未来，保费
增收、投资改善、资产质量压力减轻仍是净利润增速持续回暖的关键因素。
图68：平安集团营收规模及增速（单位：亿元）
图69：平安集团归母净利润规模及增速（单位：亿元）
内含价值规模稳居上市险企榜首，增速稍显落后。公司内含价值规模连年保持业
内领先，2023 年因公司下调投资回报率假设和风险贴现率假设，寿险及健康险EV
有所下降，拖累集团EV 增长。此外，从风险贴现率层面来看，中国平安现行风险
贴现率略高于上市险企平均值，因此对内含价值规模有一定压制，进而在一定程
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
度上缩小平安与其他上市险企内含价值间的差异。此外，受到负债端产品结构调
整及资产端投资策略的持续改善，集团内含价值增速有所放缓。截至2024Q3 末，
集团内含价值148 万亿元、较年初62%，在有效业务价值释放和新业务价值创
造推动下步入正常增长节奏。预计随着公司后续资产端及负债端的企稳，集团内
含价值增速有望保持稳健水平。
图70：上市险企EV 规模比较比较（单位：亿元）
图71：上市险企EV 增速比较
净投资收益率与总投资收益率均有所回升。保险资金投资收益率与宏观经济深度
捆绑，在政策提振下，资产价格预期有所好转，尤其是资本市场回应积极，股市
快速反弹。2024 年前三季度，平安集团净投资收益率38%、同比-02pct，总投
资收益率50%、同比13pct。
表13：上市险企投资收益率假设持续下调（单位：%）
表14：上市险企风险贴现率（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图72：上市险企净投资收益率比较
图73：上市险企总投资收益率比较
偿付能力低于上市同业，但仍旧远高于监管标准。伴随较高刚性成本的保险产品
销售占比降低，以及资产端资产价格预期改善和资产质量逐步巩固，集团的偿付
能力充足率下降压力将逐步减轻，仍将为公司业务发展提供有力支撑。
图74：平安集团综合偿付能力充足率
根据中国平安2022 年至2023 年财务数据，我们对其2024 年至2026 年盈利能力
进行了预测，预测结果主要基于以下关键假设：
1 保险服务收入：寿险业务方面，公司持续深化保险服务的布局，持续推
进4 渠道3 产品战略，全面加强渠道建设，提升业务质量；升级保险服务
方案，不断深化健康养老领域布局。各渠道改革初见成效。预计个险渠道人均产
能的显著改善将直接带动公司保费收入的企稳，同时银保、社区网格及其他渠道
新业务价值贡献率持续提升。因此我们预计2024 年至2026 年寿险保险服务收入
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
增速分别为37%42%52%。财险业务方面，随着生产生活的企稳，财险业务实
现稳中有增，财险保费收入贡献全年主要保费增速。因此我们预计2024 年至2026
年财险保险服务收入增速分别为56%67%74%。
2 投资收益：2023 年新会计准则的实施加大保险公司利润表波动，其中权益类
资产计量方式的变化加大投资收益带来的利润波动。此外，长端利率中枢的下移，
叠加权益市场持续低位震荡，导致险资投资收益承压。随着9 月末以来国家一
揽子政策相关催化，资本市场迎来反弹，债券收益率企稳回升，带动保险公司
资产端估值修复。我们预计公司2024 年至2026 年投资收益增速分别为
7%10%12%。
3 保险服务费用：寿险业务方面，随着业务规模的稳步扩张及监管压降负债成本
等举措，我们公司寿险业务2024 年至2026 年保险服务费用增速分别为
32%38%45%。
4 承保利润：结合上述假设，我们预计公司2024 年至2026 年承保利润（保险服
务收入减去保险服务费用）增速分别为48%62%79%。
基于以上假设，我们对中国平安2024-2026 年进行盈利预测。我们预计公司2024
年至2026 年EPS 为598655754 元每股，当前股价对应的PEV 为
063059054 倍；归母净利润增速为2706% 958%1517%，对应每股收益为
598655754 元每股。
表15：中国平安盈利能力预测（百万元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们对于上述盈利能力预测进行了敏感性分析，其中我们对于保险服务收入及保
险服务费用变化对于EPS 的影响进行了分析（双因素敏感性分析），结果如下：
表16：中国平安2024 年EPS 随营业收入及赔付支出的敏感性分析（单位：元）
2024 年EPS 随保险服务收入及保险服务费用的敏感性分析（元）
表17：中国平安2025 年EPS 随营业收入及赔付支出的敏感性分析（单位：元）
2025 年EPS 随保险服务收入及保险服务费用的敏感性分析（元）
表18：中国平安2026 年EPS 随营业收入及赔付支出的敏感性分析（单位：元）
2026 年EPS 随保险服务收入及保险服务费用的敏感性分析（元）
相对估值：目标价为6999 至7568 元股
因保险公司运营模式及盈利方式的特殊性，我们主要采用内含价值估值法（EV)
评估公司的绝对价值，其本质是基于DCF，对保险公司存量和增量价值进行估值。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
寿险公司现金流与传统DCF 的自由现金流具有显著差异，主要体现在以下几个方
面。（1）保费收入更多的体现为未来偿付的负债形式，即保险公司首先需要承担
赔付的责任，然后才会从赔付中收取费用；（2）赔付支出具有显著的滞后性，保
险公司先获得保费收入，然后随着时间的推移，才会陆续有成本和费用支出；（3）
当期保险服务业绩主要来源于预期利润的释放，包括合同服务边际及风险
边际释放，以及死病差、费差等经营偏差，因此与公司实际经营现金流有一定
差距。4）盈利内含大量的假设，保险合同期限长，尤其是寿险，产品设计依赖于
大量假设，如投资收益率、费用率、死亡率等。基于以上原因，我们使用内含价
值估值法对中国平安进行估值，主要基于以下关键假设：
1 新业务价值：公司各渠道转型成果显著。个险渠道人均产能大幅提升，叠加其
他渠道新业务价值贡献修复，利好公司后续新业务价值持续增长空间。因此预计
2024 年至2026 年公司个险渠道NBV 增速为18%15%15%；预计公司整体2024 年
至2026 年NBV 增速为16%15%15%。
表19：中国平安2024 年至2026 年各渠道新业务价值预测（单位：百万元）
2 调整后净资产：我们预计公司2024 年至2026 年整体资产规模保持相对稳健增
速，预计调整后净资产年均增速为6%。
表20：中国平安2024 年至2026 年内含价值预测（单位：百万元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们认为公司当前估值处于历史低位，具有较高修复空间。相较于A 股其他四家
上市险企，中国平安当前股价对应PEV 处于低位。基于上述计算过程，我们预计
公司2024 年至2026 年每股内含价值（EVPS)为9029972010493 元，当前股
价对应公司PEV 为063059054 倍，对应目标价为6999 至7568 元股，目
前仍有23%至33%的上升空间，首次覆盖给予优于大市评级。
表21：中国平安可对比公司估值（PEV）
行业层面：受市场需求端的改变、监管政策的引导、整体经济形势等多重因素的
影响，国内寿险行业逐步实现向理财型保险产品转型。行业整体从以单一渠道为
战略重心向多元化发展。叠加监管近年来的相关措施，引导保险公司降低负债成
本、优化资产负债管理水平。上市险企已逐步实现复苏，转型初步成果见效，行
公司层面：中国平安坚持保险、科技、服务为一体的发展战略，结合综合金融
医疗养老的战略布局，持续推进负债端业务发展的韧性。随着资本市场的回暖
及一揽子增量政策，有助于带动我国地产业的逐步企稳，利好平安整体资产
估值层面：我们预计公司2024 年至2026 年当前股价对应的PEV 为
063059054 倍；归母净利润增速为2706% 958%1517%，对应每股收益为
598655754 元每股。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
盈利预测的风险：我们分别采用了盈利能力预测模型（财务会计模型）及内含价
值预测模型针对公司2024 年至2026 年的盈利能力及内含价值进行了预测。考虑
到财务会计模型受退保率、利润释放空间等因素影响，因此我们主要采用了内含
价值模型对公司的企业价值进行了预测。如上文所示，我们对于公司2024 年至
2026 年EVPS 的预测分别为9029972010493 元，而以上预测主要基于主观假
设，投资者应关注可能存在的以下风险：
1 如前文所示，我们假设人身险行业整体未来将逐步实现触底反弹，负债端表现
将逐步改善。但若行业负债端转型不及预期，短期内新业务价值增速将减缓，进
而影响公司整体有效业务价值及内含价值，最终影响负债端与资产端不匹配。其
中，人力的转型若不及预期，销售人员综合能力与销售人员数量得不到显著提升，
导致销售动能得不到有效改善，从而使得新单保费及人均产能的增量不能弥补利
润所需缺口，负债端压力进一步增大。同时，随着产品结构的调整，储蓄型保险
及年金险产品销售增速若不及预期，叠加健康险持续衰落，可能导致公司短期内
2 业务表现方面，若公司整体负债端转型进度不及预期，将影响公司整体转型效
率，从而降低内外勤联动效率。因此，若转型策略不及预期，后续保费增速
3 我们预计2024 年公司投资收益将有所回暖，然而若缺乏中长期优质资产，公
司将持续面临资产久期、利率匹配的压力。
估值的风险：我们使用了内含价值估值法对公司未来三年EV 进行估值，其中内含
价值主要包括新业务价值与有效业务价值两个部分，分别代表了保险公司一年内
及一年以上承保的保单价值。然而宏观经济表现及公司本身未来实际经营状况均
会影响我们对于最终企业估值的准确性，投资者还应关注以下主要风险：
1我们假设未来三年宏观经济将持续复苏，人身险行业因此受益，从而驱动资产
端投资收益的表现。然而对于未来宏观经济的预测仍存在诸多不确定性，同时宏
观经济的表现也受许多包含各类主观及客观因素的影响，例如大灾频发、战争等
预期外因素均有可能影响我们对于宏观经济预测的准确性。
2我们所使用的内含价值估值模型并没有针对运营经验偏差和假设变动作出具体
假设，因此该项未来实际发生额也可能导致我们的估值预测存在偏差。
3同时市场对于人身险行业和整体经济形势的预期也将直接影响个股表现，行业
震荡下行时，公司资产端收益将承压。因此，股价的波动也将影响我们对于PEV
随着行业保险产品趋于同质化，市场竞争加剧。尤其以重疾险为代表的健康险面临增
速疲软的压力。此外，随着储蓄型产品的热销，中小保险公司加大产品创设，相较于
头部险企，其储蓄险或具备更高收益率，因此对中国太保及其他头部险企或具有一定
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
市场风险，是指由于利率、权益价格、房地产价格、汇率等不利变动导致公司遭受非
预期损失的风险。其中，利率风险是指因利率波动而导致公司资产端承受潜在损失的
风险。随着长期利率的下行，导致长期型债券现价上升，从而影响公司整体投资收益
及投资表现。同时权益市场的波动直接影响资产端投资收益，对其资产端收益或具有
更大的负面影响。因此，若资产端整体投资收益不及预期，保险公司整体盈利能力及
内含价值增速也将受挫。
费用风险主要是指保险公司渠道费用成本过高而带来的风险。随着储蓄型保险产品的
快速发展，保险公司竞争市场份额。在银保渠道报行合一后，行业渠道费用得到
规范。然而开门红期间，部分险企或给予激进的短期激励性佣金政策，从而导致
负债端成本上升，具有一定的利差损风险。
监管政策趋于严格，未来利润空间可能受影响。以重疾险为例，随着保险业相关
政策日渐完善及严格，各险企间产品差异化进一步减小，从业各险企将更难通过
差异化的产品获取市场份额，因此在行业竞争逐渐激烈的背景下，可能导致各险
企利润空间受到影响。同时，在监管政策的指引下，定价利率的下调依旧存在可
能影响长期人身险产品销售增速的因素。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层