工商银行（601398SH） 银行银行
负债成本优势显著，资产质量不断向好
——工商银行（601398）首次覆盖报告
 综合经营实力强，行业龙头当之无愧
作为中国银行业龙头和世界资产规模第一大行，工商银行金融牌照齐全，拥
有强大的客户基础和市场竞争力。公司专注综合化业务经营，子公司布局完
善，并加速金融科技的发展。截至2019 年末，工商银行已经连续七年蝉联
福布斯杂志全球企业2000 强及银行家杂志全球银行1000 强
榜首，连续四年位列全球银行品牌价值500 强榜首。公司长期保持稳健经营
策略，已经形成了五项核心竞争力：强大客户基础、低成本负债、完善信贷
结构、优质资产和严格风控等。凭借这些优势，加之不断推进经营转型和金
融科技发展，公司能够多次承受疫情等外部风险冲击。
 负债成本优势拉动净息差，盈利能力增强
工商银行存款占比高达8380%，为其提供了低成本的负债，因此净息差水
平较高，保持着较高的ROE。2019 年公司净息差为224%，高于行业平均；
同时加权平均ROE 为1305%，超行业平均102%。2019 年计息负债成本率
仅为165%，为A 股计息负债成本率最低的上市银行之一。
 致力于综合化经营，子公司布局完善
公司经营多种业务，聚焦经营转型，抓住私人银行、资产管理和投行等增长
空间大、带动效应强的业务，积极推广大资管、大零售战略。2019 年个人客
户净增超4300 万户，增量市场第一。同时，子公司遍布海外，2019 年工银
理财及奥地利、希腊机构开业，综合化国际化布局进一步完善。
 资产质量向好，不良贷款率持续走低
2019 年工商银行的不良率为143%，较上年下降009%。关注类贷款自2016
年以来下降幅度颇大，2019 年下降至为271%，较2016 年峰值下降了176%。
债权投资主要是政府债券、政策银行债券，不良风险极低。同时，公司核心
一级资本充足率和资本充足率都保持增速。
 盈利预测、估值与评级
尽管疫情和监管导致银行业估值整体较低，我们认为工商银行凭借稳健的经
营风格和成本优势会使其受影响较小。工商银行首次覆盖给予推荐评级，
预计目标价为592-638 元，对应2020 年PB 为082 倍。
 风险提示：业务转型带来经营风险，监管趋严导致政策风险，疫情冲击带
财务摘要和估值指标（2020 年5 月6 日）
一年最低最高(元)：
我们采用两阶段DDM 和相对估值法，对工商银行进行估值。对于无风险利率，
我们采用过去一年的10 年国开债利率均值，同时运用敏感性测试畸形估值标准衡
量。在DDM 的方法下，我们得出股票估值水平为592-637 元，对应PB 为078
倍；在相对估值法下，我们得出的股价为6-638 元，对应PB 为08-085 倍。综合
上述两种方法，得出的目标价为592-638 元，对应PB 为082 倍。
我们假设受到疫情的影响，中国经济在2020 年有一个缓慢恢复的过程，因此
带动银行业被进一步低估。与此同时，全球银行业受经济增速放缓、低利率时代和
新兴市场风险暴露的影响，信贷规模增速放缓，资产荒、利差收窄和风险
暴露是我国银行业的三重挑战，监管趋严和数字化进攻者也不容小觑。作为一流
大行，工商银行可能会受整体宏观经济的影响，敏感性较高。
支付宝和微信支付等付款方式的出现，曾令市场一度担心银行的市场份额和业
绩，但工商银行作为国有银行龙头，首先处于盈利稳定的金融行业，其次市值高、
增长稳定、业绩平稳，具有明显业务竞争优势。随着未来金融越来越多元化，工商
银行也会加紧追赶的步伐，维持较强的获利能力。
工商银行拥有龙头溢价和收入成本比最低的优势。否则考虑到其极为审慎的资
产端表现，其估值可能不会与国际商业银行比肩。工商银行的资产和负债端形成了
良性循环，共同为其估值助力。
金融科技持续发力、私人银行普及、服务升级以及大零售战略的推广，使零售
客户基础不断夯实，非息收入占比提升，理财业务及手续费及佣金的收入有望持续
业务转型带来的经营风险；监管趋严导致政策风险；疫情冲击带来的市场风险，
例如信用风险、利率风险和流动性风险；其他风险：不可抗力带来的风险，例如新
冠病毒使机构暂停营业等。
1、 公司概况：大行风范，行业领军  6
11、 经营转型加强稳健发展，境内子公司推进综合化经营  7
12、 第一个人金融银行战略推进零售业务发展  10
13、 国际化布局逐步完成，境外网点覆盖面广 11
14、 金融科技全面普及，助力客户业务  12
2、 负债以客户存款为主，成本优势明显  13
21、 负债以存款为主，结构优异  14
22、 活期存款占比高，个人存款占比回升  14
23、 负债成本低，表现亮眼  15
3、 资产端优势突出，信贷结构完善  16
31、 资产规模庞大，信贷结构完善  16
32、 生息资产仍以贷款为主，收益率回升  17
4、 负债成本优势拉动净息差，ROE 较高  19
41、 负债端的低成本拉动净息差  19
42、 ROA 及ROE 持续保持领先  19
5、 资产质量不断向好，拨备和资金压力小  20
51、 不良认定严格，资产质量改善  20
52、 拨备覆盖率高持续增高，拨备压力小  21
53、 公司投资结构好，不良忧患小  22
6、 估值水平与投资建议  23
61、 相对估值  23
62、 绝对估值  25
63、 投资建议  27
64、 股价驱动因素  27
7、 风险提示  27
附：财务预测摘要  28
1、 公司概况：大行风范，行业领军
工商银行成立于1984 年，最早是作为国家专业银行来承接人民银行的储蓄业务和
工商信贷业务。公司于2006 年同时在上交所和港交所挂牌上市，凭借着庞大的客户基
础、完善的业务结构和强劲的创新能力，多年来一直占据行业龙头的位置。工商银行
不仅是中国第一大行，也是全世界资产规模第一的大行，目前已在48 个国家和地区建
立了428 家分支机构。2019 年10 月，银行家全球1000 家大银行排名中，中国工
商银行位列榜首，其一级资本达3380 亿美元；同时净利润也高达436 亿美元，稳居第
工商银行主营公司金融业务、个人金融业务、资金业务以及其他业务。作为国
有银行业龙头以及世界一流银行，工商银行的业务结构一直以来非常均衡。其中，
占比最大的是公司金融业务，占比为4670%，个人金融业务占比近年来稳定增加，
2019 年占比近40%。另外，从公司近两年净利润的贡献结构可以看出，个人金融
业务贡献占比有所提升，也是公司大力发展零售业务，打造私人银行的原因。
图1： 工商银行主营业务收入结构均衡
图2： 公司近两年净利润贡献结构
图3： 工商银行2019 年净利润和营收领先行业
表1： 工商银行在2019 年全球银行1000 强榜单中居第一位
表2： 工商银行在2019 年全球银行1000 强榜单净利润额排名中居第一位
11、 经营转型加强稳健发展，境内子公司推进综合化经营
工商银行具有强大而坚实的客户基础，金融牌照齐全。近年来，公司强调抓住一
批增长空间大、带动效应强的板块，以实现经营全面转型，培养续航能力和多元动力。
在新的经营模式和服务体系下，截至2019 年，个人客户总量达65 亿户，净增超4300
万户，创近年最好水平。公司客户净增1065 万户，同比增长1514%，且呈持续增长
图4： 公司客户数量持续增加
个人客户数（亿，右轴）
手续费及佣金收入成绩亮眼。管理费收入来自理财业务，托管带来托管手续费
收入，代销手续费收入来源于财富管理。2019 年公司实现手续费及佣金净收入1556
亿元，比上年增长71%，居A 股上市银行首位。此前手续费及佣金收入增长缓慢，
甚至在2017 年出现负增长的情况，但随着零售战略以及工银理财等子公司的扶持，
手续费及佣金收入有望迎来持续增长。
图5： 手续费及佣金收入稳步增长
图6： 工商银行2019 年手续费及佣金收入领先行业（亿
境内子公司业务多元化，为盈利做贡献。公司旗下主要的子公司有工银瑞信基
金管理有限公司、工银金融租赁有限公司、工银安盛人寿保险有限公司、工银金融
资产投资有限公司以及工银理财有限责任公司等。工银瑞信主要从事基金募集、资
产管理等业务，拥有多项业务资格，是业内具有全资格的基金公司之一。2019
年末其总资产达11042 亿元，净资产达9341 亿元，同时净利润1536 亿元，较上
年增长04 亿元。工银安盛深入业务结构转型，着力发展健康保障类业务。2019 年
末实现净利润1258 亿元，保费增长较快，全年实现527 亿保费收入。工银租赁扶
持实体经济，尤其是航空、能源及交通等重大领域大型设备的金融租赁业务，总资
产和净资产居子公司首位，净利润2019 年实现3436 亿元。工银投资是国务院确
定的首批试点银行债转股实施机构，年度新增投资项目规模领先同业。
图7： 境内各子公司2019 年净利润情况（亿元）
手续费及佣金总收入（亿元） 手续费及佣金净收入（亿元）
图8： 工商银行境内子公司资产规模情况
图9： 工银安盛保费19 年增速为565%
率先设立理财子公司，理财业务领军地位难以撼动。截至2019 年末，共有9
家银行理财子公司获批开业，理财子公司已开业的六大行合计非保本理财规模在
19 年上半年为1136 万亿元，为行业512%。工银理财作为首批获准开业理财子公
司，主要从事理财产品发行等业务。多元化子公司拉动综合性经营模式，为公司利
润增长做出卓越贡献。据统计，2019 年末，工银理财总资产16397 亿元，净资产
16330 亿元，实现净利润330 亿元。
工商银行理财产品体系架构不断完善，成功打造添利宝鑫得利鑫稳利
鑫添益博股通利全鑫权益等多条主力产品线。同时推动工银理财与母行
在渠道销售、产品布局、项目推荐、风险管控、系统运营、区域理财以及境外发展
等方向协同发展。资产方面，工商银行托管资产规模平稳增长，2019 年上半年实
现托管规模1631 万亿元，领先居第二位的建设银行接近4 万亿元，国内第一大托
管银行地位难以撼动；另外，公司理财规模也居行业首位。在供给侧改革和经济转
型升级推动投资管理新模式，通过债权投资、资本市场投资等多元化投资方式，进
一步支持实体经济的发展。
表3： 截至2019 年末，9 家理财子公司已开业
工银安盛保费收入（亿元）
图10： 1H19 工商银行理财规模和托管资产规模居首位
12、 第一个人金融银行战略推进零售业务发展
工商银行去年围绕全面打造第一个人金融银行，打造更加智慧化的零售金
融新模式、新服务和新渠道，进一步提升市场竞争力，实现核心业务快速增长。十
几年来，零售客户稳步增长，2019 年上半年零售客户为627 亿户，增加02 亿户。
私人银行业务进一步增长。为实现第一私人银行的战略目标，公司推出添
利宝全鑫权益多种专属理财产品和财富优享等专属保险产品，以满足客
户的个性化要求；完善君子智投智能投顾系统，实现资产配置服务更加专业化、
便捷化。工商银行的私人客户门槛为金融资产超过800 万元。2019 年上半年，公
司私人银行客户数达92070 户，同比增长974%；资产规模达184 万亿元，同业
图11： 工商银行零售业务稳步增长
托管资产总规模（万亿）
现存理财规模（万亿）
零售客户数（百万个）
零售客户资产规模（万亿元，右轴）
图12： 私人银行客户和资产规模逐年增加
图13： 1H19 工商银行私人银行客户资产规模仅次于招
信用卡客户领先全球同业。信用卡率先推出Visa 和Master 卡，且产品进一步
丰富，多年以来积累了大量优质客户。2019 年末信用卡发卡量达159 亿张，在国
内率先破亿，为国内客户总数最大的信用卡发卡行，2019 上半年信用卡余额6282
图14： 工商银行信用卡数量逐年增加
图15： 1H19 工商银行信用卡发行量居同业第一
13、 国际化布局逐步完成，境外网点覆盖面广
国际化经营，持续完善全球网络布局。2019 年末，公司通过参股标准银行集
团间接覆盖非洲20 个国家，与143 个国家和地区的1445 家境外银行建立了代理
行关系，服务网络覆盖六大洲和全球重要国际金融中心。公司在一带一路沿线
21 个国家和地区拥有129 家分支机构。通过直接设立子公司、控股或签订代理关
系等方式，直接过间接将影响力辐射至六大洲和主要国际金融中心，国际化竞争优
资产规模小幅增长。2019 年，境外机构(含境外分行、境外子公司及对标准银
行投资) 总资产405683 亿美元，比上年末增加21379 亿美元，增加56%，占集
私人银行客户数（户）
私人银行客户资产规模（亿元，右轴）
客户资产规模（亿元）
信用卡累计发放量（亿张）
工商银行 建设银行 农业银行 中信银行 光大银行 民生银行 兴业银行 上海银行
信用卡累计发放量（万张）
信用卡贷款余额（亿元）
团总资产的94%。税前利润为409 亿美元，较去年略有减少。
图16： 工商银行全球网点覆盖广泛
表4： 境外机构情况
税前利润（百万美元） 机构（个）
14、 金融科技全面普及，助力客户业务
随着我国科技的快速发展，金融科技也在银行业应用的越来越广泛。工商银行
比逐渐增加。截至2019 年末，网络金融业务已经占比9810%。
数字化金融为客户提供全面服务。个人业务方面，融e 行、融e 购、融e 联等
核心平台创新了线上渠道的服务模式，推动了零售业务的智慧转型。尤其是第一
个人金融银行的全面打造，使个人客户服务得以提升。2019 年末个人金融平台
的总用户已达674 亿户，活跃度稳居同业第一。公司业务方面，数字化普惠金融
扶持小微企业发展，2019 年末，普惠性小微贷款余额471521 亿元，较去年增长
图17： 网络金融业务占比逐年增加
图18： 私人银行客户和资产规模逐年增加
2、 负债以客户存款为主，成本优势明显
从工商银行的计息负债付息率来看，这一指标明显低于行业平均。此外，其存
款规模行业领先，同业资产与客户存款互补，且活期存款占比高。因此，负债成本
领先大多数银行，负债结构优异，这也是工商银行一大竞争优势。
图19： 工商银行平均计息负债付息率低于行业
2019年末用户数（亿户）
2018年末用户数（亿户）
21、 负债以存款为主，结构优异
存款规模行业领先，负债结构优异。2019 年末，工商银行存款总额达22977655
亿元，比上年末增长73%，存款规模居四大行之首。负债结构中，虽较去年末占
比减少了06%，但2019 年末客户存款占比仍高达838%。可以看出，存款和同业
资金的占比呈互补的趋势，且同业资产占比很低。我们认为，现阶段工商银行是以
存款规模为参考，调整同业资产规模。客户存款公司不可控，而同业资产较存款虽
成本率较高，但总体在负债中还是利率较低，因此工商银行可以控制同业资产的规
模，来调整负债结构。
图20： 工商银行存款总额逐年增加
图21： 20193Q 工商银行存款总额居同业首位
图22： 工商银行负债结构以存款为主
22、 活期存款占比高，个人存款占比回升
活期存款占比高。各类负债中显然低成本的活期存款占比最高。可以看出，工
商银行自2014 年后，着重发展活期存款业务，随后占比逐渐回升；受脱媒时代的
影响，2018 年以来活期存款占比， 2019 年末活期存款占比4810%，占比仍然很
图23： 工商银行活期存款增速回暖
图24： 工商银行活期存款占比仍然很高
个人存款占比逐渐回升。工商银行近年来致力于深入线下网点转型和服务升级，
同时金融科技的发展为个人客户打造个性化服务，因此个人存款几年来稳步增长，
2019 年末占比高达4560%，在行业内领先。
图25： 个人存款占比回升
23、 负债成本低，表现亮眼
负债成本总体较低，优势突出。工商银行的负债成本较低，主要是由于，一方
面，工商银行庞大且优异的客户基础为其带来了较多低成本的活期存款等资金来源，
因此其计息负债率处于行业低位，仅次于邮储银行。自2015 年末开始，该指标呈
下降趋势，近两年来稳定在低位，这与公司的存款规模和占比不断上升有关。另一
方面，其主动负债的利率低于行业，占比较低。同业拆入和存放款项自2015 年末
开始不断减少，近两年小幅回升。2019 年末总体占比83%，低于2017 年8 月工商
银行提出的将同业资产和负债比重控制在10%以内的自我约束。
活期存款增量（亿元）
活期存款增速（%，右轴）
图26： 3Q19 计息负债成本率仅次于邮储银行（%）
图27： 工商银行计息负债成本率19 年回暖
图28： 同业拆入和存放款项自2015 年开始减少
图29： 四大行同业存单利率明显低于行业平均
3、 资产端优势突出，信贷结构完善
31、 资产规模庞大，信贷结构完善
资产和贷款行业领先，信贷行业结构多元化。2019 年末，工商银行总资产突
破30 万亿元，各项贷款比上年末增加1341414 亿元，增长87%。无论是总资产
还是总贷款规模，工商银行都在行业处于领先地位。同时，公司持续推进信贷结构
调整，加快13信贷布局调整，基础产业板块和幸福产业、先进制造业、物联
互联三大领域实现较快增长。
计息负债成本率（%）
3个月同业存单利率（%）
国有银行3个月同业存单利率（%）
图30： 工商银行总资产和贷款在3Q19 仍持续领先
图31： 公司信贷布局完善
32、 生息资产仍以贷款为主，收益率回升
生息资产规模下降，收益率回升。公司2019 年末生息资产规模为2087963
亿元，下降157%。由于近年来公司对贷款资质审慎更加严格，信贷风险偏好总体
较低，工商银行在行业中的生息资产收益率处于低位，但在四大行中相对较高。2019
年末公司生息资产收益率为381%，较2018 年末增长014%，开始逐步回升。我们
认为，依托强大的客户基础以及客户至上的服务理念，资产收益率将会不断增
图32： 生息资产规模仍然较高
交通运输、仓储和邮政业
电力、热力、燃气及水生产和供应业
水利、环境和公共设施管理业
生息资产规模（亿元）
生息资产增长率（右轴）
图33： 工商银行生息资产收益率在四大行中排名较高
图34： 生息资产收益率开始回升
生息资产仍以贷款为主，结构完善。2019 年末贷款占比大幅增加，增长1641%，
且呈持续上升的趋势，这与工商银行近年来加快创新转型、提高服务实体经济的适
应性以及扎实推动各项业务高质量的发展是分不开的。随着第一个人金融银行
战略目标的全面推进以及更加智慧化的零售金融新模式的应用，个人贷款比上年末
增加747050 亿元，增长133%；同时比例不断上升，2019 年末已占比3810%。
个人贷款以房贷为主，房贷去年末增加576318 亿元，增加126%；个人经营性贷
款增加129913 亿元，增加601%，主要是个人e 抵快贷、经营快贷等普惠领域线
上贷款产品快速增长所致。
图35： 贷款占生息资产比例创新高
生息资产收益率（%）
图36： 生息资产以公司贷款为主，个人贷款占比增加
图37： 个人贷款以房贷为主
4、 负债成本优势拉动净息差，ROE 较高
41、 负债端的低成本拉动净息差
净息差高于行业平均。净息差反映的是资金运营能力以及风险偏好。受央行多
次降息的影响，2019 年末净息差为224%，与上一年相比下降了006%。但纵向来
看，工商银行净息差仍然高于行业平均220%的水平，与建设银行位列四大行之首，
这主要是由于负债端的低成本优势。我们认为，从长远来看，在行业资产端整体风
险偏好下降的背景下，随着市场利率的进一步下行，高占比的活期存款会使工商银
行的负债端成本优势不断显现，净利差有望回升。
图38： 工商银行净息差高于行业平均
42、 ROA 及ROE 持续保持领先
ROA 与行业平均差值稳定。工商银行2019 年的ROA 为108%，仍然领先于
行业016%。13 年以来的不良压力导致工商银行盈利压力增加，ROA 呈下降的趋
势。但近年来依靠稳健发展的资产端和成本率占优的负债端，工商银行ROA 与行
业平均差值稳定，在行业中仍然处于较高水平。
ROE 高于行业平均，尽显龙头风范。2019 年工商银行贷款占比增加，盈利能
力稳定，加权平均ROE 为1305%，超行业平均102%。这也得益于公司良好的客
户基础，以及坚持多元化的业务机构，积极拥抱互联网，锻造大行工匠。我们
认为，凭借着工商银行在业内稳如磐石的地位和盈利能力，其ROE 将持续高于行
图39： 工商银行ROA 高于行业平均
图40： 工商银行ROE 高于行业平均
5、 资产质量不断向好，拨备和资金压力小
51、 不良认定严格，资产质量改善
不良贷款认定标准严格。通常来说，90 天以上的逾期贷款与总不良贷款的比
例越小，则不良贷款提取的比例越高，其认定标准就越严格；且对于各银行来说，
这一比例小于1 则说明银行的认定标准较为严格。工商银行逾期90 天以上贷款不
良贷款这一比例常年低于1，且自2016 年以来，比例持续走低，截至2019 年末，
这一指标达7708%。由此能够看出工商银行严格的不良贷款认定标准。
资产质量改善，关注类贷款大幅走低。工商银行不良贷款比例率自2006 年以
来不断下降，后小幅上升，但一直维持在较低水平。自2016 年开始再次稳步下降，
截至2019 年末，不良贷款比率143%，较上年下降009 个百分点。与不良贷款不
同的是，关注类贷款自2016 年下降幅度颇大，截至2019 年末，关注类贷款比率为
271%，较2016 年峰值下降了176%。关注类贷款和不良贷款作为不良贷款的前瞻
性指标，近年来不断下降，意味着工商银行的资产质量优异，且不断向好。
图41： 工商银行不良贷款认定严格
图42： 不良贷款比例稳步走低
图43： 关注类贷款下降幅度大
52、 拨备覆盖率高持续增高，拨备压力小
拨备覆盖率增速高，远超行业平均。2019 年年底，工商银行的拨备覆盖率已
达19932%，远超传统150%的标准线。前些年一直低于行业平均的压力也使公司
奋起直追，在2019 年2Q 高速赶超行业平均拨备覆盖率，并保持高速增长的状态。
因此，公司的拨备压力相对较小，资产质量优异。
逾期90天以上不良贷款
图44： 拨备覆盖率增速高
资本压力较小。近年来，公司的核心一级资本充足率和和一级资本充足率稳步
上升，2019 年4Q 分别达132%和1427%，远远超过国内监管要求。资本充足率
2019 年达1677%，增速为897%，创今年来增速新高。由此可见，公司资产质量
较好，资本压力小，信用风险较低。
图45： 核心一级资本充足稳步上升
图46： 资本充足率增速提升
53、 公司投资结构好，不良忧患小
公司投资以债权投资为主，信用风险低。2019 年末，公司加大投资力度，投
资以债券为主，总体占比高达897%，投资金额69 万亿元，比上年末增长135%。
债权投资结构优异，以政府债券、央行债券以及政策性银行债券等风险低的债券类
型为主。为支持实体经济发展，公司综合考虑债券市场供给和债券投资价值，将继
续加大对政府债券和优质企业债券的配置力度。
核心一级资本充足率（%）
一级资本充足率（%）
表5： 工商银行投资以债券投资为主
金额(百万元) 占比（%）
金额（百万元） 占比（%）
表6： 工商银行投资债券风险较低
金额(百万元) 占比（%）
金额（百万元） 占比（%）
政策性银行债券 652522
6、 估值水平与投资建议
相对估值方面，我们认为可以将之与海外和国内两个层面进行比较。国内方面，
工商银行的行业领先地位是毋庸置疑的，无论是从优质客户基础还是综合业务方面，
疑的，无论是从优质客户基础还是综合业务方面，
工商银行都具有绝对优势。我们将工商银行与可比上市银行的数据作比较。具体来
说，在资产方面，工商银行常年持审慎态度，因而其信贷资产质量优良，不良率处
于行业地位；负债方面，占比很高的存款业务使得工商银行保持较低的负债成本。
因此综合起来看，工商银行净息差常年处于行业中上游水平，未来有望持续回升。
另外，银行业是国民经济体系重要的组成部分和核心产业，疫情以来，我国GDP
增速冲击较大，尤其是2020 年第一季度，GDP 同比增长-68%，是近年来首次出现
负增长的情况。因此，银行业的此前持续、快速发展短期可能受限，银行整体估值
可能较此前有所下降。而工商银行仍然是享有小幅估值溢价。海外市场方面，根据
银行家排名，工商银行2019 年仍然稳居第一，资本充足率高，资产规模庞大，盈
利能力也居前列，但跟国外著名银行相比，资产不良率偏高，息差水平较低，这些
也都是我国金融强监管和去杠杆的结果。因此，整体估值也受影响。但仍可以看出，
工商银行的ROE 仍然处于中上游的水平，综合疫情的影响和GDP 变化来看，我们
预计2020E 的PB 为08-085 倍，对应股价为6-638 元。
表7： 国内外银行估值对比
净利润同比增长率(%) 市盈率PE
净资产收益率ROE(%)
图47： 3 月GDP 出现负增长
图48： 工商银行估值水平处中游
GDP累计同比(%)
我们使用两阶段DDM 模型估值，以未来的三年作为短期，接下来作为永续增
长期。设定估值的假设条件为：
1、假设市场无风险利率由过去一年的五年期国开债到期收益率均值得出，
335%，；值为072，选择过去两年的上证综合指数作为反映市场收益的指数，并
选择周作为计算收益率的时间周期。若选择数据的时间太短，收益率容易受到
非交易因素的影响；若数据的时间太长，数据将不够充分。因此我们用2018 年4
月30 日至2020 年4 月30 日的上证综合指数及工商银行股票的收益率为样本进行
回归分析。求出长期系数均回归值。
2、我们测算出市场风险溢价为633%。选择2007 年至2019 年的上证指数年
平均收益率作为市场预期收益率的代表，测算出年平均收益率为968%，与无风险
利率作差得出市场风险溢价为633%。
3、长期利润增长率为4%。工商银行利润增长率首先可以通过对历史数据分析。
我们取过去三年公司净利润增长率的均值，得出390%。由于工商银行是世界一流
大行，与中国经济整体的密切相关。自2014 年，工商银行利润增长率与中国经济
增速相匹配，但是受金融去杠杆和近期疫情影响，2020 年1 季度GDP 同比呈负数，
但长期会会缓慢恢复如初。综合考虑到商业银行净利润增长率和GDP 增速的正相
关关系以及过去三年工商银行的平均净利润增速，我们给出工商银行长期利润增长
4、假设股利分红率为30%，根据过去几年这一恒定的数值推测得出。
5、由于工商银行一直保持行业竞争优势，未来净利润可观。我们假定永续期
的ROE 水平为105%，仍然是高于行业平均10%的。永续期ROE 较短期较低的原
因主要是长期以来银行业的整体估值偏低，且与其通常敛于我国GDP 的增速有关。
6、由于永续增长率和折现率对预测结果的影响较大，因此我们用这两个因素
按照以上主要假设条件，采用DDM 绝对估值法得出的股价为592-637 元。
图49： GDP 与工商银行净利润增长率
表8： 上证综合指数年均收益率
表9： DDM 模型关键性假设
(levered)
Ke(levered)
表10： DDM 预测参数
表11： DDM 模型关键性假设
(levered)
Ke(levered)
表12： 敏感性分析
综合两种评估方法，我们得出的公司股票估值水平为592-638 元，相对于2019
年的每股净资产，动态PB 为082 倍。
我们认为，工商银行的负债成本优势显著，资产端审慎，不良资产认定严格，
总体来说，估值高于行业平均且经营风险低于同业，首次覆盖给予推荐评级。
64、 股价驱动因素
长期股价催化剂：中国长期的经济结构发展，金融市场的进一步完善，以及工
商银行致力的经营结构转型和改革等。
短期股价催化剂：较强的风控能力和比较低的风险指标。
业务转型带来的经营风险：新任董事长陈四清的经营决策风险、业务转型带来
的风险以及疫情冲击下不良贷款率异常升高等。
监管趋严导致政策风险：供给侧改革后，我国对银行业监管政策趋严，监管趋
严限制了同业业务为代表的多项增加银行收入的业务发展。
疫情冲击带来的市场风险：中国经济受疫情影响的经济增速下行的风险、银行
业信用风险、利率风险和流动性风险等。
其他风险：不可抗力带来的风险，例如新冠病毒使机构暂停营业。
资产负债表(百万元) 2018A
手续费及佣金增速(%) 407%
净利息收入增速(%)
拨备前ROAE(%)
拨备前ROAA(%)
平均生息资产收益率(%) 360%
平均计息负债成本率(%) 160%
拨备贷款余额(%)
核心资本充足率(%)
平均贷款平均生息资产 5489%
每股收益(最新摊薄) 084
每股净资产(最新摊薄) 654
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
郑嘉伟，经济学博士，具有多年金融监管及相关研究工作经验，在中国金融等期刊发表多篇研究成果，曾
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼2317室