市场价格（人民币）： 4389 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1Q4 国内线投入回升，成本费用控制
效果持续-2019-04-，2019418
干线机场时刻释放，助推收益水平改善
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
外在表现为低票价，极致的成本管控是核心护城河。春秋相对于三大航实现
了30%以上的成本节约，源于：两单（单一机型与单一舱位），两高（高客
座率与高飞机日利用率）和两低（低销售费用与低管理费用）。低成本为公
司带来高客座率（约比三大航高出6 个点以上）和二三线航空市场更显著的
中短期看价：一线机场新产能投放提供了新的时刻机会，有望打入枢纽机
场。公司目前盈利最高的几条航线深圳-虹桥、虹桥-大阪、虹桥-厦门等均连
接了一线机场。对于廉价航空来说，运营热门航线意味着与全服务航司更小
的票价差距，但更明显的成本优势和周转效率带来更高的ROE。以大兴机
场为例，春秋若每天增加一对时刻用于京沪线，则在给定客座率90%，平均
票价1000 元假设下，整体客运收益可提升058%，归母净利润增加
中长期看量：一线城市的时刻资源饱和，但二三线城市的时刻资源相对充
裕，为廉航提供了广阔的市场，但同样需要时间培育。随着城市基础设施不
断完善，小机场建设加速，预计到2020 年民用机场增加50 个以上，达到
260 个；同时枢纽机场低成本航站楼改善（如深圳机场）进一步提升公司成
公司战略不断优化：由高客座率向高收益管理政策转变，强化基地建设，增
强航班频次。公司更加注重收益管理，高客座率开始向高利润转化，17、18
年公司国内线客公里收益分别提升 16%、8%，供需改善或推动 2019 年公
司客公里收益同增 2%以上，收益持续上行。19 年公司新开辟兰州基地。
2020 年或投放北京大兴机场，成熟区域基地不断拓展。若明年有效运力投
放10 家飞机，测算20、21 年 ASK 增速或重回 15%以上。
考虑到航空渗透率不断提升、国内机场产能扩张及公司立足一线、加码二三
线的策略有望进一步打开盈利空间。受宏观经济下行及19H1 公司飞机运力
引进节奏放缓影响，我们预计公司2019-2021 年EPS 分别为
193246292 元（分别较前次预测下调11%10%8%），对应PE 为
231815 倍。我们给予公司20 年20 倍估值，目标价50 元。维持买入
宏观经济增速不及预期；运力引进不及预期；油价上涨过快。
春秋航空 (601021SZ)   买入（维持评级）
1极致的成本管控构筑廉航护城河 4
11 单位ASK 成本较三大航低约269% 4
12 航油成本受益于低机龄机队和A320 非凡的经济性 4
13 折旧租赁维修成本优势来自于单一机型和单仓布局 6
14 高周转率摊薄固定成本 6
15 精细化管理降低单位费用水平 6
2 收益管理卓有成效，未来仍有提价空间 7
21 近年廉航机队规模同比增速高于三大航 7
22 更注重收益管理， 高客座率开始向高利润转化 7
3 成长视角看春秋，增量关注二三线市场 9
31 一线机场时刻、吞吐量增量有限 9
32 春秋近两年在二三线城市发力 10
33 二三线航线的补贴模式具有可持续性  11
34 机场产能扩张带来新的时刻机会 12
4 估值及盈利预测 13
5 风险提示 15
图表1：单位ASK 营业成本分项比较（2018）4
图表2：单位ASK 成本优势拆分 4
图表3：单位ASK 成本较三大航低约269%（2018） 4
图表4：单位ASK 扣油成本较三大航均值低277% 4
图表5：春秋机队平均机龄低于三大航机队5
图表6：A320 系列中短程航程经济性最优 5
图表7：春秋航空三年客机引进指引 5
图表8：A320 NEO 配装LEAP 引擎航油成本节约（百万美元年） 5
图表9：上市航司2018 年座公里折旧租赁成本（元） 6
图表10：上市航司2018 年座公里维修成本（元） 6
图表11：春秋飞机日利用率较三大航均值高156% 6
图表12：高利用率对应春秋高固定资产周转率 6
图表13：春秋历年座公里管理费用和销售费用（元）7
图表14：春秋座公里两费均具有较大优势 7
图表15：春秋历年引进飞机数量飞机数量 7
图表16：五大航机队规模历年同比增速7
图表17：春秋航空客公里收益近三年处在上升区间 8
图表18：各航司客公里收益历年同比变化 8
图表19：春秋近年客座率呈下降趋势 8
图表20：与春秋国旅关联收入下降8
图表21：五大航客公里收益对比 9
图表22：西南航空VS 达美航空客公里收益比较 9
图表23：一线机场起降架次同比增速低于主协调机场9
图表24：19 夏秋航季五大机场起降架次增速 9
图表25：春秋航空航班周起飞机场分布（机场未完全列出） 10
图表26：春秋二三线航班增长迅速（2019 夏秋航季） 10
图表27：春秋分航季航线类型同比增长10
图表28： 各航司2018 年航线补贴收入（亿元） 11
图表29：春秋历年航线补贴收入（计入当期损益部分）  11
图表30：航线补贴集中度逐年降低（金额口径） 11
图表31：航线补贴集中度逐年降低（运力口径） 11
图表32：民航基本建设和技术改造投资额处于高位 12
图表33： 民用航班飞机场数量稳步上升12
图表34：国内主要机场扩建计划 12
图表35：京沪航线时刻利润弹性测算（增加一对时刻） 13
图表36：2018 年事故征候万时率及航班不正常率 13
图表37：2018 年旅客投诉万分率及航班执行率13
1极致的成本管控构筑廉航护城河
11 单位ASK 成本较三大航低约269%
 廉价航空经营的核心是成本管控。通过拆分春秋航空的营业成本，我们可
以看到在航油、折旧租赁、维修方面，春秋相对于三大航均实现了30%以
上的成本节约。2018 年，三大航单位ASK 成本均值为0416 元，春秋为
0304 元，低约0112 元（269%）。单位扣油ASK 成本较三大航均值低约
0077 元（276%）。
 从绝对值的角度上看，0112 元的成本优势中，航油成本节约贡献32%
（0036 元），折旧租赁贡献24%（0027 元），餐食贡献12%（0013 元），
维修成本贡献8%（00085 元）。公司实现成本优势的路径可以概括为两单
（单一机型与单一舱位），两高（高客座率与高飞机日利用率）和两低（低
销售费用与低管理费用）。
图表1：单位ASK营业成本分项比较（2018）
图表2：单位ASK成本优势拆分
图表3：单位ASK成本较三大航低约269%（2018）
图表4：单位ASK扣油成本较三大航均值低277%
12 航油成本受益于低机龄机队和A320 非凡的经济性
 春秋航空2018 年相对于三大航座公里成本优势中，32%由航油成本贡献。
航油成本节约来自于两方面：(1) 低机龄机队；春秋航空机队平均机龄为
48 年，低于三大航均值63 年。低机龄机队对应更高的航油经济性。（2）
A320 本身的经济性。截至2019 年6 月， 春秋机队运营80 架A320 和6
架A320NEO A320 作为目前中短航程的主力机型，座均油耗小幅优于同
是主力机型的738（低约25%）。在给定航线和其他假设条件下。A321 和
A320 座均油耗优于其他机型（低约5-20%）。
图表5：春秋机队平均机龄低于三大航机队
图表6：A320 系列中短程航程经济性最优
图表7：春秋航空三年客机引进指引
 2019 年上半年春秋引进5 架A320 NEO，计划全年引进15 架，根据
2018 年年报，2019-2021 年计划累计引进22 架A320 NEO 和15 架A321
NEO。新机型的引入继续提高航油效率。根据空客披露的数据，A320
NEO 相对于A320CEO 航油效率提高15%，最高座位数达186。配置
LEAP1-A26 引擎的A320 NEO 机型在给定9 小时日均利用时长和3 美元
加仑的航油价格下，年节约航油成本接近100 万美元。
图表8：A320 NEO 配装LEAP 引擎航油成本节约（百万美元年）
13 折旧租赁维修成本优势来自于单一机型和单仓布局
 春秋一方面采用单一机型机队策略，可通过集中采购降低飞机购买和租赁
成本、飞机自选设备项目成本、自备航材采购成本及减少备用发动机数量。
春秋航空2018 年座公里折旧租赁成本为0046 元，三大航均值为0074 元，
相对差距明显。另一方面利用单仓布局使得座位数较标准两仓航班或三仓
航班高15-20%，调整此因素后，春秋座公里折旧租赁成本仍较三大航均
 根据空客公司披露的数据，A320NEO 机型有95%的零件和A320CEO 和
通用。因此，新机型的引入不会显著增加额外的维修成本。而另一方面，
低机龄机队也对应比较低的座公里维修成本。三大航中，东航机队平均机
龄57 年低于南航的64 年和国航的67 年。对应2018 年东航和春秋航空
两家航司较低的座公里维修成本。未来三年，根据春秋目前披露的机队引
进计划，平均机龄将进一步降低，对应座公里维修成本有望进一步下降。
图表9：上市航司2018 年座公里折旧租赁成本（元）
图表10：上市航司2018 年座公里维修成本（元）
14 高周转率摊薄固定成本
 高周转率摊薄固定成本。春秋航空2018 年飞机日均利用时长达1106 小时，
较三大航均值高156%。高利用率来自于春秋对时刻资源的有效协调以及
航线网络的渗透和优化。此外，春秋18 年建立飞行实力信息共享机制，最
大限度地减少飞行实力和规划小时不匹配的问题。飞机利用效率的提升反
映在报表上是高于行业水平的固定资产周转率，春秋和吉祥的固定资产周
转率历年均高出三大航约30%。
图表11：春秋飞机日利用率较三大航均值高156%
图表12：高利用率对应春秋高固定资产周转率
15 精细化管理降低单位费用水平
 春秋在费用控制方面表现同样出色。公司2018 年座公里销售费用为
00067 元，较去年同期下降254%，仅为三大航均值的30%。2018 年销
售费用主要降幅来自于广告费用的削减，同比下降约45%。座公里管理费
用同比下降31%，降幅来自于在可用座公里数同比增加165%的情况下，
管理费用绝对值同比下降195%。
图表13：春秋历年座公里管理费用和销售费用（元）
图表14：春秋座公里两费均具有较大优势
 总体来看，作为国内廉价航空的领头羊，春秋航空将成本控制做到了极致。
0304 元的座公里成本较三大航均值0416 元低约269%。成本优势中，
最大两块来自于航油成本和折旧租赁成本。春秋通过单仓布局增加了同等
条件下ASK，从而摊薄座公里固定成本（15-20%），利用A320 机队的经
济性降低座均油耗。不提供餐食较三大航节约0013 元座公里成本。随着
新机型的引入和精细化管理方面的进一步加强，春秋的成本优势可以保持
并且继续扩大，为公司在收入管理方面提供更多施展空间。
2 收益管理卓有成效，未来仍有提价空间
21 近年廉航机队规模同比增速高于三大航
  从近年五大航飞机引进节奏来看，春秋和吉祥的同比增速均大于三大航，
同时波动也大于三大航。由于春秋机队机型单一，在不考虑航距增长的情
况，机队规模增长基本和ASK 增长相一致。2013-2018 期间，春秋运营飞
机数量CAGR 为157%，三大航均值为74%。
图表15：春秋历年引进飞机数量飞机数量
图表16：五大航机队规模历年同比增速
22 更注重收益管理， 高客座率开始向高利润转化
 2018 年春秋航空引进5 架客机，机队规模同比增速为7%，为公司历年最
低。同期全行业客机数量同比增速为105%。机队引进速度的调整受三方
1）公司自身的引进节奏。春秋20162017 客机引进10 架，14 架，引进
速度较快。2018 年希望调整自身引进节奏。
2）空客交付期延后，2018 年公司计划引进7 架客机，其中含4 架
A320CEO 及3 架A320NEO。因空客公司A320NEO 产能问题，两架
NEO 机型未如期交付。
3）2018 年控总量调结构的基调不变，在时刻增速供给，尤其是热门航线
不乐观的情况下，公司选择谨慎扩张机队。
 春秋2018 年整体客公里收益为0389 元，较2017 年同比上升61%。从
结构上看，国内客公里收益同比上涨78%，是主要的推动力。国际和地区
航线客公里收益同比上升57%和34%。客公里收益上涨来自于公司主动
对部分优质航线进行调价。结合民航局对部分航线开放实行市场价调节的
政策，春秋从2018 年5 月起陆续选择14 条优质航线实行市场调节价。
图表17：春秋航空客公里收益近三年处在上升区间
图表18：各航司客公里收益历年同比变化
 客公里收益提升配合高客座率。以市场化调节为主要内容的票价改革使得
春秋在收益管理方面更为从容。20172018 年连续两年客运里收益同比增
长。同时，客公里收益的提升没有大幅牺牲客座率。2018 年春秋全年客座
率为8901%，同比下降155 个百分点。近年春秋客座率总体呈下降趋势。
原因来自两方面：（1）春秋近年努力新开辟新基地，新航线在培育初期，
客座率不如成熟航线。（2）春秋航空自16 年始，与春秋国旅的关联收入占
比降低。春秋国旅相关业务属于包机包座，有助于特定航线的客座率的提
升。这方面收入的占比下降部分解释了总体客座率的下滑。总体来看，春
秋客座率随着新航线的成熟未来将趋稳乃至回升。
图表19：春秋近年客座率呈下降趋势
图表20：与春秋国旅关联收入下降
 对比美国市场，国内廉航仍有提价空间。以美国市场最大廉价航空公司西
南航空和全服务航司达美航空为例。2018 财年，西南航空客英里收入为
072 美元，而达美航空为086 美元，较达美低约163%。春秋航空2018
年座公里收入为0378 元，三大航均值均值为0582 元，低351%。从这
个角度上看，春秋票价（客公里收益）仍有向上的空间。
 西南航空票价结构中包含Anytime和Business Select 两种票型，这
两种机票类型含有额外的服务。因此，西南航空的客公里收益不仅仅反映
单纯的廉航模式。但从另外一个角度上看，西南航空的差异化定价或许是
春秋未来进一步提升客单价的可能性路径。
图表21：五大航客公里收益对比
图表22：西南航空VS 达美航空客公里收益比较
3 成长视角看春秋，增量关注二三线市场
31 一线机场时刻、吞吐量增量有限
 根据19 年夏秋航季预先飞行计划，五大机场实现17 年冬春航季以来最大
起降架次增长（250%）。但我们认为未来一线机场的时刻增量仍不明朗。
（1）从结构上看，五大机场的起降架次分布并不均匀。北京、浦东、虹桥、
广州、深圳机场每周起降架次同比分别是01%08%00%66%57%
57%。其中白云机场受益于新产能的投放 。北上三大机场时刻增速仍然被
严格控制（2）时刻释放后，一线机场航班正常率存在回落的压力。目前来
看，民航局的基调仍然是保证准点率和运行安全。
图表23：一线机场起降架次同比增速低于主协调机场
图表24：19 夏秋航季五大机场起降架次增速
 有限的时刻资源供给对应旅客吞吐量的低增速。从数据上看，2018 年旅客
吞吐量排名前十的机场，旅客吞吐量同比增速平均为61%。对于10-30 名
机场，这一数字为90%。
32 春秋近两年在二三线城市发力
 春秋除上海主基地外，在国内各区域设立区域基地，包括东北沈阳基地、
华北石家庄基地、华南深圳基地以及华东扬州基地和宁波基地、华南揭阳
潮汕基地。19 年夏秋航季，从航班起飞机场分布来看，一线、二线、三线
机场比例约为442，基本上反映了春秋以上海两场为主基地，同时倚重区
域基地开拓市场的策略。
图表25：春秋航空航班周起飞机场分布（机场未完全列出）
从趋势上看，自17 年冬春航季局方实施控总量、调结构政策以来，春秋二三
线机场航班量增长迅速。非一线航班（起飞、降落机场均不为一线机场）
占比由从2017 年夏秋航季的17%上升至19 年夏秋航季的33%，提升约
16 个百分点。从同比增长来看，二线机场对飞和二线-三线机场航班增长最
为迅速，在过去的四个航季同比增速均大于春秋航班数总体增速。总体来
看，春秋在一线机场时刻资源紧缺的情况下，开拓二、三线市场，保证了
图表26：春秋二三线航班增长迅速（2019 夏秋航季）
图表27：春秋分航季航线类型同比增长
33 二三线航线的补贴模式具有可持续性
 总体来看，春秋航线补贴收入占营收比例高于国内其他航司（2018 年为
81%），16 年小幅下降后趋稳。理论上春秋近两年以新基地为基础开辟了
多条新航线，尤其是链接二三线城市的新航线，航线补贴比例会上升。但
另一方面，老航线的成熟使得部分补贴退出。因此整体航线补贴占营收近
图表28： 各航司2018 年航线补贴收入（亿元）
图表29：春秋历年航线补贴收入（计入当期损益部分）
 从未来看，航线补贴波动对业绩的影响较小，原因来自三个方面：
(1) 航线补贴本身是运力投放的重要决策变量。成熟航线的补贴退出确实
对收入产生影响，但公司可以根据航线补贴的情况决定是否经营补贴
航线，并对投放多少运力资源给补贴航线拥有主动权。
(2) 航线补贴集中度低，不存在依赖单一机场补贴的情况。根据公司17 年
披露的数据，2014-2016 及2017H1，航线补贴最高的前十位机场的补
贴之和占当年航线补贴的比重分别为8282%、7364%、6378%和
6034%，呈现逐年下降的趋势；从单个机场来看，补贴金额最高的石
家庄机场同期的航线运力占公司当年总运力的比重为1248%、
(3) 航线补贴具有可持续性。对于机场和各地政府来说，新航线的开辟有
助于吸引更多的旅客，提高机场收入及发展地方经济。因此航司在航
线补贴的模式中作为流量提供者，机场和各地政府为流量购买者。目
前各地机场产能处在扩张周期，航司运力的增长相对谨慎，三四线机
场和政府对流量的需求可以预见，航线补贴作为吸引流量的商业安排，
我们认为具有可持续性。
图表30：航线补贴集中度逐年降低（金额口径）
图表31：航线补贴集中度逐年降低（运力口径）
34 机场产能扩张带来新的时刻机会
作为一线机场近年紧张的时刻资源的应对，一城两场的模式和现有机场扩建变
得普遍。十二五期间，民航业基本建设投资增速较慢。进入十三五
之后尤其是2017 年以来，年投资额处于高位。往十四五看， 补基础
设施短板仍是民航局的重点工作之一。
图表32：民航基本建设和技术改造投资额处于高位
图表33： 民用航班飞机场数量稳步上升
图表34：国内主要机场扩建计划
一线机场新产能投放提供了新的时刻机会。春秋目前盈利最高的几条航线深圳-
虹桥、虹桥-大阪、虹桥-厦门等均连接了一线机场。对于廉价航空来说，
运营热门航线意味着与与全服务航司更小的票价差距，但同时几乎不变的
成本，因此盈利丰厚。以大兴机场为例，春秋若每天增加一对时刻用于京
沪线，则在给定客座率90%，平均票价1000 元假设下，整体客运里收益
可提升058%，归母净利润增加342%。
三期扩建计划（第四、五跑道和T3航站楼）
新建S1、S2卫星厅
新建第三跑道，T3卫星厅
第二跑道延长工程，第三跑道建设
三期扩建工程（T4航站楼）
建设第二、第三跑道，北区航站楼
二期扩建工程（T2航站楼，两条跑道）
T2航站楼，交通中心
图表35：京沪航线时刻利润弹性测算（增加一对时刻）
尽管运营一线机场间航线利润丰厚，但三大航在一线机场的话语权极强，且一
线机场本身时刻资源紧张，春秋在一线机场的增量不能说乐观。且从目前
的公开信息来看，春秋具非天府机场和大兴机场的基地航司，增加大量航
班并不现实。但在深圳和虹浦两场，春秋存在增量时刻机会。春秋近年在
正常率、执行率、事故征候万时率和方面均位于行业前列，在时刻优先级
评分中具有相当优势。
图表36：2018 年事故征候万时率及航班不正常率
图表37：2018 年旅客投诉万分率及航班执行率
来源：2020 年运输航空公司机队规划备用指标奖优和基础指标核减数据，国
4 估值及盈利预测
高客座率叠加潜在涨价空间助推盈利水平提升。我国航空渗透率较美日等成熟
市场还有很大空间，我们预计2019-2021 年，全行业旅客年均增速维持在
10%左右，受益于廉航市场的成长性，春秋航空有望实现高于行业平均的
增速。过去3 年，春秋航空客座率呈现小幅下降趋势，但仍维持在90%左
右的高位区间，客座率下降主要由于新开航线尚处于培育期，未来有望随
着新航线进入成熟期而企稳回升，预计2019-2021 客座率同比增长
060402pcts，客运周转量同比增长139157164pcts。
2018 年公司整体客公里收益为0389 元，同比上升61%，受益于公司主动对
部分优质航线进行调价。对比美国市场，2018 财年西南航空（美国最大廉
航）客英里收入较达美航空（全服务航司）低163%，而同期春秋航空座
公里收入较三大航均值低351%，可见未来春秋票价仍有上涨空间，预计
2019-2021 客公里收益同比增长151197132pcts。我们认为，未来在外
延因素，如航空渗透率不断提升、国内机场产能扩张、二三线航线补贴具
备可持续性；及内生因素，如高客座率、涨价预期的共同作用下，公司立
足一线、加码二三线的策略有望进一步打开盈利空间。基于上述分析，我
们预计公司2019-2021 年营业收入分别为151 亿、177 亿、208 亿元，同
比增长154176158pcts。
公司的成本优势主要受益于三个方面：1）机队低龄化，平均机龄为48 年，具
备更高的燃油经济性，叠加低油耗主力机型A320 以及未来进一步优化机
队结构两大因素，公司燃油成本有望保持竞争优2）单一机型的机队设置
带来了更低的折旧租赁维修成本，单仓布局使得单机座位数较标准两仓或
三仓机型提升15%-20%，进一步摊薄了这方面成本预计2019-2021 年公
司折旧租赁维修成本增速为141516pcts 3）2018 年，公司飞机日均利用
时长达1106 小时，较三大航均值高出156%，更高的飞机利用率使得公
司的固定资产周转率显著提升，较三大航高出约30% ，预计2019-2021
年公司固定资产周转率增速为131617pcts。同时，公司采取削减广告费
用、不提供餐食等多项措施深化细节成本管控。在民航发展基金标准减半，
汇率扰动减弱，公司成本管控能力有望获得提升。基于上述分析，我们预
计公司2019-2021 年，营业成本分别为129149175 亿元，同比增长
88156161pcts。
受宏观经济下行及19H1 公司飞机运力引进节奏放缓影响，我们预计公司
2019-2021 年EPS 分别为193246292 元（分别较前次预测下调
11%10%8%），对应PE 为231815 倍。我们给予公司20 年20 倍估值，
目标价50 元。维持买入评级。
图表38：公司盈利预测
每股收益EPS（基本）（元）
油价上涨过快。航油价格上升或下降1%，公司航油成本将上升或下降4000 万
元左右，带来公司18 年归母净利波动3100 万元（对应波动2%-3%）。
运力引进不及预期。公司经营机队为A320 单一机队，需要跟踪空客产能情况，
延迟交付可能会影响飞机运力投放。
宏观经济增速不及预期。宏观经济增速不及预期，将拖累行业客运需求，将对
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。