 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com           1 
电力设备与新能源行业：通威股份 
2019 年4 月1 日 
 
 本周行业观点：行业利空逐步落地，板块龙头价值凸显 
1、新能源汽车行业观点：1、补贴政策落地，利空落地，还需一定时间消化。本次出台的新补贴政策在国
补方面降幅在50%左右，同时取消地补，补贴降幅过大，短期会给整个产业链带来一定的压力；目前整体
产业链还处于性价比提升的关键期，也是很多产品价格的低谷，产业链的压力将进一步推进行业优胜劣汰。
更重要的是，新补贴政策进一步推进行业市场化、高端化、全球化发展，取消地补、逐步用积分制等市场手
段代替补贴是符合未来长期发展趋势，我们预计优质龙头将持续享受行业发展红利。新政策的亮点在于配套
服务、氢能源等的单独支持。 2、产业链价格整体在低谷，今年将逐步见底。目前下游对中上游材料仍有较
大的降价需求；从各类核心产品看，随着龙头企业的扩产、技术提升、原材料降价，今年成本仍有下降空间。
我们预计正极、负极、隔膜等核心成分的价格具有一定下调空间，上周负极价格出现下调。电解液方面，由
于江苏化工厂爆炸事件影响，部分溶剂厂家停产，此细分产业链价格较好。 3、龙头公司受益抢装，关注全
球产业链核心公司。首先，我们认为，上半年仍处于新能源汽车抢装阶段，比亚迪等优质龙头受益，其较好
的一季度业务已经充分体现。其次，处于全球核心产业链的公司将充分享受新能源汽车全球发展的趋势，近
期三花智控等公司的业务取得进一步的发展。 
2、光伏行业观点：1、产业链降价压力释放，板块投资时点逐渐来临。上周硅料价格降幅较大，部分原因
在于大家供给释放的心理担心。但从基本面上看，目前多晶用硅价格已跌破全部在产企业生产成本，三家万
吨级企业计划将检修提前至4-5 月份，缓解市场供应压力，我们预计二季度的产品价格有望好于市场的预期。
近期，多晶硅片、电池价格也出现了一定下降，这将进一步打开平价上网的空间，同时提升行业集中度；同
时行业下半年的需求增长确定性比较强，板块投资时点逐步来临。 2、业绩利空已经释放，龙头企业在新周
期的表现有望超预期。随着2018 年年报和一季报预报的披露，行业低谷期的较差业绩已经陆续被市场消化，
可以关注部分龙头的优秀一季报。同时，中环股份、中来股份等公司都在积极加大布局，有望在后期享受行
业向上周期。 
3、风险提示：1）政策支持不到位、宏观环境变化等系统性风险。2）新能源乘用车、分布式光伏等新领域
的发展低于预期。3）电动车安全事故、光伏技术变化等因素的影响。 
证券研究报告 
信达卓越推 
推荐公司精选 
 
 
刘  强   分析师  
执业编号：S1500514070005 
联系电话：+86 10 83326707 
邮箱：liuqiang1@cindasc.com 
陈  磊   研究助理  
联系电话：+86 10 83326706 
邮箱：chenleia@cindasc.com 
 
产品提示： 
【卓越推】为行业周产品，集政策前瞻、市场
热点、行业深度挖掘于一体，对追求绝对收益
的投资者有重要参考价值。 
【卓越推】行业覆盖公司里优中选优，每期只
推1-2 只股票。每周更新，若荐股不变，则跟
踪点评，若荐股变，则说明理由。 
【卓越推】为未来3 个月我们最看好，我们认
为这些股票走势将显著战胜市场，建议重点配
臵。 
 
 
 
 
 
信达证券股份有限公司 
CINDA SECURITIES CO.,LTD 
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼 
邮编：100031 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com           2 
 本期【卓越推】通威股份（600438） 
 
通威股份（600438）    （2019-03-29 收盘价12.16 元） 
 
 
核心推荐理由： 
1、良好根基助力农业+光伏两翼齐飞，世界级龙头再起航。公司上市时主要从事饲料业务，董事长刘汉元
先生从技术出身，高度重视技术及人才储备，并拥有极强成本控制意识。凭借这些良好根基，集团公司自
2006 年开始前瞻性的布局了光伏板块，2016 年，公司收购集团公司光伏资产进入光伏领域。三大业务中，
多晶硅门槛高，是未来利润弹性的主要来源；前期集团公司逆周期切入电池片领域，注入公司后已成长为世
界级龙头，竞争优势明显；“渔光一体”电站则实现了公司农业与光伏板块的有机结合。公司目前股权结构
集中，未来定位世界级清洁能源（光伏）运营商和安全产品（水产品）供应商，发展空间广阔。 
2、平价上网将推动光伏行业大发展，新周期中最看好硅料环节。长期来看，以光伏为代表的清洁能源有广
阔发展空间，BNEF 预计未来光伏与风电合计发电量占比有望达到48%。我们建立了光伏平价上网收益率测
算模型，通过模型测算，我们认为2019 年下半年行业将逐步进入复苏及平价上网新周期，2020 年开始需
求有望再次以较快速度增长。从全产业链来看，我们认为进口替代、集中度提升空间大的硅料环节是最值得
布局的环节。 
3、公司多晶硅业务优势明显，有望持续推进进口替代及产业升级。我国多晶硅2017 年进口量占表观消费
量的40%，仍有较大进口替代空间。行业具备较高的技术和成本门槛，未来有望形成新寡头垄断格局，使
公司保持较高的盈利水平。公司2015 年即完成冷氢化节能降耗改造，同时构建了“化工-光伏”循环经济产
业链，之后不断提高技术、优化工艺，成本和品质优势明显。未来随着公司高品质、低成本产能释放，公司
市占率有望持续提升，也将推动行业向高品质阶段发展并形成更高的行业壁垒。 
4、坚定扩产打造电池片龙头，成本优势和零赊欠模式保证良好的盈利能力和现金流。根据PV InfoLink 数
据，2018 年专业电池片厂商出货TOP3 为通威、爱旭和展宇，出货量均超4GW，其中公司出货6.5GW，
遥遥领先其余竞争对手。公司借助自动化设备的应用及极强的成本控制能力，已将电池加工成本降至0.3 元
/W 以下，在当前产品价格压力下仍能维持较好的盈利能力。公司通过持续研发投入不断提升电池片及组件
的转换效率和功率。依托优质产品品质，公司已与全球前十大组件厂商中的九家建立了长效合作关系，并通
过销售零赊欠模式，保证了良好的现金流。 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com           3 
5、543 降本战略加快平价上网进程，下一周期电站规模有望快速增长。公司在电站领域已实施“543”降
本战略多年，目前电站综合成本已降至5 元/W 以内，2019 年力争降至4 元/W 甚至3 元/W 以内，公司依托
光伏全产业链布局，电站成本控制及质量水平优于行业。公司拥有超过30 万户具备良好合作关系的养殖户，
涉及水域面积1000 万亩，其中池塘400 万亩，可支撑约110GW 的电站装机，发展空间广阔；在下一个行
业发展周期，也就是平价上网周期，这些业务有望给公司带来较好的长期现金流。 
 盈利预测和投资评级：我们预计公司2018-2020 年EPS（摊薄）分别为0.53、0.79 和1.04 元/股，给予公
司“买入”评级。 
 风险提示：政策风险；产能投产不及预期；不可抗力导致生产受阻；原材料价格波动风险等。 
 相关研究 
《20190124 通威股份（600438.SH）低谷期显真金，新周期再成长》 
《20181105 通威股份（600438.SH）光伏新周期的龙头，综合优势迸发的前夜》 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com           4 
研究团队简介 
 
刘  强，新能源与电力设备行业首席研究员，工程师，武汉大学理学学士，浙江大学金融学硕士，6 年新能源实业工作经验，7 年金融经验；实业时的团队在国内最早从
事动力电池、光伏电站等新能源产业的开拓工作，对产业链、行业发展理解透彻，资源丰富；擅长从市场和产业发展中挖掘投资机会，兼顾周期与成长。 
陈  磊，研究助理，吉林大学硕士，2018 年7 月加入信达证券研发中心，从事新能源行业研究。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
机构销售联系人 
区域 
 姓名 
   办公电话 
    手机 
         邮箱 
华北 
袁  泉 
010-83252068 
13671072405 
yuanq@cindasc.com 
华北 
张  华 
010-83252088 
13691304086 
zhanghuac@cindasc.com 
华北 
巩婷婷 
010-83252069 
13811821399 
gongtingting@cindasc.com 
华东 
王莉本 
021-61678580 
18121125183 
wangliben@cindasc.com 
华东 
文襄琳 
021-61678586 
13681810356 
wenxianglin@cindasc.com 
华东 
洪  辰 
021-61678568 
13818525553 
hongchen@cindasc.com 
华南 
袁  泉 
010-83252068 
13671072405 
yuanq@cindasc.com 
国际 
唐  蕾 
010-83252046 
18610350427 
tanglei@cindasc.com 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com           5 
分析师声明 
负责本报告全部或部分内容的每一位分析师在此申明，本人具有证券投资咨询执业资格，并在中国证券业协会注册登记为证券分析师,以勤勉的职业态度,独立、客观地出具本报告；本报告所表述的所
有观点准确反映了分析师本人的研究观点；本人薪酬的任何组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。 
 
 
免责声明 
信达证券股份有限公司(以下简称“信达证券”)具有中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。本报告由信达证券制作并发布。 
本报告是针对与信达证券签署服务协议的签约客户的专属研究产品，为该类客户进行投资决策时提供辅助和参考，双方对权利与义务均有严格约定。本报告仅提供给上述特定客户，并不面向公众发
布。信达证券不会因接收人收到本报告而视其为本公司的当然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。 
本报告是基于信达证券认为可靠的已公开信息编制，但信达证券不保证所载信息的准确性和完整性。本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告最初出具日的观点和判断，本报告所指的证券或投资
标的的价格、价值及投资收入可能会出现不同程度的波动，涉及证券或投资标的的历史表现不应作为日后表现的保证。在不同时期，或因使用不同假设和标准，采用不同观点和分析方法，致使信达
证券发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，对此信达证券可不发出特别通知。 
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推测仅供参考，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的邀请或向人做出邀请。 
在法律允许的情况下，信达证券或其关联机构可能会持有报告中涉及的公司所发行的证券并进行交易，并可能会为这些公司正在提供或争取提供投资银行业务服务。 
本报告版权仅为信达证券所有。未经信达证券书面同意，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若信达证券以外的机构向其客户发放本报告，则由该机
构独自为此发送行为负责，信达证券对此等行为不承担任何责任。本报告同时不构成信达证券向发送本报告的机构之客户提供的投资建议。 
如未经信达证券授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。信达证券将保留随时追究其法律责任的权利。 
 
 
评级说明 
投资建议的比较标准 
股票投资评级 
行业投资评级 
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）； 
时间段：报告发布之日起 6 个月内。 
 
买入：股价相对强于基准20％以上； 
 
看好：行业指数超越基准； 
 
增持：股价相对强于基准5％～20％； 
 
中性：行业指数与基准基本持平； 
 
持有：股价相对基准波动在±5% 之间； 
 
看淡：行业指数弱于基准。 
 
卖出：股价相对弱于基准5％以下。 
 
 
风险提示 
证券市场是一个风险无时不在的市场。投资者在进行证券交易时存在赢利的可能，也存在亏损的风险。建议投资者应当充分深入地了解证券市场蕴含的各项风险并谨慎行事。 
本报告中所述证券不一定能在所有的国家和地区向所有类型的投资者销售，投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、
商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，信达证券不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，投资者需自行承担风险。 
