龙佰集团（002601SZ）：钛白粉价
格底部，强化产业链布局
龙佰集团发布2025 年中报：公司上半年实现营业收入13331 亿元，
YoY-334%，归母净利润1385 亿元，YoY-1953%。
钛白粉销量增长，但因价格下滑导致营收下降。上半年，公司主要产品钛白粉
销量同比增长208%至6120 万吨，但因钛白粉价格同比下滑，导致钛白粉营
收同比下滑768%至8664 亿元。此外，公司海绵钛、铁系产品、锆系产品、
新能源材料营收均保持增长，分别同比增长1296%、1061%、1895%、2723%
至1490 亿元、1169 亿元、515 亿元、527 亿元。
钛白粉价格有望触底反弹。目前钛白粉市场价格已至近5 年价格底部区间。尤
其是今年2 季度，受到海外多个国家反倾销影响出口受阻，市场价格大幅回调，
市场需求承压、行业开工率逐步下降导致库存积压，钛白粉行业陷入量价齐跌
困境。龙佰集团8 月18 日宣布钛白粉提价，对国内客户上调价格500 元吨、
对国际客户上调价格70 美元吨。我们预计随着需求逐步恢复，钛白粉市场价
格有望触底反弹。公司作为钛白粉行业龙头，有望在产品价格回升中受益。
公司持续布局上游矿产资源，强化产业链一体化优势。公司钛白粉与海绵钛产
能规模均居世界前列，目前拥有钛白粉产能151 万吨、海绵钛产能8 万吨。上
游原料矿产资源方面，公司积极推进红格北矿区两矿联合开发与徐家沟
铁矿开发两大核心项目，通过将红格北矿区及庙子沟矿区联合开发，将使公
司钛精矿产能将达到248 万吨年，铁精矿产能达760 万吨年。
公司盈利预测及投资评级：公司是钛白粉行业龙头企业，钛白粉与海绵钛产能
均位居全球前列，公司在做大做强主业的同时，持续布局产业链上下游资源，
并积极布局新能源材料领域，形成多元化协同发展的业务模式。我们维持公司
亿元，对应EPS 分别为117、130 和153 元，当前股价对应PE 值分别为
15、13 和11 倍。维持强烈推荐评级。
风险提示：产品价格下滑；行业新增产能投放过快；行业需求下滑。
归母净利润（百万元）
公司是一家致力于钛、锆、锂等新材料研发
团，主要从事钛白粉、海绵钛、锆制品、锂
电正负极材料等产品的生产与销售，公司产
品销往6 大洲，100 多个国家和地区。其
中，钛白粉产能151 万吨年，海绵钛产能
8 万吨年，规模均居世界前列。公司钛产业
基地布局河南、四川、湖北、云南、甘肃等
五省六地市，初步形成从钛的矿物采选加
工，到钛白粉和钛金属制造，衍生资源综合
利用的绿色产业链；非金属锆制品由公司控
股子公司东方锆业经营。
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
龙佰集团（002601SZ）：钛白粉价格底部，强化产业链布局
附表：公司盈利预测表
29225 营业收入
11929 营业成本
22587 营业利润
65297 利润总额
5880 EPS（元）
37694 成长能力
14413 归属于母公司净利润增长
-64 每股收益(最新摊薄)
-5016 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
-1545 估值比率
龙佰集团（002601SZ）：钛白粉价格底部，强化产业链布局
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
龙佰集团（002601SZ）：钛白粉价格底部，强化产业链布局
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心