龙佰集团（002601SZ）
钛白粉低迷业绩承压，持续完善产业链布局
事件：龙佰集团发布2025 年半年报，25H1 公司实现营业收入13331 亿元，同比下
降334%；归母净利润1385 亿元，同比下降1953%；扣非后归母净利润1347 亿
元，同比下降1961%。单季度看，25Q2 公司实现营业收入6282 亿元，同比下降
350%；归母净利润699 亿元，同比下降924%；扣非后归母净利润688 亿元，同
钛白粉市场承压，海绵钛回暖。25H1 公司钛白粉、海绵钛、新能源材料的收入分
别为8664、1490、527 亿元，同比变化-768%、1296%、2723%；毛利率分别
为2711%、-005%、1239%，同比变化-640pct、-1054pct、1497pct。2025 H1
钛白粉、海绵钛的销售量分别为6120、387 万吨，同比变化208%、2551%。25H1
内公司钛白粉销量进一步提高，市场占有率提升，但是销售收入较上年有所降低。
2025 年上半年钛精矿价格有所回落，钛白粉价格持续下降；其次，钛白粉价格在成
本推动下年初冲高，但二季度受到海外多个国家反倾销影响出口受阻大幅回调，钛
白粉行业整体形成供给宽松、需求承压的形势，导致价格下降。海绵钛上半年市场
累计涨幅约1064%，海绵钛现货供应维持偏紧，军工、新能源等领域的发展加码其
需求，下游需求不断增加，支撑价格上涨，带动产业结构不断优化，提高盈利水平。
积极完善产业链，拓展海外市场。公司基于全产业链、大循环、低成本的理念，设
备大型化贯穿始终，产业链一体化布局，不断降低成本，规模效应、循环效应、
创新效应奠定差异化低成本核心优势，打造护城河。公司不仅是中国唯一贯通钛
全产业链的钛白粉生产企业，产品贯通钛全产业链，并且将全产业链和一体化贯穿
在锂电材料项目之中，形成钛产业与锂电产业耦合发展的全产业链，积极发挥钛产
业优势，拓宽市场分支，多元化发展。虽然在2025 上半年中受到反倾销税的影响
导致钛白粉出口减少，但是公司积极实施出海策略，在海外建设新工厂，直接贴近
终端市场进行生产与销售，并辐射至周边市场，提高品牌在该区域的知名度，在有
效规避高额反倾销税的同时增加产业规模。同时，企业也会加速落后产能的出清，
积极相应国家环保政策，彰显上市公司的风范。
投资建议：龙佰集团为国内钛产业链龙头，强化上游资源保障，不断深化产业链一
体化和衍生资源综合利用，持续高分红回馈投资者。我们维持盈利预测，预计公司
2025-2027 年收入分别为301043271734762 亿元，同比增长93%87% 62%，
归母净利润分别为296137884393 亿元，同比增长365%279%160%，对应
PE 分别为150x117x101x；维持增持评级。
风险提示：新增供给超预期；需求不及预期；贸易摩擦风险；项目进度不及预期；
基础化工 钛白粉
龙佰集团：铁精矿新能源材料低迷叠加非经
常性项目拖累业绩，深化产业链布局构筑长
龙佰集团：业绩稳步增长，持续深化资源和
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
基准指数说明：A 股市场以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让
标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准，美股市场以标普500 指数为基准。
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元