钛白粉行业承压，多维度布局钛锂新材料
—龙佰集团（002601SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、龙佰集团（002601）：钛产业
龙头稳步增长，规模优势构筑长期
2、龙佰集团（002601）：Q3 归母
净利润环比提升，加码钛矿巩固成
3、龙佰集团（002601）：子公司
拍得探矿权，凸显公司上游钛矿资
龙佰集团发布2025 年半年度业绩报告：2025 年上半年公司
实现营业总收入13342 亿元，同比下滑335%；实现归母净
利润 1385 亿元，同比下降1953%。其中，公司2025Q2 单
季度实现营业收入6282 亿元，同比下滑35%，环比下滑
1101%；实现归母净利润699 亿元，同比下滑924%，环比
反倾销政策与钛白粉行业低迷拖累营收
公司2025 上半年整体营收同比下降，核心系外部市场环境恶
化与产品结构集中化的双重因素叠加所致：一方面，美国、
欧盟、欧亚联盟、巴西、印度等主要海外市场相继实施反倾
销关税，不仅直接削弱公司核心产品钛白粉的出口竞争力，
还促使部分出口导向型企业转向国内市场销售，进一步加剧
国内市场供给过剩压力；另一方面，钛白粉作为公司营收占
比达 6805% 的核心产品，其业绩波动对整体营收具有决定
性影响。从产品端看，2025 年上半年公司钛白粉产销规模均
实现同比增长，产量达到6822 万吨，同比增长 502%；销
量 6120 万吨，同比增长 208%，产销规模再创新高，展现
出较强的产能释放能力与市场渠道基础。但受国内市场供给
过剩加剧影响，行业利润空间被显著压缩，钛白粉价格同比
下降最终成为导致公司归母净利润下滑的核心因素。
费用稳定，投资现金流大幅增长
公司 2025 年上半年销售  管理  财务  研发费用率分别
同比变化-021pct056pct-083pct006pct，其中。财
务费用变化主要系汇率变动影响汇兑收益较多。现金流方
面，经营活动产生的现金流量净额为 1520 亿元，较上年同
期增长 1084%；投资活动产生的现金流量净额为 -862 亿
元，较上年同期增长 11461%，主要系项目支出及购买定期
存款金额增加所致；筹资活动产生的现金流净额为 147 亿
元，同比下降 3201%，主要系本期股权回购款金额增加所
诚信、专业、稳健、高效
钛锂耦合布局新能源材料
公司依托钛产业优势资源，积极布局新能源产业，实现钛
锂耦合发展。公司利用钛白粉生产过程中产生的废副产品
如硫酸亚铁及富余产能如烧碱、硫酸、蒸汽、氢气等用于锂
电池正负极材料的生产，有效降低新能源材料的制造成本。
通过加大研发投入、引进高端人才，公司已掌握磷酸铁、磷
酸铁锂及石墨负极的先进规模化生产技术，并将钛产业链一
体化经验复制到锂电材料领域，形成高效协同的钛锂双
轮驱动模式。2025 年上半年，公司磷酸铁产量达458 万
吨，同比增长6410%；销售385 万吨，同比增长9064%。
转型不仅拓展了产品线，也培育了新的增长曲线，助力企业
公司是钛产业龙头，核心业绩持续稳定，静待钛产业链价值
回归。预测公司2025-2027 年归母净利润分别为3187、
3752、4110 亿元，当前股价对应PE 分别为138、117、
107 倍，给予买入投资评级。
需求不及预期；国际贸易风险；产品价格下滑；项目进展不
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
张伟保：华南理工大学化工硕士，13 年化工行业研究经验，其中三年卖方研究
经验，十年买方研究经验，善于通过供求关系以及竞争变化来判断行业和公司
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫