背靠强劲科研实力，国产高性能计算机龙头
——中科曙光（603019）首次覆盖
日期：2019 年07 月17 日
公司的实际控制人中科院计算所是中国第一个专门从事计算机科学技
术综合性研究的学术机构。大股东北京中科算源资产管理有限公司作为
中科院计算所辖下的企业孵化平台，目前通过技术孵化以及直投，参股
了包括中科曙光、龙芯中科、寒武纪、中科天玑等在内的龙头科技企业。
从中国高性能计算机和服务器领先品牌，到建立中国首个商业化、规模
化的城市级云计算中心，到相关芯片的设计研发，再到全自主可控的新
一代信息技术体系，公司业务产品体系逐渐完善，综合竞争实力不断增
强。目前公司正逐步从硬件提供商向云计算服务商迈进，基于
服务器高性能计算机存储云计算安全产业闭环进行全面布局。
X86 服务器出货量全国前列：公司主营业务主要包括高端服务器、
软件系统集成及技术服务和存储等三大部分，其中高性能计算机大
约占收80%左右。高端服务器技术是国际公认的信息技术的战略制
高点，是体现国家科技竞争实力和综合国力的重要标志。高端服务
器不仅是国家关键科研项目不可或缺的战略装备，还是国民经济、
社会生活正常运行所依赖的关键设备，直接关系到国家社会、经济
和信息安全。高端服务器也是云计算时代提供计算服务、数据服务
所需的核心设备。截止 2019Q1 公司在国内x86 市占率为1100%
（出货量），排名第五。
依托超算积累，积极推进数据中国战略进军云计算：公司通过
在高端服务器领域的持续积累，积极布局下游云计算。公司2015 年
提出数据中国战略，曙光城市云可以为智慧城市建设提供统一
的计算、存储、安全、网络、运维等能力，通过符合政务应用安全
需求的管理平台和高可靠的云计算服务，引导各类智慧政务和跨行
业的智慧应用向城市云聚集，促进社会治理创新、提升城市管理水
平、拉动新兴产业聚集和发展，成为支撑智慧城市建设发展的信息
理有限公司2132%
中国科学院2573%
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2019 年07 月16 日
公司近年稳步发展，营收及净利润规模屡创新高：随着公司X86 服
务器的不断创新升级以及下游各项应用的快速增长，公司营收及
归母净利润规模屡创新高，整体保持较快增速。2018 年，公司营
收达9057 亿元，同比增长4389%，实现净利润431 亿元，同比
增长3943%，均创下历史新高。
盈利预测与投资建议：预计2019 年、2020 年、2021 年公司分别
实现归母净利润484 亿元、748 亿元、1028 亿元，对应EPS 分
别为054 元、083 元、114 元，对应当前股价的PE 分别为66
倍、43 倍、32 倍。我们认为，在自主可控和信息安全的大背景下，
公司享有长期高估值的市场待遇是相对合理的，故首次给予公司
风险因素：中美贸易摩擦加剧风险、政策支持力度不达预期风险、
预测假设与实际情况差异风险。
1国产高端服务器龙头  5
11 背靠中科院技术实力雄厚  5
12 X86 服务器出货量全国前列，打造产业闭环  6
2 上游核心芯片加速国产化，关键元器件实现突破  7
21 X86 架构服务器是市场主流，上游核心元器件受制于人  7
22 贸易摩擦彰显自主可控重要性，政策持续利好  9
23 芯片自给率提升，关键元器件实现突破  11
3 三大需求拉动高端服务器市场增长，国之重器地位不可小觑  14
31 受益于保密和安可招标，超算采购有望大幅增长  14
32 BATJ 及二线互联网企业斥重金建设IDC，拉动超算投资需求  15
33 超算中心下游应用广阔，高校及政企市场成为主力军  17
34 公司综合实力强劲，强大技术基因助力公司拿到订单  20
4 布局下游云计算，产品升级带动净利率回升  21
41 依托超算积累，积极布局下游云计算  21
42 产品升级叠加控费效果显著，净利率步入上升周期  22
5、关键假设与盈利预测  24
6、风险提示  25
图表1：公司发展历史  5
图表2：公司股权结构  5
图表3：中科曙光主营业务分产品收入(亿元)  6
图表4：1Q19 中国X86 服务器厂商市场份额(按出货量)  6
图表5：国内X86 服务器出货量及增速  6
图表6：国内X86 服务器营收及增速  6
图表7：中科曙光系列产品  7
图表8：典型X86 服务器E5 高配服务器成本占比  8
图表9：X86 服务器的主要硬件组成  8
图表10：中关村内存价格指数  8
图表11：DDR4 4G 内存合约平均价格变化趋势（美元）  9
图表12：中国核心集成电路的国产芯片占有率  9
图表13：相关政策支持自主可控产业发展  10
图表14：X86 服务器Intel 与AMD 市场份额  11
图表15：AMD Zen处理器性能优越  11
图表16：Zen核心架构优势  11
图表17：曙光与AMD 合作在海光的合作股权结构  12
图表18：曙光发布PHANERON 产品  12
图表19：曙光PHANERON 产品对比普通服务器  12
图表20：中科可控股权结构  13
图表21：中科可控重要事件  13
图表22：2018 年全球APT 报告涉及行业分布情况  14
图表23：Intel 高危安全漏洞幽灵和熔断  14
图表24： 2018 年全国服务器采购规模（亿元）  15
图表25：全国服务器采购规模（亿元）  15
图表26：谷歌CAPEX 及增速  15
图表27：苹果CAPEX 及增速  15
图表28：亚马逊CAPEX 及增速  16
图表29：Facebook CAPEX 及增速  16
图表30：互联网巨头数据中心建设情况  16
图表31：阿里巴巴资本支出及增速  17
图表32：腾讯资本支出及增速  17
图表33：百度资本支出及增速  17
图表34：京东资本支出及增速  17
图表35：BAT 服务器数量预测（万台）  17
图表36：2019 年6 月全球超算TOP500 排行榜前十  18
图表37：2009 TOP500 超算供应商格局  18
图表38：2019 TOP500 超算供应商格局  18
图表39：中国超算中心布局节点  19
图表40：中国超算中心布局节点单位  19
图表41：中科曙光6000 系列高性能计算架构  20
图表42：中科曙光不同行业领域解决方案  20
图表43：超级计算中心建设及升级曙光参与项目  20
图表44：中科曙光智慧城市与智慧云解决方案  21
图表45：中科曙光持续推出数据中国战略  21
图表46：中科曙光城市云顶层设计  22
图表47：公司营业收入及增速  23
图表48：公司归母净利润及增速  23
图表49：公司高性能计算机收入及其占比  23
图表50：公司高性能计算机产品毛利率  23
图表51：公司费用率情况  23
图表52：公司研发投入及占比  23
图表53：主要业务营收预测（亿元）  24
1国产高端服务器龙头
11背靠中科院技术实力雄厚
中科曙光是国产高端服务器龙头厂商。公司前身天津曙光计算机产业有限公司于
2006 年3 月7 日由中科院计算所等出资设立，2010 年12 月31 日整体变更为股份有
为国家863计划高新技术企业，公司依托中科院计算所、国家智能计算机研究开
发中心以及国家高性能计算机工程中心，专注于高性能计算机与服务器的研发和生产，
目前公司的硬件产品已被广泛应用于教育、气象、医疗、能源、互联网及公共事业等
图表1：公司发展历史
背靠中科院，强大研发基因助力公司领跑超算。公司的实际控制人为中科院计算
所，是中国第一个专门从事计算机科学技术综合性研究的学术机构。大股东北京中科
算源资产管理有限公司（中科算源）作为中科院计算所辖下的企业孵化平台，目前
通过技术孵化以及直投，参股了包括中科曙光、龙芯中科、寒武纪、中科天玑等在内
的龙头科技企业。中科院旗下有大量专利、技术等需要上市平台进行商业化落地，公
司能够从技术，产业等多方面进行协同。此外，公司研发实力国内领先，公司自2014
年上市起，研发投入与应收之比稳定在7%，研发人员占比由2015 年2612%提升至
2018 年5150%，直接反映出曙光对研发和创新的重视。截止2018 年底公司累计申请
专利2240 项，其中发明专利1832 项；获得专利授权927 项，其中发明专利授权564
图表2：公司股权结构
12 X86服务器出货量全国前列，打造产业闭环
国内高端服务器出货量大幅增长，公司出货量跻身全国前列。公司主营业务主要
包括高端服务器、软件系统集成及技术服务和存储等三大部分，其中高性能计算机大
约占收 80%左右。高端服务器技术是国际公认的信息技术的战略制高点，是体现国家
科技竞争实力和综合国力的重要标志。高端服务器不仅是国家关键科研项目不可或缺
的战略装备，还是国民经济、社会生活正常运行所依赖的关键设备，直接关系到国家
社会、经济和信息安全。高端服务器也是云计算时代提供计算服务、数据服务所需的
核心设备。根据IDC 最新数据，2019 年第一季度中国 X86 服务器市场出货量为
662504 台，同比下跌07%；市场规模 359 亿美元（约合24090 亿元人民币），同
比增长 135%。其中互联网、运营商与政府为前三大下游垂直行业客户。截止 2019
Q1 公司在国内 x86 市占率为 1100%（出货量），排名第五。
图表3：中科曙光主营业务分产品收入(亿元)
图表4：1Q19中国X86服务器厂商市场份额(按出货量)
图表5：国内X86服务器出货量及增速
图表6：国内X86服务器营收及增速
凭借在高端计算领域的深厚技术积累公司致力于打造芯片服务器云计算
产业闭环。从中国高性能计算机和服务器领先品牌，到建立中国首个商业化、规模化
的城市级云计算中心，到相关芯片的设计研发，再到全自主可控的新一代信息技术体
系，公司业务产品体系逐渐完善，综合竞争实力不断增强。目前公司正逐步从硬件
提供商向云计算服务商迈进，基于服务器高性能计算机存储云计算安全
产业闭环进行全面布局。
图表7：中科曙光系列产品
2 上游核心芯片加速国产化，关键元器件实现突破
21 X86架构服务器是市场主流，上游核心元器件受制于人
目前X86 型服务器是主流，三大件总成本占比超过80%。服务器是高性能计算机
的一种，能够在网络环境里为使用者实现资源的查询、计算和存储等功能。相较于普
通家用计算机，服务器数据吞吐量、运算能力、运行可靠性等方面更胜一筹。服务器
架构有X86 和非X86 两种。其中，非X86 型服务器基于精简指令集芯片设计，尽管能
耗较低，但在兼容性方面与X86 型服务器相去甚远目前X86 型服务器是市场主流，
背后有操作系统、编译器、应用程序等，在服务器领域有诸多应用。服务器硬件包括
CPU、内存、硬盘、PCI-E 扩展插槽、网卡、Raid 卡、电源和风扇。CPU、内存和硬盘
在总成本中占比较大，约为80%，俗称服务器三大件。
图表8：典型X86服务器E5高配服务器成本占比
图表9：X86服务器的主要硬件组成
国内厂商在CPU、内存等关键原材料受制于人。经过多年的发展，服务器技术已
经相当成熟，但关键原材料均为海外企业垄断，国内厂商仍依赖进口，议价能力较弱。
CPU 核心厂商包括Intel 和AMD，内存主要厂商为三星、SK 海力士及镁光。上游 CPU、
内存均为寡头垄断格局（CPU 为intel 和AMD 双雄内存为三星、SK 海力士以及镁
光）， 2018 年内存供应不再紧张，内存价格回落，其它原材料价格比较稳定，服务
器行业毛利率改善明显。公司 2018 年 H1 服务器毛利率 1279%， 相比 2017 年
底的 1009%有显著提升。
公司成本有下降空间。内存三巨头虽计划削减资本支出，短期内仍无法缓解供大
于需格局，预计内存价格回落将改善公司毛利率。2018 年10 月31 日三星电子宣称
2019 年将在2018 年的资本支出上削减逾四分之一至280 亿美元，美光在2019 年Q1
财报披露也将计划削减125 亿美元的资本支出。内存巨头削减产能短期内仍然无法
显著改善行业供需格局，公司毛利率有望稳中有升。
图表10：中关村内存价格指数
内存供过于求压力仍存，未来价格预计下降有望提升公司毛利率。根据
DRAMeXchange 数据，2019 年Q1 受淡季效应及中美贸易摩擦影响，加上 DRAM 库存水
平仍然偏高，导致需求疲弱，1 月各种DRAM 价格跌幅都逾15%，2、3 月持续看跌，
整季跌幅将超过二成，其中，服务器DRAM 跌幅更可能扩大至近三成。整体DRAM 去库
存尚未告一段落，供过于求压力仍在，预估下季跌幅仍达约 15%。
图表111：DDR4 4G内存合约平均价格变化趋势（美元）
22 贸易摩擦彰显自主可控重要性，政策持续利好
中美贸易摩擦拉锯，坚定自主可控长期战略，国家政策环境持续利好。我国半导
体产业基础薄弱，自主可控形势严峻，国产化替代趋势有望加速。我国各领域的核心
集成电路仍然高度依赖国外，核心元器件受制于人，一旦出现禁运事件等将对我国国
民经济增长及稳定就业产生极大负面冲击。2016 年8 月，国务院国家科技创新十
三五规划强调要在CPU 等关键领域实现自主可控；2017 年6 月网络安全法的
正式实施标志着信息安全在国家战略层面占据核心位置。2018 年3 月以来，中美贸
易摩擦持续发酵。2018 年4 月，习总书记在全国网络安全和信息化工作会议上再次
表示要推动信息领域核心技术突破。在经历一段时间缓和期后，中美双方谈判进
入深水区，2019 年5 月15 日，美国BIS 将华为列入威胁美国国家安全的实体名单
中，华为面临禁运风险，可能重蹈中兴覆辙，生产面临停摆。贸易摩擦为国民敲响警
钟，有望倒逼国内企业提升自主化率。在此背景下，在战略性高新技术领域加快实现
自主可控仍是我国坚定不移的长期战略。
图表12：中国核心集成电路的国产芯片占有率
图表13：相关政策支持自主可控产业发展
网信办和证监会联合印发了关于推动资本市场服务网络强国建设的指
导意见，鼓励网信企业通过并购重组，完善产业链条。
中共中央印发深化党和国家机构改革方案，将中央网络安全和信息
化领导小组改为中央网络安全和信息化委员会
网络安全法正式 实施，关键基础设施领域在信息安全领域投入力度
工信部印发软件和信息技术服务业发展规划（2016-2020 年），其中首
次明确提出信息安全产品纳入目标中，提出到十三五末达到2000 亿
元，年均增长20%以上。
国家信息化发展战略纲要提到打造国际先进、安全可控的核心技术
体系，带动集成电路、基础软件、核心元器件等薄弱环节实现根本性突
国家网络空间安全战略发布
国务院关于积极推进互联网行动的指导意见明确支持工业软
件、新型工业APP 的研发和应用，发展自主可控工业操作系统及实时数
据库等基础软件，提升设计、仿真、管理、控制类工业软件的国产化率
首次通过新国家安全法将网络空间划定为我国第五疆域
政府采购部门将赛门铁克与卡巴斯基从安全软件供应商名单中排除，将
赛门铁克数据防泄漏（Symantec DLP）软件列为禁用产品
中央国家机关政府采购中心发布中央机关采购计算机禁止安装win8 系
我国成立了中共中央网络安全和信息化领导小组办公室，由习近平主席
亲自挂帅，将网络安全提升到国家战略高度
23 芯片自给率提升，关键元器件实现突破
X86 服务器CPU Intel 一家独大，AMD 凭借创新有望打破Intel 垄断。在X86 服
务器市场，巨头Intel 占据绝对优势，市占率常年超过97%。2016 年8 月，AMD 发布
Zen 架构，在性能、吞吐能力和能耗方面成为Intel 强有力的竞争对手。在此基础上，
AMD 成立EPYC 品牌，EPYC 霄龙芯片打破了Intel 在X86 服务器领域的垄断，且性能
提升显著。2017 年AMD 推出EPYC 服务器，市场反响良好，实现X86 服务器市占率自
2016 年以来由0 到1%的突破。EPYC 处理器利用单插槽解决方案挑战许多当前双插槽
配置的性能，单插槽解决方案可以降低总体成本和维护，并帮助提高功率热效率，
与基于Intel Xeon 5118 处理器的双插槽服务器相比，功耗降低20，每美元的总
体性能提高31。目前，AMD 已获得高校、腾讯、戴尔等多家客户的认可，后续基于
7nm 的Zen2 架构将继续发力，抢占Intel 市场份额。2019 年一季度结束后，AMD 在
x86 处理器市场的份额进一步提升。去年底，这一数字是123%，Q1 后小幅提高至
图表14：X86服务器Intel与AMD市场份额
图表15：AMD Zen处理器性能优越
图表16：Zen核心架构优势
曙光进一步增持海光股权，发力X86 服务器芯片。 2016 年4 月，公司参股天津
海光与AMD 达成协议设立合资公司，由AMD 提供X86 芯片授权等技术，并面向中国市
场销售服务器芯片。通过此次强强联合，AMD 有望依托曙光在服务器设计和制造领域
的优势，扩大市场，进一步抢占Intel 份额；而曙光则可通过合资公司获得AMD X86
架构授权，降低对Intel 的依赖，提升服务器性能，平滑公司毛利。合资公司采用双
层架构设计，AMD 以51%持股比例控股成都海光微电子，海光持股49%，享有AMD 授
予的Zen 架构，主营业务为芯片生产；而海光集成电路则由海光以70%的持股比例控
股，AMD 持股30%，从成都微电子处购买Zen 架构授权，完成设计之后由成都海光微
电子生产、销售。2018 年11 月26 日公告公司此前参与海光信息1092%股权转让的
竞买活动于26 日签署产权交易合同公司以挂牌价1071 亿元取得上述股权。
竞拍成功后公司持有海光信息的股权升至3644%成为海光信息第一大股东。
图表17：曙光与AMD合作在海光的合作股权结构
海光取得多家巨头适配认证，顺利实现量产。截至目前，海光已取得包括微软、
华为在内的多家巨头适配认证。据EETOP 电子网报道，海光基于 X86 结构代号为
禅定的国产CPU 正式开始量产，随着新品放量，将对公司毛利产生积极影响，这
是芯片国产化的重要一步。此外，基于海光芯片的处理器产品已进入国家机关采购目
录，未来市场空间广阔。数据显示，海光信息营收由2017 年的014 亿元大幅度提高
至2018 年的113 亿元，亏损幅度同比进一步缩小。后续海光芯片与公司服务器业务
结合的协同效应有望加速显现，从而推动毛利率进一步提升，实现盈利拐点。除此之
外，公司目前还在积极探索自研安全加密模块以代替AMD 部分组件，进一步加快国产
牵手中科院兄弟单位寒武纪，发力AI 推理专用服务器。在深度学习领域，寒武
纪人工智能专用芯片比传统的CPUGPU 在性能、功耗和芯片面积方面均有较大优势，
是人工智能计算芯片中高性能和低功耗的杰出代表。2016 年4 月，公司与寒武纪正
式签署战略合作协议，将在深度学习等人工智能关键技术进行专用芯片及相关服务器
产品的研发合作。2017 年11 月，曙光基于寒武纪低功耗深度学习专用处理器，率先
推出PHANERON，是全球首款基于寒武纪芯片的AI 专用服务器产品，引起业界广泛关
注。时隔6 个月，寒武纪发布性能更为强劲的MLU100，曙光同步升级PHANERON 产品，
并发布一系列搭载寒武纪MLU100 的服务器产品，先人一步将最新的智能芯能力
推向广泛的市场应用，为曙光先进计算阵营再添新军。
图表18：曙光发布PHANERON产品
图表19：曙光PHANERON产品对比普通服务器
中科可控产业化基地项目顺利启动，旨在打造产能100 万台高端服务器的生产
基地。2017 年，公司与昆山市人民政府签署了中科院安全可控信息技术产业化基地
合作协议，投资建设国家产业创新中心、
中科院安全可控信息技术产业化基地、
国家安全可控信息产业集群等项目。随后公司与昆山高新、昆山商厦、国科控股、
昆山星云共同出资设立合资公司中科可控，作为项目的实施主体2018 年3 月，在中
国科学院和江苏省委省政府大力支持下，昆山项目正式启动。至此，中国科学院与昆
山市政府携手推动的国家信息技术产业重大合作项目进入正式实施阶段，着眼于安全
可控的战略部署得到实质性推进。项目全部建成后有望带动上下游产业链总投资超
100 亿美元，催生千亿级的安全可控国家信息技术产业集群，并吸引相关行业领域一
图表20：中科可控股权结构
图表21：中科可控重要事件
3 三大需求拉动高端服务器市场增长，国之重器地位不可小觑
31 受益于保密和安可招标，超算采购有望大幅增长
日益严峻的安保需求将持续拉动高端服务器增长。2017 年，360 威胁情报中心全
年累计检测到的针对中国境内目标发动攻击的APT(高级持续性威胁）组织高达38 个。
2018 年，360 公开披露了两个新的针对中国境内的APT 组织：毒云藤和蓝宝菇。2018
年1-12 月，360 威胁情报中心共监测到全球99 个专业机构发布的各类APT 研究报告
478 份，涉及相关威胁来源109 个，其中APT 组织至少53 个，涉及被攻击目标国家
和地区79 个。攻击范围广泛，包括政府、外交、军队、国防、金融、能源、电力、
医疗、工业多个领域，覆盖面较广。2017 年4 月，保密局、发改委、财政部、工信
部、网信部 5 部委联合发布22 号文，要求2020 年以前全部更换涉密专用信息设备，
预计总量有300 多万台。以300 万台服务器、1 万元每台为基数计算，涉密服务器硬
件市场空间高达300 亿元左右。
图表22：2018年全球APT报告涉及行业分布情况
图表23：Intel高危安全漏洞幽灵和熔断
政府政务云及数字中国战略带动服务器销量大幅增长。目前各地政府相继推进
大数据和智慧城市建设，智慧政务、智慧交通、智慧医疗、智能电网等不同下游应用
领域对数据运算和存储的需求不断提升进而带动政府领域服务器产品市场不断成长。
2017 年，全国政府采购单独采购服务器项目共计 3049 个，采购总规模约 2171 亿
元。其中，百万元以上服务器采购项目数量为 398 个，采购规模约167 亿元。据
政府采购信息报不完全统计，2018 年，全国通过公开招标、竞争性谈判、竞争性
磋商、询价等采购方式完成的服务器政府采购项目约2110 个，总采购规模约2317
亿元。与 2017 年对比，服务器采购规模增长约146 亿元。百万元以上的采购项目
达到450 个，较2017 年增长1307%，采购规模为175 亿，数量上较2017 年增长
1307%，规模上增长约8000 万元，呈现出量额齐增的态势。其中千万元以上大项目
达到25 个，千万元以上大项目多是采购规模增长的主要原因，细分市场、政府机关、
公检法和教育系统表现十分抢眼。而这其中，
国家税务总局云平台扩容项目以181
亿元的采购规模荣登2018 年服务器政府采购项目标王。
图表24： 2018年全国服务器采购规模（亿元）
图表25：全国服务器采购规模（亿元）
32 BATJ及二线互联网企业斥重金建设IDC，拉动超算投资需求
云计算崛起以来，全球互联网巨头掀起数据中心建设狂潮。亚马逊2009 年-2018
年 9 年CAPEX 复合增长为45%，谷歌2013 年-2018 年5 年CAPEX 复合增长为30%，苹
果2012 年-2018 年6 年CAPEX 复合增长8%，Facebook2012 年-2017 年5 年CAPEX 复
合增长40%，微软2010 年-2018 年8 年CAPEX 复合增长25%。其中，亚马逊、微软、
Facebook 等明确表示CAPEX 主要用于计算机设备、 数据中心、云计算基础设施等建
设。Synergy Research 数据显示，2019 年第一季度超大规模运营商的资本支出总额
略超260 亿美元，同比下降2%。大多数的资本支出用于建设、扩张和装备大型数据
中心，目前这些数据中心的数量已增至458 个，成为服务器需求的主要力量。以为谷
歌为例，其2018 年资本支出达到25460 亿元，同比增长近100%。2019 年谷歌计划
斥资130 美元用于数据中心建设和新的办公楼，互联网巨头布局对数据中心建设热情
图表26：谷歌CAPEX及增速
图表27：苹果CAPEX及增速
图表28：亚马逊CAPEX及增速
图表29：Facebook CAPEX及增速
图表30：互联网巨头数据中心建设情况
国内互联网巨头相继布局数据中心建设，拉动服务器市场增长。随着国内互联网
产业的高速发展，下游电商、社交、视频、直播、游戏等应用的快速迭代、日趋成熟，
以BATJ 为代表的大型互联网企业也相继大量采购服务器，斥重金投入数据中心建设，
加大服务器采购力度。以阿里为例，从2017 年至今，已先后在南通、杭州、广东等
地区布局数据中心。江苏南通项目作为阿里在华东最大的数据中心，项目占地450 亩，
总投资180 亿元人民币，服务器需求超30 万台。
图表31：阿里巴巴资本支出及增速
图表32：腾讯资本支出及增速
图表33：百度资本支出及增速
图表34：京东资本支出及增速
图表35：BAT服务器数量预测（万台）
33 超算中心下游应用广阔，高校及政企市场成为主力军
超算中心在航空航天、国防军事、石油勘探、基因测序等领域为高精尖技术领域
提供存储及计算功能。例如Sequoia 超级计算机设计初衷主要是为了核武器模拟，目
前应用范围包括天文学、气候建模和人类基因组研究等；Sierra 支持美国国家核安
全局（NNSA）确保国家核储备的安全性，预计将于2019 年投入生产用于机器学习和
高分辨率建模和仿真的分类工作，并将以远超其他任何超级计算机的速度执行复杂的
图表36：2019年6月全球超算TOP500排行榜前十
我国超算数量优势明显，近年来算力显著提升。在2019 年6 月的TOP500 榜单
中，中国共有219 台超算上榜，占榜单的份额为438%，这是2017 年11 月以来，中
国超算连续四次位居第一。中国超算在前100 中只有9 台入围，主要分布在200 名以
后。入围的219 台超算，占TOP500 的算力比重299%。近年来，随着国内资本支出
超算部署的快速增加，国产超算产品应用的大幅增多，国内企业在 TOP500 榜单中的
地位明显提升。2009 年超算市场由海外厂商垄断，IBM 和HP 入围超算最多。2019 年
年中公布的TOP500 制造商中，主要厂商均为国产企业，联想、浪潮、中科曙光占据
图表37：2009 TOP500超算供应商格局
图表38：2019 TOP500超算供应商格局
我国已在全国多所高校及地区布局超算中心，政府部门信息化建设成为新兴算
力需求。目前我国在包括中科院、清华大学等19 家高校及地区布局了超算中心，政
府和相关协会组织在积极引导国内资本支出超算应用向研发领域转型，提升超算对基
础科研的贡献能力。除此之外，政府部门信息化建设也成为高端服务器的新兴需求。
例如深圳超算中心承接了当地政务云、居住证等多个项目，正式投入运营后将提供高
效、快捷的信息管理服务，完美连接超算资源与云计算需求。
图表39：中国超算中心布局节点
图表40：中国超算中心布局节点单位
34 公司综合实力强劲，强大技术基因助力公司拿到订单
公司背靠中科院，综合实力强劲，多年蝉联国内超级计算机市占率第一。公司是
在中国科学院的大力推动下，以国家863计划重大科研成果为基础组建的国家高
新技术企业，是国内高性能计算、服务器、云计算、大数据领域的领军企业。公司依
托长达20 余年对市场的深度理解、丰富的行业应用和自主研发的领先技术在2009-
2016 年连续8 年蝉联中国高性能计算机TOP100 排行榜市场份额第一，曾首度将中国
高性能计算机带入全球前三名之列，已掌握了高性能计算机一系列的核心技术并逐步
实现了产业化，为推动我国基础科学研究、重大科学装置、行业发展与产业升级提供
曙光6000 系列性能卓越，强大技术优势助力公司斩获多项重量级订单。曙光6000
为用户提供从底层机房基础设施，到系统硬件、软件，再到应用软件整合的一体化产
品和整体解决方案，提供全生命周期的技术服务。曙光6000 采用模块化设计，具备
高可拓展性，峰值计算可扩展至1000Pflops，最大存储容量达EB 级；同时适配性广
泛，针对不同应用优化的存储、作业调度系统等，可组合定制。截至目前，曙光6000
每年占据中国超算TOP100 30%以上份额，已在七个垂直领域形成完整的解决方案，
并有多项重量级应用案例成功落地。曙光参与多地超级计算中心建设及升级项目，与
当地政府密切合作，逐步获得市场认可。
图表41：中科曙光6000系列高性能计算架构
图表42：中科曙光不同行业领域解决方案
图表43：超级计算中心建设及升级曙光参与项目
4 布局下游云计算，产品升级带动净利率回升
41 依托超算积累，积极布局下游云计算
依托超算积累，积极推进数据中国战略进军云计算。作为城市最重要的IT
基施，城市云是构建数字宜居城市、提升城市公共服务水平和促进城市可持续发展的
重要保障。公司通过在高端服务器领域的持续积累，积极布局下游云计算。公司2015
年提出数据中国战略，曙光城市云可以为智慧城市建设提供统一的计算、存储、
安全、网络、运维等能力，通过符合政务应用安全需求的管理平台和高可靠的云计算
服务，引导各类智慧政务和跨行业的智慧应用向城市云聚集，促进社会治理创新、提
升城市管理水平、拉动新兴产业聚集和发展，成为支撑智慧城市建设发展的信息化基
础平台。自成都出发，曙光已先后在全国40 余个城市落地了城市云计算中心。2018
年8 月，继曙光成都城市云之后，无锡城市云的云计算服务再次成功通过了中央网信
办的增强级安全审查，获得了国家网络安全部门的认可，代表着曙光城市云在信息化、
云计算安全领域和合规方面领先的地位，可以为城市运营提供安全可靠的云计算服务。
图表44：中科曙光智慧城市与智慧云解决方案
图表45：中科曙光持续推出数据中国战略
携手福州市政府，打造数字中国样板工程。2019 年5 月，在第二届数字中
国建设峰会上，公司与福州市人民政府、福建省电子信息集团、中信网络有限公司签
署战略合作协议，拟在福州市建设高端整机先进制造生产基地。根据协议，基地将立
足曙光在先进计算领域的软硬件核心技术实施整机研发，并通过引入工业机器人、数
字化管理平台、工业物联网等新技术、新模式，建成先进的数字化、信息化、智能化
的智能制造工厂，为数字福建发展培育新动能，助力打造数字中国样板工程。
图表46：中科曙光城市云顶层设计
42 产品升级叠加控费效果显著，净利率步入上升周期
公司近年稳步发展，营收及净利润规模屡创新高。随着公司X86 服务器的不断创
公司提出数据中国战略，通过建设百城百行云数据中心 ，打造覆盖中
国的云数据网络，实现让全社会共享数据价值的愿景
公司推出数据中国加速计划，明确提出加速网络布局、加速数据汇集
的战略目标，并以创新品牌云连锁，布局四个大数据为抓手，积极推动数
据中国战略落地。公司提出的云合计划，在业界创新性地提出了以品牌
连锁模式发展城市云中心。
公司发布数据中国智能计划，推出 AI 专用服务器和人工智能管理平台，
联合产业链上下游企业进行协同研发和服务部署，进而促进人工智能在智慧城
市、智能制造和数据密集型科学研究领域的深入应用。旨在通过先进、高效的
智能计算，让数据变成智慧知识和智能服务能力，从而实现让全社会共享数
新升级以及下游各项应用的快速增长，公司营收及归母净利润规模屡创新高，整体保
持较快增速。2018 年，公司营收达9057 亿元，同比增长4389%，实现净利润431
亿元，同比增长3943%，均创下历史新高。
图表47：公司营业收入及增速
图表48：公司归母净利润及增速
高端计算机毛利拐点出现，产品升级有望开始上升通道。公司服务器毛利由2015
年的1414%下滑至2017 年的1009%，主要由于国内服务器市场竞争加剧及核心原材
料价格上行所致。2018 年，随着上游内存供需格局转好、海光量产，公司毛利企稳，
并小幅回升至1038%。未来随着公司产品升级，服务器毛利有望持续回升。
图表49：公司高性能计算机收入及其占比
图表50：公司高性能计算机产品毛利率
公司三费结构整体较为健康，研发支出稳定增长。公司管理费用、销售费用占总
营收比例持续下行，财务费用率有所上升，但比例较低，公司三费结构整体较为健康，
未来三费结构有望持续优化。此外，公司高度重视对产品研发的投入和自身研发综合
实力的提升，研发支出占总营收比例稳定在7%左右，绝对额稳步增长。
图表51：公司费用率情况
图表52：公司研发投入及占比
5、关键假设与盈利预测
(一)高性能计算业务：包括高端云计算和通用服务器业务，因受美国商务部工业与安
全局拟将公司纳入实体名单影响，预计本业务2019 年将保持平稳，营收范
围在70-80 亿之间。但由于上文中提及的多维度需求和中美贸易摩擦趋向常态的
推动，我们预计此项业务2019 年后将继续保持高速增长，2019-2021 年本业务
营收增长率为10%、35%、50%，毛利率为10%、11%、11%。
(二)软件开发、系统集成及技术服务业务：本业务由于围绕上述第（一）项业务开展，
故而2019 年存在同样承压，但由于存量需求的存在，预计营收增速将快于上述
第（一）项业务。我们预计2019-2021 年本业务的营收增长率为15%、40%、60%，
毛利率为75%、75%、75%。
(三)存储产品业务：本业务虽同样依赖上述第（一）项业务，但在信息安全、国外存
储产品价格逐渐触底、边缘化计算不断提高的多因素推动之下，本业务将持续保
持高速增长。我们预计2019-2021 年，本业务营收增长率为35%、40%、50%，毛
利率为17%、20%、25%。
图表53：主要业务营收预测（亿元）
软件开发、系统集成及技术服务
预计2019 年、2020 年、2021 年公司分别实现归母净利润484 亿元、748 亿元、
1028 亿元，对应EPS 分别为054 元、083 元、114 元，对应当前股价的PE 分别
为66 倍、43 倍、32 倍。
公司作为国内高性能服务器龙头企业，背靠中科院等实力派科研基础，有望在未
来较长时间内保持高速稳定增长。我们认为，在自主可控和信息安全的大背景下，公
司享有长期高估值的市场待遇是相对合理的，故首次给予公司增持评级。
中美贸易摩擦加剧风险。由于公司产品高度依赖国外，特别是美国技术，若中美
贸易摩擦加剧且公司不能及时找到替代方案，将会直接导致公司业绩的不确定性。
政策支持力度不达预期风险。当前，虽然支持信息技术发展与应用的政策密集出
台或征求意见稿，但后期行业公司的利润释放仍依赖多项政策的配套支持落地，如税
收、补贴及其他优惠等。若政策支持力度不及预期，将影响行业公司整体运营效率及
预测假设与实际情况差异风险。本报告中的多项假设是基于产业调研和理解分析，
可能与现实情况存在一定的差异。
资产负债表                                单位：百万元
利润表                                   单位：百万元
14435  营业收入
3499  营业成本
4813  营业税金及附加
4139  销售费用
1984  管理费用
6773  财务费用
3078  研发费用
1709  资产减值损失
219  公允价值变动收益
350  投资净收益
1417  营业利润
21208  营业外收入
9730  营业外支出
2786  利润总额
6340  所得税
4999  少数股东损益
1270  归属母公司净利润
1208  EBITDA
2700  EPS（元）
643  主要财务比率
3720  成长能力
6066  营业收入
21208  归属于母公司净利润
2021E  净利率
1028  ROIC
(668)  资产负债率
123  净负债比率
(722)  流动比率
(404)  速动比率
(328)  营运能力
378  应收账款周转率
382  存货周转率
32  每股指标（元）
132  每股经营现金流
483  每股净资产
3015  估值比率
3498  PE
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场