市场价格（人民币）： 4443 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1利妥昔单抗III 期揭盲，生物药龙头
收获在即- 医药行业公司点 ，
2艾司西酞普兰通过一致性评价，有望
加速进口替代。-2018-，2018522
3细胞治疗产品申报临床，有望后来居
4内生主业同口径超出市场预期，创新
产品收获在即- 复星医药公司点，
5收购深圳恒生医院，医疗服务再下一
城-复星医药公司点评，20171113
中国生物药龙头，奇点临近！
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
复宏汉霖：中国生物药龙头，核心产品收获在即！
Biosimilar：目前产品线布局完整，覆盖了全线产品，通过差异化临床策
略，国内领先，核心产品收获在即。其中利妥昔单抗生物类似药针对
DLBCL 递交上市申请，针对RA 即将进入临床III 期，均为国内首家，定量
估值在46-65 亿人民币；曲妥珠单抗生物类似药，针对乳腺癌适应症临床III
期，国内排名第二，胃癌适应症临床前，定量估值44-65 亿；阿达木单抗生
物类似药，针对银屑病适应症III 期临床进行中，临床进展最快；针对RA 临
床I 期，定量估值26-38 亿；贝伐珠单抗生物类似药，针对CRC 适应症临
床III 期，国内第一，NSCLC 临床一期，定量估值44-53 亿。
创新生物药：针对不同产品进行结构优化、针对新靶点研发具有自主知识产
权产品，针对EGFR、VEGFR2、PD-1、PD-L1 等靶点产品临床领先，研
发实力雄厚，临床持续推进。
定量估值：根据国金5D3S药品评估模型，我们认为在不考虑产品的超适
应症使用的情况下，目前临床后期的产品的估值在160-220 亿人民币，在研
及早期产品估值10 亿，合计静态估值为170-230 亿人民币之间，随着新产
品的临床推进，公司的价值将持续提高。
复宏汉霖优势：可负担起的创新药！
凭借更低的研发成本、更低的生产成本和更高的临床成功率，复宏汉霖的可
以提供质高价优的生物药；同时凭借具有自主知识产权的产品和国际化的临
床，推进产品的组合疗法和国际市场的准入，铸就公司的综合壁垒。
复星医药：创新驱动的综合医疗集团！
复星医药作为复宏汉霖的控股股东，持续的研发投入造就了国内优秀的生物
药企，我们认为未来复宏汉霖凭借复星医药的资源禀赋，在产品上市后的销
售、商业医保的对接、生产基地建设及海外注册形成协同效应，造就中国的
复星医药作为复宏汉霖控股股东，我们预计公司18-20 年归母净利润分别为
375143845135 亿。考虑到公司利润结构改善带来的估值重构以及研发
的收获期，给予买入评级。
并购低于预期、整合低于预期、新产品获批低于预期、产品降价。
复星医药 (600196SH)   买入（维持评级）
复宏汉霖：中国生物药龙头，核心产品收获在即！ 5
Overview5
Biosimilar：差异化临床策略，国内领先，核心产品收获在即！7
复宏汉霖：Biosimilar 覆盖所有一线核心产，差异化临床策略，位居前列。 7
HLX01：利妥昔单抗生物类似药，针对DLBCL 递交上市申请，针对RA 即将
进入临床III 期，均为国内首家，定量估值在46-65 亿人民币。 8
HLX02：曲妥珠单抗生物类似药，针对乳腺癌适应症临床III 期，国内排名第
二，胃癌适应症临床前，定量估值44-65 亿。 16
HLX03：阿达木单抗生物类似药，针对银屑病适应症III 期临床进行中，临床
进展最快；针对RA 临床I 期，定量估值26-38 亿。 23
HLX04：贝伐珠单抗生物类似药，针对CRC 适应症临床III 期，国内第一，
NSCLC 临床一期，定量估值44-53 亿。 29
HLX05：西妥昔单抗生物类似药，与上海景泽签署授权许可协议。 37
Bio-better 40
HLX07 40
创新生物单抗 41
HLX06 ：原研国内临床III 期，复宏汉霖全人源结构占据优势。 42
HLX10HLX20：国际一线免疫治疗产品，针对肿瘤治疗的战略性布局。 46
在研早期产品合计估值10 亿。52
复宏汉霖竞争优势：可负担起的创新！ 53
更低的研发成本53
更低的生产成本53
更高的临床成功率 55
复宏汉霖竞争优势：组合疗法！ 57
利用产品组合与协同 深化同癌种各细分市场57
复宏汉霖竞争优势：多市场准入！ 57
利用欧盟EMA 的多地认准，迅速切入全球市场。 57
同时进行中国、台湾、欧盟和美国多地临床。 58
复宏汉霖体估值：170-230 亿。59
复星医药：创新驱动的综合医疗集团！ 60
图表1：复宏汉霖股权结构 5
图表2：复宏汉霖Pipeline6
图表3：复宏汉霖Biosimilar 产品线7
图表4：利妥昔单抗适应症获批 8
图表5：利妥昔单抗肿瘤适应症销售额8
图表6：利妥昔单抗免疫适应症销售额8
图表7：利妥昔单抗国内获批产品9
图表8：利妥昔单抗国内医保状况10
图表9：国金医药药品评估5D3S药品评估模型——利妥昔单抗  11
图表10：利妥昔单抗国内销售额  11
图表11：复宏汉霖HLX01 临床试验 12
图表12：复宏汉霖HLX01 研发进展12
图表13：抗CD20 单抗国内竞争格局 13
图表14：非霍奇金淋巴瘤患者流 14
图表15：曲妥珠单抗适应症获批 16
图表16：曲妥珠单抗全球销售额 16
图表17：曲妥珠单抗国内获批状况17
图表18：曲妥珠单抗医保状况17
图表19：曲妥珠单抗国内销售额 18
图表20：复宏汉霖HLX02 临床试验18
图表21：HLX02 研发进展18
图表22：曲妥珠单抗生物类似药国内竞争格局 19
图表23：乳腺癌患者流 21
图表24：阿达木单抗适应获批23
图表25：阿达木单抗全球销售额 24
图表26：阿达木单抗国内注册状况24
图表27：阿达木单抗国内销售额 25
图表28：复宏汉霖临床进展 25
图表29：复宏汉霖HLX03 临床获批时间轴 25
图表30：阿达木单抗生物类似药国内临床竞争格局 26
图表31：类风湿关节炎患者流27
图表32：Bevacizumab 单抗历史适应症获批 29
图表33：贝伐珠单抗全球销售额 29
图表34：贝伐珠单抗注射液国内注册状况 30
图表35：贝伐珠单抗注射液国内医保状况 30
图表36：贝伐珠单抗国内销售额 31
图表37：复宏汉霖贝伐珠单抗国内临床开展状况31
图表38：复宏汉霖贝伐珠单抗国内注册进展31
图表39：贝伐珠单抗生物类似药临床竞争格局 33
图表40：结肠癌患者流 35
图表41：直肠癌患者流 35
图表42：西妥昔单抗适应症获批 37
图表43：西妥昔单抗全球销售额 37
图表44：西妥昔单抗国内获批获批状况38
图表45：西妥昔单抗国内医保状况38
图表46：西妥昔单抗国内销售额 39
图表47：复宏汉霖HLX04 研发进展39
图表48：复宏汉霖HLX07 临床进展40
图表49：西妥昔单抗国内销售额 40
图表50：复宏汉霖创新单抗产品线41
图表51：雷莫芦单抗适应症获批 42
图表52：Ramucirumab 销售额 42
图表53：Ramucirumab 国内注册进展43
图表54：Ramucirumab 国内获批临床进展43
图表55：VEGFR2 注册受理情况 44
图表56：国内针对VEGFR2 靶点临床进展 44
图表57：复宏汉霖HLX06 研发进展44
图表58：抗VEGFR2 单抗国内临床竞争格局 45
图表59：PD-1 作用机理 46
图表60：Opdivo 获批FDA 适应症及其核心临床数据梳理 47
图表61： Keytruda 获批FDA 适应症及其核心临床数据梳理 47
图表62：全球PD-1PD-L1 销售数据48
图表63：全球在研PD-1 梳理（部分） 48
图表64：国内PD-1PD-L1 临床信息整理（截止2018423） 49
图表65：国内PD1PD-L1 国内临床整理50
图表66：抗PD-1PD-L1 单抗品种申报上市的资料数据基本要求相关整理
51
图表67：抗体单位生产成本随着技术的进步降低53
图表68：表达量与成产成本呈负相关 54
图表69：复宏汉霖表达量的提升 54
图表70：一次性发酵技术相对于钢罐的成本优势55
图表71：临床研发成功率56
图表72：不同类型药物临床研发成功率56
图表73：复宏汉霖基于EMA 的全球化战略 58
图表74：复宏汉霖部分重磅产品DCF 估值 59
复宏汉霖：中国生物药龙头，核心产品收获在即！
上海复宏汉霖生物技术股份有限公司由复星医药与海外科学家团队于2009
年12 月合资组建，公司主要致力于应用前沿技术进行单克隆抗体生物类似
药、生物改良药以及创新型单抗的研发及产业化，产品覆盖肿瘤、自身免
疫性疾病等领域。其中复星医药持有6245%的股权。
目前复宏汉霖的研发主要包括Biosimilar、Biobetter、Novel mAb 等不同
方向。其中也在拓展基于现有产品的组合疗法，例如PD1EGFRVEGF
的组合疗法；发展创新的双抗等。
Biosimilar：目前复宏汉霖在产品线中共有八个产品，均为一线治疗的产品，
主要靶点包括CD20HER2TNFVEGFEGFR 等。其中HLX01 针对非
霍奇金淋巴瘤递交上市申请，针对类风湿性关节炎临床III 期；HLX02 针对
乳腺癌适应症临床III 期；HLX03 针对银屑病适应症临床III 期；HLX04 针
对转移性结直肠癌临床III 期；其他的在临床I 期或者临床前开发中。
Bio-better：目前针对EGFR 靶点的HLX07 临床I 期。
创新单抗：目前共有8 个产品进入临床前及临床开发，其中包括全线针对
免疫疗法的PD-1PD-L1 产品。
图表1：复宏汉霖股权结构
图表2：复宏汉霖Pipeline
Biosimilar：差异化临床策略，国内领先，核心产品收获在即！
复宏汉霖：Biosimilar 覆盖所有一线核心产，差异化临床策略，位居前列。
目前复宏汉霖生物类似药共有针对CD20、HER2 、TNF 、VEGF、
EGFR、VEGFR2 等6 个靶点的7 个不同产品，总共针对13 个不同的适应
症。其中针对CD20 靶点的利妥昔单抗的生物类似药已递交生产申请，位
居国内第一。针对HER2 靶点的曲妥珠单抗生物类似药临床III 期进行中，
国内位居第一。针对TNF靶点的阿达木单抗生物类似药针对银屑病适应
症临床III 期位居国内第一；针对VEGF 靶点的贝伐珠单抗生物类似药针对
转移性结直肠癌临床III 期进行中。
图表3：复宏汉霖Biosimilar 产品线
HLX01：利妥昔单抗生物类似药，针对DLBCL 递交上市申请，针对
RA 即将进入临床III 期，均为国内首家，定量估值在46-65 亿人民币。
HLX01 是复宏汉霖研发的第一个单克隆抗体项目，通用名：重组人鼠嵌合
抗CD20 单克隆抗体注射液（利妥昔单抗）。利妥昔单抗于1997 年获得美
国FDA 批准，是第一个用于治疗癌症的单克隆抗体药物。复宏汉霖
HLX01 是中国第一个按生物类似药批准进行临床试验的单抗生物类似药，
也是国内第一个注册申请获得受理的单抗生物类似药。
利妥昔单抗，原研厂家罗氏，1997 年11 月26 日获得美国批准上市；
1998 年6 月2 日获得欧洲批准上市；2001 年6 月20 日获得日本批准上市。
目前已经获批以下四个适应症：
1） 非霍奇金淋巴瘤（NHL）
2） 慢性淋巴细胞白血病（CLL）
3） 类风湿性关节炎（RA）
4） 肉芽肿血管炎(GPA) (Wegener 氏肉芽肿)和显微多血管炎 (MPA)
图表4：利妥昔单抗适应症获批
由于良好的临床效果和适应症的不断拓展，利妥昔单抗的销售额不断攀升，
截止2017 年利妥昔单抗销售额达到7388 亿瑞士法郎，同比增长121%，
其中针对肿瘤适应症的销售额为5832 亿瑞士法郎，同比增长015%；针
对免疫适应症销售额为1556 亿瑞士法郎，同比增长535%。
图表5：利妥昔单抗肿瘤适应症销售额
图表6：利妥昔单抗免疫适应症销售额
利妥昔单抗销售额（肿瘤，百万瑞士法郎）
利妥昔单抗销售额（免疫，百万瑞士法郎）
2000 年利妥昔单抗品种进口中国销售，商品名为美罗华，适应症为非霍
奇金淋巴瘤（NHL）。国内目前主要用于CD20 阳性的滤泡性非霍奇金淋巴
瘤和弥漫大B 细胞性非霍奇金淋巴瘤两个适应症，一线用药。
图表7：利妥昔单抗国内获批产品
医保方面，上市之后，利妥昔单抗仅仅进入山东、黑龙江、甘肃等个别省
份的医保。虽然从临床来看是治疗的一线用药，但是较高的价格限制了产
品的使用，即使在此情况下仍旧超过12 亿的销售额。
2017 年利妥昔单抗通过国家医保谈判进入国家医保乙类，价格下降483%。
相对于其他的医保目录产品而言，目前国家谈判目录已经陆陆续续落地，
已有8 个省份出台了谈判目录产品不占药占比的政策，在目前的环境下，
谈判目录的产品有望超出市场预期，加速放量。
Roc h e P h arm a (S c h w eiz) A G
5 0 0  m g 5 0  m l
S 2 0 1 6 0 0 3 0
2 0 1 6  7  1 8
Roc h e P h arm a (S c h w eiz) A G
1 0 0  m g 1 0  m l
S 2 0 1 6 0 0 2 9
2 0 1 6  7  1 8
Roc h e P h arm a (S c h w eiz) A G 
1 0 0  m g 1 0  m l
S 2 0 1 7 0 0 0 2
2 0 1 7  1  1 6
Roc h e P h arm a (S c h w eiz) A G
5 0 0  m g 5 0  m l
S 2 0 1 6 0 0 3 1
2 0 1 6  7  1 8
Roc h e P h arm a (S c h w eiz) A G 
5 0 0  m g 5 0  m l
J2 0 1 7 0 0 0 5
2 0 1 7  2  1 5
Roc h e P h arm a (S c h w eiz) A G 
1 0 0  m g 1 0  m l
J2 0 1 7 0 0 3 4
2 0 1 7  4  2 8
图表8：利妥昔单抗国内医保状况
招标方面：根据国金医药5D3S药品评估模型，以100mg10ml 为基准，
利妥昔单抗新一轮中标价在283417 元，较上一轮的365714 元下降
2250%，整体价格压力比较大。从中标省份来看，较上一轮有所提高。短
期来看，利妥昔单抗的市场规模变动系数小于1，降价影响超过新中标省
（2 0 1 7 版）
2 4 1 8 元（1 0 0 m g 1 0 m l 瓶） 8 2 8 9 8 7 元（5 0 0 m g 5 0 m l 瓶）限复发或耐药癿滤泡性中央型淋巴瘤（国
际巟作分类B、C 和D 亚型癿B细胞非霍奇金淋巴瘤），C D 2 0 阳性- 期滤泡性非霍奇金淋巴瘤，C D 2 0 阳
性弥漫大B细胞性非霍奇金淋巴瘤；最多支付8 个疗程。
（2 0 1 7 版）
限复发或耐药癿滤泡性中央型淋巴瘤（国际巟作分类B、C 和D 亚型癿B细胞非霍奇金淋巴瘤），C D 2 0 阳性
- 期滤泡性非霍奇金淋巴瘤，C D 2 0 阳性弥漫大B细胞性非霍奇金淋巴瘤；最多支付8 个疗程。
（2 0 1 7 版）
限复发或耐药癿滤泡性中央型淋巴瘤（国际巟作分类B、C 和D 亚型癿B细胞非霍奇金淋巴瘤），C D 2 0 阳性
- 期滤泡性非霍奇金淋巴瘤，C D 2 0 阳性弥漫大B细胞性非霍奇金淋巴瘤；最多支付 8 个疗程
（2 0 1 7 增补）
限复发或耐药癿滤泡性中央型淋巴瘤（国际巟作分类B、C 和D 亚型癿B细胞非霍奇金淋巴瘤），C D 2 0 阳性
- 期滤泡性非霍奇金淋巴瘤，C D 2 0 阳性弥漫大B细胞性非霍奇金淋巴瘤；最多支付8 个疗程。
（2 0 0 9 版）
（2 0 0 9 版）
（2 0 0 9 版）
（2 0 0 9 版）
（2 0 0 9 版）
（2 0 0 9 版）
（2 0 0 9 版）
（2 0 0 9 版）
（2 0 0 9 版）
图表9：国金医药药品评估5D3S药品评估模型——利妥昔单抗
销售来看，利妥昔单抗过去今年销售保持稳健，从2013 年的965 亿到
2017 年的1738 亿，5 年CAGR 为1249%。随着新一轮的招标和医保目
录调整，我们认为利妥昔单抗销售额有望加速增长。
图表10：利妥昔单抗国内销售额
利妥昔单抗销售额（百万）
2014 年3 月，复宏汉霖HLX01 项目产品高质量的研究工作得到CDE 的认
可，获得NHL 适应症的临床大批件（即临床I、II、III 期试验一起批准），
这是中国第一个按生物类似药批准进行临床试验的单抗生物类似药。
2015 年3 月，HLX01 NHL 适应症III 期临床试验正式启动。2017 年10 月，
复宏汉霖获得国家食药监总局颁发的药品注册申请受理通知书，HLX01
也是国内第一个注册申请获得受理的单抗生物类似药。
2018 年1 月，复宏汉霖HLX01 以重大专项的身份纳入优先审评程序药品
注册申请第二十六批。 我们认为有望在2018 年下半年获批上市。
复宏汉霖HLX01 产品申请NHL 适应症的同时，也向CDE 递交了类风湿关
节炎（RA）适应症的临床申请，并于2015 年4 月获得临床批件。按照临
床进展，2018 年下半年有望进入临床III 期。由于原研罗氏利妥昔单抗未
在国内获批RA 适应症，因此复宏汉霖利妥昔单抗针对RA 适应症以创新
药途径进行研究申报。
图表11：复宏汉霖HLX01 临床试验
图表12：复宏汉霖HLX01 研发进展
从临床进展角度而言，中信国健抗CD20 单抗由于临床数据规范性问题撤
回，复宏汉霖针对DLBCL 适应症申报生产，为国内首家；神州细胞和信
达生物均为临床三期，进展比较靠前。同时，复宏汉霖针对RA 适应症在
临床I 期，为国内首家。我们认为复宏汉霖利妥昔单抗类似药大概率成为
C TR2 0 1 5 0 7 2 7
比较H L X0 1 和美罗华在类风湿关节炎受试者药代动力
学癿I II期临床研究
重组人鼠嵌合抗C D 2 0 单
2 0 1 5  1 2  1
C TR2 0 1 5 0 5 8 3
H L X0 1 联合C H O P 斱案（H -C H O P ）不利妥昔单抗
联合C H O P 斱案（R-C H O P ）临床比对研究
2 0 1 5  8  2 6
C TR2 0 1 4 0 7 6 4
比较H L X0 1 不美罗华药代动力学和药效动力学癿临床
C D 2 0  癿B
2 0 1 4  1 1  2 6
C TR2 0 1 4 0 4 0 0
H L X0 1 在C D 2 0  癿B细胞淋巴瘤癿患者中癿Ia期临床
C D 2 0  癿B
2 0 1 4  6  1 1
图表13：抗CD20 单抗国内竞争格局
备注：BCL-B 细胞淋巴瘤NHL-非霍奇金淋巴瘤DLBCL-弥漫大B 细胞非霍奇金淋巴瘤FL-滤泡性非霍奇金淋巴瘤RA-类风湿性关节炎
中国每年新增超过四万个非霍奇金淋巴瘤患者，然而由于原研药价格高昂，
参照终端销售估计仅有20%的患者能获得Anti-CD20 的靶向治疗，复宏汉
霖HLX01 产品一旦获得批准上市，将使更多的患者从中获益。
恶性淋巴瘤（也称为淋巴瘤）是我国最常见的十大肿瘤之一。根据中国
肿瘤登记年报公布的数据，2003 年至2013 年，恶性淋巴瘤的发病率约
为510 万。而依据最新的Cancer Statistics in China 2015以2009-
2011 年发病率数据为参照，估计目前我国每年新发的淋巴瘤患者为88200
人，其中男性患者53000 人，女性患者35200 人。淋巴瘤按组织病理学可
分为霍奇金淋巴瘤（ HL）和非霍奇金淋巴瘤（NHL），其中NHL 占淋巴瘤
的90%，其余为HL。
弥漫大细胞淋巴瘤（DLBCL）为NHL 中最常见的类型，在西方占成人
NHL 的30%-40%，在亚洲国家的发病率一般大于40%，我国约占35%-
50%。DLBCL 中位发病年龄为5070 岁，男性略高于女性。我国2011 年
一项由24 个中心联合进行、共收集10002 例病例样本的分析报告指出，
在中国DLBDL 占所有NHL 的458%，占所有淋巴瘤的401%。
滤泡性淋巴瘤（FL）是欧美地区最常见的惰性淋巴瘤，约占NHL 发病率
的20-30%，包括中国在内的亚洲地区发病率较低，不足NHL 的10%，中
位发病年龄为60 岁。
根据中国弥漫大细胞淋巴瘤诊断与治疗指南（2013 年版），针对
DLBCL，临床推荐的一线治疗方案为68 个疗程的R-CHOP21（利妥昔
单抗环磷酰胺阿霉素长春新碱泼尼松）；根据中国恶性淋巴瘤诊疗
规范（2015 年版），FL 的标准一线治疗方案为利妥昔单抗联合化疗联合
化疗方案可有多种选择，无任何一种方案经证实可以显著延长患者的总生
存时间（OS）。可选择的联合化疗方案包括CHOP 方案或CVP 方案等。
图表14：非霍奇金淋巴瘤患者流
CLLSLL：慢性淋巴细胞白血病小淋巴细胞淋巴瘤；FL：滤泡性淋巴瘤；DLBCL：弥漫性大B 细胞淋巴瘤；LBL：淋巴母细胞淋巴瘤；
PTCL：外周T 细胞淋巴瘤；ENKL：结外NKT 细胞淋巴瘤 鼻型
根据利妥昔单抗使用说明书，针对NHL 剂量是375 mg，以一个成人平
均表面积为152 为参照，一次治疗使用的剂量为563750mg，即使用
100mg10ml瓶68 支次，考虑最新医保谈判价格，一个疗程治疗费用在
152 万元。针对一个病人6 个疗程治疗的总费用支出在9-12 万左右。
RA 适应症：临床上，利妥昔单抗与甲氨蝶呤联用适用于治疗成年中度-至
严重活动性类风湿样关节炎对一种或更多TNF 拮抗剂治疗反应有不充分的
患者。相对于传统的TNF靶点的产品而言，利妥昔单抗临床使用更加便
利，价格优势明显（半年注射2 针），因此相对于阿达木单抗而言更加适合
中国国情，市场空间大。
情形一：保守产品渗透率
上市时间：2018 年底至2019 年初。
上市成功率：90%。
定价：初始定价原研9 折，后每两年调整一次。
产品渗透率峰值：淋巴瘤60%；类风湿性关节炎2%。
暂时不考虑针对非获批适应症的超适应症使用。
市占率：最终实现进口替代，且复宏汉霖凭借领先上市时间和销售实
力，为国产市占率最高。
根据国金医药5D3S药品评估模型，我们预计复宏汉霖利妥昔单抗类似
药峰值在18 亿人民币，对应的DCF 估值为46 亿人民币。
情形二：乐观产品渗透率
上市时间：2018 年底至2019 年初。
上市成功率：90%。
定价：初始定价原研9 折，后每两年调整一次。
产品渗透率峰值：淋巴瘤适应症80%；类风湿性关节炎 3%。
暂时不考虑针对非获批适应症的超适应症使用。
市占率：最终实现进口替代，且复宏汉霖凭借领先上市时间和销售实
力，为国产市占率最高。
根据国金医药5D3S药品评估模型，我们预计复宏汉霖利妥昔单抗类似
药峰值在26 亿人民币，对应的DCF 估值为65 亿人民币。
综合以上，我们认为利妥昔单抗针对淋巴瘤适应产品渗透率峰值在60-
80%，针对类风湿性关节炎产品渗透率峰值在2-3%，复宏汉霖凭借领先
的临床优势，上市后实现进口替代且为国内市占率最高，预计复宏汉霖利
妥昔单抗峰值销售额在14-18 亿人民币，按照国金5D3S药品评估模型，
对应DCF 估值为46-65 亿人民币。
HLX02：曲妥珠单抗生物类似药，针对乳腺癌适应症临床III 期，国
内排名第二，胃癌适应症临床前，定量估值44-65 亿。
HLX02 是复宏汉霖研发的第二个单克隆抗体项目，通用名：注射用重组抗
HER2 人源化单克隆抗体（曲妥珠单抗）。
曲妥珠单抗原研厂家罗氏，1998 年经美国FDA 批准上市，该单抗是第一
个被批准用于治疗HER2 阳性的转移性乳腺癌和早期乳腺癌的HER2 单克
隆抗体，可与化疗药物联合治疗乳腺癌。目前获批适应症主要包括：
1）HER2 阳性乳腺癌
2）转移性胃癌或食管胃交接腺癌
图表15：曲妥珠单抗适应症获批
由于良好的临床效果和适应症的不断拓展，曲妥珠单抗的销售额不断攀升，
截止2017 年曲妥珠单抗销售额达到7014 亿瑞士法郎，同比增长342%，
2011-2017 年5 年CAGR 为 42%，整体销售额比较稳健。
图表16：曲妥珠单抗全球销售额
曲妥珠单抗销售额（百万瑞士法郎）
2002 年该品种进口中国销售，商品名为赫赛汀。目前国内销售的有440
mg瓶和150 mg瓶两种规格，均为冻干粉。批准的适应症为HER2 过度
表达的转移性乳腺癌。在2013 年，罗氏在中国获得Herceptin 转移性胃癌
图表17：曲妥珠单抗国内获批状况
医保方面，曲妥珠单抗上市后仅进入广西2009 版医保，2017 年通过国家
医保谈判进入谈判目录，后进入国家医保目录，医保价格为7600 元，相
对于之前的全国最低价价格下降648%。我们认为随着纳入全国医保，曲
妥珠单抗解决了过去没有医保覆盖、患者可及性差的问题，销售量和销售
图表18：曲妥珠单抗医保状况
销售来看，根据终端数据，曲妥珠单抗2017 年国内销售额为1755 亿，
同比增长32%，并且呈现逐年加速的趋势。考虑到过去几年多数省份没有
医保，我们预计随着进入2017 年医保谈判目录，曲妥珠单抗销售量增速
Roc h e P h arm a (S c h w eiz) L td
4 4 0 m g(2 0 m l) 瓶
S 2 0 1 5 0 0 6 7
2 0 1 5  1 2  2 3
Roc h e P h arm a (S c h w eiz) L td
1 5 0 m g 瓶
S 2 0 1 6 0 0 0 1
2 0 1 6  1  1 8
Roc h e P h arm a (S c h w eiz) L td
4 4 0 m g(2 0 m l) 瓶
S 2 0 1 6 0 0 5 6
2 0 1 6  1 2  9
Roc h e P h arm a (S c h w eiz) L td
4 4 0  m g(2 0  m l) 瓶
J2 0 1 7 0 0 3 7
2 0 1 7  5  1 1
（2 0 1 7 版）
7600元（440m g （20m l）瓶）限以下情况斱可支付：1H E R 2
阳性癿乳腺癌手术后患者，支付丌超过12个月。2H E R 2阳性癿
转移性乳腺癌。3H E R 2阳性癿晚期转移性胃癌。
（2 0 1 7 版）
限以下情况斱可支付：1H E R 2阳性癿乳腺癌手术后患者，支付
丌超过12个月。2H E R 2阳性癿转移性乳腺癌。3H E R 2阳性癿晚
（2 0 1 7 版）
限以下情况斱可支付：1H E R 2阳性癿乳腺癌手术后患者，支付
丌超过12个月。2H E R 2阳性癿转移性乳腺癌。3H E R 2阳性癿晚
（2 0 1 7 增补）
限以下情况斱可支付：1H E R 2阳性癿乳腺癌手术后患者，支付
丌超过12个月。2H E R 2阳性癿转移性乳腺癌。3H E R 2阳性癿晚
（2 0 0 9 版）
图表19：曲妥珠单抗国内销售额
复宏汉霖于2012 年底向CDE 递交了HLX02 乳腺癌适应症的申请，随后
于2014 年递交了该产品胃癌适应症的申请。
2015 年7 月，复宏汉霖HLX02 获得了CFDA 乳腺癌适应症的临床研究批
件，并于2016 年1 月，获得了CFDA 胃癌适应症的临床研究批件。目前
乳腺癌适应症已进入期临床研究阶段。
令人欣喜的是，2017 年6 月，复宏汉霖HLX02 获得了乌克兰III 期临床试
验批准；9 月，获得了波兰III 期临床试验批准；10 月，获得菲律宾III 期
临床试验批准，复宏汉霖乳腺癌生物药国际多中心临床研究全面开展。
图表20：复宏汉霖HLX02 临床试验
图表21：HLX02 研发进展
曲妥珠单抗销售额(百万）
C TR2 0 1 6 0 5 2 6
比较H L X0 2 和赫赛汀治疗乳腺癌安全性和
2 0 1 6  9  1 2
C TR2 0 1 5 0 6 4 2
丌同剂量H L X0 2 癿安全性和耐受性及
H L X0 2 和赫赛汀P K比对癿I期临床研究
2 0 1 5  1 2  2 3
从临床进展角度而言，中信国健抗HER2 单抗由于临床数据的规范性问题
撤回；嘉和生物的抗HER2 单抗于2016 年3 月开展临床III 期，为目前进
展最快的产品；复宏汉霖曲妥珠单抗生物类似药于2016 年9 月进入临床
III 期，排名第二，同时复宏汉霖在乌克兰、菲律宾、波兰等同步开展临床
III 期试验，一方面进入欧盟等高端市场，另外一方面也为拓展潜力市场做
好准备。百奥泰针对乳腺癌适应症于2018 年3 月进入临床III 期。其他企
业处于临床I 期或者临床前研究阶段。
图表22：曲妥珠单抗生物类似药国内竞争格局
根据世界卫生组织（World Health Organization，WHO）下属组织国际癌
症研究中心（International Agency for Research on Cancer，IARC）的数
据显示，2012 年世界乳腺癌的年龄标化发病率（43110 万人）位列女性
癌症之首，遥遥领先于位列第二的结直肠癌（14310 万人），占女性新发
肿瘤的353%，死亡人数占女性所有癌种死亡人数的208%。中国国家癌
症中心新发表的数据也揭示，在2015 年乳腺癌依然会是女性发病率最高
的癌种，同时位居女性所有癌种死亡率排名的第6 位。2000—2011 年，中
国乳腺癌的发病率年平均增长率为39%，死亡率的增长率为11%；中国
每年的乳腺癌新增病例数和死亡病例数因为人口基数庞大而居高不下，分
别占全世界乳腺癌发病人数的122%和死亡人数的96%，这个数值仍在持
根据2017 年国家癌症中心最新公布的2013 年中国恶性肿瘤发病和死亡
分析，乳腺癌在女性中的年龄标准化发病率（ASR）为284210 万，且
乳腺癌ASR 呈上升趋势。 Cancer Statistics in China 2015显示我国
2015 年乳腺癌的患者存量数量为2724 万人；根据中国乳腺癌现状报
告，中国乳腺癌的HER2 阳性比率为255%。
根据中国抗癌协会乳腺癌诊治指南与规范（2017 年版），曲妥珠单抗针
对转移性乳腺癌一线治疗：曲妥珠单抗6 mgkg(首次剂量8 mgkg)每3 周
方案，或2 mgkg(首次剂量4 mgkg)每周方案，直至疾病进展，一线可联
合的化疗药物和方案有紫杉醇联合或不联合卡铂、多西他赛、长春瑞滨和
卡培他滨，以及联合多西他赛帕妥珠单抗；出现疾病进展的二线治疗：
 可保留曲妥珠单抗，而更换其他化疗药物，如卡培他滨。
 也可换用拉帕替尼加用其他化疗药物，如卡培他滨。
 也可停用细胞毒药物，而使用两种靶向治疗药物的联合，如拉帕替尼
联合曲妥珠单抗，或帕妥珠单抗联合曲妥珠单抗(目前尚未在国内进行临床
 也可考虑使用TDM-1。
针对乳腺癌辅助治疗，曲妥珠单抗6 mgkg(首次剂量8 mgkg)每3 周方案，
或2 mgkg(首次剂量4 mgkg)每周方案，治疗时间为1 年
图表23：乳腺癌患者流
情形一：保守产品渗透率
上市时间：2019 年底至2020 年初。
上市成功率：80%。
定价：初始定价原研9 折，后每两年调整一次。
产品渗透率峰值：60%
市占率：最终实现进口替代，且复宏汉霖凭借领先上市时间和销售实
力，为国产市占率最高。
根据国金医药5D3S药品评估模型，我们预计复宏汉霖利曲妥珠类似药
峰值在20 亿人民币，对应的现值为44 亿人民币。
情形二：乐观产品渗透率
上市时间：2019 年底至2020 年初。
上市成功率：80%。
定价：初始定价原研9 折，后每两年调整一次。
产品渗透率峰值：80%
市占率：最终实现进口替代，且复宏汉霖凭借领先上市时间和销售实
力，为国产市占率最高。
根据国金医药5D3S药品评估模型，我们预计复宏汉霖利曲妥珠类似药
峰值在30 亿人民币，对应的现值为65 亿人民币。
HLX03：阿达木单抗生物类似药，针对银屑病适应症III 期临床进行
中，临床进展最快；针对RA 临床I 期，定量估值26-38 亿。
HLX03 通用名：重组抗TNF全人单克隆抗体注射液（阿达木单抗），原
研厂家艾伯维，2002 年12 月31 日获得美国批准上市；2003 年9 月8 日
获得欧洲批准上市；2011 年9 月获得日本批准上市。目前已经获批以下适
类风湿关节炎（RA）
图表24：阿达木单抗适应获批
凭借全人源化的临床优势，以及持续不断的适应症拓展，阿达木单抗上市
以后成为名副其实的重磅炸弹，2017 年销售额超过184 亿，同比增长
1146%，是全球销售额最大的单品药物。即使上市超过15 年仍旧保持高
图表25：阿达木单抗全球销售额
 2010 年该品种进口中国销售，商品名为修美乐，批准的适应症为类风湿
关节炎（RA)。国内目前主要用于类风湿关节炎和强直性脊柱炎的二线用
药（2018 类风湿关节炎诊疗指南，强直性脊柱炎2016 年临床路径）克罗
恩病、溃疡性结肠炎、葡萄膜炎的一线用药（银屑病和银屑病关节炎研究
评价组发布2015 银屑病关节炎治疗建议）。
图表26：阿达木单抗国内注册状况
 医保方面，上市之后，阿达木单抗未进入全国或省份医保目录。由于定价
较高且没有医保支付，而类风湿性关节炎有属于长期慢性病用药，因此国
内阿达木单抗的销售额比较低。
阿达木单抗销售额（mn）
4 0 m g0 8 m l
S 2 0 1 7 0 0 1 9
2 0 1 7 5 1 8
4 0 m g0 8 m l 预填充
S 2 0 1 6 0 0 5 8
2 0 1 6 1 2 2 6
图表27：阿达木单抗国内销售额
 复宏汉霖已于2013 年向CDE 递交了HLX03 类风湿关节炎(RA)适应症的
临床申请，并于2015 年12 月获得临床批件，现已进入期临床试验阶段。
 复宏汉霖HLX03 申请RA 适应症的同时，也向CDE 递交了银屑病（PS）
适应症的临床申请，并于2017 年4 月获得临床批件。
图表28：复宏汉霖临床进展
图表29：复宏汉霖HLX03 临床获批时间轴
阿达木单抗国内销售额（百万）
C TR2 0 1 7
H L X0 3 在中重度斑块状银屑病患者
重组抗TN F 全人单克隆抗体
2 0 1 7  1 1  2 7
C TR2 0 1 6
评价H L X0 3 和修美乐药代动力学特
H L X0 3 注射液
2 0 1 6  1 2  9
 复宏汉霖HLX03 申请RA 适应症的同时，也向CDE 递交了银屑病（PS）
适应症的临床申请，并于2017 年4 月获得临床批件。目前针对PS 适应症
临床III 期，为针对国内PS 适应症最快的厂家。公司通过差异化的临床策
略，获得领先的位置。
图表30：阿达木单抗生物类似药国内临床竞争格局
图表31：类风湿关节炎患者流
备注：DMARD (缓解病情抗风湿类药物) NSAIDs(非甾体抗炎药)
情形一：保守临床渗透率
上市时间：2019 年底至2020 年初。
上市成功率：80%。
定价：初始定价原研8 折，后每两年调整一次。
产品渗透率峰值：10%。
暂时不考虑强制性脊柱炎等非获批适应症的超适应症使用。
市占率：最终实现进口替代，且复宏汉霖凭借银屑病适应症，占据部
根据国金医药5D3S药品评估模型，我们预计复宏汉霖阿达木单抗类似
药峰值在12 亿人民币，对应的现值为26 亿人民币。
情形二：乐观临床渗透率
上市时间：2019 年底至2020 年初。
上市成功率：80%。
定价：初始定价原研8 折，后每两年调整一次。
产品渗透率峰值：15%。
暂时不考虑强制性脊柱炎等非获批适应症的超适应症使用。
市占率：最终实现进口替代，且复宏汉霖凭借银屑病适应症，占据部
根据国金医药5D3S药品评估模型，我们预计复宏汉霖阿达木单抗类似
药峰值在18 亿人民币，对应的现值为38 亿人民币。
HLX04：贝伐珠单抗生物类似药，针对CRC 适应症临床III 期，国内
第一，NSCLC 临床一期，定量估值44-53 亿。
HLX04 通用名：重组抗VEGF 人源化单克隆抗体注射液（Bevacizumab，
贝伐珠单抗），原研厂家GENENTECH，罗氏旗下子公司，适应症为转移
性结直肠癌，2004 年2 月16 日获得美国批准上市；2005 年1 月12 日获
得欧洲批准上市；2007 年7 月日本获批上市，2010 年2 月26 日中国获批
上市。目前已经获批以下适应症：
1） 转移性结直肠癌
2） 非鳞状非小细胞肺癌（非鳞状NSCLC）
3） HER2 阴性乳腺癌
5） 持续、复发或者转移性宫颈癌
6） 复发性上皮性卵巢、输卵管或原发性腹膜癌
图表32：Bevacizumab 单抗历史适应症获批
由于良好的临床效果和适应症的不断拓展，贝伐珠单抗的销售额不断攀升，
截止2017 年贝伐珠单抗销售额达到6688 亿瑞士法郎，同比增长-140%，
成为名副其实的重磅炸弹。
图表33：贝伐珠单抗全球销售额
贝伐珠单抗销售额（百万瑞士法郎）
2010 年贝伐珠单抗品种进口中国销售，商品名为安维汀，适应症为转移
性结直肠癌。国内目前主要用于转移性结直肠癌的一线联合用药（中国结
直肠癌诊疗规范2017 年版）及非鳞状NSCLC 的一线治疗（晚期非小
细胞肺癌抗血管生成药物治疗）。
图表34：贝伐珠单抗注射液国内注册状况
医保方面，2010 上市之后，贝伐珠单抗未进入国家或者省份医保目录，
2017 年通过谈判目录进入2017 版国家医保目录乙类，价格下降614%。
相对于其他的医保目录产品而言，目前国家谈判目录已经陆陆续续落地，
已有8 个省份出台了谈判目录产品不占药占比的政策，在目前的环境下，
谈判目录的产品有望超出市场预期，加速放量。
图表35：贝伐珠单抗注射液国内医保状况
销售来看，贝伐珠单抗过去一年销售保持稳健，从2013 年的392 亿到
2017 年的934 亿，5 年CAGR 为1897%。随着新一轮的招标和医保目录
调整，我们认为贝伐珠单抗销售额有望加速增长。
Roc h e D iagn ostic s G m bH
1 0 0 m g(4 m l) 瓶
S 2 0 1 7 0 0 3 5
2 0 1 7  5  8
Roc h e D iagn ostic s G m bH
4 0 0 m g(1 6 m l) 瓶
S 2 0 1 7 0 0 3 6
2 0 1 7  5  8
Roc h e D iagn ostic s G m bH
1 0 0 m g(4 m l) 瓶
S 2 0 1 2 0 0 6 8
2 0 1 5  7  1
Roc h e D iagn ostic s G m bH
4 0 0 m g(1 6 m l) 瓶
S 2 0 1 2 0 0 6 9
2 0 1 5  7  1
G en en tec h  In c 
4 0 0 m g(1 6 m l) 瓶
S 2 0 1 0 0 0 2 4
2 0 1 0  2  2 6
G en en tec h  In c 
1 0 0 m g(4 m l) 瓶
S 2 0 1 0 0 0 2 3
2 0 1 0  2  2 6
国家医保（2 0 1 7 版）
1 9 9 8 元（1 0 0 m g（4 m l） 瓶）限晚期转移性结直
肠癌或晚期非鳞非小细胞肺癌。
医保（2 0 1 7 版）
黑龙江省（2 0 1 7 版）
限晚期转移性结直肠癌或晚期非鳞非小细胞肺癌。
上海市（2 0 1 7 版）
限晚期转移性结直肠癌或晚期非鳞非小细胞肺癌
河南省（2 0 1 7 版）
限晚期转移性结直肠癌或晚期非鳞非小细胞肺癌。
吉林省（2 0 1 7 版）
限晚期转移性结直肠癌或晚期非鳞非小细胞肺癌。
江西省(2 0 1 7 版)
限晚期转移性结直肠癌或晚期非鳞非小细胞肺癌。
山东省(2 0 1 7 版)
限晚期转移性结直肠癌或晚期非鳞非小细胞肺癌
江苏省(2 0 1 7 版)
限晚期转移性结直肠癌或晚期非鳞非小细胞肺癌。
图表36：贝伐珠单抗国内销售额
 复宏汉霖于2014 年向CDE 递交了HLX04 转移性结直肠癌的临床申请。
2015 年12 月，HLX04 获得结直肠癌适应症的临床批件，现已进入期临
 2015 年6 月，复宏汉霖HLX04 新增非小细胞肺癌的适应症，向CDE 递交
IND 申请，并很快于2016 年5 月获得该适应症的临床批件。
 2017 年12 月，复宏汉霖HLX04 治疗湿性年龄相关性黄斑变性和糖尿病性
视网膜病变适应症获国家食药监总局临床试验注册审评受理。
图表37：复宏汉霖贝伐珠单抗国内临床开展状况
图表38：复宏汉霖贝伐珠单抗国内注册进展
贝伐珠单抗销售额（百万）
C TR2 0 1 7 1 5 0 3
H L X0 4 不贝伐珠单抗在治疗转移性结
2 0 1 8  3  1 8
C TR2 0 1 6 0 9 3 1
评估H L X0 4 和安维汀癿药物代谢动力
学特征、安全性等相似性
2 0 1 6  1 2  2 4
 从临床角度而言，
非小细胞肺癌（NSCLC）信达生物针对非小细胞肺癌于2016 年11
月进入临床III 期，为国内目前进展速度最快；齐鲁制药于2016 年12
于进入临床III 期，排名第二。后续包括东曜药业、北京天广实、百奥
泰、嘉和生物、博安生物等另有多家目前临床I 期。
结直肠癌（CRC）复宏汉霖针对CRC 适应症于2018 年3 月进入临床
III 期，是国内针对该适应症最快的企业；另外，先声药业、恒瑞医药、
正大天晴等针对CRC 适应症处于临床I 期。
湿性年龄相关性黄斑变性（wAMD） 原研未获批该适应症，但是从靶
点机理方面可行，而且海外存在off-label 使用的情形，国内目前仅有
江苏泰康按照新药途径申报改靶点的临床，于2016 年1 月进入临床I
整体来看，复宏汉霖通过差异化的临床策略，避开了拥挤的NSCLC
适应症，通过CRC 适应症后来居上，排名国内第一；其次，公司针对
NSCLC 适应证也与2016 年12 月进入临床I 期，临床稳健推进。
图表39：贝伐珠单抗生物类似药临床竞争格局
含5-FULV 的方案联合贝伐单抗后的中位生存期达179 个月，而5-
FULV 或5-FULV伊立替康，不加贝伐单抗，中位生存期仅有146 个
月(p0008)427。另外一项应用贝伐单抗联合伊立替康5-FU(IFL)治疗
未经治患者的研究也支持应将贝伐单抗纳入初始治疗中394。在这个
关键的注册临床试验中，联合贝伐单抗后使得生存期显著延长：203
个月对156 个月（HR066，P0001）。
临床使用指南：目前FDA批准贝伐单抗可以用于
作为一线或二线治疗，以静脉注射5-氟尿嘧啶的化疗为基础联合治疗
作为二线治疗，以氟尿嘧啶-伊立替康或氟嘧啶-奥沙利铂的化疗为基础
联合治疗既往接受过含贝伐珠单抗的一线治疗方案但疾病仍有进展的
转移性结直肠癌患者；
作为一线治疗，与含卡铂和紫杉醇的化疗联合治疗不可切除的、局部
晚期、复发或转移的非鳞状非小细胞肺癌患者；
CRC基于目前NCCN、NICE 及ESMO 的临床治疗实践，3 个指南均
推荐以多药联合化疗方案为基础联合靶向药物方案，包括氟尿嘧啶类
(5-FU、亚叶酸或卡培他滨)的各种联合化疗及采用奥沙利铂或伊立替
康的方案，加或不加单克隆抗体。采用西妥昔单抗或帕尼单抗抑制表
皮生长因子受体的治疗只适用于K-ras 野生型肿瘤，而无论K-ras 突变
状态如何，均可使用抗血管内皮生长因子的贝伐单抗。一线化疗后失
败的患者，若有较好的体力状态，可考虑改用二线化疗或三线化疗，
也同样适用上述原则。但是3 个指南也有细微差别。基于
CALGB80405 的研究结果，2015 年NCCN 指南重新将含铂类药物的
双药方案联合西妥昔单抗作为治疗K-ras 野生型的转移性结直肠癌一
线方案，这一点与ESMO 指南一致。而NICE 指南仍将西妥昔单抗作
为唯一推荐的用于一线治疗转移性结直肠癌的靶向药物，推荐其联合
FOLFOX 或者FOLFIRI 一线治疗晚期结直肠癌。其他如贝伐单抗、帕
尼单抗作为二线治疗的靶向药物。
 临床使用及用量：
转移性结直肠癌（mCRC）：联合随机入组接受伊立替康5-FULV (m-
IFL)化疗方案时，贝伐珠单抗静脉输注的推荐剂量为5 mgkg 体重，
晚期、转移性或复发性非小细胞肺癌（NSCLC）：贝伐珠单抗与卡铂
和紫杉醇联合用药最多6 个周期，随后给予贝伐珠单抗单药治疗，直
至疾病进展或出现不可耐受的毒性。贝伐珠单抗推荐剂量为15 mgkg
体重，每3 周给药一次（15mgkgq3w）。
依据Cancer Statistics in China 2015中国目前每年新发的结直肠癌患
者为3763 万人，根据VEGF 在肝转移性结直肠癌中的表达及其对预后
影响的临床研究，在结直肠癌中VEGF 靶点的阳性表达率为695；
根据中国结直肠癌诊疗规范（2017 年版），我国结直肠癌（Colorectal
cancerCRC）的发病率和死亡率均保持上升趋势。2015 中国癌症统计数
据显示我国结直肠癌发病率、死亡率在全部恶性肿瘤中均位居第5 位，其
中新发病例376 万，死亡病例191 万。其中，城市地区远高于农村，且
结肠癌的发病率上升显著。多数病人发现时已属于中晚期。
图表40：结肠癌患者流
图表41：直肠癌患者流
情形一：保守产品渗透率
上市时间：结直肠癌预计2020 年上市；非小细胞肺癌预计2021 年上
上市成功率：80%。
定价：初始定价原研9 折，后每两年调整一次。
产品渗透率峰值：转移结直肠癌60%；非小细胞肺癌20%。
暂时不考虑非获批适应症的超适应症使用。
市占率：最终实现进口替代，且复宏汉霖凭借领先上市时间和销售实
力，在CRC 适应症为国产市占率最高。
根据国金医药5D3S药品评估模型，我们预计复宏汉霖利妥昔单抗类似
药峰值在21 亿人民币，对应的现值为44 亿人民币。
情形二：乐观产品渗透率
上市时间：结直肠癌预计2020 年上市；非小细胞肺癌预计2021 年上
上市成功率：80%。
定价：初始定价原研9 折，后每两年调整一次。
产品渗透率峰值：转移结直肠癌70%；非小细胞肺癌20%。
暂时不考虑非获批适应症的超适应症使用。
市占率：最终实现进口替代，且复宏汉霖凭借领先上市时间和销售实
力，在CRC 适应症为国产市占率最高。
根据国金医药5D3S药品评估模型，我们预计复宏汉霖利妥昔单抗类似
药峰值在25 亿人民币，对应的现值为53 亿人民币。
HLX05：西妥昔单抗生物类似药，与上海景泽签署授权许可协议。
HLX05 通用名：重组抗表皮生长因子受体（EGFR）人鼠嵌合单克隆抗体
注射液（西妥昔单抗），原研厂家Imclone （Eli Lilly 旗下公司）和 Merck，
2015 年9 月之前由BMS 销售，之后将美国、加拿大及日本销售权授权给
Eli Lilly。2004 年2 月12 日获得美国批准上市；2004 年6 月19 日获得欧
洲批准上市；2008 年9 月日本获批上市，2006 年1 月4 日中国获批上市。
目前已经获批以下适应症：
图表42：西妥昔单抗适应症获批
图表43：西妥昔单抗全球销售额
2006 年西妥昔单抗品种进口中国销售，商品名为爱必妥，适应症为与伊
立替康联合用药治疗表达表皮生长因子受体（EGFR）、经含伊立替康细胞
毒治疗失败后的转移性结直肠癌。国内目前主要用于转移性直肠癌的一线
联合用药（中国结直肠癌诊疗规范2017 年版）。
Erbitux全球销售额（mn）
图表44：西妥昔单抗国内获批获批状况
医保方面，2006 年上市之后，西妥昔单抗进入2009 版及2017 版西藏自
治区医保目录，2017 年未能通过谈判目录进入2017 版国家医保目录乙类。
图表45：西妥昔单抗国内医保状况
销售来看，西妥昔单抗2017 年终端销售额超过336 亿，同比增长超过
2273%，并且保持加速增长的趋势。我们认为主要是产品终端推广带来的
的渗透率的提高，但是由于产品没有进入医保的谈判目录，我们认为该产
品的渗透率还有很大的提高的空间。
1 0 0 m g 2 0 m l 瓶
S 2 0 1 7 1 0 3 9
2 0 1 7  1 2  2 7
1 0 0 m g 2 0 m l 瓶
S 2 0 1 3 0 0 0 4
2 0 1 3  1  2 1
1 0 0 m g 2 0 m l 瓶
S 2 0 1 1 0 0 0 9
2 0 1 1  1  2 5
1 0 0 m g 5 0 m l 瓶
1 0 0 m g 2 0 m l 瓶
S 2 0 0 5 0 0 9 5
2 0 0 5  1 2  3 0
国家医保（2 0 1 7 版）
2 0 1 7 年国家基本医疗保险、巟伤保险和
西藏自治区（2 0 1 7 版）
西藏自治区（2 0 0 9 版）
图表46：西妥昔单抗国内销售额
2015 年8 月，复宏汉霖HLX05 项目产品获得转移性结直肠癌适应症的临
床I 期批件，2015 年9 月获得颈部鳞状细胞癌适应症I 期临床。
由于与公司HLX07 针对同一靶点，但HLX07 在HLX05 基础上进行了结
构和功能的优化，有望实现更好的临床效果，公司于2016 年将HLX05 的
权益出售给景泽生物。
图表47：复宏汉霖HLX04 研发进展
CETUXIMAB销售额（百万）
Bio-better
HLX07 是复宏汉霖开发的生物改良型单抗（Bio-better），具有完全自主知
识产权。HLX07 是以恶性肿瘤细胞表面的表皮生长因子受体（EGFR）为
靶点的人源化单克隆抗体药物，具有药效好，副作用低，安全性高等特点，
可用于治疗结直肠癌、头颈癌等多种疾病。
复宏汉霖已于2015 年底向CDE 递交了HLX07 产品的IND 申请，并于
2016 年获得了实体瘤等适应症的临床批件。
值得注意的是，该产品已获中国大陆、美国和台湾三地临床批准，在台湾
已进入期临床研究阶段
图表48：复宏汉霖HLX07 临床进展
可比药物——西妥昔单抗：2006 年西妥昔单抗品种进口中国销售，商品名
为爱必妥，适应症为与伊立替康联合用药治疗表达表皮生长因子受体
（EGFR）、经含伊立替康细胞毒治疗失败后的转移性结直肠癌。国内目前
主要用于转移性直肠癌的一线联合用药（中国结直肠癌诊疗规范2017 年
版）。销售来看，西妥昔单抗2017 年终端销售额超过336 亿，同比增长
超过2273%，并且保持加速增长的趋势。我们认为主要是产品终端推广带
来的的渗透率的提高，考虑到产品没有进入医保的谈判目录，我们认为该
产品的渗透率还有很大的提高的空间。
图表49：西妥昔单抗国内销售额
Bio-better
CETUXIMAB销售额（百万）
 目前复宏汉霖共有7 个重磅生物创新药处于临床的不同阶段，
HLX06：针对VEGFR2 靶点的单抗在中国、美国和台湾获得临床批件，目前临床I 期进行中，预计19 年
中旬进入临床II 期。
HLX10：针对PD-1 靶点的单抗在中国、美国和台湾获得临床批件，目前临床I 期进行中，预计19 年中旬
HLX20：针对PD-L1、HER2、c-MET、CTLA-4 靶点的单抗处于临床前开发阶段。其中针对c-Met 靶点的
单抗为First-in-class。
HLX31：很对HER2CD3 的双抗处于临床前开发。
图表50：复宏汉霖创新单抗产品线
重组抗V EG FR2 全人单克
S em i-First in  c lass
2 0 1 7  9 获FD A
重组抗P D -1 人源化单克
O pdiv o、Keytru da
2 0 1 7  9 获FD A
重组抗P D -L 1 全人单克
A tezolizu m ab、
A v elu m ab、
2 0 1 7  1 2 获
First-in -C lass
H ER2  C D 3
HLX06 ：原研国内临床III 期，复宏汉霖全人源结构占据优势。
HLX06 是自主研发的创新型治疗用生物制品，主要用于实体瘤治疗。通用
名：重组抗 VEGFR2 全人单克隆抗体注射液。国外已上市的VEGFR2 靶
点单克隆抗体药品有Eli Lilly 的雷莫芦单抗（Ramucirumab），商品名
Cyramza，国内尚无同靶点的同类药物上市。国内厂家情况是HLX06 是第
一个获批临床的VEGFR2 的药品。
雷莫芦单抗，原研厂家礼来，2014 年4 月获得美国批准上市商品名。目
前已经获批以下3 个适应症：
2） 非小细胞肺癌（NSCLC）
图表51：雷莫芦单抗适应症获批
凭借良好的临床效果，Ramucirumab 上市以后保持高速增长，到2017 年
全球销售额为758 亿美金，同比增长2345%。：
图表52：Ramucirumab 销售额
Cyramza销售额（mn)
2013 年开始礼来的雷莫芦单抗申请在中国进口并注册临床试验并于15 年
开始陆续获得批准，申请适应症为肝细胞癌、胃或胃食管结合部腺癌、实
体瘤。并且于2017 年7 月进入临床III 期。
图表53：Ramucirumab 国内注册进展
图表54：Ramucirumab 国内获批临床进展
从国产角度而言，目前已经有5 家企业递交了临床注册，包括长春金赛、
四川科伦、山东步长、复宏汉霖和东方百泰。其中长春金赛的金妥昔单抗
注射液(重组抗VEGFR2 人鼠嵌合单克隆抗体注射液)于2017 年9 月进入
临床I 期，但是由于和原研的人源化结构不同，我们认为会以新药的身份
JXS L 1 5 0 0 0 2 1
2 0 1 5  5  2 5
Eli L illy an d C om pan y
2 0 1 6  9  2 6
JXS L 1 3 0 0 0 6 9
2 0 1 3  1 1  8
Eli L illy an d C om pan y
2 0 1 5  1 1  5
JXS L 1 3 0 0 0 7 0
2 0 1 3  1 1  8
Eli L illy an d C om pan y
2 0 1 5  1  8
JXS L 1 3 0 0 0 6 8
2 0 1 3  1 1  8
Eli L illy an d C om pan y
2 0 1 5  1 1  5
JXS L 1 2 0 0 0 1 0
IM C -1 1 2 1 B
2 0 1 2  2  2 4
2 0 1 2  1 1  8
JXS L 1 0 0 0 0 1 8
IM C -1 1 2 1 B
2 0 1 0  5  2 1
2 0 1 1  1 0  2 1
JXS L 1 0 0 0 0 0 1
IM C -1 1 2 1 B
2 0 1 0  2  3
2 0 1 1  1 0  2 1
C TR2 0 1 7 0 5 6 1
Ram u c iru m ab不安慰剂癿总
Eli L illy  an d C om pan y
2 0 1 7  6  5
C TR2 0 1 6 0 5 7 4
者中Ram u c iru m ab癿3 期研
Eli L illy  an d C om pan y
2 0 1 7  1  1 3
C TR2 0 1 3 2 7 0 3
Ram u c iru m ab治疗晚期实体
Eli L illy  an d C om pan y
2 0 1 4  5  7
图表55：VEGFR2 注册受理情况
图表56：国内针对VEGFR2 靶点临床进展
 2017 年6 月，复宏汉霖HLX06 向CDE 递交了IND 申请。2017 年9 月，
复宏汉霖HLX06 获得FDA 临床试验许可。2017 年11 月，复宏汉霖
HLX06 获得台湾临床试验许
 从临床进展角度而言，复宏汉霖落后于Eli Lily 和长春金赛，但是与长春金
赛的人鼠嵌合的结构不同，复宏汉霖为全人源化，与已上市的
Ramucirumab 最接近，临床有优势。
图表57：复宏汉霖HLX06 研发进展
C XS L 1 8 0 0 0 2 3
重组抗V EG FR2 全人源单克隆
抗体（JY 0 2 5 ）注射液
2 0 1 8  3  5
2 0 1 8  2  2 3
C XS L 1 7 0 0 0 6 4
重组抗V EG FR2 全人单克隆抗
2 0 1 7  7  1 3
2 0 1 8  1  1 7
C XS L 1 7 0 0 0 0 9
长因子受体2 （V EG FR2 ）全人
2 0 1 7  3  3 1
2 0 1 8  3  2 0
C XS L 1 6 0 0 1 1 9
重组抗V EG FR2 全人源单克隆
2 0 1 7  1  2 6
2 0 1 8  3  2 0
C XS L 1 6 0 0 0 1 3
2 0 1 6  3  3 0
2 0 1 6  1 2  8
C TR2 0 1 7 1 0 7 7
金妥昔单抗注射液(重组
抗V EG FR2 人鼠嵌合单
限公司长春金赛药业
2 0 1 7 9 2 1
图表58：抗VEGFR2 单抗国内临床竞争格局
HLX10HLX20：国际一线免疫治疗产品，针对肿瘤治疗的战略性布局。
 PD-1 为抗肿瘤免疫疗法重磅品种，适应症在不断扩展，广谱抗癌：
PD-1(programmed cell death protein 1)程序性死亡受体1，是一种重
要的免疫抑制分子。以PD-1 为靶点的免疫调节对抗肿瘤、抗感染、抗
自身免疫性疾病及器官移植存活等均有重要的意义。当淋巴细胞上的
PD-1 与其相应的受体PD-L1、PD-L2 结合后，会抑制淋巴细胞活化，
这是免疫系统的一种正常的自稳机制，因为过度的T 细胞激活会引起
自身免疫病。当肿瘤细胞的PD-L1 与淋巴细胞上的PD-1 大量结合后，
会抑制T 细胞功能，使得肿瘤逃逸体内的免疫清除。PD-1 单克隆抗体
的作用机制即为阻断体内PD-1 与配体PD-L1 之间的结合，使T 细胞
发挥正常功能，进而利用自身免疫将肿瘤细胞消灭。
图表59：PD-1 作用机理
目前海外获批PD-1PD-L1 品种共五个，其中BMS 的Opdivo 和默沙
东的Keytruda 获批适应症最多，它们分别已经获得FDA 批准的6-8
个适应症，包括黑色素瘤、非小细胞肺癌、肾小细胞癌、经典霍奇金
淋巴瘤、头颈部鳞状细胞癌、膀胱上皮癌、MSI-H 或dMMR 转移性结
直肠癌、肝癌、胃癌等，未来还在尝试其他适应症扩展。由于PD-1 的
作用机理，未来有望继续扩展其适应症。
图表60：Opdivo 获批FDA 适应症及其核心临床数据梳理
图表61： Keytruda 获批FDA 适应症及其核心临床数据梳理
 全球PD-1PD-L1 销售额将近百亿美金，在研品种超50 个：
目前FDA 批准上市的PD-1PD-L1 品种共五个，分别为分别是默沙东
的PD-1 抗体Keytruda、百时美施贵宝的PD-1 抗体Opdivo、罗氏的
PD-L1 抗体Tecentriq、辉瑞默克联合开发的PD-1 抗体Bavencio、以
OpidivoKeytrudaTencentriq 销售额2017 年已将近100 亿美金，仍
然保持较高增速，伴随着适应症拓展，保守估计整个PD-1PD-L1 全
球销售峰值超过300 亿美金。
图表62：全球PD-1PD-L1 销售数据
另外，根据统计，全球目前仍在临床中的PD-1 品种数量超过50 个，
仍有较多企业布局免疫治疗热门靶点PD-1PD-L1。
图表63：全球在研PD-1 梳理（部分）
来源：ClinicalTrials，公开数据整理
全球PD-1PD-L1销售数据
Opdivo（亿美金）
Keytruda（亿美金）
Tecentriq（亿美金）
 国内PD-1PD-L1 在临床品种超25 个，报生产5 个：
目前，国产在临床中PD-1PD-L1 品种约20 个，其中12 个PD-1 品种，
8 个PD-L1 品种；另外，外资在中国临床中PD-1PD-L1 品种约6 个，
其中3 个PD-1 品种，3 个PD-L1 品种。截止2018 年4 月，共5 家企
业在国内申报CFDA 生产批件，分别为外资企业BMS 和默沙东，以
及国产企业恒瑞医药、信达生物、以及君实生物。BMS 以二线非小细
胞肺癌适应症申报生产、默沙东以黑色素瘤适应症申报生产、信达生
物以黑色素瘤适应症申报生产、君实生物以经典性霍奇金淋巴瘤申报
图表64：国内PD-1PD-L1 临床信息整理（截止2018423）
Pe m b ro lizum ab 注射液M K -3 4 7 5
M e rc k S harp    D o hm e  C o rp
非小细胞肺癌、膀胱癌6 个期，黑
PD R 0 0 1
实体瘤、非小细胞肺癌期
A te zo lizum ab 注射液M PD L 3 2 8 0 A
非小细胞肺癌、膀胱癌等五个期
重组人源化抗PD -1 单克隆抗体注射液
3 项期、9 项期、黑色素瘤报产
注射用S H R -1 2 1 0 (C am re lizum ab )
2 项期、3 项期、4 项期、4 项
其他，预计以c H L报生产
BG B-A 3 1 7 注射液
4 项期、1 项其他，全球期
G L S -0 1 0 注射液
重组人源化抗PD -1 单克隆抗体注射液
L ZM 0 0 9
国内临床试验申请，FD A  期
国内临床试验申请，FD A  期
A K 1 0 5 注射液
A K 1 0 4 注射液
重组人源化PD -1 单克隆抗体A K 1 0 3 注射液翰中生物
重组抗PD -L 1 全人单克隆抗体注射液
重组人源化PD -L 1 单域抗体Fc 融合蛋白注射康宁杰瑞思路迪
国内期，FD A  期
G R 1 5 0 1 注射液
抗PD -L 1 人源化单克隆抗体K L -A 1 6 7 注射液科伦博泰生物
S H R -1 3 1 6 注射液
国内临床试验申请，FD A  期
S T I-A 1 0 1 4
M S B2 3 1 1 注射液
BG B-A 3 3 3 注射液
国内品种（2 0 个
品种；1 2  PD -1
  8  PD -L 1 ，3 9
重组全人源抗程序性死亡受体（PD -1 ）单
克隆抗体注射液（IBI3 0 8 ）
1 项期、2 项期、1 项期，c H L
肝癌、小细胞肺癌和非小细胞肺癌三
个期，非小细胞肺癌报产
M ED I4 7 3 6
晚期非小细胞肺癌、晚期尿路上皮细
个：3  PD -1    3
图表65：国内PD1PD-L1 国内临床整理
 国产企业均以小癌种申报生产抢时间，未来首家上市尚不确定，销售渠道
目前国产PD-1 报生产企业为恒瑞医药、信达生物、君实生物，我们预
计分别以cHL、cHL、以及黑色素瘤申报生产。各家国产企业以小病
种申报生产，我们预计均出于抢时间上市考虑，并且根据2 月8 日国
家局对外发布的抗PD-1PD-L1 单抗品种申报上市的资料数据基本
要求：（1）允许企业基于ORR（客观缓解率）为主要终点的单笔临
床试验结果向CDE 提出上市申请；（2）同时允许企业以滚动申请的形
式，分阶段提交临床数据。目前三家国产企业均同时进入第二十八批
优先审评目录，未来哪家为首家上市暂不明朗。
图表66：抗PD-1PD-L1 单抗品种申报上市的资料数据基本要求相关整理
 预计各家定价更加亲民：考虑到外资PD-1 品种（BMS 的Opdivo 及默沙
东Keytruda）陆续进入国内市场的定价相比于海外市场相对折价，国产
PD-1 品种我们预计定价年用药金额约10-15 万人民币（针对不同癌种定价
有所差异，仅作量级假设，不代表实际定价情况）。
 未来国内销售渠道价值凸显：最快的三家报生产企业中，仅公司（恒瑞医
药）预计拥有近1 万人学术推广队伍，信达生物及君实生物将面临自建销
售队伍或License out 的选择。目前国内学术推广队伍较为庞大且有能力承
接PD-1 销售License 的公司有（部分梳理）：复星医药（预计5000 人，
拥有PD-1 在一期临床）、中国生物制药（预计1 万人，拥有PD-L1 在一期
临床）、丽珠集团（预计8000-10000 人，拥有PD-1 在一期临床）、上海医
药（预计2 万人）、天士力（预计5000人）、华东医药（预计4000-5000
人）、三生制药（预计2500 人）、石药集团（抗肿瘤队伍预计1000 人）、
以及阿斯利康等外资销售队伍。
最后1 例受试者入组后至少两次独立疗
最后1 例受试者入组后至少6 个月（根
据缓解持续时间而定）
（含筛选病例）、分析数据库及相应
变量说明文件，确保数据真实、完整
（含筛选病例）、分析数据库及相应
变量说明文件，确保数据真实、完整
（含筛选病例）、分析数据库及相应
变量说明文件，确保数据真实、完整
 复宏汉霖进展：不是第一梯队，公司优势在于与自有药物的联合用药及双
HLX10：2017 年7 月，复宏汉霖HLX10 向CDE 递交了IND 申请。
2017 年9 月，复宏汉霖HLX10 获得FDA 临床许可。2017 年12 月，
复宏汉霖HLX10 获得台湾药监单位临床许可，目前已在台湾启动I 期
HLX20：2017 年12 月，复宏汉霖HLX20 获CFDA 临床试验注册审
 从进度上将，复宏汉霖的产品不是临床的第一梯队，但是对于公司而言具
有极强的战略意义。如上分析，我们认为未来PD-1、PD-L1 的未来核心竞
争力不仅仅限于单药治疗，更有意义的在于联合用药。
联合治疗：未来公司可以将PD-1 与EGFRVEGF 等靶点的抑制剂联
合使用，理论上可以有更好的临床效果。如果获批，可以大幅提高公
双抗的开发：拥有完全自主知识产权的产品，未来可以拓宽公司的产
品布局，尤其是在双抗产品的开发。
在研早期产品合计估值10 亿。
 针对临床前和刚进入临床阶段的产品，由于临床数据的缺乏，我们按照一
级市场的交易价格，针对临床前的生物药给予4000-6000 万个；针对获得
临床批件的给予7000-9000 万个，整体估计复宏汉霖在早期的产品合计价
值约10 亿人民币。
复宏汉霖竞争优势：可负担起的创新！
相对于国际大型制药企业，复宏汉霖在研发角度的优势明显。
通过研发的后发优势，提高研发的成功率 ，将不确定性最高的靶点有
效性验证等基础工作由原研企业承担，公司更多是基于现有实时的优
化，整体来看，可以将生物药临床研发的成功率从115%提高到70%。
更高的成功率意味着更低的研发成本。
中国的工程师红利。相对于国际大型的跨国企业而言，复宏汉霖采取
国际有经验的领军研发人物和国内科研人员结合的方式，依赖中国的
工程师红利，其成本优势明显。
更高的运营效率。相对于早期的人力密集型的研发方式而言，目前技
术和设备的革新带来平台化、自动化的技术，因而研发成本更低。
 行业层面：后发优势带来的成本优势。
从抗体上市之后，由于新技术的进步，例如：细胞系表达量的提高，
反应器规模的提升，纯化技术的进步和一次性发酵技术的使用，抗体
的生产成本由开始的500-1000 美金g 下降到目前的20-50 美金g，预
计未来将进一步下降到5-10 美金g。
技术的进步一方面降低了药品的成本，提高了药物的渗透率和可及性；
另外一方面，对于后发企业而言，可以通过新的技术和工艺，降低生
产生产，提高毛利率，在商业化层面更加有竞争优势。即我们所谓的
图表67：抗体单位生产成本随着技术的进步降低
 自主研发高表达细胞株及培养基来有效降低成本。
单抗的生产成本和表达量（Titer）呈负相关，表达量从接近0 到
15gL 生产成本急剧下降，因此，在此范围内，细胞系的表达量越高，
产品的成本竞争优势越大。
当表达量超过5gL 时，成本下降的边际效果很低，但是高表达量会增
图表68：表达量与成产成本呈负相关
 复宏汉霖经过多年的技术研发，目前表达量从2009 年初的045gL 提高到
2015 年的5gL，进入有效的成本区间。公司从表达量上已经是国际一流水
图表69：复宏汉霖表达量的提升
表达量（TitergL）
 一次性发酵技术。
目前整体的抗体生产工艺，主要有包括一次性发酵技术和多次使用的
钢罐发酵。相对于钢罐技术的，一次性发酵技术优势包括：1）固定资
产投资减少50%以上；2）废水处理减少85%；3）相对于钢罐，一次
性发酵技术可以减少20-35%的成本节约；4）同时一次性发酵技术的
建设周期可以2 年左右时间，而多次使用的需要3 年以上的。5）同时
一次性的发酵技术可以减少生产中的污染。整体而言，一次性发酵技
术由于技术优势可以以更好的灵活性和生产效率，越来越成为主流的
目前复宏汉霖已经有6 个2000L 的生物反应器，可以保证目前管线中
产品的商业化生产。公司现有200L 的中试生产线，未来新建一条
500L 的中试原液生产线和对应制剂线，保证未来临床中产品III 期研
图表70：一次性发酵技术相对于钢罐的成本优势
 对于已经证实有效的靶点的及时跟进，提高临床成功率。
对于已经证实有效的靶点而言，后发企业可以省去前期靶点研究的基
础性开发的成本。例如，对于革命性的PD-1 靶点，后发企业可以节省
大量证明靶点有效性的试错成本。
临床层面可以参照已经成功或者失败的方案，从中进行改进，例如针
对更加有效的细分人群进行针对性试验。
图表71：临床研发成功率
 对于生物药，临床研发成功率可以从115%提高到70%。从临床成功率角
度来看，生物药由于安全性的优势，临床的成功率天然是小分子化药的
185 倍。其次，由于Biosimilar 的后发优势，整体的临床成功率可以达到
图表72：不同类型药物临床研发成功率
 综合以上，复宏汉霖通过更低的研发成本、更低的生产成本、更高的成功
率，大幅降低抗体的研发和生产成本。因此，相对于原研企业，在最终的
商业化竞争中拥有成本优势。不论是短期的市场切入还是未来实现进口替
复宏汉霖竞争优势：组合疗法！
利用产品组合与协同 深化同癌种各细分市场
未来肿瘤治疗的趋势是多产品的组合疗法，尤其是免疫疗法与传统疗法的
配合，目前全球有超过200 多个联合治疗的进行中
针对淋巴癌，公司可以开展利妥昔单抗和PD-1PD-L1 的联合用药开
发。 (HLX01HLX10 或 HLX20)；
针对乳癌，公司可以开展曲妥珠单抗和创新药HLX22 的联合用药
(HLX02HLX22)；
针对肺癌，公司可以开发 HLX09 和PD-1PD-L1 的联合用药或者
CTLA-4 和PD-1PD-L1 的联合用药(HLX09HLX10 或 HLX20)
针对胃癌公司可以开发 曲妥珠单抗和HLX22 或者CTLA-4 与PD-1 的
联用。 (HLX02HLX22 或 HLX09HLX10)
针对头颈癌，公司可以CTLA-4 和PD-1PD-L1 的联合用药
(HLX09HLX10 或 HLX20)
 复宏汉霖实施联合疗法战略的优势
复宏汉霖的产品线比较齐全，目前全球比较火热的7 个免疫疗法，复
宏汉霖目前已经有6 个，核心的PD-1、PD-L1、CTLA-4 等都在管线
其次，复宏汉霖开发的新产品都具有自主的专利保护，保证公司在国
内和国际开发的竞争优势。。
复宏汉霖竞争优势：多市场准入！
利用欧盟EMA的多地认准，迅速切入全球市场。
欧盟生物药全球的影响力比较大，尤其是生物类似药物，多个国家认可欧
盟的审批体系。复宏汉霖产品在欧盟注册之后可以迅速切入东南亚、南美
复宏汉霖目前研发过程中参比制剂有从欧盟市场采购，临床方案设计和标
准符合欧盟要求。公司目前建立的生产体系已经通过CFDA、FDA、EMA
的要求，具备准入条件。
图表73：复宏汉霖基于EMA 的全球化战略
同时进行中国、台湾、欧盟和美国多地临床。
目前复宏汉霖生物药同步进行中国、台湾和美国的临床，一方面可以利用
临床基地的优势加速病人入组；另外一方面可以通过多中心满足海外认证
的人种和数量要求。目前复宏汉霖进行全球多地临床的品种包括：
HLX01：2017 年9 月获得波兰III 期临床批准；
HLX02：2017 年6 月获得乌克兰临床III 期批准；9 月获得波兰III 期
临床；10 月获得菲律宾III 期临床；
HLX07：正进行中国、美国和台湾三地临床；
HLX06：2017 年9 月获得美国临床批准，2017 年11 月获得台湾临床
HLX10：2017 年9 月获得美国临床。
复宏汉霖体估值：170-230 亿。
 根据国金5D3S药品评估模型，我们认为在不考虑产品的超适应症使用
的情况下，目前临床后期的产品的估值在160-220 亿人民币，在研及早期
产品估值10 亿，合计静态估值为170-230 亿人民币之间，随着新产品的
临床推进，公司的价值将持续提高。
 复星医药作为复宏汉霖的大股东，持续的研发投入造就了国内优秀的生物
药企，我们认为未来复宏汉霖凭借复星医药的资源禀赋，在产品上市后的
销售、商业医保的对接、生产基地建设及海外注册形成协同效应。造就中
图表74：复宏汉霖部分重磅产品DCF 估值
复星医药：创新驱动的综合医疗集团！
 1、我们认为公司长期基于产业经营已经证明自己的能力。不论是基于并购
后的整合，提升整体的医疗集团的协同和实力，还是长期对于产业发展趋
势判断的持续研发投入，公司已经在不同层面证明自己优秀的医药产业经
 2、公司具备成长为国际一流制药企业的基因。相对于全球医药产业而言，
中国尚未出现在国际舞台前列的制药企业，这与中国整体国力不符，我们
认为复星有望成为中国医药行业在国际舞台的代表。
1）其一，公司长期持续高效的研发投入，以创新驱动公司发展。在全
球BiologicsBiosimilar 高速发展的背景下，公司经过多年经营布局，
建立起丰富扎实的产品线，成为国内Biosimilar 的领头者，同时布局具
有自主知识产权的生物创新药，建立起一整套独立研发、生产的体系，
引领中国生物药的蓬勃发展，并有望在国际市场抢占一席之地。
2）其二，公司天生具有成为Bigpharma 的基因。公司成长路径已经
证明自己优秀的并购整合能力。从企业长期发展路径来看，未来要成
为一流的全球性制药企业，一定要具有基于产业发展方向的项目筛选
和并购整合能力，复星医药在创立之初便搭建优秀的并购团队，建立
起一套成熟高效的项目筛选和并购整体的体系。近期中国加入ICH，
中国整体的药品审批体系、医保支付等与国际对接，复星的中国市场
嫁接国际资源的优势更加顺畅！
3）其三，优秀的管理团队和人才选拔培养体系。16 年中开始，复星
总裁由原江苏万邦的总经理吴以芳担任，吴总从销售做起，一步步将
万邦发展壮大，这与之前总裁以投资见长的情况不同。从管理上，我
们认为复星医药更加具有产业管理的思维，基于复星医药的深度整合，
优化资源配置，提高经营效率。
 3、研发角度而言，公司已经在大分子生物药证明自己的龙头地位，小分在
创新药和一致性评价持续突破。
1）对CD20 靶点的生物类似药作为中国第一个以Biosimilar 身份申请
上市的生物药，已递交CFDA 滚动申请，有望年内突破；
2）针对HER2 靶点的生物类似药三期临床稳步推进，有望在18 年下
半年获得核心数据，申报生产。
3）随着国内细胞治疗申报和注册流程明确，公司有望在18 年上半年
完成CD19 CAR-T 的临床申报。
4）重组人胰岛素、重组甘精胰岛素、重组赖脯胰岛素三期临床稳步推
进，有望在年内获得关键数据。
5）创新生物药方面：针对VEGFR2、EGFR、PD-1 的靶点在台湾、
美国、国内同步开展临床。
6）小分子创新药方面：万格列净片、注射用FN-1501、FCN-437c 胶
 考虑Gland 并表，我们预计公司18-20 年归母净利润分别为
375143845135 亿。考虑到公司利润结构改善带来的估值重构以及研发
的收获期，给予买入评级。
 并购低于预期、整合低于预期。复星医药已经在并购整合方面证明了自己
优秀能力，但是对于每一个并购项目而言都存在并购及整合的不确定性。
 新产品获批低于预期：药审改革之后国内的药品审批速度大大加速，但是
对于具体品种而言，仍然存在审批的不确定性。
 产品降价。对于仿制药而言，竞争日趋激烈，在医保控费的大环境下，存
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。