沪电股份（002463SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2022 年业绩预告高增长，PCB 毛利
率创历年新高—公司信息更新报告
2022Q3 业绩高增长，核心网络PCB
生产结构优化—公司信息更新报告
2022Q2 疫情之下凸显经营韧性，数
通升级趋势仍在—公司信息更新报
2023Q1 下游去库存节奏放缓，数通预期转向强劲
——公司信息更新报告
 卡位数通及汽车PCB 应用，有望迎来交换机迭代机遇，维持买入评级
公司发布2023 年一季报，实现营业收入187 亿元，YoY-26%，归母净利润20
亿元，YoY-197%，扣非归母净利润18 亿元，YoY-224%。短期受到下游交换
机及服务器的去库存压力，预计2023Q4 开始迎来交换机升级换代推动的PCB
价格上升，我们下调2023、上调2024 年盈利预测并新增2025 年盈利预测，预
计公司2023-2025 年归母净利润为151213（前值176227）276 亿元，当前
股价对应PE 为306218168 倍，公司是PCB 技术实力第一阵营的厂商，受益
于AI 应用推动算力增长汽车PCB 走向智能化及新能源化，维持买入评级。
 2023Q1 下游交换机及服务器厂商存货消化幅度放缓，待2023H2 新品放量
公司2023Q1 因受下游交换机及服务器厂商持续去库存的影响，数通类产品稼动
率处于低位，且数通类产品是公司产品组合中盈利较高的部分，导致单季度毛利
率同比下降022 pct 至257%，存货为160 亿元，环比2022Q4 的179 亿元小幅
回落，单季度净利率107%，YoY-23 pct，财务费用受人民币升值影响达到013
亿元，同比2022Q1 增长038 亿元。预计2023Q2 在通信类订单较为平淡的情况
下，存货进一步确认收入有望贡献业绩。2023H2 AI 需求将推动通信类PCB 量
价上升，交换机迎来升级换代，800G 交换机相较于400G 交换机采用的高速覆
铜板材料升级、层数上升、线宽线距缩小，每平米定价将实现非线性的大幅提升，
公司在交换机领域掌握全球领先客户，有望受益于产品迭代浪潮。
 数据流量及算力增长推动数通PCB 需求，汽车PCB 卡位高阶应用
数通领域，公司在国内位数第一梯队，仍在开发HPC、数据中心交换机、加速
模块等相关的高端产品线。目前已在开发的产品包括pre 800G 交换机、用于
GPU、FPGA 等加速的产品，开发高端半导体芯片测试板。汽车领域，公司合作
开发汽车中央控制器、高速HDI 及高压可靠性PCB 产品，盈利持续改善。
 风险提示：客户缩减资本开支、汽车PCB 行业竞争加剧、服务器及交换机平
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。