沪电股份（002463SZ）2023 年一季报点评
1Q23 业绩承压，AI汽车板引领长期增长
事件：沪电股份发布2023 年一季度报告，1Q23 公司实现营收1868 亿元，同
比减少257%；实现归母净利润2 亿元，同比减少1974%；实现扣非归母净利
润183 亿元，同比减少2238%。
下游需求疲软，1Q23 业绩承压。受下游持续去库存影响，PCB 行业在1Q23
基本延续了4Q22 的疲软态势，1Q23 公司实现营收1868 亿元，同比减少
257%；实现归母净利润2 亿元，同比减少1974%，归母净利润降幅大于营收
降幅的主要原因是存在036 亿元汇兑损失，导致财务费用显著增加。其他费用
方面，销售管理研发费用分别变化257%-5%256%，对利润影响有限。1Q23
公司毛利率为2573%，同比下滑022pct，环比下滑537pct，环比下滑幅度较
大主要是高毛利的数通板块承压导致。
企通板短期承压，AI迭代升级助力需求增长。服务器、交换机等数据中心
业务与经济环境密切相关，当前海内外云厂商资本开支保守，企通板短期内面临
需求波动。经过3Q22 到1Q23 连续三个季度的去库存，当前行业库存去化效
果显著，未来有望随需求回暖迎来复苏。远期来看，云计算、大数据、超高清视
频、物联网、人工智能等新一代信息技术的应用和发展将促使全球数字化转型，
对于数据中心的基础设施建设会持续发展。随着对数据处理及传输要求的提高，
交换机将迎来向400Gbps 及800Gbps 的升级转型，服务器将迎来PCIe50 平
台的升级，相关领域PCB 板有望实现量价齐升。AI 点燃算力需求，对PCB 的层
数、尺寸、性能等都提出了更高的要求，公司深耕高多层板，在相关领域市占率
高、客户资源优质，产品覆盖服务器母板及加速卡板，应用于800G 交换机的产
汽车电动化大势所驱，汽车板需求长期向好：在电气化、智能化和网联化等
多种颠覆性趋势变化的驱动下，车用PCB 板用量增长，也带来向多层、高阶HDI、
高频高速方向的升级。公司向沪利微电增资约776 亿人民币，将针对汽车高阶
HDI 扩充产能。公司通过控股子公司胜伟策加速布局p2Pack 技术，将尽快完成
应用于48V 轻混系统的样品测试与客户认证，4Q23 有望实现量产；公司同时对
胜伟策进行业务的协同整合，以改善其业绩表现。
投资建议：受下游需求波动影响公司业绩短期内承压，但数据中心、车用领
域PCB 板升级放量的长期发展趋势不变，预计232425 年实现归母净利润
163621262774 亿元。对应当前股价PE 分别为231814 倍。我们看好公
司在AI 浪潮及汽车电动化、智能化背景下的长期成长性，维持推荐评级。
风险提示：数据中心相关下游需求波动，汽车板竞争加剧，国际贸易冲突
归属母公司股东净利润（百万元）
1沪电股份（002463SZ）2022 年年报点评：
算力PCB 弄潮儿，将乘AI 浪潮起-202303
2沪电股份（002463SZ）2022 年业绩快报
点评：产品结构优化升级，22 年业绩超预期-
3沪电股份（002463SZ）事件点评：控股胜
伟策，技术投资助力汽车市场布局-202212
4沪电股份（002463SZ）2022 年三季报点
评：业绩加速成长，数通、汽车双轮驱动-20
5沪电股份（002463SZ）2022 年中报点评：
数通汽车双赛道，技术优势领发展-202208
沪电股份(002463)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
沪电股份(002463)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026