短期利润承压，长期看好AI 服务器PCB 弹性释放
沪电股份（002463）
1 沪电股份（002463SZ）：年报符
合预期，汽车通讯业务回暖
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2023-04-28
近12 个月最高最低（元） 2607955
公司价格与沪深300 走势比较
4 月25 日盘后，公司发布2023 年第一季度报告。23Q1 实现营业收入
1868 亿元，同比减少257%；实现归母净利润200 亿元，同比减少
1974%；实现扣非后归母净利润183 亿元，同比减少2238%。Q1 毛利
率为2573%，环比22Q4 下降537pcts。
公司Q1 营收符合预期，归母净利润略低于预期，我们认为主要原因
数通方面：由于去年Q1 整体基数较高，今年一季度存在一定压力。
AI 服务器等相关产品渗透率较低，在低基数高增长的早期对整体业绩
汽车方面：汽车降价压力传导致上游供应链，部分零部件出现降价压
力，或导致公司汽车PCB 毛利率水平下降。
Q1 营收同比仅下滑257%，与此同时归母净利润下滑1974%。考虑
到23Q1 由于汇率波动致汇兑损失增加约3619 万元，交易性金融资产处
置收益同比减少及对联营公司投资损失同比增加4719 万元，剔除两者
影响后归母净利润同比略有增长。
l AIGC 引爆算力需求，公司为PCB 公司核心受益标的
随着ChatGPT、GPT40 等相继发布，AI 相关训练及访问数据爆炸式增
长，相关PCB 等硬件设备需求量逐渐增加。根据我们的测算，公司22
年营收中，服务器占比14%，交换机占比43%，合计57%的营收占比使
得公司成为A 股数通服务器PCB 占比最高的公司，与此同时公司股东结
构较其他内资公司在争取海外算力大客户时更具竞争优势。
服务器方面： TrendForce 预测23 年AI 服务器出货量增速为154%，
2327 年复合增速为122%。PCB 作为AI 服务器的重要元件之一，层数
从Whitley 平台的12 层左右增长至AI 训练阶段服务器的20 层以上；
CCL 类型从M4 提升至M7；ASP 增长为普通服务器的三倍，达10000 元
以上，提升显著。公司深耕服务器板多年，产品遍布AI 服务器UBB GPU
模组板、OAM 加速卡板等核心产品。
交换机方面： 思科23Q2 财报业绩表现强劲，并提高了全年预期，全
球市场景气度较为乐观。受益于EGS 平台及AI 服务器需求量上升，
400G800G 等高速率交换机渗透率将持续提升，交换机升级致PCB 板
ASP 几近翻倍增长。根据我们的测算，目前全球400G 交换机渗透率不
足50%，800G 几乎为0 仍处于高速增长期。
沪电股份（002463）
我们预计公司2023-2025 年归母净利润为1604、1807、2043 亿元，
对应市盈率为29、26、23 倍。
服务器需求不及预期、行业竞争加剧等。
沪电股份（002463）
1 聚焦PCB 主业，营业收入持续增加  5
2 高端通信板、汽车板双轮驱动  6
3 加速海外生产基地建设，提升海外市场竞争力  7
风险提示：  7
财务报表与盈利预测  8
沪电股份（002463）
图表 1 2019-2023Q1 营收、归母净利润(亿)及增速  5
图表2 2019-2023Q1 毛利率(%)  5
图表3 2019-2023Q1 净利润（亿）及增速  5
图表4 PCB 应用领域营收占比  6
图表5 PCB 应用领域毛利占比  6
图表6 通讯板营收（亿）及增速  7
图表7 汽车板营收（亿）及增速  7
沪电股份（002463）
1 聚焦PCB 主业，营业收入持续增加
公司是全球领先的印制电路板公司，经过多年的发展和长期积累，已经在技术、
质量、成本、品牌、规模等方面形成相对竞争优势，居行业领先地位。2019-2022，
沪电营业收入持续增长，2019年营收7129亿元，2022年营收增长到8336亿元，
同比2021 年增长1237%。归母净利润2022 年增长到1362 亿元，同比增加
图表 1 2019-2023Q1 营收、归母净利润(亿)及增速
公司始终专注执行既定的聚焦PCB 主业、精益求精的运营战略，已成为
PCB 行业内的重要品牌之一。2022 年营收8336 亿元，PCB 业务实现营业收入约
7931 亿元，同比增长约1236%。随着PCB 业务产品结构的进一步优化，2022 年
毛利率提升至约3028%，同比增加约31 个百分点。同时，2022 年公司净利润达
到1362 亿元，同比增加2803%。
图表 2 2019-2023Q1 毛利率(%)
图表3 2019-2023Q1 净利润（亿）及增速
沪电股份（002463）
2 高端通信板、汽车板双轮驱动
公司PCB 产品以通信通讯设备、数据中心基础设施、汽车电子为核心应用领
域， 辅以工业设备、半导体芯片测试等应用领域。
图表 4 PCB 应用领域营收占比
图表5 PCB 应用领域毛利占比
OpenAI 的ChatGPT 的显著成功似乎为商业人工智能应用发展开启了新时代的
大门，AI 或将在未来5 至10 年内成为电子行业的主要驱动力，未来随着AI 的应用
场景逐渐落地，图像、 语音、机器视觉和游戏等领域的数据将呈现爆发式增长，相
关研究信息显示到2025 年全球数据创建量预计将增长到180ZB 以上，随着数据创
建量的强劲增长，数据存储容量的安装基数预计也将同步增加。
2022 年数据中心类型基础设施设备应用领域整体需求稳健，高速网路设备、
数据存储、高性能计算机、高速运算服务器、人工智能(AI)等新兴市场领域的结构
性需求，弥补了5G 基站相关PCB 产品需求不振以及日趋激烈的价格竞争的不利影
响。随着国内相关防控措施逐步调整放开以及全球芯片、特定组件供应短缺等制约
因素 的逐步缓解和恢复，终端需求积压的订单得以陆续执行，公司产品库存也陆续
得到消化。2022 年公司企业通讯市场板业务实现营业收入约5495 亿元，同比增长
约1395% 公司企业通讯市场板毛利2022 年达到1886 亿元，占PCB 应用的75%；
毛利率率约为3433%，同比增加约497 个百分点。
尽管全球汽车市场受到了持续的供应链约束和消费需求减弱等不利因素影响，
尽管新能源车市场销量屡创新高，全球主要汽车市场整体销量均出现同比下滑。我
国汽车产业供应链也受到严重冲击，公司汽车业务仍实现高速增长。2022 年上半
年，公司汽车板业务受原材料价格高位运行等因素影响，生产经营承压，营业收入
同比下滑约076% 毛利率同比减少约233 个百分点。2022 年下半年，随着受影响
的供应链恢复以及后续市场需求的好转，黄石二厂汽车板专线的新增产能全面释放，
沪利微电在持续调整优化产品和产能结构的基础上，其毫米波雷达、采用HDI 的自
动驾驶辅助以及智能座舱域控制器、埋陶瓷、厚铜等新兴产品市场迅速成长，2022
年下半年公司汽车板业务迅速恢复成长，营业收入环比增长约1261%，同比增长
约2839%，盈利能力也相应得到恢复和改善。2022 年全年，公司汽车板业务实现
营业收入约1897 亿元，同比增长约1280% 汽车板毛利率约为2405%，同比减
少约147 个百分点。
沪电股份（002463）
图表 6 通讯板营收（亿）及增速
图表7 汽车板营收（亿）及增速
3 加速海外生产基地建设，提升海外市场竞争力
沪士泰国和沪士新加坡分别在2022 年10 月和11 月成立。因业务发展和增加
海外生产基地布局的需要，决议在泰国投资新建生产基地，投资金额约28 亿美元。
沪士泰国目前处于建设期。公司将加速泰国生产基地的建设，力争将其实现规模量
产的规划，从2025 年上 半年提前到2024 年第四季度。
公司全资子公司沪士国际以其自有资金在新加坡设立全资子公司，注册资本
100 万美元。设立沪士新加坡是出于公司拓展业务和投资的需要，以更好地满足客
户需求，更好地服务于客户。截至22 年报，沪士新加坡目前尚未正式开展业务。
服务器需求不及预期、行业竞争加剧等。
沪电股份（002463）
沪电股份（002463）
法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对
这些信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意
见仅供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何
形式的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获
利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。