沪电股份（002463）
2023 年一季报点评：业绩符合预期，AI汽
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
沪电股份(002463)：AI 算力浪
潮下数通业务量价齐升
沪电股份(002463)：一季报高
增长，5G 和汽车板注入持续成
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：新产品、新技术、新客户
 事件：公司发布2023 年一季报，实现营收187 亿元，yoy-26%；归母
净利润20 亿元，yoy-197%；扣非归母净利润18 亿元，yoy-224%，毛
利率为2573%，yoy-022pct。
 2023 年PCB 行业面临需求疲软、高库存调整、供过于求和激烈竞争等
多重挑战，大幅抑制2023 年上半年PCB 行业的新增需求。在行业整体
下滑的大背景下，23Q1 公司依然凭借优质产品结构的优化升级和技术
创新保持了营收和毛利率的基本持平。公司毛利率、研发投入、期间费
用率均处于行业领先水平，随着AI汽车电子终端需求向好，结合去库
存进展，后续公司持续发展前景乐观。
 OpenAI 的火热让社会大众逐渐意识到人工智能技术进步进入奇点
时刻，AI 模型需要更多的算力来管理数据量，推动数据中心往更高速
标准发展，催生高阶HDI 和高频高速PCB 显著增量需求。分业务来
看：1）交换机结构性升级：需求驱动下400G800G 高速渗透，预计25
年800G 出货超过400G，综合测算交换机未来市场空间有望于2026 年
达到40 亿美金以上。2）通用服务器平台升级：EGS 平台路线升级驱动
PCle50 渗透率提高，测算对应通用服务器PCB 空间百亿美元以上。3）
AI 服务器带来增量弹性：GPT 拉动算力提升，带动高算力芯片市场量
价齐升，综合测算AI 服务器PCB 行业空间有望达到60 亿元以上。公
司青淞厂高端板关键制程扩产升级、高多层PCB 性能领先，深度绑定
龙头客户、AI 服务器成功切入龙头公司，推动核心数通业务量价齐升。
 汽车板业务：汽车电气化、智能化、网联化是确定性升级方向，ADAS
系统搭载率持续上升，光学传感器是自动驾驶刚需，催生线路板用量及
价值量显著提升。公司黄石二厂汽车板新增产能全面释放，沪利微电持
续调整优化产品和产能结构，胜伟策48V 争取23 年底前量产，助力汽
车板第二成长曲线快速增长。
 盈利预测与投资评级：我们维持公司2023-2025 年归母净利润分别为
171216269 亿元的预测，同比增速为25%26%25%，当前市值对应
2023-2025 年PE 分别为241915 倍，维持买入评级。
 风险提示：原材料价格快速上涨；汽车项目研发不及预期；国际贸易环
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
12732  营业总收入
营业成本(含金融类)
19844  利润总额
55  归属母公司净利润
84  每股收益-最新股本摊薄(元)
5307  毛利率(%)
14537  归母净利率(%)
14537  收入增长率(%)
19844  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
2406  每股净资产(元)
-774  最新发行在外股份（百万股）
-233  ROIC(%)
1400  ROE-摊薄(%)
251  资产负债率(%)
-689  PE（现价最新股本摊薄）
-797  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号