市场价格人民币764
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
领胜投资(江苏)有限公司
以2024 年7 月16 日收市价为标准
2024 上半年承压，端侧AI 将成未来增长动力
公司发布2024 年半年度业绩预告。受光伏客户变化、整体竞争加剧等因素影
响，2024 年上半年业绩出现较大幅度下滑；受端侧AI 驱动，未来展望佳。
上半年公司业绩降幅大。2024 年上半年归属于上市公司股东的净利润6878 亿元，同
比下降4552%3751%；扣除非经常损益后的净利润5565 亿元，同比下降
48743941%。单二季度看，归属于上市公司股东的净利2232 亿元，同比下降
63564692%；环比下降5249%  3080%。2024 年上半年公司业绩同比下降的主要原
因是新业务收入规模提升，但拉低了盈利能力，同时行业竞争加剧导致公司综合毛利
公司有望深度受益硬件AI的升级趋势。AI 终端取得突破性进展，硬件AI
是对工作和生活方式的革命性的促进，智能终端全场景加速融合。根据咨询机构
IDC 及Counterpoint 预测，AI 手机和AI PC 渗透率有望在2024 年-2027 年得到快
速提升，助力打造更加智能化、更加完善的生态系统。在此趋势下，相关数据量
和计算量需求将较大增长，算力作用越来越重要，智能终端对散热、充电器、存
储、屏幕等零部件有升级需求，作为功能件专家，领益智造业务中的电源、电池、
散热、显示摄像头、中框等业务，将有望受益。这其中，散热业务是公司传统优
势业务，公司已经具备热管、均热板等零部件、空冷散热模组、水冷模组、石墨
片、导热垫片、导热胶等相关产品的研发和生产能力，有望深度受益端侧AI 带
动的零部件升级趋势。
汽车、光伏等新业务仍有较大发展空间。根据市场研究机构SNE Research 数据，
2023 年全球动力电池总装车量月7055GWh，同比增长386%，其中电池结构件
的市场规模逐年扩大，根据EV Tank 数据，预计2025 年全球动力电池结构件市
场规模将达到76813 亿元。光伏逆变器是用于光伏即插即用型的设备，可将单个
太阳能组件产生的直流电转换为交流电。根据市场调研机构Mordor Intelligence
报告显示，2024 年微逆变器市场规模预计为315 亿美元，预计2029 年将达到774
亿美元，复合增长率为197%。公司凭借领先的精密制造、研发设计和商务拓展
能力，在动力电池结构件细分领域、微型逆变器的ODM 代工领域与国际领先的
客户合作，有望持续受益行业成长。
因公司2024 年上半年业绩同比出现下滑，我们下调了盈利预测，预计公司
2024-2026 年实现每股收益034 元045 元057 元，对应市盈率223 倍168 倍133
倍。我们认为未来3 年AI 手机和AI PC 趋势明确，公司受益程度较大，维持买
宏观环境变化风险；行业竞争加剧风险；汇率波动风险；原材料价格波动风险；
客户较为集中的风险；下游需求不及预期风险；商誉及资产减值风险。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)