领益智造（002600SZ）事件点评
员工持股计划彰显信心，深耕AI 终端智造平台
事件：7 月26 日，领益智造发布2024 年员工持股计划（草案），本员工
持股计划持股规模不超过30035 万股，约占本员工持股计划草案公告日公司
股本总额的043%，有助于吸引和保留人才及核心骨干。参加本员工持股计划
的员工总人数不超过40 人，包括公司高管、核心骨干等。员工持股计划受让公
司回购股票的价格为348 元股，不低于公司回购股份均价（477 元股）的
7299%。员工持股计划的业绩考核目标为，以2023 年收入为基数，2024-2026
年收入同比增速分别为10%20%30%，对应收入375409444 亿元。
散热赛道全产业链覆盖，打造AI 终端硬件制造平台。公司积极布局 AI 终
端硬件领域，分业务来看，2023 年，公司AI 终端及通讯类业务实现收入30687
亿元，毛利率2162%。其中，电源、电池、散热、显示、摄像头、中框收入占
比较高，XR、折叠屏手机、服务器、机器人等新兴AI智能终端产品应用收入
增长较快；汽车业务实现收入1697 亿，同比增长4361%。光伏储能业务收入
达1555 亿元，同比增长2989%。AI 终端能耗提升，散热成刚需。公司散热
产品覆盖全产业链，包括超薄均热板、散热零部件、散热模组、散热板、液冷系
统、石墨片、导热垫片、导热胶及VC 热管等。2023 年下半年，公司与客户共
同开发首款环路VC 等散热产品，并实现量产。
AI 硬件新能源打开新空间。公司消费电子行业地位领先，并进一步渗透
新能源汽车、光伏、储能等新兴市场，同时积极探索人工智能硬件领域的发展潜
力。汽车领域，2023 年8 月公司子公司与德国某整车厂商旗下动力电池子公司
签订了提名协议，若顺利履行预计将累计增加2025 年至2029 年收入约人
民币22 亿元。此外，公司积极拓展如汽车散热模组、充电产品和车载充电机等。
AI 终端方面，23 年8 月，公司进入国内重要客户金属业务旗舰资源池；23 年
下半年，进入电池模组新业务开发阶段，此外国际大客户重要产品海外基地实现
量产；23 年11 月，某AI 终端新型产品量产出货。
苹果COO 访华，中国供应链价值凸显。据界面新闻报道，7 月25 日，苹
果公司首席运营官Jeff 访华，考察核心供应商之一：领益智造。包括参观了领
益位于广东东莞的功能件及模组件生产工厂的数个智能制造产线及研发中心。
领益作为苹果核心供应商之一，为苹果提供几千种模组件和零部件，涉及Mac、
iPhone、iPad、Apple Watch、AirPods 以及Apple Vision Pro 等产品。公司
积极打造AI 终端硬件制造平台，与苹果合作自研，供应链地位持续提升。
投资建议：预计公司24-26 年归母净利润为203832444157 亿元，对
应现价PE 为231411 倍，公司为国内精密智造领军者，且业务多方位布局AI
终端新能源领域，维持推荐评级。
风险提示：下游需求不及预期；行业竞争加剧；新业务拓展不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1领益智造（002600SZ）2024 年中报业绩
预告点评：业绩符合预期，深耕AI 终端智能
2领益智造（002600SZ）2023 年年报20
24 年一季报点评：业绩逐季稳步增长，深耕
AI 终端智能智造平台-20240430
3领益智造（002600SZ）2023 年三季报点
评：收入利润持续增厚，汽车光伏高速增长
4领益智造（002600SZ）2023 年中报业绩
预告点评：业绩超预期，毛利率持续提升-20
5领益智造（002600SZ）2022 年年报20
23 年一季报点评：盈利能力持续提升，多元
布局打造长期优势-20230505
领益智造(002600)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
领益智造(002600)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026