市场价格人民币678
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
领胜投资(江苏)有限公司
以2024 年9 月10 日收市价为标准
2024H1 毛利率承压，看好端侧AI、折叠屏等新
公司发布2024 年半年度报告，公司上半年营收保持稳健增长，但是受产品结构变化导致
盈利能力下行。未来端侧AI、折叠屏等产业趋势明确，公司布局良好，有望充分受益，维
2024H1 公司营收稳健增长，但盈利能力下滑。公司2024 年上半年营业收入1912 亿
元，同比25%；归母净利润69 亿元，同比-45%；扣非归母净利润57 亿元，同比-46%；
毛利率150%，同比-55pcts；净利润率36%，同比-45pcts。2024 年Q2 单季度营业
收入932 亿元，同比15%，环比-5%；归母净利润23 亿元，同比-62%，环比-50%；
扣非归母净利润22 亿元，同比-66%，环比-37%；毛利率150%，同比-55pcts，环比
持平；净利润率25%，同比-50pcts，环比-22pcts。
2024H1 费用率控制有较好成效。公司2024 年上半年销售费用率08%，同比-02pct；
管理费用率32%，同比-11pcts；研发费用率48%，同比-11pcts；财务费用率03%，
同比08pct。
产品结构变化是营收增长、毛利率下行的主要原因。2024 年上半年公司AI 终端及通
讯类业务实现收入1764 亿元，同比增长30%，毛利率165%，同比下降52 个百分点；
该业务营收及毛利率变化主要因公司在AI 终端制造领域的提前布局，带来手机、PC、
平板、MR、碳纤维产品、散热模组等产品收入增长较快，但部分盈利能力较原先业
务低导致。汽车业务收入102 亿元，同比增长43%，主要因全球新能源汽车市场的持
续增长及份额不断提升导致；光伏储能业务收入40 亿元，同比下降56%，主要因客
户订单阶段性下降等因素导致。
端侧AI、折叠屏等新技术带动公司新增长点。AI 技术在各领域快速落地，消费电
子终端作为生成式AI 重要的端侧接入口，有望推动对终端产品需求及散热、充电器、
存储、屏幕等硬件端的升级，带来公司新的发展机遇。其中VC 均热板成为重要的增
量，据Yano Research 测算，全球VC 均热板市场规模预计以24%的年复合增速从2022
年的31 亿美元增长至2025 年的59 亿美元。公司为客户提供铜、不锈钢、纯钛等不
同材质的VC 均热板散热方案，公司的各类超薄VC 均热板及散热方案已被中高端手
机搭载并量产出货。折叠屏凭借较高的技术门槛及高附加值属性成为目前手机市场
新的增长点及重要发展机遇，根据Counterpoint 数据，2024 年一季度全球折叠屏手机
销量同比增长49%，增幅创下6 个季度以来新高。公司碳纤维结构件作为折叠屏屏幕
支撑板的关键零件，具备高强度、低密度、模量好，兼具导电及散热佳的特性，逐步
取代不锈钢材料进入折叠屏手机行业，通过热固性碳纤维材料的热压可实现
01502mm 厚的产品，公司的碳纤维结构件已被行业头部客户采用，并实现量产出货。
因2024 年上半年公司毛利率承压，我们下调公司盈利预测。我们预计公司2024-2026
年实现每股收益029 元045 元056 元，对应市盈率232 倍151 倍120 倍，维持买
宏观环境变化风险；行业竞争加剧风险；汇率波动风险；原材料价格波动风险；客户
较为集中的风险；下游需求不及预期风险；商誉及资产减值风险。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
前次预测摊薄每股收益（人民币）
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)