公路运营龙头平台，高成长溢价有望凸显
—招商公路(001965)公司深度报告
招商公路(001965)
52 周内股价波动区间
最近一月涨跌幅()
流通A 股比例()
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
公路运营龙头平台，高成长溢价有望凸显
深耕收费公路上下游，全国性优质路产布局业绩增长稳健
招商公路布局投资运营、交通科技、智慧交通、招商生态四大业务板块，
且公司通过控股参股两种模式全国性布局优质路产，整合行业优质资
源，截至2023 年6 月末，公司投资经营的总里程达13060 公里，覆盖全
国22 个省、自治区和直辖市，在经营性高速公路行业中稳居第一。从业
绩方面来看，公司归母净利润16-22 年CAGR 76%，22 年归母净利润
486 亿元，3Q23 归母净利润4363 亿元（调整后同比197%，同比3Q19
314%），归母净利润已修复超19 年常态。公司作为全国公路运营龙头
平台，未来估值可期。
既有路产内生增长叠加外延并购，中短期业绩成长性高
1）行业回暖助力增长：货运回升、出行旺盛、投资高增三轮驱动公路行
业稳中向好，核心路网车流量稳步恢复，催化公司收费公路主业回暖。
23H1 投资运营板块收入同比增长251%，较19H1 同比增长173%；
2）既有路产内生增长：15-22 年公司控股路产车流量复合增速138%，
高于全国高速车流增速123pts。拆分来看，老路产车流绝对值占比大，
15 年以来收购的新路产车流增速贡献大，短期内，公司既有路产将围绕老
路产压仓新路产创增两条逻辑线，维稳及助推公司车流增长；
3）积极现金并购外延增长：公司17 年上市以来新并购10 条路产，合计
收购对价近200 亿元，从盈利能力及可持续经营性两方面看公司并购路
产均较为优质，此外近期公告全资子公司佳选控股有限公司拟收购路劲
(中国)基建有限公司100%股权；按照全国高速公路建设规划，25 年末全
国高速公路里程或达186 万公里，仍有5%增长空间，积极现金并购仍可
行业向轻资产运管养转型，ROE 与估值有望双升
2020 年4 月基建REITs 开启试点，公司旗下亳阜高速积极申报相关项目，
申报成功后可从出让溢价、运营管理费、分红三方面创收。
叠加新公路法及收费条例修订，催生公路运管需求，公司可由此开启从重
资产（收购路产收取过路费）向轻资产（运管路产收取管理费）运营模式
的转型，进一步提升ROE。
交通数智化建设势在必行，公司率先发优势拓智慧业务
从技术环境支持及市场需求充分两方面看，我国交通数智化建设
势在必行。公司顺应政策助推及行业发展趋势，依托合作企业平台及旗下
招商交科率先布局智慧交通及交通科技相关业务，两板块营收占比22 年
348%，先发优势明显。中长期看，我们认为公司可凭借股东资源优势
（研发合作企业）及参控股行业资源优势（行业路产）持续推进该板
块业务拓展与输出，待该板块发展充分，公司两大板块的中长期分部估值
可向信息科技行业估值靠拢，增长空间大。
盈利预测与投资评级
假设路产板块只考虑既有路产资产，且暂不考虑未落地的亳阜高速公募
REITs 及拟收购路劲(中国)基建有限公司100%股权事项影响，我们预计
公司2023-2025 年归母净利润分别5671 亿元、6371 亿元、6929 亿元，
对应PE 分别仅105 倍、93 倍、86 倍。我们认为公司相对行业具有明
显成长性，或可享受一定的估值溢价，首次覆盖给予买入评级。
风险因素：公路建设投资不及预期；公路费率政策影响；车流增长不及预
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
投资聚焦  6
一、深耕收费公路上下游，全国性优质路产布局业绩增长稳健  6
11 承不变基因，国内领先公路投资运营商  6
12 背靠招商局集团，分红绝对收益可观  6
13 公司业务多元，深耕收费公路上下游全产业链  8
14 控股参股两种模式布局全国优质路产  9
15 内生增长外延并购共举，业绩趋势良好  11
二、既有路产内生增长叠加外延并购，中短期业绩成长性高  13
21 公路行业恢复常态、运行良好、弹性可期  13
22 老路产压舱新路产创增助推车流增长  14
221 体内既有优质路产原生增速领先行业  14
222 积极现金收购优质路产，扩张驱动超额成长性  18
23 锚定未来，全国高速公路建设为并购提供空间  19
三、行业向轻资产运管养转型，ROE 与估值有望双升  20
31 REITs 带来募投管退流程闭合，长期有望转向路产运管  20
32 新公路法律法规催生到期公路运管需求  22
33 路产运管轻资产运营提升ROE  23
四、交通数智化建设势在必行，公司率先发优势拓智慧业务  24
五、盈利预测及估值 27
51 预计2023 年归母净利润5671 亿元  27
52 测算公司目标市值约670-726 亿元，首次覆盖给予买入评级  28
六、风险因素  30
招商公路为全国性路产运营龙头平台，背靠央企招商局集团，现金流充足、分红稳健（承
诺22-24 年分红比例不低于55%）。路产主业方面，公司维持相对同行较为积极的优质标的
资产外延收并购节奏，且自身既有路产相对同行较为年轻，因此有望贡献超额业绩增速；公
路产业链业务方面，公司发力布局智慧交通及交通科技业务，具备较为广阔的业务对外输出
空间。因此，在公路行业新政策催化可期的基础上，我们认为公司相对行业具有明显成长性，
或可享受一定估值溢价。
一、深耕收费公路上下游，全国性优质路产布局业绩增长稳健
11 承不变基因，国内领先公路投资运营商
交通血脉，招商基因，公路领军人。公司前身为华建交通经济开发中心，成立于1993
年12 月18 日，1999 年成建制划入招商局集团，成为集团全资子公司。此后华建中心分别
完成公司制改革和股份制改革，正式更名为招商公路。受益于集团旗下公路企业整合及
至23 年6 月末）投资经营总里程达13060 公里，已成为国内领先的公路及相关基础设施投
图1：招商公路历史沿革
12 背靠招商局集团，分红绝对收益可观
背靠招商局集团，多家投资公司为主要股东赋能投资属性。招商公路实控人及控股股
东招商局集团持有公司6837%股权，其余主要股东以投资公司（蜀道资本、中新壹号-资管
计划、泰康人寿等）为主，帮助全国范围内寻找优质路产收并购机会以及公路产业链业务相
关对外输出机会。公司董事长及多位总经理以硕博背景、工程师职称居多，且杨旭东、吴新
华、李平等高管曾作为公司核心骨干参与2019 年股权激励计划。
目的合作投资，标志集团正式进
商局集团，成为招商局
招商局集团整合旗下公路企业，
制，更名为招商局华
建公路投资有限公司
改制为股份有限公司，更
名为招商局公路网络科
技控股股份有限公司
里程达13060公里
图2：背靠招商局集团，多家投资公司赋能（截至23Q3）
表1：公司董事长、总经理多为硕博背景，且部分参与股权激励计划
锁定22-24 年现金分红比例承诺，绝对收益配置价值可观。公司于2023 年4 月发布未
来三年（2022 年-2024 年）股东回报规划，其中承诺每年现金分红比例不低于55%。2022
年公司现金分红总额2561 亿元，同比多增42 亿元，分红比例达527%，以2022 年末股
价测算股息率为53%。
图3：2022 年现金分红总额达2561 亿元
图4：2022 年股息率为53%（2022 年末收盘价）
现金分红总额(亿元)
13 公司业务多元，深耕收费公路上下游全产业链
招商公路多年来专注公路运营，业务主要覆盖公路交通基础设施投资运营、交通科技、
智慧交通及招商生态四大板块：1）投资运营板块：经营与投资优质高速公路获取路费收入；
2）交通科技板块：围绕交通基础设施建设提供全过程咨询服务、工程技术和产品；3）智
慧交通板块：通过数字化、信息化的手段，为高速公路出行提质增效，业务涵盖智慧收费、
交通广播、电子发票、ETC 综合服务、绿色能源等业务；4）招商生态板块：为公司传统环
境治理保护和景观房间业务打包整合后、吸纳新业态转型升级的新业务板块，业务包含水生
态修复、土壤修复生态景观、环境咨询等。
图5：公司四大业务板块
投资运营板块收入及毛利占比最高，交通科技板块次之。投资运营板块为公司的核心
主业，2022年及23H1 收入分别为5139亿元、3122亿元，占收入比基本稳定在60%-70%，
且常态下毛利率稳定于50%左右，因此毛利占比近90%，每年毛利贡献20-30 亿元；而交
通科技板块收入占比接近20%，每年毛利贡献近2 亿元；智慧交通、招商生态板块目前整
体收入、毛利占比依然相对较低。
图6：2022 年主业公路收入为5139 亿元
图7：公司业务收入结构较为稳定
咨询服务、工程技术和产品
智慧收费、电子发票、ETC综合服务等
水生态修复、生态景观、环境咨询等
图8：常态下投资运营板块毛利率稳定在50%左右
图9：投资运营板块毛利占比约90%（单位：亿元）
14 控股参股两种模式布局全国优质路产
公司是中国投资经营里程最长、覆盖区域最广的综合性公路投资运营服务商。截至2023
年6 月，公司投资经营的总里程达13060 公里，所投资路网已覆盖全国22 个省、自治区和
公司控股路产情况：布局广泛、位置优越、收费期限长。截至2022 年末，公司控股路
产14 条，合计收费里程约1039 公里，均位于国家主干线，区位优势明显，盈利能力优异，
成长稳定。从收费期限看，公司长期坚持外延并购巩固路产活力，故整体控股路产仍较为年
表2：公司控股路产分布状况（截至2022 年末）
22 年收入（亿元）
备注：京台高速22 年8 月31 日起并表，控股5225%，主要由京台高速廊坊段、廊沧高速廊坊段构成，22 年仅包含9-12 月数据
整合行业优质资源，助推其他主业输出。截至2023 年6 月，公司共参股25 家优质收
费公路公司，其中15 家为A、H 股公路上市公司，覆盖15 个省、直辖市、自治区，管理
里程达2008 公里。公司广泛参股优质路产企业从两个角度维稳收益增长：1）整合行业优
质资源。公司参股15 家同行业上市公司，行业内的优质头部资源均成为公司营收增长助推；
2）助推其他主业输出。公司交通科技、智慧交通、招商生态板块，服务于路产收费业务的
表3：公司参股路产分布状况（截至2022 年末）
3Q23 投资收益占利润比近75%，是公司利润的重要来源。公司投资收益主要来自于参
股高速公路路产，2022 年为346 亿元，同比下滑123%，占公司利润总额比例为617%，
主要系参股路产车流量受疫情影响，但相较于2019 年常态仍增长05%，主要系新增参股
路产贡献所致。2016-2022 年公司投资收益复合增速为48%，增长趋势明显。受益于新增
参股路产与车流恢复，3Q23投资收益3729 亿元，同比增长292%，同比3Q21增长244%，
同比3Q19 增长440%。
图10：3Q23 投资收益同比增长292%
图11：投资收益占利润比稳定在60%到75%区间内
15 内生增长外延并购共举，业绩趋势良好
内生增长外延并购，收入和利润保持快速增长。2022 年公司实现8297 亿元营收和
4861 亿元归母净利润，同比下滑38%和23%。主要系去年全国疫情多点散发及四季度货
车通行费减免影响。过去5 年2017-2022 年营收复合增速达92%，归母净利润复合增速达
76%，整体营收业绩增势向好。3Q23 受益于车流恢复，实现营收65753 亿元（调整后同
比192%，同比3Q19 170%）、归母净利润4363 亿元（调整后同比197%，同比3Q19
图12：3Q23 营业收入同比增长192%
图13：3Q23 归母净利润同比增长197%
净利率不断提升，3Q23 归母净利率上升至663%，为五年最高水平。2022 年车流量
受疫情影响，盈利能力有所下滑，毛利率为351%，3Q23 随主业修复毛利率回升至396%。
从期间费用看，主要为管理费用和财务费用，总体看2022 年及3Q23 期间费用率分别为
205%、204%，基本持平。但分部看，由于公司持续使用现金对外投资，2022 年及3Q23
财务费用分别908 亿元（同比141%）、812 亿元（同比224%），财务费用率同比增加
至109%、124%，主要系京台高速并表带来的利息支出增加。2022 年公司得益于处置非
流动资产与浙江沪杭甬权益法转换获非经常性损益，归母净利率增长10pct 至586%，加
权ROE 为85%，3Q23 归母净利率进一步增长至663%。
图14：3Q23 期间费用率为204%
图15：期间费用主要是财务费用和管理费用（单位：亿元）
图16：3Q23 归母净利率提升至663%
图17：2022 年公司ROE 为85%
二、既有路产内生增长叠加外延并购，中短期业绩成长性高
21 公路行业恢复常态、运行良好、弹性可期
货运回升、出行旺盛、投资高增，三架马车拉动公路行业稳中向好，伴随稳增长政
策相继落地生效，我们预计公路行业增长动能持续向好：
1）从货运看，保通保畅成效明显，货运规模稳健修复，10M23 公路货运量累计同比增
长82%，较2019 年累计同比-20%；
2）从出行看，去年疫情影响消除后，客运量呈强劲反弹，10M23 公路客运量累计同比
增长235%，其中23H1 高速公路小客车出行量达1178 亿人次，同比增长39%；
3）从投资看，政策稳步落实，公路建设投资高位运行，9M23 公路基础设施建设投资
累计同比增长43%，较2019 年累计同比361%。
图18：从货运看，保通保畅成效明显，货运规模稳健修复
图19：23 年以来高速公路车流量持续同比正增
图20：从出行看，疫情影响消除后，客运量呈强劲反弹
图21：从投资看，政策稳步落实，公路投资高位运行
核心路网车流量稳步恢复，催化公司收费公路主业回暖。23H1 招商公路投资运营板块
收入3122 亿元，同比增长251%，较19H1 同比增长173%。23H1 投资运营板块毛利1494
亿元，同比提升235%，较19H1 同比减少48%，主要系毛利率降低所致，较常态或仍有
公路货运量当月同比19年
公路货运量累计同比19年
22 老路产压舱新路产创增助推车流增长
221 体内既有优质路产原生增速领先行业
高速费率政策较为稳定。以浙江省为例，浙江省公路通行费按照客车及货车确认标准：
1）客车按照座位数及车长分类。客车车辆通行费车次费车公里费率车辆实际行驶里程
数隧道（桥梁）叠加通行费；2）货车按照车轴数、质量及车长分类，货车车辆通行费车
公里费率车辆实际行驶里程数隧道（桥梁）叠加通行费。全国来看，高速通行费率均有政
策规定，因此费率较为稳定，高速公路通行费收入主要受车流影响。
表4：浙江省公路客车收费标准
车公里费率（元车公里）
9 座（且车长小于6 米）
10-19 座（且车长小于6 米）
39 座（且车长不小于6 米）
40 座（且车长不小于6 米）
表5：浙江省公路货车收费标准
2 轴（车长小于6 米且最大允许总质量小于4500KG）
2 轴（车长不小于6 米或最大允许总质量不小于4500KG）
公司控股路产车流增速领先全国水平。截至2022 年末，公司14 条控股路产日均车流
总量为254 万辆，同比下滑121%，相较于2019 年仍增长144%，15-22 年复合增速为
138%，增势稳健。全国高速公路车流口径，15-22 年复合增速仅为15%，低于招商公路
控股路产的内生复合增速123pts。
若进一步排除新收购路产带来的车流量增长影响，即剔除公司2015 年后收购的新路产
后，公司既有控股路产（共计7 条）日均车流总量为149 万辆，同比下滑106%，相较于
2019 年仍增长33%，15-22 年复合增速54%，依然高于全国车流量增速39pts。
图22：公司控股路产车流增速领先行业水平
图23：剔除新收购路产，车流量增速依然领先行业
资料来源：公司公告，交通运输部，中国政府网、河北省交通运输厅、
资料来源：公司公告，交通运输部，中国政府网、河北省交通运输厅、
1）车流量占比：老路产545% 新路产455%。公司主要车流来源仍为甬台温高速
和北仑港高速 两条老路产，合计车流占公司比例超过25%。新路产方面，2018 年收
购的鄂东大桥、沪渝高速 ，18-22 年间车流占比均维持在7%-11%，22 年收购的京台
高速车流占比86%，已成为公司第二批次重点核心资产；2015 年收购的路产则在车流增
速方面持续发力，桂兴高速15-19年CAGR 为172%，桂阳高速15-19年CAGR 为125%，
阳平高速 15-19 年CAGR 为205% （20 年、22 年车流量受疫情影响有所下降），占公司
车流总量比例不断增大，为公司创造主要增量。
表6：招商公路控股路产车流量
备注：1）京台高速22 年8 月31 日起并表，控股5225%，主要由京台高速廊坊段、廊沧高速廊坊段构成，22 年仅包含9-12 月数据；2）前7 条淡蓝
色路产为原有路产，后7 条淡橙色路产为2015 年后新收购路产
2）路费收入占比：老路产598% 新路产402%。2022 年公司控股路产路费总收入
合计为480 亿元。从路费收入占比来看，甬台温高速对收入贡献最大，创造收入117 亿元，
占比24%，沪渝高速创收48 亿元，占比10%。从路费收入增量占比来看，22 年路费收入
较21 年路费收入减少86 亿元，其中甬台温高速、沪渝高速、亳阜高速对路费收入变动影
响也较大，分别占比364%、54%、26%。可见，甬台温高速等公司持有时间较长的老路
产仍是公司收入构成的重要组成部分，2015 年以来收购的沪渝高速、亳阜高速等持续发力，
为公司创造增量，与我们对车流分拆所得老路产压仓新路产创增增长逻辑一致。
图24：公司路费收入占比（2022 年数据）
图25：公司路费收入增量占比（2022 年数据）
表7：招商公路控股路产路费收入
备注：1）京台高速22 年8 月31 日起并表，控股5225%，主要由京台高速廊坊段、廊沧高速廊坊段构成，22 年仅包含9-12 月数据；2）前7 条淡蓝
色路产为原有路产，后7 条淡橙色路产为2015 年后新收购路产
与行业比较，公司既有控股路产日均车流量与路费收入的YOY 与复合增速均领先A 股
市值头部路企。与沪深A 股市值排名前五的3 家公司（宁沪高速、深高速、粤高速）比较，
1）日均车流量方面，公司控股路产日均车流量YOY 领先头部路企，其中15-19 年复
合增速212%，居头部企业首位（宁沪高速83%，深高速117%，粤高速90%）；受20-22
年外部环境影响，公司15-22 年复合增速仍达138%，高于宁沪高速（34%），深高速（115%）、
粤高速（87%）。
图26：招商公路控股路产日均车流量YOY 领先头部路企
图27：招商公路控股路产日均车流量CAGR 领先头部路企
资料来源：招商公路、宁沪高速、深高速、粤高速四家路企2015-2022
资料来源：招商公路、宁沪高速、深高速、粤高速四家路企2015-2022
2）路费收入方面，公司控股路产路费收入YOY 领先头部路企，其中15-19 年复合增
速170%，居头部企业首位（宁沪高速58%，深高速121%，粤高速33%）；受20-22 年
外部环境影响，公司15-22 年复合增速仍达88%，高于宁沪高速（15%），深高速（81%）、
粤高速（68%）。
图28：招商公路控股路产路费收入YOY 高于头部路企
图29：招商公路控股路产路费收入CAGR 高于头部路企
资料来源：招商公路、宁沪高速、深高速、粤高速四家路企2015-2022
资料来源：招商公路、宁沪高速、深高速、粤高速四家路企2015-2022
15-19年CAGR
15-22年CAGR
15-19年CAGR
15-22年CAGR
222 积极现金收购优质路产，扩张驱动超额成长性
公司积极并购，扩大优质路产，上市5 年合计支付路产收购对价近200 亿元。从公司
路产获取情况来看，除京津塘高速为公司成立时交通运输部无偿划转，其余路产均为公司收
购而来，主要通过现金、股票、可转债、公司债等交易手段和资本运作方式实施。2023 年
初，公司与广州越秀集团股份有限公司联合完成平临高速竞拍项目，通过法拍手段新增高速
公路投资里程106 公里。
表8：公司2010 年以来重要路产并购事件
备注：2019 年12 月收购土耳其ICA 路产项目已经中止
外延并购为高性价比路产扩张方式，现金收购保障股东权益。公司积极采取现金并购
方式并购路产，一方面纳入优质路产提高公司整体盈利水平，另一方面避免股权增发带来每
股收益稀释，二者驱动提升EPS，公司在扩张营运资产的同时，最大程度保障股东权益。
表9：三种路产来源对比
较小，无需进行土地开发
较大，需要进行土地开发
较短，一般为2-4 年
较长，一般为5 年以上
不确定，可能为2530 年
图30：现金并购推升EPS
图31：公司2017-2022 年积极并购，EPS 增长明显
23 锚定未来，全国高速公路建设为并购提供空间
从短期和中长期两个角度来看，我国高速公路建设热度有望延续，公司通过外延并购
拓展仍有较大空间。 2022 年，全国高速建设固定投资163 万亿元，同比增长73%，15-22
年复合增速108%。至2022 年末，我国高速公路总里程已达1773 万公里，据公路十
四五发展规划，需新改建高速公路里程至少25 万公里，预计2025 年达1860 万公里。
图32：短期看，我国高速公路里程增长仍有空间
图33：全国高速公路建设投资力度强劲
图34：全国公路里程及密度逐年增长
图35：2022 年公路固投规模达285 万亿元
基本EPS(元股)
基本EPS同比增速(右轴)
高速公路里程（万公里）
高速公路建设固定资产投资（万亿元）
公路总里程（万公里）
公路密度（公里百平方公里，右轴）
公路固定资产投资额（万亿元）
三、行业向轻资产运管养转型，ROE 与估值有望双升
31 REITs 带来募投管退流程闭合，长期有望转向路产运管
基建REITs 革新经营模式，公路运营管养轻资产时代到来。2020 年4 月，中国证监会、
国家发改委联合发布了关于推进基础设施领域不动产投资信托基金（REITs）试点相关工
境内基础设施领域公募REITs 试点由此正式起步。
图36：基础设施REITs 运营示意图
路企作为原始权益人位于产业链中游：上游托管需求扩张，下游试点政策利好。以招
商公路为代表的路企，是公路REITs 架构中的原始权益人，路企通过并购方式获得路产的
控制权并表，而后按照有关规定可包装成REITs 项目出让股权，并作为管理运营方继续经
营路产，收取运营管理费，实现重资产向轻资产运营模式的转变。在并表出表过程中，
路企处于产业链中游，上下游皆有利好。
上游：公路代管代养需求扩张。从两方面体现：1）目前高速公路建设多采取BOT 模
式，由基建公司承包高速公路的建设运营，路产建成后即产生路产运营需求，为路企提供更
多并表路产机会；2）近年来国家深化国企聚焦主业改革，部分路产非主业国企持有大量路
产股权将逐渐剥离，为路企提供更多并表机会。
下游：行业热点，市场认可，政策支持。自2020 年4 月境内基础设施领域公募REITs
试点起步以来，政府出台系列相关政策，明确操作规范与申报流程，基建REITs 相关产品
广受市场各方关注和认可；截至23 年6 月末，目前共有28 只基础设施公募REITs 经核准
上市发售，项目涵盖产业园区、高速公路、仓储物流、污水处理等多种资产类型，其中高速
公路REITs项目有7个，分别是浙商沪杭甬REIT、平安广河高速REIT、华夏中国交建REIT、
华夏越秀高速REIT、中金安徽交控REIT、国金中国铁建REIT、华泰江苏交控REIT。
战略投资者（原始权益人或其关联方、外部机构投资者）专业机构投资者（网下）公众投资者（网上）
分配90%以上合并后基金年度可供分配金额
图37：路企处于公路REITs 产业链中游
公司积极申报亳阜高速REITs 项目，并表出表后续运管模式逐步形成，后续可从
出让溢价受托管理费分红三方面创收。2021 年3 月，公司董事会同意公司以全资子
公司安徽亳阜高速公路有限公司所持有的高速公路特许经营权开展基础设施REITs 的申报
发行，后续有望形成并表出表后续运管经营模式，公司轻资产平台化运营转型可由
1）出让溢价：公司并购相关路产，经过运营包装至符合REITs 申报相关条件后出让路
产100%权益，可收取出让资产对价高于账面净值的部分确认投资收益。
2）运营管理费：出让路产100%权益后，公司可继续作为外部管理平台继续对路产进
行运营管养，收取运营管理费用。
3）分红收益：为实现原始权益人与普通投资者的利益绑定，证监会规定原始权益人或
其同一控制下的关联方合计参与战配的比例合计不得低于发售数量的20%，公司由此可享
受权益对应资产运营分红（按照规定，基础设施基金应当将90%以上合并后基金年度可供
分配金额以现金形式分配给投资者）。
图38：公路REITs 创收路径
不低于20%配售份额对应分红
32 新公路法律法规催生到期公路运管需求
现行公路法律法规无法充分满足公路可持续发展需要，存在一定改革空间。随着我国
高速公路网的逐步形成，收费公路建设、养护、管理成本不断增长，但现行收费标准变化较
小，由此收费公路收支缺口居于高位，2021 年收支缺口达6279 亿元，相较于2019 年增加
295%，其中高速公路收支缺口为6047 亿元，相较于2019 年增加294%。且按照现行法
律法规，如果高速公路到期停止收费，可能导致债务悬空，公路长期养护和管理的需求也无
图39：收费公路收支缺口不断增大
图40：收费公路养护经费不断扩张
新公路法催生到期公路运管需求。2018 年交通部发布公路法修正案（草案）和收
费公路管理条例（修订草案），并于2021 年交通运输法制工作要点中明确强调，统筹推进
公路法、收费公路管理条例和农村公路条例列入国务院年度立法计划，新公路法及收
费公路管理条例有望尽早推出，至2023 年起已进入立法审核阶段。
表10：公路法和收费公路条例2018 年修订进程
收费公路管理条例实施
公路法第五次修订（现行公路法）
公路法修正案（草案）和收费公路管理条例（修订草案）发布，公开向社会大众征求修订意见
2020 年交通运输法制工作要点提出加快推动公路法、收费公路管理条例和农村公路条例制修订工作
2021 年交通运输法制工作要点提出统筹推进公路法、收费公路管理条例和农村公路条例列入国务院年度立
法计划，推动尽快出台
2023 年交通运输法制工作要点提出积极配合开展公路法、收费公路管理条例、农村公路条例、道路运输条
新公路法从放宽届满管理方限制届满可以养护名义收费两方面催生到期公路运管
需求，且促进高速公路运营管养向永续经营方向转变：1）新公路法征求意见稿，
放宽路产到期国家收回后，管理部门为有关交通主管部门的限制，原持有路企有望通过
相关规定延续对路产的管理权；2）新公路法对公路养护资金的筹集方式进行调整，允
许收费公路采用收取车辆通行费的办法筹集养护资金，则路产到期后，原持有路企可通
过延续管理权的方式，继续收取车辆通行费收入，以赚取运营管理费及公路养护费用。
收费公路收支缺口（亿元）
高速公路收支缺口（亿元）
收费公路养护经费（亿元）
高速公路养护经费（亿元）
表11：2017 年现行公路法与2018 年新公路法征求意见稿对比
2017 年公路法第五次修订
2018 年公路法修正案（草案）
国家采用依法征税的办法筹集公路养护资金，具体
实施办法和步骤由国务院规定。
国家采用依法征税的办法筹集公路养护资金，还可
以采取符合法律或者国务院规定的其他方式筹集，
收费公路可以采用收取车辆通行费的办法筹集，具
体实施办法和步骤由国务院规定。
依法征税筹集的公路养护资金，必须专项用于公路
依法筹集的公路养护资金，必须用于公路的养护和
国内外经济组织投资建设公路，必须按照国家有关
规定办理审批手续；公路建成后，由投资者收费经
营。收费经营期限按照收回投资并有合理回报的原
则，由有关交通主管部门与投资者约定并按照国家
有关规定办理审批手续，但最长不得超过国务院规
第五十九条第（二）项规定的收费公路的经营期限，
按照收回投资并有合理回报的原则确定，最长不得
超过国务院规定的年限。
由国内外经济组织依照本法规定投资建成并经营的
收费公路，约定的经营期限届满，该公路由国家无
偿收回，由有关交通主管部门管理。
由国内外经济组织依照本法规定投资建成并经营的
收费公路，经营期限届满，收费权由政府无偿收回。
33 路产运管轻资产运营提升ROE
路企向轻资产运营转型可提升ROE。从ROE 定义式（净资产收益率（ROE）归母净
利润净资产）来看，一方面公路运营轻资产化，可将相对低利润路产出表，提升ROE另一
方面路企转为外部运营方可收取稳定运营管理费，提高净利润，进而推升ROE。从杜邦分
析（净资产收益率（ROE）销售净利率资产周转率权益乘数）来看，一方面公司转向仅
收取管理费用的轻资产业务，高销售净利率业务占比增大，提高销售净利率；另一方面创收
能力相对较弱资产出表，资产周转率增大，二者可合力推动ROE 上行。
图41：路企转型轻资产运营提升ROE 机制
四、交通数智化建设势在必行，公司率先发优势拓智慧业务
高速公路数智化建设或为交运产业大势所趋，市场需求充分技术环境支持，智慧交通
是行业转型重点所在。智慧交通是运用物联网、云计算、人工智能、自动控制、移动互联网
等现代电子信息技术面向交通运输的服务系统，目的是有效提高交运系统的管理水平、运行
效率、实现人车路的高度协同，是交运行业当下转型的重点。
图42：智慧交通运作模式
智慧交通市场方兴未艾，智慧化或成为高速公路新增长点。据艾媒咨询数据统计，2023
年智慧交通市场规模或达4367 亿元，增长速度仍保持20%以上，高速公路智慧化市场规模
或达900 亿元，增长速度仍保持双位数，且伴随行业向下沉市场不断推进、自动驾驶等技
术不断突破，智慧交通行业有望成为高速公路新的增长点。
图43：2023 年智慧交通市场规模将突破4000 亿元
图44：2023 年高速公路智慧化市场规模可达900 亿元
公司智慧交通板块率先发力，布局完善，交通科技板块科技实力领先，转型新基建预
期平稳：1）智慧交通：公司积极布局智慧交通板块，至2022 年末，公司实现涵盖智慧收
费、智慧安全、智慧运营、交通广播、电子发票、ETC 综合服务、绿色能源、智慧城市、
智能管养和智能车检等业务的智慧交通生态圈建设，业务布局广泛，先发优势明显。2）交
通科技：作为公司传统业务之一，该板块主要围绕交通基建提供全过程咨询服务、工程技术
和产品，公司旗下招商交科院是行业领先的交通科技综合服务企业，科研实力雄厚，资质齐
智慧交通市场规模（亿元）
高速公路智慧化市场规模（亿元）
图45：招商公路智慧交通与交通科技业务布局
智慧交通板块与交通科技板块业务不断扩张。从板块收入来看，2022 年，公司交通科
技板块收入1876 亿元，智慧交通收入1013 亿元，营收增速有所恢复，与2018 年相较，
18-22 年复合增速分别为73%、280%，整体上行。从营收占比来看，2022 年交通科技板
块收入占比为226%，智慧交通板块收入占比122%，二者合计占比348%，逐渐成为公
司营收的重要组成部分，未来远期或成为第二增长曲线。
图46：2022 年交通科技智慧交通板块合计营收2890 亿元
图47：2022 年交通科技智慧交通板块合计营收占比348%
公司后续拓展优势明显。截至2023 年6 月末，公司投资经营的总里程达13060 公里，
其中控股路产14 条，参股路企25 家，上市公司15 家，丰富的行业资源将为公司智慧交通
业务提供充足的试炼场和业内拓展输出空间。目前，招商华软打造的招路通管理运营平
台，已实现公司全部主控路段上线，为未来智慧运营产品的市场化提供了内部实践和校验。
交通科技板块（亿元）
智慧交通板块（亿元）
图48：招商公路业务拓展优势
对比科技行业，智慧交通赋能下，两大板块分部估值提升潜力大，总体估值未来可期。
截至2023 年11 月，申万高速公路指数PE 约为11 倍，而长江互联网信息服务、申万IT
服务、申万软件开发指数PE 分别约为96、64、69 倍，因此传统高速公路行业与新兴信息
科技行业的估值存在较大差距。我们认为待公司智慧交通与交通科技业务布局完善，发展充
分后，两大板块的分部估值或可向信息科技行业估值靠拢，公司总体估值可由此提升。
图49：申万高速公路指数PE 约为11 倍
图50：信息科技行业估值平均高于50 倍
51 预计2023 年归母净利润5671 亿元
1）对公司路产板块业绩的预测，我们仅以现有项目为基准，不考虑未来新路产的收购；
2）公司自2020 年12 月起置出除丰县中晖和丰县晖泽外7 家光伏企业，预计清洁能源
业务2023E-2025E 收入增速低位维稳；
3）考虑公司交通科技业务深耕细作传统优势市场，加快开拓经济发达地区的优质市场，
早日形成全国经营网络布局，我们预计业务2023E-2025E 收入增长相对稳健；
4）考虑公司智慧交通业务的技术产品和基础设施纵深拓展，智慧交通服务横向拓展，
我们预计业务2023E-2025E 收入增长相对较高。
我们预计公司2023E-2025E 营业收入分别为10579 亿元、11758 亿元、12911 亿元。
表12：公司营业收入预测表（亿元）
1）路产业务方面，考虑到运营成本、养护成本及折旧摊销成本相对刚性，在参考23H1
剔除22Q4 货车通行费收入减免影响后的投资运营板块毛利率基础上，假设后续毛利率维稳；
2）交通科技、智慧交通、招商生态等业务，假设整体毛利率维稳。
3）假设公司期间费用率与2022 年持平。
4）考虑到公司参股行业内头部上市公司及未上市优质路产公司，可享受超额增速，我
们假设公司投资收益维持相对高复合增速。
5）此外暂不考虑尚未落地的亳阜高速公募REITs 发行的影响以及全资子公司佳选控股
有限公司拟收购路劲(中国)基建有限公司100%股权的影响。
我们预计公司2023E-2025E 年营业成本分别为6592 亿元、7315 亿元、8020 亿元。
综合收入成本及费用、投资收益等，预计2023E-2025E 年归母净利润分别为5671 亿元、
6371 亿元、6929 亿元。
表13：公司简易利润表（亿元）
52 测算公司目标市值约670-726 亿元，首次覆盖给予买入评级
对于招商公路的估值，我们考虑到：1）公司承诺22E-24E 分红比例55%，仅用股息
法有所失真；2）公司路产收购带来扩张成长性，这是公司优势之一，但路产收购具有不可
预测性。因此传统高速估值方式或有欠缺性。我们这里简化估值模型，从成长性角度出发，
以行业内头部省交投高速企业估值定锚，从成长性角度考虑估值溢价。
我们选取高速公路板块除招商公路外前五大可比公司看，市场对2023 年度的业绩预期
已经对疫情影响及车辆通行费减免因素有所出清，山东高速、皖通高速、宁沪高速、粤高速
A、深高速2023 年市盈率分别93 倍、98 倍、109 倍、103 倍、88 倍，均值98 倍。
1）行业整体后续或有政策催化，新公路法及收费公路管理条例有望在十四五期内正式
出台，路产收费期限有望延长、到期后经营主体有望放宽，招商公路在自身经营逻辑上有望
2）招商公路历史业绩增速明显高于可比公司，且我们预计未来内生增长叠加外延并购
仍会有超额增速：2017 年-2019 年，表14 中所选5 家可比公司合计归母净利润复合增长率
为86%，招商公路归母净利润复合增长率为133%，且年度间增长稳健。2017-2022 年，
表14 中所选5 家可比公司合计归母净利润复合增长率为20%，招商公路归母净利润复合
增长率为76%。展望未来，我们分析，招商公路外延并购优质路产积极性或相对较高（公
司11月17日发布公告，全资子公司佳选控股有限公司拟收购路劲(中国)基建有限公司100%
股权），有望带来相对可比公司的利润端超额增速。
综上，我们认为高速公路板块去年受疫情扰动、四季度通行费下降等悲观因素已逐步出
清且后续或有政策催化，招商公路相对高速公路行业内其余公司具有外延扩张成长性且路产
到期年限相对较久，或可享受20%-30%的PE 估值溢价，对应2023 年合理PE 在1181 倍
至1280 倍，合理市值在670 亿元-726 亿元。公司为全国路产运营龙头平台，相对板块具
有成长性，且具备享受估值溢价的条件，首次覆盖给予买入评级。
表14：可比公司估值表（亿元）
备注：可比公司盈利预测为万得一致预期，数据截至2023 年11 月22 日
公路建设投资不及预期。公司主营业务过路费收入增长依赖于内生建设外延并购，
若公路建设及投资不及预期，将延后公司产能释放节奏，进而影响营收及业绩表现。
公路费率政策影响。若未来出现公路通行费率减免政策，将降低公司营收及业绩表现。
车流增长不及预期。常态下公路通行费率较为稳定，公司既有路产增收主要依赖于车流
量增长，若车流增长不及预期，将影响公司营收及业绩表现。
EPS (摊薄)(元)
中国地质矿产经济学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价
格专委会委员，曾任中国煤炭工业协会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及
能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国煤炭勘查开发规划研究、煤炭工
煤炭行业研究。2019 年至今，负责大能源板块研究工作。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。