国企改革促发展，智选合作启新章
—上汽集团(600104SH)公司首次覆盖报告
1上汽集团（600104）：短期业绩承压，智能电动化转型加速
2上汽集团（600104SH）：7 月产销同环比双增长，智己L7 累计交付破千
3上汽集团（600104SH）：6 月销量强势回暖，生产超预期修复
上汽集团(600104)
52 周内股价波动区间
最近一月涨跌幅()
流通A 股比例()
CINDASECURITIESCOLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦B
上汽集团：国企改革促发展，智选合作启新章
以整车业务为核心，铸就燃油时代龙头车企。上汽前身可追溯1955 年成立的
上海内燃机配件制造公司，2011 年集团实现整体上市。发展初期上汽集团先后
与德国大众、美国通用成立合资公司，合资品牌为上汽期初发展起到了巨大贡
献；21 世纪以来，上汽确立了建设自主品牌的四条道路，全面打响自主开
发、技术创新的关键战役，先后推出了荣威、宝骏、智己等自主品牌。2022 年
上汽集团销售整车5303 万辆，连续十七年保持国内第一，并率先成为中国首
个新能源汽车、海外市场双百万辆企业。目前，上汽集团的业务主要涵盖
整车、零部件、移动出行和服务、金融、国际经营、创新科技等领域，形成了
以整车业务为龙头，六大板块紧密协同、相互赋能、融合发展的业务格局。
新能源自主品牌强势崛起，合资板块经营承压。近年来中国汽车市场正处于
智能电动化转型浪潮之中，呈现出新能源渗透率突破临界点、智能化竞争加剧、
全球化布局加速等多种趋势，一方面市场规模不断增长，新能源自主品牌市场
份额不断扩大，中国汽车工业进入高质量发展新阶段，另一方面合资品牌、央
国企车企因为电动化转型偏慢、市场竞争激烈等因素，市占率不断下滑，2024
年主流合资品牌累计零售销量6299 万辆，同比减少157%，同时市场占有率
从2019 年514%下降至2024 年275%。上汽集团合资板块亦出现明显下滑，
上汽大众、上汽通用销量、产能利用率、归母净利润等指标均达到历年低值，
同时上汽自主板块受到上汽通用五菱销量影响，2024 年销量也出现同比下滑。
从涓流到浩瀚，上汽集团转型再出发。1）政策支持，核心管理层注入新动能。
上汽集团转型发展获得国资委、上海市政府高度重视与支持，同时2024 年下半
年公司完成从集团到主要子公司、合联营公司管理层更换，为公司未来发展注
入新的管理动能；2）合资板块转型发展，拥抱智能化、本土化发展。为了谋求
新时代背景下合资车企发展最优解，上汽大众、通用正积极推动自身智能化、
本地化发展；与此同时，凭借自身强大的智能电动化领域的技术储备，上汽集
团也积极反向赋能合资品牌，领衔中国市场的合资品牌走向合资20 时代；3）
品牌整合、技术底座升级、智驾能力提升全系统推进。握指成拳，推进荣威、
飞凡品牌整合，推进大乘用车板块组建，加速推进集团品牌、渠道整合；
升级七大技术底座，全面赋能上汽旗下各自主品牌全新车型；智驾方面，
发布一段式端到端直觉式智驾大模型，智己汽车已经成为行业内首个同时
具备L2、L3、L4 级智能驾驶量产能力的品牌；4）众擎易举，携手华为开启合
作新篇章。2025 年2 月，上汽集团与华为在上海签署深度合作协议，共同打造
尚界品牌，一方面七大技术底座为整车制造提供底层支持，另一方面
华为智驾类人决策提供科技支撑，双方团队深度融合、携手共进，合作或
将达到112的协同效果。
盈利预测与投资评级：我们预计2024-2026 年公司的营收分别为65495、
68311、72026 亿元，归母净利润分别为161、1134、1357 亿元，对应PE
分别为1122、159、133 倍。考虑到公司积极进行电动智能化转型、计提减
值轻装上阵、加强对外合作等多重因素，首次覆盖，给予买入评级。
风险因素：汽车销量不及预期，新能源转型不及预期，对外合作不及预期，
海外出口受政策影响风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
11 发展历程：老牌汽车龙头国企，产品矩阵布局丰富  5
12 股权结构：上海国资控股，股权结构较为集中  7
13 财务分析：整体增速放缓，盈利能力承压  8
21行业：自主新能源崛起与央、国企车企市占率下滑  9
22 公司：电动智能化转型偏慢，合资板块销量承压，海外出口表现良好  11
31 政策层面坚定支持上汽转型，核心管理层变革基本完成  14
32 合资品牌转型：领衔合资20 时代，积极拥抱智能化、本土化发展  15
33 自主乘用车：品牌整合、技术底座升级、智驾能力提升全系统推进  17
34 众擎易举，合谋伟业，携手华为开启新篇章  19
41 盈利预测  20
42 估值与投资评级  20
1、公司概况：老牌龙头车企，近年经营业绩承压
11 发展历程：老牌汽车龙头国企，产品矩阵布局丰富
以整车业务为核心，铸就燃油时代龙头车企。上汽集团前身可追溯1955 年成立的上海内燃机配
件制造公司，1958 年第一辆凤凰牌轿车在上海汽车装配厂试制成功，标志着上海汽车工业轿车
制造零的突破，上汽正式进入整车阶段；其后集团先后与德国大众、美国通用成立合资公司，
合资品牌为上汽期初发展起到了巨大贡献；21 世纪以来，上汽确立了建设自主品牌的四条道
路，全面打响自主开发、技术创新的关键战役，先后推出了荣威、宝骏、智己等自主品牌。集
团于2011 年实现整体上市，2022 年上汽集团销售整车5303 万辆，连续十七年保持国内第一，
并率先成为中国首个新能源汽车、海外市场双百万辆企业；2024 年8 月，集团以2023 年度
合并报表1052 亿美元的营业收入，名列财富杂志世界500 强第93 位，在此次上榜的中国
汽车企业中继续领跑。
表1：上汽集团发展历程
上海市内燃机配件制造公司成立，主管业务包括上海汽车零配件行业，上汽开始起步
第一辆凤凰牌轿车在上海汽车装配厂试制成功，上汽进入整车阶段
上海大众汽车有限公司成立并于同年9 月正式开业
上汽和通用签署上海通用汽车有限公司、泛亚汽车技术中心有限公司合营合同，
荣威品牌及其首款产品荣威750 亮相
正式收购南京汽车集团，获得名爵品牌
集团实现整体上市，成为国内第一家拥有汽车行业全产业链上市资产的上市公司
联合张江高科、阿里巴巴共同打造智己品牌，加快集团智能化、电动化转型
率先成为中国首个新能源汽车、海外市场双百万辆企业
与大众汽车集团延长合资协议，合资期延长至2040 年
子公司规模庞大，品牌矩阵覆盖多维市场需求。目前，上汽集团的业务主要涵盖整车、零部件、
移动出行和服务、金融、国际经营、创新科技等领域，形成了以整车业务为龙头，六大板块紧密
协同、相互赋能、融合发展的业务格局。整车领域涵盖乘用车、商用车两大子版块，其中乘用车
板块包含上汽大众、上汽通用、智己汽车、上汽通用五菱等子公司；商用车板块包含上汽大通、
南京依维柯、申沃客车等子公司。零部件领域则主要涵盖发动机、变速箱、底盘、电子电气、制
动系统、内外饰等汽车部件的研发、生产和销售，主要包括上海汽车变速器有限公司、联合汽车
电子有限公司以及华域汽车系统股份有限公司等企业。此外公司在物流、金融领域亦有布局，拥
有安吉物流、上汽创投、上汽金控等多家子公司。
表2：上汽集团部分核心参控股子公司
青岛上汽创新升级产业股权投资基金合伙企业(有限合伙)
整车乘用车方面，公司旗下品牌主要包括合资（上汽大众、上汽通用）、自主（上汽通用五菱、
荣威、智己、名爵等）两大板块。合资方面，上汽大众旗下主要有上汽奥迪、大众、斯柯达品牌；
上汽通用主要有凯迪拉克、别克、雪佛兰品牌（市场定位由高到低）。自主方面，上汽通用五菱
主攻微型电动车，旗下有五菱、宝骏两大品牌；荣威定位中高端市场，2024 年吸收飞凡品牌后，
逐步向高端智能电动车市场延伸；智己由上汽集团、阿里巴巴与张江高科共同打造，聚焦高端智
能化电动车；名爵品牌诞生于英国，2007 年上汽收购南汽由此归入上汽集团，名爵品牌自带海
外基因，是目前集团出海主力品牌，2023 年名爵品牌在16 个发达国家热销38 万台，全球销量
超84 万辆，连续五年蝉联中国汽车单一品牌出口冠军。整车商用车方面，拥有大通、申沃、
上汽红岩、依维柯等品牌。通过丰富的品牌矩阵布局，集团覆盖了从经济型到高端品牌、从乘用
车到商用车、从燃油车到新能源、从轿车到SUV 等多品类、全方位的市场需求。
图1：上汽集团主要业务板块及品牌
12 股权结构：上海国资控股，股权结构较为集中
截至集团2024 年三季报，公司实控人为上海市国资委，其中第一大股东上海汽车工业（集团）
有限公司持股6327%，其由上海市国资委全资控股；第二大股东中国远洋海运集团有限公司所
持股份系2022 年中国远洋海运集团与上汽总公司签署协议无偿划转股份以加强双方股权合作所
得；第三大股东跃进汽车集团与公司合作历史悠久，2007 年上汽集团与跃进集团签署协议正式
并购南汽，跃进汽车也正式并入上汽，成为集团在商用车产品线的重要组成。集团股权结构较为
集中，单一大股东持股超过50%，为集团执行转型发展战略和贯彻落实相关政策部署提供了强
图2：上汽集团股权结构图（截至2024 年三季报）
13 财务分析：整体增速放缓，盈利能力承压
2024Q1-3 公司营业收入、归母净利润同比下滑。2019 年以来，由于电动智能化转型较慢，同
时合资品牌销量受到挤压，公司业绩震荡下滑，2023 年集团实现营业收入74471 亿元，同比增
加07%，2024 年Q1-3，集团实现营业收入43048 亿元，同比下降174%；归母净利润2023
年实现1411 亿元，同比下降125%，2024Q1-3 为691 亿元，同比下滑395%。根据集团2024
年业绩预告，由于受到燃油车市场下滑、汽车市场价格战持续升级、上汽通用计提资产减值准备
等因素影响，预计2024 年归母净利润为15 亿元到19 亿元，同比下降87%至90%，将减少122
亿元至126 亿元，是自集团上市以来，首次年度归母净利润同比减少超过120 亿元。
图3：公司营业总收入（亿元）
图4：公司归母净利润（亿元）
期间费用率有所回升，盈利能力承压。公司近年来期间费用率有所回升，整体由2021 年95%
的低点上升至2024 年前三季度108%，拆分来看管理费用、研发费用提升较多，其中管理费用
由2019 年27%提升至2024 年前三季度35%，研发费用由2019 年16%提升至2024 年前三
季度27%。同时集团盈利能力显著下滑，毛利率水平由2019 年122%下降至2024 年前三季度
89%，ROE 水平由2019 年前三季度106%下降至2024 年前三季度24%。
我们认为，集团近年来因市场环境、品牌转型等一系列因素在经营层面遭遇一定困难，但集团技
术底蕴积累深厚，未来伴随政策支持、品牌逐渐转型落地、组织架构改革、具备竞争力的新车型
推出等利好因子，集团基本面或将迎来较大改善空间。
图5：公司期间费用率水平
图6：公司毛利率、净利率、ROE 水平
2行业与公司复盘：自主崛起，合资品牌下滑明显
21行业：自主新能源崛起与央、国企车企市占率下滑
汽车市场总量增长，内部结构深刻变革。近年来中国汽车市场正处于深刻变革的浪潮之中，从
技术突破到市场格局重塑，从政策导向到消费趋势转变，市场优胜劣汰加速，中国汽车工业在供
给侧结构性改革深化大背景下，呈现新能源渗透率突破临界点、智能化竞争加剧、全球化布局加
速等多种趋势，汽车行业正步入高质量发展新格局。一方面市场总量不断增长，根据中汽协数据，
2024 年我国汽车销量达到31436 万辆，同比增长45%，产销规模再创新高；汽车出口5859
万辆，同比增长193%，汽车出口再上新台阶。另一方面市场结构深化变革，新能源汽车继续
快速增长，年产销首次突破1000 万辆，销量占比超过40%，迎来高质量发展新阶段；自主品牌
乘用车2024 年销量达到1797 万辆，市场占有率达到652%，同比增长92pct。
图7：中国汽车销量总量稳步增长（万辆）
图8：新能源汽车销量快速提升（万辆）
自主品牌强势崛起，合资品牌市占率下滑。我国自主品牌起步虽晚但发展迅速，近年来以电动
化、智能化为发展契机，得益于新能源汽车市场爆发和技术创新，国内自主品牌强势崛起，根据
乘联会数据，2024 年国内乘用车自主品牌批发份额突破65%，零售份额突破60%，较上年增长
9pct，自主车企迅速成为头部绝对主力，比亚迪汽车、吉利汽车、奇瑞汽车、长安汽车持续占据
头部领先位置，厂商销量市场份额从2023 年32%上升到2024 年的39%，同时自主乘用车高端
化突破明显，2024 年12 月份20 万元以上自主占比从2022 年27%，2023 年36%，上升到2024
年的41%。另一方面，合资品牌因电动化转型缓慢、市场竞争激烈等因素，市占率持续下滑，
2024 年主流合资品牌累计零售销量6299 万辆，同比减少157%，同时市场占有率从2019 年
514%下降至2024 年275%。
汽车销量当月值年度合计值
新能源汽车销量年度合计值
图9：自主品牌市占率不断提升
图10：2024 年厂商批发销量排行，自主品牌占比较高
央、国企车企转型较慢，市占率、盈利能力下滑明显。燃油车时代，央、国企车企凭借品牌影
响力、市场渠道建设、技术实力等实现销量领先，近年来由于决策机制、研发强度以及品牌路径
依赖等多重因素，央、国企车企在新能源浪潮中转型步伐较慢，市占率和盈利能力出现下滑。我
们以上汽、长安、广汽、北汽、奇瑞、一汽六家公司作为央、国企车企代表，测算发现其2024
年汽车合计销量达到16213 万辆，市占率由2014 年652%的高点下滑至2024 年516%。同
时其2024 年新能源汽车合计销量达到2043 万辆，市占率为159%，占比较低。盈利能力方面，
上汽、广汽、东风净利率指标自2019 年以来波动下降，2024Q1-3 均处于历年较低水平。
图11：部分央、国企车企汽车销量及市占率情况（万辆）
图12：部分央、国企车企净利率情况
图13：部分央国企车企新能源汽车销量（万辆）及市占率情况
22 公司：电动智能化转型偏慢，合资板块销量承压，海外出口表现良好
合资销量承压，利润贡献下滑。公司对联营企业和合营企业的投资收益巅峰期利润贡献达90%，
近年来，由于上汽大众、上汽通用销量下滑明显，2024Q1-3 公司对联营企业和合营企业的投资
收益已由2017 年高点2830 亿元下降至327 亿元，占比下降至47%。
上海大众旗下主要有奥迪、大众、斯柯达三个品牌，其中大众品牌贡献大部分销量。2018 年以
后，上汽大众在新能源转型上节奏偏慢，公司产品力及新能源技术能力不足，同时受到2019 年
底碰撞测试事件等多因素影响，2019 年以来上汽大众销量及产能利用率逐步走低，2024 年上汽
大众销量为1148 万辆，同比2019 年2002 万辆大幅减少，同时产能利用率也由2019 年104%
下降至2023 年58%。受销量下滑以及市场竞争加剧影响，上汽大众2023 年归母净利润仅实现
313 亿元，同比2019 年2003 亿元大幅下滑，单车归母净利润25779 元，创近年新低。
上汽通用亦如上汽大众，2018 年以后主力品牌别克、雪佛兰销量出现较明显下滑，导致公司销
量走低，2024 年实现销量435 万辆，同比2023 年1001 万辆大幅减少，产能利用率由2019
年85%下降至2023 年53%。同时2023 年归母净利润为254 亿元，同比2022 年558 亿元大
幅减少，单车归母净利润下探至25403 元的历年新低。
图14：上汽大众销量（万辆）、产能利用率
图15：上汽大众营业收入、归母净利润、单车归母净利润
上汽大众产能利用率（右轴）
上汽大众营业收入（亿元）
上汽大众归母净利润（亿元）
上汽大众单车归母净利润（元，右轴）
图16：上汽通用销量（万辆）、产能利用率
图17：上汽通用营业收入、归母净利润、单车归母净利润
图18：对联营企业和合营企业的投资收益（亿元）及其占归母净利润的比重
自主品牌销量略降，海外出口表现较好。集团拥有上汽乘用车（荣威、名爵）、智己、上汽通用
五菱等自主乘用车品牌，整体来看上汽自主乘用车板块2024 年销量达到2113 万辆，同比减少
128%。分品牌看，上汽乘用车2024 年销量707 万辆，同比减少283%；智己品牌作为上汽
高端新能源的代表，销量表现良好，2024 年实现销量66 万辆，同比接近翻倍；上汽通用五菱
自2018 年后销量逐渐下滑，拖累了上汽自主品牌整体销量，2024 年，上汽通用五菱实现年销
量1340 万辆，同比2018 年2068 万辆大幅减少。
出口方面，通过广泛合作，上汽成为国内首家全产业链出海的汽车企业，目前集团在海外拥
有3 大创新研发中心、3 座整车制造基地和1 座KD 工厂、100 多个零部件生产研发基地和2800
多个营销服务网点，并开通了东南亚、墨西哥、南美西、欧洲等8 条国际航线。出口销量方面，
上汽集团2016-2023 年出口销量排在中国车企出口销量榜首，其中名爵品牌2019-2023 连续五
年位居中国汽车单一品牌出口量第一名，占上汽集团海外销量约七成，2024 年，受欧盟反补贴
上汽通用产能利用率（右轴）
上汽通用营业收入（亿元）
上汽通用归母净利润（亿元）
上汽通用单车归母净利润（元，右轴）
对联营企业和合营企业的投资收益占归母净利润比重
税政策等影响，名爵海外销量短期承压，后续有望迎来恢复。
图19：上汽集团自主品牌销量（万辆）
图20：上汽集团出口销量（万辆）
注：自主品牌统计口径包括上汽乘用车、智己、上汽通用五菱
图21：名爵品牌销量（万辆）
图22：上汽集团海外布局
3从涓流到浩瀚，龙头车企转型再出发
31 政策层面坚定支持上汽转型，核心管理层变革基本完成
国资委多次强调央、国企车企高质量发展紧迫性、电动智能化转型必要性，上海市委市政府高
度重视上汽集团转型发展。汽车工业是我国经济的重要组成部分，根据中国汽车新质生产力发
展调研报告指出，汽车业是中国现在的第一经济支柱，汽车产业链生产总值约占全国GDP 比
重的10%。近年来汽车行业电动智能化转型快速推进，但央、国企车企转型偏慢，新能源市场
市占率偏低，作为重要经济支柱中的重要国有资产，相关单位给出多次表态及政策支持：1）考
核方式优化，国资委主任张玉卓在人大部长通道上表示，要调整政策，破除考核机制对业务
发展的约束，对三家中央汽车企业，进行新能源汽车业务的单独考核；2）加速企业新能源转型，
国资委副主任苟坪在中国电动汽车百人会论坛（2024）上表示，中央企业发展新能源汽车的步
伐还不够快，成效还不够明显，在产品竞争力、市场占有率、前瞻性、引领性、技术创新等方面
急需加力加速，奋力追赶；3）产业资源整合与市值管理，2024 年12 月，国资委、上海市先后
发布关于改进和加强中央企业控股上市公司市值管理工作的若干意见、关于进一步深化我市
区属国有企业改革的指导意见，强调相关产业优势资源整合以及控股上市公司市值管理工作；
4）上海市委市政府高度重视上汽集团发展，上海市委书记陈吉宁，市委副书记、市长龚正于2023、
2024 年前后三次赴上汽集团开展专题调研，2024 年11 月陈吉宁指出上汽集团作为我国改革开
放的产物和汽车行业领头羊，要凝聚进一步全面深化改革的高度自觉，加快形成转型发展之势。
全市各有关部门要齐心协力、群策群力，进一步形成支持上汽坚定转型发展的强大合力，确保各
项改革任务顺利实施。龚正指出上汽集团要按照市委市政府决策部署，坚定深化改革、系统改革
的信心和决心，持续提升企业能级和核心竞争力，在上海建设世界级汽车产业中心中发挥主力军
图23：2023 年4 月陈吉宁、龚正调研上汽集团
图24：2024 年11 月陈吉宁、龚正再赴上汽集团调研
核心管理层换帅完成，子版块高管密集调整，为集团发展注入管理新动能。2024 年7 月，上汽
集团公告原集团董事长陈虹先生到龄退休，原集团总裁王晓秋先生任公司董事长，原副总裁贾健
旭先生担任公司总裁，随后上汽大众、上汽通用、上汽乘用车等三大板块也迎来高管更替，涉及
调整人员多达十余位高层，例如原上汽集团总裁助理蔡宾担任上汽通用党委书记、华域汽车总经
理陶海龙接任上汽大众党委书记兼总经理、原上汽大众有限公司党委书记俞经民任上汽乘用车分
2025 年2 月，上汽集团大乘用车板块再发关于大乘用车干部任免的通知，采用全员竞聘的方
式对上汽大乘用车板块进行了大规模人事梳理，主要涉及荣威飞凡品牌和名爵品牌，涉及调整的
中高层干部达63 人。总体看来，集团新管理层偏向年轻化，主打技术营销组合，是上汽
集团应对新能源浪潮与电动智能化转型、汽车市场格局变动的重要组织体系变革，也有望为集团
转型发展注入新的管理动能。
表3：上汽集团部分核心管理层调整
时间（2024 年）
上汽集团董事、总裁、党委副书记
上汽大众销售与市场执行副总经理、上海
上汽大众销售与市场执行副总经理、
32 合资品牌转型：领衔合资20 时代，积极拥抱智能化、本土化发展
合资品牌长期是上汽集团重要的销量及利润来源，巅峰时期对联营企业和合营企业的投资收益占
上汽集团归母净利润的比重高达90%，近年来受到电动智能化转型偏慢、市场竞争加剧等因素
影响，上汽大众、上汽通用销量受到较大影响，销量、利润皆回落至历年较低水平。为了谋求新
时代背景下合资车企发展最优解，上汽大众、通用正积极推动自身智能化、本地化发展；与此同
时，凭借自身强大的智能电动化领域的技术储备，上汽集团也积极反向赋能合资品牌，领衔中国
市场的合资品牌走向合资20 时代。
上汽大众：延长合资期，携手开启合资合作20，引领中国汽车产业合资合作迈入从技术引进
到技术共创的全新时代
1）延长合资期限，深化战略合作。2024 年11 月，上汽集团与大众汽车集团签署了延长合资协
议，将上汽大众合资期延长至2040 年，大众汽车集团管理董事会主席奥博穆强调会继续扎根中
国，锚定2030 目标夺取智能电车时代的高地。
2）拥抱电动智能化，推动产品转型升级。在接下来的上汽大众合资合作中，新能源汽车是重点
方向，2025 年年中，作为奥迪与上汽的合作项目，AUDI 品牌首款电动车型将推向市场；2026
年起，基于专为中国市场打造的CMP 平台开发的两款紧凑级电动汽车将首次投入市场，3 款插
电式混合动力车型、2 款增程版车型也将陆续上市；到2030 年，上汽大众将推出18 款新车型，
其中有15 款将专为中国市场开发。
3）淘汰落后产能与营销渠道扩容。上汽大众将逐步缩减燃油车产能，规划更优的产能布局以加
速向智能网联新能源汽车生产的转型，例如上海嘉定安亭作为上汽大众最早的生产基地，已经在
做相应的规划调整，着力打造成电动化生产中心、研发创新中心、智能制造中心。同时上汽大
众计划继续加强经销商网络建设，目前上汽大众约有经销商网络900 家，上汽奥迪约220 家，
计划2025 年在淘汰一批的情况下，净增100 家网点。
图25：上汽大众合资续约
图26：上汽奥迪AUDI 纯电概念车
上汽通用：聚焦向好、向新，以创新领跑合资企业转型
1）主动去库存，优化经销商盈利结构，实现轻装上阵。2024 年上汽通用实现去库存超20
万辆，渠道健康度快速回升，经销商盈利情况得到显著改善，同时上汽通用公司经营效益也实现
回暖，2024Q4，其利润已经回正。
2）新能源与智能化并行，以技术推动企业转型。2025 年上汽通用将以全新一代超级融合整车
架构为核心，全面推进奥特能20 多元驱动平台、全新一代智能座舱平台、全新一代智能驾驶平
台三大技术域迭代升级。该架构专为中国市场打造，融合了车身、底盘、动力总成和电子电气架
构等多项先进技术，支持纯电、插混、增程等多种动力形式，为未来产品开发提供了强大支撑。
3）拥抱电动智能化，推动产品转型升级。上汽通用计划在2025 至2027 年推出12 款全新新能
源车型，覆盖轿车、SUV、MPV 等多种车身形式，全面满足消费者多元化需求。与此同时，上
汽通用将实现所有车型数字化功能100%本土化开发，从产品定义到智能化功能，全部围绕中国
客户进行设计，进一步提升用户体验。
4）计提减值，实现轻装上阵。2025 年1 月，上汽集团发布关于合营企业计提资产减值准备
的公告，宣布为应对市场挑战，集团在评估稳定市场份额和聚焦盈利能力所采取的业务重整行
动的影响后，将在2024 年第四季度计提资产减值准备2321 亿元人民币，减记预计将影响上市
公司股东的净利润约787 亿元，同时上汽通用整车相关公司长期股权投资账面价值预计减记至
图27：上汽通用奥特能平台核心系统
33 自主乘用车：品牌整合、技术底座升级、智驾能力提升全系统推进
1）握指成拳，荣威、飞凡品牌合并，打响整合运动第一枪。2024 年10 月，上汽乘用车发布上
汽乘用车荣威飞凡，梦想融合，承诺加乘，荣威和飞凡品牌合并正式官宣，合并后荣威将把更
多电动智能化技术搭载到新车型上，营销层面回归到用户，飞凡并入荣威后则主要定位上汽荣威
的高端序列发展，未来将在纯电与混动领域全面发力，截至2024 年10 月，已有35 家荣威门店、
12 家飞凡门店整合成为荣威飞凡经销商门店，加速推动品牌、渠道的内部整合。
随后，集团宣布将乘用车公司(荣威飞凡、名爵)、上汽国际、研发总院、零束科技、海外出行等
5 家公司组建为大乘用车板块，并由集团总裁亲自挂帅执管会主席；在研发层面将智己、飞
凡的研发业务并入研发总院，新产品从立项到整体开发均由研发总院统一负责，动力电池、智能
驾驶、底盘等技术项目也会集中迁移到上汽研发总院统一管理统筹。2025 年1 月，在上汽大乘
用车第一次干部大会上，贾健旭表示，上汽大乘用车板块的重组，已经迈出了改革突围第一步。
图28：荣威、飞凡品牌合并
图29：飞凡汽车销量（辆）
乘用车终端销量飞凡汽车
2）依托深厚技术积累，上汽七大技术底座升级至20 时代。2024 年5 月，上汽第二代技
术底座正式发布，包含三大整车技术底座与四大关键系统底座，全面赋能上汽旗下各自主品牌
全新星云纯电专属系列化平台，线控数字底盘的应用使得整车制动响应时间提升40%、整车
行驶稳定边界提升20%。全新珠峰机电一体化整车架构，面向全球市场、面向全场景、面向
全天候，最高油电转化效率超过375kWhL，显著优于行业主流竞品水平，同时还实现高水平低
排放，作为第一家在欧洲实现碳排放低于100gkm 的中国车企，上汽旗下珠峰架构产品也将满
足欧7 排放。全新星河电氢一体化整车架构，聚焦氢燃料电池乘用车的使用场景，首创增程
型氢燃料电池乘用车的架构方案，真正实现碳零排放。
全新蓝芯混合动力系统，混动专属发动机的热效率达到463%，混动变速箱采用全新构型的
双同轴方案，新的能量控制域控制器将更精确的实现热能、化学能、电能、机械能的转
换，混合动力系统效率将进一步提升10%。全新绿芯电驱系统，应用独创的网格式油冷技术，
实现超高电机有效功率密度超过95kwkg，系统功率密度提升至44kWkg，领先行业平均水平
至少40%。全新平台化魔方电池，全新一代全固态电池，能量密度超过400whkg、体积能量密
度超过820whL，在针刺以及200热箱的场景下，能够确保电芯不起火不爆炸，固态电池低温
容量保持率超过90%。银河全栈30 智能车解决方案，舱驾一体的中央计算单元大脑和整
车中央协调运动控制器（VMC）小脑进行协同开发，并全面支持大模型的端侧应用，支持国
内首款面向量产的L3 自动驾驶解决方案的推出。
图30：上汽集团三大整车技术底座
图31：上汽集团四大关键系统底座
智己领衔高阶智驾，推动智驾能力全方位升级。智能驾驶方面，IM AD 30 率先完成从最像人
到有直觉的断代式进化，为智驾系统率先注入人工智能生成的直觉，正式迈入直觉智驾新时
代。同时基于智己汽车  Momenta 联合打造的一段式端到端直觉式智驾大模型，智己汽车已
经成为行业内首个同时具备L2、L3、L4 级智能驾驶量产能力的品牌，该模型拥有行业首创的长
短期记忆模式独特架构，在将模型训练成本节省10-100 倍的同时，大幅提升迭代速度，让产品
获得专家级直觉。上汽赛可智能主导研制的L4 级Robotaxi 在上海、苏州和深圳落地运营，累
计行驶里程达400 万公里，上汽集团副总裁、总工程师祖似杰表示，上汽计划到2026 年底发布
面向量产的L3 级自动驾驶解决方案。智能底盘方面，上汽集团凭借行业首创的整车中央协调运
动控制平台（VMC），再次展现出卓越的创新能力。VMC 融合了线控转向、后轮转向、四轮干
式emb 制动、四驱电机以及电控悬架等先进技术，全面整合制动、驱动、转向、悬架控制等功
能，实现车体6 自由度（上下前后左右）的集中控制。
图32：智己汽车一段式端到端大模型
34 众擎易举，合谋伟业，携手华为开启新篇章
2025 年2 月，上汽集团与华为在上海签署深度合作协议。双方将在产品定义、生产制造、供应
链管理、销售服务等领域展开战略合作，打造全新新能源智能汽车。据太平洋汽车网，上汽集团
与华为深度合作的品牌定名尚界，首款车型售价为15-25 万价格区间，预计于2025 年第四
季度上市，及时有效的填补了鸿蒙智行当下亟需补齐的市场空白。
不同于此前合作双方分工明确的四界，此次华为与上汽集团之间的融合要更为深度，一方面，
上汽自研的七大技术底座（如魔方电池、星云平台）为整车制造提供底层支撑，形成软硬一
体的技术壁垒；另一方面，鸿蒙生态的无缝互联与华为智驾的类人决策，精准满足年轻用
户对科技感的追求。华为与上汽的联合研发，能充分整合双方的优势资源，或将达到112
在深度合作签约仪式上，上汽集团表示，此次上汽与华为开启战略合作，将进一步发挥各自优势，
推动中国汽车产业在智能化时代迈向新的高度。双方团队将深度融合、携手共进，共同探索智能
汽车技术创新与商业模式创新的新路径。
图33：上汽集团、华为合作签约
四、盈利预测与投资建议
公司各业务收入及毛利率预测假设如下：
整车业务：由于受到燃油车市场下滑、新能源车市场激烈竞争及上汽通用减值影响，预计集团整
车业务毛利率情况有所下滑，我们预计2024-2026 年公司整车业务收入分别为40625、42275、
44764 亿元，该业务的毛利率分别为30%、50%、60%；
零部件业务：预计集团零部件业务增长及毛利率维持稳定，我们预计2024-2026 年此业务收入
分别为19111、20162、21271 亿元，毛利率分别为200%、200%、200%；
贸易及其他业务：由于海外政策不确定性，预计集团贸易及其他业务毛利率略有下滑，我们预计
2024-2026 年该业务收入分别为3871、3949、4028 亿元，毛利率分别为200%、200%、200%；
金融业务：由于受到集团乘用车销量下降影响，预计与之相关的汽车金融等业务毛利率略降，我
们预计2024-2026 年公司金融业务收入分别为1888、1925、1964 亿元，毛利率分别为700%、
700%、700%。
表4：公司各业务收入及毛利率预测（亿元）
整车业务营收（亿元）
零部件业务营收（亿元）
贸易及其他业务营收（亿元）
金融业务营收（亿元）
42 估值与投资评级
综上，我们预计2024-2026 年公司的营收分别为65495、68311、72026 亿元，归母净利润分
别为161、1134、1357 亿元，对应PE 分别为1122、159、133 倍。考虑到主业的相似性，
选取长安汽车、广汽集团、比亚迪作为可比公司，根据2025 年3 月19 日收盘价，可比公司
2024-2026 年PE 均值分别为324、224、188 倍。考虑到公司积极进行电动智能化转型、计
提减值轻装上阵、加强对外合作等多重因素，首次覆盖，给予买入评级。
表5：可比公司估值对比
汽车行业销量不及预期风险：公司主营业务为整车研发、制造与销售，如果汽车行业销量下滑、
价格战加剧，或将对公司的生产经营产生不利影响；
新能源转型不及预期风险：公司积极进行新能源转型，但面临合资企业历史包袱较重，新能源转
型偏慢等不利因素，或对公司整体转型造成不利影响。
对外合作不及预期风险：公司与华为公司开展智选模式合作，但合作品牌或将面临激烈市场竞争，
或将造成合作品牌盈利能力不及预期风险。
海外出口受政策影响风险：公司海外出口销量较多，近年来贸易争端加剧，海外国家政策限制或
将对公司乘用车出口造成不利影响。
车、零部件具有完善的研究框架，擅长通过上下游产业变化挖掘投资机会。曾就职于民
师，主要覆盖商用车、汽车零部件。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数：沪深300 指数
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5%之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。