上汽集团（600104SH）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
国企改革典范，深化电动智能化技术赋能反转可期
——公司首次覆盖报告
 转型之路获上海市政府坚定支持，自上而下管理层变革持续推进表转型决心
由于电动智能化转型偏慢，公司近年来销量承压。但作为上海汽车领头羊，公司
受上海市政府的高度重视，上海各部门将全力支持上汽转型。目前，公司自上而
下推进管理层变革，新任领导层呈年轻化特点，且在营销、技术、出海、供应链
等领域经验丰富。未来，在新领导层的带领下，公司合资及自主品牌有望坚定走
好转型之路。我们预计公司2024-2026 年归母净利为 16210021448 亿元，EPS
为010913 元，当前股价对应的PE 为1254203141 倍，给予买入评级。
 以七大技术底座为支撑并与华为等合作，公司持续推进电动智能化转型
公司推出七大技术底座，2024 年以来已实现固态电池等技术量产，未来两年
将赋能旗下近30 款车型，同时与华为、Momenta 等优秀技术供应商展开合作。
以核心技术为支撑，公司合资品牌将进行本土化开发，自主品牌将加大技术赋能：
(1) 上汽大众2026 年起基于CMP 平台将开发2 款紧凑级纯电车、3 款插混车、2
款增程车，并将聚焦高盈利产品、推动奥迪品牌发展，奥迪A5L 将搭载华为高
阶智驾技术，AUDI 将打造多款豪华智能电动车；(2) 上汽通用2024 年主动去库
存后，2025 年将推10 款电动车；(3) 荣威将推动DMH 混动系统等更多技术上车，
而飞凡回归荣威后，将推出插混或增程车型，并与荣威在供应链、营销等领域协
同，引领荣威向上；(4)智己与Momenta 合作实现无图NOA 全国开城，智己L6
实现固态电池上车，且定位下探后性价比明显提升，未来还将推出增程车；(5) 名
爵2025 年将上车固态电池、插混或增程动力形式，并积极推动油车智能化。
 出海：连续多年海外销量第一，将推动插混、HEV 等更多动力形式车型出海
公司连续多年海外销量第一。其中名爵凭借欧洲本土基因、产品力及性价比突出
等，畅销欧洲。短期，公司受欧盟关税政策影响，但计划在欧洲推出混动车型绕
开关税壁垒。同时，公司也正积极开拓澳新、中东、南美、东盟等市场，在全球
更多地区布局HEV 车型。而依托旗下安吉物流，公司在保障出口运力、降低出
口成本方面占据优势。此外，公司注重海外本土化供应，有望在欧洲等地建厂。
 风险提示：国内海外汽车需求不及预期、行业竞争加剧、改革进程不及预期。
归母净利润(百万元)
1、 复盘历史：燃油车时代龙头，电动化转型偏慢拖累业绩  5
11、 国内规模领先的汽车上市公司，从合资经营逐步转为自主开发  5
12、 电动智能化转型偏慢，2018 年以来销量、业绩有所承压  8
121、 合资板块：巅峰期占九成利润，受大众、通用销量下滑影响近年来贡献下降  9
122、 自主板块：荣威、名爵接续发力推动上汽乘用车销量向上，2024 年有所承压  11
2、 转型之路获政府坚定支持，管理层变革持续推进表决心  15
21、 国资委多次强调央国企车企转型紧迫性，上海市政府力挺上汽发展  15
22、 自上而下推进管理层变革，领导层呈年轻化、但营销等经验丰富  17
3、 以七大技术底座为支撑，奋进智能网联新能源赛道  22
31、 打造七大技术底座，上汽合资及自主品牌转型有底气  22
32、 合资品牌转型：加速开拓电动智能化新产品，积极推进本土化研发  28
321、 上汽大众：合资期延长至2040 年，坚持促油车、稳电车、上奥迪策略  28
322、 上汽通用：主动去库存甩包袱、销量边际改善，本土化推进电动智能化转型  32
33、 自主品牌转型：丰富动力形式及智能化技术，智己引领品牌向上  34
331、 荣威：更注重技术标签、营销回归到用户，飞凡引领中高端新能源车型发展  34
332、 智己：固态电池上车、拓展增程路线、无图NOA 全国开城并持续优化体验 35
333、 上汽通用五菱：销量受国家报废更新政策拉动明显，积极探索高端化  36
334、 名爵：丰富动力形式、推动油车智能化，2025 年目标国内翻番、海外向上  36
34、 出海：连续多年海外销量第一，将推动插混、HEV 等动力车型出海  37
4、 盈利预测与投资建议  40
41、 盈利预测  40
42、 估值与投资建议  41
5、 风险提示  43
附：财务预测摘要  44
1、 复盘历史：燃油车时代龙头，电动化转型偏慢拖累业绩
11、 国内规模领先的汽车上市公司，从合资经营逐步转为自主开发
上汽集团为国内规模较为领先的车企，先后经历进入整车阶段、合资经营阶段、自
主开发阶段三个重要发展期。上汽集团在国内汽车行业规模较为领先。2023 年，集
团实现整车销售502 万辆，连续18 年保持全国第一。复盘上汽集团的发展历程，大
致可以分为初步布局整车、合资经营、自主开发3 个重要发展期：（1）进入整车阶
段：1958 年，第一辆凤凰牌轿车在上海汽车装配厂试制成功，实现上海汽车工业轿
车制造零的突破，拉开了上汽发展的序幕；（2）合资经营阶段：1978 年，上汽响
应改革开放的号召，选择利用外资、引进技术的发展道路。具体来看，1985 年，上
汽选择德国大众为合作伙伴，成立上海大众公司，要在中国制造大众在美国畅销的
桑塔纳车型。不过，此时桑塔纳虽然在国内完成组装，但零部件基本完全依赖进口，
每辆的生产成本接近20 万元，远超国内当时的消费水平，零部件国产化迫在眉睫。
因此，上汽先后成立上海纳铁福传动轴公司等，用了约10 年的时间基本完成桑塔纳
的零部件国产化。同时，1997 年，上汽与通用成立上汽通用公司，2000 年与沃尔沃
成立申沃客车等，合资品牌为上汽前期的汽车业务发展做出突出性贡献；（3）自主
开发阶段：进入21 世纪，上汽积极推动自主研发。2002 年，通用五菱品牌成立；2006
年，荣威品牌成立；2007 年，上汽和南汽合作，上汽获得名爵品牌；2020 年，智己
品牌成立；2021 年，飞凡品牌成立。同时，公司还成立捷氢科技、零束科技等公司，
积极研发电动智能化技术。此外，公司借助名爵品牌，实现包括欧洲在内的海外主
流市场批量销售的突破。2022 年，上汽率先成为中国首个新能源汽车、海外市场双
百万辆企业，并于2023 年再创新高，上汽自主创新之路取得丰硕的成果。
图1：1958 年至今，上汽先后经历进入整车阶段、合资经营阶段、自主开发阶段三个重要发展期
上汽集团的业务包括整车、零部件、移动出行和服务、金融、国际经营、创新科技
等，其中整车业务为主体，2023 年整车、零部件板块营收占比分别为679%、246%。
整车板块：包括乘用车和商用车两个板块。（1）乘用车方面，公司主要包括合资（大
众、通用）和自主（上汽乘用车、上汽通用五菱、智己）两大板块。其中大众方面，
主要包括分别定位高、中、低端的奥迪、大众、斯柯达品牌。通用方面，主要包括
分别定位中高、中、低端的凯迪拉克、别克、雪佛兰品牌。自主板块方面，其中
荣威品牌主要聚焦30 万以下的价位段，2016-2018 年销量快速增长并成为上汽自主
板块乘用车销量增长的重要驱动力。同时，飞凡品牌自2021 年脱离荣威后，想要做
电动智能化转型、引领上汽品牌向上，但由于销量提升困难，于2024 年重新并入荣
威体系；名爵品牌诞生于英国，2007 年归入上汽集团，主要聚焦20 万以下价位段，
且由于自带海外品牌基因，2023 年在16 个发达国家热销38 万台，全球销量超84
万辆，连续五年蝉联中国汽车单一品牌出口冠军，引领上汽出海进程。上汽通
用五菱由上汽（持股501%）、通用、广西汽车集团合资成立，主要聚焦20 万以下
价位段的乘用车市场，且在国内拥有2800 家销售网点，覆盖98%地级市、79%县级
市，网络覆盖率行业第一。其中五菱品牌红标和银标分别延续五菱传统造车理念和
放眼全球市场，宝骏品牌则以年轻、科技、智能网联为品牌基因。此外，五菱于2017
年成为国内首家在印尼投资建厂的中国车企，也是中国汽车品牌首次在海外投入设
备及资源独立建厂，实现全方位海外输出。智己品牌是由上汽、张江高科和阿里
巴巴于2020 年打造的全新用户型智能汽车品牌，主要聚焦20-30 万价位段，与飞凡
共同引领上汽品牌向上。从销量构成来看，近年来上汽自主乘用车销量占比提升趋
势明显，2024 年上汽乘用车、五菱销量占比为176%、334%，合资品牌大众、通用
占比下滑明显；（2）商用车方面，包括上汽大通、南京依维柯、申沃客车等。
零部件板块：主要包括发动机、变速箱、底盘、电子电气、制动系统、内外饰等领
域。其中子公司华域汽车产品涵盖内外饰、金属成型和模具、功能件等，各类主要
产品在国内均具有较高市占率，2023 年营收、归母净利分别达1686 亿元、72 亿元。
图2：上汽业务主要涵盖整车、零部件、移动出行和服务、金融、国际经营、创新科技等领域
图3：上汽旗下合资品牌中大众、别克、斯柯达、雪佛兰品牌车型偏中低端，奥迪、凯迪拉克品牌偏中高端
图4：上汽旗下自主品牌中荣威、名爵、五菱、宝骏品牌车型偏中低端，智己、飞凡品牌偏中高端
图5：整车销售为上汽主要收入来源，近年来零部件以及
图6：上汽大众、上汽通用近年来乘用车销量占比有所下
滑，上汽自主乘用车销量占比明显提升
12、 电动智能化转型偏慢，2018 年以来销量、业绩有所承压
2018 年以前上汽集团汽车销量持续快速增长，2019 年开始受电动智能化转型偏慢影
响销量、业绩下滑较为明显。2018 年以前，受大众、通用、五菱等品牌销量持续快
速增长推动，上汽集团年销量从2009 年的27246 万辆增长至巅峰期2018 年的70481
万辆，CAGR 高达111%。但2018 年开始，汽车行业销量开始下滑，对上汽销量造
成明显影响。同时，2019 年开始，汽车行业进入电动化转型的关键发展期，而公司
在新能源技术及车型布局方面相对偏慢，销量进一步承压。具体来看，公司大众、
通用等合资品牌燃油车销量下滑明显，大众ID系列新能源车上市以来表现较为平淡，
五菱受低价小型车市场规模瓶颈影响销量也有所承压。受此影响，公司营收从2018
年的902194 亿元下降至2023 年的744705 亿元，归母净利润从2018 年的36009
亿元下降至2023 年的14106 亿元。进入2024 年，汽车行业电动化进程继续快速推
进，智能化领域方兴未艾，公司合资品牌燃油车继续受到明显冲击，新能源车销量
有待大幅突破。因此，2024 年前三季度，公司营收、归母净利润同比分别下降177%、
394%。尽管销量整体承压，但亮眼的出海业务是公司销量的重要支撑。2020-2023
年，公司海外销量从677 万辆提升至12082 万辆，CAGR 高达1613%；海外销量
市占率从2020年的68%提升至2023年的249%，2024年虽有下滑、但仍高达178%。
图7：2018 年达到巅峰后，上汽集团销量受电动智能化
图8：2021 年以来，上汽集团新能源车销量占比明显低
贸易、金融、劳务等其他
上汽集团年销量（万辆）
上汽集团市占率（右轴）
上汽集团新能源车销量（万辆）
上汽集团新能源车渗透率（右轴）
中国新能源车渗透率（右轴）
图9：大众ID 系列2021 年至今月销量仍未突破2 万辆，
图10：受销量下滑影响，2018 年以来上汽集团营收出现
图11：营收下滑叠加利润率收窄，2018 年以来上汽集团
图12：2020-2024 年，上汽集团出口销量及占比持续攀
升，在行业享受较高市场份额
121、 合资板块：巅峰期占九成利润，受大众、通用销量下滑影响近年来贡献下降
公司合联营企业投资收益巅峰期利润贡献约9 成，近年来受大众、通用销量下滑明
显影响利润贡献快速下降，2024 年前三季度合联营企业投资收益利润占比不足50%。
2018 年以前，受大众、通用等销量持续高增以及自主品牌有待放量影响，公司利润
主要由合联营企业投资收益贡献。具体而言，公司合联营企业投资收益从2010 年的
7561 亿元增长至2017 年的峰值28304 亿元；利润占比2010 年仅为551%，但此后
快速提升，2013-2019 年期间，除2018 年外，利润贡献均超8 成，峰值达904%。
2019 年开始，随着合资板块销量下滑以及自主品牌逐步放量，公司合联营企业投资
收益从2019 年的23017 亿元快速下降至2023 年的10721 亿元，利润贡献约7 成。
2024 年前三季度，合联营企业投资收益继续下降，利润贡献已下降至473%。
大众ID3月销量(辆)
大众ID4 X月销量(辆)
大众ID6 X月销量(辆)
上汽集团营收（亿元）
上汽集团归母净利润（亿元）
上汽集团汽车出口量（万辆）
上汽集团汽车出口销量占比（右轴）
上汽集团汽车出口市场份额（右轴）
图13：受合资车企销量下滑影响，公司合联营企业投资收益及其利润占比明显下滑
上汽大众：销量从2018 年巅峰的约200 万辆下滑至2023 年的约120 万辆，导致净
利润持续快速下滑。上汽大众旗下包括斯柯达、大众、奥迪品牌，其中大众品牌为
主要的销量支撑。2009-2018 年，上汽大众年销量从728 万辆迅速提升至2065 万辆，
CAGR 达123%，带动上汽大众2018 年营收、归母净利润分别达到峰值的2593、280
亿元。但2018 年开始，上汽大众逐渐面临电动智能化转型不及预期、产品力不足等
方面的问题，导致在行业整体下滑及新能源车加速渗透的背景下，2023 年销量已下
滑至1215 万辆，且单车利润持续下探，营收、归母净利润则分别下滑至1403、31
亿元。2024 年，受奥迪品牌销量下滑程度小于大众品牌推动，公司单车均价有所提
升，但由于规模效应继续减弱，利润进一步下滑。
图14：2018 年以来，上汽大众销量、单车利润明显下降
图15：2018 年以来，上汽大众营收、归母净利明显下滑
上汽通用：销量从2017 年的约200 万辆下滑至2023 年的约100 万辆，带动营收、
净利润下滑较大，2024 年主动去库存导致销量继续明显下滑、上半年甚至出现亏损。
与上汽大众类似，2017 年以前，上汽通用迎来销量快速增长的黄金发展期，销量从
2009 年的728 万辆想迅速提升至2017 年的2000 万辆，CAGR 达135%，带动上汽
通用营收、归母净利润提升至高位。但随着2018 年开始汽车行业销量下滑、竞争加
剧，上汽通用主力品牌别克、雪佛兰销量出现较为明显的下滑，导致公司业绩承压。
对合联营企业投资收益（亿元）
对合联营企业投资收益占归母净利润比重（右轴）
上汽大众年销量（万辆）
上汽大众单车均价（万元，右轴）
上汽大众单车归母净利润（万元，右轴）
上汽大众营收（亿元）
上汽大众归母净利润（亿元，右轴）
2024 年，新能源车持续抢占燃油车市场份额，上汽通用主动去库存减轻负担，导致
规模效应进一步下滑，2024 年上半年甚至亏损。不过，由于上汽通用高端品牌凯迪
拉克销量相对较为稳定，中低端品牌别克、雪佛兰的销量下滑带来整体销量结构的
改善，单车均价持续提升。后续来看，在上汽通用主动减包袱的背景下，销量有望
图16：2018 年以来，上汽通用销量明显下降、单车均价
图17：2018 年以来，上汽通用别克、雪佛兰销量下滑较
大，凯迪拉克销量相对稳定
图18：2021 年以来，上汽通用营收、净利润持续下滑，2024 年上半年甚至出现亏损
122、 自主板块：荣威、名爵接续发力推动上汽乘用车销量向上，2024 年有所承压
2023 年以前上汽自主板块中上汽乘用车销量势头良好、上汽通用五菱销量有所承压，
2024 年受行业竞争加剧、出口波动等影响销量承压，销量压力叠加新能源品牌投入
较大等导致上汽自主板块目前面临亏损。上汽自主板块可分为上汽乘用车（包括荣
威、名爵、飞凡等）、上汽通用五菱以及智己汽车。2018 年以前，上汽乘用车（前期
由荣威销量增长拉动，后期由名爵出口量增长拉动）和上汽通用五菱销量持续增长，
分别从2009 年的901065 万辆增长至2017 年的5222150 万辆，带动上汽自主板
块利润达到2017 年峰值的360 亿元，2018 年继续处于288 亿元的高位。2018 年开
始，上汽乘用车销量继续保持良好的发展势头，2023 年销量增长至986 万辆，但五
菱销量开始出现下滑，至2023 年已下滑至1403 万辆，叠加智己、飞凡等新能源品
上汽通用年销量（万辆）
上汽通用单车均价（万元，右轴）
上汽通用单车归母净利润（万元，右轴）
凯迪拉克年销量（万辆）
雪佛兰年销量（万辆）
上汽通用营收（亿元）
上汽通用归母净利润（亿元，右轴）
牌投入力度较大、尚未形成明显的销量规模，导致自主板块利润大幅下滑甚至出现
亏损。2024 年，受销量下滑影响，上汽自主板块净利润进一步下滑，2024 年前三季
度亏损达336 亿元。
图19：上汽自主板块中上汽乘用车销量持续增长，上汽
图20：受五菱净利润下滑明显及新能源品牌持续投入
等因素影响，上汽自主板块2023 年以来利润大幅下滑
荣威：2016-2018 年荣威RX5 等车型受益网约车市场快速起量，2019 年开始因行业
竞争激烈及产品力不足等销量下滑明显。2016 年7 月，荣威推出RX5 车型，定位互
联网车型，并且受益网约车市场的发展，成功扭转销量下滑的颓势，2015-2018 年销
量突飞猛进式增长，在国产品牌中名列前茅。但2019 年开始，荣威品牌销量开始持
续下行。一方面，国内汽车行业2018-2020 年出现下滑，并且SUV 市场竞品持续推
出导致竞争相对激烈，新能源车渗透也对传统燃油车造成冲击。另一方面，公司虽
新产品持续推出，但RX3、RX8 等后续车型销量远远不及RX5，本身产品力方面相
对不足。同时，近年来网约车市场增长乏力也对荣威造成明显影响。此外，新能源
行业快速发展的背景下，荣威2018 年推出MARVEL X 等车型进军中高端新能源车
市场，但销售乏力，2020 年推出中高端品牌R标仅一年多后，此块业务就被上
汽独立成为飞凡汽车，进一步限制了荣威新能源车业务的发展。中高端布局失败
后，荣威尝试推出微型电动车科莱威等布局中低端市场，但销量仍旧不尽如人意。
尤其是网约车的定位对荣威品牌进军2C 市场造成了限制，近年来销量承压。
图21：2019 年以来，荣威受产品力及网约车市场瓶颈等
图22：2020 年以来，荣威新能源车销售中营运类车型销
智己汽车销量（万辆）
上汽通用五菱销量（万辆）
上汽乘用车销量（万辆）
上汽自主板块销量占总销量比重（右轴）
自主净利润占归母净利润比重（右轴）
荣威轿车年销量（万辆）
荣威SUV年销量（万辆）
飞凡：从荣威品牌独立后销售一直较为乏力，现已重新回归荣威品牌。2021 年，上
汽将荣威旗下的R 品牌独立出来成立飞凡品牌，以进军中高端新能源车市场、引领
上汽品牌向上。但飞凡品牌自成立以来月销量均未超过5000 辆，无论是最初的Marvel
R 和ER6 还是后来推出的R7 和F7 销量均不及预期，2024 年2 月以来的月销量更是
持续低于1000 辆。分析飞凡销量乏力的原因，品牌知名度较低、新品牌渠道规模不
足等是重要原因。目前，为减少资源浪费，飞凡品牌已重新回归荣威体系，有望推
动荣威品牌布局中高端新能源车市场。
图23：飞凡品牌自成立以来，销量一直较少
名爵：受益海外市场放量销量快速增长，2024 年受欧盟反补贴税政策等影响短期承
压。名爵品牌本身在英国起源，由上汽收购自南汽集团。2015 年以来，名爵销量持
续快速提升，全球年销量从2019 年298 万辆迅速提升至2023 年的84 万辆，成为上
汽乘用车近年来销量增长的重要驱动力，主要受MG ZS、MG6、MG HS、MG 5、
MG 领航、MG ONE 等多款车型拉动。分结构看，名爵在国内市场受竞争激烈影响
销量表现相对平淡，但借助英国品牌的基因以及原有的渠道等方面的优势大放异彩。
具体来看，名爵在国内市场的销量从2019 年的159 万辆下降至2023 年的10 万辆，
销量占比从2019 年的533%下降至2023 年的119%。2024 年，受欧盟反补贴税政
策等影响，名爵海外销量短期承压，但预计后续有望迎来明显恢复。
图24：受益海外市场放量，2014-2023 年名爵轿车及SUV
图25：2018-2023 年，名爵在英国的销量持续快速增长
飞凡ER6月销量（辆）
飞凡MARVEL R月销量（辆）
飞凡F7月销量（辆）
飞凡R7月销量（辆）
名爵轿车年销量（万辆）
名爵SUV年销量（万辆）
名爵英国注册量（万辆）
名爵在英国销量占比（右轴）
智己：发展初期因定位偏高、品牌知名度不足等销量不及预期，LS6 等性价比车型
推出后2024 年销量明显改善。智己成立后前期聚焦高端新能源车市场，但由于品牌
知名度、渠道规模等方面存在不足，叠加前期推出的L7 与LS7 车型定位偏高，导致
销量不佳。但随着2023 年下半年LS6 以及2024 年上半年L6 等这些性价比更高、功
能进一步提升的车型推出，以及品牌知名度及渠道等方面的积累，2024 年智己销量
图26：2024 年，智己销量实现明显改善
图27：智己LS6 等车型性价比较高推动销量明显增长
上汽通用五菱：峰值年销量超200 万辆，2018 年以来受微型车市场相对饱和及竞争
激烈等影响销量下滑明显。2017 年以前，上汽通用五菱迎来销量快速增长的黄金发
展期，年销量从2009年的1065万辆提升至2017年峰值的2150万辆，CAGR达92%，
带动五菱2017 年营收、归母净利润分别达到峰值的10551、533 亿元。但2018 年
开始，随着国内微型车市场开始趋于饱和以及竞品不断推出，五菱销量开始下滑，
至2023 年已下滑至1403 万辆。2024 年，五菱销量继续下滑，但受益以旧换新政策
对微型新能源车销量的拉动，下滑幅度较小。同时，依靠多年的品牌知名度及技术
积累，五菱近年来积极推出定位提升的星光、缤果等新能源车产品，推动五菱2020
年以来单车均价持续提升，盈利能力有望改善。
图29：受销量下滑影响，上汽通用五菱2018 年以来营
收、归母净利润下滑明显
智己汽车季度销量（万辆）
智己L7月销量(辆)
智己LS7月销量(辆)
智己LS6月销量(辆)
智己L6月销量(辆)
上汽通用五菱年销量（万辆）
上汽通用五菱单车均价（万元，右轴）
上汽通用五菱单车归母净利润（万元，右轴）
上汽通用五菱营收（亿元）
上汽通用五菱归母净利润（亿元，右轴）
2、 转型之路获政府坚定支持，管理层变革持续推进表决心
21、 国资委多次强调央国企车企转型紧迫性，上海市政府力挺上汽发展
国有车企新能源车业务发展偏慢，国资委多次强调央国企车企电动化转型紧迫性。
近年来，汽车行业电动化转型快速推进，但一汽、东风、长安三大汽车央企以及上
汽、广汽等地方国企跟进速度偏慢，而燃油车基盘业务受冲击较为明显。例如，2023
年，一汽、东风、长安约占汽车行业总销量的30%，但在全国新能源车市场的市占
率仅分别为25%、55%和51%，低于全行业平均渗透率。汽车行业是经济中最重要
的组成部分之一，汽车国央企也是国有资产的重要组成部分，受到国家及地方政府
的高度重视。2024 年3 月5 日，国资委主任张玉卓表示要对三家汽车央企进行新能
源车业务的单独考核；2024 年3 月16 日，国资委副主任苟坪表示要深入实施国有企
业改革深化提升行动，凡是有利于把央企新能源车业务搞上去的政策与举措都要大
胆探索。同时，国央企市值管理也是目前国资委非常重视的领域之一。2021 年5 月
12 日，上海市国资委提出要持续优化监管企业市值管理绩效评价，加强行为导向，
强化结果运用；2024 年1 月25 日，国务院国资委表示要将市值管理纳入中央企业负
责人经营业绩考核，强化正向激励。在各级政府的大力推动下，国央企汽车上市公
司新能源转型及市值管理等工作迈出坚定的步伐。
表1：中央及地方国资委等高度重视国央企汽车上市公司新能源转型、市值管理等工作
上海市国资委关于推动提高国有
控股上市公司质量的实施意见
持续优化监管企业市值管理绩效评价，加强行为导向，强化结果运用
关于改进和加强中央企业控股上
市公司市值管理工作的若干意见
国务院国资委将加强对中央企业市值管理工作的跟踪指导，将市值管理纳入中央企
业负责人经营业绩考核，强化正向激励
国有汽车企业在新能源汽车方面发展还不够快，要调整政策，对三家中央汽车企业，
当前中央企业发展新能源汽车的步伐还不够快、成效还不够明显，在产品竞争力、
市场占有率、前瞻性、引领性技术创新等方面急需加力加速，奋力追赶。要深入实
施国有企业改革深化提升行动，凡是有利于把央企新能源汽车搞上去的政策与举措
我们都要大胆探索，推动企业心无旁骛搞创新、放开手脚促转型
新能源车产业发展慢于行业，上海市汽车产量2023 年以来下滑明显，排名已从2022
年的第2 名下降至2024 年前11 月的第5 名。汽车是制造业的重要组成部分，2020
年以来汽车制造业产值约占上海规模以上工业总产值的两成。但由于新能源产业发
展偏慢，上海2023 年以来汽车产量及排名下降明显，汽车制造业产值占规模以上工
业总产值的比重也由2022 年的200%下降至2024 年前11 月的178%。2024 年前11
月，上海新能源车产量与第一大省广东的产量差距扩大，并且根据亿欧汽车，2025
年上海新能源车产量预计难有明显提升。
图30：2023 年以来，上海市汽车产量及排名下降明显
图31：2023 年以来，汽车产业产值下降对上海市工业总
图32：2024 年，广东新能源车产量快速增长，上海与广
图33：预计2025 年，上海新能源车产量规模与合肥等
上海汽车产业当前面临的风险引起上海市政府的高度重视，电动智能化转型是重中
之重，上汽作为上海汽车领头羊转型之路将获上海市政府大力支持。（1）2023 年9
月26 日，上海市委书记陈吉宁，市委副书记、市长龚正赴上汽集团开展专题调研。
陈吉宁表示，当前汽车市场发生新的变化，要切实稳固传统赛道、扩展新赛道市场
份额，巩固全产业链发展优势。要顺应高端化、智能化、绿色化方向，聚焦新能源
和智能网联汽车发展，持续加大创新投入，掌握更多具有核心竞争力的关键技术、
塑造更具品牌辨识度和技术领先性的特色产品。市相关部门要结合重点企业服务
包制度实施，为上汽集团创新转型和高质量发展提供政策指导和支持；龚正也指
出，上汽集团要保持战略定力，强化危机意识，全力打赢创新转型攻坚战，为全市
稳增长作出更大贡献。要持续发力新能源汽车，狠抓技术创新、品牌培育、机制改
革，努力抢占新赛道、走出新路子。强化品牌差异化定位，打造更具代表性和标识
度的品牌车型。（2）2024 年11 月11 日，上海市委书记陈吉宁，市委副书记、市长
广东安徽重庆江苏上海山东陕西浙江吉林湖北北京
我国部分省市历年汽车产量（万辆）
规模以上汽车制造业总产值（亿元）
规模以上工业总产值合计（亿元）
汽车制造业产值占比（右轴）
我国部分省市新能源汽车产量及占比（万辆）
2023占比（右轴）
2024占比（右轴）
龚正再赴上汽集团开展专题调研。陈吉宁表示，上汽集团作为汽车行业领头羊，要
聚焦国内市场和新能源汽车发展推进系统性改革。顺应汽车行业高端化、智能化、
绿色化趋势，正确处理各个业务板块的关系，以更大力度推进管理、营销、组织架
构、企业文化建设等领域改革创新。全市各有关部门要齐心协力、群策群力，进一
步形成支持上汽坚定转型发展的强大合力，确保各项改革任务顺利实施。龚正也表
示，上汽集团要推进集团组织重构、业务重塑、优势重造，持续提升企业能级和核
心竞争力，在上海建设世界级汽车产业中心中发挥主力军作用。紧扣乘用车等重点
领域，加快发展汽车整车、核心零部件的研发与制造，创新做好汽车服务。顺应行
业发展大趋势，加快向产业链、价值链中高端集中。
图34：2023 年9 月26 日，上海市委书记陈吉宁，市委副
书记、市长龚正赴上汽集团开展专题调研
图35：2024 年11 月11 日，上海市委书记陈吉宁，市委
副书记、市长龚正再赴上汽集团开展专题调研
资料来源：上海市国资委官网
资料来源：上观新闻网
积极响应上海市政府号召，上汽开启全面深化改革之路。2024 年11 月18 日，上汽
部署推进上汽集团全面深化改革工作方案（2024—2027 年）。上汽集团董事长王
晓秋表示，上汽集团肩负着上海工业经济稳增长的重任，全面深化改革这一仗必须
打赢。王晓秋表示，上汽全面深化改革工作方案包括五大战略任务和五大关
键举措。其中五大战略任务方面：（1）要以自主品牌为核心，优化业务结构；（2）
要以智电技术为关键，优化产品结构；
（3）要以国内市场为依托，优化布局结构；
要围绕整车主业，增强体系优势；（5）要自研、合作并举，拓展产业生态。五大关
键举措方面：（1）突出整车业务，带动转型升级；（2）实施瘦身健体，聚焦主责主
业；（3）提升发展能级，增强核心竞争力；（4）强化业务协同，发挥产业链优势；（5）
夯实人才队伍，激发动力与活力。最终，上汽要以实实在在的经营业绩体现全面深
化改革的工作成效，向着建设世界一流车企目标迈出坚实步伐。
22、 自上而下推进管理层变革，领导层呈年轻化、但营销等经验丰富
自上而下管理层变革快速推进，新任领导层呈年轻化特点，并且在营销、技术、出
口、供应链等领域拥有丰富的经验。为全面推进深化改革，公司实施自集团公司至
下属分公司的管理层变革，新任领导层呈年轻化并拥有营销、技术、出海、供应链
等领域的丰富经验。在新的领导层的带领下，公司有望在合资及自主品牌电动智能
化转型、引领自主品牌向上、继续夯实出海业务等方面迈出坚实的步伐。
上汽集团：原总裁王晓秋升任董事长，原副总裁贾建旭升任总裁，智己、飞凡
上汽集团自主乘用车名片——原总裁王晓秋升任董事长，整车及零部件管理经
验丰富的原副总裁贾建旭升任总裁。7 月10 日，上汽集团公告称，原董事长陈虹到
龄退休，原总裁王晓秋升任董事长、原副总裁贾建旭升任总裁。
（1）王晓秋董事长在上汽已工作35 年，在上汽体系下的质量、采购、技术、生产
及零部件等多个部门，在自主、合资品牌均有相关工作经历。王晓秋董事长工作早
期的最大亮点事件是21 世纪初作为上汽自主品牌项目负责人，参与收购英国罗孚全
系列核心技术产品，为上汽自主乘用车品牌的的推出打下坚实的基础。2014 年，王
晓秋升任上汽集团副总裁兼上汽乘用车总经理。当时，上汽乘用车因产品力问题销
量面临较大压力，为此王晓秋对荣威、MG 的产品力进行全面提升。2015 年，王晓
秋提出3 个1战略，即首款互联网SUV 荣威RX5、全新MG 6 和MG 品牌海外
扩张战略。2016 年，荣威RX5 凭借首款互联网汽车这一超前概念爆火，推动上汽乘
用车开启崛起之路，并积极向电动智能化转型迈进。此外，王晓秋十分关注上汽自
主品牌的海外扩张之路，2019 年初任集团总裁时便强调，上汽要成为一个全球品牌，
而MG 品牌成为上汽海外业务布局的排头兵。
（2）贾健旭总裁1978 年出生，以开拓上汽欧洲业务成名，并在延锋汽饰、上汽大
众等都有重要贡献。其早年于延锋汽饰工作，随后陆续掌管上汽卢森堡、上汽欧洲
和上海香港分公司，负责为上汽开拓欧洲整车业务。2018 年，贾健旭任延锋汽饰总
经理，帮助公司实现智能座舱产品全面落地，并在全球建立200 多个生产与研发基
地。2023 年，贾健旭担任上汽大众总经理，提出促油车，稳电车，上奥迪的方
针，在稳定传统燃油车市场的同时不断推进新能源产品的布局，使上汽大众近年的
新能源车销量在合资品牌中始终排名第一。
（3）聘请智己CEO 蒋峻、飞凡CEO 吴冰担任集团副总裁，体现电动智能化新方
向的高度重视。2023 年12 月22 日，上汽集团公告称聘任智己CEO 蒋峻、飞凡CEO
吴冰担任集团副总裁。智己、飞凡品牌作为引领上汽自主品牌电动智能化转型及品
牌向上的排头兵，体现上汽集团对新能源、智能化领域的高度重视。
上汽大众：华域汽车总经理陶海龙接任党委书记兼总经理，营销经验丰富的傅
强接任销售与市场执行副总经理、销售公司总经理
整车及零部件领域管理经验丰富的陶海龙接任上汽大众党委书记兼总经理，营销经
验丰富的傅强接任上汽大众销售与市场执行副总经理。2024 年7 月18 日，上汽集
团宣布，原华域汽车总经理陶海龙接任上汽大众总经理。2024 年8 月14 日，上汽大
众宣布，上汽大众总经理陶海龙兼任上汽大众党委书记，同时大众品牌营销事业原
执行总监傅强接任上汽大众销售与市场执行副总经理、上汽大众销售公司总经理。
（1）总经理陶海龙在汽车行业从业30 多年，曾在上汽大众质保部、制造部长期工
作，工作作风严谨、专业能力突出。随后，陶海龙担任上汽乘用车质保部执行总监、
副总经理，推动自主品牌成功建立了面向全球的国际品质标准体系。此后，陶海龙
还担任华域汽车总经理，积累了丰富的零部件供应链业务领域管理经验。通过多年
在汽车生产制造和质量控制领域的积累，陶海龙熟悉整车和零部件供应链体系的运
作。再次回归上汽大众，陶海龙将带领上汽大众加速打通上下游、构建新汽车产业
生态链；加快奥迪和大众品牌新能源转型升级。
（2）销售公司总经理傅强1999 年即进入上汽大众，曾任大众品牌网络发展与管理
部门经理、动力总成与平台管理部门经理、大众品牌ID营销部门经理、大众品牌营
销事业执行总监等，曾参与组建ID纯电产品营销体系，推进大众品牌营销体系变革
等工作，熟悉上汽大众的全业务流程。
上汽通用：销售经验丰富的蔡宾、薛海涛分别接任党委书记、副总经理，技术
上汽通用新任管理层在营销、技术等方面有着丰富的经验。2024 年8 月9 日，上汽
通用宣布，原泛亚汽车技术中心执行副总经理卢晓接任上汽通用总经理。原泛亚汽
车技术中心副总经理王从鹤接任泛亚汽车技术中心执行副总经理。同时，原上汽集
团总裁助理蔡宾再度加入上汽通用，担任上汽通用党委书记。同时，原上汽通用五
菱副总经理薛海涛接任上汽通用副总经理，负责市场营销方面的工作。作为上汽集
团目前承压最为明显的品牌，上汽通用积极通过去库存甩包袱，叠加管理层面引入
营销、技术等方面的优秀人才，有望积极推动电动智能化转型及消费者触达，迎来
（1）党委书记蔡宾拥有丰富的销售及管理经验。蔡宾1993 年就加入上汽集团，先
后在经营管理部、总经理办公室和市场部等多个部门承担管理工作。2002 年，蔡宾
担任上汽集团质量与经济运行部副总经理、总监等职务。2009 年，蔡宾出任上海通
用副总经理。此次，蔡宾重回上汽通用，担任党委书记。
（2）总经理卢晓长期扎根上汽通用旗下泛亚技术中心，技术经验丰富。1996 年，卢
晓调入泛亚技术中心的前期筹备团队，并被派往德国欧宝全球技术中心进行培训。
回国后，卢晓以项目工程师的身份参与了别克新世纪、赛欧国产化、君威和君越换
型等上汽通用的重要项目。2010 年，卢晓被任命为泛亚技术中心中级车平台总工程
师，负责统筹外形、内饰开发、管理系统集成、数据标定以及动力传动系统升级，
并成为通用全球平台首位中国籍总工程师。此后，卢晓还担任泛亚技术中心副总经
理和执行副总经理等重要职务。作为技术经验丰富的管理人才，卢晓有望推动上汽
通用更好地把握中国汽车产业电动智能化转型的大潮，推出更多符合消费者需求的
产品，从而扭转销量困局。
（3）副总经理薛海涛深耕营销一线，曾打造多款五菱爆款车型。自2007 年加入上
汽通用五菱，薛海涛历任上汽通用五菱行政与公共关系总监、销售公司市场与网络
总监、销售公司副总经理、销售公司总经理及上汽通用五菱副总经理等职位。作为
一名营销经验丰富的管理人才，薛海涛不仅曾打造了宏光MINI EV、五菱缤果等爆
款车型和多个新能源技术品牌，还推动了上汽通用五菱海外业务的拓展，在公关传
播、市场营销、经销网络布局等领域经验丰富、见解独到。
（4）泛亚技术中心新任执行副总经理王从鹤拥有丰富的新能源车项目技术经验。
2003 年，王从鹤加入上汽通用，历任泛亚技术中心驱动系统部执行总工程师、上汽
通用奥特能智电平台电动车项目执行副总工程师、泛亚技术中心副总经理等职位。
经过多年的积累，目前王从鹤已经拥有丰富的汽车驱动技术、新能源整车产品的研
上汽乘用车：常务副总经理俞经民、名爵品牌总经理周钘销售经验丰富，副总
上汽乘用车积极引入销售、技术领域优秀管理人才，大自主板块有望迎来蓬勃发展。
2024 年8 月14 日，上汽乘用车宣布，原上汽大众党委书记、销售与市场执行副总经
理俞经民任上汽乘用车常务副总经理；原上汽乘用车业务规划和项目管理部动力驱
动平台执行总监祝勇任上汽乘用车副总经理。同时，2024 年12 月9 日，上汽通用五
菱原品牌与传播总经理周钘宣布，将调任名爵品牌事业部总经理。优秀管理人才的
加入为上汽自主品牌更好地应对电动智能化时代的竞争打下坚实基础。
（1）常务副总经理俞经民在汽车销售领域从业近30 年，对产品、用户、市场有着
敏锐的洞察力。2000-2008 年，俞经民历任上汽大众区域总经理、上汽大众斯柯达品
牌销售总监、上汽销售公司副总经理等职务；2011 年，俞经民任上汽集团海外经营
筹备组组长；2014 年，俞经民任上汽乘用车副总经理，以前瞻的管理思维、创新的
营销举措为上汽自主品牌的销量规模增长打下坚实的基础，2020 年上汽乘用车销量
较俞经民上任之初增长了265%；2021 年，俞经民任上汽大众销售与市场执行副总经
理兼上汽大众销售公司总经理；2024 年，俞经民任上汽大众党委书记，同时担任上
汽大众销售与市场执行副总经理、上汽大众销售公司总经理。在俞经民的带领下，
上汽自主品牌有望通过互联网营销等新颖的营销方式触达更多消费者、提升品牌知
名度，更好地实现产品销售。
（2）副总经理祝勇拥有超20 年的汽车技术研发经验。2002 年，祝勇即在上汽大众
工作。此后，祝勇被调任到上汽乘用车，2008-2011 年，历任上汽乘用车业务规划和
项目管理部发动机高级经理、业务规划和项目管理部NLE 项目高级经理等职务。2011
年11 月，祝勇担任上汽集团技术中心动力总成项目管理部总监，并兼任上汽乘用车
业务规划和项目管理部NLE 项目总监。2014 年12 月，祝勇被调至上汽乘用车业务
规划和项目管理部动力总成平台，先后担任总监、执行总监。凭借在产品研发、技
术创新方面的丰富工作经验，祝勇有望为上汽乘用车的新能源转型提供强劲的技术
（3）名爵品牌总经理周钘有着丰富的营销、管理经验。2011 年，周钘进入上汽，在
上汽通用五菱曾负责品牌塑造、产品开发、市场营销、渠道拓展等多个核心岗位的
工作，有着敏锐的市场洞察力以及丰富的营销经验。其中在五菱品牌推进年轻化战
略及新能源转型的过程中，周钘领导了一系列精准把握市场需求的营销活动，让五
菱宏光 MINI EV 有了人民代步车的印象，并积极推动宝骏品牌的快速发展。因
此，周钘加入后，名爵品牌迎来年轻血液，有望推动品牌更符合年轻消费者需求、
表2：上汽实施自集团公司至下属分公司的管理层变革，领导层呈年轻化并拥有营销、技术、出海、供应链等经验
历任上海汽车股份有限公司副总经理，上汽仪征汽车有限公司总经
理、党委书记，上汽汽车制造有限公司总经理，上汽集团采购部执
行总监，上海汽车股份有限公司副总经理、乘用车分公司总经理，
上汽乘用车分公司副总经理，上海柴油机股份有限公司总经理、党
委副书记，上汽集团副总经济师，上汽通用总经理，上汽集团副总
裁兼乘用车分公司总经理、技术中心主任，上汽集团董事、总裁、
曾任上海延锋江森座椅有限公司副总经理、常务副总经理，延锋汽
饰副总经理，上汽卢森堡公司副总经理（主持工作）、上汽欧洲有限
公司副总经理（主持工作）、上海汽车工业香港有限公司副总经理（主
持工作），延锋汽车饰件系统有限公司副总经理（主持工作）、总经
理，延锋汽饰总经理兼上海实业交通电器有限公司总经理，上汽集
团副总裁兼上汽大众总经理、党委副书记
曾任上汽乘用车副总经理兼营销部执行总监、上汽通用党委副书记、
纪委书记，上汽L 项目（即智己汽车前身）组执行组组长
曾任上汽保险销售公司总经理、党支部书记，上汽网约车项目组组
长（厂部级正职），上海赛可出行科技服务有限公司总经理、党总支
书记，现任上汽乘用车总经理、飞凡汽车CEO
曾在上汽大众质保部、制造部长期工作，培养了严谨的工作作风和
突出的专业能力。随后担任上汽乘用车分公司质量保证部执行总监、
副总经理，为自主品牌成功建立了面向全球的国际品质标准体系。
此后出任上海汽车变速器有限公司总经理，以及华域汽车总经理，
在零部件供应链业务领域积累了丰富的管理经验
1999 年毕业后即进入上汽大众，历任华南销售服务中心销售经理、
售后服务客户服务经理、大众品牌网络发展与管理部门经理、动力
总成与平台管理部门经理、大众品牌 ID营销部门经理、大众品牌
营销事业执行总监等，曾参与组建 ID 纯电产品营销体系，推进大
2002年进入上汽集团层，担任上海集团质量与经济运行部副总经理、
总监等职务；2009 年4 月，出任上海通用副总经理；2015 年5 月，
重新担任上汽集团经济运行部执行总监；此后担任上汽集团总裁助
理、移动出行和服务事业部总经理、享道出行董事长等
1997 年加入泛亚汽车技术中心，历任中型车平台总工程师、项目管
理执行总监泛亚汽车技术中心副总经理和执行副总经理等重要职
务。主导过别克君威、君越，以及雪佛兰迈锐宝等重要车型的研发，
2007年加入上汽通用五菱，历任上汽通用五菱行政与公共关系总监、
销售公司市场与网络总监、销售公司副总经理、销售公司总经理、
2003 年加入上汽通用，历任泛亚汽车技术中心驱动系统部执行总工
程师、上汽通用奥特能智电平台电动车项目执行副总工程师、泛亚
2000-2008 年，历任上汽大众区域总经理、上汽大众斯柯达品牌销售
总监、上汽销售公司副总经理等职务；2011 年，任上汽集团海外经
营筹备组组长；2014 年，任上汽乘用车副总经理，以前瞻的管理思
维、创新的营销举措为上汽自主品牌的发展壮大和上汽乘用车的高
质量发展奠定了坚实的基础；2021 年3 月，任上汽大众销售与市场
执行副总经理兼上海上汽大众汽车销售有限公司总经理；2024 年2
月，任上汽大众党委书记，同时担任上汽大众销售与市场执行副总
经理、上海上汽大众汽车销售有限公司总经理
2008-2011 年，历任上汽乘用车业务规划和项目管理部发动机高级经
理、业务规划和项目管理部NLE 项目高级经理、业务规划和项目管
理部NLE 项目总监（代理）；2012 年11 月，任上汽集团技术中心
动力总成项目管理部总监、兼任上汽乘用车业务规划和项目管理部
NLE 项目总监；2014 年12 月，任上汽乘用车业务规划和项目管理
部动力总成平台总监；2022 年7 月，任上汽乘用车业务规划和项目
管理部动力总成平台执行总监；2024 年7 月，任上汽乘用车业务规
2011 年加入上汽，工作履历集中在上汽通用五菱，主要负责品牌营
销、公关和市场，让五菱宏光 MINI EV 有了人民的代步车的
公众印象；2022 年 6 月，短暂加入小米汽车，担任市场部总经理，
直接向雷军汇报；8 个月后，重回五菱，操盘五菱另一个自主品牌
宝骏的营销、市场工作
曾任上海通用工程部项目经理，泛亚汽车技术中心项目总工程师、
总经理高级助理、工程支持部工程规划高级经理、项目管理总监、
动力总成副总监、项目管理执行总监，上海通用规划发展部执行总
监，上汽集团技术中心副主任、常务副主任、上海汽车英国控股有
限公司总经理，泛亚汽车技术中心执行副总经理，上汽乘用车分公
3、 以七大技术底座为支撑，奋进智能网联新能源赛道
31、 打造七大技术底座，上汽合资及自主品牌转型有底气
面向智能网联新能源车赛道，上汽推出七大技术底座，现已全面进入20 时代。
为应对汽车行业电动智能化快速推进的重要发展期，上汽通过整合内部资源，设立
创新研究开发总院，并聚合内外部创新资源，成功打造七大技术底座，其中包括纯
电、混动、氢能三大整车平台，以及电池、电驱、超混系统和智能车全栈解决方案。
七大技术底座10 全面支撑上汽自主品牌业务持续向上突破，并赋能合资品牌。
2023 年，上汽新能源车和海外销量分别为1123 万辆和1208 万辆，自主品牌销量占
比为553%，较2014 年增长18pct。而目前，借助能量闭环、固态电池、高效动力系
统、智能底盘、全栈软件架构、全新电子架构等技术的突破和应用，上汽技术底座
已全面进入20 时代。2024 年以来，固态电池、智能车中央大脑、数字智慧底盘
等最新技术已实现量产应用。未来两年，七大技术底座20 将全面赋能上汽旗下
各整车品牌近30 款全新车型。
图36：上汽成功打造七大技术底座，现已全面进入20 时代
资料来源：盖世汽车官网
表3：上汽七大技术底座 20 有望于2025-2026 年密集上车
2026 年，全固态电池量产，能量密度超过400whkg
挑战纯电整车能耗每度电12 公里行业新纪录
2026 年，电驱总成功率密度44kWkg，领先行业平均水平40%以上；混动驱动系统的热效率提升到46%
至2026 年，融合整车运动集成控制（VMC）技术的线控底盘系统，将分阶段投入量产应用，为用户提供更安全、
2025 年，中央计算区域控制智能车全栈解决方案30 全面落地，实现舱、驾、算、联四域合一，支持L3
三大整车技术底座：包括纯电、混动、氢能三大技术路线
（1）星云纯电专属系列化平台：不仅覆盖豪华车和中级车市场，还针对入门级
市场的用户需求对平台进行全面升级。1、整车电耗方面，全新星云平台一度电续
驶里程挑战实现行业领先的12 公里目标，比现有水平提升超过30%。2、使用体
验方面，线控底盘的应用使得整车制动响应时间提升40%、整车行驶稳定边界提升
20%，通过四轮独立控制实现整车操控提升、整车续航提升3%以上、整车减重3%
以上，通过实现低速转向角度小于180支持方向盘收纳，改善座舱空间。3、整车
安全方面，全新星云平台达到欧洲五星碰撞安全标准。
具体来看，星云平台可分为E1、E2 和E3 三大平台：1、E1 平台是星云架构中定位
最高端的，采用前双叉臂后多连杆式悬架，兼容空气弹簧和后轮转向，在智己已发
布的L7、LS7、LS6、L6 等所有纯电产品以及飞凡F7 等车型上都有搭载；2、E2 平
台采用前麦弗逊后多连杆式悬架，最高兼容CDC 电磁减振，不支持空悬等。E2 平
台代表车型有飞凡R7 和即将上市的新车飞凡RC7；3、E3 平台采用前麦弗逊后扭
（2）珠峰机电一体化整车架构：面向全场景、全天候、全球市场，珠峰架构实
现从发动机为主驱到电机为主驱，从油混到电混产品全覆盖，无缝
链接从油到电转型，最高油电转化效率超过 375kWhL，显著优于行业主
（3）星河电氢一体化整车架构：聚焦氢燃料电池乘用车使用场景，首创增程型
氢燃料电池乘用车架构方案。上汽氢燃料电池的研发和产业化近 20 年，量产的燃
料电池电堆技术水平全球领先，并已实现燃料电池电堆核心部件和材料的全国产化，
增程型燃料电池电堆 P4M 系统额定功率 45kW，常用工作点效率大于50%，最高
四大关键系统技术底座：包括超混系统、电驱、电池和智能车全栈解决方案
（1）蓝芯混合动力总成：聚焦模块化、集成化、专属化的DMH 超级混动技术，
已实现性能突破。荣威D7 DMH 搭载了集成精度更高的同轴离合器、高效热效率运
行区间高达 85%的混动专用发动机，以及行业首创集成发动机、变速箱、混动策略、
热管理、空调等控制于一体的PICU 模块，在实测中跑出1962 公里的最大续航里程，
百公里油耗仅为28L。未来新一代蓝芯的总成效率将进一步提升10%。其中，
混动专属发动机热效率突破46%，混动变速箱采用全新构型的双同轴方案，新的
能量控制大脑将更精确的实现热能、化学能、电能、机械能的转换。
（2）绿芯电驱总成：经过技术迭代性能进一步跃升。迭代后的NPC 轴，应用独
创的网格式油冷技术，并采用镁铝合金壳体极致轻量化设计，总成重量仅为86kg，
在国内同功率段中水平最高；电机有效功率密度超过95kwkg，高于国家7kwkg 的
2035 规划目标；总成功率密度提升至44kWkg，领先行业平均水平至少40%。
（3）魔方电池：上汽创新性地开发出魔方电池技术，最显著的特点在于其独特的躺
式电芯布局。通过躺式电芯布局，魔方电池在安全性、空间利用率等方面都实现了
显著提升，在新能源车行业打造差异化竞争优势。
与清陶能源积极合作，上汽计划分三步走实现全固态电池量产上车。上汽与旗下清
陶能源联合进行固态电池开发，计划分三步走最终实现固态电池量产上车：1、半固
态产品阶段：液含量10wt%，在高安全的前提下实现1000 公里以上的单次纯电续航。
2024 年10 月，搭载光年固态电池的智己L6 正式交付用户；2、准固态产品阶段：
液含量5wt%。通过新的干法电极技术量产和高电压新型正极材料引入，实现新的电
池结构，2025 年批量交付，在上汽自主品牌实现规模搭载；3、全固态产品阶段：基
于聚合物-无机物复合电解质技术路线，能量密度有望超过400whkg，体积能量密度
有望超过820whL，电池容量有望超过75Ah；安全性能更好，在针刺以及200热
箱的场景下，能够确保电芯不起火不爆炸；适用范围更广，固态电池低温容量保持
率超过 90%；物料成本更低 基于材料和工艺的简化和创新，从电芯端到 PACK 端，
单位成本最多可降低40%。其中，2026 年第一阶段产品将实现交付量产，并完成样
车测试，能量密度超400Whkg，是传统动力电池的一倍以上。第二阶段产品2027
年将在智己新车等车型上实现量产，能量密度有望突破500Whkg。
（4）零束银河智能解决方案：2022 年，上汽推出汽车行业首个智能车全栈技术解
决方案——零束银河全栈10，实现域集中，重点攻关L2智能驾驶、智能座舱
和OTA。目前，零束银河全栈已进化至30 版本，实现中央集中式区域控制，
重点攻关成本控制和L3 级自动驾驶。具体来看，一方面，零束银河全栈30 大脑
舱驾一体的中央计算单元和小脑整车中央协调运动控制器（VMC）在电子架构
和软件上进行协同开发，VMC 作为区域控制器成为全栈30 的重要节点，能够充分
共享整车传感和执行机构的信号，在实现车体3 向6 自由度集中控制基础上，后续
可实现可变驾驶特性、驱动和制动永不打滑等功能，带给用户极致安全、舒适、节
能的体验。另一方面，全栈30 全面支持大模型的端侧应用，支持面向量产的L3 自
动驾驶解决方案。此外，上汽联手合作伙伴推出生态域，将手机等智能终端拓展
成为智能车的一个域，越来越多品牌的智能终端将接入银河全栈，实现场景连续的
极致智能体验。目前上汽生态域已覆盖OPPO、vivo、小米、华为和苹果等多个
手机品牌。2024 年，银河全栈30 正在分步上车，2025 年将全面落地；将有效降
低整车低压功耗，控制器数量减少一半以上，数据带宽提升5 倍，线束长度减少30%，
OTA 下载和安装时间均可缩短至30 分钟以内。未来，零束全栈40 解决方案，将
重点攻关类智能人架构、AI 大模型、AI OS，支持L4L5 级自动驾驶。
图37：零束银河智能车全栈解决方案目前已成功进化至
图38：零束银河智能车解决方案30 实现舱驾一体的中
央计算单元和整车中央协调运动控制器协同运作
资料来源：易车腾讯官方号
资料来源：易车腾讯官方号
除零束外，上汽还参控股Momenta、卓驭科技（原大疆车载）、地平线、黑芝麻等
众多智能化领域优秀软硬件公司，提前布局为当前转型打下坚实基础。此外，上汽
还有望与智能化领军华为进行合作，快速补齐短板。
图39：上汽参控股众多智能化领域软硬件公司，汽车智能化领域基础扎实
资料来源：盖世汽车腾讯官方号、易车腾讯官方号、快科技腾讯官方号、上海汽车报天天看公众
与Momenta 合作进行高阶智驾开发，目前已实现全国无图NOA 开城。2024 年9 月
26 日，全新智己LS6 上市，全系配备激光雷达、Orin-X 芯片。在Momenta 智驾大
模型的赋能下，智己IM AD 智驾系统具备交付即开通的全国无图城市NOA 能力。
同时，2024 年11 月15 日，智己、英伟达与Momenta 三方合作，将打造行业首批英
伟达Thor 芯片的量产智驾方案，2025 年将率先搭载于智己量产车型上，大幅提升IM
AD 智驾体验。具体来看，（1）基于Thor 芯片的算力优势，Momenta 一段式智驾大
模型能支持更高分辨率、更长历史的图片及视频输入。更高分辨率的信息输入使得
IM AD 30 可以看得更远、更清楚；更长时序的信息让系统对环境理解和综合决策
更深刻。（2）基于Thor 芯片的高性能计算，Momenta 一段式智驾大模型的整体反应
速度更快，带来乃至数百毫秒的提升，体验更安全、安心。（3）Thor 芯片具有更高
性能上限，而Momenta 智驾大模型具有高适配性的特点，可高效适配全级别芯片平
台，充分发挥智驾大模型和芯片的关键优势。
图40：智己携手Momenta 联合打造IM AD 智驾系统，
图41：智己、英伟达与Momenta 三方合作，打造行业
首批基于英伟达Thor 芯片的量产智驾方案
资料来源：Momenta 官网
资料来源：Momenta 官网
上汽系目前持股大疆比例仅次于比亚迪的车企，与大疆已有云朵、云海等多款合作
车型。根据卓驭科技（原大疆车载）的股权结构，上汽直接或间接控制的两家私募
股权投资机构持股卓驭科技约3%，仅次于比亚迪，有望在大疆智驾技术赋能方面占
据先发优势。其实，上汽与大疆已有多款车型合作：（1）2023 年9 月26 日，宝骏云
朵灵犀版上市，搭载由宝骏与大疆联合打造的灵犀智驾 20，实现可覆盖全国的
高速领航辅助、可跨层记忆泊车和循迹倒车等高阶智驾功能。2024 年7 月9 日，宝
骏云朵灵犀版OTA 升级，新增不依赖高精地图的城市记忆领航功能；（2）2024 年9
月10 日，宝骏云海上市，全系标配和大疆共创的灵眸智驾20 Max 系统，具备
0-130kmh 全速域巡航辅助、车道保持辅助、自动跟车启停、拨杆变道、智能避让绕
行、红绿灯读秒及启停等功能，在同级别车型中较为突出。
图42：上汽直接或间接控股的股权投资机构持股卓驭科
技约3%，系目前持股大疆比例仅次于比亚迪的车企
图43：2024 年7 月9 日，宝骏云朵灵犀版新增不依赖高
资料来源：IT 之家官网
上汽与斑马智行就智能汽车操作系统进行合作。斑马智行是专业研发智能汽车操作
系统底层基础软件的公司，由上汽和阿里等共同成立。2014 年，斑马智行开始研发
AliOS 智能汽车操作系统，并于2016 年率先在全球首款互联网汽车荣威RX5 上量产。
2017 年，上汽乘用车All in AliOS，首款名爵互联网汽车MG ZS 上市。2021 年，全
卓驭科技（原大疆车载）股权结构
New Territory Technology Company Limited
深圳市成行驭见咨询合伙企业(有限合伙)
嘉兴隽宇股权投资合伙企业(有限合伙)
苏州申祺利纳绿色股权投资合伙企业(有限合伙)
球首个5G 智能汽车上汽Marvel R 上市，搭载斑马智行Venus R 定制版系统。同年，
上汽首款豪华智能纯电轿车智己L7 开启预售，搭载斑马智行异构融合式智舱系统。
上汽系目前地平线第三大股东，已经在荣威、名爵等品牌上有车型合作。上汽早在
2016 年就投资地平线，并于2018、2022 年两次追加投资。截至2024 年10 月24 日，
上汽是地平线第三大股东，持股比例为787%，有望在相关芯片供给方面拥有优先权。
上汽与地平线已就征程全家族产品达成定点合作，并已在名爵、荣威、大通等品牌
的多款车型上实现量产落地。例如，第三代全新荣威RX5 搭载同级首创的视觉司南
智驾，基于三颗征程3 组成的智能算力平台，实现了NGP 功能，成为业界首款搭载
智能导航辅助驾驶技术的燃油车型；MG ES5 搭载基于征程3 的Mono 高级辅助驾驶
方案，可提供多项辅助驾驶及主动安全功能，包括智能巡航辅助、车道保持辅助、
智能超速报警等，并覆盖大曲率弯道和匝道通行、车道变化分流通行等更多场景。
展望未来，以股权关系为纽带，地平线软硬一体的能力有望在上汽更多车型上展现。
图44：截至2024 年10 月24 日，上汽是地平线第三大股
东，持股比例为787%
图45：2024 年11 月16 日，搭载基于地平线征程3 的
Mono 高级辅助驾驶方案的MG ES5 正式上市
资料来源：地平线官网
上汽参股黑芝麻智能，目前已在一些领域展开合作。上汽参股黑芝麻智能，目前已
和黑芝麻智能有一些智能化方案领域的合作。2023 年1 月3 日，黑芝麻宣布与上汽
旗下中海庭共同基于高精地图与智能芯片的创新技术结合，在智能网联汽车、车路
协同和智慧交通等多领域深入合作。
上汽奥迪与华为就智能化领域展开深入合作，后续上汽与华为的合作还有望进一步
加深。2024 年10 月25 日，上汽奥迪宣布全新奥迪A5L 将成为奥迪品牌首款搭载华
为智能驾驶系统的车型，配备激光雷达，具备高速及城市高阶辅助驾驶能力，智能
化水平有望在燃油车领域相对领先。除奥迪外，上汽与华为还有望有更深入的合作。
图46：奥迪A5L 将搭载华为智能驾驶系统，并选择将激光雷达前置以保持流线性
资料来源：电车通腾讯官方号
截至2024年10月24日地平线股权结构
Everest Robotics Limited
SAIC QIJUN I Holdings Limited
Pirates Silver Holding Limited
32、 合资品牌转型：加速开拓电动智能化新产品，积极推进本土化研发
合资品牌长期以来是上汽重要的销量及盈利基盘，但近年来受国内新能源车行业蓬
勃发展影响，销量明显承压，亟需转型。目前，大众、通用已经有相当多的电动智
能化技术储备，新产品正在加紧研发。并且为了更好地适应中国消费者需求，合资
品牌技术研发、产品设计、营销等方面将给予本土团队更多的话语权。
321、 上汽大众：合资期延长至2040 年，坚持促油车、稳电车、上奥迪策略
2024 年11 月26 日，上汽集团与大众集团签署延长合资协议，将上汽大众的合资期
延长至2040 年，进一步加强长期合作伙伴关系。目前，上汽大众坚持促油车、稳
电车、上奥迪的重要发展策略，以更好地适应新时代的竞争态势。
图47：奥迪A5L 将搭载华为智能驾驶系统，并选择将激光雷达前置以保持流线性
资料来源：上汽集团公众号
促油车：聚焦高盈利产品、智能化升级，并逐步关闭或转换过剩产能
上汽大众燃油车领域将聚焦高单价及高毛利产品，进行智能化升级等提升产品力，
并逐步关闭或转换过剩产能。燃油车是上汽大众目前主要的盈利来源，但后续燃油
车规划方面，上汽大众将注重发展盈利能力强的燃油车产品。目前，在燃油车赛道，
为提升产品力，上汽大众聚焦油车智能化，2024 年上市的双车途观L Pro 和帕萨特
Pro 在各细分市场取得非常不错的销量表现，燃油车智能化布局初显成效。2025 年
初，产品力全面升级的途昂Pro 也将上市，有望继续实现相关智能化功能上车。此
外，鉴于目前燃油车销量下滑导致工厂产能利用率普遍较低，上汽大众逐步缩减燃
油车产能，加大向智能网联新能源汽车生产的转型。
图48：途观L Pro 搭载的智能座舱在燃油车中处于较为
图49：2025 年初，产品力全面升级的途昂Pro 将焕新上
市，有望继续实现智能座舱上车
资料来源：上汽大众官网
资料来源：懂车帝官网
表4：2023 上汽各工厂产能利用率整体偏低，部分产能有待关闭或转换
设计产能（万辆） 2023 年产能（万辆）
稳电车：进行本土化研发，2026 年起基于CMP 平台开发的多款车型陆续上市
致力于本土化研发创新，加速推进在电动智能化领域的全面发展。上汽大众坚持本
土化研发创新，从投资建设试制试验基地和技术中心，到打造新能源工厂和研发中
心，包括积极整合产业链上下游资源进行电动智能化领域的探索。2024 年6 月27
日，上汽与大众达成合作协议，共同开发多款智能电动新车，上汽大众成功开启技
术共创的新阶段。鉴于国内新能源车技术相对领先，合作开发新能源车有利于加
速推动上汽大众的电动化转型。
图50：2024 年6 月27 日，上汽大众签署系列新能源技术合作协议
资料来源：上汽集团官网
纯电技术布局多年，基于MEB 平台打造ID 系列畅销车型，2024 年10 月紧跟行业
趋势积极布局增程技术。（1）2015 年，上汽大众开始布局新能源技术；（2）2018 年，
上汽大众安亭新能源车工厂奠基，并于2020 年正式投产，成为大众在全球范围内首
个专为MEB 平台车型建造的工厂。MEB 平台为大众专门针对纯电车打造的平台，
一大优势在于能根据用户需要提供不同电池容量的选择，同时车辆的内部空间相比
同尺寸燃油车有着大幅的提升，例如ID3 虽为紧凑型车、但内部空间达到中型车的
水平。MEB 平台可灵活适配从紧凑型到厢型货车等多种车身类型，如基于MEB 平
台，ID家族专为中国推出了上汽大众ID6 X。目前，ID4X、ID6X、ID3 以及奥迪
Q5 e-tron 等一系列纯电动车都在安亭工厂投产，其中ID 系列目前在合资品牌新能源
车中销量相对领先；（3）2022 年，安亭基地技术研发中心二期项目落成，集新能源、
智能驾驶、网联技术、电子电器等前沿技术于一体，进一步增强上汽大众的研发实
（4）在增程车市场快速发展的背景下，2024 年10 月，上汽大众与大众动力总成、
联合电子等合作伙伴积极探索增程器总成系统的技术合作。
图52：2022 年，安亭技术研发中心二期落成，成为涵盖
新能源、智驾和网联、电子电器等功能的研发试验基地
资料来源：中国网汽车官网
ID 3月销量(辆)
ID4 X月销量(辆)
ID6 X月销量(辆)
智能化领域，上汽大众与科大讯飞、华为、大疆等深度合作，合资方大众集团旗下
软件公司CARIAD 成功投资地平线。智能化领域，上汽大众与科大讯飞、华为、大
疆等深度合作，其中（1）与科大讯飞的合作聚焦于AI 智能座舱，目前上汽大众推
出的ID3 及ID4 X 聪明款车型均引入科大讯飞语音交互系统，座舱体验实现全面跃
升；（2）与华为的合作已在手车互联等方面实现上车。2023 年9 月，首批搭载华为
HiCar 的车型——凌度L、威然、途昂等成功上市，赢得市场的广泛好评。目前，华
为 HiCar 已逐步覆盖途观L Pro 和帕萨特 Pro 等旗舰车型，上汽大众在智能化、手
车互联领域持续取得突破；（3）与大疆的合作聚焦智能驾驶。其中途观L Pro 搭载的
IQ Pilot 智驾系统由上汽大众和大疆联合开发，是大疆系统首次在上汽大众车型上搭
载，可实现自适应巡航、车道保持、智能拨杆变道、智能加塞应对和智能避障、智
能及记忆泊车等功能；（4）地平线是大众集团加速布局中国本土化智能研发的重要
合作方。2022 年10 月，大众宣布旗下软件公司CARIAD 与地平线成立合资公司酷
睿程。地平线将把部分能力放到合资公司，规划业务范围包括L2 级辅助驾驶、高速
领航辅助、自动泊车等。CARIAD 中国子公司CEO 常青表示，合资公司计划于2025、
2026 年量产L2、L2级的智能辅助驾驶产品；（5）此外，2023 年9 月，上汽大众
与零束科技携手成立联合创新研发中心。双方将依托这一平台，在智能车产品定义、
软硬件研发、流程体系建设以及运营运维等多个方面深入合作。
图53：大众ID3 聪明款引入科大讯飞语音交互系统
图54：2023 年12 月8 日，地平线与大众 CARIAD 成
立合资公司酷睿程，落地智驾方案将搭载于纯电车型
资料来源：上汽大众官网
资料来源：IT 之家官网
多款车型专为中国市场开发，涵盖纯电、增程、插混等多种动力形式。未来，上汽
大众将在纯电、增程、插混领域全方位布局：（1）2026 年起，基于专为中国市场打
造的CMP 平台开发的2 款紧凑级电动车将首次投入市场，3 款插混车、2 款增程车
也将陆续推出；（2）到2030 年，将推出18 款新车，其中有15 款专为中国市场开发。
上奥迪：与华为就智能化合作，AUDI 品牌首款高端智能化车2025 年中将投放
奥迪A5L 将搭载华为高阶智能驾驶技术，新品牌AUDI 将基于智能数字平台ADP
打造多款豪华智能电动新车。2024 年9 月5 日，奥迪官方宣布，基于 PPC 豪华燃油
车平台的全新一代本土车型将亮相，包括全新奥迪A5 家族。奥迪A5 家族将由奥迪
在华两大合作伙伴——中国一汽和上汽集团共同生产，提供不同车身风格。上汽奥
迪A5L 将采用Sportback轿跑风格，除了高颜值外，搭载华为高阶智驾将是最大
亮点，有望打造目前智驾水平领先的燃油车。同时，上汽奥迪品牌在电动智能化方
面将持续发力。2024 年5 月20 日，奥迪与上汽集团签订合作协议，启动Advanced
Digitized Platform（ADP）智能数字平台的联合开发，合作项目的车型会覆盖B 级和
C 级车市场。5 月24 日，ADP 平台的生产基地在安亭启动升级焕新，未来将成为奥
迪新一代豪华智能电动产品的专属生产基地。与此同时，通过提升研发效率、优化
开发流程，ADP 平台车型的推出时间缩短了30%以上，首款产品预计将于2025 年中
起上市，未来将基于该平台打造多款豪华智能电动新车。鉴于奥迪品牌定位偏高端，
在电动智能化领域持续布局的背景下，有望迎来较好的销量表现，带动上汽大众整
图55：上汽奥迪A5L 车型将搭载华为高阶智能驾驶系统
图56：AUDI 品牌基于智能数字平台ADP 打造的首款
产品预计将于2025 年中起上市
资料来源：汽车之家公众号
资料来源：上汽奥迪官网
322、 上汽通用：主动去库存甩包袱、销量边际改善，本土化推进电动智能化转型
短期核心任务为主动去库存甩包袱，2024Q3 销量迎边际改善。销量下滑明显是2024
年上汽通用面临的最大问题，其中既有来自新能源车快速渗透的冲击，也有公司主
动去库存以求后续更好的发展的影响。上汽通用目前坚持树信心，求生存、谋发
展策略，要提高员工、经销商、供应商对品牌的信心，短期的核心任务为去库
存和为经销商减负。2024 年12 月4 日，通用汽车集团表示上汽通用正采取措
施减少库存、按需生产、保护价格体系及降低固定成本，还将花费27 亿美元实行关
闭工厂等重组措施。其实在上汽通用上任总经理庄菁雄在任期间，上汽通用的去库
存就在一直推进，而2024 年8 月15 日，上汽通用新任总经理卢晓表示，外界关注
的销量大幅下滑主要是给经销商的批发量下降，目前上汽通用的终端零售量已经呈
稳步回暖向上的态势。通用中国也表示，2024Q3，通用在中国的销量和市场份额均
实现季度环比增长，其中新能源车销量首次超过燃油车。2024 年11 月，通用连续第
五个月实现销量环比增长。自2024 年年初以来，通用经销商库存已减少50%以上，
使公司能够更好地管理定价和成本体系。通用汽车集团CFO 保罗雅各布森表示，
上汽通用关闭工厂等重组工作已进入最后阶段，通用正寻求2025 年在中国实现盈利。
图57：2024 年12 月4 日，通用汽车表示将花费超50 亿
美元对上汽通用实施重组，其中27 亿美元用于关闭工厂
图58：主动去库存甩包袱后，2024 年8 月以来，上汽通
资料来源：CNBC 官网
中长期注重本土化研发电动智能化技术，基于奥特能平台2025 年上汽通用三大品牌
将推出10 款电动车。在短期抓紧去经销商库存、修复并升级渠道网络的基础上，长
期来看，上汽通用将坚持本土化研发电动智能化技术、积极推出新能源产品以应对
行业的竞争态势。具体来看，（1）新能源领域，上汽通用奥特能智电平台零部件本
土化率超95%，该平台的核心——电池系统由泛亚技术中心主导开发，全新一代
PHEV 智电插混系统也由泛亚技术中心自研，未来上汽通用还将推出增程等新技术；
（2）智能网联领域，2023 年底成立的软件及数字化中心是通用汽车首次在全球范围
内针对单个区域市场成立的软件开发中心，旨在提升上汽通用本土化数字产品开发
的自由度和开发效率；（3）智驾领域，上汽通用成为产品较快落地的合资车企，其
中2024 年7 月已推出NOP 领航辅助驾驶功能。以扎实的技术为支撑，纯电领域，
到2025 年，上汽通用将在凯迪拉克、别克和雪佛兰三大品牌中推出10 款基于奥特
能平台的电动车，目前已上市的有凯迪拉克LYRIQ 锐歌、别克ELECTRA E5、别克
ELECTRA E4；插电混合领域，搭载新一代PHEV 智电插混技术的全新GL8 PHEV
销量表现不错。尽管短期承压，但上汽集团和通用汽车集团将以上汽通用电动智能
化技术为支撑，持续赋能凯迪拉克、别克和雪佛兰三大品牌，不断推出更多符合中
国消费者需求的新产品。
图59：上汽通用奥特能平台电池系统国产化率超95%
图60：2023 年底成立的软件及数字化中心旨在提升上
汽通用本土化数字产品开发的自由度和开发效率
资料来源：21 经济网官网
资料来源：新民晚报腾讯官方号
上汽通用乘用车月度批发销量（万辆）
33、 自主品牌转型：丰富动力形式及智能化技术，智己引领品牌向上
在上汽2024 年度提质增效重回报行动方案中，提出加快自主品牌引领发展、加
快新能源产品向上突破、加快海外市场增量拓展是公司的三大经营提质举措。可见，
推进自主品牌电动智能化转型、品牌向上、继续布局海外市场是目前上汽最为重要
331、 荣威：更注重技术标签、营销回归到用户，飞凡引领中高端新能源车型发展
荣威将把更多电动智能化技术搭载到新车型上，营销层面回归到用户。上汽乘用车
常务副总经理俞经民表示，荣威品牌与大众品牌在技术和质量可靠性方面具有相似
性。因此，未来荣威品牌将以7 大技术底座为支撑，推动更多电动智能化技术上
车以提升产品力。例如，2024 年11 月8 日，上汽荣威D7 DMH 世界冠军版上市，
搭载DMH 超级混动系统，以2208719km 的续航和249L100KM 的平均油耗，打破
吉尼斯插混轿车单次满油满电行驶最远距离世界纪录，荣膺全球最省混动B
级车称号。同时，智能化技术方面，荣威品牌也有望与地平线等优秀供应商合作，
大幅提升主流价位段产品的智能化体验。此外，营销层面，荣威品牌营销将回归到
用户本身，了解消费者的需求，增强与消费者的互动，提供更好的服务。
图61：荣威D7 DMH 世界冠军版以2208km 的续航打破
吉尼斯插混轿车单次满油满电行驶最远距离纪录
图62：第三代全新荣威RX5搭载基于地平线征程3的方
案，成为业界首款实现NGP 的燃油车型
资料来源：上汽集团官网
资料来源：地平线官网
飞凡并入荣威后主要定位高端新能源车系列，将在研发、销售、服务等多个层面与
荣威进行深度融合。2024 年11 月7 日，上汽官方宣布荣威与飞凡不再独自奔跑，而
是并肩前行，飞凡品牌正式并入荣威品牌，将成为荣威品牌的高端新能源子序列。
荣威DMH 等混动技术将赋能飞凡品牌，因此飞凡未来不再局限于纯电技术路线，将
推出插混或增程车型。同时，上汽创新研究开发总院将继续担当荣威与飞凡品牌的
研发职责，并且荣威与飞凡将共享核心零部件研发成果，整合生产线，优化生产排
期和布局，以有效降低成本。此外，荣威与飞凡将在营销端进行协同，共享销售渠
道和市场推广资源，通过双授权店等形式，让消费者在一家店内能同时了解两个品
牌的所有车型，提高品牌曝光度和知名度，两个品牌的消费群体将得到明显拓宽。
图63：飞凡并入荣威后，将在研发、销售、服务等多个
图64：飞凡全新R7 将于2025Q1 上市，将继续搭载飞
凡巴赫座舱、宽幅三联屏及RISING OS 极智交互系统
资料来源：上汽乘用车公众号
资料来源：智电出行腾讯官方号
332、 智己：固态电池上车、拓展增程路线、无图NOA 全国开城并持续优化体验
高端新能源品牌智己定位下探后性价比明显提升、已实现固态电池上车、将拓展增
程技术路线，无图NOA 实现全国开城并正持续优化体验。在飞凡回归荣威后，智己
作为上汽冲击高端新能源市场的重要发力点，将获得更大的发展空间。目前，智己
L6 和LS6 两款车已下探至20 万级别，产品性价比明显提升。并且，在此前仅有纯
电车型导致销量难有明显增长的背景下，2025 年智己除推出2 款纯电车型外。还将
推出2 款增程车型，产品矩阵实现翻倍。智己CEO 刘涛表示，2025 年智己将上马增
程车型，决心要颠覆目前市场增程产品纯电续航里程较短的痛点，在过渡阶段赢下
消费者、彻底站稳脚跟后，在纯电的终局赛道里锁定赢面。而在纯电续航能力方面，
公司积极探索固态电池技术上车，目前搭载第一代光年固态电池的四驱版智己L6 在
CLTC 工况下续航已超1000km。智能化方面，智己IM AD 无图城市NOA 已实现全
国开通，将继续打磨无图城市NOA 体验，和Momenta 量产端到端大模型，预计2025
年实现门到门智驾，并且与IM AD 高阶智驾深度融合的灵蜥数字底盘等技
术较为突出。营销方面，智己高管纷纷开通视频号、抖音、小红书、哔哩哔哩、微
博等，以各自擅长的项目持续输出内容，在各自优势领域打造IP，品牌声量明显提
升。此外，2024 年12 月25 日，智己宣布顺利完成B1 轮股权融资，整体B 轮融资
共募集资金94 亿元。此次募集的资金将用于数字智能底盘、线控转向、智能驾驶等
核心技术的研发投入并加快新产品的推出，多措并举下有望迎来明显的销量提升。
图65：搭载第一代光年固态电池的四驱版智己L6 在
CLTC 工况下续航超1000km
图66：基于和Momenta 联合打造的一段式端到端大模
型，智己表示已同时具备L2、L3、L4 级智驾量产能力
资料来源：智己汽车官网
资料来源：智己汽车官网
333、 上汽通用五菱：销量受国家报废更新政策拉动明显，积极探索高端化
五菱受益报废更新政策对低端车型的拉动，积极布局中高端新能源车市场，智能化
领域搭载大疆技术。由于国家报废更新政策对不同价位段的车型提供统一的补贴，
对低端车型销量形成明显的拉动。受益于此，2024 年下半年上汽通用五菱乘用车销
量环比明显增长。同时，五菱也在积极探索高端化进程。五菱品牌与传播原总经理
周钘表示，五菱将在未来推出全新架构平台，以承载更高端的车型。这些新车预计
将于2025 年上半年陆续上市。智能化方面，五菱产品营销中心总经理赵奕凡表示，
大疆所有智驾系统升级（包括算法和芯片）都会首先应用于五菱品牌，尤其是宝骏
品牌的车型上。2024 年9 月10 日，搭载大疆智驾的宝骏云海上市，3 个多月交付量
图67：受报废更新政策拉动，2024 年下半年上汽通用五
图68：宝骏云海上市3 个多月累计交付突破1 万辆
资料来源：太平洋汽车腾讯官方号
334、 名爵：丰富动力形式、推动油车智能化，2025 年目标国内翻番、海外向上
2025 年名爵将上车固态电池、插混或增程动力形式，积极推动油车智能化，海外市
场迎难而上。上汽乘用车常务副总经理俞经民表示，2025 年，名爵品牌目标实现国
内销量翻番、海外销量向上、且单价也要向上。其中国内市场方面，2025 年MG 品
牌将上市的首款新车有望标配半固态电池。并且鉴于目前混动车型增长更快，名爵
品牌将陆续投放包括插混、增程技术路线在内的车型。智能化方面，俞经民强调燃
油车必须智能化。上汽乘用车副总经理祝勇也表示要为用户提供像家一样的智能座
舱体验，同时开展更多技术合作，开发更加完美的智驾功能。目前，2025 款MG7
已搭载较为出色的智能泊车功能，并搭载NGP 高阶智驾系统、可实现高速领航辅助
功能。有关燃油车智能化在精准控制方面的难题，MG7 在发动机和变速箱的动态调
校、速率变化与平顺性方面都是一流的。营销方面，名爵原总经理陆家俊表示，将
开展更多用户运营项目上的体验活动，加强品牌推广，同时名爵将不断提升售后服
务体验。名爵还将努力拓宽客群、发力女性客群，如俞经民表示新一代MG5 可能男
性车主较多，但2025 款MG7 或许会得到不少英姿飒爽的女性车主的青睐。海外市
场方面，尽管存在困难，但名爵品牌也会通过丰富动力形式、市场布局等迎难而上。
上汽通用五菱乘用车月销量（万辆）
图69：名爵总经理周钘表示，2025 年MG 品牌将上市的
图70：2025 款MG7 已搭载较为出色的智能泊车功能，
并搭载NGP 高阶智驾系统、可实现高速领航辅助功能
资料来源：高工锂电公众号
34、 出海：连续多年海外销量第一，将推动插混、HEV 等动力车型出海
连续多年海外销量第一，在欧洲、美洲等全球多地拥有广泛布局，全产业链出海扎
实推进。上汽是中国车企中的海外销量领头羊，连续八年领跑中国车企。2023 年，
上汽海外销量约为121 万辆，同比增长188%，其中美洲、欧洲、中国以外亚洲、中
东及非洲、大洋洲销量分别为36、33、27、15、10 万辆。2024 年，受红海危机、欧
盟电车关税政策影响，公司海外销量短期承压，但下半年已实现环比明显恢复，全
年海外销量同比下降141%，整体来看影响相对可控。同时，除产品直接出口外，公
司积极推进全产业链出海，目前在海外已构建包括创新研发中心、生产基地、营
销中心、供应链中心及金融公司在内的汽车产业全价值链，产品和服务进入全球100
多个国家和地区。公司在海外拥有3 大研发创新中心、3 座整车制造基地和1 座KD
工厂（泰国、印尼、印度生产基地设计产能分别为72、60、56 万辆）、100 余个零
部件生产研发基地和2800 多个营销服务网点，并在印尼建立首家海外金融服务公司。
图71：2023 年以前上汽海外销量快速增长，2024 年受红
海危机、欧盟关税政策等影响有所下滑、但幅度不大
图72：在红海危机、欧盟关税政策等的阶段性影响缓和
后，2024 年下半年上汽海外汽车销量迎来环比明显恢复
上汽集团年度海外汽车销量（万辆）
上汽集团月度海外汽车销量（万辆）
图73：除欧洲外，上汽在美洲、中国以外亚洲、中东及
非洲、大洋洲等地区均有较多布局
图74：上汽目前已在海外建设多个生产基地、营销中心
等，全产业链出海扎实推进
资料来源：上汽集团官网
名爵品牌通过欧洲本土基因、产品力及性价比等方面表现相对突出，在欧洲十分畅
销。自2019 年起，名爵连续五年位居中国汽车单一品牌出口量第一。即使面临欧盟
关税政策压力，2024 年1-11 月，名爵在欧洲市场的累计销量仍超过22 万辆，继续
在中国品牌汽车出口中明显领先。名爵品牌在欧洲市场畅销，除了名爵本身作为欧
洲本土品牌的基因外，还在于本身产品力及性价比等方面表现突出。以MG4 EV 为
例，凭借84%的高强度钢车身用料与31568Nmdeg 的抗扭刚性、拿下E-NCAP 碰
撞测试五星认证；凭借原生后驱架构与高规格前后独立悬架、获得喜爱驾驶的欧洲
用户的青睐；甚至在欧洲用户没有那么重视的智能化和车内气味方面，MG 还将国
内更先进的技术与更高的标准带到欧洲。
图75：2023 年名爵品牌在欧洲纯电车市场份额约达5%
图76：MG4 凭借在安全性、舒适性、智能化、车内气
味控制等方面的出色表现，在欧洲市场十分畅销
资料来源：欧洲运输与环境组织、华尔街见闻新浪财经官方号
资料来源：名爵欧洲官网
当地时间2024 年10 月29 日，欧盟委员会关税政策最终落地，在原有10%关税的基
础上，上汽集团电车出口欧洲将被加征353%的反补贴税，政策有效期为5 年。在关
税政策最终落地前，外界对于上汽原有优势地区之一的欧洲的出口前景的担忧已经
比较大，后续有望迎来边际改善。公司将采取多方面措施应对海外不利因素影响：
（1）上汽表示，此次欧盟委员会反补贴调查涉及商业敏感信息，对于补贴的认定存
在错误，并忽略了上汽提交的部分关键信息和抗辩意见，虚增了多个项目的补贴率。
上汽已通过提交调查问卷、书面抗辩、听证会陈述意见等多种方式，提供了数以千
计的文件材料和书面证据，进行法律抗辩。
上汽2023年海外分地区汽车销量构成
（2）由于欧盟仅对纯电驱车辆加征关税，上汽计划在欧洲针对性推出混动和燃油车
型，以更好地绕开关税壁垒，继续发挥国产车在技术及性价比方面的优势。同时，
除欧洲市场外，上汽也在积极进行澳新、中东、南美、东盟以及其他新市场的开拓。
尤其是海外新能源车不及国内的背景下，上汽计划在全球更多地区布局HEV 等动力
形式车型，提供性能不输于丰田的优质产品。例如，根据易车，MG3 HEV 的技术指
标全面领先日系竞品，已在欧洲A 级车细分市场崭露头角。
图77：名爵品牌已在欧洲推出插混车型MG HS PHEV
图78：名爵品牌已在欧洲推出油混车型MG3 HEV
资料来源：名爵欧洲官网
资料来源：名爵欧洲官网
（3）依托旗下安吉物流，上汽在保障出口运力、降低出口成本方面占据优势。上汽
安吉物流总经理金麒表示，目前海外一辆车的运输成本在1 万元左右，在红海危机
等运力特别紧张的时段海运成本迅速上升。为此，上汽正持续扩大自身的运输船队
规模。目前，上汽旗下安吉物流已建成中国最大的汽车企业自营船队，共拥有包括
11 艘江轮、9 艘内贸海轮、13 艘外贸海轮在内的各类汽车船33 艘，并开通东南亚、
墨西哥、南美西、欧洲、澳新等8 条国际航线。预计到2025 年年底，安吉物流预计
形成20 艘以上远洋船的船队规模，在欧洲区域实现每月3-4 个航次，运输范围包括
地中海、南欧、西北欧、英国；墨西哥每月3 个航次；中东地区每月1-2 个航次；澳
大利亚每月1-2 航次。未来，随着7800、9000 车级等9 艘远洋运输船陆续入列，2026
年上汽安吉物流外贸远洋船队的规模将达到22 艘，航线资源覆盖东南亚、波斯湾、
地中海、英国、墨西哥-美西、美东、南美西、澳新等中国车企主要出口目的地。
图79：2024 年12 月23 日，上汽滚装船安吉威信号
交付，拥有7800 车位，计划首航欧洲后投入美墨航线
图80：安吉物流已开通欧洲、美洲、中东、澳新等多个
资料来源：上汽集团官网
资料来源：安吉物流官网
（4）除已有海外产能外，2023 年7 月，上汽总裁助理、国际业务部总经理、上汽国
际总经理余德表示，上汽确定在欧洲建厂且已开始选址，有望更好地服务欧洲市场。
4、 盈利预测与投资建议
（1）合资板块：受新能源车行业持续渗透影响，2024 年上汽大众及上汽通用燃油车
销量下滑，尤其是上汽通用主动去库存导致批发端明显下滑。因此，我们预计上汽
大众、上汽通用2024 年营收将有所下滑，尤其是上汽通用营收下滑较明显。但随着
合资品牌燃油车注重智能化升级，并基于公司电动化技术进行新能源车型本土化研
发，2025 年销量预计企稳，2026 年销量有望回升，尤其是上汽大众奥迪与华为合作
等有望进一步推动品牌高端化，进而实现营收同比恢复增长，而上汽通用营收下降
（2）自主板块：荣威通过搭载更多电动智能化技术及营销优化，在2024 年销量触
底后有望快速反弹，进而推动营收明显恢复。飞凡通过推出插混或增程车型后，与
华为合作智能化技术将明显升级，销量有望迎来实质性突破，推动营收快速增长，
并将通过与荣威在生产及营销体系等方面进行协同实现降本。智己增程版车型上车
后，产品矩阵进一步丰富，后续销量有望实现明显增长，进而带动营收稳步增长。
名爵2025 年将上车固态电池，推出插混或增程动力形式，积极推动油车智能化，海
外市场推出混动车型等，销量有望逐步回暖，进而带动营收稳步增长。五菱2025 年
将继续受益以旧换新政策的刺激，但2025-2026 年微型车市场萎缩预计将对五菱销量
继续造成较为明显的限制，因此预计2025-2026 年五菱营收将继续下降，尤其是2026
（3）毛利率：受2024 年行业降价潮及公司销量下滑明显的影响，公司2024 年整车
及零部件业务毛利率预计将下滑明显，贸易、金融业务毛利率我们预计受影响较小，
因此2024 年公司整体毛利率将明显下滑。2025 年开始随着公司自主品牌继续起量以
及高端车型逐步推出，我们预计公司整车及零部件业务毛利率将持续恢复，贸易、
金融业务毛利率预计仍相对稳定。
表5：上汽集团业绩拆分与盈利预测
42、 估值与投资建议
公司作为上海汽车行业领头羊，事关上海汽车经济的发展，受到上海市政府的高度
重视。上海市委书记陈吉宁表示，上汽要聚焦国内市场和新能源汽车发展推进系统
性改革，全市各有关部门要进一步形成支持上汽坚定转型发展的强大合力，确保各
项改革任务顺利实施。
在上海市政府的大力支持下，公司自上而下推进管理层变革，新任领导层呈年轻化
特点，并且在营销、技术、出海、供应链等领域拥有丰富的经验。在新领导层的带
领下，公司有望在合资及自主品牌电动智能化转型、引领自主品牌向上、继续夯实
出海业务等方面取得实质性进展。
电动智能化转型作为目前工作的重中之重，公司已经有着较为长足的技术积累。公
司已推出七大技术底座，其中包括纯电、混动、氢能三大整车平台，以及电池、
电驱、超混系统和智能车全栈解决方案。目前，借助能量闭环、固态电池、高效动
力系统、智能底盘、全栈软件架构、全新电子架构等技术的突破和应用，上汽技术
底座已全面进入20 时代。2024 年以来，固态电池、智能车中央大脑、数字智慧
底盘等最新技术已实现量产应用。未来两年，七大技术底座20 将全面赋能上汽
旗下各整车品牌近30 款全新车型。
同时，公司注重与优秀技术供应商展开广泛的合作，目前已掌握较为充足的技术资
源。公司参控股Momenta、卓驭科技（原大疆车载）、地平线、黑芝麻等众多智能
化领域优秀软硬件公司，并且与华为就智能化领域将展开深入合作。
以丰富技术资源为支撑，上汽合资及自主品牌将深入推进电动智能化转型。
合资品牌方面，目前大众、通用已经有相当多的电动智能化技术储备，新产品正在
加紧研发。并且为了更好地适应中国消费者需求，合资品牌技术研发、产品设计、
营销等方面将给予本土团队更多的话语权。具体来看，（1）上汽与大众已将合资期
延长至2040 年，并坚持促油车、稳电车、上奥迪策略。燃油车板块，上汽大众
将聚焦高单价及高毛利产品，通过智能化升级等提升产品力，并逐步关闭或转换过
剩产能。新能源板块，上汽大众在纯电领域已布局多年，基于MEB 平台打造ID 系
列畅销车型，并于2024 年10 月紧跟行业趋势积极布局增程技术。2026 年起，上汽
大众基于专为中国市场打造的CMP 平台开发的2 款紧凑级电动车将首次投入市场，
3 款插混车、2 款增程车也将陆续推出。到2030 年，上汽大众将推出18 款新车，其
中有15 款专为中国市场开发。此外，上汽大众将聚焦高盈利产品，积极推动奥迪品
牌发展。奥迪A5L 将搭载华为高阶智能驾驶技术，而新品牌AUDI 将基于智能数字
平台ADP 打造多款豪华智能电动新车；（2）上汽通用作为上汽目前承压最为明显的
品牌，短期核心任务为主动去库存甩包袱，目前销量已有边际改善。中长期来看，
上汽通用将更加注重本土化电动智能化技术研发，2025 年基于奥特能平台上汽通用
旗下三大品牌将推出10 款电动车。
自主品牌方面，在目前行业竞争态势下，将是上汽未来最重要的突破口。具体来看，
（1）荣威将以7 大技术底座为支撑，推动DMH 混动系统等更多电动智能化技
术上车。同时，飞凡已正式并入荣威，将成为荣威的高端新能源子序列。受益荣威
DMH 等混动技术，飞凡未来将推出插混或增程车型，并与荣威在供应链、营销等领
域进行协同，销量有望迎来突破；（2）高端品牌智己定位下探后性价比明显提升，
目前智己L6 已实现固态电池上车，未来智己将拓展增程技术路线，智能化方面通过
与Momenta 的合作已实现无图NOA 全国开城并正持续优化体验；（3）五菱方面受
益报废更新政策对低端车型的拉动销量迎来明显增长，且目前正积极布局中高端新
能源车市场，智能化领域则将获得大疆技术赋能；（4）名爵方面，受益海外市场的
发展近几年成为上汽乘用车销量增长的核心，2025 年将上车固态电池、插混或增程
动力形式，并积极推动油车智能化，海外市场也将通过推出混动车型等减轻关税政
海外市场方面，上汽连续多年在自主品牌中海外销量第一，在欧洲、美洲等全球多
地拥有广泛布局。名爵品牌通过欧洲本土基因、产品力及性价比等方面表现相对突
出，在欧洲十分畅销。短期来看，欧盟关税政策造成一定的影响，但由于欧盟仅对
纯电驱车辆加征关税，公司计划在欧洲针对性推出混动和燃油车型。同时，除欧洲
市场外，上汽也在积极进行澳新、中东、南美、东盟以及其他新市场的开拓。尤其
是海外新能源车不及国内的背景下，上汽计划在全球更多地区布局HEV 等动力形式
车型，提供性能不输于丰田的优质产品。而依托旗下安吉物流，上汽在保障出口运
力、降低出口成本方面占据优势。安吉物流已建成中国最大的汽车企业自营船队，
预计到2025 年年底，安吉物流预计形成20 艘以上远洋船的船队规模。此外，公司
注重海外本土化供应。除已有海外产能外，2023 年7 月，上汽总裁助理、国际业务
部总经理、上汽国际总经理余德表示，上汽确定在欧洲建厂且已开始选址，有望更
我们选取比亚迪、长安汽车、长城汽车、广汽集团作为可比公司，主要理由如下：
比亚迪、长安汽车、长城汽车、广汽集团主营收入来源均为汽车销售，并加速电动
智能化转型，其中比亚迪已完成 100%新能源化，智能化领域通过自研与合作并举的
方式积极跟进，出海业务持续开拓；长安汽车打造深蓝、启源、阿维塔三大新能源
品牌，发展潜力大；长城汽车通过Hi4、Hi4-T、Hi4-Z 等积极布局混动技术，智能
化领域加速自研城市NOA 功能的落地；广汽集团旗下有新能源品牌引领电动化转型，
与华为就智能化领域展开广泛合作。此外，长安汽车、广汽集团均为国企，受国资
委新能源车业务占比、销量、盈利情况以及市值等方面的考核，同时受益政府对其
转型的支持，具有较强可比性。我们预计公司202420252026 年归母净利润分别为
16231002014479 亿元，EPS 分别为014087125 元，当前股价对应的 PE 分别为
1254203141 倍，虽2024 年受通用大幅减值影响导致公司业绩明显下滑、估值偏
高，但2025 年开始有望明显恢复，从而使公司2025-2026 年估值低于可比公司均值
的218181 倍，看好长期发展，给予买入评级。
表6：公司2024 年受通用大幅减值影响估值高，2025-2026 年业绩有望恢复、估值低于可比公司均值的218181 倍
致预期；截至2025 年2 月18 日）
（1）国内汽车需求不及预期：汽车行业整体需求不足会影响公司的销量，进而对影
响公司营收增长及规模效应的发挥。
（2）行业竞争加剧：若行业竞争加剧，将给公司的销量表现、盈利能力带来风险。
（3）海外汽车需求不及预期：出口是公司优势领域，也是稳固公司传统燃油车基盘
及放大新能源品牌增长空间的重要驱动力，若海外汽车需求不及预期，将对公司汽
（4）改革进程不及预期：若公司自上而下推进改革进展不及预期，将对公司电动智
资产负债表(百万元)
营业成本(含其他类金融业务)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。