请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
PTA 行业龙头业绩弹性大，未来做大做强芳烃项目
事件： 近期我们调研了上市公司，与公司管理层就公司经营情
况和未来发展进行了交流。
中金石化项目为最重要业绩贡献点。我国PTA-聚酯产业链的快速
发展催生了庞大的PX 需求，但种种原因，国内产能投放速度缓慢，造
成巨大的供给缺口，我国每年PX 供给缺口达到1200 万吨，仅逸盛石
化1350 万吨的PTA 就需要PX 近900 万吨，国内PTA 行业整体对外依
存度达到50%以上。中金石化芳烃项目为国内最大单套芳烃项目，年
产PX160 万吨、纯苯50 万吨。在2016 上半年开工4 个月的情况下，
实现净利润682 亿，毛利率达到30%。根据数据显示，2016 年前三
季度石脑油-PX 价差达到388 美元吨，比2015 年同期的322 美元
吨提升了66 美元吨，四季度价差继续保持稳定，中金石化芳烃项目
盈利显著增强，由此我们判断2016 全年该项目的净利润将不低于16
亿元，未来二期项目有望继续扩大PX 产能。国家十三五规划中，
PX 作为重点发展行业中的重点产品，预计至2020 年，我国PX 自给率
将提高至65%-70%，我们认为公司努力做大做强芳烃项目，符合国家
规划战略，同时也将成为公司未来最主要业绩增长点。
看好PTA 行业供需格局持续改善，油价回升背景下价格有望继续
上行。2016 年PTA 平均价为4578 元吨，较2015 年平均价下跌128%；
最低点为年初的4080 元吨，较2015 年最低价下跌087%；最高点
为年末的5275 元吨，较2015 年最高价下跌140%。我们认为在多
套装置或意外或主动的停车行为之后，和国内PTA 产能接近零投放、
部分落后产能继续淘汰、原油价格企稳回升等因素的影响下，PTA 行
业发生了明显的改变。特别是2016 年4 季度以来，PTA 市场的供应再
度处于久违的紧平衡的状态，盈利情况开始好转，PTA 当前行情已完
成筑底向上回升，目前PTA 行业开工率为满负荷，行业供需格局将继
续好转。我们预计2017 年，国内产能在4400 万吨左右，较2016 年
基本持平，有效产能在3300-3400 万吨左右，依然较为趋紧，而下
游需求仍将保持4%左右的增长，同时翔鹭石化装置预计近期仍然难以
开车，远东石化预计四月份仅能开出120 万吨产能。此外，国内PTA
行业成为典型的寡头垄断格局，恒力石化、逸盛石化两家产能就占据
中国PTA 常开装置产能的60%，PTA 产品能通过龙头企业控制供给来影
响价格。同时公司由于规模效应，PTA 加工成本优势显著，平均加工
费在450-500 元吨左右，其中宁波加工费400 元吨，大连450 元
吨，海南500 元吨，比行业平均水平低300 元吨左右。在600 万吨
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
荣盛石化(002493)
PTA 行业龙头业绩弹性大，未来做大做强芳烃项目
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
的权益产能背景下，公司PTA 业绩弹性十分巨大，根据我们测算，在
目前单吨盈利100 元吨的情况下，公司PTA 业务净利润为6 亿元，
PX-PTA 价差每扩大100 元，公司EPS 增厚023 元。
浙石化项目和中金石化二期项目成为远期看点。荣盛石化控股集
团联合桐昆控股集团、巨化集团等在浙江舟山将建立4000 万吨年炼
化一体项目，其中荣盛石化控股出资占比为51%。根据环评公示显示，
项目总规模为4000 万吨年炼化能力，其中含芳烃1040 万吨，乙烯
280 万吨，总投资1600 亿元。其中一期项目建设规模为2000 万吨
炼油，520 万吨芳烃和140 万吨乙烯，主要产品包括PX 等芳烃、乙烯、
丙烯、聚乙烯、聚丙烯、汽油、MTBE 等。我们认为该项目将与上市公
司构成同业竞争，且投资额十分巨大，未来有望注入上市公司平台，
则未来公司将形成4000 万吨以上炼化能力PX 产能达到1200 万吨
左右，不仅将完全保障公司PTA 生产的自给自足，还将填补国内市场
的巨大缺口，有望成长为千亿市值的炼化巨头。
估值与评级。我们预计公司2016 年和2017 年归母净利润分别为
1904 亿元和2732 亿元，摊薄EPS 分别为075 元和107 元，对应
1 月25 日收盘价（1496 元）PE 分别为20X 和14X。2017 年我们保守
预计中金石化项目净利润为22 亿元左右，PTA 业务按照当前盈利水平
计算净利润为约35 亿元，涤纶长丝业务按照当前市场平均价格计算
净利润约25 亿元，则公司2017 年净利润合计为约28 亿元，保守给
予18XPE，则公司2017 年目标市值为500 亿元，未来更是存在浙石化
项目注入上市公司平台的预期，有望成为千亿市值的国内炼化巨头，
首次覆盖，给予买入评级，未来6 个月目标价1900 元。
风险提示。PTA 价格大幅下降的风险；PX 价格大幅下降的风险；
聚酯涤纶价格大幅下降的风险。
PTA 行业龙头业绩弹性大，未来做大做强芳烃项目
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
PTA 行业龙头业绩弹性大，未来做大做强芳烃项目
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。