市场价格人民币505
 拨备支持业绩提升，不良率环比上行
(19) (132) (173)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
资本充足率 (%)(2020Q1)
以2020 年4 月23 日收市价为标准
拨备支持业绩提升，不良率环比上行
受疫情对经济带来冲击、息差收窄的影响，中信银行1 季度营收增速放缓，
但前期积累的拨备反哺业绩，支持1 季度净利润增速较2019 年上行。疫情
冲击下公司资产质量管控压力加大，考虑到疫情的持续性及不确定性，我们
认为仍需要关注公司新生不良情况。维持增持评级。
1 季度营收增速放缓，拨备支持业绩提升
中信银行1 季度营收同比增865%，较2019 年（138%）下行约51 个百分点。
其中，受息差收窄影响，公司1 季度利息净收入同比增596%，较2019 年
（127%）下行约67 个百分点；手续费收入同比下降672%，预计疫情对银
行卡业务相关收入影响较大。公司1 季度拨备反哺业绩，支持净利润增速较
2019 年（787%）提升约15 个百分点。
预计1 季度息差收窄，负债端成本率上行
息差方面，我们预计公司1 季度息差受环比2019 年4 季度收窄，资负债两端
均有影响。从资产端结构来看，1 季度贷款占比较2019 年末下降03 个百分
点至574%，且LPR 改革深入推进、疫情冲击下有效信贷需求更为匮乏，均
加大生息资产收益率下行压力。负债端来看，根据我们期初期末口径测算，
1 季度负债端成本率环比2019 年4 季度上行6BP，我们预计负债端成本率的
抬升主要受存款成本率上行影响。
1 季度不良率环比上行15BP，关注资产质量走势
公司1 季末不良贷款率为180%，较2019 年末上行15BP，我们预计公司的不
良率上行幅度高于行业平均水平。在疫情影响下，企业现金流萎缩、个人还
贷意愿和能力减弱，对公司资产质量管控带来压力。根据我们测算，公司1
季度加回核销的不良生成率为142%，较2019 年同期提升18BP。考虑到疫情
的持续性及不确定性，我们认为需要关注公司新生不良情况。公司1 季度拨
备覆盖率拨贷比环比2019 年4 季末上行212029 个百分点至177%319%，拨
我们维持公司20202021 年EPS 为105113 元的预测，对应净利润增速为
75%75%，目前股价对应20202021 年市净率为051047x，公司估值低于
行业平均水平，估值安全垫较高，维持增持评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
图表1 2020 年1 季报业绩摘要（人民币，百万）
下降003 个百分点
年化加权平均净资产收益率（%）
下降026 个百分点
中信银行公布2020 年一季报，2020 年一季度净利润同比936%。总资产703 万亿元（127%，
YoY418%QoQ）。其中贷款113%YoY364%QoQ；存款119%YoY596%QoQ。营业收入同比865%，
利息净收入同比596%，手续费净收入同比下降672%。成本收入比221%（-313%YoY）。不良贷款
率180%（15bpsQoQ）。拨备覆盖率177%（212pctQoQ），拨贷比319%(29bpsQoQ)。公司年化
ROA085%（-3bp，YoY）；年化ROE129%（-26bps，YoY），公司核心一级资本充足率892%，资本充
1 季度营收增速放缓，拨备支持业绩提升
中信银行1 季度营收同比增865%，较2019 年（138%）下行约51 个百分点。其中，受息差收窄影响，
公司1 季度利息净收入同比增596%，较2019 年（127%）下行约67 个百分点；非息收入同比增136%，
相关收入影响较大。公司1 季度继续加大拨备计提力度，信贷成本较2019 年1 季度提升14BP 至222%，
但提升幅度不及2019 年（31BP）。因此，尽管公司1 季度拨备前利润同比增速较2019 年下降52 个
百分点至134%，但拨备计提后的净利润增速较2019 年（787%）提升约15 个百分点。
预计1 季度息差收窄，负债端成本率上行
公司1 季度规模稳健扩张，贷款较2019 年末增364%，略慢于总资产扩张速度（418%，QoQ）。负
债端，公司1 季度存款较2019 年末增596%，带动负债端存款占比较2019 年末提升11 个百分点至
666%。息差方面，我们预计公司1 季度息差受环比2019 年4 季度收窄，资负债两端均有影响。从资
产端结构来看，1 季度贷款占比较2019 年末下降03 个百分点至574%，且LPR 改革深入推进、疫情
冲击下有效信贷需求更为匮乏，均加大生息资产收益率下行压力。负债端来看，根据我们期初期末
口径测算，1 季度负债端成本率环比2019 年4 季度上行6BP，在市场资金利率下行且存款占比提升情
况下，我们预计负债端成本率的抬升主要受存款成本率上行影响。
1 季度不良率环比上行15BP，关注资产质量走势
公司1 季末不良贷款率为180%，较2019 年末上行15BP，我们预计公司的不良率上行幅度高于行业
平均水平。我们认为在疫情影响下，企业现金流萎缩、个人还贷意愿和能力减弱，对公司资产质量
管控带来压力。根据我们测算，公司1 季度加回核销的不良生成率为142%，较2019 年1 季度提升
18BP。考虑到疫情的持续性及不确定性，我们认为需要关注公司新生不良情况。公司1 季度拨备覆
盖率拨贷比环比2019 年4 季末上行212029 个百分点至177%319%，拨备基础进一步增厚。
受疫情对经济带来冲击、息差收窄的影响，中信银行1 季度营收增速放缓，但前期积累的拨备反哺
业绩，支持1 季度净利润增速较2019 年上行。疫情冲击下公司资产质量管控压力加大，1 季度不良
率环比上行15BP，且不良生成速度亦有加快，考虑到疫情的持续性及不确定性，我们认为仍需要关
注公司新生不良情况。我们维持公司20202021 年EPS 为105113 元的预测，对应净利润增速为
75%75%，目前股价对应20202021 年市净率为051047x，公司估值低于行业平均水平（对应2020
年为070x），对应2020 年股息率522%，在市场资金利率下行环境下具备配置价值，维持增持评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏
观经济发展影响实体经济的经营以及盈利状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期
下行，银行的资产质量存在恶化风险，从而影响银行的盈利能力。
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
手续费及佣金净收入增长率 (2102)
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)