公司2020Q1 归母净利润同比增长936%（2019 年增速787%），营收同比增长865%（2019
年增速1379%），拨备前利润总额同比增长1318%（2019 年增速1863%）。2020Q1 年化
加权ROE 1286%（2019 年ROE 1107%），同比下降26bp。
不良率环比上升，仍在可控范围
2020Q1 利润增速较2019 年上升的主要原因是拨备和资产增速的贡献边际增强。因为
2019Q4 公司大量计提拨备，消化存量不良贷款，产生了阶段性的利润低点。所以到
2020Q1，拨备计提同比增幅较上季度减少，释放了利润空间。今年新冠疫情对资产质量
有一定的冲击，但都在可控范围。不良率环比增加15bp 到180%，主要是因为Q1 处置
不良贷款的速度放缓，而不良贷款生成速度还不显著。我们测算的Q1 不良贷款生成率
较上季度小幅回落8bp 到145%。公司积极增厚拨备防范风险，信贷成本环比增加5bp
到226%，带动拨备覆盖率环比增加2pct 到177%，拨贷比环比增加29bp 到319%。
资产扩张提速，净息差下降
2020Q1 量增价减。生息资产同比增速从上年末的1051%提高到1278%，主要投向贷款
方面。我们测算的Q1 单季净息差为191%，较上季度回落58bp，主要因为生息资产收
益率下降，降幅达53bp。猜测是新投放贷款的利率受到宏观利率下行的拖累。计息负债
成本率较上季度增加6bp。每年一季度是公司营销存款的旺季。可能是因为存款利率偏
刚性以及活期率边际下降，所以导致存款利率上升，部分抵消了同业利率下行的影响。
因为2019Q4 本来就是单季净息差的短期高点，所以净息差贡献边际收窄是在预料之中。
随着开门红存款旺季结束，同业负债利率下行将对净息差会产生更多的正面贡献。
短期制约公司扩张的因素在于资本紧缺问题。在没有外界资本补充的情况下，2020Q1
三类资本充足率全面改善，反映公司轻资本转型取得明显的成效。核心一级资本率环比
增加23bp 到892%，创下近四年来的新高。疫情的渐进式影响给予公司结构调整足够的
空间和时间。短期增资本，长期控风险，基本面将逐步修复。我们维持上次的预测，
2020-2022 年归母净利润增速分别为830%，894%、952%，继续给予推荐评级。
净息差下降，资产质量波动。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 505 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1中信银行(601998)解决风险包袱，向
2中信银行(601998)夯实资产质量，期
中信银行（601998）
利润增速回升，资本充足率改善
—点评中信银行一季报
中信银行（601998）
9YaXqVpZmXnUmUcVNAqQoMbRcM6MpNpPoMqQkPqQsOiNsQrN6MmNpMuOoOpPwMpNzQ
中信银行（601998）
负责银行、非银行业方向的研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
中信银行（601998）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。