睿财看市场：大盘稳如泰山投资者五味杂陈！唯有优质行业龙头可以解忧！
本文奉上睿财韬略、热点PK、行业透视、数据宝等栏目，阅读需要约3 分钟
周二北向资金净流入再创新高，周三也继续净流入，但是场内资金依然净流出！
资金围城效应愈演愈烈，可是大盘指数继续窄幅震荡，真可谓稳如泰山！稳是稳
了，投资者的心情却是五味杂陈，随着新股当日破发的案例越来越多，一级市场
的盈利预期也在下降，维稳的力量仍需加倍努力才能提振投资者信心。
中国邮政储蓄银行股份有限公司(以下简称邮储银行)是中国领先的大型零售商业银行
定位于服务三农、城乡居民和中小企业致力于为中国经济转型中最具活力的客户群体
提供服务。同时邮储银行积极服务于大型客户并参与重大项目建设为中国经济发展作出了
重要贡献。邮储银行拥有近4 万个营业网点服务个人客户达587 亿户拥有优异的资产质
量和显著的成长潜力。目前邮储银行打造了包括网上银行、手机银行、自助银行、电话银
行、微信银行等在内的全方位电子银行体系形成了电子渠道与实体网络互联互通线下实体
银行与线上虚拟银行齐头并进的金融服务格局。2015 年邮储银行引入十家境内外战略投资
者进一步提升了综合实力。2016 年邮储银行在香港交易所主板成功上市正式登陆国际资
本市场完成股改—引战—上市三步走
改革目标。2017 年邮储银行成功发行境外优先股进一步优化资本结构拓宽资本补充渠
道。在中国经济转型升级、金融改革纵深推进、信息技术蓬勃发展的大背景下邮储银行将
紧抓战略新机遇充分发挥自身优势不断丰富业务品种、拓宽服务渠道、提升服务能力为
广大客户提供更加全面、便捷的金融服务致力于成为客户信赖、特色鲜明、稳健安全、创
新驱动、价值卓越的一流大型零售银行。
确性及完整性不做任何保证，据此投资，责任自负。本报告不构成具体投资建议，也没
有考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。客户应考虑本报告中的任何意见
播本报告的行为均可能承担法律责任。