公司研究信息技术技术硬件与设备
海康威视(002415)公司点评报告
营收增长短期承压，长期成长空间无忧
公司于2 月28 日晚发布2019 年度业绩快报，2019 年实现营业总收入
57752 亿元，同比增长1588%，实现归母净利润12398 亿元，同比增长
2019Q4 营业总收入与归母净利润同比增长放缓
2019 年第四季度公司实现营业总收入17913 亿元，同比增长1172%，去
年同期增速为1311%；实现归母净利润4371 亿元，同比增长1045%，
去年同期增速为2146%。我们认为：公司在2019 年聚焦优势，变革管理，
优化结构，保持高水平研发投入的同时增强运营效率，提升整体竞争力，
保持业绩持续稳健增长。但我们也看到：近年来全球经济形势不确定性因
素增加，公司等被美国商务部纳入实体清单后，行业需求增速放缓，
对公司营业收入增长造成了一定压力。
适应新形势，修订2018 年限制性股票计划公司业绩考核指标
由于市场环境的变化，对公司营业收入增长造成了一定压力。为保护公司
和股东的长远利益，进一步激励干部员工继续保持攻坚克难的奋斗精神，
公司拟修订2018 年限制性股票计划（草案修订稿）及其摘要等文件中
的公司业绩考核指标，将复合营业收入增长率历史比较值与标杆公司同期
比较值分别作为可供选择的考核指标，即两者中有一个满足，当次解锁期
的公司业绩考核指标即视为满足。我们认为：修订之后可以充分发挥激励
对象的积极性，进一步提高公司的竞争力，确保公司长期、稳定的发展。
AI 打开行业长期成长空间，持续成长无忧
AI 技术的运用让物联网得以快速发展，视觉感知技术为传统行业数字
化转型带来了机会。我们认为：智能物联网与信息网的融合，带来数据治
理、数据融合、数据服务与数据应用的巨大空间，再次打开了行业发展的
天花板。公司作为行业龙头，将深度学习算法和产品结合，推出了全系列
深度智能产品家族，将智能分析能力贯穿从信息采集到存储应用的全过程。
同时，为匹配业务变化，公司积极对内部组织架构进行变革重组，为迎接
智能化时代的到来夯实基础。展望未来，公司有望引领行业的变革，打开
全新成长空间，持续成长无忧。
作为全球安防龙头，在技术、产品与解决方案等方面拥有全面优势，在整
体需求空间没有发生变化的情况下，公司仍将保持稳健的发展。盈利预测
方面，小幅调整公司2019-2021 年营业收入至57752 亿元、67478 亿元、
79317 亿元，归母净利润至12398 亿元、14386 亿元、16672 亿元，对
应PE 为2605、2245、1937 倍。考虑到公司过去三年PE 主要运行在
20-40 倍之间，给予公司2020 年30 倍目标PE，对应目标价为4680 元，
宏观经济发展不及预期，雪亮工程等政策落地不及预期，海外市场拓展不
及预期，核心零部件供应风险，创新业务发展不及预期，竞争加剧风险等。
当前价目标价：3500 元4680 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：394  237
A 股流通股（百万股）： 809027
A 股总股本（百万股）： 934501
流通市值（百万元）：
增加，经营情况逐季度向好20191021
海康威视(002415SZ)深度报告：全球安防龙头，拥
抱智能新时代20190816
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)