山西汾酒（600809）
多价位精准发力，统筹兼顾规模、效益
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
山西汾酒(600809)：大单品势稳力
强，越山海继往开来
山西汾酒(600809)：巩固成果，砥砺
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：春糖期间青花汾酒国乐世界之旅启幕盛典暨新品预告发布会在
成都举办，我们与公司发展近况做交流更新，核心要点如下：
 青26、老白汾加码布局增量，全国化培育久久为功。结合宏观需求变
化，2025 年公司在延续产品四轮驱动框架下，规划重点优化价盘体系及
渠道利润水平，提升各品类专业化运营水平，边际上加强青2630 组合
及老白汾的增量开拓要求：青花2630 及以上产品规划同比增长
2030%（预计青26 新品投放有望贡献1020 亿元增量），青花20 同比
实现10%增长，以期做好挺价过渡。老白汾作为全国化发力重点，
通过扩点投放，规划同比增长2030%。玻汾采取总量控制与区域调
控策略，优先投放至薄弱或新开拓市场。其中，青花26 投放初期要求
做好量价管控，通过选取核心渠道和终端限量投放，以顺价模式驱动渠
道加强团购推广，25Q1 在山西、环山西市场反响积极。老白汾目前已
设立专职工作组统筹运营，确保资源聚焦与战略协同，2025 春节后开始
推进铺市下沉工作。相比区域酒，公司品宣资源更具优势，渠道运作更
成体系（价盘管控及稳定性更强），产品组合协同更优（玻汾、青20 作
为强动销的盈利单品，可与老白汾组合导入终端），规划通过抖音、快
手推广及品牌活动强化产品曝光，通过免品、餐饮、陈列等推广组合拳
加强氛围营造，动销培育久久为功。
 五码产品逐步导入，坚定推进数字化建设。2025 年3 月，公司召开营销
数智化变革启动会，规划以数据驱动、技术赋能为核心，优化考核激励，
夯实资源配置及组织竞争力。目前青20、老白汾五码新品已陆续导入全
国终端，青30 复兴版五码新品预计于25Q3 更新上市。五码产品铺市导
入后，可以通过开瓶扫码等方式，优化渠道返利形式（提升瓶盖兑奖、
旺季促销等效率）、加强消费者互动；未来在数据积累基础上，公司将
更好掌握开瓶动销情况，从而强化营销资源精准投放。从目前交流来看，
公司五码产品之于渠道考核的应用方式或与国窖有所不同，经销商返利
不单只考察开瓶扫码率，销售任务、出入库扫码、终端宴席开拓等也将
 全年费用精准投放，规模与效益或实现较好平衡。公司全年对收入、利
润均有要求，费用管理更趋高效、精准。汾享礼遇体系推广以来，终
端动作监督及费用核销操作在逐步改进优化，兑付效率将逐步提升。
老白汾为2025 年投入重点，主要系品牌宣传资源支持（如于谦代言、
奥美营销策划等）加大，旨在扩大受众覆盖。老白汾五码换代过渡期间
注重挺价，渠道费用不会大水漫灌。青2630 旨在实现顺价销售，渠
道费用投放也相对谨慎。
 盈利预测与投资评级：公司产品矩阵优势持续发挥，各区域市场有的放
矢、各有侧重：山西着重结构升级，提升青花2526 占比；环山西老白
汾提速，做好汇量增长；华东、华南保持青20 增速引领，同时做好腰
部基座产品的下沉导入。需求承压背景下公司注重保证价盘及渠道利
润稳定，我们微调202426 年归母净利预测为121135156 亿元（前值
121134155 亿元），对应PE 为222017 倍，维持买入评级。
 风险提示：宏观经济持续走弱超预期风险；紧缩形势加剧风险；省外竞
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
46790  营业总收入
营业成本(含金融类)
59717  利润总额
7987  归属母公司净利润
1019  每股收益-最新股本摊薄(元)
534  EBITDA
19188  毛利率(%)
40049  归母净利率(%)
40528  收入增长率(%)
59717  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
11251  每股净资产(元)
(1951)  最新发行在外股份（百万股）
(12323)  ROIC(%)
(3023)  ROE-摊薄(%)
510  资产负债率(%)
(2170)  PE（现价最新股本摊薄）
(4637)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号