山西汾酒（600809）
大单品势稳力强，越山海继往开来
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
山西汾酒(600809)：巩固成果，砥砺
山西汾酒(600809)：2024Q3 业绩点
评：应付裕如，指挥若定
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 开门红实现良好开局，全域营销强化品牌势能。2025 年春节，公司提前
筹谋准备充分，在兼顾产品结构及渠道良性同时，有力实现品销双收。
春节期间全网各大线上平台汾酒霸屏营销，曝光量超1 亿人次；线下渠
道汾酒春节动销亦增长居前，青20、老白汾增量互为补充。品牌方面，
围绕春节干杯中国年活动主题，汾酒携手京东，开启汾酒京东超市品
牌日活动，联合演员于震、晋松发起京东直播及微博互动，并同步于小
红书、抖音进行内容投放，新媒体矩阵声量显著放大。渠道方面，2024
年中秋国庆以来，公司根据市场状态及时调整回款发货安排，继24Q4
控货挺价，25Q1 回款进度要求趋于稳健，推动青20、老白汾批价稳中
有升，为五码合一新版产品价格体系全面导入进行良好衔接（2 月下旬
以来，公司青20、老白汾10 老版产品已在多地停止供货）。
 多价位轮动发力，腰部产品继续兑现增长驱动。公司规划玻汾、老白汾、
青花20、青花30（含青26）系列，远期均要实现百亿规模。玻汾作
为战略单品，2025 年整体控量，结构上向年轻化群体培育倾斜。老白
汾作为具有全国化基因的腰部大单品，公司已成立项目组做针对性运营
推广，经过产品升级更新，未来在宴席推广、渠道下沉等方面将加强资
源投入。青花20 目标打造全国商务用酒领先单品，2024 年市场承压
阶段，公司及时调整经销商及终端考核要求，保证渠道价盘、利润及推
力稳定。青26 与青30 组合发力，将灵活适应次高端、高端价位需求
波动，积极捕捉市场机遇。
 省内提升结构，省外磨砺以须，全国化20 布局纵深推进。行业筑底阶
段，2025 年公司强调稳定压倒一切，市场发展更注重提质强基。
省内市场重在提升结构：受益于共享共建渠道终端的深入覆盖和精细管
控，2024 年汾酒省内市占率已接近80%；2025 年重在保持健康可持续
发展，整体规模保持稳定，主要通过做强青25、青26、复兴版等产品，
拉升销售结构。春节期间，省内渠道反馈汾酒动销规模及消费结构同比
基本保持平稳，库存同比回落，高价位产品目前推广反向较好。省外
市场继续扩容升级：经过24Q4 控货调整，汾酒省外省份多数以蓄势待
发姿态迎接开年，2025 年预计有望保持匀速增长。此外，为稳定渠道利
润，优化数字化终端管理的实操性，公司进一步将终端区分为汾享终端
和星火终端，相应细化不同终端的扫码要求及考核奖励，以便分级管理
提升管理效益。春节期间，省外多地大商均反馈汾酒动销保持增势，作
为少数仍能保持渠道利润的头部品牌，目前仍具备渠道、动销拓展潜力。
 盈利预测与投资评级：2025 年春节汾酒动销表现居前，受益多价位产品
组合、全国化梯队布局的增长潜力再次验证之外，公司近年在新媒体、
年轻化方面的品宣创新也令人眼前一亮。年内伴随老白汾、青26 全国
化推广反响更新，公司的长期成长空间有望更趋清晰。考虑需求承压背
景下公司降速保质，我们微调202426 年归母净利润至121、134、155
亿元（前值122、137、158 亿元），对应PE 为211916 倍，作为大酒企
中成长性领先的抗波动标的，维持买入评级。
 风险提示：宏观经济持续走弱超预期风险；紧缩形势加剧风险；省外竞
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
46808  营业总收入
营业成本(含金融类)
59735  利润总额
8032  归属母公司净利润
1019  每股收益-最新股本摊薄(元)
534  EBITDA
19275  毛利率(%)
39981  归母净利率(%)
40460  收入增长率(%)
59735  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
12774  每股净资产(元)
(1951)  最新发行在外股份（百万股）
(12259)  ROIC(%)
(1436)  ROE-摊薄(%)
510  资产负债率(%)
(2170)  PE（现价最新股本摊薄）
(3033)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号