市场价格人民币2318
(34) (124)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
以2022 年8 月26 日收市价为标准
浪潮信息：延续服务器领导者地位20220501
浪潮信息：需求蓄力，收入质量改善20210824
浪潮信息：管理层变化，抓管理不变，把握
计算机  计算机设备
公司发布2022 年中报，上半年实现营收3485 亿元（221%）、归母净利润95
亿元（188%）、扣非净利836 亿元（184%）。公司服务器龙头地位稳固，全
栈液冷产品领先行业，有望受益于下游需求改善实现业绩再加速。维持买入评级。
Q2 增速放缓，控费成效显著。Q2 营收1757 亿元（40%）、净利润62 亿
元（104%）、扣非净利58 亿元（128%），增速较Q1 放缓。上半年销
售管理研发费用分别同比下滑101814pct 至23%53%39%，整体费用率
下降10 个百分点至88%，运营效率持续提升。财务费用同比增4315%至
45 亿元，主要系利息费用28 亿元（5455%）和汇兑损失37 亿元（上年
同期-14 亿元）。
服务器龙头地位稳固，有望受益于下游需求改善。上半年服务器及部件收
入3469 亿元（2667%），占营收比重为991%，毛利率121%，与上年同期
（128%）基本持平，较Q1（113%）小幅提升。据Gartner，2022Q1 公司服
务器在全球市占率104%位居第二，中国市占率364%位居第一。据IDC，
2021 年浪潮AI 服务器在全球市场（规模约1006 亿元）占有率为209%，在
中国市场（规模约350 亿元）占有率为524%，销售额同比增长683%，保
持全球与中国市场第一。据Counterpoint，2022 年全球服务器市场规模将同
比增长170%至1117 亿美元。国内数字经济建设带动多行业服务器采购需
求，通信、政企端已经显现，预计受信创国产替代催化向全行业加速蔓延。
同时下半年供应链有望进一步恢复，行业景气度将持续提升。
全栈液冷引领行业，加速拓展互联网市场。上半年公司发布全栈液冷产品，
并实现了业界首次冷板式液冷整机柜的大批量交付，在京东云数据中心实
现规模化部署，实际性能提升34%-56%。据赛迪顾问，2025 年我国液冷数
据中心渗透率预计超20%，市场规模超1200 亿元，公司领先液冷市场，有
望伴随互联网市场需求回暖实现业绩高增。
维持20222024年净利润为274、352和439亿元，EPS为187、241和300元
的预测，对应PE分别12、10和8倍。公司稳居服务器行业龙头，全栈液冷产
品领先市场，行业景气度持续提升，业绩有望提速增长。维持买入评级。
下游需求回暖不及预期；市场竞争加剧。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)