请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
浪潮信息（000977SZ）
业务保持平稳增长，推出元宇宙及液冷服务器
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
67343 百万元
浪潮信息（000977SZ）-持续推进降本增效，全栈布局推行液
冷技术——2022-04-10
浪潮信息-000977-21 年三季度财报点评：营收增速迎来拐点，
利润大幅增长——2021-10-28
浪潮信息-000977-三季报业绩预告点评：利润同比快速增长，
优于此前预期——2021-10-15
浪潮信息-000977-重大事件快评：云基建产业复苏将至，公司
营收增速有望迎来拐点——2021-09-23
浪潮信息-000977-2017 年三季报点评：收入加速，强化服务器
龙头优势——2017-10-30
2022 上半年营收保持稳健增长。公司22H1，公司实现营收3485 亿元（同
比22%），净利润954 亿元（同比19%），扣非归母净利润836 亿元（同
比18%），销售毛利率1232%，销售净利率27%；
22Q2 营收17573 亿元（同比4%），净利润62 亿元（同比1042%），销
售毛利率1345%（同比-048pct，环比227pct），净利率348%（同比基
本持平，环比16pct）。
聚焦服务器主业，新老产品市占率保持领先。报告期内，公司服务器产品持
续领跑国内市场，根据IDC 最新数据，浪潮信息的服务器产品2022 年一季
度服务器在全球市占率104%，位居第二，在中国市占率364%，保持第一；
根据Gartner 最新数据，浪潮存储装机容量位列全球前三、中国第一；浪潮
信息服务器连续12 个季度位居全球公有云基础设施计算市场份额第一。
成本费用管控良好，持续重视研发投入。公司2022 年持续全面推行降本增
效，提升生产效率，降低管理、销售等费用支出，22 年二季度销售毛利率
1345%（同比-048pct，环比227pct），净利率348%（同比基本持平，
环比16pct）。报告期内管理、销售、研发费用率结构基本稳定，财务费
用增加主要受到汇兑损益影响，导致本期财务费用增加。
22 年推出国内首款元宇宙服务器，碳中和背景下全面支持液冷。2022 年，
发布国内首款元宇宙服务器MetaEngine，将为元宇宙数字空间的创建和运
行提供强大算力，服务于高复杂、高逼真数字场景协同创新和实施渲染仿真。
公司浪制定All In 液冷发展战略，现已全栈布局液冷，冷板式液冷、
热管式液冷、浸没式液冷等各类型的产品都实现了大批量的部署，能够有效
降低PUE 水平，满足国家对于数据中心绿色化转型需求。同时浪潮信息亚洲
最大液冷数据中心研发生产基地正式投产，年产能达到10 万台。
风险提示：芯片供应不足；云厂商资本开支下滑；新产品推广不及预期。
投资建议：看好新老业务增长，维持买入评级。
我们维持盈利预测，预计公司2022-2024 年收入724799863 亿元，（同
比8%10%8%），归母净利润273540 亿元（同比35%29%15%），当前
股价对应PE 为12108 倍，长期看好公司在数字经济发展背景下新老业务
增长潜力，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2022 上半年营收保持稳健增长。公司22H1，公司实现营收3485 亿元（同比22%），
净利润954 亿元（同比19%），扣非归母净利润836 亿元（同比18%）；
22Q2 营收17573 亿元（同比4%），净利润62 亿元（同比1042%）销售毛利率1345%
（同比-048pct，环比227pct），净利率348%（同比基本持平，环比16pct）。
图1：浪潮信息营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：浪潮信息单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：浪潮信息归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：浪潮信息单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
成本费用管控良好，持续重视研发投入。公司2022 年持续全面推行降本增效，提升生
产效率，降低管理、销售等费用支出，22 年二季度销售毛利率1345%（同比-048pct，
环比227pct），净利率348%（同比基本持平，环比16pct）。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：浪潮信息毛利率、净利率变化情况（按季度）
图6：浪潮信息三项费用率变化情况(按季度）
图7：浪潮信息毛利率、净利率变化情况
图8：浪潮信息三项费用率变化情况
投资建议：我们维持盈利预测，预计公司2022-2024 年收入724799863 亿元，（同
比8%10%8%），归母净利润273540 亿元（同比35%29%15%），当前股价对应
PE 为12108 倍，长期看好公司在数字经济发展背景下新老业务增长潜力，维持买
表1：可比公司估值表（截至20220408）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层