浪潮信息（000977SH）2022 中报点评
保持增长韧性，经营质量显著提升
浪潮信息2022 年上半年营收增长22%。浪潮信息于8 月26 日晚发布2022
半年报，上半年实现营收38450 亿元，同比增长2205%，实现归母净利润954
亿元，同比增长1881%；扣非后净利润为836 亿元，同比增长1836%。
多因素压制，Q2 单季度收入增速放缓。公司上半年实现营收3845 亿元，
同比增长22%，其中22Q2 单季度营收17573 亿元，同比增速下滑至4%。我
们判断多方面因素导致了公司Q2 单季度的表观增速有所波动，一方面二季度疫
情冲击严重，招标以及物流交付环节受到一定的影响；另一方面，二季度互联网
行业发展阶段性承压，需求一定程度上受到抑制。公司能够在二季度如此不利的
市场环境下依然保持良好的增长，彰显其坚韧的成长性。
毛利率环比提升，三大费用控制稳健。公司上半年毛利率1232%，较2021
年全年水平看有所提升，其中Q2 单季度毛利率为1345%，环比提升超过2pct，
整个原材料端的紧缺情况叠加公司客户结构的季度波动，导致了毛利率提升明
显。而从费用端看，公司22H1销售管理研发费率分别为227%138%187%，
较去年同期均有所下降，在出众的管理能力下，公司的规模效应持续显现。
Q2 单季度现金流显著好转，预计备货举动将有所收敛。浪潮自2021 年开
始加大关键原材料的备货力度，从存货科目的增长和现金流的表现可见一斑，但
同时这也保证了公司产品的交付的能力，抓住当下数字经济建设的风口。从公司
二季度的表现看，Q2 单季度销售收现273 亿元，同比增长75%；经营性净现金
流46 亿元，同比增长422%，同时存货也略有下降。我们判断公司的备货动作
有望逐步收敛，后续的表观经营指标预计将持续好转。
利息与汇兑损益导致财务费用大增，实际利润水平更高。公司上半年财务费
用为452 亿元，同比增长431%，我们判断主要由两个因素导致：一方面公司上
半年有息负债规模大幅上升，预计与公司的备货行为相关；另一方面，二季度人
民币持续贬值导致产生一部分汇兑损益。考虑到公司的备货动作将有所收敛（二
季度存货科目环比Q1 有所下降），后续财务费用有望回落，上半年高企的财务
费用更多是短期的波动，而在此背景下公司仍保持良好的利润率水平，足以显示
公司管理层卓越的管理能力。
投资建议：预计公司22-24 年归母净利润分别为2317、2698、3058 亿
元，当前市值对应22-24 年PE 分别为151311 倍。浪潮是全球服务器龙头，
有望充分受益于全球互联网资本开支的提升与国内数字经济建设的红利，作
为行业龙头仍被低估，维持推荐评级。
风险提示：数字经济建设不及预期；互联网公司资本开支不及预期；原材料
供应格局改善进程不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1浪潮信息（000977SZ）2022 一季度业绩
预告点评：上游供应链能力是业绩超预期核心
2浪潮信息（000977SZ）2021 年报点评：
业绩符合预期，Q4 增速显著回升-202204
3浪潮信息（000977SZ）2020 年报点评：
核心业务高速增长，经营质量持续改善-2021
4浪潮信息(000977)三季度增速放缓，长期
仍看好服务器需求-20201102
5浪潮信息(000977)需求景气持续验证，服
务器龙头高速成长-20200828
浪潮信息(000977)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
浪潮信息(000977)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026