公司点评报告  电子行业
Q2 业绩高增，算力相关PCB 需求旺盛
—— 2025 年中报点评
事件：公司披露2025 年半年报。2025H1 公司实现营收10453 亿元，同比增
长2563%；归母净利润为136 亿元，同比增长3775%；扣非后归母净利润
为1265 亿元，同比增长3998%。Q2 单季度营收为5671 亿元，同比增长
3006%；归母净利润为869 亿元，同比增长4292%；扣非后归母净利润为
780 亿元，同比增长3722%。
Q2 单季度持续创新高，算力相关PCB 需求释放是核心驱动因素。2025H1
公司PCB 业务实现营收6274 亿元，同比增长2921%，占营收比重达6002%，
毛利率为3442%，同比提升305pct。通信领域， 2025Q1 全球无线网络接
入市场在经历两年的周期性调整后迎来首次增长；在算力需求拉动下，400G
及以上的高速交换机、光模块需求显著增长。数据中心领域，受益于AI 加速
卡等产品需求释放，带动订单同比显著增长，成为PCB 业务业绩增长的核心
驱动力。汽车领域，公司继续重点把握汽车电子和ADAS 方向的增长机会，订
单保持快速增长。2025H1 公司PCB 业务整体产能利用率处于相对高位。新
增产能方面，公司积极推进泰国工厂和南通四期项目的基础工程建设。
封装基板把握存储市场增长机会，广州项目爬坡、原材料涨价拖累毛利率。
2025H1 公司封装基板实现营收174 亿元，同比增长903%，占营收比重达
1664%，毛利率为1515%，同比减少1031pct。上半年公司抓住国内存储市
场增长的机遇，订单较去年同期显著增长。由于广州封装基板项目处于产能爬
坡阶段，金盐等部分原材料涨价，造成公司封装基板业务毛利率下滑。BT 类
载板方面，得益于前期导入并量产了关键客户新一代高端DRAM 产品，带动
公司存储产品订单显著增长，RF 射频类产品稳步推进新客户新产品导入，完
成目标产品的稳定批量生产。ABF 类封装基板方面，广州新工厂产能爬坡稳步
推进，公司已具备20 层及以下产品批量生产能力，22-26 层产品的技术研发
及打样工作按期推进。
电子装联业务重点布局数据中心和汽车电子领域，营收稳健增长。2025H1
公司电子装联业务实现营收1478 亿元，同比增长2206%，占营收比重达
1414%，毛利率为1498%，同比提升034pct。数据中心领域，公司重点把
握算力需求带来的相关机会，积极推进客户关键项目，带动营收明显增长。汽
车电子领域，公司聚焦高价值业务领域。
投资建议：公司深耕电子电路行业，已形成技术同根、客户同源的3-In-
One业务布局，国内AI 发展加速有望带动公司产品需求。AI 基建对PCB 需
求超预期，故上调公司盈利预测，预计公司2025 至2027 年归母净利润分别
295639664348 亿元，同比增长
57%34%10% ，每股
443595652 元，对应当前股价PE 为382926 倍，维持推荐评级。
风险提示：国际贸易环境变动的风险；市场竞争加剧的风险。
深南电路（002916SZ）
实际流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
公司点评报告  电子行业
归母净利润（百万元）
公司点评报告  电子行业
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
公司点评报告  电子行业
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以恒生指数为基准。
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦