并购黄鹤楼，古井待腾飞
——古井贡酒（000596）2016 年报及2017 一季报
2016 年公司营业收入6017 亿元，同比增长1454%，归属上市公司股东的净利润为83 亿元，同比增长
1594%，EPS165 元，利润分配方案为每10 股派发现金红利6 元（含税）；2017 年一季度，公司营业收
入2173 亿元，同比增长1788%，归属上市公司股东的净利润为408 亿元，同比增长1853%，EPS081
每股盈利（季度，元）
2016 年公司业绩增速平稳，符合预期。扣除黄鹤楼并表影响后，公司2016 年收入5836 亿元，同比
增长1109%，净利同比增长1197%，符合市场预期。2016 年四季度销售收入1512 亿元，同比增加
22%，四季度收入增速相比2015 年同期增加96 个百分点，主要是因为2017 年春节在1 月比较早，
古井贡酒一直以来都是安徽省内龙头，市场份额占省内市场的15%左右，而且随着省内市场容量的扩
大和大众消费升级消费者对古井贡等高端白酒的需求增加，使得公司四季度收入增速明显。四季度公司
归属股东净利润26 亿元，同比增加2084%。
古井贡酒（000596）：并购黄鹤楼，古井待腾飞
2017 年一季度业绩略低预期，预收创新高有望后续发力。 公司一季度实现营业收入2173 亿元，同比
增加1788%，净利润407 亿元，同比增加2177%，扣非后净利357 亿元，同比仅增加5%，这是由
于本期政府补贴以及交易性和可出售金融资产等非经常性损益的增加所致。公司Q1 预收账款高达12
亿，较期初增加一倍，占一季度收入超过50%，主要原因系销售订单的大幅增加所致。从公司现金流
的情况来看，公司产品需求旺盛。结合目前公司销售渠道下沉的计划以及公司古5 和献礼版等产品连续
提价的策略来看，预计后续公司业绩将实现更高的增长。
渠道下沉带动销量，产品受益消费升级。安徽省内白酒品牌出现了一定分化，古井贡和口子窖相对于金
种子、宣酒和迎驾贡酒等品牌的份额明显扩大并呈提升态势，品牌集中度提升。目前公司在省会城市的
销售占比近20%，2016-2018 年公司坚持做到渠道下沉到乡镇，说明公司下沉空间巨大。渠道下沉可
再造一个古井，增长空间仍比较乐观。产品方面，人民生活水平提高带来的消费升级使得年份原浆成为
主力，其中5 年和8 年等产品占比较大，而且随着消费升级可能会持续放量。伴随产品结构上移，公司
的净利润水平会进一步提升。
对内不断优化产品，对外并购加速外延。公司在现有产品的基础上还成功推出了主打健康的37度亳菊酒，
并且创新推出年份原浆G20、古井贡酒1989等产品，使得公司产品线不断丰富和完善。2016年5月公司
收购湖北名酒黄鹤楼51%的股权，黄鹤楼是湖北本地的知名品牌，主要定位中高端产品，其价格和品牌
符合目前消费升级的趋势，有广阔的市场空间，借助古井贡黄鹤楼双名酒的战略加速外延。
公司受益于省内份额占比的扩大和渠道下沉带动的销量增加，以及全国化双名酒战略的驱动，有望给公司带
来收入的进一步增长，加上公司的混改有望降低销售费用进而提高公司的净利润增速。我们预计公司
2017-2019年归属上市公司的净利润分别为：973亿元、1155亿元和1381亿元，对应EPS分别为193元227
元和270元，维持公司强烈推荐投资评级。
风险提示：市场竞争的风险、食品安全的风险、价格波动的风险
古井贡酒（000596）：并购黄鹤楼，古井待腾飞
10287 营业收入
12632 利润总额
250 EPS（元）
1295 归属于母公司净利润
70 每股收益(最新摊薄)
-56 每股净现金流(最新
0 每股净资产(最新摊
古井贡酒（000596）：并购黄鹤楼，古井待腾飞
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
古井贡酒（000596）：并购黄鹤楼，古井待腾飞
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。