请务必阅读正文之后的免责条款部分 守正 出奇 宁静 致远
古井贡酒跟踪点评：产品结构持续升级，黄鹤楼增长趋势良好
产品结构升级持续，5 年和8 年产品表现亮眼
近两年，安徽省内消费升级趋势日趋明显。根据我们近期的市场
调研情况来看，目前亳州地区以消费陈酿10 年（终端价约180 元）为
主，合肥地区团购的主力产品已经是年份原浆8 年。2016 年以来，公
司开始在央视黄金时段播放年份原浆8 年的广告，户外广告和宣传资
源上也逐渐向8 年倾斜，导致消费者认知日益提升。2017 春节期间，
公司年份原浆5 年、8 年等百元以上核心产品的销售贡献率已超过六
成，带动Q1 公司综合毛利率由去年底7468%提升至7765%。长远来
看，目前省内100-200 价位基本被古井贡酒和口子窖垄断，且平均价
位上移趋势仍在持续；同时，随着安徽省内经济增长以及消费结构升
级，未来商务用酒中200-300 元价位白酒需求会越来越大，提前进行
战略性卡位有助于令公司处于优势地位。
安徽省内两强格局已定，未来市占率有望逐渐提升
目前，安徽省内的白酒格局已经日渐明晰，古井贡酒和口子窖凭
借在100-200 元价位白酒的领先优势充分受益省内消费升级。两家企
业市场份额日趋提升，并且逐渐拉大了和其他微酒之间的差距。2016
年，古井在华中地区销售额为5286 亿，其中安徽市场在40 亿左右，
口子窖在省内销售额为2314 亿，两者在安徽省内合计市占率预计约
30%。对比洋河和汾酒而言，市占率仍然很低。我们认为，白酒名酒
化趋势已经不可逆转，未来古井市占率会逐步提升空间；且古井是安
徽省内唯一的老八大名酒，相较于口子窖具有品牌优势。
黄鹤楼增长强劲，全年实现目标概率大
2016 年6 月，公司接管黄鹤楼，自此公司进入了双品牌时代。黄
鹤楼作为湖北省内唯一入选十三大名酒的品牌，省内认知度高。但是
受限于营销能力，长久以来销售额一直不高。古井以营销见长，有望
为黄鹤楼注入新的活力。公司对黄鹤楼产品进行梳理，立以生态原
浆12 年、15 年；陈香1979、1989；135 小黄鹤楼的五大核心单品，
覆盖100-300 元价格带；同时通过攻占核心领袖，逐渐带动下层和周
边的消费氛围。今年公司制定的目标是805 亿（含税），从上半年情
况来看完成度非常高，预计全年实现目标难度不大。
目前安徽省内100-200 元价格带主要集中在古井贡酒和口子窖两
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
古井贡酒16 年报及17 年一季报
点评：结构升级盈利提升，白酒新
龙头稳步扩张--20170428
古井贡酒(000596)
请务必阅读正文之后的免责条款部分 守正 出奇 宁静 致远
家企业之间，随着消费升级加快，两家企业成为最大的受益者；但是
在200-300 价位，古井凭借其老八大名酒的品牌力，以及其在央视以
及户外的广告投入，目前年份原浆8 年优势较为明显。同时，公司收
购黄鹤楼进军湖北市场，通过对产品和渠道进行重新梳理；截止到目
前，业绩表现十分亮眼，预计全年大概率实现目标。我们预测
20171819 年 EPS 分别为 205239277 元，目标价615 元，维持
省外市场竞争超预期，省内消费升级不及预期。
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。