中国平安(601318)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
寿险成效显，综金稳增长
事件：中国平安发布2022 年年报，公司2022 实现归属于母公司股东的营
运利润148365 亿元，同比03%；营运ROE 达179%，同比-10%；归
母净利润83774 亿元，同比-176%；每股股息同比17%。
寿险改革成效显著，人员质态明显提升。1）近3 年以来公司持续深化
改革，持续推动4 渠道3 产品战略，综合渠道能力不断提升。22
年寿险及健康险业务营运利润同比164%，营运ROE327%；代理人
人均NBV 同比221%，新增人力中优占比同比提升141pct，
寿险13 个月继续率同比40pct；2023 年2 月寿险NBV 已同比转正，
3 月有望继续保持增长态势，我们预计全年新业务价值有望同比实现个
位数正增长。2）代理人渠道方面，队伍结构稳步优化，深化绩优经营，
提升优质新人占比，队伍产能有效提升，2022 年代理人人均月均收入
7051 元，同比225%，大专及以上学历代理人占比同比34pct；同
时，银行优才队伍、网格化专员队伍有序扩张，
财险业务稳扎稳打，车险品质大幅提升。2022 年财险保费收入同比
104%；COR 同比上升23%至1003%，一定程度拖累承保利润表
现。车险COR 大幅优化，同比下降31pct；保证保险业务因经济环境
复杂，小微企业客户经营困难增加，对其还款能力产生负面影响，赔付
有所上升，导致整体COR 有所波动。
银行业务发展保持稳健增长态势。平安银行22 年营收同比62%，净
利润同比253%，不良贷款率105%；拨备覆盖率29028%，较年初
上升186 个百分点；核心一级资本充足率864%，整体资产质量保持
平稳。2022 年管理零售客户AUM 较年初增长127%，综合金融和科
技赋能有望进一步推动零售业务转型。
依托医疗健康生态圈，不断构建保险服务差异化优势。公司不断
完善医疗健康生态圈建设，通过保险健康管理居家养老高端养老
三大核心服务满足客户需求，已全国布局14 家健康管理中心，自有三
甲级医院6 家，合作医院数超1 万家，已实现国内百强医院和三甲
医院100%合作覆盖。公司中国版HMO建设有望进一步提速，未
来有望进一步发挥保险和医疗健康的协同效应。
资本市场波动致投资收益有所承压。总投资收益率25%（同比-15pct），
净投资收益率46%（同比01pct），公司近10 年平均投资收益率53%
高于内含价值长期投资回报假设（5%）。不动产规模截止22 年末为
2046 亿元，占比总投资组合47%，其中物权股权债券分别占比
58%22%20%。公司严守信用风险底线，22 年未出现新增违约事件。
投资建议：2022 年，面对复杂多变的内外部挑战，公司坚定推进渠
道产品改革，强化产品创新和渠道改革，持续深化综合金融医
疗健康双轮并行，不断推进管理式医疗模式构建，目前改革效果
已逐步显现。我们预计23 年寿险营销队伍质态有望进一步提升，负债
端有望持续迎来边际改善，投资端资产负债久期匹配有望进一步优化。
我们预计23 年NBV 有望同比转正，建议关注。
风险因素：代理人展业增员和质态提升不及预期；寿险改革不及预期；
多元渠道发展不及预期；资本市场大幅波动带来投资收益急剧下降。
图 1：个险代理人人数及增速
图 2：首年保费（百万元）及增速
图 3：新业务价值及增速
图 4：总投资收益率与净投资收益率
个险代理人人数(万人）
-36% -30%
-72% -85%
-236%-240%
新业务价值（百万元）
冉兆邦，硕士，山东大学经济学学士，法国昂热高等商学院经济学硕士，三年非银金融行业研究经验，
张凯烽，硕士，武汉大学经济学学士，波士顿大学精算科学硕士，四年保险精算行业经验，2022 年6 月
廖紫苑，硕士，新加坡国立大学硕士，浙江大学学士，入选竺可桢荣誉学院、金融学试验班。工作经历
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。