中国平安（601318）
新银保团队：抒写寿险转型与零售财富和谐乐章
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中国平安(601318)：棋至中盘
心未改，曙光初现待时飞
中国平安(601318)： 2022 年
三季报点评：疫情散发拖累资负
两端，关注开门红预期催化
归属母公司营运利润（百万元）
新业务价值（百万元）
每股内含价值（元股）
PEV（现价最新股本摊薄）
关键词：低于重置成本 第二曲线
 事件：近日平安银行召开2023 年投资者开放日，平安银行行长特别助
理兼保险金融事业部总裁方志男总就新银保战略转型——银保新战
略，财富新引擎分报告做主旨演讲，我们交流并思考如下：
 2021 年10 月，平安新银保团队正式成立，作为一支高质量、高产能、
高收入懂保险的财富管理队伍，旨在为私行及财富管理业务的可持续
增长开拓新赛道。我们认为，新银保团队在提升银行中收、满足客户多
元化资产配置需求、优化寿险渠道结构具有重要战略意义。
 对客户而言，平安银行正在践行智能化零售银行30 转型，强调以客户
为中心并以数据为驱动。当前保险产品在银行财富客户中渗透率仍有提
升空间，集团内至少有500 万财富客户值得挖掘。新银保团队有助于满
足客户财富管理的全方位多层次需求，尤其是在长期养老及财富传承领
域需求，保险产品有着独特优势。
 对平安银行而言，公司预计新队伍对银保中收贡献占比从2021 年末建
立初的8%提升至2022 年下半年的18%，银保中收在财富管理收入占比
自2021 年的18%提升至2022 年的31%。2022 年末，新队伍累计已入
职超1600 人，其中约三成来自保险业、三成来自银行，剩余来自信托
等三方财富，呈现高学历、年轻化、背景多元化等特点。作为人无我
有的集团综合金融优势，新银保团队是公司零售转型的有益而独特的
 对中国平安而言，平安寿险持续推动4 渠道3 产品的改革战略，新
银保团队是公司从单一渠道向多渠道转型的积极尝试，也是公司走出当
前人身险困境的有益探索。双方专属合作有利于公司提升银保渠道期缴
业务占比、新业务价值率和保单继续率。
 我们测算了平安新银保团队对平安银行中收、平安寿险及健康险新业务
价值和内部交易抵消集团费用支出的影响。我们预计平安新银保团队人
数从2022 年末的1600 人增加至2025 年末的8000 人。对平安银行而
言，我们预计至2025 年来自平安新银保团队保险中收将达到171 亿元。
对平安人寿而言，我们预计平安新银保团队首年保费规模至2025 年将
达64 亿元，总促成保费将达135 亿元，对应2025 年贡献新业务价值为
128 亿元。对集团而言，内部交易抵消集团费用支出，我们预计至2025
年将节省集团税前利润99 亿元。
 盈利预测与投资评级：平安新银保团队在提升银行中收、满足客户多元
化资产配置需求、优化寿险渠道结构具有重要战略意义。我们调整盈利
预测，预计公司2022 年至2024 年归母营运利润增速为27%、41%和
74%，原预测为34%、30%和82%，维持买入评级。
 风险提示：新银保团队规模成效低于预期，保障型产品需求复苏放缓。
图2：新队伍营收比重
图3：平安新银保团队客户经营与产品革新竞争力优势
图4：新队伍银保中收贡献稳步提升
图5：银保中收在财富管理占比逐步提升
84%获个人理财销售资格
75%获保险金信托销售资
32%获基金销售资格证
11N客户经营体系
保险金信托家族信托
银行、信托、保险、
居家养老高端康养
表1：平安银行新银保团队相关指标及影响测算
平安银行家队伍人数(人）
人均首年保费产能（万元人年）
队伍人均收入（保险业务）
队伍人均收入（其他业务）
其中：保险业务创收占比
平安银行中间业务创收（保险业务百万
首年保费规模（百万元）
总促成保费规模（百万元）
平安寿险及健康险新业务贡献（百万元）
内部交易抵消集团费用支出（百万元）
表2：中国平安利润表预测
人民币：除特别说明外为百万
六、每股收益（元股）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号