请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
中国平安2022 年度报告点评：磨砺以须，静待反转
事件：中国平安3 月15 日晚间披露2022 年年报：归母营运利润
148365 亿元，同比增长03%；归母净利润83774 亿元，同比下降
176%；ROE 为179%相较去年下降29 个百分点。
寿险转型提速，静待2023 年业绩改善。2022 年，受地区疫情扰
动等因素影响，代理人线下活动受限、居民消费意愿减弱，代理人队
伍优化进程遇阻，致使寿险及健康险业务承压，板块新业务价值为
28820 亿元，同比下降240%，新业务价值率241%，同比下降37 个
百分点。随着代理人队伍结构持续精简优化，月均代理人数量由2021
年的796 万人下降至2022 年的481 万人。队伍结构的质量化改善，
使得代理人产能提升明显，人均新业务价值同比增长达221%。渠道
方面，代理人渠道经营质量提升，全国营业部智能化普及，创新渠道
团队建设逐步完善，渠道综合能力得到有效增强。其中银保渠道转型
提速效果明显，新业务价值同比增长159%，对寿险新业务价值贡献
度提升。在外部环境严峻的2022 年，中国平安稳步推进寿险改革进
程，为后续业绩修复打下坚实基础。结合近期公布的原保费收入数据
来看，平安寿险1-2 月原保费收入达13531 亿元，相较去年同期增长
约51%，寿险改革成效已现，。展望未来，疫后经济活动修复、寿险改
革进程提速、渠道多元化转型落地，我们有望见到寿险业务扭转业绩
下降趋势，NBV 重回增长轨道。
产险受信保业务影响，COR 综合成本率上升至1003%。2022 年，
平安产险原保险保费收入298038 亿元，同比增长104%，实现营运
利润8879 亿元，同比减少452%；产险整体综合成本率受信保业务
影响，同比上升23 个百分点至1003%。其中保证保险业务因经济波
动、小微企业经营受困，致使贷款违约风险加大，造成综合成本率同
比上升402 个百分点，达1314%；产险综合市占率提升03 个百分
点至20%。细分来看：车险受精细化经营改革影响，承保车辆数同比
增长46%，车险业务原保险保费收入 201298 亿元，同比增长66%。
受2022 年居民出行需求减弱的影响，车险赔付率明显改善，致使车险
业务综合成本率减小31 个百分点至958%，实现承保利润8032 亿
元，对产险业务贡献明显。信保险业务原保险保费收入21934 亿元，
同比增长212%，但因经济环境下行等因素影响，承保亏损9013 亿
元。从长期来看，国家经济提振政策相继出台、宏观经济如期回暖，
中小企业逐步脱离困境，因此信保业务有望在2023 年得到显著改善
降低产险整体综合成本率。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
组建国家金融监督管理总局，让
财富管理活在 阳光 下--
太平洋非银周观点：券商近期关
注年报预期差，保险双端复苏利好
太平洋非银周观点：券商有望今
年爆发，险企价值复苏可期--
中国平安(601318)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
投资端组合规模增长115%，投资收益承压。2022 年全年，保险
资金投资组合规模近437 万亿元，较上年增长115%。净投资收益率
较上年增长01 个百分点至47%，总投资收益率较上年下降15 个百
分点至25%，综合投资收益率下降11 个百分点至27%。 2022 年资
本市场受多重因素影响，波动较为剧烈，虽总投资组合规模增长显着，
但综合、总投资收益率低于预期。截至2022 年，中国平安投资组合中
不动产投资余额为204562 亿元，占总投资组合的47%，作为经济
复苏的重要推动力，我们有望见到地产行业复苏趋势，同时带动不动
产投资为平安整体投资组合提供更高收益。展望2023 年，随着国家经
济提振政策的出台、资本市场的回暖和地产行业活跃度回升，资端效
综上所述，我们认为公司在去年外部环境剧烈变化之下，依然承
受住了压力，随着防控政策的放开，预计需求端将在今年释放明显，
资负两端都有可能出现较大的反弹弹性，收益预期改善，带来整体估
值的提升。预计2023-25 年EPS 分别为718808932 元，对应2023
年PE 为696x，调高为买入评级。
风险提示：寿险改革进程放缓、代理人队伍缩减剧烈、保险销售
不及预期、长端利率下行、行业政策变动、海外风险加剧。
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声