中国平安（601318SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
NBV 同比降幅继续收敛，渠道改革
年底全面推广—中国平安2022 年3 季
寿险NBV 同比降幅收敛仍承压，集
团战略再升级—中国平安2022 年中报
NBV 同比仍承压，寿险改革有望全
面推广—中国平安2022 年1 季报点
寿险转型全国推广，2023 年NBV 有望延续改善趋势
——中国平安2022 年报点评
 Q4 新业务价值同比转正，经营智能化全国推广，维持买入评级
公司披露2022 年年报，2022 年NBV 同比-240%至2882 亿元，其中Q4 同比
117%，较前3 季度同比-266%有所改善，但全年同比略低于我们此前预期，主
要受保障型产品需求较弱及个险渠道转型阵痛拖累；集团归母营运利润14837
亿元、同比03%，其中寿险160%、财险-452%、银行253%、资管-812%、
科技-313%；归母净利润8377 亿元、同比-176%，总投资收益率25%，同比下
降15pct。考虑到寿险经营智能化已全国推广，转型有望步入新阶段，我们维持
2023-2024 年NBV 同比预测70%90%，新增2025 年NBV 同比66%，对应
集团EV 同比99%97%92%；调整集团2023-2024 年归母净利润预测至
15981863 亿元（调前16761848 亿元），新增2025 年预测2005 亿元，对应EPS
分别为87410191097 元。公司为保险行业龙头，寿险改革路径清晰、效果显
现，创新渠道逐步崛起，客户综合经营能力不断提升，推动构建医疗健康生态体
系，当前股价对应2023-2025 年PEV 分别为040404 倍，维持买入评级。
 2022 年保障需求承压，改革已有指标改善，继续关注活动率等先行指标
2022 年用来计算NBV 的新单保费1193 亿元、同比-124%，其中个险渠道长期
人寿健康保障型产品新单保费明显承压，同比-500%，产品结构变动拖累公司整
体margin 同比下降37pct 至241%，新单保费及margin 双承压拖累NBV 同比表
现。公司2022 年末代理人规模降至445 万人，较年初下降259%、较Q3 末下
降88%，环比降幅较Q3 的-60%扩大。寿险改革进展上，代理人活动率508%、
同比上升38pct，代理人寿险收入同比159%，大专及以上学历代理人占比提升
34pct，新增人力中优人力占比提升141pct，队伍素质、能力均有一定提
升；银保渠道NBV 同比159%，新优才队伍招募超1600 人，预计2023 年银保
渠道仍能保持较好增长；社区网格渠道已在25 个城市推广，搭建近8000 人队伍，
明显改善相关客户13 月继续率，同比提升超14pct。公司转型效果已有初步显现。
 客户经营不断深化，医疗健康生态圈构建差异化竞争优势
公司2022 年个人客户数近227 亿人，较年初21%，近40%客户持有多家子公
司合同，集团化客户经营效能进一步提升：为不同层级客户提供金融产品矩阵、
打通核心子公司客户迁移路径、进一步打造医疗健康生态圈起到获客、粘客、养
客及赋能主业等作用。2022 年集团内客户迁徙超2496 万人次，约64%个人客户
使用医疗健康生态圈服务，集团内部协同能力不断提升，进一步深耕客户经营。
 风险提示：长端利率超预期下降；寿险改革进展慢于预期。
保费业务收入（亿元）
减：摊回保险责任准备
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。