中国平安（601318）：深蹲起跳，
——中国平安2022 年报业绩点评
中国平安披露2022 年年报，报告期内实现营业收入1110568 亿元，同比减
少59%；归母净利润83774 亿元，同比减少176%。归母营运利润148365
亿元，同比增长02%；其中寿险与健康险归母营运利润111235 亿元，同比
增长160%；新业务价值28820 亿元，同比减少240%。报告期末集团内
含价值1423763 亿元，较上年末增长20%。
权益市场剧烈波动叠加涉房业务风险暴露，投资端压力成为报告期内利润下
滑的核心因素。2022 年受国内疫情频发，俄乌冲突，美欧央行快速加息等因
素影响，内地和香港资本市场波动加剧，房地产风险集中暴露。虽然各类支
持性政策使风险得到一定释放，公司的总投资收益率（25%）仍降至多年低
点，大幅压低利润增速。相较之下，银行业务仍延续稳健快速的增长势头，
盈利能力和资产质量均稳中有升，在保险主业和投资业务承压时成为集团业
寿险渠道改革开花结果，2023 年负债端趋势向好。公司自2019 年底开
启持续三年的渠道深度改革，虽然意料之外的疫情影响使进度略偏缓慢，但
经过几个阶段的尝试，当前队伍结构和产能较改革初期明显改善。其中，队
伍结构从传统的金字塔型向更为稳健的哑铃型转变，各层级代理人流失率不
同程度下降，新人培养效率持续提升。从产能趋势看，在集团各业务板块协
同推进下，代理人创收机会增加，个人收入也显著改善，形成产出、收入和
高留存率的正循环。代理人中的绩优队伍实现收入、产能连续两年双位数增
长；中坚的潜力队伍产能和收入在2022 年扭转下滑趋势，实现高速增长；新
人队伍中着力培养的优队伍占比快速提升，较2021 年上升14 个百分
点，产能和收入是普材的3-4 倍。在公司多元渠道改革中，社区网格化渠道
的贡献不可小觑，当前社区网格专员均由优才队伍构成，有效降低了孤儿
单的数量，助力扭转13、25 个月继续率持续下滑的趋势。此外，2022 年
以来公司代理人规模下滑趋缓，并已于2023 年初基本企稳。伴随国内疫情影
响的逐步消退，代理人展业有序恢复，配合代理人队伍的量质双升，2023
年公司负债端的表现值得期待。
北大医疗资源是公司综合金融医疗健康双轮驱动战略的有力补充。近年
来公司根据社会发展趋势和自身资源禀赋调整战略规划，当前已将大健康产
业置于高优先级。公司收购方正集团所谋求的正是成熟优质的北大医疗资源，
高水平医院人才是公司发展医疗健康战略的重要抓手。在拥有平安好医
生和北大医疗两大平台后，公司已有能力整合市场上最好的医疗健康服务。
而康养服务和衍生的各类保险产品，能通过更具个性化的服务更好获客、黏
客，提升产品的件均保费、继续率、家庭加保率，使产能得到进一步释放。
通过三年渠道改革，公司代理人队伍质素和产能得到有效提升，核心代理人
公司于1988 年诞生于深圳蛇口，是中国第
一家股份制保险企业，至今已发展成为融保
险、银行、投资三大主营业务为一体、核心
融生活服务集团之一。公司致力于成为国际
领先的个人金融生活服务提供商，坚持科
技引领金融，金融服务生活的理念，通过
综合金融互联网和互联网综合金融
两个模式，聚焦大金融资产和大医疗
健康两大产业，围绕保险、银行、资产管
理、互联网金融四大板块，为客户创造专
业，让生活更简单的品牌体验。公司是国
内金融牌照最齐全、业务范围最广泛、控股
关系最紧密的个人金融生活服务集团之一。
平安集团旗下子公司包括平安寿险、平安产
险、平安养老险、平安健康险、平安银行、
盖金融业各个领域，已发展成为中国少数能
为客户同时提供保险、银行及投资等全方位
金融产品和服务的金融企业之一。
资料来源：公司公告、WIND
未来3-6 个月重大事项提示：
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
队伍不断壮大，代理人结构更为优化，有望在与国内同业和友邦等外资机构
的竞争中处于有利地位。同时，依托平安银行优质客户资源和集团内高效协
同，公司有望在银保这一高增长赛道中占据优势地位，构建负债端第二增长
极。此外，在金融科技高效赋能和康养产业链的政策支持下，配合对北大医
疗集团的收购，公司的大健康平台发展已较为完备，公司核心优势有望得到
长期充分发挥。虽然新进资源整合需要一定时间，但整合后有望实现112
的效果。整体上看，我们仍看好公司作为国内保险龙头，在行业马太效应下
的长期投资价值。预计公司2023-2025 年归母净利润分别为105199 亿元、
128369 亿元、140591 亿元，维持 推荐 评级。当前公司股价仅
053x23EVPS，处于低估区域，具备较强的中长期投资价值，建议重点关注。
风险提示：宏观经济下行风险、政策风险、市场风险、流动性风险。
中国平安（601318）：深蹲起跳，渠道改革成效望加速显现
附表：公司盈利预测表
其中：对联营企业和合营企业的投资收益
减：摊回保险责任准备金
减：归属于少数股东的综合收益总额
中国平安（601318）：深蹲起跳，渠道改革成效望加速显现
中国平安（601318）：改革成效逐步兑现，分红增长彰显管理层信心——中国平安
2022 中报业绩点评
中国平安（601318）：短期压力仍存，渠道改革望见成效
非银行金融行业跟踪：权益市场波动加剧，重点关注低估值高价值标的
非银行金融行业跟踪：沪深港互联互通机制日臻完善，资本市场望迎增量资金
非银行金融行业跟踪：政策红利持续释放，流动性成为板块表现胜负手
非银行金融行业跟踪：全面注册制落地提速，资本市场改革进入新阶段
非银行金融行业跟踪：券商公募基金销售数据回暖，财富管理主线机会显现——
中国平安（601318）：深蹲起跳，渠道改革成效望加速显现
武汉大学学士，南开大学硕士，数学金融复合背景。四年银行工作经验，七年非银金融研究经验，
两年银行研究经验。2015 年第十三届新财富非银金融行业第一名、2016 年第十四届新财富非银金融行
业第四名团队成员；2015 年第九届水晶球非银金融行业第一名、2016 年第十届水晶球非银金融行业第
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中国平安（601318）：深蹲起跳，渠道改革成效望加速显现
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心
中国平安（601318）：深蹲起跳，渠道改革成效望加速显现