当前价： 1356 元
宝丰能源（600989） 基础化工
目标价： 1820 元（6 个月）
业绩短期承压，新产能打开盈利空间
52 周内股价区间(元)
 事件：公司发布2023 年中报，上半年实现收入1309 亿元，同比-91%，实现
归母净利润226 亿元，同比-427%；其中单Q2 实现收入636 亿元，同比
-1933%，实现归母净利润107 亿元，同比-528%。
 主营产品价格下滑、价差改善，新投产项目产能爬坡，公司业绩短期承压。从
主营产品价格角度来看，受到下游景气度影响，公司主营产品Q2价格普遍下滑。
根据wind数据，LLDPE 产品23年Q2均价8017元吨，同比-85%，环比-23%；
聚丙烯产品23 年Q2 均价7213 元吨，同比-170%，环比-76%；焦炭23 年
Q2 均价2186 元吨，同比-385%，环比-83%；受到价格降低拖累，公司营收
同比降低。从价差角度来看，公司LLDPE 产品价差3890元吨，同比162%，
环比248%；聚丙烯价差3087元吨，同比-57%，环比1335%，从盈利能力
方面来看，公司聚乙烯聚丙烯产品价差环比均有好转，未来盈利能力有望持续改
善。从成本角度来看，受到甲醇三厂和焦化三期项目投产影响，原料煤用量增加，
公司成本上升939%，受此影响公司净利润同比回落。
 产能持续扩张，打开利润空间。23年上半年公司（1）完成了两个煤矿产能核增
工作，共计核增煤炭产能100 万吨年，核增后，公司所属三个在产煤矿煤炭产
能820 万吨年，一个在建煤矿产能90 万吨年。（2）在建的丁家梁煤矿于今年
8 月初取得宁夏自治区自然资源厅颁发的采矿许可证，许可生产规模为90万
吨年，有效期限20年。（3）20万吨年苯乙烯项目已于8月初投入试生产并生
产出合格产品。（4）宁东三期烯烃项目（除EVA 装置外）建成投产。其中甲醇
装置已于今年3月底投入试生产，目前已达到设计生产能力；40万吨年聚乙烯
装置、50 万吨年聚丙烯装置已经投入试生产。（5）内蒙古300 万吨年烯烃项
目建设按照既定计划顺利进行。随着新建项目、扩建项目的陆续投产，新的利润
增长点不断形成，未来将持续释放利润
 建设一体化项目，搭建循环经济产业链。公司贯彻落实国家双碳战略秉持绿
色可持续发展理念，高效化、一体化、规模化建设了现代能源化工循环经济产业
集群，以煤替代石油生产高端化工产品，实现进口替代，保障国家能源安全以
新能源替代化石能源，助力国家碳中和目标实现。
 盈利预测与投资建议。预计2023-2025 年EPS 分别为096 元、130 元、196
元，对应动态PE 分别为14倍、10倍、7倍。看好公司新材料产品带来的业绩
弹性和现有产品景气度回升空间大，给予公司24年14倍PE，目标价1820元，
首次覆盖，给予买入评级。
 风险提示：下游需求不及预期风险，原材料价格大幅上涨风险，产能投放不及预
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
宝丰能源（600989）2023 年中报点评
1 煤制烯烃龙头企业，一体化发展带来成本优势
公司成立于2005 年，是高效煤基新材料行业领军企业。
建设一体化项目，搭建循环经济产业链。公司贯彻落实国家双碳战略秉持绿色可持
续发展理念，高效化、一体化、规模化建设了现代能源化工循环经济产业集群，以煤替代石
油生产高端化工产品，实现进口替代，保障国家能源安全以新能源替代化石能源，助力国家
碳中和目标实现。
公司投资727 亿元在宁夏宁东国家级能源化工基地建设的现代煤化工产业集群，年产能
覆盖810 万吨煤炭、700 万吨焦炭、1460 万吨洗煤、740 万吨甲醇、346 万吨烯烃、135
万吨精细化工项目。在内蒙古鄂尔多斯地区投资673 亿元，规划建设年产500 万吨烯烃项目，
一期投资478 亿元，建设年产300 万吨烯烃，其中40 万吨绿色烯烃依托配套建设的风光制
氢一体化示范项目，采用风光互补发绿电制取绿氢，用绿氢生产绿色甲醇，再用绿
色甲醇生产绿色烯烃，是一家规模化用绿氢替代化石能源的绿色企业。公司产业规模、工艺
技术、综合成本、经营效益、环保指标等均处于行业领先水平，产业链上下游紧密衔接、相
互联动，真正将煤吃干榨净，实现资源清洁高效利用，树立了行业标杆，努力成为全球
公司实施清洁能源替代行动，大力发展绿氢产业，着力构建集制氢补氢、储氢、运氢、
加氢、用氢于一体的绿氢全产业链，已建成单厂规模较大的太阳能电解水制氢厂，在行业
内开创了用新能源替代化石能源的碳中和科学路径。未来，将形成年产百亿立方、百万
吨绿氢产业规模，成为全球较大的绿氢供应商，在加快产业低碳变革的同时，推动绿氢在能
源化工绿色交通、电子工业、热电联供及储能等领域广泛应用，促进全行业低碳变革。
宝丰能源（600989）2023 年中报点评
图2：公司循环经济产业链
公司股权结构稳定，实控人党彦宝。截至2023 年上半年，公司实控人党彦宝持有公司
宝丰能源（600989）2023 年中报点评
公司业绩短期承压，营收净利润同比下滑。23 年上半年公司实现营业收入上半年实现
收入1309 亿元，同比-91%，实现归母净利润226 亿元，同比-427%；其中单Q2 实现收
入636 亿元，同比-1933%，实现归母净利润107 亿元，同比-528%。营收方面：烯烃产
品实现营业收入585 亿元，同比减少44 亿元，降幅702%；焦化产品实现营业收入543
亿元，同比减少106 亿元，降幅1633%；精细化工产品实现营业收入172 亿元，同比增
加15 亿元，增幅960%。营业收入减少的主要原因是产品价格下降超过产能增加。成本方
面受到甲醇三厂和焦化三期项目投产影响，原料煤用量增加。
图5：公司归母净利润
公司三费率维持稳定。销售费用、管理费用增加，主要原因是报告期内产能增加，销售
人员人工成本增加。财务费用率维持稳定，财务费用小幅增加，主要是本期汇率波动导致信
图6：公司三费及三费率（亿元）
宝丰能源（600989）2023 年中报点评
公司项目稳步推进，产能持续增长。23 年上半年公司（1）完成了两个煤矿产能核增工
作，共计核增煤炭产能100 万吨年，其中，公司马莲台煤矿产能核增40 万吨年至400 万
吨年，红四煤矿产能核增60 万吨年至300 万吨年。核增后，公司所属三个在产煤矿煤炭
产能820 万吨年，一个在建煤矿产能90 万吨年，所属煤矿煤炭产能合计910 万吨年。公
司拥有煤炭产能480 万吨年的宁夏红墩子煤业有限公司40%股权。（2）在建的丁家梁煤矿
于今年8 月初取得宁夏自治区自然资源厅颁发的采矿许可证，许可生产规模为90 万吨
年，有效期限20 年。（3）20 万吨年苯乙烯项目已于8 月初投入试生产并生产出合格产品。
（4）宁东三期烯烃项目（除EVA 装置外）建成投产。其中甲醇装置已于今年3 月底投入试
生产，目前已达到设计生产能力；40 万吨年聚乙烯装置、50 万吨年聚丙烯装置已经投入试
生产。（5）内蒙古300 万吨年烯烃项目建设按照既定计划顺利进行。随着新建项目、扩建
项目的陆续投产，新的利润增长点不断形成。
60 万吨年聚乙烯、聚丙烯
400 万吨年焦炭
60 万吨年聚乙烯、聚丙烯
300 万吨年煤焦化多联产项目
300 万吨年焦炭
2022 年 6 月正式投产
50 万吨年煤制烯烃、50 万吨年C2-C5 综合利用制烯烃
300 万吨年聚乙烯、聚丙烯
公司主营产品聚乙烯聚丙烯价格同比下滑，价差改善有望持续。根据wind 数据，LLDPE
产品23 年Q2 均价8017 元吨，同比-85%，环比-23%；聚丙烯产品23 年Q2 均价7213
元吨，同比-170%，环比-76%；从价差角度来看，公司LLDPE 产品价差3890 元吨，同
比162%，环比248%；聚丙烯价差3087 元吨，同比-57%，环比1335%，
图7：LLDPE 价格价差
图8：聚丙烯价格价差
LLDPE-45动力煤（元吨）
线型低密度聚乙烯(LLDPE) （元吨）
动力末煤(Q5500) （元吨）
聚丙烯-45动力煤（元吨）
动力末煤(Q5500) （元吨）
宝丰能源（600989）2023 年中报点评
假设1：公司焦化产品2023-2025 年销量700 万吨；价格综合历史数据、调研资料及行
业整体供需判断2023-2025 年均价为2200 元吨，考虑到未来成本下降影响，23-25 年毛利
率为30%、35%、35%。
假设2：公司烯烃产品2023-2025 年销量150 万吨、180 万吨、330 万吨；价格根据行
业整体供需判断，看好烯烃产品景气度回升带来价格和毛利率同步提升，预计2023-2025 年
均价分别为8200 元吨、9000 元吨、9200 元吨，毛利率分别为28%、31%、33%。
假设3：公司精细化工品系列2023-2025 年销量35 万吨、40 万吨、50 万吨；价格综
合历史数据、调研资料及行业整体供需判断，随着高价格和毛利率的EVA 产能投放，
2023-2025 年均价分别为13 万元吨、16 万元吨、19 万元吨，预计23-25 毛利率分别为
38%、40%、42%。
基于以上假设，我们预测公司2023-2025 年分业务收入成本如下表：
表2：分业务收入及毛利率
预计公司2023-2025 年营业收入分别为322 亿元（133%）、381 亿元（183%）和
553 亿元（450%），归母净利润分别为70 亿元（115%）、95 亿元（355%）、144 亿
元（510%），EPS 分别为096 元、130 元、196 元，对应动态PE 分别为14 倍、10 倍、
综合考虑业务范围，选取了化工行业3 家上市公司作为估值参考，其中公司和万华化学
均涉及聚烯烃业务，与华鲁恒升均为煤化工龙头企业，在精细化工品领域，公司即将投产的
EVA 产品与烯烃业务和可比公司联泓新科有相似之处。
宝丰能源（600989）2023 年中报点评
从PE 角度看，公司2024 年估值为105 倍，行业平均值为127 倍。公司产品景气度
逐渐回升，新建产能逐步投产，看好公司新材料产品带来的业绩弹性和现有产品景气度回升
空间大，给予公司24 年14 倍PE，目标价1820 元，首次覆盖，给予买入评级。
下游需求不及预期风险，原材料价格大幅上涨风险，产能投放不及预期风险。
宝丰能源（600989）2023 年中报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
宝丰能源（600989）2023 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
宝丰能源（600989）2023 年中报点评
总经理助理、销售总监
宝丰能源（600989）2023 年中报点评