三季度业绩承压，未来轻烃裂解或迎来修复
—卫星化学（002648SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、卫星化学（002648）：轻烃一
体化龙头，发力低碳化学新材料
卫星化学发布 2022 年三季度报告：前三季度公司实现营业收
入2777 亿元，同比增长3872%实现归属于上市公司股东
的净利润3016 亿元，同比减少2912%。其中三季度公司实
现营业收入8956 亿元，同比下降316%；归属于上市公司
股东的净利润235 亿元，同比下降8897%。
 Q3 受上下游挤压，业绩同比下降
三季度受新冠疫情、地缘政治冲突与宏观经济波动的影响，
公司主要原材料和能源价格持续创新高，主营业务成本同比
增长3266%，产品售价却同比下降2641%。
C2 产业链：Q3 成本端美国乙烷均价81 美元mmbtu，环比-
36%，同比558%；美国天然气均价79 美元mmbtu，环比
53%，同比837%。需求端国内PE 均价8188 元吨，环比-
37%，同比-87%；乙二醇均价4193 元吨，环比-139%，同
比-216%；环氧乙烷均价6869 元吨，环比-14%，同比-
85%。乙烯-乙烷裂解价差均值为4750 元吨，环比-168%，
C3 产业链：Q3 成本端沙特丙烷预测合同价(CP)均价657 美元
吨，环比-16%，同比-37%；需求端国内PP 均价8126 元
吨，环比-69%，同比-56%；丙烯酸丁酯均价9800 元吨，
环比-277%，同比-468%。根据卓创资讯，丙烷裂解制丙烯
(PDH)三季度平均利润为-1091 元吨，环比下降185 元吨，
同比下降1480 元吨。
轻烃裂解或迎来修复，业绩有望边际好转
自 2022 年 9 月以来，公司主要原材料价格开始大幅下跌，
将有效降低公司四季度的主营业务成本，产品价差有望得到
较大改善。近期美国乙烷价格已回落至58 美元mmbtu，高
油气价格背景下乙烷供应伴随天然气产量快速增长，同时美
国LNG 出口能力受限导致欧洲气价影响减弱，未来乙烷价格
大概率维持下跌趋势。需求端聚烯烃、丙烯酸酯等核心产品
价格已低于规模较小及非一体化厂商成本，下方支撑较强。
随着疫情影响消退，需求逐步回暖，轻烃裂解价差有望继续
大幅改善，公司业绩将持续修复。
诚信、专业、稳健、高效
 产能投放助发展，延伸打造化学新材料产业链
连云港石化有限公司年产135 万吨PE、219 万吨EOE 和26 万
吨ACN 联合装置项目二阶段工程全面投产，绿色化学新材料
产业园项目陆续建成。未来随着年产20 万吨乙醇胺、80 万
吨聚苯乙烯、10 万吨-烯烃与配套POE、75 万吨碳酸酯投
产，公司有望打开成长空间。
亿元，EPS 分别为206、316、362 元，当前股价对应PE
分别为62、41、35 倍，维持买入投资评级。
经济下行；原材料价格大幅波动；产能投放不及预期；下游
需求不及预期；公司产品价格大幅波动等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
研究经验，重点覆盖化纤，轮胎，新材料等产业链
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫