市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
卫星化学（002648SZ）：
三季度业绩承压，向低碳化学新材料方向蝶变跃升
卫星化学公布2022 年三季报：报告期内公司实现营业收入27770
亿元，同比3872%；归母净利润3016 亿元，下降2912%。
成本提升叠加需求疲软，双重压力下公司Q3 业绩承压。公司Q3
营收8956 亿元，同比-316%，环比-1611%，Q3 归母净利润235 亿
元，同比-8897%，环比-8135%。Q3 毛利率746%，环比-1353pct，
Q3 净利率271%，环比-910pct。C2 方面，受俄乌战争以及能源危机
影响，天然气价格的上涨带动了乙烷价格的提升，22 年Q3 乙烷均价
为053 美元加仑，同比5768%，考虑1 个月左右的运输周期，公司
三季度乙烷成本环比提升。下游受疫情、经济等因素影响需求较弱，
Q3 聚乙烯、环氧乙烷、乙二醇均价同比变化087%005%-1455%，
环比变化-933%-848%-2099%，在成本提升和需求疲弱下公司业绩
承压，但截至10 月21 日，乙烷价格已下降至040 美元加仑，公司
乙烷裂解制乙烯工艺成本优势逐将显现，叠加公司连云港二期项目于
三季度投产，公司C2 产业链利润将逐渐恢复。C3 方面，产业链下游
需求不振，Q3 丙烯酸丙烯酸酯聚丙烯均价同比变化-4174%-
4638%-630%，环比变化-3777%-2787%-576%，C3 产业链产品
价格回落明显，业绩承压。公司不断延伸C3 产业链，向上游布局年产
80 万吨PDH、80 万吨丁辛醇、12 万吨新戊二醇项目，向下游布局年产
20 万吨精丙烯酸项目，将进一步提升公司抗压能力。
在建项目稳步推进，新能源、新材料项目延续成长动能。公司不
断推进高附加值下游产品建设，其中绿色新材料产业园一期项目包含
40 万吨年聚苯乙烯、10 万吨年乙醇胺、15 万吨年电池级碳酸酯，
预计于2022 年三季度末、四季度陆续投产；公司1000 吨年-烯烃
中试装置已开工建设，项目为绿色新材料产业园二期的POE 提供卡
脖子原材料，将受益于未来双玻N 型渗透率提升下POE 需求的快速
增长；与SK 合作建设的4 万吨年EAA 项目预计于2024 年年底投产。
公司在2022-2024 年投产项目众多，利用现有资源向新能源、新材料
方向发展，推进向低碳化学新材料科技公司蝶变。
我们预计公司2022-2024 营业收入为39437 亿元、50371 亿元、
56062 亿元，归母净利润为4266 亿元、7262 亿元、9963 亿元，
按最新收盘价对应PE 分别为1014 倍、596 倍、434 倍，首次覆盖
产品价格大幅波动；丙烷、乙烷价格大幅波动；在建项目进度不
基本数据（20221024）
52 周内高（元股）
52 周内低（元股）
EBITDA(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
每股收益（元） 178
交易性金融资5536
应收票据及应60821
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：
A 股市场以沪深300 指数为基
准；新三板市场以三板成指为
基准；可转债市场以中信标普
可转债指数为基准；香港市场
以恒生指数为基准；美国市场
以标普500 或纳斯达克综合指
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证监
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。