三季度业绩承压，原料价格下降盈利修复在即
10 月24 日晚，卫星化学发布2022 年度三季报，公司2022 年前三季
度实现营业收入27770 亿元，同比增加3872%；归母净利润3016 亿
元，同比减少2912%；实现扣非净利2791 亿元，同比减少3181%。
基本每股收益126 元。
 成本上升需求偏弱致三季度业绩承压，基本面已逐步修复
根据公司三季报，公司Q3 实现营业收入8956 亿元，同比减少316%，
环比减少1611%；归母净利润235 亿元，同比减少8897%，环比减
少8135%；实现扣非净利润085 亿元，同比减少9586%，环比减少
9274%。受地缘政治冲突、新冠疫情及宏观经济波动影响下，公司主
要原材料及能源价格持续推高，同时需求淡季快速下跌，公司在成本升
高、产品售价下降的困局下，销量仍同比增长18 万吨，营业收入只有
小幅下滑，但盈利整体承压。2022 年9 月起，公司主要原材料乙烷价
格已显著下跌，将有效降低公司四季度的成本，产品价差有望得到较大
乙烷价格步入下行区间，C2 产品价差恢复，静待Q4 业绩修复。
原料端方面，22Q3 原油 天然气 石脑油 乙烷价格环比变动
-1260%783%3910%-870%。在全球能源价格上涨的持续影响
下，22Q3 原油价格有所下降但整体仍保持在较高水平，天然气上涨对
乙烷价格的拉动效应减弱，在7、8 月持续高位过后，9 月起乙烷价格
逐渐进入下行区间，我们认为乙烷价格高位无法持续。供应上，目前美
国LNG 出口能力已达上限，欧洲出台相应措施对天然气价格进行干预，
乙烷和天然气存在热值转换效应，天然气价格将逐渐恢复正常，乙烷价
格随之下降。需求上，乙烷价格已触及天花板价位，高昂的乙烷价格对
下游乙烷裂解工厂而言盈利困难，开工回落，且中长期内将无新增乙烷
裂解装置，需求难以拉升，乙烷高价无法持续。
C2 产业链方面，乙烯上游来看， 22Q3 乙烯价格环比下降1895%，
乙烯-乙烷价差环比降低7461%。其他竞争路线MTO 价差和乙烯-石脑
油价差分别环比增加-2680%-6362%，乙烷裂解路线明显承压。C2 产
品价差普遍迎来修复，2022Q3 乙二醇-乙烯环氧乙烷-乙烯聚醚大单体
- 环氧乙烷 聚乙烯- 乙烯 苯乙烯- 纯苯- 乙烯价差环比
86354112%-1112%68869931%。产品价差修复带来的盈利
增长预计将在四季度体现。
C3 产品价差已达底部，明显承压，丙烯酸和酯价差仍有利可图
价格方面，22Q3 公司主要C3 产品丙烯酸丙烯酸丁酯聚丙烯价格环比
-3825%-2811%-666% ，整体持续回落。丙烷 丙烯价格环比
卫星化学（002648）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2022-10-24
近12 个月最高最低（元） 22981284
公司价格与沪深300 走势比较
卫星化学（002648）
-1206%1387%，丙烷价格如预期进入夏季后呈现季节性下跌。
价差方面，丙烷脱氢（PDH）聚丙烯-丙烯丙烯酸-丙烯丙烯酸丁酯-丙
烯酸价差分别环比-2571%11606-5967%-1513%。公司PDH 装置
盈利持续受挫，目前已来到最低水平。随着丙烷采暖需求逐渐下降和丙
烯需求回暖，我们预计价差下行空间已经有限，后续有望逐渐修复。此
外从丙烯下游产业链来看，公司深耕的丙烯酸行业是目前碳三行业中景
气度维持最好的行业之一，价差虽然普遍环比下降，但是由于良好的供
需格局，以及公司可以依托其全产业链之优势灵活调整，生产盈利较好
的下游产品，如SAP、聚丙烯等，来维持整体较好的盈利能力。
 连云港新产能释放助长Q4 业绩，新材料项目持续稳步推进
连云港乙烷裂解二期逐渐释放业绩。8 月29 日，公司发布项目实施进
展公告，卫星化学子公司连云港石化有限公司年产135 万吨PE、219
万吨EOE 和26 万吨ACN 联合装置项目二阶段工程在8 月27 日投料
试生产后已成功产出合格产品，标志着连云港石化二阶段项目一次开车
成功。预计项目在9 月起稳定生产，并在2022Q4 带来较大业绩增长。
此外，公司总投资约102 亿元建设年产80 万吨PDH、80 万吨丁辛醇、
12 万吨新戊二醇及配套装置，预计2023 年底建成投产，该装置在扩大
PDH 规模的同时弥补公司丙烯酸酯产业链需要外采正丁醇的掣肘，实
现了极致的内生循环。
绿色化学新材料产业园项目将于年内陆续建成投产。公司绿色化学新材
料产业园项目建设内容主要包括年产20 万吨乙醇胺（EOA）、年产80
万吨聚苯乙烯（PS）、年产10 万吨-烯烃与配套POE、年产75 万吨
碳酸酯系列生产装置及相关配套工程，总投资约150 亿元，共分三期进
行分步实施。目前一期一阶段工程顺利推进，长周期设备已订购完成，
土建施工开始，建成后将陆续开始试生产。此次绿色化学新材料项目公
司前瞻性布局了电池级碳酸酯、-烯烃及POE 等一系列卡脖子的新材
料系列项目，凭借轻烃原料优势以及前瞻性和高强度的研发投入有望在
新材料的角逐中脱颖而出。
我们认为公司的轻烃路线在碳中和背景下顺应全球的轻质化趋势，且具
有很强的稀缺性，价值有望被市场重估。预计卫星化学2022-2024 年归
母净利润4876、7096、9036，同比增长-188%、455%、273%，
当前股价对应PE 为887、610、479 倍，维持买入评级。
产品价格大幅下跌的风险；项目建设进度不及预期的风险。
卫星化学（002648）
卫星化学（002648）
卫星化学（002648）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。