公司点评报告  电子行业
单季度业绩创新高，AI 带动覆铜板需求上行
—— 2025 年三季报点评
事件：公司披露2025 年三季报。2025 年前三季度公司实现营收20614 亿
元，同比增长398%；归母净利润为2443 亿元，同比增长7804%；扣非后
归母净利润为2379 亿元，同比增长8125%。单三季度公司实现营收7934
亿元，同比增长551%；归母净利润为1017 亿元，同比增长13118%；扣
非后归母净利润为1001 亿元，同比增长14769%。
单季度业绩创新高，盈利能力提升。报告期内公司覆铜板销量同比上升，带
动产品营收增加，Q3 单季度营收、归母净利润均创历史新高。产品结构优化
带动盈利能力持续提升，Q3 单季度毛利率为
2814% ，同 环比提升
527pct129pct；净利率为1564%，同环比提升64pct166pct。子公司
生益电子高附加值产品占比提升，持续巩固在中高端市场的竞争优势。
云厂商资本开支持续上行，下游PCB 厂商扩产带动覆铜板需求增长。
Trendforce 数据显示，2025 年全球八大CSP 云服务提供商合计资本支出将
突破4200 亿美元，同比增幅达到61%，2026 年有望达到5200 亿美元，同
比增长24%，有望带动AI 服务器及上游PCB、覆铜板需求。在覆铜板的下游
PCB 环节，今年已有多家上市公司宣布扩产，随着新增产能陆续投产，将直接
带动覆铜板需求上行。
投资建议：公司是A 股覆铜板龙头企业，AI 基建驱动覆铜板进入新一轮成长
周期。预计公司2025 至2027 年分别实现营收287363465 亿元，同比增长
41%27%28%，归母净利润为334660 亿元，同比增长92%37%31%，
每股EPS 为138188247 元，对应当前股价PE 为493627 倍，维持推
风险提示：原材料价格波动风险；市场竞争加剧的风险；AI 算力需求释放不
归母净利润（百万元）
生益科技（600183SH）
实际流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
公司点评报告  电子行业
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
公司点评报告  电子行业
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以恒生指数为基准。
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦