长江电力（600900SH）2021 年年报及2022 年一季报点评
来水好转，42N预期逐步兑现中
事件概述：4 月29 日，公司发布2021 年度报告，报告期内实现营业收入
55646 亿元，同比下降370%；归属于上市公司股东的净利润26273 亿元，同
比下降009%；归属于上市公司股东的扣非净利润24141 亿元，同比下降
777%。公司拟向全体股东每股派发现金股利08153 元。公司发布2022 年一
季度报告，报告期内实现营业收入9738 亿元，同比增长978%；归属于上市公
司股东的净利润3137 亿元，同比增长934%；归属于上市公司股东的扣非净利
润3097 元，同比增长2991%。
来水改善符合预期，现有资产盈利修复：2020、2021 连续两年来水偏枯，
2022 年来水改善符合预期，1Q22 来水好转，推动单季发电量同比增长79%，
现有4 座电站出力有望修复。在白鹤滩电站全面投产后，四库联调升级至六
库联调可为下游带来可观的节水增发电量，预计全年发电量将达到约2300 亿
千瓦时（不含智利LDS）。加上LDS、投资收益等分部的贡献，预计现有资产全
年营收、毛利、净利约为610、380、300 亿元。
乌、白两大电站注入启动，第三次阶跃在即：1Q22 乌、白合计发电量近130
亿千瓦时。在完成注入后，公司国内水电装机将提高576%至7170 万千瓦，年
均发电量有望由2000 亿千瓦时增至3000 亿千瓦时以上。测算显示，乌、白进
入稳产期后，云川水电年营收约260 亿元、毛利润约143 亿元、毛利率约55%。
三因素助推，新能源发展有望超越预期：3060双碳目标推动公司介入新
能源开发；风、光运营的商业模式与水电相似，ROE 高于目前持有同业公司股权
的投资回报率；进入平价时代后，不再受制于补贴拖欠的风、光资产迎来价值重
估，投资吸引力提升，公司强劲的现金流支持其在该领域快速发力。根据测算到
2025 年公司风、光装机可达18-50GW。结合集团及兄弟单位的新能源规划目
标，公司在2025 年达到20-30GW 的装机规模具备可行性。截至一季度末，子
公司长电新能已投运的10 个光伏电站单季度发电量超11 亿千瓦时，新获取带
坐标点新能源资源43GW，甘肃张掖抽蓄项目已完成预可研。
投资建议：1Q22 来水改善符合预期，现有资产全年业绩修复在望。公司在
完成乌、白两大电站注入并启动新能源大规模开发后，将形成42N的业务
结构。根据电量、电价的预判调整对公司的盈利预测，预计2223 年EPS 分别
为133137 元（前值131135 元），新增24 年EPS 预测值142 元，对应4
月29 日收盘价PE 分别为170165160 倍。考虑到资产重组方案尚未确定，
给予现有资产22 年20 倍PE，目标价2660 元股，维持对公司推荐评级。
风险提示：1）流域来水偏枯；2）需求下滑压制电量消纳；3）市场交易电
价波动；4）财税等政策调整。
归属母公司股东净利润（百万元）
1 长江电力（600900SH ）公司深度报
2长江电力(600900)乌白注入启动，风光前
长江电力(600900)电力及公用事业
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
长江电力(600900)电力及公用事业
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001