上半年业绩超预期，国产替代催化加速发展
华大九天于8 月24 日发布2022 年半年报。2022H1 公司实现营收266
亿元，同比增长4613%；实现归母净利润040 亿元，同比增长10502%；
扣非归母净利润0032 亿元，同比扭亏为盈。
 上半年业绩超预期，毛利率优化加速利润释放
营收端，2022H1 公司实现营收266 亿元，同比增长4613%，单二季度
营收169 亿元，同比增长43%。主要系：1）既有市场优势巩固，新市
场开拓顺利，6 月29 日韦尔股份采用华大九天可靠性和设计合理性分
析工具（Empyrean Poal）；2）国产替代加速，公司EDA 技术实力位居
国内首位，具备模拟全流程及数字点工具等领先EDA 工具，率先受益。
利润端，2022H1 公司实现归母净利润040 亿元，同比增长105%，单二
季度归母净利润03 亿元，同比增长124%。主要系：1）2022H1 公司享
受政府补助约058 亿元，其中软件增值税退税025 亿元，EDA 项目补
助032 亿元，计入当期非经常损益额度约033 亿元；2）技术开发服务
占比缩小，EDA 销售占比达89%，同比提升116pct，毛利率因此优化
至916%，同比提升69pct；3）销售费用率下降44pct。
 持续大力投入研发，模拟数字均有技术突破
2022H1 公司持续投入研发，研发费用率达70%，同比提升62pct。截止
至2022H1，公司拥有研发技术人员522 人，占员工总数的76%，其中
博士47 人，硕士307 人，研究生以上学历占研发人员总数的68%。从
产品来看，2022H1 公司新推出版图后分析阶段的晶体管级电源完整性
分析工具Patron，可高效地提供精准、全面、可靠的EMIR 分析数据
及多种EMIR 检查报告，广泛应用于模拟芯片的电源可靠性分析，例
如汽车芯片，工业控制芯片等。单元库特征化提取工具支持工艺制程提
 EDA 产业链重要性凸显，国产替代不断加速
2022 年上半年，新思科技（Synopsys）多次遭到美国政府调查，以确认它是
否真正做到了限制关键技术出口；EDA 限制进一步扩大，禁止范围扩大至
14nm，GAA 新工艺相关EDA 软件也遭到禁止。2021 年，我国仍旧有80%的
EDA 供给来自于海外三大巨头EDA 企业，国际技术竞争加剧的背后是国产
替代的急迫性。2020 年公司占我国EDA 市场约6%的份额，居本土EDA 企
业首位。根据赛迪智库数据，2019 和2020 年，EDA 领域国内市场总销售额
分别为46 亿元和76 亿元。公司在EDA 领域市场份额稳居本土EDA 企业首
位，份额占比保持在50%以上。我们认为，公司营收规模国内领先，同时作
为国内唯一具备模拟电路全流程并在数字电路领域取得突破的企业，有望在
国产替代加速的背景之下率先受益，进而和国内芯片设计与制造厂商深度合
作打造EDA 产品生态，扩大技术及产品优势。
华大九天（301269）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2022-08-24
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
公司深度国产替代叠加景气下游，国
产EDA 龙头未来可期2021-07-29
华大九天（301269）
我们预计公司2022-2024 年分别实现收入83119171 亿元，同比增长
44%43%43% ；实现归母净利润222838 亿元，同比增长
56%31%34%，维持买入评级。
1）研发突破不及预期；2）政策支持不及预期；3）产品交付不及预期。
华大九天（301269）
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些信
息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅供参
考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式的补偿，
分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
报告中的信息或表述的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承
诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何
的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或转载
引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承
担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
A 股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无法
给出明确的投资评级。