华大九天（301269）
2022 年中报点评：业绩大超预期，国产EDA
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
事件：2022 年8 月24 日，华大九天发布2022 年中报。2022 年上半年，
公司实现营收266 亿元，同比增长46%；归母净利润040 亿元，同比增
长105%；扣非归母净利润003 亿元，同比增长130%。业绩超出市场预
 全流程和晶圆制造EDA 工具营收快速增长：分业务来看，2022 年上半
年，全流程EDA 工具系统实现营收178 亿元，同比增长71%，主要系
公司是我国唯一能够提供模拟电路设计全流程 EDA 工具系统的本土
EDA 企业，产品性能国内领先。数字电路设计EDA 工具实现营收027
亿元，同比增长36%。晶圆制造 EDA 工具实现营收033 亿元，同比增
长86%，主要系公司晶圆制造EDA 工具逐步获得晶圆厂认可。
 研发投入持续加大，产品矩阵逐渐补全：2022 年上半年，公司研发费用
为186 亿元，同比增长60%；研发费用率为70%，同比增加7pct。截
至2022 年6 月30 日，公司拥有研发技术人员522 人，占公司员工总数
的76%。EDA 行业属于技术密集型行业，公司不断加大研发投入，做
强已有产品，补全未做产品，公司产品持续获得客户认可，截至2022 年
6 月30 日，公司拥有超过 500 家国内外客户，力争到2030 年实现IC
设计和制造各领域的EDA 工具全流程覆盖。
 EDA 行业国产化进程有望加快，国产EDA 龙头引领国产化浪潮：EDA
作为半导体皇冠上的明珠，是海外制裁中国半导体产业的重要关口。
2022 年8 月13 日，美国商务部正式宣布最终规定，对设计GAAFET
（全栅场效应晶体管）结构集成电路所必须的EDA 软件进行出口管制。
在海外制裁背景下，EDA 国产化进程有望加快。华大九天是国产EDA
龙头，2018-2020 年国产EDA 营收市场份额占比保持在50%以上。华大
九天是国产EDA 企业中唯一国家队，有望在国产化背景下快速发展，
 盈利预测与投资评级： EDA是服务于芯片设计生产全周期的工业软件，
是否被海外制裁会直接影响到中国半导体行业的正常发展。我们预计在
中美科技脱钩背景下，EDA 国产化进程将会加快，华大九天作为国产
EDA 龙头，随着产品矩阵逐渐补全，有望迎来加速发展。基于此，我们
给予2022-2024 年归母净利润预测为187248325 亿元，首次覆盖，给
 风险提示： 1）行业竞争加剧；2）新产品研发进度不及预期；3）政策
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
2953  营业总收入
营业成本(含金融类)
6336  利润总额
165  归属母公司净利润
460  每股收益-最新股本摊薄(元)
16  EBITDA
1115  毛利率(%)
5221  归母净利率(%)
5221  收入增长率(%)
6336  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
319  每股净资产(元)
-974  最新发行在外股份（百万股）
-9  ROIC(%)
-664  ROE-摊薄(%)
102  资产负债率(%)
-900  PE（现价最新股本摊薄）
-117  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号