请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
华大九天（301269SZ）
22 年中报点评：国产替代需求旺盛，全流程与晶圆制造EDA 快速增长
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
公司业绩保持高速增长，全流程与制造EDA 工具快速爆发。公司2022 年上
半年实现营收266 亿元，同比增长4613%，实现归母净利润040 亿元，同
比增长10502%，与此前预告保持一致。单Q2 来看，公司实现营收169 亿
元，同比增长4304%，实现归母净利润030 亿元，同比增长12447%。按
业务板块来看，公司的全流程和晶圆制造类EDA 工具保持快速增长，其中，
全流程EDA 工具系统（模拟和面板类EDA 工具）22H1 实现营收178 亿元，
同比增长7097%，数字电路设计EDA 工具实现营收027 亿元，同比增长
3612%，晶圆制造EDA 工具实现营收033 亿元，同比增长8633%。
EDA 定位上游刚需工具，商业模式优质。EDA 软件定位集成电路上游的必备
刚需工具，贯穿于IC 设计、制造、封测等环节。EDA 作为算法密集型的大型
工业软件系统，门槛极高。当前EDA 软件国产化率极低，海外三巨头市占率
超八成。EDA 是当前半导体产业上游的核心卡脖子环节之一，国产替代正当
时。EDA 软件的商业模式主要以定期软件授权费为主，因此EDA 公司的营收
连续性较高、能显著平抑产业周期的波动。
国产替代需求旺盛，EDA 迎来发展黄金期。中国IC 设计产业的规模化和高端
化，将拉动正版EDA 工具的需求。中国芯片设计公司数量快速增加，规模快
速增大，21 年年销售过亿的中国芯片设计比去年同期增长42%，因此对EDA
软件工具的需求快速增长。EDA 行业进入壁垒极高，在政策引导大客户协同
研发的大背景下，国产EDA 公司迎来千载难逢的发展机遇。华大九天是国产
EDA 工具产品线最全的EDA 工具供应商，在EDA 市场份额稳居本土公司首位，
连续多年份额占比保持在50%以上。公司以实现我国EDA 自主发展为己任，
在实现全流程EDA 系统基础上，努力打造多个具有核心竞争力和市场规模的
风险提示：国产替代进程不及预期；相关政策落地节奏不及预期。
投资建议：首次覆盖，给予买入评级。预计2022-2024 年营收
79610971507 亿元，同比增速374378374% ，归母净利润
190257369 亿元，同比增速366353435%，首次覆盖，给予买入
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司业绩保持高速增长，全流程与制造EDA 工具快速爆发。公司2022 年上半年
实现营收266 亿元，同比增长4613%，实现归母净利润040 亿元，同比增长
10502%，与此前预告保持一致。单Q2 来看，公司实现营收169 亿元，同比增长
4304%，实现归母净利润030 亿元，同比增长12447%。按业务板块来看，公司
的全流程和晶圆制造类EDA 工具保持快速增长，其中，全流程EDA 工具系统（模
拟和面板类EDA 工具）22H1 实现营收178 亿元，同比增长7097%，数字电路设
计EDA 工具实现营收027 亿元，同比增长3612%，晶圆制造EDA 工具实现营收
033 亿元，同比增长8633%。
图1：华大九天营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：华大九天归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图3：华大九天毛利率、净利率变化情况
图4：华大九天各项费用率变化情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
1 全流程EDA 工具系统：公司的全流程EDA 工具系统主要包括模拟EDA 全流程工
具和面板EDA 全流程工具，尤其是模拟EDA 工具，当前进入快速放量期，预计公
司22-24 年全流程EDA 业务保持快速增长，预计未来三年营收增速
400%400%380%；
2 数字电路设计EDA 工具：公司当前多款数字电路设计EDA 工具正在快速研发，
相关工具有望在未来几年逐步放量，预计公司22-24 年数字电路设计EDA 工具保
持稳健增长，预计未来三年营收增速300%350%400%；
3 晶圆制造EDA 工具：公司的晶圆制造EDA 工具布局全面，在国内晶圆制造产能
扩张的大背景下，有望带动国产晶圆制造EDA 工具快速放量。预计公司22-24 年
晶圆制造EDA 工具快速增长，预计未来三年营收增速550%500%500%；
4 公司EDA 软件为标准化软件，毛利率维持为100%，预计公司未来三年技术开
发服务和其他业务的毛利率分别为30%和28%。随着公司主营业务占比不断提升，
带动公司整体毛利率略有提升，预计未来三年毛利率分别为897%907%917%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：华大九天业务拆分
（1）全流程EDA 工具系统
（2）数字电路设计EDA 工具
（3）晶圆制造EDA 工具
投资建议：首次覆盖，给予买入评级。预计2022-2024 年营收79610971507
亿元，同比增速374378374%，归母净利润190257369 亿元，同比增速
366353435%。公司所处行业为EDA 软件，可比公司包括概伦电子、广立微等，
根据WIND 一致预期，可比公司平均市销率（2023E）为42x。公司作为当前国内规模
最大、产品线最完善的EDA 龙头企业，具有一定龙头溢价，给予60x 市盈率，对应市
值658 亿元，首次覆盖，给予买入评级。
表2：可比公司估值表
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层