晶科能源：一体化组件龙头，引领TOPCON 新时代
—晶科能源(688223)公司首次覆盖报告
晶科能源(688223)
52 周内股价波动区间(元)
最近一月涨跌幅()
流通A 股比例()
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
一体化组件龙头，引领TOPCON 新时代
一体化组件龙头企业，回A 后迎来业绩高增。公司前身为2006 年成立的
江西晶科能源有限公司，主营业务为太阳能光伏组件、电池片、硅片的研发、
生产和销售，在行业中率先实现垂直一体化生产，2016-2019 年实现连续四
年全球光伏组件出货量第一。2019-2021 年，公司营业收入从2949 亿元增
长至4057 亿元，CAGR 达1729%，2022 年1 月成功登陆科创板上市。
2022 年以来，光伏全球市场需求旺盛，行业加速向N 型发展，公司光伏
组件出货量大幅提升的同时产品结构持续优化，2022Q4 N 型产品出货占比
快速提升至约44%。根据公司发布的2022 年业绩快报，公司2022 年实现
归母净利润2947 亿元，同比增长15821%。
经济性提升驱动光伏需求高增，组件环节集中度快速提升。光伏行业几经
周期，从依赖政策支持及补贴到平价时代全面到来，凭借的是中国光伏制造
技术进步及规模效应下实现成本大幅下降，2010-2021 年全球光伏平准化度
电成本由042 美元度下降至005 美元度，降幅达88%，目前光伏发电在
全球大部分地区已实现平价。在全球碳中和目标确定下，我们认为光伏行业
中长期成长性确定性较强，预计2022-2025 年全球新增装机有望从238GW
增至500GW，年均复合增速达28%。组件环节制造工艺壁垒较低，品牌渠
道为核心竞争力，领先企业规模优势不断扩大，近年来行业集中度不断提升，
2018-2022 年，CR5 从384%提升至约68%。
电池片自供率提升，引领行业实现TOPCon 大规模量产。截止2022 年末，
公司预计硅片、电池片和组件的设计产能预计分别为655570GW，电池片
自供率从2021 年的53%提升至近80%。预计2023 年底，公司单晶硅片、
高效电池和组件的产能将分别达到757590GW。此外，公司作为行业从P
型向N 型技术转型升级的领军者，早在2019 年就率先建立了N 型
TOPCon 电池900MW 量产线。预计2022 年底，公司预计TOPCon 产能达
到35GW，占总产能比例超过60%，成为行业首家N 型组件年出货超10GW
的组件企业。截至2022 年底，公司已满产的TOPCon 电池平均量产效率已
达251%，2023 年底公司目标实现N 型量产效率为258%。2023 年全年
公司预计组件出货量在60 至70GW 之间，N 型出货占比将达到60%左右，
N 型组件出货量与市占率有望继续保持行业领先。
公司依托品牌渠道优势，加速布局储能BIPV 赛道。经过多年的发展，公
司收获了国际知名的品牌声誉、良好的市场品牌形象，目前公司依托自身品
牌优势，加速布局储能BIPV 赛道，其中公司家庭户用及工商业储能业务主
流市场渠道已经逐步打开，BIPV 产品已在商业大楼光伏幕墙、光伏车棚顶、
阳光房等项目成功应用，未来有望成为公司业绩新增长极。
盈利预测和估值。我们预计2022-2024年公司整体实现营收83075、90676
和111109 亿元，同比增长10477%、915%和2253%，归母净利润2947、
7172、9223 亿元，同比增长1582%、14338%和2856%。对应PE 为
53 22 17 倍，鉴于公司2022-2024 年净利润复合增速较高，N 型TOPCON
组件市占率领先，回A 后财务费用、管理费用逐步改善，且多元业务协同
发展进展顺利，成长空间广阔，首次覆盖给予公司买入评级。
风险因素：光伏新增装机不及预期风险；N 型技术进展不及预期风险；公
司产能扩张不及预期风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
与市场不同之处6
一、晶科能源：公司概况7
11 组件一体化龙头企业，TOPCon 技术领跑行业7
12 已实现垂直一体化产能，产品体系完善7
13 公司实控人股权稳定，行业经验丰富 8
14 营收稳步提升，盈利有所波动 9
二、碳中和背景下光伏行业发展广阔12
21 全球碳中和目标确定，高景气有望持续12
22 硅料供给瓶颈打开，下游组件有望迎来盈利修复 16
23 新型电池片技术快速发展，占比有望快速提升18
三、组件环节集中度较高，龙头一体化程度快速提升 20
31 组件行业集中度不断提升，一线厂商享有中标溢价20
32 龙头厂商品牌效应强，渠道深度覆盖市场 22
33 一体化程度快速提升，N 型技术量产已至 24
四、晶科能源：一体化组件龙头，引领TOPCON 大时代 27
41 上市后融资渠道改善，N 型一体化率快速提升27
42 TOPCon 技术领跑行业，率先量产享超额收益28
43 产品可靠性领先，海外高盈利市场占优30
44 加强上下游合作，保障供应链稳定32
45 加速布局储能BIPV 赛道，打造业绩新增长极32
五、盈利预测及估值35
六、风险因素36
市场担忧短期光伏行业需求增速下降，产业链硬性瓶颈打开后制造环节将普遍面临盈利承压，
一体化组件企业或面临估值及盈利双重压力。光伏行业进入平价周期以来，在全球碳中和政
策支持及经济性提升双重推动下迎来了高速增长期，近两年由于上游硅料供给不足，产业链
价格持续攀升，整体行业已呈现了近两年的供不应求状态，大部分产业链利润集中在上游硅
料环节。22 年四季度以来，由于硅料新增产能陆续释放，产业链硬性供给瓶颈被打开，产业
链价格出现了较大幅下降。展望23 年全年，我们判断硅料供给较前两年宽松，全球光伏潜
在需求旺盛，光伏项目建造时间较短，终端需求弹性较强，我们预计产业链价格下降将会刺
激全球光伏需求快速增长，对产业链价格有一定反向支撑，整体行业价格中枢较光伏平价前
的周期或将有一定抬升，产业链面临利润再分配，下游组件环节有望迎来盈利修复。组件环
节是光伏制造链最下游环节，直接面对终端客户，具备轻资产属性，制造技术壁垒较低，品
牌、渠道、企业管理能力为主要核心竞争力。当下龙头组件企业大多经历了以往光伏行业周
期洗礼，在企业管理、风险管控上有丰富经验，品牌、渠道、工艺技术等核心竞争要素已具
备全球领先优势，行业集中度在过去几年不断提升，2019-2022 年，CR5 从428%提升至
68%，头部组件企业营收增速普遍高于行业增速。在业绩高速增长背景下，头部组件企业融
资能力亦不断增强，持续向制造链上游延伸，大规模投资新建产能，提高一体化率，有效提
升盈利水平，增强抗行业周期波动能力，竞争壁垒持续扩大。我们判断光伏行业仍处在技术
快速进步阶段，在转换效率提升及成本下降上仍具备较大空间，23 年N 型TOPCON 大规模
量产有望加速行业整体技术突破，转换效率提升叠加上游降价驱动光伏发电经济性快速提升，
刺激更多潜在需求加速释放。我们认为若光伏行业需求超预期，一体化组件企业有望持续受
益于板块BETA 机会。晶科能源作为一体化组件龙头企业，2022 年1 月回归A 股上市之后
融资渠道打开，费用率下降叠加电池片自供率大幅提升，盈利能力有望增强。此外，公司
TOPCon 技术领跑行业，行业内率先量产有望充分享受TOPCON 超额收益，且公司依托组
件渠道优势，横向拓展多元业务，在BIPV、储能业务等持续突破，差异化竞争优势下盈利水
平、成长空间、核心竞争力有望进一步提升，估值盈利有望双重提升。
一、晶科能源：公司概况
11 组件一体化龙头企业，TOPCon 技术领跑行业
10 时代（2006-2010）：怀使命成立，率先布局一体化
2006 年，公司伴随着国家可再生能源法的颁布而成立，秉承改变能源结构，承担未
来责任的使命，公司自成立起就前瞻性布局一体化，从2007 至2010 年陆续投产了硅锭、
硅片、电池片、组件，在行业中率先建立了垂直一体化产能。
20 时代（2011-2020）：全球化布局，奠定龙头地位
公司作为行业全球化程度领先的企业，积极推进生产和销售全球化，2015 年公司马来西亚生
产基地建成投产，随后在美国和越南也设立了海外生产基地，并在全球十余个国家设立了海
外销售子公司，基本实现全球化经营。在公司全球化布局的同时，公司出货量也不断增长，
2016 年，公司实现光伏组件全球出货量第一，并在2016-2019 年连续四年全球光伏组件出
30 时代（2021-）：王者回归A 股，领跑N 型时代
在P 型电池片逐渐达到最高效率极值的背景下，公司顺应技术变革趋势，加快N 型电池研发，
2021 年公司在一年内四次刷新N 型TOPCon 电池世界效率的纪录，并于11 月推出N 型
TOPCon 电池Tiger Neo 系列高端组件产品，兼具高功率、高效率、高可靠性和低衰减等
特点，受到市场的广泛认可，目前已销往80 多个国家和地区。2022 年公司回归A 股科创板
上市，融资渠道打开，有望继续夯实自身行业地位与技术优势，领跑N 型时代。
12 已实现垂直一体化产能，产品体系完善
公司建立了从拉棒铸锭、硅片生产、电池片生产到光伏组件生产的垂直一体化产能，产品
服务于全球范围内的光伏电站投资商、开发商、承包商以及分布式光伏系统终端客户。公
司准确地把握了技术发展趋势及市场需求变化，依托雄厚的研发实力和持续的自主创新能
力，前瞻性地布局了单晶产品，迅速调整、升级产能，成功开发了Eagle、Cheetah、Swan、
Tiger、Tiger Pro 、Tiger N 等多个系列的单晶组件产品，适应不同应用场景需求，获得了
市场高度认可和良好的业界口碑。Tiger N 系列组件系该公司于2021 年11 月全新推出的
高效率组件，依托N 型TOPCon 技术，不仅具备高电池转换效率、高发电量、高双面率等
多重优势，在衰减率、温度系数以及弱光表现方面也同样处于行业领先水平，自上市至今
广受客户认可和青睐，目前已销往80 多个国家和地区。
图2：公司主营业务情况
表1：公司Tiger 系列组件产品
为公司2020 年推出的产品，其使用了16375mm 大尺寸电池片并搭
载自主开发的叠焊技术，是行业内较早采用高能量密度封装的组件产品
之一，功率为475W，效率为2116%
为公司2021 年主推产品，其使用了182mm 大尺寸电池片并搭载叠焊、
双玻或透明背板等技术，功率为585W，效率为214%，可靠性较好，
产品类型更加丰富，能够适应不同种类的下游应用场景。
为公司于2021 年推出的高端组件产品，其使用了公司最新开发的N
型TOPCon 电池片，功率达到635W，效率达2323%，在分销户用的
13 公司实控人股权稳定，行业经验丰富
公司实控人股权稳定。截至2022 年三季度，晶科能源控股通过晶科能源投资（香港）间接
持有公司5862%的股份，李仙德、陈康平、李仙华三人合计持有晶科能源控股1816%的
股份，其中李仙德与李仙华系兄弟关系，陈康平系李仙德配偶的兄弟，共同构成晶科能源
股份有限公司实际控制人。
图3：公司股东情况（截止2022 年第三季度）
公司核心高管团队深耕光伏行业，经验丰富。公司在多年的发展历程中形成了以李仙德、
陈康平、李仙华等创始人为核心的管理团队，公司核心管理团队长期深耕光伏行业，对全
球光伏行业的技术及业务发展路径、未来趋势等有着深刻的理解，具备较强的战略规划能
力、快速反应能力和高效的执行能力。
表2：公司部分高管介绍
中国国籍，生于1975 年，硕士学历。2001 年至2003 年，任浙江快达公司总经理；2003 年至2004 年，任玉环阳
光能源有限公司总经理；2004 年至2006 年，任浙江昱辉阳光能源有限公司运营总监；2007 年至2009 年，任晶科
能源控股董事；2010 年至2020 年12 月，任晶科能源控股董事会主席；2014 年9 月至今，任晶科科技董事长；
2020 年12 月至今，任晶科能源控股董事会主席、首席执行官，任公司董事长。
中国国籍，生于1973 年，硕士学历，2003 年至2006 年，任浙江苏泊尔股份有限公司首席财务官；2007 年至今，
任晶科能源控股董事；2008 年12 月至2020 年12 月任晶科能源控股CEO；2014 年9 月至今，任晶科科技董
事；2020 年12 月至今，任公司董事、总经理。
中国国籍，生于1974 年，本科学历，2000 年至2006 年，任玉环阳光能源有限公司经理；2007 年至今，任晶科能
源控股董事；2014 年9 月至今，任晶科科技董事；2020 年12 月至今，任公司董事。
中国国籍，生于1984 年，硕士学历，注册会计师。2007 年3 月至2009 年8 月，任立信会计师事务所高级审计
月至今，任宁波梅山保税港区兴韬投资管理有限公司合规风控负责人、管理合伙人；2020 年12 月至今，任公司董事。
14 营收稳步提升，盈利有所波动
营收稳步提升，22 年盈利实现高增。2019-2021 年，公司营业收入从2949 亿元增长至4057
亿元，CAGR达1729%；公司归母净利润从1381亿元下降至1141 亿元，CAGR达-910%，
主要系公司硅料采购价格自2020 年7 月起上涨，而组件产品向下游涨价存在一定滞后性，
无法完全抵消硅料等原材料价格上涨带来的不利影响。2022 年以来，光伏全球市场需求旺
盛，行业加速向N 型升级。公司继续发挥全球化布局、本土化经营的战略优势，夯实一体
化研发制造，光伏组件出货量大幅提升的同时产品结构持续优化，N 型产品出货占比提升，
驱动收入和盈利较上年同期大幅增长。公司2022 年前三季度实现营业收入52772 亿元，
同比增长11740%；归母净利润1676 亿元，同比增长13237%。根据公司发布的2022
年业绩快报，公司2022 年实现归母净利润2947 亿元，同比增长15821%。
图4：2019-2022Q3 公司营业收入及增速
图5：2019-2022Q3 公司归母净利润及增速
组件业务贡献主要营收，欧洲出货占比提升较快。公司具备硅片、电池片和组件一体化生
产能力，主要业务为组件销售，2019-2022 前三季度组件销售收入占主营业务收入的比例
分别为9655%、9800%、9571%和9873%。报告期内，公司外销收入持续快速增长，
并主要分布在欧洲、亚太、拉美、北美等地区，其中欧洲地区受地缘政治影响能源转型加
速，出口占比自2020 年后逐年上升，由2020 年占比1746%提升至2022 年的3729%。
图6：2019-2022Q3 年公司各业务营收占比
图7：2019-2022Q3 组件境外收入地区结构
组件毛利率呈下滑趋势，净利率保持平稳。2019-2022 年前三季度，公司毛利率有所下滑，
主要因为上游硅料价格持续上涨，光伏组件价格上涨幅度不及上游，利润空间有所压缩，
组件业务毛利率由2019 年的2293%下滑至2022Q3 的1757%。规模效应下净利率保持
平稳，维持在3%左右的水平。
图8：2019-2022Q3 毛利率及净利率
图9：2019-2022Q3 分业务毛利率情况
公司摊薄ROE 自2019 年后有所下滑。公司2019 年摊薄ROE 较高，为1569%，随后有所
下滑，截至2022 年第三季度，公司摊薄ROE 达659%，根据杜邦分解，ROE 的下滑主要
受销售净利率下滑及资产负债率波动影响。
图10：2019-2022Q3 公司摊薄ROE
图11：2019-2022Q3 公司销售净利率（左轴）、资产周
转率（次）和权益乘数
资产负债率总体维持高位。近几年光伏行业发展迅猛，公司持续扩张生产规模，造成公司短
期借款、应付账款和应付票据金额较大，加之公司回A 时间较晚，融资渠道相对有限，导致
公司资产负债率近几年总体维持高位，自2019年至2022年前三季度资产负债率均超过70%。
2022 年公司回归A 股上市，融资渠道打开，资产负债率有所下降。
图12：2019-2022Q3 资产负债率变动
费用率有所下降，研发投入保持稳定。2019-2022 前三季度，公司规模持续扩大，规模效
应持续显现，期间费用率整体呈较快下降趋势。2020 年由于执行新收入准则，按规定销售
相关运费应列入到合同履约成本入主营成本中，进而导致销售费用率大幅下降；管理费用
率自2019 年起保持平稳；2022 年前三季度受益于境外收入汇兑收益，公司财务费用有较
大下降。公司研发费用稳定增长，截止2022Q3 公司研发费用达842 亿元。
图14：2019-2022Q3 研发费用及研发费用率情况
二、碳中和目标下光伏行业发展前景广阔
21 全球碳中和目标确定，高景气有望持续
全球碳中和目标确定。为应对气候变化，197 个国家于2015 年12 月12 日在巴黎召开的
缔约方会议第二十一届会议上通过了巴黎协定。协定在一年内便生效，旨在大幅减少
全球温室气体排放，将本世纪全球气温升幅限制在2以内，同时寻求将气温升幅进一步
限制在15以内的措施。各缔约方积极响应，将碳中和作为长期发展目标。我国力争在
2030 年前实现碳达峰，2060 年前实现碳中和；欧盟、美国、日本等经济体则将2050 年
作为节点实现碳中和。据NetZero Tracker 数据显示，截至2021 年底，全球已有136 个
国家、115 个地区和235 个主要城市相继制定碳中和目标，覆盖了全球88%的温室气体
排放和90%的世界经济体量。
表3：主要国家碳中和政策
2020 年出台中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规
划和二三五年远景目标的建议
2020 年宣布2030 年前实现碳达峰，2060 年前实现碳中和
2021 年6 月，国家能源局综合司正式下发关于报送整县(市、
区)屋顶分布式光伏开发试点方案的通知，拟在全国组织开
展整县(市、区)推进屋顶分布式光伏开发试点工作。通知
明确，党政机关建筑屋顶总面积可安装光伏发电比例(不低于
50%学校、医院、村委会等公共建筑屋顶总面积可安装光伏
发电比例不低于40%工商业厂房屋顶总面积可安装光伏发电
比例不低于30%农村居民屋顶总面积可安装光伏发电比例不
2021 年10 月发布2030 年前碳达峰行动方案，到2030
年，风电、太阳能发电总装机容量达到12 亿千瓦以上。
2022 年以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的大型风电光伏基
地规划布局方案中提到，到2030 年，规划建设风光基地总
装机约455 亿千瓦。
2022 年1 月十四五现代能源体系规划中提到，到2025
年，非化石能源消费比重提高到20%左右，非化石能源发电
量比重达到39%左右
2022 年5 月关于促进新时代新能源高质量发展实施方案
中提到，到2025 年，公共机构新建建筑屋顶光伏覆盖率力争
达到50%；鼓励公共机构既有建筑等安装光伏或太阳能热利
2022 年6 月关于印发十四五可再生能源发展规划的通知
中提到，到2025 年，可再生能源年发电量达到33 万亿千
瓦时左右。十四五期间，可再生能源发电量增量在全社会用
电量增量中的占比超过50%，风电和太阳能发电量实现翻倍。
2018 年提出到2050 年实现碳中和的目标的零碳愿景
2020 年提出2030 年温室气体较1990 年减排55%的目标
2021 年发布Fit for 55计划
2022 年5 月，欧盟正式通过REPowerEU能源计划，宣布
2025 年光伏发电能力翻番，2030 年光伏累计装机量600GW
2022 年9 月，欧盟宣布拟制定能源系统数字化计划，计划
提出在2030 年前，欧盟将投资5650 亿欧元用于基础设施建
设，以结束对俄罗斯化石燃料的依赖，并要求至2029 年末，
所有商业和公共建筑的屋顶，以及新住宅建筑上均要安装太阳
2008 年颁布气候变化法确定净零排放目标
2019 年修订气候变化法确立2050 年实现净零排放
2020 年发起绿色工业革命计划
2021 年宣布2035 年碳排放水平将比1990 年降低78%
2022 年4 月英国政府更新了英国能源安全战略，预计
2035 年将增加5 倍，从目前的14GW 增加大70GW
2009 年通过美国清洁能源与安全法案
2021 年重返巴黎协定，提出2050 年实现碳中和目标
2022 年6 月拜登政府宣布，两年内暂停对太阳能行业征收任
2022 年8 月，美国总统拜登签署了国会两院通过的通胀削
减法案2022，该法案在需求侧延长了集中式和分布式光伏
电站30%的投资税收抵免政策（ITC）的同时，还在制造端增
加了税收抵免，对光伏生产的全产业链（包括多晶硅、硅片、
电池、组件、背板、逆变器等各环节）进行不同程度的补贴以
2004 年制定亚马逊森林砍伐预防和控制联邦行动计划
2020 年宣布2060 年实现碳中和
2021 年宣布启动国家绿色增长计划，2050 年实现碳中和
2021 年宣布对已投运的存量分布式光伏电站，以及在法案正
式公布后12 个月内投运的项目继续实施减税优惠政策至
据巴西矿业能源部旗下机构EPE 测算，乐观情景下，到2030
年，巴西分布式光伏部署规模将在2300 万千瓦至4200 万千
瓦区间；到2031 年，巴西分布式光伏累计装机规模将达到
3600 万千瓦，占该国光伏累计装机规模的90%以上。
1997-2021 年出台关于促进新能源利用措施法绿色经济与社会变
革全球变暖对策推进法等法案
2020 年发布绿色增长战略，明确2050 年实现碳中和目标
2021 年将绿色增长战略升级为2050 碳中和绿色增长战略
2021 年推出2030 年度能源供需预测指出日本必须至少
要导入120GW 的太阳能发电量
2021 年宣布2070 年实现温室气体净零排放目标
2021 年宣布2022 年4 月上调进口光伏组件关税至40%，电
池至25%，预计到2023 年，印度的住宅屋顶太阳能将增长约
光伏发电成本持续下降，平价时代到来。2010-2021 年全球光伏平准化度电成本由042
美元度下降至005 美元度，降幅达88%。2021 年光伏成为全球电力技术投资的主导者，
占所有可再生能源投资支出的近一半。目前光伏发电在全球大部分地区已实现平价，随着
未来技术水平的提高，光伏发电成本仍有较大下降空间。全球光伏产业已由政策驱动发展
阶段正式转入平价上网阶段，光伏发电已成为具有成本竞争力、可靠性和可持续性的电力
图15：全球光伏总安装及平准化度电成本（美元度）
图16：2019-2022E 全球电力技术投资（十亿美元）
我国风光发电量占比不断提升。2022 年我国风电和光伏发电新增装机总量达125 亿千瓦，
其中风电新增3763 万千瓦，光伏新增8741 万千瓦，累计装机容量合计分别达到37、
39 亿千瓦。2022 年全国风电、光伏发电量119 万亿千瓦时，同比增长21%，风电、光
伏发电量占全社会用电量的比重达138%。
图17：2014-2022 我国累计风光装机量及增速
图18：2011-2022 我国风电光伏总发电量及发电占比
资料来源：Wind，电力网、国家统计局、国家能源局、中电联，
22 年我国光伏新增装机快速增长，分布式占比加速提升。根据CIPA 的数据，2022 年国
内光伏新增装机量为8741GW，同比增长5927%，国内分布式光伏装机量511GW，同
比增长745%；占比为585%，较2021 年有所提升。
图19：我国2021-2022 年各月光伏新增装机及同比增速
图20：2013-2022 年我国光伏新增装机结构
组件出口高速增长，欧洲市场占比不断提升。根据InfoLink Consulting 数据，受益于海
外需求爆发，2022 年我国累积组件出口为1547GW，相比去年同期增长约7421%。从
结构上看，欧洲市场占比大幅提升，由2021 年的46%提升至2022 年的5596%，这主
要在俄乌战争影响下，能源转型需求迫切，光伏装机需求大幅提升。
图21：我国2020-2022 年各月组件出口及同比增速（GW）
图22：2013-2022 年我国组件出口分布结构
光伏行业呈高速发展态势，我国为全球最大的光伏应用市场。我们预计2022-2025 年全
球新增装机有望从238GW 增至500GW，年均复合增速达281%，国内新增装机有望从
87GW 增至220GW，年均复合增速达362%。
图23：2016-2025 年全球新增光伏装机容量预测（GW）
图24：2016-2025 年我国新增光伏装机容量预测（GW）
22 硅料供给瓶颈打开，下游组件有望迎来盈利修复
硅料产能快速扩张，打破供需偏紧格局。根据硅业分会副秘书长马海天预测，2022 年全
球多晶硅产量约89 万吨，其中中国产量75 万吨，占全球总产量84%，根据光伏装机量
与光伏组件容配比125 和硅耗25gW 计算，2022 年总硅料产量可供装机量为2848GW，
我们预计2022 年全球光伏新增装机量达238GW，供需维持紧平衡。据索比咨询的有效
产能数据，预计全球多晶硅产量将达到150 万吨左右，我们预计2023 年总硅料产量可供
组件量为600GW，2023 年全球光伏新增装机量约321GW，组件需求量约为402GW，
供需偏紧格局有望被打破。
图25：2014-2023 年全球多晶硅产量及组件供需情况
硅料供给瓶颈有望被打破，产业链面临利润再分配。2022 年硅料供需偏紧，硅料价格不
断上涨，硅料单吨毛利不断提升；由于硅片环节集中度较高，价格传导相对顺畅，单W
毛利仍较稳定；电池片环节此前由于硅料供给不足，产业链上游价格持续攀升，电池片环
节盈利受较大挤压，小尺寸PERC 电池落后产能逐步出清，新增大尺寸PERC 产能有限，
叠加大尺寸电池片需求占比提升，电池片盈利改善明显，单W 毛利有所回升；组件环节
因为上游成本上升，价格上涨幅度受终端接受度影响，盈利能力承压。我们预计2023 年
随着全年硅料新增产能陆续释放，产业链供给硬性瓶颈有望被打破，产业链面临利润再分
配，下游组件环节盈利有望回升。
图26：主产业链各环节链盈利情况
一体化组件单瓦净利敏感性分析：基于Solarzoom 的数据，假设组件单瓦硅耗为25gW，
一体化环节（硅片-组件-电池片）非硅成本为085 元W，期间费用率和所得税率分别为85%、
15%。根据以上假设进行测算，当硅料价格每下降10 元kg，一体化单位净利将增厚约002
元W；当组件价格每上升005 元W，单位净利将增厚约004 元W。
表4：一体化组件单瓦净利敏感性分析
敏感性分析（元W）
硅料价格（元kg）
23 新型电池片技术快速发展，占比有望快速提升
PERC 电池转换效率接近理论极限值，新型电池技术迎来发展机遇。2021 年PERC 电池产
线量产的平均转换效率已达231%，较2020 年仅提升03pct，正逐步逼近其245%的理论
极限效率，未来提升空间有限。与P 型硅相比，N 型硅体少子寿命更长，对铁等金属有更高
的容忍度，以N 型硅为基底的电池片理论转换效率更高，可以进一步降低光伏发电的制造成
本及系统成本。根据ISFH（2019）报告分析，以Topcon 和HIT 为代表的N 型电池理论极
限效率远高于PERC 电池，随着时间的推移和技术的逐渐成熟，N 型电池有望实现更高的量
产电池效率，有望成为新一代主流电池技术。
图27：N 型电池高转换效率优势明显
图28：N 型电池理论极限效率远高于PERC 电池
资料来源：光伏头条，不同技术路线的硅基电池理论极限效率
N 型电池技术主流时代逐步到来。目前N 型高效晶硅电池技术的效率提升和成本下降均在快
速进步，在电池技术正面临新的技术拐点的背景下，包括TOPCON、HJT、IBC 等在内的N
型电池具备转换效率高、低衰减和更低LCOE 潜力等优势，未来随着其生产成本的降低及良
率的提升，有望成为继PERC 后下一代主流产品。
图29：N 型电池将成为下一代光伏市场上的电池主流技术
TOPCon 电池技术成熟，已具备量产性价比优势。当前TOPCon 电池在转换效率、双面率、
温度系数、弱光表现、首年衰减率等方面优于PERC，从而可带来发电效率的提升及度电成
本的下降，因此可带来TOPCon 电池片及组件端的溢价。根据坎德拉光伏公布的海南海口某
100MW 光伏发电项目数据显示，公司N 型TOPCon 组件较常规P 型PERC 组件的25 年全
生命周期总发电量提升386%，度电成本LCOE 下降约00074 元度。
表5：TOPCon 组件与PERC 组件相比可显著降低度电成本
182-PERC-550W 方
182-TOPCon-570W 方
支架桩基总成本(元W)
电缆总成本（元W）
BOS 成本(元W)
首年发电小时数(kWhkW)
生命周期发电量(MWhkW)
度电成本LCOE (元度)
从成本和溢价情况看，TOPCon 组件享有一定超额利润。成本端看，目前TOPCON 因N
型硅片比P 型更薄，在硅料成本上有相对优势，在硅片非硅成本和电池片非硅成本均高
于PERC，总体来看，TOPCon 和PERC 一体化成本有望接近持平。从价格端来看，
TOPCon 组件单W 价格在大多数时候都对PERC 组件保持一定溢价，叠加成本不断优化，
TOPCON 组件有望保持超额利润。
图30：182 尺寸TOPCon 和PERC 各环节成本情况（元W）
图31：TOPCon 组件和PERC 组件价格对比（元W）
TOPCon 产能快速增长，市占率有望逐步提升。TOPCon 产能近两年扩张迅速，根据
Infolink Consulting，2021 年TOPCon 产能约为10GW，2022 年已迅速提升到74GW，
预计2023 年TOPCon 产能可达149GW；出货量方面，预计2023 年TOPCon 的出货
60GW 左右，市场占有率将有望达到20%，2024 年出货将有望达到115GW，市场占有
图32：2021-2026 年TOPCon 产能和产出情况（GW）
图33：2020-2026 年各电池技术市占率情况
三、组件环节集中度较高，龙头一体化程度快速提升
31 组件行业集中度不断提升，一线厂商享有中标溢价
组件TOP5 产能持续扩大，行业集中度不断提升。2021 年，组件TOP5 产能总和占国内
产能6096%、全球产能4706%，出货量CR5 逐年上升至2021 年底的6340%，根据
图34：2018-2022E 年我国组件龙头厂商出货量（GW）
图35：2018-2022E 年我国光伏组件出货量
图39：2022Q3 TOP5 销售净利率与毛利率
图40：2022H1 组件企业单瓦净利（元W）
32 龙头厂商品牌效应强，渠道优势显著
龙头厂商出货量及可融资性长期保持行业前列。从全球组件出货量尺度看，前十大组件
企业均比较稳定，尤其是组件TOP5 在近几年始终保持行业前列。在品牌评级方面，隆
基、晶科、晶澳、天合等龙头企业也长期位于可融资性评级前列，这意味着全球金融市场
和太阳能行业对组件TOP5 创新性、可靠性、稳定性等方面总体信任度高，TOP5 牢牢占
据全球第一梯队光伏组件制造商行列。
表6：2010-2022 年全球光伏组件出货量排行榜
表7：2020-2022 年BNEF 组件企业可融资性TOP5 排名情况
坚持国际化经营，品牌效应显现。天合、晶科、晶澳、阿特斯以国外收入为主，占比在60%
以上，系四家企业都有美股上市经历，积累了丰富的海外销售经验。隆基主要以国内收入为
主，海外收入占比不足40%。
图41：2022H1 组件TOP5 营业收入地区构成（亿元）
头部厂商渠道数量优势明显，打造全球销售网络。天合、晶科、阿特斯、晶澳在全球建立了完
善的经销商体系，各自销售商覆盖超60 个国家（地区），安装商覆盖超90 个国家（地区），
明显领先行业内其他组件企业，建立了显著的渠道优势。大范围的经销、分销网帮助企业深度
把握市场脉搏，畅通销售路径，调整出口和内销各业务环节，依据各地区不同客户的生命周期
建立完整有效的需求跟踪管理体系，促进产品的适销对路、因时更新，由此壮大了组件龙头企
业的实力与竞争资本。
表8：2022 年组件企业销售渠道覆盖国家（地区）数量
销售商覆盖国家（地区）
安装商覆盖国家（地区）
基于自身战略选择特色各异的销售模式。依托各自的主营产品特点、目标客户群体偏好、战略
规划的不同，组件TOP5 在销售模式的选择上存在较明显的区别。天合着眼于降低搭建销售团
队、管理和仓储等成本，力推分销模式并在全球范围构建了庞大的经销商体系，目前产品分销
占比达到60%以上。阿特斯、隆基、晶澳则明确选择以直销为主、分销为辅的销售模式，系节
省中介环节、精准传递高质量产品信息的需要。考虑到终端客户群体涵盖国内外光伏电站投资
商、开发商、承包商以及小型光伏系统的户用客户等多类型群体，晶科当前保持着直销、分销
图42：2022H1 直销、分销占比情况
33 一体化程度快速提升，N 型技术量产已至
龙头厂商产能扩张较快，一体化率不断提升。在光伏市场持续景气，上游硅料价格不断
上涨的背景下，组件龙头厂商加快产能扩张步伐，不断提升垂直一体化率，从组件业务向
上游产业链硅片、电池片业务延伸，且规模逐年扩大。2022 年，上游原料价格长期高企，
供应链持续紧张，加速了TOP5 打造垂直一体化的步伐。硅片-电池-组件一体化带来的
综合产能提高有助于龙头企业逐步实现原料由外采向自供的转变，提升盈利能力。
图43：2021-2022E 年我国组件龙头厂商产能情况（GW）
图44：2021-2022E 年我国组件龙头厂商硅片及电池片自
资料来源：各公司公告，北极星太阳能光伏网，维科网光伏，信
上下游企业强强联合，战略合作持续推进。基于上下游产业优势互补性，组件龙头企业积极
和上游生产领先企业进行协作，合资设立或增资控股子公司。早在2017 年1 月，隆基、天
合就已和上游硅料巨头通威三方合资建设丽江隆基硅材料有限公司；2021 年，晶科、晶澳选
择上游新特能源作为合作伙伴，三方共同对内蒙古新特增资；2022 年11 月，在此前声明战
略合作基础上，隆基与通威对后者的下属子公司进行增资扩股，隆基持有其49%的股权。上
下游合资趋势的演进，将巩固光伏供应链的合作格局，有利于行业健康发展。
表9：2020-2022 年组件龙头企业重要硅料长单与合资控股情况
202009，与通威签订战略合作协
议，参股四川永祥15%、云南通
2020 年，与通威合资设立通合新
能源，参股比例为35%
202106，与新特、晶澳合资建立
内蒙古新特，占股9%；
202102，与通威合资建设45 万
吨硅料、15GW 硅片，持股35%
202212，与博众精工、高瓴资本
（苏州），持股5%；
202106，与新特能源、晶科合资
建立内蒙古新特，占股9%
研发投入力度加大，新型技术路线布局各有侧重。当前主流的P 型电池已经趋近自身效率上
限且提效进度放缓，而新型电池效率提升潜力和降本更大，已经成为行业龙头企业争先量产
的对象。组件TOP5 中，天合、晶科、晶澳目前主要进行N 型TOPCon 量产布局，分别已
推出i-TOPCon、Tiger Neo 系列和DeepBlue 40 X 系列组件。2022 年12 月，天合210 技
术叠加N 型电池平均效率约为25%，2023 年电池量产效率将达到255%以上，晶澳、晶科
N 型电池量产效率也分别达到248%、25%以上。目前，天合已有宿迁8GW TOPCon 产能，
规划产能25GW；晶科已有35GW TOPCon 产能；晶澳在现有73GW 产能基础上，大力规
划曲靖、扬州等多个10GW 级项目。隆基在兼有研究TOPCon 和HJT 的同时，开发出HBPC
新技术路线，当前正规划将原有的西咸乐叶15GW 项目扩产至29GW。
表10：组件TOP5 技术开发路线选择
TOPCon、HJT、HBPC 兼有研究，
电池：HPBC 量产25%，P 型HJT
2656%，无铟HJT2609%
组件：HPBC 量产最高228%
HBPC：西咸乐叶项目从15GW 扩产
TOPCon、HJT 兼有研发，以
电池：TOPCon 量产平均效率超25%
组件：TOPCon 量产最高222%
TOPCon：已有TOPCon 产能8GW，
规划青海产业园10GW，淮安分两期
HJT：国家863 计划课题研究中
电池：TOPCon 量产效率超25%
组件：最高达2323%
已有产能超过30GW（合肥一期海
宁16GW尖山二期11GW合肥二
电池：量产效率超248%
组件：最高达224%
已有产能约73GW，规划曲靖
10GW扬州10GW东台10GW
2020-2022年初以HJT 研发为主，
电池：TOPCon 预计量产效率25%
组件：预计最高可达225%
HJT：嘉兴250MW 中试线阜宁
200MW 中试线；
TOPCon：2023 年一季度开始量产
四、晶科能源：海外市场占优，N 型一体化率领先
41 上市后融资渠道改善，N 型一体化率快速提升
回A 上市后电池片产能快速扩张，一体化率快速提升。2021 年，公司硅片、电池片、组
件产能分别约为3252445GW。为了弥补电池片产能短缺问题，公司于2022 年初在安
徽合肥、浙江海宁投产共计16GW 高效N 型TOPCon 电池产能。截止2022 年末，
公司的硅片、电池片和组件的设计产能预计分别为655570GW，电池片自供率从2021
年的5333%提升至7857%。预计2023 年底，公司单晶硅片、高效电池和组件的产能将
分别达到7575 90GW，电池片自供率将进一步提升至8333%。
图45：2018-2023 年公司各环节产能情况（GW）
图46：2018-2023 年公司一体化率情况
公司加速扩张N 型产能。公司作为行业从P 型向N 型技术转型升级的领军者，2022
年初，晶科安徽合肥8GW TOPCON 电池项目实现投产，6 月底晶科浙江海宁尖山一期
8GW TOPCON 电池项目满产，二期11GW 电池15GW TOPCON 组件项目启动，预计
2022 年底，晶科TOPCon 电池片产能达到35GW，占总产能比例超过60%目前公司已
公告未投产的项目主要有浙江海宁的尖山二期年产11GW 高效电池项目，江西上饶的
16GW 组件项目以及青海西宁的拉棒切方10GW 硅棒项目。
表11：公司上市以来公布的产能扩张计划
年产75GW 高效电池和
5GW 高效电池组件建设项目
75GW N 型电池片5GW
建设24GW 高效光伏组件10
万吨光伏组件铝型材。一期建
设8GW 高效光伏组件
8GW N 型电池片
年产20GW 拉棒切方建设项目
20GW N 型硅棒
年产11GW 高效电池生
11GW N 型电池片
8 吉瓦高自动化组件项目
新倍增8GW 组件项目
拉棒切方10GW 项目
10GW N 型硅棒
图47：公司2022 年各环节产能及N 型占比情况
42 TOPCon 技术领跑行业，率先量产享超额收益
公司TOPCon 技术领跑行业，最高转换效率不断刷新。公司在TOPCon 电池技术研发
和产业化方面位居行业前列，构建了具备全球竞争力的研发团队，专注探索光伏技术革新
路径与研发成果落地方案。通过坚持不懈地技术攻关，研发团队率先开发体缺陷钝化技术、
渐变多晶硅膜层、金属界面复合抑制技术等多项适用于大尺寸的先进技术，实现264%
的转换效率，又一次创造了182 及以上尺寸大面积N 型TOPCon 电池转化效率的新高。
截至2022 年底，公司已满产的TOPCon 电池平均量产效率已达251%，2023 年底公司
努力实现N 型量产水平达到258%。
图48：晶科能源TOPCon 电池转换效率情况
N 型收入规模不断扩大，订单充沛。随着公司产能规模的扩大及N 型产品的市场渗透，
公司单季度收入逐步快速增长。2022Q1-Q3 公司N 型组件收入从241 亿元增长至5739
亿元，占N 型总收入分别为305%7247%；截至2022 年11 月末，公司已签署预计
2023 年交货的订单规模超过30GW，其中N 型订单超过15GW，目前订单交货时间主
要在2023 年上半年，随着后续下半年订单的持续落地，预计2023 全年订单规模还将
图49：公司N 型组件收入及占比情况
43 产品可靠性领先，海外高盈利市场占优
公司具备长期可靠性的产品质量优势。公司通过两级化管理、一体化延伸的运作，实现了
质量检验、质量保证、质量预防的全方位高效管控，公司制造和品质管理体系始终领跑行
业，连续7 年获得第三方机构PVEL 最佳表现组件Scorecards 认可，是行业内仅有
的两家公司之一。此外，凭借良好的制造和品质管理能力，公司先后荣获全国质量标杆、
国家级市场质量信用AAA（用户满意标杆）级、江西省井冈质量奖、江西省五星级
现场等荣誉或奖项，连续三年在TV 莱茵质胜中国评比中获得第一名，展现了组件
产品卓越的发电稳定性。
表12：组件企业可靠性评估情况
Jinko（晶科能源）
Trina Solar（天合光能）
Hanwha Q CELLS（韩华）
JA Solar（晶澳）
AdaniMundra
全球化程度领先行业，境外生产销售网络完善。公司作为行业全球化程度领先的企业，
积极推进生产和销售全球化，已经在马来西亚、越南和美国设立了海外生产基地，并在全
球十余个国家设立了海外销售子公司，基本实现全球化经营。公司境外业务集中在美国、
欧洲、澳大利亚、日本、韩国等国家和地区，2021 年境外销售收入占比超过80%，在全
球拥有超过3 万名员工及12 个生产基地，公司在全球超过120 个国家和地区组建本
地专业化营销团队，累计为超过160 个国家和地区的地面电站、商业以及民用客户提供
先进的太阳能产品和技术服务。依托于全球领先的制造水准、本土化运营和全球化管理团
队，公司在全球多个主流市场出货量名列前茅，全球光伏组件行业地位进一步巩固。
图50：公司境外经营架构及区域分布情况
海外收入占比高，高毛利市场占优。2019-2022Q3 年公司组件境外收入占比分别8647%、
8408%、8068%和7030%，总体呈下降趋势，主要系2021 年以来美国、印度新一轮
关税及贸易政策及个别新兴市场装机需求滑坡影响，公司在北美、亚太地区组件销售收入
及占比有所下滑。自2020 年以来，受新冠疫情、中美贸易摩擦、公司销售区域不断扩张
影响，2020-2022Q3 公司组件产品单位运输成本由008 元W 上涨至013 元W，后续随
着疫情影响减退，运费有望下降。公司境外组件的销售价格高于国内但价差有所收窄，
2019-2022Q3 境内外组件价差由049 元W 下降至023 元W，境外市场仍有一定溢价，
图51：2019-2022Q3 公司组件业务收入来源结构
图52：2019-2022Q3 年公司与同业单位运输成本比较（元
图53：2019-2022Q3 年境内外组件价格情况（元瓦）
图54：2019-2021 年境内外毛利率情况
44 加强上下游合作，保障供应链稳定
加强上下游合作，保障供应链稳定。公司积极与产业链上下游的重要参与者形成战略合作
与协同，继续加强与现有核心原材料供应商的合作，强化供应链稳定性。2021 年6 月对
新特能源全资子公司内蒙古新特增资扩股，用于年产10 万吨高纯多晶硅绿色能源循环经
济项目的建设，增资完成后公司将持有内蒙古新特900%股权。2021 年12 月公司与硅
料龙头企业四川永祥股份有限公司、硅片龙头企业北京京运通科技股份有限公司共同出资
设立永祥科技，公司持股1500%，该项目计划建设多晶硅产能共计10 万吨。公司还和
上游硅料供应商签订了共计8818 万吨的多晶硅采购合同，通过加强与上游企业合作，公
司保障了硅料的有效供应。此外，公司在玻璃等辅材环节展开产业链合作，进一步保障了
45 加速布局储能BIPV 赛道，打造业绩新增长极
国内分布式装机高增长，占比突破50%。在产业链价格持续高企背景下，国内分布式对价格
敏感度较低，需求增长明显高于集中式。2022 年分布式新增装机量为511GW，占新增装机
图55：公司长协单签订情况
图56：公司对上游投资情况
量比重为585%。2022 年5 月，国家发改委和国家能源局发布的关于促进新时代新能源
高质量发展的实施方案鼓励农村户用光伏和公共机构安装光伏或太阳能热利用设施，并指
出到2025 年，公共机构新建建筑屋顶光伏覆盖率力争达到50%，未来分布式市场高景气有
图57：2017-2022 年分布式新增装机量（GW）
公司加速储能业务布局，主流市场渠道逐步打开。公司储能业务开始于2020 年底，逐渐
形成并完善了光伏储能的业务模式。2021 年，晶科能源先后与国轩高科和宁德时代签
署了战略合作协议，在光伏储能系统、分布式光储系统、光储充电设备等的研发、生
产和销售进行了合作。2022 年，晶科能源与德国企业Memodo GmbH、非洲企业Must
Zimbabwe、Palette 和澳大利亚知名分销商Blue Sun Group 达成了储能合作。目前公司
主要有户用储能、工商业储能和源网侧储能三种产品，其中家庭户用及工商业储能业务主
流市场渠道已经逐步打开，涉及区域包括中国、中东非、东南亚、北美、澳洲与日本等。
表13：公司储能产品
电池循环寿命：6000 次
额定容量：512-2048kWh，可支持并机扩容
防护等级：IP66（逆变器），IP65（电池）
电池循环寿命：8000 次，05C 25C
额定容量：50-1000kWh (可定制化)
电压范围：500-1500V
认证：IEC 62619 UN 383 CE，UL 1973，IEC62109，UL1741
额度容量：344MWh
特点：智能液冷、安全预警、簇级管理、实时监控
优势：更高的能量密度、更低的辅助能耗、更长的使用寿命
表14：公司储能业务发展进程
与非洲最大的电力开发商之一签订了12MWh 的储能订单
在上海SNEC 2021 展会发布晶科全新智能光储系统
与其越南最大的组件分销商之一的公司成功签订首批户用储能订单
家庭户用及工商业储能业务已累计双签订单达到10MWh
与Memodo GmbH 签订首单欧洲储能方案ESS 协议
与非洲南部地区最大的分销商之一Must 签订100MWh 储能分销协议
在慕尼黑展上首度发布全系列ESS 储能产品
与非洲尼日利亚最大分销商之一Palette 签订50MWh 储能系统分销协议
与澳大利亚知名分销商Blue Sun Group 签署了战略分销协议
公司BIPV 产品性能优异，应用前景广阔。从2019 年开始，公司致力于BIPV 产品的
研发、制造与推广，开发了拥有自主知识产权的安装夹具、540 度超级防水卡锁结构以
及镀铝锌镁彩钢瓦与组件一体化安装技术，提供了光伏幕墙及彩钢瓦等一系列产品解决方
案。目前，公司BIPV 产品包括全黑彩色幕墙、透光幕墙、彩钢瓦组件、并在开发曲面
及瓦片系列组件。凭借优秀的产品可靠性、安全性、可定制等特点，公司BIPV 产品已在
商业大楼光伏幕墙、光伏车棚顶、阳光房等项目成功应用，并承担住房和城乡建设部研究
开发项目基于高效多朝向光伏建筑一体化的直流微电网系统，为光伏建筑一体化不同应
用场景提供多样化的解决方案，助力建筑、交通、工商业等脱碳进程，探索零碳路径。2022
年公司改造了在海宁的BIPV 产线，未来将更好支持日益增长的建筑光伏市场需求。
表15：公司BIPV 产品
兼容性升级：标准608mm 和789mm 两种尺寸彩钢瓦尺寸供选择兼容现有彩钢瓦
智能优化芯片：阴影遮挡下，提升2%以上发电量；
散热性能优化：通过锁缝夹和夹具与彩钢瓦固定，大间距通道设计，降低运行
温度12 度，提升4%以上发电量
双玻夹具：组件在彩钢瓦上方，设计无阴影遮挡
表16：公司BIPV 产品性能情况
高铝锌铝镁彩钢瓦寿命可达30 年
比普通热镀锌钢板高出3-5 倍
比普通热镀锌钢板高出4-6 倍
最大锁缝角度达到540；极限抗风载荷3600Pa
在强风吸力下，密封性保持良好
自主开发夹具构件，成本降低20%以上
省略檩条，节约安装耗时50%以上
182N 型双玻无框组件，超高215%转换效率
散热性能优化，运行温度降低12
无需预留运维通道，屋顶提高30%装机量
25 年线性功率质保，全生命周期收益率相比传统
BAPV 提高27%
1）组件业务：我们预计公司2022-2024 年光伏组件业务出货分别为445GW、615GW 和
85GW，实现营收80688、89458 和109973 亿元，毛利率分别达919%、1534%和1581%。
2）硅片、电池片业务：我们预计公司硅片2022-2024 年销量分别为206GW、160GW、2GW，
实现营收2019、918 和836 亿元，毛利率分别达1307%、1369%和1456%。
3）整体营收水平：我们预计2022-2024 年公司整体实现营收83075、90676 和111109 亿
元，同比增长10477%、915%和2253%，毛利率为969%、1560%和1603%。
表17：分业务营收预测
我们预计2022-2024 年公司实现归母净利润2947、7172、9221 亿元，同比增长1582%、
14338%和2856%。对应PE 为53 22 17 倍，我们选取组件龙头企业天合光能、晶澳科技
作为可比公司。可比公司2022-2024 年平均PE 为30、18 和13 倍，鉴于公司2022-2024
年利润增速较高，N 型TOPCON 组件市占率领先，回A 后财务费用、管理费用逐步改善，
且多元业务协同发展进展顺利，成长空间广阔首次覆盖给予公司买入评级。
表18：可比公司估值
光伏新增装机不及预期风险；电池片技术研发不及预期风险；公司产能扩张不及预期风险。
EPS (摊薄)(元)
个股挖掘，公众号：电新之瞻。
券研发中心，负责光伏行业研究。
胡隽颖，新能源与电力设备行业研究助理，中国人民大学金融工程硕士，武汉大学金融工程学士，曾任兴
曾一赟，新能源与电力设备行业研究助理，悉尼大学经济分析硕士，中山大学金融学学士，2022 年加入
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数：沪深300 指数
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5%之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。