中国东航（600115SH）2025 年半年报点评
持续推进成本费用控制，国际航线经营步入新格局
2025 年8 月29 日公司发布2025 年半年报：25H1 公司营收668 亿元，
同比41%，归母净亏143 亿元（24H1 归母净亏277 亿元），扣非归母净亏
176 亿元（24H1 扣非归母净亏297 亿元）。25Q2 营收334 亿元，同比78%，
归母净亏44 亿元（24Q2 归母净亏197 亿元），扣非归母净亏65 亿元（25Q2
扣非归母净亏200 亿元）。公司25H1 同比大幅减亏，收入端受行业降价影响
承压（主要体现在25Q1），但成本端持续推进成本费用控制，同比改善明显。
25Q2 座收同比降幅有限，油价回落、成本费用控制出色推动半年减亏，汇
率升值对半年度盈利影响有限。25H1 行业仍受价格竞争影响，公司整体座收同
比-31%（国内国际港澳台同比-44%05%）。分季度看，25Q1 收益端影响
更大，我们测算25Q1 整体座收同比-64%，25Q2 整体座收同比持平，其中国
内国际港澳台座收同比-13%49%，国际港澳台座收因客座率上升同比处于
改善通道。成本费用端，公司持续加强成本管控和费用压降，在供应链和运营成
本提升的环境下，25H1 公司单位扣油成本同比小幅上涨24%，油价下降带动单
位总成本同比-39%。公司持续推进资本和债务结构优化，2024 年公司发行50
亿元永续债，上半年尽管仍亏损但资产负债率较2024 年底仍控制良好，继续压
降美元计价债务，截至25 年中报公司美元债务占比降至117%。上半年人民币
汇率升值公司确认900 万元汇兑亏损对盈利助力有限，显示美元债务敞口缩小。
加强上海国际枢纽地位，深化布局国际航线网络，助力公司盈利改善。公司
25H1 国际航线运力已达到2019 年同期118%，在远程洲际航线恢复受阻的情
况下公司开创国际航网新格局，坚持往远处飞、往国际飞、往新兴市场飞，
有助于让宽体机保持更高经营效益，往后看随着新开国际航线需求培育成熟，国
际航线仍将会对公司盈利改善有所贡献。此外公司积极服务上海国际枢纽战略，
搭建日韩中转到欧亚、欧洲中转到东南亚和澳洲的中转通道，需求端25H1 服务
国际中转旅客496 万人次，同比25%。我们看好公司从供需两端发力国际航网
建设，形成国际航线经营新格局。
公司半年报调整机队规划，调减2026、2027 年飞机引进数量。公司半年
报规划20262027 年飞机净增1215 架，较2024 年报规划下调了3913 架飞
机引进数量（主要是B737 和A320 机型）。我们认为在上游制造商交付较慢的
背景下，公司调整飞机引进目标聚焦现有机队运营，有助于公司整体效益提升。
投资建议：看好行业价格触底回升以及公司深化改革的盈利释放红利，考虑
2025 暑期价格偏弱，我们下调2025 年归母净利至-107 亿元，维持公司2026-
2027 年归母净利润347518 亿元，当前东航A 股价对应2026-2027 年2617
倍市盈率。维持推荐评级。
风险提示：公商务需求恢复不佳；油价大幅上涨；飞机故障造成大面积停飞。
归属母公司股东净利润（百万元）
1中国东航（600115SH）2024 年报点评：
归母同比减亏，单位扣油成本控制出色-2025
中国东航(600115SH)交通运输
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国东航(600115SH)交通运输
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市虹口区杨树浦路188 号星立方大厦7 层； 200082
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048