市场价格人民币2248
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年8 月22 日收市价为标准
华域汽车——业绩符合预期，智能电动空间广
华域汽车——业绩稳健增长， 行业承压长
期配置价值凸显 20181026
华域汽车——业绩快速增长，智能电动加速
汽车  汽车零部件
业绩符合预期，智能电动持续推进
公司发布2019 年中报，实现营业收入7056 亿元，同比下滑136%，归属
于上市公司股东的净利润为336 亿元，同比下滑295%；扣非后归母净利
润281 亿元，同比下滑159%；每股收益107 元，业绩符合预期。车市景
气度下行，公司是国内零部件巨头，不断拓展优质客户，有望优于行业整体
表现，长期配置价值凸显。公司在新能源、智能驾驶等领域均有完善布局，
走在行业前沿，未来发展空间巨大。预计公司2019-2021 年每股收益分别
为223 元、246 元和271 元，维持买入评级。
车市下行业绩承压，毛利率有所提升。2019H1 行业与上汽集团销量同比
分别下滑118%、166%，公司收入同比下滑136%，基本与行业降幅相符。
上半年主要原材料铝材、热轧卷板均价低于去年同期，原材料价格有所
回落与产品结构调整，公司整体毛利率147%，同比提升11pct。销售费
用同比-141%，与营收降幅基本一致；管理费用同比-30%，主要是费用
相对刚性；小糸并表与持续在智能化、电动化领域投入研发，研发费用
同比84%；借款利息增加导致财务费用大增346%；四项费用率共105%，
同比14 pct。去年同期公司完成小糸车灯收购并表，确认股权一次性溢
价926 亿元为投资收益，导致归母净利润同比大幅下滑，扣非后同比下
滑 159%。其中Q2 收入-154%，毛利率同比10pct，销售、管理、研发费
用分别下滑156%、28%、71%，财务费用下降05 亿，四项费用率同比
09 pct，归母净利润下滑185%。预计下半年乘用车市场有望逐步走强，
智能电动产业化持续推进，未来发展空间广阔。公司24GHz 后向毫米波
雷达已实现稳定供货，应用于大巴的具有自动紧急刹车功能的77GHz 前
向毫米波雷达成为国内首款通过国家法规测试的产品，实现对金龙客车
的批产供货；华域麦格纳电驱动与华域电动顺利推进大众MEB 平台产品
开发及生产准备工作的同时，获得通用汽车BEV3 平台全球电驱动与驱
动电机项目定点，公司下属企业在电动空调压缩机、电动转向机、电池
托盘等业务方面已获得上汽大众MEB、MQB，上汽通用BEV3 等多个平台
的新能源汽车定点， 48ViBSG 获得华晨宝马3 系5 系、X3X5 等车型定点。
公司掌握智能电动核心技术，处于自主汽车零部件行业领先地位，并已
开启产业化进程，未来空间广阔。
持续成长的零部件巨头，未来发展前景看好。公司优化部分业务股权结
构，聚焦核心业务，完成出售上海天合50%股权；收购萨克斯动力剩余
50%股权，作为传动系统模块业务的自主发展平台；子公司拟收购上海
实业交通剩余30%的股权。公司客户拓展顺利，延锋内饰获得宝马 X5、
奔驰 206 等平台的全套内饰全球业务定点；华域视觉、博世华域转向公
司分别获得广汽丰田紧凑型 SUV 前后车灯、广汽本田雅阁车型转向系统
等业务定点；子公司获得特斯拉上海国产车型电池盒及车身分拼总成
件、座椅整椅、保险杠等业务定点。公司优化业务股权结构，不断拓展
优质客户，未来发展空间巨大。
车市整体下行，我们下调了预测，预计公司2019-2021 年每股收益分别为
223 元、246 元和271 元，公司低估值高股息（2019 年101xPE，股息率
45%），智能互联、新能源等领域发展空间广阔，维持买入评级。
1）市场竞争加剧，汽车销量和利润率下滑；2）原材料等成本上涨。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 华域汽车2019 中报业绩摘要
图表2 华域汽车2019 二季度业绩摘要
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
(733) (1016) (1155)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)