请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            1
报告原因：半年报点评
华域汽车（600741SH）             维持评级
毛利率提升，客户结构持续优化                        买入
公司发布2019 年半年报，2019 年上半年，公司实现营业收入70563
亿元，同比下降1355%，归母净利润3364 亿元，同比下降2953%，扣非
归母净利润3080 亿元，同比下降1588%。
汽车产销承压，公司业绩下滑，毛利率提升。2019 上半年，受宏观经
济承压、消费者信心不足、政策环境变化等因素影响，汽车产销整体低迷，
公司作为汽车零部件供应商受行业影响业绩下滑，报告期内公司营业收入
同比下降1355%。由于2018 年同期归母净利润包含华域视觉50%股权收
购带来的一次性投资收益，导致公司归母净利润下滑幅度较大。然而，受
益公司优化组织结构、强化降本工作等积极影响，公司各个板块维持平稳
运行状态，整体表现略超预期，报告期内公司营业成本60204 亿元（同比
下降1462%），销售毛利率1468%（较上年同期提升107pct）。
积极推进海外业务布局，提高公司业绩安全边际。一是公司轻量化铸
铝、油箱系统及汽车电子等部分优势业务和产品已进入欧、美、韩、澳及
东南亚等地区市场，截止2019 年6 月底公司已设立有93 个生产制造（含
研发）基地；二是公司进一步巩固与宝马、奔驰的全球战略合作关系，
获得定点的同时，提升公司产品在全球的影响力；三是公司2019 上半
年国外业务实现营业收入14680 亿元，同比-426%，显著优于公司整体
营收同比增速（-1452%）和国内业务营收同比增速（-1705%），海外
业务营收占比2210%（较2018 年度占比提升151pct）。海外业务持续
推进，有望一定程度均衡国内汽车产销下滑为公司业绩带来的负面影
响，提升公司业绩安全边际。
主动布局优质客户，客户结构持续优化。公司经过长期积累了众多优
质的客户资源，与国内众多整车企业建立了良好的长期合作关系，其中不
乏上汽大众、上汽通用、一汽大众、东风日产、广汽等优质整车企业，
建立了较完善的客户结构。同时，公司积极拓展细分行业优质客户，进一
步优完善化客户结构，延锋汽车内饰系统有限公司获得宝马X5、奔驰206
等平台的全套内饰全球业务定点，华域视觉科技（上海）有限公司、博世
华域转向系统有限公司分别获得广汽丰田紧凑型SUV 前后车灯、广汽本田
雅阁车型转向系统等业务定点，上海赛科利汽车模具技术应用有限公司、
延锋安道拓座椅有限公司、延锋彼欧汽车外饰件系统有限公司分别获得特
斯拉上海国产车型的多个业务定点。
紧跟汽车行业发展趋势，持续扩大技术优势。一是公司持续加大研发
投入，2019 上半年公司研发费用为2528 亿元，同比增加836%；二是公
市场数据：2019 年8 月22 日
收盘价(元)：                    2248
年内最高最低（元）：       26241701
流通A 股总股本（亿）：     31533153
流通A 股市值（亿）：           70873
总市值（亿）：                  70873
基础数据：2019 年6 月30 日
基本每股收益                   107
每股净资产(元)：                738
净资产收益率：               1453%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
司持续延伸新能源汽车产业链条，公司及下属企业驱动电机系列产品实现
对上汽乘用车、上汽通用等整车客户主要新能源车型配套供货，德国大
众MEB 平台电驱动系统产品开发及产能建设持续推进，新增通用汽车
BEV3 平台全球电驱动项目定点和上汽大众MEB、MQB，上汽通用
BEV3 等多个平台在多个业务方面的新能源汽车定点；三是公司分公司
24GHZ 后向毫米波雷达实现对部分客户的稳定供货，77GHz 前向毫米
波雷达已实现批产供货，大幅提升了公司在汽车智能网联化领域的核心
竞争力。整体来看，公司紧跟汽车行业发展趋势，根据公司的智能网联
化、电动化、轻量化专业板块，内外饰、底盘集成平台，国际和国内协
同作用投融资平台的业务体系规划建设要求，积极布局产业链关键节
点，助力公司技术优势和产业竞争实力。
基于公司2019 上半年营收同比下滑幅度较大，下调公司盈利预测，
但是公司作为国内汽车零部件行业龙头，传统与新兴并进，国内外积极
布局，客户结构完善，技术优势显著，随着汽车市场竞争加剧，公司有
望依托自身技术、产品优势进一步提升公司竞争力，预计公司2019-2021
年EPS 分别为228219263，对应公司8 月22 日收盘价2248 元，
2019-2021 年PE 分别为9841027855，维持买入评级。
汽车行业景气度持续下行；产品配套车型销量不及预期；宏观经济
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地
位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海