华域汽车（600741SH）
行业低迷拖累业绩，智能电动业务持续推进
事件：公司发布2019年半年报，2019H1实现营业收入70563亿元，同比下降1355%；
归母净利润3364 亿元，同比下降2953%；扣非归母净利润2809 亿元，同比下降
 下游主要客户销量表现低迷，拖累公司业绩增长。据中汽协数据，2019H1 国内汽
车销量123184 万辆，同比下降1241%；其中公司第一大客户上汽集团（来自上
汽的收入在公司总营收中占比超过55%）销量29373 万辆，同比下降1662%。
公司营收及扣非归母净利下滑幅度与行业及上汽销量下滑幅度大致相当；归母净利
下滑较多主要是由于去年一季度华域视觉并表产生了918 亿元投资收益，去年同
 毛利率逐季改善，高研发投入致期间费用率小幅提升。2019H1公司毛利率1468%，
同比增加107 个百分点；分季度看，2018Q4 至2019Q2 单季度毛利率分别为
1369%、1428%和1509%，呈逐季改善态势。期间费用率受管理费用率上升影
响，同比提升134 个百分点至1047%；管理费用率上升主要是由于研发费用同比
提升较多，公司加大了对新兴领域的研发投入，2019H1 研发费用2528 亿元，同
 积极布局新能源及智能驾驶等新兴领域，有望带来新的业绩增长点。面对汽车行业
整体销量增速下行的不利局面，公司正积极开拓新的业绩增长点，从汽车内外饰件
等传统领域向新能源及智能驾驶等新兴领域不断拓展。新能源方面，公司驱动电机
系列产品已实现对上汽乘用车、上汽通用等客户的批量供货；电动空调压缩机、电
动转向机、电池托盘等产品已获得上汽大众MEBMQB、上汽通用BEV3 等多个平
台的新能源汽车项目定点。智能驾驶方面，24GHZ 后向毫米波雷达实现对上汽乘
用车、上汽大通等客户的稳定供货；应用于大巴的具有自动紧急刹车功能的77GHz
前向毫米波雷达已通过国家法规测试。新能源与智能驾驶新产品的后续落地及量产
交付有望打开公司新的成长空间。
 投资建议：下半年随汽车行业逐步回暖，公司业绩增速有望回升；中长期看，新能
源及智能驾驶等新兴领域的前瞻性布局有望逐步开花结果。我们预测公司2019 年
至2021 年每股收益分别为238 元、249 元和267 元，净资产收益率分别为155%、
150% 和148%。维持买入-A投资评级。
 风险提示：汽车行业回暖不及预期；原材料价格大幅上涨；新产品市场开拓不及预
汽车  汽车零部件III
华域汽车：下游需求低迷，Q3 业绩承压
华域汽车：各项业务稳健成长，华域视觉并
表促业绩超预期 2018-08-24
华域汽车：业绩稳健增长，新能源与智能驾
驶多点开花 2018-03-29
华域汽车：中报符合预期，国际化零级化
双轮驱动业绩稳健增长 2017-08-25
公司快报汽车零部件
公司快报汽车零部件
图1：公司近五年营业收入及增速
图2：公司近五年归母净利润及增速
图3：公司近五年毛利率及净利率
图4：公司近五年三项费用率
公司快报汽车零部件
501% -317%
579% -303%
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
公司快报汽车零部件
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报汽车零部件
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。