公司点评报告   汽车行业
华域汽车（600741SH）
公司公布2019 年半年度报告。公司实现营业收入70563 亿元，同
比-1355%；归属母公司净利润3364 亿元，同比-2953%；扣非后归属
母公司净利润为2808 亿元，同比-1588%。
2 我们的分析与判断
(一) 汽车市场不景气影响业绩，盈利能力逆势提升
报告期内，公司总营收同比-1355%，达到70563 亿元，归母净利
润同比-2953%；2019 年H1 国内市场销售整车12365 万辆，同比下降
118%，其中乘用车销量10162 万辆，同比下降129%，基本与公司的
总营收降幅一致。公司上半年毛利率为1468%，同比增加107%。其中
内外饰件毛利率达到1471%，同比增加13%，金属成型和模具毛利率达
到1279%，同比增加08%。
(二) 把握国内市场消费升级趋势，发展智能互联和电动化业务
报告期内，公司在豪车品牌、日系客户和新兴客户配套供货方面取
得实质突破。延锋内饰凭借全球布局优势及良好供货表现，进一步巩固
与宝马汽车、奔驰汽车全球战略合作关系，获得宝马X5、奔驰206 等的
平台的全套内饰全球业务定点。华域视觉、博世华域转向分别获得广汽
丰田紧凑型 SUV 前后车灯、广汽本田雅阁车型转向系统等业务定点。公
司也围绕汽车行业智能互联、电动化等变革趋势，积极推进新兴业务快
速发展。24GHZ 后向毫米波雷达实现对上汽乘用车、上汽大通等客户的
稳定供货，应用于大巴的具有自动紧急刹车功能的 77GHz 前向毫米波雷
达已顺利通过国家法规测试，成为国内首款通过该类测试的产品，实现
对金龙客车的批产供货。
(三) 优化排产降成本应对行业低迷，期待未来长期稳定发展
面对国内汽车市场持续低迷走势，公司紧密跟踪主要整车客户月度
产销变化情况，均衡生产计划，优化组织排产，应对供需波动，同时，
采取积极措施，强化降本工作，进一步压缩费用开支，压减扩能项目投
资，保障运营资金安全，努力克服市场下滑对公司经营带来的不利影响，
确保国内外各业务板块的平稳运行。公司坚定不移地推进零级化、中
性化、国际化发展战略，积极把握汽车行业技术发展趋势，根据321
即智能网联化、电动化、轻量化 3 个专业板块，内外饰、底盘 2 个集
成平台，国际和国内协同作用的 1 个投融资平台的业务体系规划建设要
求。公司坚持战略导向，调整和优化部分业务股权结构，实现核心业务
作为国内汽车行业最大零部件公司，在行业下行时不断提升自己盈
利能力抵御风险。我们预计19-20 年归母净利为7214 亿7789 亿元同
比增长-1013%796%，对应EPS 为229 元247 元，对应PE 为
1041964 倍。公司目前PE（TTM）11 倍附近，考虑到全球汽车零部件
龙头估值在12-15 倍区间，我们维持谨慎推荐评级。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
流通A 股市值(亿元)
公司点评报告汽车行业
（1）汽车行业整体增速不达预期的风险；
（2）全球贸易环境变化风险；
ROE(摊薄)(%)
公司点评报告汽车行业
以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将
不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执
业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
公司点评报告汽车行业
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 楼
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼