电力设备及新能源行业
宁德时代（300750SZ）
公司发布非公开发行股票预案，公司拟募集不超过200 亿元，用于动力
电池、储能电池项目建设及补充流动资金等。
2我们的分析与判断
时机成熟，强势扩产巩固龙头地位。目前动力电池行业正处在优胜劣汰
的洗牌阶段，2019 年我国动力电池企业从2017 年130 多家减少至70 多家，
数量骤减，行业集中度持续提升。根据SNE Research 数据，2019 年公司全
球动力电池出货量达到325GWh（同比3889%），市占率进一步提升至
279%，同比增加45pct。公司本次募投项目投资的湖西扩建（16 GWh）、
江苏时代三期（24 GWh）、四川时代一期（12 GWh）项目共扩产52GWh，
叠加公司拟自筹100 亿元建设的车里湾项目（折合约30GWh），本轮合计扩
产约82 GWh，将大幅提升公司的锂电池产能。我们认为，全球电动化浪潮
已然启动，大举扩产有望进一步巩固公司龙头地位，扩大竞争优势。
单GWh 投资减少，项目收益率可观。根据公司公告，本次湖西扩建、
江苏时代三期、四川时代一期的单位投资分别为289、308、333 亿元GWh，
相对于2018 年IPO 募投项目降幅约25%。湖西扩建、江苏时代三期、四川
时代一期的项目内部收益率分别为1621%、1599%、1599%，维持较高水平。
根据公司披露，三个项目平均销售单价约066 元Wh（不含税），合计有望
每年产生净利润约3045 亿元，净利率约888%，市场竞争力强。
高瞻远瞩加码储能业务。公司募投项目还包括30 亿元用于电化学储能
前沿技术储备研发项目。根据CNESA 数据，截止到2019 年底，全球储能累
计装机规模1828GW（同比099%），其中电化学储能的累计装机规模为
80892MW（同比221%），该领域正处于新一轮高增长爆发前的预备期。
目前海外的LGC 、三星SDI 等动力电池企业均在储能方向有较为深厚的布
局，公司目前储能业务的占比较低，本次的投资将强化公司在储能领域的布
局，具备战略前瞻性。
我们认为，公司是全球领先的动力电池企业，管理层远见卓识，公司技
术储备雄厚，进入特斯拉产业链激发新动能，市占率有望持续提升。我们预
计公司2019-2021 年营业收入为42082 亿元、55442 亿元、72075 亿元，EPS
为204 元、265 元、323 元，对应当前股价PE 为751 倍、576 倍、474 倍，
公司作为行业龙头可以给予一定估值溢价，维持公司推荐评级。
1）行业竞争加剧风险；2）新能源车销量不及预期；3）新能源汽车产业
政策变化风险；4）项目进程不及预期风险。
市场数据            时间2020226
A 股一年内最高价（元）
A 股一年内最低价（元）
实际流通A 股（万股）
流通A 股市值（亿元）
公司点评报告电力设备及新能源行业
归母净利润（百万元）
表2：本次募集资金使用计划（万元）
产能（GWh） 建设期（年） 项目投资总额 使用募集资金额
8ZaXvYpZnWjYkWeXzWoOmR9P9R8OpNqQoMoOjMqQtRfQmOoR8OqRqOvPnQzRwMrRmR
公司点评报告电力设备及新能源行业
本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的
具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和
执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
公司点评报告电力设备及新能源行业
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层