——宁德时代（300750SZ）点评报告
2020 年2 月26 日，公司发布公告，宣布将以自筹资金方式，投资100 亿元
人民币建设宁德车里湾锂离子电池生产基地项目，该项目规划建设动力及储能
锂电池生产线，预计将于2022 年建成。
与此同时，公司同日发布公告，拟非公开发行股票募集资金200 亿元，用于三
项动力及储能锂电池项目建设、储能技术研发以及补充流动资金。三项新建锂
电池项目合计使用本次募集资金125 亿元，占比625%，共计新增产能
52GWh，预计将于20222023 年建成投产。考虑到其他国内、海外的在建及
规划中产能建设项目，预计2023 年公司总产能将达过240GWh。
公司处于成长快车道，运用资本市场手段不断扩张产能。公司上市以来共完成
融资121 亿元，包括IPO 募资546 亿元，两次债券融资45 亿元，另有间接
融资215 亿元。再融资新规发布后，公司积极进行资本市场操作，此次拟定
增融资200 亿元，根据新规要求，锁定期缩短为6 个月，面向不超过35 个特
定对象发行，发行价为不超过基准日前20 日均价80%，体现出极强的吸引力。
全球锂电池龙头地位进一步稳固。公司作为动力锂电池龙头企业，2019 全年
动力电池总装机量325GWh，同比增长389%，全球市占率达到279%，同
比提升45pct，并以显著优势领先。中国锂电池制造业已得到国际认可，龙头
效应推动国内锂电池企业更快走向全球。2019 全球动力电池出货量top10 中
有五家中国企业，出货量合计526GWh，占全球出货量比例为451%。2020
年在欧洲电动化加速、特斯拉国产化超预期、国内新能源汽车政策逐渐温和的
背景下，公司有望迎来更快速发展。
市场和技术双重优势助推公司发展。公司已获得宝马、大众、特斯拉等龙头车
企订单，并且技术路线覆盖三元、LFP，在电池技术领域也凭借最新的CTP 技
术遥遥领先。据路透社消息，特斯拉与宁德时代谈判将供应无钴电池，我们预
计将会是磷酸铁锂(LFP)。2019 年宁德时代装机量32GWh，占国内总装机
52%，其中三元21GWh，磷酸铁锂11GWh，均处于国内第一位。公司推出全
新的CTP 高集成动力电池开发平台，可将零部件数量减少40%，能量密度提
升1015%，成本降低超10%，引领电池技术进步。
投资建议：公司作为全球锂电池龙头，受益于行业快速发展，通过积极资本市
场操作扩张产能，形成正向循环，进一步夯实领先地位。我们预测20192021
年公司营收分别为4142、5706、7471 亿元，归母净利润分别为451、603、
726 亿元，对应PE 分别为749、56、465 倍，给予买入评级。
风险提示：新能源车政策变动，产能建设不及预期，原材料价格上涨
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
宁德时代（300750SZ）公司点评报告
1 运用资本市场手段不断扩张产能
2020 年2 月26 日，公司发布公告，宣布公司拟投资100 亿元人民币建设宁德车里
湾锂离子电池生产基地项目。根据东南网发布的项目开工信息显示，该项目规划建
设动力及储能锂电池生产线，产能规划45GWh，预计项目将于2021 年67 月完
成主体厂房建设，2021 年910 月完成设备调试，2021 年底完成产能爬坡并达产。
与此同时，公司于同日发布公告，拟非公开发行股票募集资金200 亿元，用于三项
动力及储能锂电池项目建设、储能技术研发以及补充流动资金。
 三项新建锂电池项目合计使用本次募集资金125 亿元，占比625%，共计新增产
能52GWh，预计将于20222023 年建成投产。
 另有20 亿元用于电化学储能前沿技术储备研发项目，占本次募集资金比例10%，
该项目投资总额为30 亿元，项目周期60 个月，以及55 亿元用于补充流动资金。
公司处于成长快车道，运用资本市场手段不断扩张产能。公司上市以来共完成融资
121 亿元，包括IPO 募资546 亿元，两次债券融资45 亿元，另有间接融资215
亿元。再融资新规发布后，公司积极进行资本市场操作，此次拟定增融资200 亿元，
根据新规要求，锁定期缩短为6 个月，面向不超过35 个特定对象发行，发行价为
不超过基准日前20 日均价80%，体现出极强的吸引力。
表1：本次定增用于新建产能项目基本情况
池研发与生产项目（三期）
四川时代动力电池项目（一期）
截至2019 年底，公司已投产产能58GWh，两份公告涉及的锂电池建设项目将为公
司补充新增产能合计97GWh。除自有动力电池产线外，宁德时代与上汽、一汽、
广汽等车企品牌合资建立动力电池产线，为其专供动力电池产能。考虑到其他国内、
海外的在建及规划中产能建设项目，预计2023 年公司总产能将达到240GWh。
全球新能源车行业即将迎来高速增长，高需求需要高产能保障。2019 年11 月宝马
宣布追加宁德时代的订单至73 亿欧元，2020 年2 月公司正式官宣与特斯拉将展开
合作。随着海内外优质客户需求规模的持续扩大，公司的产能建设从规模和速度两
方面都在不断升级，目标锁定更为广阔的市场空间。
宁德时代（300750SZ）公司点评报告
表2：宁德时代产能分布及规划（GWh）
江苏溧阳（I、II 期）
江苏溧阳（III 期）
2 全球龙头地位进一步稳固
公司作为动力锂电池龙头企业，2019 全年动力电池总装机量325GWh，同比增长
389%，全球市占率达到279%，同比提升45pct，并以显著优势领先。随着产能
规模不断扩大，下游客户不断拓展加固，公司出货水平将进一步高速增长。
中国锂电池制造业已得到国际认可，龙头效应推动国内锂电池企业更快走向全球。
2019 全球动力电池出货量Top10 中有五家中国企业，出货量合计526GWh，占全
球出货量比例为451%。中国锂电池产业已在全球市场上占据举足轻重的地位。
表3：2018、2019 年全球动力电池出货量（GWh）
宁德时代（300750SZ）公司点评报告
3 市场和技术双重优势助推公司发展
据路透社消息，特斯拉与宁德时代谈判将供应无钴电池，我们预计将会是磷酸铁锂
(LFP)，这将是特斯拉首次使用LFP 电池。我们认为特斯拉此次电池方向更改，主
要原因为摆脱对钴的依赖、采用LFP 的CTP 技术可满足要求，以及宁德时代拥有
丰富的LFP 应用经验。
2019 年公司装机量32GWh，占国内总装机52%，其中三元21GWh，磷酸铁锂
11GWh，均处于国内第一位。宁德时代在三元、磷酸铁锂两种材料体系上的绝对领
先，凸显公司作为国内电池龙头绝对技术领先和广阔的市场能力。
表4：2019 年主要厂商不同材料类型锂电池装机情况（MWh）
宁德时代的磷酸铁锂电池主要搭载在商用车，客户包括宇通、中通、中车时代、厦
门金龙等国内主流客车企业。CTP 技术最早应用于客车领域，公司凭借客车领域经
验，可将其复用至乘用车领域，采用磷酸铁锂的CTP 电池能量密度突破将
160Whkg，续航达到400km，能够满足特斯拉旗下国产低配Model 3Y 的要求。
在2019 年德国法兰克福国际车展上，宁德时代推出与北汽新能源合作开发的全新
的CTP 高集成动力电池开发平台（Cell To Pack），即电芯直接集成到电池包。根
据宁德时代公布的数据，CTP 可将电池包体积利用率提高1520%，电池包零部件
数量减少40%，生产效率提升50%，电池包能量密度提升1015%。新型CTP 电
池主要增加结构胶，在解决好电芯固定问题后，CTP 技术将更加完善。目前宁德时
代量产最高电池组能力密度为182Whkg，CTP 可使之达到200Whkg 以上，成
组效率的大幅提升，降低了电池成本，预计降幅在1015%。
宁德时代（300750SZ）公司点评报告
图1：宁德时代CTP 技术提升综合性能
宁德时代该技术将目前已经获得车厂的生产订单，已确定的包括给大众（拉美）卡
客车公司提供磷酸铁锂CTP 电池，以及北汽新能源EU5 乘用车。我们认为随着市
场对于新技术的逐渐认可，未来将会有更多的车厂采用CTP 技术电池，而随着规
模优势的不断扩大，电池成本将进一步降低，夯实宁德时代在电池领域的绝对优势。
公司作为全球锂电池龙头，受益于行业快速发展，通过积极资本市场操作扩张产能，
形成正向循环，进一步夯实领先地位。我们预测20192021 年公司营收分别为
4142、5706、7471 亿元，归母净利润分别为451、603、726 亿元，对应PE
分别为749、56、465 倍，给予买入评级。
新能源车政策变动，产能建设不及预期，原材料价格上涨
宁德时代（300750SZ）公司点评报告
表5：公司盈利预测表
74708 流动资产合计
880 非流动资产合计
1082 流动负债合计
12308 一年内到期的非流动负债
329 非流动负债合计
198% 实收资本（或股本）
293% 归属母公司股东权益合计
103% 负债和所有者权益
408 投资活动现金流
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
656 筹资活动现金流
每股净资产(最新摊薄)
2528 现金净增加额
宁德时代（300750SZ）公司点评报告
能源行业外企工作3 年，参与过多个核电、火电、油气、新能源项目建设。对能源行业全产业链有着深刻理解，在电力项目成本
分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
宁德时代（300750SZ）公司点评报告
中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任
卖出价或征价，投资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、
和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险和责
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上