宁德时代（300750SZ） 电气设备电源设备
全球电池龙头加速产能扩张，进一步巩固领先地位
 事件：宁德时代定向增发200 亿元扩产，100 亿元新建宁德车里湾产能
2 月26 日，公司公告定向增发不超过200 亿元以进行扩产、前沿技术研发和
补充流动资金。其中，宁德时代湖西基地和江苏溧阳三期和四川宜宾一期已
在2018-2019 年公告相关扩产计划。扩产总投资1602 亿元，使用募集资金
125 亿元。预计公司以自筹资金先行投入，并在募集资金到位后予以置换。
公司还计划总投资不超过100 亿元建设宁德车里湾锂电池生产基地项目。
 定增项目涉及扩产52GWh
定增项目综合来看，总投资160 亿元，新增总产能约52GWh，单位投资31
亿元GWh，达产后年均营收343 亿元，年均净利润约30 亿元 ，净利率约
1）湖西基地：总投资462 亿元，新增产能约16GWh，建设期36 个月，单
位投资约为289 亿元GWh，达产后年均营收108 亿元，年均净利润8 亿元 ，
2）江苏溧阳三期：总投资74 亿元，新增产能约24GWh，建设期36 个月，
单位投资约为308 亿元GWh，达产后年均营收153 亿元，年均净利润13 亿
元 ，净利率约87%。
3）四川宜宾一期：总投资40 亿元，新增产能约12GWh，建设期24 个月，
单位投资约为333 亿元GWh，达产后年均营收81 亿元，年均净利润9 亿元 ，
净利率约111%。
 100 亿投资宁德车里湾锂电池项目
公司计划总投资不超过100 亿元建设宁德车里湾锂电池生产基地项目，项目
建设周期两年。根据宁德网披露，总设计产能约45GWh。以31 亿元GWh
的单位投资计算，预计实际产能在32GWh 左右。
目前公司产能约60GWh。按照公司已公布的规划，预计公司在青海西宁、四
川宜宾、江苏溧阳、宁德和德国的全资总产能约200GWh，与上汽、一汽、
东风、吉利合资产能70GWh。未来产能扩张快速。
 维持强烈推荐评级
公司处于行业领先地位，本次定增有助于降低公司资产负债率，加速公司产
能扩张步伐，拉开与其他公司差距。预计公司2019-2021 年归母净利润分别
为465672 亿元，对应EPS 分别为209253325 元，当前股价对应2019-2021
年PE 分别为584838 倍。考虑行业的增长前景以及公司的全球前列的竞争
力，维持强烈推荐评级。
 风险提示：新能源汽车政策不及预期、投产进度不及预期
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
2019 年业绩预告符合预期，动力电池
龙头加速成长2020-01-21
收入逆势高增长，费用增加拉低当期
一季度扣非增长240%，全年有望稳健
2018 年扣非后快速增长，电池装机量
龙头地位持续稳固，全年扣非后增长
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼