宁德时代（300750）点评
确认供货特斯拉，进度大超预期
归母净利润（百万元）
 事件：公司拟与美国特斯拉及中国特斯拉签订采购协议，目前tesla 美
国已经签署，特斯拉（上海）尚需签署。计划20 年7 月1 日开始供货，
 特斯拉进度持续超预期，电池瓶颈明显。我们预计特斯拉20 年全球
中国销量超5515 万辆，对应全球电池需求约40gwh，且产能每年保持
50%增速，电池需求增长强劲，而美超级工厂电池产能目前35gwh（对
应50 万辆）。Q1 特斯拉ModelY 将交付，下半年卡车将量产，22 年皮卡
交付，同时中国工厂已形成15 万产能，欧洲工厂21 年投产，基于成本
降低及供应链安全考虑，急需发展新的电池供应商。目前LG 已经配套
国产Model3 供货21700 圆柱电池，根据公告宁德将于7 月开始供货，
或配套国产Model3Y。
 获特斯拉认可，宁德时代电池技术全球领先再获证明。公司全球动力电
池规模第一，主打方形电池，且软包电池技术成熟，产品兼顾安全性、
续航里程、循环寿命等特点，综合性能优势明显。同时，宁德时代凭借
对供应商极强的掌控能力，成本较海外同行低15%左右。能量密度方面，
目前电池成组后能量密度约160-180whkg，后续CTP 技术逐步推广能
量密度可提升10-15%。此次进入特斯拉供应链，充分体现宁德产品的
性能卓越，不输海外龙头松下、lg。具体合作细节将于4 月特斯拉电池
 宁德时代电池霸主地位全面锁定，海外市场将进入收获期。继成为大众、
宝马等主流车企海外最主要供应商后，公司进入特斯拉供应链，目前全
球主流车企已全面切入，今年开始公司海外订单，包括合资车企及欧洲
市场，将进入收获期；21 年随公司欧洲工厂投产，海外开始为爆发点，
为持续高增长提供进一步保障。
 盈利预测与投资评级：预计19-21 年净利润 46145807762 亿元，
同增 36%26%31%；对应 PE 655139 倍。考虑到公司为全球龙头，
给予 20 年 60 倍 PE，目标价158 元，维持买入评级。
 风险提示：销量低于预期，政策低于预期
一年最低最高价 640014348
1、宁德时代（300750）业绩预
告点评：年报逆势高增，稳居全
2、宁德时代（300750）三季报
点评：收入逆势超预期，电池龙
头优势突出2019-10-27
3、宁德时代（300750）三季报
预告点评：市占率大幅提升，业
绩略好于预期2019-10-15
事件：公司拟与美国特斯拉及中国特斯拉签订采购协议，目前tesla美国已经签署，
特斯拉（上海）尚需签署。计划20 年7 月1 日开始供货，协议期2 年。
特斯拉进度持续超预期，电池瓶颈明显。我们预计特斯拉20 年全球中国销量超
5515 万辆，对应全球电池需求约40gwh，且产能每年保持50%增速，电池需求增长强劲，
而美超级工厂电池产能目前35gwh（对应50 万辆）。Q1 特斯拉ModelY 将交付，下半年
卡车将量产，22 年皮卡交付，同时中国工厂已形成15 万产能，欧洲工厂21 年投产，基
于成本降低及供应链安全考虑，急需发展新的电池供应商。目前LG 已经配套国产Model3
供货21700 圆柱电池，根据公告宁德将于7 月开始供货，或配套国产Model3Y。
图1：特斯拉全球销量预测（万辆）
图2：主流电池厂产能规划（gwh）
获特斯拉认可，宁德时代电池技术全球领先再获证明。公司全球动力电池规模第一，
主打方形电池，且软包电池技术成熟，产品兼顾安全性、续航里程、循环寿命等特点，
综合性能优势明显。同时，宁德时代凭借对供应商极强的掌控能力，成本较海外同行低
15%左右。能量密度方面，目前电池成组后能量密度约160-180whkg，后续CTP 技术逐
步推广能量密度可提升10-15%。此次进入特斯拉供应链，充分体现宁德产品的性能卓越，
不输海外龙头松下、lg。具体合作细节将于4 月特斯拉电池日公布。
图3：不同类型电池性能对比
图4：宁德时代与LG 研发费用对比
宁德时代电池霸主地位全面锁定，海外市场将进入收获期。继成为大众、宝马等主
流车企海外最主要供应商后，公司进入特斯拉供应链，目前全球主流车企已全面切入，
今年开始公司海外订单，包括合资车企及欧洲市场，将进入收获期；21 年随公司欧洲工
厂投产，海外开始为爆发点，为持续高增长提供进一步保障。
图5：宁德时代海外客户进展
投资建议：预计19-21 年净利润 46145807762 亿元，同增 36%26%31%；
对应 PE 655139 倍。考虑到公司为全球龙头，给予 20 年 60 倍 PE，目标价158 元，
风险提示：销量低于预期，政策低于预期
资产负债表（百万元） 2018A 2019E
2021E   利润表（百万元）
54005   减营业成本
19305      营业税金及附加
20178      销售费用
26851      管理费用
36027      财务费用
965      资产减值损失
14508   加投资净收益
1150   营业利润
19403   加营业外净收支
97406   减所得税费用
1500      少数股东损益
19801   归属母公司净利润
76105   EBITDA
10599   EPS（元）
82933 108004   每股收益(元)
3956   每股净资产(元)
现金流量表（百万元） 2018A 2019E
14315   销售净利率(%)
210   收入增长率(%)
7275   净利润增长率(%)
4397   EVEBITDA
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号