宁德时代（300750SZ） 电气设备电源设备
2019 年业绩预告符合预期，动力电池龙头加速成长
——宁德时代2019 业绩预告点评
 年报业绩预告继续高增长，符合预期，维持强烈推荐评级
公司发布2019 年业绩预告：2019 年全年实现归母净利润区间406491 亿元，
同比增长20%45%。扣非归母净利润区间为36424 亿元，同比增长
15%35%。分季度来看，2019Q4 归母净利润6145 亿，同比-40%43%，
环比-56%6%；扣非归母净利润63126 亿，同比-45%10%环比-45%10%。
预计2019-2021 年归母净利润分别为465672 亿元，对应EPS 分别为
209253325 元，当前股价对应2019-2021 年动态PE 分别为58148375 倍。
维持强烈推荐评级。
 2019 年宁德时代装机量323GWh，增速超行业均值28 pcts
2019 年新能源汽车市场因补贴超预期下降等因素的影响，对动力电池的需求
放缓。根据GGII 数据，2019 年我国动力电池装机量累计6238GWh，同比
增长9%。凭借高品质和高产能，公司动力电池装机量为323GWh，同比增
长37%，超行业平均增速，市占率达518%。
 2020 年新能源汽车政策转好定调
从2019 年12 月开始，新能源汽车政策逐步明朗。2020 年全国财政工作会议
时隔5 年再次明确支持新能源汽车发展，百人会上政府和协会领导表态稳定
现有新能源汽车补贴政策，工信部部长苗圩在1 月20 日国务院新闻办新闻会
议上表态新能源汽车补贴退坡政策可能要平缓一些。我们预计2020 年新能源
汽车补贴政策向好定调，新能源汽车大概率恢复高速增长。
 大众MEB 带动需求增量，CTP 技术有望助力成本下调
公司配套的大众MEB 平台车型今明两年逐步投产，其中上汽大众有望今年
年中正式量产，按照年产能30 万辆、单车带电量60KWh 估算，2020 年上汽
大众需求量为9GWh，若考虑到爬坡，以50%计算，需求量在45GWh。公
司CTP 技术将电池包零部件数量减少40%，生产效率提升50%，制造成本有
 风险提示：大众MEB 车型投产不及预期、新能源汽车政策不及预期
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
收入逆势高增长，费用增加拉低当期
一季度扣非增长240%，全年有望稳健
2018 年扣非后快速增长，电池装机量
龙头地位持续稳固，全年扣非后增长
业绩预告符合预期，强者愈强助力锂
电独角兽成长2019-01-29
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼