电力设备及新能源行业
宁德时代（300750SZ）
公司发布2019 年业绩快报，2019 年公司实现营收45546 亿元，同比增
长5381%；归母净利润4356 亿元，同比增长2816%；扣非净利润3720 亿
元，同比增长1891%。
2我们的分析与判断
市占率继续提升，业绩逆势上涨。根据SNE Research 数据，2019 年公
司全球动力电池出货量达到325GWh，同比增长3889%，高于行业增速，且
市占率进一步提升至279%，同比增加45pct。公司动力电池出货逆势上涨，
带动营收实现45546 亿元，同比增加5381%。
非经常性因素扰动Q4 业绩。2019Q4 公司实现营收12690 亿元（同比
2115%），归母净利润892 亿元（同比-1160%），扣非净利润755 亿元
（-3395%），Q4 营收端符合预期，业绩端略低于预期。从历史上来看，Q4
是公司净利率传统低点。2019Q4 公司净利率为703%（同比-341pct），扣
非净利率为595%（同比-496pct），我们预计毛利率和非经常性损益等因素
龙头地位稳固，中长期向上确定性高。（1）大规模扩产巩固龙头地位：
公司拟定增募集不超过200 亿元，用于动力电池、储能电池项目建设及补充
流动资金等，叠加公司拟自筹100 亿元建设的车里湾项目，本轮合计扩产约
82 GWh，将大幅提升公司的锂电池产能，扩大竞争优势。（2）客户基础深
厚：公司拥有业内最广泛的客户基础，深耕动力电池产业，在国内市场为上
汽、吉利、宇通、北汽、广汽、长安、东风、金龙和江铃等品牌车企以及蔚
来、威马、小鹏等新兴车企配套动力电池产品，在海外市场进一步与特斯拉、
宝马、戴姆勒、现代、捷豹路虎、标致雪铁龙、大众和沃尔沃等国际车企品
牌深化合作。（3）深耕技术，CTP 提升产品竞争力：公司CTP 电池包体积
利用率提高了15%-20%，零部件数量减少40%，生产效率提升了50%，在电
池制造端的创新走在了行业前列，是公司中长期向上的核心驱动力。
我们认为，公司是全球领先的动力电池企业，管理层远见卓识，公司技
术储备雄厚，进入特斯拉产业链激发新动能，市占率有望持续提升。我们预
计公司2019-2021 年营业收入为45546 亿元、55442 亿元、72075 亿元，EPS
为197 元、265 元、323 元，对应当前股价PE 为758 倍、564 倍、463 倍，
公司作为行业龙头可以给予一定估值溢价，维持公司推荐评级。
1）行业竞争加剧风险；2）新能源车销量不及预期；3）新能源汽车产业
政策变化风险；4）项目进程不及预期风险。
市场数据            时间2020227
A 股一年内最高价（元）
A 股一年内最低价（元）
实际流通A 股（万股）
流通A 股市值（亿元）
公司点评报告电力设备及新能源行业
归母净利润（百万元）
图1：公司归母净利润和扣非净利润变化情况（亿元）
图2：公司净利率变化情况（%）
nMnQoPnRqOyRoRnQqPtMrNbRbP6MpNoOtRoOkPqQsQiNnPwP7NsQoNwMpNyRNZsPtN
公司点评报告电力设备及新能源行业
本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的
具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和
执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
公司点评报告电力设备及新能源行业
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层