基本数据（截至2020 年01 月21 日）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
主要股东（2019Q3）
收入结构（2019H1）
最近6 个月股票与沪深300 比较
报告编号： SKY20-CATL01
公司发布2019年业绩预告。公司预计2019年全年实现归母净利润
4064亿元-4911亿元，同比增长20%-45%；实现扣非后归母净利润
3598亿元-4223亿元，同比增长15%-35%。业绩整体符合预期。
Q4 盈利能力或有所下滑，国内装机一超地位稳固
经我们测算，2019年Q4公司实现归母净利润600-1447亿元，同
比变化-4047%-4348%，环比变化-5591%-625%。公司整体业绩符合
我们的预期。公司前三季度毛利率约29%，我们预计Q4下滑至27%左
右。主要系公司动力电池产品售价下滑，以及钴价反弹带动三元材料
价格上涨所带来的成本压力。据GGII数据，2019年全年，国内动力电
池装机6238GWh，同比增946%。公司实现装机3231GWh，同比增
3724%，装机占比达5179%，同比增1048个百分点，国内动力锂电一
海内外新能车利好政策加码，龙头持续受益
海外方面，德国率先提高新能源汽车补贴金额。2019年11月，德
国提出提升新能源汽车补贴金额的方案，补贴提升幅度达50%。2019
年12月，美国提出可再生能源和能源效率法的讨论草案，拟对新
能源汽车税务补贴进行重大调整，退税额下降幅度收窄且门槛提升。
在国内，财政部年度工作会议部署2020年重点工作领域，强调支持
新能源汽车发展，这也是继13-14年之后财政部年度会议首次重提新
能源汽车。本周，工信部部长苗圩再次表态，今年的新能源汽车退坡
政策可能要平缓一些。海内外新能源汽车政策持续加码，公司全球化
全球电动化进程加速，公司深入合作海外车企
公司德国图林根电池生产基地将分两期建设，近日公司图林根工
厂动工，预计2022年达产后将形成14Gwh的产能。在海外市场，公司
与宝马、戴姆勒、现代、捷豹路虎、标致雪铁龙、大众和沃尔沃等国
际车企品牌深化合作，配套车型将在未来几年内陆续上市，角色已经
开始从海外客户的中国项目首选供应商演变为全球战略合作伙伴。公
司产品得到海外车企认可，技术和成本均处于行业领先地位，在与松
下、LG化学和三星SDI的全球化竞争中抢占领先地位。
我们预计公司2019、2020和2021年营业收入分别为46740亿元、
宁德时代（300750）
日期：2020 年01 月22 日
业绩符合预期龙头逆势成长
行业：电气设备和新能源
60129亿元和72639亿元，增速分别为5785%、2864%和2081%；归
属于母公司股东净利润分别为4365亿元、5483亿元和6530亿元，增
速分别为2888%、2560%和1911%；全面摊薄每股EPS分别为198、
248和296元，对应PE为6154、4900和4114倍。公司是锂电行业的绝
对龙头企业，技术叠加规模优势，公司国内市场份额有望持续提升；
公司跻身海外高端供应链，受益于全球电动化进程提速，未来六个月
内，维持公司谨慎增持评级。
新能源车市场需求不及预期，上游原材料价格波动超预期，公司
新产能释放不及预期，行业竞争加剧。
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。