1 月21 日，公司发布2019 年年度业绩预告，报告期内实现归母净利润
4064-4911 亿元，同比增长200%-450%；扣非归母净利润3598-4223 亿元，同比
增长150%-350%。
2019 全年净利润实现较高增长，Q4 装机量环比提升
随着新能源汽车行业快速发展，动力电池市场需求较去年同期相比有所增长；
加上公司加强市场开拓，前期投入拉线产能释放，产销量相应提升；同时，公司持
续加强费用管控，费用率降低，2019 年业绩实现较高增长。
2019 年第四季度，公司实现归母净利润600-1447 亿元，同比增长-405%至
435%，环比增长-559%至62%；归母净利润中值为1024 亿元，同比、环比分别
增长15%、下滑248%。2019 年第四季度，公司实现扣非归母净利润633-1259 亿
元，同比增长-446%至101%，环比增长-448%至98%；扣非归母净利润中值为946
亿元，同比、环比分别下滑173%、175%。根据GGII 数据，公司Q4 装机量为
1088GWh，环比提升397%。我们预计，下半年新能源汽车销量放缓以及确认收入
节奏影响是19Q4 公司归母净利润预告区间中值环比下滑的主要因素。
行业地位优势突出，持续全球化开拓下游优质客户
根据GGII 数据，2019 年全年，公司装机量为3231GWh，市占率高达5179%，
同比提升1052 个百分点，行业领先优势不断突显。在国内市场，通过建立合资公
司的方式，公司深度绑定上汽、一汽、吉利、广汽等主流车企，保障后续动力电池
的需求稳定。海外市场开拓方面，2019 年持续斩获大众、宝马等强势车企的订单，
合作及供应的客户网络覆盖全球，长单供应展现国际化竞争实力。
动力电池产品持续升级，推进成本下降
2019 年9 月，公司正式推出全球首款CTP 电池包，率先应用于北汽新能源EU5
车型上。通过节省电池模组组装环节，CTP 电池包较传统电池包体积利用率提高
15%-20%，零部件数量减少40%，生产效率提升了50%，能量密度可达到200Whkg
以上。在提质降本的大趋势下，公司动力电池技术持续升级，驱动应用成本不断优
化，领先于行业发展，助力公司产品提升全球竞争力。
公司动力电池业务稳步推进，在手优质长单充裕，产能持续投放，全球化布局
不断深化，行业领航优势凸显。预计192021 年EPS 分别为206248300 元，对
应PE 分别为59X49X41X。参考锂电池（中信）板块PE（2020 年）40X，考虑公
司龙头地位、高市占率、行业及公司未来持续向好的发展前景，给予推荐评级。
新能源汽车行业发展不达预期；产品价格大幅下降风险；产能投放不达预期；
当前价格： 12165 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
宁德时代（300750）
业绩实现较快增长，行业龙头优势显现
—2019 年年度业绩预告点评
点评报告电力设备及新能源
宁德时代（300750）
归属母公司股东净利润（百万元）
宁德时代（300750）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
宁德时代（300750）
行业研究团队负责人。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
宁德时代（300750）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。