市场价格（人民币）： 14948 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1预告业绩符合预期，市占率继续提升
- 宁德时代2019 业绩预告点 ，
2业绩略超预期，技术成本及规模优势
2019Q3 季 ，
3业绩符合预期，抢装带动出货大幅增
长-宁德时代2019 中报点评，2019825
4业绩符合预期，高镍、铁锂齐头并进
2019Q2 业绩预 ，
5上游再行一步，成本优势进一步加强
-宁德时代点评，2019428
业绩基本符合预期，成本优势持续加强
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司2019 年预计实现归母净利润436 亿元，同比增长286%；预计实现扣
非归母净利润372 亿元，同比增长189%；非经常性损益约为64 亿元，
业绩快报略低于业绩预告中枢值，基本符合预期。
Q4 业绩分析：公司Q4 预计实现归母净利润892 亿元，同比下滑约12%，
其中非经常性损益约为14 亿元；实现扣非归母净利润76 亿元，同比下滑
约34%。公司Q4 业绩同比出现下滑主要是因为：1）2019 年电池价格同比
出现一定下滑；2）2019 年新能源车销量低于预期，且抢装节奏与2018 年
差异较大。2018 年公司动力电池装机主要集中在Q4，2018Q4 电池装机
1169GWh，占全年装机量50%，2019Q4 电池装机1095GWh，占全年装
机量34%，同比下滑6%；3）Q3 车企或存在提前备货行为，造成公司Q4
实际结算电池数量低于装机量，根据我们分析，公司Q4 实际结算电池数量
或低于9GWh，造成实际结算电池量或同比下滑25%以上。
短期电池价格继续承压，但公司降本能力优于同业：新能源车相对传统车仍
有一定溢价，而电池占新能源车物料成本40%左右，降价压力加大。公司注
重研发投入，技术降本能力显著强于竞争对手，具体体现在：1）优化电池
结构，降低成本；2）攻克电池新工艺，引入更薄辅料降本；3）对上游材料
进行技术渗透，通过代工降低成本；4）掌握多种电池技术，可根据客户不
同需求提供最经济的技术方案。
动力电池行业高增，新生储能市场有望提供更大空间：新能源车有望受欧盟
碳排放和国内双积分政策驱动，进入稳步高增通道，预计2025 年全球新能
源车销量有望达1267 万台，对应动力电池需求744GWh，未来6 年复合增
速37%。储能为锂电又一新生市场，且未来空间有望超过动力电池。公司电
池因具备显著成本优势，有望在同业竞争中胜出，成为真正全球锂电龙头。
预计公司2019-2021 年归母净利润分别为4343 亿元、5895 亿元、7089
亿元，维持买入评级不变。
新能源汽车销量不及预期；与海外龙头价格战；电池降价超预期。
宁德时代 (300750SZ)   买入（维持评级）
图表1：宁德时代历月动力电池装机及同、环比增速
图表2：宁德时代历月电池装机国内市占率
宁德时代电池装机量（GWh）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-435% -3534%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。