市场价格（人民币）： 15286 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1预告业绩符合预期，市占率继续提升
- 宁德时代2019 业绩预告点 ，
2业绩略超预期，技术成本及规模优势
2019Q3 季 ，
3业绩符合预期，抢装带动出货大幅增
长-宁德时代2019 中报点评，2019825
4业绩符合预期，高镍、铁锂齐头并进
2019Q2 业绩预 ，
5上游再行一步，成本优势进一步加强
-宁德时代点评，2019428
拟定增200 亿，助力扩产、储能等新技术开发
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司拟非公开发行股票募集资金不超过200 亿，用于以下项目建设：
宁德湖西基地新增16GWh，建设周期3 年，总投资462 亿元；
江苏时代三期新增24GWh，建设周期3 年，总投资74 亿元；
四川时代一期新增12GWh，建设周期2 年，总投资40 亿元；
储能前沿技术储备研发项目投资30 亿元；
补充流动资金55 亿元。
募集资金主要用于扩产：此次募集资金中125 亿用于扩产，占募集资金总额
约63%，三大基地预计2-3 年后增加产能52GWh。
备战储能市场：2019 年，全球储能电池出货188GWh，其中中国储能电池
出货95GWh，同比增长84%，占全球储能市场份额45%。据GGII 预计，
2025 年全球储能电池需求约为675GWh，未来6 年复合增速达30%。储能
为公司战略发展方向之一，此次部分募集资金将用于储能电池研发。
技术领先为公司具备成本优势的重要原因：我们反复强调，公司成本优势并
非简单规模效应，技术领先为公司保持成本优势的重要原因，具体体现在：
1）持续优化电池结构设计；2）攻克电池新工艺，引入更薄辅料，提升电池
体积能量密度，从而达到降本目的；3）掌握上游材料核心技术，采用代工
模式降低成本；4）掌握多种电池技术，为客户提供最经济解决方案，比如
公司三元和磷酸铁锂电池在国内市占率均超过50%。
补充流动资金，保证研发等必要投入：公司2019 年前三季度研发投入226
亿元，显著高于对手公司，高额研发投入为公司技术领先的必要前提。定增
完成后，公司资金更加充足，从而保证公司研发投入的持续性，保证公司技
维持公司2019-2021 年归母净利润4513 亿元、5757 亿元、6761 亿元预
测和买入评级不变。
新能源汽车销量不及预期；电池降价超预期；解禁带来股价阶段性波动。
宁德时代 (300750SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-435% -3534%
9YcZuZsUhYlWnV8ZzWqQoPbR9RaQpNnNtRnNlOrRpNlOnPrO6MnNwPvPsQmPNZmOrP
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。