鹏鼎控股（002938SZ）
投资评级：增持（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-2021 年平稳收
官，公司步入品类多样化新阶段-
公司信息更新报告-2021Q3 迎来消
费电子旺季，硬板能力持续强化-
公司信息更新报告-2021Q2 单季度
盈利承压，软板与硬板升级趋势仍在
2022Q1 核心客户产品放量，淡季净利率改善显著
——公司信息更新报告
 公司2022Q1 体现产能稼动率弹性，净利润实现高增长，维持增持评级
公司发布2022Q1 季报，实现营业收入708 亿元，YoY244%，归母净利润实现
59 亿元，YoY690%，扣非归母净利润59 亿元，YoY1566%，扣非净利润与
归母净利润的差异主要来自计入其他收益的政府补助减少所致。考虑到公司受核
心客户AIoT 需求牵引并开拓汽车电子及服务器等高增长的细分领域，我们维持
盈利预测，预计2022-2024 年公司归母净利润为396430475 亿元，对应EPS
为170185205 元，当前股价对应PE 为173159144 倍，维持增持评级。
 核心客户订单提振传统淡季稼动率，有效控制成本实现盈利高水平增长
公司核心客户MiniLED 订单及mSAP 订单增长，推动营业收入同比实现增长。
公司2022Q1 固定资产为1496 亿元，固定资产以机器设备为主（参考2021 年年
报机器设备占固定资产578%，折旧年限2-10 年），折旧费用对营业成本影响大，
公司通过客户订单提升产能稼动率，叠加MiniLED 高阶HDI 产品、mSAP 产品
良率爬升，公司毛利率达到198%，环比Q4 仅下降10 pct，第一季度与上一年
第四季度毛利率差异小于往年。公司销售费用受运输成本的科目调整呈现明显回
落，2022Q1 达到038 亿，YoY-486%，管理费用268 亿元，YoY-65%，稳中有
降，净利率84%，YoY22 pct。2022Q1 公司资本开支112 亿元。
 硬板业务厚积薄发，受让三英精密与三英精控股权有望增加投资收益
公司营业收入体量连续四年稳居全球第一的宝座，公司PCB 产品制程处于全球
领先水平，已形成代表更高阶制程要求的下一代PCB 产品SLP 的量产能力，提
前布局未来三年客户的新产品。公司汽车及服务器产品将成为未来的重要增长
点。公司2022Q1 通过受让方式持有三英精密股权37%，主业为X 射线三维显
微CT 设备研发、制造与销售；取得三英精控股权52%，三英精控主营业务为纳
米级运动控制平台及系统研发、制造、销售，有望增加投资收益。
 风险提示：大客户订单波动、人民币兑美元汇率影响、HDI 业务导入不及预期、
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。