三环集团（300408SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司首次覆盖报告-电子陶瓷专家，
受益MLCC 扩张和新品放量-
全年业绩符合预期，电子陶瓷专家步入快速成长期
——公司信息更新报告
 2020 业绩符合预期，电子陶瓷专家步入快速成长期，维持买入评级。
公司发布2020 年业绩预告，2020 年公司实现归母净利润1307-1525 亿元，同
比增长50%-75%，实现扣非净利润1192-1431 亿元，同比增长50%-80%，业
绩符合我们预期。进口替代加速背景下，MLCC 业务的加速扩张，是公司未来
三年成长的主要来源；5G 时代，公司光纤陶瓷插芯和PKG 业务都受益匪浅；
围绕陶瓷材料持续拓展品类，劈刀、浆料等新品的多点开花，进一步增强了公
司成长动能。我们维持之前的盈利预测，预计公司2020-2022 年归母净利润为
146、203、278 亿元，EPS 为080、112 和153 元，当前股价对应PE 为493、
354、258 倍，维持买入评级。
 MLCC 大幅扩产，收入占比稳步提高，是公司未来三年成长的主要来源。
受台资MLCC 企业2018 年的涨价事件、近年的中美贸易摩擦和新冠疫情影
响，国内终端厂商对供应链自主可控诉求强烈，MLCC 进口替代迎来历史机遇。
公司积极响应终端厂商诉求，全面发力MLCC 业务，募投扩产项目进展顺利，
2020 年公司MLCC 产能较2019 年大幅增长，收入占比也稳步提高。除产能规
模大幅提高外，公司对产品和客户结构也进行了优化，小尺寸占比逐步提升，
客户也从传统家电照明市场向消费电子、汽车（非安全系统）等领域开拓。随
着产能的逐步投放，MLCC 将成为公司未来三年成长的主要动力来源。
 陶瓷插芯和PKG 受益5G，劈刀、浆料等新品放量增厚全年业绩。
受益国内5G 技术加速普及和海外需求复苏，陶瓷插芯业务恢复明显；竞争对
手上海京瓷的退出为公司提升市场份额提供了有利环境，公司在PKG 市场份
额稳步提高，全年收入预计保持快速成长；劈刀、浆料、陶瓷基板等新品快速
放量也增厚了公司全年业绩，同时也逐步打开了公司成长天花板。
 风险提示：5G 推进不及预期；MLCC 价格下跌风险；公司产能释放受限等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。