中国石化(600028SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
核心业务经营向好，石化龙头长期价值凸显
事件：2024 年3 月24 日晚，中国石化发布 2023 年年度报告。2023 年公
司实现营业收入3212215亿元，同比下降319%；实现归母净利润60463
亿元，同比下降987%；实现扣非后归母净利润60692 亿元，同比增长
471%；实现基本每股收益051 元，同比下降785%。公司资产负债率为
5270%，同比079pct。公司扣非后加权平均净资产收益率为761%，同
比-028pct。
石化龙头经营稳健，核心板块业绩向好。从公司经营业绩上看，虽
2023 年全年归母净利润同比有所下行，但其扣非净利润同比增长，主
要系公司2022 年转让上海赛科股权收益人民币 137 亿元，而2023 年
无此影响，叠加计提矿业权出让收益人民币 74 亿元，导致利润端受一
定影响。从公司核心业务经营情况来看，根据我们测算，2023 年公司
勘探开发、炼化及营销板块合计实现85474 亿元经营收益，同比增长
12%，其中上游勘探开发板块受油价中枢回落影响，利润同比有所下
滑，但受益于公司增储上产及降本增效，上游板块业绩仍有弹性空
间；下游炼油板块效益提升与化工板块减亏较为明显，营销及分销板
块稳健运行，有效增厚了公司经营收益，核心板块经营业绩持续向
增储上产降本增效，勘探开发业务基础持续夯实。2023 年原油价格
维持高位震荡，布伦特原油均价8249 美元桶，同比-1672%。公司
原油平均实现价为3962 元吨，同比下降109%，较国际油价降幅偏
窄。在增储上产方面，2023年公司油气产量当量为504亿桶，同比增
长31%，其中原油、天然气产量分别同比01%、71%，有效实现
了稳油增气战略目标。在降本方面，2023 年公司油气现金操作成
本为人民币 7552 元吨，同比降低 23%。2024 年公司计划生产原
油279 亿桶，生产天然气13797 亿立方英尺，上游业务基础持续夯
实，叠加公司降本增效推进，业绩弹性有望持续释放。
着力生产结构调整，炼化业务经营效益大幅改善。炼油板块，2023 年
公司炼油板块实现经营收益206 亿元，同比增长688%。2023 年，国
内防疫政策优化调整，各项商业活动恢复，一定程度上提振了成品油
市场需求，据发改委统计，成品油表观消费量为 385 亿吨，同比增长
118%。公司根据市场需求积极调整生产结构、产品国内外销售结
构，实现全年加工原油258 亿吨，同比增长 63%，其中煤油产量同
比增长 607%。化工板块，2023 年化工行业下游需求整体仍显疲软，
叠加行业供过于求不利形势延续，公司化工板块仍出现亏损，但受成
本端压力缓解及公司成本压降，公司化工板块亏损60 亿元，同比大幅
减亏81 亿元。我们认为，当前居民出行常态化，同时民航客运量仍有
一定修复空间，成品油需求有望保持坚挺；而受国内地产端疲软，叠
加行业供需矛盾等因素影响，化工板块景气度静待修复。
资本开支结构优化，聚焦增储上产及炼化资产创效能力提升。我们比
较了2023 年与2024 年公司的资本开支情况，2024 年公司勘探开发、
炼油、化工、营销及分销板块资本开支占比分别为45%、14%、
26%、11%，相较于2023 年，勘探开发及化工仍为公司资本开支主
力。我们认为，公司加大深地工程、页岩油气等领域勘探力度，增
加优质规模储量，有效推动了增储上产规模和原料资源保障；炼油化
工资产作为中石化核心竞争优势，未来有望推进低成本油转化，加
大油转特力度，持续提升炼化资产创效能力。
提质增效重回报，公司价值进一步凸显。公司2023 年度末期合计拟派
发现金股利为2387 亿，加上2023 年中期已派发现金股利，全年股利
为每股0345 元，此外公司回购A 股股份及H 股股份支付的总金额分
别为人民币816 亿元及港币1646 亿元（均不含交易费用），公司
2023 年全年实现现金分红比例为721%，较2022 年提升13pct。按
照2024 年3 月22 日收盘价对应A 股、H 股股息率分别为6%、8%。
我们认为，公司作为国内石化央企龙头，在持续夯实高质量发展同时
亦注重股东回报，进一步凸显了公司长期投资价值。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2024-2026 年归母净利润分别为
68411、72113 和75422 亿元，归母净利润增速分别为131%、
54%和46%，EPS（摊薄）分别为056、059 和062 元股，对应
2024 年3 月22 日的收盘价，2024-2026 年PE 分别为1103、1047
和1001 倍。我们看好公司行业龙头及全产业链优势，叠加公司降本
增效与股东回报有效提升，公司未来业绩成长性与投资价值有望得到
凸显，我们维持公司买入评级。
风险因素：原油价格大幅波动风险；公司新建产能投产不及预期的风
险；下游需求修复不及预期的风险；新能源汽车销售替代风险
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工业协会行
业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国煤炭勘查
责煤炭行业研究。2019 年至今，负责大能源板块研究工作。
业委员会委员，从事能源转型、碳中和、石化产业发展研究等。曾牵头开展了能源消费中长期预测研究等多
项研究，参与国家部委新型能源体系建设、行业碳达峰及高质量发展等相关政策文件研讨编制等工作。2023
心，从事石化行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。