市场价格人民币622
107 (05)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2024 年3 月27 日收市价为标准
石油石化：炼化及贸易
经营业绩维持高位，分红比例再提升
2023 年度公司实现营业收入3212215 亿元，同比减少319%；归母净利润60463 亿元，
同比减少987%。其中，四季度实现营收742274 亿元，同比减少1417%，环比减少1529%，
归母净利润7497 亿元，同比减少2379%，环比减少5801%。2023 年每股股利0345 元（含
税），现金分红比例为721%。公司经营质量持续改善，未来业绩有望提升，维持买入评级。
扣非净利润同比增长，经营现金流明显改善。2023 年公司销售毛利率为1565%，同比
增加062 pct，净资产收益率为（摊薄）为750%，同比降低094 pct。其中第四季度
销售毛利率为1597%，同比增加301%，净资产收益率为（摊薄）为087%，同比降
低032 pct。2023 年公司经营活动产生的现金流量净额达到161475 亿元，同比增长
389%，扣非净利润60692 亿元，同比增长47%，归母净利润同比下滑，主要受2022
年公司转让上海赛科股权收益人民币137 亿元，2023 年投资收益同比减少以及计提矿
业权出让收益人民币74 亿元等因素综合影响。
上游油气产量合理增长，增储上产降本取得新突破。2023 年公司原油平均实现销售价
格为人民币3833 元吨，同比降低111%；天然气平均实现 销售价格为人民币1774
元千立方米，同比降低23%。经营层面，公司境内油气储量替代率为131%，油气
当量产量达到50409 百万桶，同比增长31%，天然气产量13378 亿立方英尺，同比
增长71%；油气现金操作成本为人民币7552 元吨，同比降低23%。勘探开发事业
部通过增储上产降本，有效对冲了油气价格下跌对业绩影响，未来随着稳油增气降本
举措的持续推进，上游业务有望维持较高景气度。
炼销业务一体化运行，产品结构调整有序推进。2023 年公司加工原油258 亿吨，同
比增长63%，生产成品油156 亿吨，同比增长113%，生产乙烯1431 万吨，同比增
长65%。成品油总经销量为239 亿吨，同比增长156%。2023 年炼油单位现金操作
成本为2123 元吨，同比降低48%，炼油毛利为人民币353 元吨，同比增加人民币9
元吨。炼油事业部实现经营收益206 亿元，同比增长688%，化工事业部面对供大于
求、毛利疲弱的市场形势，经营亏损60 亿元，同比减亏81 亿元。未来随着下游需求
提升，炼油及化工业务盈利有望继续修复。
资本支出或小幅降低，分红比例再提升。2023 年，公司资本支出为1768 亿元，上游
（勘探及开发板块）占比为4446%，炼化（炼油板块及化工板块）占比为4412%。
2024 年公司计划资本支出为1730 亿元，上游及炼化板块占比分别为4497%、4081%。
另一方面，董事会建议2023 年派发现金股利每股0345 元（含税），加上年内回购金
额，全年现金分红的比例将达到721%（按中国企业会计准则合并报表口径），同比
增加762 pct。
公司经营质量持续改善，未来业绩有望提升，基于市场行情波动及矿权转让收益费用
影响，调整盈利预测，预计公司2024-2026 年归母净利润分别为64642 亿元、75475
亿元和81168 亿元，对应EPS（摊薄）为053 元股、062 元股、067 元股，当前股
价对应市净率（PB）为09 倍、09 倍和09 倍，维持买入评级。
国际油价剧烈波动风险、环保政策变化或自然灾害等因素导致生产装置异常，人员操
作失误带来的安全生产风险、全球经济低迷等。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原摊薄每股收益预测(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
图表1公司2023 年年报摘要
七、归属母公司净利润
图表2公司2023 年第四季度摘要
2023 年第四季度
2022 年第四季度
七、归属母公司净利润
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)