三季度业绩超预期，行业提速龙头受益
事件：公司发布2023 年三季度业绩报告，前三季度实现营业收入4022 亿元
（3809% ），归母净利润887 亿元（4769% ），扣非净利润879 亿元
（5093%），经营性现金流2341 亿元（14583%）；2023 年Q3 实现营收1331
亿元（3023%），归母净利润321 亿元（4849%），扣非净利润320 亿元
（5360%）。
三季度业绩高速增长，盈利持续提升。公司去年同期业绩基数较低，2022Q3
单季收入仅增长154%，单季扣非归母净利润负增长523%；低基数下2023Q3
单季业绩超过预期，主要系公司新建浆站数量增加，采浆量处于快速爬升期，
相应带来投浆供给增加，收入维持高速增长。利润端2023Q3 单季毛利率、净
利率分别为5178%（317pct）、3256%（354pct），公司盈利能力持续提升，
且利润增速高于收入增速，主要系永安基地全面投产，吨浆生产效率提升；同
时2023Q3 销售费用率346%（-339%pct），控费管理能力增强；公司三季报
业绩超预期使得全年盈利预期边际增加。
永安基地全面投产，产品矩阵不断丰富。公司永安基地于2023Q3 全面投入
使用，投产后进一步提升公司盈利能力，主要体现在：1）静丙产率提升约10%；
2）新增生产3 款凝血因子产品；3）层析法工艺维护检修更加简单，运营成本
较之前的乙醇冷沉淀法更低。2023 年9 月公司获批国内首款高浓度静注人免
疫球蛋白和注射用重组人凝血因子，进一步丰富产品矩阵，增厚利润。
血制品销售需求向好，行业提速利于龙头增长。从去年起，血制品销售增
速开始高于医药板块行业增速，预计集采降价、医保控费压力减轻后相应需求
得到释放，导致血制品处方量大幅增加。长期以来，国内静丙和凝血因子产品
人均使用量不及欧美国家的110，白蛋白产品不及12，国内血制品的临床需
求仍有较大提升空间。同时各家血制品公司在十四五期间的浆站建设数量激
增，行业增速有望从5-10%提升至15%，天坛生物作为浆站增长数量最多的
血制品行业龙头，预计为最大受益者。
投资建议：天坛生物是国内血制品龙头企业，截至2023H1，公司拥有单采浆
站数量102 家（其中包括在营采浆站76 家、筹建采浆站26 家），预计具备
4000-5000 吨的血浆处理能力，赶超国际一线血制品公司的业务规模。基于
2023Q3 业绩超过预期，我们上调盈利预测；2023-2025 年归母净利润分别为
120414491733 亿元，同比增长3668%、2036%和1958%，对应EPS 为
073088105 元，对应PE 为373126 倍，维持推荐评级。
风险提示：血制品安全性问题及单采血浆站监管风险、疫情反复影响采浆及
终端需求的风险、新产品研发和上市进度不达预期的风险等。
天坛生物(600161)
实际流通A股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河医药公司点评天坛生物(600161SH)2023H1 业
绩快报点评业绩略超预期，Q2 血制品高景气延续
表1：主要财务指标预测
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
未来6-12 个月，行业指数相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
未来6-12 个月，公司股价相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦