2023 年10 月25 日，2023 年前三季度，公司实现收入4022 亿
元，同比38%；归母净利润887 亿元，同比48%；扣非归母净利
润879 亿元，同比51%。单季度看，公司2023 年第三季度实现
收入1331 亿元，同比30%；归母净利润321 亿元，同比48%；
扣非归母净利润320 亿元，同比54%。
三季度业绩快速增长，盈利能力持续提升。公司业绩在上半年实
现大幅同比增长后，三季度业绩仍维持了较高增速。从费用端看，
2023 年前三季度公司销售费用率为494%，较去年同期降低185
个百分点；管理费用率为964%，较去年同期降低122 个百分点。
从利润端看，2023 年前三季度公司毛利率为4961%，较去年同期
提高089 个百分点；净利率为3003%，较去年同期提高167 个
百分点。公司通过强化费用管控，有效推进提质增效工作，盈利能
公司浆站持续落地，成长预期有望逐步兑现。公司浆站拓展工作
持续落地，2022 年在贵州、甘肃、吉林、湖北等地新设22 家浆站，
浆站扩张预期稳步落地；上半年公司所属76 家在营单采血浆站采
集血浆1125 吨，同比增长108%。公司浆站数量及采浆规模长期
处于业内领先地位，未来浆源规模优势将有望逐步兑现，持续推动
公司业绩实现快速增长。
研发工作持续突破，产品管线持续丰富。公司持续加大研发投入，
强化药品研发全生命周期质量体系建设以临床需求为导向，开展
新产品研发工作。根据公司此前公告，公司所属成都蓉生药业有限
责任公司研制的注射用重组人凝血因子和静注人免疫球蛋白
（pH4）已于报告期内分别获得药品注册证书与药品补充申
请批准通知书，可上市销售。此外人纤维蛋白原、 兰州血制人凝
血酶原复合物均已处于上市注册申请阶段。公司产品线持续丰富，
有望带动公司吨浆利润持续提升。
盈利预测、估值与评级
基于公司三季度业绩超预期，我们上调盈利预测，预计2023-2025
年公司分别实现归母净利润1141 亿元（30%）、1421 亿元
（24%）、1742 亿元（23%）。公司2023-2025 年EPS 分别为069、
086、106 元，对应PE 分别为38、31、25 倍。维持买入评
浆站拓展不及预期；单采血浆站监管风险；新开浆站带来资本开支
增加；采浆成本上升的风险；产品价格波动的风险等。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄) 944%
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。