伊利股份（600887SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
多业务发展，盈利能力提升可期—
公司信息更新报告-2023429
疫情及费用投放扰动，业绩短期承
压—公司信息更新报告-20221028
疫情影响液奶短期承压，龙头领先
优势稳固— 公司信息更新报告
液态奶逐渐恢复，领先优势稳固
——公司信息更新报告
 多业务布局，盈利能力可提升，维持买入评级
伊利股份2023H1 营收66197 亿元，同比增431%；归母净利6305 亿元，同比
增281%。2023Q2 营收3276 亿元，同比增105%；归母净利269 亿元，同比
增29%。由于行业弱复苏，我们下调2023-2025 年盈利预测，预计2023-2025
年归母净利为1040、1176、1347 亿元（前值1096、1277、1491 亿元），EPS
为163、185、212 元，当前股价对应PE 为163、144、126 倍。公司多业务
布局，长期看盈利能力可稳步提升，维持买入评级。
 需求弱复苏，液态奶增速放缓
2023Q2 公司液体乳收入2068 亿元，同比增052%，需求弱复苏导致增长较缓，
但仍实现正增长；奶粉及奶制品收入608 亿元，同比降894%，其中行业竞争激
烈下部分小企业甩货，公司主动控制出库节奏，但婴配粉下降幅度好于行业整体；
冷饮收入536 亿元，同比增192%。公司持续推新，2023H1 新品收入占比达 15%
以上。展望全年，随着旺季来临、需求逐渐恢复，预计液态奶可逐季改善，多业
务布局下预计公司全年营收可实现稳步增长。
 2023Q2 公司费率持续下降
2023Q2 净利率同比升01pct 至826%。2023Q2 毛利率同比降01pct 至327%；
销售费用率同比下降049pct 至181%，主因：精准投放费用，费用使用效率提
升。展望2023H2，原奶价格预计仍处下行周期，行业龙头竞争理性，且产品结
构持续升级下预计毛利率较为稳定。费用管控加强、规模效应下，预计费率略降，
 市场份额持续提升，领先优势稳固
公司市占率稳步提升，2023H1 公司液体乳市占份额稳居行业第一，常温液体乳
零售市占率同比增3pct；婴配粉市占率达136%，成人粉市占率达238%，稳居
行业第一。伊利股份渠道和品牌优势稳固，品类均衡发展、产品结构持续升级、
多业务布局、管理效率持续提升下，公司发展潜力仍较大。
 风险提示：宏观经济波动风险、市场拓展不及预期、原料价格波动风险等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。