伊利股份（600887）
2023 半年度业绩点评：需求弱复苏，静待改
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
伊利股份(600887)：2022 年报
23 年一季报点评：22 年稳健收
官，23 年盈利能力有望提升
伊利股份(600887)：2022 年三
季报点评：需求疲软，费用高企，
短期业绩承压，静待改善
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：业绩不及预期
公司发布23H1 业绩：23H1 公司营收662 亿元，同比43%，归母净利
润631 亿元，同比28%，扣非归母净利润为58 亿元，同比-15%。23Q2
公司营收3276 亿元，同比11%，归母净利润269 亿元，同比29%，
扣非归母净利润248 亿元，同比-45%。剔除澳优影响因素，23H1 公司
内生收入627 亿元，同比18%，我们预计23H1 内生归母净利润同比
略有增长。23H1 业绩低于预期。
液奶收入增长较慢，奶粉承压拖累毛利率：23H1 液体乳奶粉及奶制品
冷饮收入分别同比-11%12%26%；23Q2 液体乳奶粉及奶制品冷饮
收入分别同比05%-89%19%。23H1 公司毛利率332%，同比-03pct，
其中液体乳奶粉及奶制品冷饮毛利率分别同比011-273-061pct。我
们认为液奶增长较慢主因消费环境不佳下常温酸等非刚需品类疲软，预
计高端白等白奶类表现相对较好，液奶毛利率提升主因成本下降、次因
结构升级。受出生人口减少、行业竞争加剧、公司主动控货等因素影响，
公司奶粉业务收入和盈利能力承压，高毛利的奶粉业务疲软拖累公司整
持续贯彻控费战略，盈利能力稳定：23H1 公司销售管理财务费用率同
比-0802015pct，23Q2 销售管理财务费用率分别同比-05-
0501pct，我们认为销售费用率同比下降主因公司持续提高费用使用
效率，控费能力有所提高。综合来看，23H123Q2 公司归母净利率分别
为96%82%，同比-015015pct，盈利能力具备韧性。
近期经营趋势向好，长期发展目标不变：根据公司交流，7 月以来公司
液奶奶粉均呈现逐步改善态势，预计7 月液奶在去年同期低基数下有望
同比增长中个位数。我们认为公司作为乳制品龙头，渠道、产品、品牌
综合实力雄厚，未来随着宏观经济好转，经营有望持续改善，我们预计
23 年下半年公司有望加速增长，中长期来看盈利能力仍有望持续提升。
盈利预测与投资评级：考虑到23H1 公司液奶、奶粉业务承压，我们下
亿元），同比5%8%8%，下调归母净利润预期至101117134 亿元（此
前预期为110128149 亿元），同比7%16%15%，对应PE 分别为
171413x，维持买入评级。
风险提示：原材料价格大幅上涨、行业竞争加剧、消费复苏不及预期，
资产负债表（百万元）
营业成本(含金融类)
每股收益-最新股本摊薄(元)
归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
最新发行在外股份（百万股）
PE（现价最新股本摊薄）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
个月内，行业指数相对强于基准
个月内，行业指数相对基准
个月内，行业指数相对弱于基准
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。