公司研究  消费行业
伊利（600887CH）：2023 全年业绩确定
性依然较强，但短期市场情绪偏弱
中国乳制品行业短期正面临需求放缓、消费结构降级、奶价下跌、竞
争加剧等挑战。伊利作为中国乳制品行业龙头也难免面对较弱的市场
情绪。然而，越是在这种环境下，龙头乳企更有能力通过较强的运营
能力与品牌力提升市场份额。我们认为相较其他乳企，伊利全年业绩
确定性依然较强，完成最新全年业绩目标问题不大。尽管短期缺少催
化剂，但随着经济大势与市场情绪逐渐好转，伊利估值有望在四季度
 完成2023 全年中单位数收入增长目标问题不大：伊利1H23 收入同比
增长43%，去除澳优以后的内生收入同比增长2%左右。尽管液体乳
1H23 收入同比小幅下跌1%，但其收入表现持续改善，并在7-8 月实
现同比中单位数增长。其中，常温白奶1H23 收入实现中单位数增长。
受新国标注册制实施的影响，我们估算内生奶粉收入2Q23 同比下滑
高单位数，但8 月开始逐步好转。在公司控货保价的策略下，伊利奶
粉的渠道库存维持较低水位，为其在2H23 较低的基数下上新并实现
收入反转打下基础。我们预测伊利2H23 液体乳与奶粉收入均将录得
中单位数增长，帮助公司实现2023 全年中单位数收入增长的目标。
 2023 全年实现净利润率扩张有较大确定性：伊利1H23 毛利率同比
小幅收窄，主要是因为今年春节错配、品类结构同比变弱（常温酸奶
与乳饮料表现不佳）以及部分原材料价格上涨（比如大包粉与糖）抵
消了原奶价格下降的正面影响。伊利2Q23 毛利率基本同比持平。我
们预计随着奶粉收入恢复同比正增长，公司2H23 毛利率有望实现扩
张，2023 全年毛利率保持稳定。同时，公司将继续聚焦降本增效，
提升销售费用投放的多样性与精确性，改善费用使用效率。我们有信
心公司能够达到2023 全年内生净利率同比扩张30bps 的目标。
 估值性价比显著，维持买入评级：在行业面对结构性挑战的情况
下，伊利依然能维持较强的业绩确定性，主要归功于其强大的品牌力、
全面和均衡的品类结构和稳健的管理能力。我们略微下调伊利2023-
2025E 盈利预测。伊利目前交易在15x 2024 PE，远低于其历史平均
水平，估值优势明显（见图3）。考虑短期较弱的市场情绪，我们下
调伊利目标价至人民币326 元（基于2024 年每股收益18 倍 PE），
并维持买入评级。
 投资风险：行业需求放缓、国内品牌竞争加剧、原奶价格大幅上升。
图表 1：盈利预测和财务指标
E浦银国际预测  资料来源：公司报告、浦银国际
伊利（600887CH）
52 周内股价区间（人民币）
总市值（百万人民币）
注：截至2023 年8 月29 日收盘价
SPDBI目标价  目前价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
资料来源：Bloomberg、浦银国际
伊利股份股价(人民币)
相对于MSCI中国主要消费指数表现(右轴)
2023-08-29                                                  2
财务报表分析与预测 - 伊利股份
分配股利、利润或偿付利息支付的现金
每股数据 (人民币)
资料来源：Bloomberg、浦银国际预测
2023-08-29                                                  3
图表 2：伊利2023 年一、二季度及上半年盈利表现
资料来源：公司数据，浦银国际
2023-08-29                                                  4
图表 3：伊利预期盈利区间
EBloomberg
资料来源：Bloomberg 浦银国际
图表 4：SPDBI 财务预测变动
2023-08-29                                                  5
图表 5：SPDBI 目标价：伊利股份（600887CH）
注：截至2023 年8 月29 日收盘价；
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 6：SPDBI 消费行业覆盖公司
2331 HK Equity
2020 HK Equity
3813 HK Equity
6110 HK Equity
2023 年7 月3 日
2150HK Equity
2023 年4 月3 日
YUMCUS Equity
2023 年8 月1 日
9987HK Equity
2023 年8 月1 日
6862HK Equity
9658HK Equity
9922HK Equity
291HK Equity
600132CH Equity
1876HK Equity
2023 年8 月3 日
0168HK Equity
600600CH Equity
000729CH Equity
600887CH Equity
2319HK Equity
600597CH equity
2022 年8 月1 日
6186HK Equity
1717HK Equity
2023 年5 月2 日
600882CH Equity
9858HK Equity
2022 年8 月1 日
1117HK Equity
2022 年8 月1 日
注：截至2023 年8 月29 日收盘价。
资料来源：Bloomberg、浦银国际。
伊利股份股价（600887 CH Equity）
2023-08-29                                                  6
图表 7：伊利股份市场普遍预期
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 8：伊利股份SPDBI 情景假设
乐观情景：公司收入和利润率增长好于预期
悲观情景：公司收入和利润率增长不及预期
目标价：408 人民币
目标价：260 人民币
2024 年销售单价提升超2%；
2024 年液态奶销量增长超8%；
2024 年内生奶粉业务增速同比增长超20%
2024 年广告费用率下降50bps。
2024 年产品销售单价同比下降3%；
2024 年液态奶销量增长同比减少2%；
2024 年内生奶粉业务同比增长4%
2024 年广告费用率提升50bps。
资料来源：浦银国际预测
伊利股份股价（人民币，右轴）
2023-08-29                                                  7
本报告之收取者透过接受本报告（包括任何有关的附件），表示及保证其根据下述的条件下有权获得本报告，且同意受
此中包含的限制条件所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
自被认为是可靠的来源，但并不保证数据之准确性、可信性及完整性，亦不会因资料引致的任何损失承担任何责任。
报告中的资料来源除非另有说明，否则信息均来自本集团。本报告的内容涉及到保密数据，所以仅供阁下为其自身利
益而使用。除了阁下以及受聘向阁下提供咨询意见的人士（其同意将本材料保密并受本免责声明中所述限制约束）之
外，本报告分发给任何人均属未授权的行为。
任何人不得将本报告内任何信息用于其他目的。本报告仅是为提供信息而准备的，不得被解释为是一项关于购买或者
业意见或为任何推荐，阁下应当就本报告所述的任何交易涉及的法律及相关事项咨询其自己的法律顾问和财务顾问的
意见。本报告内的信息及意见乃于文件注明日期作出，日后可作修改而不另通知，亦不一定会更新以反映文件日期之
后发生的进展。本报告并未包含公司可能要求的所有信息，阁下不应仅仅依据本报告中的信息而作出投资、撤资或其
他财务方面的任何决策或行动。除关于历史数据的陈述外，本报告可能包含前瞻性的陈述，牵涉多种风险和不确定性，
该等前瞻性陈述可基于一些假设，受限于重大风险和不确定性。
浦银国际或其任何董事及或雇员对投资者因使用本报告或依赖其所载信息而引起的一切可能损失，概不承担任何法律
报告中所述公司之证劵的交易前，委任其认为必须的法律、商业、财务、税务或其它方面的专业顾问。惟报告内所述
发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该等司法管辖区或国
家的任何人或实体分发或由其使用。
之行为即表明同意接受协议不得将本报告分发或提供给任何其他人。接收本报告的美国收件人如想根据本报告中提供
本报告并非由英国2000 年金融服务与市场法(经修订)( FSMA)第21 条所界定之认可人士发布而本报告亦未经其批
准。因此，本报告不会向英国公众人士派发，亦不得向公众人士传递。本报告仅提供给合资格投资者(按照金融服务及
市场法的涵义) ，即(i)按照2000 年金融服务及市场法2005 年(金融推广)命令(命令)第19(5)条定义在投资方面拥有
专业经验之投资专业人士或(ii)属于命令第49(2)(a)至(d)条范围之高净值实体或(iii)其他可能合法与之沟通的人士(所有
该等人士统称为有关人士)。不属于有关人士的任何机构和个人不得遵照或倚赖本报告或其任何内容行事。
浦银国际并没有持有本报告所述公司逾1%的财务权益。
浦银国际跟本报告所述公司在过去 12 个月内并没有任何投资银行业务的关系。
2023-08-29                                                  8
买入：未来12 个月，预期个股表现超过同期其所属的行业指数
持有：未来12 个月，预期个股表现与同期所属的行业指数持平
卖出：未来12 个月，预期个股表现逊于同期其所属的行业指数
行业评级定义（相对于MSCI 中国指数）：
超配：未来12 个月优于MSCI 中国10%或以上
标配：未来12 个月优于劣于MSCI 中国少于10%
低配：未来12 个月劣于MSCI 中国超过10%
本报告作者谨此声明：
并以独立方式撰写；（ii）其报酬没有任何部分曾经，是或将会直接或间接与本报告发表的特定建议或观点有关；（iii）
没有在本报告发行日期之前的 30 个历日内曾买卖或交易过本报告所提述的股票，或在本报告发布后 3 个工作日（定
SPDB International Securities Limited