当前价： 2682 元
伊利股份（600887） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
控费成效明显，盈利持续提升可期
52 周内股价区间(元)
1 伊利股份（600887）：盈利能力提升趋势
明确，奶粉、冷饮增速亮眼
2 伊利股份（600887）：盈利能力短期下滑，
四季度改善可期  (2022-10-30)
3 伊利股份（600887）：澳优并表拉低盈利
水平，乳业龙头优势不改  (2022-09-01)
 事件：公司发布2023年半年报，上半年实现营业收入662亿元，同比增长43%，
实现归母净利润63 亿元，同比增长28%。2023Q2 实现营业收入328 亿元，
同比增长11%，实现归母净利润27 亿元，同比增长29%。
 液奶增速环比改善，冷饮保持较快增长。1、分品类看，上半年液体乳、奶粉及
奶制品、冷饮产品分别实现营业收入424亿元（-11%）、135亿元（12%）、
92 亿元（255%）。1）液体乳逐季环比改善，零售额市占率保持行业第一。
常温白奶韧性较强，上半年实现中个位数增长；引领产品升级，金典有机纯牛
奶零售量实现双位数增长。2）婴配粉、成人粉零售额市占率分别为136%、
238%。随着配方新国标推行，婴配粉行业仍有较大整合空间；成人粉以营养
功能为突破点，为目标人群推出营养品。3）冷饮业务增速远超行业平均，
稳居行业第一。2、分渠道看，经销、直销分别实现营业收入6354亿元（138%）、
188 亿元（122%）。截至2023H1末，公司共有经销商21万家，较年初净
 原奶成本改善，费用投放效率优化。1、上半年整体毛利率332%，同比下降
03pp，主要由于产品结构变化、原奶价格下降。二季度毛利率325%，基本持
平。2、费用率方面：上半年销售费用率176%，同比下降08pp，费用额下降
02%，费用使用效率提高。管理费用率、研发费用率、财务费用率分别为4%、
05%、-02%，基本保持稳定。3、上半年净利率96%，同比下降01pp，二季
度净利率83%，同比提升01pp。
 长期目标明确，盈利能力提升可期。1、2022 年公司保持全球乳业第五，大概
率将提前实现全球乳业第一目标。随着成本端企稳，叠加产品结构改善、费用
投放效率提高，公司盈利能力将逐步提高。2、公司以参控股战略合作方式把
握稀缺牧业资源，优质奶源布局充分。凝聚上游牧业企业，合作牧场规模化，
养殖规模及水平领先行业；定制化开发牧场管理系统，将数字化引入上游牧业，
使奶牛养殖更高效。3、公司发布2023 年持股计划，将对中高层管理人员、业
务技术骨干进行激励，在2024-2033 年每年提取持股计划奖励金，通过二级市
场购买或其他方式获得股票，利于公司完善长期激励制度、提升员工积极性。
 盈利预测与投资建议。预计2023-2025 年归母净利润分别为1029亿元、1162
亿元、1297亿元，EPS 分别为162元、183元、204元，对应动态PE 分别
为17 倍、15 倍、13 倍，维持买入评级。
 风险提示：原奶价格持续上涨风险；行业竞争加剧风险；食品安全风险。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
伊利股份（600887）2023 年半年报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
伊利股份（600887）2023 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
伊利股份（600887）2023 年半年报点评
总经理助理、销售总监
伊利股份（600887）2023 年半年报点评