伊利股份（600887）
來源 公司資料 第一上海預測
截止12月31日财政年度
市盈率2611元(倍)
任公司(846%)
行業弱復蘇下收入承壓，利潤率呈現改善趨勢
二季度業績增速環比收縮：23H1 公司共計收入、淨利潤分別為6598631
億元，同比44%28%，扣非淨利潤為580 億元，同比-15%。其中，Q2
單季度收入、淨利潤分別實現3265269 億元，同比11%29%，扣非
淨利潤為248 億元，同比-45%。
液體乳環比改善，冷飲優勢領先：分業務看，23H1 液態乳、奶粉及乳製
品、冷飲產品業務分別實現收入42421352916 億元，同比-
11%120%255%，其中23Q2 分別實現2068608536 億元，同比
05%-89%192%。液體乳業務上半年Q2 恢復正增長，環比Q1 呈現一
定復蘇態勢，其中，我們預計公司上半年常溫白奶同比實現中個位數左右
增速，高端常溫金典增速更優，而低溫金典鮮奶同比呈現翻倍增長，在宏
觀經濟疲弱影響下，整體大白奶業務延續結構持續優化趨勢。優酪乳品類
我們預計上半年低溫酸實現同比快速增長，而常溫酸Q2 環比Q1 降幅有一
定收窄。奶粉業務由於出生率下降及行業庫存出清等壓力影響，上半年嬰
配粉行業面臨較大挑戰，公司期內主動調整戰略，預計整體庫存保持較為
健康水準。與此同時，公司成人奶粉業務穩居行業市場份額第一。乳酪業
務上半年行業面臨下行壓力，公司收入預計同比略有下滑，但線下零售市
場份額仍同比提升15pct 至172%。冷飲業務去年同期高基數下實現高
增，繼續保持行業領先優勢。
費用投放穩中有降，盈利能力保持穩健：23H1 綜合毛利率同比-03pct 至
332%，其中Q2 毛利率同比持平，較Q1 有所改善，主因1)23Q1 春節錯配
短期影響產品結構，Q2 逐漸恢復常態，以及2)上半年原奶及其它原輔料成
本持續下行所致。費用方面，23H1 公司銷售管理研發財務費用率分別
同比-0802001pct，其中Q2 分別同比-05-05001pct，整體
費用率保持穩中有降，如剔除澳優並表影響，預計期內銷售費用率下降幅
度更大。此外，公司上半年計提存貨跌價損失及合同履約成本減值損失共
41 億元，同比大幅增加29 億元，預計主要由上半年噴粉量大幅增加所
致。最終公司淨利潤率23H123Q2分別為96%82%，同比-0101pct，
若剔除澳優並表影響後，我們預計公司Q2 內生淨利率亦有一定提升。
目標價3755 元，買入評級：近期國內促銷費政策頻發，我們預計後續宏
觀經濟環境有望逐步改善，疊加公司後續季度低基數效益下，下半年整體
或將迎來更好發展。長期來看，公司綜合實力持續領先於行業，產品結構
及費用管控效率的優化趨勢穩步向好，預計未來盈利彈性有望持續釋放。
綜上所述，我們預計公司2023-2025 年分別有望實現淨利潤
103712011363 億元，給予目標價3755 元，相當於2024 年盈利預測
20 倍PE，距離當前有438%預期漲幅，買入評級。
重要風險：1）食品安全；2) 行業競爭加劇；3）經濟環境恢復不及預期。
本報告不可對加拿大、日本、美國地區及美國籍人士發放
附錄1：主要財務報表
資料來源：公司資料、第一上海預測
元 百万 财务年度截至12月31日
元 百万 财务年度截至12月31日
SGA收入(%)
元 百万 财务年度截至12月31日
元 百万 财务年度截至12月31日
购建及处置固定资产、无形资产
分配股利、利润或偿付利息支付
本報告不可對加拿大、日本、美國地區及美國籍人士發放
香港中環德輔道中71 號
永安集團大廈19 樓
本報告由第一上海證券有限公司(第一上海)編制，僅供機構投資者一般審閱。未經第一上海事先明確書面許可，就本報告之
任何材料、內容或印本，不得以任何方式複製、摘錄、引用、更改、轉移、傳輸或分發給任何其他人。本報告所載的資料、工具
及材料只提供給閣下作參考之用，並非作為或被視為出售或購買或認購證券或其它金融票據，或就其作出要約或要約邀請，也不
構成投資建議。閣下不可依賴本報告中的任何內容作出任何投資決策。本報告及任何資料、材料及內容並未有考慮到個別的投資
者的特定投資目標、財務情況、風險承受能力或任何特別需要。閣下應綜合考慮到本身的投資目標、風險評估、財務及稅務狀況
等因素，自行作出本身獨立的投資決策。
本報告所載資料及意見來自第一上海認為可靠的來源取得或衍生，但對於本報告所載預測、意見和預期的公平性、準確性、完整
性或正確性，並不作任何明示或暗示的陳述或保證。 第一上海或其各自的董事、主管人員、職員、雇員或代理均不對因使用本
報告或其內容或與此相關的任何損失而承擔任何責任。對於本報告所載資訊的準確性、公平性、完整性或正確性，不可作出依
第一上海或其一家或多家關聯公司可能或已經，就本報告所載資訊、評論或投資策略，發佈不一致或得出不同結論的其他報告或
觀點。 資訊、意見和估計均按現況提供，不提供任何形式的保證，並可隨時更改，恕不另行通知。
第一上海並不是美國一九三四年修訂的證券法(一九三四年證券法)或其他有關的美國州政府法例下的註冊經紀-交易商。此
外，第一上海亦不是美國一九四零年修訂的投資顧問法(下簡稱為投資顧問法，投資顧問法及一九三四年證券法一
起簡稱為有關法例)或其他有關的美國州政府法例下的註冊投資顧問。在沒有獲得有關法例特別豁免的情況下，任何由第一
上海提供的經紀及投資顧問服務，包括(但不限於)在此檔內陳述的內容，皆沒有意圖提供給美國人。此檔及其複印本均不可傳送
或被帶往美國、在美國分發或提供給美國人。
在若干國家或司法管轄區，分發、發行或使用本報告可能會抵觸當地法律、規定或其他註冊發牌的規例。本報告不是旨在向該
等國家或司法管轄區的任何人或單位分發或由其使用。
2023 第一上海證券有限公司 版權所有。保留一切權利。