伊利股份（600887SH）
上半年业绩符合预期，中长期配置价值凸显
市场数据：2023 年8 月28 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2023 年6 月30 日
事件：伊利股份发布2023 年中报，23H1 公司实现营业总收入66197
亿元，同比增长431%；归母净利润6305 亿元，同比增长281%。其中23Q2
实现营业总收入32757 亿元，同比增长105%；归母净利润2690 亿元，同
上半年需求弱复苏，23Q2 液奶业务同比转正。23H1Q2 公司实现营收
6619732757 亿元，同比431%105%。23H1 液体乳奶粉及奶制品冷饮
产品实现营收42423135219158 亿元，同比-11%120%255%，单季度
看，23Q2 液体乳奶粉及奶制品冷饮产品实现营收2068260795364 亿元，
同比05%-89%192%，上半年液体乳奶粉及奶制品冷饮收入占比分别为
643%205%139%，同比-361423pct，上半年行业整体需求偏弱，尽管
液奶业务Q2 同比转正，但恢复进度不及预期；奶粉业务受成人粉业务支撑，
表现优于行业，市占率显著提高；Q2 冷饮业务维持强劲增长，其中新品收
入占比超20%。预计伴随低基数背景需求逐步复苏，公司有望于双节旺季
加速追赶，经营逐季改善，下半年实现更优增长值得期待。
原奶成本略降包材价格上涨，毛利率表现平稳。23H1Q2 公司毛利率
分别为3337%3273%，同比-037-007pct。费用方面，23H1 公司销售管理
费用率分别为1755%401%，同比-079016pct，23H1 净利率为952%，
同比-014pct。23Q2 公司销售管理费用率分别为1804%383%，同比-048
-054pct，23Q2 净利率为821%，同比015pct。上半年原奶成本下降，但因
包材成本上涨，加之新产能投产折旧摊销有所增加，综合之下毛利率表现平
稳。23Q2 在公司坚决推动费投优化之下，净利率小幅提升。预计23Q3 随
着旺季来临，公司会通过精细化运营管理等方式管控成本，今年公司整体的
费用可控。中长期看，公司金典安慕希等高端产品等高毛利产品占比持续提
升，同时公司未来在婴配奶粉的市场份额也会逐步提升，高毛利的奶粉业务
收入占比也将有望提升，从而整体优化公司毛利率水平。
下半年消费逐步恢复，力争实现全年稳健增长。三季度为传统中秋旺季，
Q3 白奶需求有望回升，同时常温酸奶伴随消费场景进一步打开，有望实现
较好增速。我们预计下半年原奶成本处于稳中略降趋势，公司作为行业龙头，
在行业弱复苏背景下，通过全面创新、多品类的平衡布局以及充分发挥其品
牌和渠道优势，力争实现稳健增长。
结合当前所处估值区间，公司中长期配置价值凸显。根据上半年消
费弱复苏，液奶表现短期承压，我们略调整公司盈利预测：预计公司
63%105%97%。归母净利润103141213313646 亿元，同比增长
94%176%125%。对应EPS 162191214 元，当前股价对应PE 分
别为171413 倍，维持买入-A投资评级。
行业竞争加剧风险；成本超预期上升；行业需求超预期下滑；海外业务
进展不及预期；食品安全问题。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层