业绩符合预期，经营稳中求进
日均成交额（百万元）
期承压，四季度望改善
合预期，主要产品推进顺利
业绩符合预期，收入利润稳健增长
），业绩稳健增长，系产品销量增加以及结构
变化所致。上半年毛利率
系广告营销费用减少；管理费用率
合并澳优上半年管理费用；营业税金及附加占比
）；经营活动现金流净额
系利润增加所致。其中
），营业税金及附加占比
液体乳稳居行业第一，海外业务持续扩张
。公司液体乳业务零售额市占份
额稳居行业第一；公司推出金典
有机牛奶系列产品等创新型新品，推动金典有机纯牛奶系列
产品零售量同比保持双位数增长，聚焦消费者健康功能
需求，在功能性品类赛道上不断创新与突破。分渠道看，
、社群团购、生鲜平台等新兴渠道业务。分区域看，
。公司积极开拓海外市场，海外市
场销售规模持续扩大，国际化业务收入继续保持双位数增
我们看好公司作为乳制品龙头地位，持续打造生态圈。根据
中报及股本变化，我们略调整
诚信、专业、稳健、高效
宏观经济下行风险、竞争进一步加剧、原材料成本上涨、核
心产品增长不及预期等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，6 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
把握中短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见
何宇航：山东大学法学学士，英国华威大学硕士，取得法学、经济学双硕士学
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
指数为基准；新三板市场
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
诚信、专业、稳健、高效
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫