伊利股份 (600887 CH)
鲜奶增长100%，冰淇淋增长26%，在疲弱环境中成为亮点
23 年上半年业绩略低于预期： 伊利2023 年上半年销售额净利润分别同比
增长 43% 和 28% ，至66197 亿元6305 亿人民币（比市场预期低
1%5%）。由于1 季度人民币汇率变动的负面影响和低利润的成人配方奶
粉的收入贡献提升，核心毛利率在上半年下降34 个基点（1 季度降60 个
基点，2 季度持平），但被原奶价格下降约 5%所抵消。由于研发费用减
少，经营费用率下降 60 个基点至221%，净利润率则维持 95%（同比下
降 14 个基点）。液态奶奶粉冰淇淋其他产品（如瓶装水）的销售额在
23 年上半年的同比增速分别为-1%12%26%55%。
液态奶（占销售额65%）： 鲜奶同比增长100%，常温白奶2 季度恢复正
增长，常温酸奶疲软： 液态奶在2 季度恢复增长（2023 年上半年销售额
同比-11%，1 季度2 季度同比-26%05%）。上半年常温白奶同比增长 4-
6%，旗舰品牌金典增长更快，低温业务（鲜奶、酸奶）表现良好，其中
金典鲜奶同比翻倍。但常温酸奶和乳饮料则较为疲软。尽管原奶供过于
求，但伊利认为零售的定价环境趋于理性，帮助毛利率提高10 个基点至
奶粉（占销售额21%）： 在艰难的市场环境中获得份额，23 年下半年将
有所改善： 伊利奶粉其他业务销售额同比增长12%。如果不计澳优，伊
利的婴儿配方奶粉的销售额仍将同比增长2%，在上半年新国标过渡期导
致市场下滑 14%的情况下，仍实现市场份额增长2 个百分点。但从 8 月份
开始，随着旧注册产品逐步淘汰，情况可能会有所改善（与飞鹤观点相呼
应）。伊利正在推出新产品，包括为珍护产品（如菁蕴）升级奶源（a2
牛奶），以提高其在超高端市场的竞争力。
2023 年管理层指引：下调销售增长，维持净利润率扩张30 个基点指引：
管理层观察到 7-8 月的销售额增长为中单位数，并将 2023 年的指引从之前
的同比增长 10%下调至同比增长中单位数（这意味着下半年的增长为 6-
7%）。公司重申 30 个基点的净利润率增长的指引，并预计 23 年下半年毛
利率将保持稳定，但销售及管理费用将有所下降。
重申买入，微调目标价至332 元人民币：鉴于市场复苏速度低于预期，我
们将每股收益下调 1%，但伊利在鲜奶、冰淇淋等新兴品类及其乳制品以
外的业务扩张仍保持强劲。我们将目标价下调至人民币 332 元（原为人
民币 347 元），基于 165x 2024E PE（原为 170x）和10x PEG 不变。
资料来源：公司资料，交银国际预测
资料来源 FactSet
资料来源 FactSet
净利润(百万人民币)
每股账面净值(人民币)
52周高位(人民币)
52周低位(人民币)
200天平均价(人民币)
呂浩江 CFA CESGA
伊利股份 (600887 CH)
图表1 伊利 上半年业绩回顾
少数股东权益（占收入比例）
资料来源：公司资料，交银国际预测
伊利股份 (600887 CH)
图表2 伊利 上半年分产品收入和毛利情况
收入同比增速 (%)
毛利贡献 (占总体毛利比重)
资料来源：公司资料，交银国际预测
伊利股份 (600887 CH)
图表5 伊利股份目标价及评级
资料来源 FactSet，交银国际预测
图表6 交银国际消费行业覆盖公司
资料来源 FactSet，交银国际预测，截至2023 年8 月29 日
伊利股份 (600887 CH)
资料来源 公司资料，交银国际预测
损益表(百万元人民币)
其他经营净收入费用
其他非经营净收入费用
资产负债简表(百万元人民币)
合资企业联营公司投资
现金流量表(百万元人民币)
Non-GAAP标准下的每股收益
伊利股份 (600887 CH)
香港中环德辅道中68 号万宜大厦10 楼
分析员个股评级定义
分析员行业评级定义：
买入：预期个股未来12个月的总回报高于相关行业。
中性：预期个股未来12个月的总回报与相关行业一致。
沽出：预期个股未来12个月的总回报低于相关行业
无评级：对于个股未来12个月的总回报与相关行业的比较，
分析员并无确信观点。
领先：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现相对于大盘
同步：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现与大盘标竿
落后：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现相对于大盘
标竿指数不具吸引力。
香港市场的标竿指数为恒生综合指数，A股市场的标竿指数
为MSCI中国A股指数，美国上市中概股的标竿指数为标普美
国中概股50（美元）指数
伊利股份 (600887 CH)
投发展股份有限公司、光年控股有限公司、金川集团国际资源有限公司、嘉兴市燃气集团股份有限公司、青岛控股国际有限公司、Edding Group
Company Limited、七牛智能科技有限公司、致富金融集团有限公司、湖州燃气股份有限公司、Leading Star (Asia) Holdings Limited、GOGOX Holdings
Limited（前称：58 Freight Inc）、苏新美好生活服务股份有限公司、兴源动力控股有限公司、佳捷康创新集团有限公司、清晰医疗集团控股有限公
司、汇通达网络股份有限公司、东原仁知城市运营服务集团股份有限公司、武汉有机控股有限公司、读书郎教育控股有限公司、博维智慧科技有限
公司、润迈德医疗有限公司、乐透互娱有限公司、双财庄有限公司、中国旅游集团中免股份有限公司、香港汇德收购公司、百奥赛图(北京)医药科
技股份有限公司、宁波健世科技股份有限公司、润歌互动有限公司、子不语集团有限公司、交运燃气有限公司、多想云控股有限公司、步阳国际控
股有限公司、阳光保险集团股份有限公司、康沣生物科技（上海）股份有限公司、冠泽医疗资讯产业(控股)有限公司、澳亚集团有限公司、粉笔有
限公司、润华生活服务集团控股有限公司、淮北绿金产业投资股份有限公司、洲际船务集团控股有限公司、巨星传奇集团有限公司、北京绿竹生物
技术股份有限公司、中天建设(湖南)集团有限公司、安徽皖通高速公路股份有限公司、怡俊集团控股有限公司、宏信建设发展有限公司、上海小南
国控股有限公司、Sincere Watch (Hong Kong) Limited、四川科伦博泰生物医药股份有限公司及新传企划有限公司有投资银行业务关系。
本报告之收取者透过接受本报告(包括任何有关的附件)，表示幷保证其根据下述的条件下有权获得本报告，幷且同意受此中包含的限制条件
所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
先以书面同意，本报告及其中所载的资料不得以任何形式(i)复制、复印或储存，或者(ii) 直接或者间接分发或者转交予任何其它人作任何用
或其它服务，或替其从其它实体寻求同类型之服务。投资者在阅读本报告时，应该留意任何或所有上述的情况，均可能导致真正或潜在的利
但不限于任何直接的、间接的、随之而发生的损失）而负上任何责任。
责任提供任何有关资料或意见之更新。
或供所有类别的投资者买卖。
对部分的司法管辖区或国家而言，分发、发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该
等司法管辖区或国家的任何人或实体分发或由其使用。本报告的发送对象不包括身处中国内地的投资人。如知悉收取或发送本报告有可能构
本免责声明以中英文书写，两种文本具同等效力。若两种文本有矛盾之处，则应以英文版本为准。