宁波银行（002142）：规模继续高
增，营收低增有望改善
事件：10 月30 日，宁波银行公布2023 年三季报，前三季度实现营收、拨备
前利润、净利润4724、2917、1935 亿，分别同比增长55%、12%、126%。
年化加权平均ROE 为1594%，同比下降014pct。我们点评如下：
 盈利增速环比下行，息差收窄拖累营收
公司前三季度净利润同比增126%，盈利增速环比下降23pct，在江浙区域
可比城商行中不算领先。我们认为，公司在自身资本充足和行业利率下行期，
积极拓展和经营客户，经营策略上或更偏向以量补价，主动加大吸存力度和
相对低利率信贷投放，对财富管理、私行客户数及 AUM 的较快增长起到一
定带动作用。盈利拆解来看，前三季度盈利增长正面贡献主要来自规模扩张
和拨备抵补，拖累主要来自营收低增。收入端，净利息收入增长偏弱，主要
是净息差收窄的影响，前三季度净息差189%，同比下降10BP；非息收入
方面，手续费净收入增长有所恢复，其他非息收入受到资本市场波动的负面
影响有所下降。公司仍具备较强的金融市场业务能力，且持续推进大零售和
轻资本业务战略。我们预计，若资本市场回暖，公司非息收入有望恢复较好
三季度单季来看，规模保持高增态势，三季度末生息资产同比增176%。我
们测算，单季净息差181%，季度环比收窄5BP，降幅有所企稳。净息差下
行主要是第三季度吸存力度加大推升负债成本率，加之资产收益率承压影响。
 规模继续高增，吸存力度加大
公司规模保持高增长，三季度末总资产规模较年初增129%，季度环比增
27%。受益于区域信贷需求相对较好，贷款较年初增163%。存款表现亮眼，
较年初增222%，季度环比增22%，公司第三季度或主动加大吸存力度。预
计公司后续有望维持较大信贷投放力度，在利率下行期提升信贷占比以平稳
 资产质量持续优异，拨备高位平稳
9 月末，宁波银行不良贷款率为076%，环比持平；关注贷款率054%，环
比微降1BP。我们测算，加回核销不良生成率059%，维持低位水平。静态
和动态指标均显示公司资产质量持续优异。9 月末，拨备覆盖率、拨贷比分
别为4805%、366%，剔除消金并表影响，拨备水平保持高位平稳，风险抵
投资建议：高成长属性和区域经济优势加持，公司较高的盈利能力有望维持。
结合三季报来看，在行业整体信贷需求并不旺盛时期，公司依然维持了较快
的信贷扩张态势，验证了公司具备较强的成长属性。展望后续，我们预计在
利率下行期，公司或保持相对积极的信贷投放力度。规模有望维持高增，以
量补价带动净利息收入回升。资本市场回暖或带动非息收入恢复性增长。整
体来看，营收低增态势有望改善，资产质量持续优异，较高的盈利能力有望
维持。我们预计2023-2025 年利润增速分别为114%、133%、165%，对
应BVPS 分别为264430183453 元股。2023 年10 月31 日收盘价2499
元股，对应09 倍23 年PB。
我们看好公司持续高成长性。一是，宁波银行深耕长三角地区，有望持续受
益于区域经济发展。二是，公司体制机制市场化程度高，战略执行力强，业
务高质量扩张基础扎实。历史数据显示了公司具备持续前瞻的量价摆布能力、
审慎的风控能力以及业务多元化拓展能力。三是，大零售及轻资本战略稳步
宁波银行成立于1997 年4 月10 日，2007 年7 月
城市商业银行。公司以了解的市场，熟悉的客
户为准入原则，坚持门当户对的经营策略，
以为客户提供多元化金融服务为目标，打造公
司银行、零售公司、个人银行、金融市场、信用
卡、票据业务、投资银行、资产托管、资产管理
九大利润中心，初步形成多元化的业务增长模式
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
推进，多元利润中心逐步夯实，周期波动对盈利的负面影响削弱。我们维持强
风险提示：经济复苏、实体需求恢复不及预期，扩表速度、净息差水平、资
宁波银行（002142）：规模继续高增，营收低增有望改善
图1：宁波银行前三季度净利润同比增长126%
图2：宁波银行3Q23 单季净利润同比增长81%
图3：宁波银行1H23、3Q23 盈利归因
图4：宁波银行9 月末贷款、存款余额同比增189%、266%
图5：宁波银行3Q23 净息差环比下降4BP 至189%
宁波银行（002142）：规模继续高增，营收低增有望改善
图6：9 月末宁波银行不良率、关注率环比持平、-1BP
图7：9 月末宁波银行拨备覆盖率环比下降84pct 至4805%
宁波银行（002142）：规模继续高增，营收低增有望改善
附表：公司盈利预测表
17185  同业资产增速
18840  其他资产增速
38415  计息负债增速
1376  存款增速
39241  同业负债增速
22300  股东权益增速
每股拨备前利润(元)
3453  个人贷款
59420  贷款质量
净利差(Spread)
1589% 其他数据
宁波银行（002142）：规模继续高增，营收低增有望改善
宁波银行（002142：息差管控能力较强，资产质量保持优异-20230825
宁波银行（002142）：存款增长亮眼，基本面持续优异
宁波银行（002142）：净息差环比走阔，资产质量保持优异-20230406
宁波银行（002142）：息差企稳回升，资产质量持续优异-202201028
宁波银行（002142）：多元利润中心支撑非息高增，资产质量保持优异-20220826
银行业跟踪：三季度营收增速放缓，资产质量总体稳健-20231030
银行业跟踪：经济数据边际改善，把握估值修复机会-20231023
银行业跟踪：汇金增持提振信心，把握估值修复机会-20231016
银行行业：信贷投放延续回暖态势，结构有所改善——9 月社融金融数据点评
银行业跟踪：稳增长政策持续落地，看好板块估值修复-20231009
银行业跟踪：地方化债有序推进，资产质量隐忧缓解-20230925
银行业跟踪：稳增长政策持续发力，经济复苏韧性较强-20230918
银行行业：社融增速回升，信贷有所回暖——8 月社融金融数据点评20230911
宁波银行（002142）：规模继续高增，营收低增有望改善
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
宁波银行（002142）：规模继续高增，营收低增有望改善
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心