HTTPWWWLONGONECOMCN
宁波银行（002142）：表外清收力度或较
大，低基数下营收弹性可期
流通A股B股(万股)
净资产收益率(加权)
12个月内最高最低价
宁波银行（002142）：专业经营夯
实比较优势——公司深度报告-
宁波银行（002142）：业绩增长较
快，资产质量夯实——公司简评报
宁波银行（002142）：规模延续良
好增长势头，资产质量优异——公司
简评报告 20231102
本报告承接前一篇关于公司三季报的点评报告20231102宁波银行：规模延续良好增长势
头，资产质量优异，对两个细项进行点评。
 关于资产减值：Q3表外资产价值恢复或清收力度较大
关注到Q3上市银行资产减值损失同比普遍下降。宁波银行与行业趋势相符，Q3计提资产
减值损失1557亿元，同比下降4927%，明显低于我们此前预估值2977亿元。在前一篇报
告中，我们认为减值计提力度环比减弱体现营收增速下行压力下业绩平滑之需，其基础则
是公司扎实的资产质量与丰厚的拨备垫。
注意到，虽然Q3公司资产减值损失同比明显下降，但表内资产减值准备计提力度并没有明
显减弱。Q3，公司共计提各类资产减值准备共3096亿元，其中贷款减值准备计提规模
2827亿元，与2022年Q1至2023Q2均值2822亿元接近。这种情况下，导致Q3资产减值损
失明显下降的因素指向表外资产。推测公司或是于Q3依据实际情况，对前期已依据审慎原
则计提减值的表外资产（主要是信贷承诺）进行了较大力度的价值恢复或是清收工作，从
而导致 Q3资产减值损失与已披露资产减值准备计提额之间的明显差异，相似情形曾于
2021下半年与2022上半年出现过。
 关于投资业务：低基数下弹性可期
投资业务是公司的优势业务，详见报告20230818宁波银行：专业经营夯实比较优势。
与同行相比，公司交易性金融资产占总资产比重较高，从而投资收益公允价值变动对营
业收入的贡献度较高。去年Q4，受债券市场明显回调影响，公司实现投资收益公允价值
变动损益066亿元，明显低于去年Q1-Q3均值4259亿元。
借鉴市场观点，认为Q4为配合政府债供给，资金面较为平稳，债市大概率不会出现类似去
年Q4的极端行情。预计公司投资业务有望保持稳健运行，投资收益公允价值变动较去年
Q4会有明显增长，整体营收弹性有望提升。用以下情景假设对弹性进行说明：今年Q1-Q3，
公司投资收益公允价值变动损益分别为4104、3866、3586亿元，在Q4实现30亿元的
保守情景下，2023年全年营业收入同比增速将因此提升5个百分点。
 盈利预测与投资建议：我们维持原预测，预计2023-2025年营业收入分别为62782、68235
与75611亿元，归母净利润分别为25782、29420与32917亿元。行业层面，融资平台与
房地产等重点领域风险化解持续推进、宏观经济处于底部，银行业经营压力有望缓解；公
司层面，宁波银行专业经营能力突出，相对优势明显，当前公司相对估值位于低位。基于
以上，维持公司买入投资评级。
 风险提示：非对称降息致净息差大幅收窄；区域经济明显转弱及重点领域风险暴露。
HTTPWWWLONGONECOMCN
附录：三大报表预测值
净利差（SPREAD）
注：估值对应11 月6 日收盘价2520 元。
HTTPWWWLONGONECOMCN
未来6 个月内沪深300 指数上升幅度达到或超过20%
未来6 个月内沪深300 指数波动幅度在-20%—20%之间
未来6 个月内沪深300 指数下跌幅度达到或超过20%
未来6 个月内行业指数相对强于沪深300 指数达到或超过10%
未来6 个月内行业指数相对沪深300 指数在-10%—10%之间
未来6 个月内行业指数相对弱于沪深300 指数达到或超过10%
未来6 个月内股价相对强于沪深300 指数达到或超过15%
未来6 个月内股价相对强于沪深300 指数在5%—15%之间
未来6 个月内股价相对沪深300 指数在-5%—5%之间
未来6 个月内股价相对弱于沪深300 指数5%—15%之间
未来6 个月内股价相对弱于沪深300 指数达到或超过15%
辑，采用合法合规的数据信息，审慎提出研究结论，独立、客观地出具本报告。
在本报告中所表述的具体建议或观点无任何直接或间接的关系。
资料不一致及有不同结论的报告。本报告可能因时间等因素的变化而变化从而导致与事实不完全一致，敬请关注本公司就同一主题所出具的相关后续研究
所引致的任何损失负任何责任。本公司客户如有任何疑问应当咨询独立财务顾问并独自进行投资判断。