请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
宁波银行（002142SZ）2023 年三季报点评
息差拖累收入，不良生成平稳
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
81624 百万元
宁波银行（002142SZ）2023 年中报点评-息差有所收窄，资产
质量改善——2023-08-25
宁波银行（002142SZ）2023 年一季报点评-资产质量改善，ROE
宁波银行（002142SZ）-净息差见底，不良生成率边际改善
宁波银行（002142SZ）-债市波动影响营收，基本面依然优异
宁波银行（002142SZ）-净息差和不良生成率边际改善—
收入利润增速回落。公司2023 年前三季度实现营业收入472 亿元，同比增
长55%，增速较中报降低38 个百分点，其中三季度单季实现营业收入151
亿元，同比降低19%，主要是净息差同比降幅扩大导致；前三季度归母净利
润193 亿元，同比增长126%，增速较中报降低23 个百分点。前三季度年
化加权平均ROE159%，同比略微降低01 个百分点。
资产增速较为稳定。2023 年三季度末总资产同比增长153%至267 万亿元，
资产增速较中报变化不大。三季度末存款同比增长269%至160 万亿元，贷
款同比增长189%至122 万亿元。三季度末核心一级资本充足率972%，保
持稳定。三季度信贷投放较好，新增贷款以一般贷款为主，票据贴现规模变
净息差拖累营收增长。公司披露的前三季度日均净息差189%，同比降低
10bps，拖累营收增长。净息差同比降幅较大，主要是因为公司净息差波动
较大，去年三季度净息差是上升的，基数较高。考虑到去年四季度净息差上
升较多，因此预计今年全年净息差同比降幅压力仍然较大。环比来看，三季
度单季净息差较二季度下降5bps。
手续费净收入小幅增长。2023 年前三季度手续费净收入同比增长35%，增
速较中报略有回升，但增速仍然不高，主要还是资本市场影响导致财富相关
不良生成率处于低位。余额类指标基本稳定。公司三季末不良率076%，较
二季度末持平；关注率054%，较二季度末降低1bp，低位稳定。三季度末
拨备覆盖率481%，较二季末下降8 个百分点，拨贷比366%，较二季度末下
降5bps，主要是公司拨备计提力度降低。今年三季度不良生成率处于低位。
公司前三季度不良生成率085%，同比下降14bps；三季度单季年化不良生
成率同比持平于087%。前三季度拨备计提不良生成131%，仍然是超额
计提减值，但计提力度减弱，用来平滑利润增长。
投资建议：我们根据三季报信息小幅调整盈利预测，预计2023-2025 年归母
净利润259288320 亿元，同比增速122112111% ；摊薄EPS 为
381425473 元；当前股价对应PE 为645751x，PB 为090807x，
风险提示：宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层