请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
交通银行（601328SH）2024 年半年报点评
营收净利同比双降，资产质量整体平稳
银行国有大型银行
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
96393 百万元
交通银行（601328SH）2024 年一季报点评-息差降幅收窄，资
产质量稳定——2024-04-27
交通银行（601328SH）2023 年报点评-净息差延续收窄，非息
收入同比增长——2024-03-28
交通银行（601328SH）一季报点评-经营稳健，规模扩张较好
交通银行（601328SH）2022 年报点评-业绩增速稳定，资产质
量继续改善——2023-03-31
上半年营收净利同比双降。公司上半年实现营收132347 亿元（YoY-351%），
实现归母净利润45287 亿元（YoY-163%）。其中，二季度实现营收65288 亿
元（YoY-683%），实现归母净利润20299 亿元（YoY-517%）。公司上半年
营收增速较一季度收窄35pct，归母净利润增速较一季度收窄31pct。公司上
半年年化加权平均ROE 为929%，同比下降087pct。
资产增速略有放缓，相对减轻资本压力。公司上半年总资产同比增长264%
至1418 万亿元，增速略有放缓。资产端，上半年贷款同比增长605%至827
万亿元。上半年累计新增信贷投放3106 亿元，分项来看，对公个人票据
贷款分别投放2719827-439 亿元，分别同比增长616%647%578%，增
速均较为稳定。公司资产增速放缓相对减轻资本内生压力，6 月末，公司核
心一级资本充足率较年初小幅回升007pct 至1030%。
上半年净息差129%，压降负债成本取得成效。公司上半年披露的净息差
129%，同比下降2bps，主要是受客户贷款收益率下行较快影响。资产端，
上半年生息资产收益率同比下降16bps 至348%，其中贷款收益率同比下降
34bps。负债端，上半年计息负债平均成本率同比下降9bps 至236%，其中
存款成本率同比下降14bps，公司压降负债成本取得成效。
净利息收入平稳增长，非息收入同比下降。公司上半年净利息收入同比增长
224%至84234 亿元；手续费及佣金净收入同比下降1456%，主要是代理类、
投资银行及银行卡业务收入波动较大；投资收益及公允价值变动收益同比下
降938%，主要受去年同期个别股权IPO 后估值上升抬高基数影响，子公司
股权类投资收益下降较多。
资产质量整体保持平稳。我们测算的公司上半年不良生成率049%，处于低
位。公司二季度末不良贷款率132%，较一季度末持平；拨备覆盖率20482%，
较一季度末增长777pct。二季度末关注率166%，较年初提升015pct。整
体来看，公司资产质量基本保持平稳。
投资建议：公司基本面整体表现较为稳定，我们略微下调公司盈利预测，预
计公司2024-2026 年归母净利润为897919977 亿元，对应同比增速为
-33%25%64%；摊薄EPS 为111114122 元；当前股价对应的PE 为
737166x，PB 为062058055x，维持优于大市评级。
风险提示：宏观经济复苏不及预期会拖累公司净息差和资产质量。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层