市场价格人民币1262
(86) (164) (269)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
以2022 年10 月21 日收市价为标准
中国巨石：Q2 业绩创新高，产能持续投放看
中国巨石：低成本、高技术、大市场世
玻纤价格回调幅度较大，公司Q3 业绩承压
公司于10 月21 日发布2022 年三季报，前三季度公司营收1610 亿元，同
比增长164%；累计归母净利552 亿元，同比增长282%。公司产能持续
扩张，龙头地位稳固，成本优势明显，且近期玻纤行业供需获一定修复，库
存、价格均有所好转。我们维持公司买入评级。
受玻纤价格大幅下降影响，公司Q3 营收、利润同比均较大程度下降：
公司Q3 营收419 亿元，同比减少205%；归母净利131 亿元，同比减少
232%；扣非归母净利同比下降465%。Q3 公司非经常性损益合计54 亿
元，其中非流动资产处臵损益66 亿元。
三季度两条产线进入冷修，为后市蓄力：据年报，公司产能规模全球第
一，龙头地位稳固。攀登2 线3 万吨电子纱产线于7 月底进入冷修，桐
乡2 线12 万吨粗纱产线于9 月下旬进入冷修。公司在市场低迷时期适时
开展冷修技改，有利于供需格局的平衡，也为后续市场需求回暖蓄力。
玻纤供需平衡获一定修复，粗纱主流产品均价5 月以来首次上调：据卓
创资讯，三季度国内无新产线点火，预计四季度仅有3 条产线合计26 万
吨产能投产，供给冲击明显减弱；近期风电纱需求逐步恢复，且下游存
备货需求，玻纤需求获得一定支撑；10 月第3 周，主流产品2400tex 缠绕
直接纱均价环比小幅上涨，为今年5 月价格开始下跌后的首次向上回调。
电子纱布业务存较大弹性，建议持续关注：21-22 年电子纱供给增速较
高，造成短期内供大于求及价格探底的局面，而23 年电子纱新增供给明
显减少，供给压力边际减弱。目前电子纱价格已跌至历史低位水平，存
成本支撑，静待终端电子市场的需求回暖，电子纱布价格存一定弹性。
我们小幅调整原有盈利预测，预计2022-2024 年公司收入为2088、2307、
2624 亿元；归母净利分别为663、683、729 亿元；EPS 分别为166、171、
182 元。维持公司买入评级。
玻纤产能超预期投放，原材料成本上升，国内疫情反复，玻纤需求下滑。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测每股收益（人民币）
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
一、Q3 玻纤价格大幅下降，公司业绩承压
事件：公司于10 月21 日发布2022 年三季报，前三季度公司营收1610 亿元，同比增长164%；累计
归母净利552 亿元，同比增长282%；扣非归母净利360 亿元，同比减少89%。公司单三季度营收
419 亿元，同比减少205%；归母净利131 亿元，同比减少232%；扣非归母净利77 亿元，同比减少
465%。玻纤产品价格大幅下降为公司业绩承压的主要原因：据卓创资讯数据，三季度玻纤主流产品
2400tex 缠绕直接纱均价5062 元吨，同比下降151%。一至三季度，公司经营活动现金净流量361 亿
元，同比减少86%；公司单三季度经营活动现金净流量15 亿元，同比减少864%，环比减少929%。
费用管控较好，盈利能力稳健，Q3 毛利率净利率均仍保持30%以上：一至三季度，公司费用率73%，
同减33pct；单三季度费用率91%，同比下调27pct，其中销售、管理、财务费用率同比分别
04-21-09pct。公司一至三季度毛利率362%，净利率353%，分别同比减少100pct 和增加37pct；
单三季度毛利率339%，同比减少115pct；净利率324%，同比减少06pct。
图表1 营收及利润同比较大程度回落
图表2经营活动现金净流量降幅较大（单位：亿元）
图表3 费用率同比改善，环比有所上升
图表4 毛利率、净利率均保持在30%以上高位
二、规模全球第一，龙头地位稳固
规模全球第一： 2004 年起公司开始大规模池窑产能建设，目前国内拥有桐乡、九江、成都三大生产
基地；海外拥有埃及、美国基地。据公司公告，截止2022 年6 月，公司在国内及全球的市场占有率
分别约为40%、24%，位居全球第一。
产能持续扩张，龙头地位稳固：公司今年3 月公告计划投资建设年产40 万吨无碱纱九江智能制造基
地，预计于2023、2024 年分别投产20 万吨产能；4 月公告计划投资68 亿元对桐乡基地年产 12 万吨
玻璃纤维池窑拉丝生产线进行冷修改造，改造完成后产能将提升至 20 万吨。
三季度两条产线进入冷修，为后市蓄力：据卓创资讯，巨石攀登2 线3 万吨电子纱产线于7 月底进
入冷修，桐乡2 线12 万吨粗纱产线于9 月下旬进入冷修。公司在市场低迷时期适时开展冷修技改工
程，有利于供需格局的平衡，也为后续市场需求回暖蓄力。
图表5公司产能与基地梳理
点火冷修复产停产
2021-08 公告冷修计划
2022-04 公告冷修计划
2021-03 公告冷修计划
预计2022 年年底埃及
4 线投产后进入冷修
三、玻纤供需平衡获一定修复，价格止跌回升
供给冲击明显减弱，行业需求初步回暖：据卓创资讯数据， 2021 年国内主要玻纤企业新增产能78
万吨；今年已点火新增玻纤产能74 万吨，大部分产能于5-6 月点火，经历产能爬坡后于7-9 月释放增
量；三季度国内无新产线点火，而四季度仅有江西元源8 万吨产线、中材科技6 万吨产线及巨石12
万吨埃及产线有望投产，供给冲击明显减弱。近期风电纱需求逐步恢复，且下游存备货需求，玻纤
需求获得一定支撑。中长期视角来看，在双碳大背景下，风力发电、新能源汽车、以及绿色节能建
材等市场将持续带动玻纤需求，市场前景广阔。
图表62022-2023 年新增产能及其他在建拟建产能（万吨）
2022 年新增产能
预计2022 年年底投产
预计2022 开工、2023 投产
预计2023 开工、2024 投产
2022 年6 月24 日公告
山东玻纤 目标十四五末玻纤产能达100 万吨
205 万吨产能已点火
2022 年6 月30 日公告
库存增速明显放缓，粗纱价格止跌企稳：据卓创资讯，2022 年9 月，玻纤行业库存继续上升至 700
万吨，环比上涨47%31 万吨，增速较5-8 月明显放缓；经我们测算，9 月玻纤行业库存天数390 天，
环比增加74%27 天。据卓创资讯， 2022 年10 月第3 周，主流产品2400tex 缠绕直接纱均价4240 元
吨，同比下调约32%，环比上周小幅上涨02%，为今年5 月价格开始下跌后的首次向上回调。
图表7 行业库存增速明显放缓
图表8 2400tex 缠绕直接纱均价止跌企稳
四、公司电子布业务存较大弹性，建议持续关注
电子纱供给增速高，致使中短期内供大于求，价格筑底：据卓创资讯数据及我们统计测算，2021 年
大陆电子纱点火产能120 万吨，产能冲击151%，对行业供需平衡影响较大；2022 年，截止9 月下旬，
大陆电子纱点火产能160 万吨（建滔化工6 线6 万吨、中国巨石智能电子纱3 线10 万吨），冷修产
能3 万吨（中国巨石攀登2 线3 万吨），产能冲击为139%。21-22 年电子纱供给增速高，超过需求增
速，造成短期内供大于求及价格探底的局面。据卓创资讯，电子纱价格从2021 年17000 元吨高位回
落至当前8000 元吨左右，为历史低位水平。
图表9 G75 电子纱均价
图表10 电子布均价
电子纱、电子布业务竞争优势明显：公司从2005 年开始涉足电子纱，有十余年的技术积累。2022 年，
公司桐乡基地三条智能电子点火，公司电子纱产能达到265 万吨，市占率位居国内第一。据公司业
绩会介绍，公司电子布成本与同行的差距在30%以上，在今年电子布价格筑底的情况下，公司仍能
实现盈利；此外，公司进行旧线的冷修技改可以进一步降低成本，降本幅度在5-10%。
图表11公司电子纱与电子布产能与基地梳理
投产时间 电子纱产能（万吨） 电子布产能（亿平方米）
电子1 线停产，2 线冷修技改 预计2023
明年新增供给明显减少，电子纱、电子布业务存弹性：从新增供给来看，目前已披露的电子纱产线
投资计划仅有光远新材7 万吨产线（2022 年8 月公告IPO 募投项目，预计建设期2 年）和中国巨石5
万吨冷修技改产线两项，已披露的电子布建设计划合计产能34 亿米。明年新增供给明显减少，供给
压力边际减弱。据行业调研情况，价格已跌至行业成本线，仅大厂还能盈利，后续价格存成本支撑，
目前仍在等待宏观环境缓和以及终端电子市场的需求回暖，电子纱布价格存一定弹性。
图表12已披露的国内企业电子纱产线投资计划
年产7 万吨高性能超细电子纱生产线
年产5 万吨电子纱暨年产16 亿米电子布生产线冷修技改
图表13已披露的国内企业电子布产线投资计划
年产5040 万米 5G 用高端电子级玻璃纤维布项目
年产1 亿米高性能电子布智能化生产线项目
年产8000 万米高性能超薄电子布生产线项目
年产5 万吨电子纱暨年产16 亿米电子布生产线冷修技改
玻纤产能超预期投放，原材料成本上升，国内疫情反复，玻纤需求下滑。
图表14 2022Q3 业绩摘要表
扣非后每股收益(元)
减少1153 个百分点
减少058 个百分点
增加042 个百分点
减少214 个百分点
减少094 个百分点
图表15 2022Q1-3 业绩摘要表
扣非后每股收益(元)
减少999 个百分点
增加374 个百分点
增加004 个百分点
减少185 个百分点
减少153 个百分点
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)