中国化学（601117SH） 建筑装饰专业工程
业绩有所下滑，基建及海外市场或促经营好转
公司发布2017 年度三季报，前三季度公司实现营收38345 亿元，同比
增长501%；归母净利润1293 亿元，同比下降1040%。其中第三季度实
现营收13401 亿元，同比增长1461%；归母净利润445 亿元，同比下滑
 毛利率稳步增加，期间费用率上升，经营性现金流量大幅流出：
2017 年前三季度，公司实现毛利率1373%，同比上升047%；实现
净利率376%，同比下降023%，盈利能力有所下滑。期间费用方面，17 年
前三季度期间费率为 815%，同比增加114%，销售财务管理费率分别为
049%656%110%，其中财务费用率增加099%，主要是汇率变动产生的
汇兑损失同比增加所致。现金流量方面，17 年前三季度经营现金流-908 亿
元，同比下降20516%，主要是用于购买商品、接受劳务支付的现金及支付
的各项税费增加以及收到的税费返还现金流入减少所致。投资现金流为-724
亿元，同比下滑20570%，主要是投资理财、取得的投资收益、处置
产等现金流入减少以及用于购建固定资产等支付的现金增加所致。
 新签订单稳定增长，海外订单大幅增加：
在国内经济下行压力加大，化工、煤化工行业产能过剩严重的形势下，
公司通过加大业务结构调整力度，积极拓展其他业务及境外业务。截至今年
第三季度，公司新签合同数量2642 份，金额5977 亿，其中国内项目合同
额35433 亿元，占比5928%，同比增长3933%，境外项目合同额24337
亿元，占比达4072%，同比增长8943%，得益于公司较强的海外市场拓展
执行力，海外订单金额同比大幅增长。
 PPP 助推基建，其他业务比重提升：
公司积极参与市政、基础设施、环境治理等领域的PPP 项目建设，成
功中标安徽安徽阜阳城区水系统综合治理、南京化学工业园杜圩城市生态湿
地公园，成都天府新区拔改租项目第二批次16 条路等 PPP 项目。公司境
内非化工领域业务比重逐年提升，有望成为公司未来业绩增长点之一，今年
上半年公司非化工业务共新签合同4975 亿元，同比增长11537%，主要包
括基础设施建设、市政建设、棚户区改造、综合管网和码头改造等工程业务。
 财务预测与估值：预计公司20172019 年实现归母净利273136 亿元，
同比增长514%171%138%，对应EPS 为054064072 元。当前股价对应
20172019 年的PE 为12810996 倍，维持推荐评级。
 风险提示：基建投资回落，化工行业投资不达预期，新签项目推进缓慢。
一年最低最高(元)：
积极调整业务结构，中报业绩平稳增长
海外订单爆发，转型初具成效
附图1：公司单季度营业收入变化（亿元）
附图2：公司单季度归母净利变化（亿元）
附图3：公司单季度毛利率、净利率变化
归属于母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者。若您并非专业投资者及
风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1506室