C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20241029)
上证指数(20241029)
股价12 个月高低
公司(3330%)
复星医药(600196SH2196HK)
24Q3 归母净利YOY554%略好于预期
 公司业绩：公司24Q1-Q3 实现营收3091 亿元，YOY07%录得归母净利
润201 亿元YOY-119%扣非后归母净利润184 亿元YOY246%公司扣
非净利略好于预期。其中Q3 单季度实现营收1045 亿元，YOY123%录
得归母净利润79 亿元YOY554%扣非后归母净利润58 亿
元YOY4748%。
 非新冠产品稳步增长：剔除新冠相关业务，公司2024 前三季度实际营收
同比增长约57%，主要是创新药物稳健增长推动，其中止吐药产品奥康
泽、钾离子竞争性酸阻滞剂产品倍稳、长效重组人粒细胞集落刺激因子产
品佩金、抗肿瘤PD-1 产品汉斯壮（斯鲁利单抗）、CAR-T 药物奕凯达均
多因素推动Q3 单季净利大增：（1）23Q3 对新冠相关产品资产计提减值，
基期较低；（2）公司产品结构同比变化，Q3 毛利率同比提升25 个百分
点，环比提升04 个百分点；（3）公司费用端优化，Q3 期间费用率427%
同比下降58 个百分点，其中销售费用率下降09 个百分点，主要是对
新冠团队优化，管理费用率下降17 个百分点，研发费用率下降35 个
百分点，主要是对部分研发管线进行优化。
创新药研发持续推进：三季度，多个产品获批上市或收到上市申请受理，
公司曲妥珠单抗于加拿大获批上市，注射用A 型肉毒素（达希斐）国内
获批上市，预计将于明年铺货，治疗脑卒中的SBK010 口服溶液上市申请
获受理。研发进展方面，HLX11(重组抗HER2 结构域人源化单抗)已达
到期临床主要研究终点，HLX53（抗TIGIT 的Fc 融合蛋白）已进入
期临床，斯鲁利单抗联合贝伐珠单抗联合化疗用于一线治疗转移性结直
肠癌的国际多中心期临床日本获批。另外，公司23 价肺炎及人二倍体
细胞狂犬疫苗国内临床也获得批准。
 盈利预测：展望未来，公司创新产品陆续进入收获期，收入结构将不断优
化，国际化布局也为未来增长打开空间，公司也在积极优化研发管线、资
产及财务结构，我们看好公司未来的发展。预计公司2024-2026 年实现净
利润29 亿元、35 亿元、41 亿元，YOY 分别202%、225%、173%，EPS
分别为11 元、13 元、15 元，对应A 股PE 分别为24X20X17X，对应
H 股PE 分别为12X10X9X，A 股估值合理，H 股估值偏低，我们给予AH
股买进的投资评级。
 风险提示：新产品研发进度不及预期，药品集采及国谈降价超预期，商誉
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
H 股市盈率(PE)
GON 股息率 (Yield)
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表