泰格医药（300347SZ）2024 年半年报点评
新签订单金额快速提升，持续强化全球服务及BD 拓展
事件：2024 年8 月28 日，泰格医药发布2024 年半年报业绩。公司上半年
实现营业收入3358 亿元，同比下降95%；归母净利润493 亿元，同比下降
645%；扣非净利润640 亿元，同比下降193%。单季度看，公司Q2 实现收
入1698 亿元，环比增长23%；归母净利润258 亿元，环比增长97%；扣非
净利润337 亿元，环比增长113%。
临床CRO 持续拓展全球市场，赋能全球客户创新项目临床推进。临床试验
技术服务实现收入1637 亿元，同比下降222%，毛利率384%，23 年国内临
床新订单平均单价下降影响上半年收入及毛利水平。目前公司I 期、II 期、III 期
临床项目分别340、147 及192 个；其中境内、境外单一地区和多区域项目分别
为537、208 及55 个。剔除特定疫苗项目后海外临床增长良好，北美临床业务
及新签订单快速提升，收购日本CRO 公司Medical Edge 强化亚太区数统服务。
公司上半年成立CGT、GLP-1、放射性药物三个特别业务部门以及针对MNC 跨
国药企的解决方案部，有效提升国内外临床项目竞标成功率以促进订单转化。
CRLS 业务稳健增长，数统及SMO 服务项目储备丰富。临床试验相关及实
验室服务上半年收入1659 亿元，同比增长58%，其中：1）数统业务相对稳
健，全球客户数超过330 家、进行中项目824 个，全球数统专业人员超800 人。
2）SMO 业务实现较快增长，上半年新签订单同比增长34%，外资及生物科技
企业客户占比保持提升，进行中的SMO 现场管理项目2110 个。3）实验室服务
收入与去年同期相比基本持平，方达控股在意大利内尔维亚诺收购临床前DMPK
和生物分析实验室，目前在执行实验室服务项目5173 个。
毛利率维持高位水平，国内外高需求下新签订单快速增长。公司持续优化人
员结构和降本增效维持较高毛利率，截至上半年员工总数为9348 人；随着公司
持续拓展全球市场，海外员工增长至1722 人，其中美国本土临床运营团队近
100 人、东南亚临床运营团队超过60 人。基于跨国药企在国内需求和中国企业
出海的海外临床需求增加，上半年新签订单数量和金额同比实现较好增长，中国
新药BD 出海持续活跃，跨国药企仍然看好中国市场并且持续投入，我们看好公
司新签订单将延续上半年趋势，订单回暖也将逐渐反映到未来业绩端改善。
投资建议：泰格医药是中国临床CRO 外包龙头企业，在保持国内占有率领
先的同时加速开拓海外市场。我们预计2024-2026 年公司营业收入分别为
7606880310103 亿元，同比增长30%157%148%，归母净利润分别为
161720062510 亿元，对应PE 分别为272218 倍，维持推荐评级。
风险提示：下游需求风险、项目运营风险、核心技术人员流失风险、政策变
化风险、汇率风险等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1泰格医药（300347SZ）深度报告：创新政
策催化不断，一体化临床CRO 龙头稳健成长
泰格医药(300347)医药
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
泰格医药(300347)医药
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F；200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层；100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元；518026