领益智造（002600SZ）深度报告
精密智造龙头，新能源赛道起航
领益智造：精密制造领益厂商，内生外延平台化布局。作为国内精密智
造领军者，公司专注于精密器件市场，材料-零部件-模组-精品组装上下游垂
直整合，打造一站式智能智造平台。2018 年公司通过反向收购上市，后经不断
剥离非主营及亏损业务，营收稳步提升，盈利能力持续改善。2021 年受疫情和
原材料价格上涨等因素影响盈利能力短期承压，公司积极布局新能源汽车、光伏
赛道，2022Q1-3 实现营收24669 亿元，YOY1406%，实现扣非归母净利
1398 亿元，YOY3638%。公司拥有全球化生产基地，海外业务广泛分布于美
国、法国、巴西、印度等地，为公司高速成长奠定根基。
乘优质赛道东风，汽车、光伏、ARVR 景气共振。1）新能源汽车：2021
年收购浙江锦泰，布局动力电池电芯、铝壳、盖板、转接片和软连接等电池结构
件产品。目前已建成湖州、苏州、溧阳、福鼎四大生产基地，未来将持续受益动
力电池装机量提升和新能源车快速成长。2）光伏：公司已通过海外生产基地向
国际领先的清洁能源领域客户销售微型光伏逆变器，ODM 能力凸显，具备介入
逆变器制造市场的品牌效应。据Wood Mackenzie 预测，2025 年全球微逆出
货量为2941GW，渗透率有望达164%。未来公司将持续受益海外光伏市场装
机量提升，打造业绩新增长点。3）ARVR：公司旗下苏州领镒可为国际大客户
提供ARVR 一体化精密注塑结构件解决方案，ARVR 领域份额及单机ASP 进
一步提高。据VR 陀螺预测，2025 年全球VR 头显AR 眼镜出货量有望达到158
亿台。A 客户MR 产品预计23Q1 发布将大力推动ARVR 产业发展。
聚焦精密器件主业，合纵连横打造一站式平台。1）聚焦精密功能及结构件：
领益智造作为国内精密器件龙头，2018-2021 年功能及结构件营收由14356 亿
元增长至22168 亿元，CAGR 为1147%，21 年营收占比达7296%。公司功
能件产品主要为模切、CNC、冲压、紧固和组装五大类，结构件包含塑胶、金属
等。未来大客户多终端、多产品线份额ASP 提升有望带动公司业绩扬帆起航。
2）上游材料：江粉磁材原有的磁材业务可为公司无线充电、5G 通信等业务提供
原材料，同时公司多元发展碳纤维、MIM 等材料，铺路业务发展，垂直布局协同
效应优势明显。3）下游模组及组装：重点布局充电器、无线充电、散热模组、马
达、软包配件等模组领域；其中，公司借助收购芬兰赛尔康，扩展了充电器、无
线充电模组等业务，全面具备SMT 和FATP 的组装能力。
盈利预测与估值：我们预计2022-24 年公司归母净利为145322762889
亿元，对应现价（20221227 收盘价）PE 为221411 倍。公司产品线全面覆
盖材料-零部件-模组-精品组装，受益于产品品类扩展和卡位新能源ARVR光
伏领域，公司市场份额有望持续提升，首次覆盖，给予推荐评级。
风险提示：消费电子需求疲软；产品研发迭代不足；市场竞争加剧风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
领益智造(002600SZ)电子
1 领益智造：精密制造龙头，内生外延平台化布局  3
11 发展历程：模切启航，内生拓展外延并购  3
12 业务架构：聚焦消费电子主业，垂直整合业务结构  5
13 股权结构：股权集中，激励计划助力长期成长  7
14 财务状况：营收稳步提升，盈利能力不断改善  8
2 乘优质赛道东风，汽车、光伏、ARVR 景气共振  11
21 新能源汽车：收购浙江锦泰，切入新能源汽车领域  11
22 光伏：加大海外布局，发力逆变器市场  14
23 ARVR：虚拟现实市场拐点已现，卡位核心客户优势凸显  18
3 聚焦精密器件主业，合纵连横打造一站式平台  21
31 聚焦中心：精密功能件持续贡献营收，ASP份额双轮驱动  21
32 横向并购：收购助力版图拓展，领益踏浪前行  29
33 纵向延伸：上至材料下达模组，业务协同优势显著  34
4 盈利预测与投资建议  43
41 盈利预测假设与业务拆分  43
42 费用率预测  44
43 估值分析与投资建议  45
5 风险提示  46
插图目录  48
表格目录  49
领益智造(002600SZ)电子
1 领益智造：精密制造龙头，内生外延平台化布局
11 发展历程：模切启航，内生拓展外延并购
十年磨一剑，三轮发展打造消费电子精密功能件产业链。公司于2006 年成
立，发展初期主体为领益科技体系公司，主要从事模切业务，后逐渐拓宽业务范围，
布局冲压、CNC、紧固件和组装业务。客户由初期的诺基亚、耐普罗、比亚迪及富
士康集团发展至苹果、HMOV 等。具体而言，公司发展历程可分为三个阶段，分
阶段一：初创期（2006-2008 年），公司此阶段专注于模切业务，主要客户
为诺基亚、耐普罗、比亚迪及富士康集团，2008 年切入苹果产业链；
阶段二：积累成长期（2009-2013 年），2009 年公司着手布局冲压、CNC、
紧固件和组装业务，服务于苹果的产品也由ipod 拓展至iPhone、iPad、iMac、
MacBook 产品及其配件的零部件，发展步入成长阶段；
阶段三：快速发展期（2014-2017 年），经过长期积累，公司于2014 年后进
入快速增长阶段。除大客户外，公司积极拓展国内品牌客户：2014 年进入
VIVO 供应链，2015 年进OPPO 供应链，2016 年进入华为供应链。同时，
公司先后设立东莞领益、成都领益、东台领镒、东台领胜城、郑州领胜等子公
司，产能大幅提升；此外，公司为筹划上市外延并购，2015-2017 年共收购
表1：领益科技发展阶段及业务和客户变化情况
诺基亚；耐普罗、比亚迪、富士康集
诺基亚；耐普罗、比亚迪、富士康集
诺基亚、苹果；耐普罗、比亚迪、富
诺基亚、苹果；富士康集团、广达集
诺基亚、苹果；富士康集团、广达集
团、比亚迪、贝尔罗斯、日腾
诺基亚、苹果；富士康集团、广达集
团、瑞声科技、比亚迪、贝尔罗斯
苹果；富士康集团、昌硕、瑞声科
技、广达集团、米亚、比亚迪、贝尔
胜、 LY（BVI）
苹果；富士康集团、昌硕、瑞声科
领益智造(002600SZ)电子
技、蓝思科技、伯恩集团、绿点科
技、卡士莫、比亚迪、贝尔罗斯、光
苹果、VIVO；富士康集团、苏州领
胜、和硕集团、广达集团、伯恩集
团、卡士莫、绿点科技、可成集团、
苹果、OPPO、VIVO；富士康集团、
和硕集团、蓝思科技、广达集团、伯
恩集团、吉宝、卡士莫、绿点科技、
领胜城、LY（HK）、
苹果、华为、OPPO、VIVO、富士康
集团、和硕集团、伯恩集团、瑞声科
技、蓝思科技、卡士莫、绿点科技、
苹果、华为、OPPO、VIVO、富士康
集团、和硕集团、瑞声科技、蓝思科
技、伯恩集团、卡士莫、绿点科技、
反向购买江粉磁材上市，业务协同发展步入快车道。江粉磁材成立于1975 年，
2014 年之前主营业务为磁性材料的研发、生产和销售，专业生产铁氧体永磁、铁
氧体软磁、稀土永磁等电子元件材料。后期经两轮收购，进入消费电子产业链。
2018 年，领益科技反向收购江粉磁材上市，后续不断整合业务范围。向上延伸至
材料业务，向下并购外延结构件（东方亮彩）、充电器（赛尔康）及新能源汽车（锦
泰电子）业务，产品广泛应用于消费电子、通讯、物联网、汽车、清洁能源、医疗
领益智造(002600SZ)电子
图1：领益智造发展历程
图2：领益智造主要子公司
12 业务架构：聚焦消费电子主业，垂直整合业务结构
材料-零部件-模组-精品组装上下游垂直整合，打造一站式智能智造平台。
公司深耕精密零件领域多年，以模切为起点，垂直整合零部件上下游延伸产业链布
局，实现从零部件制造及模组组装向整机加工组装的拓展。纵向层面，公司业务包
括精密功能件及结构件（2022H1 营收占比6808%）、充电器（2022H1 营收占
比2075%）、材料业务（2022H1 营收占比406%）及其他产品，主要客户涵盖
苹果、HMOV 等；横向层面，公司在聚焦消费电子业务的基础上，切入新能源汽
车、光伏等新赛道，充分发挥业务协同作用，其中汽车业务2022H1 实现营收413
领益智造(002600SZ)电子
亿，同比29675%。
图3：领益智造业务领域
领益智造拥有全球化生产基地。领益智造向全球市场提供服务，业务范围遍布
海内外，目前国内拥有东莞、深圳、江门、苏州、东台、无锡、成都、郑州、赣州
等生产基地，海外业务广泛分布于美国、法国、巴西、印度、越南等地。
图4：领益智造全球化生产基地布局
领益智造(002600SZ)电子
13 股权结构：股权集中，激励计划助力长期成长
公司股权结构稳定。截至2022 年半年报，公司实际控制人、董事长曾芳勤直
接和通过领胜投资间接持有6058%的股权，股权较为集中。其他股东合计持股
3942%。公司整体股权结构稳定，助力长期发展。
图5：领益智造股权结构（截至2022 年半年报）
股权激励绑定长期利益，员工持股计划提高企业凝聚力。2022 年8 月，公司
发布2022 年员工持股计划，本次持股规模为4600 万股，参与员工总人数不超过
530 人。业绩考核目标为202220232024 年度营业收入比2021 年度营业收入
增长不低于10%21%33%。以2022 年8 月25 日收盘数据预测算，公司应确认
图6：2022 年员工持股计划费用摊销（万元）
领益智造(002600SZ)电子
14 财务状况：营收稳步提升，盈利能力不断改善
营收稳步提升，盈利能力不断改善。2018-2021 年，公司取得营业收入22500、
23916、28143、30384 亿元，对应YoY 分别为13348%、629%、1767%、
797%，实现归母净利润-680、1894、2266、1180 亿元，对应YoY 分别为-
14041%、37860%、1959%、-4793%。2018 年，领益科技反向收购江粉磁材
上市，并入上市公司报表，精密功能及结构件业务收入大幅提升，公司营业收入同
比增长超130%。由于原公司体系内的公司先后发生了金立事件和大宗商品贸易
预付款事件，一定程度上影响了公司的归母净利表现；2019 年，公司全面停止经
营大宗商品贸易，聚焦主业，营收同比增长629%至23916 亿元，归母净利润同
比增长37860%至1894 亿元。2020 年疫情导致的居家风潮催生了TWS、智能
可穿戴等智能硬件市场的高景气度，公司成功把握行业机遇，配合客户新品导入，
在2020 年实现了逆势增长，营收同比增长1767%至28143 亿元，归母净利润
同比增长1959%至2266 亿元。
2021 业绩稳步提升，22 年前三季度持续向好。得益于5G 技术、TWS 耳机
及疫情导致的平板和PC 等消费电子产品的需求上升，公司2021 年营收达到
30384 亿元，同比增长797%；同时计提49 亿资产减值，归母净利润1180 亿
元，同比-4793%。2022 年前三季度，公司持续加码消费电子业务，并积极发力
汽车光伏等新赛道，盈利能力改善，2022Q1-Q3 公司实现营收24669 亿元，同
比1406%，归母净利润为1226 亿元，同比-342%，有所收窄。
图7：2012-2022Q1-3 公司营收（亿元）及增速
图8：2012-2022Q1-3 公司归母净利（亿元）及增速
立足消费电子基本盘，新赛道扬帆起航。目前公司主要业务板块包括精密功能
和结构件、材料、充电器、汽车业务等，其产品广泛应用于消费电子产品、车载工
控、智能安防、智能穿戴、智能家居、新材料、新能源汽车等领域。2018 年，公
司主要营业收入为精密功能及结构件，营收为14356 亿元，占比达6381%；
2022H1，公司精密功能及结构件业务实现营收10079 亿元，同比1140%。
领益智造(002600SZ)电子
2018-2021 年，公司不断优化业务结构，剥离5G 产品、贸易及物流服务、显示
及触控模组业务，积极顺应发展趋势，布局ARVR新能源汽车光伏赛道。2021
年，公司汽车业务实现营收444 亿元，2022H1，汽车业务实现413 亿元，同比
大增29674%。
公司各项业务毛利率总体较为稳定，精密功能及结构件业务毛利率自2018 年
起小幅下降，总体在20%左右，材料业务毛利率有所提升，2020 年达1331%，
充电器业务由于公司业务分类调整，并入精品组装业务，毛利率有所下降，2021
图9：2018-2022H1 公司分产品营收（百万元）
图10：2018-2022H1 公司分产品毛利率
业务结构变革下毛利率波动上升，净利率逐步趋于稳定。2018 年之前，公司
江粉磁材毛利率在10%上下波动。2018-2021 年，公司整体毛利率分别为2018%、
2276%、2227%和1633%。2018 年公司上市后，大力发展毛利水平较高的精
密功能及结构件业务，毛利率水平不断提高。2021 年，由于消费电子下游行业受
到宏观经济下行的影响，需求萎缩，公司精密结构件业务毛利受到影响，同时公司
调整业务布局，着力发展汽车、光伏等业务。随着产能扩张，公司毛利率随之出现
一定程度下滑，2022 年Q1-3 公司毛利率为1974%。净利率方面，公司2018-
2021 年净利率分别为-302%、792%、805%和388%，净利润受业绩补偿及资
产减值影响有一定波动，2022Q1-3 公司净利率稳定在497%。
领益智造(002600SZ)电子
图11：2012-2022Q1-3 公司毛利率及净利率
规模效应凸显，整体费用率不断下降。公司2018-2021 年整体期间费用率分
别为622%、670%、622%和620%，其中销售费用率分别为140%、152%、
090%、104%，管理费用率分别为373%、401%、349%、396%，财务费用
率分别为109%、117%、183%、120%。2019 年销售费用率上升主要是收购
赛尔康及业务增长导致；管理费用率上升主要是实施股权激励以及收购赛尔康的
中介机构服务费。2021Q1-3 期间费用率下降为444%，主要系财务费用有所下
图12：2012-2022Q1-3 公司期间费用（亿元）
图13：2012-2022Q1-3 公司期间费用率（%）
领益智造(002600SZ)电子
2 乘优质赛道东风，汽车、光伏、ARVR 景气共振
21 新能源汽车：收购浙江锦泰，切入新能源汽车领域
211 电动车快速渗透，产业链价值分布迎来变革
新能源汽车渗透率仍较低，未来增长空间可观。得益于良好的性能表现、政策
支持以及民众接受度的不断提高，新能源汽车的销量不断突破新高。据中汽协数据，
2021 年全球新能源汽车销量达674 万辆，同比增长49%，而新能源汽车渗透率
为8%，未来替代空间较大。
图14：2015-2025E 全球新能源汽车销量（万辆）及渗透率
在新能源汽车渗透率逐步提高的同时，我国智能汽车市场也在稳步发展，潜力
巨大。根据汽车之家数据及预测，2021 年中国L2 及以上智能汽车渗透率约20%，
随着自动驾驶及网联技术的升级，预计到2025 年，中国L2 及以上智能汽车销量
将破千万辆，对应渗透率将达493%。
图15：2018-2025 年中国汽车、L2 及以上智能汽车销量（万辆）及渗透率
全球新能源车销量（万辆）
L2及以上智能汽车销量
领益智造(002600SZ)电子
传统汽车产业秉承严格的Tier3-Tier2-Tier1-OEM的业务模式，但随着供
应链向扁平化和多元化的网状生态转变，传统Tier1 的话语权被削弱，电子公司
获得快速切入汽车供应链的机会，成为Tier1OEMODM 的新型Tier1：
1）缺芯为契机：2020 年末，缺芯涨价成为半导体行业的主旋律，多家车企
因断崖式缺芯停产。整车厂开始跨过传统的Tier1，Tier2 直接对接芯片厂商，并
积极参与芯片产业投融资。如广汽联合上汽北汽等产业资本投资粤芯。
2）智能化目标：传统业态中，Tier1 交付方案为软硬件打包好的黑盒子，
整车厂对上游的参与度有限。智能化趋势下，传统整车厂积极发力上游核心技术，
布局智能化软件、云端方案。Tier2，Tier3 的供应商有了和整车厂直接合作的机
遇。整体供应链进一步扁平化网络化。如大众于2020 年收购了软件开发商
Diconium，并成立了Digital CarService部门，打造自己的智能座舱平台。
图16：汽车产业链结构变化
212 动力电池市场持续景气，精密结构件性能要求提高
及预测，2019 年全球动力锂电池出货量达1632GWh，同比增长525%，预计到
2025 年出货量为669GWH，CAGR 约为158%。动力电池出货量的不断提升促
进电池结构件的需求，锂离子电池有正极材料、负极材料、隔膜、电解液及精密结
构件组成，结构件主要是铝钢壳、盖板、连接片和安全结构件等，会直接影响电
池的密封性、能量密度等。新能源车的快速成长带动精密结构件单车ASP 的迅速
拉升，据一览众咨询预测，预计2025 年中国动力电池精密结构件市场规模150 亿
领益智造(002600SZ)电子
图17：2017-2025E 全球动力锂电池出货量（GWh）
图18：2021-2025E 中国动力电池精密结构件市场规
不同材料体系及类型的动力锂电池材料占比差异比较大，一般而言，精密结构
占材料成本比重在10%16%之间。作为动力锂电池重要的原材料，精密结构件
起到传输能量、承载电解液、保护安全性、固定支承电池、外观装饰等作用，这些
部件要求根据应用环境的不同，具备可连接性、抗震性、散热性、防腐蚀性、防干
扰性、抗静电性等特定功能。随着新能源车导入高压平台，对三电的性能要求提升。
锂电池精密结构件作为对锂电池的安全性、密闭性、能源使用效率等具有直接影响
的重要构成材料，需要满足高尺寸精度、高表面质量、高性能要求等特性要求。
图19：动力锂电池主要构成材料
图20：动力锂电池材料成本结构
213 外延收购锦泰，助力汽车业务腾飞
收购浙江锦泰，切入新能源汽车领域。为获取新能源汽车专利和相关客户渠道，
公司于2021 年6 月并购浙江锦泰。2017 年浙江锦泰成立，2018 年申请电池盖
板技术专利，2019 年实现量产。此后，新能源动力电池壳，盖，软连接，镍排研
发及生产项目陆续启动，与奔驰、宝马、保时捷等客车企的供应商建立合作关系，
全球动力锂电池市场出货量（GWh）
领益智造(002600SZ)电子
并于2020 年拓展特斯拉作为新客户，显示了其卓越的技术研发与商务拓展能力。
领益智造在各类结构件产品线有多年积累的研发、生产能力和规模优势，以此
为市场切入点横向扩展布局，能适应新能源汽车行业下一步向纵深发展的竞争趋
势。并购后，锦泰依托公司在属加工、冲压领域较强的工艺基础，迅速站稳脚跟，
成为动力电池行业的一匹黑马。同时，公司不断扩产，已建成浙江湖州、江苏苏州、
江苏溧阳、福建福鼎四大生产基地，目前汽车业务的主要产品为动力电池结构件，
主要包括动力电池壳体、盖板、转接片等。未来公司将逐步导入消费电子领域的精
益制造、自动化智能化系统，增强竞争优势，适应新能源汽车行业下一步向纵深发
图21：领益智造汽车业务
22 光伏：加大海外布局，发力逆变器市场
221 全球光伏市场开启加速模式，储能逆变器发展进行时
近年来，在多国碳中和目标、清洁能源转型的推动下，海外光伏市场持续
扩大，为中国光伏出海提供更广阔的市场空间。2017-2021 年，全球累计装机量
预测，预计2023 年全球累计光伏装机量将达10555GW。领益智造积极把握行
业发展趋势，在发展消费电子核心业务的同时积极拓展清洁能源新业务，卡位景气
领益智造(002600SZ)电子
图22：2017-2023E 全球累计太阳能光伏装机量（GW）
储能逆变器市场空间广阔，海外储能发展潜力较大。2021 年全球新型储能市
项目累计装机规模2094GW，同比增长9%；其中，新增投运储能项目装机规模
183GW，同比增长185%。CNESA 预计未来几年储能需求将持续增长，2023 年
全球已投运储能项目累计装机规模将达到2288GW。从2021 年全球新增光伏装
机量市场格局来看，中国占据较大份额，达314%，欧盟和美国分别占比153%、
图23：2017-2023E 全球已投运储能项目累计装机规
图24：2021 年全球新增光伏装机量占比统计
222 发电效率和安全性较高，微逆步入快车道
光伏发电系统中分布式光伏占比持续提升。光伏发电系统可分为离网发电系
统和并网发电系统，其中并网发电系统一般分为集中式光伏电站和分布式光伏发
电系统。据国家能源局数据，2021 年全国光伏新增装机容量5488GW，其中分
领益智造(002600SZ)电子
布式光伏新增装机容量2928GW，约占全部新增光伏发电装机的534%，首次超
过集中式电站。2022 年前三季度，全国光伏新增装机5260GW，其中分布式光
伏新增装机3533GW。
工商业分布式光伏已逐步成为分布式装机主力。2022 年上半年集中式新增装
机1123GW，占比36%；分布式新增装机1965GW，占比达到64%，其中，户
用新增装机891GW，占比29%；工商业新增1074GW，占比35%。
图25：2017-2022 前三季度中国分布式光伏电站新增
图26：2022 年上半年中国光伏新增装机容量类型占比
转换效率高，安全性强，微型逆变器渗透率不断上升。微型逆变器也称组件
级逆变器，主要应用于发电规模更小的分布式场景，属于组件级电力电子技术在
光伏发电系统中的典型应用。相较于集中式逆变器和组串式逆变器，微型逆变器的
系统转换效率更高，可达90%以上。此外，微型逆变器仅有几十伏的直流电压，
较大程度降低了安全隐患。但由于其为组件级别的逆变器，成本相对较高。
随着光伏行业在市场和技术方面的不断演变，光伏平价上网时代逐步来临，产
业链商业逻辑正在逐步发生变化，分布式光伏正逐步成为后续光伏市场的重要增
长点。微型逆变器作为小型、组件级分布式发电系统的最优方案，增长预期亦较为
布式市场的渗透率维持在2%-5%之间。当下，随着全球居民用电价格的飙升，微
型逆变器作为更为安全和高效的产品将加速其在户用光伏领域的渗透，2025 年全
球微型逆变器出货量预计2941GW，渗透率有望达164%。
领益智造(002600SZ)电子
图27：微型逆变器工作原理
图28：2016-2025E 年全球微型逆变器出货量（GW）
北美分布式光伏起步较早，Enphase 为微逆市场龙头。从出货区域来看，北
美特别是美国分布式光伏起步较早，叠加政策强调直流电安全、补贴计划成熟，微
型逆变器在分布式光伏的渗透率逐年上升，到2020 年微逆在分布式装机中的渗透
率已经到达了近30%。而在欧洲、拉丁美洲等地，其出货量持续上升。市场竞争
格局方面，Enphase 作为微逆龙头，2020 年市场份额达778%，国产企业昱能科
技与禾迈股份崭露头角，市场份额占比共计202%。
图29：2016-2020 年全球主要地区逆变器出货量
图30：2020 年全球微型逆变器市场竞争格局（按出货
领益智造通过海外生产基地布局光伏逆变器业务，已向国际领先的清洁能源
领域客户批量销售微型光伏逆变器产品。公司依托较强的逆变器的代工能力，逐渐
微逆占分布式光伏渗透率（%）
拉丁美洲出货量（MW）
领益智造(002600SZ)电子
形成了ODM 能力，具备介入逆变器制造市场的品牌效应，未来有望通过与现有
的厂商和渠道商进行合作等方式加大海外布局。
图31：光伏逆变器产品
23 ARVR：虚拟现实市场拐点已现，卡位核心客户优势
VR 行业出货量拐点已现，快速放量将至。据VR 陀螺数据及预测，2021 年
全球VR 头显出货量达到1110 万台，同增66%，硬件设备突破1000 万台为行业
重大拐点，VR 市场快速放量可期，预计2025 年全球VR 头显出货量有望达到11
亿台，2021-2025CAGR 达到7743%。AR 方面，据VR 陀螺预测，2025 年全球
AR 眼镜出货量有望达到4800 万台，2020-2025CAGR 达122%。
领益智造(002600SZ)电子
图32：全球VR 头显出货量（万台）
图33：全球AR 眼镜出货量（万台）
全球虚拟现实市场规模接近千亿，AR 与内容应用成为首要增长点。据信通院
等机构统计，2020 年全球虚拟现实市场规模约为870 亿元人民币，其中VR 市场
549 亿元，AR 市场321 亿元。预计2020-2024 五年期间全球虚拟现实产业规模
年均复合增速约为40，其中VR 增速约34，AR 增速约49，2024 年两者
合计产业规模为4702 亿元人民币。从产业结构看，终端器件市场规模占比位居首
位，2020 年规模占比逾四成，据信通院预测，随着传统行业数字化转型与信息消
费升级等常态化，内容应用市场将快速发展，预计2024 年终端器件市场规模超过
图34：2019-2024E 全球虚拟现实市场规模（亿元）
卡位核心客户，优势领域率先切入ARVR，市场空间广阔。领益智造依托自
身在模切、注塑等精密功能件技术优势，卡位ARVR 赛道。目前，公司已于业内
一流厂商达成战略合作，凭借模切、CNC、注塑、冲压等工艺，承接主流产品，未
来随着虚拟现实创新应用在生产生活领域的渗透，公司业务有望迎来高速增
领益智造(002600SZ)电子
2021 年初，领益智造收购珠海伟创力南工厂，作为其在粤港澳大湾区的重要
生产基地。该基地将开展TWS 整机组装和制程、IoT 业务的整合，并重点发展AR、
VR 业务。2021 年8 月，领益智造旗下苏州领镒精密开业，主要为国际大客户的
AR、VR 产品提供一体化的精密注塑结构件解决方案。
图35：VR 眼镜拆解
图36：Nreal AR 眼镜
领益智造(002600SZ)电子
3 聚焦精密器件主业，合纵连横打造一站式平台
31 聚焦中心：精密功能件持续贡献营收，ASP份额双轮
311 精密功能件：上下游衔接平台，一站式规模性企业优势凸显
精密功能件为智能终端部件的重要组成部分，主要提供各类实现特定功能的
产品。智能终端部件生产厂商主要可以分为电子部件厂商、机电部件厂商、结构部
件厂商和功能器件厂商。其中，精密功能件占据重要地位，主要包含单双面胶、保
护膜、电磁屏蔽件、导热器件、防尘网、绝缘片、标识产品、紧固件、功能按键等
器件，应用于通讯设备、计算机、手机、汽车电子等产品各功能模块或部件之间，
实现粘接、保护、防干扰、导热、防尘、绝缘、标识等功能。
图37：智能终端业务模式
消费电子为主要应用领域，一站式规模性企业优势凸显。精密功能件作为智能
终端部件的主体，上游为各类金属材料及各种型号的双面胶、泡棉、热熔胶、导电
布、网纱、石墨、保护膜及离型材料等，种类繁多、市场供应充足。下游主要为消
费电子终端，包括模组、组装和终端厂。精密功能器件行业作为上传下达的产业链
中游，有效解决了上游材料标准化和下游需求多样化之间的矛盾，随5G、AIOT 等
智能终端的普及，未来发展前景广阔。
领益智造(002600SZ)电子
图38：精密功能器件产业链
全球精密结构件企业数量较多，头部效应趋势凸显。领益智造的精密器件产品
包括结构件和功能件两大类。同行业主要厂商包括长盈精密、安洁科技、飞荣达、
智动力、碳元科技等，产品主要涵盖模切类、冲压类、CNC 类、紧固件类，广泛
应用于消费电子、医疗器械和新能源汽车领域。近年来，随着知名品牌商的出货量
增加，对精密结构件厂商的生产制造和交货能力也有了更高的要求，中小型制造商
逐渐被边缘化，不具备继续进入大客户供应链的条件，头部厂商市场集中度提高。
表2：精密功能器件主要公司业务对比
智能手机、笔记本电脑、智能穿戴、车载信息
模切类、冲压类、CNC 类、紧固件类
智能手机、笔记本电脑、智能穿戴等
天线、屏蔽件、无线充电模组等
智能手机、笔记本电脑、智能穿戴、智能家居
电磁屏蔽件、散热元件
智能手机、台式电脑及笔记本电脑、平板电
脑、智能穿戴设备和智能家居产品、新能源汽
粘贴类、绝缘类、缓冲类、屏蔽类、遮光类、
散热类、导电类和光学胶膜等内部功能性器件
及装饰类、触控面板、视窗防护玻璃等外部功
通讯设备、计算机、手机终端、汽车电子、医
电磁屏蔽材料及器件、导热材料及器件和其他
智能手机、平板电脑、智能穿戴、智能家居等
防护保洁类、粘贴固定类、缓冲类、屏蔽类、
散热类等内部功能性器件、以及防护引导类、
智能手机、平板电脑等
模切启航，一站式服务供应商。领益智造模切业务起家，后逐渐拓宽业务范围，
布局冲压、CNC、紧固件和组装业务，主要产品为应用于智能手机、平板电脑、智
能可穿戴设备等消费电子产品的精密功能器件。目前拥有以生产、服务据点、研发
领益智造(002600SZ)电子
中心及销售办事处等构建的全球化网络，覆盖包括中国华南、华东、美国、芬兰、
韩国、新加坡、印度、越南、巴西等全球主要区域市场。21 年公司与桂林签署了
项目合作协议，打造领益智造智能制造产业园，进一步扩大公司生产基地，充
图39：公司产品线发展历程
312 智能机业务：核心供应商业绩稳固，份额ASP 有望持续提升
智能机进入存量时代，苹果逆势获取高端份额。根据IHS 8 月份的最新预测，
全球全年智能机销量下修至1249 亿，同比下降67%。当前安卓链库存依旧承压，
相较之下，苹果公司在高端机市场承接了较多的华为份额，600 美金以上智能机的
市占率从2Q19 的5217%增至4Q21 的7916%，需求相对稳健。
领益智造(002600SZ)电子
图40：2022 年各季度手机销量预测（百万台）
图41：1Q15-2Q22 600 美金以上智能机市占率
苹果十年来深耕硬件创新。随着智能机渗透率的不断提升，iPhone 销量于
2015 年见顶，达252 亿部，此后逐年缓降。2015 年销量企稳后，苹果公司将业
务重心放于iPhone 的硬件创新，持续推动规格升级，通过更好的用户体验攫取市
场份额。2016 年iPhone7 的摄像头升级为双摄，2017 年iPhone8 首次搭载Face
ID 并支持无线充电和快充，同年，iPhoneX 由传统的LCD 屏幕转为使用OLED 屏
幕。2019 年iPhone11 从双摄升级为三摄，2020 年iPhone 在摄像头中配置激
光雷达扫描仪（LiDAR），从而不断提升对焦速度和准确度。
图42：苹果手机十年来技术创新
得益于上述硬件创新，iphone 均价持续提高，2022 年上半年均价达968 美
元，这也为上游供应链公司带来更大的利润空间。2015 年后，由于iPhone 销量
未有增长，苹果链公司如固守原有存量业务，则利润会逐渐被侵蚀。在此趋势下，
品类扩张成为投资主线。大浪淘沙之下，锐意扩张，开启新赛道、打造一体化解决
方案的公司方能成为胜者。
领益智造(002600SZ)电子
图43：2015 年-2022 年1H iPhone 均价（美元）
相较于安卓智能机，iPhone BOM 占比相对较高。在iPhone 均价提升的同
时，iPhone 的BOM 成本占销售价格的比重也不断提升，由最初20%左右提升
至40%。主要在于：1）iPhone 柔性OLED 渗透率较高，玻璃后盖全渗透，保护、
缓冲、防水类模切及冲压件价值量占BMO 占比高于安卓手机；2）在摄像头方面，
iPhone 重视影像混合算法处理，算法处理多摄像头同时拍摄的照片，对摄像头间
对准度要求高，对金属支架要求较高，三摄金属支架工艺更改为CNC 以增强强度；
3）无线充电全渗透，马达及声学占BOM 比重亦显著高于安卓，带动模组内部功
图44：APPLE iPhone13 Pro Max BOM 成本（美元）
图45：iPhone BOM 成本占销售价格的比重不断提升
Final Assembly Test
Power ManagementAudio
Non-Electronics
MemoryVolatile
MemoryNon-Volatile
DisplayTouchscreen
CameraImage
Applications Processor
11 Pro Max
12 Pro Max
13 Pro Max
领益智造(002600SZ)电子
表3：不同手机BOM 成本及成本占零售价比重
iphone13Pro
Xperia 1 III
Galaxy Z Flod3
与大客户合作十余年，全制程能力突出。领益智造2008 年切入A 客户供应
链，为少数具备全制程能力、A 客户精密器件营收规模达上百亿的厂商。公司在海
外大客户的市场份额保持稳中有升，产品线不断丰富，新一代产品料号数量持续增
图46：领益智造在智能手机产业链中提供的产品
领益智造(002600SZ)电子
公司坚持聚焦主营业务，深耕主营业务领域，进一步深化与消费电子行业关键
核心客户的全面合作，为客户提供一站式的智能制造服务及解决方案，持续提
高客户粘性。未来公司有望持续受益产品升级及苹果份额稳步提升，业绩迎来进一
图47：公司在苹果供应链所处位置
图48：每部iPhone 应用领益智造产品单价合计（美元）
313 可穿戴业务：可穿戴接力成长，拓展精密器件下游空间
AirPods 打开增长空间，苹果TWS 耳机市场份额占据绝对优势。苹果公司
的AirPods 于2016 年秋季新品发布会作为压轴产品发布，自2016 年AirPods
一代推出以来，AirPods 销量持续走高并带动了TWS 耳机产业的快速发展，是苹
果最受消费者欢迎的产品之一。AirPods 由于工艺复杂包含零件众多，产品的良率
需要公司的精良制造工艺保障，最初主要由台资企业英业达进行代工。2019 年3
月和10 月，苹果又相继推出了AirPods2 和AirPods Pro。两款产品都搭载了新
一代H1 主控芯片。其中AirPods2 更新了语音控制和无线充电功能。AirPodsPro
引入了SiP 封装，进一步提高了内部元器件集成度，利用节省出的空间，加入更多
的传感器和芯片，实现了主动降噪功能，并且缩小了耳机整体尺寸，增加了其便携
性，AirPodsPro 还通过结构改进实现了IPX4 级别的抗汗防水。
iPhone 6S iPhone 7
领益智造(002600SZ)电子
表4：历代AirPods 参数对比
苹果AirPods 在TWS 耳机中保持强势地位。在全球TWS 耳机出货量排名
中，苹果占据龙头，市占率达32%，远高于其他厂商。2Q22 苹果TWS 耳机出货
量1750 万部，同比增长13%，市场份额达278%。领益智造提供的产品包括耳
机壳转轴、耳机金属环、声学丝网、Lightening 金属环等，伴随AirPods 功能、
价格升级，公司供应料号数及单机价值量持续提升。
图49：2021 年全球TWS 耳机各品牌出货量市场份额
314 平板、PC 业务：性能需求持续提升，静待市场回暖
受益于远程办公需求上涨，平板、PC 电脑市场回暖远程办公、远程教学需求
推动平板电脑、笔记本电脑市场回暖。2020 年以来，受到新冠疫情影响，企业级
学校纷纷推出远程办公以及在线教学平台，一定程度催生平板和PC 的需求。2021
领益智造(002600SZ)电子
年中国平板电脑市场出货量028 亿台，同比22%。其中，苹果在全球平板市场
中占据优势，2021 年市场份额达3420%。
图50：全球和中国平板电脑市场出货量（百万台）
图51：2021 年全球平板市场份额
苹果iPad 顺势硬件升级，如2020 款新iPad Pro 采用全面屏设计，前置700
万摄像头、支持FaceID，后置1200 万广角1000 万超广角激光雷达扫描仪镜
头（dToF）。新款iPad 规格与售价继续提升，亦拉动平板销量上行。领益智造供
应A 客户平板功能件单机价值量也实现相应提升。
图52：苹果iPad 历代产品
图53：领益智造供应平板功能件概览
32 横向并购：收购助力版图拓展，领益踏浪前行
321 精密结构件：受益5G 去金属化趋势，客户群多元拓展
精密结构件是指具备高尺寸精度、高表面质量、高性能要求并且能够起到保护、
支撑或散热作用的金属或塑胶部件，精密结构件与电子零部件、机械零部件等功能
领益智造(002600SZ)电子
部件按一定的方式组装即可得到终端产品。作为一种中间产品，精密结构件和其他
功能零部件在产品装配时要达到完全匹配，对精度和质量存在较高要求。按照成型
材料的差异，精密结构件主要包括精密金属结构件及精密塑胶结构件。
表5：精密结构件细分产品材料性能及应用领域情况
具有较好的刚性和硬度抗压、抗拉，不易变形；
适合进行各种表面处理满足对产品的特定性能要
求，如导电、绝缘、电磁屏蔽等；散热性能较好，
适合室外环境使用；贴附性好，适合做高精度加
压铸、冲压、挤压、切
汽车轻量化部件、通信
产品外壳、安防产品外
壳、光伏逆变器外壳及
密度小，单位体积重量轻，符合环保要求；着色性
好，可做彩色产品，符合美观要求；耐磨、耐腐
蚀、弹性变形、抗冲击，产品适用性强；设计自由
度大，易加工，适合大批量生产。
光伏相关设备外壳、汽
车内外饰件、通信产品
外壳、安防产品外壳、
随着消费电子产品内部集成度提高，对精密功能性器件的可靠性、精密度、耐
疲劳性等需求不断提高，需要改进精密功能性器件的材料、设计和工艺，带动其单
件价值量的不断提升。以智能手机中框为例，随着大屏化、轻薄化方向发展，普通
铝合金由于强度较低，无法达到性能要求，金属材料开始向更高强度的铝合金、不
锈钢甚至钛合金等材料升级，显著提高了金属中框这类功能性器件的工艺要求和
价值含量。步入5G 时代，金属对信号的屏蔽成为了其致命的缺点，3D 玻璃的成
品率逐渐提升，玻璃逐渐成为4G 后期最为主流的后盖材质。材料的演变在带来单
价提升的同时，亦带动精密结构件价值量的不断提升。
领益智造(002600SZ)电子
图54：智能手机机壳材料演变历程及单价
协同东方亮彩和领镒精密，提高结构件、功能件一体化服务，提升客户粘性。
江粉磁材于2016 年收购东方亮彩，领益智造反向收购江粉磁材上市后纳入东方亮
彩业务。东方亮彩主要产品为消费电子产品外壳、中框等精密结构件。历史上东方
亮彩主要客户为OPPO、vivo、金立，2019 年注塑结构件全年累计出货12 亿套，
处于全球前列。2021 年，苏州领镒精密开业，以制造高端的精密注塑类结构件为
主，为国际大客户提供ARVR 业务方向的全方位服务。结构件业务与领益智造功
能件业务存在协同效应，通过实现精密功能件和结构件的配套交货，提供一体化解
决方案，提升客户粘性。
图55：公司结构件主要业务
较高，根据不同工艺单价分布区间较广，从35元200元以上不
等。非纯CNC工艺金属中枢均价在130—150元。
25D玻璃在20-30元，3D玻璃由于工艺更复杂，单价更高，
最高，受制于产能和良率较低，单价至少在160元—300元
领益智造(002600SZ)电子
322 充电器：收购赛尔康实现垂直化整合，充电头模组龙头初现
快充为5G 时代刚需。5G 手机采用Massive MIMO 的技术以增强手机对信
号的接收，随着天线数的增加耗能翻倍增长，5G 手机将会频繁启动信号搜索功能，
对于电量的消耗明显。受制于手机的重量和内部空间的限制，电池容量的增长受到
制约，无法无限增加电池容量，因此快充成为5G 时代的刚需。
得益于智能终端设备需求急剧上升，作为标准配件的充电器设备行业也迎来
迅速增长，市场规模保持快速增长。全拓数据显示，预计到2022 年全球有线充电
器市场规模将达到11431 亿美元；普通充电器市场规模将达到8688 亿美元；快
充充电器市场规模将达到2743 亿美元。
图56：2016-2022E 全球充电器市场规模（亿美元）
快充技术的发展为充电模组公司带来增量空间。随着技术的发展，快充已经成
为各大旗舰手机的标配，各大厂商纷纷发力加大研发大功率快充。快充的功率提升
要求允许充电器能够加载更高的电流，充电器设计对充电模组提出要求也带来增
量，如采用GaN（氮化镓）充电器等。另一方面大功率快充方案的在充电的过程
中电压变化为手机带来更多的发热，充电模组的散热问题更加严重，充电模组散
热模组带来增量，有助于充电头价值量进一步提升。
领益智造(002600SZ)电子
图57：ANKER 30W GaN 氮化镓充电器
图58：支持快充的iPhone 机型列表
随着充电技术的不断演进，无线充电作为一种更加高效便捷的充电技术得到
越来越多的应用。手机是目前无线充电应用规模最大的领域，2009 年1 月，Palm
在CES 展会上公布其首款手机Palm Pre，为第一款无线充电手机；其后在2017
年9 月，苹果发布三款iPhone（iPhone X、iPhone 8、iPhone 8 Plus），均配备
了无线充电功能，三星则早在2015 年发布的Galaxy S6 和Galaxy S6 Edge 系列
旗舰手机中就配备了无线充电功能，并将这样的配置延续到了后面历代S 系列和
Note 系列中，2018 年2 月，索尼Xperia X Z2 发布。2018 年3 月，小米MIX2S
发布。2018 年10 月，华为Mate 20 Pro 发布，不仅支持15W 的无线充电，还
创新地发布了5W 的反向无线充电技术，无线充电的阵营不断壮大。
赛尔康在无线充电方向的研发专利，将与领域原有的磁材、功能件业务形成良
好的协同，并有助于领益智造在无线充电模组方向的发展。
图59：苹果airpower 示意图
图60：无线充电的工作原理
收购赛尔康实现垂直化整合，充电头模组龙头初现。2019 年8 月公司收购充
电器龙头赛尔康，向组装产业延伸，进一步整合产业资源，发挥协同效应在增强客
户粘性的同时，为客户提供多维度服务。2021 年，领益智造充电器及精品组装业
领益智造(002600SZ)电子
务实现营收5605 亿元，占公司营收比重1845%，同比增长4860%，成为公司
产品类别的新增长点。
在充电器及适配器领域，赛尔康沉淀了领先的设计开发技术，并积累了丰富的
产品设计经验：1）赛尔康能为客户在多端口输出、高功率密度(GaN)、高集成度
平面变压器、高功率快速充电等方面提供多合一便携式电源解决方案。2）赛尔康
Mini-Ecap 和HFB 的创新方案能减小大电容的体积和提升效率，其运用新材料
GaN 和平面变压提高工作频率和效率，同时应用新材料石墨片解决散热问题，并
通过新工艺SIP 进一步优化体积和散热。3）在大功率技术布局上，除了适配器产
品、LED TV 大屏供电电源、大功率PC 电源、通讯电源正在研发设计外，赛尔康
还在车载充电机产品上进行开发规划。2021 年11 月，赛尔康推出自有品牌二合
一充电器SW206A赛小虎，此后其快充数据线、65W 双口氮化镓充电器、偏
携式手机支架等品类产品也陆续推出，市场机会广阔。
图61：赛尔康版华为18W 快充充电器
图62：赛尔康60W PD 快充充电器拆解
33 纵向延伸：上至材料下达模组，业务协同优势显著
331 模组：顺应时代浪潮，市场空间不断扩容
无线充电模组：行业空间翻倍可期，公司望实现从磁材、线圈到模组、成品的
无线充电包括发射端、接受端两部分，上下游产业链包括芯片、磁性材料、传
输线圈、模组制造、系统集成。应用涵盖智能手机、汽车、智能穿戴、智能家居等
领益智造(002600SZ)电子
图63：无线充电产业链公司图谱
随着无线充电标准化不断推进及技术瓶颈不断突破，无线充电产业规模逐年
增加。与传统有线充电相比，无线充电在安全性、灵活性和通用性等方面具有优势，
在智能手机、可穿戴设备、汽车电子、家用电器等领域具备广阔的应用前景，市场
空间巨大。根据IHS 数据，全球无线充电市场将从2019 年的86 亿美元增长至
2024 年的150 亿美元，年均复合增长12%，其中中国无线充电市场规模亦不断
提升，2018-2021 年CAGR 达697%。
图64：全球无线充电市场规模及同比增速（亿美元）
图65：2015-2021 年中国无线充电市场规模（亿元）
依托在上游磁性材料业务优势，切入无线充电模组，提供一站式高附加值服务。
领益智造旗下赛尔康除了具有较强的充电器领域优势外，其在无线充电方向的研
发专利，将与领域原有的磁材、功能件业务形成良好的产业协同，有助于领益智造
在无线充电模组方向的发展。
纳米晶材料是手机无线充电最佳材料之一，纳米晶材料充电效率已达到90%
以上，在同等充电效率（78%左右）下，厚度仅为铁氧体磁片的一半，还能实现多
片叠烧。公司积极部署纳米晶材料的研发布局，在未来无线充电中应用潜力巨大，
在产业上通过与上游材料的协同效应，提供一站式高附加值服务。
领益智造(002600SZ)电子
图66：公司无线充电模组发展历程
散热模组主要由铜箔、均热板（VC）、石墨膜和热接口材料（TIM）构成，用
于消费电子设备的散热。由于导热性好、散热快及重量轻，石墨膜、均热板及热接
口材料正成为散热模块普遍使用的材料。采用新材料及设计的散热模块预期将迎
图67：手机散热模组方案
手机元器件密度和能耗密度提升，散热需求强烈，工艺升级推动单机散热价值
提高。5G 时代下散热需求升级，首先，5G 芯片的计算能力要比现有的4G 芯片高
至少5 倍，功耗大约高出25 倍，功耗提高那么发热量就也相应提高。而且随着
AI 技术、AR 应用增加和AIoT 的全面发展，手机运算速度及数据处理能力持续提
升，其发热量将随之不段提升，促使对手机中的散热件导热效率的要求将会更高。
根据智研咨询数据，2018 年全球手机热管理市场约14 亿美元，预计2018-2022
年手机散热市场年均复合增速高达26%，2022 年达358 亿美元市场规模。
领益智造(002600SZ)电子
图68：手机功耗提升带来散热需求强烈
图69：2016-2022 年智能手机散热市场规模（亿美元）
VC 和石墨烯片成未来发展方向。目前手机散热主要方案是硅脂、石墨、热管
和VC。硅脂制成的导热界面材料既可以贴合发热和散热部位以提高导热效率，又
可以起到绝缘减震的作用，由于接触面积小用量少，单机价值量相对有限。石墨具
备更高导热系数、高比热容和低密度等优异性能，石墨烯热导率更高，但工艺难度
较大。热管与VC 均是基于液体气液转换的二相流原理进行热交换的结构，结构原
理类似但结构复杂度和散热效果不同，VC 较热管散热效果好1 倍左右，成本高2
倍左右。目前主流5G 机型采用VC 液冷多层石墨片，高端系列已经率先采用石
表6：常见手机散热材料的特点
高导热系数、高比热容
容易获得，生产成本低
厚度只能达到01mm
400（铜）420（银）
导热面积大，导热系数
金属强度低，表面易磕
几乎没有硬度，对元器件
结合力较弱，不能用于固
布局散热模组及方案，有望获得更大市场份额。公司在2016 年收购苏州领胜
公司，获得导热类器件和相关技术：散热片、导热硅胶片、导热硅胶卷及制造方法。
2019 年4 月建立了专门的热传部门，为客户提供一站式散热解决方案。此外，公
司在2020 年7 月完成定增发行，新增募集资金将部分用于增加产能，其中计划新
增散热模组（用于智能手机、PC、平板电脑等消费电子产品），产能5800 万件
年。目前公司生产的均热板已经在高阶轻薄笔记本以及部分品牌的5G 手机上采
用，随着公司VC 技术进一步成熟，有望获得更大的市场份额。
领益智造(002600SZ)电子
图70：公司部分散热模组产品
汽车马达结构件及线性马达优势明显，供应商纷纷布局。汽车马达结构件是电
机中的必要部件，随着汽车对舒适性、娱乐性、导航、驾驶员辅助和安全功能的需
求增加，汽车马达结构件的需求也在增加。另一方面，线性马达具有轻薄、低消耗
速度快等特点，可实现高复杂程度的震动，在智能设备中受到广泛应用。同时随着
智能手机全面屏的发展，虚拟Home 键与振动马达相配合为马达带来发展机遇目
前瑞声科技、金龙机电、歌尔股份等厂商具有生产线性马达的能力。
领益智造(002600SZ)电子
表7：线性马达供应商情况
专注于线性马达产品，为
苹果、华为、OPPO 等
圆柱形转子马达、扁平
形转子马达、线性马达
型，为苹果提供线性马
达，苹果线性马达主要供
振动马达，包括Z 向与X
向线性马达，同比其他产
品具有尺寸灵活，振感强
度优秀，响应速度快，谐
华为、小米、OPPO、VIVO 等
宝马、奔驰、保时捷等
领益智造核心零部件自给率高，对比传统线性马达厂商优势凸显。线性马达依
靠交流电压驱动压靠音圈在弹簧的共振频率下使传感器振动。但生产工艺中要添
加专用的高压驱动芯片，设计堆叠难度大，电路复杂。线性马达对精密制造要求极
高，在尺寸、频率、装配位置和固定方法方面都要定制化开发。对标传统线性马达
厂商，作为精密智造行业龙头厂商，领益智造的线性马达核心零部件自给率高，高
性能材料与公司现有业务形成协同，公司的模切、CNC、组装等高工艺水平提高产
品精密度，竞争优势凸显：（1）线性马达共62 个零部件中有59 个由领益智造自
制，自制率达到95%。公司线性马达具有闭关设计、高G 值、高性能材料等特征。
（2）线性马达生产工艺中涉及模切（聚酰亚胺薄膜）、冲压（上下外壳上下级片
弹簧柔性支撑等）、CNC（平衡块）、组装（线性马达）等，领益智造在精密制造
行业的全制程工艺能力水平将在生产线性马达方面凸显优势。
领益智造(002600SZ)电子
表8：公司马达零部件产品性能
Size（LWH）
332 材料业务：高端磁材碳纤维材料铺路，垂直整合优势明显
磁性材料是电子工业的重要基础功能材料，目前全球磁性材料生产企业主要
集中在日本和中国。日本是磁性材料技术领跑者，而中国是磁性材料产能领跑者，
每年生产世界68-75%左右的磁体。但全球高性能磁材仍以日本TDK、住友金属、
日立金属等企业为主，国内参与高性能磁性材料国际市场竞争的企业为数不多。
随着电动车、无线充电、NFC 等的发展，磁材行业得到复苏，高性能磁材行业
向龙头集中，国内企业占比将得到提升。近年来，随着电动汽车、无线充电、NFC
等领域的发展，磁性材料行业有所复苏，预计未来几年，中国磁性材料行业将出现
以下几个变化：（1）家电、IT 等传统产业市场增长有限，但新兴领域（无线充电、
充电电桩、电动汽车、NFC、光伏逆变器等）正在崛起，会使得磁性材料行业打开
新的增长空间；（2）磁性材料行业进入一个优化升级的调整时期，取而代之的是品
质的提升及新应用领域的扩展。中低端市场基本是自由竞争状态，竞争激烈，利润
率有可能进一步下降；高端市场则会被少部分具有技术、客户、规模等优势的企业
所占领；（3）高性能磁性材料在全球市场中的占比将逐年提高，其中高性能永磁材
料约占世界份额的35%。未来，随着中国高端应用领域的不断开拓，占比还将进
一步增加。公司依托江粉磁材原有资源，与现有产业进行协同，可以拓展无线充电
等消费电子领域应用，并进一步切入汽车领域。
领益智造(002600SZ)电子
表9：全球及中国磁性材料竞争格局
磁铁氧体、25 万
PLILIPS、日本FDK
8000 吨，产量全
领益智造电磁功能材料项目由磁性材料及模切材料两个子项目构成。2020 年
公司发行定增募投电磁功能材料项目，总投资额666 亿元。项目完成后，公司将
形成实现年产124 万吨高性能磁性材料和5932 万平方米模切材料（包含纳米晶、
吸波材、离型膜、保护膜及双面胶等）。公司项目的实施有利于提高我国先进材料
的自主生产能力，降低进口依赖程度，提高本土化采购比例。同时，公司自主生产
模切原材料有利于节约生产成本、降低公司采购风险，向产业上游延伸，优化公司
产品结构，提高企业竞争力。
图71：领益智造磁性材料业务及应用领域
碳纤维指的是含碳量在90%以上的高强度高模量纤维。耐高温居所有化纤之
领益智造(002600SZ)电子
首。用腈纶和粘胶纤维做原料，经高温氧化碳化而成。碳纤维主要由碳元素组成，
具有耐高温、抗摩擦、导热及耐腐蚀等特性，外形呈纤维状、柔软、可加工成各种
织物，由于其石墨微晶结构沿纤维轴择优选取，因此沿纤维轴方向有很高的强度和
模量。碳纤维的密度小，因此比强度和比模量高。碳纤维的主要用途是作为增强材
料与树脂、金属、陶瓷及炭等复合，制造先进复合材料。碳纤维增强环氧树脂复合
材料，其比强度及比模量在现有工程材料中是最高的。
领益智造碳纤维材料广泛应用于体育装备，消费电子如平板电脑面板和PC 前
盖等领域。随着新能源汽车行业的发展，公司碳纤维材料也逐渐应用于轮胎、后座
盖，座椅等产品。公司依靠自身核心技术有数和可靠的加工生产能力，未来发展前
图72：领益智造碳纤维材料业务及应用领域
领益智造(002600SZ)电子
4 盈利预测与投资建议
41 盈利预测假设与业务拆分
公司产品主要分为精密功能件及结构件、充电器及精品组装业务、材料业务、
汽车产品和其他业务，我们分业务探讨如下：
精密功能件及结构件：公司精密器件经验丰富，横向纵向整合打造行业领先
的一站式智能制造平台。展望后期，受益于全国多地放宽疫情管控，消费电子需求
逐步回暖，公司持续扩充产能提高大客户份额。同时，公司产品持续向新能源汽车、
光伏等领域拓展，接力公司在消费领域的高速成长，我们预计2022-2024 年营收
可达256072985634716 亿元，同比增速1551%1659%1628%。毛利率
方面，随着公司精密器件产品品类扩张及价值量提升，业务产品结构持续优化、规
模效应体现，毛利率将稳步提升，我们预测2022-2024 年公司精密功能件及结构
件业务毛利率为2084%2184%2184%。
充电器及精品组装业务：随着快充和无线充电技术的普及，将继续带动公司充
电器及精品组装业务稳步发展，同时车载领域充电产品未来将助力公司业绩成长。
我们预计公司充电器及精品组装业务2022-2024 年营收可达577367558106
亿元，同比增速3%17%20%。毛利率方面，规模效应下公司产品毛利率稳中有
材料业务：公司材料包括磁性材料、碳纤维材料、MIM 等细分产品，已应用
在消费电子、工业、汽车等领域中。随着公司未来新产品的逐步导入，我们预计公
司材料业务2022-2024 年营收可达129113301370 亿元，同比增速
30%30%30%。毛利率方面，未来新品导入下使得毛利率有所下降，2022-2024
年毛利率为1331%1231%1231%。
汽车产品：新能源汽车市场规模及渗透率不断增长，汽车零组件单车价值量不
断提升，增量可观。公司2021 年外延并购浙江锦泰切入新能源汽车领域，依托结
构件产品线多年积累的研发、生产能力和规模优势，不断在汽车领域拓展产品线，
有望持续打开市场，因此营收将获得较大增速。我们预测2022-2024 年汽车产品
营收可达142026984856 亿元，收入同比增长2200%900%800%。毛利
率方面，随着公司汽车零组件产品的销量增加，新能源汽车业务产品结构持续优化、
规模效应体现，毛利率将稳步提升，我们预测2022-2024 年公司汽车业务毛利率
为100%110%120%。
其他业务：2020 年公司其他业务我们按照5G 产品、显示及触控模组及其他
业务合计口径统计，2021 年公司对主营业务分产品情况进行重新分类，其他行业
类别主要包含5G 产品、清洁能源产品、以及已剥离的显示及触控模组业务。公司
已向国际领先的清洁能源领域客户批量销售微型光伏逆变器产品，我们预计2022
年后随公司清洁能源产品的持续放量，该业务会迅速发展，预计2022-2024 年其
领益智造(002600SZ)电子
他业务营收146124854473 亿元，同比增长600700800%。毛利率预计
小幅提高后趋于稳定，三年分别为110%120%120%。
表10：领益智造各细分产品结构营收及毛利率预测
公司2019-2021 年营收规模增长的同时，销售、管理费用率逐步下降，主要
系公司持续提升运营能力，优化内部管理流程、提高生产效率。且2022 年Q1-3
公司期间费用率持续下降，展现出了优秀的费用管控能力。我们认为，未来公司的
费用率将受益于生产管理的优化，并进一步随着营收规模增长摊薄基本保持稳定，
预计2022-2024 年公司销售费用率分别为087%102%112%，管理费用率分
别为367%398%398%。
公司在近几年不断加大研发投入，努力增强和提高核心技术与产品竞争力，未
来随着公司不断拓宽产品品类，预计2022-2024 年公司研发费用率小幅波动提高，
分别为596%546%646%。
表11：公司费用率预测
领益智造(002600SZ)电子
43 估值分析与投资建议
公司主要业务为零件-模组-系统组装精密制造产品，参考苹果产业链相关
公司，我们选取立讯精密、歌尔股份、长盈精密、信维通信具备相似业务的A 股
上市公司作为可比公司，可比公司对应20222024 年PE 均值为681612 倍。
预计2022-24 年公司归母净利为145322762889 亿元，对应现价
（20221227 收盘价）PE 为221411 倍，低于可比公司平均水平。我们看好
公司在消费电子领域受益于大客户业务的稳定扩展和自身产品领域的不断丰富，
市场份额进一步提升，同时，我们也看好公司持续在新能源汽车和光伏领域的布局。
首次覆盖，给予推荐评级。
表12：可比公司PE 数据对比
领益智造(002600SZ)电子
1）消费电子需求疲软。若全球消费电子如智能手机、pad、PC 等需求疲软，
销售额不及预期，存在无法实现预期的市场份额和毛利率增长的风险。
2）产品研发迭代不足。随着市场竞争加剧及终端客户产品应用场景不断丰富，
公司需要不断优化现有产品并研发新技术。若公司不能对未来市场发展趋势进行
准确判断，保持核心技术优势并推出具有竞争力的新产品，则可能对公司未来持续
经营可能产生不利影响。
3）市场竞争加剧风险。若未来公司不能保持在细分产品领域的技术和性价比
优势，则可能在客户开发过程中面临更为激烈的竞争，存在被其他厂商挤压市场份
领益智造(002600SZ)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
领益智造(002600SZ)电子
领益智造(002600SZ)电子
盈利预测与财务指标  1
公司财务报表数据预测汇总  47
领益智造(002600SZ)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026