华润三九（000999SZ）
CHC 业务稳定增长，中药配方颗粒向好
OTC 药物快速增长，处方药增速略有放缓：2022 年报实现收入18079 亿元
（16%）、归母净利润2449 亿元（19%）、扣非归母净利润2219 亿元（20%），
2022Q4 单季度实现收入5969 亿元（39%）、扣非归母净利润436 亿元（87%）。
分业务来看，自我诊疗业务实现收入11384 亿元（23%），其中感冒止咳类和皮
肤用药类快速增长。处方药业务实现收入5976 亿元（7%），增速放缓是因为医
院患者数量下降、学术活动推广难度增加、配方颗粒省标切国标备案进度低于预期。
CHC 业务品牌和渠道共建促发展。CHC 健康产品业务覆盖家庭常用的感冒、皮肤、
胃肠、儿科等领域，打造了999、天和、澳诺、好娃娃等知名品牌，999 感冒灵、
三九胃泰、999 皮炎平、澳诺钙、易善复等产品在相关系列品类OTC 销售额均排
名靠前。公司打造了覆盖全国的营销渠道，与全国最优质的经销商和连锁终端合作，
覆盖了40 多万家药店，线上与阿里、京东等大健康药房合作，并全方位打造互联
网医药的价值产业链，实现专业化品牌营销推广，促进产品销售稳定增长。
中药配方颗粒有望恢复快速增长。受到省标切国标的影响，中药配方颗粒销售面临
巨大挑战。随着2023Q1 新一批48 个国标正式颁布，国标数量已接近250 个，可
以满足临床大部分需求，且疫情后医疗需求也会明显复苏，考虑到国标价格高于原
来的省标，中药配方颗粒有望实现量价齐升。公司作为行业龙头之一，有望凭借品
牌、质量、产品优势实现快速增长。
投资建议：我们预测公司2023-2025 年归母净利润分别为286533103823 亿元，
增速分别为17%16%16%，对应PE 分别为191714 倍。考虑到公司业绩稳健增
长，估值偏低，首次覆盖，给予买入评级。
风险提示：产品销售不及预期风险，产品质量控制风险，集采降价风险，并购整合
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元