2023 年3 月28 日，公司发布2022 年年度报告，全年实现营收
18079 亿元，调整后同比1631%，调整前同比180%；归母净利
润2449 亿元，调整后同比192%，调整前同比1964%；扣非归
母净利润2219 亿元，调整前后均同比1975%。
2022Q4 实现营业收入5969 亿元，同比增长414%（调整前）；归
母净利润497 亿元，同比增长624%（调整前）。
品牌优势强化，带动品类集群发展。公司依托999 等品牌，带动
CHC 产品群销量提升，2022 年，CHC 健康消费品业务实现营业收入
1138 亿元，同比增长2273%。随着公司积极向治疗-预防保健-
康复慢病全领域拓展，不断强化核心业务和999 品牌影响力，同
时公司通过收购昆药集团将进一步补充昆中药1381等传统精
品国药品牌，我们看好公司未来发展潜力与盈利能力的提升。
业务结构持续优化，板块发展逐步回暖。公司处方药业务覆盖心
脑血管等多个治疗领域，2022 年公司处方药业务实现营业收入
5976 亿元，同比增长 719%。在配方颗粒业务方面，公司加速
推进已颁布国家标准和地方标准品种的生产落地工作，随着配方
颗粒各省备案进度的持续推进，叠加院内诊疗及学术推广活动的
有序恢复，未来处方药板块有望恢复发展。
强化创新转型，蓄力未来长期发展。2022 年公司研发投入736 亿
元，新品研发投入占比显著提升。公司坚持仿创结合，进行产品布
局，围绕抗肿瘤、骨 科、皮肤、呼吸、抗感染等战略领域在研项
目共计77 项。此外，公司重视中药传承创新，目前在研经典名方
盈利预测、估值与评级
华润三九将在中药发展中持续获益，不考虑收购并表影响，预计
2023-2025 年营业收入分别为202、226 和250 亿元，增速分别
12%、12%和11%；预计2023-2025 年归母净利润分别为272、300
和327 亿元，增速分别11%、10%和9%，维持买入评级。
产品集采风险；竞争加剧风险；产品推广不及预期；医保药品限价
风险；品牌价值变动风险；原材料价格波动风险；商誉减值风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。
嘉里建设广场T3-2402