本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
Q4 业绩增长良好，核心业务实现快速增长
华润三九（000999）2022 年年报点评
12 月最高价(元) 5968
12 月最低价(元) 3351
事件：公司发布2022年年度报告。2022年，公司实现营业收入18079亿元，同
比增长1631%；实现归属于上市公司股东的净利润2449亿元，同比增长
1916%；实现扣非归母净利润2219亿元，同比增长1975%。
公司Q4 业绩增长良好。公司2022 年第四季度实现营业收入5969 亿
元，同比增长4142%；实现归属于上市公司股东的净利润496 亿元，
同比增长6239%；实现扣非归母净利润436 亿元，同比增长8685%。
公司第四季度各项业务维持高速增长，不论是营收还是归母净利润都同
CHC健康消费品业务实现快速增长，配方颗粒业务受到影响。CHC健康消
费品业务作为公司的核心业务，2022年实现快速增长。其中，感冒、止
咳类药物上半年销售受到限售政策的影响，公司通过加强线上渠道投入、
制定线下快速反击等举措，销售保持稳定。三季度随着终端销售管理更
加规范，销售增长恢复良好。四季度受感冒高发及管控放开影响，订单
充足，公司加紧排产，全力保障药品生产及供应。2022年，999感冒灵、
999强力枇杷露、999抗病毒口服液增长快速，在O2O等新零售渠道处于领
先地位。在大健康业务方面，在保持线下市场稳定的同时，重点布局线
上市场，线上产品实现快速增长。在康复慢病业务方面，公司继续加强
999理洫王牌血塞通软胶囊在脑卒中、冠心病等适应症上的学术研究与应
用，通过更多临床证据提升产品力，以高价值的产品和服务，协助患者
有效进行慢病管理，构建慢病管理平台。公司配方颗粒业务营收在2022
年首次出现负增长，主要是受国标切换及省标推进速度的影响。
并购整合加强协同效应。2023 年1 月，昆药集团完成董事会、监事会改
组工作，昆药集团控股股东由华立医药变更为华润三九。昆药集团和华
润三九在品牌、产品、渠道等方面有良好的协同性，在三七产业发展及
昆中药1381品牌打造上，相互赋能，协同发展。
维持买入评级。预计公司2023-2024年EPS分别为283元和327元，对应
PE分别为19倍和17倍。公司作为国内自我诊疗领域龙头与中药配方颗粒
龙头企业，公司产品线丰富，999主品牌在消费者和医药行业中均享
有较高的认可度，围绕战略方向，持续加强创新研发，完善创新体系和
机制建设，提升创新转型能力，未来业绩有望维持稳定增长。维持对公
风险提示。研发创新进度不及预期风险，并购整合效果不及预期风险，
中药原材料价格上涨风险等。
青岛啤酒（600600）2022 年年报点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
青岛啤酒（600600）2022 年年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼