CHC 业务快速增长，处方药业务未来有望迎
——华润三九（000999）点评报告
2023 年3 月28 日，公司发布2022 年年报。2022 年公司实现营业收入
18079 亿元（较上年同期（调整后）同比增长1631%）、归属于上市公
司股东的净利润2449 亿元（较上年同期（调整后）同比增长1916%）、
归属于上市公司股东的扣非净利润2219 亿元（同比增长1975%）；经
营活动现金流量净额3006 亿元（较上年同期（调整后）同比增长
CHC 业务快速增长，核心产品保持稳健增长。2022 年CHC 健康消费品
业务实现营业收入11384 亿元，同比增长2273%。感冒止咳类产品虽
然上半年受到限售政策的影响，但通过线上销售投入等实现销售稳定，
另外，三四季度政策影响弱化，所以核心产品999 感冒灵、999 强力枇
杷露、999 抗病毒口服液全年增长快速；皮肤领域，皮炎平系列化包装
设计升级以及数字化平台曝光度提升，999 皮炎平红色、绿色装实现快
速增长；胃药领域，围绕三九胃泰，通过新媒体扩大产品覆盖；儿
科领域，品牌力提升和线上布局推动产品销售增长；大健康业务重点布
局线上业务，线上实现快速增长；慢病康复领域虽然受到集采影响，但
处方药业务受配方颗粒业务等影响增速放缓。2022 年处方药业务实现
营业收入5976 亿元，同比增长719%。处方药业务增速放缓主要是因
为配方颗粒业务国标切换及省标推进速度的影响首次出现负增长、医院
患者数量下降、部分地区学术活动推广难度增加。公司在配方颗粒业务
方面通过加速推动标准备案和切换、巩固和拓展市场等提高核心竞争
力，作为配方颗粒国六家试点企业之一，未来有望持续受益行业扩容。
同时，公司饮片业务2022 年也实现快速增长，贡献国药业务收入。
外延和内生助力公司发展，品牌和创新双轮驱动。公司2022 年完成昆
药股份28%股份的重大资产收购，二者在三七产业发展和品牌打造上相
互赋能。在新品研发方面，公司围绕抗肿瘤、骨科、皮肤、呼吸、抗感
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
上半年业绩总体保持稳健，看好配方颗粒下
收购昆药，优势资源协同效应助力长远发展
一季报利润超预期，费用结构进一步优化
染等战略领域进行产品布局，同时在中成药传承创新、品牌建设、数字
化建设等方面提高自身内生性竞争力，提高产品渗透率。
毛利率受处方药业务拖累，优化销售费用使用，净利润率提升。公司医
药行业2022 年毛利率为5538%（同比减少556%），主要受处方药影响
较大。公司CHC 业务和处方药业务2022 年毛利率分别为5671%（同比
减少263%）和5283%（同比较少1077%）。CHC 业务毛利率下降主要
因为感冒灵以外的较低毛利感冒药品种销售提升以及原材料成本上涨
导致，长期看CHC 业务毛利率有望维持稳定；处方药毛利率下降主要是
因为配方颗粒成本上涨以及低毛利业务中药饮片业务占比提高所致。
2022 年公司销售费用率由2021 年的3278%下滑至2808%，主要是公
司提高产品竞争力，优化销售费用使用，净利润率从2022 年的1358%
提升至2022 年的1381%。
盈利预测与投资建议：公司是OTC 龙头企业，品牌和创新双轮驱动，根
据公司业绩报告，调整盈利预测，预计202320242025 年收入为20677
亿元23804 亿元27562 亿元，对应归母净利润2883 亿元3479 亿
元3968 亿元，对应EPS 为292 元股，352 元股，401 元股，对
应PE 为188915661373（对应2023 年3 月29 日收盘价5511 元）。
基于公司的品牌优势、终端渠道网络扩张以及未来中药配方颗粒业务有
望迎来恢复性增长，维持买入评级。
风险因素：集采降价超预期风险、创新研发不达预期风险、并购整合风
险、上游原材料价格波动风险
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场