当前价： 5771 元
格力电器（000651） 家用电器
目标价： ——元（6 个月）
混改落地优化治理，大刀阔斧消化库存
52 周内股价区间(元)
1 格力电器（000651）：营收业绩超预期，
混改提振估值  (2019-09-02)
2 格力电器（000651）：Q1 出货增速回落，
期待混改提升估值  (2019-04-30)
 事件：2019 年12 月2 日公司发布临时停牌公告，与最终受让方珠海明骏签署
股权转让协议。至此，历时大半年的格力股权转让事件终于落地，对此我
 混改落地，治理结构优化。事件回顾：2019 年4 月1 日，格力电器发布公告，
控股股东格力集团拟转让公司总股本的15%股票。8 月13 日，格力发布公开征
集受让方方案。10 月29 日，公司确定最终受让方为高瓴资本旗下的珠海明骏。
11 月12 日，公司公告称珠海明骏和公司控股股东拟延期签署股份转让协议。
12 月2 日，公司发布临时停牌公告，与最终受让方珠海明骏签署股权转让协
议。高瓴资本成立于2005 年，专注于长期结构性价值投资，主要关注医疗健
康、消费等投资赛道，投资业绩优秀。高瓴资本一贯是坚持以原有管理层为主
导，我们预计新的大股东将与原核心管理层较快融合，展开紧密合作。同时，
公司原国企性质变更，在充分竞争的家电行业，公司在资本市场上将更加灵活
多元，我们预期公司较竞争对手稍弱的治理结构及激励机制将得到优化。
 百亿让利去库存，价格战加快行业出清。根据产业在线数据，2019 年7-9 月格
力电器实现家用空调内销量923 万台，同比下滑677%，外销215 万台，同比
下滑315%，整体三季度实现内外销合计1138 万台，同比下滑611%。销量
不及预期，旺季不旺的凉夏也导致渠道库存一直居高不下。一方面为了减轻库
存压力，另一方面应对低端市场市占率下滑的情况，11 月9 日，格力宣布双十
一让利30 亿元，进行力度空前的促销活动。双十一结束后，11 月26 日，格力
宣布开展再掀1111 百亿让利活动。我们认为在库存压力较大，原材料价
格下行提供空间的情况下，价格战势必爆发，且将一直延续到下一个旺季来临，
但我们认为成熟寡头垄断行业进行低端市场的价格战，是加快行业调整，市场
集中度进一步提升的契机。
 盈利预测与投资建议。预计2019-2021 年EPS 分别为472 元、540 元、603
元，考虑到公司混改落地，大概率优化治理，增强灵活性，维持买入评级。
 风险提示：原材价格或大幅波动、贸易壁垒升级风险、渠道库存过高风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  格力电器（000651）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  格力电器（000651）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  格力电器（000651）