C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20191129)
深证成指(20191129)
股价12 个月高低
格力电器(000651SZ)
混改落地，将进一步释放活力
公司发布公告，2019 年12 月2 日控股股东格力集团与珠海明骏签署股权转
让协议，珠海明骏将以4617 元股（较9 月3 日除权除息调整后的最低转
股价溢价45%，较公司11 月29 日的收盘价折价200%）的价格受让格力集
团902359639 股股份（占格力电器总股本的15%），锁定期 3 年。转让总
价款为 4166 亿元，其中珠海明骏以自有资金出资2185 亿元，剩余资金来
股权转让完成后，公司前三大股东将分别为珠海明骏（持股150%）、河北京
海担保投资有限公司（持股891%）、格力集团（持股322%），股权较为分
散，公司将无实际控制人。
公司将于2019 年 12 月 3 日复牌。
公司与管理层利益绑定更加紧密，激励方式多样：（1）管理层将持有
格力电器约24%的股份：格臻投资为公司的管理层实体，主要由18 名
管理层出资构成（其中董明珠女士持股9548%），其直接持有珠海明骏
638%的股份，通过珠海毓秀间接持有001%股份，并且根据协议，未来
珠海博韬还将其持有的472%的珠海明骏股份转让给管理层实体，届时
管理层实体将可持有珠海明骏1111%的股份，即167%格力电器的股份，
叠加董明珠女士目前持有的074%的股份，整个管理团队持股比例将可
达到241%。（2）GP 收益激励员工：根据协议，管理层实体将按照41%
的比例获得珠海明骏产生的GP 收益，并将其现有的占全部GP 收益的8%
的部分以适当的方式分配给对上市公司有重要贡献得管理层及员工。
股权激励计划：此外，根据协议，在股权交割完成后将推动上市公司层
面给于管理层实体认可得管理层和骨干员工总额不超过4%的股权激励
管理层话语权增加：根据上市公司章程及协议规定，上市公司董事会共
有9 名董事，珠海明骏有权提名3 名董事。珠海明骏的最终控制主体为
珠海毓秀，董事会由三名董事组成，珠海高瓴联合HH Mansion、 Pearl
Brilliance、管理层实体格臻投资分别有权委派 1 名董事，但其中2 名
董事需得到管理层实体的认可。我们认为，公司实际在上市公司董事会
层面的话语权增加，未来在企业管理运营决策方面将会更加高效。
分红预期将可稳定：珠海明骏承诺在上市公司涉及分红的股东大会中积
极行使股东投票权或促使其提名的董事在董事会上行使投票权以尽力促
使上市公司每年净利润分红比例不低于50%。上市公司过去10 年的平均
分红比例为394%，但在近两年波动较大，我们认为本次关于分红比例
的约定将会稳定分红预期，利于公司估值的回升，按照50%的分红比例
及2019 年270 亿的预期净利润来计算，将可分红135 亿元，股息率为
388%。使上市公司每年净利润分红比例不低于50%。上市公司过去10
年的平均分红比例为394%，但在近两年波动较大，我们认为本次关于
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
分红比例的约定将会稳定分红预期，利于公司估值的回升，按照50%的
分红比例及2019 年270 亿的预期净利润来计算，将可分红135 亿元，股
盈利预测与投资建议：股权转让完成后，公司与管理层利益绑定将更加
紧密，将有望进一步激发公司活力，高瓴的介入将有望助力公司的资本
运作，分红预期也将趋于稳定，对公司业绩及估值层面均会产生正面的
影响。为反映公司近期百亿让利促销对Q4 业绩的影响，我们下调2019
年的盈利预测。我们预计公司2019、2020 年净利润为270 亿元、301 亿
元，YOY29%、117%，EPS 为45 元、50 元，PE 为13X、12X，估值
不高，我们继续给于买入的投资建议。
风险提示：空调行业整体增速放缓，同业间竞争加剧，原材料价格波动，股权
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
图：珠海明骏股权结构图
图：股权转让完成后的股权结构
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表