紫光国微（002049）
2023 年三季报点评：研发投入增加，公司未
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
紫光国微(002049)：2023 年中
报点评：营收同增2856%，整体
经营业绩持续保持增长
紫光国微(002049)：2022 年年
报点评归母净利润同增34%，看
好特种芯片龙头未来前景
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
事件：公司发布2023 年三季报。2023 年前三季度实现营收5642 亿元，
同比增长1413%，实现归母净利润2031 亿元，同比增长-048%。
 Q3 归母净利润同比下降2421%，研发费用维持高位：2023 年前三季
度实现营收5642 亿元，同比增长1413%，实现归母净利润2031 亿元，
同比增长-048%。其中，2023 年第三季度实现营收1908 元，同比增长
-608%。归母净利润639 亿元，同比增长-2421%。2023 年前三季度，
公司研发费用为1045 亿元，较上年同期增长 3801%，主要系公司研
发人工成本增加所致。公司货币资金账面价值为 2596 亿元，较年初减
少 3615%，主要系公司本期购买短期保本型银行理财产品和大额存单
以及回购股份致现金净流出较大所致。
 转让唐山晶源电子有限公司 100%股权事项：公司根据业务发展需要，
公司全资子公司唐山国芯晶源电子有限公司通过河北产权市场以公开
挂牌方式转让了其所持有的唐山晶源电子有限公司 100%股权，交易价
格为479597 万元。2023 年 9 月 6 日，股权变更的工商变更登记手
 公司受益于国产替代需求增加以及下游需求放量：公司为国内综合性集
成电路公司，以特种集成电路、智能安全芯片为两大主业。目前我国系
统控制以及信息化等高端行业高速发展，特种集成电路需求强烈，国内
市场国产化率还比较低，国产替代需求较大，这将为公司提供可观需求
市场。产品广泛应用于金融、电信 SIM 卡、社保、城市公共交通、M2M、
医疗健康、移动支付、身份识别、通讯基站、汽车电子、工业控制、仪
器仪表、物联网等众多领域。随着5G 通讯、汽车电子等领域的发展，
下游需求将持续放量，对于公司产品的需求也将持续增加，这为公司提
供了广阔的市场空间。
 盈利预测与投资评级：公司业绩符合预期，考虑到公司在国内特种集成
电路的领先地位，以及特种集成电路的降价压力，我们调整先前的预测，
预计2023-2025 年公司归母净利润为2716(-537)3699(-551)4621(-
622)亿元，对应PE 分别为231714 倍，维持买入评级。
 风险提示：1）公司研发不及预期；2）市场需求不及预期；3）市场竞争
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
26314  营业总收入
营业成本(含金融类)
30115  利润总额
1176  归属母公司净利润
2076  每股收益-最新股本摊薄(元)
1322  EBIT
12  EBITDA
9867  毛利率(%)
20140  归母净利率(%)
20248  收入增长率(%)
30115  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
5071  每股净资产(元)
(365)  最新发行在外股份（百万股）
(9)  ROIC(%)
4697  ROE-摊薄(%)
334  资产负债率(%)
(348)  PE（现价最新股本摊薄）
198  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号