长电科技（600584SH）2023 年中报点评
封测景气复苏可期，先进封装引领成长
事件概述：8 月25 日，长电科技发布2023 年中报。公司2023 年H1 实现营收
12173 亿元，同比下滑2194%；实现归母净利润496 亿元，同比下滑6789%，
实现扣非净利润379 亿元，同比下滑7311%。
23H1 业绩短期承压，环比复苏趋势已然显现。受限于半导体封测行业周期
下行，2023 年来公司业绩短期承压，但2023 年Q2 的环比改善明显。Q2 单季
度公司实现营收6313 亿元，同比下滑1533%，环比增长772%；实现归母净
利润386 亿元，同比下降4346%，环比增长25082%；实现扣非净利润323
亿元，同比下降4862%，环比增长47309%。利润率角度，2023 年Q2 单季
度毛利率1511%，同比仍下降297 pct，但环比提升327 pct；净利率611%，
同比下降304 pct，但环比提升423 pct。Q2 业绩的环比恢复体现封测行业周
期的逐步触底回升，我们认为下半年有望看到行业景气度和公司盈利的持续改
从业务结构来看，主营先进封装的子公司星科金朋上半年业绩表现相对稳健，
2023 年H1 实现营收805 亿美元，同比下降1544%；而主营功率类封装的长
电宿迁、长电滁州收入下滑幅度较大，2023 年H1 分别实现营收414 亿元406
亿元，同比分别下滑3686%3487%。
加码汽车电子业务，扩建新产能。2023 年H1 公司汽车电子营收继续快速
增长，同比增长130%。2023 年4 月，长电科技与上海临港成立合资公司，在
上海市自由贸易试验区临港新片区建立汽车芯片成品制造封测生产基地，继续推
进汽车电子领域布局。目前公司在汽车传感、智能座舱、ADAS、汽车功率产品
封装均有布局，实现毫米波雷达和激光雷达产品光学封装量产，实现了打线产品
Grade 0 全覆盖。
HPC 需求旺盛，25D3D 封装技术走向成熟。HPC 应用兴起增加了对25D、
3D 封装的需求，长电在大颗fcBGA 封装测试技术上累积有十多年经验，得到客
户广泛认同，具备全尺寸fcBGA 产品工程与量产能力，并开发了基于高密度Fan
out 封装技术的25D fcBGA 产品，同时认证通过TSV 异质键合3D SoC 的
fcBGA 产品。公司chiplet 技术亦走向成熟，实现国际客户4nm 节点多芯片封
装出货，最大封装体面积达1500mm。对先进封装的技术的持续投入有望助力
投资建议：由于行业景气度周期下行短期影响业绩，我们下调公司2023-
2025 年营收预测至299803504939239 亿元，归母净利润预测至
166532754073 亿元，对应现价PE 分别为321613 倍，我们看好公司在
先进封装领域的领先优势，维持推荐评级。
风险提示：下游行业周期性波动；市场竞争加剧；新品研发不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1长电科技（600584SH）深度报告：先进封
装领军，封测龙头强者恒强-20230507
长电科技(600584)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
长电科技(600584)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026