长电科技（600584SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2022 全年营收稳步提升，先进封装
注入成长动能—公司信息更新报告
业绩稳定增长，先进封装前景可期
—公司信息更新报告-20221028
Q2 业绩环比改善，先进封装实力强劲
——公司信息更新报告
 公司2023Q2 业绩环比修复，维持买入评级
公司2023 年H1 实现营业收入12173 亿元，YoY-2194%；实现归母净利润496
亿元，YoY-6789%；扣非净利润379 亿元，YoY-7311%；毛利率1354%，
YoY-498pcts。其中2023Q2 实现营收6313 亿元，YoY-1533%，QoQ772%；
实现归母净利润386 亿元，YoY-4346%，QoQ25083%；扣非净利润323 亿元，
YoY-4862%，QoQ47309%。受行业周期性波动带来的下游订单需求减少影响，
我们下调公司盈利预测，预计202320242025 年归母净利润为163734334062
元（前值为206233271 元），当前股价对应PE 为323154130 倍。我们看好
公司作为国内封测龙头，有望率先受益封测板块复苏，维持买入评级。
 2023H1 业绩短期承压，看好中长期先进封装成长空间
公司2023H1 业绩分子公司看，星科金朋2023H1 营收805 亿美元，YoY-154%，
净利润054 亿美元，YoY-578%。长电韩国2023H1 营收545 亿美元，YoY-268%，
净利润-011 亿美元，YoY-029 亿美元。长电先进2023H1 营收618 亿元，
YoY-303%，净利润048 亿元，YoY-679%。长电宿迁2023H1 营收414 亿元，
YoY-369%，净利润-021 亿元，YoY-077 亿元。长电滁州2023H1 营收406 亿
元，YoY-349%，净利润015 亿元，YoY-858%。受全球半导体市场下行周期所
带来的终端市场疲软和客户订单下降影响，公司2023H1 收入及净利润均承受下
行压力。但公司积极面对市场挑战，在降本增效、精益生产、先进封装技术等方
面持续赋能。汽车电子方面，公司2023H1 营收同比上升130%，营收占比105%，
YoY69pcts。2023 年4 月，公司与上海临港成立合资公司，建立汽车芯片成品
制造封测生产基地，继续推进汽车电子领域布局。通信方面，公司已率先在客户
导入5G 毫米波L-PAMiD 产品和测试的量产方案，5G 毫米波天线AiP 模组产品
也已进入量产。HPC 方面，公司2023H1 陆续推出面向5G 射频功放、高性能计
算系统、多场景智能终端等应用，加速在HPC 高算力系统等领域的市场开拓。
 风险提示：行业需求下降风险；行业竞争加剧风险；技术研发不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型均有
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。