请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
长电科技（600584SH）
第二季度净利润环比增长206%-297%
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
长电科技（600584SH）-看好多元化和先进封装布局——
长电科技（600584SH）-先进封装深厚积累铺就长期成长之路
长电科技-600584-2021 年三季报点评：封测产能紧缺，业绩超
长电科技-600584-2021 年中报：业绩高增长，星科金朋超预期
2Q23 归母净利润环比增长超200%，公司步入复苏周期。长电科技发布2023
年半年度业绩预告：2023 年上半年，公司实现归母净利润446-546 亿元
(YoY -6465%至-7108%)，扣非归母净利润341-417 亿元(YoY -7039%至
-7578%)；其中第二季度，公司实现归母净利润336-436 亿元(QoQ 20572%
至29669%，YoY -3461%至-3606%)，扣非归母净利润285-361 亿元(QoQ
40579%至54080%，YoY -5466%至-4255%)。
降本增效抵御下行市场风险，持续投入以待需求复苏。上半年，全球终端市
场需求疲软，半导体行业处于下行周期，导致国内外客户需求下降，订单减
少，产能利用率降低，造成公司利润同比下滑；公司通过严格控制各项营运
费用，抵消部分不利影响。与此同时，公司在面向高性能、先进封装技术和
需求持续增长的汽车电子、工业电子及高性能计算等领域不断投入，为新一
轮应用需求增长做好准备。
长电科技在先进封装技术布局全面，Chiplet 高密度异构方案进入稳定量产。
长电科技聚焦关键应用领域，在5G 通信类、高性能计算、消费类、汽车和
工业等重要领域拥有行业领先的SiP、253D、WLP、Fan-Out 等先进封装以
及混合信号射频集成电路测试技术和大规模量产经验。2022 年6 月，公司
成为首家加入UCIe联盟的国内封测企业；2023年1月5日，公司宣布其XDFOI
Chiplet 高密度多维异构集成系列工艺已按计划进入稳定量产阶段，同步
实现国际客户4nm 节点多芯片系统集成封装产品出货。凭借该技术，公司有
望在FPGA、CPU、GPU、AI 和5G 网络芯片等市场显著提升竞争力。
投资建议：先进集成电路成品制造和技术提供商，维持买入评级。
445 亿元；当前股价对应2023 年253 倍PE，维持买入评级。
风险提示：芯片需求不及预期；市场竞争加剧；美国制裁加剧等。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司年度营业收入及同比增速
图2：公司季度营业收入及同比增速
图5：公司期间费用率
图6：公司毛利率、净利率
图3：公司年归母净利润及同比增速
图4：公司季度归母净利润及同比增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层