请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
长电科技（600584SH）
二季度业绩改善显著，于临港布局汽车电子
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
长电科技（600584SH）-第二季度净利润环比增长206%-297%
长电科技（600584SH）-看好多元化和先进封装布局——
长电科技（600584SH）-先进封装深厚积累铺就长期成长之路
长电科技-600584-2021 年三季报点评：封测产能紧缺，业绩超
2Q23 净利润环比增长250%，毛利率回升至151%。2023 年上半年公司实现
营收12173 亿元(YoY -219%)，归母净利润496 亿元(YoY -679%)，扣非
归母净利润379 亿元(YoY -731%)，毛利率135%(YoY -50pct)；其中2Q23
实现营收6313 亿元(YoY -153%，QoQ 77%)，归母净利润386 亿元(YoY
-435%，QoQ 2508%)，扣非归母净利润323 亿元(YoY -486%，QoQ 4731%)，
毛利率回升至151%(YoY -30pct，QoQ 33pct)。
汽车电子占比同比提升明显，新建临港基地加码汽车电子。按市场应用领域
划分：上半年通讯电子占比354%(YoY -13pct)、消费电子占比261%(YoY
-52pct)、运算电子占比164%(YoY -2pct)、工业及医疗电子占比115%(YoY
14pct)、汽车电子占比105%(YoY 69pct)。4 月，公司与上海临港成立
合资公司，在上海市自由贸易试验区临港新片区建立汽车芯片成品制造封测
生产基地，继续推进汽车电子领域布局。
全球需求下行，海外工厂业绩优于国内。星科金朋营收805 亿美元(YoY
-154%)，净利润054 亿美元(YoY -578%)；长电韩国营收545 亿美元(YoY
-268%)，净利润-011 亿美元；长电先进营收618 亿元人民币(YoY -303%)，
净利润048 亿元人民币(YoY -679%)；长电宿迁营收414 亿元人民币(YoY
-369%)，净利润-021 亿元人民币；长电滁州营收406 亿元人民币(YoY
-349%)，净利润015 亿元人民币(YoY -858%)。
长电科技在先进封装技术布局全面，Chiplet 高密度异构方案进入稳定量产。
长电科技聚焦关键应用领域，在5G 通信类、高性能计算、消费类、汽车和
工业等重要领域拥有行业领先的SiP、253D、WLP、Fan-Out 等先进封装以
及混合信号射频集成电路测试技术和大规模量产经验。2023 年1 月5 日，
公司宣布其XDFOIChiplet高密度多维异构集成系列工艺已按计划进入稳
定量产阶段，同步实现国际客户4nm 节点多芯片系统集成封装产品出货。凭
借该技术，公司有望在FPGA、CPU、GPU、AI 和5G 网络芯片等市场显著提升
投资建议：先进集成电路成品制造和技术提供商，维持买入评级。
我们预计2023-2025 年营收29451、36691、40369 亿元；当前股价对应
2023 年248 倍PE、201 倍PB，维持买入评级。
风险提示：芯片需求不及预期；市场竞争加剧；美国制裁加剧等。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司年度营业收入及同比增速
图2：公司季度营业收入及同比增速
图5：公司期间费用率
图6：公司毛利率、净利率
图3：公司年归母净利润及同比增速
图4：公司季度归母净利润及同比增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层