业绩环比修复，看好先进封装行业长期增长
—长电科技（600584SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、长电科技（600584）：Q2 业绩
环比快速增长，加速布局Chiplet
公司2023H1 营收12173 亿元，同比-2194%；归母净利润
496 亿元，同比-6789%；扣非归母净利润379 亿元，同比
-7311%，毛利率1354%，同比-498pcts。2023Q2 单季度营
收6313 亿元，同比-1533%，环比773%；归母净利润
386 亿元，环比2508%；扣非归母净利润323 亿元，环比
 业绩环比修复，持续聚焦高性能封装技术高附加
2023Q2 单季度营收6313 亿元环比773%，归母净利润
386 亿元，环比2508%，扣非归母净利润323 亿元，环比
47309%；毛利率1511%，环比327pct。最近几年公司加
速布局市场需求快速增长的汽车电子、5G 通信、高性能计
算、存储等高附加值市场，持续聚焦高性能封装技术高附加
值应用，进一步提升核心竞争力。公司2023 年上半年度营业
收入按市场应用领域划分情况：通讯电子消费电子运算电
子 工业及医疗电子 汽车电子占比
354%261%164%115%105%，同比-52 pcts-2pcts-
13pcts14pcts69pcts。
 公司市场占有率稳定，半导体先进封装市场成长
封测（OSAT）榜单，长电科技以预估338 亿元营收在全球前
十大OSAT 厂商中排名第三，中国大陆第一。从近五年市场份
额排名来看，行业龙头企业占据了主要的份额，其中前三大
OSAT 厂商依然把控半壁江山，市占率合计近52%。2023 年第
二季度全球半导体销售1245 亿美元，同比下降173%，但
环比增长42%。从地区看，2023 年上半年美洲、日本和亚太
地区同比分别下降172%、24%、257%，但2023 年第二季
度环比均有所增长。随着高性能计算、大数据存储、汽车电
子等新兴应用端需求持续发展，全球半导体行业发展的长期
基本面仍然稳定，WSTS 预计2024 年，全球半导体行业将同
比增长。从全球半导体产业发展的历史情况来看，半导体产
业具有一定的周期性。
 面向全球市场，提供高端定制化封装测试解决方
诚信、专业、稳健、高效
在5G 通讯应用市场领域，公司在大颗fcBGA 封装测试技术上
累积有十多年经验，得到客户广泛认同，具备从12x12mm 到
775x775mm 全尺寸fcBGA 产品工程与量产能力。在5G 移动
终端领域，公司深度布局高密度异构集成SiP 解决方案，配
合多个国际、国内客户完成多项5G 射频模组的开发和量产，
产品性能与良率领先于国际竞争对手。在汽车电子领域，公
司产品类型已覆盖智能座舱、智能网联、ADAS、传感器和功
率器件等多个应用领域；公司已加入国际AEC 汽车电子委员
会，是中国大陆第一家进入的封测企业；公司海内外六大生
产基地全部通过汽车行业质量管理体系认证。在半导体存储
市场领域，公司的封测服务覆盖DRAM，Flash 等各种存储芯
片产品，16 层NAND flash 堆叠，35um 超薄芯片制程能力，
Hybrid 异型堆叠等，都处于国内行业领先的地位。在AI 人
工智能IoT 物联网领域，公司拥有全方位解决方案；公司国
内厂区涵盖了封装行业的大部分通用封装测试类型及部分高
端封装类型；江阴厂区可满足客户从中道封测到系统集成及
亿元，EPS 分别为118、199、238 元，当前股价对应PE
分别为26、15、13 倍，我们看好在半导体行业下半年下游需
求恢复和国产替代加速的推动下，实现业绩的长期增长，维
持买入投资评级。
市场竞争加剧风险，研发不及预期风险，贸易摩擦风险。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
毛正：复旦大学材料学硕士，三年美国半导体上市公司工作经验，曾参与全球
高永豪：复旦大学物理学博士，曾先后就职于华为技术有限公司，东方财富证
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
诚信、专业、稳健、高效
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫