Q2 业绩环比快速增长，加速布局Chiplet 产品
—长电科技（600584SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
长电科技发布2023 年半年度业绩预减报告，2023 年上半年
预计实现归母净利润446-546 亿元，同比减少6465%-
7108%；实现扣非后归母净利润341-417 亿元，同比减少
 23Q2 业绩环比增长迅速，费用控制抵消不利影响
根据测算，预计2023 年半年度实现归母净利润446-546 亿
元，同比减少6465%-7108%；实现扣非后归母净利润341-
417 亿元，同比减少7039%-7578%。经计算，Q2 单季度实
现归母净利润336-436 亿元，环比增加20545%-
29636%，环比一季度增长迅速。2023 年全球终端市场需求
疲软，半导体行业处于下行周期，导致国内外客户需求下
降，订单减少，产能利用率降低，利润下滑；同时，公司严
格控制各项营运费用，抵消部分不利影响。
 委外封测厂商全球第三，持续推进产品结构优化
公司是全球领先的集成电路制造和技术服务提供商，提供全
方位的芯片成品制造一站式服务。公司通过高集成度的晶圆
级WLP、25D3D、系统级（SiP）封装技术和高性能的Flip
Chip 和引线互联封装技术，长电科技的产品、服务和技术涵
盖了主流集成电路系统应用，包括网络通讯、移动终端、高
性能计算、车载电子、大数据存储、人工智能与物联网、工
测榜单，长电科技在全球排名第三，市场占有率达1071%。
同时，公司通过积极灵活调整订单结构和产能布局，继续推
进产品结构的优化，加速从消费类向市场需求快速增长的汽
车电子、5G 通信、高性能计算、存储等高附加值市场的战略
布局，持续聚焦高性能封装技术高附加值应用。
 加大研发投入，推动智能化制造
为积极有效应对市场变化，长电科技在面向高性能、先进封
装技术和需求持续增长的汽车电子、工业电子及高性能计算
等领域不断投入，2023 年一季度研发费用率为098%，同比
增长070pct。公司重点推进Chiplet 小芯片解决方案、PLP
面板级封装实用技术以及碳化硅和氮化镓等新一代功率器件
模组的研发，XDFOI Chiplet 高密度多维异构集成系列工艺
已按计划进入稳定量产阶段，同步实现国际客户4nm 节点多
诚信、专业、稳健、高效
芯片系统集成封装产品出货。另外，公司设立工业和智能应
用事业部，在非汽车领域及未来有更为稳健发展前景的人工
智能等应用领域，建立以智能化解决方案为核心的产品开发
机制和市场推广机制，进一步扩大工厂工程技术开发和推广
工作的平台化建设。同时公司加强推动产学研合作，拓展与
科研院校的合作领域，与高校合作培养多层次人才。
公司积极推进生产线自动化和智能化制造，韩国工厂工业
40 智能新厂房完成建设且第一条智能制造线调试完成，江
阴工厂SiP（系统级芯片封装）线自动仓储系统落地，新加
坡工厂实现了一系列自动化生产与技改升级。通过加强数字
化、自动化生产管理能力建设，从而提升精细化、专业化管
理水平，加速芯片成品制造工艺向高性能化的主动转型和产
线自动化智能化升级。
亿元，EPS 分别为119、172、214 元，当前股价对应PE
分别为29、20、16 倍，虽然公司2023 年半年报业绩预减，
但我们认为半导体行业下半年有望复苏，并且看好公司多元
布局的产品结构，首次覆盖，给予买入评级。
下游需求复苏不及预期风险，行业竞争加剧风险，新产品研
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
毛正：复旦大学材料学硕士，三年美国半导体上市公司工作经验，曾参与全球
高永豪：复旦大学物理学博士，曾先后就职于华为技术有限公司，东方财富证
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
诚信、专业、稳健、高效
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫