隆基绿能（601012SH）
龙头出货稳健，聚焦BC 打造差异化竞争优势
市场数据：2023 年11 月10 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2023 年9 月30 日
公司发布2023 年三季报，前三季度实现营收9410 亿元，同比86%；
归母净利润1169 亿元，同比65%；其中，Q3 实现营收2945 亿元，同比
-189%；归母净利润252 亿元，同比-441%。
出货稳步增长，盈利阶段性承压。2023 年前三季度，公司分别实现单晶
硅片电池对外销售375GW47GW；实现单晶组件出货量435GW；其中对
外销售431GW。Q3 单季度，公司分别实现单晶硅片电池对外销售
145GW14GW；实现单晶组件出货量169GW；其中对外销售166GW。公
司三季度毛利率为208%，环比08pct；归母净利润率为85%，环比-67pct。
净利润下降主要受资产减值计提110 亿元、投资收益环比下降66 亿元及费
用率环比提升91pct 等因素影响。
差异化聚焦BC 路线，产能建设逐步推进。公司聚焦高效BC 技术迭代
升级与产业化，持续提升HPBC 产品量产良率和转换效率。随着公司高效
BC 技术研发深入及产能建设推进，铜川年产12GW 的更高性能的HPBC pro
电池产能预计将于2024 年底开始投产。
董事长增持，彰显发展信心。10 月31 日，公司发布公告董事长钟宝申
司股份，增持金额在10-15 亿元区间。此次增持体现了其对公司未来持续稳
定发展的信心和长期投资价值的认可，有利于维护股东利益，增强投资者信
公司为光伏行业龙头企业，经营情况稳健，但考虑产业链价格即将
进入底部区间对公司业绩的影响，我们调整对公司的盈利预测，预计公
司2023-2025 年归母公司净利润153017812072 亿元，分别同比增
长33%164%163% ，对应EPS 为202235273 元，PE 为
173148128 倍，维持买入-A评级。
终端需求不及预期、产能扩张进度不及预期、市场竞争加剧、产业链价
格波动风险、国际贸易环境变化等。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层