减值、投资收益拖累短期业绩，董事
2023 年10 月30 日，公司发布三季报，前三季度实现营业收入941
亿元，同比增长86%，归母净利润117 亿元，同比增长65%。其
中Q3 实现收入294 亿元，同比下降19%，归母净利润25 亿元，同
Q3 组件外销1663GW，Q4 出货有望恢复高增：2023 年前三季度公
司实现单晶硅片外销3745GW，电池片外销471GW，组件出货
4353GW（外销4312GW）；其中Q3 硅片电池片组件分别外销
14471431663GW。随着年底装机旺季到来，地面电站需求有望
集中爆发，公司四季度组件出货量有望实现同环比高增。
因组件价格快速下跌，Q3 计提约11 亿元减值：公司Q3 计提1099
亿元资产减值损失，主要为因组件降价而产生的存货跌价损失，考
虑到硅料下降最快阶段已过，公司存货减值压力释放，未来有望轻
Q3 硅料价格低位，投资收益环比大幅下降：公司Q3 投资收益698
亿元，环比减少664 亿元，主要是因为三季度硅料价格降至低位，
公司所参股的乐山、包头硅料产能利润大幅减少所致。
公司或有望显著受益中美光伏贸易关系边际改善：公司前期对美
组件出货不畅给公司带来大量存货减值、滞港费用、市场份额丢失
等方面的损失，在中美关系边际缓和、光伏贸易限制有望松动的趋
势下，公司对美出货情况若能获得实质性改善，则有望有效提振后
董事长增持体现管理层信心：同时，公司董事长钟宝申先生拟在
持金额1-15 亿元，不设定价格区间。本次增持体现了管理层对
公司未来持续稳定发展的信心，以及对公司长期投资价值的认可，
有望增强投资者信心。
盈利预测、估值与评级
根据公司三季报情况及我们对行业的最新判断，调整2023-2025年
归母净利润分别为146（-19%）、194（-20%）、244（-16%）亿元，
对应PE 估值为13、10、8 倍，维持买入评级。
产品价格表现不及预期；原材料价格上涨超预期；国际贸易环境恶
化；竞争格局恶化风险。
隆基绿能公司点评：组件出货高增长，新产品蓄势待
隆基绿能公司点评：站高望远，践行长期主义战略，
合同负债大增，期待差异化新品驱动量利齐升隆基绿
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。