隆基绿能 (601012)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
出货稳步增长，蓄势打造差异化竞争优势
公司发布2023 年三季报，2023Q1-Q3 公司实现营业收入94100 亿
元，同比855%；实现归母净利润11694 亿元，同比654%，实现扣
非后归母净利润为11514 亿元，同比807%。2023Q3 公司实现营业
收入29448 亿元，同比-1892%，环比-1895%；实现归母净利润2515
亿元，同比-4405%，环比-5461%；实现扣非后归母净利润为2454 亿
元，同比-4224%，环比-5513%。
产品出货规模稳步增长。2023 年前三季度，全球光伏市场保持旺盛需
求，同时随着产业链各环节新增产能的快速扩张及产业链价格持续下
降，光伏行业竞争进一步加剧。公司坚持走近客户的经营策略，基于
满足多元化应用场景的客户需求提升产品价值，优化客户服务，建立可
持续的差异化竞争优势。2023 年1-9 月，公司实现单晶硅片对外销售
3745GW；实现单晶电池对外销售471GW；实现单晶组件出货量
4353GW，其中对外销售4312GW，自用041GW。
构建组件差异化竞争优势，HPBC 产品出货顺利。公司聚焦高效BC 技
术迭代升级与产业化，持续提升HPBC 产品量产良率和转换效率；随
着公司高效BC 技术研发深入及产能建设推进，更高性能的HPBC pro
电池产能预计将于2024 年底开始投产。同时公司发布功率组件新品Hi-
MO 7。目前公司已形成在大型地面电站市场应用的Hi-MO 5 Hi-MO
7和专注应用于分布式市场Hi-MO 6 的产品组合，以更具价值的Hi-MO
全场景产品和解决方案满足全球客户需求。
研发投入积极，储备多项高效电池技术。公司多项高效电池技术和产品
已处于开发、储备和中试阶段。国际顶级能源类期刊Nature Energy
刊发了公司于去年11 月公布的硅异质结太阳能电池世界纪录2681
转化效率的创新成果。2023 年6 月，经欧洲太阳能测试机构ESTI 权
威认证，公司在商业级绒面CZ 硅片上实现了晶硅-钙钛矿叠层电池
335%的转换效率。
盈利预测与投资评级：我们预计公司 2023-2025 年营收分别是
归母净利润分别是16754、20852、24923 亿元，同比增长 131%、
245%和 195%。 当前股价对应 2023-2025 年 PE 分别为1034、
831、695 倍，维持 买入评级。
风险因素：光伏需求不及预期、光伏产品价格持续下跌风险、竞争格局
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (摊薄)(元)
曾一赟，新能源与电力设备行业研究助理，悉尼大学经济分析硕士，中山大学金融学学士，2022 年加入信达证
券研发中心，负责电力设备及储能行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。