报告原因：半年报点评
科大讯飞（002230SZ）              维持评级
创新驱动，业绩保持高速增长                           买入
公司发布2019 年半年度报告，上半年公司实现营业收入42281693 万
元，比上年同期增长3172%；实现毛利21327177 万元，比上年同期增长
3311%；实现归属于上市公司股东的净利润1894521 万元，比上年同期增
业绩保持高速增长，Q2 盈利能力提升。2019 年上半年公司实现营业收
入4228 亿元，同比增长3172%，归属于上市公司股东的净利润为189
亿元，同比增长4506%，业绩超市场预期。Q2 实现归母净利润088 亿
元，较上年同期同比增长8014%，Q2 盈利能力显著提升。
开放平台落地应用规模持续扩大。截至上半年，讯飞开放平台已开放
180 多项AI 能力和场景方案，开发者数量达到103 万。开放平台实现
营业收入4853732 万元，同比增长5573%，占营收比重达1148%。
To C 业务持续发力，收入占比进一步提升。上半年，To C 业务实现营
业收入1576 亿，同比增长4545%；实现毛利849 亿，同比增长4192%；
To C 业务在整体营收中占比达3728%，毛利占比达3979%。在讯飞输
入法、讯飞翻译机成功应用的基础上，在业界率先发布了讯飞转写机、
讯飞录音笔、讯飞智能办公本等多款智能硬件，并于2019 年5 月21 日
在上海成功举办新品发布会，进一步扩大公司面向C 端消费领域的布
局。618 期间，讯飞翻译机30 连续18 天霸榜京东翻译机品类销售额
第一，且连续第三年获得天猫京东双平台销售额冠军。京东红六月
销售中获得京东平台录音笔品类销售额冠军，成为京东录音笔品类第一
重点行业应用场景不断丰富。教育产品和服务实现营业收入979 亿元，
同比增长4886%；政法业务实现营业收入459 亿元，同比增长3158%。
智慧政法领域，庭审语音识别率可达95%以上，案件庭审时间节省超过
25%，庭审笔录的完整度可达100%，复杂庭审时间缩短超过50%。目
前已覆盖全国31 个省市自治区，超过3000 个政法单位。智慧医疗领
域，公司在国际医学影像顶级会议ISBI 设置的CHAOS 评测任务中，
刷新了最受关注的CT 肝脏分割子任务的世界纪录，算法可实现对腹部
器官的精细分割，为公司医疗业务进一步加强技术壁垒。截至目前，智
市场数据：2019 年8 月21 日
收盘价(元)：                    3299
年内最高最低（元）：       40772461
流通A 股总股本（亿）：     18442201
流通A 股市值（亿）：            594
总市值（亿）：                  709
基础数据：2019 年6 月30 日
基本每股收益                   009
摊薄每股收益：                 009
每股净资产(元)：                410
净资产收益率（摊薄）：          221%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
医助理在1000 多家基层医疗卫生机构落地，已实现对近千种常见病提
供全科医生辅助诊疗，累计服务近500 万人次；人工智能辅助诊疗平台
完成影像云905 家医院机构的接入，累计分析40 万例胸部CT。
期间费率管控整体向好，经营效率持续提升。上半年，区间费率为
4689%，较上年同期（4834%）下降145 个百分点。其中，销售费率
为2086%，较上年同期下降199 个百分点，管理费率由于管理人员职
工薪酬、折旧等费用增加，较去年同期小幅上升044 个百分点。研发
投入为1244 亿，同比增长3215%，继续保持公司整体技术领先优势。
随着To C 业务持续发力，行业应用场景不断丰富，公司业绩有望继续
保持高速增长，我们预计公司2019-2021 年EPS 分别为041056076，
对应公司8 月21 日收盘价3299 元，2019-2021 年PE 分别为815943，
存在风险：下游需求不及预期、技术突破不及预期、竞争加剧、国内外
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。