公司于2019 年8 月21 日公布2019 年中报，报告期内公司实现营业收入4228
亿元，比上年同期增长3172%；实现毛利2133 亿元，比上年同期增长3311%；实
现归属于上市公司股东的净利润189 亿元，比上年同期增长4506%。
坚持源头创新，提升产品与服务质量保证业绩稳定增长
升级开发新产品促To C 业务增速显著，利用强大AI 技术保证智慧教育业务高
速增长。公司为持续强化AI 技术制高点，在业界率先发布了讯飞转写机、讯飞录
音笔、讯飞办公本等多款颠覆传统的智能产品。凭借优质的产品质量，在618 电商
节期间，公司全线产品销售额一举摘获五大品类六个第一，帮助公司进一步扩大面
向C 端消费领域的市场。报告期内，公司To C 业务实现营业收入1576 亿，同比增
长4545%；实现毛利849 亿，同比增长4192%。此外，公司利用领先的人工智能
技术在教育行业的深度应用形成教、学、考、管四大场景的智慧教育全线产品体系。
目前科大讯飞智慧教育产品已经覆盖全国25000 余所学校，报告期内实现教育产品
和服务类营收约979 亿元，同比增长4886%。
政策扶持公司发展，核心人才低流失率保证业务快速发展
国家政策重点扶持，核心人才低流失率保证公司技术优势持续。国家高度重
视人工智能产业的发展，在新一代人工智能发展规划提出到2030 年，使中
国成为世界主要人工智能创新中心。此外，工信部印发的促进新一代人工智能
产业发展三年行动计划（2018-2020 年）中进一步明确了人工智能作为2018-2020
年战略性新兴产业的要求。目前公司凭借自身技术优势，近三年主持和参与制定的
已发布国家标准有9 项，国际标准有1 项，行业标准有2 项。公司及全资、控股子
公司累计获得国内外有效专利达1000 余件，具有行业领先的研发实力。此外，公
司人才稳定性高于行业内平均水平，上市以来，总监以上30 多位高管无一人离职，
享受股票期权激励的近700 多位核心骨干年离职率不足1%。核心人才的低离职率
为公司技术及业务快速发展提供了有力保障。
维持推荐评级。公司作为人工智能领域的领头羊，利用AI 技术先后在智
慧教育、智慧政法、消费者智能硬件等重点领域实现业务快速增长，例如To C 领域
业务实现营收同比增加4554%，教育业务营收同比增加4886%等。此外，作为技
术类公司，公司核心人才的低流失率和不断加大的研发支出，均保证了公司技术优
势的不断强化。因此，我们给予公司2019-2021 的EPS 为041059081对应现价
PE 为80X56X41X。目前A 股应用软件类行业19 年PE 的wind 一致预期为67X，
考虑公司作为AI 行业领军企业，可给予一定估值溢价。因此维持推荐评级。
下游需求不及预期、核心人才流失、市场竞争加剧
当前价格： 3299 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1民生 教育计算机团队科大讯飞
（002230）18 年年报点评：AI 应用生
态体系落地完善，BC 端业务双动力
科大讯飞（002230）
BC 端业务双驱动，业绩增速亮眼
—科大讯飞2019 中报点评
科大讯飞（002230）
归属母公司股东净利润（百万元）
科大讯飞（002230）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
科大讯飞（002230）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
科大讯飞（002230）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。