科大讯飞（002230）：多赛道应用
人工智能，行业地位愈加稳固
事件：公司2019 年半年报发布，报告期内实现营收4228 亿，同比增加
3172%；实现归属于上市公司股东净利润189 亿，同比增加4506%。公
司在教育、政法、医疗、智慧城市等重点行业的各条赛道上，领先格局持
点评：AI 技术持续进步，继续深化重点赛道。公司认知智能不断取得技术
突破，持续为公司在教育、政法、医疗等重点赛道深化开拓。在智慧教育
领域，公司的教育AI 技术壁垒进一步巩固，不仅在报告期内获得专业数学
比赛冠军，还针对个性化学习场景显著优化了个性化推荐算法。智学网已
覆盖全国32 个省级行政区超过15000 所学校，ToC 个性化学习产品在全
国一千多所学校运营，服务学生超200 万。报告期内，教育领域带来1040
亿营收，占比246%。教育产品和服务毛利率达到6853%。智慧政法领
域，人工智能可应用于庭审等多个场景，识别率达到95%并有效节省庭审
时间超过25%，目前AI政法产品与解决方案已广泛应用于各级司法
行政机关，高院、省检覆盖率均超90%。政法业务在报告期内毛利率达到
5366%。在智慧医疗领域，科大讯飞智医助理成为全球首次通过国家
临床执业医师资格考试的医学人工智能系统，在安徽省四县一区进行应用
并取得较好成果，目前其已经在1000 多家基层医疗卫生机构落地，帮助
医生进行决策。公司业务呈现出多行业、多领域覆盖的态势，并且将人工
智能有效应用于不同行业，未来市场前景广阔。
通过打造具体AI 产品，大幅增加ToC 端业务。公司在报告期内积极打造
ToC 端应用产品，实现营业收入1576 亿，同比增长4545%，占总营收
的3728%。实现毛利849 亿，同比增加4192%。ToC 端业务涵盖不同
领域，对于传统的讯飞输入法，公司升级新一代语音识别框架引擎，语音
识别效果进一步提升相对20%以上，目前活跃用户14 亿左右。讯飞还将
AI 与办公结合推出讯飞听见APP、听见智能会议系统、讯飞转写机、讯飞
公司是一家智能语音和人工智能上市企业，
核心技术并拥有自主知识产权的企业之一，
平。自成立以来，公司长期从事语音及语言、
自然语言理解、机器学习推理及自主学习等
核心技术研究并保持了国际前沿技术水平；
地，致力让机器能听会说，能理解会思考。
基于拥有自主知识产权的核心技术，科大讯
飞持续拓展、现已推出覆盖全行业的智能产
品及服务，引领在消费者、智慧教育、智慧
城市、智能客服、智能汽车、智慧医疗、智
能家居等领域的深度应用，占有中文语音技
术市场70%以上的市场份额。
未来3-6 个月重大事项提示：
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
科大讯飞（002230）：多赛道应用人工智能，行业地位愈加稳固
录音笔等产品，并亮相多个国际级会议，智能录音笔也在京东红六月销售中获得京东平台录音笔品类销售额冠军。对于沟
通场景，公司的讯飞翻译机达到了达到二级口译（交替传译类）和三级口译水平。618期间，讯飞翻译机也获得极好的销
量，巩固翻译机行业第一的地位。随着公司继续发展人工智能技术，结合不同行业的ToC 端产品将会越来越多，业务增长预
研发投入情况良好，29 亿定增用于项目开发。报告期内公司研发投入1244 亿，同比增加3215%，继续深耕人工智能领域，
以提高技术壁垒。2019 年7 月公司发行108 亿股票，募集资金总额2927 亿元，公司公告称将把募集资金投入在5 个项目
中，其中新一代感知及认知核心技术研发项目、智能语音人工智能开放平台项目、智能服务机器人平台及应用产品项目与人
工智能及感知认知核心技术有关，显示出公司对核心技术的重视，对于长期核心竞争力的构建有利。
公司盈利预测及投资评级：公司作为一家专业从事智能语音和人工智能的国家级骨干软件企业，有望在人工智能领域获得更
多市场地位。我们预计公司2019-2021 年归母净利润分别为83412851891 亿元，对应EPS 分别为038058086 元。
当前股价对应2019-2021 年PE 值分别为845537 倍。给予推荐评级。
风险提示：人才流失风险加剧，研发投入不及预期，赛道发展不及预期，应收账款回款不及预期。
科大讯飞（002230）：多赛道应用人工智能，行业地位愈加稳固
附表：公司盈利预测表
16813 营业收入
25226 利润总额
652 EPS（元）
10064 成长能力
7411 归属于母公司净利
-2240 营运能力
科大讯飞（002230）：多赛道应用人工智能，行业地位愈加稳固
究创造研究价值理念。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
科大讯飞（002230）：多赛道应用人工智能，行业地位愈加稳固
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。