科大讯飞（002230SZ） 计算机计算机应用
业绩略超预期，开放平台及消费者业务高速增长
 业绩略超预期，开放平台及消费者业务营收高速增长
公司发布2019 年半年报：营收4228 亿元，同比增长3172%；归母净利润
189 亿元，同比增长4506%；扣非后净利润316333 万元，同比增长5661%，
业绩略超我们的预期。从业务拆分来看，开放平台营收485 亿元，同比增长
5573%，主要是因为开放平台落地应用规模持续扩大和数字广告业务增长；
消费者业务营收1576 亿元，同比增长4545%，主要是因为开创AI 应用新
品类销量增长；政法业务营收459 亿元，同比增长3158%，主要是公安和
检察院业务增长；教育产品及服务营收979 亿元，同比增长4886%；智慧
城市营收1046 亿元，同比增长3033%。费用端，研发投入同比增长3215%，
占营收比重2942%，主要是公司为保持技术领先持续增加研发人员，资本
化摊销和薪酬水平有上升。
 销售毛利率5044%，经营性现金流量净额同比改善926%
销售毛利率5044%，较2018 年同期提升053pct。其中，智慧教育、智慧城
市信息工程和智能硬件盈利提升显著，毛利率分别同比上升784%、606%
和229%。经营性现金流量净额-747 亿元，同比改善926%。
 发布多款智能硬件产品，To C 端业务成长可期
为扩大面向C 端消费领域的布局，公司今年5 月在业界率先发布了讯飞转写
机、讯飞录音笔、讯飞智能办公本等多款智能硬件产品。其中，讯飞录音笔
在京东红六月销售中获得京东平台录音笔品类销售额冠军；智能办公本深
度应用于全国两会；讯飞输入法新增方言功能，活跃用户已超过14 亿人。
公司持续将人工智能技术运用于智能硬件产品的创新，用户满意度不断提
升，To C 端业务营收占比持续扩大，未来业务成长可期。
开放平台落地应用规模持续扩大，智能硬件产品销量可观，我们看好公司未
来业务持续成长。根据各业务发展情况，调整盈利预测，预计公司2019-2021
年EPS 为037（-004）、052（-012）、072（-029）元，维持推荐评级。
 风险提示：业务进展不及预期，研发进展不及预期，行业竞争加剧
一年最低最高(元)：
营收增速4541%，智慧教育和政法业
务增速亮眼2019-04-19
2018H1 收入同比增长5268%，人工智
能战略持续推进2018-08-13
与北汽签署战略合作协议，AI汽车
前三季度营收同比增5816%，平台
赛道战略稳步推进2017-10-18
AI 产业落地成效显现，研发投入持续
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼