科大讯飞（002230）2019 年中报业绩点评：
科大讯飞2019 年上半年实现净利润189 亿元 同比增长4506%
8 月21 日盘后，科大讯飞公布了2019 年中报。报告期内公司实现营业收
入4228 亿元，较上年同期增长3172%；归属上市公司股东的净利润189
亿元，较上年同期增长4506%；营收增速略有放缓，但仍维持高速增长态
上半年科大讯飞的营收增速较前两年同期略有放缓。主要原因是作为公司
原有主要营收来源之一的电信增值服务增长开始放缓。报告期内，科大讯
飞电信增值产品运营业务收入为246 亿元，同比下降1049%，占营业收
入的比重由去年同期的858%降到583%。考虑到中国联通、中国移动等电
信运营巨头均已是公司客户，预计电信增值服务已接近增长瓶颈。不过，
公司在智慧教育等消费领域开始发力，科大讯飞教育产品和服务实现营业
收入978 亿元，同比增长4886%。目前，公司利用领先的人工智能技术
在教育行业的深度应用形成教、学、考、管四大场景的智慧教育全线产品
体系，已经覆盖全国25000 余所学校。智慧教育应用持续推广将成为公司
下一阶段主要业绩推动力。
人工智能消费产品推出 依托技术优势潜力巨大
公司已推出讯飞转写机、讯飞录音笔、讯飞办公本等多款颠覆传统的智能
产品，开始进入消费领域。2018 年公司消费者业务在整体营收中占比为
3180%，2019 年上半年占比提升到3728%，实现营业收入1576 亿，同比
增长4545%。公司人工智能产品开始进入消费领域，未来将大幅拓展市场
空间。目前，人工智能技术已被认为是可能引领下一次工业革命的关键技
术，主要科技行业龙头如谷歌、微软、苹果等均已在人工智能领域进行布
局，国内互联网行业巨头如腾讯、阿里也已进入。公司持续保持高研发投
入，报告期内研发费用达455 亿元，占公司总成本的11%，且研发团队保
持稳定，近700 多位核心骨干年离职率不足1%。依托技术优势，公司随着
人工智能产业日益成熟，拥有巨大的发展潜力。
鉴于公司拥有的发展潜力，投资者可利用短线调整机会逢低布局。预计公
司2019-2021 年每股收益分别为038 元、055 元和080 元。给予公司买
风险提示：研发进度遭遇重大挫折，人工智能应用推广不及预期
都市之门B 座5 层
52 周最高最低价
流通股本（百万股） 145202
图 1：科大讯飞（002230）历史PE Band
图 2：科大讯飞（002230）历史PB Band
科大讯飞 002230SZ
科大讯飞 002230SZ
本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
本公司在知晓范围内履行披露义务。
买入（Buy） ：相对强于市场表现20以上；
增持（outperform） ：相对强于市场表现520；
中性 (Neutral) ：相对市场表现在55之间波动；
减持(underperform) ：相对弱于市场表现5以下。
以报告日后的6个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好（overweight） ：行业超越整体市场表现；
中性 (Neutral) ：行业与整体市场表现基本持平；
看淡 (underweight) ：行业弱于整体市场表现。
以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数 ：沪深300指数
是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测只提
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，
不应视本报告为作出投资决策的惟一因素。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司
未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合
议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权均属本公司。
未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他
人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
要股东为陕西煤业化工集团有限责任公司、佛山市顺德区美的技术投资有限公司、佛山市顺德区诚顺资产管理有限责任公司、佛山
鉴证；代理登记开户。公司通过集中交易系统可以为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网和手机等多种委托渠道，可满足投
资者通买通卖的交易需求。公司目前与多家银行开通客户资金第三方存管业务，确保投资者资金安全流转，随时随地轻松理财。
合并、分立、股份回购、发行股份购买资产等上市公司资产、负债、收入、利润和股权结构产生重大影响的并购重组活动，提供交
易估值、方案设计、出具专业意见等专业服务。
 资产管理业务：我公司经中国证监会批准，开展资产管理业务，接受客户委托资产，并负责受理客户委托资产的投资管理，为客
户提供专业的投资管理服务。服务对象为机构投资者以及大额个人投资者，包括各类企业、养老基金、保险公司、教育机构和基金