中国石化（600028）
2023 年三季报点评：增储稳油增气降本成果
显著，Q3 业绩高增
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中国石化(600028)：首次回购
增厚股东权益，业绩向好增强投
中国石化(600028)： 2023 年半
年报点评：境内成品油销量高
增，增储稳油增气降本成果显
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
 事件：2023 年前三季度，公司实现营业收入24699 亿元，同比1%；归
母净利润530 亿元，同比-7%；扣非净利润503 亿元，同比-10%。其中
23Q3 单季度，实现营业收入8763 亿元，同比4%、环比9%；实现归
母净利润179 亿元，同比34%、环比19%；实现扣非净利润166 亿元，
同比31%、环比19%，业绩符合预期。
 原油价格宽幅振荡，境内成品油需求高速反弹。2023 年前三季度布伦特
原油现货均价为821 美元桶，同比-20%。前三季度，境内成品油需求
快速反弹，表观消费量同比15%，公司成品油总经销量达到18 亿吨，
同比19%。前三季度，公司实现营销和分销板块息税前利润265 亿元，
其中第三季度为81 亿元。
 加强高质量勘探和效益开发，增储稳油增气降本成果显著。勘探方面，
公司在塔里木盆地、准噶尔盆地等地区取得了一批油气新发现和重大突
破。开发方面，公司推进济阳、塔河、准西等产能建设，深化老油田开
发；加快顺北二区、川西海相等产能建设，实施天然气增储上产。前三
季度，公司实现油气当量产量38 亿桶，同比4%，其中原油21 亿桶，
同比-01%，天然气9930 亿立方英尺，同比9%。从实现价格来看，原
油为757 美元桶，天然气为71 美元千立方英尺。前三季度，公司实
现勘探及开发板块息税前利润416 亿元，其中第三季度为147 亿元。
 产销一体协同优化，推进产业链效益最大化。公司动态强化资源统筹，
降低采购成本，推进产业链效益最大化。前三季度，公司加工原油19
亿吨，同比8%，生产成品油12 亿吨，同比14%。前三季度，公司实
现炼油板块息税前利润187 亿元，其中第三季度为75 亿元。
 强化成本管控，23Q3 化工板块扭亏为盈。面对新增产能释放的严峻形
势，公司加大盈利产品排产力度，强化成本管控。前三季度，公司实现
化工板块息税前利润-67 亿元，其中第三季度为059 亿元，扭亏为盈。
 强化资本支出，体现公司成长性。前三季度公司资本支出1082 亿元，
其中勘探及开发板块507 亿元，炼油板块105 亿元，营销及分销板块57
亿元，化工板块391 亿元，总部及其他21 亿元。
 盈利预测与投资评级：由于公司充分发挥一体化优势，加大产销协同力
度，我们维持公司2023-2025 年归母净利润分别为734、836 和891 亿
元，同比增速分别为11%、14%、7%，2023 年10 月26 日收盘价对应
的A 股PE 分别为9、8、7 倍。考虑到成品油需求反弹，公司业绩有望
继续增长，维持买入评级。
 风险提示：地缘政治风险；宏观经济波动；成品油需求复苏不及预期。
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
657734  营业总收入
营业成本(含金融类)
15034  营业利润
82882  净利润
145793  归属母公司净利润
339602  每股收益-最新股本摊薄(元)
12997  EBIT
161907  EBITDA
883451  归母净利率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
297368  每股净资产(元)
-169107  最新发行在外股份（百万股）
-73791  ROIC(%)
54470  ROE-摊薄(%)
183546  资产负债率(%)
-158444  PE（现价最新股本摊薄）
9267  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号