请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国石化（600028SH）
控股股东增持A、H 股，彰显未来长期发展信心
公司研究公司快评
石油石化炼化及贸易
投资评级：买入（维持评级）
公司公告：2023 年11 月11 日公司公告，公司控股股东中国石化集团拟自公告日起12 个月内通过上海证
券交易所交易系统及香港联合交易所有限公司系统增持公司A 股及H 股股份，拟增持金额累计不少于人民
币10 亿元（含本数），不超过人民币20 亿元（含本数）。
1）集团增持A、H 股，彰显对公司未来发展信心。我们认为中国石化集团本次公布增持计划，是综合考虑
了宏观经济情况、公司当前估值、未来发展前景等综合因素而做出的市场化资本运作。2023 年上市公司充
分发挥一体化优势应对市场变化，加大产销协同力度，取得了高质量的经营成果。本次增持也彰显了集团
对上市公司高质量、可持续增长发展的认可与信心。
2）公司第三季度业绩同、环比增长。根据公司公告，前三季度公司实现营业收入246994 亿元，同比上
升07%；实现归母净利润5297 亿元，同比下降75%，其中第三季度为1786 亿元，同比增长340%。2023
年前三季度，中国经济持续恢复向好，GDP 同比增长52%。上半年国际原油价格震荡下行，三季度快速上
涨，前三季度普氏布伦特原油现货均价为821 美元桶，同比下跌199%。根据公司统计，前三季度境内
天然气需求保持稳定增长，表观消费量同比增长64%；境内成品油需求快速反弹，表观消费量同比增长
151%，其中汽油增长204%，柴油增长43%，煤油增长686%；境内主要化工产品需求回暖，乙烯当量消
费量同比增长60%。2023 年前三季度，公司充分发挥一体化优势应对市场变化，加大产销协同力度，取
得了高质量的经营成果。
3）预计2023 年四季度、2024 年原油价格将保持80-90 美金桶较高区间运行。近期布伦特及WTI 原油期
货价格均跌破80 美元桶，创7 月以来最低水平，主要由于近期由于市场担心全球原油需求的下降以及美
国原油协会发布了关于美国原油库存的大幅上升1200 万桶的信息，但沙特及俄罗斯将自愿减产协议延期
到今年年底。我们看到IEA、EIA 及OPEC 对于明年原油价格预测区间仍在90-95 美元高位，我们认为原油
价格存在底部支撑，且美联储如果明年进入降息周期，将推升原油价格的顶部区间。由于全球进入需求旺
季，以及海外供应受限的事件频发，海外天然气价格近期持续上行，未来国内天然气作为清洁能源，中长
期仍然将保持较高的表观消费量增速，我们认为未来海外油气价格有望保持较高价格水平。公司勘探开发
板块盈利主要取决于桶油成本和油价，油价中高位运行将有助于公司在勘探开发板块取得较好业绩。
4）上市公司持续大比例回购注销，彰显公司发展信心。为维护公司价值及股东权益，公司持续在境内外
开展股份回购。截至2023 年10 月31 日，公司累计回购A 股8932 万股，已支付的总金额为521 亿元，
回购股份将全部注销。
5）维持盈利预测，维持买入评级。预计2023-2025 年归母净利润706747805 亿元，摊薄
EPS059062067 元，当前股价对应PE928781x，对应PB080077074x，维持买入评级。
风险提示：油价大幅波动风险；成品油价格上涨不达预期；回购、增持方案实施的不确定性风险等。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
集团增持A、H 股，彰显对公司未来发展信心
我们认为中国石化集团本次公布增持计划，是综合考虑了宏观经济情况、公司当前估值、未来发展前景等
综合因素而做出的市场化资本运作。2023 年上市公司充分发挥一体化优势应对市场变化，加大产销协同力
度，取得了高质量的经营成果。本次增持也彰显了集团对上市公司高质量、可持续增长发展的认可与信心。
公司第三季度业绩同、环比增长
根据公司公告，前三季度公司实现营业收入246994 亿元，同比上升07%；实现归母净利润5297 亿元，
同比下降75%，其中第三季度为1786 亿元，同比增长340%。2023 年前三季度，中国经济持续恢复向好，
GDP 同比增长52%。上半年国际原油价格震荡下行，三季度快速上涨，前三季度普氏布伦特原油现货均价
为821 美元桶，同比下跌199%。根据公司统计，前三季度境内天然气需求保持稳定增长，表观消费量
同比增长64%；境内成品油需求快速反弹，表观消费量同比增长151%，其中汽油增长204%，柴油增长
43%，煤油增长686%；境内主要化工产品需求回暖，乙烯当量消费量同比增长60%。2023 年前三季度，
公司充分发挥一体化优势应对市场变化，加大产销协同力度，取得了高质量的经营成果。
预计2023 年四季度、2024 年原油价格将保持80-90 美金桶较高区间运行
近期布伦特及WTI 原油期货价格均跌破80 美元桶，创7 月以来最低水平，主要由于近期由于市场担心全
球原油需求的下降以及美国原油协会发布了关于美国原油库存的大幅上升1200 万桶的信息，但沙特及俄
罗斯将自愿减产协议延期到今年年底。我们看到IEA、EIA 及OPEC 对于明年原油价格预测区间仍在90-95
美元高位，我们认为原油价格存在底部支撑，且美联储如果明年进入降息周期，将推升原油价格的顶部区
间。由于全球进入需求旺季，以及海外供应受限的事件频发，海外天然气价格近期持续上行，未来国内天
然气作为清洁能源，中长期仍然将保持较高的表观消费量增速，我们认为未来海外油气价格有望保持较高
价格水平。公司勘探开发板块盈利主要取决于桶油成本和油价，油价中高位运行将有助于公司在勘探开发
上市公司持续大比例回购注销，彰显公司发展信心
公司于2023 年8 月28 日公告，为维护公司价值及股东权益，公司拟使用不低于人民币8 亿元，不超过人
格上限人民币930 元股测算，预计本次回购股份数量约为860215 万股—1612903 万股。回购股份的
期限自董事会批准方案之日起不超过3 个月，回购的股份将全部注销并减少注册资本。
2023 年9 月21 日，公司通过集中竞价交易方式本轮首次回购A 股股份数量为1000 万股，已回购股份占公
司总股本的比例为001%，购买的最高价为616 元股、最低价为613 元股，已支付的总金额为人民币
61505871 元（不含交易费用）。
截至2023 年10 月31 日，公司累计回购A 股8932 万股，已支付的总金额为521 亿元，剩余部分预计本
月内回购完成，回购股份将全部注销。
投资建议：维持盈利预测，维持买入评级
预计2023-2025 年归母净利润706747805 亿元，摊薄EPS059062067 元，当前股价对应
PE928781x，对应PB080077074x，维持买入评级。
油价大幅波动风险；成品油价格上涨不达预期；回购、增持方案实施的不确定性风险等。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国石化（600028SH）-三季度业绩符合预期，持续回购彰显信心——2023-10-27
中国石化（600028SH）-A 股回购正式启动，成品油出口有望量价齐升——2023-09-22
中国石化（600028SH）-业绩短期承压，回购彰显信心——2023-08-28
中国石化（600028SH）-业绩环比大幅改善，成品油需求显著修复——2023-04-28
中国石化（600028SH）-石化一体化龙头企业，看好公司稳健成长——2023-04-06
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层