请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国石化（600028SH）
三季度业绩符合预期，持续回购彰显信心
石油石化炼化及贸易
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
74889 百万元
中国石化（600028SH）-A 股回购正式启动，成品油出口有望
量价齐升——2023-09-22
中国石化（600028SH）-业绩短期承压，回购彰显信心—
中国石化（600028SH）-业绩环比大幅改善，成品油需求显著
中国石化（600028SH）-石化一体化龙头企业，看好公司稳健
公司第三季度业绩环比增长。根据公司公告，前三季度公司实现营业收入
2469941 亿元，同比上升068%；实现归母净利润52966 亿元，同比下降
75%，其中第三季度为17855 亿元，同比增长340%。2023 年前三季度，
中国经济持续恢复向好。公司充分发挥一体化优势应对市场变化，加大产销
协同力度，取得了高质量的经营成果。
勘探及开发板块：增储稳油增气降本取得较好成效。勘探方面，在塔里木盆
地、准噶尔盆地等地区取得了一批油气新发现和重大突破，胜利济阳页岩油
国家级示范区建设高效推进。在开发方面，持续扩大效益建产规模，高效推
进济阳、塔河、准西等产能建设，深化老油田精细开发；大力实施天然气增
储上产，加快顺北二区、川西海相等产能建设。强化天然气产供储销一体化
运行组织，提升全产业链效益。前三季度，实现油气当量产量37615 百万
桶，同比增长36%，其中，天然气产量99298 亿立方英尺，同比增长87%。
炼化板块：产销一体协同优化，推动产业链效益最大化。公司紧贴市场需求，
有效统筹油转化油转特节奏，增产高档润滑油脂等适销对路产品。
增加出口规模，优化出口节奏和结构。前三季度，加工原油19374 万吨，
同比增长76%，生产成品油11752 万吨，同比增长140%。
销售板块：积极拓展新业态。公司积极推动充换电业务发展，拓展氢能应用
场景，向油气氢电服综合能源服务商转型。同时，加强自有品牌商品建
设，积极拓展新业态，提升非油业务经营质量和效益。前三季度，公司成品
油总经销量181 亿吨，同比增长191%，其中境内成品油总经销量143 亿
吨，同比增长169%。
化工板块：2023 年第三季度实现盈利。2023 年前三季度，面对新增产能加
速释放的严峻形势，公司加大盈利产品排产力度，强化成本管控，努力创效。
密切产销研用结合，稳步提升高附加值产品比例。前三季度，乙烯产量
10662 万吨，同比增加66%。积极开拓境内外市场，全力扩销提效。前三
季度化工产品经营总量为6343 万吨，同比增加50%。
风险提示：原油价格大幅波动；需求复苏不达预期；销量增长不达预期等。
元，归母净利润706747805 亿元，摊薄EPS059062067 元，维
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司第三季度业绩环比增长。根据公司公告，前三季度公司实现营业收入
2469941 亿元，同比上升068%；实现归母净利润52966 亿元，同比下降75%，
其中第三季度为17855 亿元，同比增长340%。2023 年前三季度，中国经济持
续恢复向好，GDP 同比增长52%。上半年国际原油价格震荡下行，三季度快速上
涨，前三季度普氏布伦特原油现货均价为821 美元桶，同比下跌199%。根据
公司统计，前三季度，境内天然气需求保持稳定增长，表观消费量同比增长64%；
境内成品油需求快速反弹，表观消费量同比增长151%，其中汽油增长204%，柴
油增长43%，煤油增长686%；境内主要化工产品需求回暖，乙烯当量消费量同
比增长60%。2023 年前三季度，公司充分发挥一体化优势应对市场变化，加大产
销协同力度，取得了高质量的经营成果。
图1：中国石化营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：中国石化归母净利润及增速（单位：亿元、%）
勘探及开发板块：增储稳油增气降本取得较好成效。勘探方面，在塔里木盆地、
准噶尔盆地等地区取得了一批油气新发现和重大突破，胜利济阳页岩油国家级示
范区建设高效推进。在开发方面，持续扩大效益建产规模，高效推进济阳、塔河、
准西等产能建设，深化老油田精细开发；大力实施天然气增储上产，加快顺北二
区、川西海相等产能建设。强化天然气产供储销一体化运行组织，提升全产业链
效益。前三季度，实现油气当量产量37615 百万桶，同比增长36%，其中，天
然气产量99298 亿立方英尺，同比增长87%。
表1：公司油气产量及价格
资料来源：公司公告，注：境内原油产量按1 吨71 桶换算，境外原油产量按1 吨726 桶换算，天然气产量按1 立方米3531 立方英尺
炼化板块：产销一体协同优化，推动产业链效益最大化。公司紧贴市场需求，有效
统筹油转化油转特节奏，增产高档润滑油脂等适销对路产品。增加出口规模，
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
优化出口节奏和结构。前三季度，加工原油19374 万吨，同比增长76%，生产成品
油11752 万吨，同比增长140%。
2023 年前三季度
2022 年前三季度
资料来源：公司公告，注：包括境内合资公司100%的产量。
销售板块：积极拓展新业态。公司抓住市场需求快速反弹的有利时机，发挥一体
化优势，全力拓市扩销，经营质量和规模进一步提升。积极推动充换电业务发展，
拓展氢能应用场景，向油气氢电服综合能源服务商转型。同时，加强自有品牌商
品建设，积极拓展新业态，提升非油业务经营质量和效益。前三季度，公司成品油总
经销量181 亿吨，同比增长191%，其中境内成品油总经销量143 亿吨，同比增长
表3：公司成品油销量
2023 年前三季度
2022 年前三季度
资料来源：公司公告，注：成品油总经销量包含了成品油经营量和贸易量
化工板块：2023 年第三季度实现盈利。2023 年前三季度，面对新增产能加速释放的
严峻形势，公司加大盈利产品排产力度，强化成本管控，努力创效。密切产销研用结
合，稳步提升高附加值产品比例。前三季度，乙烯产量10662 万吨，同比增加66%。
积极开拓境内外市场，全力扩销提效。前三季度化工产品经营总量为6343 万吨，同
表4：公司化工品产量
2023 年前三季度
2022 年前三季度
资料来源：公司公告，注：包括境内合资公司100%的产量
资本支出：前三季度公司资本支出108164 亿元，其中勘探及开发板块资本支出
50711 亿元，主要用于济阳、川西等油气产能建设以及储运设施建设等；炼油板
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
块资本支出10524 亿元，主要用于扬子炼油结构调整等项目建设；营销及分销板
块资本支出5671 亿元，主要用于综合加能站网络发展、现有终端销售网络改造、
非油品业务等；化工板块资本支出39143 亿元，主要用于镇海、天津南港乙烯等
乙烯项目及煤化工建设；总部及其他资本支出2115 亿元，主要用于科技研发、
持续大比例回购彰显公司发展信心。为维护公司价值及股东权益，公司持续在境
内外开展股份回购。截至2023 年10 月26 日，公司回购A 股已支付的总金额为
474 亿元，回购H 股已支付的总金额为288 亿港元，回购股份将全部注销。
2023 年四季度与2024 年原油价格将保持80-90 美金桶较高区间运行。近期在沙
特和俄罗斯共同推动的延长自愿性减产协议下，原油供给偏紧。需求端，OPEC、
EIA 及IEA 分别在10 月月报中预期2023 年原油需求为10206、10097、1018
百万桶天，2024 年原油需求为10431、10233、1028 百万桶天，2024 年同比
需求将提升225、136、100 万桶天；三大主流机构均提升了对原油需求的预期，
整体供需矛盾凸显，近期国际油价大幅上行。我们同样认为四季度国际油价有继
续冲高的可能性，明年原油价格也将在较高的区间运行。公司勘探开发板块盈利
主要取决于桶油成本和油价，油价中高位运行将有助于公司在勘探开发板块取得
亿元，归母净利润706747805 亿元，摊薄EPS059062067 元，维持买入
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层