Q3 业绩环比增长，静待化工价差修复
事件 公司发布三季度报告，2023 年前三季度合计实现营业收入246994 亿
元，同比增长07%；实现归母净利润5297 亿元，同比下降75%。其中，Q3
单季实现营业收入87626 亿元，同比增长42%、环比增长92%；实现归母净
利润1786 亿元，同比增长340%、环比增长190%。
上游走弱、下游走强等多因素作用下，前三季度业绩稍有回落 前三季度，
公司原油、天然气产量21059 百万桶、99298 十亿立方英尺，同比变化-01%、
87%；平均实现价格分别为7573 美元桶、710 美元千立方英尺，同比下降
196%、58%，上游业务盈利受到冲击。同期，原油加工量194 亿吨，同比增
加76%；成品油总经销量181 亿吨，同比增加191%；化工产品经营总量6343
万吨，同比增加50%；从我们跟踪的市场价差来看，成品油、主要化工产品
等整体上呈现同比扩大趋势，量价齐升增厚下游业务盈利。在上下游综合作用
下，以及计提公允价值变动损失等因素共同导致前三季度业绩同比稍有下降。
Q3 业绩环比增长，油价上涨带来库存转化收益 Q3 公司油气产量环比基本
持平、原油加工量环比增加45%、成品油总经销量环比增加58%、化工产品
经营总量环比增加41%。同期，下游产品价差整体稍有回落；油价环比上行，
带来原油库存转化收益，预计对业绩带来较大增量；但公司计提公允价值变动
损失714 亿元，拖累Q3 业绩表现，业绩低于预期。
高分红石化央企，强化资本支出 公司作为我国石化央企，保持着高分红比
例，且持续性较佳，注重股东回报。2017-2022 年公司分红比例在6448%-
11842%区间运行；以10 月26 日收盘价计算，2022 年公司股息率为638%。
2023 年全年计划资本支出1787 亿元，处在近十年来第二高位。公司持续加大
勘探开发力度，保持油气储量产量持续增长，全力稳油增气降本；炼油方面将
继续增产高附加值产品和特种产品；销售业务创新商业模式，发展新能源终
端，推动 油气氢电服综合能源服务商建设；化工方面坚持基础高端，
加大新材料、高附加值产品开发力度。
亿元；归母净利润分别为69151、77035、81282 亿元，同比分别增长430%、
1140%、551%；EPS 分别为058、064、068 元，对应PE 分别为964、865、
820 倍，维持推荐评级。
归母净利润（百万元）
中国石化（600028SH）
总股本实际流通A股（万股）
流通A 股市值（亿元）
相对沪深300 表现图
银河化工公司点评中国石化落实股票回购方案，
银河化工公司点评中国石化Q2 业绩环比承压，
静待下游盈利拐点20230827
公司点评报告化工行业
风险提示 原料价格大幅波动的风险，产品景气度下滑的风险，主营产品需求
复苏不及预期的风险等。
公司点评报告化工行业
附录：公司财务预测表
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
公司点评报告化工行业
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
未来6-12 个月，行业指数相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
未来6-12 个月，公司股价相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦