纳思达(002180SZ)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
纳思达：信创业务稳步推进，芯片业务有望
2023 年9 月1 日
打印机及耗材业务实现营收增长，芯片和通用耗材业务拖累收入。2023
年上半年，公司实现营业总收入12300 亿元，较上年同期增长003%，
归属于上市公司股东的净利润351 亿元，较去年同期下降6707%，归
属于母公司所有者扣除非经常性损益净利润 42 亿元，同比下降
5531%。分业务看，原装打印机及耗材业务实现营收9190 亿元，同
比增长831%；通用耗材及配件业务实现营收2332 亿元，同比下降
2060%；芯片业务实现营收493 亿元，同比下降751%。
Q2 单季度表现：2023Q2，公司实现营业收入5781 亿元，同比下降
1054%；归属于母公司所有者净利润 139 亿元，同比下降7769%；
归属于母公司所有者扣除非经常性损益净利润 217 亿元，同比下降
三大业务毛利率均下滑。2023 年上半年，毛利率达3248%，同比下降
134 个百分点。原装打印机及耗材业务毛利率达3036%，同比下降
054 个百分点；芯片业务毛利率达6232%，同比下降174 个百分点；
通用耗材及配件业务毛利率达3211%，同比下降614 个百分点。
期间费用增长较快。2023 年上半年，公司销售费用达1228 亿元，同
比增长1124%，销售费用率达998%，同比增长1 个百分点；管理费
用1026 亿元，同比增长162%，管理费用率达834%；研发费用达
874 亿元，同比增长872%，研发费用率达710%，同比增长057 个
百分点。此外，公司经营性现金流净额766 亿元，同比增长95324%，
主要系公司优化库存结构，控制采购导致。
利盟国际：整体销量有所下滑，但自有品牌打印机效率实现增长。2023
年上半年，利盟国际营业收入1021 亿美元，同比下滑约1183%，净
利润-014 亿美元，同比下降12917%。受OEM 业务出货趋缓影响，
利盟打印机整体销量同比仍有所下降，但利盟充分发挥在中高端打印机
市场的竞争优势，聚焦自有品牌业务发展，自有品牌打印机销量同比增
长约12%，有力巩固了利盟品牌打印机的市场容量。
奔图：海外市场高速增长，行业信创快速推进。2023 年上半年，奔图
实现营业收入2191 亿元，同比增长约368%；扣非净利润282 亿元，
同比下降187%。奔图打印机销量同比增长约1121%，其中，奔图海
外市场出货量同比增长超过30%。奔图A3 打印机出货量同比增长超过
100%。研发方面，奔图持续加大研发投入，2023 年上半年，研发总投
入176 亿元，约占营业收入803%，同比增长12%。奔图自主研发的
A3 黑白及彩色复印机正按预期规划有序推进，公司预计将于本年度内
量产上市。信创市场方面，受信创节奏影响，信创打印机出货量同比下
降，但行业国产化市场开始蓬勃发展，金融行业奔图打印机2023 上半
年出货量同比增长超过200%：奔图凭借优秀的综合竞争力，成功中标
中国工商银行、中国农业银行、中国银行、中国建设银行、交通银行、
中国邮储银行等金融机构的打印机采购项目，在金融行业打印机采购中
占据绝对份额，相关订单下半年的出货会有所放大。
极海微电子：营收受芯片产品价格下降影响，低于公司预期，但销量和
市场份额仍保持稳步增长。2023 年上半年，营业收入为769 亿元，较
去年同期下滑2707%。其中，打印耗材芯片业务营业收入为544 亿
元，非打印耗材芯片业务营业收入为225 亿元；净利润为148 亿元，
同比下降6735%。受芯片产品价格下降影响，极海微营业收入低于预
期，然而极海微凭借优秀的产品质量及多元化的产品布局矩阵保证了销
量和市场份额的稳步增长。极海微芯片整体出货量为238 亿颗，同比
增长1373%。研发投入方面，极海微以创新发展为主要驱动力，始终
保持较高比例的研发投入。2023 年上半年，极海微研发投入231 亿
元，较上年同期增长2965%。
通用耗材业务：高端品牌持续推广，市占率提升。2023 年上半年，公
司通用耗材业务营业收入2902 亿元，同比下降623%；净利润079
亿元，同比下降4275%。2023 年上半年，通用耗材业务加大高端产品
的推广，市场占有率进一步提升。
盈利预测与投资评级：我们认为，公司是 A 股能在激光打印机领域实
现技术、专利、生产制造全领域闭环的稀有标的，伴随今年奔图自主研
发的 A3 黑白及彩色复印机量产上市，叠加经济逐渐复苏，信创市场也
有望回暖向好，公司全年业绩有望保持稳步增长。我们预计公司2023-
2025 年摊薄每股收益分别为083 元、128 元、170 元，对应PE 为
327021271601 倍，维持对公司的买入评级。
风险因素：1信创推进进展不及预期；2奔图及利盟全球市场业务推进
不及预期；3行业竞争加剧，产品价格下跌；4物联网芯片业务发展不
及预期；5奔图自主研发 A3 复印机量产上市进度不及预期。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。