利润增速下降不影响估值提升逻辑
10 月28 日公司发布2020 年三季报。前三季度公司归母净利润同比增长522%，较上半
年的1460%下降一个台阶。前三季度公司营业收入同比增长1842%，上半年增速为
2340%。表观利润增速的暂时下降对估值提升影响不大。恰恰相反，公司的三季报反映
疫情的影响已经被消化，公司真实盈利能力得到改善。
 净息差持续扩大，个贷投放加快
公司的净息差连续第二个季度扩大。前三季度累计净息差为186%，较上半年的178%
上升8bp。根据我们估算，单季净息差环比增加23bp，其中生息资产收益率增加14bp，
计息负债成本率下降8bp。公司在第三季度着力调整资产负债结构。在资产端，公司把
握后疫情的消费趋势，释放上半年累积的贷款额度，大力投放高收益的个人贷款，压缩
低收益的票据贴现。在负债端，主动负债量增价减，减少了利息支出。
 拨备覆盖率回升，拨备调整空间扩大
公司资产质量一如既往地优秀。不良率079%，和上半年持平。关注率环比下降5bp 到
054%。拨备覆盖率回升10pct 到516%。拨贷比408%，环比增加8bp。各项指标都反映
公司已经消化了疫情带来的信用风险，拨备调整的空间也得以扩大。前三季度利润增速
较上半年下降，主要是因为公司阶段性地减少了拨备对利润的反哺效果。
 未来资产扩张有望支撑营收增长
公司营收增速小幅下降主要是非经常性因素所致。非息收入在一季度暴涨以后，二三季
度随着债券利率V 型反弹，公允价值变动损益对营收的贡献边际下降。未来资产扩张有
望继续支撑营收较快的增长。今年二季度公司完成定增以后，三季度末核心一级资本充
足率仍有937%。未来释放资本，加快资产扩张很值得期待。而且公司定价能力突出，
贷款投放坚定，息差率先逆市提升，盈利增长的潜力不容小觑。
 投资建议：看好公司基本面，维持推荐评级
公司在三季度表现出优秀的盈利修复速度。鉴于城商行在下半年出现行业性的利润调整
因素，我们调低公司的利润增长预测，但是对明后年的业绩增长保持乐观。我们预计
2020-2022 年的归母净利润增速分别为199%、1453%、1794%。维持推荐评级。
疫情二次冲击，明年一季度贷款延期政策结束。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 3433 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1宁波银行(002142)营收业绩双位数
高增，隐性不良压力减轻
2宁波银行(002142)定增落地补足资
本，规模扩张有望提速
宁波银行（002142）
息差率先走阔，拨备调整空间扩大
—详细解读宁波银行2020 年三季报
宁波银行（002142）
一、息差率先走阔，拨备调整空间扩大  3
1、利润增速下降不影响估值提升逻辑  3
2、净息差持续扩大，个贷投放加快  4
3、拨备覆盖率回升，拨备调整空间扩大  4
4、未来资产扩张有望支撑营收增长  5
二、看好公司基本面，维持推荐评级  6
三、风险提示  6
插图目录  8
表格目录  8
宁波银行（002142）
一、息差率先走阔，拨备调整空间扩大
1、利润增速下降不影响估值提升逻辑
10 月28 日公司发布2020 年三季报。前三季度公司归母净利润同比增长522%，较上半
年的1460%下降一个台阶。前三季度公司营业收入同比增长1842%，上半年增速为2340%。
利润增速下降并不意外。此前其他上市城商行利润增速下调已经释放出相关信号。偏低的利
润增速只是使银行的估值标准从表观利润转为净息差和拨备前的盈利水平。所以表观利润增
速的暂时下降对估值提升影响不大。恰恰相反，公司的三季报反映疫情的影响已经被消化，
公司真实盈利能力得到改善。
图1： 宁波银行营收、PPOP 及归母净利润同比增速
图2： 宁波银行业绩累计同比增速与行业平均水平
图3： 宁波银行累计年化加权ROE 和ROA
图4： 宁波银行利息净收入和中收同比增速
累计年化ROA（右）
宁波银行（002142）
表1： 宁波银行归母净利润同比增长的归因分析
Q3 末较Q2 末变化pct
2、净息差持续扩大，个贷投放加快
公司的净息差连续第二个季度扩大。前三季度累计净息差为186%，较上半年的178%
上升8bp。根据我们估算，单季净息差环比增加23bp，其中生息资产收益率增加14bp，计息
负债成本率下降8bp。公司在第三季度着力调整资产负债结构。在资产端，公司把握后疫情
的消费趋势，释放上半年累积的贷款额度，大力投放高收益的个人贷款，压缩低收益的票据
贴现。季末个人贷款环比大增1775%，票据贴现骤降2151%。虽然根据我们测算全行业的
贷款利率在第三季度可能还处于下降期，但是公司贷款结构置换对收益提升的效果已经抵消
了贷款利率下行的影响，这也反映出公司业务经营的市场化作风。在负债端，主动负债量增
价减，减少了利息支出。尽管存款定价仍然刚性，不过公司加快压缩了部分高成本的个人存
款，为后续存款调结构打下良好的基础。
图5： 宁波银行净息差持续扩大
3、拨备覆盖率回升，拨备调整空间扩大
公司资产质量一如既往地优秀。不良率079%，和上半年持平。关注率环比下降5bp 到
054%。拨备覆盖率回升10pct 到516%。拨贷比408%，环比增加8bp。各项指标都反映公司
已经消化了疫情带来的信用风险，资产质量回归常态化，所以拨备调整的空间也得以扩大。
宁波银行（002142）
前三季度利润增速较上半年下降，主要是因为公司阶段性地减少了拨备对利润的反哺效果。
但是如果保持反哺力度不变，公司的利润继续双位数增长并没有太大的压力。类似的情况也
曾出现在2017 年，尽快当时的营收增速下滑到个位数，但是公司通过调整拨备，利润增速
依然能在业内遥遥领先。
图6： 宁波银行不良贷款余额和不良贷款率
图7： 宁波银行关注率和逾期率
图8： 宁波银行信贷成本、不良贷款生成率
图9： 宁波银行拨备覆盖率、拨贷比
4、未来资产扩张有望支撑营收增长
公司营收增速小幅下降主要是非经常性因素所致。非息收入在一季度暴涨以后，二三季
度随着债券利率V 型反弹，公允价值变动损益对营收的贡献边际下降。另外今年第一季度资
产规模放量增长以后，二三季度资产增速跟随行业保持平稳，所以规模增长对营收增速的贡
献减弱。所以营收增速的下降完全可以理解。现在高达1842%的营收增速仍然处于业内领先
地位。未来资产扩张有望继续支撑营收较快的增长。今年二季度公司完成定增以后，二季度
末核心一级资本充足率达到998%。三季度末因为利润增速较低，核心一级资本充足率小幅
下降到937%。未来释放资本，加快资产扩张很值得期待。而且公司定价能力突出，贷款投
放坚定，息差率先逆市提升，盈利增长的潜力不容小觑。
逾期90天以上贷款不良贷款（右）
宁波银行（002142）
图10： 宁波银行存贷款、总资产同比增速
图11： 宁波银行各级资本充足率
二、看好公司基本面，维持推荐评级
公司在三季度表现出优秀的盈利修复速度。公司市场化特色显著，短期较低的利润增速
不会影响我们对公司基本面的信心。作为资产质量最好的上市银行之一，公司在经济弱复苏
阶段有望率先解决风险包袱，在竞争中脱颖而出。鉴于城商行在下半年出现行业性的利润调
整因素，我们调低公司的利润增长预测，但是对明后年的业绩增长保持乐观。我们预计
2020-2022 年的归母净利润增速分别为199%、1453%、1794%。维持推荐评级。
图12： 宁波银行PB-Band
疫情二次冲击，明年一季度贷款延期政策结束。
宁波银行（002142）
宁波银行（002142）
公司财务报表数据预测汇总 7
宁波银行（002142）
得新财富评选2016年银行第三、非银第五（团队）；2015年银行第四、非银第四（团队）。金牛奖2016年银行第三，2015
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
宁波银行（002142）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。