立讯精密（002475SZ）
业绩再超预告上限，边界开拓成长性可期
 事件： 公司发布2020 年三季度业绩报告，上半年实现营业收入5953 亿元，同比
增长573%，归属母公司净利润为468 亿元，同比增长621%，超过业绩预告上
限。第三季度公司实现营业收入为2308 亿元，同比增长407%，归属上市公司股
东净利润为214 亿元，同比增长545%。
 前三季度业绩再超预告上限，耳机手表产能释放：公司前三季度业绩超过预告上
限（前次预告前三季度归母净利同比增长40%60%），营收及净利润持续高增长。
三季度单季营收增速为407%，净利润增速545%，公司可穿戴业务进展顺利，产
品品质、良效率表现优异；精密系统封装工艺持续高水平发挥，产品出货情况如预
期顺利进展；高速传输、电源等产品技术能力和优势得到持续巩固；汽车电子零组
件产品线稳步发展。在精进和优化现有产品同时，公司持续关注和布局消费电子新
产品、新业务，努力为实现公司长期可持续发展夯实基础。具体来说，公司AirPods
产能正逐步释放，手表和SiP 业务也在放量过程中，带来业绩驱动力，而手机、平
板等产品需求同样好于预期，新增苹果Magsafe 无线充电板供应为增长提供全方
 三季度毛利率环比同比提升，扩产备料库存暂时性增加：三季度毛利率同比提升
03 个百分点，环比提升23 个百分点达224%，体现了产品结构调整及生产效率
提升的成果。前三季度公司存货同比增长12066%，主要是出于新品量产及境外扩
产的考虑，其中新品料件备料增加约27 亿，新品成品备库存增加约24 亿，境外产
能扩大增加库存约17 亿，随着四季度新品销售、境外生产运营成熟存货水平将于
年底回归正常。从各项费用来看，期间费用率保持相对稳定，投入随着营收规模扩
 全年净利润预增5055%，边界扩张追赶制造龙头：公司预计2020 全年净利润同
比增长50%55%为707731 亿元，公司消费电子、通信及汽车等各项业务进展
顺利，全年将实现高速成长。公司目前充分受益大客户可穿戴品类高增长，AirPods
持续强劲，今年新品取消附送有线耳机后有望加速TWS 品类在苹果用户的渗透，
手表及SiP 自20H2 起步未来份额有望进一步提升，另外Magsafe 有望在取消随
机附送充电头后快速普及，成为公司未来的动力来源。今年7 月公告并购纬创昆山
工厂，正式切入iPhone 组装业务，形成了从零组件到整机组装的垂直整合，此次
再公告以9200 万美元增资印度工厂，进一步强化海外布局。公司从产业链到地域
布局正在不断扩张成长边界，加速追赶鸿海等全球电子制造业龙头厂商，因此我们
坚定看好公司长期成长性。
 投资建议：我们公司预测2020 年至2022 年每股收益分别为102、137 和167
元。净资产收益率分别为250%、250% 和232%，维持买入-A 建议。
电子元器件  其他元器件III
立讯精密：上半年业绩超预期，短中长期成
长逻辑兼具 2020-08-25
立讯精密：全年业绩延续高增长，各项业务
驱动力可期 2020-04-21
立讯精密：三季度延续高增速，扩建产能期
待未来拓展 2019-10-22
立讯精密：消费通信汽车订单落地，驱动业
绩大幅成长 2019-08-21
立讯精密：产业布局效果显著，业绩快速成
公司快报其他元器件
 风险提示：主要客户可穿戴设备出货量不及预期；5G 通信建设进程不及预期；汽
车电子产品推进不及预期；市场竞争带来毛利率下滑。
公司快报其他元器件
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报其他元器件
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报其他元器件
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。