当前价： 5762 元
立讯精密（002475） 电子
目标价： 7150 元（6 个月）
Q3 业绩再超指引上限，内外并举持续成长
52 周内股价区间(元)
1 立讯精密（002475）：中报业绩超预期，
长期成长清晰确定  (2020-08-25)
 业绩总结：公司披露2020 年三季报业绩，公司2020 年前三季度营收5953 亿
元，同比增长573%；归母净利润468 亿元，同比增长621%。其中Q3 单季
营收2308 亿元，同比增长408%，归母净利润214 亿元，同比增长545%。
 2020Q3 业绩再超预期，Q4 有望再超指引上限。公司2020 前三季度归母净利
润468 亿元，同比增长621%，超出此前中报披露时的前三季度业绩指引上限
（40%60%），其中Q3 单季归母利润214 亿元，同比增长545%，环比增
长377%，扣非归母净利润187 亿元，同比增长425%；2020Q3 单季毛利率
达224%，同比环比均有所提升，预期为质量及良品率提升。同时，公司披露
全年业绩指引，预计2020 年归母净利润为707731 亿元，同比增长50%-55%，
对应Q4 单季归母净利润239263 亿元，预期公司Q4 会继续超业绩指引上限。
 业务板块多线齐头并进，驱动业绩持续增长。公司受益TWS 耳机发展趋势，自
2019 年以来TWS 代工业务发展迅速，2020 年切入iwatch 及Sip 封装等业务，
伴随Airpods 等可穿戴产品的渗透率持续提升，公司业绩有望将持续创出新高。
报告期内公司高速传输、电源等产品技术能力和优势得到持续巩固；汽车电子
零组件产品线稳步发展。在精进和优化现有产品同时，公司持续关注和布局消
费电子新产品、新业务，努力为实现公司长期可持续发展夯实基础。
 内外并举，进一步跟进大客户的全球产能布局。国内：2020 年7 月17 日公司
与控股股东立讯有限公司共同出资以现金收购WIN 直接及间接控制的全资子公
司纬创投资（江苏）有限公司及纬新资通（昆山）有限公司，将快速切入iphone
整机代工业务领域。当前整机代工仍主要由台系厂商占据主要地位，公司有望
凭借优秀的成本管理能力及优秀的质量品控，继续开拓代工品类及代工份额。
海外：公司发布公告拟以不超过9200 万美元增资立讯印度有限公司，用于满足
印度立讯厂房扩建及产能提升等相关需求。是公司继越南工厂之后，紧跟大客
户产能布局，以提升公司整体业务发展的稳定性。
 盈利预测与投资建议。考虑到公司盈利能力持续提升，小幅上调2020-2022 年
归母净利润至73210421405 亿元，维持买入评级。
 风险提示：客户销售不及预期；新产品导入不及预期；行业竞争加剧导致产品
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
立讯精密（002475）2020 年三季报点评
假设1：消费电子： 公司目前主要供应产品包括TWS 耳机、扬声器与受话机、Lighting
连接线音频转接线、无线充电模组马达天线等整件及零组件产品，受益无线耳机替代有线
耳机整体趋势，参考Counterpoint Research 预测，2020 年全球TWS 耳机规模将达23 亿
部，2019-2022 年全球TWS 耳机设备市场将按照约80%的复合增速增长。TWS 耳机等替
苹果代工产品快速增长将直接带动消费电子版块的增长，预期消费电子2020-2022 年订单额
增速将保持60%40%30%毛利率水平分别为21%213%215%。
假设2：电脑互联产品及精密组件：根据调研公司Canalys 发布的全球PC 出货量报告，
预期2020 年PC 出货量将下降7%，2021 年将保持平稳，2022 年将恢复增长。预期公司将
受益存量市场下集中度的进一步提升，结合预期公司2020-2022 年电脑互联产品及精密组件
业务订单额均保持10%的增长，毛利率水平维持在21%左右。
假设3：通讯互联产品及精密组件：主要涵盖互联产品（高速连接器等）、基站射频产品
（基站天线、滤波器等）及光电产品（有源光缆及光模块等），将持续受益5G 基站建设，预
期2020-2022 年订单额将保持20%左右的增速，毛利率维持21%左右。
假设4：汽车互联产品及精密组件：主要涵盖连接器、电子模块、嵌件注塑功能件等完
整零组件产品，EV Sales 的数据预测2025 年全球新能源乘用车将达1150 万辆，基于2019
年221 万辆，CAGR 将达32%，我们预期公司汽车电子业务订单量将大致与行业销量持平，
预期2020-2022 订单额将保持35%的增长，由于汽车电子类产品验证周期较长，准入壁垒
较高，毛利率水平预期下降将较缓慢，预期为162%16%158%。
假设5：其他连接器及其他业务：据智研咨询数据显示，2011-2019 年我国连接器市场
规模CAGR 为105%，作为行业龙头公司，预期公司将受益集中度进一步提升，营收增速
将超越行业整体历史平均水平，预期公司其他连接器2020-2022 年订单额均保持20%增长，
毛利率水平维持在22%的水平。
基于以上假设，我们预测公司2020-2022 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
立讯精密（002475）2020 年三季报点评
立讯精密（002475）2020 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
立讯精密（002475）2020 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
立讯精密（002475）2020 年三季报点评