公司点评报告电子行业
立讯精密（002475SZ）
公司公布2020 年三季报，前三季度公司实现营业收入59528，
同比增长5733%，实现归母净利润4679 亿元，同比增长6206%，
略超此前盈利预测上限。同时披露2020 年盈利预测，预计实现归母
净利润7071 亿-7306 亿元，同比增长50%-55%。
2我们的分析与判断
（一）可穿戴产品高速增长，公司业绩再超预期
无线耳机、智能手表保持快速增长态势。公司是苹果AirPods
系列主力供应商，AirPods 份额超过60%，2020 年正式切入Apple
Watch 组装机SiP 业务。在可穿戴产品出货强劲的带动下，公司业
绩继续保持快速增长，并略超此前市场预期。同时，得益于公司产
品结构优化和产品良率的优异表现，公司三季度毛利率提高至
224%，研发费用达到19 亿，占营收比例为82%，显示出公司对未
来技术及新品储备方面的信心。我们认为在iPhone 12 取消随机附
赠耳机以及Apple Watch 健康功能日益完善带动下，智能可穿戴产
品将继续保持快速渗透趋势，公司有望持续受益。
（二）业务边界不断拓展，打开长期成长空间
公司深度绑定上游大客户，与大客户实现共同成长。2020 年7
月收购纬创子公司，切入iPhone、电脑组装业务，8 月正式开启智
能手表及SiP 业务，公司还是苹果新一代无线充电产品Magsafe 组
装代工厂，业务边界不断拓展，围绕苹果逐渐打造成为行业领先的
精密制造平台。同时，基于公司领先的精密制造、高效管理能力，
公司在非苹果消费电子和汽车电子等领域也不断实现突破，未来有
望成为全球领先的电子制造龙头。
我们上调公司盈利预测，预计公司2020-2022 年归母净利润分
别为717、991、1211 亿元，同比增长521%、382%、221%，实
现EPS 为103、142、173 元，目前股价对应2021 年市盈率为4186
倍。公司下游市场需求旺盛，不断拓展业务边界，有望持续表现优
秀，给予推荐评级。
疫情导致消费电子产品需求不及预期。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
股价表现         时间 2020 1028
立讯精密：可穿戴设备推动业绩高增长，多领
域进入收获期公司将持续优秀     2020-04-22
立讯精密：收购纬创子公司进军电子组装业
务，业务不断拓展有望持续保持优秀
立讯精密：业绩高增长超预期，横向拓展优质
公司点评报告电子行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
宏观把握，自上而下挖掘产业链各个不同环节、不同行业所蕴藏的投资机会；对行业景气度及产业链变化理解深入，善于把握边际
变化及周期拐点；以独特视角挖掘具有潜力的投资标的。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座