请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中海油服（601808SH）
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
16600 百万元
公司是全球较具规模的综合型油田服务供应商，服务贯穿海上石油及天
然气勘探、开发及生产的各个阶段。公司业务分为四大类：钻井服务、
油田技术服务、船舶服务及物探勘察服务。公司钻井服务属重资产业务，
经历过周期底部洗礼，目前资产质量较高，有望受益于行业上行。公司
近年坚持由重资产向轻资产重技术转移，通过提升专业技术服务及保障
能力，加快推进科技创新，油田技术服务板块营收快速成长。
油气价格有望维持中位，海洋油气成为开发重点，公司有望充分受益于
中国海油增储上产。OPEC主要成员国财政平衡油价较高，对油价托底
意愿强烈。原油增长有望保持较为克制。美国页岩油厂商或被动接受油
价的结果，不具备大幅增产的条件。原油需求保持持续温和增长，我们
预期2025 年布伦特油价中枢在60-65 美元桶。我国是能源消耗大国，
原油天然气进口依存度较高。国内积极推动油气增储上产。由于陆地油
气资源的储量有限和开采成本提高，陆地油气产量日趋紧张，能源勘探
开发和生产逐步由陆地向海上转移。我们预期2025 年中国海油资本支
出1350 亿元左右，未来仍有望保持小幅增长。
钻井平台使用率处于较高水平，日费有望提升。2022 年下半年以来，钻
井平台退役量快速减少，新建订单较少，钻井平台进入上行周期。目前
平台使用率处于较高水平，考虑到部分钻井平台服役年限较长，随着老
旧设施退出，钻井平台日费仍有上升空间。公司钻井平台大部分经过周
期底部洗礼，资产质量较高。
油田技术服务板块为轻资产业务，周期性较低，随技术水平提升，营收
稳步向上。公司能提供完整的油田技术服务，包括测井、钻完井液、定
向井、固井、完井增产等技术服务。公司持续推进重资产向轻资产重技
术转移，强化关键领域技术突破，形成了璇玑、璇玥、海弘
等技术及装备的系列化、规模化应用。随着技术水平的提升，公司可有
效提升国内市场占有率，并有望推广向海外，板块营收预期持续向上。
盈利预测与估值：我们认为公司股票合理估值区间在1362-1460 元之
间，应2025 年PE 为186-200 倍，相对于公司目前股价有0%-406%
溢价空间。我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为
350397456 亿元，每股收益073083095 元股，对应当前PE
分别为194171149 倍。首次覆盖，给于优于大市评级。
风险提示：原油价格大幅波动的风险；项目进展不及预期的风险；自然灾害
频发的风险；地缘政治风险；政策风险等。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司是具有全球竞争力的综合油服企业 6
公司业务贯穿海洋油气勘探、开发和生产6
公司股权结构清晰稳定，控股股东为中国海洋石油集团有限公司6
布伦特油价中枢预计60-65 美元桶 11
供给端：OPEC宣布自10 月份起延续增产11
需求端：国际主要能源机构预计原油需求维持增长14
海洋油气开发潜力巨大 15
海洋油气探明率低，具有非常大的发掘潜力15
海洋油气经济性较高，仍是未来油气开发重点16
中海油持续增储上产，资本支出维持高位 18
我国原油进口依赖度高，政策积极推动国内油气开发18
中海油为关联公司，坚持增储上产，资本支出维持高位18
油田开发为重资产、高技术的系统工程 21
油田开发在开发阶段资本支出最大21
油服行业受国际油价影响较大，巨头优势明显22
钻井贯穿油气生产全程，是资金密集、技术密集的系统工程22
钻井业务为重资本强周期业务 24
自升式、半潜式及钻井船为最主流的钻井装备24
钻井业务周期性较强25
钻井业务处于2021 年来的上行周期27
公司钻井平台数维持高位，利用率较为优秀29
油田技术服务竞争力快速提高 33
公司电缆测井基础深厚，随钻测井快速追赶33
公司钻完井液技术紧跟世界头部巨头35
公司固井市场份额全球排名第三36
船舶服务和物探服务预期稳定发展 38
船舶服务主要为海上石油勘探、开发和生产提供支持服务38
物探勘察服务分为地震勘探服务和工程勘察服务39
盈利预测 40
估值与投资建议 41
投资建议 44
风险提示 44
附表：财务预测与估值 46
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司业务贯穿海洋油气勘探、开发和生产
中海油田服务股份有限公司（中海油服或COSL）是全球较具规模的综合型油田服
务供应商。服务贯穿海上石油及天然气勘探，开发及生产的各个阶段。钻井服务、
油田技术服务、船舶服务及物探勘察服务。公司拥有60 多年的海上油田服务经验。
在钻并服务方面，公司占有中国近海钻井市场绝大部分的份额，在该市场居绝对
主导地位；在油田技术服务方面，公司拥有50 多年的海洋油田技术和40 多年的
陆地油田技术服务经验，能够提供包括测井、钻完井液、定向井、固井、完井增
产等在内完整的油田技术专业服务，同时占有中国近海油田技术服务市场大部分
份额；在船舶服务方面，公司拥有并经营着中国最大及功能最齐备的近海工作运
输船队，为近海油气田勘探、开发、生产和运输提供服务；在物探勘察服务方面，
公司可以提供地震勘探服务和工程勘察服务，公司占有中国近海物探勘察服务市
场绝大部分份额，也参与国际物探勘察服务。
图1：中海油服主要业务
公司前身是2001 年成立的原油服公司，2002 年9 月，公司改制设立为股份有限
公司；2002 年9 月26 日，公司改制设立为股份有限公司；2002 年11 月20 日，
本公司公开发行H 股，并在香港联交所主板上市2004 年3 月26 日，本公司股票
以一级美国存托凭证的方式在美国柜台市场进行交易。2007 年9 月28 日，公司
购挪威从事钻井平台业务的Awilco Ofishore ASA，通过此次并购公司获得了深
水钻探鞥哪里，有效拓展了公司海外业务。
公司股权结构清晰稳定，控股股东为中国海洋石油集团有限公司
公司股权结构较为集中，中国海洋石油集团有限公司实际控制人。截止2025 年
二季报，实际控制人为中国海洋石油集团有限公司持股比例为5086%。公司其余
股份有限公司（289%）等。公司股权相对集中，有利于决策稳定性和战略执行效
率。公司通过全资或控股方式布局多个子公司，涵盖油田租赁、技术服务、深水
技术、环保科技、国际合作等多个业务板块，业务布局全面，整体控制结构清晰，
形成了覆盖上游油气服务全产业链的综合性服务体系。整体来看，中海油服股权
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
结构体现了国有能源企业典型的资本与控制特征，具备较强的稳定性和战略协同
图2：中海油服股权结构
钻井服务：公司是中国最大的海上钻井承包商，也是国际知名钻井承包商之一，
主要提供自升式钻井平台、半潜式钻井平台、陆地钻机等相关钻完井服务。截至
2025 年6 月，公司共运营、管理60 座钻井平台（包括46 座自升式钻井平台、14
座半潜式钻井平台），其中45 座在中国，15 座在国际地区。
油田技术服务公司是中国近海油田技术服务的主要供应商，同时也提供陆地油田
技术服务。通过科技研发的持续投入、先进的技术设备和优秀的管理队伍为客户
提供完整的油田技术服务，包括但不限于测井、钻完井液、定向井、固井、完井、
修井、油田增产等专业服务。
船舶服务公司经营和管理中国规模最大及功能最齐全的近海工作船船队，截至
2024 年底运营三用工作船、平台供应船、油田守护船等200 余艘船舶，能够为
海上石油和天然气的勘探、开发、工程建设和油气田生产提供全面的作业支持和
服务，其中包括各种水深的起抛锚作业、钻井工程平台（船）拖航、海上运输、
油气田守护、消防、救助、海上油污处理等，可以满足客户的多维度需要。
物探采集和工程勘察服务：公司是中国近海物探采集、工程勘察服务的主要供应
商，是全球地球物理勘探的有力竞争者和高效优质服务的提供者。截至2024 年
底，公司拥有5 艘拖缆物探船、5 艘海底地震物探船和4 艘综合性海洋工程勘
察船。为客户提供包括但不限于宽方位、宽频、高密度地震采集服务，海底电缆
和海底节点多分量地震采集服务，综合海洋工程勘察等服务。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图3：公司各板块收入结构（亿元）
图4：公司各板块毛利结构（亿元）
公司营业收入与国际油价相关性较强。受宏观经济和石油天然气价格影响，油气
勘探开发及生产行业的周期性较为明显。2006 年-2014 年，国际原油价格保持在
高位运转，中国海油资本支出保持增加趋势，带动公司营收持续高增；2015-2016
年，国际油价下行，中国海油资本支出快速下降，公司营收出现大幅下滑；
2017-2022 年，除2020 年受疫情影响，油价整体呈震荡上行趋势。2018 年中国海
油启动七年行动计划，强化国内油气开发，计划到2025 年中国海油勘探工作
量和探明储量翻一翻，国内原油产量达到5300 万吨、天然气产量达到265 亿立方
米，中海油资本支出快速增加，带动公司营收快速增加；2023 年至今，国际油价
震荡下行，但在国内推动油气增储上产，原油产量稳产在2 亿吨的基调下，中海
油资本支出维持高位，叠加公司技术水平不断提升，有力保障了公司营收的增长。
图5：中海油服营收与中国海油资本支出及国际油价关系
前期钻井板块拉动公司归母净利润，近期油田技术服务带动业绩上升。2006-2014
年，油价保持高位，油服行业保持高景气，钻井平台使用率维持高位，钻井平台
日费不断上涨。公司钻井服务毛利率维持在40%左右。2007-2014 年，公司钻井平
台由15 台增加至44 台，公司归母净利润快速实现快速上升。2015-2017 年，油
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
气行业处于景气低点，油公司资本开支锐减，钻井平台使用率快速下降，平台日
费也明显下跌，公司在2015 年计提资产减值损失1772 亿元，2016 年计提8272
亿元资产减值损失，出现了大幅亏损。2018 年至今，油服行业逐步回暖，但由于
钻井平台较为过剩，钻井业务毛利率呈低位震荡。公司于2020 年计提1470 亿元
资产减值损失，2021 年计提资产减值损失2017 亿元。公司持续投入研发，逐步
实现了向轻资产模式的转向，油田技术服务板块毛利提升明显且波动性明显
较小，带动了公司归母净利润的提升。
图6：中海油服归母净利润及各板块毛利率情况
公司为重资产企业，经过周期洗礼，资产质量明显提升。公司业务开展需依靠大量高
价值装备。如2007 年公司募集资金后，投资项目包括：400 英尺钻井船建造项目，投
资额1242 亿元；建造22 艘300 英尺自升式钻井船项目，投资额5331 亿元；建造
12 缆物探船一艘，投资额1149 亿元等。公司在2015 年前通过并购、建造、采购等
手段资产总额快速提升。在周期底部的2016 年及2021 年，公司计提了较大额的资产
减值。2016 每年后，大额资本支出较少。仅在2023 年及2024 年，自建部分设备并合
计花费3252 亿元购买4 台自升式钻井平台。由于公司近年在坚持执行轻资产发展思
路，公司固定资产占比呈现下降趋势，2025 年6 月，公司固定资产占比降至5130%。
目前公司商誉计提完毕，大量固定资产经过周期底部考验，资产质量较高。
图1：公司总资产及固定资产情况（亿元）
图2：中海油服历年折旧及减值准备（亿元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司资本负债结构合理，现金流较为健康。2019-2025 年上半年，公司资产负债率呈
现波动下行态势：2019 年资产负债率为5150%，于2023 年达到4924%的阶段性高点，
随后通过优化资本结构，在2025 年上半年成功降至459%。现金流状况同样呈现积极
态势：经营活动现金流表现强劲，除2025 年上半年因季节性运营资金占用暂时为负
外，其余报告期均保持大规模净流入，尤其在2023 年达到13096 亿元的历史高点，
凸显其盈利模式的质量与现金回报水平；投资活动现金流在2025 年上半年首次转正
至3608 亿元，标志着公司已度过重资产投入周期；筹资活动现金流持续为负，表明
公司主要依靠内源性资金支持发展，对外部融资依赖度低。
图3：中海油服资产负债率（%）
图4：中海油服现金流量情况（亿元）
海外业务逐步恢复，未来可期。公司海外业务以钻井为主，2008 年并购挪威从事钻井
平台业务的Awilco Ofishore ASA 后营收快速增长，在2015 年遭受油价下行冲击后，
营收出现大幅下降，后逐步回升。尤其在2021 年后钻井行业景气度明显回升，日费
及作业率的提升带动公司海外营收实现快速上行。最近由于公司油田技术服务能力长
足进步，也进一步提升了公司海外营收。展望未来，公司海外板块依靠资产和技术双
轮驱动，有望持续获得订单。
图7：公司海外业务营收及在总营收中占比
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
布伦特油价中枢预计60-65 美元桶
供给端：OPEC宣布自10 月份起延续增产
2024 年12 月第38 届OPEC召开部长级会议，决定将200 万桶日集体减产、166
万桶日自愿减产目标延长至2026 年底；将220 万桶日自愿减产计划延长至2025
年3 月底。但OPEC在5 月、6 月、7 月分别增产411 万桶日，8 月、9 月分别
增产548 万桶日，将220 万桶日自愿减产完全退出。9 月7 日OPEC部长级会
议决定，10 月起增产137 万桶日，旨在逐步解除2023 年4 月达成的166 万桶
日自愿减产协议，10 月5 日，OPEC公告称将在11 月进一步增产137 万桶日。
2022 年以来，OPEC合计宣布三次减产，包括一次联合减产和两次自愿减产：（1）
2022 年10 月第33 届OPEC部长级会议，OPEC宣布从2022 年11 月起联合减产
200 万桶日。（2）2023 年4 月第48 届JMMC 会议，OPEC宣布从2023 年5 月起
自愿减产166 万桶天。（3）2023 年11 月第36 届OPEC部长级会议，OPEC宣布
从2024 年1 月起再次自愿减产220 万桶天。
表1：OPEC自愿减产情况（千桶天）
2023 年4 月自愿减产
2023 年11 月自愿减产
2024 年12 月第38 届OPEC召开部长级会议决定将200 万桶日集体减产、166 万
桶日自愿减产目标延长至2026 年底。将220 万桶日自愿减产计划延长2025 年
3 月底，随后这部分220 万桶日的自愿减产将和阿联酋增加的30 万桶日产量将
从2025 年4 月至2026 年9 月底，18 个月时间内逐步恢复。
2023 年11 月达成的220 万桶日自愿减产已经完全退出：但4 月3 日OPEC意外
宣布实施超预期的石油增产计划，5 月增产幅度扩充至约原计划3 倍的411 万桶
日；5 月3 日宣布6 月延续411 万桶日的增产措施，5 月28 日宣布7 月延续增
产411 万桶日，7 月5 日宣布8 月加速增产548 万桶日，8 月3 日宣布9 月延
续增产548 万桶日。因此截止2025 年9 月，2023 年11 月达成的220 万桶日
自愿减产已经完全退出大幅提前。
2023 年4 月达成的166 万桶日自愿减产正在退出：9 月7 日OPEC部长级会议决
定，10 月起增产137 万桶日，旨在逐步解除2023 年4 月达成的166 万桶日减
产协议，部分成员国更新补偿减产计划，削减2025 年减产规模但强化2026 年减
产约束。10 月5 日，OPEC公告称将在11 月进一步增产137 万桶日。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表2：220 万桶日、166 万桶日自愿减产逐步退出产量表（千桶天）
OPEC主要成员国财政平衡油价较高，对油价托底意愿强烈。根据2025 年4 月IMF
数据，2025、2026 年中东地区主要OPEC成员国的财政平衡油价大多高于70 美元
桶，并且较2024 年10 月预测数据进一步提高。
沙特阿拉伯、伊朗、伊拉克、科威特、哈萨克斯坦、阿尔及利亚的石油液体合计
产量占全球的25%左右，2025 年4 月IMF 预测其2025 年财政平衡油价分别为923、
1630、786、802、1212、1566 美元桶，较2024 年10 月IMF 预测数据分别
14、389、-138、-16、53、376 美元桶。
图8：OPEC主要成员国财政平衡油价（美元桶）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图9：OPEC主要成员国2025 年财政平衡油价变化（美元桶）
根据IEA 最新发布的月度报告统计，2025 年8 月OPEC产量为4324 万桶天，已
经减产405 万桶天，沙特、俄罗斯产量分别为968、928 万桶天。
表3：OPEC减产情况（百万桶天）
OPEC12 国产量
Non-OPEC 合计
OPEC18 国产量
卷结果来看，美国页岩油盆地现有油井运营成本处于26-45 美元桶，平均价格为
41 美元桶，较2024 年第一季度的39 美元桶增加2 美元桶。其中大型公司（原
油产量达到或超过10000 桶天）油井运营费用为31 美元桶，小型企业（日产量
低于10000 桶天）则为44 美元桶。
美国页岩油盆地新打井-完井成本处于61-70 美元桶区间，从统计来看，企业实
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
现盈利性钻探的平均成本为65 美元桶，较2024 年第一季度的64 美元桶增加1
美元桶，如二叠纪盆地的盈亏平衡油价为65 美元桶，较2024 年第一季度持平。
其中大型公司盈亏平衡油价为61 美元桶，较2024 年第一季度增加3 美元桶，
而小型公司盈亏平衡油价为66 美元桶，较2024 年第一季度降低1 美元桶。
美国页岩油企业钻探成本上升的主要原因为政治法规所致，根据通胀削减法案，
针对油气开采环节的甲烷排放从2024 年起收费900 美元吨，2025 年提高至1200
美元吨。在特朗普任期中，或将在多方面降低原油开采成本，但我们认为美国页
岩油厂商的生产经营决策，或为被动接受油价的结果，而非主动干预油价的因素，
因此低油价下资本开支意愿较低，不具备大幅增产的条件。
图10：美国新打井-完井的完全成本（美元桶）
图11：美国现有井运营成本（美元桶）
需求端：国际主要能源机构预计原油需求维持增长
据OPEC、IEA、EIA 最新9 月月报显示，2025 年原油需求分别为10514、10376、
10381 百万桶天，分别较2024 年增加130、74、90 万桶天，其中OPEC 维持2025
年需求增长预期不变，IEA 与EIA 分别小幅上调2025 年需求6 万桶日、9 万桶
日。2026 年原油需求分别为10652、10446、10509 百万桶天，分别较2025
年增加138、70、118 万桶天，OPEC 维持2026 年需求增长预期不变，IEA 与EIA
分别上调2026 年需求6 万桶日、18 万桶日。
图12：主流机构对于原油需求的预测（百万桶天）
图13：主流机构对于原油需求增长的预测（百万桶天）
近期，全球外部环境急剧变化，考虑到OPEC较高的财政平衡油价成本，以及美
国页岩油较高的新井成本，预计2025 年布伦特油价中枢在60-65 美元桶，2025
年WTI 油价中枢在55-60 美元桶。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
海洋油气探明率低，具有非常大的发掘潜力
目前陆地油气勘探技术成熟，油气探明程度较高，新发现油气规模逐步变小，而
海洋油气资源探明率较低，勘探潜力较大。截至2017 年，陆地油、气储量探明率
分别为3672%及4701%，远高于海洋油、气储量探明率的2370%及3055%。海
洋油气探明率随着水深加深而极具降低，海洋石油方面，浅水（400 米）、深水
（400-2000 米）、超深水（2000 米）探明率分别为2805%、1384%及769%；
海洋天然气方面，浅水（400 米）、深水（400-2000 米）、超深水（2000 米）
探明率分别为3855%、2785%及755%。油气探明率随深度增加快速下降。由于
海洋油气勘探处于早期阶段，海洋油气成为最现实的油气开发新领域。
图14：全球石油技术可采储量及探明率（2017 年）
图15：全球天然气技术可采储量及探明率（2017 年）
资料来源：吴林强张涛徐晶晶等，全球海洋油气勘探开发特
资料来源：吴林强张涛徐晶晶等，全球海洋油气勘探开发特征及
海洋油气开发装置与技术的不断发展，推动油气开采从浅水走向深水。海洋油气
开采史可大致分为三个阶段。（1）1917-1976 年为浅水发展阶段，海洋油气最早
借助木质钻井平台及人工岛开发。随着钢铁工业的发展，出现了坐底式平台、自
升式平台、钻井船、半潜式钻井平台等钻井装置，此时作业水深大多局限在500
米以浅的海域；（2）1977 年-2009 年为深水发展阶段，此时期旋转导向钻井、浮
式生产储卸油装置、顺应塔、第四代半潜式钻井平台以及张力腿平台的发展，为
深水油气勘探的快速发展奠定了技术和装备基础；（3）2010 年以来为超深水发
展阶段，深吃水立柱生产平台、第五代半潜式钻井平台、远洋钻井船、智能深水
钻井平台等装备的发展，使超深水领域的发展得到极大推动。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图16：全球海洋勘探发展历程及阶段分图
资料来源：温志新王建君王兆明等世界深水油气勘探形势分析与思考，石油勘探与开发，
海洋油气经济性较高，仍是未来油气开发重点
技术发展带动成本不断下降，经济性提升是海洋油气快速发展的底层逻辑。以钻
井速度为例，巴西国家石油公司钻完井时间由2010 年的240 天，下降至2017 年
的46 天，降幅超80%。深水油气田发现到开发投产时间周期也逐渐缩短，1991
2000 年全球深水油气田投入生产时间约在勘探发现后7 年，2011 年以来，全球深
水油气田发现至投产平均周期缩短至36 年，超深水油气田缩短至29 年。由于
成本降低和管理优化，全球深水油气项目平衡油价由2014 年的78 美元桶降至
2021 年的49 美元桶，降幅达37%。大部分深水项目平衡油价低于55 美元桶，
以巴西为代表的部分项目平衡油价低于40 美元桶，深水项目在全球油气领域竞
争优势明显增强，技术进步促进了深水油气勘探开发的进程。
图17：巴西国家石油公司巴西盐下项目平均钻完井时间
图18：全球1991-2020 年不同水深油气田发现到投产时间统计
海洋油气勘探支出持续快速增加，将带动海洋油气储量及产量快速上升。根据睿
咨得能源统计，油气勘探支出方面，2020 年由于疫情影响，海上油气绿地项目投
资急速萎缩，随着疫后恢复，海上油气绿地项目投资额快速增加，2022 年突破1000
亿美元，今明两年有望继续维持在1000 亿美元以上高位，体现了海洋油气的高景
气度。海洋油气储量发现方面，2000 年到2010 年，平均年均发现350 亿桶油当
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
量，深水发现占30%，2011 年到2023 年，年均油气发现180 亿桶油当量，深水发
现的占比达到了51%。即全球油气勘探的整体大趋势是发现越来越少，但是深水
发现占比越来越多。海洋油气产量方面，根据IEA 数据，深水原油产量有望由2015
年的6 百万桶天增加至2040 年的10 百万桶天，深水天然气年产量则有望从2015
年的830 亿立方米，快速增加至2040 年的4610 亿立方米。这些统计都在指向海
洋、深海将是未来石油工业的一个重点方向。
图19：全球海上及陆上绿地项目投资
图20：海洋油气产量预测（百万桶天）
据Rystad energy 数据，2024 年全球石油总供给量为102 百万桶天，预计至2030
年全球石油总供给为109 百万桶天，现有产量会衰减24 百万桶天。新增的31
百万桶天产能中有3 百万桶天来自深海油田开发，5 百万桶天来自大陆架（近
海）油田开发。根据未开发海洋油田平衡油价统计数据，若未来国际油价维持在
60 美元桶，约85%的未开发海上油田开发后具备盈利能力。
图21：全球石油分来源供给变化
图22：海洋石油开发平衡油价（美元桶）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中海油持续增储上产，资本支出维持高位
我国原油进口依赖度高，政策积极推动国内油气开发
我国是能源消耗大国，原油、天然气进口依存度较高。受自身油气资源禀赋限制，
中国油气消费需求远高于产量。需求方面，国内石油消费量增速远高于产量的增
速，需求缺口呈逐步扩大趋势，预期未来一段时间内需求仍将保持快速增长。2024
年中国石油表观消费量553 亿吨。供给方面，随着中国工业的快速发展，石油企
业不断加强高质量勘探和效益开发，积极释放优质产能，石油产量总体保持稳定。
2024 年中国石油产量213 亿吨。2024 年，中国石油对外依存度为719%。天然
气作为助力绿色低碳发展的清洁性能源，推动能源结构调整的方向性能源、提高
居民生活质量的替代性能源，处于黄金发展期。2024 年，中国天然气表观消费量
4260 亿立方米，中国天然气产量2464 亿立方米，进口依存度达42%。
政策积极推动油气增储上产。为了保证国家能源安全，推动能源储备，国家积极
鼓励国内石油公司加大勘探开发力度。2019 年5 月，国家能源局主持召开大力
提升油气勘探开发力度工作推进会，业界成为油气增储上产七年行动计划；
国新办新时代的中国能源发展提出提升油气勘探开发力度，促进增储上产，
提高油气自给能力；国家能源局2021 年能源工作指导意见提出推动油气
增储上产，确保勘探开发投资力度不减，强化重点盆地和海域油气基础地质调查
和勘探，政策的叠加支持将有力推动中国油气行业持续稳定发展。
表4：国内油气开发相关政策会议
国家能源局石油企业要落实增储上产主体责任，不折不扣完成2019-2025 七年行动方案工作要求
大力提升油气勘探开发力度，推动油气增储上产。提升供应的质量和安全保障。
2020 年能源工作指导意
国家能源局结合大力提升油气勘探开发力度、天然气互联互通重点工程设备保障等工作，推动深水和非常规油气、
天然气长输管线和液化天然气接收站等领域技术装备短板攻关和示范应用。
五年规划和2035 年远景
油气勘探开发被列入国家科技攻关的核心技术：有序放开油气勘探开发市场准入，加快深海、深层和
非常规油气资源利用，推动油气增储上产；加快建设天然气主干管道，完善油气互联互通网络
牢牢守住油气战略安全底线，以国内油气增产保供的确定性，来应对外部环境的不确定性。要大力推
动油气相关规划落地实施，以更大力度增加上游投资，助力保障经济运行和民生需求；大力推动海洋
油气勘探开发取得新的突破性进展，提高海洋油气资源探明程度；
十四五 现代能源体
一是着力增强能源供应能力，稳住存量，着力提升国内油气生产水平。二是加快完善能源产供储销体系。
加大油气增储上产力度，重点推进地下储气库、LNG（液化天然气）接收站等储气设施建设，提升能源
供应能力弹性。三是加强能源应急安全保障能力。既要加强风险预警，建立健全煤炭、油气、电力供
需预警机制，还要做好预案、加强演练，提高快速响应和能源供应快速
一十四五时期，要统筹推进油气供应安全和绿色发展，在稳油增气、提升油气资源供给能力的基
础上，加快行业绿色低碳转型势在必行
项的意见（征求意见稿
自然资源部竞争出让油气（包括石油、烃类天然气、页岩气、煤层气、天然气水合物）探矿权，按自然资源部、
财政部制定的矿业权出让收益起始价标准的指导意见确定起始价。
中海油为关联公司，坚持增储上产，资本支出维持高位
中国海洋石油有限公司是中国最大的海上原油及天然气生产商，也是全球最大的
独立油气勘探及生产企业之一，主要业务为勘探、开发、生产及销售原油天然气。
在国内，公司通过自营作业及合作项目，以渤海、南海西部、南海东部、东海为
核心区域进行油气勘探、开发和生产活动。截至2024 年底，中海油国内合计净证
实石油储量为4583 亿桶油当量，其中渤海、南海西部、南海东部、东海、陆上
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
净证实储量分别为2243、908、1055、194、184 亿桶油当量。从产量来看，
2024 年中海油渤海、南海西部、南海东部、东海、陆上合计净产量分别为6528、
2173、3787、436、527 万桶油当量天。根据全国第四次油气调查数据，海
洋石油剩余技术可采储量占中国石油剩余技术可采储量的34%；海洋天然气剩余
技术可采储量占中国天然气剩余技术可采储量的52%。渤海、东海、南海东部、
南海西部已成为中国重要的油气生产基地，但中国海洋油气整体探明程度相对较
低，石油资源探明程度平均为23%，天然气资源探明程度平均为7%。总体而言，
中国海洋石油储量增长处于高峰阶段前期，海洋天然气储量增长仍处于早期阶段，
未来海上油气储量产量增长潜力仍然很大。
图23：中国海油国内分地区净证实储量（百万桶油当量）
图24：中国海油国内分地区净产量（桶油当量天）
在国内油气增储上产战略引导下，中海油国内六年获得六个亿吨级油田。中海油
在国内通过自营作业及合作项目，在渤海、南海西部、南海东部、东海和陆上进
行油气勘探、开发和生产。自2018 年习总书记作出关于加大国内油气勘探开发力
度，保障我国能源安全的重要批示以来，公司积极响应党中央号召。2019 年中海
油研究出台国内油气增储上产七年行动计划：提出到2025 年，中海油勘探工
作量和探明储量要翻一番。中海油贯彻深化渤海、发展南海、推进东海、拓展
非常规、探索中南部的区域发展战略，突出深耕在生产、推进新项目、突破
低边稠、攻克化学驱、加快深水区、发展煤层气、强攻致密气、突破页岩气的
开发部署思路，加大了前期研究项目推动力度，强化勘探开发一体化体系建设，
形成了较为完善的勘探开发一体化管理制度、工作模式和工作机构。中海油在先
进理论指导和技术支持下，先后斩获大型凝析气田渤中19-6、亿吨级油田垦利
6-1、亿吨级油气田渤中13-2、亿吨级油气田垦利10-2、亿吨级油气田渤中26-6，
尤其2024 年更是在两周内先后宣布勘探获得开平南油田、秦皇岛27-3 油田两个
海洋油气上游勘探开发与生产支出持续增长，中国海洋油气储量和产量有望保持
增长。近年来，中国海洋油气勘探开发资本性投资逐年加大，投资方向逐渐朝具
有较好效益预期的油气项目发展。2024 年，中海油资本支出为1327 亿元，较2023
年增加31 亿元。在中国经济发展、市场需求以及油价维持中高位背景下，中国海
洋油气勘探力度有望维持较高强度，中国海油产量增长可期。
中国海油为公司最重要的客户。公司目前虽然在努力拓展开拓外部客户，来自于
中国海油的收入在近年逐步降低，但是2024 年来自于中国海油的营收仍占公司总
营收的774%。公司每年从中国海油获得的营收约为中国海油每年中国海油资本
支出的28%。2024 年公司从中国海油获得的收入为37389 亿元。未来中国海油资
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
本支出仍有望维持高位，构成公司营收的基本盘，随着公司不断开拓外部客户，
图25：中国海油资本支出（亿元）
图26：公司中海油销售额（亿元）及营收占比
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
油田开发为重资产、高技术的系统工程
海洋能源开发的流程主要包括了勘探、开发与生产三大主要环节。在海洋能源开
发的各个环节中，油气公司聘请各类服务公司提供各项专业服务，协助油气公司
最终完成能源的开采和销售。从全球的行业整体发展形势来看，海洋油气公司的
资本性支出和经营性支出决定了对海洋油气服务的需求。
勘探环节是海上石油开发的最初阶段，油气勘探的主要任务和目的是对目标区域
进行地震等作业，寻找工业性的油气藏。该环节涉及的主要业务内容包括地震、
工程地质调查、物探、岩心实验、油藏工程、钻井、测井、录井、取心、测试、
钻井液、固井等。该阶段成本占总成本的10%-20%。
公司在勘探环节中提供物探、勘察、钻井、钻完井液、定向井、固井、测井、完
井及各种工作船等服务。
开发环节主要是计算油藏储量，制定开发方案，其中包括资源、工程与经济评价，
然后建设海上油气田开发的各个设施。该环节涉及的主要业务内容包括勘察、钻
井、钻完井液、定向井、固井、测井、录井、完井、防砂、海洋工程建造及各种
工作船服务等。开发环节占总成本占比约40%-60%。
公司在勘探环节中提供物探、勘察、钻井、钻完井液、定向井、固井、测井、完
井及各种工作船等服务。
生产阶段是油气开发生产过程中持续时间最长的环节，主要是将地层采出来的油
气经过一系列处理后得到合格的商品油气进行储存或销售。该环节涉及的主要业
务内容包括海洋工程及陆上设施的检测与维修、钻井、钻完井液、定向井、固井、
测井、完井、修井、压裂、酸化、人工举升、增产增注、三次采油、油气水处理
与集输、为生产平台提供的各项工作船服务、FPSO 生产技术服务、码头管理、技
术支持等。生产阶段成本占总成本比例为20%-50%。
公司在勘探环节中提供物探、勘察、钻井、钻完井液、定向井、固井、测井、完
井及各种工作船等服务。
图27：海洋油气开发各阶段成本
图28：海洋油气开发累计成本
资料来源：王作修，我国陆海油气资源开发成本效益比较研究，大
资料来源：王作修，我国陆海油气资源开发成本效益比较研究，大
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
油服行业受国际油价影响较大，巨头优势明显
国际钻井合同模式主要是日费制和大包制两种。日费制是由业主提供钻头、钻井
液、套管、水泥等材料，以及钻前、运输、固井、测井、测试等相关专业技术服
务，钻井承包商提供钻机、泥浆泵、辅助设备和专业人员等，业主按双方合同中
规定的日费标准和作业、有人停待、无人停待的天数向钻井承包商支付工程费用。
因日费模式中，承包商完全依照现场监督指令进行操作，因此业主承担全部的地
质及大部分工程风险，钻井承包商仅承担因设备故障造成钻机不能正常作业所造
成的损失。大包是指承包商根据业主所提供的地质和工程设计、自主完成钻井及
相关任务，结算方式一般为单井模式。总包则是具有钻井及相关资质的承包商自
主提供钻机等设备、工具和材料，向业主提供钻井、钻井液、录井、固井、测井、
下套管等全套工程服务，业主拥有区块、储量及产量的所有权，承包商承担所有
国际钻井业务市场规模主要受国际原油价格影响，与国际石油勘探开发投资规模
成正比，随着国际原油价格的升高、国际石油勘探开发投资规模随之增加，国际
钻井业务市场规模也相应增加，反之则降低。但国际钻井业务的市场规模与国际
地缘政治、区域武装冲突、公共安全形势等也密切相关。当今国际钻井业务承包
商数量众多、实力不一，除国际三大综合型油服公司斯伦贝谢、贝克休斯、哈利
伯顿，这些巨头商研发实力超群、管理体系完备、技术先进、设备一流、但价格
较高。各国本土市场承包商和服务商，具备完成施工难度不太高的项目的能力、
与业主关系较好、熟悉当地政策法规、成本较低，双方各有优势。
国际油服市场部分区域市场，如美国、加拿大、英国北海、巴西、澳大利亚和安
哥拉等仅有少数国际巨头和本土公司能获得合同。除技术服务能力、装备外，准
入限制、质量管理体系、HSSE 体系、IADC 合同规范等也限制其余油服企业进入
竞争。多数的油服公司只能在施工标准相对合理的南美、北非、中东非、中东、
中亚等区域相互竞争、抢占市场份额。
钻井贯穿油气生产全程，是资金密集、技术密集的系统工程
油田开发一般会经历一次采油、二次采油、三次采油和四次采油4 个阶段。
一次采油：利用油藏本身固有天然能量的释放开采石油的方法称为一次采油，如
溶解气驱、天然水驱、气顶能量驱、弹性能量驱和重力驱。一次采油油田开发生
命周期短暂，不能保证油田较长时间的有效开发。
二次采油：一次采油不断消耗油藏能量，当依靠天然能量采油已不具经济价值或
无法保持一定的采油速度时，人工向油藏注水或注气补充地层能量以增加采油量，
这种方法称为二次采油。
三次采油：三次采油是指将热介质、化学介质和气介质等注入二次采油开发后的
油层，进一步扩大波及体积和提高驱油效率，从而提高油田的最终采收率。
四次采油：四次采油是指将堵调驱介质等注入经历三次采油开发过的油藏，封堵
优势渗流通道，进一步扩大波及体积，以显著提高驱油效率的一种提高采收率方
开发后期是油田开发难度最高的时期。油田剩余油的分布规律显示，更多的剩余
油埋藏于薄差储层中。通常使用包括水平井、定向井、大位移井等的钻井技术，
以改善老油田开发后期的技术难题，开发出较之前更优更好的油井。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图29：油田开发四个阶段
图30：罗马什金油田原油储量开采动态及增长
资料来源：孙龙德江同文王凤兰等，关于油田寿命的思考，石
资料来源：孙龙德江同文王凤兰等，关于油田寿命的思考，石油
钻井工程是在井位确定以后，在钻前准备完成后，利用钻井装备按设计的井深和
方向向地下钻孔，通过井内下入的测井、测试仪器，采集录取油气水、地层特性
等资料，证实油气是否存在，并最终为开采地下油气建立通道的生产活动。钻井
工程是一个系统性的工程，具有整体性、协调性和复杂性等特点，主要体现在资
金投入大，技术含量高，施工风险性大，生产组织要求严密等方面。
表5：钻井工程施工人员、材料及机械消耗
推土机、挖掘机、装载机、压路车、洒水车、
卡车、牵引车、吊车等
管理人员、技术人员、专业土建和安装人员、
柴油、机油、水、防渗膜
井架、底座和钻机，柴油机、发电机、泥浆泵、
循环池、固控装置、井控装置、野营房、值班
井队长、工程师、大班、资料员、各类操作
和技术服务人员、后勤人员
柴油、机油、生产生活用水、钻井液、钻头、
钻具、套管、套管头、套管附件
水泥车、灰罐车、水管车、立罐、管汇车、背
队长、工程师和专业操作人员、专职特车司
水泥、水泥添加剂、固井专用工具
录井工程钻时录井仪、气测录井仪、综合录井仪、电脑、
数据传输设备、野营房等
队长、大班、操作员、地质工、气测工
搬家材料、专用材料、工具五金电料、分析
测井车、下井仪器、地面仪器、卫星信号发射
接收器、工作车、源车、指挥车
队长、操作工程师、机械工程师、绞车工、
油料、电缆、通用材料专用材料
修井机、发电机、柴油罐、循环池野营房、值
队长、技术员、资料员、井口工、井场工、
柴油、机油、采油树、油管、油杆、泵、配
水器、射孔枪弹、井下工目
钻井业务，是指利用钻井设备从地面（井口）沿设计路径钻穿多套地层到达预定
目的层（油气层或可能油气层）、形成油气采出或注入所需流体（水、气）的稳
定通道（即油气井），并在钻进过程中和完钻后，开展录井、测井、取心和测试
等工作，获取勘探开发、钻井所需各类信息的系统工程。钻井业务主要包括钻
井设计、钻井（直井、侧钻井、水平井、定向井等）、修井、固井、钻井液、测
井、录井、取芯、测试等服务。
油气钻井按照不同的目的和要求，可分为探井和开发井两大类，探井又包括基准
井、参数井、预探井、详探井、地质井（剖面探井、构造井、制图井）等，开发
井包括生产井、注水井、调整井、检查井等；按井身结构可分为直井、水平井和
丛式井、多分支井等特殊结构井。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
自升式、半潜式及钻井船为最主流的钻井装备
海上钻井平台是用于海上钻探井的结构物，平台上安装钻井、动力、通讯以及人
员生活和安全救生装置。海上钻井平台按运移性可以分为固定式钻井平台和移动
式钻井平台，移动式平台主要包括坐底式平台、自升式平台、半潜式平台、张力
腿式平台、牵索塔式平台。固定式平台主要包括导管架式平台、混凝土重力式平
台、深水顺应塔式平台。
图31：钻井装备分类
固定式钻井平台借助导管架固定在海底，搭建高出海面的平台，在平台上铺设甲
板用于安置设备。这类平台桩腿直接打入海底，而不再移动，钻井成本较高，并
且这类平台大都建立在浅水中，使用范围受限。
坐底式平台有两个船体，上船体又叫工作甲板，安置生活舱室和设备，通过尾郡
开口借助悬臂结构钻井；下部是沉垫，其主要功能是压载以及海底支撑作用，用
作钻井的基础。两个船体间由支撑结构相连。这种钻井装置在到达作业地点后往
沉垫内注水，使其着底。坐底式钻井平台适用于河流和海湾等30m 以下的浅水域。
而且也受到海底基础的制约。
自升式钻井平台由平台、桩腿和升降机构组成，平台能沿桩腿升降，一般无自航
能力。工作时桩腿下放插入海底，平台被抬起到离开海面的安全工作高度，并对
桩腿进行预压，以保证平台遇到风暴时桩腿不致下陷。完井后平台降到海面，拔
出桩腿并全部提起，整个平台浮于海面，由拖轮拖到新的井位。这种平台对水深
适应性强，工作稳定性良好，发展较快，约占移动式钻井装置总数的12。
半潜式钻井平台（SEMI）由坐底式平台发展而来，上部为工作甲板，下部为两个
下船体，用支撑立柱连接。工作时下船体潜入水中，甲板处于水上安全高度，水
线面积小，波浪影响小，稳定性好、自持力强、工作水深大，新发展的动力定位
技术用于半潜式平台后，工作水深可达9001200 米。半潜式与自升式钻井平台
相比，优点是工作水深大，移动灵活；缺点是投资大，维持费用高，需有一套复
杂的水下器具，有效使用率低于自升式钻井平台。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图32：深海石油941 号自升式钻井平台
图33：奋进号半潜式钻井平台
钻井船是浮船式钻井平台，它通常是在机动船或驳船上布置钻井设备。平台是靠
锚泊或动力定位系统定位。浮船式钻井装置船身浮于海面，易受波浪影响，但是
它可以用现有的船只进行改装，因而能以最快的速度投入使用。海上钻井船的定
位常用的是抛锚法，但该方法一般只适用于200m 以内的水深，水再深时需用一种
新的自动化定位方法。
表6：各种海上钻井平台特点
据Precedence Research 数据，2024 年至2033 年海上钻井市场空间有望从
2023 年的3660 亿美元增至2033 年的约8064 亿美元，2024 年至2033 年
的复合年增长率为822%。数据显示，2023 年亚太地区以43% 的最大市场份额
引领市场，而拉丁美洲被认为是预测期内增长最快的市场。Precedence Research
数据显示，亚太地区海上钻井市场规模2023 年的1574 亿美元，预计到2033 年
价值约为3508 亿美元，2024 年至2033 年复合年增长率为834%。这一增长
是由于中国和印度等国家海上钻井的支出的增加导致的。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图34：全球海上钻井市场空间
图35：亚太地区海上钻井市场空间
钻井平台数量及使用率受国际油价影响明显。2014-2018 年国际原油价格低
迷不振，海上钻机市场也进入萧条时期，年均有43 个钻井平台（自升式、半潜式
和钻井船）永久退出现役，同期市场需求也出现了明显下降。钻井平台运营商不
得不缩减船队规模，优化自身船队结构。2019 年原油价格短暂回升，钻井平台退
役数量较2014-2018 年平均水平下降了21%，由与需求和日费的提升，钻井平台
退役数量下降明显。2020 年由于新冠肺炎的流行，原油价格大幅下跌，海上钻井
平台需求快速下跌，钻井平台退役数量较2019 年增加35%。2020-2021 年退役钻
井平台平均服役年限下降到最低水平，甚至出现服役仅8 年的钻井船退役的情况。
2021 年下半年至今，钻井平台市场处于上行周期，钻井平台退役数量快速减
少，并且大部分退役钻井平台，尤其是自升式钻井平台服役寿命较高。随着钻机
订单越来越多，可供出租的钻井平台储备越发减少，甚至有冷停的设备招标的情
况出现，这说明钻机日费和钻机合同都较为理想。据Westwood 数据，2025 年3
月较去年同期需求下降18%，截止2025 年3 月，钻井平台市场利用率为88%，钻
井平台市场热度呈现出一定的下降。不同类型钻井平台，由于订单前景、维护费
用及其他原因，退役平均年限也各有差异，近几年半潜式钻井平台及钻井船退役
年限不断降低，但是自升式钻井平台退役年限却逆势升高。
图37：海上钻井平台退役时平均服役年限（截止2025 年3 月）
根据Borr Drilling 数据，未来十年几乎没有新建自升式海上钻井平台订单，只
有约10 个海上钻井平台在建，几乎是近25 年来的低点。目前由于造船厂的FPSO、
FSRU、LNGC 的订单较为饱和，可以建造海上钻井平台的船台较为有限，新订单的
交付时间普遍在3 年以上。目前新建平台要达到可以开钻的状态订单价格预计约
3 亿美元，超过之前周期的价格。基于比较严苛的融资环境，海上钻井平台运营
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
商需要有7-10 年的大合同才有意愿建造新的平台。
目前现有的海上钻井平台年龄分布较为异常，约有30%的平台超过了30 年的
平均退役年限，这些超期服役的钻井平台有较大的退役风险，给海上钻井平台供
图38：全球海上钻井平台新订单量
图39：全球海上钻井平台使用年限分布
钻井业务处于2021 年来的上行周期
根据彭博数据，2025 年9 月第四周已经签订合同的自升式钻井平台为371 台，浮
式钻井平台为130 台；较上个月第四周签订合同量，自升式钻井平台减少2 台，
浮式钻井平台减少一台；较年初签订合同量，自升式钻井平台减少17 台，浮式钻
井平台减少13 台。
图40：全球活跃海上钻井平台数量
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
费率角度看，目前大多数自升式钻井平台在该景气周期维持在上升态势。自升式
钻井平台中，361-400 英尺的平台较为常用，2025 年8 月份平均日费为112534
美元天，较年初的102480 美元天，上升了98%。7500 英尺以上的半潜式钻井
平台8 月份日费率为296191 美元天，较年初的225975 美元天上涨了311%。
图41：自升式钻井平台平均日费率(美元天)
图42：半潜式钻井平台年度平均日费率(美元天)
从平台平均使用率看，目前大多数钻井平台维持在高位。自升式钻井平台中，
361-400 英尺的平台，2025 年8 月份平均使用率为7125%，较年初的8101%，下
降了976 个百分点；7500 英尺以上的半潜式钻井平台8 月份平均使用率为
5652%，较年初的4231%上升了1421 个百分点。
图43：自升式钻井平台平均利用率(%)
图44：半潜式钻井平台平均利用率(%)
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司钻井平台数维持高位，利用率较为优秀
公司从20 世纪60 年代开始在中国近海进行钻探作业，拥有丰富的海上钻井作业
以及高温高压井作业经验，可为客户提供作业水深15-10000 英尺、最深钻井深度
可达35000 英尺的钻探服务。2007 年公司在A 股上市时公司操作15 艘钻井平台，
包括12 艘自升式钻井平台和3 艘半潜式钻井平台其中租用1 艘自升式钻井平台。
2007 年募集资金后，投资建设了6 条（艘）钻井平台。2008 年公司斥资约171
亿人民币收购了挪威Awilco Offshore ASA 公司，该公司拥有并运营5 艘新建的
自升式钻井平台及2 艘生活平台，并有3 艘正在建造的自升式钻井平台及3 艘正
在建造的半潜式钻井平台。此外，该公司还拥有建造2 艘半潜式平台的选择权。
此次收购，使中海油服的作业装备得到快速补充，海上钻井作业能力大幅提升，
并有效改善船队的整体船龄结构，具备了海上500 米至1500 米的深水作业能力，
并加速公司的国际化步伐。2018 年公司明确中长期发展的总体思路是重资产向轻
资产重技术转移，国内外并重、海上陆地并举。据公开报道2018 年至2019 年7
月，公司完成了8 台钻井平台的租赁。2020 年钻井服务板块使用权资产年末余额
为238 亿元，2024 年年末余额增长为1340 亿元。公司钻井平台租赁规模不断
图45：公司钻井平台数量变化
截至2025 年6 月30 日，公司共运营、管理60 座钻井平台（包括46 座自升式钻
井平台、14 座半潜式钻井平台），其中45 座在中国，15 座在国际地区。公司
自升式钻井平台工作水深集中在350-400 英尺，半潜式钻井平台工作水深大多在
5000 英尺以内，仅海洋石油982 半潜式钻井平台工作水深达5900 英尺，奋进号
半潜式钻井平台工作水深可达10000 英尺。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图46：公司钻井装备列表
由于中国海油订单较为饱满，公司钻井平台利用率较高。公司大多数钻井平台在
国内海域作业，服务与中国海油的资源开发，得益于中国海油的增储上产，公司
钻井平台使用率多数情况高于行业平均水平。2024 年公司自升式钻井平台使用率
为8180%，略低于行业中工作水深361-400 英尺平台平均使用率8671%。公司半
潜式钻井平台平均使用率为6520%，高于行业平均水平。
2020 年后新一轮油气周期中，公司钻井平台费率仍有提升空间。从钻井平台平均
费率角度看，自2014 年国际油价下跌开始，钻井平台平均日费出现了快速下跌，
至2019 年触底，钻井平台平均日费连续下降5 年，跌幅达50%-65%。自2020 年
开始，钻井平台平均日费出现修复，至2024 年工作水深361-400 英尺的自升式钻
图47：公司自升式钻井平台用率与行业平均值比较
图48：公司半潜式钻井平台使用率与行业平均值比较
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
井平台平均费率较2019 年上升35%，工作水深大于7500 英尺的半潜式钻井平台
平均日费上升约50%。从公司角度看，2019 年自升式钻井平台平均日费较2014
年下降约45%，随后日费维持在低位，2024 年公司自升式钻井平台平均日费为
75000 美元，较2019 年仅提升了不足9%；2022 年半潜式钻井平台平均日费较2014
年下降65%，2024 年公司半潜式钻井平台平均日费为143 万美元，较2022 年低
位上升了25%。由此可见此轮上升周期公司日费恢复较为滞后，在国际油价中位
震荡的背景下，公司钻井平台日费有望持续恢复。
图49：公司自升式钻井平台日费与行业平均值比较
图50：公司半潜式钻井日费与行业平均值比较
经历过周期底部，目前公司钻井板块资产质量较高。公司在2008 年收购了挪威
Awilco Offshore ASA 公司后钻井平台板块固定资产实现了大幅增长，通过采购
和自建，钻井平台板块固定资产实现了快速增加，有力保障了营收的增长。在2016
年和2021 年周期底部，公司钻井板块固定资产计提了大额固定资产减值准备。目
前公司钻井板块大部分固定资产经历过周期低谷，之后建造、采购的固定资产价
格也较为公允，在没有特殊时间冲击情况下，钻井板块计提大额固定资产减值的
图51：钻井平台板块历年固定资产总额及新增固定资产
图52：钻井平台板块历年折旧及固定资产减值准备情况
公司钻井服务板块业绩逐步走出周期底部。公司在2014 年经受低油价冲击后，营
收于2016 年探底，随后逐步回升。公司在2021 年，受到疫情反复，全球上游勘
探开发投入增长放缓影响。作业天数和平均日费均有小幅下降，拖累了板块营收。
2009 年公司由于三条在建的半潜式钻井平台延期交付，计提82 亿元资产减值损
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
失；2015 年公司公告计提减值991 亿元（包含商誉减值923 亿元）；2016 年公
告海外钻井平台固定资产计提固定资产减值准备3688 亿元，计提收购Awilco
Offshore ASA 时的商誉3455 亿元，合计计提资产减值7144 亿元；2020 年钻井
平台由于市场下行，计提两次资产减值准备，第一次为12 亿美元，第二次为604
亿元；2021 年计提资产减值准备201 亿元。以上大额资产减值大部分来自钻井
板块，严重影响了板块盈利能力，甚至造成了2016 年的大额亏损。目前公司商誉
计提完毕，钻井平台使用率及平均日费较周期低点有较明显提升，在建工程金额
保持在合理水平，钻井服务板块已经逐步走出周期底部。
图53：钻井服务板块营收及同比变化
图54：钻井服务毛利及毛利率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司是中国近海油田技术服务的主要供应商，也提供一定陆地油田技术服务。作
为中国近海规模最大、实力最强的油田服务供应商，公司能提供完整的油田技术
服务，包括但不限于测井、钻完井液、定向井、固井、完井增产等技术服务。其
中，钻完井液和固井服务是公司在油田技术服务板块中最具国际竞争力的业务。
公司持续推进重资产向轻资产重技术转移，强化关键领域技术突破，形成了璇
玑、璇玥、海弘等技术及装备的系列化、规模化应用。
公司电缆测井基础深厚，随钻测井快速追赶
测井技术依据电、声、核、磁等各种物理原理，将各种精密仪器下入井内，采集
丰富的信息，经过计算机处理和资料解释，对油气层进行评价，并深入地了解油
气藏的特性。被誉为油气储层的眼睛，是油气勘探开发主干工程技术之一，
其主要任务是发现油气层和进行油气层评价。测井技术以成套测井装备为主体，
包括地面采集系统、高速电缆数据传输系统、井下组合测量仪器。还包括配套的
测井数据处理与解释技术及工具、工艺等。
测井技术按测量方式可大致分为电缆测井和随钻测井两种。电缆测井是用电缆将
测井设备放至井底再上提，在上提过程中进行测量记录。具有速度快、数据直读、
经济高效、剖面连续等特点。该工艺的核心是通过仪器自重入井，适用于直井和
小斜度井。随钻测井是将测井仪器连接在钻具上，在钻井的过程中进行测井的方
式。随钻测井是将仪器安装在钻铤上，在钻井的同时测量地层岩石物理参数，并
将测量结果实时传送到地面或部分存储在井下存储器中。该技术要求测井仪器应
能够安装在空间较小的钻铤内，并能够承受高温高压和钻井震动。随钻测井目前
在数据传输、传感器可靠性及作业安全性等方面需要进一步提高。
近年来，测井技术整体向综合化、一体化、系列化、智能化方向发展，井下仪器
向阵列化、集成化、高分辨率、超高耐温压、环保安全方向发展，以寻求全方
位、多尺度、高清晰地展示地层特征。国内油服在电缆测井方面与国外整体相
比处于并跑阶段，在随钻地层评价方面，斯伦贝谢处于绝对的优势地位，国内仍
依据Spears  Associates 发布的油田开放市场报告2023 年全球测井服务市场继
续保持增长，市场规模扩大到149 亿美元，同比增加143%。2023 年电缆测井市
场规模为125 亿美元，市场份额超84%，占局全球测井市场主导地位。
图55：电缆测井市场规模及同比变化
图56：随钻测井市场规模及同比变化
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
目前，国际上三大油田技术服务公司在其测井服务领域中都是使用自主研制的测
井装备（包括测井处理解释软件）开展技术服务。单一的测井仪器制造商和软件
开发商难以在测井行业形成规模和优势。测井市场中关键竞争要素是测井技术装
备水平、服务质量和作业的可靠性等方面。而对于测井技术服务商来说，技术、
市场、质量和价格是其竞争关键之处。
大型测井技术服务公司服务市场基本保持稳定。其中斯伦贝谢、哈里伯顿和贝克
休斯3 家公司仍占据电缆测井服务市场前3 位。2023 年斯伦贝谢电缆测井营收达
到388108 美元，市场份额约为三分之一。中海油田服务股份有限公司电缆测
井市场份额自2019 年首次超越威德福公司，之后持续攀升，稳居世界第4 位，与
贝克休斯营收规模不断缩小。随钻测井技术服务市场则相对集中，接近95%的市
场被斯伦贝谢、贝克休斯、哈里伯顿和威德福4 家公司占据。斯伦贝谢不断加大
业务转型改革，优势越发明显，市占率成上升趋势。
图57：主要测井技术服务公司电缆测井市场份额
图58：主要测井技术服务公司随钻测井市场份额
璇玥是中海油服研发的具有自主知识产权的新一代电缆测井系统，作为探明
和评价油气储量的关键技术。目前，
璇玥已实现谱系化发展，包含175140MPa
系列、205140MPa 系列和235175MPa 系列，共计52 类、161 种仪器，具备
从常规储层到非常规储层、从浅层到深层的综合全面的储层评价技术体系，整体
技术实力达到世界一流水平，部分技术实现国际领先。突破测井技术在耐高温高
压和复杂地层适应性方面的制约，实现关键核心技术自主可控，为我国深层高温
高压油气藏勘探开发提供技术保障。
图59：ESCOOL 高温高速测井系统
图60：高温为电阻率扫描成像现场
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
璇玑，是由中海油服历经十八年精心打造的一套旋转导向和随钻测井系统。
璇玑能深入地下数千米精准导向油气矿藏，于2015 年开始商业化作业，在不
断的历练与迭代中，实现了产品体系扩充、产业能力升级和应用规模攀升。该系
统具备了旋转钻井条件下，实时调整井眼轨迹的地质导向钻井和随钻测井功能，
实现了准确地层评价、低风险井下施工，成为油气勘探开发所必须的核心关键技
术，使中海油服成为全球第四家完全拥有此项技术的企业，让中国成为第二个完
整拥有该项技术的国家，填补了国内在高端定向井技术、装备领域的空白。璇
玑技术系列已覆盖三种主流和部分非标井眼尺寸，具备高速平台旋转导向
常规满贯地层探边地层测压技术能力。
图61：璇玑仪器族谱
钻完井液是满足钻井工程需要的循环流体，被称为钻井的血液，具有携带岩
屑、平衡地层压力、稳定井壁、保护储层、传递水功率、润滑和冷却钻头等功能。
在实际使用时，需根据所钻油层的地层压力、岩石组成结构特性及地层流体情况
等不同条件，来选择不同类型和不同组成特性的钻井完井液。国内外使用的钻井
完井液种类很多按其成分及作用原理大体可分为三大类（1）水基液。作为海洋
深水钻井常见的完井液，水基液不仅使用成本低廉，而且毒性较低，不会对海洋
环境造成破坏，适用范围十分宽广。（2）油基液。油基液由添加剂、有机胺等物
质构成，并且作为常用的完井液，油基液具有较高的抗腐蚀性能，并且稳定性
突出，缺点则是环保性较差，有着较高的使用成本。（3）气基液。气基液是最
近几年在市场中出现的新型完井液，气基液的优点是稳定性出众，而且可以适应
海洋深水钻井要求，并且对环境十分友好，缺点则是具有较高的使用成本，
钻完井液融合学科较多，国外巨头在研发方面始终处于领先优势，并在应用中不
断优化，形成一整套解决方案。随着钻井技术的发展和环保要求的提高，钻井液
废物处理也逐渐引起油气资源国的关注和重视，越来越多的油公司要求提供钻井
液、固控、废弃物处理等一体化服务，一体化服务的发展趋势越发明显。
斯伦贝谢、哈利伯顿和贝克休斯油田服务三巨头集钻井服务、固控设备服务和废
弃物处理于一身，优势明显。威福德和雪佛龙菲利普斯钻井特殊化学品公司等主
要从事钻井液研发、生产和销售的专业化公司同样有较强市场竞争力。2024 年，
全球油田钻完井液市场规模为11489 亿美元，中海油服钻完井液板块收入94
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
亿美元，排名世界第五。
图62：公司水基钻井液体系
图63：全球钻完井液市场份额排名
钻井过程中，当钻头钻到某一深度时，需要从井内提起钻头，向井内下入套管并
向井眼和套管之间的环形空间内注人水泥，待凝固后，换用直径小一点的钻头继
续钻进。向井内下人套管并向并眼和套管之间的环形空间注人水泥的作业称之为
固井。一口油气井视其所钴穿的地层的复杂程度，要经历一次到几次这样的过程
才能钻达目的油气层。
固井的主要目的是保护和支撑油气井内的套管，封隔油、气和水层，所要解决的
中心问题是如何提高井壁与套管间水泥环的密封质量。经过100 多年的研究与应
用，固井技术在固井工艺、水泥及外加剂、固井工具及附件、固井装备等方面均
取得较快发展，形成了适应不同地质与钻井条件的配套技术，基本满足了不同条
件下的固井需求。随着勘探开发的深入和钻井技术的发展，深井超深井和特殊井
的持续增加，固井技术也在不断完善和发展。
目前固井技术发展趋势总体上向技术配套、系列化、个性化、一体化的方向发展。
国内固井技术与国外相比在固井装备、固井外加剂及水泥泥浆体系、固井工具及
附件、固井试验设备、全生命周期固井研究、海洋固井技术等方面还有一定差距。
2024 年全球油田固井市场规模为876 亿美元，中海油服固井板块收入71 亿美
图64：COCEM-Hiwi 水泥试样
图65：全球固井市场份额排名
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
油田技术服务板块营收快速成长，自2018 年起该板块营收超越钻井服务，成为公
司营收最主要来源。2024 年公司油田技术服务板块营收为27655 亿元，营收占
比5725%。油田技术服务板块毛利率较为稳定，除2015-2016 年为周期底部，毛
利较低外，2017 年至今板块毛利率均在20%以上，2021 年板块毛利率为2930%，
为近期的高点。2024 年板块毛利率为2290%，随着公司在高技术领域不断突破，
该板块毛利率仍有提升空间。
图66：油田技术服务板块收入及同比变化率
图67：油田技术服务板块毛利及毛利率情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
船舶服务主要为海上石油勘探、开发和生产提供支持服务
公司的船舶服务主要分为近海工作船业务和运输业务两大类型。近海工作船业务
主要包括为近海油气田勘探、开发和生产提供服务，运送物资、货物及人员和海
上守护，并为钻井平台移位和定位以及为近海工程船提供拖航、起抛锚等服务。
运输业务主要包括原油、油气产品和化学品等的运输。
近海工作船业务作业区域主要覆盖中国渤海、东海和南海海域，先后为国内外40
多家公司的海上石油勘探、开发、工程建设和油田生产提供了全面的作业支持服
务，已与中海油、科麦奇、阿帕奇、康菲、丹文壳牌、雪佛龙等公司建立了良好
的业务合作关系。公司同时也将作业扩展到了韩国、印尼和波斯湾等区域。
按船舶主要功能可分为三用工作船、平台供应船、油田守护船、多用船。三用工
作船用于钻井平台或其他近海装置的拖航、就位和起抛锚作业，也可用于运送货
物。平台供应船可运送大量货物，主要为近海钻并装置和近海生产装置提供供应
服务，包括运送燃油、水、钻井液、水泥、设备及其他物品。油田守护船为近海
油气田生产设施提供连续服务该类船能提供急救、救助、消防和防污染作业。多
用船可提供多种服务，包括运送人员、守护和供应作业。
公司油轮主要将原油从近海生产设施运送到中国陆地口岸并在中国沿岸的港口
运送成品油。化学品船运输业务，主要运输甲醇、乙二醇、苯乙烯、甘醇等液体
公司船舶板块营收受国际油价下跌影响在2015 年快速下降，2016 年触底。随后，
船舶服务板块营收呈现上升趋势。2024 年板块营收为4769 亿元，同比高增
2089%。目前在全球海上船舶市场上市场份额排名第三。
从行业平均日费角度看，供应船日费在2014 年达到最高点，随后在低油价冲击下，
供应船日费持续下降，在2018 年跌至周期最低点，2019 年略有反弹。但在2020
年，受疫情影响，供应船平均日费在度大幅下降，在2021 年平均日费为53 万美
元，较2014 年下降了66%。2024 年供应船平均日费为711 万元，复苏明显，但
较景气高点仍有差距。2016 年公司由于船舶使用率下降，自由船队工作天数下降
导致毛利严重下降。2022 年由于船舶服务中分包服务及经营租赁支出同比增加
40%，导致成本大幅提升，对当期毛利造成一定压力。
图68：船舶服务板块收入及同比变化率
图69：2024 年全球海上船舶市场份额（百万美元）及排名
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
物探勘察服务分为地震勘探服务和工程勘察服务
公司是中国近海物探勘察服务的主要供应商。此外，公司还在中东地区、非洲、
欧洲沿海和南北美洲开展工作。
公司的物探勘察服务分为两大类地震勘探服务和工程勘察服务。公司地震勘探服
务配备了先进的地震和导航装置可以同时采集二维和三维高分辨率地震数据并
提供地震分析和海上地震数据采集服务。工程勘察方面公司拥有并运营着海洋工
程勘察船、综合检测和施工支持船。除了提供中国近海勘察和施工支持服务外，
部分设备可提供远海工程勘察服务及国际海域工程支持服务。
公司物探勘察服务业务收入较为稳健，2015-2016 年收到低油价影响，营收下滑
严重，2020 年由于疫情和低油价影响，物探和勘察同样收到严重影响，营收出现
下滑。2024 年公司该板块营收为267 亿人民币，约377 亿美元，市场份额全球
图70：供应船平均日费
图71：船舶服务板块毛利（亿元）及毛利率情况
图72：物探和工程勘察板块收入（亿元）及同比变化率
图73：物探和工程勘察板块收入（亿元）及毛利率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们的盈利预测基于以下假设条件：
OPEC主要成员国原油增长有望保持较为克制。美国页岩油厂商不具备大幅增产的
条件。原油需求保持温和增长，我们预期2025 年布伦特油价中枢60-65 美元桶。
国内原油进口依赖度较大，国内油气仍要增储上产。海洋油气作为我国石油产量
最重要的增量，中国海油未来国内油气开发仍有望持续增长。我们预期2025 年中
国海油资本支出为1350 亿元左右，未来仍有望保持小幅增长。
油田技术服务：板块技术发展进入自主创新、迭代升级的良性循环，璇玑璇
玥 等高技术产品步入产业化、谱系化、品牌化发展新阶段。海弘 完井系
统加速推进技术革新，液控智能分层注气工具等关键技术装备国产化；超深大位
移、超高温高压、碳封存固井等一系列钻完井液和固井特色技术，全面覆盖国内
增储上产技术场景，专业服务遍布东南亚、中东等多个市场。我们预计2025-2027
年营收分别为280032203606 亿元，毛利率分别为225%226%228%。在
营收中总占比为552%565%573%。
钻井服务：全球钻井平台需求整体维持高位，公司持续提升钻井业务运营质效，促
进作业效率提升，促进深水深层作业能力不断突破。在海外业务方面，公司持续
提高国际客户服务能力，服务客户遍布欧洲、美洲、中东和东南亚。未来随着国
际市场上老旧设备不断退出市场，钻井平台日费仍有提升空间。我们预公司钻井
板块2025-2027 年营收分别为145315981758 亿元，毛利率分别为
80%85%90%。
船舶服务：公司在国内市场占有率保持相对高位，构建船舶 服务新模式，不
断提升装备资源的储备与调配能力；同时持续开拓海外高端客户，提升国际化运
营能力。推动发展方式绿色转型，LNG 动力守护船队高效运转。我们预计
2025-2027 年营收分别为548603652 亿元，毛利率为45%40%40%。
物探采集和工程勘察业务：公司不断锻造自主物探装备研发，全力推动海洋物探
装备技术重点实验室建设，依托公司装备规模优势和运营积淀，促进物探装备技
术升级与转型。我们预计2025-2027 年分别为270275280 亿元，毛利率分别
为30%30%30%。
海外业务：目前公司海外业务营收占比超20%，预计随行业景气度上行及公司竞
争力不断加强，海外业务占比有望持续增长。
表7：海油发展业务拆分（亿元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
综上所述，预计公司2025-2027 年营收为507570630 亿元，分别同比增长
50%123%105%，毛利为7878961015 亿元，毛利率为155%157%161%。
表8：未来3 年盈利预测表（百万元）
按照上述假设条件，我们得到公司2025-2027 年营收为507570630 亿元，归母
净利润为350392449 亿元，归母净利润增速分别为115%120%147%。每
股收益分别为073082094 元。
考虑公司的业务特点，我们采用绝对估值和相对估值两种方法来估算公司的合理
绝对估值：1257-1553 元
未来3 年估值假设条件见下表：
1、管理费用率方面，公司以精益管理为抓手，但公司海外业务不断增长，海外管
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
理费用预期增加。综合来看，我们预计公司管理费用保持稳定，2025 年-2027 年
的管理费用率分别为206%、205%、205%。
2、研发费用方面，坚持由重资产向轻资产重技术转移，通过提升专业技术服务及
保障能力，加快推进科技创新，公司持续提升技术服务领域研发投入，我们预计
公司研发费用未来会略有提升。我们预计公司2025 年-2027 年的研发费用率分别
为27%、29%、31%。
3、销售费用率方面，公司关联方交易占比较高，因此销售费用率较低，近年来公
司销售渠道不断完善，同时公司聚焦提质增效。我们预计公司2025 年-2027 年的
销售费用率保持稳定分别为001%、001%、001%。
表9：公司盈利预测假设条件（%）
营业税及附加营业收入
表11：中海油服FCFF 估值表
EBIT(1- 所得
核心企业价值823017
表10：资本成本假定
永续增长率（10 年后）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
该绝对估值相对于WACC 和永续增长率较为敏感，下表为敏感性分析。
表12：绝对估值相对折现率和永续增长率的敏感性分析（元）
根据以上主要假设条件，采用FCFF 估值方法，得出公司价值区间为1362-1610
元。从估值方法特征来看，以DCF、FCFF 为代表的绝对估值更适用于连续盈利、
商业模式较为稳定的公司，在成长股预测中存在失真现象。
相对估值：1095-1460 元
我们选取2 家国内油服行业的代表企业作为可比公司：（1）海油工程分别为中国
海洋石油集团控股的另外两家油服公司之一，在油气勘探、油气开发以及后期运
营阶段的业务情况与中油服高度相关。（2）中油工程为中国石油天然气集团控股
的工程建设业务核心平台，为油服行业重要公司。
海油工程：公司为油气公司开发海上油气资源提供工程服务，具体包括围绕海上
采油平台进行的工程设计、物资采办、陆地制造、海上运输和海上安装、海管铺
设、调试、交付与维修等工作。经过多年的建设和发展，公司形成了海洋工程设
计、海洋工程建造、海洋工程安装、海上油气田维保、水下工程检测与安装、高
端橇装产品制造、海洋工程质量检测、海洋工程项目总包管理八大能力，拥有300
米以内水深传统海域较强的油气田工程建设综合能力。2023 年，公司营收30752
亿元，其中海洋工程行业收入22622 亿元，占公司主营业务7356%。
中油工程：公司作为中石油集团旗下工程建设业务核心平台，主营业务为以油气
田地面工程服务、储运工程服务、炼化工程服务、环境工程服务、项目管理服务。
公司陆上油气田地面工程设计施工水平和能力处于国内领先地位；陆上长输管道
建设处于国内领先地位，施工技术达到国际先进水平；炼油化工在大型乙烯、大
型炼厂、大型氮肥等成套技术开发上取得重大进展，聚酯技术、PTA 技术、丙烯
酸及酯技术达到了国内领先、国际一流的水平。2023 年，公司营收80343 亿元，
其中油气田地面工程收入32379 亿元，占公司主营业务4030%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
根据预测，可比油服企业2025 年的平均PE 为2182 倍。我们判断未来三年油价
将保持在中位区间震荡，随着中海油继续增储上产，公司业务营收稳定上涨，随
着高毛利的油田技术服务板块营收占比不断提升，公司盈利能力稳健增长，我们
参考可比油服企业估值水平，给予公司2025 年15-20 倍PE，对应股价为
综合上述绝对及相对方法估值，我们认为公司股票合理估值区间在1362-1460
元之间，对应2025 年PE 为186-200 倍，相对于公司目前股价有0%-406%溢价
空间。我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为350397456 亿元，每股
收益073083095 元股，对应当前PE 分别为194171149 倍。首次覆盖，
给于A 股及H 股优于大市评级。
我们采取了绝对估值和相对估值方法，多角度综合得出公司的合理估值在
1362-1460 元之间，但该估值是建立在相关假设前提基础上的，特别是对公司
未来几年自由现金流的计算、加权平均资本成本（WACC）的计算、TV 的假定和可
比公司的估值参数的选定，都融入了很多个人的判断，进而导致估值出现偏差的
可能由于对公司显性期和半显性期收入和利润增长率估计偏乐观，导致未来10
年自由现金流计算值偏高，从而导致估值偏乐观的风险；
加权平均资本成本（WACC）对公司绝对估值影响非常大，我们在计算WACC 时假设
无风险利率为18%、风险溢价90%，可能仍然存在对该等参数估计或取值偏低、
导致WACC 计算值偏低，从而导致公司估值高估的风险；
我们假定未来10 年后公司TV 增长率为2%，公司所处行业可能在未来10 年后发
生较大的不利变化，公司持续成长性实际很低或负增长，从而导致公司估值高估
相对估值方面：我们选取了与公司业务相近的国内油服企业进行相对估值指标进
行比较，选取了可比公司海油工程、中油工程、杰瑞股份的2025-2027 年平均预
测PE 作为相对估值的参考，最终给予公司15-20 倍PE 估值，可能未充分考虑市
场及该行业整体估值偏高的风险。
我们假设公司2025-2027 年3 年收入增长499%、1233%、1052%，可能存在对
公司工作量及服务价格预计偏乐观，进而高估未来3 年业绩的风险。
我们预计公司2025-2027 年3 年毛利率分别为1553%、1573%、1612%，主要是
基于公司工作量持续增长、成本端持续降本增效的假设，可能存在对公司成本估
计偏低、毛利高估，从而导致对公司未来3 年盈利预测值高于实际值的风险。
公司盈利受订单工作量及订单价格影响较大。若由于形势变化，订单工作量及服
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
务价格大大低于我们的预期，从而存在高估未来3 年业绩的风险。
能源价格下跌风险：能源服务行业的发展的重要动力来自于能源公司勘探开发投
资，海洋能源服务行业也是如此。油气价格不稳定或处于相对低位，可能会抑制
油气公司的勘探开发和生产投资，从而可能减少对勘探开发及生产过程中涉及的
各种技术及服务的需求，并可能导致服务价格的降低。
恶劣天气、地震等自然灾害风险：诸如台风频发或地震等难以预测的自然灾
害等可能给公司的生产经营，带来较大不利影响和不可预知的风险。
健康安全环保风险：一是油气生产本身固有的安全环保风险持续存在。二是公
司涉及业务较多，且承包商工时占比大，管理难度较高，这些风险因素的管控
缺失或重视不到位有可能给公司的生产经营带来风险。
国际化经营风险：俄乌冲突等国内外宏观经济形势变化风险仍然存在，政治、
军事、社会、自然、基础设施等公共安全风险仍需关注。
客户集中度相对较高及关联交易占比较高的风险：公司收入大部分来自向中海
油等中国海油下属公司提供的服务，且向中海油等中国海油下属公司提供服务
构成关联交易。如果中海油等中国海油下属公司由于国家政策调整、宏观经济
形势变化或自身经营状况波动等原因而导致对服务和产品的需求或付款能力
降低，可能对公司的生产经营产生不利影响。
技术开发不及预期的风险：当前海洋能源服务行业的国际化、技术化竞争日趋激
烈，我国海洋能源服务技术水平虽已取得较大提升，但总体上与国际先进水平相
比还存在差距，尤其缺少高端核心技术研发及应用领域的顶尖领军人才。在未来
提升研发技术能力的竞争中，如果公司不能准确把握行业技术的发展趋势，
在技术开发方向决策上发生失误；或研发项目未能顺利推进，未能及时将新
技术运用于产品开发和升级，出现技术被赶超或替代的情况，公司将无法持
续保持产品的竞争力，从而对公司的经营产生重大不利影响。
关键技术人才流失风险：关键技术人才的培养和管理是公司竞争优势的主要来源
之一。若公司未来不能在薪酬、待遇等方面持续提供有效的奖励机制，将缺乏对
技术人才的吸引力，可能导致现有核心技术人员流失，这将对公司的生产经营造
核心技术泄密风险：经过多年的积累，公司自主研发积累了一系列核心技术，这
些核心技术是公司的核心竞争力和核心机密。如果未来关键技术人员流失或在生
产经营过程中相关技术、数据、图纸、保密信息泄露进而导致核心技术泄露，将
会在一定程度上影响公司的技术研发创新能力和市场竞争力。
公司所处传统能源行业一定程度上受到国家政策的影响，可能由于政策变化，使
得公司出现销售收入利润不及预期的风险。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层