当前价： 596 元
渝农商行（601077） 银行
目标价： 739 元（6 个月）
负债成本优势突显，重庆经济强力赋能
数据来源：同花顺iFind
52 周内股价区间(元)
 推荐逻辑：1）在明年积极的宏观政策成渝双城经济圈地区产业转型的大背景
下，重庆整体信贷需求有望提振，渝农商行扩表有望稳步推进，且24H1贷款占
总资产比例仅468%，较对标行平均水平572%有较大差距，渝农商行存在通
过优化资产结构来抵御降息给生息资产收益率带来负面效应的空间；2）网点分
布广泛，2023 年县域存款内市占率达到322%，2024H1 渝农商行存款利率仅
18%，较对标行低18bp，具有较强且稳固的成本优势；3）主动出清历史包袱，
资产质量逐步改善，渝农商行不良率由2020年的13%下降至2024Q3的12%。
 重庆区域经济向好，渝农商行信贷需求有望稳步增加。在成渝双城经济圈和
33618现代制造业集群体系两大战略的支持下，重庆地区整体信贷需求有望
提升，其中对公端将直接受益于更加积极的财政政策和33618等产业升级政
策，重庆较大的人口基数也为零售端信贷需求提供充足潜能，因此渝农商行未
来扩表有望稳健推进。
 存款利率优势显著，净息差与同行差距有望缩小。渝农商行全重庆市有1741个
网点，覆盖全面且深入。2020-2023 年渝农商行县域存款市占率分别为338%、
335%、329%、322%，在县域有着稳定的存款基础。依靠地区优势和用户粘
性，渝农商行负债端成本优势明显，24H1 已较对标行低18bp，未来有望维持
低成本利率，且在2025年货币宽松的大背景下，有望较快释放利率下调红利。
此外，随着重庆经济企稳，渝农商行可以在合理控制风险前提下，增加贷款占
比，提高生息资产收益率，抵御降息对资产端造成的压力，或有望缩小净息差
 主动大额核销不良贷款，资产质量逐步改善。渝农商行自2020年起主动清理历
史包袱，进行大额核销，核销率在2020-2023 年期间分别达到1841%、1194%、
960%、541%。不良率以及关注率自2020 年起均呈现下降趋势，2024H1 渝
农商行不良生成率为04%，较其他农商行平均低15bp。
 盈利预测与投资建议：预计公司2024-2026年BVPS 分别为109711731250
元，对应的PB 分别为054X051X048X。考虑到渝农商行资产质量持续改善，
作为深耕重庆的地区农商行，有望受益于重庆地区经济企稳回升，扩表稳健推
展，且股息率分红率保持在较高水平，我们给予公司2025年063X目标PB，
目标价739 元，首次覆盖，给予买入评级。
 风险提示：经济修复不及预期风险、资产质量恶化风险、存款成本上升超预期
风险、利率波动超预期风险。
归属母公司净利润（百万元）
公司研究报告  渝农商行（601077）
1 渝农商行概况：立足地区发展战略，规模稳步增长  1
11 资产规模逐年增长，位居农商行之首  1
12 股东背景强大，管理团队经验丰富  2
13 综合化牌照丰富，助力多元经营  2
14 核心指标 3
15 杜邦拆解 4
2 资产规模：重庆区域经济复苏向好，渝农商行扩表步伐稳健迈进  4
3 负债规模：县域版图深耕细作，网点矩阵广覆深扎 10
4 价格端：息差稍缓，成本劲攀 11
41 资产端 11
42 负债端 13
5 资产质量：主动出清历史包袱，资产质量逐步改善 14
6 盈利预测与估值 17
61 盈利预测17
62 相对估值17
7 风险提示 18
8 附录 19
公司研究报告  渝农商行（601077）
公司研究报告  渝农商行（601077）
附表：财务预测与估值 20
公司研究报告  渝农商行（601077）
1 渝农商行概况：立足地区发展战略，规模稳步增长
立足本地发展，多元化经营布局。重庆农村商业银行（以下简称渝农商行）前身重
庆市农村信用社成立于1951 年，为2003 年农村信用社改革首批试点单位，2008 年渝农商
行正式挂牌；2010 年，渝农商行成功在港交所主板上市，成为全国首家上市农商行、西部
股上市农商行、西部首家AH股上市银行。渝农商行深入推进零售立行、科技兴行、人才
强行发展战略，着力构建一体四驱发展体系。截至2024 年6 月末，渝农商行下辖7 家分
行、35 家支行，共1743 个营业机构，并发起设立了1 家金融租赁公司、1 家理财公司、12
11 资产规模逐年增长，位居农商行之首
渝农商行资产规模稳定增长，位列农商行第一。2020-2024Q3 渝农商行资产规模分别
达到114127135144152 千亿元，2020 至2023 年复合增长率为88%。根据2024Q3
披露的数据，渝农商行资产达到万亿规模，位居第一；10 家上市农商行中仅渝农商行与沪农
商行达到万亿规模，渝农商行资产规模较位列第三的青农商行高出1 万亿元。
图2：渝农商行资产规模及增速
图3：24Q3 主要农村商业银行资产规模（千亿元）
总资产（千亿元）-左轴
公司研究报告  渝农商行（601077）
12 股东背景强大，管理团队经验丰富
重庆国资委持股约310%。截至2024930，重庆国资委下属的重庆渝富资本运营集团
及关联方、重庆发展置业管理公司及关联方、重庆城市建设投资公司及关联方、重庆水务集
团分别持有渝农商行137%92%70%11%的股权比例，共计持股比例达310%，重庆国
资委为渝农商行第一大股东。
表1：渝农商行股权结构（截至2024930）
重庆市水利投资(集团)有限公司
管理团队经验丰富，治理体系完善。渝农商行行长兼代董事长隋军先生具备经济学博士
学位且从业经验丰富，曾任中国建设银行南充市分行营业部总经理等多个职位江津市农村信
用合作联社党委书记、理事长，重庆农村商业银行股份有限公司江津支行党委书记及行长、
总行营业部总经理、总行党委委员、副行长、执行董事、董事会秘书，重庆汽车金融有限公
司党委书记、董事长，重庆银行股份有限公司党委委员、副行长。渝农商行治理体系完善，
董事会下设战略发展委员会、风险管理委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬委员会、关
联交易控制委员会、三农金融服务委员会及消费者权益保护委员会共计八个专门委员会，为
银行的稳健运营和科学决策提供保障。
13 综合化牌照丰富，助力多元经营
金融牌照丰富，助力综合服务发展。渝农商行旗下目前有全资子公司渝农商理财有限责
任公司、控股子公司渝农商金融租赁有限责任公司和参股企业重庆小米消费金融有限公司。
全资子公司渝农商理财于2020 年正式成立，系全国农商系统、西部地区首家理财子公司，
管理理财产品规模超1350 亿元，居全国农商系统前列；控股子公司渝农商金融租赁正式成
立于2014 年，由渝农商行控股80%，系中西部首个国有控股、民营参股的混合所有制金融
租赁公司，中西部首个同时具有银行和厂商背景的金融租赁公司；小米消金于2020 年正式
成立，由小米和渝农商行分别持股50%和30%，服务于消费金融细分领域。理财子、金融
租赁和消费金融等金融牌照助力银行开展丰富的金融业务，实现多元化布局。
公司研究报告  渝农商行（601077）
表2：上市农商行子公司情况（截至20240630）
资产规模：24Q3，渝农商行总资产规模151747 亿元，资产规模位列上市农商行第一，
但贷款占比较低，位于上市农商行末位。
盈利能力：24Q3，渝农商行ROE 83%、ROA 07%、净息差16%，均排名上市农商
行中游水平，净息差水平略低于同行。
资产质量：24Q3，渝农商行不良率12%，排名上市农商行第二名，高于平均水平10%；
拨备覆盖率3586%，排名上市农商行第七名，低于平均水平。
资本水平：24Q3，渝农商行核心一级资本充足率138%，排名上市农商行第三名，资
表3：渝农商行核心指标一览（亿元）
公司研究报告  渝农商行（601077）
截面数据来看，渝农商行盈利能力处于上市农商行平均水平，主要优势来自于利息支出
较小，减值损失优于行业平均，主要劣势来自于利息收入与其他非息收入弱于行业平均。时
间序列来看，渝农商行盈利能力较对标行差距于2024 年开始有所缩窄，主要原因来自负债
端成本控制能力较强、其他非息收入增加、减值损失明显降低。
表4：渝农商杜邦拆解
2 资产规模：重庆区域经济复苏向好，渝农商行扩表步伐
渝农商行的资产结构特点为：1）整体贷款占比较低，24H1 渝农商行贷款占总资产比例
为468%，较对标行平均水平572%有较大差距，；2）公司贷款占比较低，24H1 渝农商
行公司贷款占总资产比例为234%，位列上市农商行末位；3）公司贷款风险偏好较低，公
司偏好向风险较低的基建类行业（包含租赁和商务服务业、水利、环境和公共设施管
理业、交通运输、仓储和邮政业和电力、热力、燃气及水生产和供应业）投放贷
款，2020-2024H1 基建类贡献325%、190%、303%、498%、322%的贷款增速；4）个
人贷款占比较高，24H1 渝农商行个人贷款占总资产比例为194%，高于对标行平均水平
175%；5）个人经营贷款贡献增速较大，2020-2024H1 个人经营贷款贡献230%、309%、
240%、414%、339%的贷款增速，这或与公司聚焦支农支小、服务实体经济主责主业
表5：24H1，渝农商行与其他上市农商行的资产结构对比
公司研究报告  渝农商行（601077）
图4：渝农商行贷款增速及各行业增速贡献拆分
渝农商行所在地重庆市为全国西南地区经济中心，人均GDP 及全体居民人均可支配收
入位列西南第一。2023 年重庆市实现GDP 共301458 亿元，西南地区第二；其中第一产业
占比69%，第二产业占比388%，第三产业占比543%。同年，重庆市人均GDP 达94135
元人，全体居民人均可支配收入达37595 元，二者均位列西南地区第一。从增速来看，重
庆市2019-2023 年GDP 复合增速为50%，人均GDP 复合增速为48%，人均可支配收入
复合增速为54%。重庆市良好的经济活力与稳定性为渝农商行的发展提供了重要保障，渝
农商行也在通过自身专业服务能力为重庆市的高质量可持续发展贡献金融力量。此外，重庆
的人口基数大较大，2023 年常住人口达到31914 万人，位列直辖市第一。较大的人口基数
为经济发展提供了丰富的劳动力资源，同时也形成了有潜力的消费市场，在宏观经济复苏中
有望为城市经济提供充足动能。
图5：2023 年西南地区GDP
公司研究报告  渝农商行（601077）
图6：2023 年西南地区人均GDP 及人均可支配收入情况
图7：重庆市2023 年GDP 构成（按产业）
图8：重庆市GDP 和人均可支配收入情况
图9：全国人口数和四大直辖市常住人口数
成渝双城经济圈建设稳步推进，基建需求促进信贷需求。成渝双城经济圈建设作为国家
级战略，与陆海新通道建设一同写入党的二十大报告，前者为重庆市一号工程和全市工
作总抓手总牵引备受重视，后者通过完善交通枢纽功能服务于成渝双城经济圈建设，二者协
同发力带来广大的基建需求，2023 年248 个共建重大项目完成年度投资41384 亿元。重大
项目建设的推进有望促进基建信贷需求。针对政策带来的需求，渝农商行积极完善服务机制，
2023 年通过信贷、债券、投行、金租、理财等多元化服务，为成渝地区双城经济圈及重庆
市级重大项目授信121076 亿元、贷款余额25978 亿元；同时，创新运用陆海链融通
道铁融等产品，落地全国首笔陆海新通道多式联运一单制数字提单动产质押融资业务，
新发放西部陆海新通道贷款2435 亿元。
表6：2024 年成渝地区双城经济圈建设工作重点
联合创建文化和旅游区域协同发展国家试验区，加快建设巴蜀文化旅游走廊，合作开发旅
游线路，共同打造宽洪大量点石成金等文旅品牌组合，支持体育赛事、演艺活动
启动渝宜高铁、黔江至吉首高铁、重庆站改造、成渝高速扩容、涪江航道整治等项目，加
全体居民人均可支配收入（元）
中国人口数（万人）-右轴
重庆常住人口数（万人）-左轴
北京常住人口数（万人）-左轴
上海常住人口数（万人）-左轴
天津常住人口数（万人）-左轴
公司研究报告  渝农商行（601077）
快建设重庆东站等项目，建成渝昆高铁重庆段、渝武复线高速北碚至合川段等项目，联合
主动服务国家战略性产业基地、战略性物资储备基地和战略性基础设施建设，加强两江新
区与天府新区等平台合作，共建成渝综合性科学中心，争创国家级燃料电池汽车示范城市
群，深化能源共保互济，加快建设成渝氢走廊电走廊
提高交通、能源、水利综合保障能力，打造世界级智能网联新能源汽车零部件产业基地和
提升涪陵、长寿、南川、綦江—万盛综合实力
支持承接中心城区非核心功能疏解，加快人口和产业集聚，打造新材料、新能源等产业集聚
区，建设产城融合、职住平衡、生态宜居、交通便利的现代化新城，更好发挥战略支点作用
深化经济区与行政区适度分离、双城经济圈市场一体化等改革，纵深推进毗邻地区合作平
台建设，加强产业合作示范园区协作，持续优化成渝中部地区协同发展格局
一县一策推动山区库区高质量发展
支持渝东北生态优先、绿色发展
持续推进万开云同城化，因地制宜打造新材料、清洁能源等特色产业集群，高水平建设长
江三峡国际黄金旅游带，做强三峡制造、三峡农家、大三峡旅游
支持渝东南文旅融合、城乡协同
培育壮大中药材、绿色食品等武陵加工特色产业集群，打造乌江画廊生态文化旅游示
范带和生态康养基地，加快建设世界知名民俗生态旅游目的地
建立健全成本共担、收益共享机制，强化联合招商和产业协作，拓展消费帮扶，促进土地、
资金、人才等要素协同高效配置，在全面融入双城经济圈建设中互促共进、联动发展
顺应国家产业转移规划，构建现代化产业体系。2020 年起，我国进入新一轮产业大迁
移，2021 年国家发改委等部门提出促进制造业有序转移的指导意见，指出要推进各类产业
向能满足产业发展需求的中西部、东北地区实现梯度转移，要引导各地发挥比较优势承接产
业转移。重庆市在承接东部产业转移、招引龙头企业入渝的工作基础上，进一步提出着力打
造33618现代制造业集群体系，其中涵盖3 大万亿级产业集群、3 个五千亿级支柱产业
集群、6 个千亿级特色优势产业集群以及18 个新星产业集群。根据重庆市政府规划，
到2027 年33618现代制造业集群体系将初步形成，届时规模以上工业企业营业收入将
迈上4 万亿元台阶，规模以上工业企业研发将投入超800 亿元。渝农商行积极支持重庆
33618现代制造业集群体系建设，2023 年制造业贷款余额65672 亿元，市场份额居重
表7：2024 年重庆市构建现代化产业体系工作重点
按照整零协同、软硬结合、共建生态的思路，以长安系、赛力斯等企业为重点加速整车产能释放，推进孔
辉空气弹簧、信质驱动电机、青山瑞浦兰钧动力电池等零部件配套项目建设，加快氢燃料电池商用车推广
应用，促进新能源汽车与电网融合互动，发展汽车后市场
加快推动安意法、芯联等6 个晶圆项目，带动芯片设计、封装测试、半导体专用设备及材料等协同发展，
加大AI及机器人、算力设备等产业培育，推进仁宝、萤石、三安衬底材料、台达电源转换器等项目建设，
拓展电子终端品类，完善产业配套体系
加快调结构、育新品，新开工西南铝升级扩能、东方希望玻璃纤维、华峰新材料一体化、万凯新材料PET
公司研究报告  渝农商行（601077）
四期扩能等重点项目，放大产业集群效应
加快无人机、高速高精工业机器人等项目建设，促进整机与零部件双提升
深入实施满天星行动计划，加快启明星北斗星企业培育和软件人才超级工厂建设，持续
抓好人才、场所、场景、企业、生态等关键环节，力争主营业务收入超过4000 亿元
聚焦7 大主要品类，深入实施以三百企业为重点的头羊计划引育工程，加快推进重点加工园区、重
点在建产业项目、重点招商引资项目建设，支持企业开展数字化、智能化改造，狠抓全链条质量安全提升
深化渝跃行动和新重庆引才计划，建好渝才荟数字平台，加强科技人才和卓越工程师培育聚集，
营造最优人才生态，让城市与人才双向奔赴
集中力量加快建设西部（重庆）科学城、两江协同创新区、广阳湾智创生态城等科创核心承载区，争取国家
实验室重庆基地建设，提质发展10 个全国重点实验室，有序建设金凤、嘉陵江、明月湖、广阳湾4 个重庆
实验室，加快推进超瞬态实验装置、大规模分布孔径深空探测雷达、国家健康战略资源中心、碳基集成电路
实施核心软件、高端器件与芯片等5 个重大专项和新能源、绿色低碳等8 个重点专项，组织开展产学研协
同攻关，深入推进双倍增行动，力争高新技术企业、科技型企业分别突破8500 家和6 万家
加快建设西部金融中心，深入实施智融惠畅工程，推进绿色金融改革创新试验区建设，一体推动中新
互联互通、自贸试验区、西部陆海新通道和渝港金融开放合作，建好西部金融中央法务区，做好科技金融、
绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融五篇大文章，提高金融服务重大战略和实体经济质效；完善五
型国家物流枢纽功能，增强物流协同服务能力；加快全球设计之都建设，强化巴渝特色文化、工业遗产
遗存、传统工艺美术保护利用，大力发展工业设计，壮大全链条设计产业集群；大力发展咨询评估、法律
服务、检验检测、会计审计、科技服务、税务服务、工程设计等服务业态，推动生产性服务业品质化升级
出台推进高品质生活城市建设政策措施，提质发展餐饮、物业、健康、家政等社区便民服务，以数字
智能赋能教育、医疗、文娱、商贸等业态升级，塑造重庆服务品牌
推进先进制造业和现代服务业融合发展试点，支持组建跨界融合产业集团和产业联盟，推动制造业企业向
产品服务解决方案提供商转型，培育个性化定制、共享制造、供应链管理、总集成总承包等新业态，
加快全国一体化算力网络（成
渝）国家枢纽节点建设
争取国家支持建设先进制造智能计算重点实验室，打造全市统一算力调度平台，提升信息基础设施能级。
加强生成式人工智能等研发，建设开源社区，推动新一代信息技术在生产生活各领域深度植入渗透，拓展
深化数字化装备、信息系统集成应用，实施机器人行动，扩大一链一网一平台试点示范，启动
5 个行业产业大脑建设，新建5 个未来工厂、10 个智能工厂和100 个数字化车间，加快构建产业大脑
未来工厂产业数字化新生态
公司研究报告  渝农商行（601077）
全国经济回稳向上，重庆经济协同发展。12 月召开的中央经济工作会议指出明年要
保持经济稳定增长，保持就业、物价总体稳定，保持国际收支基本平衡，促进居民收入增长
和经济增长同步。重庆的经济与全国经济紧密相关，在全国经济回稳向上的趋势下，受益
于中央提出的加大区域战略实施力度、建设现代化产业体系等2025 年工作重点，
重庆将能更好地实现自身高质量可持续发展。
重庆区域经济向好，渝农商行信贷需求有望稳步增加。渝农商行作为深耕重庆区域的农
商行，重庆区域市占率常年保持在较高水平，2023 年渝农商行的主城县域贷款市占率分别
达到85%和221%。较高水平的区域市占率也使渝农商行的贷款规模一定程度受到重庆经
济和政策影响。回顾2017 至今的重庆经济表现，1）2017-2019 年，重庆规上企业累计同比
快速下滑，汽车与电子两大支柱产业面临显著放缓，汽车产业工业增加值累计同比在
2018-2019 年期间出现负增长；2）2020 年疫情对全国经济造成较大负面影响，同时高温限
电使得重庆工业数据再次雪上加霜，2020年上半年重庆规上企业累计同比开始呈现负增长，
重庆GDP 累计同比也在2020 年6 月下滑至08%。面临大环境挑战，重庆地区的信贷同比
增速在2019-2021 内年间保持在较高水平，以帮助企业缓解资金压力，并助力重庆市进行多
个市集重大项目实施以及赋能重庆市产业升级与转型。渝农商行的贷款规模也在此期间有较
快增长，2020渝农商行的贷款同比增速达到170%，高于重庆金融机构贷款同比增速132%，
这或部分得益于渝农商行在2020 年发布重庆重大基建项目专项支持方案，加大对铁路、高
速、机场、能源、水利、生态环保等基础设施领域重点项目的资源倾斜力度；3）2022 年开
始重庆贷款同比增速明显放缓，这或因为宏观经济复苏较为缓慢，企业对资金需求减弱，导
致信贷需求增长乏力，并且金融机构从风险防控和资产质量的角度考虑，对贷款投放也更加
谨慎。渝农商行的贷款增速也在此期间明显放缓，并且因为零售端抵御宏观风险能力更弱，
渝农商行的信贷投放自2022 年起表现更为谨慎。结合以上复盘，我们预计随着重庆经济逐
企稳，在成渝双城经济圈和33618现代制造业集群体系两大战略的支持下，重庆地区整
体信贷需求有望提升，其中对公端将直接受益于更加积极的财政政策和 33618等产业升
级政策，重庆较大的人口基数也为零售端信贷需求提供充足潜能，因此渝农商行未来扩表有
图10：渝农商行重庆主城县域贷款规模及市占率
图11：重庆规上企业同比增速
渝农商主城贷款规模（亿元）
渝农商县域贷款规模（亿元）
重庆工业增加值可比价规模以上工业企业累计同比
重庆工业增加值规模以上工业企业汽车产业累计同比
重庆工业增加值规模以上工业企业电子产业累计同比
公司研究报告  渝农商行（601077）
图12：全国及重庆GDP 累计同比
图13：全国、重庆和渝农商行的贷款同比增速
3 负债规模：县域版图深耕细作，网点矩阵广覆深扎
渝农商行网点分布广泛，县域存款市占率高。全重庆市有1741 个网点，其中在中心城
区有302 个网点，主城新区有649 个网点，渝东南地区有228 个网点，渝东北地区有562
个网点。相比同总部位于重庆的重庆银行和三峡银行，渝农商行在重庆区域的网点覆盖要更
加全面和深入。从市占率来看，2020-2023 年渝农商行主城存款市占率分别为84%、81%、
78%、78%；县域存款市占率分别为338%、335%、329%、322%，可见依托网点优势，
渝农商行在县域有着稳定的存款基础，具备地区优势。
表8：24H1 渝农商行、重庆银行和三峡银行在重庆的网点分布情况
图14：重庆主要银行网点数
图15：渝农商行重庆主城县域存款规模及市占率
中国GDP不变价累计同比
重庆GDP累计同比
中国金融机构各项贷款余额人民币同比
重庆金融机构各项贷款余额人民币同比
重庆主要银行网点数（个）
渝农商主城存款规模（亿元）
渝农商县域存款规模（亿元）
公司研究报告  渝农商行（601077）
从负债结构来看，1）零售端优势较为明显，个人存款占比较高，24H1 公司个人存款占
总负债比例为585%，高于行业平均水平490%，排名上市农商行第二；2）成本较低的个
人活期占比较高，24H1公司个人活期存款占总负债比例为103%，高于行业平均水平69%，
排名上市农商行第一。总体来说，渝农商行存款市占率较高且稳定，负债端优势较为明显且
表9：24H1，渝农商行与其他上市农商行的负债结构对比
包括个人消费贷款、信用卡贷款等。
4 价格端：息差稍缓，成本劲攀
息差整体略弱于同行，负债端议价能力较强。整体来说，渝农商行息差表现弱于同业，
24H1 渝农商净息差为16%，较同行业平均低8bp，这主要是因为生息资产收益率较低。24H1
渝农商行生息资产收益率为35%，低于同行业平均6bp；24H1 渝农商行计息负债成本率为
20%，低于同行业平均25bp。
表10：渝农商行和对标行息差对比
加权平均。生息资产收益率较对标行越大，越有优势；计息负债成本率较对标行越小，越有优势。
资产端，24H1 渝农商行生息资产收益率与同行业平均水平差距走扩，主要因为1）收
益率较高的贷款占总资产比例较低，24H1 渝农商行贷款占总资产比例为448%，位列上市
农商行末位，低于行业平均水平585%；2）贷款利率低于行业平均水平，24H1 渝农商行贷
款收益率位41%，低于行业平均水平44bp；3）占比较高的金融投资收益率收窄，渝农商
行的金融投资占总资产比例为410%，高于行业平均水平320%，其收益率曾在2021 年较
可比对标行高32bp，但24H1 收益率优势收窄到1bp。
公司研究报告  渝农商行（601077）
表11：渝农商和对标行资产收益率对比
统计方式为加权平均，底纹越红，越有优势
图16：渝农商行贷款规模、总资产规模、贷款占总资产比例
图17：2024H1 银行贷款占总资产比例同行业对比
具体来看，渝农商行零售贷款下滑明显且与对标行差距拉大，24H1 渝农商行对公零售
贷款利率为43%44%，较23 年年末下降20bp43bp，零售贷款利率下滑明显。此外，零
售贷款利率与对标行差距在2023-2024H1 期间明显拉大，这说明渝农商行的零售贷款利率
除了受到LPR 下降的影响外，也受到了行业竞争加剧的影响。
图18：渝农商行一般对公贷款利率和零售贷款利率
图19：渝农商行的对公贷款利率和零售贷款利率与对标行差值
农商行、无锡银行、常熟银行、沪农商行、紫金银行及苏农银行。
发放贷款及垫款（亿元）
公司研究报告  渝农商行（601077）
负债端，渝农商行具有较强的成本优势，主要因为存款利率优势显著且逐年增强，
2021-2024H1，渝农商行存款利率分别为20%、20%、19%、18%，且与对标行差距逐
年变大，2021 年较对标行低12bp，24H1 已较对标行低18bp，优势逐年增强。
表12：渝农商行和对标行负债成本率对比
统计方式为加权平均，底纹越红，越有优势。
图20：渝农商行存款规模、总负债规模、存款占总负债比例
图21：2024H1 个人存款占总负债比例同行业对比
具体来看，渝农商行个人存款占比较高，且个人定期存款利率优势稳固。如24 所述，
渝农商行负债端中个人存款占比较高，24H1 个人存款占总负债比例达到585%，较行业平
均高95%，其中个人定期存款占比达到482%，较行业平均高62%。与此同时，渝农商行
还拥有较好的零售贷款端议价能力，24H1 个人定期存款利率为22%，低于对标行平均水平
42bp，成本优势明显。此外，渝农商个人活期存款占比排名上市农商行第一，这也让渝农商
行在本已具备优势的零售端拥有了更快的重定价能力。在2025 年整体宽松的货币政策大背
景下，渝农商有望较快在负债端释放利率下调红利。
表13：渝农商行和对标行活期、定期存款成本率对比
商行、瑞丰银行及苏农银行，统计方式为加权平均，底纹越红，越有优势
24H1存款占总负债比例
公司研究报告  渝农商行（601077）
图22：2024H1 个人活期占总负债比例同行业对比
图23：2024H1 个人定期占总负债比例同行业对比
整体来说，渝农商行目前息差水平略弱于同行，但在未来有望改善。1）资产端，随着
重庆经济企稳，渝农商行可以在合理控制风险前提下，优化资产结构，增加贷款占比，提高
生息资产收益率；2）负债端，依靠零售端优势，渝农商行有望维持低成本利率，且在2025
年货币宽松的大背景下，有望较快释放利率下调红利。
5 资产质量：主动出清历史包袱，资产质量逐步改善
主动大额核销不良贷款，资产质量逐步改善。渝农商行的不良率自2020 年有较明显提升，
24Q3 不良率为12%，较其他农商行平均高13bp。然而，与重庆地区的其他银行相比，渝农
商行的不良率处于较低水平，2023 年渝农商行不良率为12%，重庆银行和三峡银行的不良率
分别为13%和16%。重庆地区银行不良率普遍偏高，这或因2017 年起重庆支柱产业面临转
型困局。渝农商行自2020 年起不良率开始呈现下降趋势，这主要是因为渝农商主动清理历史
包袱，进行大额核销，2020-2023 年核销规模分别为1005 亿元、793 亿元、701亿元和419
亿元，核销率（核销不良贷款规模期初不良贷款余额）在2020-2023 年期间分别达到1841%、
1194%、960%、541%。在大额风险出清后，公司的不良生成率也明显走低，2024H1 渝农
商行不良生成率为04%，较其他农商行平均低15bp。此外，渝农商行关注率在2020-2023
年期间也呈现下降趋势，2024H1 虽有小幅上升，但仍较其他农商行平均低25bp；逾期率虽
然在2020-2024H1 呈现上升趋势，但基本与其他农商行平均水平保持一致。
图24：渝农商行不良贷款余额、核销不良贷款规模及不良率
图25：渝农商行与对标行不良率
不良贷款余额（亿元）
核销不良贷款规模（亿元）
公司研究报告  渝农商行（601077）
图26：渝农商行、重庆银行与三峡银行不良率
图27：渝农商行与对标行不良生成率
外其他A 股上市农商行；测算公式为：不良生成率  不良贷款生成额 
贷款总额均值，其中不良贷款生成额  期末不良贷款 - 期初不良贷款
 当期核销  当期转出
图28：渝农商行与对标行关注率
图29：渝农商行与对标行逾期率
控制重点行业不良率，风险偏好整体偏低。公司贷款方面，分行业来看，2018-2020 年
期间，制造业和批发零售业不良贷款占比较高、不良率较高，制造业和批发零售业的不良率
在2020 年分别达到49%和80%。但从时间序列对比可以看出，制造业和批发零售业的不
良率在近两年有明显下降，24H1 制造业不良率已下降至08%，批发零售业不良率已下降至
31%，可见公司有积极降低高风险资产敞口，控制重点行业不良率。同时，由第2 部分可知，
公司现在主要投放贷款至基建类行业（包含租赁和商务服务业、水利、环境和公共设
施管理业、交通运输、仓储和邮政业和电力、热力、燃气及水生产和供应业），
而这几个行业的不良率2018-2024H1 基本保持在相对较低水平，可见渝农商行当前在公司
贷款方面的风险偏好较低，重视风险管理。个人贷款方面，公司主要投放的个人经营贷款不
良率在2022-2023 年有较明显提升，虽然2024H1 较2023 年下降27bp，但仍处于历史相
对高位。不过考虑到明年经济大环境回暖以及个人经营贷大多有抵质押物，我们认为其风险
公司研究报告  渝农商行（601077）
表14：渝农商行分行业不良贷款占比及不良率
风险抵御能力正逐步提升。2020 至今，渝农商行不断提升自身风险防控能力，提高风
险管理水平，拨备覆盖率在2020-2023 年期间呈现上升趋势。虽然与其他上市农商行相比，
渝农商行拨备覆盖率处在中下游水平，但随着对风险管控重视度增加，渝农商行的风险抵补
能力正逐步增强。核心一级资本充足率自2020 其稳步上升，与其他上市农商行相比处于领
图30：渝农商行拨备覆盖率
图31：2024Q3 拨备覆盖率同行业对比
图32：渝农商行核心一级资本充足率
图33：2024Q3 核心一级资本充足率同行业对比
24Q3核心一级资本充足率
公司研究报告  渝农商行（601077）
假设1：随着重庆经济逐步企稳，在成渝双城经济圈和33618现代制造业集群体系
两大战略的支持下，重庆地区整体信贷需求有望提升。预计渝农商行2024-2026 年贷款增速
分别为60%70%70%，生息资产增速分别为55%60%55%。
假设2：由于12 月政治局会议提出将货币政策基调转变为适度宽松，这为2025 年
降息提供了政策基础与空间，因此渝农商行或在2025 年仍面临降息所带来的净息差收窄压
力。预计渝农商行2024-2026 年净息差分别为16%146%144%。
假设3：随着渝农商行主动出清历史包袱，资产质量逐步改善，渝农商行的不良率和信
用成本有望降低。预计2024-2026 年不良率分别为116%114%114%，信用成本分别为
097%089%083%。
基于以上假设，我们预测渝农商行2024-2026 年利息净收入、非利息收入及营业收入如
表15：关键假设指标参数预测
预计公司2024-2026 年EPS 分别为096103109 元，BVPS 分别为109711731250
元，对应的PE 分别为622X581X547X，对应的PB 分别为054X051X048X。我们选
取当前A 股上市的农商行作为可比公司，可比公司2024-2026 年一致预期PB 分别为
064X062X056X，考虑到渝农商行资产质量持续改善，作为深耕重庆的地区农商行，有望
受益于重庆地区经济企稳回升，扩表稳健推展，且渝农商行股息率为上市农商行第一，分红
公司研究报告  渝农商行（601077）
率高于上市农商行平均水平，我们给予公司2025 年063X目标PB，目标价739 元，首次
覆盖，给予买入评级。
表16：可比公司估值
因无锡银行和青农商行没有一致预期，故未纳入可比公司平均值计算。
经济修复不及预期风险、资产质量恶化风险、存款成本上升超预期风险、利率波动超预
公司研究报告  渝农商行（601077）
表17：公司核心管理层
中共党员研究生学历经济学博士高级经济师2023 年3 月起任重庆农村商业银行股份有限公司党委副书
记、行长，2023 年7 月起任重庆农村商业银行股份有限公司执行董事。隋军先生曾任中国建设银行南充
市分行营业部总经理等多个职位江津市农村信用合作联社党委书记、理事长重庆农村商业银行股份有限
公司江津支行党委书记及行长、总行营业部总经理、总行党委委员、副行长、执行董事、董事会秘书重
庆汽车金融有限公司党委书记、董事长重庆银行股份有限公司党委委员、副行长。
农牧业经济管理专业本科学历，助理经济师，现任重庆农村商业银行股份有限公司党委委员、副行长。
周先生历任四川省重庆市巴南区农业局计财科干部中国农业银行重庆市分行长寿文行关口储蓄所储蓄会
计员、资金组织科事后监督员、营业部主任中国人民银行重庆营管部长寿支行金管科科品，副科长重庆
农村商业银行股份有限公司监事会办公家色责人重庆农村商业银行股份有限公司渝北支行副行长、高新
区支行行长、大礼堂支行行长、首席运营执行言。周先生目前无永久境外居留权。
中共党员，本科学历，工程硕土，高级经济师，现任重庆农村商业银行股份有限公司党委委员、副行长、
董事、董事会秘书。曾任重庆市农村信用社联合社办公室秘书、办公室副主任、理事会秘书(总经理级)、
调查统计部总经理，重庆农村商业银行股份有限公司发展规划部总经理、发展研究部总经理、铜梁支行党
委书记、铜梁支行主要负责人、铜梁支行行长、北碚支行党委书记、北碚支行主要负责人、北碚支行行长，
渝农商金融租赁有限责任公司筹建工作组组长、总裁、党总支副书记、党委书记、董事长。
中共党员，本科学历，硕土学位，经济师，现任重庆农村商业银行股份有限公司党委委员，曾任中信实业
银行重庆分行国际业务部副科长，重庆市商业银行国际业务部主任助理及副主任、市场发展部副总经理(主
持工作)及总经理、个人业务部总经理、个人银行部总经理，重庆银行股份有限公司董事会办公室主任、
互联网金融部总经理、数字银行部总经理。
中共党员，本科学历，学土学位，高级经济师，现任重庆农村商业银行党委委员。曾任重庆农村商业银行
万州支行党委委员、副行长，重庆农村商业银行股份有限公司业务部副总经理，忠县支行党委书记、行长，
个人业务部总经理，小微金融业务部总经理兼任村镇银行管理部总经理，三农业务管理部总经理，乡村振
公司研究报告  渝农商行（601077）
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
平均生息资产平均总资产
公司研究报告  渝农商行（601077）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司研究报告  渝农商行（601077）
总经理助理、销售总监
公司研究报告  渝农商行（601077）