Q3 盈利改善趋势不变
公司发布2024 年三季报预告。根据公告，预计2024 年前三季度实现
到2593%；实现归母净利润为22670135 万元到24670135 万元，
同比增加51535%到56964%；实现扣非净利润为 22021331 万元到
以中值计算，24Q3 单季度收入6775 亿，同比增长89%，环比增长
51%；归母净利润10 亿，同比增长36448%，环比增长2358%；扣
非净利润93 亿，同比增长34536%，环比增长1536%。
 需求复苏叠加高端化驱动盈利修复
市场需求持续复苏，下游客户需求有所增长，伴随着公司在高端智能手
机市场的产品导入及汽车市场自动驾驶应用的持续渗透，公司的营业收
入和毛利率实现了显著增长；此外，为更好的应对产业波动的影响，公
司积极推进产品结构优化及供应链结构优化，公司产品毛利率逐步恢
复，整体业绩显著提升。24Q3 单季度净利率环比提高22pct 至148%。
 手机CIS 高端化持续突破
公司上半年开始持续实现产品组合竞争力的提升，推出了12um 5000
万像素的高端图像传感器OV50H，以及全球首款采用TheiaCel技术
的智能手机图像传感器OV50K40，为旗舰级后置主摄像头设定了新的
行业性能标杆。公司Q3 发布了最新图像传感器：OV50M40，采用
PureCelPlus-S 晶片堆叠技术，集成了智能手机前摄、广角、超广角摄
像头和长焦摄像头的功能，以061 微米像素尺寸实现5000 万像素输出，
并具有单曝光双模拟增益（DAG）视频HDR、低功耗常开模式等功能，
预计24Q4 实现量产。随着华为、荣耀、小米等各大手机厂商的旗舰机
型发布，公司50MP 系列芯片将持续充分受益。
 汽车CIS 产品矩阵持续完善
上半年，公司推出的OX08D10 图像传感器，是首款采用TheiaCel技
术的800 万像素产品，已兼容用于自动驾驶开发的NVIDIA
Omniverse平台。此外，公司发布的全新500 万像素CMOS 图像传
感器OX05D10，可提供业界领先的LED 闪烁抑制（LFM）功能。三季
度，公司推出低功耗、高性能的车规图像传感OX02D10：标准的200
万像素分辨率，采用PureCelPlus 技术的29um 像素架构，相比上一
代的28um 像素的2M 产品，实现了26%的感光灵敏性提升，因此适
用于车载传感器的ADAS、DVR 以及舱内等多个应用领域。汽车CIS
产品矩阵的逐步完善将帮助公司获得了更多新设计方案的导入。
我们预计公司20242026 年归母净利润分别为312943855579 亿元
(前值为20242026 年归母净利润312643825601 亿元)，维持增持
韦尔股份（603501）
投资评级：增持（维持）
报告日期：      2024-10-10
近12 个月最高最低（元） 124007594
公司价格与沪深300 走势比较
韦尔股份（603501）
下游需求不及预期、市场竞争加剧、新品推广不及预期风险。
韦尔股份（603501）
每股经营现金流（摊薄）
韦尔股份（603501）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。