请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
韦尔股份（603501SH）
前三季度净利润增长545%，高端手机及汽车市场持续渗透
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
韦尔股份（603501SH）-上半年利润同比增长793%，智能手机
及汽车市场推动高增——2024-08-25
韦尔股份（603501SH）-预计上半年利润增长754%-819%，高
端手机市场产品持续导入——2024-07-07
韦尔股份（603501SH）-发力高端智能手机和汽车电子应用，
带动业绩好转——2024-05-06
韦尔股份（603501SH）-三季度营收环比增长38%，高端化和
降本持续提升盈利能力——2023-10-30
韦尔股份（603501SH）-一季度存货下降近16 亿元，毛利率
前三季度收入同比增长25%，归母净利润同比增长545%。公司发布2024 年
三季报，1-3Q24 营业收入18908 亿元(YoY 2538%)，归母净利润2375 亿
元(YoY 54474%)，扣非归母净利润2293 亿元(YoY 166581%)；公司业绩
增长主要由于随着消费市场进一步回暖，下游客户需求有所增长；伴随着公
司在高端智能手机市场的产品导入及汽车市场自动驾驶应用的持续渗透，公
司营业收入实现了明显增长。
第三季度收入创历史新高，毛利率逐步恢复。公司3Q24 营业收入6817 亿
元(YoY 955%，QoQ 573%)，归母净利润1008 亿元(YoY 36833%，QoQ
2460%)，扣非归母净利润921 亿元(YoY 34101%，QoQ 1424%)；毛利率
方面，1-3Q24 毛利率2961%(YoY 833pct)，其中3Q24 毛利率3044%(YoY
866pct，QoQ 020pct)，受到产品结构优化以及成本控制等因素影响，公
司产品毛利率逐步恢复。
积极推进产品结构优化，高端手机CIS 逐步实现国产替代。公司推出的12um
5000 万像素高端图像传感器OV50H，凭借其优异性能，被广泛应用于国内主
流高端智能手机后置主摄传感器方案中，正逐步替代海外竞争对手同品类产
品，实现了公司在高端智能手机领域市场份额的重大突破；公司不同像素尺
寸的5000 万像素系列产品，在智能手机主摄应用领域实现了份额显著提升。
汽车电子市场需求增长，车载CIS 出货规模持续攀升。公司凭借先进紧凑的
汽车CIS 解决方案覆盖了广泛的汽车应用，包括ADAS、驾驶室内部监控、电
子后视镜、仪表盘摄像头、后视和全景影像等；公司汽车CIS 产品表现出的
优秀性能也帮助公司获得了更多新设计方案的导入。公司来源于汽车市场销
售收入实现了较大规模增长，市场份额持续提升。
投资建议：维持优于大市评级。我们看好公司在产品升级及多元化发展
上的持续发力，看好公司在高端智能手机市场的持续导入及汽车市场自动驾
驶应用的持续渗透，略微调整公司盈利预期，预计2024-2026 年营业收入
润336745415730 亿元(前值331044675630 亿元)，当前股价对应
PE 分别为398295234，维持优于大市评级。
风险提示：需求不及预期；芯片制造产能不及预期；新品不及预期等。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速（亿元，%）
图2：公司分季度营业收入及增速（亿元，%）
图5：公司分产品营收占比
图6：公司分产品毛利率（%）
图3：公司归母净利润及增速（亿元，%）
图4：公司分季度归母净利润（亿元，%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图8：公司毛利率、净利率、费用率（%）
图9：公司分季度费用率
图10：公司分季度毛利率、净利率、费用率（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层