市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 1214  1214
总市值流通市值（亿元） 1180  1180
52 周内最高最低价
韦尔股份(603501)
汽车CIS 份额持续提升，AR 眼镜等新兴市场持续
汽车CIS 积极开拓。公司凭借先进紧凑的汽车CIS 解决方案已经
覆盖了ADAS、驾驶室 内部监控、电子后视镜、仪表盘摄像头、后视
和全景影像等广泛的汽车应用。公司汽车CIS 产品表现出的优秀性能
也帮助公司获得了更多新设计方案的导入。近期，公司推出采用
TheiaCel技术不同规格的汽车图像传感器产品，也发布了可用于高
级驾驶辅助系统（ADAS）和自动驾驶（AD）的高性能前置机器视觉摄
像头新品。同时，公司凭借在汽车行业近20 年宝贵经验及完善的车
规级验证体系，将不断丰富车规级产品矩阵，为公司年度业绩的持续
成长、市场份额的持续提升提供新的动力。随着高端驾驶摄像头配置
逐渐向中低价车型拓展，市场将释放大量需求。无论从摄像头的装配
数量还是像素上，均有比较明显的增长。公司在国内继续保持份额优
势，在国外市场的拓展速度也在加快，持续看好汽车CIS 的后续空间。
新兴市场应用逐步拓展。公司通过在全局曝光技术的领先优势，
赋能终端设备实现眼球追踪、同步定位和制图（SLAM）等功能，
公司图像传感器产品在小尺寸及低功耗方面的优势高度适配ARVR眼
镜等终端客户需求，此外，公司开发的LCOS 产品凭借其高解析度、
外形紧凑、低功耗和低成本的特点，为ARVR 等新兴市场在经济适配
性及方案可行性方面提供更多助力。
我们预计公司2024-2026 年分别实现营收260310370 亿元，实
现归母净利润314352 亿元，当前股价对应公司2024-2026 年PE 分
别为382723 倍，维持买入评级。
下游需求不及预期；产品研发导入进展不及预期；客户拓展不及
预期；市场竞争加剧；成本波动风险。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支