韦尔股份（603501SH）
24Q3 营收续创新高，多领域发力拓宽增长空间
2024 年10 月25 日，韦尔股份发布2024 年第三季度报告。
手机汽车领域齐发力，助力业绩显著增长
随着消费市场进一步回暖，下游客户需求有所增长，加之公司在高端智能手机市场
的产品导入及汽车市场自动驾驶应用的持续渗透，公司营收实现稳步增长。同时，
受到产品结构优化以及成本控制等因素影响，公司产品毛利率逐步恢复，整体业绩
24Q3 公司实现营收6817 亿元，同比增长955%，环比增长573%，续创历史新
高；归母净利润1008 亿元，同比增长36833%，环比增长2460%；扣非归母净
利润921 亿元，同比增长34101%，环比增长1424%；毛利率3044%，同比提
升866 个百分点，环比提升020 个百分点。24Q3 末存货6772 亿元，环比24Q2
技术领先助力手机主副摄份额增长，持续推进汽车CIS 高端产品研发
手机：公司在智能手机领域已完成全系列机型后置主摄产品布局，同时积极开拓长
焦等副摄市场，凭借宽动态、低功耗等性能优势，副摄产品市场份额有望快速提升。
主摄方面，OV50H 凭借优异的性能，广泛应用于国内主流高端智能手机后置主摄
方案，正在逐步替代海外同类竞品，实现公司在高端智能手机领域市场份额的重大
突破。全球首款采用TheiaCel技术的智能手机CIS OV50K40 凭借LOFIC 功能可
实现单次曝光接近人眼级别的动态范围。2024 年8 月，公司推出OV50M40（1288
英寸，50MP，061m），以应对前摄、广角、超广角、长焦等应用对小尺寸50MP
CIS 的需求；预计24Q4 实现量产。美东时间10 月21 日，高通在骁龙峰会2024
上正式发布骁龙8 Elite 芯片。第一波搭载骁龙8 Elite 的新机预计将在10 月底问世，
其中荣耀Magic 7 系列已官宣将于10 月30 日发布。华为、小米、荣耀等厂商旗舰
新机陆续发布，公司50MP 系列芯片有望充分受益持续放量。
汽车：公司凭借先进紧凑的汽车CIS 解决方案覆盖了广泛的汽车应用。针对前视等
高端应用，公司于2024 年10 月推出汽车行业的首款1200 万像素传感器——
OX12A10（1143 英寸，12MP，21m），预计25Q3 量产。OX12A10 采用了
TheiaCel技术成功实现更宽的动态范围，是公司21m TheiaCel产品系列中分
辨率最高的传感器；该产品系列还包括8MP OX08D10 和5MP OX05D10。后两者
主要针对主流乘用车，而OX12A10 则专为满足下一代ADAS 和AD 机器视觉需求
而设计。针对环视和后视等应用领域，公司推出首款也是唯一一款采用TheiaCel
技术的30m 像素汽车视觉传感器——OX03H10（1244 英寸，3MP，3m），
单次曝光可140dB 动态范围，预计25H1 量产。针对车内视觉应用，公司已与飞
利浦合作开发全球首个车内驾驶员健康监测解决方案。
SK 海力士收缩CIS 业务规模，CIS 供需两侧格局持续优化
根据中国电子报10 月19 日消息，SK 海力士正在削减其业务生存能力较低的图像
韦尔股份：业绩显著提升，技术领先助力主
韦尔股份：毛利率显著改善，50MP 系列替
子-韦尔股份-公司快报2024819
韦尔股份：24Q2 营收创历史新高，关注下
-公司快报202477
韦尔股份：旗舰新机发布在即，50MP 系列
-公司快报202472
公司快报集成电路
传感器和代工业务，专注于高利润的HBM 和AI 存储器。SK 海力士计划在2024
年年底将基于12 寸晶圆的CIS 产量削减至每月6000 片。24Q3 SK 海力士非存储
芯片业务的营收占比仅3%。随着SK 海力士等韩系厂商放弃部分CIS 市场，供给
侧格局将持续优化。需求端，随着安防等传统市场回暖、消费电子市场重回上升通
道、汽车市场智能化加速以及ARVR 等新视觉需求不断涌现，CIS 需求有望实现
投资建议：我们维持此前对公司的业绩预测。预计2024-2026 年，公司营收分别
为264863183637567 亿元，增速分别为260%202%180%，归母净利润分
别为347747026025 亿元，增速分别为5259%352%281%；PE 分别为
390289225。公司CIS 产品矩阵实现了中高端全系列覆盖，多种核心技术持续
精进提供超高质成像，高筑产品核心竞争力。持续推荐，维持买入-A评级。
风险提示：下游终端市场需求不及预期风险，新技术、新工艺、新产品无法如期产
业化风险，市场竞争加剧风险，系统性风险等。
归母净利润(百万元)
韦尔股份：CIS 技术全球领先，穿越周期再
公司快报集成电路
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报集成电路
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报集成电路
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元