韦尔股份(603501)
昨收盘11020
24Q3 业绩提升显著，盈利能力持续改善
总股本流通(亿股)
总市值流通(亿元)
12 个月内最高最低价
事件：韦尔股份发布2024 年前三季度业绩预告，2024 年前三季度实现归
属于母公司所有者的净利润为22670135 万元-24670135 万元，同比
增加51535%-56964%；公司预计2024 年前三季度实现归属于母公司所
有者的扣除非经常性损益的净利润为22021331 万元-24021331 万元，
市场需求持续复苏，下游修复带动公司业绩显著提升。公司2024 年前三
季度业绩实现了较高的增长，主要系：，市场需求持续复苏，下游客户需
求有所增长，伴随着公司在高端智能手机市场的产品导入及汽车市场自动
驾驶应用的持续渗透，公司的营业收入和毛利率实现了显著增长；此外，
为更好的应对产业波动的影响，公司积极推进产品结构优化及供应链结构
优化，公司产品毛利率逐步恢复，整体业绩显著提升。
持续深化高端智能手机渗透率，汽车CIS 产品矩阵不断完善。公司在智
能手机领域已完成全系列机型后置主摄产品布局，同时积极推进产品结构
优化及供应链结构优化，实现产品组合竞争力提升。以公司的了12um
5000 万像素的高端图像传感器OV50H 为例，凭借其优异的性能，被广泛
的应用于国内主流高端智能手机后置主摄传感器方案中，正在逐步替代
海外竞争对手同品类产品，实现了公司在高端智能手机领域市场份额的
重大突破。在汽车CIS 领域，公司凭借先进紧凑的汽车CIS 解决方案覆盖
了广泛的汽车应用，包括ADAS、驾驶室内部监控、电子后视镜、仪表盘摄
像头、后视和全景影像等。近年来，公司汽车CIS 产品表现出的优秀性能
也帮助公司获得了更多新设计方案的导入，公司汽车CIS 业绩有望维持
公司作为国内领先的CIS 设计厂商，全方位业务布局优势明显，我们预计
公司2024-26 年实现营收26797、32265、37800 亿元，实现归母净利
润3175、4312、5414 亿元，对应PE 4216、3104、2472x，维持公
风险提示：高端产品渗透不及预期风险；下游需求不及预期风险；行业景
营业收入增长率(%)
24Q3 业绩提升显著，盈利能力持续改善
24Q3 业绩提升显著，盈利能力持续改善
EVEBITDA(X)
24Q3 业绩提升显著，盈利能力持续改善
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
北京市西城区北展北街9 号华远企业号D 座二单元七层
上海市浦东南路500 号国开行大厦10 楼D 座
深圳市福田区商报东路与莲花路新世界文博中心19 层1904 号
广州市大道中圣丰广场988 号102 室
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。