韦尔股份 (603501 CH)
3Q24 业绩高增长，多领域发力打开长期增长空间
3Q24 营收继续创历史新高，盈利能力持续改善。3Q24 营收为682 亿元
（人民币，下同），再创历史新高，同比增长10%，环比增长6%，主要
来自下游需求回暖。伴随公司在高端智能手机市场的产品导入和在汽车自
动驾驶领域的持续渗透，3Q24 毛利率达304%，同比增长87 个百分点，
环比增长02 个百分点，毛利率已连续五个季度环比增长，主要得益于产
品结构优化以及对供应链成本的良好控制能力。
智能手机CIS 高端化进展显著，积极布局副摄，有望进一步提升份额。公
司OV50H 已进入华为、小米等国内主流品牌旗舰机型主摄供应商名单。
公司OV50K 作为全球首款采用TheiaCel技术的智能手机CIS，首发搭载于
荣耀Magic 6 至臻版RSR 保时捷版的主摄。管理层在业绩会表示，明年会
密集推出200MP、50MP等高端产品，有望进一步提升其在智能手机CIS 的
份额。除了高端化领域的纵向延伸，公司也积极开拓长焦副摄，实现产品
矩阵的横向扩展。公司于今年8 月推出新一代产品OV50M40，通过后摄或
前摄持续捕捉高品质图像，实现长焦摄像头2 倍或3 倍高品质裁切变焦。
汽车CIS 在自动驾驶领域不断渗透，车载摄像头高端化打开增长空间。公
司OX08D10 是首款采用TheiaCel 技术的8MP 汽车摄像头，为自动驾驶提
供更高分辨率和更低功耗。公司采用TheiaCel 技术的5MP CIS 产品
OX05D10，适用于高动态范围（HDR）和LFM（LED 闪烁缓解）应用。公
司在业绩会中表示，目前10-15 万元的中低端车型也倾向于采用更多数量
和更高像素的车载摄像头，这也将直接打开汽车CIS 的长期增长空间。新
兴市场方面，公司表示今年在重点推进机器视觉领域的业务扩张，我们认
为这也有望成为公司又一长期增长曲线。触控与显示方面，公司表示其
TDDI 业务盈利能力将在未来三年持续改善并实现盈利。
重申买入评级，维持目标价133 元。我们略微下调2025 年的营业收入至
30287 亿元和基本每股收益至370 元，并重申买入评级，维持目标价133
元，对应360 倍的目标市盈率。
资料来源：公司资料，交银国际预测
资料来源 FactSet
资料来源 FactSet
净利润(百万人民币)
前EPS预测值(人民币)
每股账面净值(人民币)
52周高位(人民币)
52周低位(人民币)
200天平均价(人民币)
王大卫 PhD CFA
韦尔股份 (603501 CH)
图表1 韦尔股份财务预测（交银预测vs Visible Alpha 一致预测）
基本EPS (人民币)
资料来源 Visible Alpha 交银国际预测
图表2 韦尔股份财务预测（新预测vs 旧预测）
基本EPS (人民币)
资料来源 交银国际预测
图表3 韦尔股份财务预测（交银新预测vs Visible Alpha 一致预测）
基本EPS（人民币）
资料来源 Visible Alpha 交银国际预测
韦尔股份 (603501 CH)
图表 4 韦尔股份 (603501 CH) 目标价及评级
资料来源 FactSet 交银国际预测
图表 5 交银国际科技行业覆盖
资料来源：FactSet 交银国际预测 收盘价截至2024 年10 月25 日
韦尔股份 (603501 CH)
资料来源 公司资料，交银国际预测
损益表(百万元人民币)
其他非经营净收入费用
资产负债简表(百万元人民币)
现金流量表(百万元人民币)
韦尔股份 (603501 CH)
香港中环德辅道中68 号万宜大厦10 楼
分析员个股评级定义
分析员行业评级定义：
买入：预期个股未来12个月的总回报高于相关行业。
中性：预期个股未来12个月的总回报与相关行业一致。
沽出：预期个股未来12个月的总回报低于相关行业
无评级：对于个股未来12个月的总回报与相关行业的比较，
分析员并无确信观点。
领先：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现相对于大盘
同步：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现与大盘标竿
落后：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现相对于大盘
标竿指数不具吸引力。
香港市场的标竿指数为恒生综合指数，A股市场的标竿指数
为MSCI中国A股指数，美国上市中概股的标竿指数为标普美
国中概股50（美元）指数
韦尔股份 (603501 CH)
公司的高级人员（包括就房地产基金而言，担任该房地产基金的管理公司的高级人员；及就任何其他实体而言，在该实体中担任负责管理该
根据证监会持牌人或注册人操守准则第162段，有联系者指：i）分析员的配偶、亲生或领养的未成年子女，或未成年继子女；ii）某
信托的受托人，而分析员、其配偶、其亲生或领养的未成年子女或其未成年继子女是该信托的受益人或酌情对象；或iii）惯于或有义务按
照分析员的指示或指令行事的另一人。
投发展股份有限公司、光年控股有限公司、七牛智能科技有限公司、致富金融集团有限公司、湖州燃气股份有限公司、Leading Star (Asia) Holdings
Limited、武汉有机控股有限公司、安徽皖通高速公路股份有限公司、上海小南国控股有限公司、Sincere Watch (Hong Kong) Limited、乐舱物流股份
有限公司、途虎养车股份有限公司、北京第四范式智慧技术股份有限公司、深圳市天图投资管理股份有限公司、迈越科技股份有限公司、极兔速递
环球有限公司、山西省安装集团股份有限公司、富景中国控股有限公司、中军集团股份有限公司、佳民集团有限公司、集海资源集团有限公司、君
圣泰医药、天津建设发展集团股份公司、长久股份有限公司、乐思集团有限公司、出门问问有限公司、趣致集团、宜搜科技控股有限公司、老铺黄
金股份有限公司、中赣通信(集团)控股有限公司及地平綫有投资银行业务关系。
本报告之收取者透过接受本报告(包括任何有关的附件)，表示幷保证其根据下述的条件下有权获得本报告，幷且同意受此中包含的限制条件
所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
先以书面同意，本报告及其中所载的资料不得以任何形式(i)复制、复印或储存，或者(ii) 直接或者间接分发或者转交予任何其它人作任何用
或其它服务，或替其从其它实体寻求同类型之服务。投资者在阅读本报告时，应该留意任何或所有上述的情况，均可能导致真正或潜在的利
但不限于任何直接的、间接的、随之而发生的损失）而负上任何责任。
责任提供任何有关资料或意见之更新。
或供所有类别的投资者买卖。
对部分的司法管辖区或国家而言，分发、发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该
等司法管辖区或国家的任何人或实体分发或由其使用。本报告的发送对象不包括身处中国内地的投资人。如知悉收取或发送本报告有可能构
本免责声明以中英文书写，两种文本具同等效力。若两种文本有矛盾之处，则应以英文版本为准。