韦尔股份（603501）
2024 年前三季度业绩点评：单季营收再创新
高，盈利能力持续提升
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
韦尔股份(603501)：2024 年中报业
绩点评：单季营收创新高，手机汽车
韦尔股份(603501)：国内CIS 龙头
专注技术穿越周期，高端产品放量迎
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 单季收入再创新高，毛利率环比持续改善： 公司2024 年前三季度实现
营收1891 亿元，同比上升25%，归母净利润238 亿元，同比上升545%，
扣非归母净利润229 亿元，同比增长1666%，其中24Q3 单季实现营收
682 亿元，同比增长10%，归母净利润101 亿元，同比增长368%，扣
非归母净利润92 亿元，同比增长341%。公司持续推进产品结构优化
与成本控制，2024Q3 单季度毛利率提升至3044%，环比提升02pct，
同比提升866pct；24Q3 单季度净利率提升至1475%，环比提升224pct，
同比提升1134pct。
 手机CIS 高端产品放量助力营收高增：公司持续推进高端手机CIS 在
中高端手机主摄端渗透，公司5000 万像素系列产品，在智能手机主摄
应用领域实现份额显著提升，其中12um 5000 万像素的高端图像传感
器 OV50H 加速实现对海外同类产品的国产替代，实现公司在高端智能
手机领域市场份额的重大突破。公司持续推进大底及高像素产品研发，
并且重点布局发展当前手机副摄的长焦及广角摄像头等领域，手机CIS
业务有望持续实现业绩高速成长。
 持续深化车载CIS 布局，蓄力长期成长。智驾车型渗透率持续提升，车
载CIS 成为CIS 行业成长最快的细分领域，据Yole 预测，全球车载CIS
市场规模有望从2022 年的219 亿美元市场规模增长到2028 年的363
亿美元，22-28 年CAGR 为88%。公司前瞻布局高像素产品，从13M
的OX01E20 到5M 的OX05D10，到8M 前视用OX08D10，从中低端向
中高端迈进，打开成长天花板。当前公司加速推进相关产能扩充与客户
端产品导入，有望充分受益市场需求增长。
 盈利预测与投资评级：公司高像素CIS 加速导入手机高端机型后摄及汽
车客户，有望持续实现业绩高增，基于此，我们基本维持对公司2024-
2026 年归母净利润预测分别为337 亿元505 亿元645 亿元，当前市值
对应2024-2026 年PE 分别为402621 倍，维持买入评级。
 风险提示：消费电子市场需求不及预期；智能化及新能源汽车销量不及
预期；竞争加剧的风险；车载端新产品开发客户导入进度不及预期。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
32859  营业总收入
营业成本(含金融类)
51734  利润总额
4128  净利润
233  归属母公司净利润
6680  每股收益-最新股本摊薄(元)
2444  EBIT
62  EBITDA
15797  毛利率(%)
35908  归母净利率(%)
35936  收入增长率(%)
51734  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
7152  每股净资产(元)
(1597)  最新发行在外股份（百万股）
(610)  ROIC(%)
4945  ROE-摊薄(%)
1308  资产负债率(%)
(1406)  PE（现价最新股本摊薄）
(859)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号