市场价格人民币11178
(29) 146 (58) (15)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2024 年10 月25 日收市价为标准
2024Q3 业绩创新高，高阶手机CIS 持续导入，
韦尔股份2024Q3 单季度业绩创历史新高。公司高阶手机CIS 在国产安卓旗
舰机持续渗透，汽车CIS 受益于自动驾驶市场的快速增长。维持买入评级。
韦尔股份2024 前三季度业绩处于指引中间值偏上区间。韦尔股份2024 前三季度
营业收入18908 亿元，YoY25%；毛利率296%，YoY83pcts；归母净利润2375
亿元，YoY545%。韦尔股份2024Q3 营业收入6817 亿元，QoQ6%，YoY10%；
毛利率304%，QoQ02pct；YoY87pcts；归母净利润1008 亿元，QoQ25%，
YoY368%。韦尔股份2024Q3 营业收入同环比均小幅增长，系公司高阶智能手
机CIS 持续导入和市场自动驾驶CIS 持续渗透。韦尔股份2024Q3 毛利率环比持
续提升，系公司积极推动产品结构优化和供应链结构优化。
豪威高阶手机CIS 产品在国产安卓旗舰机持续推进渗透。群智咨询预计2024 年全球
CIS 市场规模将达到214 亿美元，YoY13%。智能手机CIS 市场自2023H2 起呈现复
苏趋势，终端厂商引入高规格CIS 来吸引消费者升级换代，推动手机CIS 市场量价齐
升。根据半导体行业观察援引产业链消息，华为、小米等国产手机品牌已经达成共识，
逐步减少甚至放弃和索尼的合作，全面支持国产CIS 厂商。根据科技媒体小伊评科
技数据，豪威旗下OV50H 已经在小米14、小米14 Pro、iQoo 12、iQoo 12 Pro、荣耀
Magic 6、荣耀Magic 6 Pro 等国产安卓旗舰机型上搭载。
豪威汽车CIS 受益于自动驾驶市场的快速增长。Yole 预计20232029 年全球汽
车CIS 市场规模将从57 亿美元增长至84 亿美元。目前豪威集团汽车CIS 覆盖从
100 万到830 万像素分辨率，下游客户覆盖奔驰、宝马、奥迪、通用等主流车厂。
2024H1 公司汽车CIS 营收约2914 亿元，YoY53%，呈现较快的增长趋势。
考虑到高阶CIS 营收占比提升对毛利率有正面作用，我们小幅上调韦尔股份2024
年的归母净利润预期。考虑到资产减值损失和投资收益存在不确定性，我们小幅
下调韦尔股份20252026 年的归母净利润预期。
韦尔股份202420252026 年EPS 分别为279376469 元。截至2024 年10 月25
日收盘，韦尔股份总市值约1357 亿元，对应202420252026 年PE 分别为
401297239 倍。维持买入评级。
行业需求复苏不及预期。市场竞争格局恶化。终端应用创新不及预期。原材料价
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先预估摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)