C h i n a R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20241220)
上证指数(20241220)
股价12 个月高低
韦尔股份(603501SH)
AI眼镜涌现，传感器龙头有望受益
随着大模型能力的持续提升，以AI眼镜为代表的AIOT智能硬件不断涌现，
而图像视觉作为AI眼镜的优势将大幅提升AI硬件的使用体验并丰富应用场
景。预计2025年将有十数款AI眼镜问世，韦尔股份作为国内图像传感器的龙
头企业，在低功耗、小尺寸、高分辨率领域具有优势，有望在AI眼镜浪潮中
展望未来，在手机、汽车CIS领域公司市场分不扩张的同时，AIOT对于图
像传感器的需求也不断提升。公司未来业绩增长空间可观。目前股价对应2026
年PE为22倍，给予买进评级。
AI 眼镜需求涌现，公司势必受益：2024 年有望成为AI 眼镜元年，包括
Rokid、Snap、Meta、百度、Looktech、雷鸟创新、闪电科技、XREAL 等
品牌都发布了智能眼镜相关产品。同时，三星、OPPO、vivo、华为、腾
讯、字节跳动等科技巨头也在积极布局AI 眼镜项目。而区别与其他AIOT
产品，AI 眼镜的图像识别能力将提升用户使用体验，在运动、教育、工
业、安防、医疗等领域具备明显优势。韦尔股份作为国内图像传感器的
龙头企业，在超小型低功耗图像传感器领域有丰富的技术积累，有望
在AI 眼镜浪潮中受益。
3Q24 营收创历史新高，盈利能力持续改善：2024 年前三季度公司实现营
收1891 亿元YOY 增长254%实现净利润238 亿元YOY 增长
5447%EPS198 元。其中，第3 季度单季公司实现营收682 亿元YOY
增长95%，继续创历史新高，实现净利润101 亿元，YOY 增长3683%，
环比增长25%。公司业绩处于业绩预告的上限。从毛利率来看，由于公司
积极推进产品与供应链结构优化，并且实现了高端智能手机主摄卡位，
公司产品结构中高毛利产品结构进一步扩大。带动公司1-3Q24 公司综合
毛利率较上年同期提升83 个百分点至296%，盈利能力显着提升。
盈利预测：维持此前的盈利预测，预计公司2024-26 年净利润分别为339
亿元、45 亿元和562 亿元，YOY 增长510%、增长33%和25%，对应EPS
分别279 元、37 元和463 元，对应当前24-26 年PE 估值分别为37
倍、28 倍和22 倍，给予买进评级。
风险提示：手机、汽车需求不及预期。
 接续下页 
C h i n a R e s e a r c h  D e p t 
評等                                     定義
強力買進（Strong Buy）
潛在上漲空間 35%
15%潛在上漲空間35%
區間操作（Trading Buy）
5%潛在上漲空間15%
中立（Neutral）
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
C h i n a R e s e a r c h  D e p t 
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表