韦尔股份（603501SH）
业绩显著提升，技术领先助力主副摄份额增长
2024 年10 月9 日，韦尔股份发布2024 年前三季度业绩预增公告。
高端手机产品导入汽车ADAS 应用持续渗透，公司整体业绩显著提升
得益于市场需求持续复苏，下游客户需求有所增长，加之公司在高端智能手机市场
的产品导入及汽车市场自动驾驶应用的持续渗透，公司营收和毛利率实现显著增
长；此外，为更好的应对产业波动的影响，公司积极推进产品结构优化及供应链结
构优化，公司产品毛利率逐步恢复，整体业绩显著提升。
2024 年前三季度，公司预计实现营收1874118991 亿元，同比增长
2427%2593%；归母净利润22672467 亿元，同比增长51535%56964%；
扣非归母净利润22022402 亿元，同比大幅增长。
单季度看，24Q3 公司预计实现营收66506900 亿元，同比增长686%1088%，
环比增长314%702%，续创历史新高；归母净利润9001100 亿元，同比增长
31803%41093%，环比增长1122%3593%；扣非归母净利润8301030 亿
元，同比增长29747%39325%，环比增长296%2777%。
持续深化主摄竞争优势，技术领先助力副摄份额快速提升
公司在智能手机领域已完成全系列机型后置主摄产品布局，同时积极推进产品结构
优化及供应链结构优化，实现产品组合竞争力提升。OV50H 凭借优异的性能，被
广泛的应用于国内主流高端智能手机后置主摄传感器方案中，正在逐步替代海外竞
争对手同品类产品，实现公司在高端智能手机领域市场份额的重大突破。OV50K40
是全球首款采用TheiaCel技术的智能手机CIS，凭借LOFIC 功能可实现单次曝
光接近人眼级别的动态范围。
公司积极开拓长焦等副摄市场，凭借在宽动态、低功耗等性能上的优势，公司副摄
产品市场份额有望快速提升。2024 年8 月，公司推出OV50M40（1288 英寸，
50MP，061m），以应对前摄、广角、超广角、长焦等应用对小尺寸50MP CIS
的需求；预计24Q4 实现量产。OV50M40 采用PureCelPlus-S 晶片堆叠技术，
支持交错式HDR 和DAG HDR 技术，同时配备先进的降噪技术，并支持高增益模
式，能够实现优异的低光性能。对于四合一像素合并分辨率，OV50M40 能够实现
高达64 倍的模拟增益。此外，OV50M40 可通过后摄或前摄持续捕捉高品质图像，
并凭借快速模式切换实现长焦摄像头的2 倍或3 倍高品质裁切变焦。
华为、小米、荣耀等各大手机厂商的旗舰机型发布在即，公司50MP 系列芯片有望
汽车CIS 产品矩阵不断完善，性能优势适配AI 眼镜等终端需求
汽车：公司凭借先进紧凑的汽车CIS 解决方案覆盖了广泛的汽车应用。2024 年8
月，公司推出OX02D10，适用于ADAS、DVR 以及舱内等多个应用领域。OX02D10
采用了PureCelPlus 技术的29m 像素架构，实现了出色的低照性能。相比上一
韦尔股份：毛利率显著改善，50MP 系列替
子-韦尔股份-公司快报2024819
韦尔股份：24Q2 营收创历史新高，关注下
-公司快报202477
韦尔股份：旗舰新机发布在即，50MP 系列
-公司快报202472
韦尔股份：CIS 技术全球领先，穿越周期再
公司快报集成电路
代的28m 像素的2M 产品，实现了26%的感光灵敏性提升。此外，OX02D10 采
用低功耗设计（工作模式功耗低至110mW）和小型化的a-CSP 封装（尺寸仅为
66x39mm2）。此前，公司针对ADAS 等高端应用已推出首款采用21m
TheiaCel技术的CIS 产品——OX08D10。我们认为，随着单车CIS 数量持续增
长以及8MP CIS 渗透率逐年提升，同时依托国产新能源汽车在全球市场的领先地
位，公司汽车CIS 业绩有望维持较高增速。
新兴市场：公司通过在全局曝光技术的领先优势，赋能终端设备实现眼球追踪、同
步定位和制图（SLAM）等功能，公司CIS 产品在小尺寸及低功耗方面的优势
高度适配ARVR 包括AI 眼镜等终端客户需求，此外，公司开发的LCOS 产品凭借
其高解析度、外形紧凑、低功耗和低成本的特点，将为ARVR 包括AI 眼镜等新兴
市场在经济适配性及方案可行性方面提供更多助力。
投资建议：鉴于当前手机等终端市场的需求情况，同时公司以OV50H 为代表的高
价值量产品持续放量不断推升盈利能力，我们调整此前对公司的业绩预测。预计
2024-2026 年，公司营收分别为264863183637567 亿元（前值为
280843271738050 亿元），增速分别为260%202%180%，归母净利润分
别为347747026025 亿元（前值为330845195850 亿元），增速分别为
5259%352%281%；PE 分别为403298233。公司CIS 产品矩阵实现了中高
端全系列覆盖，多种核心技术持续精进提供超高质成像，高筑产品核心竞争力。持
续推荐，维持买入-A评级。
风险提示：下游终端市场需求不及预期风险，新技术、新工艺、新产品无法如期产
业化风险，市场竞争加剧风险，系统性风险等。
归母净利润(百万元)
韦尔股份：24Q1 利润同环比高增，高端CIS
公司快报集成电路
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报集成电路
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报集成电路
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元