公司研究信息技术半导体与半导体生产设备
韦尔股份(603501)公司点评报告
手机高端CIS 导入顺利，产品结构优化业绩亮眼
——公司2024Q1-Q3 业绩预告点评
10 月9 日，公司发布2024Q1-Q3 业绩预告，预计24Q1-Q3 营收实现
18741-18991 亿元（按中值计算YoY251%）预计归母净利2267-2467
亿元（中值YoY54250%）。从三季度来看，公司预计营收实现6650-6900
亿元（中值YoY887%，QoQ508%）预计公司归母净利实现90-110
亿元（中值YoY36449%，QoQ2358%）。
公司推出的OV50H 大底CIS 已上量小米14、华为Nova 12 等机型；
24 年3 月推出全球首款搭载LOFIC 技术的OV50K40，已于荣耀Magic 至
臻版首发，预计将搭载于小米15 Pro，并有望上量华为Mate 70。手机副摄
方面，公司预计将推出更多应用于长焦的小像素产品，并通过调整主摄和长
焦CIS 配置使其应用于超广角和前摄，实现手机摄像头的全方位覆盖。此
外，手机高端CIS 产能偏紧，苹果CIS 升级对索尼产能造成挤压，国内手
机厂商对国产CIS 替代意愿较为强烈，预计公司产品将切入更多高端机型，
汽车自动驾驶等级提升将带动车载CIS 用量需求，尤其是特斯拉的
Robotaxi 和萝卜快跑进入实质性的商业化阶段，L4 自动驾驶应用加速推进，
叠加中国发放L3 测试牌照将促进L3 车型的大规模落地，预计车载CIS 将
进入放量期。此外，车载环视已进入底部反弹阶段，13MISP 价格逐步进
入底部，且环视镜头上高像素CIS 渗透率加速，环视单车价值量有望翻倍。
ADAS 方面，公司有望随着地平线、黑芝麻等公司推出的前视方案切入
我们预测公司全年营收26146 亿元全年归属母公司净利润为3191亿
元，平均毛利率在296%水平。在中性乐观的情况下，给予公司38x45x
估值，对应目标价138163 元，维持买入评级。
注：市场预期为Wind 一致预期，股价为2024 年10 月9 日收盘价
上行风险：下游景气度加速提升；手机CIS 加速导入高端市场；自动驾驶
下行风险：新产品导入客户不及预期；下游需求不及预期；其他系统性风险
当前价目标价：11548 元138 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：11792  7922
A 股流通股（百万股）： 121443
A 股总股本（百万股）： 121443
流通市值（百万元）：
告：中报业绩表现亮眼，高端产品驱动公司成长
迎来估值重塑，端侧AI 带动消费新周期20240712
图1：公司各季度营收及增速（百万元）
图2：公司单季度归母净利润及增速（百万元）
图3：公司各季度毛利率及净利率
图4：公司ROAROE 变动
图5：公司费用率变动
下游景气度加速提升：下游行业景气度上升将带动公司出货量增加，利好公司
手机CIS 加速导入高端市场：公司目前刚切入高端手机市场，加速导入高端手
机机型将带动公司业绩好于预期。
自动驾驶渗透率提速：自动驾驶渗透率和等级提升将带动对车载CIS 用量需求，
高像素CIS 产品需求也会带动产品ASP 提升，加速公司车载CIS 业绩成长。
新产品导入客户不及预期：公司推出的OV50K40 等新产品若导入客户受阻，将
对公司业绩产生不利影响。
下游需求不及预期：目前处于消费电子缓慢复苏阶段，若需求不及预期，将对公
司业绩产生负面影响。
其他系统性风险：中美贸易摩擦、边缘政治摩擦等
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
股价涨幅优于基准指数15%以上
行业指数表现优于基准指数10%以上
行业指数表现相对基准指数介于-10%10%之间
行业指数表现劣于基准指数10%以上
股价涨幅相对基准指数介于5%与15%之间
股价涨幅相对基准指数介于-5%与5%之间
股价涨幅劣于基准指数5%以上
备注：评级标准为报告发布日后的6 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的相对市场表现，其中A 股市场基准为沪深300
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数或纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）
或三板做市指数（针对做市转让标的），北交所基准指数为北证50 指数。
承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确地反映了本人的研究观点并通过
合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
并向客户发布的行为。
券及其员工亦不为上述金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。本报告是
基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、分析工具、意见及推测
的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应
上述交易与服务可能与本报告中的意见与建议存在不一致的决策。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可靠，但并不对报
告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的法律责任。本报告版权归国元证