公司研究信息技术半导体与半导体生产设备
韦尔股份(603501)公司点评报告
手机CIS 业务驱动Q3 营收新高，产品矩阵不断完善
——韦尔股份2024Q3 业绩点评
10 月25 日，公司发布2024Q1-Q3 业绩公告，24Q1-Q3 营收实现
18908 亿元（YoY2538%），高于Q3 业绩预期中值，达到历史高点；归
母净利2375 亿元（YoY54474%），接近Q3 业绩预期中值。三季度方面，
公司营收实现6817 亿元（YoY955%，QoQ573%）高于预期中值；归
母净利实现1008 亿元（YoY36833%，QoQ2460%），接近预期中值。
手机CIS：公司推出OV50H 切入高端手机CIS 领域，随后推出全球首
款搭载LOFIC 技术的OV50K40，目前50MP 产品已切入小米、华为等部
分高端旗舰机型，并不断在其他品牌和机型持续突破和导入。预计公司明年
将推出小像素产品OV50M40，将布局长焦镜头领域，并通过调整主摄和长
焦CIS 的参数使其应用于超广角和前摄，实现手机摄像头的全方位覆盖，
技术优势将有望助力公司获得较大市场份额。此外，预计公司明年将推出
200MP、50MP 的一系列高端产品，产品矩阵不断完善，给公司业绩带来较
汽车CIS：特斯拉推出Robotaxi 加速自动驾驶进展，各大主机厂纷纷
跟进，华为ADS 40 将于2025 年推出，小鹏预计2026 年推出Robotaxi，
自动驾驶升级将带动单车摄像头数量增加及像素升级，叠加自动驾驶开始
向低端车型渗透，具有较大市场空间。公司在车载CIS 行业深耕十余年，
具备深厚的技术积累，在24 年8 月推出的OX02D10 为2MP 产品，具备
低功耗、高性能的特点，适用于ADAS、DVR 以及舱内等多个应用领域。
公司凭借技术优势在环视、舱内和13-17MP 低端ADAS 镜头领域具有较
大的市场份额，同时发力高端8MP ADAS 领域，有望跟随黑芝麻、地平线
等公司推出的前视方案切入市场，带动市场份额提升。
我们预测公司24-25 年营收2611031940 亿元归属母公司净利润为
32354378 亿元，EPS 为266360 元股，对应PE 分别为4231 倍，维
注：市场预期为Wind 一致预期，股价为2024 年10 月25 日收盘价
上行风险：下游景气度加速提升；手机CIS 加速导入高端市场；自动驾驶
下行风险：新产品导入客户不及预期；下游需求不及预期；其他系统性风险
当前价目标价：11178 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：11792  7922
A 股流通股（百万股）： 121443
A 股总股本（百万股）： 121443
流通市值（百万元）：
报告：手机高端CIS 导入顺利，产品结构优化业绩亮
告：中报业绩表现亮眼，高端产品驱动公司成长
图1：公司各季度营收及增速（百万元）
图2：公司单季度归母净利润及增速（百万元）
图3：公司各季度毛利率及净利率
下游景气度加速提升：下游行业景气度上升将带动公司出货量增加，利好公司
手机CIS 加速导入高端市场：公司目前刚切入高端手机市场，加速导入高端手
机机型将带动公司业绩好于预期。
自动驾驶渗透率提速：自动驾驶渗透率和等级提升将带动对车载CIS 用量需求，
高像素CIS 产品需求也会带动产品ASP 提升，加速公司车载CIS 业绩成长。
新产品导入客户不及预期：公司推出的OV50K40 等新产品若导入客户受阻，将
对公司业绩产生不利影响。
下游需求不及预期：目前处于消费电子缓慢复苏阶段，若需求不及预期，将对公
司业绩产生负面影响。
其他系统性风险：中美贸易摩擦、边缘政治摩擦等
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
股价涨幅优于基准指数15%以上
行业指数表现优于基准指数10%以上
行业指数表现相对基准指数介于-10%10%之间
行业指数表现劣于基准指数10%以上
股价涨幅相对基准指数介于5%与15%之间
股价涨幅相对基准指数介于-5%与5%之间
股价涨幅劣于基准指数5%以上
备注：评级标准为报告发布日后的6 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的相对市场表现，其中A 股市场基准为沪深300
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数或纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）
或三板做市指数（针对做市转让标的），北交所基准指数为北证50 指数。
承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确地反映了本人的研究观点并通过
合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
并向客户发布的行为。
券及其员工亦不为上述金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。本报告是
基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、分析工具、意见及推测
的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应
上述交易与服务可能与本报告中的意见与建议存在不一致的决策。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可靠，但并不对报
告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的法律责任。本报告版权归国元证