三环集团（300408SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-扩产如期推进，
全年高增长无忧-2021430
公司信息更新报告-全年业绩符合
预期，电子陶瓷专家步入快速成长期
公司首次覆盖报告-电子陶瓷专家，
受益MLCC 扩张和新品放量
2021H1 业绩符合预期，继续做大做强MLCC 业务
——公司信息更新报告
 2021 年中报业绩符合预期，维持买入评级
2021 年上半年公司实现归母净利润1079 亿元，同比增长940%，业绩位于业绩
预告中值偏上，扣非净利润979 亿元，同比963%。其中2021Q2 归母净利润
589 亿元，同比586%，环比增长203%。扣非净利润419 亿元，环比268%。
我们维持之前盈利预测，预计公司2021-2023 年归母净利润为220829173576
亿元，EPS 为122161197 元，当前股价对应PE 为342259211，维持买入
 需求景气提升毛利率，库存处于合理水位
2021Q2 公司毛利率549%，环比一季度提升35pcts，主要受益需求景气带来的
产能利用率的提升，二季度固定资产周转率609%，环比增加58 个百分点。费
用率有所下降，单季度管理费用率51%环比下降09 个百分点，销售费用率环比
下降03pcts 到06%，研发费率下降07pcts，主要系收入增加带来的规模效应。
二季度存货周转天数612，环比一季度的609 和同比2020Q2 的599 基本持平，
 电子元件及材料增长迅猛，跻身公司第一大业务
分板块看，2021H1 电子元件及材料同比大增841%，跻身第一大业务，收入占
比达到354%，较2020 年全年的330%增加24 个百分点，随着后续MLCC 产
能的持续释放，预计未来收入贡献有望继续提升。通信部件和半导体部件上半年
分别增长488%和749%，收入占比分别为288%和176%。
 拟定增39 亿元，继续做大做强MLCC
公司调整前期定增方案，拟募集资金39 亿元，用于高容MLCC 扩产和深圳研发
基地项目。其中，高容MLCC 项目拟投入募集资金375 亿元，项目规划实现年
产高容MLCC 3000 亿只。该项目有利于公司继续做大做强MLCC 业务，预计达
产后，公司总产能将超过500 亿只月，规模紧追村田、三星等海外企业。
 风险提示：5G 推进不及预期；MLCC 价格下跌风险；公司产能释放受限等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。