当前价： 4237 元
三环集团（300408） 电子
目标价： 5334 元（6 个月）
业绩高速增长，持续加码MLCC 业务
52 周内股价区间(元)
 业绩总结：2021H1，公司实现营业收入288 亿元，同比增长744%；实现归
母净利润108 亿元，同比增长约940%。
 公司业绩实现高速增长，盈利能力进一步提升。2021H1：1）从营收端来看，
公司主营业务增长强劲，营收同比增长744%。分业务来看，公司通信部件业
务收入83亿元，同比增长488%，主要受益于5G基站、数据中心、物联网等
设施建设加速；电子元件及材料业务实现收入102亿元，同比增长841%，主
要受益于5G 商用加速普及和国产化替代趋势进一步推进；半导体部件业务实
现收入51 亿元，同比增长749%，主要因为国内半导体产业尤其是封测环节
的快速发展、国产化替代趋势加速导致需求提升。2）从利润端来看，公司归母
净利润同比增长941%；公司毛利率为533%，同比增长52pp；净利率为
376%，同比增长38pp。3）从费用端来看，公司销售费用率为07%，同比下
降08pp；管理费用率为55%，同比下降07pp；研发费用率为51%，同比下
降17pp。公司三费率均有所收窄，期间费用控制效果显露。
 公司募投项目聚焦MLCC 业务，新建产能有望逐步释放。8 月12 日，公司发
布定增修订稿，拟募投39亿元用于高容量系列多层片式陶瓷电容器扩产项目、
深圳三环研发基地建设项目，在项目完成后，公司预计新增MLCC 产能3000
亿只年。2020 年，公司募投产能2400 亿只年的5G 通信用高品质MLCC 项
目进展较为顺利，两个MLCC 扩产项目有望大幅提升公司产能，公司市场占有
率或将进一步上行。这一系列募投举措，可以看出公司对MLCC 业务发展前景
的信心。目前，MLCC 被动元器件处于供需失衡状态，在供给紧张的情况下产
品已出现提价的情况，未来单品利润水平有望进一步被打开。随着公司在MLCC
业务新增产能陆续释放，公司业绩有望持续上行。
 盈利预测与投资建议。我们预计2021-2023 年，公司EPS 分别为127元、173
元、226 元，未来三年归母净利润复合增速有望达到40%左右。考虑到公司
MLCC 业务进入加速增长期，MLCC 和陶瓷封装基座等产能逐步释放，国产替
代趋势给公司提供新机遇，我们保守给予公司2021 年42 倍PE，对应目标价
5334 元。首次覆盖，给予买入评级。
 风险提示：产能建设不及预期；市场竞争加剧；国产化替代进程不及预期；被
动元器件价格下跌的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
三环集团（300408）2021 年中报点评
1 公司是国内电子陶瓷行业龙头厂商
三环集团正式成立于1992 年，前身为潮州无线电瓷件厂，2014 年于深交所上市。公司
主要从事电子陶瓷类电子元件及其基础材料的研发、生产和销售，是全国最大的先进技术陶
瓷、电子元件生产基地之一。公司深耕陶瓷元器件领域，目前已完成对陶瓷产业链的一体化
整合，覆盖上游原材料、中游制造以及下游成品。在上游，公司得益于上游原材料环节几十
年的经验与技术积累，掌握陶瓷粉体配比这一原材料核心技术，实现浆料、成型、烧结、加
工垂直一体化。在下游，公司研发生产光纤陶瓷插芯、陶瓷封装基座、陶瓷基板、MLCC 等
一系列产品，突破了国外的技术垄断。公司以陶瓷材料为基点，积极拓宽产品边界、提升产
品布局广度，满足市场多元化需求。目前，公司的陶瓷产品广泛应用于电子、通讯、机械、
深耕光学领域核心技术，不断拓宽业务边界。回顾公司发展历程，在成立之初，公司主
要业务为陶瓷基体和固定电阻器的研发、生产与销售。1996 年，公司实现氧化铝陶瓷基片
的突破，切入片式元件制造领域；2001 年，公司开始研发生产光通讯用陶瓷部件，并开始
投资生产MLCC 产品；随后在2004 年，公司实现研发生产SOFC，并且切入新能源领域；
2007-2010 年，公司先后开始量产PKG、GTM、氮化铝陶瓷基片以及光电子晶体封装外壳
等产品，进一步基于陶瓷核心技术拓宽下游产品边界。而后公司又通过收购微密斯、成立光
胜（泰国）公司等方式拓展业务布局，公司的市场核心竞争力进一步增强。
三环集团（300408）2021 年中报点评
图2：公司主要发展历程
实控人持股比例较高，公司股权结构相对稳定。公司实控人为张万镇，其直接持有公司
295%的股权，并通过潮州市三江投资有限公司间接持有公司部分股权，合计持股占比达
2398%。公司实控人持股比例相对较高，其他股东持股相对分散，这有助于公司贯彻长期经
营战略、更加高效地推行决策。
图3：公司前五大股东持股情况
公司主营业务主要包括：通信部件、电子元件及材料、半导体部件等。
从营收结构来看，2020 年，公司通信部件业务实现收入134 亿元，同比增长432%，
占收入比重335%，是公司收入的主要来源；电子元件及材料业务实现收入132 亿元，同
比增长569%，占收入比重330%；半导体部件业务实现收入66 亿元，同比提升384%，
占营收比重166%。2021H1，公司通信部件业务收入83 亿元，同比增长488%，主要因
为5G 基站、数据中心、物联网等设施建设加速，通信部件需求快速增长
三环集团（300408）2021 年中报点评
约为288%。公司电子元件及材料业务实现收入102 亿元，同比增长841%，主要受益于
5G 商用加速普及和国产化替代加速；该业务占收入比重354%。公司半导体部件业务实现
收入51 亿元，同比增长749%，主要因为国内半导体产业尤其是封测环节的快速发展，国
产化替代趋势加速导致需求提升，该业务占收入比重约176%。
从毛利结构来看，2020 年，公司通信部件业务毛利率为512%，为公司贡献335%的
毛利润；电子元件及材料业务毛利率为565%，毛利占比为365%，是公司目前毛利的主要
来源；半导体部件业务毛利率为450%，毛利占比为147%。2021H1，公司通信部件业务
毛利率为540%，电子元件及材料业务毛利率为584%，二者毛利率同比均匀明显提升；而
半导体部件业务毛利率为414%，同比小幅下滑。
图4：公司2020 年营收结构情况
图5：公司主要三块业务的毛利率情况
营收与归母净利润整体稳步增长，公司业绩重回高增长通道。回顾公司过去几年的经营
情况：1）收入端：2016-2020 年，公司营业收入由289 亿元增至399 亿元，年复合增长
率约为84%，其中2020 年营业收入同比增长465%；2）利润端：同期内，公司归母净利
润由106 亿元增至144 亿元，年复合增长率为80%；其中，2020 年公司归母净利润同比
增长568%。整体来看公司营收和利润端增长较为稳定。2021H1，公司实现营业收入288
亿元，同比增长744%；实现归母净利润108 亿元，同比增长约940%。公司业绩大增主
要因为下游应用领域市场景气度持续提升、产能逐步释放进一步支撑业绩增长。
图6：公司营业收入及增速情况
图7：公司归母净利润及增速情况
三环集团（300408）2021 年中报点评
公司盈利水平大幅回升，三费控制效果显露。1）利润率方面：2020 年，公司毛利率为
511%，同比上升21pp；公司净利率为361%，同比上升40pp，主要因为公司三费率均
有所收窄。2021H1，公司毛利率为533%，同比增加52pp；净利率为376%，同比增加
38pp。公司利润率提升主要受益于MLCC 产品供不应求，公司提价带动利润率的上行。2）
费用率方面：2020 年，公司销售费用率为09%，同比下降10pp；管理费用率为75%，同
比下降12pp；研发费用率为60%，同比下降05pp。公司三费率均有所下滑，可见公司三
费控制效果显露。2021H1，公司销售费用率为07%，同比下降08pp；管理费用率为55%，
同比下降07pp；研发费用率为51%，同比下降17pp。
图8：公司毛利率和净利率情况
图9：公司费用率情况
假设1：电子元件材料业务。受汽车电子和5G 等领域需求带动，MLCC 市场有望迎来
加速增长期，目前该领域产能供给不及行业需求。公司通过定增对MLCC 业务进行扩产，产
能有望在2021 年开始逐步释放，公司市占率水平有望进一步提升。我们预计未来三年公司
该业务营收占比持续提升，到2023 年有望达到44%左右。
假设2：通信部件业务。随疫情影响减弱，海外光纤入户建设需求陆续恢复，叠加国内
5G 基站、数据中心建设稳步推进，光纤陶瓷插芯业务下游需求大幅提升。由于公司通信部
件业务相比其他主营业务增速较缓，我们预计未来三年该业务占比有望逐步收窄，2023 年
有望降至22%左右。
假设3：半导体部件。随着国内半导体产业尤其是封测环节的快速发展，国产化替代趋
势进一步推进，叠加5G 商用、人工智能、物联网等新兴领域对半导体需求上升，我们预计
公司半导体部件销售情况良好，未来三年销量平均增速约47%。
假设4：我们假设公司毛利率水平将进一步提升。
基于以上假设，我们预测公司2021-2023 年分业务收入成本如下表：
三环集团（300408）2021 年中报点评
表1：分业务收入及毛利率
我们选取了三家主流可比公司，分别是风华高科、国瓷材料、法拉电子。2020 年，三
家公司的平均PE 约为69 倍，2021 年Wind 一致预期的平均PE 约为47 倍。
我们预计2021-2023 年，公司EPS 分别为127 元、173 元、226 元，未来三年归母
净利润复合增速有望达到40%左右。考虑到公司MLCC 业务进入加速增长期，MLCC 和陶
瓷封装基座等产能逐步释放，国产替代趋势给公司提供新机遇，我们保守给予公司2021 年
42 倍PE，对应目标价5334 元。首次覆盖，给予买入评级。
产能建设不及预期；市场竞争加剧；国产化替代进程不及预期；被动元器件价格下跌的风险。
三环集团（300408）2021 年中报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
三环集团（300408）2021 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
三环集团（300408）2021 年中报点评