市场价格人民币2877
 收入端表现超预期
(88) (175)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
以2022 年8 月26 日收市价为标准
宁波银行：存款超预期强劲增长，促息差环
宁波银行：优异业绩与基本面支持估值溢
宁波银行：业绩增长和资产质量行业持续领
宁波银行中报业绩同比增长184%，业绩贡献主要来自规模、非息和拨备。
拆分来看，规模支撑息收入同比83%，外部环境偏弱情况下，仍保持平稳；
手续费净收入2 季度增长提速，投资能力支撑其他非息收入高位高增；资产
质量边际压力小幅上升，存量拨备高位，非贷拨备放缓释放盈利。
宁波银行业绩持续高增，中报收入端表现超市场预期，息、手续费和投资相
关非息均表现较好。随着公司总资产超过2 万亿，贷款接近万亿，收入和业
绩保持高速增长，反映公司行业领先的业务和经营能力。在偏弱的宏观环境
和不断提升的体量内外压力下，关注公司战略转型和能力拓展能否对高增长
形成新的支撑。公司基本面优秀，前期调整较多，目前公司PB 估值2022 年
123X，2023 年105X，关注修复机会，维持买入评级。
手续费净收入提速，投资类收入高位提速
上半年手续费净收入同比增长504%。2 季度单季同比增长97%，较1 季
度提升87 个百分点。投资等相关其他非息收入上半年同比增长513%，
2 季度单季同比增长731%，高位继续提速，上半年其他非息收入占比营
业收入达到2912%。优秀的投资等业务能力对收入形成强力支撑。
上半年净利息收入同比增速仍较快，2 季度净利息收入同比增速略缓
上半年净利息收入同比83%，收入绝对增长仍较快，规模支撑凸显，平
均余额生息资产同比增长29%，而公告净息差上半年196%，同比下降
37bp，降幅扩大。2 季度单季度净利息收入同比342%，增速略缓。2 季
度净息差下降较多，预计与上半年类似，资产端收益率下行更多，负债
端下行较少，贷款下行多，存款下行少。
基于公司业绩高增，投资业务能力突出，我们给予公司20222023 年EPS
预测为349405 元，目前股价对应20222023 年市净率为123x 和105x，
疫情反复、经济下行导致资产质量恶化超预期；监管管控超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
宁波银行2022 年中期归母净利润11268 亿元，同比增长184%。净利息收入同比增长83%，净手续
费收入同比增长5%，其他非息同比增长513%，营业收入同比增长176%，总资产较年初增长111%，
贷款较年初增长147%，存款增长187%，不良率077%，拨备覆盖率52177%，核心一级资本充足率
宁波银行中报业绩同比增长184%，业绩贡献主要来自规模、非息和拨备。拆分来看，规模支撑息收
入同比83%，在外部环境偏弱情况下，保持平稳增长；手续费收入2 季度提速，投资能力支撑其他
非息收入高位高增；资产质量边际压力小幅上升，存量拨备高位，非贷拨备放缓释放盈利。
宁波银行业绩持续高增，中报收入端表现超市场预期，息、手续费和投资相关非息均表现较好。随
着公司总资产超过2 万亿，贷款接近万亿，收入和业绩保持高速增长，反映公司行业领先的业务和
经营能力。在偏弱的宏观环境和不断提升的体量内外压力下，关注公司战略转型和能力拓展能否对
高增长形成新的支撑。公司基本面优秀，前期调整较多，目前公司PB 估值2022 年123X，2023 年105X，
关注修复机会，维持买入评级。
1、手续费净收入提速，投资类收入高位提速
上半年手续费净收入同比增长504%。2 季度单季同比增长97%，较1 季度提升87 个百分点，其中
手续费收入增长35%，较1 季度提升91 个百分点。公司中报披露：上半年资本市场震荡，财富业务
收入同比下降；担保类业务实现收入同比增长 3108%。
投资等相关其他非息收入上半年同比增长513%，2 季度单季同比增长731%，高位继续提速，其他
非息收入占比达到2912%。优秀的投资等业务能力对收入形成强力支撑。
2、上半年规模支撑净利息收入同比增速仍较快，2 季度净利息收入同比增速略缓
上半年净利息收入同比83%，收入绝对增长仍较快，规模支撑凸显，平均余额生息资产同比增长29%。
公告净息差上半年196%，同比下降37bp，降幅扩大。2 季度单季度净利息收入同比342%。
存贷款增速保持高位，规模高增持续贡献收入
平均余额生息资产同比增长29%，贷款同比增长25%，存款同比增长15%，较年初来看，贷款增长
18%，存款增长12%。期末时点，贷款同比243%，季度环比增速仍达64%，存款环比降364%。
2 季度净息差下降较多，与行业类似，或与上半年类似，资产端收益率下行更多，负债端下行较少，
贷款下行多，存款下行少。公告净息差上半年196%，较1 季度下降28bp，2 季度净息差下行更多。
公告上半年资产端收益率426%，较上年下降33bp，贷款和债券收益率大幅下行，分别下行37bp，
34bp。负债付息率21%，较去年仅仅下降3bp，其中存款下行3bp，主动负债下行更多。
3、资产质量边际压力较去年略增，绝对水平仍处于行业最优行列
中报不良率077%，较1 季度持平，关注类贷款占比048%，较1 季度下降3bp，上半年不良生成率
111%，较上年上升40bp，较1 季度上升3bp，2 季度不良生成或上升。上半年正常贷款迁徙率、关注
贷款迁徙率较去年均有上升，在宏观经济偏弱的背景下，资产质量仍有边际压力，但预计公司绝对
资产质量水平或仍处于行业最优行列。
4、非贷减值反哺贡献盈利，存量信贷拨备仍行业高位
信用减值损失6877 亿元，同比增长8%，其中，贷款减值损失7689 亿元，同比增3157 亿元，表外
等非贷款减值反哺盈利812 亿，同比增2636 亿。中期贷款拨备覆盖率522%，环比上季度略降3 个
百分点，拨贷比4%，环比上季基本持平。
5、受去年融资影响，盈利能力高位下降
公司中报ROE1604%，同比下降145 个百分点，盈利增速高位ROE 下降或与去年配股融资有关。中
报核心一级资本充足率987%，同比增长49bp。
疫情反复、经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相
关性强。宏观经济发展影响实体经济的经营以及盈利状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果
经济超预期下行，银行的资产质量存在恶化风险，从而影响银行的盈利能力。
金融监管超预期。2021 年以来监管对政府隐性债务、房地产监管力度加大，同时继续引导银行让利
实体经济，但若金融监管或者让利政策超市场预期，或将影响银行盈利表现。
图表1 宁波银行财报分析
注：表内不良生成率计算为期初口径
单位：除百分比外，其他为RMB 百万
每股指标 (RMB)
盈利及杜邦分析(%)：
业绩年增长率(%)：
不良净生成率（测算）
损益表 (人民币 百万元)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)