——宁波银行（002142）点评报告
2022 年8 月27 日，宁波银行发布2022 年中期业绩报告。
上半年营收同比增长1756%，归母净利润同比增长1837%：收入端，
利息净收入同比增长826%，手续费净收入同比增长504%。成本收入
比3398%，持续优化。
上半年受资产端定价下行因素影响，净息差收窄：上半年贷款本金和
总资产分别较年初增长1469%和1112%。受资金面充裕以及LPR 报价
下调影响，资产端贷款定价和债券投资收益率均下行。负债端，存款本
金增长187%，对公存款贡献了大部分增长，存款成本小幅下行，使得
整个负债端的综合成本率较年初有所下行。由于资产端收益率降幅相对
较大，净息差明显收窄。
零售AUM 稳定增长：受资本市场影响，财富管理相关手续费收入同比
下降。不过，截至上半年末，个人客户AUM 达到7300 亿元，较年初增
加866 亿元，财富管理客户数762 万户，较年初增加53 万户。私人银
行客户AUM达到1757亿元，较年初增加292亿元，私人银行客户数15600
户，较年初增加4635 户。
资产质量基本保持稳健：上半年末不良率077%，关注率048%，逾期
率076%，拨备覆盖率522%，基本持平于2021 年末。虽然不良生成有
所上升，但是从拨备计提的力度看，仍较高，整体拨备充足。对公贷款
的不良保持稳健，零售贷款不良略有上升。
盈利预测与投资建议：上半年公司营收和利润保持高增，资产质量基
本保持稳健。不过由于银行净息差下滑幅度较大，调整202223 年EPS
预测337 元和409 元（原预测为35 元和426 元）。按照宁波银行A
股8 月26 日收盘价2877 元，对应2022 年和2023 年PB 分别为123
倍和107 倍，维持增持评级。
风险因素：银行业整体受宏观经济、货币政策以及监管政策的影响较
大，经济以及相关政策的变动，都将对银行的经营产生重要影响。包括
净息差的变动、资产质量预期等。
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
start end
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场