宁波银行（002142SZ）2022 年中报点评：
营收增速向上，资产质量优异
事件：8 月26 日，宁波银行发布22H1 报告。22H1 营收2941 亿元，YoY176%；
归母净利润1127 亿元，YoY184%；不良率077%，拨备覆盖率522%。
营收增速回升，其他非息收入表现亮眼。截至22H1，营收同比增速环比
22pct。拆分来看，净利息收入同比增速环比有所回落，预计主要来自净息差
收窄的影响；净手续费收入同比增速环比回升，主要来自于成本压降以及22H1
低基数效应共同驱动；其他非息收入同比增速环比大幅194pct，或主要来自
于交易性金融资产投资收益的增加。归母净利润同比增速环比-24pct，主要受所
得税费用增幅较大的影响。
小微业务发展强劲，财富转型深入推进。截至22H1，零售公司存款余额较
年初大幅309%，其中新增活期存款占比达444%，助力存款结构持续优化，
进一步巩固对公活期付息率低的优势；同时，零售公司贷款较年初也显著22%。
财富管理业务上，尽管受上半年资本市场震荡影响，财富业务收入同比有所下降，
但宁银理财规模较年初185%，在上市行中或处于较优水平；同时零售AUM 增
长快、结构好，其中私行AUM 占比升至241%，较2018 年底累计108pct。
信贷投放增速保持高位，净息差较年初收窄。在二季度疫情多发背景下，
22H1 贷款总额仍实现同比243%，实现对总资产增速的反超，反映出区域良
好的经济活力。但受LPR 下调、普惠金融支持实体力度加大等影响，生息资产收
益率较年初显著-33BP，拖累净息差较年初-25BP。展望后续，净息差收窄速度
或趋缓，一方面小微、大财富业务有望进一步助力低成本负债沉淀，利好负债成
本进一步压降；另一方面，按揭贷款占比较低（22H1 为455%），5Y-LPR 下
调对其资产收益率影响相对较小。
资产质量保持优异，拨备覆盖率延续高位。截至22H1，不良率、关注率以
及逾期率均与年初持平，预计在同业中保持较优水平。拆分来看，对公业务不良
率较年初有所下降，但个人业务较年初9BP，预计是疫情冲击下居民短期偿债
能力下滑所致，随着疫情影响逐渐消退，资产质量有望进一步改善。拨备覆盖率
保持超520%的高位水平，反哺利润空间充足。
投资建议：信贷投放强劲，资产质量领先
营收增速实现回升，其他非息收入增长突出；小微业务存、贷两端发展强劲，财
富管理转型扎实推进；信贷增速保持坚挺，彰显区域经济活力；尽管上半年净息
差收窄明显，但收窄速度有望收敛；资产质量保持优异，拨备厚度依旧领先。预
计22-24 年EPS 分别为354 元、439 元和553 元，2022 年8 月26 日收盘价
对应12 倍22 年PB，维持推荐评级。
风险提示：宏观经济增速下行；疫情风险频发；信用风险暴露。
归属母公司股东净利润（百万元）
1宁波银行（002142SZ）2022 年一季报详
解：存贷两旺，息差回升-20220426
2宁波银行（002142SZ）2021 年报详解：
业绩强势向上，非息收入52%-20220408
3宁波银行：业绩高，扩张劲——2021 年业
绩快报点评-20220118
宁波银行(002142)银行
图1：宁波银行截至22H1 业绩同比增速
图2：宁波银行截至22H1 净利息收入、净手续费同比增速
图3：宁波银行截至22H1 其他非息收入同比增速
宁波银行(002142)银行
图4：宁波银行截至22H1 业绩同比增速（单季）
图5：宁波银行截至22H1 零售、私行AUM（亿元）
图6：宁波银行截至22H1 总资产、贷款总额同比增速（%）
宁波银行(002142)银行
图7：宁波银行截至22H1 总负债、存款总额同比增速（%）
图8：宁波银行截至22H1 净息差及两端拆解（%）
图9：宁波银行截至22H1 不良贷款率
生息资产平均收益率(%)
计息负债平均成本率(%)
宁波银行(002142)银行
图10：宁波银行截至22H1 关注率、逾期率
图11：宁波银行截至22H1 拨备情况
宁波银行(002142)银行
-96% 1779%
企业贷款(不含贴现)
每股拨备前利润(元)
净利差(Spread)
宁波银行(002142)银行
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026