中国东航（600115SH）2025 年三季报点评
25Q3 扣非盈利同比大幅增长，改革效益持续体现
2025 年10 月30 日公司发布2025 年三季报：2025Q1-3 公司营收1064
亿元，同比37%，归母净利210 亿元（2024Q1-3 归母净亏14 亿元），扣
非归母净利141 亿元（2024Q1-3 扣非归母净亏54 亿元），2025Q1-3 非经
常收益主要来自25H1 政府补贴以及25Q3 征地补偿。单三季度：25Q3 公司营
收396 亿元，同比31%，归母净利353 亿元，同比34%，扣非归母净利316
亿，同比30%。25Q3 公司盈利同比增长得益于成本费用端改善，收入端Q3 行
业价格回落的情况下客座率显著提升，带动盈利增长。
25Q3 座收同比降幅有限，油价回落、成本费用控制出色带动盈利增长，汇
率升值对单季度盈利贡献有限。25Q3 行业价格同比承压：我们测算25Q3 公司
整体客收同比-41%（国内国际港澳台客收同比-68%18%），但客座率明显
提升使得25Q3 公司座收同比-15%（国内国际港澳台同比-44%53%）。成
本负担下降逻辑兑现：公司持续加强成本管控和费用压降，在供应链和运营成本
提升的环境下实现单位成本下降，我们测算25Q3 单位扣油成本同比-26%，油
价下降使得单位燃油成本同比-71%；公司持续推进资本结构优化，2023 年以来
发行永续债共250 亿元替换既有债务，同时继续压降高成本美元计价债务，利息
支出稳步下降；此外我们测算Q3 单季度汇兑收益约14 亿元，对盈利贡献有限。
国际航线布局持续释放红利，助力公司盈利改善。公司25Q3 国际航线运力
恢复至2019 年同期114%，在远程洲际航线恢复受阻的情况下公司开创国际航
网新格局，坚持往远处飞、往国际飞、往新兴市场飞，率先开通南美、印度
等区域国家航线，有助于宽体机实现更高经营效益，随着新开航线需求走向成熟，
国际航线将持续贡献公司盈利改善。此外，外国人免签政策持续带动入境需求，
移民管理局数据显示25Q3 免签入境外国人占入境总人数72%，有利于公司作
为上海主基地承运人的国际航线需求培育，并搭建日韩中转至欧亚、欧洲中转至
东南亚和澳洲的中转通道。我们看好公司从供需两端发力国际航网建设，形成国
浦东机场地块征迁补偿款贡献非经常收益，投资收益增厚盈利。根据公司公
告，为配合浦东机场四期扩建工程公司被征收机场地块合计获得征迁补偿约13
亿元，补偿款将分两期向公司支付，25Q3 公司确认营业外收入4 亿元。此外公
司单季度确认投资收益35 亿元我们认为或来自参股发动机维修公司。
投资建议：看好行业价格触底回升以及公司改革红利释放，考虑到Q4 淡季
行业价格改善持续，我们上调2025 年归母净利预测至87 亿元，预测2026-
2027 年归母净利润347518 亿元，当前东航A 股价对应2025-2027 年127、
32、21 倍市盈率。维持推荐评级。
风险提示：公商务需求恢复不佳；油价大幅上涨；飞机故障造成大面积停飞。
归属母公司股东净利润（百万元）
1中国东航（600115SH）2025 年半年报点
评：持续推进成本费用控制，国际航线经营步
2中国东航（600115SH）2024 年报点评：
归母同比减亏，单位扣油成本控制出色-2025
中国东航(600115SH)交通运输
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国东航(600115SH)交通运输
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市虹口区杨树浦路188 号星立方大厦7 层； 200082
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048