阳光电源（300274SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
光储龙头地位稳固，盈利改善趋势
明显— 公司信息更新报告
光储龙头地位稳固，业绩稳中向好
—公司信息更新报告-2022829
2023Q1 业绩超预期，光储龙头多业务持续向好
——公司信息更新报告
 2022 年营收利润双增，业绩符合预期
公司2022 年实现营业收入4026 亿元，同比增长668%实现归母净利润359 亿
元，同比增长1270%。其中2022Q4 实现营业收入1803 亿元，同比提升1058%，
环比提升814%，实现归母净利润153 亿元，同比提升18669%，环比提升321%。
公司2023Q1 营业收入为1258 亿元，同比增长1754%，实现归母净利润1508
亿元，同比增长2669%。盈利能力方面，公司2023Q1 毛利率为28%，环比提
升45pct，净利率为122%，环比提升35pct。考虑到公司逆变器海外收入占比
持续提升叠加主要原材料大功率IGBT 模块呈现紧平衡状态，公司逆变器业务顺
价较为顺利，同时碳酸锂降价使得公司储能系统业务盈利能力有所改善，预计公
司2023-2024 年归母净利润为76289817 亿元（原65518148 亿元），2025 年
为12553 亿元，EPS 为514661845 元（2023-2024 年原为441549 元），对应
当前股价PE 为201156122 倍，维持买入评级。
 光伏逆变器销量稳步增长，龙头地位稳固
公司2022 年光伏逆变器业务实现营业收入1572 亿元，同比增长737%，毛利率
为332%，同比下降06pct。公司2022 年光伏逆变器全球出货量77GW，同比增
长638%，全球市占率高达335%。预计公司2023 年实现光伏逆变器出货
120-140GW，同时在大功率逆变器主要原材料IGBT 模块持续紧平衡的状态下，
公司逆变器平均售价有望保持稳定乃至有所提升。同时公司模块化逆变器1X
在全球各类场景中得到广泛深入应用。此外，公司新能源投资开发业务2022 年
实现营业收入11604 亿元，同比增长199%，毛利率为128%，同比提升09pct。
随着光伏组件价格的下跌，公司新能源投资开发业务有望实现量利齐升。
 储能业务盈利能力显著提升，行业高景气度下有望持续放量
公司2022 储能系统集成业务实现营业收入1013 亿元，同比增长2227%，毛利
率为232%，同比提升91pct，实现储能系统出货77GWh，连续七年位居中国
企业第一。随着碳酸锂价格的下降，公司储能系统集成业务盈利能力有望进一步
得到改善，叠加全球新能源装机放量，公司储能系统出货量有望达16-20GWh。
 风险提示：IGBT 模块供应紧张、行业竞争加剧风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。