全球逆变器龙头优势凸显，光储业
阳光电源（300274SZ）
推荐  (首次评级)
事件：2023 年5 月15 日，公司股价大涨727%，所属太阳能板块
全球发展清洁能源提速。欧盟推出RepowerEU 计划，将2030 年
可再生能源占比目标从40%提高至45%，并计划在未来5 年增加
2100 亿欧元投资以加快绿色能源发展。美国颁布IRA 法案，计划
拨款3690 亿美元用于补贴和扶持清洁能源领域项目。印度推出
PLI 计划，促进印度高效太阳能光伏制造，可带来近9400 亿印度
卢比（约1159 亿美元）的直接投资。
光伏维持高景气度。国家能源局统计，2023 年一季度我国光伏新
增累计装机容量达到3365GW，同比增长1548%，其中集中式
1552GW，分布式总计1813GW，户用分布式9GW。根据中国光
伏行业协会和IEA（国际能源署）的预测，2023 年全球新增光伏
装机量将达到280-330GW。2024 年全球光伏累计装机量将超过水
电，成为第一大非化石能源发电来源。
硅料下行周期开启，需求充分释放。Solarzoom 数据显示，一线厂
商特级致密料成交价于2022 年12 月开始跳崖式回落，最低跌至
165 元kg，距最高点跌幅461%。2 月价格出现迅速反弹，最高涨
至235 元kg，3 月又开始稳步缓慢回落，最新5 月12 日成交价为
150 元kg。目前组件价格已降至可以超额满足下游运营商对于IRR
要求的水平，利于终端需求有效充分释放，从而带动逆变器市场
需求。硅料下行周期已开启，光伏一季报业绩表现抢眼。
公司业绩持续高增，龙头领先优势凸显。受销量带动，公司2022
年实现营收40257 亿元，同比增长668%；归母净利润3593 亿
元，同比增长12704%；基本EPS 为242 元。公司23Q1 实现营
收1258 亿元，同比大增1754%；归母净利润1508 亿元，同比高
增2669%，环比减少16%；扣非净利润1459 亿元，同比增长
2936%，业绩超市场预期。公司营收高增，光伏储能业务齐发力，
盈利能力持续增强。公司光伏储能业务2022 年毛利率分别达到
2517%2324%，同比增加177pcts913pcts。公司202223Q1 ROE
分别达到1925%747%，同比增加914pcts492pcts。
投资建议：公司作为全球光伏逆变器龙头，光储业务齐发力，并且
积极布局新能源汽车驱动系统、新能源智能运维以及氢能等领域。
公司品牌优势明显，研发创新实力强，全面推行全球化战略以及
数字化运营，公司全球营销、渠道及服务网络布局领先且已形成
规模优势。我们预计公司20232024 年营收70543 亿元95063 亿
元，归母净利润7458 亿元9807 亿元，EPS 为502 元66 元，对
应PE 为232 倍176 倍，给予推荐评级。
风险提示：全球产业政策变化带来的风险；产能投产不及预期的
风险；国际贸易摩擦风险；汇率波动风险；行业竞争加剧带来利润
市场数据            时间230515
A 股一年内最高价（元）
A 股一年内最低价（元）
实际流通A 股（万股）
流通A 股市值（亿元）
1、银河电新周然团队行业深度报告电新行业
2022 年23 年一季度业绩总结：底部已现，否极泰
2、银河电新周然团队行业点评电新行业板块
估值底部区域，看好二季度投资机会230327
3、银河电新周然团队行业点评硅料价格松动，
需求释放明显230307
银河电新周然团队电新行业光伏行业2023 年
投资策略：量利齐飞舞，技术催新生221218
公司点评报告         电力设备及新能源行业
公司点评报告电力设备新能源行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
（Christensen）的亚利桑纳州总部及北京分部，从事金融咨询（IR）和市场营销的客户主任工作。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦15 层