阳光电源（300274SZ）
逆变器业务布局全球市场，光储盈利全年向好
事件：公司2023 年4 月25 日发布2022 年报，2022 全年实现营业收入40257 亿
元，同比增长6679%；实现归母净利润3593 亿元，同比增长12704%，扣非后
归母净利润3386 亿元，同比增长1537%。公司发布2023Q1 业绩报，2023Q1
实现营业收入1258 亿元，同比增长17542%；实现归母净利润1508 亿元，同比
增长2669%，扣非后归母净利润1459 亿元，同比增长29364%。
逆变器业务布局全球市场，凸显公司渠道优势。2022 年光伏逆变器全球出货量
77GW 其中渠道发货90 万台。公司逆变设备全球累计装机量突破340GW。报告
期内，公司加码布局欧洲、美洲、澳洲、中国渠道市场，全球370服务网点，包
含85全球服务中心、280授权认证服务商。同时与全球客户建立良好合作关系，
连续签约数个GW 级逆变器订单，分布式市场业绩继续保持高势增长，全球主流市
场占有率稳居第一。公司引领300kW组串新技术的SG320HX、颠覆传统的模块
化逆变器1X 在全球各类场景中得到广泛深入应用。针对分布式市场，工商业全
系新品登陆全球，高功率125kW 产品领跑行业。与此同时，面向全球日益增长的
户储需求，阳光电源推出新一代户用光储充一体化解决方案，发布光储充全屋绿电
解决方案，引领全球家庭能源独立变革，以高效发电、便捷运维等特性深受市场认
储能业务快速发展，盈利能力大幅提升。报告期内阳光电源储能系统全球发货量
77GWh，实现收入101 亿元，同比增长223%；储能业务毛利率2324%，同比
增加913pct。目前公司储能系统广泛应用在美、英、德等成熟电力市场，不断强
化风光储深度融合。所有参与的储能项目未出现一例安全事故，在调频调峰、辅助
可再生能源并网、微电网、工商业及户用储能等领域积累了广泛的应用经验。报告
期内，公司为拉美638MWh 最大储能项目、澳洲Ginan Solar 一期176MWh 光储
融合项目、东南亚13624MWh 最大光储融合电站、以色列430MWh 最大储能项
目、山东台儿庄台阳100MW200MWh 电网侧独立储能项目等全球多个项目提供整
聚焦技术研发，光储融合创新能力持续增强。2022 年度，公司投入研发费用1692
亿元，同比增长4570%。截至报告期末，公司共有研发人员3647 人，其中，拥
有博士学历的有51 人，拥有硕士学历的有1336 人，研发人员占比约40%；公司
先后承担了20 余项国家重大科技计划项目，主持起草了多项国家标准，是行业内
为数极少的掌握多项自主核心技术的企业之一。同时，公司亦重视技术创新成果的
知识产权积累，并密切跟进各项新技术标准的演进，2022 年公司新增专利申请
1756 件，专利申请增长率57%；累计专利申请5410 件，其中国内4691 件，国
外719 件；累计专利授权2877 件，增幅474%，并且依托行业领先的技术储备，
公司积极推动行业内相关标准的制定和优化，已先后组织起草了多项中国国家标
电力设备及新能源 太阳能
阳光电源：业绩超市场预期，储能业务有望
快速放量-阳光电源三季报点评20221031
投资建议：公司作为逆变器龙头企业，出货量遥遥领先。公司有望长期受益于光伏
行业的发展。考虑到公司2023Q1 业绩超预期，逆变器和储能产品出货增长明显加
快，上调公司202324 年净利润预测至62138745 亿元（原预测值为513733 亿
元），新增2025 年净利润预测为12053 亿元。对应EPS 为418、589 及812
元股，对应PE 为281、200 及145 倍，我们维持买入-B的投资评级。
风险提示：政策性风险、竞争加剧带来的毛利率降低风险、国际贸易摩擦风险
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元