阳光电源（300274SZ）
业绩表现亮眼，光储业务持续领先
市场数据：2023 年5 月10 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2023 年3 月31 日
公司发布2022 年年报及2023 年一季报，2022 年公司实现营业收入4026
亿元，同比增长668%；实现归母净利润359 亿元，同比增长1270%。其
中Q4 实现营收1803 亿元，同比增长1058%，实现归母净利润153 亿元，
同比增长18669%。2023 年Q1 公司实现营业收入1258 亿元，同比增长
1754%，实现归母净利润151 亿元，同比增长2669%。
海外出货增加叠加规模效应，盈利能力提升。2022 年公司毛利率为
246%（YOY23pct）归母净利润率为89%（YOY24pct）。公司盈利能力
增强主要由于：1）公司不断开拓市场，加大全球渠道及服务网络布局，海
外营收占比增加；2）规模效应显现，整体费用率为124%（YOY-22pct）。
2023 年一季度，公司毛利率为280%（YOY-15pct）；公司归母净利润率为
120%（YOY30pct）。
逆变器：光伏需求强劲，出货同比高增。2022 年公司光伏逆变器等电力
转换设备实现营收1572 亿元（YOY737%），在总营收中占比390%；毛
利率为332%。2022 年公司光伏逆变器全球出货量77GW（YOY638%），
逆变器产品远销全球150 多个国家和地区。公司加码布局欧洲、美洲、澳洲、
中国渠道市场，连续签约数个GW 级逆变器订单，分布式市场业绩继续保持
高势增长，全球主流市场占有率稳居第一。
储能：2022 年出货超预期，预计2023 年持续放量。2022 年公司储能系
统实现营收1013 亿元（YOY2227%），在总营收中占比252%；毛利率为
232%（YOY9pct）。2022 年公司储能系统全球发货量77GWh，出货量连
续七年位居中国企业第一，储能系统产品广泛应用在美、英、德等成熟电力
市场。此外，面向大型地面、工商业电站，公司推出业界首款三电融合专
业集成的全系列液冷储能解决方案PowerTitan、PowerStack。在全球储能
需求旺盛及产业链价格下行背景下，预计2023 年实现翻倍以上增长。
新能源电站业务：营收稳健增长，2023 年有望量利齐升。2022 年公司
电站业务实现营收1160 亿元（YOY199%），在总营收中占比2882%；毛
利率为1176%。其中光伏电站发电实现营收625 亿元，同比增长2880%。
2022 年，公司累计开发工商业光伏电站超4GW，与近千家工商企业达成合
作。截至2022 年底，公司全球累计开发、建设光伏风电发电站超3100 万千
瓦。预计2023 年电站业务保持稳健增长，且盈利能力有望改善。
我们预计公司2023-2025 年归母公司净利润6889191104 亿元，分别
同比增长915336%201%，对应EPS为463619743元，PE为237177148
倍，首次覆盖，给予买入-A评级。
政策变动风险；原材料供应短缺；需求不及预期；市场竞争加剧等。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座6 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海