阳光电源（300274）：逆变器和储
能出货增长，全年业绩符合预期
——2022 年年报及23 年一季报点评
财务要点：公司披露2022 年年报，实现收入40257 亿元，同比增长6679%；
实现归母净利润3593 亿元，同比增长12704%。2023Q1 实现收入12580
亿，同比增长17542%，归母净利1508 亿，同比增长26690%。
逆变器和储能出货快速增长，全年业绩符合预期。22 年公司营收增长
6679%，收入快速增长主要得益于主业光伏逆变器与储能系统出货量的快
速提升，两大主业营收增速分别为7366%、22274%。23 年Q1 营收爆发
增长，主要是由于1）Q1 尤其是3 月，海外光伏需求持续旺盛，出口数据
较好，公司逆变器及储能出口态势良好；2）去年Q1 由于上游关键原材料
功率器件物料紧张，叠加疫情，出货受较大影响基数较低。公司利润增速远
远快于营收增速，主要是由于运费较去年大幅回落、终端地面电站建设需求
回升、储能业务罚金影响消除等因素，使得公司主要业务盈利能力回升明显。
23Q1 期间费用1296%，同比下降72bp，毛利率、净利率分别为2800%、
1216%，较22 年Q4 分别提升446%、347%。
硅料价格下跌周期已至，地面电站大年大储需求增长可期。去年全年国内光
伏新增装机8741GW，由于组件价格高企，地面电站需求释放被压制延期，
导致地面电站占比仅415%。随着硅料价格回落，今明年地面电站装机占比
将继续提升，公司作为大逆变器及大储龙头，将受益地面电站需求边际好转。
看好公司主业长期发展。1）公司凭借低成本创新能力，不断推出性价比优
势突出的电能变换产品，已在全球建立声誉，目前全球市占率约30%，公
司已建立的渠道、品牌、产品力壁垒，构成了竞争护城河。2）公司正发力
储能系统、风电变流器和光伏户用产品等多个领域，在逆变器领域公司积累
的技术、渠道等方面的协同将支持各项主业共同发展，多点开花。
盈利预测：预计公司2023-2025 年归母净利润分别为6206895812459
亿元，EPS 分别为418603839 元，对应2023425 收盘价10245 元，
PE 分别为251712。维持公司推荐评级。
风险提示：下游需求或不及预期；原材料价格或大幅波动。
归母净利润（百万元）
公司主要产品与业务有光伏逆变器、风电变
流器、储能系统、新能源汽车驱动系统、水
面光伏设备、智慧能源运维服务等，是国内
最大的光伏逆变器制造商。
（资料来源：公司招股说明书及2022 年年
未来3-6 个月重大事项提示：
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
阳光电源（300274）：逆变器和储能出货增长，全年业绩符合预期
附表：公司盈利预测表
3584000 归属于母公司净利润
2025E 总资产净利润（%）
每股收益(最新摊薄)
-201533 每股净现金流(最新摊
23857 每股净资产(最新摊薄)
阳光电源（300274）：逆变器和储能出货增长，全年业绩符合预期
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
阳光电源（300274）：逆变器和储能出货增长，全年业绩符合预期
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心