润泽科技（300442SZ）2022 年报及2023 一季报点评
业绩符合预期，算力市场大发展深度受益
事件：4 月22 日，公司发布2022 年年报及2023 年一季报：2022 年全年
公司实现营业收入2715 亿元，同比增长3261%；实现归母净利润1198 亿元，
同比增长6598%；实现扣非归母净利润1138 亿元，同比增长5997%。同时，
公司发布了2023 年一季报，2023Q1 公司实现营业收入808 亿元，同比增长
3153%；实现归母净利润330 亿元，同比增长5273%。
2022 年业绩高速增长，符合预期。受益于客户强劲需求及公司出色的经营
能力，上机率持续提升，新项目顺利交付，公司超额完成承诺业绩目标。截至2022
年年底，公司累计投产机柜数量约46 万架，其中成熟项目的上架率超过90%。
现金流表现出色，2022 年公司实现经营性现金流量净额1788 亿元，同比增长
2023 年趋势强劲，一季度业绩高增长。受益于架机柜总量和单机柜功率持
续提升，业务规模持续扩大，一季度业绩高速增长：2023Q1 公司实现营业收入
808 亿元，同比增长3153%；实现归母净利润330 亿元，同比增长5273%；
实现扣非归母净利润323 亿元，同比增长5221%。公司注重前沿技术，大力投
入，一季度公司研发投入合计301 亿元，同比增长3579%。
人工智能、云计算等新技术驱动算力加速发展，公司综合竞争优势明显，前
瞻布局，有望迎来一轮发展黄金期。在人工智能、云计算等新技术新趋势驱动下，
数据中心行业需求持续快速增长，智算、超算时代将加速来临。公司立足廊坊、
平湖、佛山和惠州、重庆和兰州，前瞻性地在东数西算国家算力枢纽节点中
的五大核心区域、六大算力节点，总体规划布局56 栋数据中心、约29 万架机
柜。从2023 年开始，公司迈入了从1 个到全国多个园区级数据中心齐头并进贡
献收入的新阶段，公司上架机柜总量和单机柜功率持续提升，以及上架率的快速
爬升将带来业绩的稳步增长。除此之外，公司将逐步对低功率机柜进行升级改造，
加快推进高密机柜和液冷机柜应用，向智算中心和超算中心快速演进，形成数据
中心、智算中心和超算中心融合的综合算力中心。公司超大规模IDC 模式综合竞
争优势突出，有望迎来一轮发展黄金期。
投资建议：在AI、云计算等新技术加速渗透背景下，IDC 行业高速发展。公
司综合优势突出，储备充分，有望加速发展。预计公司2023-2025 年分别实现
营业收入4344 亿元、6081 亿元、8331 亿元，实现归母利润1914 亿元、
2590 亿元、3706 亿元，对应PE 分别为34 倍、25 倍和18 倍。看好公司业
务前景，维持推荐评级。
风险提示：政策落地不及预期；行业竞争加剧；业绩承诺可能不达标的风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1润泽科技（300442SZ）首次覆盖报告：园
区级IDC 领军企业，数据经济时代显著受益-
润泽科技(300442)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
润泽科技(300442)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026