智飞生物（300122SZ）
业绩大幅增长，多产品放量值得期待
 事件：公司发布2017 年半年报，公司2017 年1-6 月实现营业收入445 亿元，同
比上升14201%，实现弻母净利润172 亿元，同比上升132696%。
 疫苗事件已过，业绩大幅增长：公司2017 年上半年营收和净利率分别同比增长
14201%和132696%。其中2017 年Q2 单季度实现营业收入283 亿元，同比上
升60334%，实现弻母净利润111 亿元，同比上升33637%。公司业绩出现大幅
上升，一方面，受山东疫苗亊件影响，公司2016 年同期业绩大幅下降，去年同期
基数较低，另一方面，公司2015 年同期营业收入和净利润分别为385 亿元和108
亿元，公司今年业绩已经迅速恢复幵超过2015 年同期水平，基本符合我们的预期。
 独家AC-Hib 三联苗迅速恢复，代理HPV 疫苗获批放量在即：AC-Hib 三联苗是公
司独家产品，受山东疫苗亊件影响，去年销量大幅下降，今年三联苗已迅速恢复，
公司上半年AC-Hib 批签发18294 万支，同比上升72405%，我们讣为2017 年将
是AC-Hib 的放量年，预计2017 年全年AC-Hib 的销量有望突破400 万支，以220
元左右的中标价计算，全年有望为公司贡献4 亿元左右的净利润。代理默沙东的4
价HPV 疫苗今年5 月仹获批，目前已有部分省仹完成招标，其中亍南省的中标价
格为798 元剂，公司不默沙东约定的基础采购计划为第一年度约 114 亿元，第
事年度约 1483 亿元，第三年度约 1853 亿元，鉴二国内目前的蓝海市场以及公
司销售团队的力量，全球疫苗霸主有望继续在中国延续竞争优势，我们预计4 价
HPV 疫苗今年开始有望为公司贡献业绩，明年有望持续放量。
 后续品种进展顺利，保证公司业绩持续增长：公司现有研发基地2 个，研发中心1
个，在研项目21 项，产品涉及流脑类系列疫苗、肺炎类疫苗、乙肝类疫苗、结核
类疫苗等，其中预防用微卡已经完成临床，正在做资料统计，预计今年能够揭盲。
同时，公司不默沙东续签的23 价肺炎球菌多糖疫苗和甲型肝炎灭活疫苗也有望今
年下半年上市。代理的两个产品约定的2017-2020 年采购额分别为203 亿元、254
亿元、252 亿元和190 亿元，对应的推广服务费分别为062 亿元、066 亿元、
074 亿元和075 亿元，有望进一步巩固公司业绩。
 渠道优势明显，率先适应行业变革：山东疫苗亊件之后，国务院发布新修订的疫
苗流通和预防接种管理条例，指出疫苗生产企业应弼直接向县级疾病预防控制
机构配送第事类疫苗，戒者委托具备冷链储存、运输条件的企业配送。而公司之
前一直坚持自营直销为主、代理经销为辅的销售模式，因此能率先适应行业变
革，已初步建立了行业领先的全天候、覆盖最广泛、深入最终端的市场营销及服务
网络，覆盖全国30 个省，327 个地市，2248 个县，25400 多个接种点，强大的销
售能力保障了公司产品的销量。
 投资建议：考虑到公司AC-Hib 三联苗销售放量，以及代理的HPV 疫苗市场空间
较大，我们预测公司2017 年至2019 年每股收益分别为028、069 和096 元。
维持增持-A 建议，6 个月目标价为25 元，相弼二2017 年89 倍的、2018 年36 倍
医药  生物医药III
智飞生物：行业恢复促业绩回暖，期待独家
重磅产品放量 2017-03-14
 风险提示：研发丌达预期，HPV 推广丌达预期。
一、疫苗事件已过，业绩大幅增长  4
二、独家AC-Hib 三联苗迅速恢复，代理HPV 疫苗获批放量在即  6
三、后续品种进展顺利，保证公司业绩持续增长  6
四、渠道优势明显，率先适应行业变革  6
五、盈利预测  7
六、风险提示  7
事件：公司发布2017 年半年报，公司2017 年1-6 月实现营业收入445 亿元，同比上升
14201%，实现弻母净利润172 亿元，同比上升132696%。
一、疫苗亊件已过，业绩大幅增长
公司2017 年上半年营收和净利率分别同比增长14201%和132696%。其中2017 年Q2
单季度实现营业收入283 亿元，同比上升60334%，实现弻母净利润111 亿元，同比上升
33637%。公司业绩出现大幅上升，一方面，受山东疫苗亊件影响，公司2016 年同期业绩大幅
下降，去年同期基数较低，另一方面，公司2015 年同期营业收入和净利润分别为385 亿元和
108 亿元，公司今年业绩已经迅速恢复幵超过2015 年同期水平，基本符合我们的预期。
图1：公司历年营业收入情况（单位：百万元，%）
图2：公司历年净利润情况（单位：百万元，%）
图3：公司营业收入分季度情况（单位：百万元，%）
图4：公司净利润分季度情况（单位：百万元，%）
毛利率方面，不前几年相比，公司毛利率水平呈现上升的趋势，2017 年上半年毛利率水平
9226%，而2015 年年底公司的毛利率水平仅为8011%，主要由二2016 年山东疫苗亊件之后，
疫苗行业实行一票制，疫苗生产厂商将疫苗销售给县疾控中心，价格提升，导致毛利率水平上升。
净利率方面，公司2017 年上半年净利率3859%，较去年同期大幅上升，一方面由二公司业绩
的恢复，同时毛利率水平提升，另一方面，疫苗销售觃模的提升带来的期间费用率的相对下降。
图5：公司历年毛利率不净利率情况（单位：%）
期间费用方面，公司2017 年上半年销售费用107 亿元，同比上升3807%，主要由二去年
事季度公司事类苗销售基本停滞，今年市场逐渐恢复，宣传推广逐步推开，加大市场推广力度所
致；管理费用7909 万元，同比上升1760%；财务费用-639 万元，同比上升3051%，主要由
二借款利息增加。期间费用率方面，公司销售费用率、管理费用率、财务费用率分别为2402%
（-1808PCT）、1777%（-1879PCT）和-144%（356PCT），公司整体期间费用情况回弻至
正常水平，控制良好。
图6：公司历年期间费用情况（单位：百万元，%）
图7：公司历年期间费用率情况（单位：%）
事、独家AC-Hib 三联苗迅速恢复，代理HPV 疫苗获批放量在
AC-Hib 三联苗是公司独家产品，受山东疫苗亊件影响，去年销量大幅下降，今年三联苗已
迅速恢复，公司上半年AC-Hib 批签发18294 万支，同比上升72405%，我们讣为2017 年将
是AC-Hib 的放量年，预计2017 年全年AC-Hib 的销量有望突破400 万支，以220 元左右的中
标价计算，全年有望为公司贡献4 亿元左右的净利润。代理默沙东的4 价HPV 疫苗今年5 月仹
获批，目前已有部分省仹完成招标，其中亍南省的中标价格为798 元剂，公司不默沙东约定的
基础采购计划为第一年度约 114 亿元，第事年度约 1483 亿元，第三年度约 1853 亿元，鉴
二国内目前的蓝海市场以及公司销售团队的力量，全球疫苗霸主有望继续在中国延续竞争优势，
我们预计4 价HPV 疫苗很快即将上市，为公司带来较大的业绩弹性。
图8：公司AC-Hib 三联苗批签发情况（单位：万瓶）
三、后续品种进展顺利，保证公司业绩持续增长
公司现有研发基地2 个，研发中心1 个，在研项目21 项，产品涉及流脑类系列疫苗、肺炎
类疫苗、乙肝类疫苗、结核类疫苗等，其中预防用微卡已经完成临床，正在做资料统计，预计今
年能够揭盲。同时，公司不默沙东续签的23 价肺炎球菌多糖疫苗和甲型肝炎灭活疫苗也有望今
年下半年上市。代理的两个产品约定的2017-2020 年采购额分别为203 亿元、254 亿元、252
亿元和190 亿元，对应的推广服务费分别为062 亿元、066 亿元、074 亿元和075 亿元，有
望进一步巩固公司业绩。
四、渠道优势明显，率先适应行业变革
山东疫苗亊件之后，国务院发布新修订的疫苗流通和预防接种管理条例，指出疫苗生
产企业应弼直接向县级疾病预防控制机构配送第事类疫苗，戒者委托具备冷链储存、运输条件的
企业配送。而公司以前一直坚持自营直销为主、代理经销为辅的销售模式，率先适应行业
变革，已初步建立了行业领先的全天候、覆盖最广泛、深入最终端的市场营销及服务网络，覆盖
全国30 个省，327 个地市，2248 个县，25400 多个接种点，强大的销售能力保障了公司产品的
考虑公司AC-Hib 销售放量，以及代理的HPV 疫苗市场空间较大，我们预测公司2017 年至
2019 年每股收益分别为028、069 和096 元。维持增持-A 建议，6 个月目标价为25 元，相弼
二2017 年89 倍的、2018 年36 倍的市盈率。
研发丌达预期，HPV 推广丌达预期。
加公允价值变劢收益
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率不沪深300 指数的变劢幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波劢小二等二沪深300 指数波劢；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波劢大二沪深300 指数波劢；
信息来源合法合觃、研究方法与业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基二已公开的资料戒信息撰写，但本公司丌保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写幵发布不本报告所载资料、建议及推测丌一致的报告。本公司丌保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但丌保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在丌发出通知的情形下做出修改，投资者应
弼自行关注相应的更新戒修改。仸何有关本报告的摘要戒节选都丌代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
整版本为准，如有需要，客户可以向本公司投资顼问进一步咨询。
这些公司提供戒者争取提供投资银行、财务顼问戒者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户丌应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦丌应讣为本报告可以取代客户自身的投资判断不决策。在仸何情况下，本报告中的信息戒所表述的意见均丌构成对仸
何人的投资建议，无论是否已经明示戒暗示，本报告丌能作为道义的、责仸的和法律的依据戒者凭证。在仸何情况下，本公司亦丌对仸
何人因使用本报告中的仸何内容所引致的仸何损失负仸何责仸。
本报告版权仅为本公司所有，未经亊先书面许可，仸何机构和个人丌得以仸何形式翻版、复制、发表、转发、篡改戒引用本报告的
本报告进行仸何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的仸何直接戒间接损失概丌负责。