智飞生物（300122）深度报告
强大销售网络叠加多个重磅品种，打开高成长空间
山东疫苗案影响消退，疫苗行业强势复苏，龙头受益明显
2016 年一季度末，山东疫苗案爆发后对国内疫苗行业打击沉重，多数企业业
绩2016 年业绩下滑严重。同年4 月，国务院颁布新政，要求通过省级公共
资源交易中心对二类苗进行招标采购，并要求全程冷链运输，彻底肃清行业
乱象。从2017Q1 开始，行业开始复苏，且市场库存低，因而2017Q2 全行
业加速增长。我们认为，疫苗行业在出现拐点之时，优先利好龙头企业，而
智飞生物作为目前市场中市值最大，综合实力最强的公司，有望率先受益。
三联苗与四价HPV 疫苗放量齐飞， 2018 年有望增厚10 亿净利润
公司AC-Hib 三联苗为全球独家产品，不仅可让受种新生儿同时获得对AC
流脑以及b 型流感的免疫力，更能减少接种， 2015 年销量超过140 万支，
销售额达到23 亿，我们预计2017 年全年销量接近400 万支，销售额达到
868 亿，贡献近4 亿净利润，2018 年三联苗销售额有望突破10 亿，继续保
持高增长。默沙东四价HPV 疫苗国内获批，后续由公司独家代理，首批疫
苗已经完成海关报备，准备进行批签发。我们测算国内适龄接种人群在6476
万人，预计HPV 疫苗渗透率有望达到7%-10%，对应100-150 亿销售峰值，
前三到五年为市场导入期，渗透率有望从25%逐步提升至峰值，2018 年首
年即有望实现营收近39 亿，贡献近6 亿净利润。加之公司自有及代理数个
产品，2018 年利润有望突破10 亿，业绩弹性巨大。
强大销售网络下产品群升级换代，重磅产品逐步上市保智飞基业长青
智飞生物以代理其它厂商疫苗起家，借此组建了一支强有力的营销队伍，截
止2016 年年底，公司有超过700 人的销售队伍，销售网络覆盖全国30 个省，
24000 多个基层接种单位，区域广且深。而在这样强大销售体系下，公司迎
来了产品群的升级换代，从原先竞争格局较为激烈的流脑疫苗、Hib 疫苗等
产品为主的产品群，升级到以三联苗、四价HPV 疫苗为主的独家产品群，
同时代理默沙东的五价轮状病毒，以及自研的如二倍体狂犬等多个竞争格局
良好，定价高的疫苗产品都将陆续上市，保障智飞生物的长期增长。
我们预计公司17-19 年对应EPS 分别为028067091 元，当前股价（2671
元股）对应933928 倍PE。给予公司18 年45 倍PE，对应目标股价3105
元，强烈推荐评级。
风险提示：政策风险；HPV 销售不达预期；三联苗销售不达预期。
广证恒生-疫苗专题报告-研发创新激发行业
发展，重磅疫苗引爆百亿市场-20170719
智飞生物（300122）深度报告
目录  2
图表目录  3
1公司概况：自研代理双轮驱动的疫苗龙头 4
11 疫苗代理起家，首家民营疫苗上市龙头企业  4
12 大股东控股地位稳定，子公司定位分工明确  4
13 山东疫苗案影响消退，业绩全面复苏，高速增长  5
2疫苗行业：新政规范行业，国家免疫规划扩大，重磅产品上市促行业扩容  7
21 2016 疫苗案重创疫苗业，新政颁布清理行业乱象  7
22 国家免疫规划或将再次扩容，进入规划产品以价换量  7
23 多款重磅产品上市，疫苗行业有望扩容迅速  10
3短期逻辑：三联苗与四价HPV 放量齐飞  10
31 全球独家AC-Hib 三联疫苗：迟到却未缺席的自研品种放量  11
32 独家代理四价HPV 疫苗：国内销售峰值有望超百亿  13
321 四价HPV 疫苗优于二价HPV 疫苗，销售额长期占上风  14
322 HPV 疫苗国内存量市场巨大，市场教育需要时间  17
33 其他产品保持稳定，贡献5 千万到1 亿净利润  18
4中长期逻辑：强大销售网络下的产品群升级  20
41 全国最大的疫苗销售队伍，覆盖地域广，销售能力强  20
42 代理五价轮状病毒疫苗有望年内获批，20 亿市场空间大品种  20
43 研发管线储备多个重磅品种，未来三到五年逐步上市  21
5盈利预测与投资建议  22
6风险提示  23
智飞生物（300122）深度报告
智飞生物从纯代理商华丽蜕变为代理与自研并重的龙头疫苗企业  4
智飞生物股权架构稳定子公司分工明确  4
2017 年H1 营收45 亿，同比增长142%  5
2017 年H1 净利润17 亿，同比增1327%  5
公司自营产品占比不断上升  5
智飞生物各业务毛利率情况  6
智飞生物历年三期费用率情况  6
智飞生物历年研发费用及比例  6
疫苗企业营收受山东疫苗案影响分季度展示（万元）  7
国家免疫规划包含疫苗情况  8
中国一类疫苗主要由国企垄断  9
五种一类疫苗的接种率均接近100%  9
中国二类疫苗由民企主导  9
国内二类疫苗接种率较低  9
国务院多个文件推动再次扩大国家免疫规划  9
国内多款重磅疫苗产品陆续获批上市，行业扩容在即  10
全球联合疫苗的大致分类 11
国内上市的联合疫苗品种 11
智飞生物AC-Hib 三联苗与普通AC 疫苗及Hib 疫苗接种程序对比  12
AC-Hib 三联疫苗在全国各省市自治区中标情况  13
AC-Hib 三联苗历史批签发量  13
AC-Hib 三联苗历史销售额  13
全球HPV 疫苗销售情况（百万美元）  14
HPV 病毒示意图  14
HPV 病毒各亚型致癌性  14
HPV 持续感染与宫颈癌进展关系图  15
全球女性癌症年龄标准化发病率前十名  15
中国女性癌症年龄标准化发病率前十名  15
已上市的三款HPV 疫苗比较  16
国产HPV 疫苗临床研发进展情况 16
中国女性人口按年龄分布（万人） 17
中国城镇及农村居民可支配收入  17
2008-2016 年，针对HPV、HPV 疫苗和接种意愿的调查统计  18
HPV 疫苗、宫颈癌疫苗、宫颈癌、HPV 近四年的百度指数  18
AC 流脑疫苗批签发情况（万剂）  19
ACYW135 流脑疫苗批签发情况（万剂）  19
Hib 疫苗批签发情况（万剂）  19
微卡销售额及同比增长情况  错误未定义书签。
兰州所口服轮状病毒活疫苗批签发数据  21
智飞生物研发管线储备多个重磅品种 21
智飞生物非公开发行预案募集25 亿拟投向多个疫苗产业化项目  22
智飞生物（300122）深度报告
1公司概况：自研代理双轮驱动的疫苗龙头
11 疫苗代理起家，首家民营疫苗上市龙头企业
重庆智飞生物成立于2002 年，起步时以代理多家厂商疫苗在国内的销售为主，后来加大研发投入，
陆续上市了AC 结合疫苗、四价流脑疫苗、Hib 疫苗和AC-Hib 三联苗，扩大自研产品规模，逐步转型成为
代理自研双轮驱动的民营疫苗龙头企业。公司于2010 年9 月在深圳交易所挂牌上市，是国内首家民营疫
苗上市企业，由于代理默沙东疫苗产品多年，与其形成了良好的合作关系，后续将继续代理其四价HPV
疫苗、23 价肺炎疫苗、灭活甲肝疫苗和五价轮状病毒疫苗等产品。
图表1 智飞生物从纯代理商华丽蜕变为代理与自研并重的龙头疫苗企业
资料来源：公司公告、WIND、公司官网、广证恒生
12 大股东控股地位稳定，子公司定位分工明确
蒋仁生董事长直接持有公司5413%股权，为公司的实际控制人，其一致行动人蒋凌峰、蒋喜生分别持
有智飞生物54%和083%的股份，蒋氏家族合计持有公司6036%股权，控股地位稳定。智飞生物旗下共
有6 家子公司：智飞绿竹和智飞龙科马负责自研产品AC-Hib 三联苗、微卡、Hib 疫苗等产品的生产及销
售；智飞空港作为进口疫苗引进平台；智飞香港作为海外业务拓展窗口；智仁生物则作为代理产品销售平
台，子公司分工明确。
图表2 智飞生物股权架构稳定子公司分工明确
资料来源：公司公告、WIND、广证恒生
智飞生物（300122）深度报告
13 山东疫苗案影响消退，业绩全面复苏，高速增长
智飞生物营业收入过去几年波动较大，从2007 年的49 亿营收增长至2010 年的74 亿营收，2010 年
到2015 年这五年间营收一直在62 亿到8 亿之间波动，主要原因在于公司用自研产品逐步替代代理产品以
及流感疫情出现等因素的影响。而受到2016 年3 月山东疫苗案影响，公司2016 年营收和归母净利润均大
幅下滑，仅实现营收45 亿（-3743%）和归母净利润3252 万（-8353%）。2016 年4 月国务院颁布疫苗流
通新政，实行通过省级公共资源交易平台采购二类苗等一系列新政，经过整改以后，2017 年疫苗行业开始
复苏，公司业绩大幅提振，2017 年上半年实现45 亿营收（142%），17 亿归母净利润（1327%）。
图表3 2017 年H1 营收45 亿，同比增长142%
图表4 2017 年H1 净利润17 亿，同比增1327%
资料来源：公司公告、WIND、广证恒生
资料来源：公司公告、WIND、广证恒生
公司营业收入主要由三大板块构成，包括自研二类苗、自研治疗性生物制品以及代理产品。公司代理
疫苗起家，2007-2012 年代理产品比重较大，占营收比重均超过40%，2012-2015 年随公司自研产品规模
做大，代理产品比较持续减低，由2012 年的7228%，减低至2015 年的2341%。2016 年，公司由于没有
续签与默沙东的代理协议，因此公司代理产品三大板块仅占营业收入的066%。
2017 年上半年，由于疫苗行业的整体复苏，公司大力推广自研的独家品种AC-Hib，取得可观的销售
业绩，销量在170 万剂左右，营收达到37 亿左右，占到营收的80%以上。我们预计随着公司代理默沙东
的四价HPV 疫苗明年开始销售以及后续五价轮状病毒的上市，公司代理产品的占比2018 年将迅速上升。
图表5 公司自营产品占比不断上升
资料来源：公司公告、WIND、广证恒生
智飞生物（300122）深度报告
智飞生物自研产品（包括二类苗和治疗性生物制品）毛利率较高，保持在90%以上，而代理产品毛利
率近五年总体毛利率则在35%附近波动，2016 年因为仅有一些浙江普康的代理冻干甲肝疫苗尾货销售，
因而毛利率较高，达到73%。而由于近五年公司自研产品陆续上市，代理合约到期等因素综合影响，智飞
生物的综合毛利率从2012 年的5563%上升到2016 年的921%，提升超过36 个百分点，说明自研产品陆
续上市提升了公司的盈利能力。根据公司公告，智飞生物与默沙东续约继续代理其23 价肺炎疫苗及灭活
甲肝疫苗，同时根据其2012 年与默沙东签署的代理合约，公司将在中国区域内负责默沙东的四价HPV 疫
苗推广销售，且HPV 疫苗存量市场大，预计放量迅速，代理产品比重上升后，综合毛利率在2018 年降低。
图表6 智飞生物各业务毛利率情况
资料来源：公司公告、WIND、广证恒生
公司近年来期间费用率上升较快，主要是研发费用增多导致管理费用率上升较快，管理费用率从2012
年的1113%上升到2015 年的1766%，而由于16 年山东疫苗案导致营收下滑严重，管理费用率飙升到
3461%。其次则是因为新产品增多，营销投入增大，公司的销售费用也大幅度上升，销售费用率从2012
年的1958%上升到2015 年的3355%，2016 年同样由于营收下滑导致其上升到4521%。
图表7 智飞生物历年三期费用率情况
图表8 智飞生物历年研发费用及比例
资料来源：公司公告、WIND、广证恒生
资料来源：公司公告、WIND、广证恒生
智飞生物（300122）深度报告
2疫苗行业：新政规范行业，国家免疫规划扩大，
21 2016 疫苗案重创疫苗业，新政颁布清理行业乱象
2016 年3 月，山东警方在2015 年侦查破获一单案值近6 亿的非法疫苗案被媒体大规模报告，舆论迅
速升温。这些非法疫苗由没有药品经营许可证的庞红卫及其女孙琪非法购买，并通过上百条分销下线卖到
全国24 个省份，并且在运输途中未遵守冷链运输的要求。案发后，社会舆论迅速发酵，公众恐慌，对接
种疫苗产生了排斥情绪，进而使国内疫苗行业遭受重创。疫苗案的关键点在于两点，一是没有药品经营许
可证的自然人倒卖疫苗，属于非法经营；二是疫苗分销过程中没有遵循冷链运输，可能会使疫苗失效，使
接种者无法获得相应免疫力。
2016 年4 月，国务院公布修改2005 年版疫苗流通和预防接种管理条例多条法规，全面加强疫苗
行业流通及接种过程的监管，以期肃清行业乱象。此次修改或增补的条例数量达到二十四条，主要可以分
为五大部分，包括完善疫苗管理工作机制、促进疫苗自主研发和质量提升、加强疫苗流通全过程管理、规
范预防接种管理和落实保障措施。
总体来说，疫苗新政要求通过省级公共资源交易中心进行集中采购，因为集中采购方案的建立和实施
需要时间，大多数省份原先并没有相关的经验，因此基本上到2016 年四季度时，全国大多数省份才完成
省级招标平台的建立，并且开始实施，因此2016 年对疫苗企业的正常销售造成了较大影响。
具体反映到上市公司疫苗企业的报表端变化，可以通过分季度数据来进行分析，16 年二季度是最低谷，
2016 年四季度开始复苏，17 年二季度加速。多数公司第一季度经营正常，第二季度销售急速下滑，随着
新政于二季度颁布以后，各省开始在省级公共资源交易中心进行二类苗招标，三季度经营开始有所好转，
2016 年四季度到2017 年一季度影响基本消散。
图表9 疫苗企业营收受山东疫苗案影响分季度展示（万元）
资料来源：Wind、公司公告、广证恒生
22 国家免疫规划或将再次扩容，进入规划产品以价换量
国内疫苗主要分为一类疫苗及二类疫苗，一类疫苗指在国家免疫规划内的疫苗品种，由国家免费提供；
二类疫苗则是由公民自费并且自愿受种的其它疫苗。国家免疫规划在1978 年首次推出，首批仅包括卡介
苗等四种疫苗，容量较小，后历经1992 年和2007 年的调整，目前执行的国家免疫规划中共囊括了乙肝疫
苗、卡介苗、甲肝疫苗、流脑疫苗等16 种各类型疫苗。
智飞生物（300122）深度报告
图表10 国家免疫规划包含疫苗情况
酵母苗5g05ml
CHO 苗10g1ml、20
出生后24 小时内接种
第1 剂次，第1、2 剂
第1、2 剂次，第2、3
剂次间隔均28 天
第1、2 剂次，第2、3
剂次间隔均28 天
30g05ml
第1、2 剂次间隔3 个
100g05ml
2 剂次间隔3 年；第
1剂次与A群流脑疫苗
第2 剂次间隔12 个
接种第1 剂次后14 天
接种第2 剂次，第3
剂次在第1 剂次接种
005ml（2 滴）
成人第1 剂05ml，第
2 剂10ml，713 岁
不超过成人剂量14
接种第1 剂次后710
第1、2 剂次间隔7
2 剂次间隔6 个月
资料来源：中国CDC、广证恒生
一类疫苗由政府支付采购，免费提供给公民接种，因而具有一定公益性，定价往往较低，目前一类疫
苗市场主要由国企垄断。根据中国疾控中心调查分析，一类疫苗市场中，超过80%由国有企业占有，民企
占到14%的市场份额，外资更是仅有低于5%的市场份额。同时，2011 年，中国疾控中心针对国内1-2 岁
儿童的五种一类疫苗（脊髓灰质炎疫苗、百白破疫苗、麻疹疫苗、乙肝疫苗）接种率发现均达到99%以上，
传统一类苗市场已经呈现饱和状态。
智飞生物（300122）深度报告
图表11 中国一类疫苗主要由国企垄断
图表12 五种一类疫苗的接种率均接近100%
资料来源：中国疾控中心、广证恒生
资料来源：中国疾控中心、广证恒生
与一类疫苗相对应，中国二类疫苗市场主要由民企主导，但由于厂商较多，竞争较为激烈。中国疾控
中心调查发现，国内二类疫苗市场民营企业的市场份额已经达到将近50%，外资企业占有22%，而国企则
占到28%。同时，由于二类疫苗属于自费品种，其定价较高，虽然批签发数量仅占到总批签发量的20%左
右，但收入却占到整个行业的70%以上。此外，二类疫苗的接种率一般较低，目前最高的如水痘减毒疫苗
的接种率达到60%左右，大多数疫苗的接种率在20%以下。
图表13 中国二类疫苗由民企主导
图表14 国内二类疫苗接种率较低
资料来源：中国疾控中心、广证恒生
资料来源：中国疾控中心、广证恒生
时隔多年，国家再次提出扩大国家免疫规划，进入规划的产品必将降价以换取政府的大量采购。国务
院在2017 年初发布的十三五卫生与健康规划和关于进一步加强疫苗流通和预防接种管理工作的
意见均提及要扩大免疫规划和健全国家免疫规划疫苗调整机制。这意味着国家将在时隔十年后再次扩大
国家免疫规划范围，一些二类疫苗品种有望被纳入规划当中。可以预见的是，由于一类苗由政府免费提供
给公民接种，新进入规划的疫苗接种率将快速提升到接近100%，因此其销量将有望翻几番。因此，在评
价可以纳入规划的疫苗时，除必要性和有效性的考虑以外，政府还需要考虑该种疫苗的产量是否能够适应
纳入规划后的销量巨幅增长，同时也将要求疫苗企业降低该品种的销售价格，以换取数倍的销售增长。
图表15 国务院多个文件推动再次扩大国家免疫规划
扩大国家免疫规划：扩大国家免疫规划，急性弛缓性麻痹病例
及麻疹、乙肝等疫苗可预防重点传染病监测。（国家卫生计生
（一）健全国家免疫规划疫苗调整机制。国家卫生计生委要建立
国家免疫规划专家咨询委员会；根据防病工作需要组织疾病预防
智飞生物（300122）深度报告
控制机构开展疫苗针对疾病监测，综合评估相关疾病负担和疫苗
安全性、有效性、卫生经济学评价、生产供应能力等因素，经专
家咨询委员会论证通过后，会同财政部提出将有关疫苗纳入或退
出国家免疫规划的建议，报国务院批准后公布实施。逐步推动将
安全、有效、财政可负担的第二类疫苗纳入国家免疫规划，使群
众享受到更加优质的接种服务。
资料来源：国务院、广证恒生
23 多款重磅产品上市，疫苗行业有望扩容迅速
总的来说，国内疫苗行业的总体增长依赖四大因素的驱动，接种者人群数量、接种率、产品数量以及
疫情。近年来，行业增速有所放缓，实际上也是四大因素的共同低迷导致，一是新生儿出生率下降导致接
种人群数量略有下降；二是国家免疫规划近十年未见调整，一类疫苗接种率已近100%，无法提高，二类
疫苗由于自费，接种率提高速度受制约；三是近年来并没有市场空间较大的新品种上市，老产品接近成熟
期；四则是近年未见有大规模疫情的爆发。
疫苗行业的发展趋势主要在于多联苗以及多价苗，多联苗可以减少接种者的接种次数，降低接种者的
痛苦和发生疫苗不良反应的累计风险；而高价苗则可以帮助患者预防更多种病毒亚型，进一步降低日后患
病风险。疫苗新产品的研发周期较一般药品更长，多在10 年左右，而国内疫苗企业起步较晚，前几年极
少有新产品上市。从2015 年开始，智飞生物AC-Hib 三联苗、GSK 二价HPV 疫苗、默沙东四价HPV 疫
苗、康泰生物四联苗等多款重磅疫苗产品陆续获批上市销售，后续还有23 价肺炎、13 价肺炎、手足口病
疫苗、九价HPV 疫苗和轮状病毒等多款重磅产品在3-5 年内陆续有望获批，强大的新产品群有望迅速带
动国内疫苗市场快速扩容。
图表16 国内多款重磅疫苗产品陆续获批上市，行业扩容在即
资料来源：CFDA、公司公告、广证恒生
3短期逻辑：三联苗与四价HPV 放量齐飞
智飞生物是国内最大的疫苗代理商，为兰州所、默沙东、浙江普康等多家厂商代理疫苗销售，同时逐
步加大研发投入，从2008 年到2014 年间陆续上市AC 结合疫苗、ACYW 流脑疫苗和Hib 疫苗这三个自研
产品。但由于这些品种都较为老旧，国内生产厂商较多，竞争格局比较激烈，在产品定价上并不能拿到话
语权，进而无法把这些品种做到重磅品种（即10 亿销售额以上）。
短期两到三年，公司最大的亮点在于自主研发的全球独家品种AC-Hib 三联疫苗和代理默沙东四价
HPV 疫苗的迅速放量。智飞生物的AC-Hib 三联疫苗于2014 年年底上市，由于是全球独家品种，公司拥
有绝对定价话语权，目前各省中标价在217 元剂左右，较目前国内一般的二类苗高，我们估算该品种市场
空间在26 亿以上，有望成为公司的第一个自主研发重磅品种。公司代理的默沙东四价HPV 疫苗产品更是
全球畅销疫苗产品之一，2016 年HPV 疫苗（包括GSK 二价HPV 疫苗、MSD 四价及九价HPV 疫苗）全
球销售额超过22 亿美金，我们预计国内HPV 疫苗销售峰值在100 亿-150 亿之间，智飞生物有望因HPV
疫苗国内市场放量大幅受益。
智飞生物（300122）深度报告
31 全球独家AC-Hib 三联疫苗：迟到却未缺席的自研品种放量
智飞生物早在2006 年以前便开始了AC-Hib 三联疫苗的研究，并于2006 年1 月申请临床试验，2011
年7 月完成临床试验申请生产批件，2014 年4 月获批上市，同年12 月30 日上市销售。多联疫苗作为疫苗
研发的大方向之一，全球已经有多款产品上市，主要类型有联疫苗和价疫苗，联疫苗主要通过将不同种类
的疫苗联合起来，进而起到减少接种次数的作用；而价疫苗则是将同种类疫苗的针对不同病毒亚型的疫苗
联合起来，进而起到提升预防病毒亚型数量的作用。
图表17 全球联合疫苗的大致分类
五联苗 DPT HibIPV
百白破，b 型流感，脊灰
DPT HB  IPV
六联苗 DPT HBHib  IPV
百白破，乙肝，b 型流感，脊灰
基于麻风腮（MMR） MMR 联合疫苗
麻疹，风疹，腮腺炎，水痘
AC-Hib 三联疫苗
AC 群流行性脑膜炎，b 型流感
7 种血清型：4、6B、9V、14、18C、9F、23F
13 种血清型：7 价的基础上，加上1、5、7F、3、6A、
ACYW135 群流行性脑膜炎
HPV 6  11  16  18
（资料来源：广证恒生整理）
国内上市的多联疫苗，除了常见的麻腮风三联苗和白破二联苗、百百破三联苗、甲乙型肝炎联合疫苗
等以外，有智飞生物的AC-Hib 三联苗、康泰生物（北京民海）的百白破流感四联苗和赛诺菲的百白破流
感脊灰五联疫苗。总体来说，多联苗竞争格局比传统疫苗要好，同时定价更高，因而净利润率也更高。
图表18 国内上市的联合疫苗品种
b 型流感嗜血杆菌(结合)和吸附无细
智飞生物（300122）深度报告
b 型流感嗜血杆菌(结合)和吸附无细
AC 群脑膜炎球菌（结合）b 型流感
嗜血杆菌（结合）联合疫苗
ACYW135 群脑膜炎疫苗
资料来源：中检院 广证恒生
公司的AC-Hib 三联疫苗对比常规的AC 流脑疫苗及Hib 疫苗，具有接种次数少，累计不良反应风险
低的好处。一般来说，传统常规免疫程序需要6 针，在新生儿2-5 月龄接种3 剂Hib 疫苗，6-11 月龄接种
2 剂AC 流脑疫苗，12-71 月龄接种1 剂AC 流脑疫苗，耗时长，次数多。AC-Hib 三联苗仅需要新生儿在
2-5 月龄间接种3 剂，次数减少一半。这样不仅减少了家长来回疫苗接种单位的次数，省时省力，同时由
于接种次数少，理论上可能发生不良反应的次数也相对较小，因而具有较大优势。
图表19 智飞生物AC-Hib 三联苗与普通AC 疫苗及Hib 疫苗接种程序对比
资料来源：公司官网、广证恒生
由于AC-Hib 三联疫苗为智飞生物全球独创品种，公司享有独家定价权，我们测算理论市场空间接近
30 亿。目前，其已经在全国多个省份的中标，价格在218 元剂左右，假设我们按照每年1600 万新生儿，
成熟期25%的接种率计算，若新生儿100%完成基础免疫，则理论市场空间可以达到26 亿元。
智飞生物（300122）深度报告
图表20 AC-Hib 三联疫苗在全国各省市自治区中标情况
资料来源：药智网、广证恒生
实际上，依托智飞生物庞大的销售网络，AC-Hib 三联疫苗上市后迅速放量，2018 年销售额有望超过
10 亿。AC-Hib2014 年底上市后第一年2015 年销售额便达到了232 亿元，销量高达140 万支。同时，智
飞生物为实现三联苗的迅速放量，在2015 年加大了生产力度，当年AC-Hib 批签发数量高达489 万支。但
由于山东疫苗案的影响，智飞生物2016 年第二季度后三联苗销售情况较差，全年销量仅在100 多万支，
销售额在两个多亿，导致三联苗的放量延迟了一年。而疫苗案影响消除以后，2017 年仅上半年公司便完成
了超过170 万支的销量，销售额超过35 亿。我们预计，2017 年三联苗的销量有望达到400 万支，对应营
收规模约87 亿，贡献毛利润有望超8 亿。
图表21 AC-Hib 三联苗历史批签发量
图表22 AC-Hib 三联苗历史销售额
资料来源：中检所、广证恒生
资料来源：公司公告、广证恒生
2016 年及2017H1 的AC-Hib 疫苗销售额为估算数字。
32 独家代理四价HPV 疫苗：国内销售峰值有望超百亿
全球第一支宫颈癌疫苗默沙东生产的四价HPV 疫苗（Gardasil）于2006 年上市，是世界上第一支能够
预防癌症的疫苗，上市第二年全球销售额便超过14 亿美金。2007 年，GSK 生产的二价HPV 疫苗（Cervarix）
上市，但由于可预防的HPV 病毒亚型少于Gardasil，因此销售额远不及后者，但也在1 亿英镑级别，峰值
销售额达到5 亿英镑。2014 年，默沙东最新款九价HPV 疫苗上市销售，成为目前HPV 疫苗领域可预防
HPV 病毒亚型最多的疫苗产品。2016 年，HPV 疫苗的全球销售额已经超过22 亿美金，预计受益中国空白
市场的拓展，整体销售额将保持较快增长。
智飞生物（300122）深度报告
图表23 全球HPV 疫苗销售情况（百万美元）
资料来源：MSD、GSK、广证恒生
Cervarix 销售数据按113551 固定汇率换算
321 四价HPV 疫苗优于二价HPV 疫苗，销售额长期占上风
1970 年代，弗莱堡病毒研究中心的豪森教授发现HPV 16 型在半数的宫颈癌标本中均被检出，随后
HPV 18 型也在17%-20%的宫颈癌中被检测出，自此，科学家建立起了HPV 病毒（人乳头瘤病毒）与宫颈
癌的因果关系。到1991 年，科学家通过一项大规模的流行病学调查最终确认，HPV 病毒是宫颈癌的致病
因子，从而开始了HPV 疫苗的研究。
已知HPV 病毒共有超过150 种病毒亚型，其中30-40 种会通过性行为传播到生殖器和周边皮肤，但大
部分不会产生危害，仅有少数的高危亚型感染会诱发宫颈癌。HPV 16 型和HPV 18 型是已知的最主要致癌
亚型，超过70%的宫颈癌案例与之相关。
图表24 HPV 病毒示意图
图表25 HPV 病毒各亚型致癌性
资料来源：WHO、广证恒生
资料来源：美国CDC、广证恒生
实际上，大部分女生一生中都会感染HPV 病毒，但绝大多数都可以通过自身免疫系统的作用将HPV
病毒清除。仅有约2%的持续感染5 年以上的感染者会进一步发展成宫颈上皮内瘤样病变，进而进展为宫
颈癌，但患癌症时距离初次感染HPV 病毒往往已经过去20 年左右时间。
智飞生物（300122）深度报告
图表26 HPV 持续感染与宫颈癌进展关系图
资料来源：中国新药杂志、广证恒生
根据WHO IARC（International Agency for Research on Cancer）2012 年的调查，宫颈癌是全球女性群
体中第四常见的癌症（按人数算），全球按年龄标准化发病率超过14010 万人，仅次于乳腺癌（43110
万人）和结直肠癌（14310 万人）。在中国，宫颈癌的年龄标准化发病率也达到7510 万人，位居第七。
图表27 全球女性癌症年龄标准化发病率前十名
图表28 中国女性癌症年龄标准化发病率前十名
资料来源：WHO IARC、广证恒生
资料来源：WHO IARC、广证恒生
目前全球范围内上市的HPV 疫苗共有3 种，按上市先后顺序分别为默沙东的四价HPV 疫苗、GSK
的二价HPV 疫苗和默沙东的九价HPV 疫苗。三种疫苗的主要差别在于其可预防的病毒亚型的不同，GSK
的二价HPV 疫苗可预防HPV 16 及18 型两个高危亚型，这两种亚型与宫颈癌的关联性超过70%，而默沙
东的四价HPV 疫苗比二价HPV 疫苗多预防HPV 6 和11 两个亚型，这两种亚型与尖锐湿疣有密切关联，
同时也常见于男性患者当中，因此四价疫苗也可以用于男性接种。九价疫苗则在四价疫苗的基础上，增加
了HPV 3133455258 型共5 种亚型的预防，基本上覆盖了近90%的可致宫颈癌亚型。
智飞生物（300122）深度报告
图表29 已上市的三款HPV 疫苗比较
6111618（高危致癌性及引发70%宫颈
1618（高危致癌性及引发70%宫颈癌）
女性：926 岁（香港的上限年龄为45
AAHS 较新型传统铝盐(比传统佐剂高
ASO4 免疫力加强剂(比传统佐剂能提供
强力而持久的免疫反应至94 年抗体水平
比自然免疫反应高1014 倍)
研究年期至5 年HPV-16 的抗体仍可侦
测到16 至26 岁的女性：40%的女性于5
年后，没有侦测到HPV-18 的抗体27 至
45 岁的女性：52%的女性于4 年后，没
有侦测到HPV-18 的抗体
研究年期至94 年HPV 16 及18 抗体均维
持高于自然感染10 至14 倍100%女性侦
测到HPV-16、18 的抗体(1555 岁的女
性)(香港的HPV 流行病学显示，HPV-18
导致一半的宫颈腺性癌)
1能预防低危HPV6 11，和生殖器官疣
2926 岁的男性也可注射
3美国食品及药物管理局(FDA)认
1能产生较高抗体及免疫记忆细胞 (于接
种后第二年，分别高达58 倍及94 倍)
2美国食品及药物管理局(FDA)认证
约8900 万剂（2011 年：约占全球64%） 约3000 万剂
香港三剂：约3000 港币251340 元
香港三剂：约3000 港币251340 元
(资料来源：GSK、MSD、广证恒生整理)
国内目前尚未有九价HPV 疫苗上市，已经获批的是GSK 二价HPV 疫苗以及默沙东四价HPV 疫苗，
分别在2016 年和2017 年获批。从中标价看，二价HPV 疫苗各省中标价在580 元剂，中标省份达到8 个；
而四价HPV 疫苗由于上市时间较短，目前有云南、河南等四个省份中标，价格在798 元剂，预计2017
年底到2018 年一季度，全国中标省份超过10 个。二价HPV 疫苗由科园信海（上海医药子公司）进口代
理，而四价HPV 疫苗则有智飞生物进口代理。
国产厂商方面，目前有成都所、沃森生物（上海泽润）及养生堂（厦门万泰）正在开展HPV 疫苗临
床试验，进展较快的是沃森生物旗下的上海泽润生物和养生堂旗下的厦门万泰，两家厂商的二价HPV 疫
苗分别在2014 年9 月和2015 年6 月进入III 期临床，均未达到临床试验终点。而成都所的四价HPV 疫苗
则在2016 年9 月刚刚进入一期临床试验，目前仍未完成。因此，国内HPV 市场预计在未来35 年内仍将
由外资厂商占领，竞争格局较为良好。
图表30 国产HPV 疫苗临床研发进展情况
（6111618型）疫苗（汉
疫苗（6，11，16，18 型）
（6，11，16，18 型）
智飞生物（300122）深度报告
HPV（1618 型）疫苗
重组人乳头瘤病毒1618
型双价疫苗（大肠杆菌）
1618 型双价疫苗期
资料来源：CDE、广证恒生
322 HPV 疫苗国内存量市场巨大，市场教育需要时间
HPV 疫苗最适宜接种年龄为9-26 岁，但年龄并非决定因素。HPV 病毒主要通过性交传播，故而HPV
疫苗的最好接种时机应当在首次性生活以前。欧美多数国家建议HPV 的接种时间在9-14 岁之间，最主要
原因是其性观念较为开放，初次性生活时间较早，尽早接种更为有效。与欧美相比，中国人的性观念更为
保守，对待婚前性行为的态度更是较为谨慎，同时结合人群教育方面等因素考虑，预计20 岁以上的女性
人群接种HPV 疫苗的意愿更强。目前GSK 二价HPV 疫苗在国内获批的年龄群为9-25 岁，而默沙东四价
HPV 疫苗在国内获批的则是20-45 岁。
我们认为，受收入水平限制，短期内HPV 疫苗受种人群应当主要为我国适龄城镇女性居民，约6500
万人。我国城镇与农村居民收入水平较大，2015 年城镇居民人均可配收入达到31194 元，而农村居民人均
可支配收入仅有11422 元。而HPV 疫苗的单价较高，二价HPV 疫苗和四价HPV 疫苗完成三次基础免疫
的费用分别为1740 元和2394 元，分别占城镇居民人均可支配收入的56%和77%，占农村居民人均可支
配收入的152%和210%，因而从购买力上看，我们认为农村居民较难承受HPV 疫苗的接种费用，HPV
疫苗的接种人群应当主要为适龄城镇女性居民。考虑到2015 年城镇人口比例为561%，而根据2015 年人
口抽样调查外推测算，我国10-24 岁女性人口在115 亿人左右，故适龄城镇女性，即10-24 岁城镇女性人
数在6476 万人。
图表31 中国女性人口按年龄分布（万人）
图表32 中国城镇及农村居民可支配收入
资料来源：国家统计局、广证恒生
资料来源：国家统计局、广证恒生
多项学术调查统计表明，国内人群对HPV 疫苗认知度较低，但接种意愿很高，实际是否接种受疫苗
价格影响大。在2008 年到2016 年年间，国内发起的16 项针对HPV、HPV 疫苗和HPV 接种意愿的调查
表明，国内人群对HPV 和HPV 疫苗的认知度较低，平均仅为2724%和1691%，但尽管在不了解HPV 的
情况下，国内人群仍然表现出较高的接种意愿，平均为6432%。这说明国内人群对疫苗能预防疾病的
理念已经较为认同，而对HPV 的认识度也达到一定水平，有一定群众基础。
根据百度指数显示，HPV 疫苗和宫颈癌疫苗的搜索热度在2016 年和2017 年明显比之前有所上升，16
年以前，百度指数每周平均值在500-1000，而2017 年已经上升到1500-3000 之间，说明人民对HPV 疫苗
的关注度正在持续上升。我们预计后续HPV 疫苗的推广难度不会太高，但仍然需要时间。
智飞生物（300122）深度报告
图表33 2008-2016 年，针对HPV、HPV 疫苗和接种意愿的调查统计
2007 年-2009 年间到妇产科、妇瘤
科、宫颈门诊就诊并参加筛查的
2013 年12 月-2015 年3 月来医院
西安市6 所非医学类本科高校中
抽取16 个专业的大学二、三年级
资料来源：中国知网、广证恒生
图表34 HPV 疫苗、宫颈癌疫苗、宫颈癌、HPV 近四年的百度指数
资料来源：百度指数、广证恒生
受制于人群认知程度，支付水平以及接种意愿等多方面因素，我们认为国内四价HPV 疫苗的渗透率
预计在7%-10%之间，对应100-150 亿的销售峰值。按照我国人口结构推算，目前我国10-24 岁适龄城镇
女性人数在6476 万人，参考支付水平和接种意愿，我们认为四价HPV 疫苗预计能达到7%-10%的渗透率，
按照完成3 针免疫程序总费用2394 元计算，销售峰值在108 亿-155 亿。同时，考虑到前三到五年为市场
导入期，保守估计其初始渗透率从25%开始，每年提升1%左右，三年内逐步提升到5%左右。
33 其他产品保持稳定，贡献5 千万到1 亿净利润
除三联苗和代理四价HPV 疫苗以外，智飞生物还有AC 流脑多糖疫苗、四价流脑疫苗、Hib 疫苗和微
卡四个自研产品在售，并且公司也和默沙东续签了23 价肺炎疫苗以及灭活甲肝疫苗的代理协议。这些产
智飞生物（300122）深度报告
品由于都比较老旧，已经步入成熟期，甚至有些遭受联苗的冲击，因此我们预计这部分产品将保持稳定或
略有下降，每年为公司贡献5000 万到1 亿元净利润。
AC 流脑多糖疫苗和ACYW135 流脑疫苗均用于预防流行性脑脊膜炎，不同之处在于前者主要针对3
月以上人群，应用于预防A 群及C 群脑膜炎球菌的感染；后者则主要针对2 岁以上人群，可预防A、C、
Y 及W135 四个血清群的感染。这两款疫苗国内生产厂商都比较多，竞争格局和价格一般，预计保持平稳。
图表35 AC 流脑疫苗批签发情况（万剂）
图表36 ACYW135 流脑疫苗批签发情况（万剂）
资料来源：中检所、广证恒生
资料来源：中检所、广证恒生
Hib 疫苗用于2 月或3 月龄以上人群预防b 型流感嗜血杆菌感染。国内竞争格局激烈，有智飞绿竹、
兰州所、沃森生物等6 家厂商生产，且整体批签发量有所下降，应当主要受到三联苗和康泰生物百白破
Hib 四联苗的冲击。
图表37 Hib 疫苗批签发情况（万剂）
资料来源：中检所、广证恒生
微卡是智飞生物研发的用于结核病化疗辅助用药的双向免疫调节制剂，属于治疗性生物制品，并非疫
苗。该产品上市以后销售额从2000 多万逐步增长到8000 多万，而后有所下降，我们预计以后每年将保持
在5000 万销售额的水平，其毛利率在90%以上。同时，公司也在进行微卡预防性适应症的拓展，用于已
感染结核杆菌患者发病，目前已经完成III 期临床，预计年内可以获批，届时将对其销售额有所促进。
智飞生物（300122）深度报告
图表38 微卡销售额及同比增长情况
资料来源：公司公告、广证恒生
2017 年4 月，公司与默沙东续签了后者23 价肺炎疫苗和灭活甲肝疫苗的经销推广协议，约定2017 年
-2020 年采购默沙东两款疫苗，采购额分别为203 亿、254 亿、252 亿、190 亿，同时智飞生物每年获得
062 亿、066 亿、074 亿和075 亿的推广服务费。
4中长期逻辑：强大销售网络下的产品群升级
41 全国最大的疫苗销售队伍，覆盖地域广，销售能力强
以代理起家的智飞生物，拥有目前业内最为庞大的销售队伍，销售能力国内最强。截止2016 年年底，
公司共有1306 名员工，其中销售人员712 名（到2017 年上半年已扩张到1200 多人），占员工总数的5452%，
人数上也遥遥领先于其它疫苗厂商。经过多年的销售网络耕耘，智飞生物已经建立一张覆盖地区全且深的
营销服务网络，可以为全国30 个省级行政区，包括300 多个地市，2600 多个县，25000 多个乡镇，24000
余个基层卫生服务点提供疫苗销售服务。
产品管线逐步完善，强销售好产品助力业绩高增长。强大的销售网络需要好产品支撑，才能发挥最
大效用。在过去，公司由于缺少自己的产品，一定程度上受制于疫苗合作厂商，同时亦无法左右外部竞争
格局，在代理产品竞争格局日渐激烈时，智飞积极投入研发产品，先后上市四价流脑、Hib 等多款疫苗，
逐步建立起了自己的产品梯队。而AC-Hib 三联苗产品的上市则是智飞自研产品发展的新起点，因为三联
苗是公司的独家产品，没有直接竞品，而这两年的销售放量也让我们看到了公司的好产品强销售的威力，
上市三年，销售额有望超过8 个亿。除了三联苗与四价HPV 以外，已经建立起了完备的研发管线，其中
不乏大品种，后续放到这张强有力的销售网络上，将能够保障公司未来持续高增长。
42 代理五价轮状病毒疫苗有望年内获批，20 亿市场空间大品种
智飞生物在2012 年与默沙东签订代理协议，将在其产品口服五价重配轮状病毒减毒活疫苗在国内获
批后对其进行中国地区代理销售。根据公司与默沙东的协议，智飞生物将在第一年采购约35 亿元，之
后逐年增加，到第六年采购金额达到116 亿元，同时每年可获得上年出厂销售额的2%作为上市推广费。
目前，默沙东的口服五价重配轮状病毒减毒活疫苗在2016 年12 月被列入优先审评序列，预计在年内可获
批，加上生产周期和批签发时间，预计将在2018 年下半年开始销售贡献业绩。
人轮状病毒（HRV）是引起新生儿非细菌性腹泻的主要病原体之一，同时会导致因严重腹泻引起的不
同程度失水症状。大多数新生儿在出生的3-5 年内都会感染轮状病毒，而通过接种轮状病毒疫苗，则可以
避免这种情况的出现。目前国内仅有兰州所的口服轮状病毒活疫苗上市，在各省的中标价为172 元，其使
用方法为每人一次口服3ml，从出生半年到3 岁间每年服一次，到4-5 岁时再做一次加强免疫，总共四剂。
兰州所的口服轮状病毒活疫苗过去五年平均批签发数量在780 万支，按照中标价172 元测算，估计其
智飞生物（300122）深度报告
年销售额在13 亿元左右，按每年1600 万新生儿推测（每年接种一剂），其渗透率在12%左右，仍有较大
图表39 兰州所口服轮状病毒活疫苗批签发数据
资料来源：中检所、广证恒生
默沙东的口服五价重配轮状病毒减毒活疫苗是第二代轮状病毒疫苗，可以预防G1234 及P1 四种亚
型的血清型，远多于兰州所的一价轮状病毒疫苗，后者仅可预防A 群轮状病毒，同时在接种次数上，默沙
东的五价轮状病毒疫苗仅需要使用3 次，比兰州所的产品少一次。因此，我们认为默沙东的五价轮状病毒
疫苗上市以后，有望逐步取代兰州所的轮状病毒疫苗。
默沙东的口服五价重配轮状病毒减毒活疫苗国外定价在60 美元剂左右，我们预计其在国内的售价将
接近这一水平，假设其定价为300 元剂，按照目前相同的接种人群计算，对应销售额应当在23 亿左右，
市场空间巨大。但由于其尚在审批当中，仍然有不确定性，故我们暂时不将其纳入盈利预测当中。
43 研发管线储备多个重磅品种，未来三到五年逐步上市
经过多年的研发投入和积累，智飞生物已经建立起了完备的研发体系，在研发管线中储备了多个重磅
品种，尽管目前仍处于较早期阶段，但有望在未来三到五年逐步上市，保证公司的长期发展。在储备的品
种当中，我们可以看到有诸如23 价肺炎多糖疫苗、15 价肺炎结合疫苗、二倍体狂犬疫苗、组分百白破疫
苗以及福氏宋内氏痢疾双价结合疫苗等当下预防接种需求大的重磅品种，对应的市场空间估计在百亿级
别，预计将先后在2020 年-2023 年上市销售，有望智飞生物带上一个新的台阶。
图表40 智飞生物研发管线储备多个重磅品种
预计2018 年获批
注射用母牛分枝杆菌（预防）
预计2018 年获批
23 价肺炎球菌多糖疫苗
预计2018 年完成III
ACYW135 群流脑结合疫苗
预计2019 年完成III
预计2020 年完成III
冻干人用狂犬病疫苗（MRC-5
15 价肺炎球菌结合疫苗
预计2020 完成III 期
智飞生物（300122）深度报告
预计2020 年完成III
肠道病毒71 型灭活疫苗
ACYW135 群脑膜炎球菌（结
合）b 型流感嗜血杆菌（结合）
重组乙型肝炎疫苗（汉逊酵母）
冻干人用狂犬病疫苗（Vero 细
资料来源：公司公告、CDE、广证恒生
注重研发管线的同时，公司也在着手准备疫苗获批后的产业化生产。智飞生物在2017 年4 月公布非
公开发行预案，拟筹集235 亿元投向新型联合疫苗产业化项目（一期）、智飞龙科马人用狂犬疫苗（二倍
体细胞）产业化项目和智飞龙科马生物制药产业园（A 区）项目之研发中心项目，以应对在研产品上市后
的产业化批量生产问题。
图表41 智飞生物非公开发行预案募集25 亿拟投向多个疫苗产业化项目
智飞绿竹新型联合疫苗产业化项目（第一期）
智飞龙科马人用狂犬疫苗（二倍体细胞）产业化项目
智飞龙科马生物制药产业园（A 区）项目之研发中心项目
资料来源：公司公告、广证恒生
力，为公司的长远发展打下扎实基础。
5盈利预测与投资建议
在未来三年业绩预测方面，我们主要有以下假设：
1 三联苗销量快速增长，保守估计，2017-2019 年销量达到400 万600 万700 万支，按中标价217
元支估算，对应营收在868 亿1302 亿1519 亿，毛利率保持在95%左右。
2 四价HPV 疫苗明年年初上市销售，对应近6500 万适龄城镇女性人群，考虑到市场导入期，保守
预计2018-2019 年，其渗透率分别为25%35%，对应162 万人227 万人291 万人，每人接种3
剂，中标价798 元剂，对应营收为3876 亿5426 亿。根据之前其代理产品的毛利率均在35%左
右推算，估计四价HPV 疫苗的毛利率也在35%左右。
3 其余自主和代理产品保持稳定，贡献5000 万-1 亿净利润。
4 暂不考虑五价轮状病毒和微卡疫苗的获批。
我们认为前期的疫苗代理为智飞生物带来了强大广泛并且深入的销售网络。短期看，两大品种（自研
产品AC-Hib 疫苗、代理产品四价HPV 疫苗）的放量增长十分值得期待；而中长期看，智飞生物研发管线
中有多个重磅产品有望在未来3-5 年陆续上市，支撑起智飞生物的长期成长，同时智睿投资（上市公司占
股10%）在体外培育了多个如CAR-T、单抗药物、糖尿病管线等生物制药初创企业，有望在项目接近成熟
时注入上市公司体内。
智飞生物（300122）深度报告
我们预计公司17-19 年对应EPS 分别为028067091 元，当前（2017 年9 月27 日）股价（2671 元
股）对应933928 倍PE。给予公司18 年45 倍PE，对应目标股价3105 元，强烈推荐评级。
政策性风险； HPV 销售不达预期；三联苗销售不达预期。
智飞生物（300122）深度报告
附录：公司财务预测表
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新
每股净资产( 最新摊
数据来源：港澳资讯，公司公告，广证恒生
地  址：广州市天河区珠江西路5 号广州国际金融中心4 楼
强烈推荐：6 个月内相对强于市场表现15%以上；
谨慎推荐：6 个月内相对强于市场表现5%—15%；
中    性：6 个月内相对市场表现在-5%—5%之间波动；
回    避：6 个月内相对弱于市场表现5%以上。
重要声明及风险提示：
本报告中的信息均来源于已公开的资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不保证
该信息未经任何更新，也不保证我公司做出的任何建议不会发生任何变更。在任何情况下，报告中的信息
及分支机构之间建立合理必要的信息隔离墙制度，有效隔离内幕信息和敏感信息。在此前提下，投资者阅
交易，或者可能正在为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。法律法
规政策许可的情况下，我公司的员工可能担任本报告所提到的公司的董事。我公司的关联机构或个人可能
有悖原意的删节和修改。
市场有风险，投资需谨慎。