请务必阅读末页声明。
6 月24 日晚，上海机场发布发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易预案，拟通过发行股份
的方式购买机场集团持有的虹桥公司100%股权、物流公司100%股权和浦东第四跑道。本次交易完成后，
虹桥公司和物流公司将成为全资子公司，浦东第四跑道将成为上市公司持有的资产。本次发行股份购买资
产的发行价格为4409 元股。同时拟向机场集团定增募集配套资金规模不超60 亿元，发行价格为3919
元股。股票将于6 月25 日开市起复牌。
整合机场集团航空主营业务及资产，兑现历史承诺、解决同业竞争。本次重组是机场集团及上市公司
兑现历史承诺、解决同业竞争的重要举措，拟通过注入机场集团所持虹桥机场相关机场业务核心经营
性资产及配套盈利能力较好的航空延伸业务。通过上市平台整合机场集团内航空主营业务及资产，有
利于优化上海两个机场航线航班的统一资源配置，根据市场需求统筹调整航线结构，提高上市公司运
营效率。物流公司依托上海机场的资源优势发展货运物流业务，实现业务的扩张，打造新的盈利增长
点。浦东第四跑道的注入将减少上市公司的租赁成本。本次重组有利于提升上市公司盈利能力和增强
上海国际航空枢纽的整体竞争力。
资产注入将有助于增厚上市公司业绩。受疫情影响，以运营国际航线为主的浦东机场国际航空业务显
著下滑，经营压力大，上海机场2020年营收4303亿元，归母净利润亏损1267亿元。相较之下，以境
内航班为主的虹桥机场随着国内疫情有效控制逐渐恢复，运营效益率先反弹，2020年完成飞机起降
2194万架次，同比下降1961%，旅客吞吐量311656万人次，同比下降3171%，货邮吞吐量3386万
吨，同比下降2007%，各项生产指标均处于行业前列。拟注入的虹桥公司未经审计的模拟财务数据显
示，2020年营收2205亿元，净利润-233亿元。此外，航空货运业务在疫情影响下保持较快增长。浦
东机场2020年和2021年1-3月分别实现货邮吞吐量36866万吨和1025万吨，同比增长144%和3779%。
拟注入的主要依托浦东机场的物流公司未经审计的模拟财务数据显示，2020年营收1637亿元，净利
润568亿元。通过本次交易，上市公司的资产规模将得以提升，业务规模将得以扩大，持续盈利能力
和抗风险能力也将有所提高。
投资建议：国内疫情控制趋于稳定，国内航线业务量逐渐好转，预计本次注入以国内航线业务为主的
虹桥和快速增长的货运业务资产将有助于改善年内上市公司业绩。而随着全球新冠疫苗接种稳步推
进，国际航空出行需求有望逐步恢复，疫情导致的经营困境有望逐步缓解，首次给予谨慎推荐评
风险提示：重组失败风险，全球新冠疫情持续超预期，航空出行需求低于预期，注入资产业绩低于预
谨慎推荐（首次） 拟注入虹桥等资产，有望增厚上市公司业绩
上海机场（600009）事件点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼