股价与行业-市场走势对比
上海机场2020 年报点评：疫情冲击下估
值逐渐修正，中长线投资价值凸显
上海机场2021 年一季报点评：国际客流
量拖累 Q1 业绩， 关注全球疫情防控局
市场价格：5107 元
净资产收益率（加权）
事件：公司发布重大资产重组公告，拟以发行股份方式购买机场集团持有的虹
桥国际机场100%股权、物流公司100%股权以及浦东第四跑道，发行价格为
4409 元股，标的资产的交易价格及股份支付数量均尚未确定；同时拟非公开
发行股份募集配套资金，发行价格为3919 元股，预计发行数量不超过1531
00280 股，资金规模不超过600000 万元。
近期内虹桥机场国内航线运营情况较浦东机场更好，注入资产后上市公司有望
改善业务状况。根据公司公告，2020 全年虹桥机场总客流量为311656 万人
次，yoy-3171%，其中国内客流量308298 万人次，yoy-2697%，而2020
全年浦东机场总客流量为304764 万人次，yoy-5998%，其中国内客流量2
56128 万人次，yoy-3195%；2021Q1 虹桥机场的国内旅客客流量为74379
万人次，而浦东机场国内旅客客流量为63693 万人次。由于虹桥机场的国内
航线比例更高，其运营情况受疫情冲击程度明显小于浦东机场。我们认为将虹
桥机场并入上市公司将在短期内缓解公司由于缺乏业务而产生的流动性压力。
并入优质资产，增强协同效益。虹桥机场具有良好的发展前景和较强的盈利能
力，其在长三角地区拥有仅次于浦东机场的等级和旅客吞吐量，并且经营大量
精品商务航线，客源质量较一般国内机场更高。从服务范围来看，浦东机场主
要经营国际航线以及国内航线的中转配套，虹桥机场主要服务长江三角洲和东
亚日韩港澳台的航线，两场分工不同，互相补足。虹桥机场资产注入后，上市
公司有望重新整合和分配机场资源，优化两场运营效率，提升两场盈利能力。
此外，拟一同注入的物流公司与上海两场具有较强的协同效益，有助于上市公
投资建议：维持买入评级，目标价不变。由于标的资产审计、评估尚未完成，
我们暂不考虑资产整合对公司财务带来的影响。我们认为，虽然受疫情持续影
响，短期内上海机场业绩受损，但是其作为我国大型国际枢纽机场的长期投资
价值并没有发生改变，甚至可能因为虹桥机场的注入而进一步加强。我们预计
2021 年下半年全球疫情有望得到控制，国际航线的限制有望逐步放开，假设
21E 国内国际及地区旅客流量水平为19A 国内国际及地区旅客流量的80%
20%，22E 为19A 的100%80%，23E 为19A 的120%100%，经计算得出
公司212223E EPS 为 -141322 元，PE 为-356X381X231X。基于D
CF 模型，使用8%的WACC 和3%的永续增长率，我们维持7511 元的目标
风险提示事件：疫情影响的时间跨度或超出预期，资产注入方案存在不确定
性，与中国中免的免税合同或有后续变化。
上海机场（600009SH）交通运输
拟注入虹桥机场等资产，打造上海双枢纽运营格局
请务必阅读正文之后的重要声明部分 - 2 -
利润表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
现金流量表（人民币百万元）
请务必阅读正文之后的重要声明部分 - 3 -
请务必阅读正文之后的重要声明部分 - 4 -
预期未来612 个月内相对同期基准指数涨幅在15%以上
预期未来612 个月内相对同期基准指数涨幅在5%15%之间
预期未来612 个月内相对同期基准指数涨幅在-10%5%之间
预期未来612 个月内相对同期基准指数跌幅在10%以上
预期未来612 个月内对同期基准指数涨幅在10%以上
预期未来612 个月内对同期基准指数涨幅在-10%10%之间
预期未来612 个月内对同期基准指数跌幅在10%以上
备注：评级标准为报告发布日后的612 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的相对市场表现。
其中A 股市场以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准；香港市场以摩根士丹利中国指数为基准，美股市场以标普500 指数或纳斯达克综合
指数为基准（另有说明的除外）。
本作者以勤勉的职业态度独立、客观地出具本报告。本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本作者不保证该等信息的
准确性或完整性。分析逻辑基于作者的职业理解，清晰准确地反映了作者的研究观点，结论不受任何第三方的授意或影响，特此
本报告由香港嘉谟证劵有限公司（以下简称本公司）编制。本文件仅供收件人用作参考信息。在任何情况下，本报告中的信
息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。市场有风险，投资需谨
慎。本报告所载的信息、材料及结论只提供特定客户作参考，不构成投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状
况或需要。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况。本报告仅向特定客户传送，未经本公司书面授权，本研
究报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版
权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。如欲引用或转载本文内
容，务必联络本公司并获得许可，并需注明出处为香港嘉谟证劵有限公司，且不得对本文进行有悖原意的引用和删改。