股价与行业-市场走势对比
上海机场2020 年报点评：疫情冲击下
估值逐渐修正，中长线投资价值凸显
市场价格：4909 元
净资产收益率（加权）
事件：公司发布2021 年一季报，报告期内实现营业收入87 亿元，同比变化
-4705%；实现归母净利-44 亿元，同比变化-64163%。
Q1 国际客流量的低迷以及免税保底收入的取消是一季报业绩暴跌的主因，全
球疫情的防控局势影响公司业务的恢复进程。公司2021Q1 国际及地区旅客客
流量为3147 万人次，同比变化-9224%，与2019 年相比变化-9673%。根据
最新免税补充协议，估算得出2021Q1 的实际免税收入在09 亿元左右，与去
年同期的免税收入相比减少约8 亿元，基本解释2021Q1 的收入下滑。由于国
际疫情反复，公司业绩仍处于被疫情大幅拖累阶段，目前世界多国正在积极推
进疫苗注射进程，欧盟已提出在今年夏天成人新冠疫苗接种率达70%的建议。
国内航空需求反弹，国内疫苗接种率不断提升，航空性收入有望持续修复。2
021Q1 的国内旅客客流量为63693 万人次，同比变化5834%，为2019 年同
期水平的69%；其中3 月国内旅客客流量33677 万人次，同比变化40407%，
已恢复至2019 年同期的1092%。国内疫苗接种的普遍推行有望使国内客流
量的高增长得到延续。根据卫健委的统计，截至2021 年4 月28 日，国内累
计报告接种新冠病毒疫苗达244 亿剂次，近一周的每日新增接种剂次均在40
0 万以上。随着疫苗接种率的不断攀升，公司今年的国内航空性收入有望持续
Q1 营业总成本同比持平，投资收益回暖。2021Q1 公司营业总成本1625 亿
元，同比变化-09%，环比变化-53%。其中可变营业成本得到有效控制，同比
下降15 亿元，而由于新租赁准则的执行，财务费用同比增加14 亿元，二者
抵消下公司营业成本同比持平。Q1 公司实现投资收益15 亿元，同比增长27
6%，推测其增长主要来自联营企业油料业务的业绩增长。
行业地位依然稳固，关注后续扩建工程进度。根据上海市人民政府的公告，机
场联络线和浦东国际机场三期扩建工程均被列入2021 年上海市重大建设项目
清单，机场联络线建成后虹桥和浦东两场机场快线连接，上海机场作为长三角
地区的核心枢纽地位将得到进一步加强。根据上海机场建设指挥部的计划，
未来卫星厅的南面将建成第三航站楼，东面将填海建成第二航站区（包括 2
座新航站楼和 3 条新跑道），届时年设计容量将达 16 亿人次，是现在年设
投资建议：维持买入评级。受疫情持续影响，短期内上海机场业绩受损，但是
其作为我国大型国际枢纽机场的长期投资价值并没有发生改变。随着新冠疫苗
在全球范围内的逐步推进，我们认为2021 年下半年全球疫情有望得到控制，
国际航线的限制有望逐步放开，到了2022 年，随着疫情影响的减弱，卫星厅
投产带来的正面影响将开始显现，届时上海机场的业绩将迎来大幅反弹。由于
海外疫情反复带来的不确定性，我们将21E 国内国际及地区旅客流量的预期
调低至19A 国内国际及地区旅客流量的80%20%，对22E 和23E 的客流量
预期则不变，即22E 为19A 的100%80%，23E 为19A 的120%100%，经
计算得出公司212223E EPS 为 -141322 元，PE 为-342X366X223
X。我们使用DCF 模型，使用8%的WACC，3%的永续增长率，得出目标价
7511 元，维持买入评级。
风险提示事件：疫情影响的时间跨度超出预期。
上海机场（600009SH）交通运输
国际客流量拖累Q1 业绩，关注全球疫情防控局势
请务必阅读正文之后的重要声明部分 - 2 -
利润表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
现金流量表（人民币百万元）
请务必阅读正文之后的重要声明部分 - 3 -
请务必阅读正文之后的重要声明部分 - 4 -
预期未来612 个月内相对同期基准指数涨幅在15%以上
预期未来612 个月内相对同期基准指数涨幅在5%15%之间
预期未来612 个月内相对同期基准指数涨幅在-10%5%之间
预期未来612 个月内相对同期基准指数跌幅在10%以上
预期未来612 个月内对同期基准指数涨幅在10%以上
预期未来612 个月内对同期基准指数涨幅在-10%10%之间
预期未来612 个月内对同期基准指数跌幅在10%以上
备注：评级标准为报告发布日后的612 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的相对市场表现。
其中A 股市场以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准；香港市场以摩根士丹利中国指数为基准，美股市场以标普500 指数或纳斯达克综合
指数为基准（另有说明的除外）。
本作者以勤勉的职业态度独立、客观地出具本报告。本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本作者不保证该等信息的
准确性或完整性。分析逻辑基于作者的职业理解，清晰准确地反映了作者的研究观点，结论不受任何第三方的授意或影响，特此
本报告由香港嘉谟证劵有限公司（以下简称本公司）编制。本文件仅供收件人用作参考信息。在任何情况下，本报告中的信
息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。市场有风险，投资需谨
慎。本报告所载的信息、材料及结论只提供特定客户作参考，不构成投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状
况或需要。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况。本报告仅向特定客户传送，未经本公司书面授权，本研
究报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版
权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。如欲引用或转载本文内
容，务必联络本公司并获得许可，并需注明出处为香港嘉谟证劵有限公司，且不得对本文进行有悖原意的引用和删改。