公司4 月28 日发布21 年一季报，公司实现营业收入87 亿元同比-47%；实现归母净利
Q1 疫情反复部分影响客流恢复进展，国际线放开仍需等待
Q1 受疫情反复影响，公司实现航班量816 万，旅客吞吐量6684 万，环比4Q20 恢复进
展有所放缓。其中国际地区旅客315 万，对应免税租金收入092 亿元，根据之前公司
与中免签署的协议，当客流低于2019 年月均80%时，月实际收入按月实际销售提成人
均贡献（13528）月实际国际客流（315）客流调节系数面积调节系数，估算客流
面积调节系数为216。预计全年受海外疫情影响仍难全面放开，非航收入仍将承压。
成本环比略降，财务费用因会计准则调整上升
Q1 公司营业成本1474 亿，环比4Q20 减少245 亿，成本压力略有缓解。费用端，财务
费用同比增加14 亿，主要是公司执行新租赁准则，确认租赁负债在租赁期内的利息费
用所致，公司销售及管理费用仍保持稳定。公司Q1 投资收益150 亿，环比亦有减少。
受公司在年报中提及上海机场免税红利难以为继影响，市场认为上海机场的免税渠道估
值逻辑已被打破。但我们仍维持2019 年深度报告中国机场免税业深度报告：竞争格
局与空间展望中的判断，即机场作为优质流量集散地，在品牌以及全球免税渠道中地
位卓著。而在中国的免税业运行体制中，机场与免税运营商更多的是合作共赢，而非零
和博弈，中国的机场运营方与免税运营商的共同目标仍是合作扩大机场免税销售规模，
以响应国家的消费回流战略。以年初上海机场与中免签署的新协议为例，在疫情持续期
间双方通过新的租金计算方式，为中免及减轻了经营负担。同时，一旦客流恢复超80%，
则无论免税店销售情况如何，上机至少可以收取保底租金，这意味着双方在2018 年的
免税租赁合同中约定的隐含扣点率得以维持。至于2025 年后的免税租赁合同谈判，我
们亦维持此前观点，即2018 年免税经营合同的扣点率长期看仍是均衡水平。目前我们
预计公司2021-2023 年 EPS 各为-028108118 元，考虑到疫情对国际客流的恢复影响
仍有较大不确定性，我们下调至谨慎推荐评级。
疫情反复超预期；免税经营合同重签时点仍有较大不确定性。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 500 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1上海机场（600009）Q3 业绩点评：业
务量逐步回升，关注免税租金谈判进展
2上海机场(600009)业绩最差时点已过，
上海机场（600009）
业绩承压，等待国际线恢复
—上海机场一季报点评
上海机场（600009）
TABLEFINANCEDETAIL
上海机场（600009）
究，航空公司从事股权投资工作。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
上海机场（600009）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾
问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。