恒瑞医药（600276SH）
公司近日获得英国药品和健康产品管理局以及德国联邦药物与
医疗器械所颁发的注射用醋酸卡泊芬净的药物上市许可。
1、海外市场再传捷报，坚定国际化战略，制剂出口品种引进
醋酸卡泊芬净主要针对成人患者和儿童患者(三个月及三个月以
上)经验性治疗中性粒细胞减少、伴发热病人的可疑真菌感染以及治
疗对其它治疗无效或不能耐受的侵袭性曲霉菌，是由美国默克开发的
首个上市棘白菌素类抗真菌剂，2001 年1 月率先获美国 FDA 批准
上市，产品同样获准用于治疗念珠菌菌血症和其他念珠菌感染、食道
念珠菌病以及发热性中性粒细胞减少症患者真菌感染。目前已在全球
广泛上市销售，2015 年全球市场销售额约为 534 亿美元，其中国内
销售额约75015 万美元。
公司注射用醋酸卡泊芬净获得英国、德国的上市许可，不仅仅是
公司始终坚持国际化路线的努力成果，同时也充分说明公司产品的高
品质，为将来公司产品在国内外的推广奠定良好的品牌基础，而公司
卡泊芬净1 月份国内刚获批生产，国外市场及监管部门认可将提升其
图表1：卡泊芬净市场销售情况
公司2016 年出口业务营收达432 亿元，同比增长2147%，占整
体营收的389%。截至目前，公司已有加巴喷丁、奥沙利铂、环磷酰
胺、七氟烷以及近期获得的顺苯磺酸阿曲库铵、多西他赛等多个
ANDA 文号。同期，公司吸入用七氟烷顺利销往美国，注射用环磷
酰胺等系列产品销售也稳步增长。
公司重视创新药物在海外的推广，瑞格列汀、海曲泊帕、PD-L1
单抗（ SHR-1316）、IL-17 单抗（ SHR-1314）等药物分别在美国以
及其他海外地区进行临床试验。其中值得关注的是，公司将在美国继
续开展吡咯替尼 I 期临床试验。与此同时，公司加大品种引进力度，
收盘价（元）                    5224
一年最低价最高价（元）    3691 5229
市净率                         990
流通A 股市值（亿元）            1224
每股净资产（元）                1497
资产负载率（%）              4714%
总股本（亿股）                 2347
流通A 股（亿股）                2344
恒瑞医药 2017 年3 月16 日
已经与日本OncolysBioPharma 公司合作，引进溶瘤腺病毒产品
Telomelysin，并在美国成立子公司，负责后续海外项目的引进。
随着公司大力推进国际化战略，海外业务营收为公增长点，并通过海
外创新药物以及国际化合作，引入更多优质品种药品，形成国内品种出
口、海外品种引进的双向机制，做到有效的稳固国内行业领先者开拓海
外新疆域的持续增长逻辑。
2 公司创新药产品线迎来收获期。
2016 年公司实现营业收入11094 亿元，同比上升1908%；归属于
上市公司所有者的净利润为2589 亿元，同比增长1922%
公司销售收入增长主要来自于肿瘤药、造影剂、手术麻醉和输液产
品。其中肿瘤药品依然保持着市场领先地位，营业收入同比增长2568%，
造影剂产品营业收入同比增长3005%，手术麻醉产品同比增长1914%。
同时，公司产品右美托咪定、达托霉素、艾瑞昔布、非布司他被纳入新
版医保目录，将明显受益于医保支付带来的销售放量，成为公司推升业
图表2：2016 年公司主要产品销量变化
图表3：公司各治疗领域收入占比
公司营收以抗肿瘤药品（43%）为主，由于科室推广优势，麻醉（27%）、
造影剂（12%）营收占比分别位列第二、三位。
1）肿瘤药品线：创新药阿帕替尼自2014 年上市以来增长显著，加
恒瑞医药 2017 年3 月16 日
上新一轮药品招标及医保谈判目录的推进，该药品将逐渐迎来放量期。
阿帕替尼作为创新靶向小分子抗肿瘤药，经过两年来的营销推广，其在
靶向小分子抗肿瘤药中销售占比已经提升至377%。随着科室推广的逐步
深化，产品的销售将呈现加速增长的趋势。在其他品种的销量方面，环
磷酰胺（2055%）、替吉奥胶囊（1734%）、注射用盐酸伊立替康
（1584%）、来曲唑片（1172%）均保持了稳定的高速增长。
2）手术麻醉产品：公司重点品种右美托咪定占国内绝大部分的市场
份额，根据重点城市公立医院销售情况，右美托咪定整体市场增速超过
25%，2016 年公司右美托咪定销量同比增长4434%，随着市场不断扩容
以及右美托咪定被纳入新版医保目录，该产品今年随着药品招标落地仍
然具备较大的上涨空间。此外，吸入用七氟烷销量同比增长1928%，根
据重点城市公立医院销售情况，整体市场增速维持在15%左右，公司七
氟烷超过市场份额超过50%，未来将保持持续稳定增长。
3）造影剂产品：主要产品带动造影剂产品线保持3005%高增速。
公司碘克沙醇同比增长5700%，根据重点城市公立医院销售情况，目前
公司与GE 基本各占50%左右市场份额，市场增速高带动公司该品类业务
飞速发展。此外，碘佛醇注射液同比增长1928%，目前市场占比超过80%，
整体市场增速基本保持在20%左右。
图表4：重点城市公立医院碘克沙醇销售情况
图表5：重点城市公立医院碘佛醇销售情况
4）其他产品：艾瑞昔布受益于本次医保目录调整，结合公司强有力
的销售团队，该产品将成为公司未来业绩持续增长的亮点。公司重要品
种钠钾镁钙葡萄糖注射液2016 年销量同比增长1559%保持稳定增长态
图表6：公司艾瑞昔布在重点城市公立医院销售情况
恒瑞医药 2017 年3 月16 日
3大力投入研发丰富产品线，优先审评加快布局进度
研发创新是公司赖以生存的根本。2016 年公司累计投入研发资金
118 亿元，同比增长3282%，强力推进公司的项目研发和产品创新。近
年来为提升公司核心竞争力，公司在研发投入方面位居行业前茅，同时
每年增速保持在30%以上，研发费用占营收比例逐步提升至102%。
公司研发管线中，包含了C-Met ADC、PD-1、PD-L1 等新药以及马
来酸吡咯替尼片等重磅药品。2016 年公司共取得创新药临床批件7 个、
仿制药临床批件36 个仿制药制剂生产批件2 个，已递交9 项产品参比制
剂备案材料，完成4 个产品的生物等效性试验工作。公司目前有盐酸右
美托咪定鼻喷剂、注射用紫杉醇、醋酸卡泊芬净、注射用醋酸卡泊芬净、
磺达肝葵钠注射液、帕立骨化醇注射液等多种药品进入优先审评名单，
大大加快公司产品进度，为获得先发优势奠定基础。值得关注的是，公
司在研产品聚乙二醇重组人粒细胞刺激因子注射液（19K）等有望重新提
图表7：公司研发费用情况
图表8：公司主要在研产品情况
治疗人表皮因子受体2(ERBB2)过度表达
NDA（撤回，对临床试验进
NDA（撤回，因部分数据存
改善2 型糖尿病患者的血糖控制
恒瑞医药 2017 年3 月16 日
2017 年1 月获批生产
三、盈利预测与投资建议：
我们预计2017-2019 年公司销售收入为13401 亿元、16227 亿元和
19778 亿元，归属母公司净利润为3172 亿元、3829 亿元和4657 亿元，
对应摊薄EPS 分别为135 元、163 元和198 元，对应PE 为X38、X31、
X26。我们认为，公司创新药品逐渐发力，同时医保目录调整以及药品招
标将为公司药品带来放量，制剂出口业务稳定提升，丰富的品种储备以
及大比例的研发投入为公司持续发展提供源源不断的动力。因此，我们
首次覆盖，即给予买入评级。
公司药品招标低于预期；药品审评审批进度低于预期；研发管线进
度低于预期；制剂出口低于预期。
恒瑞医药 2017 年3 月16 日
恒瑞医药（600276）主要财务数据及估值（百万元）
EBITDA销售收入
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月行业指数涨跌幅相对大盘在5%以上；
中性：预期未来 6 个月行业指数涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月行业指数涨跌幅相对大盘在-5%以下。
苏州工业园区星阳街5 号