当前价： 5128 元
恒瑞医药（600276） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
业绩符合预期，创新速度加快
52 周内股价区间(元)
1 恒瑞医药（600276）：业绩稳定增长，多
个产品待批上市  (2016-10-31)
2 恒瑞医药（600276）：业绩符合预期，创
新驱动逐步明显  (2016-08-30)
3 恒瑞医药（600276）：紧跟国际最前沿，
创新药研发再获突破  (2016-07-07)
4 恒瑞医药（600276）：撤回存影响，阿帕
替尼与出口强势崛起  (2016-06-07)
5 恒瑞医药（600276）：业绩增长强势，后
期动力十足  (2016-04-14)
 事件：公司发布2016 年年报，2016 年实现营业收入和归母净利润分别为1109
亿、259 亿元，同比增速分别为191%和192%。
 业绩增长192%，收入结构逐步改变。公司2016 年实现营业收入1109 亿元，
同比增长191%；归母净利润为259 亿元，同比增长192%；第4 季度营收
283 亿，归母净利润为66 亿元，同比增速分别约为16%、10%。公司片剂业
务收入同比增长398%，我们认为主要原因是受阿帕替尼强势放量影响，根据
第三方数据，预计2016 年阿帕替尼含税收入约10 亿元。公司收入结构逐步改
变，非抗肿瘤产品增长明显，造影剂、麻醉品等产品线逐步发展壮大；阿帕替
尼强势放量影响带动抗肿瘤产品收入同比增长 257%，抗肿瘤线增长依旧强势；
造影剂与麻醉品收入同比增速分别为 301%、191%，碘佛醇、右美、阿曲库
铵等产品终端销售数据增速均较为可观。
 研发投入创新高，创新加快明显带动盈利能力提升。2016 年研发投入118 亿元，
同比增长328%，达到公司研发投入历史最高水平；2016 年，公司共取得以
PD-1 单抗为首的创新药临床批件7 个，PD-1、吡咯替尼等重磅创新品种国内已
进入II、III 其临床，未来有望加快上市步伐，未来3 年公司将逐步进入创新药和
高质量仿制药的收获阶段。2016 年公司医药工业毛利率同比增加213 个百分
点，其中片剂和针剂分别增加147、201 个百分点，毛利率的提升是公司仿
创结合综合实力的体现。
 国际化拓展加快，走出去与引进来同步进行。创新和国际化是公司两
大目标，2016 年海外收入43 亿元，同比增长215%。目前美国上市仿制药数
量已达8 个，环磷酰胺等成熟产品销售稳步增长，2015 年底获批的七氟烷产品
已经顺利在美国销售；创新药也将加快国外市场拓展速度，吡咯替尼已进入美
国临床I 期，该品种未来美国获批上市概率高，或将成为公司海外首个重磅创新
品种。走出去的同时公司积极考察引进海内外先进技术和项目，引进日本
Oncolys BioPharma 公司的溶瘤腺病毒产品TelomelysinTM，增强公司在抗肿
瘤领域的竞争力；在美国成立子公司，专门负责海外项目的引进，未来或将引
进更多的创新性产品进入国内。
 盈利预测与投资建议。预计2017-2019 年EPS 分别为133 元、169 元、220
元，对应市盈率分别为39 倍、30 倍、23 倍。我们坚定看好公司未来在国内医
药行业中的龙头地位，强者恒强效应逐步凸显，维持买入评级。
 风险提示：新药获批进度或低于预期，药品销售或低于预期，药品降价风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
恒瑞医药（600276）2016 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
恒瑞医药（600276）2016 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
恒瑞医药（600276）2016 年年报点评