莫尼塔（上海）信息咨询有限公司
国际化创新药两大驱动护航药
企旗舰——恒瑞医药调研纪要
恒瑞医药的国际化布局经过多年耕耘，目前在美国市场已获得7 个仿
制药上市批文，预计2017 年还将获得67 个新增批文，迎来批文大
丰收，在未来几年为公司海外收入带来显著增长。
公司研发瞄准创新药，尤以肿瘤领域吡咯替尼及PD-1 抗体为重中之
重。同时，公司利用产品储备同步开发肿瘤联合疗法，希望通过联合
疗法试与跨国药企争夺市场。
海外布局：2017 年将迎来美国ANDA 批文大丰收
美国是恒瑞医药的核心海外市场。经过多年布局，截至2016 年，公
司已获得6 个美国FDA 颁发的ANDA 仿制药批文，今年1 月27 日
又新获顺曲库铵批文。此外，预计2017 年公司还将新添67 个
ANDA 批文。这些产品将迅速投入市场，预期2019 年即可全部放量
为公司收入，同时贡献远超国内产品的净利率的利润。
研发管线：开发联合疗法发挥产品储备优势
公司的研发管线以肿瘤产品为核心，其中最重要的产品是吡咯替尼与
PD-1 单抗。公司肿瘤疗法的研发不仅针对单药，更加注重的是开发联
合疗法，不仅更有可能获得良好的治疗效果，同时也有效利用了公司
在肿瘤领域之外，公司在糖尿病、自身免疫疾病、疼痛、心血管疾病
等方面均有布局，同样在同步进行联合疗法开发。
莫尼塔（上海）信息咨询有限公司
海外布局：2017年将迎来美国ANDA批文大丰收
恒瑞医药的制剂国际化道路始于2006年的布局，此前主要的出口产品为原料药。2011年，恒瑞
医药第一个国际化产品——伊立替康，获得了美国FDA批文，成为中国第一款获得美国和欧盟批
准的注射液。同年，奥沙利铂获得了欧盟批文，这两件批文标志着恒瑞国际化的开始。2014年
10月，环磷酰胺在美国上市销售，标志公司的制剂国际化销售的正式开局。
现在公司上市的产品有来曲唑、奥沙利铂、加巴喷丁等共6个，同时公司的国际化管线中也有很
多产品，从今年一直到2022年都会有不同的产品在美国及世界其他地区上市。2017年是大的丰
收年，预计有78个产品在美国及欧洲上市。2月7日公司公告获得美国FDA颁发的顺曲库铵
ANDA批文，打开了公司2017年批文大丰收的第一枪。
图表1：恒瑞医药已经获得美国FDA 颁发ANDA 批文品种及市场情况
瑞以及约20 家仿制药厂
瑞以及约20 家仿制药厂
华以及约20 家仿制药厂
诺菲以及约20 家仿制药
司原研药，恒瑞仿制药
培，仿制药厂Baxter、
Halocarbon、Piramal、
恒瑞；上市产品有3 家，
恒瑞作为第4 家进入市场
Sandoz、Fresenius
来源：FDA，莫尼塔研究
莫尼塔（上海）信息咨询有限公司
公司的海外销售都是通过合作模式实现的，即公司将产品出售给海外合作公司，由合作公司进行
销售，合作公司获得销售收入后再按照合同约定的分成比例向恒瑞医药返回现金。目前公司的主
要合作伙伴有山德士（Sandoz）、梯瓦制药（Teva）、费森尤斯卡比（Fresenius Kabi）。
海外市场以美国为中心，日本、欧洲等都有布局
公司的制剂国际化不仅针对美国，在日本、欧洲等世界各国均有布局。公司的国际注册团队近两
百人，包括国内团队约140人，美国团队10余人，日本团队约20人，德国数人。
日本医药市场虽然是世界第三大市场，但是日本市场以原研药为主，仿制药份额很小。原研药比
例高也是日本很长一段时间都是全球第二大药品市场的重要原因。美国市场上，只要原研药专利
过期，仿制药可以完全渗透，但在日本市场上，仿制药只有整体市场1820%左右的份额。日本
政府因为医保的财政压力也正在积极推广仿制药使用。从价格来说，日本的仿制药定价约为原研
药的一半，因此净利率甚至可能高于美国。
恒瑞海外收入的净利率远高于国内。主要有两个原因，一是，美国药品流通环节更加建安的透
明，渠道诶用及仿制药临床推广费用远低于国内市场；二是海外收入计入报表的主要是利润分
成，其中在美国当地流通环节产生的费用已经扣除。
恒瑞的海外收入分为两部分，一部分是产品出关时由合作方支付给恒瑞的成本价，另一部分是合
作公司获得销售收入时按照约定比例进行利润分成（通常不低于50%）。据此，莫尼塔估计恒瑞
的海外净利率接近80%。假设海外合作方销售收入为100元，恒瑞生产等产生的成本10元，产品
出关时由合作方支付给恒瑞，余下90元毛利润恒瑞分成一半即45元。最终，恒瑞收入55元，成
本10元，毛利率82%（（55元-10元）55元），由于销售费用已经扣除，其他费用估计不会超过
5%，因此净利率预计在77%82%之间。
莫尼塔（上海）信息咨询有限公司
研发管线：开发联合疗法发挥产品储备优势
在公司的研发管线中，最重要的是肿瘤管线，这也是公司的传统优势领域。在肿瘤领域之外，公司
也正在积极布局糖尿病、自身免疫疾病、心血管疾病、疼痛等领域。
肿瘤领域重点项目是PD-1PD-L1抗体和吡咯替尼，优势在于联合疗法
在我国新的政策环境下，临床研发费用急剧上升，恒瑞医药今年的研发工作将着重抓重点，普
通产品按部就班，重点产品集中资源加速推进。在公司的肿瘤管线里，吡咯替尼和PD-1抗体是重中
之重。吡咯替尼作为乳腺癌二线用药，二期临床表现优异，目前正在进行三期临床；PD-1抗体的国
内一期临床正在进行，PD-L1抗体的国内临床也正在申报。2015年，PD-1抗体药物默沙东的
Keytruda及百时美施贵宝的Opdivo获得美国FDA批准上市，上市后销量增长迅速。根据公司年
报，Keytruda及Opdivo在2016年及分别获得57亿美元、94亿美元的销售收入，同时根据彭博数
据显示2016年仍在迅速提升。因此，预计国内的PD-1PD-L1产品上市后，单品种超过10亿元人民
公司研发定位创新药，以跨国药企为直接竞争对手。虽然公司的创新药研发能力居国内行业前列，
但与跨国药企相比仍然有明显的差距。即使是公司主打创新药产品PD-1抗体也难以与已经在美国获
批上市的同类产品Opdivo（百时美施贵宝）或者Keytruda（默沙东）直接竞争。因此公司希望借
助在肿瘤领域的其他药品储备开发联合疗法。
恒瑞医药在肿瘤领域深耕多年，化疗药品多西他赛、奥沙利铂等均是公司上市多年的成熟品种。小
分子靶向药阿帕替尼也已成功上市。公司未来希望针对单一癌种打出组合拳，开发联合疗法。
这样不仅能够有效利用公司产品线丰富的优势，更重要的是，联合疗法更容易获得疗效优势，是国
际流行的肿瘤治疗研究方向。
比如公司的吡咯替尼不仅正在进行单药治疗乳腺癌和肺癌的研究，更有吡咯替尼卡培他滨、吡咯
替尼多西他赛两种联合疗法正在进行临床试验。其他联合疗法如治疗胃癌的Fluzoparib阿帕替尼
紫杉醇、多西他赛奥沙利铂卡培他滨两种联合疗法也正在进行临床试验。
图表2：恒瑞医药吡咯替尼、PD-1 抗体相关临床试验布局
吡咯替尼治疗HER2 突变晚期非小细胞肺腺癌的
马来酸吡咯替尼片联合卡培他滨的III 期临床研
马来酸吡咯替尼的Ic 期临床耐受性及药代动力学
莫尼塔（上海）信息咨询有限公司
马来酸吡咯替尼I 期临床耐受性及药代动力学试
中国II 期16 年7 月开始，预计18 年6 月结束，正在进行
美国I 期15 年6 月开始，预计18 年3 月结束，正在进行；
中国I 期16 年12 月结束
马来酸吡咯替尼与卡培他滨治疗晚期乳腺癌的研
中国I 期14 年9 月开始，预计17 年8 月结束，正在进行
SHR-1210 在既往经过治疗的晚期肝细胞癌患者
的IIIII 期临床试验
PD-1 抗体SHR-1210 对晚期黑色素瘤患者的I
PD-1 抗体SHR-1210 对晚期实体瘤患者的I 期
PD-1 抗体SHR-1210 对晚期实体瘤患者的I 期
中国I 期16 年4 月开始，预计17 年4 月结束，进行中
PD-1 抗体联合阿帕替尼治疗晚期非小细胞肺癌
来源：中国临床试验注册中心，clinicaltrialsgov，莫尼塔研究
糖尿病方面，公司的目标是实现一日一次的胰岛素联合疗法。目前赛诺菲的联合降糖疗法已经获
批、诺和诺德进度稍慢也在跟进，恒瑞医药有信心成为世界上第三家推出胰岛素联合疗法的公司。
恒瑞医药目前正在开发的胰岛素联合用药不仅降低了用药频率，实现了一日一次，还将使用口服胰
岛素代替注射，大大减轻了患者的用药困难。
图表3：恒瑞医药进入临床三期的糖尿病临床试验
中国III 期15 年1 月完成
SP2086 治疗二甲双胍控制不佳T2DM
SP2086二甲双胍
中国III 期15 年1 月完成
磷酸瑞格列汀单药治疗2 型糖尿病的有
磷酸瑞格列汀联合二甲双胍治疗2 型糖
来源：中国临床试验注册中心，clinicaltrialsgov，莫尼塔研究
注释：SP2086是DPP-4抑制剂
莫尼塔（上海）信息咨询有限公司
2017年01月04日 2017年医药行业展望 年医药行业展望——专家会议纪要
2016年11月03日 西药出口系列报告二——恒瑞、翰宇、华海、人福海外业务点评
2016年10月19日 药品出口系列报告 ——翰宇药业调研纪要
2016年09月19日 制剂出口系列报告一——西药品出口全景展现
2016年08月26日 重组蛋白系列报告——三元基因调研纪要
2016年08月25日 重组蛋白系列报告——生长激素中报亮丽点评
2016年08月16日 生物药系列报告之二——重组蛋白主要产品线剖析
2016年07月28日 婴童潮温和来袭 推荐关注一二线城市高龄产妇市场
2016年07月14日 莫尼塔医疗健康—医药产业升级的排头兵，重组蛋白药物市场巨大，建议布局
2016年05月31日 莫尼塔医疗健康——液体活检之二：大风起兮云飞扬，国内液体活检风口将至
2016年04月15日 基因检测公司专题调研之三
2016年04月06日 基因检测公司专题调研之二——安诺优达调研会议纪要
2016年04月06日 3月医药调研医药销量稳步增长，医保控费间接利好零售药店
2016年03月04日 好雨知时节，液体活检发展正当时
本研究报告中所提供的信息仅供参考。报告根据国际和行业通行的准则，以合法渠道获得这些信息，尽可能保证可靠、准确和完整，但
并不保证报告所述信息的准确性和完整性。本报告不能作为投资研究决策的依据，不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证，无
论是否已经明示或者暗示。
东亚银行大厦702室
广场E1座1803室