医药：恒瑞医药（600276）年报点评
2016 年业绩稳健前行
全年实现营业收入11094 亿元，同比增长1908%；归属上市公司净利
润为2589 亿元，同比增长1922%；扣非后归属上市公司净利润为259
亿元，同比增长193%；每股收益11 元。2016 年利润分配方案为每10
股派现金135 元（含税）并送红股2 股，一如既往保持了业绩稳健发展。
产品结构优化，首批入选国家创新百强工程试点企业
公司多年来抗肿瘤药一支独大的局面正在发生改变，2016 年抗肿瘤药
收入483 亿元，同比增长2568%；造影剂收入131 亿元，同比增长
3005%；手术麻醉产品收入301 亿元，同比增长1914%。报告期公
司入选国家第一批创新企业百强工程试点企业，是首批9 家创新企
业中唯一入选的医药企业。未来公司将重点围绕抗肿瘤药、手术用药、
心脑血管、造影剂及生物医药等领域发展，注重创新药与品牌仿制药并
重，国内市场与国外市场并行，大力推进国际化发展战略。
注重研发，加大国际化布局
2016 年研发投入118 亿元，同比增长3282%，共取得创新药临床批
件7 个，仿制药临床批件36 个，仿制药生产批件2 个。同时加大国家
化布局，吸入用七氟烷顺利销往美国，注射用环磷酰胺等系列产品销售
稳步增长，并积极开展在欧美日产品注册申报工作。
我们预计2017-2019 年每股收益分别为138 元、168 元和198 元，
对应PE 分别为37 倍、30 倍和26 倍，给予推荐评级。
政策风险；新产品研发风险；医疗安全事件等。
图表：财务数据及估值
同比增长(-%)
归属净利润（百万元） 21716
同比增长(-%)
市场表现    截至20170313
实际流通A 股（万股） 234357
限售流通A 股（万股） 389
流通A 股市值（亿元） 11896
预期未来6 个月内股价相对市场基准指数升幅在
预期未来6 个月内行业指数优于市场指数5%以上
预期未来6 个月内股价相对市场基准指数升幅在
预期未来6 个月内行业指数相对市场指数持平
预期未来6 个月内股价相对市场基准指数变动在
预期未来6 个月内行业指数弱于市场指数5%以上
预期未来6 个月内股价相对市场基准指数跌幅在
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接
做出与本报告中的意见和建议不一致的投资决策。本报告仅提供给本公司客户有偿使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为
客户。本公司会授权相关媒体刊登研究报告，但相关媒体客户并不视为本公司客户。本报告版权归本公司所有。未获得本公司书面
授权，任何人不得对本报告进行任何形式的发布、复制、传播，不得以任何形式侵害该报告版权及所有相关权利。本报告中的信息、
定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目
料来源可靠，但本公司对这些信息的准确性和完整性均不作任何保证，也不承担任何投资者因使用本报告而产生的任何责任。本公
者注意可能存在的利益冲突及由此造成的对本报告客观性的影响。