恒瑞医药 (600276SS)
业绩不及预期：2017 年前景完好，关键临床试验如期推进
恒瑞医药四季度销售同比增长157%至人民币2830 亿元，净利润同比增长
101%至66 亿元，低于我们预测的2990 亿724 亿元。公司四季度销售净利润
增速较一至三季度(20%)放缓的主要原因在于：1) 2015 年四季度海外业务销售基
数较高，因Incyte 公司为 PD-1 预付约1 亿元人民币；2) 销售费用上升（2016 年
四季度占比从2015 年四季度的389%升至413%。若剔除2015 年四季度的一次
性收益，则2016 年四季度销售增速约20%。就全年而言，国内销售主要受到以
下药物上量的推动：1) 阿帕替尼（我们估算2016 年销售收入为人民币814 亿
元），推动国内抗肿瘤药物的销售同比增长254%；2) 盐酸右美托咪定（销量同
比增长422%）以及3) 造影剂（同比增长30%）。净利润率持稳，创新药贡献上
升推动的毛利率提高（18 个百分点）被销售费用占比和研发支出占比的双双上升
（14  11 百分点）所抵消。关键临床试验如期推进：1) 管理层预计PD-1 用于
肝癌肺癌治疗的II 期临床试验将于2017 年上半年完成，随后将启动III 期试验；
2) 吡咯替尼III 期试验已于2016 年10 月开始；3) 19K 正在等待待药监局的审评。
我们将20172018 年销售预测下调了2-3%；将盈利预测下调了3-4%，以计入：
1) 2016 年海外抗肿瘤药物的销售基数较低，尽管管理层仍设定了2017 年同比增
长20%的目标，预计更多ANDA（8-10 种在研产品）获批；2) 由于将开展更多
的后期临床试验，研发支出收入比上升。艾瑞昔布和盐酸右美托咪定纳入国家医
保目录的影响在2017 年较小，但可能会在201819 年推动销售更好地增长。此
外，我们引入了2019 年预测。估值：维持买入评级和基于贴现长期市盈率计算
的12 个月目标价格人民币5483 元。风险：1)国家食药监局政策调整以及关键研
发项目失败；2) 降价；3) 未能达到美国欧盟的cGMP 标准。
恒瑞医药20162017 年盈利概览
资料来源：公司数据、高盛全球投资研究
业存在业务关系，并且继续寻求发展这些关系。因此，投资者应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视
信息，见信息披露附录，或请与您的投资代表联系。
恒瑞医药(600276SS)
 回报- 资本回报率
报告的信息披露部分。
12个月目标价格(Rmb)
市值(Rmb mn  US mn)
每股盈利(Rmb) 新
每股盈利调整幅度(%)
每股摊薄盈利(Rmb) 新
EVEBITDA(X)
相对于沪深300指数
资料来源：公司数据、高盛研究预测、FactSet（股价为3132017收盘价）
恒瑞医药 (600276SS)
恒瑞医药： 财务数据概要
损益表(Rmb mn)
资产负债表(Rmb mn)
销售、一般及管理费用
其它营业收入（支出）
每股基本盈利（非经常性项目前）(Rmb)
每股基本盈利（非经常性项目后）(Rmb)
每股摊薄盈利（非经常性项目后）(Rmb)
每股净资产(Rmb)
自由现金流收益率(%)
增长率和利润率(%)
平均运用资本回报率(%)
净负债股东权益(%)
EBIT利息保障倍数(X)
现金流量表(Rmb mn)
EVEBITDA(X)
企业价值总投资现金(X)
支付股息的现金（普通股和优先股）
注：最后一个实际年度数据可能包括已公布和预测数据。
资料来源：公司数据、高盛研究预测
恒瑞医药 (600276SS)
恒瑞医药 (600276SS)
本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
投资摘要部分通过将一只股票的主要指标与其行业和市场相比较来评价该股的投资环境。所描述的四个主要指标包括增长、回报、估值倍数和波动性。增长、
回报和估值倍数都是运用数种方法综合计算而成，以确定该股在地区研究行业内所处的百分位排名。
每项指标的准确计算方式可能随着财务年度、行业和所属地区的不同而有所变化，但标准方法如下：
增长是下一年预测与当前年度预测的综合比较，如每股盈利、EBITDA 和收入等。 回报是各项资本回报指标一年预测的加总，如CROCI、平均运用资本回报率
和净资产回报率。 估值倍数根据一年预期估值比率综合计算，如市盈率、股息收益率、EVFCF、EVEBITDA、EVDACF、市净率。 波动性根据12 个月的历史
波动性计算并经股息调整。
Quantum 是提供具体财务报表数据历史、预测和比率的高盛专有数据库，它可以用于对单一公司的深入分析，或在不同行业和市场的公司之间进行比较。
GS SUSTAIN 是侧重于长期做多建议的相对稳定的全球投资策略。GS SUSTAIN 关注名单涵盖了我们认为相对于全球同业具有持续竞争优势和出色的资本回
报、因而有望在长期内表现出色的行业领军企业。我们对领军企业的筛选基于对以下三方面的量化分析：现金投资的现金回报、行业地位和管理水平（公司管
理层对行业面临的环境、社会和企业治理方面管理的有效性）。
陈子易：A 股医药。
A 股医药：恒瑞医药、复星医药(A)。
没有对下述公司的具体信息披露： 恒瑞医药 (Rmb5076)
公司评级、研究行业及评级和相关定义
任何未获得买入或卖出评级的股票均被视为中性评级。每个地区投资评估委员会根据25-35%的股票评级为买入、10-15%的股票评级为卖出的全球指导原则来
管理该地区的投资名单；但是，在某一特定行业买入和卖出评级的分布可能根据地区投资评估委员会的决定而有所不同。地区强力买入或卖出名单是以潜在回
报规模或实现回报的可能性为主要依据的投资建议。
每份加入投资名单或重申维持在投资名单的研究报告中都有注明。
景优于研究范围的历史基本面及或估值。 中性(N)：未来12 个月内投资前景相对研究范围的历史基本面及或估值持平。 谨慎(C)：未来12 个月内投资前景
劣于研究范围的历史基本面及或估值。
以除去。 暂停评级(RS)：由于缺乏足够的基础去确定投资评级或价格目标，或在发表报告方面存在法律、监管或政策的限制，我们已经暂停对这种股票给予投
资评级和价格目标。此前对这种股票作出的投资评级和价格目标(如有的话)将不再有效，因此投资者不应依赖该等资料。 暂停研究(CS)：我们已经暂停对该公司
的研究。 没有研究(NC)：我们没有对该公司进行研究。 不存在或不适用(NA)：此资料不存在或不适用。 无意义(NM)：此资料无意义，因此不包括在报告内。
本研究报告仅供我们的客户使用。除了与高盛相关的披露，本研究报告是基于我们认为可靠的目前已公开的信息，但我们不保证该信息的准确性和完整性，客
户也不应该依赖该信息是准确和完整的。报告中的信息、观点、估算和预测均截至报告的发表日，且可能在不事先通知的情况下进行调整。我们会适时地更新
我们的销售人员、交易员和其它专业人员可能会向我们的客户及自营交易部提供与本研究报告中的观点截然相反的口头或书面市场评论或交易策略。我们的资
产管理部门、自营交易部和投资业务部可能会做出与本报告的建议或表达的意见不一致的投资决策。
本评级，此类评级反映了某只股票相对于报告中描述的研究范围内股票的回报潜力。
恒瑞医药 (600276SS)
在任何要约出售股票或征求购买股票要约的行为为非法的地区，本报告不构成该等出售要约或征求购买要约。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别
客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及(若有必要)寻求专家的意见，包括税务意见。本报告
中提及的投资价格和价值以及这些投资带来的收入可能会波动。过去的表现并不代表未来的表现，未来的回报也无法保证，投资者可能会损失本金。
某些交易，包括牵涉期货、期权和其它衍生工具的交易，有很大的风险，因此并不适合所有投资者。外汇汇率波动有可能对某些投资的价值或价格或来自这一
投资的收入产生不良影响。
策略结构产品，例如，期权差价结构产品，其交易成本可能较高。与交易相关的文件将根据要求提供。
告、模型或其它数据，请联络您的销售代表。