制剂出口再添新兵，国内首仿优先审评有
——恒瑞医药（600276）事件点评
2 月7 日，恒瑞医药公告其向FDA 申报的苯磺顺阿曲库铵注射液
ANDA 获批，这是继伊利替康、加巴喷丁（暂时性批准）、来曲唑、
奥沙利铂、环磷酰胺、七氟烷之后的又一ANDA，也是公司2017 年
2 月8 日，公司公告注射用卡泊芬净（受理号CYHS1201509 苏）、
醋酸卡泊芬净（受理号CXHS1200312 苏）获批，卡泊芬净是恒瑞第
一个通过优先审评（首仿）获批的药品。
2 月8 日，公司公告注射用紫杉醇（白蛋白结合型）获得药物临床
1阿曲库铵美国落地，制剂出口再添一员猛将
我们在前期发布的国际化深度报告国际舞台帷幕拉开，制剂先锋
巉然崛起中对恒瑞的潜力品种进行了预测和推荐，阿曲库铵是我
们重点关注品种之一，此次ANDA获批充分验证了我们之前根据DMF
推断ANDA 的逻辑和预判。
顺苯磺酸阿曲库铵药物此前在美国市场上只有原研ABBVIE INC、
首仿SANDOZ INC 和二仿FRESENIUS KABI USA LLC（表1），恒瑞获
批后成为第三仿企业。根据彭博的数据，顺苯磺酸阿曲库铵2016
年的市场规模约为07 亿美元（图1），目前竞争格局为三分天下，
原研50%，首仿SANDOZ 占据约30%，二仿FRESENIUS KABI 占据约
20%，我们认为未来仿制药的份额仍将上升，恒瑞未来通过与TEVA
合作有望凭借价格优势和渠道优势斩获20-30%的市场份额，年销
售额有望达到02 亿美元。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
1、恒瑞医药（600276）事件点评：获得
Oncolys 溶瘤腺病毒独家许可，期待未来与
PD-1 联用有所突破2016-12-01
2、恒瑞医药（600276）2016 三季度财报点
评：持续性高增长业绩符合预期，创新药
国际化不断推进前景可期2016-10-31
3、恒瑞医药（600276）中报点评：海外业
务驱动业绩较快增长，创新与国际化相辅相
成腾焰飞芒2016-09-01
4、恒瑞医药（600276）调研快报：业绩稳
健增长，产品线多点开花2012-04-05
恒瑞医药（600276）：制剂出口再添新兵，国内首仿优先审评有所突破
图 1阿曲库铵彭博终端销量及竞争格局
表 1阿曲库铵NDAANDA 情况
EQ 10MG BASEML；
EQ 2MG BASEML
EQ 2MG BASEML
EQ 10MG BASEML；
EQ 2MG BASEML
EQ 2MG BASEML
EQ 10MG BASEML；
EQ 2MG BASEML
EQ 2MG BASEML
EQ 2MG BASEML
恒瑞医药（600276）：制剂出口再添新兵，国内首仿优先审评有所突破
2展望2017，海外业务增长主要看七氟烷和阿曲库铵，ANDA 有望呈现爆发增长
苯磺顺阿曲库铵注射液ANDA 是继伊利替康、加巴喷丁（暂时性批准）、来曲唑、奥沙利铂、环磷酰胺、七氟
烷之后的又一ANDA，也是公司2017 年的首个ANDA。从目前已获批的ANDA 情况来看，恒瑞制剂出口业务中，
环磷酰胺一枝独秀。2016 年环磷酰胺整体市场规模约59 亿，恒瑞的市场份额已超过50%（图2）。而盐酸伊
立替康、来曲唑、奥沙利铂等品种竞争则较为激烈。
从已获批全部ANDA 来看，环磷酰胺之后获批的七氟烷和阿曲库铵格局良好，有望完美接棒环磷酰胺拉动业
绩成长。恒瑞七氟烷和阿曲库铵合计有望达到6500 万-9000 万美元的销售收入规模。
图 2环磷酰胺销量及恒瑞市场份额
恒瑞医药（600276）：制剂出口再添新兵，国内首仿优先审评有所突破
表 2恒瑞已获批ANDA 概览
从现有DMF 推断后续可能获批的ANDA格局良好，亮点颇多。我们通过DMF 文号的分析预计2017-2018 年地
氟烷、卡培他滨、磺达肝癸钠、噻替哌、卡泊芬净等品种有望获批。这些品种获批后销售总额有望达1-2 亿
表 3恒瑞2017-2018 有望获批ANDA 概览
17-18年有望获批
2016 年总市场规
恒瑞医药（600276）：制剂出口再添新兵，国内首仿优先审评有所突破
3、首仿优质品种卡泊芬净通过又现神拼通道获批实现突破，后续品种有望陆续落地
醋酸卡泊芬净是一种半合成脂肽类化合物，适用于成人患者和儿童患者经验性治疗中性粒细胞减少、伴发热
病人可以真菌感染及对其他治疗无效或不耐受侵袭性真菌。卡泊芬净原研为默克公司，是国家医保目录产品。
恒瑞卡泊芬净2016 年3 月进入优先审评通道，2017 年1 月获批。这是恒瑞第一个通过优先审评获批的品种。
根据公司公告，此品种2015 年全球市场规模535 亿元，中国市场规模075 亿元。我们根据IMS 数据追踪
此品种最新数据，2016 年1-11 月卡泊芬净国内销售额649 亿，比去年同期增长106%。我们预计恒瑞有望
借助自己的营销渠道和品牌影响力抢占市场份额，销售规模有望在1-2 年内达到2-3 亿。
后续恒瑞在优先审评队列中的首仿药还有盐酸右美托咪定鼻喷剂、磺达肝癸钠注射液、钆布醇注射液、帕立
骨化醇注射液、注射用紫杉醇（白蛋白结合型），基本情况及看点见表4。
表 4恒瑞优先审评品种概览
15 年右美托咪定注射
剂整体规模91 亿左
右，增速32%，恒瑞市
术后每天1 支，8 天左
右，5-9 支；2013 年销
售收入达到峰值，109
仅7 省中标；公司公告
口径全球997 亿美金
销售，中国3614 万美
恒瑞医药（600276）：制剂出口再添新兵，国内首仿优先审评有所突破
在优先审评的品种中，我们比较关注注射用紫杉醇（白蛋白结合型）。此品种全球销售收入接近10 亿美金，
2015 年国内规模3 亿左右，但增速较快，有潜力成为10 亿人民币级别的品种。目前已获得临床批件，有望
通过优先审评加速上市。
我们预计公司2016-2018 年归母净利润分别为2711 亿元、3354 亿元、4064 亿元，增长分别为2485%、
2371%、2117%。EPS 分别为115 元、143 元、173 元，对应PE 分别为42x，34x，28x。我们认为公司近
期海内外捷报频传，亮点颇多。受益于海外七氟烷、阿曲库铵的发力及国内新批卡泊芬净的放量，公司收入
端有望保持20%以上的高增速。另外，2017 有望成为恒瑞ANDA 爆发年，同时多个首仿品种有望受益于优先
审评加速上市。我们看好公司长期发展，维持推荐评级。
海外业务增速低于预期，创新药研发风险
恒瑞医药（600276）：制剂出口再添新兵，国内首仿优先审评有所突破
19844  营业收入
13105  营业成本
1704  公允价值变动收益
1198  营业利润
21548  利润总额
119  归属母公司净利润
56  EPS（元）
1281  成长能力
420  归属于母公司净利
11517  获利能力
3193  偿债能力
-532  营运能力
0  应收账款周转率
0  应付账款周转率
0  每股指标（元）
0  每股收益(最新摊
-284  每股净现金流(最新
0  每股净资产(最新摊
恒瑞医药（600276）：制剂出口再添新兵，国内首仿优先审评有所突破
长，公募榜单第一名，非公募榜单第二名。2015 年新财富第七名团队核心成员，2015 年水晶球第三名团队
核心成员。北京大学药剂学硕士、北京大学药学学士、北京大学经济学学士，和君商学院三届学子。曾就职
专注于化学药、创新产业链、精准医疗等投资机会。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
恒瑞医药（600276）：制剂出口再添新兵，国内首仿优先审评有所突破
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。