恒瑞医药(600276)点评报告
2017 年3 月14 日星期二
业绩增长稳健，创新基因驱动长远发展
事件：公司公布2016 年年报：全年实现营业收入11094 亿元，同比增长1908%，归属于
上市公司股东的净利润2589 亿元，同比增长1922%，归属于上市公司股东的扣除非后净
利润2590 亿元，同比增长1930%。利润分配方案为：每10 股派135 元（含税），每10 股
主力品种高速增长，产品结构持续优化。报告期内，公司抗肿瘤产品线保持高速增长态
势，实现营业收入4830 亿元，同比增长2568%，其中伊立替康、环磷酰胺、替吉奥销
售量分别增长1584%、2055%、1734%。麻醉线销售收入同比增长1914%，其中右美
预计收入11 亿元，销售量增长4434%，吸入用七氟烷预计收入95 亿元，销售量增长
1928%，造影剂产品线销售收入同比增长3005%，其中碘克沙醇注射液预计销售收入55
亿元，销售量同比增长57%。目前，公司已形成肿瘤、麻醉、造影剂多产品线稳定增长
态势，产品结构持续优化。在新版医保目录调整中，公司产品右美托咪定、达托霉素、
艾瑞昔布、非布司他被纳入新版医保目录，有望推动公司业绩继续快速增长。整体上看，
在控费降价、市场竞争压力下，公司凭借优质的产品质量、优秀的学术推广能力实现平
稳较快增长，待行业在研发、生产、销售方面充分洗牌后，公司行业龙头地位有望得到
国际化战略持续推进。公司目前已有盐酸伊立替康（2011 年）、加巴喷丁（2013 年，暂
时性批准）、来曲唑（2013 年）、奥沙利铂（2014 年）、环磷酰胺（2014 年）、七氟烷（2015
年）、顺苯磺酸阿曲库铵（2017 年）、多西他赛（2017 年）8 个产品获得FDAANDA 文号。
其中，环磷酰胺销售稳步增长，七氟烷和顺苯磺酸阿曲库铵竞争格局较好，两产品合计
有望达到5000 万美元的销售规模，同时，公司2016 年上半年已向FDA 递交5 个ANDA
申请，预计2017 年将是公司ANDA 文号获批大年。在国际合作方面，公司引进日本
Oncolys BioPharma 公司的溶瘤腺病毒产品Telomelysin，并在美国成立子公司，负责海外
项目引进。国际化战略的持续推进，海外成熟市场的拓展，一方面有望为公司业绩带来
弹性贡献，另一方面对产品在国内市场的销售也起到一定提振作用。
研发管线丰富，多个产品受益于优先审评。公司是国内创新药物龙头，研发管线丰富，
包括PD-1、PD-L1 单抗、ADC、长效胰岛素等覆盖肿瘤、心血管、糖尿病领域的创新药。
公司产品盐酸右美托咪定鼻喷剂（儿童用药）、注射用紫杉醇(白蛋白结合型)、醋酸卡泊
芬净、注射用醋酸卡泊芬净、磺达肝葵钠注射液、帕立骨化醇注射液等进入优先审评名
单，公司有望受益。同时，磷酸瑞格列汀、聚乙二醇重组人粒细胞刺激因子注射液（19K）
有望重新申报，预计两者市场潜力不亚于阿帕替尼。总体上，公司创新研发实力较强，
研发管线丰富，创新药物、大品种众多，未来发展前景广阔。
收盘价(2017-3-13)
公司是国内创新药物龙头，未来发展前景广阔。公司肿瘤、麻醉、造影剂产品线产品高速增长，
出口产品为公司业绩带来弹性，国际化战略持续推进，且在研管线丰富，多个重磅产品有望受益于
药审改革。我们看好公司的长期发展，预计公司2017-2019 年EPS 为132、158、190 元，同比分
别增长1955%，1968%，2049%，当前股价对应的估值分别为38X、32X、27X。维持推荐的
1、新产品上市进度慢于预期；2、招标降价严于预期；3、出口销售不及预期；
附：公司财务报表预测(单位：百万元)
EBITDA销售收
加 其他非经营损益
也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
报告发布日后的6个月内公司行业的涨跌幅相对同期的上证指数深证成指的涨跌幅为基准。
强烈推荐：预期未来6个月内，个股相对大盘涨幅15%以上
推荐：预期未来6个月内，个股相对大盘涨幅5%15
中性：预期未来6个月内，个股相对大盘变动在5%以内
回避：预期未来6个月内，个股相对大盘跌幅5%以上
强于大市：相对强于市场基准指数收益率5以上；
同步大市：相对于市场基准指数收益率在-55之间波动；
弱于大市：相对弱于市场基准指数收益率在-5以下。
信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已
力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，报告中的信息或意见并不构
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式发表、复制。