炼化投产进展顺利，原油及PTA价格跳水
——恒力股份（600346）事件点评
2019 年1 月31 日，公司发布2018 年业绩预增公告。预计2018
年度实现归属于上市公司股东的净利润为360000 万元左右，与
上年同期相比增加188066 万元左右，增幅预计为10938%。预
计2018 年度实现归属于上市公司股东的净利润与上年同期（追溯
调整后）相比增加40546 万元左右，同比增加1269%左右。
1公司四季度恐微幅亏损拖累全年业绩
公司2018 年前三季度实现归属于上市公司股东的净利润3652 亿
元，根据业绩预告内容2018 年全年实现归属于上市公司股东的净
利润为36 亿元左右，意味着四季度单季度公司恐出现微幅亏损。
18 年四季度PTA 价格冲高之后快速回落，原油价格也在十月之后
走出探底行情。在原油和PTA 价格下跌的双重冲击之下，公司四
季度业绩大幅不及预期，拖累全年业绩。
PTA 环节盈利大幅下滑显著影响四季度业绩。2018Q4PTA
月度均价分别为7474 元吨、6807 元吨和6387 元吨，较九
月份平均价格8716 元吨下降明显；单季度均价为6799 元
吨，环比下降约86%。但是进入四季度以来，下游涤纶长丝
及织造终端景气下滑明显，PTA 库存小幅累积；上游PX 价
格虽随原油价格下跌有所回调，但四季度均价9764 元吨，环
比不降反升57 个百分点。两头承压之下，PTA-PX 单季度平
均价差为467 元吨，环比下降超过千元，部分生产企业已经
出现亏损，四季度迎来一波检修浪潮。公司借助规模优势和工
艺技术优势，尚能维持100 元吨左右的盈利，PTA 行业龙头
原油价格下跌造成库存损失。2018 年6 月28 日，恒力炼化
首船进口27 万吨沙特原油到港口，在整个三季度共计购入原
油超百万吨。四季度布伦特原油均价为6785 美元桶，环比
下降734 美元桶。若以100 万吨原油粗略估计，造成库存损
失也将超过35 亿元。同时聚酯产业链产品价格下跌过程中也
将带来部分库存损失，四季度单季度亏损将在5000 万元左右。
1、恒力股份（600346SH）三季报点评报
告：三季度业绩远超预期，炼化冲刺倒计时
2、恒力股份（600346SH）事件点评：工
业丝、PTA-5 项目落地 组合拳出击巩固霸主
3、恒力股份(600346SH)深度报告：长丝
龙头志存高远 炼化布局敢为人先
恒力股份（600346）：炼化投产进展顺利，原油及PTA 价格跳水导致四季度几无盈利
2国内首套民营炼化项目投产进展顺利
天气虽寒，炼化投产热度不减。恒力炼化2000 万吨年炼化一体化项目于2018 年12 月15 日启动常减压等
装置的投料开车工作，成为国内首套正式投入运行的民营炼化装置。1 月21 日，常减压等装置顺利产出符合
设计标准的产品，向打通从常减压到芳烃装置的生产工艺全流程迈出了关键一步。目前装置运转一切正常，
1 月底各加氢装置、重整装置、PX 装置等也都将全部进油联运，分步进入开车状态。预计将在3 月底打通生
产全流程，产出芳烃产品，实现整个炼厂满负荷生产。
我们坚定看好恒力炼化项目盈利。恒力炼化项目投产进度虽略微晚于预期，但是项目进度仍然在国内众多民
营炼化项目当中遥遥领先。建设规模大，技术工艺也极为复杂。配合公司下游660 万吨年PTA 产能，一体
化优势明显。经过我们测算，在60、80 美元桶原油价格水平下，恒力炼化项目的年均净利润分别为68 亿
和73 亿元。如果加上税收返还，实际项目带来的业绩增长将更多。作为率先投产的民营炼化项目，公司长
32019 年聚酯需求不宜过度悲观，PTA 景气或超2018 年
2018 年聚酯行业淡季不淡、旺季不旺，主要原因是上半年的火爆行情受到中美贸易战等相关因素的进一步催
化，出口订单前置加上内贸订单因为原材料涨价而提前。进入四季度之后，织造订单指数呈现明显下行趋势，
终端需求开始减弱。加上19 年经济形势下行的一致预期，市场对于19 年纺织服装及终端织造的需求十分悲
观。我们的观点是2019 年聚酯需求压力增大但不至于过度悲观，聚酯产业链中PTA环节或将走出独立行情。
2019 年聚酯产能仍处于扩能周期，产量增速预计下滑到7%左右。19 年聚酯产能计划新增533 万吨，其中
上半年约为201 万吨，下半年在332 万吨左右。但是因为需求下滑，部分新增产能可能会有所推迟。2018
年聚酯产量增速达到11%，延续了17 年的高增长态势。19 年瓶片出口量预计会有所下滑，禁废令带来的原
生聚酯需求增量也无法复制，国内经济增速也预期将会走弱。但是宏观政策上减税降费方向确定，内需消费
将受到一定刺激；中美贸易争端缓和趋势明显，出口压力也将减轻。19 年一季度聚酯景气程度超出预期，春
季集中检修将有效消化现有库存。随着春节后下游复工，行业景气将会继续修复。
PX 大幅扩产，PTA两头宽松景气将向上。2019 年我国PTA 计划新增产能仍然十分有限，新凤鸣和恒力PTA-4
生产线预计投产也在年底。在下游聚酯需求保持增长的推动之下，19 年PTA 供需紧平衡的格局仍未改变，
整体开工率有望继续上涨。另一方面随着国内民营炼化的逐渐投产，国内PX 供给有望大幅增加。恒力450
万吨PX 新增产能将在一季度末达产，浙石化400 万吨PX 新增产能达产时间将在三季度左右，此外汉邦石
化160 万吨和泉州石化80 万吨新增产能预计也在年中投产。当前PX 的高价格攫取了产业链中超半数的利
润，随着国内供给的增加该部分利润将向下游转移，PTA 环节将显著受益。
4股份回购彰显公司信心
2018 年10 月29 日公司发布了以集中竞价方式回购公司股份的预案，计划回购资金总额不低于人民币10 亿
元，不超过人民币20 亿元，回购价格不超过人民币18 元股。根据公司2 月1 日发布的股份回购进展公告
显示，截至2019 年1 月31 日，公司通过集中竞价交易方式累计回购股份数量超过7000 万股，占公司目前
总股本的139%，成交的最低价格1240 元股，成交的最高价格1459 元股，支付的总金额约956 亿元。
恒力股份（600346）：三季度业绩预告大幅超出预期，炼化投产进入倒计时
受到原油价格和PTA 价格下跌以及资本市场波动的影响，公司股价自18 年四季度以来累计下跌超过20%。
正值公司炼化项目面临投产之际，公司在明后两年中陆续还有PTA-4、PTA-5 和恒科新材料135 万吨涤纶长
丝项目投产。公司快速发展的步伐仍未停止，未来在聚酯产业链纵向延伸的同时，也将横向强化公司现有业
务。本次大手笔进行股份回购拟用于后续员工持股计划或股权激励计划，不仅可以充分调动公司员工的积极
性，有效地将股东利益、公司利益和员工个人利益紧密结合在一起，同时也彰显了公司对于未来发展的信心。
原油价格大幅下跌，旺季需求预期落空，18 年四季度聚酯市场恶化加上库存损失导致公司四季度业绩大幅受
损。公司稳扎稳打，炼化项目率先投产，乙烯项目及PTA 第四、第五条生产线也在有条不紊的建设当中，未
来可期。我们下调公司18 年盈利预期，预计公司2018 年-2020 年营业收入分别为5535 亿元、10988 亿元
和18808 亿元，归属于上市公司股东净利润分别为3645 亿元、6631 亿元和12079 亿元；每股收益分别
为072 元、131 元和239 元，对应PE 分别为1774 倍、975 倍和535 倍。维持公司强烈推荐评级。
原油价格大幅波动，产能投放不及预期，行业景气度低于预期。
恒力股份（600346）：炼化投产进展顺利，原油及PTA 价格跳水导致四季度几无盈利
49107 营业收入
14106 营业成本
65802  公允价值变动收
48239 营业利润
39599 EPS（元）
67878 成长能力
18669 获利能力
14781 偿债能力
恒力股份（600346）：三季度业绩预告大幅超出预期，炼化投产进入倒计时
新加坡管理大学金融硕士、北京航空航天大学金融工程法学双学士，CFA 持证人。2013 年起就职于中金公
清华大学化学工程学士，工业催化与反应工程硕士，2 年化工实业经验，2015 年10 月起从事基础化工行业
清华大学化学工程学士，美国俄亥俄州立大学化学工程博士，CFA 持证人，3 年化工实业经验。多家国际一
流学术期刊审稿人，著有国内外专利5 项，国际一流学术期刊署名论文10 余篇，累计被引用次数近千次。
北京理工大学化学工程学士，美国塔尔萨大学化学工程硕士，4 年海外化工实业经验，2018 年5 月加入东兴
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
恒力股份（600346）：炼化投产进展顺利，原油及PTA 价格跳水导致四季度几无盈利
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。