长安汽车（000625SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
Q2 业绩有所承压，新央企集团成立
发展可期— 公司信息更新报告
Q1 业绩有所增长，新车密集上市销
量增长可期—公司信息更新报告
2024Q4 业绩高增，以三大计划为引
领开启新车周期—公司信息更新报
Q3 营收同环比增长，新能源车、海外市场持续发力
——公司信息更新报告
 Q3 营收同环比明显增长，净利润同比小幅提升
公司发布2025 年三季报，前三季度实现营收114927 亿元，同比36%；归母净
利润3055 亿元，同比-147%；扣非归母净利润2018 亿元，同比201%。单Q3
实现营收42236 亿元，同环比234%96%；归母净利润764 亿元，同环比
21%-186%；扣非归母净利润542 亿元，同环比58%-219%。鉴于行业竞争
激烈背景下公司加大营销等投放、新能源品牌扭亏进展略不及预期，我们下调公
司2025-2027年业绩预测，预计2025-2027年归母净利润分别为4511 (-269)7896
(-144)10715(-14)亿元，当前股价对应的PE 分别为280160118 倍，但考虑到
公司三大新能源品牌正处新车周期、2026 年有望迎重要边际变化，智能化领域
推动自研华为方案密集上车、海外市场持续开拓，维持买入评级。
 Q3 深蓝、启源新车表现亮眼，毛利率环比改善、汇兑收益大幅收缩影响业绩
公司Q3 总销量4596 万辆，同环比381%169%，其中新能源车销量2725 万
辆，同比835%：（1）深蓝销量900 万辆，同环比785%327%，主要系深蓝
S05 销量环比697%至431 万辆、连续4 个月销量破万；（2）启源销量1068 万
辆，同比977%，其中Q07 贡献352 万辆的增量、月销稳定过万；（3）阿维塔
销量286 万辆，同比4054%，其中阿维塔06 贡献086 万辆的增量，阿维塔1112
销量也有增长。盈利能力方面，反内卷、高端新能源车型及海外放量背景下，
Q3 毛利率环比提升05pct，规模效应管理费用率同环比-07pct-06pct，但受汇兑
收益环比大幅收缩影响，Q3 财务费用率环比20pct，对业绩造成较大影响。
 新能源、海外市场持续发力，前瞻布局飞行汽车、人形机器人、无人商用等
公司三大新能源品牌新车周期延续，启源A06、全新启源Q05、深蓝L06、阿维
塔12 四激光雷达版2025 年内均有望上市，阿维塔与华为合作新阶段将迎来中大
型五座、大六座SUV、中大型轿车等新产品。同时，公司注重海外市场发展，
加速开拓东南亚、中东非、中南、欧洲等市场，尤其是新能源产品的导入。此外，
公司积极布局飞行汽车、人形机器人、无人商用等领域，打造新成长曲线。10
月15 日，公司与京东签署合作协议，将在无人物流车等领域展开深度合作。
风险提示：新能源汽车销量及华为合作不及预期、海外市场开拓不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。