长安汽车（000625）
2025 年三季报点评：业绩略低预期，静待经
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
长安汽车(000625)：2025 年半年报
点评：业绩符合预期，新央企开启新
长安汽车(000625)：2025 年一季报
点评：业绩符合预期，三大计划齐头
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 公司公告：公司披露2025 年三季报，2025Q3 实现营收4224 亿元，同
环比分别234%96%，归母净利润76 亿元，同环比分别21%-
186%，扣非后归母净利润54 亿元，同环比分别58%-219%。
 Q3 业绩略低预期，主要受汇兑海外库存处理影响。1）营收层面：销
量维度，公司25Q3 实现并表销量471 万台，同环比268%133%；
折算Q3 并表单车均价90 万元，同环比分别-27%-33%。2）毛利率层
面：公司Q3 毛利率为157%，同环比分别00105pct，同环均改善。
3）费用率层面：公司Q3 销管研费用率分别71%25%42%，同比分别
23-07-04pct，环比分别01-06-05pct。Q3 进行海外（主要是俄罗
斯）库存集中处理产生较大损失，该部分库存处理在三季度末已基本完
成。Q3 财务费用为-11 亿元，汇兑收益环比下滑较多。4）最终公司Q3
实现归母净利润76 亿元，同环比分别21%-186%。
 新央企成立，持续加速向智能低碳出行科技公司转型。2025 年7 月29
日中国长安汽车集团有限公司在重庆宣告成立。新能源方面，香格里
拉计划实现新突破。完成全固态原型电芯验证，并实现电芯组装-电
池封装-整车装配的产业链自主布局。智能化方面，公司发布天枢智
驾、天枢座舱、天枢底盘等智能化技术。全球化方面，海纳百川计划
稳步推进，长安汽车品牌欧洲发布会在德国举行，正式进军欧洲市场，
此外新建泰国罗勇备件中心库，全球化服务体系不断完善。
 盈利预测与投资评级：考虑行业竞争加剧以及公司处理海外库存对报表
的负面影响，我们下调公司202520262027 年归母净利润至4475102
亿元（原为6548441030 亿元），对应PE 分别为291712 倍。考虑公
司深蓝阿维塔启源三大品牌向上，智能化全球化持续推进，我们仍维
持长安汽车买入评级。
 风险提示：海外汽车行业销量不及预期；国内乘用车价格战超预期。
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
186372  营业总收入
营业成本(含金融类)
259068  利润总额
14609  归属母公司净利润
15953  每股收益-最新股本摊薄(元)
1000  EBIT
419  EBITDA
163181  毛利率(%)
96954  归母净利率(%)
95886  收入增长率(%)
259068  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
15043  每股净资产(元)
(1670)  最新发行在外股份（百万股）
(1115)  ROIC(%)
12258  ROE-摊薄(%)
3402  资产负债率(%)
(3638)  PE（现价最新股本摊薄）
4524  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号