本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
长安汽车（000625）2025 年三季报点评
公司利润稳步修复，自主新能源持续高增
主要数据2025 年11 月4 日
12 月最高价（元）
12 月最低价（元）
事件：长安汽车发布2025年三季报。
三季度公司营收稳步增长，利润端呈现稳步修复态势。前三季度公司实
现营业收入11493亿元，同比增长36%。归母净利润306亿元，同比下
降147%；扣非归母净利润202亿元，同比增长201%。单看2025年三季
度，本期实现营业收入4224亿元，同比增长234%，归母净利润76亿元，
同比增长21%，扣非归母净利润54亿元，同比增长58%，利润端呈现稳
步修复态势。毛利方面，报告期内毛利率维持在157%，与上年同期基本
持平；净利率08%，同比略降05pct，反映终端竞争及推广投入阶段性
压力。费用端，25年第三季度综合期间费用率为135%，同比增长16个
百分点，其中销售 管理 研发 财务费用率分别为
71%25%42%-03%，同比分别变动23-07-0403个百分点，
主要系新品推广及渠道建设带动销售费用率上升。
自主新能源持续高增，海外表现延续强势。2025年三季度，公司整体销
量达到711万辆，同比增长245%、环比增长93%。自主新能源板块延续
高景气，其中深蓝、启源、阿维塔继续放量，三季度销量分别约90万辆、
55万辆、29万辆，同比分别增长774%、1644%和2508%，品牌渗透力
逐步提升。海外市场延续快速扩张趋势，三季度出口销量约166万辆，
同比增长963%、环比增长186%，海外业务已成为公司第二增长曲线，
央企重组落地，技术创新方面持续加大投入。2025年7月，中国长安汽
车集团有限公司在重庆正式挂牌，整合长安汽车、辰致集团等核心资产
与业务单元，共计117家分子公司纳入新架构体系。此次组织升级明确了
打造具备全球竞争力、掌握自主关键技术的世界级汽车集团的战略
定位，进一步强化管理效率与资源统筹能力。在创新业务方向上，公司
布局前沿科技赛道，规划2028年人形机器人量产，2030年实现在飞行汽
车领域商业化应用，并与京东集团达成合作，拓展数字营销、交付服务
与后市场能力，持续提升用户运营效率与生态覆盖深度。
投资建议：预计公司2025-2027 年归母净利润分别为
6167796310855亿元，对应PE分别为197615301122倍，给予买
风险提示：汽车行业竞争加剧风险、行业需求不及预期风险、新项目量
产不及预期的风险、客户开拓不及预期等。
长安汽车（000625）2025 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2025 年11 月4 日）
长安汽车（000625）2025 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼