公司研究可选消费汽车与汽车零部件
长安汽车(000625)公司点评报告
新能源子品牌齐发力，引望合作加速推进
——长安汽车(000625)2025 年三季度报告点评
10 月25 日，公司发布三季度报告，2025 年Q3 实现营业收入42236 亿元
（yoy2336%，qoq962%），归母净利润764 亿元（yoy213%，qoq-
1859%）。2025 年1-9 月实现营业收入114927 亿元（yoy358%），归
母净利润3055 亿元（yoy-1466%）。
三大新能源子品牌齐发力，带动集团销量向上
2025 年19 月，长安汽车实现销量2066075 辆，同比增长846%，其中
国际市场销量465305 辆；结构上，自主品牌累计1750414 辆，同比增长
1047%；新能源累计724249 辆，同比大增5972%。分品牌看，新能源矩
阵全面发力：阿维塔前9 月累计销量90 万辆，同比劲增约180%，且已连
续7 个月单月破万，显著拉动品牌向上与产品高端化；深蓝汽车前9 月累
计232 万辆，同比增长619%，成为新能源主力增量；长安启源在9 月单
月销售41205 台，同比79%、环比25%，前九个月累计已超20 万台。综合
来看，阿维塔的高端化示范效应、深蓝的规模化放量与启源的强势爬坡，共
同支撑长安新能源份额与结构持续优化。
公司旗下联营企业阿维塔科技与华为引望的投资合作持续推进
截至2025 年Q3，阿维塔对华为引望的投资进度已基本落地：20241016 完
成第一期23 亿元支付；以2025228 为交割日完成第二期575 亿元，并
于331 办结引望10%股权过户；截至最新披露，第三期345 亿元亦已支
付，合计对价115 亿元全部履约。我们判断，交割完成将把华为在智能驾
驶、智能座舱、车云一体化及算力操作系统等领域的竞争优势深度嵌入阿
维塔产品体系，并可向长安系各品牌复制，推动研发效率与产品迭代提速、
供应链与成本结构优化、软件化收入占比提升，从而强化长安汽车智能化溢
元，归母净利润分别为5607806810501 亿元，按照当前最新股本测算，
对应基本每股收益分别为057081106 元，按照最新股价测算，对应
PE224915631201 倍。我们看好公司中长期的成长空间，维持买入
新能源汽车增速放缓导致行业竞争加剧风险、海外新能源渗透率不及预期
与海外贸易壁垒增多风险、公司智能化业务发展不及预期风险。
归母净利润（百万元）
归母净利润同比（%）
当前价： 1272 元
52 周最高最低价（元）：1555  1159
A 股流通股（百万股）： 990173
A 股总股本（百万股）： 991409
流通市值（百万元）： 12595004
动智能化齐头并进，海外布局加速20250430
告：自主乘用车领军企业，决胜数智化下半场
归属母公司净利润（%）
每股收益（最新摊薄）
每股经营现金流（最新摊
每股净资产（最新摊薄）
股价涨幅优于基准指数15%以上
行业指数表现优于基准指数10%以上
行业指数表现相对基准指数介于-10%10%之间
行业指数表现劣于基准指数10%以上
股价涨幅相对基准指数介于5%与15%之间
股价涨幅相对基准指数介于-5%与5%之间
股价涨幅劣于基准指数5%以上
备注：评级标准为报告发布日后的6 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的相对市场表现，其中A 股市场基准为沪深300
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数或纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）
或三板做市指数（针对做市转让标的），北交所基准指数为北证50 指数。
承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确地反映了本人的研究观点并通过
合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
并向客户发布的行为。
券及其员工亦不为上述金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。本报告是
基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、分析工具、意见及推测
的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应
上述交易与服务可能与本报告中的意见与建议存在不一致的决策。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可靠，但并不对报
告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的法律责任。本报告版权归国元证