长安汽车（000625SZ）系列点评三十一
25Q3 毛利率环比提升 智驾、机器人发展提速
事件概述：公司发布2025 年三季报：2025Q3 营业收入4224 亿元，同比
234%，环比96%；归母净利润76 亿元，同比21%，环比-186%；扣非
归母净利54 亿元，同比58%，环比-219%。
营收同环比增长 毛利率环比提升。收入端：自主销量提升促进营收。
2025Q3 公司合并报表销量471 万辆（中汽协口径），同比268%，环比
133%；新能源销量272 万辆，同比812%，环比58%；公司总营收为4224
亿元，同比234%，环比96%，营收同环比增长强于销量主要受销量提升驱
动；ASP：2025Q3 单车ASP 达90 万元，环比-03 万元；伴随公司后续推出
启源A06、启源全新Q05、深蓝L06 三款主流市场新能源产品，销量及ASP 有
望得到进一步改善。毛利率：2025Q3 公司毛利率157%，同比00pct，环比
05pct，三季度降本入账金额增加，受益反内卷及规模效应毛利率环比提升，
后续伴随公司降本工作的推进，毛利率有望环比改善。
受海外库存及汇兑影响 净利环比下降。费用端：2025Q3 销售管理研发
财务费用率分别为71%25%42%-03%，环比01-06-05-03pct，管
理、研发费用率环比下降，财务费用变动主要系主要因汇兑收益及利息收入增加
影响。投资收益端：2025Q3 对联营企业和合营企业的投资收益08 亿元，同比
39 亿元，环比07 亿元。净利端：2025Q3 归母净利润76 亿元，同比21%，
长安汽车新集团成立 深化资源整合协同。2025 年7 月，中国长安汽车集团
有限公司在重庆挂牌成立，整合了长安汽车、辰致集团等117 家分子公司，明确
了集团的战略定位及核心目标：打造具有全球竞争力、拥有自主核心技术的世界
一流汽车集团。新业务方面，公司计划2028 年量产下线人形机器人，2030 年
推出航线飞行汽车产品并商业化运作，同时与京东集团签署战略合作协议，推进
全渠道营销和售后服务。我们认为新集团成立有助于深化资源整合、强化产业链
协同，提升长安汽车的治理效率和国际化运作水平，推进公司智驾、机器人业务
投资建议：我们看好公司电动智能转型，叠加华为智能化赋能，预计2025-
2027 年收入分别为189620952335 亿元，归母净利润分别为
6318161094 亿元，EPS 分别为064082110 元，对应2025 年10 月27
日1261 元股的收盘价，PE 分别为201511 倍，维持推荐评级。
风险提示：行业需求下滑；自主品牌销量不及预期；行业价格战加剧；
归属母公司股东净利润（百万元）
1长安汽车（000625SZ）系列点评二十九：
高管集体增持 彰显发展信心-20250813
2长安汽车（000625SZ）系列点评二十八：
自主稳步上量 新集团成立加快整合-20250
3长安汽车（000625SZ）系列点评二十七：
阿维塔深蓝齐发力 新能源加速上量-2025
长安汽车(000625)汽车
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
长安汽车(000625)汽车
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市虹口区杨树浦路188 号星立方大厦7 层； 200082
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048