本报告的风险等级为中高风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
动储电池出货高增，Q3 净利环比大幅增长
亿纬锂能（300014）2025 年三季报点评
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布了2025年三季度报告。
2025年Q3实现归母净利润环比大幅增长。公司2025年前三季度实现营收
45002亿元，同比增长3217%，归母净利润2816亿元，同比下降1170%。
其中，2025Q3营收16832亿元，同比增长3585%，环比增长949%；归母
净利润1211亿元，同比增长1513%，环比增长14016%。若剔除股权激
励费用及单项坏账计提影响，2025年前三季度归母净利润为3675亿元，
同比增长1840%，其中Q3归母净利润1457亿元，同比增长5070%，环比
增长3043%。前三季度毛利率1595%，同比下降143pct；净利率661%，
同比下降301pct。Q3毛利率1366%，同比下降535pct，环比下降38pct，
主要系公司在Q3对部分客户历史价格作了返利所致；净利率733%，同比
下降176pct，环比上升357pct。
动力电池出货同比大幅增长，46系列大圆柱率先量产。2025年前三季度，
公司动力电池出货3459GWh，同比增长6698%。Q3毛利率环比基本持平。
公司率先实现大圆柱电池量产，成为宝马下一代电动车型的首发电池供
应商，预计2026年大圆柱电池出货量达20GWh。公司于2025年5月发布开
源电池30，持续受益新能源商用车高速增长，2025年前三季度在新能源
商用车装车量全国市占率为133%，稳居第二，同比上升02pct。10Ah
全固态电池于9月下线，预计2026年底实现百MWh产能交付。预计2026年
推出能量密度达到350Whkg和800WhL的全固态电池10；2028年推出
1000WhL以上的全固态电池20。
储能电池业务强劲增长，客户结构优化将带来盈利能力持续回升。2025
年前三季度，公司储能电池出货4841GWh，同比增长3551%。经过客户
结构调整优化，Q3毛利率恢复至12%以上，Q4环比有望继续改善。2025
年6月第30万颗储能专用大方形MrBig电池于荆门60GWh超级工厂下线。
马来西亚储能项目预计2026年初开始量产，支持全球海外交付。
投资建议：维持买入评级。预计2025-2026年EPS分别为216元、347元，
对应PE分别为36倍、23倍。公司是动力、储能和消费锂电平台型企业，
随着公司产品、客户结构优化及新增产能释放，后续盈利有望快速增长，
风险提示：下游需求不及预期风险；市场竞争加剧风险；新产品新技术
迭代风险；原材料价格大幅波动风险。
亿纬锂能（300014）2025 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至20251023）
亿纬锂能（300014）2025 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼