请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
亿纬锂能（300014SZ）-2025 年三季报点评
动储电池出货量快速增长，股权激励与历史因素扰动短期利润
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
亿纬锂能（300014SZ）-股权激励费与减值扰动利润，动力电
池盈利显著修复——2025-09-10
亿纬锂能（300014SZ）-储能电池出货快速增长，海外布局扎
实推进——2025-04-25
亿纬锂能（300014SZ）-2024 年三季报点评-储能电池出货高
速增长，Q3 扣非归母净利润增长显著——2024-10-28
亿纬锂能（300014SZ）-2024 年中报点评-消费储能电池出货
高速增长，储能电池盈利能力短期承压——2024-08-30
亿纬锂能（300014SZ）-2023 年报及2024 年一季报点评-储能
电池销量高速增长，消费电池需求稳步回暖——2024-05-04
公司2025Q3 实现归母净利润1211 亿元，同比15%。公司2025 年前三季度实现
营收45002 亿元，同比32%；实现归母净利润2816 亿元，同比-12%。若剔除
股权激励费用、单项坏账计提影响，公司2025 年前三季度实现归母净利润3675
亿元、同比18%。公司2025Q3 实现营收16832 亿元，同比36%、环比9%；实
现归母净利润1211 亿元，同比15%、环比140%；实现扣非归母净利润780 亿
元，同比-22%、环比130%。2025Q3 公司基于历史因素、计提一次性返利对扣非
净利润产生影响，若将返利加回、利润呈现同环比显著增长趋势。同时公司
2025Q3 转让了部分长期股权投资，形成34 亿元非流动性资产处置收益。
公司动力储能电池销量维持快速增长趋势。公司2025 年前三季度动力储能电池
出货量830GWH、同比47%；其中动力电池出货量346GWH、同比67%，储能电
池出货量484GWh、同比36%。公司2025Q3 动力储能电池出货量328GWH，环比
20%；其中动力电池出货量131GWh、环比16%，储能电池出货量197GWH、环
比23%。展望后续，公司储能大电芯产品持续获得国内外客户认可，带动电
池销量快速提升；动力电池领域，公司积极携手宝马、小鹏、零跑、广汽等
客户、持续增加车型供应，市场份额稳中向好。
一次性返利、股权激励等因素扰动短期盈利；公司动储电池经营性利润稳中向
好。若将一次性返利、股权激励等加回，我们估计2025Q3 公司动储电池单位扣
非净利约为0025 元Wh 以上，环比小幅增长。展望后续，公司动力与储能电池
产能利用率持续高位，储能电池价格稳中向好，海外动力与储能电池客户出货占
比有望陆续提升，助力盈利能力稳中向好。
公司新技术快速布局，全球化战略持续推进。公司龙泉二号10Ah 全固态电
池成功下线，能量密度达300Whkg、主要面向人形机器人、低空飞行器、AI 等
2025年12月建成，具备60Ah电池制造能力；二期计划于2026年12月实现100MWh
年产能交付。全球化方面，公司马来西亚小圆柱基地正持续爬坡、储能基地预计
2025 年底到2026 年初建成投产，匈牙利基地布局稳步推进。此外，公司CLS 模
式首个落地项目ACT 公司按计划推进产能建设，助力北美商用车市场加快电动
化。国内CLS 合作工厂陆续实现满产满销，协同满足下游客户持续增长交付需求。
风险提示：电动车销量不及预期；产能建设不及预期；原材料涨价超预期。
投资建议：调整盈利预测，维持优于大市评级。考虑到公司一次性返利对于2025
年利润的消极影响，以及国内外动力储能客户需求向好对中长期业绩的积极影
响。我们调整盈利预测，预计公司2025-2027 年实现归母净利润
450575259611 亿元（原预测为460371148709 亿元），同比
11%67%28%EPS 为220368470 元，动态PE 为362117 倍。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：公司单季度营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：公司归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：公司单季度归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图5：公司毛利率、净利率变化情况
图6：公司费用率变化情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：亿纬锂能动力电池销量（GWh）
图8：亿纬锂能储能电池销量（GWh）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层