亿纬锂能 (300014 CH)
3Q25 盈利能力环比改善；受益于行业需求向上，上调目标价
动储出货量高增，维持全年出货目标。2025 年前三季度公司营收4500 亿
元（人民币，下同），同比增长322%。其中3 季度公司收入1683 亿元，
同比增长358%。公司全面推进满产满销，前三季度储能动力电池出货量
484G346GWh，同比355%670%，其中3 季度储能动力电池出货分别
为197G131GWh。根据CESA 数据，2025 年1-8 月，中国内地储能新增招
标规模达292GWh，同比增长104%，叠加欧洲户储补库及美国关税缓释期
抢装，2025 年储能行业需求强劲。动力电池方面，新能源商用车迎来盈
利拐点，正在成为新的增长点。公司维持全年出货量目标130GWh，储能
和动力电池出货量分别约为80G50GWh。
动力电池盈利稳健，储能电池4 季度涨价落地后盈利能力进一步提升。盈
利能力方面，3 季度毛利率137%，同比环比-53ppts-38ppts，主要由于
期内对客户的返利政策抵减收入53 亿元。剔除返利影响后，动力电池毛
利率维持在17%-18%，储能电池毛利率环比提升2ppts 至12%。考虑到电
池提价落地，我们预计4 季度电池毛利率环比提升。费用端，3 季度销售
管理研发费用率分别为10%38%36%，合计85%，同环比-09ppts-
37ppts；期内归母净利润121 亿元，同比增长151%，归母净利率72%，
同环比-13ppts39ppts，盈利能力环比改善明显。
受益于行业向上，上调202627 年盈利预测。公司加速推进海外产能建
设，以对冲关税影响。马来西亚一期消费电池工厂于2025年1季度投产，
二期储能工厂按规划稳步推进，有望于2026年1季度开始量产交付，港股
募资后有望进一步加速海外产能建设，并缓解产能紧张。综合考虑3 季度
返利政策抵减影响及4季度提价落地，我们小幅下修公司2025年净利润预
测4%至420 亿元。考虑到储能和商用车电池需求强劲，及公司新建产能
落地，我们上调2026-27 年净利润11%15%至706 亿895 亿元。基于DCF
模型，上调目标价至947 元人民币（原565 元），维持买入。
资料来源：公司资料，交银国际预测
资料来源 FactSet
资料来源 FactSet
净利润(百万人民币)
前EPS预测值(人民币)
每股账面净值(人民币)
52周高位(人民币)
52周低位(人民币)
200天平均价(人民币)
李柳晓 PhD CFA
亿纬锂能 (300014 CH)
图表1 亿纬锂能：盈利预测变动
————— 2025E ————
————— 2026E ————
————— 2027E ————
资料来源 交银国际预测
图表2 亿纬锂能：DCF 模型
资料来源 交银国际预测
亿纬锂能 (300014 CH)
图表3 亿纬锂能 (300014 CH)目标价及评级
资料来源 交银国际预测
图表4 交银国际汽车行业覆盖公司
2025 年9 月3 日
2025 年8 月4 日
2025 年9 月3 日
2025 年9 月3 日
2025 年9 月1 日
2025 年9 月1 日
2024 年4 月1 日
资料来源：FactSet，交银国际预测  数据截至2025 年10 月24 日
亿纬锂能 (300014 CH)
资料来源 公司资料，交银国际预测
损益表(百万元人民币)
其他非经营净收入费用
资产负债简表(百万元人民币)
合资企业联营公司投资
现金流量表(百万元人民币)
合资企业联营公司收入调整
亿纬锂能 (300014 CH)
香港中环德辅道中68 号万宜大厦9 楼
分析员个股评级定义
分析员行业评级定义：
买入：预期个股未来12个月的总回报高于相关行业。
中性：预期个股未来12个月的总回报与相关行业一致。
沽出：预期个股未来12个月的总回报低于相关行业
无评级：对于个股未来12个月的总回报与相关行业的比较，
分析员并无确信观点。
领先：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现相对于大盘
同步：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现与大盘标杆
落后：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现相对于大盘
标杆指数不具吸引力。
香港市场的标杆指数为恒生综合指数，A股市场的标杆指数
为MSCI中国A股指数，美国上市中概股的标杆指数为标普美
国中概股50（美元）指数
亿纬锂能 (300014 CH)
公司的高级人员（包括就房地产基金而言，担任该房地产基金的管理公司的高级人员；及就任何其他实体而言，在该实体中担任负责管理该
根据证监会持牌人或注册人操守准则第162段，有联系者指：i）分析员的配偶、亲生或领养的未成年子女，或未成年继子女；ii）某
信托的受托人，而分析员、其配偶、其亲生或领养的未成年子女或其未成年继子女是该信托的受益人或酌情对象；或iii）惯于或有义务按
照分析员的指示或指令行事的另一人。
投发展股份有限公司、光年控股有限公司、七牛智能科技有限公司、武汉有机控股有限公司、上海小南国控股有限公司、Sincere Watch (Hong
Kong) Limited、地平线、多点数智有限公司、草姬集团控股有限公司、安徽海螺材料科技股份有限公司、北京赛目科技股份有限公司、滴普科技股
份有限公司、Mirxes Holding Company Limited、山东快驴科技发展股份有限公司、佛山市海天调味食品股份有限公司、药捷安康（南京）科技股份
有限公司、周六福珠宝股份有限公司、拨康视云制药有限公司、富卫集团有限公司、宜搜科技控股有限公司、广州银诺医药集团股份有限公司、劲
方医药科技（上海）股份有限公司、长风药业股份有限公司、武汉艾米森生命科技股份有限公司、上海挚达科技发展股份有限公司、上海森亿医疗
科技股份有限公司及协创数据技术股份有限公司有投资银行业务关系。
本报告之收取者透过接受本报告(包括任何有关的附件)，表示幷保证其根据下述的条件下有权获得本报告，幷且同意受此中包含的限制条件
所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
先以书面同意，本报告及其中所载的资料不得以任何形式(i)复制、复印或储存，或者(ii) 直接或者间接分发或者转交予任何其它人作任何用
或其它服务，或替其从其它实体寻求同类型之服务。投资者在阅读本报告时，应该留意任何或所有上述的情况，均可能导致真正或潜在的利
但不限于任何直接的、间接的、随之而发生的损失）而负上任何责任。
责任提供任何有关资料或意见之更新。
或供所有类别的投资者买卖。
对部分的司法管辖区或国家而言，分发、发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该
等司法管辖区或国家的任何人或实体分发或由其使用。本报告的发送对象不包括身处中国内地的投资人。如知悉收取或发送本报告有可能构
本免责声明以中英文书写，两种文本具同等效力。若两种文本有矛盾之处，则应以英文版本为准。