市场价格（ 人民币）： 1096 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1高煤价影响短期业绩，电源结构优化
未来可期- 国投电力2021 年 ，
2雅砻江中游开启水电新周期，火电低
谷已过-国投电力深度报告，2021113
来水偏丰拉动业绩增长，两河口调度价值初显
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
8 月30 日，国投电力发布中报，2022H1 公司实现营业收入2269 亿元，同比
增加176%，实现归母净利润235 亿元，同比增加03%，扣非后归母净利
润228 亿元，同比增加32%。2022Q2 实现营业收入1165 亿元，同比增加
153%，实现归母净利润121 亿元，同比增加168%。
水电量价齐升，火电业绩仍承压。2022H1 公司业绩增长主因：1）两杨投产
来水偏丰市场电价上浮，水电量价齐升。水电上网电量4268 亿千瓦时，
同比增加255%；平均上网电价0285 元千瓦时，同比增加32%。2）锦官
送苏电价确定，带来利润弹性超15%。锦官电源组发电量占比近62%，总装
机1080 万千瓦中约60%外送江苏。今年8 月1 日起，送苏价格确定为基准
价0319 元KWh 加浮动价，较锦官21 全年均价上浮约148%。假设其全年
上网电量550 亿千瓦时，对应利润可增厚10621 亿元。3）煤价仍高企但较
高位回落，火电大幅减亏。22Q122Q2 公司毛利率分别为355%、387%，
环比持续回升。考虑到煤炭保供稳价政策执行力度较强，预计下半年煤价将
下行，公司盈利能力有望继续修复。
两河口中游龙头价值初显，建设风光水一体化基地盘活水电调节能力。两
河口、锦一、二滩分别有多年、年度、季度调节能力，可发挥协同效应。考
虑到四川枯、汛期电价较平水期分别上浮245%、下浮24%，汛蓄枯发将
显著提升盈利能力。此外，为盘活存量水电资源，四川规划建设可再生能源
综合开发基地。公司获取项目有一定优势，风光装机有望加速增长；于两河
口水光互补的百万千瓦级柯拉光伏电站已于7 月开工。
预计公司2022-2024 年实现净利润550661714 亿元，EPS 分别为
074089096 元，对应PE 为141211，维持买入评级。
来水偏枯，煤价高企，用电需求疲软，新能源平价上网，电价涨幅不及预期
国投电力 (600886SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402