国投电力（600886SH）2022 年半年报点评
水深火热，加速转型
事件概述：8 月30 日，公司公布2022 年半年度报告，报告期内实现营业
收入22694 亿元，同比增长1758%（经重述）；归属于上市公司股东的净利润
2348 亿元，同比增长030%（经重述）；归属于上市公司股东的扣非净利润2276
亿元，同比增长299%（经重述）。
水深：两杨贡献增量，雅中进入收获季。1H22 随着两、杨全部机组投
产，雅砻江水电装机容量达到1920 万千瓦。上半年，两、杨贡献增量上网电量
2385、2288 亿千瓦时，按照上网电价0374、0279 元千瓦时测算，贡献增
量营收789、565 亿元。新机组投产叠加来水偏丰，1H22 雅砻江水电完成上网
电量37078 亿千瓦时，同比增长2954%；实现营收、净利润分别为9969、
3444 亿元，同比增加2348、720 亿元，增幅308%、264%。
火热：电价上行难抵高煤价冲击。公司控股的火电机组主要位于广西、
福建、天津、贵州四省市，尽管平均上网电价上行至0471 元千瓦时，同比增
加0100 元千瓦时；但1H22 强势水电叠加疫情冲击，公司火电机组出力下滑，
完成上网电量20367 亿千瓦时，同比下降228%。电量下滑叠加高煤价，1H22
公司控股5 家煤电企业合计亏损422 亿元，同比下滑796 亿元 火电资产拖累
清洁转型：公司十四五规划明确，未来4 年新增超11GW 清洁能源。
公司十四五发展规划目标提出到2025 年控股装机容量达到5000 万千瓦，
其中清洁能源装机占比约为72%，即达到3600 万千瓦。考虑到在建水电站的投
产进度，2025 年风、光等非水清洁能源装机需达到1472 万千瓦，相比2021 年
底的357 万千瓦新增1115 万千瓦，平均每年新增约3GW，4 年CAGR 达到
42%。随着两、杨全部投产，高额资本开支暂时告一段落，在卡、孟、牙、楞开
始大规模建设前，一台台水电印钞机产生的现金流有望为公司新能源加速发
展提供充足的资金支持。
投资建议：两杨投产完毕叠加偏丰来水，雅砻江水电进入收获季；火电电价
上行，但难抵高煤价影响；公司十四五规划明确，未来4 年新增超11GW 清
洁能源。维持对公司现有资产的盈利预测，预计222324 年EPS 分别为
085093102 元，对应8 月30 日收盘价PE 分别为129118107 倍，参考
公司历史估值及同业可比公司估值水平，给予公司22 年150 倍PE 估值，目标
价1275 元股，维持谨慎推荐评级。
风险提示：1）利用小时下降；2）上网电价降低；3）煤炭价格上升；4）流
归属母公司股东净利润（百万元）
1国投电力（600886SH）2021 年年报及2
022 年一季报点评：雅砻江蓄势待发，新能源
国投电力(600886)公共事业
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
国投电力(600886)公共事业
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026