请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
隆基股份（601012）
——海外市场拓展成效显著，单晶龙头地位稳固
公司发布2019 年中报，2019 年上半年，公司实现营业收入
14111 亿元，同比增长4109%；归母净利润2010 亿元，同比增
长5376%；扣非归母净利润1996 亿元，同比增长5915%；基本
每股收益057 元，同比增长5000%；综合毛利率2622%，同比增
长36 个百分点。
海外市场收入快速增长，持续引领全球单晶市场份额提升，
单晶一体化龙头地位稳固。2019 年上半年，公司海外市场拓展成
果显著，主要产品单晶硅片和组件销量同比大幅增长。报告期内，
公司实现单晶硅片对外销售2148 亿片，同比增长183%，实现单
晶组件对外销售3193MW，同比增长21%，其中，公司海外单晶
组件对外销售达到2423MW，同比增长252%，占单晶组件对外销
根据SolarZoom 对中国光伏企业组件出口数据的统计，2019
年上半年，国内光伏组件出口量累计3222GW，同比增长8605%，
公司海外单晶组件对外销售同比增长252%，远高于行业整体增速。
在公司的引领下，单晶产品性价比优势的进一步凸显，全球单晶市
场份额持续提升，根据PV InfoLink 机构2019 年7 月的数据，预
计2019 年全球单晶市场占有率将提升至62%，未来还将进一步增
盈利能力快速回升，净利润增速远超主营业务收入增速，发
展态势健康。受益于产能扩张和设备改造、工艺改进、管理提升等
措施，公司产品的非硅成本进一步降低，报告期内，公司硅片的非
硅成本同比下降3175%。主营业务综合毛利率同比提升36 个百
分点至2622%，销售净利率同比提升208 个百分点至1511%，均
为2018 年以来的最好水平。
2019 年上半年，公司主营业务收入同比增长4109%，扣非归
母利润同比增长5919%。净利润增速远超主营业务收入增速1267
个百分点，呈现出健康良好的发展态势。
产能建设速度超预期，大尺寸硅片和高效组件主导行业产
主要数据（截至8 月28 日收盘）：
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
品升级方向，助力光伏发电平价上网进程。2018 年底，公司单晶
硅棒硅片、电池、组件产能约为28GW、4GW、88GW；根据公
司未来三年（2019-2021）产品产能规划，在2018 年底单晶产
能基础上，2019、2020、2021 三年产能分别为单晶硅棒硅片36GW、
50GW、65GW，电池10GW、15GW、20GW，组件16GW、25GW、
30GW；其中硅片产能根据目前建设进度预计2020 年底可达到
65GW，较原规划时间提前1 年。
公司凭借雄厚的技术储备和领先的研发优势，连续四年向市
场发布Hi-MO 系列高效单晶组件产品，打破行业同质化竞争格局，
引领行业向高效产品升级。报告期内，公司同步推出了新一代Hi-
MO 系列组件产品Hi-MO 4 及M6 单晶硅片，满足市场对高效产
品的需求。硅片大型化是趋势，更大的硅片尺寸有助于提升电池、
组件转换效率。Hi-MO4 在采用M6 硅片后，对比常规多晶电站系
统，总增益可达08 元瓦，度电成本进一步下降。产业链综合成本
和度电成本进一步下降，将持续推进光伏发电平价上网进程。
鉴于国内光伏发展政策已明朗，公司单晶一体化龙头地位稳
固，发展态势健康良好，有继续超预期发展的可能性。我们上调盈
利预测，预计公司2019 年-2021 年净利润分为5133 亿元、6539
亿元、7473 亿元，对应2019-2021 年EPS 分别为137、175 和
200 元（假设公司可转债全部转股，新增115 亿股本），对应PE
分别为2032、1595 和1396 倍。当前公司估值合理，维持评级
国际贸易壁垒带来的不确定风险；行业竞争加剧带来的不确
定风险；国内装机需求不及预期。
归母净利润（百万元）
净资产收益率（摊薄）
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
买入：相对强于市场表现20以上；
增持：相对强于市场表现1020；
中性：相对市场表现在1010之间波动；
减持：相对弱于市场表现10以下。
以报告日后的6 个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业超越整体市场表现；
中性：行业与整体市场表现基本持平；
看淡：行业弱于整体市场表现。
如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点
与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：沪深300 指数。
法律声明：股市有风险，入市需谨慎
信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不保证报告信息
或询价。在任何情况下，我公司不就本报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的担保，投
资者据此投资，投资风险自我承担。本报告版权归本公司所有，未经本公司事先书面授权，任
何机构和个人均不得以任何形式翻版、复制、刊载或转发，否则，本公司将保留随时追究其法