本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
隆基股份（601012）2019 年中报业绩点评
Q2 利润高速增长 单晶硅片扩产进度加快
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司公布了2019年半年报，上半年实现营业收入14111亿元，同比
增长4109%；实现归母净利润2010亿元，同比增长5376%；实现扣非归
母净利润1996亿元，同比增长5915%，业绩符合预期。
单晶硅片销量高速增长，经营效率逐季好转。2019年上半年，公司实
现单晶硅片对外销售2148亿片，同比增长183%，自用795亿片；实
现单晶组件对外销售3193MW，同比增长21%，自用265MW；实现单晶
电池对外销售712MW。今年上半年，公司海外市场拓展成效显著，海
外单晶组件对外销售达到2423MW，同比增长252%，占单晶组件对外
销售总量的76%。经营效率方面，公司2019Q2较Q1的存货周转天数环
比减少18天，应收账款周转天数环比减少19天。
盈利能力提升，Q2利润高增且增速明显快于Q1。公司上半年盈利能力
同比明显提升，综合毛利率是2622%，同比增加36个百分点；期间
费用率是866%，同比下降027个百分点；净利率是1511%，同比提
升208个百分点；加权平均净资产收益率为1071%，同比增加187
个百分点。从单季度来看，公司Q2营收、归母净利和扣非归母净利分
别同比增长2862%、8307%和8711%，收入环比Q1放缓，但归母净利
和扣非归母净利环比Q1大幅加快，这主要是由于公司Q2毛利率环比提
升451个百分点，期间费用率环比下降326个百分点。
单晶硅片非硅成本继续下降，2020年产能可达65GW。公司通过设备改
造、工艺改进、管理提升等方式进一步降低了产品的非硅成本，上半
年硅片的非硅成本同比大幅下降3175%，成本的下降进一步提升公司
的盈利能力和市场竞争力。公司积极扩产，预计单晶硅片产能到2020
年可达到65GW，较原规划时间提前1年；预计单晶电池片产能2021年
底达到20GW，单晶组件产能2021年底达到30GW。
给予推荐评级。公司二季度利润加速增长，随着下半年需求旺季的到
来，公司全年业绩高增确定性强。预计公司2019、2020年的基本每股
收益是125元和157元，当前股价对应PE是22倍和18倍给予公司推
风险提示。补贴政策收紧、行业需求下滑、竞争加剧等风险。
隆基股份（601012）2019 年中报业绩点评
请务必阅读末页声明。
表 1：公司盈利预测简表
隆基股份（601012）2019 年中报业绩点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼