市场价格（人民币）： 2790 元
目标价格（人民币）：3880 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1Q2 利润超预期创新高，单晶高景气
红利将持续释放- 隆基股份20，
2盈利能力连续两季度回升再次确认景
气反转- 隆基股份2018 年报 ，
3季度盈利拐点确认，大幅上调盈利预
测- 隆基股份2018 年度业绩 ，
4存货减值拖累短期业绩，经营数据显
底部特征- 隆基股份2018 年 ，
5经营稳健如定海神针，盈利能力望逐
步回升- 隆基股份2018 半年 ，
千亿市值新起点，扩产提速促增长
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
隆基股份公布2019 上半年业绩，实现收入141 亿元（同比41%），净利润
201 亿元（同比54%，扣非59%），符合业绩预告范围和市场预期。
非硅成本下降神速，推动毛利率持续提升：公司通过设备工艺改进、管理提
升等方式，实现2019H1 硅片非硅成本同比下降32%，从而在产品单价同比
大幅下降的背景下，实现综合毛利率同比上升36pct 至26%，同时Q2 单季
综合毛利率环比Q1 上升45pct 至28%，展现出极强的技术进步能力。
依托技术和成本优势加速扩张，稳坐龙头地位：在单晶路线性价比优势愈发
明确的背景下，公司秉承不领先不扩产的原则，在确认具备显著的技术
和成本优势情况下，正加快扩产步伐，目前预计原计划2021 年底达到的
65GW 硅片产能将提前一年至2020 年底实现。我们预计未来两年公司将以
4550%的市占率稳坐单晶硅片行业的绝对龙头地位。
组件业务海外销售占比大幅提升，盈利能力存在超预期可能：经过多年的前
期工作努力（产品认证、渠道建设、品牌宣传等），公司组件海外销售今年
厚积薄发，上半年海外销售24GW，占比76%。公司组件产品近期获得多
个国际权威光伏评级机构的产品可融资性最高评级，从而令使用公司组件产
品的海外电站业主能以较低成本获得项目融资，而这种融资成本优势带来的
项目超额收益，将通过产品销售溢价的形式被公司所分享。同时，在美国市
场ITC 补贴即将退坡双面组件豁免201 关税的叠加作用下，公司马来西亚
电池组件产能未来两年有望以较高的毛利率提供可观的利润贡献。
经营现金流改善显著，未来趋势向好：过去几年中，公司产能规模的快速扩
大、核心业务从硅片向组件延伸、以及组件业务从国内向国际市场扩张，都
对经营现金流产生负面影响，随着组件业务海外布局逐步完成、海外销售占
比提升（回款好于国内），半年报现金流状况改善显著，243 亿元的经营现
金净流入同比增长达到108%，并且超过了20 亿元的半年度净利润规模。
鉴于公司扩产速度、非硅成本下降速度快于预期，我们适当上调硅片产量预
测、并下调非硅成本预测，调整后201921 年净利润预测为54（5%）、
70（10%）、86（10%）亿元，对应EPS 分别为149，194，236 元，
维持买入评级，6-12 个月目标价相应上调至388 元（10%），对应20
倍2020 年PE。
风险提示：竞价项目需求释放进度不及预期；行业新进入者扩产速度超预期；
隆基股份 (601012SH)   买入（维持评级）
图表1：公司单季收入、毛利率、费用率情况
图表2：公司单季净利润、净利率情况
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-615% -1226%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。