市场价格（人民币）： 2304 元
目标价格（人民币）：3500 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1盈利能力连续两季度回升再次确认景
气反转- 隆基股份2018 年报 ，
2季度盈利拐点确认，大幅上调盈利预
测- 隆基股份2018 年度业绩 ，
3存货减值拖累短期业绩，经营数据显
底部特征- 隆基股份2018 年 ，
4经营稳健如定海神针，盈利能力望逐
步回升- 隆基股份2018 半年 ，
5组件出口获重大突破，迈向国际化一
线供应商- 隆基股份公司点评，
Q2 利润超预期创新高，单晶高景气红利将持续释放
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布2019 年半年度业绩预增公告，预计净利润19612091 亿元，同
比增加50%60% ，预计扣非净利润19412071 亿元，同比增加
55%65%，超过市场预期。
量增、价稳、成本降，推升单季盈利创历史新高：测算公司2019Q2 单季净
利润135148 亿元，同比增长77%94%，环比Q1 增长121%142%，
创历史新高。公司过去几年对海外终端市场的大力布局（银行认证、渠道建
设、品牌宣传等），在今年海外市场需求大幅增长的背景下取得了突出的回
报，我们估算公司Q2 组件出货量达到2GW 左右，环比Q1 增长近60%，
同时由于硅料价格的走低和公司非硅成本的持续下降，预计Q2 毛利率环比
Q1 也有显著提升，估算平均毛利率水平达到约28%，环比提升4pct 以上。
单晶高景气组件市占率提升红利将持续释放，支撑业绩可持续增长：展望
下半年以及明年，在单晶PERC 电池产能持续释放、以及作为边际产能
的多晶产能成本线对产品价格形成支撑的共同作用下，单晶硅片环节有望在
较长时间内维持高景气度。尽管这种高景气不可避免的会吸引一些行业新进
入者，但考虑到单晶环节相对较高的技术壁垒，以及公司在成本水平、研发
投入能力、扩产效率等方面的领先优势，我们预计公司硅片业务在维持较高
利润率的同时仍有能力保持绝对领先的市占率。
组件业务方面，今年只是公司海外布局厚积薄发的第一年，随着海外仓
库等渠道布局的进一步完善、内部管理效率的提升、以及国际市场累计销售
业绩增长带来的正循环效应，我们预计公司在全球光伏组件市场的占有率还
将继续提升。同时，考虑到公司组件业务在未来一段时间内仍需要从外部采
购代加工电池片（即内部电池片产能小于组件出货量），近期单晶电池片价
格的大幅下跌或将对公司组件业务的短期盈利能力带来额外贡献。
基于公司最新经营情况，我们小幅上调全年硅片出货量预测、小幅下调硅片
及组件业务非硅成本预测、小幅下调全年电站转让收益预测，调整后的公司
201921E 净利润预测为512（7%）、641（7%）、778（5%）亿元，
对应EPS 分别为141、177、215 元，维持买入评级，612 个月目标
价相应上调至35 元（6%），对应25x2019PE 或20x2020PE。
竞价项目需求释放进度不及预期；行业新进入者扩产速度超预期；国际贸易
隆基股份 (601012SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-886% -1309%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。