隆基股份（601012SH）点评报告
千亿单晶龙头，再扩护城河
事件：公司发布2019 年半年报，营业收入为14111 亿元，同比增加4109%；实
现归属母公司净利润为2010 亿元，同比增加5376%。
硅片与组件产销两旺，海外市场是亮点
上半年隆基单晶硅片产量2943 亿片，其中对外销售2148 亿片，同比增长183%，
实现收入6021 亿元，同比增长2959%，单晶硅片毛利率3202%；单晶组件对外
销售319GW，同比增长21%。尽管上半年国内市场行情清淡，但公司海外市场拓
展成效显著，销售区域进一步扩大，上半年海外单晶组件对外销售达到2423MW，
同比增长252%，占单晶组件对外销售总量的76%。目前光伏不仅在全球大部分地
区实现平价，并成为最低价的能源之一，欧美对高效组件进口限制也已取消，组件
出口势头良好，1-7 月国内组件出口3774GW，同比增长81%，持续看好海外光伏
单晶产品供不应求，加快新产能建设进度
单晶产品性价比优势的进一步凸显，PV InfoLink 预计2019 年全球单晶占有率将提
升至62%，未来还将进一步增长。上半年单晶硅片一致处于供不应求的情况，价格
基本维持31 元片。目前硅片产能33GW，在市场需求旺盛的情况下，隆基计划加
速新产能投产进度，云南二期硅棒与硅片15GW 产能已经开始爬坡，预计明年上半
年可完全达产；银川硅棒硅片项目明年上半年设备到位，年底可完全达产，至2020
年底单晶硅棒硅片产能可达65GW，较原计划提前一年。2021 年底单晶组件与电池
片产能也将分别达到30GW 和20GW，隆基继续将保持单晶龙头地位。
钻研技术优化管理，不断加深和拓宽护城河
扩产同时，公司持续加大研发投入，上半年研发投入781亿元，占当期收入的553%。
通过设备改造、工艺改进、管理提升等方式，硅片非硅成本下降3175%。向全球
发布了高效、高可靠、高性价比的M6 硅片和Hi-Mo4 组件新品，不断满足市场对
于高效产品的需求。隆基不断优化管理水平，上半年存货周转和应收账款周转天数
环比分别减少18 天和19 天，公司在单晶光伏产品领域的护城河正不断加深和拓宽。
盈利预测与估值我们调整公司19-21 年EPS 至 139、166、198 元，上调公司
目标价至332 元，继续给予强烈推荐的投资评级。
风险提示： 国内可再生能源政策出现重大变化，海外光伏产品订单交付不及预期；
硅片或组件价格下降超预期等。
主要财务指标(百万元)
隆基股份（601012SH）点评报告
资料来源：同花顺、广证恒生测算
隆基股份（601012SH）点评报告
地  址：广州市天河区珠江西路5 号广州国际金融中心4 楼
强烈推荐：6 个月内相对强于市场表现15%以上；
谨慎推荐：6 个月内相对强于市场表现5%—15%；
中    性：6 个月内相对市场表现在-5%—5%之间波动；
回    避：6 个月内相对弱于市场表现5%以上。
具本报告。本报告清晰、准确地反映了作者的研究观点。在作者所知情的范围内，公司与所评价或推荐的
重要声明及风险提示：
本报告中的信息均来源于已公开的资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不保证
该信息未经任何更新，也不保证我公司做出的任何建议不会发生任何变更。在任何情况下，报告中的信息
及分支机构之间建立合理必要的信息隔离墙制度，有效隔离内幕信息和敏感信息。在此前提下，投资者阅
交易，或者可能正在为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。法律法
规政策许可的情况下，我公司的员工可能担任本报告所提到的公司的董事。我公司的关联机构或个人可能
行有悖原意的删节和修改。
市场有风险，投资需谨慎。