隆基股份（601012SH） 电气设备电源设备
中报业绩高增长，硅片扩产提速，组件业务有望成新增长极
——隆基股份中报点评
2019 年上半年，公司实现营业收入1411 亿元（4109%）；实现归母净利润
201 亿元（5376%）；扣非后归母净利润1996（5915%）。
 产业链格局好、产能快速释放叠加成本下降，造就公司量利齐升
（1）公司所在的单晶硅片、组件均是目前产业链中竞争格局相对较好的环节，
需求向好且价格较为稳定。
（2）硅片、组件产能正在加速释放。楚雄一期10GW
硅片、滁州5GW 组件均已投产，目前在建产能也有望进一步加速释放。（3）
公司不断通过挖掘成本潜力提升公司盈利能力，2019 年上半年硅片非硅成本
同比下降3175%，非硅成本在行业中处于成本领先地位。
 费控能力进一步增强，财务报表继续稳健，现金流改善明显
上半年，公司期间费用占收入的比例为866%，同比降低027 个百分点。报
告期末公司资产负债率为5654%，较2018 年末下降104 个百分点。公司经
营活动产生的现金流量净额2427 亿元，同比增长10763%。
 单晶硅片产能释放提速，龙头地位进一步巩固
根据公司未来三年（2019-2021）产品产能规划，公司计划2021 年底硅片、
电池片、组件产能分别达到65GW、20GW、30GW，其中硅片产能预计在2020
年底可达到65GW，较原规划时间提前1 年，进一步巩固公司单晶产能优势，
可以充分享受市场产品溢价和规模效应。
 组件海外销售快速提升，组件业务有望成为新的增长极
上半年公司海外单晶组件对外销售达到2423MW，同比增长252%，占单晶
组件对外销售总量的76%。根据公司的产能规划，2019、2020、2021 年底公
司电池片产能分别达到10、15、20GW，组件产能分别达到16、25、30GW，
至此，公司将全面实现由单晶硅片向电池片、组件的延伸，一体化的单晶全
产业链龙头即将成型。未来组件业务有望成为公司新的增长极。
 看好公司单晶龙头地位及盈利能力，维持强烈推荐评级
由于公司的产能释放速度和盈利能力提升超预期，我们预计公司2019-2021
年归母净利润分别为4659(146%) 6845 (185%)871 (308%)亿元，对应
分别为EPS 为129 (017)189 (03)240 (056)元，维持强烈推荐评级。
 风险提示：光伏新增装机不及预期、单晶硅片价格下跌过快
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
签订131 亿片长单，单晶硅片龙头地
业绩符合预期，产能扩张规划明确
扩产稳步推进，光伏单晶全球龙头地
配股获批，扩产稳步进行，单晶全球
龙头已成型2019-02-23
上游价格下行，海外市场火热，单晶
龙头盈利能力大幅好转2018-12-15
中报业绩实现高增长。2019 年上半年，公司实现营业收入1411 亿元，同比增
长4109%；实现归母净利润201 亿元，同比增长5376%；扣非后归母净利润1996
亿元，同比增长5915%。其中，二季度实现营业收入8481 亿元，同比增长2861%，
环比增长4713%；实现归母净利润1398亿元，同比增长8298%，环比增长12881%。
产业链格局好、产能快速释放叠加成本下降，造就公司量利齐升。
（1）公司所在的单晶硅片、组件均是目前产业链中竞争格局相对较好的环节，
需求向好且价格较为稳定。单晶硅片整体市场供应较为紧张，公司单晶硅片价格自
2 月底提价以来，除3 月底受增值税影响下调至307 元片外，此后并无下调。单
晶PERC 组件价格二季度也基本保持稳定。三季度PERC 组件价格跟随PERC 电池
片价格有一定程度的下调。
（2）硅片、组件产能正在加速释放。楚雄一期10GW 硅片、滁州5GW 组件
均已投产，目前在建产能也有望进一步加速释放。
（3）公司具备优秀的技术能力和管理能力，不断通过挖掘成本潜力提升公司
盈利能力，2019 年上半年硅片非硅成本同比下降3175%，非硅成本在行业中处于
成本领先地位。此外，上半年多晶硅价格略有下降，一定程度上降低了产品成本。
综合毛利率提升明显。上半年公司综合毛利率为262%，相比去年同期提高36
个百分点，毛利率提升明显。综合毛利率的提升来源于单晶硅片、单晶组件业务毛
利率双双提升，尤其是单晶硅片。
费用能力进一步加强。2019 年上半年，公司期间费用占收入的比例为866%，
同比降低027 个百分点；销售费用率为387%，同比降低07 个百分点；管理费用
率为283%，同比降低069 个百分点；财务费用率有所增加，2019H1 为113%，
同比增加028 个百分点。
财务报表继续稳健，现金流改善明显。公司继续保持稳健经营，报告期末公司
资产负债率为5654%，较2018 年末下降104 个百分点。2019 年上半年，公司经
营活动产生的现金流量净额2427 亿元，同比增长10763%，现金流改善的原因主
存货有所增加。2019 年上半年公司存货由年初的4283亿元增加至期末的5533
亿元，增长2919%，主要是由于产能提升带来的生产备货增加及海外销售大幅提
升带来的在途货物和仓储货物增加。
表1： 公司业绩摘要（单位：亿元）
2、 分部经营情况分析
硅片、组件出货量双双增长，组件海外销售成亮点。2019 年上半年，公司实
现单晶硅片对外销售2148 亿片，同比增长183%，自用795 亿片；实现单晶组件
对外销售3193MW，同比增长21%，自用265MW；实现单晶电池对外销售712MW；
其中，海外单晶组件对外销售达到2423MW，同比增长252%，占单晶组件对外销
单晶硅片业务仍是最大利润来源。分部间抵消前，报告期内单晶硅片板块贡献
营业收入8238 亿元，贡献净利润1996 亿元；组件板块（含电池片）贡献营业收
入8323 亿元，贡献营业利润1996 亿元；集中式和分布式电站板块一共贡献营业
收入564 亿元，贡献净利润134 亿元。盈利能力方面，上半年硅片板块毛利率
3202%，净利率2423%，同比增加694 个百分点；组件板块毛利率1281%，净利
率320%，同比增加108 个百分点。
单晶硅片利润的提升主要来源于非硅成本的快速下降。2019 年上半年硅片非
硅成本同比下降3175%，非硅成本在行业中处于成本领先地位。此外，上半年多
晶硅价格略有下降，一定程度上降低了产品成本。
组件业务利润的提升主要来源于海外销售的快速提升。上半年公司海外单晶组
件对外销售达到2423MW，同比增长252%，占单晶组件对外销售总量的76%。由
于组件海外售价一般高于国内，加上上半年人民币处于贬值阶段，因此组件业务盈
利能力有一定的提升。
表2： 硅片板块经营情况分析（分部抵消前）
推算不含税ASP（元片）
注：硅片事业部包含多晶硅（硅棒边皮料）等业务收入
表3： 组件板块经营情况分析（分部抵消前）
推算不含税ASP（元W）
注：组件事业部包含电池片等业务收入
图1： 公司单晶硅片定价情况
图2： 硅片价格变化情况
图3： 组件价格变化情况
表4： 公司单晶硅片生产销售情况
不含税ASP（元片）
表5： 公司单晶组件生产销售情况
不含税ASP（元W）
3、 单晶硅片扩产提速，龙头地位进一步稳固
根据公司未来三年（2019-2021）产品产能规划，公司计划2021 年底硅片、
电池片、组件产能分别达到65GW、20GW、30GW，其中硅片产能预计在2020 年
底可达到65GW，较原规划时间提前1 年。其中，楚雄年产10GW 单晶硅片项目（一
期）2019 年上半年已完工，云南二期单晶硅棒、硅片项目正在加速推进。
单晶硅片的加速扩产，进一步巩固公司单晶产能优势，公司龙头地位进一步稳
步，进而充分享受规模效应、掌握产品定价权。
4、 电池组件产能快速扩张，组件业务有望成为新的增长极
电池组件产能快速扩张。根据公司的产能规划，2019、2020、2021 年底公司
电池片产能分别达到10、15、20GW，组件产能分别达到16、25、30GW，扩产速
度超过传统一线组件厂。至此，公司将全面实现由单晶硅片向电池片、组件的延伸，
一体化的单晶全产业链龙头即将成型。未来组件业务有望成为公司新的增长极。
海外市场的拓展为组件扩张打下坚实基础。公司积极拓展海外市场拓展，成效
显著，2019 年上半年海外销售占整体单晶组件销售量的76%，销售区域进一步扩
大。公司重点布局五大海外区域为：美洲区（北美、拉美）、欧洲区（欧洲、中东
及非洲）、日本、印度及其他亚太地区，并组建了相应的销售网络。公司在马来西
亚拥有成型的硅片、电池片、组件生产基地，产品可以避开关税壁垒销往美国等高
图4： 公司全球生产销售布局
图5： 公司单晶组件产能变化情况（单位：GW）
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设臵，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼