隆基股份（601012SH） 电气设备电源设备
签订131 亿片长单，单晶硅片龙头地位稳固
 事件：公司与越南电池、上海宜则签订131 亿片单晶硅片长单
2019 年7 月16 日，公司公告与越南电池科技有限公司、上海宜则新能源科
技有限公司签订了单晶硅片长单销售合同，总供货规模131 亿片（含2019
年1-6 月已供货的09 亿片），2019 年涉及出货量254 亿片。本次长单合同
按月议价，合同有效期至2021 年底，预计2020、2021 平均每年供货528 亿
 预估合同总金额54 亿美元，约占公司2018 年度营业收入的17%
根据PV InfoLink 于2019 年7 月10 日公告的单晶硅片价格（180m 规格
0415USD片），预估本次合同总金额约54 亿美元，占公司2018 年度经审计
营业收入的约17%。我们认为本次长单的签订，再一次验证了单晶硅片供不
应求的形势，下游电池厂希望尽早锁定高品质单晶硅片供应。合同的签订，
有利于保障公司单晶硅片的稳定销售，加快单晶市场份额的提升。
 单晶硅片继续供不应求，公司龙头地位稳固
随着国内竞价项目的落地，预期国内市场需求8-9 月份开始启动，同时海外
也将迎来装机旺季，单晶硅片供应紧张的局面将进一步持续。目前除公司、
中环外，并无成规模的单晶硅片企业。在单晶硅片未来供需仍然紧张的背景
下，公司扩产极为坚决。预计到2019、2020、2021 年底，公司单晶硅片产能
分别达到36、50、56GW，组件产能分别达到16、20、30GW，有效地奠定
了公司的单晶领域的龙头地位，也将极大地扩充公司的盈利能力。随着规模
的逐步扩大，公司硅片、组件业务正在步入发展的快车道。在单晶硅片领域，
公司是绝对的龙头，未来优势更加明显；在下游组件领域，公司也已跻身一
线企业，随着规模的扩张和海外市场的拓展，未来也将进入龙头序列。
 看好公司单晶龙头地位及盈利能力，维持强烈推荐评级
随着公司硅片、组件业务的快速发展，我们预计公司2019-2021 年营业收入
亿元，对应EPS 为112159184 元，维持强烈推荐评级。
 风险提示：光伏新增装机不及预期、单晶硅片价格下跌过快
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
业绩符合预期，产能扩张规划明确
扩产稳步推进，光伏单晶全球龙头地
配股获批，扩产稳步进行，单晶全球
龙头已成型2019-02-23
上游价格下行，海外市场火热，单晶
龙头盈利能力大幅好转2018-12-15
业绩符合预期，营收高速增长，市场
份额进一步提高2018-10-30
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设臵，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼