4 月29 日，公司发布2020 年报和2021 一季报，2020 年公司实现营收70 亿元，归
母净利96 亿元， 21Q1 实现营收20 亿元，归母净利4 亿元。
业绩大幅增长，毛净利率双升
2020 年公司实现营收70 亿元，同增215%，归母净利96 亿元，同增140%，毛利
率同升46pct 至275%，净利率同升63pct 至152%，其中，产品与方案收入31 亿
元，同增23%，毛利率同升138pct 至309%，制造与服务收入38 亿元，同增20%，
毛利率同升68pct 至246%；21Q1 实现营收20 亿元，同增48%，归母净利4 亿元，
同增252%，环增44%，21Q1 毛利率同升66环升55pct 至315%，净利率同升108
环升55pct 至199%，主要系行业高景气带动收入增长，产能利用率提高驱动毛利
定增加码封测产能，提升IDM 一体化竞争实力
4 月28 日公司公告完成50 亿元定增发行上市，包括38 亿元用于功率半导体封测基
地项目，12 亿元补充流动资金。项目达产后，预计功率封装工艺年产能将达 375 亿
颗，先进封装工艺年产能将达225 亿颗，新增年均营收18 亿元，年均利润总额265
亿元。封测项目的实施短期看可扩大公司在产业链中的利润环节，提升封测产能，
与业务规模增长相互适配，中长期看将有助提高公司全产业链一体化的运营能力，
为公司向IDM 一体化产品公司战略转型打下扎实基础。
据Omida 统计，2021 年中国功率半导体市场规模将达159 亿美元，全球占比36%，
而国产化率不足50%，具有广阔的国产替代空间。疫情宅经济推动向线上办公加速
转型，全球半导体需求大增，呈现价格上涨-交期延长-供不应求的格局。公司为国
内功率半导体龙头，是国内营收最大、产品系列最全的MOSFET 厂商，未来晶圆制
造产能扩张，晶圆封测产能完善布局，有望充分受益于半导体产业高景气周期和国
产替代红利，实现量价齐升。
我们预计202120222023 年公司归母净利为197226258 亿元，对应PE 为454035
倍。当前申万半导体指数PE 为82 倍，考虑功率半导体的景气周期，以及公司的产
能扩张和在国内功率IDM 的龙头地位，维持推荐评级。
行业景气不及预期；研发进展不及预期；产能爬坡不及预期。
当前价格： 6765 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1华润微(688396)业绩大幅增长，受益功
2华润微(688396)收购重庆华微少数股
权，进一步增厚公司业绩
业绩大幅增长，充分受益行业高景气
归属母公司股东净利润（百万元）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
经大学理学学士、金融硕士。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。