华润微（688396SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-2020 年度业绩
预告高增长，看好公司未来发展-
公司首次覆盖报告-功率半导体龙
头，充分受益国产替代及行业高景气
2020 业务全面开花，2021 有望加速成长
——公司信息更新报告
 公司发布年报及一季报，实现同比高增长
公司发布2020 年年报及2021 年一季报，公司2020 年实现营收6977 亿元，同
比增长2150%；实现归母净利润964 亿元，同比增长14046%。公司2021Q1 实
现收入2045 亿元，同比增长4792%；实现归母净利润400 亿元，同比增长
25185%，环比亦高速增长4436%。受益行业高景气，公司接获饱满订单，产品
及制造服务售价上调，2021Q1 实现销售毛利率3147%，同比大幅提升655 个
pct，环比提升554 个pct，盈利能力提升显著。我们上调2021-2022 年盈利预测，
并新增2023 年盈利预测，预计公司2021-2023 年归母净利润为169318992043
亿元（2021-2022 年原值为13891477 亿元），对应EPS 为128144155 元，当
前股价对应PE 为479428397 倍，维持买入评级。
 2020 年各事业群同步高增长，定增募资落地补强封测能力
2020 年，公司多条线业务全面开花。产品与方案业务板块中的功率器件及集成
电路事业群营收分别增长25%及24%。公司功率器件产品不断迭代，产品线愈加
丰富，MOSFET 在2020 年销售逾20 亿元，IGBT 逾1 亿元，并投产国内首条商
用6 英寸SiC 晶圆产线，向市场推出SiC SBD 产品。公司制造与服务业务板块
收入同比增长202%，晶圆代工及封测技术不断升级，已成为国内领先的半导体
特色工艺平台和封测服务商。2021 年4 月，公司定增募资完毕，将利用募集资
金中的38 亿元投入功率半导体封测基地项目，有望为提升封测产能和产品品质
 行业景气高成长，国产替代卡身位
公司依靠IDM 和Foundry 双轮驱动，在代工和自有产品两端都有望深度受益行
业高景气，营收和盈利能力有望在2021 年得到较大提升。公司作为国内功率半
导体龙头企业，有着国内领先的晶圆产能规模优势、深厚的功率代工技术积累，
并能够凭借IDM 优势快速进行产品研发和迭代，有望率先、深度受益功率半导
体的国产化率提升，获得长足发展。
 风险提示：行业景气下滑；竞争加剧、毛利率下滑；客户拓展及认证不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。