市场价格（人民币）： 6765 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1华润微股权收购点评-低价收购少数
股权增厚业绩，2021210
2华润微年报预告点评-业绩符合预
期，调高2021 年盈利预测，2021119
3华润微2020 年三季报点评-业绩如期
高增长，募投功率封测提升 ，
4华润微点评-8 寸晶圆代工景气，上调
盈利预测及目标价，2020929
5华润微2020 年半年报点评-业绩高弹
性显现，半年报继续超预期，2020729
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
4 月29 日公司公布一季报，一季度实现收入204 亿元，同比增长48%；实
现归母净利润40 亿元，同比增长252%。
功率IDM 的盈利弹性逐季增强：一季度公司毛利率达到315%，相比去年
一季度同比提升66pct相比去年四季度环比提升55pct。一季度利润体现了
功率产品和代工价格上涨带来的利润弹性，我们认为在目前晶圆产能短缺局
面愈演愈烈的背景下，今年二季度或三季度代工和功率产品的价格有望继续
上涨，公司的业绩弹性有望逐季增强。
目前行业库存处于低位：由于终端消费电子、汽车、工业需求的复苏，叠加
疫情相关的笔电等需求持续强劲，终端对功率产品及8 寸晶圆代工需求呈现
井喷式增长，目前大部分MOSFET 厂商库存处于一个月以下的健康水平，
我们认为此轮功率产品持续涨价是由真实需求端推动而非渠道囤货。
加码功率半导体封测，完善IDM 布局：公司完成定增项目，拟投资42 亿元
用于于封装测试标准功率半导体产品、先进面板级功率产品、特色功率半导
体产品。从全球范围看，封测产能都是主要功率龙头公司不可或缺的一环，
因为不同于数字集成电路，功率半导体产业链中封测环节占有更高的价值
量，加码功率半导体封测有望提升公司享有的产品附加值。
我们继续上调公司2021 年和2022 年的盈利预测至196 亿元（上调18%）
和223 亿元（上调22%），维持买入评级。
全球新冠疫情加剧的风险；公司产品技术落后的风险；科创板估值波动大的
华 润 微 (688396SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
na -2407%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402