年报一季报超预期，IDM 龙头盈利加速释放
2021 年4 月29 日晚，华润微发布2020 年年度报告和2021Q1 一季报，
1、公司2020 年年度实现收入6977 亿，同比215%；归母净利润963
亿元，同比140%，业绩符合前期业绩快报。
2、公司2021Q1 实现营业收入2044 亿，同比4792%；归母净利润
399 亿元，同比251%，扣非归母净利润37 亿，同比3115%。
1、业绩超市场预期：公司21Q1 收入2044 亿，环比2020Q4 基本持平，
这是春节期间公司有部分时间停线检修的基础上实现的，其中Q1 净利润
399 亿利润环比四季度增长44%，得益于公司一季度功率产品价格全面
调涨，毛利率提升显著，21Q1 公司整体毛利率3147%，过去四个季度
毛利率分别为249%293%295%259%，今年Q1 毛利率创近年来最
高水平，凸显出公司在缺产能下IDM 模式的优越性和由此带来的业绩弹
2、2020 年产品升级不断实现突破：2020 年，公司自主研发的Super
Junction 多层外延技术实现突破，功率密度进一步提升20%以上；IGBT
技术从6 英寸升级到8 英寸，自主研发的8 英寸1200V、650V IGBT 工
艺平台已建立完成；公司充分利用IDM 模式优势和在功率器件领域雄厚
的技术积累开展SiC 功率器件研发，向市场发布第一代SiC 工业级肖特
基二极管(1200V、650V)系列产品，国内首条6 英寸商用SiC 晶圆生产
3、公司短期业绩弹性大，中期投资逻辑顺畅，且长期发展空间广阔：
1）行业高增国产替代加速：主力功率产品MOSFET 国内220 亿空间
公司市占率87%，供给端疫情促进格局优化，需求端新能源车光伏笔
电促进功率半导体需求持续向好，行业景气份额提升；
2）产品不断提价，利润弹性大：下游MOSFET 供需紧张，公司于11
月中旬和元旦、4 月初先后开启几波产品涨价；并且我们判断功率产品供
需紧张大概率持续2021 年全年；公司是IDM 的模式，涨价的红利能够
3）产品升级提升天花板：公司的产品端市场空间广阔：MEMS 传感器（1-2
亿收入VS 国内500 亿市场）和MCU（1-2 亿收入VS 国内400 亿市场），
此外公司新切入的方向包括：IGBT（11 亿收入VS 国内160 亿市场）、
第三代半导体：华润微拥有国内首条6 英寸商用SiC 晶圆生产线，并正
式量产650V1200V SIC 二极管产品，全产业链布局可以充分享受未来
华润微（688396sh）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2021-04-29
近12 个月最高最低（元） 74893175
1三季度高增长延续，IDM 龙头盈利
2华润微（688396SH）：功率IDM 国
内领军者，第三代半导体打开成长空
10 倍以上的SIC 行业增长红利。公司通过内部产品升级和优化，不断提
升天花板和盈利能力。
华润微是国内功率IDM 龙头，将充分受益功率半导体国产替代、产品扩
展和升级、以及第三代半导体红利。预测公司202120212022 年归母净
利润为1818 亿2028 亿2268 亿，对应当前893 亿市值49X44X39X。
考虑其行业地位领先、短期景气度高、长期发展空间大以及受贸易摩擦
影响较小，且业绩持续高增长，维持买入评级。
功率半导体下游需求不及预期；
新产品研发不及预期；
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。