公司研究信息技术半导体与半导体生产设备
华润微(688396)公司点评报告
Q1 业绩超预期，IDM 龙头全面受益
——华润微（688396SH）年报及一季报点评
公司2020 年实现累计营业收入6977 亿元，较上年同比2150%；实现归
母净利润964 亿元，较上年同比14046%。2021 年一季度实现营业收入
2045 亿元，较上年同比4792%；实现归母净利润400 亿元，较上年同
比25184%。2020 年公司毛利率为2747%，21Q1 为3147%，主要系
行业高景气度提升整体产能利用率，在手订单饱满，产品获利能力较好。
高景气有望贯穿全年，IDM 龙头全面受益
21Q1 营收环比几乎持平，归母净利润环比大幅增长。晶圆制造与封测环节
产能紧缺预计贯穿全年，功率器件货期持续延长，8 吋产能结构性短缺情况
严重。公司作为IDM 模式功率器件龙头，全面受益于行业高景气度、涨价
带来的业绩弹性以及812 吋新增产能的营收增量。
定增完成，主要用于功率半导体封测基地建设
公司完成定增，发行价格48 元，募集资金约50 亿元。封测基地项目投资
38 亿元，用于封装测试标准件、先进面板级功率产品和特色功率产品，主
要应用于新基建。短期看，项目整合封装测试环节资源，提升后道制造能
力；长期看，项目推动公司向综合一体化转型。
中高端产品进口替代空间巨大，产能扩张和技术开发双管齐下
技术：中低压SGT MOS 在高端电源、通信设备等热门领域已经有所突破，
未来两年有望实现增长；高压MOS 已经与逆变器、基站电源等知名客户达
成合作，第五代超结产品已经稳定出货。宽禁带元件持续有新品推出，SiC
二极管已经实现小批量供货。
产能：无锡8 吋线预计会在今年下半年释放一部分产能；重庆8 吋线升级
改造也将会为今年新增一部分产能；月产3 万片的12 吋新线预计在2022
全年高景气度确定性强，中短期受益于各环节涨价带来的业绩弹性，长期
受益于高端产品放量、自有产品占比提升和制造成本持续改善带来的整体
毛利率提升。预计2021-2023 年，公司归母净利润为1684、2201、2652
亿元，对应市盈率为53x、41x、34x，给予公司增持评级
行业景气度不及预期；产能释放进度不及预期；产业链供应风险。
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
当前价：6765 元
52 周最高最低价（元）：7295  3783
A 股流通股（百万股）： 32913
A 股总股本（百万股）： 132009
流通市值（百万元）：
多领域需求进入拐点，IDM 龙头全面受益20201217
子产业创新与格局重构20201130
持续紧张，涨价模式启动20201102
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)