HTTPWWWLONGONECOMCN
宁波银行（002142）：对公信贷明显发
力，不良确认与处置保持审慎
流通A股B股(万股)
净资产收益率(加权)
12个月内最高最低价
宁波银行（002142）：息差、投资
及资产质量彰显专业经营优势——
公司简评报告 20250421
宁波银行（002142）：规模增长仍
强劲，核销力度较大——公司简评报
宁波银行（002142）：规模增长强
劲，减值计提与不良处置保持审慎—
—公司简评报告 20240901
 事件：公司公布2025年一季度报告。Q1，公司实现营业收入18495亿元（563%，YoY），
归属于母公司普通股股东净利润7417亿元（576%，YoY）。季末，公司总资产为340万
亿元（1758%，YoY），不良贷款率为076%（持平，QoQ），不良贷款拨备覆盖率为37054%
（-1881PCT，QoQ）。Q1净息差为180%（-10BPs，YoY）。
 对公贷款投放旺季更旺，个人贷款增长依然受制于需求端。Q1宁波银行贷款增长迅速，超
出我们的乐观预期，相对行业依然保持明显优势。边际上看，贷款增速在对公业务（一般
贷款票据贴现）驱动下较2024年Q4有所提升，旺季更旺特点突出，反映区域经济的
良好需求及公司充足的项目储备（2024年Q4对公贷款投放较克制或与此有关）。个人贷款
延续弱势，总规模较2024Q4末略有下降，一方面与居民信贷需求偏弱有关；另一方面或
是因为个贷准入或因风险上升而收紧。宁波银行个贷投放与对公信贷错峰进行，前者主要
集中在Q2与Q3，其走势需要进一步观察。统筹来看，尽管面临零售需求、关税不确定性
等不利因素，但由于Q1超预期开门红信贷为全年夯实基础，且宏观政策持续发力可能
激活潜在需求，年内信贷规模有望保持较快增长。Q1宁波银行金融投资规模同样实现快速
增长，与行业趋势一致，主要受政府融资驱动。
 受益于区域经济与财政力度，存款保持强劲增长。Q1宁波银行存款规模仍保持较快增长，
明显快于同期M2。除信贷派生力度较大外，存款高增长可能还受益于以下几个因素：一方
面，客户粘性较强，良好的出口形势带动公司及小微主体现金流较快增长；另一方面，治
理手工补息及同业存款定价过程中，其定价优势可能吸引部分增量；再者，去年5月以
来财政力度加大，宁波银行对公为主的存款结构可能更多受益于财政资金下沉。
 重定价影响下息差再度收窄，相对优势有望继续保持。测算Q1单季度息差为180%，环比
-9BPs，同比-10BPs。资产端，测算生息率为367%，环比-16BPs，同比-44BPs。一方面
是受2024年下半年LPR及存量住房贷款利率下降之重定价影响；另一方面由于近年债市利
率下行明显，投资组合中低息券种占比或提升。负债端，多轮存款降息之后存款刚性明显
改善，测付息率为181%，环比-12BPs，同比-30BPs。值得注意的是，Q1较高的资金成
本部分抵消了存款降息效果，Q2资金利率明显下降，对付息率的影响将转为正面。5月新
一轮LPR与国有行存款挂牌利率同步下降，反映行业维护息差稳定的共同诉求。包括宁波
银行在内的中小银行或跟随大行节奏开启新一轮存款降息，预计存款重定价将较大幅度缓
冲资产端压力。由于客户粘性较好，我们认为公司息差较行业仍将保持相对优势。
 受市场影响，中间业务收入仍承压；债牛行情中，专业投资优势凸显。由于中间业务仍受
到降费让利、资本市场表现较弱等因素制约，Q1手续费及佣金净收入同比小幅下降。值得
注意的是，降幅较去年明显收窄，反映不利因素影响明显消退。后续若资本市场持续改善，
公司财富管理、资产管理业务有望凭借传统优势释放较大弹性。受债券市场调整影响，Q1
投资效益有所弱化：投资收益公允价值变动损益同比明显下降，其他综合收益规模亦出
现较大幅度下滑。Q2以来债券市场整体表现较好，投资效益边际上或有所改善。
 资产质量整体稳定；个人贷款风险普遍上升的行业背景下，不良处置保持审慎。Q1末，宁
波银行整体不良贷款率为076%，环比持平。关注类贷款占比较2024年Q4下降3BPs至1%，
或主要与公司加大不良确认有关。Q1宁波银行共计提贷款损失准备4701亿元，创单季新
高，同比4590%；核销不良贷款3028亿元，不良贷款核销比例为2737%，均处于相对
HTTPWWWLONGONECOMCN
高位，反映公司审慎经营理念。动态来看，测算Q1单季度不良生成率（加回核销）为027%，
处于近年高位。受不良生成规模上升影响，拨备覆盖率进一步下降。当前行业个人贷款风
险普遍上升的背景下，公司确认和核销力度主要集中在零售资产，及时处置风险有利于公
司在后续业务发展中保持主动地位。考虑到公司收入增长较快、拨备较厚，预计仍有能力
保持资产质量指标优异。
 盈利预测与投资建议。鉴于：1）资产规模扩张快于预期；2）公司投资效益受市场影响较
明显；3）目前中间业务收入改善较慢；4）不良确认审慎、拨备计提力度较大，我们相应
调整盈利预测。预计2025-2027年营业收入分别为71402、76912、84322亿元（原预测
预测为28937、32071、35288亿元）。预计2025-2027年普通股每股净资产为3416、
3758、4135元，对应5月21日收盘价PB为079、072、065倍。宁波银行客户基础较好、
粘性较强，且公司专业经营能力突出，预计关税的影响或较为温和，营收有望保持较快增
长。凭借营收与拨备优势，公司有能力充分应对行业零售风险上升压力，资产质量预计保
持优异。维持公司买入投资评级。
 风险提示：个人贷款资产质量大幅恶化；关税引发中小企业信用风险大幅上升。
HTTPWWWLONGONECOMCN
图1 宁波银行总贷款规模与增速  4
图2 历年Q1 宁波银行新增贷款规模，单位：亿元  4
图3 宁波银行金融投资规模及增速  5
图4 宁波银行存款规模与增速，左轴单位：亿元 5
图5 历年Q1 宁波银行新增存款规模，单位：亿元  6
图6 宁波银行单季度息差及同比变动  6
图7 宁波银行半年度手续费及佣金收入规模，单位：百万元  7
图8 宁波银行其他综合收益，左轴单位：亿元  7
图9 宁波银行不良率、关注率及逾期率，单位：%  8
附录：三大报表预测值  9
HTTPWWWLONGONECOMCN
图1  宁波银行总贷款规模与增速
图2  历年Q1 宁波银行新增贷款规模，单位：亿元
宁波银行总贷款规模（万亿元，右轴）
HTTPWWWLONGONECOMCN
图3  宁波银行金融投资规模及增速
图4  宁波银行存款规模与增速，左轴单位：亿元
注：规模位于左轴，同比增速位于右轴
宁波银行金融投资规模（右轴，万亿元）
HTTPWWWLONGONECOMCN
图5  历年Q1 宁波银行新增存款规模，单位：亿元
图6  宁波银行单季度息差及同比变动
2025Q1新增规模
2024Q1新增规模
2023Q1新增规模
2022Q1新增规模
同比（BPS，右轴）
HTTPWWWLONGONECOMCN
图7  宁波银行半年度手续费及佣金收入规模，单位：百万元
图8  宁波银行其他综合收益，左轴单位：亿元
HTTPWWWLONGONECOMCN
图9  宁波银行不良率、关注率及逾期率，单位：%
HTTPWWWLONGONECOMCN
附录：三大报表预测值
净利差（SPREAD）
注：估值对应5 月21 日收盘价。
HTTPWWWLONGONECOMCN
未来6 个月内上证综指上升幅度达到或超过20%
未来6 个月内上证综指波动幅度在-20%—20%之间
未来6 个月内上证综指下跌幅度达到或超过20%
未来6 个月内行业指数相对强于上证指数达到或超过10%
未来6 个月内行业指数相对上证指数在-10%—10%之间
未来6 个月内行业指数相对弱于上证指数达到或超过10%
未来6 个月内股价相对强于上证指数达到或超过15%
未来6 个月内股价相对强于上证指数在5%—15%之间
未来6 个月内股价相对上证指数在-5%—5%之间
未来6 个月内股价相对弱于上证指数5%—15%之间
未来6 个月内股价相对弱于上证指数达到或超过15%
辑，采用合法合规的数据信息，审慎提出研究结论，独立、客观地出具本报告。
在本报告中所表述的具体建议或观点无任何直接或间接的关系。
资料不一致及有不同结论的报告。本报告可能因时间等因素的变化而变化从而导致与事实不完全一致，敬请关注本公司就同一主题所出具的相关后续研究
所引致的任何损失负任何责任。本公司客户如有任何疑问应当咨询独立财务顾问并独自进行投资判断。