市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 1341  1305
总市值流通市值（亿元） 823  801
52 周内最高最低价
恒立液压(601100)
多元化持续推进，长期成长可期
公司发布2022 年年报，全年实现营收8197 亿元，同减1195%；
实现归母净利润2343 亿元，同减1303%；实现扣非归母净利润2231
亿元，同减1277%。公司发布2023 年一季报，Q1 实现营收2427 亿
元，同增103%；实现归母净利润626 亿元，同增1844%；实现扣
非归母净利润6 亿元，同增1897%。
国内挖机市场低迷，多元化战略汇兑损益使公司业绩明显优于
行业。 据中国工程机械工业协会数据，2022 年1-12 月挖掘机销量
261346 台，同比下降238%。在此背景下，公司营业收入降幅明显
较小，净利率同比基本持平，主要原因包括多元化战略初步显现成
效，非挖产品收入占比持续提升，且盈利能力高于挖机产品；汇兑收
毛利率有所下滑，期间费用率受益于财务费用率而有所下降。
2022 全年毛利率同减346pct 至4055%，主因液压油缸液压泵阀毛
利率同比均有下滑。期间费用率同减269pct 至874%，其中销售费
用率同增031pct 至151%；管理费用率同增092pct 至336%；研
发费用率同增11pct 至793%；财务费用率同减502pct 至-406%。
经营性现金流有所下降。全年公司经营性现金净流入2064 亿
元，同比减732 亿元，主要原因为销售收入下降使得回款减少。收、
付现比分别同减514pct、685pct 至8497%、5401%。
工程机械行业有望筑底向上，看好公司国际化多元化持续推进。
中长期视角看，工程机械行业有望筑底向上，公司亦能持续边际改善。
国际化方面，公司在多个国家地区设立海外办事处并派驻了技术服
务人员和营销人员，在欧洲、北美、日本等建立了广泛的营销网络，
并且恒立墨西哥项目预计2023 年第四季度投产，有望进一步开拓北
美市场。多元化方面，非挖领域，高空作业车农业机械工业设备等
领域用液压泵阀及马达产品在国内外市场份额持续增加；螺纹插装
阀、平衡阀以及多行业使用阀组在各主机厂均已验证通过，且已逐步
放量；摆线马达和制动器均已实现规模化供给 线性驱动器项目预计
将于2024 年第一季度投产；通用液压泵技改项目超大重型油缸项目
预计将于2023 年第四季度投产。
亿，同比增速分别为1593%1654%1660%；归母净利润分别为
261231273695 亿元，同比增速分别为1151%1971%1814%。
基于挖机行业筑底向上、公司非挖业务拓展卓有成效，叠加公司稀缺
龙头地位，给予增持评级。
国际化推进不及预期；多元化推进不及预期；盈利预测与估值不
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
负债和所有者权益总计 16201
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。