请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明     1
江苏银行（600919SH）                  首次
营收增速领先，息差企稳回升                          增持
公司2021 年上半年实现营业收入30737 亿元，同比2267%；归母净利
润10199 亿元，同比2520%；加权平均ROE 660%，下降017 个百分
营收净利双拐点，二季度环比改善。公司上半年营业收入、PPOP、净利
润分别增长23%26%25%，营收、净利润同时实现高增长，优于其他上
市银行，其中二季度单季度营业收入同比增长2882%，增速较一季度提
升1176 个百分点。生息资产规模增长及净息差提升推动利息净收入大
幅增长3317%，手续费及佣金净收入增长2837%，同时拨备计提下降
资产负债双支撑，净息差同比提升。贷款较年初增长1085%，其中对公
贷款余额增长1843%，在贷款中的占比提升178 个百分点。存款规模
增长1280%，零售存款余额增长169%，在存款中的占比提升1 个百分
点。资产端依托江苏省内较强的发展动力，信贷需求和项目储备丰富，
同时稳步推进零售转型战略，高收益零售贷款占比上升推动收益端企稳；
负债端降低结构性存款占比和同业负债成本，推动成本下降，净息差和
净利差同比分别提升19BP 和18BP。
资产质量稳中向好。不良贷款率为116%，较年初下降016 个百分点；
关注类贷款比例125%，较年初下降011 个百分点。拨备覆盖率28214%，
较年初提升2574 个百分点。
对公业务协同联动。公司大力推动供应链金融、现金管理、电子银行等
业务，供应链金融业务量同比增长577%；现金管理业务量同比增长
80%；债券主承销规模同比增长88%，市场份额提升。公司8 月获批QFII
托管资格，成为国内首家获批该资格的城商行，托管资产较年初增长9%，
规模继续居城商行第1 位。
深化智慧零售转型。零售客户AUM 规模增长12%，私行客户较年
初增长18%，公募基金销售量大幅增长250%，理财产品销量同比增长
超300%，代理手续费收入增长3808%，信用卡发卡量同比增长2437%，
零售业务规模、效益实现新突破。
公司区域发展动力强劲，信贷需求旺盛支撑利息收入增长，零售业务转
市场数据：2021 年8 月25 日
年内最高最低（元）：
流通A 股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2021 年6 月30 日
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
图表 1 ：业绩归因分析（%）
图表 2 ：存贷款结构
图表 3：主要经营数据（亿元%）
型稳步推进，对公业务具备优势。预计公司2021-2023 年的营收分别为
63963 亿元、75617 亿元、88786 亿元，归母净利润分别为20202 亿元、
25944 亿元、29882 亿元，EPS 分别为137、176、202，每股净资产
1348、1410、1461，对应PB 分别为051 倍、049 倍、047 倍。维持
宏观经济大幅下滑；公司出现大的风险事件；局部疫情反复。
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
净资产收益率(ROE)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位
或执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
其中，A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准。
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告
中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告中
的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时期，
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可能持
务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履行披
露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任何部
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯公
司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海