公司研究  科技行业
时代电气（3898HK688187CH）：三季
升，轨交和新兴设备都贡献利润增长
我们维持时代电气（3898HK688187CH）的买入评级及目标价。
 重申时代电气的买入评级，轨交与新兴装备业务共同推动公司
基本面复苏及成长：时代电气三季度业绩表现优异，超出我们此前
预测。公司三季度营收环比微增1%，但是轨交和新兴装备两个业务
的毛利率都较上半年环比改善，带动公司毛利率同比增长26 个百
分点，环比增长42 个百分点。公司的经营利润同比环比均大幅增
长。公司三季度利润同比增长30%，环比增长25%，超出我们此前
预测。展望未来，我们仍然看好时代电气的两个业务板块，轨交业
务的持续复苏以及新兴装备业务，尤其是功率半导体板块的成长。
公司当前港股、A 股24 年市盈率分别为16x、10x，估值具有吸引
力，重申买入评级。
 IGBT 需求供需两旺，持续成长：为了应对产能缺口，时代电气不断
提升当前功率半导体产线的产能利用率以及良率。公司今年的产能
较去年预计提升30%。因此，在今年三季度，公司功率半导体业务
收入同比增长46%，环比增长8%。我们预期公司的车用IGBT 主驱
模块有望达成全年配套上车100 万辆的年初目标。明年三期产线的
落地将进一步提升产能，满足公司下游客户需求缺口。从长期来看，
公司对于SiC 等第三代半导体布局，有望在2025 年、2026 年为公
 轨交业务回暖向上，四季度有望取得季节性成长：时代电气的轨交
业务板块收入同比增长16%，环比略下滑6%，表现稳健。而且，公
司轨交业务毛利率较上半年提升改善。展望四季度，我们预期公司
的轨交业务有望保持往年的季节性增长趋势。这主要受益于今年高
铁等出行需求突破历史新高带动动车组等业务持续放量。同时，高
铁列车大修、海外（如欧洲）等轨交需求也都提供了增长动能。
 投资风险：新能源车销量不及预期，功率器件拉货动能不足；功率
半导体行业产能扩张，供过于求；功率器件价格下行导致毛利下滑；
行业竞争加剧拖累利润；轨交业务复苏放缓，需求结构性下滑。
图表1：盈利预测和财务指标（2021-2025E）
E浦银国际预测  资料来源：公司公告、浦银国际
时代电气（688187CH）
52 周内股价区间（人民币）
总市值（百万人民币）
近90 日日均成交额（百万人民币）
注：股价截至2023 年10 月26 日收盘
SPDBI 目标价  目前价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
时代电气（3898HK）
52 周内股价区间（港元）
近90 日日均成交额（百万港元）
注：股价截至2023 年10 月26 日收盘
SPDBI 目标价  目前价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
时代电气（3898HK688187CH）
2023-10-27                                                  2
应收账款减少（增加）
应付账款增加（减少）
192             146             135             136             135
238             211             216             217             216
167             162             162             163             162
213             226             242             243             243
(7752)        (6973)        (5933)        (4777)        (3370)
998             862             299             406             418
资料来源：公司资料、Wind、浦银国际预测
2023-10-27                                                  3
图表 2：时代电气A 股历史PE：上市以来均值278x
注：截至2023 年10 月26 日收盘价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 3：时代电气H 股历史PE：上市以来均值159x
注：截至2023 年10 月26 日收盘价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
2023-10-27                                                  4
图表 4：时代电气三季度业绩详情
资料来源：Bloomberg、浦银国际
2023-10-27                                                  5
图表5：SPDBI 目标价：时代电气A 股（688187CH）
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表6：SPDBI 目标价：时代电气H 股（3898HK）
资料来源：Bloomberg、浦银国际
时代电气A股价(人民币)
时代电气H股价(港元)
2023-10-27                                                  6
图表7：SPDBI 科技行业覆盖公司
1810 HK Equity
688036 CH Equity
285 HK Equity
600745 CH Equity
002475 CH Equity
300433 CH Equity
2018 HK Equity
2382 HK Equity
1478 HK Equity
603501 CH Equity
手机CIS、车载CIS
9866 HK Equity
9868 HK Equity
2015 HK Equity
9863 HK Equity
特斯拉(TESLA)
1211 HK Equity
002594 CH Equity
981 HK Equity
688981 CH Equity
1347 HK Equity
688396 CH Equity
600460 CH Equity
300373 CH Equity
688187 CH Equity
3898 HK Equity
603290 CH Equity
605111 CH Equity
688711 CH Equity
注：截至2023 年10 月26 日收盘价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
2023-10-27                                                  7
本报告之收取者透过接受本报告（包括任何有关的附件），表示及保证其根据下述的条件下有权获得本报告，且同意受
此中包含的限制条件所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
被认为是可靠的来源，但并不保证数据之准确性、可信性及完整性，亦不会因资料引致的任何损失承担任何责任。报
告中的资料来源除非另有说明，否则信息均来自本集团。本报告的内容涉及到保密数据，所以仅供阁下为其自身利益
而使用。除了阁下以及受聘向阁下提供咨询意见的人士（其同意将本材料保密并受本免责声明中所述限制约束）之外，
本报告分发给任何人均属未授权的行为。
任何人不得将本报告内任何信息用于其他目的。本报告仅是为提供信息而准备的，不得被解释为是一项关于购买或者
业意见或为任何推荐，阁下应当就本报告所述的任何交易涉及的法律及相关事项咨询其自己的法律顾问和财务顾问的
意见。本报告内的信息及意见乃于文件注明日期作出，日后可作修改而不另通知，亦不一定会更新以反映文件日期之
后发生的进展。本报告并未包含公司可能要求的所有信息，阁下不应仅仅依据本报告中的信息而作出投资、撤资或其
他财务方面的任何决策或行动。除关于历史数据的陈述外，本报告可能包含前瞻性的陈述，牵涉多种风险和不确定性，
该等前瞻性陈述可基于一些假设，受限于重大风险和不确定性。
浦银国际或其任何董事及或雇员对投资者因使用本报告或依赖其所载信息而引起的一切可能损失，概不承担任何法律
报告中所述公司之证劵的交易前，委任其认为必须的法律、商业、财务、税务或其它方面的专业顾问。惟报告内所述
发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该等司法管辖区或国
家的任何人或实体分发或由其使用。
之行为即表明同意接受协议不得将本报告分发或提供给任何其他人。接收本报告的美国收件人如想根据本报告中提供
本报告并非由英国2000 年金融服务与市场法(经修订)( FSMA)第21 条所界定之认可人士发布而本报告亦未经其批
准。因此，本报告不会向英国公众人士派发，亦不得向公众人士传递。本报告仅提供给合资格投资者(按照金融服务及
市场法的涵义) ，即(i)按照2000 年金融服务及市场法2005 年(金融推广)命令(命令)第19(5)条定义在投资方面拥有
专业经验之投资专业人士或(ii)属于命令第49(2)(a)至(d)条范围之高净值实体或(iii)其他可能合法与之沟通的人士(所有
该等人士统称为有关人士)。不属于有关人士的任何机构和个人不得遵照或倚赖本报告或其任何内容行事。
浦银国际并没有持有本报告所述公司逾1%的财务权益。
浦银国际跟本报告所述公司在过去 12 个月内并没有任何投资银行业务的关系。
2023-10-27                                                  8
买入：未来12 个月，预期个股表现超过同期其所属的行业指数
持有：未来12 个月，预期个股表现与同期所属的行业指数持平
卖出：未来12 个月，预期个股表现逊于同期其所属的行业指数
行业评级定义（相对于MSCI 中国指数）：
超配：未来12 个月优于MSCI 中国10%或以上
标配：未来12 个月优于劣于MSCI 中国少于10%
低配：未来12 个月劣于MSCI 中国超过10%
本报告作者谨此声明：
并以独立方式撰写 ii）其报酬没有任何部分曾经，是或将会直接或间接与本报告发表的特定建议或观点有关；（iii）该
没有在本报告发行日期之前的 30 个历日内曾买卖或交易过本报告所提述的股票，或在本报告发布后 3 个工作日（定
SPDB International Securities Limited