请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
京东方A（000725SZ）
3Q25 营收、利润实现同比增长，毛利率环比提升
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
京东方A（000725SZ）-2Q25 营收利润同比增长，14N
业务布局多点开花——2025-09-07
京东方A（000725SZ）-拟收购彩虹光电30%股权，面板行业
竞争格局优化——2025-06-24
京东方A（000725SZ）-1Q25 营收利润同比增长，毛利率同环
比提升——2025-05-06
京东方A（000725SZ）-2024 年归母净利润同比高速增长，OLED
产品高端比例提升——2025-02-04
京东方A（000725SZ）-三季度营收同环比增长，毛利率同比
3Q25 营收、归母净利润实现同比增长。公司发布2025 年三季报，1-3Q25 实
现营业收入154548 亿元（YoY 753%），归母净利润4601 亿元（YoY
3903%）。单季度看，3Q25 公司实现营业收入53270 亿元（YoY 581%，
QoQ 511%），归母净利润1355 亿元（YoY 3207%，QoQ -1704%），扣
非后归母净利润897 亿元（YoY 2915%，QoQ -360%），3Q25 毛利率1444%
（YoY -30pct，QoQ 14pct）。1-3Q25 显示器件营收中，TV、IT、LCD 手
机及其他类产品和OLED 产品收入占比分别为28%、37%、12%、23%。
LCD 行业厂商按需生产TV 面板价格温和波动，行业格局持续优化。LCD 行业
厂商坚持按需生产策略，根据市场需求弹性调节产线稼动率。三季度行业平
均稼动率提升，预计四季度回落至80%以下，LCD TV 面板价格在行业按需生
产策略下实现温和波动。展望明年，世界杯等体育赛事有望带动TV 产品需
求在一季度实现增长；换机周期及AI 赋能推动IT 产品需求。叠加大尺寸化
进一步推动行业需求面积增长，未来行业有望达到供需平衡。
OLED 手机面板出货量同比增长，未来产品结构优化带动盈利改善。据群智
咨询，头部品牌旗舰机型集中发布，3Q25 全球柔性OLED 智能手机面板出货
量约18 亿片，同比增长146%，其中公司柔性OLED 手机面板出货量约3840
万片，同比增长257%，占全球柔性OLED 面板市场份额21%。在OLED 领域，
公司成功突破核心客户LTPO 项目并实现量产，实现客户群体的进一步拓展，
预计全年公司OLED 出货量实现双位数增长。未来随着头部品牌带动折叠机
渗透率提升以及高端技术路线拓展，行业产品结构有望优化，带动行业盈利
投资建议：考虑到TV 面板价格承压，OLED 低端Ramless 产品出货量快速增
长，下调盈利预测，预计公司2025-2027 年营业收入同比增长
124%82%93% 至223124132638 亿元，归母净利润同比增长
倍，我们看好LCD 行业按需生产，持续实现稳定盈利，看好公司布局OLED
中尺寸应用，维持优于大市评级。
风险提示：面板价格波动，需求不及预期，OLED 业务不及预期。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及同比增速
图2：公司单季度营业收入及同比增速
图3：公司归母净利润及同比增速
图4：公司单季度归母净利润及同比增速
图5：公司单季度综合毛利率、归母净利率、期间费用率
图6：公司单季度销售、管理、研发、财务费用率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层