华利集团（300979SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-2021H1 收入利
润高增，产能释放助力未来业绩增长
公司信息更新报告-2021H1 业绩表
现亮眼，终端需求复苏推动订单增长
公司首次覆盖报告-运动鞋代工龙
头，A 股申洲国际未来可期-
越南疫情和新疆棉事件不改长期逻辑，看好市场份额提升
——公司信息更新报告
 越南疫情新疆棉事件不改长期逻辑，看好市场份额提升，维持买入评级
新疆棉和海外疫情不改公司长期核心竞争力，从需求端看，国际品牌全球范围增
速依然可观，从竞争格局看，公司受疫情影响较小，有望通过积极扩产能抢占市
场份额。考虑原材料上涨的影响程度小且扩产能进展顺利，我们维持盈利预测，
预计2021-2023 年净利润259330400 亿元，对应EPS 为222283340 元，当
前股价对应PE 分别为375294245 倍，维持买入评级。
 越南疫情加剧全球供应链资源紧缺，疫情对公司产能影响有限
2021 年7 月越南爆发新一轮疫情，单日最高确诊达12 万例，南越胡志明市及周
边地区疫情严重，公司工厂所处地疫情平稳，且所有工厂保持正常运作主要原因
包括：客观上，产能集中在越南北部和中部，远离本轮疫情爆发重灾区；主观上，
公司高度重视安全生产和防疫工作，通过捐赠分配到较多疫苗，已有工厂实现
100%的第一针接种，同时准备应急预案、召开防疫周会议降低不可控因素。
 新疆棉事件后国际品牌全球范围仍增长，看好公司扩产能下市场份额提升
需求端：国际品牌在消费需求复苏的带动下全球范围收入增速仍有大幅提升，且
公司工厂主要供给国际品牌的欧美市场，受新疆棉事件影响较小；国内品牌有拓
展国际市场需求，与公司共探出海合作方式。在需求旺盛下公司优化客户并开发
新客户Onrunning亚瑟士NB 实现毛利率提升，新客户与公司迅速建立深度链
接，订单有望放量。竞争格局：全球产能供不应求，除公司外具有扩产实力的裕
元丰泰受疫情影响严重，产能恢复需要时间，而体量小的制造商不具备大规模
扩张的实力，公司受疫情影响较小，处于扩产能的好时机，有望抢占市场份额。
 2021Q3 淡季不淡，疫情之下公司仍能稳步拓展产能，突破产能瓶颈
公司通过开设新工厂、实行两班制、扩建原有工厂这三种方式进行产能释放，满
足原有客户及新开发客户对于产能的迫切需求。我们预计公司扩产能进展顺利，
2022 年和2023 年公司总产能均保持20%的同比增长。
 风险提示：海外疫情恶化；国际贸易摩擦；劳动力成本上升。
归母净利润(百万元)
核心推荐逻辑  3
1、 越南疫情加剧全球供应链资源紧缺，对产能影响有限  3
11、 华利工厂地理位置远离本轮疫情爆发重灾区 3
12、 华利工厂加速疫苗接种进度，重视员工的防疫教育  5
2、 新疆棉事件后国际品牌全球范围仍增长，看好公司扩产能下市场份额提升  5
21、 需求端：国际品牌全球仍有增长，国内品牌加速探索国际市场  5
22、 竞争格局：供应链产能将持续紧张，集团处于扩产能的较好时机  7
3、 2021Q3 淡季不淡，疫情之下公司仍能稳步拓展产能，突破产能瓶颈  8
4、 原材料涨价对成本端影响程度较小  9
5、 盈利预测与投资建议  9
6、 风险提示  9
附：财务预测摘要  10
自2021 年3 月以来，新疆棉、原材料涨价、海运费上涨、越南疫情扩散等事
件造成了市场对公司订单和产能的担心：（1）越南作为主要产能地，此番疫情加剧
了全球供应链产能资源的紧缺，越南疫情对公司产能影响几何？（2）耐克等国际
品牌在国内受新疆棉事件影响对公司订单影响几何？（3）公司如何在疫情下稳步
扩产，突破产能瓶颈？（4）原材料涨价对公司成本端影响几何？
（1）受益于工厂地理位置远离越南疫情爆发重灾区且重视安全生产和防疫工
作，公司工厂所处地方疫情平稳，且所有产能正常运作，受疫情影响较小；
（2）受益于国内外需求旺盛及目前竞争格局利好，公司拥有积极扩产能的较
好时机，之前已通过优化客户结构及新增客户提升了毛利率，看好未来抢占市场份
额后业绩进一步增长；
（3）公司通过开设新工厂、实行两班制、扩建原有工厂3 种方式进行产能释
放，满足原有客户及新开发客户对于产能的迫切需求，目前扩产能进展顺利，预计
2022 年和2023 年公司总产能均保持20%的同比增长。
（4）公司采用成本加成的行业定价规则，通过梳理原材料价格确认流程可见
原材料价格上涨对公司成本影响较小。
1、 越南疫情加剧全球供应链资源紧缺，对产能影响有限
11、 华利工厂地理位置远离本轮疫情爆发重灾区
公司工厂所处地方疫情平稳，且所有工厂一直保持正常运作。自2021 年7 月
以来，越南每日新确诊病例快速增加，9 月以来单日确诊人数维持在12000 人以
上，实际确诊人数大于统计数字。本轮越南疫情的重灾区主要集中在越南南部胡志
明市及周边地区，公司的工厂位于越南中部和北部，远离越南南部重灾区，生产有
序进行。同为鞋代工巨头的宝成和丰泰的工厂则位于南部的工业区，旗下不少工厂
已经停产。宝成集团旗下裕元工业集团在海外最大的宝元鞋厂，员工人数为56 万
人，于2021 年7 月14 日起停工，原定7 月底复工，但由于越南南部疫情迟迟未控
制住，复工时间一再推迟，目前宝成集团和丰泰集团的最新公告为停产延期至9 月
图1：越南新冠肺炎单日确诊（7 日平均，单位：例）自2021 年7 月以来大幅上升
资料来源：约翰霍普金斯大学
华利集团工厂一般建在郊外，虽然建厂初期的铺路和铺设电线的成本会更高，
但因为远离其他工业园区使得华利工厂员工的离职率较低，员工稳定性更高，且在
本次疫情中减少了和其他工厂员工交叉传染的机会。
图2：华利集团的工厂主要位于越南北部
12、 华利工厂加速疫苗接种进度，重视员工的防疫教育
（1）华利集团的工厂位于越南北部，越南北部的疫情防控政策方面主要向中
国大陆学习，控制人员流动的同时也在加快员工的疫苗接种。公司在疫情期间对当
地政府提供一些援助，所以在政府分配疫苗的时候也会优先分给公司的工厂。中国
也捐赠了一批疫苗给越南政府，公司的部分工厂也分配到了中国疫苗。
目前华利集团正在加快对旗下工厂的员工进行疫苗接种，不同工厂之间接种情
况不一样，目前其中一个工厂已经率先实现了100%的第一针接种，预计到2021 年
9 月底，华利集团越南工厂50%的员工会接种第一针疫苗。到了适合接种第二针疫
苗的时候，当地政府会派医护人员来给工厂员工接种第二针疫苗。
（2）除了重视疫苗接种，公司还非常重视员工的安全生产以及防疫工作方面
的教育，并且对于可能发生的紧急情况也准备了相应的预案来做好准备。公司每周
都会召开防疫会议，通过公司干部带头对防范疫情进行有力宣传和执行，让公司员
工明白防范疫情这件事情非常重要。公司干部中有一些过去系统学习公共卫生以及
医疗体系知识的员工，给公司工厂在安全生产方面提出了许多宝贵意见，尽可能将
不可控因素出现的可能性降到最低。
2、 新疆棉事件后国际品牌全球范围仍增长，看好公司扩产能
21、 需求端：国际品牌全球仍有增长，国内品牌加速探索国际市场
从单季度的整体收入增速看，各国际品牌大中华区受新疆棉事件影响较大，但
在全球消费需求复苏的带动下，整体收入增速仍有大幅提升。2021 年3 -5 月Nike 大
中华区收入增速大幅下滑34pct 至174%，整体收入增速提升93pct 至935%。公司
工厂主要供给国际品牌的欧美市场，国内市场由国内产能供给，因此受新疆棉事件
分品类看，核心品牌客户鞋类增长较快。据各品牌2021 年第一季度季报，Nike、
Deckers、Puma、UA 鞋类销售额分别同比增加892%、50%、193%、48%，其中PUMA
和UA 在2021Q2 增速分别为1086%、854%。
图3：Nike 大中华区增速受新疆棉影响，但其他区域增速均大幅提升带动整体增长
欧洲中东非洲地区
YOY-欧洲中东非洲
图4：2021Q2 PUMA 全球范围增速为1086%
图5：2021Q2 UA 全球范围增速为8541%
公司优化现有客户结构并开发新客户ONRUNNING、亚瑟士、New balance，实
现毛利率提升。2021H1 毛利率提升59pct 至286%，一方面来自产品和客户结构优
化，另一方面来自自动化率和精细化生产带来的生产提效。订单需求旺盛背景下公
司拥有较高话语权，通过考虑各客户发展阶段不断优化客户结构，减少处在收缩阶
段的客户产能甚至退出，并引入有增长潜力的新客户。2021H1 公司基本完成客户结
构优化，CR5 客户占比有所调整，哥伦比亚将逐渐淡出客户体系并释放产能，新客
户ONRUNNING 与亚瑟士2021Q2 已经确认收入，New Balance 订单仍在生产中。
合作试水后迅速建立深度链接，新客户订单有望放量。ONRUNNING 更换之前
的供应商主要系产品鞋面无缝、鞋底凹凸不平的两个特点需要底、配方、模具配合，
技术难度较高，而公司不仅自有模具厂、内部的化工团队可以提供配方且无缝技术
熟练（自研机器获专利），凭借强研发高人效快交付的核心优势迅速与
ONRUNNING 建立深度链接，预计未来ONRUNNING 订单将有较快增长，且
ONRUNNING 产品单价较高，未来获利率也将有所改善。
图6：2020H1 公司优化客户结构前第二大客户为VF
图7：2021H1 公司优化客户结构后占比有所调整
2、国内品牌有拓展国际市场的需求，与公司共探出海合作方式
公司2015 年关闭国内所有工厂之前，与国内龙头运动品牌进行过合作。目前国
内品牌有积极的合作意向，随着品牌力提升，安踏、李宁等国内品牌探索国际市场的
进程加速，公司与知名国际品牌长期合作积累的海外供应链经验可以赋能国内品牌
商出海，但由于公司产能短期内供不应求，目前与国内品牌仍处在交流阶段，预计
产能拓展后将与国内品牌重新合作。
22、 竞争格局：供应链产能将持续紧张，集团处于扩产能的较好时机
越南、印尼产能是国际运动品牌的主要产能地。2021FY，越南、印尼和中国
的工厂分别生产了耐克品牌鞋类总量的51%、24%和21%，我们认为由于海外疫情
不稳定的因素，未来2-3 年供应链产能紧张状态会持续存在。
全球产能供不应求，公司处于扩产能的较好时机，未来有望抢占市场份额。
除公司外，具有扩产能实力的裕元集团、丰泰集团受疫情影响严重，丰泰集团
自7 月21 日开始多次发布停工公告，越南区dv、dp、do、dvm、to、ds 工厂停工
期间持续后延；裕元集团9 月3 日发布公告，由于越南鞋履出货量占比45%，疫情
将大幅影响2021Q3 收入，同时从裕元集团披露的单月收入看，7-8 月收入增速由正
转负且下降趋势扩大，增速分别为-659%、-2314%，因此产能恢复仍需一段时间，
扩张速度将趋缓，而体量较小的制造商不具备大规模扩张产能的实力。
图8：受疫情影响，裕元集团7 月以来收入增速为负且下降幅度扩大
表1：丰泰裕元集团受印度、越南疫情影响严重，工厂停工期间持续延长
因印度疫情严峻，印度区工厂自512 至523 暂停营运
印度区工厂配合当地政府防控，停工至530
越南区因部分厂内宿舍或交通车无法满足当地政府防疫要求，dv、dp、do、dvm 工厂暂停营运至81
越南区ds 工厂因厂内发现疑似确诊案例， ds 厂自722 至728 暂停营运
越南区to 因厂内宿舍或交通车尚无法满足当地政府严格防疫要求，to 厂暂停营运期间延长至81
越南区ds 厂暂停营运期间延长至81
越南dv、dp、do、dvm、ds 厂暂停营运期间延长至829 日；to 厂暂停营运期间延长至825 日
本集团越南区to 工厂暂停营运期间延长至98
dv、dp、do、dvm、ds 厂暂停营运期间延长至95
dv、dp、do、dvm、ds 厂暂停营运期间延长至915
越南区to 工厂暂停营运期间延长至915
裕元 越南作为公司主要生产据点之一，2021H1 越南鞋履总出货量约45%，三季度营收将大受影响
3、 2021Q3 淡季不淡，疫情之下公司仍能稳步拓展产能，突破
由于2021 年许多制鞋产能受疫情影响，且不少客户希望公司商品生产后较往
年提前出货，所以公司淡季不淡，订单在2021Q3 依然是满产。
从客户的报表收入端反映出鞋行业依然保持较快增长，但由于鞋代工行业产能
扩张速度较鞋销售增长速度更慢，且除了华利以外的另外几家鞋代工龙头均收到疫
情影响，未来2-3 年整个行业产能紧张的情况会继续存在。目前在鞋代工行业有宝
成集团、丰泰集团和华利集团三家企业年产能过亿双，但只有华利能短期内较快扩
充产能，宝成集团和丰泰集团由于受越南南部疫情影响较大，产能恢复仍需时间。
未来公司收入增长的预期主要来自于产能扩充的进度，公司将从三个方面进行
产能的扩充：（1）按原计划继续开新工厂；（2）实现两班制；（3）扩张现有的工
图9：公司产能扩张稳步进行
新工厂的开设按照计划顺利进行。2021H1 公司在越南新开威霖、永山和弘欣这
3 家工厂，目前产能爬坡顺利。印度尼西亚和缅甸在建工厂按计划进展顺利，预计
2022 下半年和2023 年印尼和缅甸工厂逐渐起量。
公司目前实行两班制，在合规的情况下尽最大可能使用加班工时，尽可能满足
目前公司工厂所处的清化省严格管控人员进出，其他地区的人员一般不允许进
省，如果是货车进出，从高风险地区来的司机需要48 小时的核酸证明，中风险地
区的司机则需要72 小时核酸证明，并且司机都需要3 天检测一次。在清化省严格
管控人员进出以后，公司工厂在清化当地的招工非常顺利，招工率提升的同时离职
公司对原有的越南工厂进行扩张和提效增加产能，制鞋包括针车、裁断、成型
三大工序，其中成型过程十分关键，公司增设成型线以相应提高产出。
通过以上三种措施，我们预计2022 年、2023 年公司总产能保持同比20%增
华利集团产能（万双）
4、 原材料涨价对成本端影响程度较小
（1）按成本加成报价，由客户锁定价格。对于公司所需的一般材料的采购，由
品牌客户指定供应商并锁定采购原料价格，公司只需在供应商目录里进行下单；对
于橡胶材料的采购则由公司根据客户指定的质量标准进行自主采购，通常备有36
个月存货，并以囤货价格和市场价的中间价进行报价。
（2）按季报价，提前确定原材料用量。报价一般分为春假和秋冬两个大季（Nike
分为4 个季），公司会在开发的第二个阶段确定价格，此时开发款型和原材料用量基
（3）报价明确后客户下正式订单，供应商涨价需先与客户商谈。公司采取成
本加成的报价模式，原材料价格上涨时，上游供应商涨价需先与下游品牌客户进行
沟通，最终品牌客户完全承担或要求公司共担小部分价格压力，整体来看原材料涨
价因素对公司影响程度不大。
5、 盈利预测与投资建议
海外疫情不改公司长期核心竞争力，从需求端看，国际品牌全球范围增速依然可
观，从竞争格局看，公司受疫情影响较小，有望通过积极扩产能抢占市场份额。考虑
原材料上涨的影响程度小且扩产能进展顺利，我们维持盈利预测，预计2021-2023 年
净利润259330400 亿元，对应EPS 为222283340 元，当前股价对应PE 分别为
375294245 倍，维持买入评级。
海外疫情恶化；国际贸易摩擦；劳动力成本上升。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。