请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
受益行业需求保持高景气，核心业务板块持续高增长
事件：公司发布2020 年年报预告，全年实现净利润70-75 亿元，
同比增长6013%-7157%。
受益行业需求保持高景气，业绩实现高增长：2020 年公司预计实
现净利润70-75 亿元，同比增长6013%-7157%，业绩符合市场预期，
主要是受益于国内基建、新能源等下游行业需求保持高景气，产品迭
代和环保升级拉动设备需求，公司核心板块产品订单和销量持续高增
长。另外，公司严控各项费用支出，随着销售规模增长，平均生产成
本和费用率同比显著下降。
工程机械产品市场地位提升，农机板块销量和利润同比改善：公
司核心产品市场竞争力不断增强，体制机制变革充分激发销售队伍活
力、提升客户服务能效，混凝土特别是泵车保持数一数二地位，
建筑起重机销售规模实现全球第一，工程起重机份额达近五年最好水
平，挖掘机械和高空作业平台等战略业务形成市场突破。今年疫情后
粮食安全提升到重要位置，农机行业开始底部回升，公司通过创新上
下游合作模式，不断推出智能、高端新产品，销量和利润率也有同比
拟定增投向挖掘机智能制造等项目，进一步提升公司综合竞争
力：公司拟定增募资不超过52 亿元投向挖掘机械智能制造项目、搅拌
车类产品智能制造升级项目、关键零部件智能制造项目等，目前已获
证监会增发批文。通过此次定增，公司将提升智能制造水平、提升核
心零部件的自给能力，进一步提升公司综合竞争力，促进公司长期发
盈利预测与投资建议：我们预计公司2020-2022 年净利润分别为
7209 亿、9101 亿和9677 亿，对应PE 分别为12 倍、10 倍和9 倍，
风险提示：基建项目开工不及预期，农机行业回暖不及预期等
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中联重科（000157）三季报预告继
续高增长，各产品线均有靓丽表现
中联重科（000157）半年报业绩超
市场预期，公司市场地位持续提升
中联重科（000157）拟定增投向挖
掘机智能制造等项目，进一步提升
公司综合竞争力--20200705
中联重科(000157)
受益行业需求保持高景气，核心业务板块持续高增长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
受益行业需求保持高景气，核心业务板块持续高增长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
的行业研究工作，擅长产业链调研，尤其精通机器人及自动化相关板块。金融行业从业
八年，代表作包括机器人大趋势等。在进入金融行业之前，有丰富的实业工作经历，
曾经在工程机械和汽车等领域，从事过生产技术，市场与战略等方面的工作。
受益行业需求保持高景气，核心业务板块持续高增长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。