下游基建需求旺盛，公司高质量经营业绩
中联重科（000157SZ）
推荐  (维持评级)
事件：公司发布2020 年度业绩预告。根据公告，公司2020 年实现归
母净利润预计可达70-75 亿元，同比增长6013%-7175%，EPS 预计可
达到094 元股-101 元股，去年同期为058 元股。
公司主业高速增长，产品需求节节攀升。虽然2020 年上半年受疫情
影响，一季度工程开工及工程机械销售都有不同程度下滑，但我国复
工复产快速恢复，对公司业绩造成的影响有限。受两新一重建设、
设备更新、机械替代效应等多重利好驱动影响，公司核心板块产品需
求实现高速增长。混凝土泵车、塔式起重机、工程起重机等系列4040A
产品竞争力进一步加强，混凝土机械和起重机械板块前三季度营收已
分别实现同比提升84%和55%，第四季度工程机械行业整体销量保持
稳中有升，因此我们预计上述业务将为全年公司业绩提供较大支撑。
公司盈利能力增强，费用率不断下降。公司全面深化成本费用控制，
效果显著，既实现了高速发展，也保持了高质量发展，为公司净利润
率提升起到了积极作用。公司通过推行互联网和大数据平台支持的端
对端管理模式，简化企业和客户的中间环节，致使销售费用率同比
下降显著。同时，公司通过提高资金使用效率，降低负债水平，财务
费用较上年同期也有较为明显的下降。随着公司销售规模不断增长，
平均生产成本和费用率同比显著下降，规模效应提升，我们预计未来
公司盈利能力在降本增效的管控下将进一步提升。
持续加大研发投入，不断探索新业务。公司研发投入不断增加，
2018-2020 年前三季度研发费用分别实现同比增长90%161%134%。
2020 年公司新兴板块在产品创新、商业模式、服务网络等方面全面发
力，产品销量节节攀升，市场地位显著提升。公司2019 年开始涉足高
空作业平台领域，2020 年取得阶段性成果，前三季度市场份额已稳居
行业第一梯队，未来有望持续继续取得市场突破。同时，公司拟募集
24 亿元，总投资308 亿元推进挖掘机械智能制造项目，在新旧基建的
助力下，将来挖掘机或将成为新的业绩增长点。另外，公司深耕智慧
农业，明确农机从传统农机向高科技农机的战略转型发展方向，加大
智能农机研发力度，不断推出智能新产品，推进人工智能在农机领域
落地，未来农机业务或将成为公司业绩新的增长点。
投资建议：我们认为公司作为混凝土机械产品领先企业，有望跟随工
程机械迎来更新换代周期，混凝土机械业务有望持续高增长。起重机
业务作为公司的拳头产品，将继续保持国内领先地位，同时在一国一
策、一区一策的差异化市场策略下，起重机出口收入有望持续逆势
增长，为公司全年业绩提供支撑。我们预计2020-2022 年公司可实现
归母净利润725086759650 亿元，对应2020-2022 年PE 为
12851074958 倍，维持推荐评级。
风险提示：基建投资不及预期的风险、房地产投资不及预期的风险、
行业竞争加剧的风险等。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
行业数据              20210122
公司点评报告机械行业
行业研究报告军工行业
表1：公司主要财务指标预测
归母净利润（单位亿元）
表2：可比上市公司估值
行业研究报告军工行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
金融界慧眼国防军工行业第一名，2015 年新财富军工团队第四名等荣誉。
第一名，FPM 学术会议Best Paper Award。曾为新财富机械军工团队成员。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦15 层