市场价格人民币1162
 三大核心产品市场份额全面提升，新业务板块
有助于穿越国内工程机械行业周期波动
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2021E)
以2021 年1 月21 日收市价为标准
中联重科：定增补短板获审核通过，公司有
望打造成可持续增长的工程机械龙头
中联重科：多梯次产品打造成长型工程机械
龙头，新业务板块齐发力有望再造一个中联
机械设备  专用设备
三大核心产品产销两旺，新业务板块发力助力
公司发布2020 年度业绩预告：预计2020 年全年实现归母净利润70-75 亿元，同比
增长601%-716%，扣非归母净利润61-68 亿元，同比增长736%-935%。
工程机械产品需求强劲，后周期龙头高成长性持续验证。按业绩预告中枢来看，公司2020
年归母净利润725 亿元，同比增长658%，其中Q4 归母净利润156 亿元，同比增长754%，
Q4 业绩延续Q2 以来高增长趋势，工程机械行业首份年报预告表现亮眼。国内基建、地产、
新能源等下游行业需求继续旺盛，受设备的更新换代、安全环保政策趋严以及机器替人等
多重因素的拉动，工程机械行业延续高景气度，公司核心板块混凝土机械、工程起重机、
塔机订单和销量均实现强劲增长。同时公司坚持高质量经营战略、严控业务风险，强化供
应链管理，不断提升智能化水平，严控各项费用支出，平均生产成本和费用率同比显著下
降，后周期龙头业绩高增长性得到持续验证。
三大核心产品市场地位全面攀升，未来2-3 年中后周期产品有望继续延续高景气度。公司
坚守技术是根、产品是本的高质量发展理念，融合互联网思维做极致的产品，优化体制
机制充分激发销售队伍活力，提升服务和管理能效，混凝土机械、工程起重机、塔机三大
核心产品竞争力进一步增强，市场份额全面提升。混凝土机械事业部19 年开始实行端对
端的业务变革，20 年泵车和搅拌车市场份额大幅提升，长臂架泵车和车载泵市场份额继续
行业领先，泵车整体市场份额与竞争对手缩小差距，搅拌车市场份额提升至行业前三；汽
车起重机市场份额在19 年大幅提升背景下继续强势提升，进一步缩小与行业龙头的销量
份额差距，实现三分天下的战略目标，据公司官微介绍，20 年公司汽车起重机、履带
起重机市场份额均创历史新高，130 吨以上大吨位轮式起重机销量份额跃居行业第一，履
带吊王牌产品ZCC9800 前11 月累计销售占同级别70%以上份额，上海宝马展累计签单超
45 亿元，大吨位履带起重机订单已排到21 年下半年；塔机进一步巩固全球龙头的领先地
位，随着产能的释放，市场份额已连续多年持续提升，发布的W2 代塔机新品获得市场追
捧，宝马展斩获订单超80 亿元。未来2-3 年，中后周期产品有望延续高景气度，混凝土泵
车20 年仍处于更新的中前期，混凝土搅拌车在治超趋严背景下会带来大量的大罐换小罐
需求，塔机由于PC 化率的提升及工地对设备年限要求的趋严将加速更新换代，公司三大
核心产品优势突出， 市场份额仍将进一步提升，业绩增速有望继续引领行业。
新业务板块构建可持续增长曲线，有助于穿越国内工程机械行业周期波动。20 年是公司新
业务板块全面发力的元年，通过强化产品创新、完善市场布局、优化服务网络等，产品销
量节节攀升，市场地位取得突破性进展。据协会统计，公司挖掘机去年累计销售超7000
台，挖掘机再回归首年即实现2%以上的市场份额，去年底公司智慧产业城挖掘机械园区
20 吨和48 吨两款产品成功下线，21 年该园区将陆续投产运营，打造全球领先的无人化黑
灯产线，完全达产后将具备5 万台智能挖掘机的产能，年产值达300 亿元，看好公司挖
掘机实现3 年前5、5 年前3的战略目标；高空作业平台稳居行业第一梯队，20 年继续
实现强劲增长，随着臂式产品的发力、国内大客户的拓展和销售策略的调整、海外渠道的
完善等，高空作业业务板块有望实现持续高增长；随着粮食安全重视程度增加，公司加大
智慧农机的研发力度，创新上下游合作模式，打造农机和智慧农业两大发展主线，销售和
利润率均出现明显改善，农机行业市场空间广阔，公司具有成为中国版约翰迪尔的基因和
实力；另外，定增补土方机械短板获审核通过，海外市场后续也有望发力，新业务持续放
量为公司构建可持续发展的新曲线，有助于穿越国内行业的周期波动。
预计公司2020-2022 年归母净利润分别为74910011172 亿元，对应EPS 为094126148 元
股，对应PE 分别为1239279 倍，维持买入评级。
全球疫情持续发酵，行业竞争加剧，基建和地产投资不及预期，环保及治超力度不及预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)