市场价格（ 人民币）： 934 元
目标价格（ 人民币）：1075 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
航网时刻优质，长期价值不改
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
参控股实现版图扩张，内生盈利能力领先。公司是中国唯一载国旗飞行的航
司，2004 年参股山东航空（穿透持股44%）、20062009 年参股国泰航空
（持股30%）、2010 年控股深圳航空（持股51%）。2021 年公司营收为745
亿元，同比增长7%，净亏损为166 亿元，亏损加大。疫情前公司毛利率维
持15%以上，内生盈利能力强，2019 年归母净利为64 亿元，为行业第一。
公司航网时刻优质，竞争优势难撼动。1、航网优质，一线时刻占比高。公
司一线城市时刻占比为29%，高于东航和南航的23%，且公司一、二类城
市互飞航线占比达32%，也高于同行。优质航网带来高票价，2019 年公司
客公里收益为053 元，高出东航6%、南航8%。2、新增首都机场时刻，
航网进一步优化。大兴机场转场后，公司在首都机场的时刻份额从47%升至
约70%，领先优势扩大，首都机场的优质客源保障了公司北京航线的高收
益。3、欧美远程航线市占率第一，稀缺国际航权资源丰富。公司在中欧航
线、中美航线的市占率分别为45%和28%，排名第一，且多从一线城市出
发，航线资源价值高。考虑国际航权资源有限，公司先发优势将继续保持。
4、干线时刻有限，时刻优势更加凸显。祖父条款下，公司航网优势难撼
动。同时，干线时刻释放偏紧，公司航网价值将更加凸显。
中期业绩弹性高，长期投资价值凸显。1、中期供需增速逆转，公司业绩将
大幅反弹。疫情不改航空业长期增长趋势，供给端行业运力引进速度将放缓
至个位数，未来市场恢复供需平衡的过程中，供需增速将发生逆转。参照
2009-2010 年供需增速大幅逆转后航司业绩爆发的经验，预计未来有望再现
高景气周期。票价市场化持续推进也有望放大公司的业绩弹性。2、长期票
价市场化效应释放，公司盈利中枢有望上行。中国民航业仍将维持平稳增
长，考虑干线机场供给不足将持续，干线市场的实际票价会进一步抬升，公
司拥有高品质航网，投资价值将更加凸显，盈利中枢也将上移。
首次覆盖给予买入评级。公司航网优质，疫情不改核心价值，盈利将提
升。预计2022-24 年归母净利分别为-15563146 亿元。给予公司25 倍PE
估值，对应2023 年目标价1075 元，首次覆盖给予买入评级。
疫情影响超预期风险、宏观经济增速低于预期风险、公商务出行恢复不及预
期风险、人民币汇率贬值风险、油价大幅上涨风险、安全运行风险。
中国国航 (601111SH)   买入（首次评级）
一、参控股实现版图扩张，内生盈利能力领先 5
11 伴随民航改革而发展，积极扩张版图 5
12 内生盈利能力强，疫情短暂承压 6
二、公司航网时刻优质，竞争优势难撼动 8
21 历史发展形成优质航网，票价水平领先 8
22 疫情期间新增首都机场时刻，航网进一步优化 10
23 欧美远程航线市占率第一，稀缺国际航权资源丰富 12
24 干线时刻释放有限，公司时刻优势更加凸显 15
三、中期业绩弹性高，长期投资价值凸显 16
31 中期供需增速逆转，公司业绩将大幅反弹 16
32 长期票价市场化效应释放，公司盈利中枢有望上行 23
四、盈利预测与估值分析 25
41 盈利预测 25
42 投资建议及估值 27
五、风险提示 27
图表1：历史沿革：伴随民航改革而发展，积极扩张版图5
图表2：股权结构：中航集团为大股东，实际控制人为国资委（2021 年） 6
图表3：疫情前公司营收稳步增长7
图表4：除2008 年外，疫情前公司均盈利7
图表5：2010 年公司毛利率和净利率为史上最高 7
图表6：疫情前公司利润最高，而疫情发生后业绩承压相对明显 7
图表7：2019 年公司国际运力占比为38%，高于行业 8
图表8：截止2021 年底，公司宽体机占比最高8
图表9：疫情发生后公司单位座公里成本相对较高 8
图表10：公司形成四角菱形航网 9
图表11：公司在首都、深圳、双流机场的市占率领先 9
图表12：公司一线城市时刻占比较高 9
图表13：公司一、二类城市互飞航线占比较高 9
图表14：公司的常旅客数量显著高于可比公司 9
图表15：公司常旅客收入占比稳步提高9
图表16：公司客公里和座公里收益均领跑（2019 年） 10
图表17：传统航司座公里成本差异不大（2019 年）10
图表18：公司扣汇净利率领先其他传统航司10
图表19：首都机场距离北京市中心更近 11
图表20： 大兴与首都机场转场安排及相关政策  11
图表21：公司在首都机场时刻占比从47%提升至71% 12
图表22：公司在首都机场时刻占比显著领先12
图表23：首都机场和大兴机场之间航班的平均票价差距一般在200 元左右12
图表24：公司的国际航线网络较为完善（2019 夏秋） 13
图表25：公司在中美航线中市占率领先（2019 夏秋） 13
图表26：公司在中欧航线中市占率领先（2019 夏秋） 13
图表27：公司的欧美洲际航线多从一线城市出发（2019 夏秋） 14
图表28：我国国际航权采用分类管理 14
图表29：一类国际航线目录 14
图表30：民航时刻管理持续完善 15
图表31：2017 年以来前十大机场起降时刻明显下降16
图表32：主协调机场时刻占比逐年下降16
图表33：2003 年非典、2008 年金融危机后，航空需求均恢复增长 17
图表34：2021 年五一假期，全行业国内票价高于2019 年 17
图表35：2021 年五一假期，全行业国内运输量高于2019 年17
图表36：2021 年高频旅客出行次数占比大幅回升 18
图表37：预计中国商旅支出于2024 年恢复至疫情前18
图表38：美国主要航司国内客运量为2019 年90%，国际为88% （530-65）
18
图表39：欧洲日均航班量为2019 年85%（62-68） 19
图表40：新冠疫情以来国际线几乎停滞，需求大幅回落 19
图表41：2020-2021 年行业飞机引进放缓 19
图表42：2020 年以来全行业航空公司连续亏损20
图表43：上市航司出现大额亏损 20
图表44：上市航司现金流下降甚至转负20
图表45：上市航司资产负债率普遍上升20
图表46：2021 年底部分中小航司资不抵债20
图表47：2021 年底部分中小航司净资产为负 20
图表48：老年人新冠疫苗接种率持续增长 21
图表49：国内药企已布局轻中症新冠小分子治疗药物21
图表50：疫情以来需求增速持续不及供给增速 21
图表51：2008-2010 年三大航供需增速大幅逆转22
图表52：2009-2010 年三大航业绩明显爆发22
图表53：票价市场化不断推进22
图表54：2020 年市场调节价航线数量占比接近40%23
图表55：北上广深互飞航线全票价累计上涨60%23
图表56：预计2025 年中国民航客运量超9 亿人次 23
图表57：人均乘机次数与人均GDP 正相关 24
图表58：IMF 预测中国人均GDP 将继续维持增长24
图表59：2002 年的行业重组形成三大航集团 24
图表60：测算前二十大航线的提价可为公司增加43 亿利润25
图表61：公司经营数据及收入假设25
图表62：2022 年燃油附加费逐月增加26
图表63：2022 年票价指数超过2021 年 26
图表64：公司成本假设 26
图表65：可比公司估值比较（市盈率法） 27
一、参控股实现版图扩张，内生盈利能力领先
11 伴随民航改革而发展，积极扩张版图
国航是中国唯一的载旗航空公司。中国国航成立于2004 年，同年于香港
和伦敦两地上市，2006 年于上交所上市（股票代码：601111SH）。公司
隶属于中航集团，是中国唯一的载国旗飞行的民用航空公司，长期为国家
领导人、外交使团、文化体育代表团等提供专机和包机服务。
图表1：历史沿革：伴随民航改革而发展，积极扩张版图
1、公司的成立是中国民航发展的缩影
公司前身为民航总局北京管理局，自1950 年开始从事航空服务。为配
合中国民航业改革，1988 年原中国国际航空公司成立并承接了民航北
京管理局的业务，是中国当时资产最多、运输周转量最大的航空公司。
2002 年10 月，根据国务院批准的民航体制改革方案，原中国国际
航空公司作为主体联合原中国航空总公司、原中国西南航空公司组建
了中航集团，其中原浙江航空（中国航空总公司的孙公司）和原中国
西南航空所有航空主业并入原中国国际航空公司。
2004 年9 月，中航集团以原中国国际航空公司拥有的相关资产负债、
在23 家企业中持有的股权（或权益）以及货币资金人民币56 亿元作
为出资，中航集团全资子公司中航有限以其持有的中航兴业69%的股
权作为出资，共同发起设立中国国际航空股份有限公司（本公司）。
2、 公司通过参控股实现业务和版图扩张
2004 年，中航集团收购山航集团42%的股权和山航B 228%的股份，
对山航集团持股比例升至48%，同年中航集团将持有的山航集团股权、
山航B 股份划转至公司。2007 年，公司收购了山航集团其他股东所持
有的14%股权，对山航集团的持股比例升至494%。
2004 年，国泰航空作为公司的战略投资者认购H 股发行后总股本的
10%。2006 年6 月，公司收购1016%的国泰航空股份，同年国泰航
空增持公司股份至1594%。2009 年，公司增持国泰航空股份至
2999%，国泰航空通过资本市场增持公司股份至181%。
2010 年3 月，公司出资682 亿元人民币增持深圳航空股份，持股比
例由原先的25%增至51%，成为其控股股东。
中航集团为大股东，实际控制人为国资委。公司最大股东为中国航空集团
有限公司，持股占比4098%，中航集团及其全资子公司合计持股5170%，
实际控制人为国务院国资委。公司控股深圳航空（含昆明航空）、澳门航空、
北京航空、大连航空、内蒙航空等，参股国泰航空与山东航空。
图表2：股权结构：中航集团为大股东，实际控制人为国资委（2021 年）
集团 494%的股权，山航集团持有山东航空 42%的股权，故公司直接和间接持有山东航空 43548%的股权
12 内生盈利能力强，疫情短暂承压
疫情前公司营收稳步增长，毛利率基本维持15%以上。2019 年公司营收
为1362 亿元，2004-19 年复合增长率为10%；归母净利润为64 亿元，
2004-19 年复合增长率为6%。受新冠疫情影响，2020-21 年公司营收显著
减少，并录得大额亏损。2021 年公司营收为745 亿元，同比增长7%，净
亏损为166 亿元，亏损加大。
其中，2010 年航空业高景气，公司营收同比增长58%，归母净利润达122
亿元，净利率为15%，为有史以来最高水平。
图表3：疫情前公司营收稳步增长
图表4：除2008 年外，疫情前公司均盈利
图表5：2010 年公司毛利率和净利率为史上最高
公司疫情前净利润行业第一，疫情期间业绩承压明显。疫情前，公司净利
润为所有上市航司中最高，2019 年净利润为64 亿元，是行业第二名的2
倍，而疫情后亏损相对较为严重。主要原因在于，目前国际客班仍基本执
行五个一政策，由于公司运营的国际航线占比高、机队中宽体机占比
高，成本压力相对高于同行。
图表6：疫情前公司利润最高，而疫情发生后业绩承压相对明显
15% 8% 15%
7% 4% 5% 6% 13%
7% 4% 7% 8%
8% 5% 3% 4% 6% 6% 6% 5% 5%
图表7：2019 年公司国际运力占比为38%，高于行业
图表8：截止2021 年底，公司宽体机占比最高
图表9：疫情发生后公司单位座公里成本相对较高
二、公司航网时刻优质，竞争优势难撼动
21 历史发展形成优质航网，票价水平领先
通过重组、增资控股等方式形成优质航网。公司持续打造北京世界级枢纽，
建设成都国际枢纽，重点发展长三角和粤港澳大湾区市场，打造出四角菱
形航网，覆盖了中国经济最发达、人口密度最高的区域。经过2002 年重
组和2010 年增资深航后，公司在北京、深圳和成都市场具备领先优势，
2019 年在北京首都、深圳宝安、成都双流机场的市占率分别为47%、37%
经过多年发展，公司航网保持优质。经过多年发展，航司航网下沉，公司
的航网质量仍位居行业前列。2019 年一线城市时刻占公司时刻的29%，
高于东航和南航的23%，且公司的一、二类城市互飞航线占比达32%，也
图表10：公司形成四角菱形航网
图表11：公司在首都、深圳、双流机场的市占率领先
图表12：公司一线城市时刻占比较高
图表13：公司一、二类城市互飞航线占比较高
一类城市为北上广深，二类城市为其他主协调机场城市。
公司具备高质量的客户基础。配合自身枢纽网络战略，公司定位于中高端
公商务主流旅客市场，拥有中国最具价值的旅客群体。2015-2019 年，公
司常旅客数量高于东航与南航。常旅客对公司的收入贡献稳步提高， 2021
年常旅客收入占客运收入的568%。常旅客多为公商务出行，需求较为刚
性，且价格敏感度低，有利于票价水平提升。
图表14：公司的常旅客数量显著高于可比公司
图表15：公司常旅客收入占比稳步提高
一、二类城市互飞航班数占比（国内）
票价领先而成本趋同，公司盈利能力领先。由于航网和客源相对优质，公
司的票价水平较高。2019 年公司客公里收益为053 元，分别高出东航6%、
高出南航8%，座公里收益为043 元，也均高于其他传统航司。传统航司
的成本较为同质化，2019 年公司座公里成本为039 元，与东航、南航趋
同。在收益高于行业而成本趋同的情况下，公司盈利能力领先，疫情前十
年，国航扣汇净利率均领跑东航、南航。
图表16：公司客公里和座公里收益均领跑（2019 年）
图表17：传统航司座公里成本差异不大（2019 年）
图表18：公司扣汇净利率领先其他传统航司
22 疫情期间新增首都机场时刻，航网进一步优化
大兴机场投产，公司在首都机场的时刻份额提升。2019 年起，随着南航、
东航转场大兴机场，公司在首都机场的份额进一步提升，从2019 年的47%
增至2021-22 年的约70%。首都机场距离北京市中心更近，方便公商务旅
客出行。首都机场和大兴机场之间航班的平均票价差距一般在200 元左右，
首都机场市占率提升将保障公司北京航线的高收益。
主营业务成本ASK
三大航利润率（扣除汇兑）
图表19：首都机场距离北京市中心更近
图表20： 大兴与首都机场转场安排及相关政策
北京一市两场国
际航权资源配臵政策
国际航线在大兴机场投产后四年内平移，已
两场视为一个航点，国际航权配臵遵循同
一市场原则，由首都机场与大兴机场出发
北京一市两场转
则，一次性转场优先于阶段性转场
行政配比后，其余时刻均进入航班时刻池，
且50%以上用于国际和地区航线
北京大兴国际机场转
场投运及一市两场
目标：2025 年大兴机场旅客吞吐量达7200
万人次、首都机场旅客吞吐量8200 万人次
中航集团、海航、大新华航等保留在首都机
场运营，以国航为主基地航空公司
东航集团、南航集团、首都航等转场至大兴
机场、以东航、南航为主基地航空公司
中国邮政航空可两场运行，其它航司不得两
图表21：公司在首都机场时刻占比从47%提升至71%
图表22：公司在首都机场时刻占比显著领先
图表23：首都机场和大兴机场之间航班的平均票价差距一般在200 元左右
23 欧美远程航线市占率第一，稀缺国际航权资源丰富
公司的国际航线网络完善。2019 年公司经营客运航线达770 条，其中国际
航线137 条，地区航线27 条；通航国家及地区43 个，通航城市187 个，
其中国际65 个，地区3 个。此外，公司通过与星空联盟成员的合作，将服
务进一步拓展到195 个国家（地区）的1317 个目的地。
首都机场内航时刻占比（2022夏秋）
图表24：公司的国际航线网络较为完善（2019 夏秋）
公司在欧洲和北美等洲际航线的市占率领先。2019 年公司在北美航线市占
率达28%，超过东航4pct，超过南航6pct；公司欧洲航线（不含俄罗斯）
市占率达到45%，优势更为明显，超过东航27pct，超过南航30pct。其中，
北京至纽约、巴黎、伦敦、旧金山和温哥华 5 条航线均是公司在北京市场
的核心远程国际航线，贡献了可观的经济收益。
图表25：公司在中美航线中市占率领先（2019 夏秋）
图表26：公司在中欧航线中市占率领先（2019 夏秋）
国际航权资源有限，公司先发优势将继续体现。根据我国国际航权利用
情况及未来政策建议，中国航司在美国、德国、日本、韩国的航权利用率
较高，均超过80%。如果仅从中国航司客运航权的利用率情况来看，疫情
前至美国一区（客运180 班周）、德国（客运55 班周）、法国（客运50
班周）、英国（客运100 班周）等国的客运航权目前已经全部用完。考虑
航权资源有限，公司在部分航线上的领先优势将继续保持。
公司的欧美洲际航线多从一线城市出发，航线资源价值高。在往返欧洲、
美国的洲际航线里，公司有95%的航线从一线城市（北上广深）始发或抵
达，高于东航的87%和南航的71%，领先优势明显。一线洲际航线的收益
好于二线洲际航线，航线资源价值高，在干线时刻紧张及部分国际航权数
量有限的情况下，公司已取得先发优势。
图表27：公司的欧美洲际航线多从一线城市出发（2019 夏秋）
我国国际航权采用分类管理，二类远程国际航线难获取。根据国际航权
资源配置和使用管理办法
和使用管理办法，至东盟十国等航权开放的周边国家的航线为一
类国际航线；至其他国家的航线为二类国际航线，并进一步将二类国际航
线细分为二类远程国际航线（美洲、欧洲但不包括俄罗斯、大洋洲、非洲）
和二类非远程国际航线。其中，二类远程国际航线的获取难度相对较大。
图表28：我国国际航权采用分类管理
不限定指定承运人数量、航线表、运营班次及
中国国内航点至美洲、
欧洲（不含俄罗斯）、
大洋洲、非洲航点的二
二类远程客运国际航线逐步引入竞争。对于已
有空运企业运营的二类远程客运国际航线，满
足下列条件之一的，可以新增一家承运人，且
自经营许可颁发之日起3 年内不批准其他空运
企业新进入该航线（空运企业未在规定期限内
（一）中方空运企业经营班次份额低于70%且中
外方空运企业平均每周总班次（一个往返计算
为1 班）达到14 班（含）的；
（二）未满足第（一）款条件，但自本办法施
行之日起，空运企业独家经营6 年（含）以上
下，不限制承运人数量。
来源：CAAC，国际航权资源配置和使用管理办法
图表29：一类国际航线目录
新加坡、马来西亚、泰国、越南、
缅甸、文莱、老挝、柬埔寨、菲律
宾、印度尼西亚、马尔代夫、澳大
利亚、智利、格鲁吉亚
中国境内地点（不含港澳台地区）-对应
国家境内地点往返航线
1、中国境内地点（不含港澳台地区）-美
国塞班、关岛往返客运航线
2、中国三区-美国境内点往返客运航线
3、中国境内地点（不含港澳台地区）-美
瑞典、丹麦、挪威、英国、新西兰
中国境内地点（不含港澳台地区）-对应
国家境内地点往返全货运航线
来源：CAAC，国际航权资源配置和使用管理办法
24 干线时刻释放有限，公司时刻优势更加凸显
1、祖父条款下，公司的航网优势难撼动。
我国的航班时刻管理制度不断完善。2005 年，我国第一个关于航班时刻资
源配置的规则民航航班时刻管理试行办法出台，在华东和华北试点实
的规则民航航班时刻管理试行办法出台，在华东和华北试点实
施。2010 年，我国开始实施民航航班时刻管理办法，对时刻池、协调
机场等做了完整的定义。2018 年，民航局修订颁布民航时刻管理办法
对航班时刻配置做了具体量化的规则设置，设立了明确的可操作性标准。
，设立了明确的可操作性标准。
图表30：民航时刻管理持续完善
我国第一个关于航班时刻资源配臵的规则，在
提出对时刻的定义：向某一航班提供的在某一
遍推行，规范当前航班时刻分配与管理工作
对航班时刻、特殊航线航班时刻、时刻池、协
国内航权、航班许可进一步实行分级管理，民
航班审批许可、其余机场的航权和航班审批许
明确民航局、空管局及民航各地区管理局在航
班时刻管理工作中的职责，明确航班时刻协调
确定国内航空公司、外航申请航班时刻时应具
确立换季航班时刻、日常定期和不定期航班时
刻、特殊航班时刻的协调分配管理办法
通过改革试点，引入市场竞争机制，打破行政
分配模式，探索并建立一种最优配臵航班时刻
对航班时刻配臵做了具体量化规则设臵，配臵
基数和时刻效能配臵系数的乘积，安排分配次
序，航班执行率、滥用航班时刻、航班正常
历史优先权规则是核心，公司优势将延续。根据民航航班时刻管理办法，
参加航班时刻初级市场配置的航空承运人共分为
的航空承运人共分为4 个优先权，其中上一同
航季具有历史优先权资格的航班时刻，享有第一优先权，即我们熟知的
祖父条款。简单来说，如果航空公司获得了某个时刻，这个时刻将永远
归它所有。祖父条款下，公司多年积累的干线时刻优势将得以延续。
2、干线时刻饱和，优质时刻更显珍贵。
中国航空业干线时刻供给受限。中国民航局于2017 年9 月发布关于把
控运行总量调整航班结构提升航班正点率的若干政策措施（115 号文）。
根据规定，从2017 年冬春航季开始，以2017 年夏航季季初航班时刻总量
和季末航班时刻总量的平均数为基准，主协调机场和辅协调机场增量控制
在3%以内，胡焕庸线东南侧机场时刻总量增量控制在5%以内。
干线机场新增时刻有限，优质时刻价值凸显。受115 号文影响，前十
大机场的起降架次增速从2017 年的5%降至2019 年的2%。由于主协调
机场时刻增速受限，其国内时刻占比从2017 年的58%降至2019 年的
53%。干线机场航空出行需求旺盛，而供给受限，在此情形下，优质时刻
疫情不改公司长期价值。公司的高盈利能力源自优质的航网时刻，疫情并
不影响公司航网结构，且航网仍在优化。疫情影响消除后，公司仍将是我
国内生盈利能力最强的航司之一，竞争优势难以撼动。中期看，公司业绩
反弹的确定性高；长期看，公司的航网价值将在票价市场化的背景下进一
图表31：2017 年以来前十大机场起降时刻明显下降
图表32：主协调机场时刻占比逐年下降
三、中期业绩弹性高，长期投资价值凸显
31 中期供需增速逆转，公司业绩将大幅反弹
1、疫情不改航空需求长期增长趋势，需求将恢复增长
复盘历史，航空出行需求具备韧性。2003 年非典、2008 年金融危机后，
航空需求均恢复增长，2002-2004 年旅客周转量CAGR 为19%，2007-
2010 年旅客周转量CAGR 为13%，平滑后依然维持双位数增长。
7% 7% 7% 6% 6%
图表33：2003 年非典、2008 年金融危机后，航空需求均恢复增长
我国航空需求仍然旺盛。回顾2021 年，疫情防控较好时，五一假期期间，
增加的国内过剩运力被较好消化，国内票价和客运量均好于疫情前水平，
反映航空出行的需求仍然旺盛。
图表34：2021 年五一假期，全行业国内票价高于2019 年
图表35：2021 年五一假期，全行业国内运输量高于2019 年
5年CAGR（右轴）
国内航线票价较2019年增速
国内航线运输量较2019年增速
公商务出行需求开始恢复。疫情发生以来，有投资人担心视频会议等将替
代公商务出行，长期影响旅客结构。根据去哪儿网数据，公商务需求已开
始恢复，2021 年公商务旅客（以高频旅客为代表）的航空出行人次占比为
233%，与疫情前25%左右的比例相当；高频人数占比回升至4%。此外，
根据GBTA（全球商旅协会）预测，中国的商务旅行市场有望在2024 年恢
复疫情前水平，商务旅行支出总额将超过4000 亿美元。
图表36：2021 年高频旅客出行次数占比大幅回升
图表37：预计中国商旅支出于2024 年恢复至疫情前
次的旅客，这部分旅客具有公商务旅客的特征。
海外航空业复苏进程加快。参考海外恢复节奏，随着出行政策的放松，海
外航空业恢复加速。近期美国主要航司的客运量恢复至疫情前约90%，其
中国内恢复90%，国际恢复88%；欧洲航司日均航班量为2019 年85%。
图表38：美国主要航司国内客运量为2019 年90%，国际为88% （530-65）
中国商旅支出（亿美元）
图表39：欧洲日均航班量为2019 年85%（62-68）
2、行业供给增速放缓的确定性高
疫情导致需求不足，过去两年航司机队增速放缓。新冠疫情发生以来，国
际客班严格执行五个一政策，2021 年国际旅客周转量仅为2019 年同
期的3%，同时，国内疫情出现反复，导致需求受到抑制，运力增速放缓
是航司减轻成本压力的必然选择。2020-2021 年，全行业机队规模增速降
至2%和4%，显著低于过去10%以上的增速。
航司过去两年并未签订大单，将影响未来飞机引进速度。以国航、东航、
南航年报披露的飞机引进计划为例，假设待交付737MAX 机型于2024 年
底引进完毕，我们估算2021-2024 年国航、东航、南航机队增速CAGR 分
别为3%、3%、5%，仍远低于历史增速。2024 年可交付的飞机有限，主
要原因在于过去两年并未签订大单。考虑自购飞机引进需要2-3 年，未来
两年行业运力增速下降的确定性较高。
图表40：新冠疫情以来国际线几乎停滞，需求大幅回落
图表41：2020-2021 年行业飞机引进放缓
全行业连续亏损，经营性现金流下滑，将影响运力引进。2020 年、2021
年、2022 年1-2 月，全行业航空公司分别亏损794 亿元、671 亿元和185
亿元。大型上市航司由于宽体机较多，机队周转受限，2020-2021 年亏损
额均过百亿。连续的亏损，导致经营性现金流的下降和资产负债表的受损。
部分中小航司连年亏损，且缺乏融资渠道，已出现资不抵债。2021 年底乌
鲁木齐航空、福州航空、重庆航空、上海航空、山东航空的净资产为负。
民航旅客周转量（亿人公里）
民航运输飞机架数年度增速（右轴）
考虑飞机引进需要大额资金，缺乏融资渠道的中小航司或难以按计划引进
飞机，造成行业运力增速的下降。
图表42：2020 年以来全行业航空公司连续亏损
图表43：上市航司出现大额亏损
图表44：上市航司现金流下降甚至转负
图表45：上市航司资产负债率普遍上升
图表46：2021 年底部分中小航司资不抵债
图表47：2021 年底部分中小航司净资产为负
全行业航空公司亏损额（亿元）
中国国航 中国东航 南方航空 春秋航空 吉祥航空 华夏航空
中国国航 中国东航 南方航空 春秋航空 吉祥航空 华夏航空
经营性净现金流（亿元）
中国国航 中国东航 南方航空 春秋航空 吉祥航空 华夏航空
3、供需增速将反转，公司业绩反弹可期
国际放开的准备逐渐充分。我国新冠疫苗全程接种率已达87%，老年人的
疫苗接种率继续增长。国内的小分子药物研发布局丰富，研发进度较为领
先的普克鲁胺、阿兹夫定、VV116 即将有更多临床数据读出。辉瑞口服药
Paxlovid 已在我国获批。新冠防治体系日趋完善，国际放开的准备逐渐充
图表48：老年人新冠疫苗接种率持续增长
图表49：国内药企已布局轻中症新冠小分子治疗药物
202112 美国EUA 获批，
20222 中国获批
202112 美国EUA 获批
全球多中心IIIII期中国完成
首例入组，与Paxlovid 头
20222 完成II期部分，提
交日本EUA，全球多中心
III期启动，FDA IND批准
20224 公布美国轻中症III
期数据，预计Q2 提交上
市，中国轻中症III进行中
需求恢复过程中供需增速将逆转，高景气可期。在国际放开的过程中，国
内过剩运力回归国际，国内国际市场恢复供需平衡，客座率将回归正常。
过去两年，行业的需求增速大幅低于供给增速，而在国际逐渐恢复的过程
中，将出现需求增速高于供给的现象。参照2009-2010 年供需增速大幅逆
转后航司业绩普遍大幅改善的规律，预计未来有望再现高景气周期。
图表50：疫情以来需求增速持续不及供给增速
60岁以上老人接种率
60岁以上老人全程接种率
图表51：2008-2010 年三大航供需增速大幅逆转
图表52：2009-2010 年三大航业绩明显爆发
票价市场化将进一步释放票价弹性，增厚利润。2004 年以来，我国航空运
价逐步放开，越来越多的航线实现市场定价，2020 年进一步扩大市场调节
价航线的范围：3 家以上（含3 家）航空运输企业参与运营的国内航线，
国内运价实行市场调节价。据统计，2020 年已有接近1700 条航线实行市
场调节价，接近国内航线数量的40%。
过去两年多，全票价提价仍在进行，北上广深互飞航线已提价5 次，全票
价累计增长60%。未来随着国际线逐步恢复，供需逆转将带动票价提升，
叠加票价市场化打开票价上涨的空间，预计公司业绩将大幅反弹。
图表53：票价市场化不断推进
民航国内航空运输价格改革
方案、关于国内航空运价管
规定国内航空运价以政府指导价为主，政府价格主管部门由核定航线具体票价转变
为确定航空运输基准价浮动幅度（075 元客公里上浮不超过25%及或下浮不超
过45%），并批准94 条短途航线实行市场调节价
关于民航国内航线头等舱、
公务舱票价有关问题的通知
国内航空公司头等舱、公务舱的票价，从2010 年年6 月1 日起实行市场调节价，
关于完善民航国内航空旅客
对实行政府指导价的国内航线，取消票价下浮幅度限制
对部分与地面主要交通运输方式形成竞争，且由两家（含）以上航空公司共同经营
的国内航线，由实行政府指导价改为市场调节价
关于进一步完善民航国内航
放开民航国内航线货物运输价格，进一步放开相邻省份之间与地面主要交通运输方
在2004 年的旧标准基础上对基准票价的计算公式做了更新，普通航线旅客运输基
准票价最高水平LOG（150，航线距离06）航线距离11；高原航线旅客运
输基准票价最高水平LOG（150，航线距离06）航线距离13。航空公司可
以基准票价为基础，在上浮不超过25%、下浮不限的浮动范围内自主确定票价水平
关于深化民航国内航空旅客
进一步扩大市场调节价航线范围，800 公里以下航线、800 公里以上与高铁动车组
形成竞争航线旅客运输票价交由航空公司依法自主制定
此次政策新增市场调节价国内航线375 条
关于进一步推进民航国内航
有5 家及以上航空运输企业参与运营的国内航线，国内旅客运价要实行市场调节
价，由航空运输企业依法自主制定
每航季调整的航线条数，原则上不得超过本企业上个航季运营实行市场调节价航线
总数的15%，不足10 条航线的最多可以调整10 条，运价涨幅不得超过10%
此次政策新增市场调节价国内航线306 条
关于进一步深化民航国内航
自2020 年12 月1 日起，3 家以上（含3 家）航空运输企业参与运营的国内航线，
此次政策新增市场调节价国内航线370 条
RPK增速-ASK增速
图表54：2020 年市场调节价航线数量占比接近40%
图表55：北上广深互飞航线全票价累计上涨60%
32 长期票价市场化效应释放，公司盈利中枢有望上行
1、中国航空业成长空间广阔
中国民航业将迈入万亿级时代。根据世界银行预测，中国人口在2025 年
将达到1428 亿人；根据空客公司全球市场预测报告（2021-2040），
中国人均乘机次数在2025 年将达到约0675 次。
据此我们预测中国航空客运量在2025 年达到96 亿人次，2019-2025
CAGR 为6%，与民航十四五规划的59%较为接近，较以往的双位数增长
有所放缓。按2019 年行业平均票价980 元为基准，则2025 年对应市场规
模接近万亿元，远高于当前规模。
中国航空市场增长的驱动因素为：中国民航业仍处于成长阶段，伴随经济
的增长，人均乘机次数有较大的提升空间。
图表56：预计2025 年中国民航客运量超9 亿人次
民航旅客运输量（亿人次）
航空市场规模（万亿元）
航空出行需求与经济发展高度相关。商务出行和因私出行均与经济发展相
关度高。（1）商务旅客的出行需求与宏观经济相关度高，经济周期的波动
会对商务旅客航空出行需求造成影响；（2）因私出行旅客的出行需求多来
自旅游，随着人均GDP 的不断提升，消费水平随之提升，旅游出行的人数
和比例将保持稳定增长，推动航空客运需求持续上行。
中国公民乘机次数存提升空间。公民人均乘机次数与人均GDP 呈正相关
的关系，经济越发达，则人均乘机次数越高。按照IMF 的预测，中国人均
GDP 将持续增长，故中国公民的人均乘机次数也将伴随经济发展而增长。
占国内航线比例（右轴）
北京-上海 北京-广州 北京-深圳 上海-广州 上海-深圳
图表57：人均乘机次数与人均GDP 正相关
图表58：IMF 预测中国人均GDP 将继续维持增长
2、行业增长从量到价，公司价值凸显
公司具备高品质航网，长期投资价值凸显。随着行业规模的扩大，或难以
维持双位数的高增速。考虑干线机场供给不足仍将持续，供需矛盾将更加
突出，干线市场的实际票价会进一步抬升，未来行业增长逻辑将从量到价，
公司拥有高品质航网，投资价值将凸显。长期看，伴随票价市场化效应的
累积，公司整体票价水平将上行，盈利中枢也将上移。
图表59：2002 年的行业重组形成三大航集团
9 大民航总局直属航司（当时主要基地）
中国国际航空公司（北京）
中国航空总公司（孙公司浙江航空：杭州）
中国西南航空公司（成都）
中国东方航空公司（上海）
中国西北航空公司（西安）
中国云南航空公司（昆明）
中国南方航空集团公司（广州）
中国北方航空公司（沈阳）
新疆航空公司（乌鲁木齐）
票价市场化效应将大幅提升公司盈利能力。以2018 年为基准静态测算前
20 大航线提价效应，假设折扣率下降10%，公司净利润有望增加43 亿元。
2018 年公司扣汇净利润为93 亿元，则公司潜在净利润为136 亿元。考虑
到客运量的提升、票价市场化的持续推进、以及更多航线的提价效应，公
司利润增量的弹性将会更大。
中国人均GDP（美元）
图表60：测算前二十大航线的提价可为公司增加43 亿利润
2018 年全票价（元） 2022 年全票价（元） 收入增量（亿元）
四、盈利预测与估值分析
经营数据方面，考虑2022 年上半年国内疫情影响，及2023 年逐步放开国
际航线，预计公司2022-2024 年可用座公里分别同比-1%76%28%，
客座率分别为72%75%82%；考虑燃油附加费征收拉动国内票价水平，
预计2022-2024 年客公里收益分别为068 元、063 元、056 元，同比增
速分别为22%-7%-10%。
收入方面，我们预计公司2022-2024 年营收分别为902 亿元、1404 亿元
和1720 亿元，同比增速分别为21%56%23%。
图表61：公司经营数据及收入假设
营业收入拆分（百万元）
-港澳台地区客运航线收入
图表62：2022 年燃油附加费逐月增加
图表63：2022 年票价指数超过2021 年
成本方面，预计公司2022-2024 年营业成本分别为981 亿元、1191 亿元
和1401 亿元，同比增速分别为15%21%18%。2022-2024 年单位营
业成本分别为065 元、045 元和041 元，呈现先升后降趋势。
其中，预计2022-2024 年公司单位航油成本为02 元、015 元、015 元，
主要基于：（1）根据IEA 预测数据，假设2022-24 年油价同比50%-
10%0%；（2）单位ASK 耗油量逐步下降并恢复至2019 年水平。
图表64：公司成本假设
单位起降及停机费用（元）
单位折旧租赁费用（元）
盈利方面，预计2022-24 年毛利率分别为-87%、152%和186%，归母
净利分别为-15563146 亿元，净利率分别为-172%、45%和85%。
1月 2月 3月 4月 5月 6月 7月 8月 9月 10月 11月 12月
42 投资建议及估值
首次覆盖给予买入评级。考虑航空业为周期行业，采用相对法进行估
值，可比公司选择同为传统航司的中国东航和南方航空。预计公司2022-
2024 年EPS 分别为-107 元、043 元、100 元。参考可比公司，给予公
司25 倍PE 估值，对应2023 年目标价1075 元，首次覆盖给予买入
图表65：可比公司估值比较（市盈率法）
疫情影响超预期风险。疫情等突发性公共卫生事件，对航空客运需求造成
巨大冲击，疫情的持续演变存在较大的不确定性，对航空公司的正常运营
宏观经济增速低于预期风险。航空运输业是与经济、贸易环境状况密切相
关的行业。民航运输业受宏观经济景气度的影响较大，宏观经济景气度直
接影响经济活动的开展、居民可支配收入和进出口贸易额的增减，进而影
公商务出行恢复不及预期风险。公司的公商务客源占比相对较多，若疫情
结束后，部分公商务出行仍被视频会议等形式替代，或在一定程度上影响
人民币汇率贬值风险。航空公司有较多外币负债且外币负债主要以美元负
债为主，在美元兑人民币汇率大幅波动情况下，美元负债将因此产生较大
金额的汇兑损益，直接影响当期利润，对航空公司经营业绩造成较大影响。
油价大幅上涨风险。航油成本是航空公司最主要的成本支出之一。国际油
价水平大幅波动将对航油价格水平和燃油附加费收入产生较大影响，进而
影响航空公司经营业绩。
安全运行风险。安全飞行是航空公司维持正常运营和良好声誉的前提和基
础。恶劣天气、机械故障、人为差错、飞机缺陷以及其他不可抗力事件等
都可能对航空公司的飞行安全、空防安全、运行安全造成不利影响。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
82% -2354%
-126% -3248%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402