市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
中国国航（601111SH）：
凤翱长天，静待行业复苏拐点
个股表现（相对值，%）
（1）公司客运稳健修复，货运保持高景气度。2021 年实现客运
收入58317 亿元，占营收比重7824%，同比增加2590 亿元。其中，
2021 年内疫情频繁扰动，且公司核心基地北京市场因防疫政策更为严
格，公司全年客运运力投放同比小幅下降23%，2021 年公司客公里收
益为05574 元，较2020 年同期增长99%，较2019 年同期增长44%，
争量保价的定价策略带动客公里收益同比增加985%，是客运收入修
复的主要因素。航空货运仍保持较高景气度。
（2）卡位首都机场核心枢纽，国内航线优质。国航现在已经形成
了以北京、成都、上海、深圳的四角菱形网络，覆盖了中国经济最发
达、人口密度最高的区域，为中高端公商务旅客提供高品质的产品和
服务。国航国内优质航线的市占率明显领先于其他公司，通过锁定优
质航线和时刻等核心资源构筑天然竞争壁垒，从而提高竞争优势。前
15 大航线中公司市占率占比最高的有9 条、占比第二位的有6 条，拥
有最具价值的航线网络和公商务旅客资源。据 2021 年夏秋航季排班
表，三大航在国内优质的 15 大航线周均航班量占比均达 60%以上。
（3）国际线占比高，疫后反弹最具确定性。经过多年发展，公司
在国内飞往欧洲和北美等主流国际航线上具有领先的市场份额。公司
国际航线网络发达，国际线运力投放增速持续维持在 10%左右，国际
线运力占总运力的比重较高，2019 年为417%，明显高于南航的 316%
和东航的 365%。疫后国航迅速转回国际线运力，根据2022 年4 月数
据，国航国际和地区航线占比为691%，相较于疫后的峰谷值334%处
于修复通道中。国航机队规模国内第三，宽体机数量最多。截止 2021
年，国航机队规模为国内第三，但宽体机共计 116 架，占比 1565%，
为国内机队最高，考虑到国航国际运力主要由宽体机承载，规模庞大
的宽体机将在国际线复苏的过程中发挥重要作用。
（4）供需偏紧叠加票价市场化改革，航空业有望重构繁荣。需求
端，航空业的复苏短期受国内外疫苗接种进度的影响，中期看旅游市
场本土化带来的需求持续增长，长期看宏观经济的复苏。供给端，
20192021 年行业同比增速降至418%、032%和347%，2021 年末机
队规模相较于 19 年增长不到6%，十四五期间全行业产能扩张速度放
公司基本情况（20220517 收盘价）
总股本流通股本(亿股)
总市值流通市值(亿元）
慢，产能利用率提高也将加快供需剪刀差收敛，对民航收入水平形成
有力支撑。在票价市场化改革趋势不变、国内外疫苗注射率大幅提升
叠加国际出行逐步恢复的背景下，行业供需格局有望得到持续改善。
（5）油价高企，成本端承压。国航的客公里收益在2008 年以后
一直相对稳定。从三大航可用座公里收益（RASK）可知，2021 年中国
国航为 056 元、东方航空为 050 元、南方航空为 049 元，国航的
RASK 收益最高。费用端，公司三费水平常年保持稳定。成本端，航油
成本为最大成本项，我们认为全球原油供需缺口将长期存在，油价将
长期高位运行，对公司运营成本构成考验。
潜在催化剂：疫苗接种率不断提高；国际线开放；行业机队引进
我们预测公司2022-2024 年归母净利润-95777073 14601 亿
元，对应 EPS 为-066049101 元股。公司资源禀赋优质，业绩具
有较大弹性，给予推荐评级。
市场竞争加剧风险；全球疫情变化超预期风险；油价大幅上涨，
人民币汇率大幅贬值。
69504       74532        88469       146505      163513
归母净利润（百万元）
-14409      -16642       -10085         7217       14827
1 全方位布局的国内唯一载旗航空公司  6
11 国内唯一载旗航司，品牌优势强大  6
12 客运稳健修复，货运保持高景气度  7
2 卡位核心航线和枢纽资源，竞争优势明显  9
21 构建以首都机场为枢纽，四大机场为核心的菱形网络框架  9
22 航线分布均衡，后疫情时代票价提升潜力最强  11
23 机队规模国内领先，宽体机占比最高  13
3 优秀的成本管控和盈利能力  14
31 成本管控优秀，盈利优于同业  14
32 油价上行背景，运营成本持续承压  16
4 向上的：疫情逐渐消退，行业迎来景气修复  18
41 供给端降速有望重构行业繁荣  18
42 疫情扰动短期需求复苏，静待长期需求释放  19
43 票价市场化叠加供需偏紧，航空业有望重启繁荣  21
5 盈利预测与估值评级  22
6 风险提示  24
图表 1：国航发展历程  6
图表 2：国航股权结构  7
图表 3：公司营业收入（百万）  7
图表 4：疫情对公司扣非归母净利润影响巨大（百万）  7
图表 5：国航分业务收入（百万）  8
图表 6：国航分业务收入占比（百万）  8
图表 7：疫情对国航毛利率影响较大  8
图表 8：净利率下滑是ROE 走低的主因  8
图表 9：中国国航ASK（百万座公里）  9
图表 10：中国国航客座率（%）  9
图表 11：国航菱形网络结构  9
图表 12：中国人口分布示意图  9
图表 13：首都机场各航司国内线占比  10
图表 14：大兴机场各航司国内线占比  10
图表 15：首都机场客流量（千个）  10
图表 16：2021 年机场旅客吞吐量排名  10
图表 17：均衡的国内线布局  11
图表 18：国航海外航线分布  11
图表 19：三大航在国内重点航线时刻占比  12
图表 20：三大航国际地区运力占比  13
图表 21：疫情前国航北美时刻占比  13
图表 22：疫情前国航欧线时刻占比  13
图表 23：国航机队规模  14
图表 24：三大航航司宽体机比较  14
图表 25：三大航客公里收益（RASK）（元）  15
图表 26：三大航载运率（%）  15
图表 27：国航营业成本及增速  15
图表 28：2021 年国航成本构成  15
图表 29：国航单位ASK 营业成本  16
图表 30：国航单位ASK 扣油成本  16
图表 31：国航三费水平  16
图表 32：国际油价长期高位运行，中枢有望继续抬升  17
图表 33：行业机队规模  18
图表 34：行业非支线客机机队规模  18
图表 35：六大航司机队引进计划（除去737MAX）  18
图表 36：六大航司机队引进节奏放缓  19
图表 37：国际航线RPK 增速（%）  20
图表 38：经季节性调整的国际航线RPK  20
图表 39：民航旅客周转量与GDP 增速  21
图表 40：GDP 与民航旅客总周转量同比数据的拟合  21
图表41：公司202024E 年ASK 增速、客座率、RPK 增速和客公里收益  22
图表42：公司主要业务板块收入拆分和盈利预测  23
图表43：公司成本拆分和预测  23
图表44：可比公司估值  24
图表 45：国航历史PB Band  24
1 全方位布局的国内唯一载旗航空公司
11 国内唯一载旗航司，品牌优势强大
出身名门，凤凰载旗。中国国际航空股份有限公司的前身是中国国际航空公司，成立于
1988 年。2002 年10 月，中国国际航空公司联合中国航空总公司和中国西南航空公司，成立了
中国航空集团公司。2004 年9 月，经国务院资产兼并资产委员会批准，中国国际航空公司改
制成立。2006 年 8 月，中国国航在上交所上市。从民航北京管理局继承了大量的优质航线，
为后来国航的网络布局奠定了基础。作为目前国内唯一载国旗飞行的民用航空公司，国航承担
着政府专机、要客包机、紧急飞行、外国国家领导人到访等国内外专包机保障任务。
品牌价值凸显。中国国航品牌定位为专业信赖，国际品质，中国风范。作为中国航空
运输高质量发展的践行者、推动者、引领者，是世界最大的航空联盟 ——星空联盟成员。国
航连续14 年被世界品牌实验室评为世界品牌 500 强，是中国民航唯一一家进入世界
品牌 500 强的企业，同时连续 14 年获得了中国品牌年度大奖 NO1 （航空服务行业）
和中国年度文化品牌大奖 2021 年 6 月，国航被世界品牌实验室评为中国 500 最具价
值品牌第 23 名，位列国内航空服务业第一名；国航荣获国资委 2013-2015 年任期品牌建
设优秀企业荣誉称号；国航品牌曾被英国金融时报和美国麦肯锡管理咨询公司联合评定
为中国十大世界级品牌。国航拥有堪称世界一流的安全运行表现和国内领先的综合运行
实力，在消费者中有着广泛的品牌认知度和良好的品牌美誉度。
图表 1：国航发展历程
股东背景强大，中国三大航之一。国航主要股东中的中航集团有限公司为中国航空（集团）
有限公司的全资子公司，中航集团公司直接持有和通过其全资子公司中航有限间接持有中国
国航共计5170%的股份，国务院国资委持有中航集团公司 90%股权，为中国国航的实际控制
人。国泰航空股份有限公司持有国航 1813%的股权，是香港第一所提供民航服务的航空公司。
2011 年国航与国泰航空完成交叉持股，持有国泰航空2999%股份。央企的股东利于国航在资
本市场获得较低融资成本，助力其稳步发展。
图表 2：国航股权结构
12 客运稳健修复，货运保持高景气度
国航主要业务分为航空客运和航空货运及邮运，2021 年实现客运收入58317 亿元，占营
收比重7824%，同比增加2590 亿元。其中，2021 年内疫情频繁扰动，且公司核心基地北京
市场因防疫政策更为严格，公司全年客运运力投放同比小幅下降23%，2021 年公司客公里收
益为05574 元，较2020 年同期增长99%，较2019 年同期增长44%，争量保价的定价策略带
动客公里收益同比增加985%，是客运收入修复的主要因素。航空货运仍保持较高景气度，国
航2021 年航空货邮运输收入11113 亿元，占营收比重1491%，同比增加2560 亿元。
图表 3：公司营业收入（百万）
图表 4：疫情对公司扣非归母净利润影响巨大（百万）
图表 5：国航分业务收入（百万）
图表 6：国航分业务收入占比（百万）
图表 7：疫情对国航毛利率影响较大
图表 8：净利率下滑是ROE 走低的主因
国航2021 年 ASKRPK 分别同比下降 23%47%，客座率同比下降 175 个百分点至
6863%，客公里收益同比增长 99%；ASKRPK 分别恢复至 2019 年的 53%45%，客座率相较
2019 年下降 12 个百分点，客公里收益较 2019 年增长 44%。2021 年国内航线 ASK 较 2020
年同期上涨 77%，恢复到 2019 年同期的 87%；海外航空供需仍处于低位，2021 年国际航线、
地区航线 ASK 仅为 19 年同期的 38%、22%。国内线客座率为 696%， 同比下降 21%，国
际线客座率为 453%， 同比下降 177%。
净资产收益率（ROE，%）
图表 9：中国国航ASK（百万座公里）
图表 10：中国国航客座率（%）
2 卡位核心航线和枢纽资源，竞争优势明显
21 构建以首都机场为枢纽，四大机场为核心的菱形网络框架
四角菱形网络布局，卡位首都机场核心枢纽。国航现在已经形成了以北京、成都、上海、
深圳的四角菱形网络，北京是最核心的枢纽，成都、上海、深圳是发挥重要作用的次枢纽，覆
盖了中国经济最发达、人口密度最高的区域，为中高端公商务旅客提供高品质的产品和服务。
图表 11：国航菱形网络结构
图表 12：中国人口分布示意图
北京枢纽的市场领导者。公司主基地位于中国第一国门的北京首都国际机场。北京具
备打造东北亚地区国际大型航空枢纽的得天独厚的最佳区位优势，作为欧洲、亚洲及北美洲的
核心节点，北京首都国际机场有着得天独厚的地理位臵、方便快捷的中转流程、紧密高效的协
可用座公里（百万座公里）
同合作，使其成为连接亚、欧、美三大航空市场最为便捷的航空枢纽。国航、东航、南航、海
航等中国国内主要航空公司均已在北京首都国际机场设立运营基地。
图表 13：首都机场各航司国内线占比
图表 14：大兴机场各航司国内线占比
图表 15：首都机场客流量（千个）
图表 16：2021 年机场旅客吞吐量排名
大兴机场巩固国航北京市场优势地位。北京大兴国际机场于 2019 年投入运行，北京形
成一市两场的运营格局。作为目前在两场运营且业务量最大的主基地航空公司，公司将充
分把握北京枢纽建设的历史性机遇，持续集中资源和精力，加快完善枢纽功能、提高运行效率
和服务保障水平、持续优化航线网络，打造北京首都国际机场世界级航空枢纽，同时助力北京
大兴国际机场成为国家发展新的动力源。针对转场对国航的客户分流的压力，虽然确实会
导致客流和航班量的下滑，但也要注意到，通过转场国际航线的占比和质量双双提升，对于国
际线占比高的国航的盈利质量有望持续提升。我国国内航线市场空间巨大，北京地区作为辐射
2022夏秋国内线时刻占比
2022夏秋国内线时刻占比
(23) (29)
2021年机场旅客吞吐量
旅客吞吐量（万人次）
全国的门户，受经济发展和国际影响力逐步提高的影响下，首都机场和大兴机场中远期发展类
似纽约的肯尼迪和纽瓦克。
受益于首都丰富的公商务客户资源。配合公司枢纽网络战略，公司定位于中高端公商务主
流旅客市场，首都机场拥有优质的公商务及国际客源基础。北京作为首都，不仅仅是中国最重
要的政治城市，也是重要的商务活动中心，集聚了大量公商务客源。北京密集的人口和党政机
关提供了持续客源基础。北京市近六成人口分布在城六区，五环以内人口密集度较高，其中西
北及东部地区人口密集度最高，而首都机场位于北京市东北部，距天安门直线距离为2535 公
里，吸纳本地客源的能力较强。
除北京外，国航积极布局上海、深圳和成都枢纽。国航在上海不断增加国际远程航线数量，
国航 2016 年夏秋及 2016-17 年冬春航季新增的国际航班约有三分之一是从上海始发的。成
都双流国际机场，中国第四大航空枢纽（仅次于北京、上海、广州），世界前 50 大繁忙机场，
成都机场的国际化也在迅速推进。2021 年夏秋季，国航（CAZH） 在北京首都机场的运力占
比为 68%，在成都双流机场、上海浦东机场和深圳宝安机场的运力占比分别是 303%、8% 和
32%，枢纽地位进一步强化。
22 航线分布均衡，后疫情时代票价提升潜力最强
均衡互补的航线网络。公司长期以来坚持国内国际均衡发展，以国内支撑国际的市场
布局原则，深入推进全球化网络布局，持续打造北京世界级枢纽，建设成都国际枢纽，落实国
家发展战略。在多年的经营积累中形成了广泛均衡的国内、国际航线网络，覆盖了中国经济最
发达、人口密度最高的区域。2021 年北京新开北京首都-阿克苏-图木舒克、北京大兴-衢州等
国内航线；成都新开成都双流阜阳、成都天府-北海等国内航线；上海新开上海浦东-郑州、上
海浦东-湛江等国内航线。公司还新开长春-法兰克福、天津-南宁、武汉-宁波、杭州-中卫等
图表 17：均衡的国内线布局
图表 18：国航海外航线分布
掌握国内优质干线时刻。国航国内优质航线的市占率明显领先于其他公司，通过锁定优质
航线和时刻等核心资源构筑天然竞争壁垒，从而提高竞争优势。前 15 大航线中公司市占率
占比最高的有 9 条、占比第二位的有 6 条，拥有最具价值的航线网络和公商务旅客资源。据
2021 年夏秋航季排班表，三大航在国内优质的 15 大航线周均航班量占比均达 60%以上。国
航在干线优势非常明显，国内前 15 大航线中，其中 8 条航线（北京-成都、北京-杭州、北
京-重庆、北京-大连、北京-南昌、北京-南京、北京-银川和北京-贵阳）国航占比均在 40%以
上，6 条航线（北京-上海，北京-深圳，北京-广州，北京-西安、成都-上海、北京-昆明和北
京-三亚）国航占比均在 20%以上。
图表 19：三大航在国内重点航线时刻占比
国际线占比高，疫后反弹值得期待。国航率先布局国际航线，是国内航空公司众多中欧及
中美航线的首个承运人。2010 之前，国航的国际航线份额占据三大航全部国际航线的半壁江
山，近年来，随着居民收入水平的提高和出境旅客的蓬勃发展，国际航线成为了航空公司争夺
的重点，其他航空公司的迎头赶上也迫使国航进一步加快航线网络的完善。经过多年发展，公
司在国内飞往欧洲和北美等主流国际航线上具有领先的市场份额。公司国际航线网络发达，国
际线运力投放增速持续维持在 10%左右，国际线运力占总运力的比重较高，2019 年为 417%，
明显高于南航的 316%和东航的 365%。疫后国航迅速转回国际线运力，根据2022 年4 月数
据，国航国际和地区航线占比为691%，相较于疫后的峰谷值334%处于修复通道中。
图表 20：三大航国际地区运力占比
图表 21：疫情前国航北美时刻占比
图表 22：疫情前国航欧线时刻占比
随着国航版图的不断扩张，常旅客的规模也随之快速增长，截至2021 年末，凤凰知音会
员已超过 720656 万人，为在疫情常态化下稳定高端会员队伍，适时推出分阶段的适应性保
级方案。常旅客贡献收入占公司客运收入的568%，贡献收入比重同比增加 45 个百分点。国
航APP 注册用户突破 1420 万人，且平稳快速增长。2021 年新开发大客户 407 家，有效大客
户数量达到3861 家。
23 机队规模国内领先，宽体机占比最高
加快更新改造，机队规模稳定扩张。 三大航中国航机队扩展最为稳健。2021 年，国航共
引进飞机 43 架，包括 4 架 A350、23 架 A320NEO、11 架 A321NEO、4 架 ARJ21-700 和 1
2019年北美航线时刻占比
2019年欧洲航线时刻占比
架公务机。其中融资租赁引进飞机 29 架，经营租赁引进飞机 14 架。退出飞机 4 架，包括
1 架 A330-200、2 架 A321 和 1 架公务机。截至2021 年末，国航共有客机（含公务机）746
架，平均机龄 823 年。其中，机队共有飞机 467 架，平均机龄 839 年。引进飞机 37 架、
其中从澳门航空湿租 5 架，退出飞机 1 架。
机队规模国内第三，宽体机数量最多。截止 2021 年，国航机队规模为国内第三，但宽体
机共计 116 架，占比 1565%，为国内机队最高。
疫情减缓飞机引进速度。公司20 年披露21 年预计引进飞机56 架，退出6 架，21 年实际
引进37 架，退出1 架。受疫情影响，航司普遍对需求的恢复持谨慎态度，预计未来全行业飞
机的引进计划和节奏会被限制在较低的水平，以降低资本开支对现金流的压力。
图表 23：国航机队规模
图表 24：三大航航司宽体机比较
3 优秀的成本管控和盈利能力
31 成本管控优秀，盈利优于同业
三大航中盈利能力最强。航空公司的业绩表现在很大程度上取决于航线质量，航线质量又
受到区位因素和客源结构的影响。优质航线往往意味着高盈利，以京沪航线为例，北京和上海
作为国内最重要的政治和经济活动中心，集中了大量高净值的公商务旅客，因此京沪航线即使
面临的高铁冲击，在航线总体供给水平低增长的前提下，仍然保持着相当高的客座率和盈利水
平。相反，一些中小城市之间的航线则面临的激烈的竞争。这些航线的客源结构中因私出行旅
客相比大城市占据了较高的比重，因而这些航线的需求价格弹性就相对较高，价格的上升很容
易使旅客转向其他交通方式，市场的培育艰难，在面临航空公司的供给冲击时，这些城航线的
宽体机占比（%，右轴）
受益于国航国内的基地优势和良好的航线结构，国航的客公里收益在2008 年以后一直相
对稳定，且与东航、南航的单位收入差异呈现逐年扩大的趋势。从三大航可用座公里收益（RASK）
可知，2021 年中国国航为 056 元、东方航空为 050 元、南方航空为 049 元，国航的 RASK
图表 25：三大航客公里收益（RASK）（元）
图表 26：三大航载运率（%）
成本方面，各航司的成本结构基本接近，航油成本为最大成本项，其次为折旧成本及员工
薪酬成本、起降费成本。2021 年全年，公司实现营业成本8584 亿元， 同比增加135%，单
位ASK 营业成本为056 元，同比增加162%。2021 年油价整体上行，公司全年航油成本207
亿，同比提高397%，单位ASK 航油成本提高43%至01358 元。非油成本方面，由于固定成本
占比较高， 公司运投同比下滑，单位ASK 非油成本同样录得提升，为04372 元， 同比升97%。
起降及停机费为967 亿元同比增加46%，航空餐饮费为165 亿元，同比增加28%， 折旧
为194 亿元，同比增加40%；民航发展基金费用达 81 亿元， 主要由于 2021 年恢复征收
图表 27：国航营业成本及增速
图表 28：2021 年国航成本构成
飞机保养、维修和大修成本
图表 29：国航单位ASK 营业成本
图表 30：国航单位ASK 扣油成本
费用端，2021 年国航销售、管理、研发费用基本稳定，费用率水平波动不大，2021 年公
司销售费用率为60%同比下降03 个百分点，管理费用率 60%，同比增加01 个百分点，
财务费用率上升至55%，同比增加37 个百分点。 因国泰航空大幅减亏， 公司投资收益-
746 亿， 投资损失同比降 517 亿， 其余科目变化不大。
图表 31：国航三费水平
32 油价上行背景，运营成本持续承压
全球原油库存历史低位且持续去库，助力油价高位运行。原油库存与布伦特油价的变化存
在显著负相关关系。若原油库存出现持续下降趋势，通常就意味着油价会持续上涨。疫情后，
单位ASK营业成本（元）
单位ASK扣油成本（元）
随着全球原油需求回暖和 OPEC联盟进行大规模减产，全球原油库存大幅去库。2022 年，OECD
商业原油库存降至过去 10 年低点，去库速度仍有 50 万桶日左右。
俄乌冲突叠加OPEC联盟增产不及预期，供给弹性下降。战争后，随着外资的撤退，俄罗
斯上游资本开支将进一步出现下降，导致原油产能和实际产量也会下降。俄罗斯约有 50%的原
油及成品油向欧洲出口，此次俄乌冲突及欧美经济制裁将对俄罗斯产生较大打击，同时，基于
中国和印度长期分散化的原油进口结构，以及管道、港口、码头、船只等基础设施建设的问题，
还有融资支付手段、高昂的运输成本和声誉风险等问题，亚洲很难全部承接从欧洲原油转移的
原油量。OPEC联盟内部出现分化，2022 年增产目标实现难度较大。沙特和阿联酋具有增产能
力，但是希望维持高油价，拒绝加快增产速度，而对于俄罗斯、安哥拉、尼日利亚等国已经出
现多次增产不及目标甚至产量下降的情况，想增产却无力增产。
高油价下全球原油需求增速放缓，但仍将继续增长：考虑俄乌冲突、油价高涨拖慢了全球
经济复苏进程，IEA 在2022 年3 月和4 月连续下调2022 年全球原油需求的预期，从10050
万桶日累计下调120 万桶日至9935 万桶日，相比 2021 年同比增长从 320 降至190 万
综合来看， 2023-2025 年全球原油需求每年仍将维持 100-150 万桶日的增量，原油供
给能力较难满足需求增量，因此我们认为从中长期来看，全球原油供需缺口将长期存在，油价
将长期高位运行，中枢将继续抬升。
图表 32：国际油价长期高位运行，中枢有望继续抬升
4 向上的：疫情逐渐消退，行业迎来景气修复
41 供给端降速有望重构行业繁荣
基数提升叠加疫情冲击，航司飞机引进计划确定性增速放缓。经过历史上的大幅运力扩
张，尤其是三大航，中国运输飞机基数已经抬高，2018-21 年我国民航业客运飞机数量分别为
3479、3645、3717 及 3856 架，剔除支线飞机后客运机队规模分别为 3292、3454、3516 及
3645 架，行业机队规模增速放缓是长期趋势。梳理国内六大航空公司的机队规模，在
20152018 年期间，行业增速围绕10%波动，20192021 年行业同比增速降至418%、032%和
347%。2021 年末机队规模相较于 19 年增长不到 6%。另一方面，疫情对我国民航业造成了
巨大冲击，航司普遍负债率高增，对未来需求的悲观预期使得中国航司飞机引进速度放缓。
图表 33：行业机队规模
图表 34：行业非支线客机机队规模
图表 35：六大航司机队引进计划（除去737MAX）
图表 36：六大航司机队引进节奏放缓
疫情冲击影响飞机制造商的短期交付。疫情对全球供应链产生巨大冲击，对飞机制造商的
产能和交付也造成了较大的影响。2020 年空客交付了566 架商用飞机，这一数据较2019 年有
34%的下滑，由于疫情导致长途航空旅行市场遭遇灭顶式打击，因此宽体机交付量受到的
影响极为明显。空客在2020 年共交付了19 架A330、59 架A350 和4 架A380，这其中A330 受
到的影响尤为明显，只有2019 年交付量的三分之一。截至2021 年底，空客的产能仍处于恢复
进程中，2021 年交付了611 架飞机，较2020 年增长了8%。按空客方面的表态，公司完全恢复
到2019 年的产能水平的时间点可能会在2023 年到2025 年之间的某个时间点上。
波音公司2021 年的飞机总订单数量为909 架，其中大部分为Max 机型。经过调整之后，
波音2021 年的净订单总数为479 架。2021 年向航空企业和其他买家总共交付了340 架客机，
与2020 年的157 架相比几乎翻倍，虽然飞机交付量大幅增长，但仍远落后于主要竞争对手空
中客车公司。2021 年，波音仍然持续受到737 Max 机型停飞、新冠疫情冲击飞机需求和制造
问题等因素的不利影响。波音预计，全球航空出行需求将在2023 年或2024 年恢复至疫情之前
的水平，此后，需要数年时间波音才能够恢复其长期增长趋势。
综合来看，我们认为中国民航十四五期间机队增速减缓是大概率事件，不论是航司机
队引进增速放缓还是飞机制造商产能的减少，供给端的降速有望重新支持航空业走向繁荣。
42 疫情扰动短期需求复苏，静待长期需求释放
短期来看，局部地区疫情扰动不改国内需求复苏趋势。2022 年国内不仅多地出现零星散
发疫情，对清明、五一期间的客运需求造成了较大冲击。近期内地形势严峻但呈好转趋势，
2257-22513 期间国内本土累计新增确诊病例2158 例，本土累计新增无症状感染者18042
例，疫情主要发生在上海等地。从数据层面来看疫情得到控制，半数区实现社会面基本清零，
5 月16 开始分阶段推进复商复市。从疫苗接种情况来看，截至5 月12 日，全球累计接种新
冠疫苗达1169 亿剂，累计接种量前三国家：中国（336 亿）、印度（191 亿）、美国（58
亿）；全程接种率前三国家：阿联酋（968%）、葡萄牙（926%）、新加坡（914%），中国截至
22512 全程基础免疫接种率为889%，加强免疫接种率为541%；60 岁以上老年人完成接种
一剂全程接种加强免疫接种占比分别为864%819%622%。
整体来看，目前来看疫苗接种仍是应对全球疫情的有效策略，虽然变异毒株依然出现突破
性感染，但疫苗能够降低接种人群的重症率及死亡率，免疫屏障的建立有望缓解疫情影响。虽
然国内外疫情仍有反复，但随着新冠疫苗接种治疗的不断推进，航空需求复苏是确定性事件，
航司盈利未来将重回增长轨道。
全球航空复苏趋势延续。根据IATA 统计，2022 年3 月，全球空运行业客运公里收入同比
增长76%，尽管这低于2 月同比1159%的强劲增长，但旅客运输量仍是最接近于2019 年新冠
大流行前的运输水平。经季节性调整的3 月份RPK 月环比增长了28%，也证实了这种改善趋
势，全球航空旅行复苏仍在继续。
图表 37：国际航线RPK 增速（%）
图表 38：经季节性调整的国际航线RPK
国内逐步开放边境值得期待。1 月，中国民航局十四五民用航空发展规划提到，
2023 年至2025 年是增长期，重点为恢复国际市场，提高对外开放水平。这意味着，自2023 年
起，中国或将逐步恢复国际航班，届时商务出境和国际旅行也将趋于常态化。与此同时，多国
依据本国防疫状况制定开放政策，泰国自2021 年11 月1 日开始有条件实施免隔离入境措施，
至2022 年1 月2 日，共有超过28 万名游客入境泰国。但由于国内奥密克戎毒株感染病例持
续上升，泰国拟暂停免隔离入境措施至1 月底；后在2 月1 日泰国恢复测完即走入境免
隔离措施。2 月15 日，马来西亚与文莱原则上同意开通疫苗接种者跨境旅游通道。新加
坡决定自3 月16 日起，开通与越南的疫苗接种者旅游通道，并实行双向无隔离旅行。不
同于国外，虽然国家层面境外游开放政策似乎有所松动，但五个一政策下，内防反弹、外
防输入的动态清零政策正严格落实。中国出境游的复苏首先仍取决于疫情是否在可控范围内。
图表 39：民航旅客周转量与GDP 增速
图表 40：GDP 与民航旅客总周转量同比数据的拟合
整体来看，虽然国内外疫情仍有反复，但随着新冠疫苗接种治疗的不断推进，航空需求
复苏是确定性事件，航司盈利未来将重回增长轨道。根据十四五民用航空发展规划，2025
年民航运输总周转量达到1750 亿吨公里，旅客运输量93 亿人次，货邮运输量950 万吨，若
以疫情前的2019 年数据为基准，6 年年均增长率有望达到52%、59%和39%。2025 年目标保
障 1700 万飞机起降架次。按此目标，则飞机起降架次复合增长率2020-2025 年将下降至 65%，
从政策层面提高了行业供给收紧的确定性。展望未来，我们认为，随着欧美主要国家逐步放开
入境限制，中国也将逐步放开入境限制，海外需求将逐步恢复，航空公司的盈利能力也将逐步
恢复，而海外航线收入贡献较高的龙头公司弹性较大。
43 票价市场化叠加供需偏紧，航空业有望重启繁荣
疫情扰动不改票价市场化趋势延续。2004 年 3 月民航国内航线航空运输价格改革方
案出台，开启航空票价市场化序幕，陆续出台政策文件完善市场化定价机制。2017 年民
用航空国内运输市场价格行为规则允许航司进行市场化调价，每家航司每航季可上调航线不
超过上航季运营实行市场调节价航线总数的 15%，每条航线每航季可上调价格不得超过10%。
2020 年 11 月 26 日民航局、发改委发布关于进一步深化民航国内航线运输价格改革有关
问题的通知，将市场化调节国内线参与航司运营数量标准由 5 家以上（含 5 家）调整为 3
家以上（含 3 家），新增航线 370 条国内航线，2020 年 12 月 1 日起实行。2021 年末，部
分航司上海-北京经济舱全价票由1790 元提升95%至1960 元。本次提价为2122 冬春航季京
沪航线首次提价，也是自2017 年12 月票价市场化改革以来，京沪航线第5 次提价，累计提价
GDP不变价同比
y  2747x - 10605
幅度58%。京沪航线上公商务旅客占多数，旅客对于价格相对不敏感，被认为是票价市场化改
革开启后最有提价空间的航线之一。目前三大航运力已经接近临界点，新冠疫情背景下十四五
运力扩张动力不足，在疫情消退需求回升后叠加供给大幅下降，行业单机盈利水平有望大幅提
升。国航由于核心航线占比较高，更加受益票价提升，后疫情时代票价提升潜力最强。
综合来看，需求端，航空业的复苏短期受国内外疫苗接种进度的影响，中期看旅游市场本
土化带来的需求持续增长，长期看宏观经济的复苏。供给端，20192021 年行业同比增速降至
418%、032%和347%，2021 年末机队规模相较于 19 年增长不到6%，十四五期间全行业产
能扩张速度放慢，产能利用率提高也将加快供需剪刀差收敛，对民航收入水平形成有力支撑。
在票价市场化改革趋势不变、国内外疫苗注射率大幅提升叠加国际出行逐步恢复的背景下，行
业供需格局有望得到持续改善。
5 盈利预测与估值评级
我们假设国航2022-2024 年ASK 增速为6204%、1047%、510%；国际航线客座率提升带
动整体客座率增长2022-2024 年客座率为70%、77%、81%，受益核心航线提价，每可用座公里
图表41：公司202024E 年ASK 增速、客座率、RPK 增速和客公里收益
ASK 同比增长率，亿
RPK 同比增长率，%
客公里收益同比增长率，%
根据上述假设，我们预计2022 年2024 年营收分别为885 亿、1465 亿、1635 亿，同比增
客运：结合IATA 2023 年航空业完全复苏的预计，我们认为国内线将率先发力复苏，考虑
到国际线开放的不确定，2022 年客运仍处于修复中的趋势，积蓄的国际线需求或将于2023 年
迎来集中释放。另外，随着疫情的恢复，公司的国内线票价或将逐步提升，国际线票价随国际
运力的恢复回落。我们预计国航2022-2024 年公司该板块营收增速为20%80%12%，产品营收
货运及邮运：疫情期间公司以收入和效益最大化为原则实现增收，加强客货联动，随着疫
情的逐步控制，我们认为客转货的运力将逐步回归，2022-2024 年，公司该板块业务营收增速
为20%15%12%，产品营收为133153172 亿元。
其他主营业务：公司其他业务预计保持平稳，预测2022-2024 年，公司该板块业务营收为
525253 亿元。
图表42：公司主要业务板块收入拆分和盈利预测
成本项：高油价仍将对公司的成本构成较大压力。在前文我们预计高油价有望维持高位的
趋势下，我们认为公司2022-2024 年，公司的油料成本增速为10%70%8%，成本金额为
228387418 亿元。其他扣油成本2022-2024 年增速为2%19%7%，金额为667794845 亿元。
公司综合营业成本2022-2024 年增速为4%32%7%，金额为89411811263 亿元。
图表43：公司成本拆分和预测
油价和汇率敏感性：根据公司公告披露，原油价格每上升10%，公司成本增加1234 亿元；
人民币每升值1%，公司利润增加358 亿元。
综合考虑以上主要业务板块业绩，我们预测公司2022-2024 年归母净利润-95777073
14601 亿元，对应 EPS 为-066049101 元股。公司资源禀赋优质，业绩具有较大弹性，
图表44：可比公司估值
注：股价为2022 年5 月17 日收盘价，可比公司相关预测为Wind 一致预期
图表 45：国航历史PB Band
市场竞争加剧风险；全球疫情变化超预期风险；油价大幅上涨，人民币汇率大幅贬值。
中国国航601111SH
2024E  现金流量表
141134   主要财务比率
-099     -115     -066  049
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告
而导致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
员于发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
供或者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
本公司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证监
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。