Q3 业绩超预期，一体化布局持续推进
公司发布2024 年三季报，2024 前三季度实现营收4549 亿元，同比
-110%；归母净利润302 亿元，同比024%；实现扣非归母净利润约
304 亿元，同比116%。单季度看，24Q3 实现营收1544 亿元，同比
-130%；归母净利润135 亿元，同比454%，环比175%；实现扣
非归母净利润129 亿元，同比454%，环比89%。
 上游镍资源项目持续放量，一体化布局持续推进
印尼镍项目华飞12万吨镍金属量湿法冶炼项目于24年一季度末实现达
产；华越6 万吨镍金属量湿法冶炼项目稳产超产。印尼华翔年产5 万吨
硫酸镍项目有序推进，华能年产5 万吨三元前驱体项目开工建设，进一
步增强了印尼镍产业协同优势，新能源锂电材料一体化发展模式在印尼
逐步落地；公司与LG 合作的龟尾正极项目部分产线投产。
 加快新技术开发，新品研发取得系列突破
公司加快新技术开发。1）前驱体：高性能NCMA 体系Ni89 中颗粒前
驱体、高安全Ni88 小颗粒前驱体实现规模化量产。2）正极材料：已实
现从中镍高电压到高镍、超高镍单晶和多晶的主流技术路线全谱系覆
盖，包含Ni95%在内的多款新产品进入量产或产线认证阶段；钠电正极
材料实现吨级批量交付；超高镍三元正极材料已百吨级批量用于eVTOL
低空飞行器和半固态汽车动力电池。
考虑到公司上游资源布局完善，锂电材料有望快速放量，我们上调24-26
年盈利预测，我们预计24-26 年公司归母净利润385642284893 亿
元（原值为340840484795 亿元），对应PE 14、12、11 倍，维持
公司新增产能建设不及预期；原材料价格波动超预期；行业竞争加剧。
华友钴业（603799）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2024-10-23
近12 个月最高最低（元） 37792082
公司价格与沪深300 走势比较
1、华友钴业24 年H1 点评：印尼
镍项目进展顺利，Q2 业绩环比高增
华友钴业（603799）
华友钴业（603799）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。