请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国联通（600050SH）
2025 年上半年净利润同比增长5%，算力业务动能强劲
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
中国联通（600050SH）-2024 年归母净利率同比增长105%，
分红率持续提升——2025-03-20
中国联通（600050SH）-公司指引利润双位数增长，派息率稳
步提升——2024-03-27
中国联通（600050SH）-三季度净利润增长4%，云业务保持良
好增长——2023-10-25
2025 年上半年公司经营业绩稳健增长。2025 年上半年，公司实现营收2002
亿元（同比145%），联网通信收入达1319 亿元（同比04%）。归母净利
润6349 亿元（同比51%）。净资产收益率（ROE 摊薄）同比稳定提升007pct
至375%，EBITDA 率同比下降101pct 至2528%。
公司业务结构持续优化。2025 年上半年，公司联网通信实现营收1319 亿
元，同比增长04%。其中移动和宽带用户净增数达到1119 万户，净增
创近年新高；双千兆用户占比达到50%，融合业务ARPU 超过100 元。
受益于算力业务动能强劲，公司25H1 算网数智业务收入达454 亿元，
同比增长43%，当前占收比达到26%，较上年同期进一步提升，成为公
司第二增长曲线。其中联通云收入同比增长46%至376 亿元，数据中心
业务同比增长94%至144 亿元，AIDC 上半年签约金额同比增长60%。
算力业务动能强劲，智能服务发展提速。公司焕新升级联通云，强化算智
云网融合，实现毫秒级智能调度和一体化智能运营，打造AI 智选联通
云品牌形象。数据中心适智化改造成效明显，更多互联网平台企业和
银行等金融机构入驻联通数据中心，市场地位稳步提升。公司深化数据
和智能融合创新，构建多源融合的高质量数据集，打造多模共生的元景
大模型，开放元景万悟智能体开发平台，在工业制造、经济运行、
城市治理、医疗健康等重点领域，人工智能规模化商业化应用成效初显，
构建30 多个可信数据空间，打造上百个AI 智能体。
资本开支同比持续下滑。2025 年上半年公司完成资本开支202 亿元，全
年计划资本开支550 亿元。
公司高度重视股东回报。公司决定2025 年中期派息每股011 元，同比增长
风险提示：5G 发展不及预期；行业竞争加剧；算网数智发展不及预期。
投资建议：维持盈利预测。预计公司2025-2027 年归母净利润分别为
95101109 亿元，当前H 股股价对应PE 分别为131211x，对应PB 分
别为070707x，当前A 股股价对应PE 分别为181716x，对应PB
分别为101010x，维持优于大市评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2025 年上半年，公司实现营收2002 亿元（同比145%），联网通信收入达1319 亿元
（同比04%）。归母净利润6349 亿元（同比51%）。净资产收益率（ROE 摊薄）
同比稳定提升007pct 至375%，EBITDA 率同比下降101pct 至2528%。
图1：中国联通营收及增速（单位：亿元、%）
图2：中国联通单季营收及增速（单位：亿元、%）
图3：中国联通归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：中国联通单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
公司业务结构持续优化。2025 年上半年，公司联网通信实现营收1319 亿元，同
比增长04%。其中移动和宽带用户净增数达到1119 万户，净增创近年新高；双
千兆用户占比达到50%，融合业务ARPU 超过100 元。受益于算力业务动能强劲，
公司25H1 算网数智业务收入达454 亿元，同比增长43%，当前占收比达到26%，
较上年同期进一步提升，成为公司第二增长曲线。其中联通云收入同比增长46%
至376 亿元，数据中心业务同比增长94%至144 亿元，AIDC 上半年签约金额同比
资本开支同比持续下滑。2025 年上半年公司完成资本开支202 亿元，全年计划资
本开支550 亿元。
图5：中国联通资本开支变动情况
图6：中国联通三项费用率（单位：%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：中国联通毛利率和净利率（单位：%）
图8：中国联通ROE 情况（单位：%）
算力业务动能强劲，智能服务发展提速。公司焕新升级联通云，强化算智云网融
合，实现毫秒级智能调度和一体化智能运营，打造AI 智选联通云品牌形象。
数据中心适智化改造成效明显，更多互联网平台企业和银行等金融机构入驻联通
数据中心，市场地位稳步提升。公司深化数据和智能融合创新，构建多源融合的
高质量数据集，打造多模共生的元景大模型，开放元景万悟智能体开发平台，
在工业制造、经济运行、城市治理、医疗健康等重点领域，人工智能规模化商业
化应用成效初显，构建30 多个可信数据空间，打造上百个AI 智能体。
图9：中国联通智能服务发展提速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司高度重视股东回报。公司决定2025 年中期派息每股011 元，同比增长16%。
投资建议：预计公司2025-2027 年归母净利润分别为95101109 亿元，当前H
股股价对应PE 分别为131211x，对应PB 分别为070707x，当前A 股股价
对应PE 分别为181716x，对应PB 分别为101010x，维持优于大市评
表1：可比公司盈利预测估值比较（截至2025 年8 月12 日）
风险提示：5G 发展不及预期；行业竞争加剧；算网数智发展不及预期。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层