中国联通（600050SH）2025 年半年报点评
经营效率提升，算网数智高质量发展
事件：2025 年8 月12 日，公司发布2025 年半年报，上半年实现营收
200202 亿元，同比增长15%，实现归母净利润6349 亿元，同比增长51%，
实现扣非归母净利润5580 亿元，同比增长103%。
公司经营业绩稳健增长，业务结构持续优化。
按业务结构划分，联网通信方面，上半年收入1319 亿元，同比增长54%，占收
比为740%，业务整体稳中有进。联接用户规模突破12 亿，其中移动和宽带用
户净增超过1100 万，创近年同期新高，总量达到48 亿，双千兆用户占比达
到 50%，融合业务渗透率超过77%、客单价超过百元。算网数智方面，上半年
营收454 亿元，同比增长44%，占收比达255%，同比提升1pp。算力业务增
长强劲，联通云收入376 亿元，同比增长46%；数据中心收入144 亿元，同比
增长94%，主因更多互联网平台企业和银行等金融机构入驻联通数据中心，
AIDC 签约金额同比增长60%，数据中心能力储备达到2650MW，智算总规模
达到30 EFLOPS，数据中心资源利用率大于70%。公司建强算力智联网(AINet)，
加快向800G、12T 超大带宽演进，实现算力枢纽节点高速、安全、无损互联互
通。公司构建多源融合的高质量数据集，打造多模共生的元景大模型，人工智能
规模化商业化应用成效初现，打造上百个智能体。此外，国际业务收入达68 亿
元，同比增长11%；战略性新兴产业收入占比提升到86%，推进公司高质量发
经营效率提升，盈利能力增强。
公司上半年成本运营效率提升，25H1 净利率同比提升024pct 至721%。公司
25H1 网络结算支出同比下降02%，折旧摊销同比下降48%，主因公司投资能
效增加，网络运营支撑成本同比增长30%，员工薪酬同比下降04%，销售费用
同比增长25%，其他经营及管理费用同比增长63%，主因公司加大对算网数智
投入。资本开支方面保持下降趋势，上半年投入202 亿元，同比下降15%，年
化节省OPEX 近10 亿元。公司提出将加大AI 等战略性新兴产业投入力度，全
年资本开支550 亿元左右。
投资建议：公司决定2025 年中期派息每股011 元，同比增长16%。考虑
公司股息保持较快增长，传统业务经营效率提升，盈利能力持续提升，且AI 产
业发展背景下算力业务有较好发展前景。我们预计公司 202520262027 年归
母净利润分别为 101113126 亿元，对应 PE 分别为17x15x13x。维持推
风险提示：传统业务竞争加剧导致用户ARPU 值下降；5G 等资本开支超预
归属母公司股东净利润（百万元）
1中国联通（600050SH）2025 年一季报点
评：业绩稳健增长，算网数智扩盘提质-2025
2中国联通（600050SH）2024 年年报点评：
利润实现双位数增长，算力资本开支提速-20
3中国联通（600050SH）2024 年半年报点
评：半年报利润双位数增长兑现，联网算网业
务均衡发展-20240817
4中国联通（600050SH）2024 年一季报点
评：扣非净利实现双位数增长，公司经营质量
5中国联通（600050SH）2023 年年报点评：
现金分红比例增长兑现，24 年持续加码算网
中国联通(600050SH)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国联通(600050SH)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市虹口区杨树浦路188 号星立方大厦7 层； 200082
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048