当前价： 13170 元
迈瑞医疗（300760） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
52 周内股价区间(元)
1 迈瑞医疗（300760）：业绩符合预期，三
大产品线均20%以上增长
2 迈瑞医疗（300760）：业绩延续高速增长
 推荐逻辑：1）自主研发加外延并购，公司护城河不断拓宽；2）国内市场：未
来十年进口替代和分级诊疗需求依旧强烈，公司为国产医疗器械龙头，可充分
享受行业成长红利，预计现有业务国内的潜在收入规模可达202 亿元；3）海外
市场：公司全球销售体系完善，在高端市场的品牌认可度不断提升，同时国际
新兴市场增长潜力巨大，随着公司不断加强海外市场的拓展力度，海外市场将
成为公司重要增长点，预计现有业务海外潜在收入规模可达268 亿元。4）除了
现有业务，公司还布局了部分具有高成长性的细分领域，我们认为公司现有业
务和新增业务可支撑未来全球550 亿元的收入规模，当前仍有数倍成长空间。
 体外诊断：化学发光有望保持爆发式增长，生化和血球同样值得期待。1）化学
发光：空间大、壁垒高、进口占比高，公司为国内少数可以同时提供仪器和试
剂的企业，在进口替代的大趋势下，随着仪器和试剂快速放量，该业务有望延
续高速增长态势；2）生化诊断：长期发展趋势是系统封闭化，公司正凭借诊断
仪器的市场优势，并不断降低诊断试剂成本，带动试剂快速放量；3）血球仪：
超级明星产品，产品性能和技术已媲美国际巨头，在分级诊疗和进口替代下，
有望维持较快增长。我们预计2020 年公司诊断试剂收入可达428 亿元，整体
体外诊断业务收入可达766 亿元。
 医学影像：进口替代确定性强，高端产品发力全球市场。1）新增市场方面，各
级医疗机构配置需求增加，给行业大幅扩容，预计彩超市场还有300 亿元的新
增市场，彩超是国家重点扶持领域，采购时优先选择国产，利好国产龙头企业；
2）存量市场方面，高端市场目前以进口为主，随着公司DC 和Resona 系列真
正意义上高端彩超推出，进口替代即将加速；3）海外市场方面，北美地区公司
彩超放量迅速，在北美高端市场示范效应带动下，公司彩超有望快速拓展其它
地区高端市场，实现快速增长。预计2020 年公司医学影像板块收入为539 亿
 生命信息与支持：监护仪市场空间依旧较大，其他产品稳步增长。1）监护仪：
公司国内市场份额第一，向高端市场和基层渗透过程中具有优势；全球市场份
额第三，后续可凭借良好口碑和高性价比持续抢占市场，有成为全球第一的潜
力，预计2020 年公司监护仪收入可达246 亿元；2）除颤仪：全球第五，国内
第二，短期需求激增，有望维持快速增长；3）麻醉机：国产比例低，国产高端
麻醉机仅公司一家，在国内高端市场有较大提升空间，同时也具备拓展海外市
场的潜力；4）灯床塔：目前渗透率较高，国内增长点主要为替代进口和新建医
院市场。预计2020 年公司生命信息与支持板块收入为675 亿元。
 盈利预测与投资建议。参考可比公司，2019 年行业平均估值为39 倍，考虑到
公司为国产医疗器械龙头，在国内进口替代和基层放量中将具有领先优势，同
时公司海外市场耕耘多年，全球营销网络较为完善，基本覆盖全球主要国家和
地区，随着国外市场经济形势好转，以及公司更多高端产品进军海外市场，公
司长期高增长的趋势确定较高。我们给予公司2019 年45 倍估值，对应市值为
2154 亿元，目标价1771 元，给予买入评级。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
迈瑞医疗（300760）深度报告
1）体外诊断：战略性业务，受益血球和化学发光业务国内持续进口替代，预计2018-2020
年收入增速分别为294%，271%和245%，毛利率分别为669%，679%和685%。
2）生命信息与支持：受益高端系列产品进军国内外高端市场，同时规模化生产优势降
低生产成本，预计2018-2020 年收入增速分别为179%，170%和155%，毛利率分别为
659%，665%和671%。
3）医学影像业务：受益基层医疗市场放量和高端彩超替代进口，预计2018-2020 年收
入增速分别为245%，213%和217%，毛利率分别为716%，728%和740%。
市场认为医疗器械具有周期性，对公司未来能否持续高增长较为担忧。第一，我们认为
国内医疗器械周期性正在减弱：2013-2015 年国内公立医院反腐，不敢招标，导致行业增速
下降，2015-2018 年国内反腐常态化，压抑的需求市场需求正常释放，行业出现恢复性高增
长状态，在反腐和招标常态化下，目前国内医疗器械因采购导致的周期性正在减弱。第二，
我们认为公司海外市场多样化下，周期性较弱：目前公司业务覆盖北美、欧洲和拉美等多个
国家，单一市场对公司业务的影响力逐步减弱，即国际市场周期性减弱。第三，我们认为公
司持续不断推出的新产品能使公司穿越周期，持续快速增长：公司每年研发投入占营收10%
左右，近年来以N 系列监护、DC 和Resona 系列超声和化学发光等为代表的新产品正快速
放量，带动公司增速超越行业平均，持续快速增长。
市场认为国内市场为公司主要增长点，忽视了海外市场为公司另一大战略性重点市场。
我们认为公司是国产医疗器械企业进军海外市场的先行者，公司很早就确定了国际化发展路
线，通过海外渠道的整合以及海外先进技术平台的整合，公司有更多高端产品进入海外市场。
参考国际医疗器械巨头的发展历程，我们判断公司海外市场收入将超越国内市场，助力公司
成为全球医疗器械市场的巨头之一。
1）公司三大主业销售放量或成本降低，带动业绩超市场预期；2）公司推出重磅新产品；
3）公司对外进行产品核心技术或产品销售渠道整合。
参考行业可比公司，2018-2020 行业的平均估值分别为536 倍、394 倍和300 倍，预
计2018-2020 年EPS 分别为306 元、394 元、484 元，对应当前股价估值分别为423 倍、
328 倍和267 倍。公司是国产医疗器械龙头，各版块业务增长趋势良好，国内和海外市场
还有很大发展空间，我们给予公司2019 年45 倍估值，对应目标价为1771 元，给予买入
迈瑞医疗（300760）深度报告
1）部分细分领域已经涌现出潜在竞争对手，未来可能存在市场竞争加剧的风险；
2）高端产品尤其新产品新颖度较高，市场准入和医生教育需要一段时间，可能存在短
期内放量不及预期的风险；
3）海外市场尤其是新兴市场受汇率波动影响较大，可能存在汇兑损益超预期的风险；
4）部分细分医疗器械领域如低值耗材可能存在招标降价的风险；
5）高端医疗器械或诊断试剂的开发具有一定难度，可能存在新产品开发不及预期的风
6）公司实际控制人李西廷年纪较大，未来或存在核心人物退休影响公司正常经营的风
迈瑞医疗（300760）深度报告
1 立足深圳，面向世界，代表中国崛起的医疗器械龙头  1
11 公司为中国最大，全球领先的医疗器械供应商  1
12 营收和净利润持续高增长，研发驱动公司盈利能力不断提升  2
2 国内医疗器械发展空间巨大，国产医疗器械正强势崛起  5
21 国内医疗器械快速增长，与国外相比仍有巨大发展空间  5
22 目前国产占比依旧较低，多个领域亟待进口替代  5
23 多因素推动下，国产医疗器械有望保持快速增长态势  7
24 研发驱动产业升级，以公司为代表的国产器械正强势崛起  12
3 公司或成长为国际器械巨头，收入仍有数倍成长空间  16
31 公司为创新研发标杆，持续不断新产品为长期发展核心动力  16
32 国际化发展：外延以销售渠道和先进技术为主  18
33 国内市场：各级医疗机构释放配置需求  21
34 国际市场：高端市场和新兴市场是公司长期增长点 23
35 增长空间：现有布局全球收入可达550 亿元，仍有数倍空间  24
4 体外诊断：公司战略性业务板块，未来有望保持高增长  27
41 体外诊断为全球医疗器械最大细分领域  27
42 体外诊断是公司战略板块，为公司成长重要增长点 28
43 化学发光：免疫诊断主流技术，市场前景巨大  29
44 生化诊断：公司仪器优势明显，试剂仍有较大提升空间  34
45 血液产品：媲美国际巨头，进军全球高端市场  36
5 医学影像：核心产品进军高端市场，进口替代确定性强  40
51 国内高端彩超市场目前以进口品牌为主  40
52 彩超属于重点支持领域，国产企业享受政策红利  41
53 推出DC 和Resona 系列高端产品，进口替代加速  43
54 国内外销售增长迅速，市场前景良好  45
6 生命信息与支持：王牌产品享誉全球，稳健增长可期  47
61 监护仪：有望成为全球市场份额第一  47
62 除颤仪：率先打破进口垄断，短期内可迎来快速增长  50
63 麻醉机：高端市场进口替代开启，海外市场同样广阔  52
迈瑞医疗（300760）深度报告
64 灯床塔：市场竞争环境好转，预计将稳步替代进口 53
7 盈利预测与估值  55
71 盈利预测  55
72 绝对估值  57
73 相对估值  58
8 风险提示  59
迈瑞医疗（300760）深度报告
迈瑞医疗（300760）深度报告
迈瑞医疗（300760）深度报告
迈瑞医疗（300760）深度报告
附表：财务预测与估值  60
迈瑞医疗（300760）深度报告
1 立足深圳，面向世界，代表中国崛起的医疗器械龙头
11 公司为中国最大，全球领先的医疗器械供应商
公司成立于1991 年，于2006 年9 月在纽交所上市，2015 年考虑中国市场的战略性地
位，公司于2016 年完成私有化后从纽交所退市。2018 年10 月，公司正式在深交所挂牌上
市。公司目前是中国最大、全球领先的医疗设备与解决方案供应商，也是创新研发和国际化
公司发展阶段可主要分为三个阶段：
创立与探索阶段：公司早期业务主要以代理监护仪等医疗器械为主，积累原始资金
后，公司开始尝试自主研发产品，1992 年推出了公司第一台自主研发产品—血氧
饱和度监护仪，为公司坚定自主研发路线奠定基础。
自主研发阶段：1996 年公司被评为国家火炬计划重点高新技术企业，2001 年公
司成立北京研发中心，通过自主研发，先后推出中国第一台全自动血液细胞分析仪、
中国第一台全自动生化分析仪和中国第一台全数字黑白超声等系列产品。
国际化与多元化阶段：2006 年公司实现美国上市，开启全球化战略航程。2008 年
公司成立美国新泽西研发中心、瑞典斯德哥尔摩研发中心，扩大研发实力。在外延
方面：国内收购苏州惠生和长沙天地人等8 家公司，丰富体外诊断、骨科和内窥镜
等产品线；国外收购美国Datascope 生命信息监护业务和美国高端彩超技术企业
Zonare 等，跻身全球监护领域第三大品牌和国内高端彩超第一品牌。2010 年新品
牌战略全面启动，为未来发展塑造国际化品牌形象。
公司董事长李西廷和董事徐航为公司共同实际控制人，其中李西廷通过Smartco
Development 间接持有公司2690%的股份，徐航通过Magnifice（HK）间接持有公司2443%
的股份，两人通过睿隆管理和睿福投资合计间接持有公司股份683%。公司在国内设有15
家全资子公司，国外设有38 家全资子公司。
迈瑞公司创立，主要代理
饱和度监护仪M ET-503A
获得德国认证，建立国际
通过欧盟认证，开启国际
获得FD A认证，进军美国
信息监护业务，成为全球
U lco，跻身全球影像技术
私有化完成，美国纽交所
退市，启动A股上市计划
国际化发展、专业领域的多元化
迈瑞医疗（300760）深度报告
图2：公司股权结构及公司架构
12 营收和净利润持续高增长，研发驱动公司盈利能力不断提升
公司自成立以来深耕医疗器械领域，由单一产品逐渐拓展到多产品线，产品线目前为国
内同行业中最全，同时由国内市场逐步进入全球市场，由低端产品向高端产品延伸。
2002-2018 年公司营业收入从31 亿元增长到1375 亿元，年复合增长率为267%；归
母净利润从2002 年的07 亿元增长至2018 年的372 亿元，年复合增长率为282%。
在2013-2015 年期间，公司营收和净利润增速均出现下滑，主要是国内反腐导致招标减
少，同时国际方面由于汇率波动导致采购意愿减小。2016 年之后，国内需求得到快速释放，
国际业务也开始好转，公司营收和净利润增速大幅提升。
图3：公司历史营收情况（人民币，历史汇率）
图4：公司历史归母净利润情况（人民币，历史汇率）
公司业务主要分为生命信息与支持、体外诊断和医学影像三大板块，2017 年生命信息
与支持收入占比380%，体外诊断收入占比335%，医疗影像收入占比263%，近几年体外
诊断收入占比逐年上升。
迈瑞医疗（300760）深度报告
从地域分布来看，公司海外收入从2015 年的430 亿增长到2017 年的514 亿，年复合
增长率为93%，目前占公司总收入的460%。受益于分级诊疗和进口替代，国内医疗器械
需求激增，公司抓住发展机遇，大陆收入从2015 年的371 亿增加至2017 年的603 亿，年
复合增长率高达275%，收入占比也逐年上升，提升至2017 年的540%。
图5：2014-2017 公司收入结构（产品）
图6：2014-2017 公司收入结构（地区）
从毛利率看，随着产品线从中低端领域逐步向中高端领域扩展，公司整体毛利率呈稳步
上升趋势，由2014 年的634%增长至2017 年的670%。分产品来看，2017 年公司医学影
像毛利率最高为705%，体外诊断和生命信息与支持毛利率分别为661%和655%。
图7：公司各大产品线及整体毛利率
销售模式方面，公司国内绝大部分产品通过经销商销售，少部分高端产品由公司向窗口
医院、民营集团、战略客户及政府部门直销，其中战略客户主要是高端医疗机构。海外方面，
由于大部分国家难以找到良好的经销商资源，公司海外以直销为主，因此销售费用较多。
近几年，公司不断加强内部管理、经销商管理和全球销售体系整合，公司销售费用率从
2015 年的272%下降至2017 年的244%，管理费用率也从2015 年的219%下降至2017
年的149%，再加上毛利率不断上升，公司盈利能力大幅提升，相较于2015 年，2017 年公
司净利润率提升约116 个百分点，达到233%。
迈瑞医疗（300760）深度报告
图8：公司整体费用率显著下降
图9：公司净利润率逐年上升
迈瑞医疗（300760）深度报告
2 国内医疗器械发展空间巨大，国产医疗器械正强势崛起
21 国内医疗器械快速增长，与国外相比仍有巨大发展空间
从市场规模来看，Evaluate MedTech 数据显示，2017 年全球医疗器械市场规模为4050
亿美元，同比增长47%，预计到2024年市场规模将达5945亿美元，期间复合增长率为56%。
近二十年以来，以中国为首的新兴经济体快速发展，国内医疗器械产品的普及和升级也
带来了巨大市场需求。中国医疗器械蓝皮书数据显示，2017 年国内医疗器械市场规模已
达到4425 亿元，2011-2017 年复合增长率达到2016%，增速远超全球平均水平。
图10：全球医疗器械市场规模
图11：中国医疗器械市场规模
国内方面，医疗器械市场的增速也远高于药品市场的增速，但从消费占比来看，国内医
疗器械和药品的人均消费比例仅为0351，而全球平均水平约为071，发达国家约为0981，
国内医疗器械市场还有较大的增长空间。
图12：国内医疗器械与药品市场规模增速对比
图13：医疗器械与药品的人均消费额之比
22 目前国产占比依旧较低，多个领域亟待进口替代
迈瑞医疗（300760）深度报告
医疗器械是一个多学科交叉产业，细分领域较多。从市场份额来看，Evaluate MedTech
数据显示，2017 年全球医疗器械市场中，体外诊断占比最大，其次为心血管、医学影像和
骨科。医药工业信息中心数据显示，2017 年国内医疗器械市场中，医学影像领域市场占比
最大为16%，其次是体外诊断和低值耗材。
图14：2017 年全球医疗器械子领域占比
图15：2017 年中国医疗器械子领域占比
在国产占比方面，国内高端医疗器械市场一直被美敦力、飞利浦、西门子等进口品牌占
据，在核磁共振（MRI）、CT、超声波仪器、分子影像（PET-CT）等技术含量较高的领域更
是为进口品牌垄断。国内医疗器械行业发展较晚，目前主要集中在中低端市场领域，但已有
部分国产医疗器械在技术水平上具备了和进口产品正面竞争的实力，如心脏支架、监护仪、
麻醉机、生化分析仪、血液分析仪和超声等。
表1：中国医疗器械部分细分领域国产化比例
迈瑞医疗、九强生物、迈克生物、科华生物
新产业、迈瑞医疗、安图生物、迈克生物
迈瑞医疗、帝迈医疗、迪瑞医疗
联影医疗、万东医疗、东软集团、奥泰医疗
上海联影、东软医疗、安科生物、明峰医疗
开立医疗、上海澳华、迈瑞医疗
乐普医疗、微创医疗、蓝帆医疗
乐谱医疗、先健科技、微创医疗
大博医疗、威高股份、春立医疗
迈瑞医疗、理邦仪器、宝莱特
迈瑞医疗（300760）深度报告
23 多因素推动下，国产医疗器械有望保持快速增长态势
231 需求端：各级医疗机构对医疗器械配置需求旺盛
随着中国人均寿命持续提高，以及老龄化进程加快，国内老年人对医疗保健的需求更大，
对医学影像检查、体外诊断、心脑血管器械、骨科耗材等医疗器械的需求也在持续增长。
图16：中国平均预期寿命持续提升
图17：中国老龄化趋势
公立医院方面，卫计委统计年鉴数据显示，相比于2012 年，公立医院2017 年药品收
入增长039 倍，占比从401%下滑至311%；卫生材料收入增长171 倍，占比从77%增
长至116%，成为第二大收入来源；检查收入增长091 倍，占比从103%增加至110%；
门诊治疗手术护理收入合计增长088 倍，占比从169%提升至178%。
随着限制药占比、取消药品加成等措施落地，药品盈利性逐渐降低，医疗器械盈利性逐
渐提高，大型公立医院将会有更强的动力采购医疗器械以增加收入。
图18：2012 年公立医院收入结构
图19：2017 年公立医院收入结构
在基层市场方面，分级诊疗作为本轮医改关键一环，其目的在于使医疗资源逐步下沉、
吸引患者选择基层医疗机构就诊。长期以来，三级医院一直是医疗器械采购的主力军，但在
分级诊疗下，基层市场的活力正在逐步释放。
表2：分级诊疗加大基层医疗机构对医疗器械需求
财政补助 82%
卫生材料 77%
手术收入 44%
其他收入 43%
财政补助 92%
手术收入 46%
其他收入 44%
迈瑞医疗（300760）深度报告
中共中央国务院关于深化医药卫生体
首次提到分级诊疗概念：逐步建立分级诊疗和双向转诊制度，医疗保障制度
实行差别共付、推行公共卫生服务项目等为强基层、分级诊疗保驾护航
全国医疗卫生服务体系规划纲要
引导医疗机构合理配置设备，逐步提高国产医用设备配置水平；支持社会办
关于全面推开县级公立医院综合改革
巩固以药补医成果，深化管理体制和人事薪酬制度改革，提高医疗服务能力，
关于推进分级诊疗制度建设的指导意
以强基层为重点完善分级诊疗服务体系，建立健全分级诊疗保障机制，并有
组织实施带领，制定了分级诊疗试点工作考核评价标准
县医院医疗服务能力基本标准和推荐
关于推进分级诊疗试点工作的通知
确定北京市等四个直辖市、河北省石家庄等266 个地级市作为试点城市开展
健康中国2030规划纲要
全面建立成熟完善的分级诊疗制度，形成基层首诊、双向转诊、上下联动、
急慢分治的合理就医秩序，健全治疗-康复-长期护理服务链
关于加快推进分级诊疗试点工作通
将河北秦皇岛等51 个地级市列为国家第二批分级诊疗试点城市，全面推行
医联体建设，基层偏远地区开展远程医疗
在地级市和县的区域内，符合条件的医
疗机构建立胸痛中心、卒中中心、创伤
中心、危重孕产妇救治中心、危重儿童
二级及以上医院建立5 个医疗中心并完善相应的医疗器械配置
全面提升县级医院综合能力工作方案
进一步提升县级医院综合服务能力，力争实现县域就诊率达到90%左右。到
2020年，500家县级医院和县中医医院分别达到三级医院和三级中医医院
截止2018 年11 月底，国内医疗卫生机构数量超过100 万家，其中基层医疗机构数量
达到950 万家，数量占比提高到946%。从诊疗人次来看，2018 年1-10 月份期间，基层
医疗机构诊疗次数达到364 亿人次，民营医院诊疗次数虽然只有43 亿人次，但增速高达
142%，基层医疗市场潜力巨大。
此前，国内医疗资源分布极不平衡，基层机构医疗器械配备水平远不及各级公立医院，
基层市场对医疗器械配置或更新换代的需求更加强烈，未来基层市场将会是医疗器械市场的
迈瑞医疗（300760）深度报告
图20：2012-2018 年11 月医疗机构数量
图21：2018 年1-10 月期间国内医疗机构诊疗人次情况
232 政策端：国家全方位支持进口替代和国产器械创新
国务院中国制造2025提出，我国医疗器械产业到2025 年的产业规模将达到12 万
亿，其中县级医院国产中高端医疗器械占有率要达70%，国产核心部件国内市场占有率要达
到 80%，在各主要产品领域各形成5 家以上国际知名品牌。
表3：中国制造2025 医疗器械产业发展规划
5 个以上科技成果工程化平台和协同创新中心
10 个以上科技成果工程化平台和协同创新中心
3 家以上国际知名品牌
各主要产品领域各形成5 家以上国际知名品牌
在采购方面，中华人民共和国政府采购法规定，国产药品和医疗器械能够满足要求
的，政府采购项目原则上须采购国产产品。目前已有部分省份发布具体措施，在采购或招标
时支持国产医疗器械。
表4：地方政府优先采购国产医疗器械具体措施
发布2018-2019 省级政府采购进口产品清单，缩小允许采购进口医疗器械的产品清单
发布省级政府采购进口产品清单，允许采购进口医疗设备类从98 个产品缩减至44 个产品
发布湖北省政府采购负面清单，含未获得财政部门核准采购进口产品
执行支持本国产品政策，通过制定需求标准、预留采购份额、价格评审优惠、优先采购、强制采购等措施，加大落实力度
仅允许采购183 项进口医疗设备，十三五末全省医疗机构采购国产医疗设备比例翻一番
明确国产药品和医疗器械能够满足要求的，政府采购项目原则上须采购国产产品，不得指定采购进口产品，不得设置针对
医疗卫生机构数(万家)
基层医疗卫生机构(万家)
迈瑞医疗（300760）深度报告
鼓励采购国产高值医用耗材，合理编制采购计划
国家同时鼓励国产器械创新，自2014 年起，中国医学装备协会开展了多轮优秀国产医
疗设备产品遴选工作，截至目前共46 个品种目录进入优秀产品目录。在已经完成遴选工作
的四批次共32 个品种当中，公司成功入选10 类品种，是入选品种数量最多的医疗器械企业。
表5：优秀国产医疗设备遴选工作
数字化X 线机、彩色多普勒超声波诊断仪、全自动生化分析仪
MRI、CT、全自动血细胞分析仪、血液透析机、呼吸机、麻醉机、自动分药机
医用直线加速器、高强度聚焦超声肿瘤治疗系统、伽玛刀、数字减影血管造影机、化
学发光分析仪、酶标仪、心脏支架、顾客内固定耗材、心电图机、清洗消毒设备
多参数监护仪、便携式彩色多普勒超声波诊断仪、30T 磁共振、移动数字化X 线机、
微生物培养鉴定和药敏系统、血凝仪、体外冲击治疗仪、腔镜切割吻合器、激光治疗
仪、光子治疗仪、人工关节、骨科脊柱类材料
眼科光学相干断层扫描仪、医用内窥镜、数字化乳腺X 线机、PET-MR、PET-CT、
全自动尿液分析工作站、全自动组织脱水机、全自动封片机、全自动数字化切片扫描
仪、高频手术系统、认知评估与训练系统、四肢联动康复治疗仪、心脏除颤器、输注
表6：公司入选优秀国产医疗设备品种
第一批（动态调整后）
1600 速全自动生化分析仪
800 速全自动生化分析仪
400 速全自动生化分析仪
200 速全自动生化分析仪
迈瑞医疗（300760）深度报告
在创新器械审批方面，2014 年药监局发布创新医疗器械特别审批程序（试行），2016
年又发布了关于医疗器械优先审批程序的公告，对临床急需医疗器械、医疗器械储备品
种、儿童或残障人士特有及多发病使用的医疗器械提供快速上市通道，缩短上市周期。
表7：部分推动医疗器械企业创新研发能力政策
对国内首创、产品性能或者安全性与同类产品比较有根本性改进、技术上处于国际领先水
平、并且具有显著的临床应用价值的医疗器械优先进行审评审批
提高医疗器械的创新能力和产业化水平，重点发展影像设备、医用机器人等高性能诊疗设
备，全降解血管支架等高值医用耗材等
鼓励医疗器械研发创新，将拥有产品核心技术发明专利、具有重大临床价值的创新医疗器
械注册申请，优先审评审批
加快医疗器械转型升级，研制核医学影像设备PET—CT 及PET—MRI、多排螺旋CT、彩
色超声诊断等高性能诊疗设备；推动全自动生化分析仪、化学发光免疫分析仪、五分类血
十三五深化医药卫生
推动企业提高创新和研发能力，促进做优做强，提高产业集中度实现药品医疗器械质量达
加快临床急需药品医疗器械审评审批。支持罕见病治疗药物和医疗器械研发。完善药品医
疗器械审评制度，统一二类医疗器械审评技术标准，创造条件逐步实现国家统一审评。
通过改革临床试验、加快上市审评审批、提升技术支撑能力等六大方面，促进药品医疗器
械产业结构调整和技术创新，提高产业竞争力。
为申请人通过医疗器械境外临床试验数据申报注册以及监管部门对该类临床试验数据的审
评提供技术指导，加快医疗器械在我国上市进程
迈瑞医疗（300760）深度报告
自实施创新医疗器械特别审批程序政策以来，每年进入创新医疗审批通道的产品不断增
多，从2014 年的17 个产品增加到2017 年的63 个，2018 年共有46 个产品进入特别审批
通道。截止2018 年12 月31 日，共有54 个产品通过特别审批通道获批上市，其中2018 年
共有21 个产品获批上市。
图22：创新医疗器械特别审批数量
图23：2018 年创新医疗器械特别审批数据
24 研发驱动产业升级，以公司为代表的国产器械正强势崛起
从地理分布情况来看，目前国内医疗器械企业主要集中在珠三角、长三角以及环渤海三
个地区，其中广东省有3743 家医疗器械企业，为全国医疗器械企业最多的省份。从A 股和
港股上市的医疗器械企业数量来看，广东省数量较多，位居全国前列。珠三角地区医疗器械
产业链完善，公司总部位于深圳，地理位置优越。
图24：国内医疗器械企业分布情况
(1852家) 天津
迈瑞医疗（300760）深度报告
表8：A 股和港股上市医疗器械公司分布情况
迈瑞医疗、宝莱特、和佳股份、健帆生物、乐心医疗、尚荣医疗、理邦仪器、开立医疗、华大基因、阳普医疗、冠昊生物、万
孚生物、维力医疗、凯普生物、先健科技等
科华生物、东富龙、凯利泰、透景生命、康德莱、微创医疗等
迦南科技、振德医疗、戴维医疗、美康生物、迪安诊断等
乐普医疗、博晖创新、九强生物、万东医疗、贝瑞基因等
爱朋医疗、基蛋生物、鱼跃医疗、南卫股份等
蓝帆医疗、英科医疗、新华医疗、威高股份等
千山药机、三诺生物、楚天科技等
贝瑞基因、迈克生物等
明德生物、奥美医疗等
从研发投入来看，近年来国内主要医疗器械企业研发投入的增速保持在30-40%，研发
支出增长明显；从研发投入占营收比例来看，国内主要医疗器械公司占比维持在8-11%左右，
要高于全球主要医疗器械公司研发投入的水平。国内医疗器械企业对研发投入较为重视，也
为国产医疗器械的崛起打下良好基础。
表9：国内主要医疗器械公司研发投入情况（亿元）
迈瑞医疗（300760）深度报告
表10：国内及全球主要医疗器械公司研发投入占营收的比例
经过多年的研发投入，国产医疗器械在技术和质量上已有显著提升，尽管在大型设备与
进口品牌还有较大差距，但在部分细分领域，国产器械已经开始或完成大部分进口替代。例
如公司作为医疗器械研发龙头，其监护仪市场占有率国内第一和全球第三，五分类血球仪、
全自动生化仪和彩超等核心产品已达到世界先进水平，开始进军国内外高端市场；在心脏支
架、心脏封堵器领域，国产器械的市场份额已经超过进口产品，其中乐普医疗表现最为亮眼；
迈瑞医疗（300760）深度报告
上海联影正逐步渗透磁共振设备、64 排以上CT 等高端影像市场；开立医疗也开始渗透高清
总体来看，国内医疗器械行业经历了从无到有的发展历程，医疗器械作为制造业的缩影，
近年来随着国内制造业转型升级，在制造业由大到强跨越式发展的背景下，国产医疗器械也
开始向创新和高端化发展，以公司为代表的一批国产医疗器械企业正在快速崛起。
迈瑞医疗（300760）深度报告
3 公司或成长为国际器械巨头，收入仍有数倍成长空间
回顾公司过去近30 年的发展历程，我们认为其能取得现在的成就，离不开两个重要的
内在驱动力：自主研发和外延并购。自主研发使得公司不断推出新产品，以满足日益变化的
临床需求，保持市场竞争力；外延并购帮助公司扩大业务领域以拓宽产品线，同时通过并购
引进先进技术也可提升产品技术含量，加速进军高端市场。自主研发和外延并购也将是公司
未来的长期发展驱动力。
国内方面：医疗器械市场还有较大提升空间，多个细分领域亟待替代进口，同时基层医
疗机构潜在市场规模巨大，预计未来十年国内进口替代和基层放量的需求依旧强烈，公司仍
可享受行业成长红利。
国际方面：公司很早就确立了国际化进程，相比于中国市场，全球市场规模更大，国际
新兴市场也将经历对医疗器械配置需求激增的阶段，全球市场才会是公司的长期增长点。随
着公司产品质量不断提升，品牌国际影响力不断扩大，更多产品进入国内外高端市场和新兴
市场，预计公司在未来较长一段时间内将保持高增长态势。
图25：公司发展驱动力及生命周期分析
31 公司为创新研发标杆，持续不断新产品为长期发展核心动力
与药品创新不同，医疗器械创新更多属于改进型创新，原创技术更迭慢，产品迭代快，
因此需要持续高强度的投入研发，以保证产品的更新频率不被市场淘汰，较高频率的更新迭
代也使得医疗器械大面积控费降价的可能性较小。
公司是国内医疗器械研发龙头，自创立以来一直保持对研发的高度重视，公司目前拥有
近1700 名研发人员，专利总申请量超过3000 项，19%为美国发明专利，2017 年国家发改
委发明专利拥有量前50 名企业中，公司是唯一上榜的医疗器械企业。公司在全球设有
八大研发中心，同时与顶尖医疗机构也有合作建设核心科室。
图26：公司八大研发中心
图27：公司合作的国内知名医疗机构
高端市场逐渐打开，开启全球医疗器械龙头成长之路
做大做强必经之路，未来收购
历史性机遇，公司为国产崛起
的代表，充分享受政策红利
全面进军全球（含中国）高端市场，
部分产品出口海外市场，品牌认可度
旺 全球市场发力
迈瑞医疗（300760）深度报告
在研发投入方面，在2002-2017 年期间，公司研发投入占比一直维持在810%之间，
虽然研发投入比例不是国内同行业中最高，但从研发投入绝对量来看，要高于国内同行业其
他公司，2015-2017 年公司平均研发投入达到10 亿元。
图28：公司历年研发费用情况（2008-2014 年采用历史汇率）
图29：国内上市公司研发支出（亿元）
图30：国内上市公司研发支出占营收比例
迈瑞医疗（300760）深度报告
得益于公司多年的研发投入，公司主要产品均能保持较快的更新迭代频率，如在生化分
析、监护仪以及彩超领域，基本能保证每年都有新产品推出。
图31：公司部分产品推出时间一览
在研发布局方面，公司目前围绕三大产品线开展多款产品的研发，生命信息与支持领域
重点布局：新一代监护仪和除颤仪、麻醉机和新输注泵等产品；体外诊断领域重点布局：高
端生化仪、高端凝血分析系统和化学发光检测产品；医学影像重点布局：中高端彩超产品。
表11：公司主要在研产品情况
全新的产品平台，满足全球客户的临床需求和IT 需求，全面提升监护产品和监护系统的竞争力
针对公众市场打造全新自动体外除颤仪，从而更好满足公众急救场景下的工作流，进一步提升急救
新一代高端麻醉机，采用大显示屏和全电子流量计的麻醉机，同时增强软件功能，提升易用性、精
准性，提升产品竞争力
对现有输注泵进行重新设计，一方面降低产品成本，另一方面提升产品性能，最终提升产品性价比
开发全球最快、临床性能一流的高端荧光血液细胞分析仪
采用超微采样技术、长寿命免维护光度计等技术实现现有高端生化分析仪的全面升级
开发的高端全自动凝血分析系统及国内首款具有穿刺功能的高端全自动凝血分析系统，满足三级医
基于化学发光免疫检测原理，开发速度更快、临床性能更优的化学发光免疫分析仪
开发炎症、肝纤、肿瘤、性激素、生长激素、糖尿病等多种化学发光试剂项目，完善现有试剂套餐
新一代全身应用型中高端台式彩超，实现更多高端彩超功能，如剪切波弹性等，使得产品更符合各
增强在传统超声领域应用的功能和性能，拓展在即时检测领域的应用
新一代全身应用型中低端台式彩超，实现高端彩超功能下移，具有卓越的性价比
32 国际化发展：外延以销售渠道和先进技术为主
WATO EX-55 麻醉机
D C -6、D C -6 Expert、D C -6T
彩超诊断；M 5、M 5T便携式
D igiEye 560、560T数字化医用
BC -5600 、BC -5800 五分类
雪球仪；BC -3000Plus 、
BC -3200三分群血液细胞分
iPM -9800、PM -9000病人监护
仪；M EC -1000、2000便携式
白便携超声诊断；D P-7700、
7600、W G 系列黑白超声诊断
BeneHeart D6D5 除颤监
M 5、M 5T、M 7 Series便携式
彩超声系统D P-1100Plus、
BC -3600三分群血液细胞分
析仪；BC -6800高端血液细
BeneHeart D3D2 除颤监
D P-50、D P-50T黑白便携式超
BS-2000M 模块化生化监测系
统；BA -88A 半自动生化分析
仪；BS-380、390全自动生化
DC-8-Pro DC-N3彩色多普
D igiEye 380、580、780数字
分群血液细胞分析仪；C A L
8000全自动血液分析流水线
C L-2000i全自动化学发光
SA L 8000全自动生化免疫流水
PM-8000 Express iPM 5
iPM 8病人监护仪
BeneHeart D1 除颤监护仪
D P-4800、D P-4900；黑白超
D IgiEye 280、D igiEye 280T数
BS-800M 模块化生化监测系统iM EC 5、iM EC6、iM EC 7病人监
D C -70、D C-70-Pro彩色多普
勒超声系统；TE7、M 9便携式
C L-1000i全自动化学发光
BeneHeart D3 除颤监护仪
Resona 7彩色超声系统
M obiEye 700 移动数字X射线
G 92000全自动生化分析仪
uM EC 系列病人监护仪；
N 22N 19系列病人监护仪
BC -6900五分类血液细胞分
BS-830 BS-840 BS-830S
BS-850 BS-860 BS-120
BS-130全自动生化分析仪
Resona 8彩色超声系统
BC -5390 C RP五分类血液细
迈瑞医疗（300760）深度报告
医疗器械行业细分领域多，单个细分领域的市场空间有限，企业想要做大做强，需要扩
大业务范围，但不同细分领域技术背景差别较大，一般难以将之前所在领域的技术优势扩展
到其他领域，外延并购因此成为快速跨入另一领域的捷径。
以全球医疗器械龙头美敦力为例，2018 年美敦力营业收入达到2995 亿美元，从业务
结构来看，美敦力业务体系庞大，涉及心脏血管、脊椎、微创治疗、糖尿病等多个领域。
图33：2017 年美敦力各项业务占比情况
美敦力从上世纪50 年代起以代理医疗设备起家，1976-1977 年期间分别成立神经和心
脏瓣膜部门，1997-1999 年美敦力并购Physio Control 和AVE 以巩固其在心血管器械领域
的龙头地位，1999 年跨界收购Sofamor Dane 进入高成长脊柱市场。2015 年公司以接近500
亿美元的价格并购柯惠医疗，成为全球最大的医疗器械公司。
图32：美敦力收入、研发支出及研发占收入比重情况
美敦力营业收入（亿美元）
美敦力研发支出（亿美元）
迈瑞医疗（300760）深度报告
图34：美敦力股价及外延并购概况
回顾美敦力的发展历程，其对外持续不断的并购是支撑公司不断做大的重要手段，迈瑞
医疗同样也坚持外延并购的战略，如公司在2008 年收购Datascope 的监护业务，成为全球
监护领域第三大品牌；通过并购美国Zonare 公司，成为国内领先的彩超生产企业。未来公
司的收购将更具有针对性，主要以销售渠道和先进技术为主。
总体来看，公司自主研发和外延并购同步进行，使得业务领域更加全面，逐渐摆脱了对
单一品种的依赖，成为国内综合型医疗器械龙头。
表12：公司历史收购情况
跻身全球监护领域第三大品牌，与Datascope 在技术和渠道等
方面实现互补，同时进入美国和欧洲市场。
补充现有产品线，进入输液泵领域。
丰富尿液分析产品线，完整覆盖临床三大主要检验。
扩展体外诊断产品线，迎合高速增长的心血管相关疾病检测的
扩展体外诊断产品线，迎合高速增长的心血管相关疾病检测的
加强在高端超声方面的研发能力，进一步拓展美国市场，进军
美敦力(MEDTRONIC)
与H ealtheon
Control（体外除颤
器）、M idusRex
收购Sofam orD ane（脊
柱植入）、AVE（冠脉
收购Ardian（高血压
作；收购微型植入式心脏
H eartw areInternational；
迈瑞医疗（300760）深度报告
33 国内市场：各级医疗机构释放配置需求
分级诊疗政策给国内医疗机构尤其是基层市场明显扩容，但除了基层医疗机构外，目前
其他各级医疗机构也都有增加医疗器械配置的需求，以两项较为重要的政策为例：
1）提升县级医院综合能力：2018 年，卫健委发布全面提升县级医院综合能力工作方
案（2018-2020 年），要求进一步提升县级医院综合服务能力，力争实现县域内就诊率达到
90%左右。方案提出到2020 年，500 家县医院和县中医医院分别达到三级医院和三级中
医医院服务能力要求。
这500 家医院将重点加强病理科、医学检验科（临床体液、血液，临床微生物学，临床
化学检验，临床免疫、血清学，分子生物学等专业组）、医学影像科（X 线诊断、CT 诊断、
磁共振成像诊断、超声诊断、心电诊断、脑电及脑血流图诊断等专业组）等学科建设，对相
关国产医疗器械的采购需求将明显提升。
2）建设5 大医疗中心：2017 年以来原卫计委连发多文，要求二级及以上医院建立5 大
医疗中心（胸痛中心、卒中中心、创伤中心、危重孕产妇救治中心、危重儿童和新生儿救治
中心），目前已有各省陆续制定落实方案。
根据卫计委对医疗中心设备配置的要求，未来5 大医疗中心对影像设备、超声、体外诊
断产品、心血管骨科耗材等配套设备的需求会大幅增加，高性价比国产器械将迎来利好。
表13：五大医疗中心部分设备配置要求
除颤仪、心电监护、床旁超声、床旁X 线机、急诊超声（二级创伤急救中心）、急诊X 光机（二级创伤急救中心）
多参数监护设备、除颤仪、彩超、血球分析仪、X 线机、尿液分析仪、生化分析仪、酶免仪、内窥镜系统
可提供血常规、生化、凝血谱等常规检查的实验室；X 线机、超声、彩超神经重症监护室（可选）、数字减影血管成像（可选）
多普勒胎心监护仪若干、胎心监护仪若干、新生儿监护仪1 台、便携式监护仪1 台、中心监护系统1 台、床旁监护系统
床位数100%、除颤仪1 台、床旁彩超1 台、床旁X 线机1 台
微量血糖仪：每病室1 台、多功能监护仪床位数23、床边X 线机、超声诊断仪、脑功能监护仪（省级）
为测算进口替代和各级医疗机构放量对医疗器械市场空间的影响还有多大，我们以彩超
为例，假设彩超未来新增市场主要有三大块，分别是：医疗中心建设、县级医院升级以及基
层医疗机构采购，结合当前的政策环境，预计该新增市场全部会被国产厂商占据，同时采用
的是集中采购方式，中标价格相对较低，最后计算彩超潜在新增市场空间如下：
迈瑞医疗（300760）深度报告
1）5 大医疗中心建设：截止2018 年11 月底，国内三级医院数量2498 家，二级医院数
量8806 家，假设三级医院配置高端彩超，二级医院配置中高端彩超，对5 大医疗中心最低
配置数量进行保守估计，假设三级医院最低新增配置3 台，二级医院最低新增配置2 台，预
计5 大医疗中心彩超新增市场规模约为90 亿元；2）县级医院升级：根据我们的调研，目前
三级医院彩超平均配置数量为15 台；二级医院彩超平均配置数量为5 台，假设500 家县级
医院建设为三级医院，配置彩超台数增加10 台，按50 万元台的出厂价计算，则对应市场
规模为25 亿元。3）基层放量：截止2018 年11 月底，国内基层医疗机构数量达到949983
家，假设最终平均每家医疗机构配置02 台低端彩超，按10 万元台的出厂价计算，潜在市
场规模为190 亿元。
表14：5 大医疗中心彩超新增市场规模
2018 年医院数目
平均彩超配置价格（万元台，出厂价）
5 大中心彩超新增市场规模（亿元）
除了新增市场，未来存量市场的更新换代空间同样巨大。假设未来各级医疗机构数量不
再变化，其彩超拥有量分别为18 台、7 台、2 台和02 台，平均更换频率均为5 年一次，最
终估算得到国内每年彩超行业更新换代市场空间为1577 亿元。
表15：未来国内每年彩超更新换代市场规模估算
三级医院（加500 县级医院）
二级医院（减500 县级医院）
平均采购出厂价（万台元，单独
每年换新市场规模（亿元）
总体来看，国内彩超市场还有超过300 亿元的增长空间，同时未来存量市场每年更新换
代的市场规模也可达到1577 亿元，公司作为国内市场份额第一的国产彩超厂商，同时也具
备高端彩超生产能力，彩超业务在未来较长一段时间内可继续保持快速增长。
以上是对细分彩超市场的测算，国内目前还有除颤仪、麻醉机、监护仪、生化仪等较多
器械配置和替代进口的需求，考虑到国内目前中低端医疗机构的配置需求远未得到满足，和
极低的医疗器械与药品人均消费比例，以及政策对国产器械的支持力度，我们认为未来十年
分级诊疗和进口替代将是优秀国产器械厂商快速崛起的良机。
迈瑞医疗（300760）深度报告
34 国际市场：高端市场和新兴市场是公司长期增长点
国际市场一直是公司重要发展的方向，也是公司领先于国内同行业其他公司的一大优势。
公司目前在北美、欧洲、亚洲、非洲、拉美等地区超过30 个国家设有39 家境外子公司，在
全球范围内拥有员工近万人，其中研发人员占比超过20%，外籍员工超过10%。公司产品
及解决方案应用于190 多个国家和地区，在全球范围内建立起了庞大的营销和服务网络。
在高端市场方面，公司产品已经进入约23 的美国医院，全美排名前10 的心脏医院中
有9 家在使用公司的产品；在英、德、法等欧洲国家的顶尖教学医院中，公司也为核心科室
提供高品质的产品和服务。
图35：公司全球销售体系情况
图36：公司合作的国外知名医疗机构
近几年国际市场尤其是新兴市场经济形势开始好转，对医疗器械的需求回暖，同时公司
高端产品加速进入海外市场，2017 年除北美市场增速有所下滑外，公司其它地区销售收入
图37：公司海外市场销售收入增速情况
从细分地区来看，美国是公司海外最大的市场，公司目前在美国市场的增速相对较低，
主要原因是美国医疗器械市场渗透率较高，竞争较为激烈，同时美国作为全球医疗器械研发
迈瑞医疗（300760）深度报告
中心，公司在美国的战略主要是打进高端市场，以提升产品国际影响力，从而帮助进军全球
市场，如公司欧洲地区的收入增长迅猛，主要系公司主打产品如监护仪不断进入欧洲高端市
在国际新兴市场方面，印度是公司除美国以外最大的市场，其医疗基础设施相对薄弱，
对医疗器械的需求同样强劲，同样的还有俄罗斯和拉美地区等。我们预计，随着新兴市场人
均收入不断增加，医疗器械配置需求也将会相应增加，相比于其他发达国家医疗器械龙头，
公司产品的性价比优势将得到充分体现，竞争更加具有优势。
在产品方面，目前公司监护仪海外认可度最高，根据我们的调研，监护仪来自海外收入
的占比已经超过60%，医学影像产品在北美市场放量同样迅速，市场认可度也在不断提升。
我们认为，公司其他高端产品如麻醉机、血球仪、化学发光仪等已经达到国际领先水准，具
备了进入全球高端市场的实力，预计未来公司海外收入增速将进一步提升。
Boston Consulting Group 公司发布的2018 年BCG 全球挑战者报告显示，公司是
全球唯一入选的医疗器械公司，同时也是连续4 年上榜，入选公司的标准是来自新兴市场，
同时可以与跨国企业在全球范围内展开竞争，这也可以在一定程度上反映公司的国际竞争力。
表16：公司业务覆盖国家
印度、印尼、泰国、马来西亚、菲律宾、韩国、越南等
英国、法国、德国、意大利、西班牙、荷兰、葡萄牙、波兰等
美国、墨西哥、智利、哥伦比亚、秘鲁、厄瓜多尔、巴西、阿根廷等
俄罗斯、土耳其、埃及、南非、沙特阿拉伯、尼日利亚、哈萨克斯坦等
35 增长空间：现有布局全球收入可达550 亿元，仍有数倍空间
目前国内医疗器械行业的特点是：增速快、增长空间大以及整体国产占有率低，进口替
代和分级诊疗等政策除了给行业明显扩容，在采购和审批等方面也给国产企业带了极大的便
利，预计未来国内市场竞争将利好以公司为代表的国产器械龙头。
根据我们对行业发展趋势的理解，以及对公司主要产品未来市场竞争格局的判断，我们
对公司当前业务的潜在收入增长空间做了估算，希望可以给投资者提供一些参考（暂不考虑
出现重大技术革新）。
化学发光：国内体外诊断市场超过600 亿（数据来源见后文，下同），免疫诊断约占35%，
预计国内免疫诊断市场规模超过200 亿元，考虑到化学发光对其他免疫诊断技术有极强的替
代性，以及国内免疫诊断渗透率还有较大提升空间，预计国内化学发光潜在市场规模可以达
到200 亿元，结合国内化学发光的竞争格局和公司的竞争优势，保守预计公司的市场份额可
以达到15%，对应市场空间为20015%30 亿；
生化诊断：生化诊断占体外诊断的市场份额约为20%，对应市场规模为120 亿元，生
迈瑞医疗（300760）深度报告
化诊断市场发展较为成熟，假设未来生化诊断市场规模保持在120 亿元不变。同时生化诊断
国内起步较早，结合我们对生化诊断行业发展趋势的判断，预计未来国内市场基本会被国产
占据，封闭化趋势也会使行业集中度大幅提升，公司凭借在诊断仪器上的优势和不断改良诊
断试剂，预计未来公司的市场份额可以达到20%，对应的市场空间为12020%24 亿；
血液分析：血液分析目前占体外诊断的市场份额为4%，对应市场规模大约为24 亿元，
血液分析在高端市场渗透率较高，但在基层市场还有一定渗透空间，预计国内血液分析潜在
市场规模大约在30 亿元，考虑到公司在国内血液分析领先的市场地位，预计公司的市场份
额可未来达到50%，对应市场空间为3050%15 亿；
暂不考虑其他体外诊断细分领域，保守估计公司体外诊断板块业务市场空间可以达到
根据前文的估算，预计未来国内彩超行业每年更新换代的市场规模大约是1577 亿元，
考虑到国内政策对国产彩超的支持力度，以及公司产品低中高端市场的覆盖情况和市场地位，
保守估计公司彩超市场份额可以达到35%，对应公司国内彩超业务为157735%552 亿，
其他医学影像业务预计占整个业务的20%，因此估算公司整体医学影像业务市场空间可以达
到55210869 亿。
3）生命信息与支持：
监护仪：2017 年公司监护仪销售额为162 亿元，根据我们的调研，公司国内监护仪收
入大约在6-7 亿元左右，公司目前在国内监护仪的市场份额在60%以上，我们预计2017 年
国内监护仪的市场规模在10-15 亿元之间。监护仪目前在国内渗透率较低（约为30%，发达
国家渗透率超过80%），考虑到监护仪是临床上较为重要的医疗设备，国内各级医疗机构尤
其是基层市场对监护仪的需求将快速增加，预计未来监护仪潜在市场规模可以达到30亿元，
考虑公司监护仪在国内的强势地位，预计公司未来市场份额有望达到70%，对应的市场规模
为3070%21 亿元；
除颤仪：2017 年国内除颤仪市场规模约为75 亿元，AED 除颤仪未来在公共场所的市
场容量约为45 亿元（计算过程见后文），假设投放周期为10 年，则每年带来的增量为45
亿元，同时除颤仪在基层市场还有较大渗透空间，预计国内除颤仪潜在市场规模可以达到20
亿元，公司目前为国产除颤仪第一品牌，其他国产除颤仪竞争力较弱，假设公司未来市场份
额可以达到40%，对应市场规模为2040%8 亿元；
麻醉机：公司2017 年麻醉机收入为54 亿元，我们认为其中国内收入至少为3 亿元，
参考公司在2016年的市场份额约为112%，再考虑到麻醉机在基层市场还有一定渗透空间，
我们判断麻醉机未来国内市场规模至少可以达到30 亿元，目前国产高端麻醉机仅有公司一
家，考虑到后续的进口替代力度，预计未来公司麻醉机国内市场份额至少可以达到40%，对
应的市场规模为3040%12 亿元；
灯床塔：公司2017 年灯床塔收入为38 亿元，2017 年在国内市场占比为99%，公司
的灯床塔目前主要以国内市场为主，同时灯床塔属于手术室必备设备，目前在国内渗透率相
对较高，保守预计未来国内市场规模在40 亿元左右，假设公司未来国内市场份额可以达到
20%，对应国内市场规模为4020%8 亿元；
迈瑞医疗（300760）深度报告
2017 年公司其他生命信息与支持产品收入为136 亿元，保守估计其他产品未来国内收
入空间为15 亿元，则对应整个板块业务市场空间可以达到2181281564 亿元。
需要说明的是，公司海外市场涉及190 多个国家和地区，全球市场规模和公司海外的市
场份额难以准确判断，因此直接对海外市场空间进行估算较为困难。我们参考了公司过去的
国内和海外收入的占比，以及公司对海外市场的重视程度，认为采用国内收入和海外收入占
比来进行估算是相对而言较为合理的方法。
1）生命信息与支持：该板块以监护仪为代表，目前在海外销售占比较高，该板块未来
也会是公司国际化程度较高的板块，随着后续监护仪和麻醉机等产品海外持续放量，预计海
外业务和国内业务未来可以达到64 的比例，对应海外市场为646496 亿元；
2）医学影像：获得Zonare 的先进技术后，公司DC 和Resona 系列高端彩超具备进军
全球高端市场的实力，同时医学影像目前在北美地区放量迅速，在北美高端市场的全球示范
效应下，预计海外和国内未来同样可以达到64的比例，对应海外市场为69641035亿元；
3）体外诊断：该板块预计除了血球仪外，其他产品出口比例相对较低，预计整体海外
和国内业务未来可以达到55 的比例，对应海外市场为695569 亿元；
综上所述，我们估算得到公司三大板块全球化布局的潜在市场空间会是
649669103569694705 亿元；同时公司还布局了高值耗材、微创和输注泵等具有发
展前景的细分领域，我们认为凭借公司强大的研发能力和遍布全球的营销网络，新增领域的
全球化可为公司带来50-100 亿元的收入空间。
最后我们估算出公司现有业务全球收入空间可达到52555705 亿元，中值550 亿元左
右，仍有数倍成长空间。
表17：公司三大业务板块及新业务未来市场饱和空间估算（亿元）
新增业务潜在增长空间（高值耗材、微创和输注泵等）
迈瑞医疗（300760）深度报告
4 体外诊断：公司战略性业务板块，未来有望保持高增长
41 体外诊断为全球医疗器械最大细分领域
体外诊断是通过对人体样本（如血液、体液、组织等）进行检测，获取临床诊断信息，
进而判断疾病或机体功能的产品和服务。按检验原理或检验方法不同，体外诊断可分为血液
学诊断、生化诊断、免疫诊断、分子诊断等，其中血液、生化、免疫、尿液、尿沉渣诊断等
表18：体外诊断分类及定义
通过对血细胞、止凝血、等血液中的有形成分进行检验，诊断血液系统的疾病
通告对尿液、胸液、脑积液等各种成分进行检验，诊断神经、消化、生殖等系统的疾
通过各种生物化学反应或免疫反应，测定体内酶类、糖类、脂类、蛋白和非蛋白氮类、
通过抗原与抗体相结合的特异性反应进行测定的诊断方法，包括同位素放射免疫
（RIA）、酶联免疫（ELISA）、时间分辨荧光（TRFIA）、化学发光（CLIA）、胶体金等
通过对临 床标本 进行病 原学 诊断和药 物敏感性分析为临床感染性疾病的预防、诊
断、治疗和疗效观察提供科学依据
通过对与疾病相关的蛋白质和各种免疫活性分子以及编码这些分子的基因进行测定的
诊断方法 ，目前主要有核酸扩增技术（PCR）、核酸杂交、基因芯片、测序技术等方
上文提到，体外诊断是全球医疗器械中占比最大的细分领域，2017 年约占全球医疗器
械市场的13%，在国内方面，2017 年体外诊断的市场份额约为14%，仅次于医学影像（16%）。
中国医疗器械蓝皮书数据显示，预计2018 年国内体外诊断市场规模可以达到604 亿元。
在进口替代方面，2017 年体外诊断市场国产占比约为40%，由于各细分行业的发展阶
段和产品特征不同，不同细分行业替代进程也各不相同。如国内生化诊断试剂发展较早，目
前生化诊断试剂已经完成了70%以上的替代；而化学发光产品由于技术壁垒较高，目前主要
依靠进口，国产占比在10%20%之间。
迈瑞医疗（300760）深度报告
图38：2015-2018 年国内体外诊断市场规模
图39：2017 年国内体外诊断市场占比情况
42 体外诊断是公司战略板块，为公司成长重要增长点
体外诊断作为公司核心产品线之一，2017 年该板块收入为374 亿元，同比增长293%，
占公司总营收的335%，其中75%的收入来自国内市场，其余25%的收入来自海外市场。
体外诊断已成为公司三大业务板块中增速最高的板块，也是公司发展潜力最大的板块之一。
图40：公司体外诊断产品收入与毛利率
图41：2017 年公司体外诊断国内外收入占比
相比于诊断仪器，诊断试剂作为一次性消耗品，是体外诊断业务最重要的利润来源，中
国医疗器械行业协会数据显示，2015 年国内体外诊断领域中70%的收入来自于诊断试剂。
2017 年公司体外诊断仪器和试剂收入大约各占一半，未来诊断试剂业务还有较大增长空间。
体外诊断收入（亿元）
迈瑞医疗（300760）深度报告
图42：2015 年国内体外诊断产品细分领域结构（按产品性质） 图43：公司体外诊断收入结构
公司体外诊断产品包括血球（仪器试剂）、生化（仪器试剂）、化学发光（仪器试剂）、
凝血检测系统、流式细胞仪、微生物诊断系统、尿液检测系统等细分产品。其中血球产品起
步最早，目前占公司体外诊断业务收入的比例为50%，生化产品收入目前占比约为35%，
化学发光产品起步较晚，目前收入占比较小，但该领域爆发潜力最大。
图44：2017 年公司体外诊断板块收入占比
43 化学发光：免疫诊断主流技术，市场前景巨大
431 目前国产占有率较低，后续替代空间较大
免疫诊断可用于肝炎检测、性病检测、肿瘤检测、孕检等，应用场景极其广阔，在全球
和中国均为体外诊断的最大细分市场。
迈瑞医疗（300760）深度报告
图45：2017 年全球体外诊断市场结构
图46：2017 年国内体外诊断市场结构
化学发光免疫诊断技术（以下简称化学发光）属于免疫诊断技术的一种，由高灵敏度的
化学发光测定与高特异性的免疫反应结合而成。化学发光具有灵敏度高、特异性好、精密度
好以及准确率高等诸多优势，是医学界公认最先进的免疫诊断技术，对其它免疫诊断技术具
有极强的替代性。在国外方面，化学发光已经取代酶联免疫分析成为主流免疫诊断手段，占
据了免疫诊断绝大部分市场份额。
表19：不同免疫方法比较
试剂保存时间短、放射性物质环境
简单、快速、稳定性好、可单份测定
即时检测领域，广泛应用于医院的急诊化
验室、监护病房、门诊以及家庭
检测灵敏度不高、试剂（酶）保存
仍为免疫领域占主要地位，主要在数量庞
大的低级别医院使用，有逐渐被化学发光
操作复杂，易受外源稀土元素干扰
线性范围宽、灵敏度高、特异性强、自动
化程度高、检测速度快、不受样本数量影
适用于半定量和定量分析，目前在三级医
院已基本普及，可替代放射免疫和大部分
在国内方面，由于化学发光技术壁垒极高，且多为封闭系统（仪器和试剂必须配套使用），
导致进口产品占据了大部分国内三级医院等高端市场，目前化学发光市场国产占有率仅为
10%15%左右，后续进口替代空间较大。
国内目前仅有包括公司在内的少数几家企业同时掌握全自动化学发光仪器和诊断试剂
核心技术，从市场份额来看，公司目前化学发光市场份额仅为25%，在国产品牌中排在第
三，与罗氏等跨国巨头还有较大差距。
迈瑞医疗（300760）深度报告
图47：2017 年国内化学发光市场格局
432 后来者居上，化学发光仪达到国际领先水平
凭借在生化领域积累的仪器研发经验，公司在化学发光仪方面也取得了突破性进展，公
司目前已先后推出4 款化学发光仪，产品性能可以覆盖低中高端市场的临床需求。从产品性
能上来看，公司最新推出的CL-6000i 无论是在检测速度、样本位、试剂位数上均处行业前
列，检测效率已处于国际领先水平。
表20：部分厂家化学发光仪参数（单机）
Immulite 2000
MAGLUMI 4000 Plus
MAGLUMI 2000 Plus
公司产品质量也得到行业的充分认可，在2016 年第三批优秀国产医疗设备产品遴选中，
公司的全自动化学发光免疫分析系统CL-2000i、CL-1000i 等产品参与遴选，综合评价技术
参数和临床表现后，包揽排名前两位。
迈瑞医疗（300760）深度报告
表21：第三批优秀国产医疗设备遴选结果（全自动化学发光免疫分析仪部分，前10 位）
CL-2000i、CL-2200i
CL-1000i、CL-1200i
AutoLumo A2000 Plus
AutoLumo A2000
CI2000 全自动化学发光免疫分析仪
CIA1200 型全自动化学发光测定仪
MAGLUMI 2000 Plus
CIA1800 型全自动化学发光测定仪
CI1000 全自动化学发光免疫分析仪
433 诊断试剂储备丰富，化学发光有望保持爆发式增长
化学发光试剂目前主要集中在肿瘤标志物、甲状腺、心肌标志物、传染病检测等方面，
公司对化学发光试剂的研发较为重视，2018 年化学发光研发团队扩充了400 多人，公司近
几年也不断推出高质量的发光检测试剂。
在肿瘤标志物方面，2018 年6 月公司上市了五项肺癌标志物（CEA、NSE、Cyfra21-1、
SCCA、proGRP），目前肿瘤检测项目数量已经达到17 项，在国内厂商中仅次于新产业（25
项）和安图（18 项）；在传染病检查方面，公司目前有10 项传染病项目，落后于安图和迈
克；在心肌标志物方面，国产厂商竞争力普遍较弱，公司目前心肌标志物有4 项，国内目前
开始在各大医院建设胸痛中心，心肌标志物将成为国产厂商争相发力点；在甲状腺方面，国
内和国外厂家项目数量相差不大，都有甲状腺五项检测（T4、T3、TSH、FT3、FT4），但公
司TSH 检测精度已达第三代检测水平，较国内厂商更为先进。
表22：国内主要化学发光厂商试剂清单（肿瘤标志物、传染病）
Anti-HAV lgM
anti-HBc IgM
anti-HBc IgM
迈瑞医疗（300760）深度报告
Quantitive
Cyfra 21-1
EBV EA-IgG
EBV VCA-LgA
EBV NA1-IgA
Gastrin-17
HBV-PreS1-Ag
Anti-HBc lgM
Hpylori IgG
表23：国内主要化学发光厂商试剂清单（甲状腺、心肌标志物）
CK-MB(Mass)
NT-Pro BNP
NT-Pro BNP
从产品数量来看，公司目前在肿瘤标志物、甲状腺、心肌标志物、传染病等领域均处于
国内第一梯队，除了在原有优势项目上继续加大研发投入，公司还战略性的布局竞争格局更
迈瑞医疗（300760）深度报告
优的特色项目，如PCT、高血压五项、肝纤四项等，进一步丰富试剂套餐项目，增强对客户
的吸引力，目前公司化学发光试剂种类已达到68 种。
图48：迈瑞化学发光试剂套餐
总的来看，虽然公司在化学发光领域起步较晚，但凭借强劲的研发能力，公司不断提升
化学发光仪的产品质量和丰富诊断试剂的检测范围，部分产品性能甚至可与进口产品相媲美。
公司近几年化学发光业务也获得了快速增长，2017 年化学发光实现收入30 亿元，2015-2017
年复合增长率为1415%。
考虑到目前化学发光国产率极低，未来进口替代的空间巨大，同时化学发光领域进入门
槛较高，预计未来市场竞争相对良好，再结合公司在研发和营销方面的明显优势，我们认为
公司的化学发光业务未来三年有望保持爆发式增长。
图49：公司化学发光试剂收入情况
44 生化诊断：公司仪器优势明显，试剂仍有较大提升空间
生化诊断主要用于血糖、血脂、胆固醇、肝功能、肾功能等基础检查项目，是医院最常
规的检测项目。由于生化诊断在国内起步最早，目前在二三级医院的渗透率较高，同时该领
化学发光收入（亿元）
迈瑞医疗（300760）深度报告
域尚未出现较大的技术革新，预计未来三年生化诊断市场增速将维持在10%左右，行业增长
动力主要来自对基层市场的渗透。
生化诊断是体外诊断最大的细分领域之一，Karlorama 数据显示，生化诊断目前占国内
体外诊断市场份额的20%。在进口替代方面，国内生化诊断仪器和试剂竞争格局差别较大，
国产仪器目前还是以中低端市场为主，在检测精确性和稳定性上与进口产品有较大差距。中
国医学装备协会数据显示，目前国产生化分析仪市占率仅有20%，国内生化诊断仪器市场还
有较大替代进口空间。
与化学发光不同，国内生化诊断大多为开放式系统，原因主要是生化诊断技术发展较为
成熟，对仪器和配套试剂的使用要求相对较低，同时国内生化诊断试剂技术水平已与国际接
轨，目前国内大多医疗机构采购仪器时会选择进口产品，在采购试剂时偏好价格较低的国产
试剂，因此国内生化诊断试剂超过70%的市场份额被国产品牌占据，竞争也相对较为激烈。
图50：2017 年国内生化分析仪市场格局
图51：2017 国内生化诊断试剂市场格局
由于开放系统存在溯源性和自动化程度相对较差等缺陷，国外生化诊断系统目前多为封
闭式，预计国内生化诊断的长期发展趋势会是仪器和试剂封闭化。
公司也一直在布局生化诊断封闭系统，在诊断仪器方面，2015 年公司推出国内首套高
速生化免疫分析流水线天河SAL8000 模块化生化免疫流水线，打破了进口品牌对高端市场
的垄断，此外公司还有模块化生化检测系统和全自动生化分析仪等。中国医学装备协会数据
显示，2017 年公司生化分析仪的市场份额为国产中最高。
在诊断试剂方面，公司产品涵盖血脂、肝功、肾功、心血管、糖尿病、风湿和特种蛋白
等七大套餐，生化诊断试剂多达100 多种，公司是国内生化诊断试剂产品布局最齐全的企业
之一。同时在研项目还包括抗干扰技术、自研核心酶原料和抗原过剩规避技术等，以进一步
表24：公司正在研发的生化试剂技术
优化并建立更贴近真实临床的常规四大内源性干扰的检测方法；识别易受免疫球蛋白干扰的试剂及干扰规律，并通过系
统软件的报警机制提示客户采取必要的措施；通过建立试剂的药物干扰平台，研究干扰的机制，开发耐受特定药物的试
剂，以增加临床诊断的可靠性
开发关键酶的自制技术平台，包括分子克隆、发酵技术、纯化技术等，制备更适应迈瑞试剂体系的核心原材料，提高试
迈瑞医疗（300760）深度报告
通过优化反应参数，降低出现抗原过剩的几率；识别免疫类试剂出现抗原过剩时反应曲线的特点，通过仪器自动计算识
别错误结果，提高检测结果准确性
但公司目前生化诊断试剂和仪器的封闭率较低，主要是公司为提高产品精度，部分使用
了进口原材料，导致价格较普通国产试剂高出30%左右，公司目前正在改进生化试剂来降低
总体来看，国内生化诊断竞争较为激烈，未来市场集中度提升会是趋势。公司在生化诊
断领域的布局方向是封闭式诊断系统和突出性价比，我们认为随着封闭式逐步取代开放式，
公司作为少数可以生产高端诊断仪器的国产厂商，并不断降低试剂成本，该业务还有较大增
图52：公司生化诊断仪器和试剂情况
45 血液产品：媲美国际巨头，进军全球高端市场
451 公司血球仪可覆盖低中高端全部市场
血细胞分析仪（又叫血球仪）是医疗机构必备仪器之一，血液分析指的是最常见的血常
规检查，该检查意义在于发现许多全身性疾病的早期迹象。检查项目主要包括红细胞、白血
病、血小板、血红蛋白和白血病分类等，分类目的在于方便观察单个指标的异常情况。
白细胞是人体最重要的免疫细胞之一，也是血常规检查中最重要的检查指标。根据血球
仪对白细胞分类的不同，可将血球仪分为三分类和五分类，三分类可以将白细胞分成小细胞
群、中间细胞群、大细胞群三大类，五分类则可以实现更为细致的分类，将白细胞直接分为
淋巴细胞、嗜酸细胞、嗜碱细胞、单核细胞和中性粒细胞。
迈瑞医疗（300760）深度报告
将白细胞分成三大类，小细胞群（淋巴细胞）、中间细胞群（嗜酸细胞、嗜碱
细胞及单核细胞）、大细胞群（中性粒细胞）
下沉到基层，乡镇医院
将白细胞直接分为淋巴细胞、嗜酸细胞、嗜碱细胞、单核细胞和中性粒细胞
三分类血球仪技术水平和价格较低，主要应用于低中高端医疗机构，五分类血球仪主要
应用于三级医院等高端医疗机构。从长期发展趋势来看，有更多检测功能的五分类未来将逐
公司从1998 年推出第一台血球仪产品距今已有20 多年，从最早的三分类产品，再到
CRP（C 反应蛋白，一种炎症指标）五分类，再到血球流水线，公司血球仪产品可以覆盖低
中高端市场，其中三分类产品定位中高端医疗机构，五分类的高端产品定位国内高端市场和
图53：公司的血球产品发展历程
452 高端产品国际领先，开始发力海外市场
公司于2012 年推出的BC-5390 CRP，该产品是国内第一台加载CRP 分析模块的五分
类血球仪，相比于常规CRP 和hs-CRP 等，其具有检测范围广、标本用血量极小、无需预
处理以及检测时间短等优点。国内竞争产品主要是帝迈的D765-CRP 和希森美康的全自动
特定蛋白分析仪PA-990，PA-990 不能用于微量血检测，因此不适用于儿科，帝迈的
D765-CRP 带有CRP 分析模块，在部分省份与公司有一定竞争。
表26：CRP 检测分类情况
10-200 mgL
主要用于鉴别病毒和细菌感染，指导抗生素使用，监控抗生素
疗效，确定抗生素疗程，及时发现创伤和术后并发感染
低水平CRP 的检测灵敏度较差，CRP 标本
用血量大，检测时间长
05-10 mgL
适用于水平CRP 和微小变化，主要用于诊断新生儿感染性疾病
不适用高水平CRP 检测，不适用于儿科
增强临床CRP 标本的检测能力，同时提高了低值的灵敏性，更
迈瑞医疗（300760）深度报告
全自动操作，开放进样和封闭穿刺进样可同时操作，支持静脉
全血、末梢血、稀释血、血清样本的分析处理
BC-5390CRP
全自动血细胞分析仪CRP 一体机， 可实现五分类CRP 联合
检查，CRP 标本用血量极小，无需预处理，检测时间短（1-2 min）
为进一步巩固公司在血检领域的行业地位，2014 年公司推出国产第一套整合血常规、
糖化红蛋白、CRP 模块的血液分析流水线——太行CAL8000，公司也是目前唯一推出血液
分析流水线的国产厂家，CAL8000 的竞争产品主要是希森美康的血液流水线产品。
图54：太行CAL8000 图片
血液分析流水线对产品精度要求较高，目前国内仅有公司和希森美康的产品上市，预计
未来国内市场竞争格局也相对良好。太行CAL8000 检测结果稳定可靠，相对于进口设备价
格较低，同时维护和售后更加方便，能很好地满足各级医院和实验室对批量标本分析的需求，
目前该产品已切入国内外高端市场。
根据中国医学装备协会统计，2016 年公司在血液分析类产品的市场份额为27%，希森
美康为47%，高端市场依旧有较大替代空间；在全球市场方面，市场份额基本被国外公司占
据。我们认为公司凭借BC-5390CRP 和太行CAL8000 以及后续更多重磅品种，一方面在国
内持续替代进口和开拓新市场，另一方面进军海外高端市场，凭借性价比优势获得更多订单。
迈瑞医疗（300760）深度报告
图55：2016 年国内血液检测市场格局
图56：2016 年全球血液检测市场格局
迈瑞医疗（300760）深度报告
5 医学影像：核心产品进军高端市场，进口替代确定性强
51 国内高端彩超市场目前以进口品牌为主
医学影像可分为四大类：同位素扫描、CT、核磁、超声，其中超声作为一种常规诊断手
段，是利用数字化控制的声波发射和接收技术提供实时的诊断图像，可以探测人体组织的超
声回波特性、血流方向和速度、硬度等信息，超声具有便利、无创、图像实时等优势，目前
在医疗机构中被广泛应用。
图57：医学影像分类以及超声类型说明
医用超声诊断仪器最早诞生于20 世纪60 年代，当时以黑白超声为主，到20 世纪80
年代，彩色多普勒超声诊断仪诞生。经过多年发展，彩超已经成为目前超声市场的主流产品，
黑白超声市场占比不到10%。
HIS 数据显示，2017 年全球超声市场规模大约为67 亿美元，同比增长3%，目前全球
市场主要被GE、飞利浦和东芝占据，三者市场份额合计达到60%，公司在全球彩超市场的
图58：全球彩超市场规模预测
图59：2017 年全球彩超市场竞争格局
迈瑞医疗（300760）深度报告
国内方面，2000 年前彩超市场几乎被进口品牌垄断，直到2004 年和2006 年，开立医
疗和公司相继推出彩超产品，打破了进口垄断的局面。在中低端市场，国产彩超已经占据了
主流，但是在中高端尤其是高端市场，依旧是进口产品占据主流。
图60：中国彩超市场发展历程
按销量计算，GE、飞利浦和西门子三家彩超巨头占据国内大部分市场份额，2015 年三
家公司在国内彩超行业的市场份额合计为60%。
图61：2015 年中国彩超市场格局（按销量）
52 彩超属于重点支持领域，国产企业享受政策红利
彩超属于较为重要的医疗器械设备，从十二五以来长期受国家战略规划支持，中国制
造2025、健康中国2030规划纲要等都将高端彩超设备列为国家战略重点布局。国务
院、药监局等也出台了医疗器械监督管理条例、关于医疗器械优先审批程序的公告等
政策，简化彩超设备等医疗器械的审批程序，鼓励企业自主创新。
迈瑞医疗（300760）深度报告
表27：我国部分鼓励支持彩超设备政策汇总
增强制造业核心竞争力
重点支持PET-MRI、超声内窥镜、手术机器人、
全实验室自动化检验分析流水线（TLA）等创新医
促进医药产业健康发展
促进数字化诊疗设备、高端医疗影像设备、医用
战略性新兴产品重点产
健康中国2030规划
提高医疗器械审评审批标准，提高高端医疗设备
市场国产化率，引导发展专业的医学检验中心、
医疗影像中心、病理诊断中心和血液透析中心等
政策层大力发展高端影像设备，优
中国制造2025
医疗器械科技产业十
国高端超声产品依赖进口，自主技
在地方政府的采购中，国产彩超逐渐成为首选，如四川省财政厅明确指出除三甲医院用
于科研可以采购进口产品，其他均应当选择国产彩超；广东省卫计委明确要求除高档研究试
验科教需求，控制彩超以及便携式彩超的进口。
表28：部分支持国产彩超集中采购政策汇总
关于省级卫生计生机构政府采
除了高档研究试验科教方面，控制彩超以及
四川省财政厅关于公布
2018-2019 年度省级政府采购进
彩超用于临床工作的，应使用国内产品；三
级甲等医院用于科研的，允许采购进口产品
明确规定了除开三甲医院，其
湖南省深化医药卫生体制综合
公立医院优先配置国产医用设备，探索大型
医疗设备集中采购试点工作，基层医疗设备
备，集中采购以及基层放量利
在基层市场方面，部分省份已启动基层集采，如贵州在2017 年完成了乡镇卫生院集采，
湖南每年拿出部分设备指标进行集采，预计其他省份也将陆续开展基层医疗机构集中采购。
从中标结果来看，基层集采市场全部由国产设备占据，基层采购的主要为高性价比型号，公
司作为国产彩超龙头获得了大部分订单。
表29：2016-2017 部分省份基层医疗机构集中采购超声项目案例
迈瑞医疗（300760）深度报告
汕头超声（生产企业）
蓝韵医学（生产企业）
53 推出DC 和Resona 系列高端产品，进口替代加速
公司医学影像业务以超声诊断系统为主，超声产品包括从台式超声到便携彩超、全触控
超声系统等，解决方案覆盖腹部、心血管、妇产、POC ( 麻醉、急诊、ICU ) 等全面临床应
用，可以满足常规超声检查以及大部分临床科研的需要。
在中高端彩超市场，公司近年来连续推出DC 系列和Resona 系列产品。DC 系列定位
中高端市场，主要包括DC-N2、DC-N3、DC-30、DC-39、DC-60、DC-70、DC-8 和DC-80
等型号，目前是二级医院和中心卫生院的主力机型，部分高端机型在三甲医院也有使用。
Resona 系列是公司通过并购Zonare 引进先进技术后，自主研发出来的真正意义上国产高端
机型，其中Resona 8 是妇产超声专用机，Resona 7 是全身机。
图62：公司DC 系列彩超产品图片
图63：公司Resona 系列彩超产品图片
从产品性能上看，DC-80 是公司DC 系列的高端机型，基本功能与飞利浦、GE 等公司
产品大致相当，仅在部分先进功能上略有不足。Resona 系列则是公司最高端的彩超，其核
迈瑞医疗（300760）深度报告
心技术—ZST域光平台来自Zonare 的Sonography(TM)区域成像技术，该系列是公司进入
三甲医院的主力机型。
表30：迈瑞彩超DC-8 与进口彩超功能对比
GE Volusion E8
图64：ZONE Sonography Technology（ZST）域光平台技术
从未来发展趋势来看，各家彩超厂商未来比拼的会是差异化特殊功能，如飞利浦的心脏
彩超和GE 的妇产彩超等，公司的妇产专用彩超Resona 8 正是国产代表，公司因此也拥有
在高端彩超细分领域与外资品牌竞争的产品。彩超的差异化发展趋势，会对后来者设置较高
的进入门槛，具备综合研发能力的国产龙头会有较大优势。
从价格来看，公司已实现从实用经济型到高端领域的全覆盖，目前进口高端彩超终端价
大部分在250 万到350 万之间，公司的Resona 系列彩超终端价在200 万元左右，公司是
目前唯一有能力进入高端彩超领域的国产厂商，未来随着更多高端产品的推出，公司有望凭
借性价比优势，进一步实现更大程度的进口替代。
迈瑞医疗（300760）深度报告
图65：迈瑞彩超产品及终端价情况
54 国内外销售增长迅速，市场前景良好
2017 年公司彩超业务实现收入212 亿元，同比增长285%，毛利率从2015 年的698%
上升到2017 年的755%。目前公司彩超高端市场收入占比为20%，中低端市场各占40%，
预计随着公司DC 系列和Resona 系列高端机型持续放量，公司彩超高端市场收入占比将进
一步提升，毛利率也将进一步提升。
图66：公司超声业务收入与毛利率情况
图67：2017 年公司彩超产品销售市场情况
2017 年公司医学影像业务收入294 亿元，同比增长247%，占主营业务收入比例达
263%。其中彩超占医学影像收入的比例从2015 年的650%提升至2017 年的723%。
彩超业务收入（亿元）
迈瑞医疗（300760）深度报告
图68：迈瑞医学影像收入与毛利率情况
图69：近三年医学影像收入结构
目前国内彩超逐步实现进口替代的长远趋势已经确定，随着政策鼓励采购国产彩超设备，
以及各级医疗机构对彩超配置需求激增，国内彩超市场仍有较大的增长空间，以公司为代表
的国产彩超厂商也将迎来发展良机。
海外方面，公司表现同样出色，2017 年公司在北美地区销售医学影像产品数量为707
台，同比增长2085%，其中来自非盈利医院的销售增长明显，2017 年北美地区医学影像产
品销售收入也达到43 亿元，同比增长121%。公司彩超已进入北美等海外高端市场，未来
海外市场也将成为公司的重要增长点。
图70：公司医学影像产品北美地区销售数量情况（台）
图71：公司医学影像产品北美地区销售金额情况（亿元）
医学影像收入（亿元）
迈瑞医疗（300760）深度报告
6 生命信息与支持：王牌产品享誉全球，稳健增长可期
生命支持类医疗设备直接参与抢救或为患者提供生命支持，是医院医疗设备重要组成之
一。公司的生命信息与支持产品，是包括监护仪，除颤仪，麻醉机，灯床塔，手术室重症监
护室（ORICU）整体解决方案等在内的一系列仪器和解决方案组合，生命信息与支持也是
公司的传统强势板块。
2017 年公司该板块业务收入为424 亿元，同比增长189%，占公司总营收的380%。
从产品结构上看，监护仪、麻醉机、除颤仪和灯床塔为公司主要品种，其中监护仪收入占比
从毛利率来看，公司生命信息与支持业务的毛利率从2015 年的601%提升到2017 年
的655%，其中监护仪是毛利率最高的产品，2017 年毛利率为726%。随着近几年高端产
品持续放量，除灯床塔外，其余产品毛利率均逐年提升。
图74：生命信息与支持业务收入及毛利率情况
图75：生命信息与支持业务各产品毛利率
61 监护仪：有望成为全球市场份额第一
图72：生命信息与支持业务收入构成(单位：亿元)
图73：生命信息与支持各业务占比
生命信息与支持-其他
迈瑞医疗（300760）深度报告
监护仪是大型医院中最常见的医疗设备之一，用于测量和控制病人生理参数，对病人的
异常超标情况发出警报。监护仪在医疗使用面较广，目前在危急、ICU 类科室如急诊重症监
护室、外科重症监护病房、内科重症监护病房等配备最多。2017 年公司监护仪业务收入为
162 亿元，同比增长106%，近几年平均销售价格维持在12 万元台左右。
图76：公司监护仪收入及毛利率情况
图77：公司监护仪销量和价格情况
监护产品是公司最早的生产线，公司于1992 年推出了第一台国产血氧饱和度监护仪，
目前产品线可覆盖低中高端全部市场。在高端市场领域，2016 年公司推出BeneVision N 系
列监护仪，N 系列为全球首台可旋转屏幕的新一代监护工作站，该产品具备与进口高端品牌
图78：公司主要监护仪产品图片
公司也是国内监护仪领军企业，中国医疗设备行业数据显示，2017 年公司监护仪在国
内的市场份额已达到648%。
从市场渗透率来看，中国医疗器械行业协会数据显示，2015 年国内监护仪平均渗透率
约为317%，与欧美发达国家超过80%的渗透率相比仍有较大差距。监护仪作为临床上较为
重要的医疗设备之一，随着后续分级诊疗的推进，国内医疗机构对监护仪的需求将快速增加。
平均售价（万元台）
迈瑞医疗（300760）深度报告
图79：2017 年国内监护仪市场竞争格局
图80：国内监护仪市场渗透率
公司在监护仪的制造和供应链成本控制等方面具备优势，公司国内潜在竞争对手如理邦
仪器和宝莱特在2017 年的监护仪毛利率均出现了下滑，而公司毛利率不降反升；同时由于
公司监护仪可覆盖中高端市场，因此毛利率也远高于国内主要竞争产品。
图81：主要厂商监护仪毛利率情况
海外市场方面，公司于2008 年收购美国Datascope 监护业务后，逐渐成为全球第三大
监护设备制造商，Evaluate MedTech 数据显示，2016 年公司监护仪在全球的市场份额排在
第三位。公司监护仪产品技术含量过硬，品牌已获得国外主流医疗机构认可，后续公司可凭
借性价比优势持续抢占飞利浦和GE 的市场份额，有成为全球第一品牌的潜力。
总体来看，公司监护仪产品占据国内市场过半市场，在后续市场渗透率提升的过程中会
具有优势，同时在海外也将不断抢夺市场份额，预计公司监护仪业务未来五年可以保持稳健
飞利浦 177%
GE医疗 38%
监护仪单位成本（迈瑞医疗，元）
迈瑞医疗毛利率（右轴）
理邦仪器毛利率（右轴）
宝莱特毛利率（右轴）
迈瑞医疗（300760）深度报告
图82：2016 年全球监护仪市场竞争格局
图83：全球使用公司产品的知名医疗机构
62 除颤仪：率先打破进口垄断，短期内可迎来快速增长
除颤仪是利用较强的脉冲电流通过心脏来消除心律失常，使之恢复窦性心律的一种医疗
器械，也是手术室必备的急救设备。Evaluate MedTech 数据显示，2017 年全球（不含美国
和日本）除颤仪产品市场规模为74 亿美元，同比增长42%。中国医学装备协会数据显示，
2017 年国内除颤仪市场规模为75 亿元，同比增长154%。
图84：全球除颤仪市场规模（不含美国和日本市场）
图85：中国除颤仪市场规模
2017 年公司除颤仪实现收入33 亿元，同比增长50%，是公司增长最快的细分品种之
一，2017 年该产品毛利率为662%；从销量端看，2017 年公司除颤仪销量为20426 台，同
迈瑞医疗（300760）深度报告
图86：公司除颤仪收入及毛利率情况
图87：公司除颤仪销量及平均售价情况
按照使用场合的不同，除颤仪可分为自动体外除颤仪（AED）和除颤监护仪两类。AED
除颤仪除了用于医疗机构，还可用于公共场所。以前国内AED 除颤仪以进口为主，公司于
2013 年推出国产首款双向波AED 产品BeneHeart D1，打破该领域被进口产品垄断的局面。
此外，公司还拥有BeneHeart D 和BeneHeart R 两大除颤系列产品。
中国心血管病报告2017数据显示，每年国内心脏性猝死发病人数超过54 万，但国
内AED 除颤仪普及率极低。以公司的AED 除颤仪为例，目前仅在北京、上海、深圳、广州、
杭州等少数一、二线城市有配置，其它城市则相对较少。据调研了解，从目前的普及数量来
看，北、上、深、广、杭的投放数量也仅为数千台，远小于实际需求量。
图88：国外公共场所AED 除颤仪成为标配
图89：公司三款除颤仪图片
目前各地方正在加强对AED 除颤仪的投放，其中浙江省要求到2030 年每万人12 台
除颤仪，深圳市要求10 年内每万人约10 台，假设未来国内AED 除颤仪普及率可达到2 台
万人，再结合公司目前16 万元台的价格，预计国内公共场所的AED 除颤仪市场容量约为
1421645 亿元。
中国医学装备协会数据显示，公司为国产除颤仪第一品牌，目前国内其他厂商的除颤仪
产品竞争力较弱，再结合国产器械在采购方面的优势，预计公司的除颤仪业务短期内将保持
平均售价（万元台）
迈瑞医疗（300760）深度报告
表31：各地政府出台政策提高除颤仪普及率
医药工业发展规划指南
重点发展高端治疗呼吸机，移动ICU 急救系统，除颤仪，中医治疗设备等
北京市公共场所医疗急救设施
设备及药品配置指导目录（试行）
规定人员密集的公共产股搜将统一配置除颤仪等医疗急救设施设备及药品
健康浙江2030 行动纲要
到2030 年，全省公共场所每万人自动化体外心脏除颤器（AED）配备率要
深圳市十三五AED 配置使用
争取用10 年的时间达到每10 万人口配备100 台AED 的国际先进水平，完
63 麻醉机：高端市场进口替代开启，海外市场同样广阔
麻醉机可通过机械回路将麻醉药送入患者的肺泡，形成麻醉药气体分压，弥散到血液后，
对中枢神经系统直接发生抑制作用，从而产生全身麻醉的效果。
2006 年，公司推出国产第一台麻醉机WATO 系列，该产品主要定位中低端市场，2011
年推出中高端A 系列产品，随后2012 年推出具有电子气体混合技术的高端麻醉机A7，具备
在高端市场替代进口的潜力。中国医学装备协会数据显示，2016 年公司麻醉类产品在国内
市场份额为112%，后续进口替代空间极大，同时麻醉机在基层医疗机构的覆盖率较低，基
层市场还有一定渗透空间。
图90：公司麻醉机产品图片
图91：2016 年国内麻醉机竞争格局情况
目前国产高端麻醉机仅有公司一家，其他国产品牌主要集中在中低端领域。近几年公司
高端麻醉机开始放量，2017 年公司的麻醉机平均售价提高到91 万元台，毛利率也提高到
662%。2017 年公司麻醉类产品收入为54 亿元，同比增长289%。
海外市场方面，2017 年公司麻醉机在北美市场销售580 台，同比增长70%，销售金额
为124 亿元，同比增长51%，公司麻醉机已经初步打入海外高端市场，随着公司麻醉机逐
渐获得海外主流医疗机构认可，该产品有望在海外进一步放量。
德尔格 462%
GE医疗 325%
谊安医疗 38%
迈瑞医疗（300760）深度报告
图92：公司麻醉机收入增长情况
图93：公司麻醉机销售数量和价格情况
64 灯床塔：市场竞争环境好转，预计将稳步替代进口
灯床塔产品是指用于手术室的设备，公司目前灯床塔产品已经覆盖手术灯、手术床、吊
塔吊桥等主要产品。中国医疗设备行业数据显示，2017 年公司灯床塔市场份额为99%，为
图94：2017 年国内灯床塔市场竞争格局
2016 年受市场竞争加剧影响，公司灯塔床收入有所下滑，随着公司加强市场推广力度，
2017 年公司灯床塔收入达到38 亿元，同比增长256%，毛利率提升至602%，产品平均
售价上升至41 万元台。
灯塔床目前在国内主要医疗机构中的渗透率相对较高，我们认为后续的增长点主要为对
进口产品的替代和新建医疗机构市场。
平均售价（万元台）
德尔格 1810%
迈柯唯 1360%
其他 3930%
迈瑞医疗（300760）深度报告
图95：公司灯床塔收入及毛利率情况
图96：公司灯床塔销量及平均售价情况
平均售价（万元台）
迈瑞医疗（300760）深度报告
体外诊断业务2018-2020 年收入增速分别为294%，271%和245%，毛利率分别为
669%，679%和685%。
生命信息与支持业务2018-2020 年收入增速分别为179%，170%和155%，毛利率分
别为659%，665%和671%；
医学影像业务2018-2020 年收入增速分别为245%，213%和217%，毛利率分别为
716%，728%和740%；
表32：分业务收入及毛利率
迈瑞医疗（300760）深度报告
综上，我们预计公司2018-2020 年营收分别为1376 亿元、1672 亿元和2011 亿元，
同比增速分别为2318%、2148%和2027%。毛利率分别为678%、686%和695%。
期间费用率方面，我们假设如下：
销售费用率：预计2018-2020 年销售费用率分别为22%21%21%。
迈瑞医疗（300760）深度报告
管理费用率：预计2018-2020 年管理费用率分别为14%14%14%。
财务费用率：预计2018-2020 年财务费用率分别为0%-1%-1%。
表33：公司期间费用率预测
综上我们预计公司2018-2020 年公司归母净利润分别为371 亿元、478 亿元和588
亿元，同比增速分别为434%、289%和229%，三年复合增速31%。
1）永续期增长率为3%；
2）无杠杆 系数为093；
3）税率：保持15%稳定税率。
表34：绝对估值假设条件
绝对估值的结果可得，公司每股内在价值约11303 元。
迈瑞医疗（300760）深度报告
表35：FCFF 估值敏感性分析
2019 年国内医疗器械行业平均估值为39 倍，公司作为国产医疗器械龙头，以及考虑到
公司后续的增长空间，给予公司2019 年45 倍估值，按照公司2019 年净利润4785 亿元计
算，对应市值为2154 亿元，目标价为1771 元股，给予买入评级。
表36：可比公司估值
迈瑞医疗（300760）深度报告
1）部分细分领域已经涌现出潜在竞争对手，未来可能存在市场竞争加剧的风险；
2）高端产品尤其新产品新颖度较高，市场准入和医生教育需要一段时间，可能存在短
期内放量不及预期的风险；
3）海外市场尤其是新兴市场受汇率波动影响较大，可能存在汇兑损益超预期的风险；
4）部分细分医疗器械领域如低值耗材可能存在招标降价的风险；
5）高端医疗器械或诊断试剂的开发具有一定难度，可能存在新产品开发不及预期的风
6）公司实际控制人李西廷年纪较大，未来或存在核心人物退休影响公司正常经营的风
迈瑞医疗（300760）深度报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。