证券研究报告·公司点评报告·航空机场 
 
东吴证券研究所 
 
 1 / 3 
请务必阅读正文之后的免责声明部分 
 
上海机场（600009） 
2023 年中报点评：非航业务恢复疫情前，国
际客流有望持续爬坡 
 
2023 年08 月31 日 
  
证券分析师  吴劲草
执业证书：S0600520090006
wujc@dwzq.com.cn
证券分析师  石旖瑄
执业证书：S0600522040001
shiyx@dwzq.com.cn
 
  
股价走势 
 
 
市场数据 
 
收盘价(元) 
39.39
一年最低/最高价 
38.50/63.88
市净率(倍) 
2.47
流通A 股市值(百
万元) 
75,902.89
总市值(百万元) 
98,021.28
 
 
基础数据 
 
每股净资产(元,LF) 
15.97
资产负债率(%,LF) 
39.99
总股本(百万股) 
2,488.48
流通A 股(百万股) 
1,926.96
 
 
相关研究 
 
《上海机场(600009)：2022 年报
及2023 一季报点评：实现疫情
以来单季最低亏损，境外航线稳
步增航》 
2023-04-29
《上海机场(600009)：2022 年度
业绩预亏点评：Q4 出行承压业
绩符合预期，2023 年居民出行意
愿修复有望实现扭亏 》 
2023-01-30
 
增持（维持） 
盈利预测与估值 
2022A 
2023E 
2024E 
2025E 
营业总收入（百万元） 
5,480 
11,621 
14,737 
17,499 
同比 
-33% 
112% 
27% 
19% 
归属母公司净利润（百万元） 
-2,995 
1,298 
3,905 
5,806 
同比 
-90% 
143% 
201% 
49% 
每股收益-最新股本摊薄（元/股） 
-1.20 
0.52 
1.57 
2.33 
P/E（现价&最新股本摊薄） 
- 
75.24 
25.00 
16.81 
关键词：#困境反转 
投资要点 
事件：2023 年8 月30 日下午，上海机场发布2023 年半年度报告，
2023H1 公司实现营收48.69 亿元，同比+92.7%；归母净利润1.32 亿元，
去年同期亏损12.58 亿元；扣非归母净利润1.08 亿元，去年同期亏损
13.81 亿元。 
Q2 实现疫情以来单季度首次盈利。得益于居民出行意愿修复，公司机
场业务生产经营情况显著改善，实现疫情以来单季度首次盈利。2023Q2
公司实现营收27.14 亿元，同比+280.7%；归母净利润扭亏为2.32 亿元，
扣非归母净利润扭亏为2.08 亿元，营收、利润基本符合预期。 
2023 年Q2 机场客流大幅修复，非航空性收入基本恢复疫情前。2023 年
Q2 浦东机场+虹桥机场的旅客吞吐量/起降架次分别为2306.73 万人次
/17.82 万架次。其中国际+地区航线旅客吞吐量/起降架次分别为400.08
万人次/2.86 万架次，为2019 年同期的41%/64%，恢复程度较2023Q1
水平环比分别提高24/28 个百分点。拆分航空性、非航部分收入，得益
于机场客流大幅修复，2023H1 公司实现航空性收入19.06 亿元，恢复至
2019 年的94%；非航空性收入29.6 亿元，国际客流恢复不及预期拖累
非航业务表现，公司与中免日上免税合同收入为7.8 亿元。 
Q3 旺季经营乐观，境外航线有望进一步恢复。暑期旺季客流进一步修
复，2023 年7 月浦东+虹桥机场的旅客吞吐量/起降架次分别为952.13
万人次/6.43 万架次，其中国际+地区航线旅客吞吐量/起降架次分别恢复
2019 年同期的60%/67%。随着第三批出境团队游名单公布，全球主要
旅游目的地基本全面开放；自2023 年8 月30 日零时起，入境无需向海
关申报行前48 小时核酸或抗原检测结果。国际航线不断放开，出入境
客流有望持续爬坡，将带动机场租金逐步回升。 
盈利预测与投资评级：作为中国最大口岸，上海机场是国际通航复苏核
心标的。国际复航、出行复苏将在2023-2024 年集中兑现带动业绩逐年
提升，长期受益于免税行业的繁荣及长三角一体化发展。考虑国际航线
恢复、居民出境游恢复不及预期，下调上海机场盈利预测，2023-2025 年
归母净利润分别为12.98/39.05/58.06 亿元（前值为24.94/48.58/69.78 亿
元），对应PE 为75/25/17 倍，维持“增持”评级。 
风险提示：国际出行恢复不及预期、宏观经济走弱影响居民消费意愿、
进口免税商品渠道竞争风险等。 
-31%
-27%
-23%
-19%
-15%
-11%
-7%
-3%
1%
5%
9%
2022/8/31
2022/12/30
2023/4/30
2023/8/29
上海机场
沪深300
 
请务必阅读正文之后的免责声明部分 
东吴证券研究所 
公司点评报告 
 
 2 / 3 
 
上海机场三大财务预测表 
 
资产负债表（百万元）
利润表（百万元）
流动资产
营业总收入
货币资金及交易性金融资产
营业成本(含金融类)
经营性应收款项
税金及附加
存货
销售费用
合同资产
 
管理费用
其他流动资产
研发费用
非流动资产
财务费用
长期股权投资
加:其他收益
固定资产及使用权资产
投资净收益
在建工程
公允价值变动
无形资产
减值损失
商誉
资产处置收益
长期待摊费用
营业利润
其他非流动资产
营业外净收支 
资产总计
利润总额
流动负债
减:所得税
短期借款及一年内到期的非流动负债
净利润
经营性应付款项
减:少数股东损益
合同负债
归属母公司净利润
其他流动负债
非流动负债
每股收益-最新股本摊薄(元)
长期借款
应付债券
EBIT
租赁负债
EBITDA
其他非流动负债
负债合计
毛利率(%)
归属母公司股东权益
归母净利率(%)
少数股东权益
所有者权益合计
收入增长率(%)
负债和股东权益
归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
重要财务与估值指标
经营活动现金流
每股净资产(元)
投资活动现金流
最新发行在外股份（百万股）
筹资活动现金流
ROIC(%)
现金净增加额
ROE-摊薄(%)
折旧和摊销
资产负债率(%)
资本开支
P/E（现价&最新股本摊薄）
营运资本变动
P/B（现价）
数据来源
东吴证券研究所，全文如无特殊注明，相关数据的货币单位均为人民币，预测均为东吴证券研究所预测。
 
 
免责及评级说明部分 
 
 
免责声明
东吴证券股份有限公司经中国证券监督管理委员会批准，已具备证券投资咨询业务资格。
本研究报告仅供东吴证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
果负任何责任。任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺均为
无效。
在法律许可的情况下，东吴证券及其所属关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行
的证券并进行交易，还可能为这些公司提供投资银行服务或其他服务。
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司分析师认为可靠且已公开的信息，本公
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
制和发布。经授权刊载、转发本报告或者摘要的，应当注明出处为东吴证券研究所，并注明
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
东吴证券投资评级标准
投资评级基于分析师对报告发布日后
至
个月内行业或公司回报潜力相对基准表现
的预期（
股市场基准为沪深
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
公司投资评级：
买入：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准在
以上；
增持：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准介于
与
之间；
中性：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准介于
与
之间；
减持：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准介于
与
之间；
卖出：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准在
以下。
行业投资评级：
增持：预期未来
个月内，行业指数相对强于基准
以上；
中性：预期未来
个月内，行业指数相对基准
与
；
减持：预期未来
个月内，行业指数相对弱于基准
以上。
我们在此提醒您，不同证券研究机构采用不同的评级术语及评级标准。我们采用的是相
对评级体系，表示投资的相对比重建议。投资者买入或者卖出证券的决定应当充分考虑自身
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
东吴证券研究所
苏州工业园区星阳街
号
邮政编码：
传真：（
）
公司网址：
