经纪表现亮眼、投资收入下滑拖累业绩
 事件：公司发布Q120 财报，实现营收4886 亿元、同比517%，归母净利润1798
亿元、同比-1549%。加权平均ROE 同比-64bp 至225%。业绩变动主要系收
入投资收入同比-47%，支出计提减值损失增加、大宗商品业务成本提升。
 投资收入下滑明显拖累整体业绩，经纪表现抢眼：受市场波动影响，公司金融工具
投资损益出现大幅波动，导致投资收入同比-4682%，占营收比下滑近22pct 至
2237%。同时在市场交投活跃度显著提升背景下（Q120 股基日均交易额同比
46%、日均两融余额同比33%），公司经纪业务持续保持高增长，同比4878%，
叠加投资收入下滑影响，占营收比加速提升至3343%，占比第一。
 投行暂时承压、信用业务回暖：投行Q120 公司投行略显低迷，承销额市场份
额由去年同期447%下滑至287%，IPO 承销与债承均出现不同幅度下滑，在此影
响下公司投行收入同比-2194%，占营收比下滑189pct 至544%。公司推动投行
行业化转型及重点区域布局，积极把握科创板机遇，在创业板迎来注册制后有望给
投行收入带来新的增量。基于公司丰富的项目储备，我们认为暂时承压无虞。资
管受去通道、转主动影响，收入同比-134%，占营收比474%。信用信用资
产的扩张，带来自有资金及客户资金利息收入增加，信用业务收入同比3058%，
占营收比1294%；同时买入返售金融资产略有增加，预计股质收缩节奏放缓，风
 投资建议：公司整体经营稳健，行业内唯二连续12 年获得券商分类监管AA 评级。
资本实力雄厚，持续巩固特色PB 业务优势。控股股东及一致行动人配股核心员工
持股彰显发展信心。目前对应2020EPB130x，维持买入-A 建议。
 风险提示：宏观经济波动影响市场风险偏好及交投活跃度、监管政策变化
归母净利润（百万元）
优势持续巩固 2020-03-30
资产负债表（百万元）
eXbWoXsUgZlWkW9YxUoOmN7NaO9PtRmMoMqQjMoOqMiNpNzQ9PrQsMNZoPsONZoMoN
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。