近期，天孚通信发布2017 年年报业绩快报：实现营业总收入3100471 万元，较上
年同期增长3080%，归属于上市公司股东的净利润1212154 万元，较上年同期增长
1738%，对应EPS 为065。
业绩符合预期，募投项目产能释放与新产品量产贡献业绩
报告期内，公司实现营业总收入310 亿元，较上年同期增长3080%，主要原因是
募投项目产能逐步释放，部分新产品线陆续进入量产等因素所致。公司募投项目的
稳步推进与落实，各产品线产能逐步扩大，销售订单持续增长。随着苏州研发中心
的启动运营，公司加大了新产品、新项目的开发推进力度，BARREL LENS 设计开
模及量产已顺利实施；Receptable OI 项目已通过多家客户的认证并批量生产；OSA
光器件凭借设备工艺优势、团队经验优势已进入量产阶段。光收发组件团队配合客
户的100G 产品的多方案产品也顺利量产。公司生产经营情况良好，业绩稳步增长，
新产品线存在一定的前期研发费用投入。
BARREL LENS 切入100G 以上市场，设立并购基金加快外延步伐
报告期内，为加快公司内生项目BARREL LENS，加速切入高端100G 以上市场，
公司拟以2100 万元与广东永昶共同投资设立苏州天孚精密光学有限公司，出资比
例为30%。苏州天孚精密光学有限公司将在日本设立新的全资子公司，用以收购日
本TM 公司的技术和资产。日本TM 公司将发挥其原本的研发设计工艺优势，为客
户提供前端设计到模具小试阶段的服务，LENS ARREY 产品将在苏州天孚精密光
学有限公司为客户提供批量生产交付。同时，公司拟以不超过人民币135 亿元与
深圳正唐设立产业并购基金，借助专业投资机构的专业力量，加快公司外延式发展
步伐，从而促进公司产业升级。
定增布局高速光器件，新增年产能3060 万个高速光器件
报告期内，公司发布定增预案，定增不超过718 亿元，用于高速光器件建设项目
项目主要用于建立高速光器件产品的生产能力，并对现有生产技术水平进行升级。
高速光器件建设项目达产后将新增年产能3060 万个高速光器件的生产能力，巩固
公司在光通信细分市场的优势地位，有效提升产品竞争力。项目建设期为30 个月，
边建设边投产，项目达产后，预计正常年营业收入834 亿元，净利润150 亿元，
投资动态回报期为425 年，经济效益较好。公司实施高速光器件建设项目，将增
强各类高速光器件的生产能力，对公司提高市场占有率，继续保持行业内的优势地
位具有非常重要的战略意义。
三、盈利预测与投资建议
公司无源光器件稳定增长，有源光器件加速拓展，定增布局高速光器件项目。预计
公司2016-2018 年EPS 分别为065、087 和116 元，对应当前股价PE 分别为4717 倍、
3529 倍和2652 倍，可给予45-50 倍PE，未来12 个月合理价格区间为39-44 元。维持
光器件行业景气度不及预期；新产品量产进度不达预期；定增通过受阻。
合理估值： 39—44 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1天孚通信(300349)点评报告：定增布局
高速光器件，推动业绩长期向好
2通信行业2017 年度投资策略报告：技
术驱动变革，布局行业成长方向
3天孚通信（300394）三季报点评：业
天孚通信（300394）
业绩符合预期，定增布局高速光器件项目
—天孚通信（300394）点评
天孚通信（300394）
归属母公司股东净利润（百万元）
天孚通信（300394）
资产负债表（百万元）
天孚通信（300394）
郑平，TMT组组长。中国人民大学管理学博士，中国石油大学商学院MBA导师；拥有近十年TMT领域研究经验，2016
杨锟，硕士研究生，9年行业从业经验，长期从事无线产品研发、系统交付、解决方案销售等工作，2015年8月加入民
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
天孚通信（300394）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。