请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   1
天孚通信（300394）
—光通信器件领先企业，发力高速光器件
光通信上游细分领域龙头。公司主要从事光无源器件的研发设计、高精密
制造与销售业务，产品广泛应用于骨干网、城域网、数据中心等领域。根
据第三方数据显示，2014 年公司三大产品陶瓷套管、光纤适配器和光收
发接口组件的全球市场占有率分别581%、155%、1084%，是光通信
上游的细分龙头企业。
宽带中国、网络强国背景下，光器件需求旺盛。在相关政策的推动
下，接入宽带逐步向千兆迈进、LTE 逐步向5G 演进，骨干网100G 的大
量部署，云计算的发展推动大规模数据中心的建设都将进一步推动对光器
技术先进，毛利率维持在高位，实现进口替代。早期相关产品的生产技术
主要掌握在日本少数几个企业的手中，国内以公司为代表的一些企业已经
崛起，相关产品可以实现进口替代。公司的工艺技术优势明显且公司主要
面向品质要求高、大批量生产的中高端客户，因此公司毛利率较高，最近
三年的平均毛利率和净利率保持在60%和40%以上。
募投项目即将投产，新产品逐渐进入市场推广期。公司2015 年上市募投
项目将于本月底达产，预计新增产能108 亿个陶瓷套管、3000 万个光纤
适配器、4200 万个光收发接口组件。对比2015 年，产能将实现翻番。
此外公司新产品隔离器光收发组件、OSA 高速率光器件、Barrel 等三个
新产品目前已经通过多家客户的可靠性认证并有小批量生产。
定增发力高速光器件。网络流量爆发式的增长拉动网络的扩容升级，光通
信产业向着更大的传输带宽、更高的传输速度等方向发展，高速光模块的
需求量日渐放大。公司此前公布定增计划，拟募集718 亿元，用于高速
光器件建设项目，项目建设达产后将新增3060 万个高速光器件的生产能
力，进一步巩固公司光通信细分市场的优势地位。
公司作为光通信器件领域的领先企业，凭借精密的技术优势，在保持传统
产品市场优势的前提下，顺应行业发展趋势逐渐布局高速光器件领域。随
着募投项目产能的逐渐释放以及新产品的的批量生产，公司有望在未来几
年迎来高速发展。预计2017-2019 年营业收入分别为42 亿、59 亿、842
亿，净利润分别为159 亿、203 亿、266 亿，eps 分别为085 元、109
元、143 元，对应当前股价的PE 为358、2796、2138，给予买入
风险提示：新产品研发推广不及预期、竞争加剧导致毛利率下滑
发布时间：2017 年3 月28 日
52 周最高最低价(元)
50 日均成交额(百万元)
中国安徽省合肥市梅山路18 号安
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   2
图1：天孚通信收入及增速
图2：天孚通信归母净利润及增速
归属母公司股东净利润（百万元）
图1：2016 年公司业务结构
图2：公司业务区域构成情况
图5：公司季度毛利率和净利率情况
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   3
表1、公司季度财务数据摘要
EPS-摊薄（元股）
EPS-摊薄（元股）
表3：同行业估值公司对比
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   4
单位百万元  利润表
1301   营业收入
558   营业成本
284   营业税金及附加
137   财务费用
315   资产减值损失
162   营业利润
15   营业外收入
10   营业外支出
1490   利润总额
70   少数股东损益
1   EBITDA
0   EPS（元）
105   主要财务比率
186   成长能力
221   营业收入
978   营业利润
1490   获利能力
单位百万元  净利率(%)
117   ROIC(%)
266   偿债能力
20   资产负债率(%)
-20   净负债比率(%)
-147   速动比率
5   总资产周转率
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   5
0   应收账款周转率
0   应付账款周转率
5   每股指标（元）
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊
每股净资产(最新摊薄)
142   EVEBITDA
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   6
(1) 公司评级定义
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数20%以上
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数5-20%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅介于上证指数5%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅劣于上证指数5%以上
具本报告。本人承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确
地反映了本人的研究观点并通过合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响。特此声明。
息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、
载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若
市场有风险，投资需谨慎。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可
靠，但并不对报告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的
(2) 行业评级定义
行业基本面向好，预计未来6 个月内，行业指数将跑赢
行业基本面稳定，预计未来6 个月内，行业指数与上证
指数持平在正负10%以内
行业基本面向淡，预计未来6 个月内，行业指数将跑输