当前价： 410 元
TCL 集团（000100） 家用电器
目标价： ——元（6 个月）
业绩增长符合预期，重组转型初现成效
52 周内股价区间(元)
1 TCL 集团（000100）：回购股份彰显信心，
聚焦显示扬帆新航  (2019-01-11)
2 TCL 集团（000100）：上市公司战略腾挪，
聚焦半导体显示业务  (2018-12-14)
3 TCL 集团（000100）：面板行业低估龙头，
企业变革成效显著  (2018-08-29)
4 TCL 集团（000100）：整体业绩大幅增长，
公司转型进展顺利  (2018-08-21)
 业绩总结：公司2018 年全年实现营业收入11336 亿元，同比微增16%；实
现归属于母公司股东净利润347 亿元，同比增长302%。剔除重组标的资产实
现净利润355 亿元，其中华星光电实现营业收入2767 亿元，实现净利润232
 战略重组顺利进行，变革转型初现成效。公司自2018 年12 月8 日发布重大资
产重组公告，智能终端及其相关配套业务剥离上市公司主体进展顺利，目前已
秉承精兵简政、精益管理、高效运营的原则，完成了总部职能部门架构精
简和模式调整。报告期内，公司剥离了39 家非核心企业，虽然短期营收略受影
响，但运营效率和效益指标显著提升，变革转型初见成效，集团净利率由2016
年的2%提升至36%，净资产收益率由72%提升至12%，人均净利则从355
万元提升至386 万元；剔除重组标的资产后的备考数据进一步改善，资产负债
率由684%下降至641%，销售净利率由36%提升至74%，人均净利由386
万元提升至996 万元。
 19 年面板行业景气回升，华星光电长期发展动能充足。2018 年受面板价格下
行压力影响，华星光电营收和净利润均出现一定程度下滑，但依然保持行业领
先的运营效率及盈利优势。目前华星光电共拥有6 条面板产线，t1、t2 和t3 产
线均已实现满产满销；第6 代柔性AMOLED 产线t4 已点亮投产，产能和良率
有序爬坡；第11 代超大尺寸LCD 产线t6 已于2018 年11 月提前点亮投产，定
位8K 及OLED 大尺寸显示面板的第11 代产线t7 已开工建设。2019 年上半年
受韩厂退出LCD 产能和大尺寸LCD 需求拉动影响，面板价格已出现筑底反弹
态势，预计将显著改善公司19 年盈利状况；长期来看，看好大尺寸电视产品换
机需求、商业显示、可折叠柔性产品等的市场潜力驱动公司长期发展。
 盈利预测与评级。若不考虑重组，预计公司2019-2021 年EPS 分别为031 元、
035 元、038 元，对应当前股价PE 分别为13 倍、12 倍、11 倍。假设2019
年资产交割完成，预计2019 年上市公司备考营业收入和归母净利润分别为665
亿和40 亿（华星光电盈利产业金融收益），参考同行业面板企业估值水平，
 风险提示：面板价格波动的风险；汇率波动的风险；重大资产重组进展不达预
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
TCL 集团（000100）2018 年年报点评
假设1：LCD 面板价格2019 年持续回暖，华星光电产能逐步释放，其中t1、t2、t3 线
保持满产满销状态，面板价格回暖带动盈利能力提升，华星光电2019-2021 年毛利率维持在
假设2：TCL 电子充分受益公司垂直产业链一体化优势，LCD 电视销量保持25%左右
增长，海外市场开拓顺利；家庭互联网可运营终端及活跃用户数保持年均30%复合增速，TCL
电子毛利率未来三年保持在16%的水平；
假设3：TCL 家电集团产品品牌力和产品力继续提升，变频空调、风冷冰箱、免污洗衣
机、滚筒洗衣机等销量增长带动产品均价同比改善，家电集团近三年毛利率维持在16%左右；
假设4：移动通讯业务随着与华星光电产业协同优势逐步显现，全面屏和5G 投入带动
公司继续减亏，2019-2021 年毛利率小幅下滑，分别为20%、19%和18%。
基于此，我们预测公司2019-2021 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
业务分拆（单位：百万元）
TCL 集团（000100）2018 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
TCL 集团（000100）2018 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
TCL 集团（000100）2018 年年报点评