 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份有限公司免责声明 
 
 
多元化发展稳定业绩水平，募投预期落地
增强未来信心 
 恒立液压（601100.SH） 
推荐  (维持评级) 
核心观点： 
  
 
事件：4 月25 日，公司发布业绩报告。2022 年，公司实现营业收入
81.97 亿元，同比下滑11.95%，实现归母净利润23.43 亿元，同比下滑
13.03%。2023 年一季度，公司实现营业收入24.27 亿元，同比增长
10.30%，实现归母净利润6.26 亿元，同比增长18.44%。 
 
液压产品受需求波动短期承压，推进国际化、电动化静待改善。2022
年，受工程机械行业景气度波动影响，公司液压油缸产品实现营业收
入45.84 亿元，同比下滑11.61%，毛利率为40.10%（-4.11pcts）；液压
迸发产品实现营业收入27.55 亿元，同比下滑14.86%，毛利率为48.34%
（-3.79pcts）。面对工程机械行业销售与“外热内冷”的特征，以及产
品需求更新订单迭代，公司作为液压核心零部件供应商，紧密跟随国
内工程机械行业全球化、电动化趋势，一方面利用现有产品的竞争优
势积极拓展国产品牌主机厂出口机型的份额以及外资品牌海外市场份
额，一方面针对性地布局开发相关电动控制及执行装置以应对工程机
械行业的电动化趋势，公司有望通过国际化、电动化逐步提升业绩。 
 
盈利能力基本保持稳定，多元化发展战略初显成效。2022 年，公司
仍保持较好的盈利能力，销售毛利率为40.55%（-3.46pcts）,销售净利
率为28.66%（-0.33pcts）。报告期内，公司的销售费用和管理费用由于
人员薪酬增加同比略有上升，财务费用方面由于汇兑损益导致大幅下
降，研发费用方面公司坚持创新驱动，不断推进产品技术进步也略有
提升。公司加快产品结构调整，坚定不移地推进下游行业多元化发展
战略，2022 年在高空作业平台、农业机械、工业设备等领域都取得了
较好的业绩，随着这些领域的高附加值的新品的收入占比不断提升，
公司主营业务的盈利指标也逐步改善。未来，公司也将鉴定持续加大
研发投入，以研发驱动成长，奠定长期的良好竞争力水平。 
 
前期募投项目均稳步推进，待产能落地贡献增量业绩。根据战略规
划布局的各个定增募投项目，均在稳步推进中。其中，恒立墨西哥项
目、通用液压泵技改项目以及超大重型油缸项目均预计将于2023 年第
四季度投产，线性驱动器项目预计将于2024 年第一季度投产，恒立国
际研发中心也预计将于2024 年投入使用。待前期募投项目投产后，产
能将逐步爬坡，不断为公司贡献增量收入。从液压产品的需求来看，
中国仍然是仅次于美国的第二大液压销售市场，且液压市场需求总体
处于持续增长趋势。公司一直坚持通过完善产品质量，坚持高端定位，
树立品牌优势，在国内实现进口替代的同时，向着装备全球的战略目
标而努力，公司未来有望通过产能逐步投放跻身国际一流水平。 
 
投资建议：考虑到公司在液压元件及系统的核心竞争力，结合目前行
业景气程度及公司盈利能力，我们预计公司业绩将持续稳定增长。我
们预计2022-2024 年可分别实现归母净利润24.59/27.16/31.03 亿元，对
应EPS 为1.88/2.08/2.38 元，对应PE 为30/27/24 倍，维持“推荐”评级。 
 
风险提示：工程机械销量不及预期的风险，非挖产品拓展不及预期的
风险，市场竞争加剧的风险。 
 
分析师 
鲁佩 
：（8621）2025 7809 
：lupei _yj@chinastock.com.cn 
分析师登记编码：S0130521060001 
 
范想想 
：（8610）8029 7663 
：fanxiangxiang_yj@chinastock.com.cn 
分析师登记编码：S0130518090002 
 
市场数据 
2023/04/25
A 股收盘价(元) 
59.55
A 股一年内最高价(元) 
73.36
A 股一年内最低价(元) 
41.08
上证指数 
3264.87
市盈率（TTM） 
31.91
总股本（万股） 
134,082.10.
实际流通A 股(万股) 
130,536.00
限售的流通A 股(万股) 
3,546.10
流通A 股市值(亿元) 
777.34
 
相对沪深300 表现图 
 
资料来源：Wind，中国银河证券研究院整理 
相关研究 
 
公司点评●机械行业 
2023 年04 月26 日 
 
 
 
公司点评 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份有限公司免责声明。 
 
2 
表1：公司主要财务指标预测 
 
2022A 
2023E 
2024E 
2025E 
营收（单位:亿元） 
81.97 
91.05 
104.9 
122.6 
yoy 
-11.95% 
11.08% 
15.21% 
16.87% 
归母净利润（单位:亿元） 
23.43 
25.59 
30.13 
35.92 
yoy 
-13.03% 
9.22% 
17.74% 
19.22% 
EPS（单位:元） 
1.75 
1.91  
2.25  
2.68  
P/E 
81.97 
91.05 
104.9 
122.6 
资料来源：Wind，中国银河证券研究院整理 
 
 
 
 
公司点评 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份有限公司免责声明。 
 
3 
分析师承诺及简介 
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。 
鲁佩 机械组组长 首席分析师 
伦敦政治经济学院经济学硕士，证券从业8 年，曾供职于华创证券，2021 年加入中国银河证券研究院。2016 年新财富最佳分
析师第五名，IAMAC 中国保险资产管理业最受欢迎卖方分析师第三名，2017 年新财富最佳分析师第六名，首届中国证券分析师金
翼奖机械设备行业第一名，2019 年WIND 金牌分析师第五名，2020 年中证报最佳分析师第五名，金牛奖客观量化最佳行业分析团
队成员，2021 年第九届Choice“最佳分析师”第三名。 
范想想 机械行业分析师 
日本法政大学工学硕士，哈尔滨工业大学工学学士，2018 年加入银河证券研究院。曾获奖项包括日本第14 届机器人大赛团体
第一名，FPM 学术会议Best Paper Award。曾为新财富机械军工团队成员。 
评级标准 
行业评级体系 
未来6-12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）相对于基准指数（交易所指数或市场中主要的指数） 
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。 
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。 
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。 
公司评级体系 
推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%－20%。 
中性：指未来6-12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相当。 
回避：指未来6-12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%及以上。 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券）向其客户提供。银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。
若您并非银河证券客户中的专业投资者，为保证服务质量、控制投资风险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经理，完成投
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资咨询建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具
的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告而取代自我独立判断。银河证券认为本报告资料来源是可靠的，所载内容及观点客观公正，
但不担保其准确性或完整性。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银河证券可发出其它与本报告
所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及的内容并通知客户。银河证券不对因客户
使用本报告而导致的损失负任何责任。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不对其内容负责。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提供或争取提供
包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后
通知客户。 
银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券书
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
的本公司证券研究报告。 
本报告版权归银河证券所有并保留最终解释权。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：苏一耘  0755-83479312 suyiyun_yj@chinastock.com.cn 
程  曦  0755-83471683 chengxi_yj@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
陆韵如  021-60387901  luyunru_yj@chinastock.com.cn 
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦 
北京地区：唐嫚羚  010-80927722  tangmanling_bj@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
 
