C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
AH 目标价(RMBHK)
A 股价(2019328)
上证指数(2019328)
股价12 个月高低
中国人寿(601628SH2628HK)
年报点评：预计今年有较好的弹性
中国人寿2018年实现净利润110亿，YOY降66%，与之前业绩快报披露一致，
主要源于投资端承压。在新业务价值及投资端承压的背景下，内含价值增长
较慢。不过从保费端来看，增长稳健，在续期保费拉动下市占率YOY有所提升。
我们相信，随着国寿新管理层上任，对重振国寿诉求强，且今年在权益市场
向好的背景下业绩应有一定的弹性，公司目前估值不高（静态09倍PEV），
综上考虑，我们继续给与买入的投资建议。
全年净利110 亿，YOY 降66%：中国人寿发布年报，2018 年全年实现归属
于母公司普通股股东净利润110 亿，YOY 降66%，与之前业绩快报披露一
致，主要源于投资端承压，不过我们也应该看到，今年在权益市场回暖
的背景下国寿应有较大的弹性。
受市场波动及基金分红减少影响，投资收益率下降：从投资端来看，2018
年全年总投资收益率33%，YOY 下降19pct，主要源于权益市场波动带
来的公允价值变动，净投资收益率46%，YOY 下降03pct，主要源于基
金分红减少。从资产配置方面来看，公司在利率高位增配长久期固收资
产（债券型金融产品、定期存款）。
投资、新业务价值承压，内含价值增长相对较慢：从价值端来看，源于
投资端逊于假设带来了较多的负偏差，拖累内含价值增长，另外新业务
价值表现较弱，YOY 降176%。截止4Q2018 公司内含价值7951 亿，YOY
续期保费拉动，总保费增47%：从保费端来看，寿险保费YOY 增47%至
5358 亿，主要源于续期保费的拉动（续期保费YOY 增266%至3647 亿）。
新单方面，依旧负增长，录得1711 亿，YOY 降235%。公司保费稳健增
长，市占率YOY 提升07pct 至204%。2018 年公司大幅压缩银保渠道趸
交保费，首年期交保费达1044 亿元，占长险首年保费比重为902%，较
2017 年提升263pct；趸交保费为114 亿元，YOY 降821%，占长险首年
保费比重由2017 年的360%下降至98%。公司保单继续率有所提升，14
及26 个月保单继续率YOY 分别升02pct、03pct 至911%、860%。
盈利预测与投资建议：预计公司2019、2020 年实现净利191 亿、237 亿，
YOY 增735%、240%，公司目前PEV094X，估值合理，预计今年投资端
有较好的弹性，新管理层到位后重振国寿诉求强，未来值得期待，我们
依旧给与买入评级。
风险提示：宏观经济超预期下行
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率（PE）
每股净资产（BVPS）
A 股市净率（PB）
每股内含价值（EVPS）
China Research Dept
股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell(ER  -30%)
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表