C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
AH 目標價(RMBHK)
A 股價(2019425)
上證指數(2019425)
股價12 個月高低
中國人壽(601628SH2628HK)
一季度業績點評：投資端彈性充足，新業務價值快速增長
中國人壽發布一季報，1Q2019淨利260億，YOY增926%，權益市場向好背
景下公司業績具備較好的彈性。從保費端來看，國壽新管理層到位後重振
國壽訴求高，1Q保費實現較快增長，新單表現較好。我們認爲，隨著投資
端向好帶來的正偏差及新單恢復正增長，今年內含價值增長有望提速。從估
值端來看，公司目前估值不高（對應2019年094倍PEV），綜上考慮，我們繼
續給與買入的投資建議。
1Q 淨利增近100%：中國人壽發布一季報，1Q2019 實現營收3122 億，YOY
增170%，實現淨利260 億YOY 增926%實現高速增長。
新單實現近三成增長：中國人壽1Q 實現保費2724 億YOY 增119%實現
快速增長增速較可比上市同業更高。公司新單增長較快，新單（含短期
險）YOY 增89%至940 億。續期保費方面，YOY 增135%至1784 億。我
們預計國壽今年新單整體將表現較好。展望今年 預計公司在新單恢復
正增長及續期保費的拉動下整體保費將實現較快的增長水平。人力方
面，截止1Q2019 公司個險渠道營銷員爲154 萬，較4Q2018 提升10 萬，
其中月均有效銷售人力YOY 增379%；銀保渠道人力規模28 萬，較4Q2018
提升3 萬，其中保險規劃師月均長險舉績人力YOY 增長587%。
權益市場向好，投資端彈性强：去年同期在傳統準備金假設調整背景下
淨利潤大幅度增長(YOY 增120%)不過去年投資端受市場波動影響投資
端的基期較低(1Q2018 總投資收益率 39%YOY 降07pct)。 今年源于權
益市場持續向好公司投資端表現出較大的彈性對利潤正向貢獻大，實
現總投資收益率67%，與我們之前的測算相一致(之前我們測算國壽單季
總投資收益率有望達6%以上)。公司在投資端表現出的彈性符合我們今年
新業務價值增近三成，預計今年內含價值增長提速：從價值端方面來看，
在量價齊升的背景下，新業務價值實現283%的快速增長，另外源于公司
投資端表現出較大的彈性預計今年投資端收益率將優于假設帶來正偏
差，內含價值預計將實現兩位數的快速增長，較2018 年增速有較大幅度
投資建議：我們預計公司2019、2020 年EVPS 分別爲318 元股，362
元股，目前A 股股價對應PEV 分別爲093X、081X，估值不高，新管理
層到位後重振國壽值得期待（1Q 新業務價值近三成增長便是驗證）。
綜上而言，我們給予買入的投資建議。
風險提示：宏觀經濟超預期下行
年度截止12 月31 日
純利 (Net profit)
每股盈餘 (EPS)
A 股市盈率（PE）
每股淨資産（BVPS）
A 股市淨率（PB）
每股內含價值（EVPS）
股息率 (Yield)
China Research Dept
預期報酬(Expected Return；ER)爲准，說明如下：
强力買入 Strong Buy (ER  30%)；買入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
賣出 Sell (-30% ER  -10%)；强力賣出 Strong Sell(ER  -30%)
附二：合幷資産負債表
附三：合幷現金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司
不對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及
其聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份
報告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之資料和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此
份報告內描述之證持意見或立場，或會買入，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他
人之戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。