公司点评 非银行金融行业
新业务价值高增长，投资收益大幅改善
中国人寿（601628SH）
公司发布了2019 年一季报。
2我们的分析与判断
1）归母净利润同比增长926%，保费增速回暖
2019 年一季度，公司共计实现营业收入312226 亿元，同比增长179%；
归属于母公司股东净利润26034 亿元，同比增长926%，归母净利润大幅
增长主要受益于公开市场权益类投资收益同比大幅增加；基本EPS092 元，
同比增长932%；加权平均ROE 为774%，同比提升355 个百分点。受益
于续期业务和短期险保费的拉动，公司保费增速回暖。2019 年一季度，公
司实现保费收入272353 亿元，同比增长119%，其中，续期保费收入达
178401 亿元，同比增长135%；短期险保费达26479 亿元，同比增长685%。
2）新业务价值增长283%，代理人队伍量质齐升，业务结构持续优化
2019 年一季度，公司新业务价值同比增长 283%，扭转前期持续负增
长状态，实现较大幅度改善。受益于去年同期低基数以及产品销售策略的
调整，公司新单保费增速实现明显改善。2019 年一季度，公司首年期交保
费达66780 亿元，同比增长91%，2018 年同期增速仅为15%。代理人层
面，公司销售队伍量质齐升。截至2019 年一季度末，公司销售队伍总人力
约189 万，较2018 年末增长666%。其中，个险渠道队伍规模达1537 万，
较2018 年末增长681%；银保渠道销售人员达276 万，较2018 年末增长
1265%。个险渠道月均有效销售人力同比增长379%，月均销售特定保障
型产品人力规模同比提升598%，银保渠道保险规划师月均长险举绩人力
同比增长587%。业务结构持续优化，长期保障型业务快速发展推动新业
务价值率提升。2019 年一季度，公司首年期交保费在长险新单保费中的占
比达9897%，同比增长1223 个百分点；续期保费收入占总保费的比重为
6550%，较去年同期略有提升。公司将遵循重价值、强队伍、稳增长、
兴科技、优服务、防风险的经营方针，加快保障型业务发展。
3）受益于权益市场行情向好，投资收益同比大幅改善
受益于权益市场行情回暖，公司投资收益同比大幅改善。截至2019 年
3 月末，公司投资资产3189483 亿元，较2018 年底增长27%。2019 年一
季度，公司简单年化总投资收益率671%，同比增加279 个百分点；简单
年化净投资收益率431%，同比下降005 个百分点。资产配置层面，公司
固定收益类投资研判市场利率走势，灵活安排投资节奏；权益类投资保持
合理仓位、把握一季度市场机遇，主动操作、优化结构，权益类投资收益
3 估值及投资建议
公司作为寿险龙头，市场份额稳居国内寿险行业一。聚焦价值增长，
持续推进业务结构优化。公司在坚持价值增长导向的同时，加大了对技术
转型的支持力度，通过建设科技国寿，助推公司经营管理体系转型升级，
增强服务能力，优化客户体验。我们持续看好公司未来发展前景，给予推
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
流通A 股市值(亿元)
公司点评非银行金融行业
荐评级，预测2019-2020年EVPS 3235元3665元，对应PEV 093X082X。
长端利率曲线下移，保险产品销售低于预期。
公司点评非银行金融行业
清晰准确地反映本人的研究观点。不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或
观点而直接或间接受到任何形式的补偿。承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌
握的信息为自己或他人谋取私利。
公司点评非银行金融行业
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座