价值利润高增长，重振国寿开局良好
——中国人寿（601628）点评报告
日期：2019 年04 月26 日
2019年4月25日晚间，中国人寿公布2019年一季度业绩，新业务价值同比
增长283%，归母净利润260亿，同比增长926%，归母综合收益491亿，
同比增长2416%。
新业务价值快速增长，预计内含价值增速将大幅改善：国寿首次在季
报中披露新业务价值数据，一季度NBV同比增长283%，主要原因是开
门红准备充分、产品更具竞争力，以及高价值的保障型业务快速增长。
NBV高增长将推动有效业务价值增速提升，投资改善也促进净资产快
速增长（Q1增长144%），预计2019年内含价值增速较2018年将有明显
提升，从核心资本增速（Q1增长98%）也能印证该判断。
销售队伍触底回升，新单期交量质齐升：一季度末，国寿个险人力
1537万，较2018年末增长68%，银保人力增长127%至276万，预计
销售队伍增速在主要同业中属于较快水平。国寿Q1新单期交668亿，
同比增长91%，但NBV增速高达283%，说明价值率较高的保障型业务
增速更快，实现规模与价值兼得。Q1退保率仅为06%，同比大幅下降
33pct，业务品质有明显改善。
股市上行推动投资收益率大幅改善，利润同比高速增长：一季度，国
寿期末总投资资产319万亿，较上年末增长27%，受益于股市大幅上
行，Q1沪深300指数上涨286%，年化总投资收益率达到67%，同比提
升28pct，使得归母净利润同比增长926%至260亿，同时大量未实现
浮盈使得归母综合收益高达491亿，同比大增2416%。
盈利预测与投资建议：我们更为关注稳定投资收益率预期下的业绩，
5%投资收益率假设下，预测2019-2021年EPS为125145165元，对
应PE为236520351790倍，EVPS为323535723943元，对应PEV
为091083075倍，估值仍处于较低位置，维持增持评级。
风险因素：新单销售不及预期、权益市场大跌、系统性风险。
中国人寿保险（集团）
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2019 年04 月25 日
AAA中国人寿2018 年年报点评
利润表                                                              单位：百万元
资产负债表                                                          单位：百万元
内含价值                                                            单位：百万元
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场