2019 年4 月25 日晚，中国人寿发布2009 年一季度报告，公司一季度共计实现
保费收入272353 亿元，同比提升119%；归母净利润2603 亿元，同比提升926%。
利润高增主要归因于：保费端增速改善投资端回暖
一季度国寿归母净利润大幅改善主要归因于：保费增速的明显改善。公司一季
度积极布局开门红产品的销售，一季度保费原保费收入同比增速119%，为4
家上市险企中最高。寿险保费方面依旧保持龙头地位，并得到了进一步的夯实。
投资端，一季度市场权益指数表现较好，公司权益类投资收益同比大幅提升。
负债端：首年期交增速改善带动NBV 高增
首年期交保费66780 亿元，同比增长 91%。首年期交保费在长险新单 保费
中的占比达9897%，较 2018 年同期增长 1223 个百分点。续期保费收入占
总保费的6550%，较2018 年同期略有提升。价值方面，一季度新业务价值同
比提升283%，一方面归因于去年一季度的低基数效应，另一方面归因于首年
保费数量的提升以及质量的改善，是公司保障型业务的转型成效体现。
公司销售队伍总人力约 189 万，其中个险渠道队伍规模达 1537 万，银保渠
道销售人员达276 万；个险渠道月均有效销售人力同比增长379%，月均销售
特定保障型 产品人力规模同比提升598%，银保渠道保险规划师月均长险举绩
人力同比增长587%。
投资端：把握市场回暖机遇
一季度公司投资资产为人民币 3189483 亿元，较2018 年底增长27%。实现总
投资收益人民币 50888 亿元，简单年化总投资收益率为671%，同比增加 279
个百分点；简单年化净投资收益率为 431%，同比下降 005 个百分点。
我们认为，寿险龙头在管理层换届后重新起航。负债端保障型业务的转型已取
得明显成效，同时投资端的改善将助力利润高增长。维持推荐评级，目前股价对应
2019 年PEV093X，低于行业10X 的平均估值。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 2949 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1民生非银中国人寿年报点评：坚
守保险转型，寿险龙头再起航
2中国人寿（601628）：新单结构改善
健康险增速优于行业，业绩符合预期
中国人寿（601628）
保障型业务快速发展，推动NBV 高增长
点评报告非银行金融
中国人寿（601628）
中国人寿（601628）
累计原保费收入（亿元）
单月原保费收入（亿元）
表5：中国平安细项数据
中国人寿（601628）
产业发展方向的研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
中国人寿（601628）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。