紫金矿业（601899SH）事件深度点评
加码能源金属，优质盐湖再下一城
事件：公司拟以7682 亿元收购盾安集团旗下四项资产包（包括西藏阿里拉
果错盐湖锂矿70%权益等）。2022 年4 月29 日，公司发布公告，公司与盾安控
股集团有限公司、浙商银行股份有限公司杭州分行签署合作协议书，公司拟出
资收购盾安集团旗下四项资产包。
与西藏地勘局继巨龙铜矿后的又一次合作，存在进一步深化合作的可能。拉
果资源公司小股东为西藏盛源矿业集团，盛源矿业实际控制人为西藏地勘局，此
前该公司参股巨龙铜矿287%股权。其旗下参股诸多待开发矿产项目，公司后续
或将进一步与盛源矿业，乃至西藏地勘局加强合作。
拉果错盐湖是全球稀缺的大型锂盐湖资源。（1）资源量大：拉果错盐湖是国
内最大的待开发锂盐湖之一，资源量在国内排名第5，全球排名前20。截至2012
年底，拉果错盐湖保有资源量折碳酸锂214 万吨，平均锂离子浓度270 毫克升；
镁锂比332。（2）稀缺的纯湖表卤水资源，资源量即储量。液体卤水矿大致可分
为湖表卤水和潜卤水，前者的锂资源就赋存在湖表卤水湖中，资源容易测度，采
卤简单，拉果错就属于这类纯湖表卤水资源，非常稀缺。（3）镁锂比低，可采用
吸附法直接从湖水中提锂。拉果错盐湖镁锂比仅332，远低于青海盐湖，在全球
盐湖中也属于较低水平。（4）项目工艺或调整为吸附膜处理联合工艺，一
期产量拟调整为2 万吨年碳酸锂，项目二期建设投产后产量拟提升到5 万吨年
碳酸锂。根据公司公告，该项目建设规模有较大扩产空间，开采工艺技术路线也
存在重大调整可能，可采用更加环保经济的吸附膜处理联合工艺。该工艺
成熟，实施难度小，建设周期短。
单吨LCE 交易对价处中游水平，所购盐湖锂浓度处于中上游。公司此次收购
金石矿业的股权，资源交易对价为3269 元吨LCE，整体单位资源收购价高于海
外项目，但相比于国内的项目来看仍然较低。该项目还未完成建设，后续仍需较
大资本开支，但考虑到拉果错盐湖属于国内稀缺的大型盐湖，在国内开发、运营
的可靠程度也相对较高，政策风险较低，我们认为本次交易属于相对合理的水平。
项目建设完成后有望充分受益于行业景气，快速收回投资成本。拉果错项目
完全成本为34951 元吨，若按照2021 年均价143 万元吨（含税）进行测算，
该项目年均税后净利润将达到779 亿元，经济效益有较大提升。
投资建议：公司或正迎来业绩和估值的戴维斯双击，主要产品铜金2022 年
产量指引相比于2021 年的产量均有较大提升，叠加铜金价格有望维持高位，我
们持续看好公司的阿尔法逻辑的兑现。我们维持公司的盈利预测，预计2022-
2024 年公司将实现归母净利274 亿元、316 亿元、324 亿元，对应4 月29 日
收盘价的PE 为11x、9x 和9x，维持推荐评级。
风险提示：交割不确定风险，拉果错盐湖项目建设运营风险，市场风险等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1紫金矿业（601899SH）2022 年一季报点
评：三大铜矿业集群绽放，业绩节节高
2紫金矿业（601899SH）2021 年年报点评：
实现战略目标的开门红，期待三大铜矿业
3紫金矿业公告点评：卡莫阿产能提升，全球
4紫金矿业2021 业绩预增点评：铜金产量提
5民生金属公司动态紫金矿业：巨龙如期
紫金矿业(601899)有色金属
1 关注点一：收购的四项资产包是何来历？  4
11 核心资产：拉果错盐湖  4
12 其他资产：多项股权投资，具备升值空间  5
2 关注点二：拉果错盐湖好在哪里？  7
3 关注点三：本次收购的合理性？  11
4 关注点四：收购拉果错盐湖对公司的影响？  12
5 盈利预测与投资建议  15
51 估值分析  15
52 投资建议  15
6 风险提示  17
插图目录  19
表格目录  19
紫金矿业(601899)有色金属
公司拟以7682 亿元收购盾安集团旗下四项资产包（包括西藏阿里拉果错盐
湖锂矿70%权益等）。2022 年4 月29 日，公司发布公告，公司与盾安控股集团
有限公司、浙商银行股份有限公司杭州分行签署合作协议书，公司拟出资收购
盾安集团旗下四项资产包（包括西藏阿里拉果错盐湖锂矿70%权益等），交易标的
资产总作价为人民币7682 亿元。
盾安集团出于优化债务结构需要，拟打包出售旗下四项资产包，该标的资产包
已质押给浙商银行杭州分行，为以浙商银行杭州分行作为牵头行和代理行的银团，
向杭州民泽科技有限公司提供的150 亿元贷款提供担保。
标的资产包主要包括四项资产：盾安集团持有的浙江金石矿业100%股权，
作价4897 亿元，为本次收购的核心资产。金石矿业持有西藏阿里拉果资源有限
责任公司70%股权，拉果资源公司拥有西藏阿里改则县拉果错盐湖锂矿项目。
盾安集团及下属公司持有的如山系部分企业的股权或财产份额，作价71 亿元。
盾安集团及下属公司或关联方持有的A 股上市公司江南化工（股票代码
002226SZ）无限售条件的流通股26 亿股，作价1423 亿元。盾安集团持有的
A 股上市公司盾安环境（股票代码002011SZ）无限售条件的流通股8907 万股，
作价652 亿元。
交易标的：盾安集团旗下四项资产包
交易对价：7682亿元
紫金矿业(601899)有色金属
1 关注点一：收购的四项资产包是何来历？
11 核心资产：拉果错盐湖
公司拟以7682 亿元收购盾安集团旗下四项资产包，其中核心资产为盾安集
团持有的浙江金石矿业100%股权，作价为4897 亿元。金石矿业成立于2011
年，注册资本为2 亿元人民币，经营范围包括矿业技术开发、矿业投资等，其唯一
的对外投资为拉果资源公司70%股权，另外30%股权由西藏盛源矿业集团有限公
司持有。收购完成后，金石矿业将成为西藏紫金锂业的全资子公司，而西藏紫金锂
业为紫金矿业近期新设立的全资孙公司，注册资本为20 亿元。
拉果资源公司于2011 年在西藏阿里地区成立，注册资本为5000 万元人民
币，经营范围包括矿产品开发、加工、销售等。拉果资源公司拥有西藏阿里改则县
拉果错盐湖锂矿项目，拉果错盐湖为待开发的大型硫酸钠亚型卤水湖，项目资源规
模大、品位稳定、镁锂比低。
值得注意的是，拉果资源公司的小股东盛源矿业集团的实际控制人为西藏自
治区地质矿产勘察开发局，本次合作不是西藏地勘局与紫金第一次同框，巨龙铜矿
中盛源矿业集团也持股287%。此前紫金矿业通过巨龙铜矿的快速投产展示了紫
金速度，也证明了公司强大的矿山建设实力，或因为此，西藏地勘局与紫金在拉
果错盐湖项目的开发上开展了又一次合作，后续不排除还有进一步深化合作的可
能。根据西藏地勘局官网新闻，紫金矿业集团将在现有合作基础上，以打造一支西
藏国有控股上市矿业公司为目标，进一步加强与区地勘局和盛源集团的深入合作。
图2：拉果资源公司股权结构图（收购前）
图3：拉果资源公司股权结构图（收购后）
由于项目还未开发，金石矿业和拉果资源公司目前均处于亏损状态。截至
2021 年底，金石矿业的资产总额为11049 万元，负债总额为41 万元，净资产为
11008 万元，2021 年度无销售收入，净亏损为920 万元。截至2021 年底，拉
果资源公司的资产总额为3188 万元，负债总额为1091 万元，净资产为2097
紫金矿业(601899)有色金属
万元，2021 年度无销售收入，净亏损为320 万元。
12 其他资产：多项股权投资，具备升值空间
除了核心资产金石矿业旗下的拉果资源公司70%股权之外，本次一同打包收
购的资产还有如山系投资项目以及安徽江南化工和浙江盾安环境的股份。
制造和大健康等领域，存在一定增值可能性。本次转让的股权和财产份额为盾安集
团及关联人质押给民泽科技银团的如山系投资项目，本次转让作价71 亿元，如山
管理人对外部投资人进行资产管理所产生的管理费现值等因素。
表1：如山系投资项目具体标的资产
浙江如山汇金资本管理有限公司 2000 万股（100%）
杭州如山创业投资有限公司 2652 万股（26%）
浙江如山高新创业投资有限公司 40 万股（01%）
浙江如山新兴创业投资有限公司 12000 万股（48%）
浙江如山高新创业投资有限公司持有 21100 万股（5275%）
浙江如山汇鑫创业投资合伙企业（有限合伙） 10650 万元（2663%）
诸暨如山汇盈创业投资合伙企业（有限合伙） 300 万元（10%）
诸暨如山汇安创业投资合伙企业（有限合伙） 9100 万元（4333%）
浙江如山健盈资产管理有限公司 100 万股（10%）
杭州如山创业投资有限公司 3740 万股（366667%）
杭州如山创业投资有限公司 1734 万股（17%）
江南化工与紫金矿业的矿山生产运营主业具有一定协同效应。江南化工
爆企业之一，主要为矿山开采、基础建设等提供民用爆破器材和工程爆破服务，其
全资子公司盾安新能源主要从事风电场、光伏电站开发、建设、运营，拥有多年清
江南化工已发行股份总数为2649 亿股，第一大股东为北方特种能源集团有
限公司，实际控制人为中国兵器工业集团有限公司。紫金矿业拟以1423 亿元收
购江南化工26 亿股无限售流通股，占其总股本的982%，收购完成后或成为公
司二股东。根据江南化工披露的2021 年度报告，截至2021 年底，江南化工的资
产总额为15285 亿元，负债总额为5740 亿元，归母净资产为8542 亿元，2021
年度实现销售收入为6481 亿元，同比增长6539%，归母净利润为1052 亿元，
同比增长13558%。
紫金矿业(601899)有色金属
表2：截至2022 年3 月31 日，江南化工前十大股东
奥信控股(香港)有限公司
杭州秋枫投资管理合伙企业(有限合伙)
图4：2021 年江南化工营收同比增长6539%
图5：2021 年江南化工归母净利润同比增长13558%
盾安环境即将引入格力电器控股，格力背书下标的质量和流动性无虞。盾安环
业，为全球多家知名空调厂商的战略合作伙伴。盾安环境已发行股份总数为917
亿股，截至2022 年3 月底，公司控股股东为浙江盾安精工集团有限公司。根据公
司公告，拟引入珠海格力电器股份有限公司作为控股股东，交易完成后合计持有盾
提交了过户登记申请。紫金矿业拟以652 亿元收购盾安环境8907 万股无限售流
通股，占其总股本的971%，收购完成后或成为公司二股东。
截至2021 年底，盾安环境的资产总额为8261 亿元，负债总额为6626 亿
元，归母净资产为1735 亿元，2021 年度实现销售收入9837 亿元，同比增长
3328%，归母净利润为405 亿元，同比大幅扭亏为盈，利润增加1405 亿元。
盾安环境2018 年归母净利润亏损2167 亿元，主要系大股东拖累以及节能
业务亏损，这两点在后续两年中陆续改进，目前已是轻装上阵。2018 年归母净利
扣非归母净利（万元）
归母净利YOY（右轴）
扣非归母净利YOY（右轴）
紫金矿业(601899)有色金属
润大额亏损的原因主要为，一方面，盾安控股集团2018 年出现流动性危机，影响
上市公司。另一方面，2018 年公司计提大额节能业务资产减值准备、商誉减值准
备等，剥离亏损业务板块，进行业务瘦身。2018 年后，公司降低了对盾安控股集
团的担保额度，从2018 年3 月的互保金额13 亿元，降低至2020 年末的673 亿
元，且基于谨慎性原则在2020 年计提了预计担保赔偿损失633 亿元。2019-2020
年，公司相继出售了此前一直亏损的节能业务板块资产，至2020 年末剥离了大部
表3：截至2022 年3 月31 日，盾安环境前十大股东
舟山如山汇金壹号投资合伙企业(有限合伙)
诸暨市薪原智勇商业管理合伙企业(有限合伙)
图6：2021 年盾安环境营收同比增长3328%
图7：2021 年盾安环境归母净利润同比大幅扭亏为盈
2 关注点二：拉果错盐湖好在哪里？
拉果错盐湖是全球稀缺的大型锂盐湖资源。
 资源量大：拉果错盐湖是国内最大的待开发锂盐湖之一，资源量在国内排名第
5，全球排名前20。根据藏国土资储备字201402 号备案资料，截至2012
年底，拉果错盐湖保有资源量折碳酸锂214 万吨（由于是湖水含锂，其资源量
扣非归母净利（万元）
归母净利YOY（右轴）
扣非归母净利YOY（右轴）
紫金矿业(601899)有色金属
即可视为储量），平均锂离子浓度270 毫克升；镁锂比332，伴生氧化硼382
万吨、平均含量257 克升，氯化钾744 万吨、平均含量513 克升，以及氯
化钠、氯化镁、氧化铷、氧化铯。其中碳酸锂、氧化硼、氧化铷、氧化铯均达
表4：拉果错湖表卤水矿化学特征
B2O3（mgL)
表5：拉果错盐湖锂资源（LiCl）储量（单位：万吨）
推定资源量（332）
推定资源量（332）
推定资源量（332）
表6：全球主要锂盐湖项目资源量排名（单位：万吨，截至2021 年底）
Cauchari-Olaroz
Hombre Muerto-Posco
Olaroz-Alkem
紫金矿业(601899)有色金属
 稀缺的纯湖表卤水资源，资源量即储量。液体卤水矿大致可分为湖表卤水和潜
卤水，前者的锂资源就赋存在湖表卤水湖中，资源容易测度，采卤简单，潜卤
水的资源则是赋存在地表下的水层介质中，又可分为晶间卤水和孔隙卤水，资
源的可靠性相对较差，采卤也相对麻烦。南美以及中国等有大量盐湖都是潜卤
水资源，像拉果错这类纯湖表卤水资源的确非常稀缺。
 镁锂比低，可采用吸附法直接从湖水中提锂。拉果错盐湖是硫酸盐型盐湖，与
青海众多硫酸盐型盐湖类似，但拉果错盐湖镁锂比仅332，远低于青海盐湖，
在全球盐湖中也属于较低水平。
表7：拉果错盐湖的镁锂比较低（截至2021 年底）
规划碳酸锂产能（万吨年）
Cauchari-Olaroz
Cauchari-Olaroz
Atacama-SQM
Atacama-ALB
碳酸锂采矿权为1 万吨年。拉果资源公司目前拥有拉果错盐湖锂矿采矿权，
矿区面积为99027 平方公里，生产规模为碳酸锂1 万吨年，有效期为2020 年
4 月30 日至2030 年4 月30 日，开采深度4470 至4435 米。
表8：拉果错盐湖采矿权详情
西藏阿里拉果资源有限责任公司西藏阿里改则县拉果错盐湖锂矿
紫金矿业(601899)有色金属
99027 平方公里
图8：全球主要盐湖折LCE 总资源量一览（2021 年）
根据2016 年的开发利用方案，项目规划在拉果错盐湖现场采用水泵抽取卤
水，在盐湖东岸建设盐田，卤水经管道运输至盐田滩晒后获得富锂老卤，采用汽车
运输至格尔木，在格尔木藏青工业园生产碳酸锂(和钾肥)，规模1 万吨年。
项目工艺或调整为吸附膜处理联合工艺，一期产量拟调整为2 万吨年
碳酸锂，项目二期建设投产后产量拟提升到5 万吨年碳酸锂。根据公司公告，该
项目建设规模有显著扩展空间，开采工艺技术路线也存在重大调整可能，可采用更
加环保经济的吸附膜处理联合工艺。即：从盐湖抽取的卤水经吸附锂离子后
直接返回湖区，含锂的洗脱液经浓缩、除杂（除钙、镁、硼）后，制备锂产品；该
工艺成熟，实施难度小，建设周期短。
表9：盐湖提锂工艺优缺点对比
副产盐酸、镁砂；产成品纯度高
生成的HCl 气体腐蚀性大；能耗高；
副产物量过大；难以解决产能匹配
电池级碳酸锂，工业级碳
盐田依存度小；锂收率高；选择性
好；清洁生产、环境友好
吸附剂、动力和水量消耗高；洗脱液锂
含量低；生产稳定性较差
准电池级碳酸锂，工业级
Atacama-SQM
Cauchari-Olaroz
Tres Quebradas-800MgL
Tres Quebradas-400MgL
Hombre Muerto（Galan）
紫金矿业(601899)有色金属
操作简单；易于放大；多级多段高
效分离；能耗低、物耗低；清洁生产
和析出；以控制维护成本
准电池级碳酸锂，工业级
选择性好；适于从高镁锂比卤水中
设备抗酸腐蚀要求高；酸碱消耗高；萃
工艺相对复杂；分离效率有待提高；膜
对盐湖禀赋要求高；对场地要求高；产
锂精矿（含60%碳酸锂）
3 关注点三：本次收购的合理性？
锂资源供应紧张持续，资源端布局重要性日渐凸显。当前全球锂资源供应集中，
优质原料稀缺且多被长单锁定，现货供应有限。随着下游电池厂及正极材料企业产
能快速扩张，下游保供需求迫切，上游供给增加缓慢难以满足需求，锂精矿供给紧
张格局有望一直延续，2021 年Pilbara 锂精矿拍卖价格不断创新高。在当前情形
下，缺少自有资源或长单包销的锂盐冶炼企业及下游新能源产业链也企业或将面
临成本压力，锂资源溢价能力正不断提升，锂资源布局为行业内企业持续经营、发
图9：2021 年以来，资源端布局持续加速
单吨LCE 交易对价处中游水平，所购盐湖锂浓度处于中上游。公司此次收购
金石矿业的股权，单吨资源交易对价为3269 元吨LCE，整体单位资源收购价尽
管高于海外项目，但相比于国内的项目来看仍然较低。该项目还未完成建设，后续
仍需较大资本开支，但考虑到拉果错盐湖属于国内稀缺的大型盐湖，在国内开发、
运营的可靠程度也相对较高，政策风险较低，我们认为本次交易属于相对合理的水
247万吨LCE，品位
同期斥资106亿元
的Carchari-Olaroz
储量2458万吨LCE，
品位592mgL。
Pilbara斥资11375
Altura100%股权，
备1006万吨LCE，
川能动力以93亿元
矿权益占比4706%。
李家沟矿储量1266
赣锋锂业出资147
目前已探明储量157
赣锋锂业斥资1653
土矿剩余356%权
益，Sonora资源量
为882万吨LCE。
同月，IGO以1395
量6924万吨LCE，
赣锋锂业花费16亿
部分权益。Finniss
储量为478万吨LCE，
业（70%）拥有6处
宁德时代花费24亿
3635万吨LCE，品
月底，以192亿购
Lithium100%股权，
LCE（实测推定），
品位427mgL。
紫金矿业斥资496
Lithium股权，旗下
5304万吨LCE，品
紫金矿业斥资7682
4897亿元。拉果错
盐湖拥有锂资源214
宁德时代以044亿
Lithium8%的股权。
储量5304万吨LCE，
品位636mgL。
AAL100%股权，
Galaxy100%股
量208万吨LCE，
赣锋锂业以845亿买
下Goulamina50%权
益，Goulamina储量
3882万吨LCE，品
2021年上半年花费1
量159万吨LCE，品
金昆28125%的
1548%权益，其
积为39426平方
612亿获得吉布茶
卡盐湖51%的权益，
该盐湖储量为89万
藏青基金拟以1474
湖拥有218万吨LCE。
盛新理能以038亿
美元购入SDLA50%
资源205万吨LCE，
品位490mgL。
西部矿业拟以3343亿元
资源股份有限公司27%
股权。后者拥有青海省
湖锂硼钾矿采矿权，该
20228万吨，品位
303048mgL（折合锂
离子浓度约494mgL）。
紫金矿业(601899)有色金属
表10：收购项目交易对价，单吨投资、运营成本对比
Centenario-
4 关注点四：收购拉果错盐湖对公司的影响？
矿业巨头持续拓展锂资源布局。2021 年公司明确全面进军新能源新材料领域，
优先布局铜、锂、钴、镍等金属矿产，先后在阿根廷布局了3Q 锂盐湖，在刚果
（金）布局了硬岩锂勘查项目，并在2021 年年报中提出了2025 年形成年产5 万
吨碳酸锂的产能目标。此次收购西藏盐湖项目，将显著增加公司锂资源储备厚度，
以及地域和类型上的丰富度，紫金矿业按权益拥有的碳酸锂资源量将达到913 万
吨，将进一步夯实公司新能源赛道的增长基础。当前新能源汽车及锂电池新材料行
业处于快速期，原材料电池级碳酸锂价格从2020 年的不足4 万元吨上涨至2022
年4 月29 日的5085 万元吨，受下游需求和供应增长缓慢影响，预计该项投资
将为公司带来长期利润贡献。
公司资产质量优秀，受益于金属价格上行，2022Q1 经营性现金流达到7429
亿元，资产负债率为566%，尽管负债在逐渐增加，但是公司现金等价物与有息
负债的比值逐渐增加，反映公司偿债压力不大，现金流状况非常好。预计本次收购
并不会对公司的生产经营和偿债能力产生较大冲击。
紫金矿业(601899)有色金属
图10：2022Q1 公司资产负债率为566%
图11：公司现金等价物有息负债逐渐增加，偿债压力
图12：公司2022Q1 经营性现金流达到7429 亿元
项目建设完成后有望充分受益于行业景气，快速收回投资成本。
年的可研计划，该项目完全成本为34951 元吨，可研计划按照5 万元吨的碳酸
锂价格进行测算，得到年均税后净利润为7902 万元，若按照2021 年均价143
万元吨（含税）进行测算，该项目年均税后净利润将达到779 亿元，经济效益有
较大提升。（2）技术改进有望使得产能提升至2 万吨年碳酸锂，二期项目规划产
量达到5 万吨年碳酸锂，产量的扩张将使该项目获得更好的经济效益。
表10：按照2021 年碳酸锂均价测算，拉果错盐湖年税后净利润为902 亿元
测算结果（按2021 年均价测算）
现金等价物有息负债
经营性净现金流（万元）
经营性净现金流占比（右轴）
紫金矿业(601899)有色金属
紫金矿业(601899)有色金属
5 盈利预测与投资建议
目前公司主营业务主要是铜、金、锌矿的勘探、开发与冶炼，我们选择四家主
营铜矿勘探与开采的A 股上市公司洛阳钼业、铜陵有色、西部矿业和江西铜业，
以及两家主营黄金矿勘探与开采的A 股上市公司赤峰黄金、银泰黄金作为可比公
司。可以发现由于2022 年预计公司产品产量大幅增加，因此公司的利润增速超过
可比公司。可比公司的2022 年PE 均值为11 倍，公司估值水平与可比公司平均
估值相当，考虑到公司作为行业龙头，业绩确定性较高，应当给予一定的估值溢价，
因此我们认为公司估值水平具备一定提升空间。
注：收盘价时间为2022 年04 月29 日
鉴于十四五以来公司的产量不断刷新预期，我们维持此前对公司的铜产量
预期，预计2025 年公司铜产量将达到137 万吨。考虑到巨龙铜矿、TImok 上带
矿、卡莫阿铜矿的逐步投产，以及自然崩落法在塞尔维亚紫金JM 矿、Timok 下
带矿、多宝山铜矿、紫金山罗卜岭的应用，包括塞尔维亚博尔铜业、大陆黄金等技
改项目的投产达产，预计公司2022-2025 年铜产量或将达到88102112137 万
吨，黄金产量或将达到62768184 吨，铜产量或于2023 年提前达到此前制定
的2025 年生产目标。
紫金矿业(601899)有色金属
图13：公司矿产铜产量预测
图14：公司矿产金产量预测
公司或正迎来业绩和估值的戴维斯双击，主要产品铜金2022 年产量指引相比
于2021 年的产量均有较大提升，叠加铜金价格有望维持高位，我们持续看好公司
的阿尔法逻辑的兑现。我们维持公司的盈利预测，预计2022-2024 年公司将实现
归母净利274 亿元、316 亿元、324 亿元，对应4 月29 日收盘价的PE 为11x、
9x 和9x，维持推荐评级。
图15：我们预计，紫金矿业2022-2024 年将分别实现归母净利润274、316 和324 亿元（单位：亿元）
铜总产量合计（万吨）
权益铜产量合计（万吨）
铜总产量增速（%，右）
权益铜产量（%，右）
权益金产量合计（吨）
金总产量增速（%，右）
权益金产量（%，右）
NevSun-Timok 上带矿
合计归母净利润（亿元）
2022-2024年，主要依托于timok上带矿、卡莫
阿一序列一二期投产、巨龙铜矿达产、RTB bor
技改扩产、大陆黄金达产、圭亚那金田、其他黄
紫金矿业(601899)有色金属
1）交割不确定风险。本次拟收购的资产包总量大、涉及范围广，且均处于质
押状态，在交易执行过程中，需多方协调办理相关股权或资产的解除质押担保、过
户登记等大量工作，存在无法按期解除标的股权或资产质押担保、新增未披露的或
有负债等可能。虽然公司已在协议中通过条款安排确保交易顺利完成，但仍存在标
的股权或资产无法按期交割的风险。
2）拉果错盐湖项目建设运营风险。项目开发进度存在不确定性。 由于西藏盐
湖开发政策可能进行调整，如果原批准的盐田开发利用方案无法实施，项目工艺流
程将重新规划，各项目审批备案手续可能重新申办，尽管不存在重大法律障碍，但
仍存在有关权证不能如期取得进而影响项目建设运营的风险。
3）市场风险等。新能源行业发展迅速，但竞争激烈，锂行业的发展趋势和市
场存在较大不确定性，如项目产品价格大幅波动，给拉果错盐湖项目的盈利能力带
来不确定性。本次收购的江南化工、盾安环境股权均为上市公司股票，存在股票市
场价格波动风险；如山系项目主要投资于一级市场，存在被投项目无法退出的风险。
紫金矿业(601899)有色金属
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
紫金矿业(601899)有色金属
盈利预测与财务指标  1
公司财务报表数据预测汇总  18
紫金矿业(601899)有色金属
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001