市场价格人民币698
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2018E)
以2018 年11 月30 日收市价为标准
林颖颖为本报告重要贡献者
轻型化转型坚实推进，关注资产质量变化
南京银行战略转型脚步坚定，结构逐步轻资本化。但结构调整所带来的负
债压力显现，3 季度存款增长承压，影响公司息差表现；另外公司资本金
接近监管红线，规模扩张短期也将受一定制约，我们下调公司评级（原为
买入评级）至增持评级。
同业资金利率上行冲击消退，收入增速保持平稳。南京银行作为在金
融同业业务领域具有传统优势的银行，2017 年盈利能力受资金利率上
行冲击，随着2018 年下半年同业资金利率的下行，负面影响逐步消退。
公司营收表现稳健，前三季度同比增88%，增速与上半年基本持平，
其中净利息收入较上半年提升08 个百分点至51%；手续费收入增速
较上半年下行06 个百分点至28%。
转型积极推进，阵痛在所难免。公司延续17 年下半年以来控量提质的
转型思路， 3 季度资产规模环比小幅增长2%，其中贷款快速扩张，环
比增长7%，其中零售贷款增长快于对公，较年初分别增长36%和17%，
结构逐步轻资本化。不过规模增速的放缓和信贷结构的调整对存款增
长带来一定压力，存款规模环比基本持平，且存款成本上活期存款较
年初下降17%，导致存款成本有所抬升。因此公司3 季度息差表现逊
于同业，我们测算公司3 季度单季净息差为18%，环比下行1BP。
不良率小幅上行，资产质量认定趋严。南京银行3 季度不良率环比上
行3BP 至089%，我们测算公司3 季度单季年化不良生成率为103%，
环比上升64BP。我们判断公司3 季度不良的上行主要源自主动暴露的
加快，从前瞻指标来看，公司关注类贷款环比下降2BP 至142%，预
计公司不良确认的审慎程度也有进一步趋严。但绝对不良水平仍位于
行业低位，未来整体资产质量压力可控。考虑到内外部经济的不确定
性，后续仍需关注资产质量变化。
经济下行超预期、金融严监管超预期。
我们维持南京银行1819 年净利润增速为156%150%的预测，目前公
司股价对应1819 年PE535x465x，PB095x086x。考虑到公司转型对息
差影响以及资本金约束规模扩张，下调公司评级至增持评级。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
手续费及佣金净收入增长率 3316 (1946)
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)