市场价格人民币757
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
资本充足率 (%)(2018Q3)
法国巴黎银行                                                                 149%
以2018 年10 月30 日收市价为标准
转型推进资负调整，认定趋严致不良环比上行
从三季报来看，南京银行战略转型脚步坚定，资负结构的调整初见成效。不过由
于原先对公与非标存量业务占比较高，因此由调整所带来的负债压力也有所显现。
此外，目前公司资本金接近监管红线，规模扩张短期也将受一定制约。
收入增速保持平稳，拨备计提增加致业绩略低预期。南京银行18 年前三
季度净利润同比增154%略低于我们预期（174%），公司前三季度拨备
前利润增速与上半年持平在84%，拨备计提力度的增加是导致公司业绩
略低预期的主要原因，南京银行3 季度单季新增拨备同比多增18%（vs
上半年同比下降35%）。从收入端来看，营收表现稳健，前三季度同比
增88%，增速与上半年基本持平，其中净利息收入较上半年提升08 个
百分点至51%，手续费收入增速较上半年下行06 个百分点至28%。
息差环比持平，转型坚实推进，调整阵痛难免。南京银行3 季度资产规
模环比6 月末小幅增长2%，其中贷款保持快增，3 季度环比增长7%，占
总资产比重较年初提升43 个百分点至38%，而同业资产在2 季度大幅收
缩后小幅正增，环比2 季度增9%。从贷款结构来看，零售贷款增长快于
对公，较年初分别增长36%和17%，结构逐步轻资本化。不过转型难免
调整阵痛，3 季度存款规模环比2 季度基本持平，存款结构上，活期存
款较年初下降17%，对公活期下降21%，导致存款成本有所抬升。在3
季度资金利率快速下行的情况下，息差表现逊于同类中小银行，我们测
算公司3 季度单季净息差为18%，环比下行1BP。
不良率小幅上行，资产质量认定趋严。南京银行3 季度不良率为089%，
环比上升3BP，我们测算公司3 季度单季年化不良生成率为103%，环比
上升64BP。关注类贷款环比下降2BP 至142%，预计公司不良确认的审
慎程度也有进一步趋严，考虑到绝对不良水平仍位于行业低位，整体资
产质量压力可控。公司拨备覆盖率下降20pct 至443%。
评级面临的主要风险。资产质量恶化超预期、金融监管超预计。
我们小幅下调公司1819 年EPS 预测至132151 元股（原预测136162
元股），对应增速156%150%。目前公司股价对应1819 年PB102x093x，
考虑到公司ROE 及成长性仍优于行业平均，维持公司买入评级。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
原先预测摊薄每股收益(人民币)
（679） （344）
图表1 2018 年三季报业绩摘要
南京银行公布2018 年三季报，2018 年前三季度净利润同比154%。总资产122 万亿元（633%，
YoY197%QoQ）。其中贷款225%YoY712%QoQ存款841%YoY-013%QoQ。营业收入同比875%，
净息差187%(-2bpsQoQ)，利息净收入同比505%手续费净收入同比28%。成本收入比274%（043pct，
YoY）。不良贷款率089%（3bpsQoQ）。拨贷比393%（-5bpsQoQ），拨备覆盖率443%（-203pctQoQ）。
公司年化ROA 097%（6bps，YoY）；年化ROE 182%（-8bps，YoY），公司核心一级资本充足率821%，
资本充足率127%。
收入增速保持平稳，拨备计提增加致业绩略低预期
南京银行18 年前三季度净利润同比增154%（vs 上半年增速171%），略低于我们预期（174%），
公司前三季度拨备前利润增速与上半年持平在84%，因此拨备计提力度的增加是导致公司业绩略低
预期的主要原因，南京银行3 季度单季新增拨备同比多增18%（vs 上半年同比下降35%）。从收入
端来看，营收表现稳健，前三季度同比增88%，增速与上半年基本持平，其中净利息收入较上半年
提升08 个百分点至51%，手续费收入增速较上半年下行06 个百分点至28%。
息差环比持平，转型坚实推进，调整阵痛难免
南京银行3 季度资产规模环比6 月末小幅增长2%，延续17 年下半年以来控量提质的转型思路，其中
贷款保持快增，3 季度环比增长7%，拉动贷款占总资产比重较年初提升43 个百分点至38%，而同业
来看，零售贷款增长快于对公，较年初分别增长36%和17%，结构逐步轻资本化。不过转型难免调
整阵痛，规模增速的放缓和信贷结构的调整对公司存款增长带来一定压力，3 季度存款规模环比2
季度基本持平，存款结构上，活期存款较年初下降17%，其中对公活期下降21%，导致存款成本有
所抬升。因此，在3 季度资金利率快速下行的情况下，南京银行息差表现逊于同类中小银行，我们
测算公司3 季度单季净息差为18%，环比下行1BP。
不良率小幅上行，资产质量认定趋严
南京银行3 季度不良率为089%，环比上升3BP，我们测算公司3 季度单季年化不良生成率为103%，
环比上升64BP。我们判断公司3 季度不良的上行主要源自主动暴露的加快，从前瞻指标来看，公司
关注类贷款环比下降2BP 至142%，预计公司不良确认的审慎程度也有进一步趋严，考虑到绝对不良
水平仍位于行业低位，因此未来整体资产质量压力可控。受不良率上升影响，公司拨备覆盖率和拨
贷比分别下降20pct5BP 至443%393%，但绝对水平依然位于行业领先。
从3 季报来看，南京银行战略转型脚步坚定，资负结构的调整初见成效。不过由于原先对公与非标
存量业务占比较高，因此由调整所带来的负债压力也有所显现。此外，目前公司资本金接近监管红
线，规模扩张短期也将受一定制约。在结构调整对息差的负面影响以及拨备计提力度的提升背景下，
我们小幅下调公司1819 年EPS 预测至132151 元股（原预测136162 元股），对应增速156%150%。
目前公司股价对应1819 年PB102x093x，考虑到公司ROE 及成长性仍优于行业平均，维持公司买入
1、经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，行业发展与经济发展相关性强。宏观
经济发展影响实体经济的经营以及盈利 状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期下
行，银行业的资产质量存在恶化风险， 从而影响银行业的盈利能力。目前中美贸易摩擦持续，宏观
经济存不确定性，后续仍需密切关注经济的动态变化。
2、金融监管超预期。 2017 年以来银行业严监管持续，已实现对银行表内外业务监管的全覆盖，行
业规模增长放缓、去杠杆进程提速。同时，银监会和保监会合并将增强监管的统一性和协调性，
提升监管有效性，各类监管细则文件有望加速落地。如果严监管超预期趋严，行业的业务发展可能
受限，从而影响净利润增速。
3、中美贸易战进一步升级。中美贸易战发展方向摇摆不定，进一步增加了投资者对国内经济前景的
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
营业收入-扣除其他成本
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
手续费及佣金净收入增长率 12170 (1946)
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)