市场价格（ 人民币）： 5091 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1复星医药2021 年中报点评-医药新品
与Gland 同比高增，成，2021824
2与台签销售协议，mRNA 疫苗即将港
澳台全覆盖- 复星医药与台签 ，
3复星医药孙公司复星凯特CART 获批
CART 获批 ，
4复星医药建mRNA 疫苗产能点评-与
龙头设立合资公司，mRNA ，
5复星医药2021 年1 季报点评-创新药
驱动成长，创新疫苗带来高 ，
新品种放量持续，创新技术推进在望
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
2021 年10 月26 日，公司发布2021 年3 季报，公司前三季度实现营收、
归母净利润和扣非净利润分别为2704835642475 亿元，同比增长
22%、44%和20%；三季度实现营收、归母净利润和扣非净利润分别为
100961082905 亿元，同比增长2503%、4162%和1984%。业绩符合
医药新品种增长稳健，集采影响下，前三季度扣非稳增20%。（1）制药板
块结构持续优化，在优立通（非布司他片）、邦之（匹伐他汀钙片）等存量
品种纳入集采，销售价格承压的情况下，营收与净利润都仍保持20%以上增
速；主要源于汉利康（利妥昔单抗注射液）汉曲优（注射用曲妥珠单抗）、
苏可欣（马来酸阿伐曲泊帕片）等新品种持续放量的贡献。（2）公司前三季
度毛利率为5053%、销售费用率为2519%，分别同比下降53 个百分点和
32 个百分点。毛利率的下降，主要来自复必泰（mRNA 新冠疫苗）的销售
增加，而该部分销售需向BioNTech 支付毛利分享及部分里程碑付款所致。
创新持续：研发保持高投入，中国首个细胞治疗药物奕凯达销售稳健推进。
公司前三季度研发投入3151 亿元，同比增长1546%。合营公司复星凯特
的奕凯达（阿基伦赛注射液）上市后，积极探索创新支付模式，已被纳入长
沙、苏州等多个城市的惠民保支付范围，增加了该产品可及性；同时，该
产品的第二个适应症（用于治疗接受过二线或以上系统治疗后复发或难治性
惰性非霍奇金淋巴瘤（rr iNHL））已于2021 年8 月被国家药监局纳入突破
大分子研发及商业化稳步推进，国际领先的 mRNA 技术平台有待落地中。
斯鲁利单抗徐汇基地产线通过GMP 现场检查。据公司2021 年5 月9 日公
告 ，其与BioNTech 的合资公司计划，一旦落地，将获得国际领先的mRNA
疫苗生产技术与专利许可等。我们将密切关注进展。
我们维持盈利预测，预计公司20212223 年营收360924215349390 亿
元，归属母公司净利润44465396445 亿元，EPS174210252 元。公
司目前股价对应2122 年2420xPE，维持买入评级。
新药研发及新品上市进程不达预期的风险。
国家集采等政策影响带来药品总体盈利减少的风险。
复星医药 (600196SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402