请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   1
荣盛石化(002493)
—利润稳定，浙石化项目有序推进
公司2017 年年报显示公司实现营业总收入 70531 亿元，较上年同
期上升 5501%；总资产 62054 亿元，较年初增加4146%。归属
母公司净利润20 亿元，同比增长42%。2018 年一季报公司实现营
业收入1768 亿元，同比增长1335%，实现净利润636 亿元，同
1 坚持化工产业链一体化，产品成本优势明显
公司是国内首家拥有燃料油、石脑油—芳烃—PTA—聚酯—纺丝—
加弹一体化产业链的上市公司。通过产业链延伸，上下游相互配套，
不仅有助于降低公司业务成本，也提高公司抗风险能力。公司各类主
要产品的生产规模在同行业中居于领先地位，有利于公司在生产效率、
单位投资成本及单位能耗等方面建立优势，从而产品更具竞争力。
聚酯切片(万吨) 涤纶长丝(万吨)
2 持续研发助力公司降本增效
过去数年公司相继成立院士工作站、博士后科研工作站，公司在
PTA、聚酯及纺丝等技术方面进行相应生产装置的增容改造，有效降
低了单位产能投资成本和运行成本。中金项目选用了新的技术路线，
部分以燃料油（较石脑油便宜）为原料制成芳烃产品，中金石化芳烃
装置与国内同等规模的装置相比，节省成本约40 亿，大幅降低了单
3 4000 万吨年炼化一体化项目稳步推进
公司浙石化项目稳步推进中，项目建成后，产能总规模将达到4000
万吨年炼油、800 万吨年对二甲苯、280 万吨年乙烯，分两期建
设。项目建成后将有助于降低我国芳烃进口依存度，提升我国芳烃产
业的话语权，同时意味着公司继续向产业链上游延伸，进一步提升公
司整理实力和抗风险能力。项目采用大加氢、大催化、大重整流程，
地处舟山自贸区，江浙沪化工产业链配套成熟，一期项目预计18 年
底投产，按照当前60-70 美元的油价，一期整个项目将带来百亿级的
利润，将助力公司登上新的台阶。
发布时间：2018 年05 月03 日
52 周最高最低价(元)
50 日均成交额(百万元)
中国安徽省合肥市梅山路18 号
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   2
4 行业景气依旧，利润有望稳定
我国芳烃进口依赖度依然较高，下游需求维持旺盛，芳烃价差依旧处于高位，中金
石化2017 年检修影响一部分利润，2018 年有望实现利润回升。PTA 加工利润从高
位有所回落，但整体还是高于17 年四季度水平，随着PTA 落后产能的陆续退出，
行业集中度的提高，行业龙头有望维持较高利润的格局。
鉴于行业当前PTA 和PX 加工利润维持稳定，并且浙石化一期项目将于18 年底投
产，19 年20 年公司利润将上一个新的台阶，我们预计18-20 年归母净利润分别为
282亿536亿588亿元，EPS为074141154， 5 月2 日收盘价对应18-20
年PE 为201110，给予增持评级。
原油价格大幅下行，宏观经济疲软。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   3
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊
每股净资产(最新摊薄)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   4
(1) 公司评级定义
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数20%以上
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数5-20%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅介于上证指数5%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅劣于上证指数5%以上
具本报告。本人承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确
地反映了本人的研究观点并通过合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响。特此声明。
息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、
载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若
市场有风险，投资需谨慎。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可
靠，但并不对报告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的
(2) 行业评级定义
行业基本面向好，预计未来6 个月内，行业指数将跑赢
行业基本面稳定，预计未来6 个月内，行业指数与上证
指数持平在正负10%以内
行业基本面向淡，预计未来6 个月内，行业指数将跑输