3 月19 日，公司发布公告，拟使用自有资金1-2 亿元以集中竞价交易方式回购股票，回
购价格上限为120 元股，用于实施员工持股计划或股权激励。同时公司也公布了员工持
股计划（草案），包含2021 年度员工持股计划共计两期，分别对应公司第7 期、第8 期
以1-2 亿元回购股票用于员工持股计划或激励，彰显管理层信心
公司本次回购金额为1-2 亿元，若以价格上限120 元股计算，预计回购股份数量为83
万股至167 万股，占公司当前总股本比例为004%至009%，自公司董事会审议通过本
次回购股份方案之日起不超过12 个月实施。同时公司公告，持股5%以上股东未来六个
月内无减持计划，彰显管理层信心。
公司公告的2021 年员工持股计划（草案）包含了第7 期、第8 期。其中，第7 期员工
持股计划参与人数不超过750 人，拟参与者包括董监高共10 人，资金总额上限为14 亿
元，以3 月19 日公司股票收盘价 8240 元股测算，第七期员工持股计划所能购买和持
有的标的股票数量总和约为 16990 万股，占公司截至本计划公布之日股本总额的
积极扩张产能，各项业务齐头并进
LFP：公司2 月19 日和3 月11 日分别发出公告，将建设惠州乘用车锂离子动力电池项
目（一期、二期），两期项目总投资不超过49 亿元。公司现有LFP 产能6GWh，预计
2021 年将实现满产，到2022 年有效产能将达20GWh，此前公司LFP 客户主要集中在
商用车、储能、电动船等其他动力领域，此次扩产进入乘用车领域，将搭乘铁锂加速应
混动：公司2 月19 日发布公告，将建设xHEV 电池系统项目（一期），总投资额不超过
人民币26 亿元，主要用于12V 启停电池和48V 微混电池，我们预计达产后将实现300
万套产能。公司已获得了华晨宝马、德国宝马和捷豹路虎的48V 定点信，预计将于2022
年开始释放产能。48V 系统有效降低碳排放，海外主机厂渗透率上升迅速，公司首先收
其他业务方面，三元软包：我们预计，2021 年公司将出货8GWh，主要面向戴姆勒、现
代和小鹏等客户；三元圆柱：公司现有有效产能5 亿颗，明年上半年将扩产至8 亿颗，
下游电动工具、两轮车需求旺盛，预计将保持较高产能利用率；小型锂离子电池：TWS、
电子烟等发展势头良好，21 年有望实现20%增长。
我们预计公司 2020-2022 年归母净利润分别为1749、3238、4346 亿元，同比增长15%、
85%、34%，对应2020-2022 年 PE 分别为89、48、36 倍，参考 CS 新能车指数130 倍
PE（TTM），考虑到公司为锂电池龙头公司，各业务齐头并进，积极扩张产能、拓展客
户，首次覆盖，给予推荐评级。
新能源车销量不及预期；电子烟行业政策风险；原材料价格波动风险；回购方案及员工
持股计划未达到执行条件的风险。
当前价格： 824 元
近12 个月最高最低（元） 113833885
该股与沪深300 走势比较
亿纬锂能（300014）
回购股票用于员工激励，彰显管理层信心
点评报告电力设备及新能源
亿纬锂能（300014）
归属母公司股东净利润（百万元）
亿纬锂能（300014）
TABLEFINANCEDETAIL
亿纬锂能（300014）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
亿纬锂能（300014）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾
问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。