恒力石化（600346SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-大规模员工持
股计划，彰显炼化龙头强大发展信心
公司信息更新报告-Q3 业绩环比略
下滑，看好炼化龙头的下游延伸空间
恒力石化深度报告之二-石化航母
进军新能源，十年磨一剑新材料子公
司整装待发-202195
业绩再创新高，员工持股和下游延伸彰显发展信心
——公司信息更新报告
 业绩再创新高，员工持股和下游延伸彰显发展信心，维持买入评级
4 月6 日，公司发布2021 年年度报告，2021 年公司实现营收197970 亿元，同
比2992%，实现归母净利润15531 亿元，同比1537%，创下历史新高。结合
当前原油价格和下游需求状况，我们下调2022-2023 年，新增2024 年盈利预测，
EPS 分别为185（-085）、280（-074）、351 元股，当前股价对应2022-2024
年PE 为114、75、60 倍。公司于3 月发布大规模员工持股计划，将员工利益
与公司利益深度绑定，同时下游持续布局新材料项目，维持买入评级。
 受能耗双控和下游需求放缓等影响，Q4 单季度归母净利润环比下滑
Q4 单季度公司实现营收46482 亿元，环比基本持平；实现归母净利润2819 亿
元，环比-3074%；实现扣非归母净利润2506 亿元，环比-3316%。Q4 炼化、
PTA、新材料产品价格分别环比37%、11%、4%；但是除新材料产品外，炼化
和PTA 产品销量均有下滑，尤其炼化产品下滑了1752 吨，价升量减使得营收实
现基本持平。但是Q4 的营业成本营业收入为8574%，较Q3 环比增加254pcts，
Q4 煤炭、原油价格持续攀升使得成本端上升较为明显，Q4 毛利率和净利率呈现
下滑趋势，盈利能力受到影响。2021 全年，公司煤炭和原油进价分别同比
6751%、5062%，公司在能耗双控、成本端上涨的情况下，业绩创下新高，展
现出卓越的抗风险和经营能力。与此同时，截至2021 年公司的资产负债率下降
至7275%，已连续三年下降，经营活动现金流为18670 亿元，保持在优秀水平。
 公司作为炼化龙头具备向下游延伸的实力，化工新材料板块成长性十足
1 月26 日，公司发布投资建设160 万吨高性能树脂及新材料项目的公告和260
万吨高性能聚酯工程的公告，再次在下游新材料领域展开布局。3 月3 日，公司
发布大规模员工持股计划，彰显公司对未来发展的强大信心和决心。我们看好公
司背靠大炼化向下游持续延伸，公司依旧具备长久的发展动力和成长动能。
 风险提示：油价持续大幅上涨、产能投放不及预期、下游需求放缓等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。