恒力石化（600346SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-业绩再创新高，
员工持股和下游延伸彰显发展信心
公司信息更新报告-大规模员工持
股计划，彰显炼化龙头强大发展信心
公司信息更新报告-Q3 业绩环比略
下滑，看好炼化龙头的下游延伸空间
Q1 业绩大超预期，炼化一体化优势充分显现
——公司信息更新报告
 Q1 业绩超预期，公司盈利能力在原油上涨中仍保持稳健，维持买入评级
4 月29 日，公司发布2022 年一季报，Q1 公司实现营收53397 亿元，同比031%，
实现归母净利润4223 亿元，同比271%，公司业绩大超预期。我们维持
亿元，EPS 分别为185、280、351 元股，当前股价对应2022-2024 年PE 为113、
75、60 倍。公司作为炼化一体化龙头在景气低位的盈利能力得以验证，此前公
司发布大规模员工持股计划，下游持续布局新材料项目，我们坚定看好公司价值
重估，维持买入评级。
 Q1 公司营收和归母净利润同比环比均实现增长，毛利率水平环比提升明显
Q1 单季度公司实现营收53397 亿元，环比1481%；实现归母净利润4223 亿
元，环比4980%；实现扣非归母净利润4114 亿元，环比6417%。Q1 炼化、
PTA、新材料产品价格分别为555374、500479、929171 元吨，环比-119%、
083%、234%；销量方面，PTA 和新材料产品销量分别环比下滑31%、203%，
但是炼化产品销量环比大幅增长8829%。Q1 煤炭价格较Q4 有所回落，但是油
价大幅上涨，据经营数据，Q1 原油平均进价为387159 元吨。Q1 公司毛利率
为1546%，较Q4 实现环比提升。在终端产品价格承压，成本端原油大幅上涨的
背景下，公司顶住压力，炼厂产品销量保持环比大幅增长，其炼厂盈利能力在景
气低点得以验证，原油上涨带来的库存收益对公司盈利能力亦起到重要作用。
 公司作为炼化龙头具备向下游延伸的实力，化工新材料板块成长性十足
据2021 年报，公司将引进日本芝浦和青岛中科华联的湿法锂电池隔膜生产线，
年产能16 亿平方米，自2022 年1 月起预计18 个月内完成交付。1 月26 日，公
司发布投建160万吨高性能树脂及新材料项目公告和260万吨高性能聚酯工程公
告，再次在下游新材料领域展开布局。3 月3 日，公司发布大规模员工持股计划，
彰显公司对未来发展的强大信心。我们看好公司作为炼化龙头的价值将被重估。
 风险提示：油价持续大幅上涨、产能投放不及预期、下游需求放缓等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。