天齐锂业（002466SZ） 有色金属稀有金属
资产减值影响2019 年业绩，核心仍在于股权融资进展
——公司2019 年业绩预告点评
 事件：公司发布2019 年业绩修正公告
之前公司在2019 年第三季度报告全文中披露，预计2019 年度归属于上
市公司股东的净利润为8000 万元至12000 万元。现公司发布2019 年业绩修
正公告，预计2019 年归属于上市公司股东的净利润为亏损26 亿-38 亿元。
 业绩大幅亏损的主要原因为计提长期股权投资减值准备
公司修正业绩的主要原因如下：（1）计提SQM 长期股权投资减值准备约22
亿元；（2）计提SALA 长期股权投资减值准备约3800 万元；（3）澳大利亚
税务局对锂精矿转移定价的特别纳税调整事项影响净利润13 亿元；（4）澳
大利亚矿业法规与安全司（DMIRS）对矿产资源税的调整影响净利润1700
万元；（5）关于智利税务事项的影响影响净利润33200 万元；（6）2019 年第
四季度锂产品价格继续下滑，导致产品销售毛利低于预期，同时为满足营运
资金的需求，公司融资成本有所增加；（6）H 股上市费用转入当期损益影响
净利润3937 万元。。
 公司的核心要点仍在于后续股权融资进展
公司现阶段的主要压力依然是收购SQM 股权的巨额举债带来的还本付息、
以及对公司现金流产生的压力。2019 年公司进行了配股，融资约30 亿元，
债务问题得到了阶段性缓解。不过公司依然存在股权融资缺口，我们测算公
司依然需要通过股权融资约100 亿人民币，所以核心仍在于公司后续的股权
融资进展，电动车行业的好将给公司提供一个相对友好的大环境。
 政策转暖，优质供给释放带来行业好转，维持公司强烈推荐评级
此前，在电动汽车百人会上，从工信部部长苗圩、全国政协副主席万钢和中
国汽车工业协会常务副会长董扬等政府和协会领导发表了重要讲话透露的信
息来看，2020 年国内补贴政策有望转向友好；此外今年是电动车优质供给大
量释放的一年，有望带动2020 年的电动车销售。我们预计公司2019-2021 年
EPS 为-245 元、045 元和121 元，公司卡位上游低成本高品位优质资源，
具有很强的竞争壁垒，维持公司强烈推荐评级。
 风险提示：公司融资进展低于预期，现金流出现问题
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
公告配股说明书，收购债务逐步得到
汇率波动影响业绩，静待行业回升
天齐锂业：行业底部已现或将现
财务费用拖累整体业绩，多渠道融资
有望改善盈利水平2019-08-22
2019Q1 毛利率环比提升，关注后续融
资降负债进展2019-04-29
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼