市场价格（ 人民币）： 3610 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1成本上涨但汇兑受益，饰条盈利显著
改善-福耀玻璃中报点评，2022831
2海外份额提升产品升级，迎来新成
长曲线-福耀玻璃深度报告，202258
Q3 毛利率恢复，扣除汇兑营业利润同比35%
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
10 月20 日公司发布22Q3 季度报告：1）22Q1-Q3，公司净利润390 亿
元，同比50%；扣非净利润381 亿元，同比60%；2）22Q3，公司归母
净利润152 亿元，同比84%，环比1%，扣非净利润150 亿元，同比
110%，环比3%。
Q3 国内汽车销量强劲恢复，公司收入同比增长34%。22Q3 中国乘用车销
量663 万辆，同比366%，全球汽车销量1967 万辆，同比8%。公司
22Q3 营业收入754 亿元，同比34%，环比19%。前三季度全球汽车销量
同比-4%，公司营业收入2044 亿元，同比19%，公司全球市占率进一步
Q3 毛利率恢复，扣除汇兑营业利润同比35%。22Q3 毛利率为349%，环
比二季度提升23pct；净利率为201%，同比54pct，三季度人民币贬值
带来汇兑收益55 亿元。扣除汇兑损益Q3 营业利润同比35%，环比
39%，前三季度营业利润同比8%。
新成长曲线：海外市占率提升产品智能化升级。公司迎来新的成长曲线。
1）公司海外份额从2017 年的5%提升至2021 年的14%，因海外疫情、海
外天然气价格高企，外资竞争对手盈利不佳战略收缩，公司海外份额有望迎
来加速提升；2）电动智能化大变革，天幕玻璃、WHUD、调色等配置渗透
率加速提升，汽车玻璃单车价值量有望实现1-2 倍以上的提升。上半年公司
研发费用同比增长18%，加快高附加值产品渗透。
考虑汇兑因素，我们调整公司2022-2024 年归母净利润分别为504961 亿
元（分别调整24%2%3%），对应PE 分别为191916 倍，维持买
天幕、WHUD 等电动智能配置渗透率不及预期的风险；国内及全球汽车销
渗透率不及预期的风险；国内及全球汽车销
量增长不及预期的风险；逆全球化导致公司海外份额提升不及预期的风险；
人民币升值带来汇兑损失的风险。
福耀玻璃 (600660SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402