福耀玻璃(600660)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
福耀玻璃：汽玻龙头量价齐升趋势延续，
22Q3 业绩大幅增长
事件：公司发布2022 年三季报，2022 年Q1-Q3 公司实现营收2044 亿元，
同比192%；归母净利润390 亿元，同比503%；其中Q3 实现营业收入
754 亿元，同比343%，环比186%；归母净利润152 亿元，同比838%，
环比05%。2022Q3 销售毛利率3493%，同比-545pct，环比229pct；
销售净利率2014%，同比542pct，环比-362pct。
汽车玻璃继续扩张，业绩高速增长。公司2022 年前三季度实现营收
2044 亿元，同比192%。其中Q3 实现营业收入754 亿元，同比
343%，环比186%，业绩大幅增长。单季度来看，2022Q1Q2Q3
公司分别实现营收655 亿元636 亿元754 亿元，同比增速分别为
148%89%343%。
22Q3 期间费用率有所下降，盈利能力改善明显。公司22Q3 期间费用
率为889%，比去年同期-1511pct。具体看各项费用情况：22Q3 销售
管理研发财务费用率分别为459%729%442%-741%，比去年同
期分别-417pct-210pct001pct-885pct。盈利能力来看，22Q3 公司
毛利率和净利率分别为3493%和2014%，比去年同比分别-545pct 和
高附加值产品占比提升，量价齐升趋势有望延续。公司上半年高附加值
产品营收占比达到4235%，比去年同期51pct。产品结构的优化使得
公司上半年平均单价同比提升116%。根据公司预测，天幕玻璃价值会
持续提升，天幕玻璃平均价值有望达到1500-2000 元片；2022H1 公
司天幕玻璃营收占比为407%，比去年同期237pct，天幕玻璃占比提
升趋势有望延续。同时，我们预计随着公司无边框门玻璃、HUD、镀膜
玻璃等高附加值产品的放量，公司玻璃产品平均单价有望持续上行。
盈利预测与投资评级：公司是汽车玻璃龙头企业，汽车行业在向智能化
转型的过程中天幕玻璃等高附加值产品需求有望增长，公司产品单价有
望受益上行，量价齐升的趋势下有望打开公司业绩成长空间。我们预计
公司2022-2024 年归母净利润为44 亿元、54 亿元、62 亿元，对应
EPS 分别为169、208、237 元，对应PE 分别为214 倍、174 倍和
风险因素：天幕玻璃等高附加值产品占比提升不及预期；原材料涨价风
险；疫情反复的风险。
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
图1：公司历年营收（亿元）及增速
图2：公司历年净利润（亿元）及增速
图3：公司季度营收（亿元）及增速
图4：公司季度归母净利润（亿元）及增速
图5：公司季度毛利率和净利率
图6：公司季度费用率
4 名团队核心成员。4 年汽车行业研究经验，擅长自上而下挖掘投资机会。汽车产业链
全覆盖，重点挖掘特斯拉产业链、智能汽车、自主品牌等领域机会。
盖智能汽车、车联网、造车新势力等。
丁泓婧，墨尔本大学金融硕士，主要覆盖智能座舱、电动化、整车等领域。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。