福耀玻璃（600660SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
全年营收稳健增长，汇兑损失影响
Q4 业绩— 公司信息更新报告
2022Q3 业绩高增长，产能扩张助推业绩迈向新台阶
——公司信息更新报告
 2022Q3 公司实现归母净利润1519 亿元，创近年来业绩新高
2022 年10 月20 日，公司发布2022 年第三季度报告。2022 年前三季度公司实现
营收20440 亿元，同比192%；实现归母净利润3901 亿元，同比503%。从
单季度来看，2022Q3 公司实现营收7536 亿元，同比343%，环比186%；实
现归母净利润1519 亿元，同比838%，环比持平。公司2022Q3 单季度创近年
来业绩新高，主要系汇兑收益较高。公司是全球汽车玻璃龙头，积极把握天幕玻
璃、HUD 玻璃加速渗透趋势，汽车玻璃业务量价齐升。我们认为随着公司高附
加值产品占比持续提升，业绩有望维持稳定增长态势。我们上调公司2022-2024
年盈利预测，预计2022-2024 年归母净利润分别为491530617（原值为
360460553）亿元，EPS 为188203237 元股，对应当前股价PE 为
192178153 倍，维持公司买入评级。
 保持高强度研发投入，费用端管控良好
2022Q3 公司费用率为89%，同比-151pct，环比12pct。其中，研发费用率为
44%，同比持平，环比-01pct。公司重视研发投入，近年来研发费用率均维持在
4%以上，大力研发自主知识产权的高附加值产品，在汽车玻璃关键成型工艺和
设备、玻璃天线、镀膜、光电等核心技术领域实现突破，天幕玻璃等一系列高附
加值产品占比逐步提升。2022Q3 销售费用率为46%，同比-42pct，环比-04pct；
管理费用率为73%，同比-21pct，环比-06pct；财务费用率为-74%，同比-88pct，
环比23pct。
 产能进一步扩张，助推公司业绩迈向新台阶
2022 年8 月，公司分别对福耀美国、福清工厂、郑州工厂追加投资用于产能扩
张。其中，公司拟对福耀美国增资65 亿美元、对福清增加投资人民币6 亿元用
于扩建镀膜汽车玻璃生产线、钢化夹层边窗生产线等，并拟在郑州实施全产业链
布局。公司国内外产能持续扩张，有望助推公司业绩持续高增。
 风险提示：高附加值产品渗透率不及预期、汇率波动、乘用车产销不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。