中航沈飞（600760SH）
 公司扣非净利润稳步增长： 公司发布2020 年业绩预增公告，预计2020 年实现归
母净利润148 亿元，同比增长6861%，第四季度实现归母净利润319 亿元，同
比增长2385%。其中，全资子公司沈阳飞机工业（集团）有限公司确认与收益相
关的政府补助约 421 亿元，协议转让其所持有的中航沈飞民用机有限责任公司
3201% 股权确认投资收益约 135 亿元。扣除非经常性损益，公司预计2020 年
实现净利润940 亿，同比增长1135%。
 公司业绩预增公告披露了经营信心：公司在公告中提到，2020 年面对突然其来的
新冠疫情和艰巨繁重改革发展任务，公司聚焦建设一流军队与打造一流企业双一
流目标，加大研发投入，克服疫情对生产供应和现金流带来的不利影响，完成了
全年既定经营目标，实现十三五顺利收官，为十四五发展奠定了基础。
 公司是我国战斗机主机厂唯一的上市公司平台，将充分受益于空军战斗机的加速列
装：中航沈飞是中国重要的战斗机研制总装生产基地，且是唯一的上市平台。公司
主要产品包括歼11 系列战斗机、歼16 多用途战斗机、歼15 舰载战斗机和未来的
系列战斗机。公司生产的机型都是我军主战装备，将充分受益于建设世界一流军
队下的现代战机加速列装。
 中航沈飞受益于航母舰载战斗机需求的上升：中国正式进入双航母编队时代。
除此之外，我们预计未来可能会有更多的航母将陆续进入中国海军作战序列。舰载
战斗机是航空母舰的主要作战力量，中国未来舰载战斗机的需求空间巨大。公司是
中国舰载战斗机的总装单位，直接受益于中国舰载战斗机需求上升。
 投资建议：我们预测公司2020 年至2022 年每股收益分别为106、 131 和161
元。对应PE 分别为724、585、477 倍，考虑到军工行业尤其是航空装备行业未
来处于景气向上周期，同时，公司作为战斗机总装唯一上市平台，有一定稀缺性，
我们维持买入-A 建议。
 风险提示：军方采购不及预期，新型号产品交付不及预期。
国防军工  其他军工III
中航沈飞：首艘国产航母服役，舰载机成长
中航沈飞：沈飞集团注入，或重燃军工资产
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。