筹建浆站陆续开采、高纯静丙上市贡献
—天坛生物(600161)公司首次覆盖报告
天坛生物(600161SH)
52 周内股价波动区间
最近一月涨跌幅()
流通A 股比例()
CINDASECURITIESCOLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
筹建浆站陆续开采、高纯静丙上市贡献增量
血制品行业龙头，2023 年业绩快速增长。天坛生物是中国生物旗下血液
制品业务专业化平台，在国内具备龙头优势。公司是我国血液制品行业中
血浆综合利用率较高、品种较多、规格较全的企业之一。截至2023H1，
天坛生物在营浆站数目为76 家，筹建浆站26 家，处于全国领先地位。
据公司2023 年业绩预告，公司2023 年实现营收5182 亿元（同比
216%），归母净利润1103 亿元（同比252%），扣非净利润1095
亿元（同比283%），采浆量提升助力业绩快速增长。
浆站数量和吨浆获利能力是血制品企业盈利的关键，公司新浆站开采有望
贡献增量。我们认为，未来随着我国人口老龄化和血制品临床认知加深、
生产企业血浆综合利用能力提升，我国血制品行业未来仍有望持续高景气
度，而浆站数量和吨浆获利能力是血制品企业盈利的关键。目前公司筹建
中浆站二十余家，随着筹建浆站陆续开采，天坛生物采浆量有望快速提升，
且公司对比同行公司吨浆盈利能力有提升空间，随着公司高纯静丙等小品
种品类持续丰富，吨浆利润有望提升。
看好蓉生四代高纯静丙上市贡献增量。成都蓉生10%静丙于2023 年9 月
获批，安全性和有效性均优于三代静丙，适用于救急救危，具备较好的输
液安全性和耐受性。我们认为我国静丙的人均用量较国外还有较大提升空
间，随着临床认知提升和适应症拓展，静丙在国内市场具有较大潜力，天
坛生物蓉生四代静丙具备临床优势，有望贡献业绩增量。
盈利预测：我们预计公司2023-2025年营业收入分别为518361397168
亿元，归母净利润分别为110313481609 亿元，EPS 分别为
067082098 元，PE 分别为423429X。公司估值高于可比公司，是血
制品行业的龙头企业，我们认为天坛生物血制品业务随着筹建浆站陆续开
采，有望贡献血浆增量，随着高纯静丙、凝血因子等新产品陆续兑现，公
司血制品收入有望快速增长。
股价催化剂：有新浆站获批、采浆量或批签发量超预期、终端需求旺盛。
风险因素：政策风险、单采血浆站获批和监管风险、原材料供应不足风险、
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
一、公司分析：4
1、公司概况4
2、财务分析5
二、行业分析6
1、血制品临床认知加深及需求提振，供给受浆站数量限制6
2、国内首个四代10%浓度静丙上市，临床优势明显 9
三、盈利预测与估值12
1、盈利预测和假设12
2、盈利预测结果12
3、估值结论13
四、风险因素14
1、政策风险14
2、单采血浆站获批和监管风险14
3、原材料供应不足风险14
4、产品研发风险14
北京天坛生物制品股份有限公司（以下简称天坛生物或公司）是一家从事血液制品
研发、生产和销售的国家高新技术企业。天坛生物前身为中央防疫处（1919 年成立），是
全国第一家研究和生产疫苗以及血液制品的单位。天坛生物于1998 年正式注册，并于同年
登陆上交所主板。2017 年，出于与母公司业务区分需要，天坛生物剥离疫苗业务，专一血
液制品主业。2017 年12 月，天坛生物向控股股东中国生物技术股份有限公司（以下简称中
国生物）收购成都蓉生10%股权。2010 年、2017 年经过两次重大资产重组后，天坛生
物成为中国生物旗下血液制品专业化运营公司。
据公司2023 年中报，公司在研和在产血液制品品种主要包括人血白蛋白、静注人免疫球蛋
白（pH4）、破伤风人免疫球蛋白、狂犬病人免疫球蛋白、乙型肝炎人免疫球蛋白、冻干静
注乙型肝炎人免疫球蛋白（pH4）、人免疫球蛋白、组织胺人免疫球蛋白、人凝血酶原复合
物、人凝血因子等，可分为白蛋白、免疫球蛋白和凝血因子三大类，公司是我国血液制品
行业中血浆综合利用率较高、品种较多、规格较全的企业之一。截至2023H1，天坛生物在
营浆站数目为76 家，筹建浆站26 家，浆站数量保持全国领先地位。目前，天坛生物采浆
量、产品品种数量在国内稳居前列，生产的血液制品在国内市场中占有较大市场份额，拥有
质量、规模及品牌等方面的综合优势。
人血白蛋白（含冻干剂
（1）治疗失血、创伤和烧伤等引起的休克；（2）治疗脑水肿及损伤引起的颅压升高；（3）治疗
肝硬化及肾病引起的水肿或腹水；（4）预防和治疗低蛋白血症；（5）治疗新生儿高胆红素血症；
（6）用于心肺分流术、烧伤及血液透析的辅助治疗和成人呼吸窘迫综合症。
（pH4）（含冻干剂型）
治疗原发性免疫球蛋白G 缺乏症，如X 联锁低免疫球蛋白G 血症，常见变异性免疫缺陷病，免疫
球蛋白G 亚类缺陷病等；治疗继发性免疫球蛋白G 缺陷病，如重症感染，新生儿败血症，婴幼儿
毛细支气管炎等；治疗自身免疫性疾病，如原发性血小板减少性紫癜，川崎病等。
主要用于预防麻疹和传染性肝炎，若与抗生素合并使用，可提高对某些严重细菌和病毒感染的疗效。
主要用于乙型肝炎预防。适用于：乙型肝炎表面抗原（HBsAg）阳性的母亲所生的婴儿；意外感染
的人群；与乙型肝炎患者和乙型肝炎病毒携带者密切接触者。
免疫球蛋白（pH4）
与拉米夫定联合使用，预防乙型肝炎相关肝脏疾病的肝移植术后患者再感染乙型肝炎病毒。
主要是用于预防和治疗破伤风，尤其适用于对破伤风抗毒素（TAT）有过敏反应者。
用于被狂犬或其他携带狂犬病毒动物咬伤、抓伤患者的被动免疫。
主要用于预防和治疗支气管哮喘、过敏性皮肤病、荨麻疹等过敏性疾病。
主要用于防治甲型血友病和获得性凝血因子缺乏而致的出血症状及这类病人的手术出血治疗。
主要用于防治先天性或获得性纤维蛋白原减少或缺乏症人群导致的出血症状和凝血障碍。
主要用于治疗先天性或获得性凝血因子、、、缺乏的乙型血友病和凝血因子、、、
缺乏导致的出血症状。
据公司2023 年中报，天坛生物股权结构及子公司情况如图1 所示。公司实际控制人国药集
团是由国务院国资委直接管理的中国规模最大、产业链最全、综合实力最强的医药健康产业
集团，以预防、治疗和诊断护理等健康相关产品的分销、零售、研发及生产为主业。国药集
团2023 年连续十一年登上世界500 强企业榜单，位列第113 位。公司控股股东中国生物最
早是由隶属于卫生部的北京、长春、成都、兰州、上海、武汉六个生物制品研发所联合组建
而成，为我国产品最全、规模最大，集科研、生产、销售为一体的综合性生物制药企业集团
之一。公司依托国药集团和中国生物股东资源禀赋，充分发挥央企股东优势，股权及管理
架构稳定，实现快速发展。
图1：天坛生物股权结构（据2023 年三季报）
2019-2023 年，公司整体营收和归母净利润持续增长，据公司2023 年年度业绩预告，公司
2023 年实现营收5182 亿元（同比216%），归母净利润1103 亿元（同比252%），
扣非归母净利润1095 亿元（同比283%），单2023Q4 实现营收1160 亿元（同比下滑
140%，环比2023Q3 下滑129%），扣非净利润216 亿元（同比下滑203%，环比2023Q3
下滑325%），或因2022Q4 业绩基数较高所致。费用率方面，公司2023 年前三季度销售
费用率、研发费用率和管理费用率较2022 年有所下降，财务费用率较为稳定。
图2：2019-2023 年公司营收和归母净利润情况
图3：2019-2023 前三季度公司四项费用率情况
公司于2024 年1 月11 日发布的业绩快报数据
2019-2023H1，从业务收入结构来看，公司生物制品业务占据核心地位，毛利率较为稳定。
疫情期间公司营收较疫情前有快速增长。2023 年上半年，公司人血白蛋白营收1196 亿元
（同比3565%），静丙营收1098 亿元（同比3169%），其他血液制品营收388 亿元
（同比13264%），我们认为系疫后血制品临床认知加深及需求提振带动。
图4：2019-2023H1 公司生物制品业务收入和毛利率情况
图5：2021-2023E 公司血制品单品营收拆分
数据为我们依据半年报数据和年度营收估计，不代表实际情况，仅供参
从浆站数量来看，公司近三年新增筹建中浆站数量较多。从资产费用率来看，2021 年公司
非公开发行股份导致资产增加较多，2019 年-2023 年Q1-3，公司负债压力较轻，总资产呈
图6：2017-2023H1 天坛生物浆站数量变化
图7：2019-2023 前三季度公司资产负债率情况
血制品临床认知加深及需求提振，供给受浆站数量限制
据天坛生物2023 中报和派林生物2022 年报，血液制品是从健康人血液、血浆或特异免疫
人血浆中分离、提纯或由重组DNA 技术制备的，用于治疗和预防的蛋白或细胞组分的统称，
主要有白蛋白类、免疫球蛋白类和凝血因子类等三大类产品。在医疗抢救及某些特定疾病预
防和治疗上，血液制品有着其他药品不可替代的重要作用，属于不可或缺的国家重要战略性
储备物资及重大疾病急救药品。
中国血液制品生产始于上世纪60 年代，我国从2001 年起不再批准新的血液制品生产企业，
我国实行血液制品生产企业总量控制，对血液制品行业严格监管，中国血液制品行业长期处
于供不应求的状态，我国年采浆量仅占全球采浆量约16%，产品种类最多的企业仅14 种，
对比欧美成熟市场我国血液制品行业具备成长潜力。此外，与欧美国家相比，我国血液制品
的产量和人均消费量仍存在差距，需求存在较大增长空间。
血制品行业具备高度管制的行业准入壁垒、原料血浆稀缺且不可替代、国家强监管、血制品长
期供不应求、行业集中度不断提高等特点。根据国外血液制品行业发展历程，从20 世纪末超
100 家至目前仅剩不到20 家血液制品企业，全球血液制品企业不断通过并购重组走向集中，
海外血液制品企业产量前五位的企业市场份额占比超80%，行业整体呈寡头垄断格局。近
年来我国血液制品企业通过兼并收购等方式，使我国血液制品行业集中度不断提升，目前已
形成天坛生物、上海莱士、华兰生物、泰邦生物、派林生物为行业第一梯队千吨级大型血液
制品企业的竞争格局，但相比欧美成熟国家行业集中度偏低。长远来看，行业整合仍为大趋
势，拥有资源、资金、技术、规模等大公司优势愈发明显，领先企业与一般企业之间的分化
日益加剧，血液制品行业集中度或将进一步提高。
示，2022 年中国血制品市场规模约为512 亿元（同比240%），并预测20232024 年市
场规模将分别达到54435964 亿元。2022 年中国血制品市场中人血白蛋白规模占比最高，
达661%，免疫球蛋白和凝血因子市场占比分别为220%、67%。
图8：2018-2024E 中国血制品市场规模
图9：2022 年中国血制品市场结构占比
目前，中国血制品市场集中度较高，2022 年前三企业采浆量合计占全国总采浆量的45%，
如图10 所示，天坛生物凭借20%的市场份额排名第一，上海莱士和华兰生物市场份额分别
近年来，国内血液制品企业通过申请报批单采血浆站，提高采浆量，扩大产量，国内血液
计划，即在未来五年内将中国的采浆总量提升一倍。在倍增计划的推动下，各地区兴建
血站及单采血浆站，2011-2016 年，全国单采血浆站数量从146 个增加至226 个，CAGR 达
115%。企业调动民众献血积极性，着力提升单站采浆量，五年间，单站平均采浆量从264
吨增加至314 吨，CAGR 为44%。总采浆量从3858 吨提升至7100 吨，基本实现倍增
的目标。近年来，受疫情影响，全国采浆量增速有所放缓，2022 年我国采浆量首次突破万
吨规模，但与实际血浆需求量仍存在较大的差距，由于除白蛋白外其他血制品进口受限，
我国血制品实现自给自足还需时间。
疫后血制品临床认知加深及需求提振。我们认为，未来随着我国人口老龄化和血制品市场宣
传推进、生产企业血浆综合利用能力提升，我国血制品行业未来仍有望持续高景气度。浆站
数量和吨浆获利能力是血制品企业盈利的关键。
图10：2022 年中国血制品行业市场竞争格局
图11：2011-2022 年中国血制品行业整体采浆量变化
经统计分析三家龙头企业2017-2023H1 的浆站数和每年采浆量，我们发现天坛生物
2020-2023 年浆站获批数量增加明显，带动采浆量在2022 年增量较高，由于新开业浆站采浆
量达峰需要时间，采浆量充足兑现的时间会延后几年。
据三家上市公司公告，以在营浆站（不含筹建中）为基数计算：
1）2022 年天坛生物平均单体浆站产出略超3392 吨家。
2）上海莱士自2017 年以来新获批浆站不多，但采浆量呈波动增长态势，说明单体浆站平均
产出有所提升，2022 年上海莱士平均单体浆站产出略超342 吨家。
图12：2017-2023H1 龙头企业浆站数目、采浆量变化
3）从吨浆盈利能力层面分析：天坛生物其他血液制品营收占比较低，2022 年整体吨浆利润
低于华兰生物和上海莱士。
据公司2023 年中报，成都蓉生注射用重组人凝血因子VIII、人纤维蛋白原、兰州血制人凝
血酶原复合物等3 项研发课题完成临床研究，处于上市注册申请阶段；成都蓉生皮下注射人
免疫球蛋白、注射用重组人凝血因子VIIa 及上海血制人纤维蛋白原等研发课题正在开展III
期临床试验。我们认为，随着公司筹建中浆站陆续投入运营，公司未来采浆量具备增长潜
力，凝血因子类产品上市后有望贡献增量，我们看好血制品业务发展。
图13：三家龙头企业血制品单品收入结构及2022 年吨浆利润对比
华兰生物血制品业务净利润为我们估计自总利润扣除疫苗业务净利润，与实际情况存在误差；上海莱士2022 年存在27 亿元进口白蛋白营收，
国内首个四代10%浓度静丙上市，临床优势明显
2023 年9 月21 日，公司子公司成都蓉生药业研发的四代静丙（蓉生静丙10%）成功获批，
并通过药品GMP 符合性检查。这是国内首个自主研发生产的第四代静丙（以下简称为蓉
生10%静丙）。蓉生10%静丙关键工艺步骤拥有自主知识产权，并且多项质量指标高于
中国药典和欧洲药典标准，工艺升级达到国际领先水平。蓉生10%静丙的上市，标志着我国
对血液制品的生产已经全面升级了层析法分离纯化技术，这一技术进步将会进一步提高产品
纯度和回收率，增加血浆综合利用率和产品种类，丰富血液制品产品结构与管线。
21 据中国血液制品公众号，相对三代5%静丙，四代静丙在生产工艺、临床方面均具明显
1）生产工艺：蓉生静丙10%采用国际领先层析纯化技术（辛酸沉淀两步离子交换层析
亲和层析工艺），以及病毒灭活及去除技术（低pH 孵放20nm 过滤），工艺升级达到
国际领先水平。产品多项质量指标高于中国药典以及欧洲药典标准，高浓高纯，无糖等渗，
各类不良反应（如过敏、溶血、血栓）的风险杂质含量均降低。
2）临床安全性：国外多项研究证实了10%静丙（IVIG）在不同适应症下的安全性和有效性，
相比5%浓度产品，起效快，适用于救急救危。临床使用方面，四代静丙优势主要概括为四
住院无忧：高浓度输注方案，缩短输液时间，提升治疗效率，降低医疗负担，医患
溶血无忧：有效降低产品中的抗A、抗B 血凝素滴度，降低溶血不良反应发生风
险，进一步提高非O 型血、大剂量使用等风险因素患者使用IVIG 的安全性。
心肾无忧：糖类稳定剂影响产品渗透压，对肾脏损害具有潜在风险。高浓高纯，无
糖等渗的IVIG 产品能在大剂量输注时降低心肾负担，对不能耐受过多液体量的老年
血栓无忧：有效去除凝血因子XIa，能降低基础疾病患者（如既往血栓史，高凝状
态等的老年人）在大剂量使用时，发生IVIG 相关血栓的风险。
图14：蓉生10%层析静丙相对传统三代静丙产品优势
22 看好静丙适应症拓展和临床使用规模提升
21 世纪以来，第四代高浓度静丙相继上市。国外已上市多种高浓度静丙产品，且仍主要以
原发性免疫缺陷（PID）、免疫性血小板减少性紫癜（ITP）作为上市获批适应症。此外，
有代表产品增加了神经系统疾病如慢性炎症性脱髓鞘性多发性神经病（CIDP）、以及多灶
性运动神经病（MMN）等适应症，另有Octagam10%在2022 年新获批了皮肌炎（DM）适
应症（NCT02728752）。国内获批静丙的适应症主要为原发性免疫球蛋白缺乏症、继发性免
疫球蛋白缺陷病和自身免疫性疾病，获批适应症少于国外，具备拓展潜力。
图15：国外已上市高浓度静丙产品及获批适应症
据新康界，静丙含有丰富IgG 抗体，具有免疫替代和免疫调节的双重治疗作用，能增强机体
的抗感染能力和免疫调节功能，新冠疫情提振了静丙的需求，提高了静丙的临床认知程度。
据中康CHIS 统计，近几年在国内整体采浆量没有很大提升的形势下，静丙在等级医院市场
销售额自2018 年开始快速增长，2021 年静丙的等级医院销售额达到4921 亿元（同比增长
1694%），静丙在院外市场销售额从2017 年的46 亿元增长至2021 年的1001 亿元。数据
显示，2021 年我国静丙的批签发量约为276g千人，日本静丙用量为42g千人，美国静丙用
量为246g千人，与国外差距较大，具备提升潜力。
图16：2017 年-2022 年Q1-3 静丙在我国等级医院和零售市场终端销售规模变化（样本）
我们认为，静丙的人均用量较国外还有较大提升空间，随着市场宣传和适应症拓展，静丙在
国内市场具有较大潜力，天坛生物四代静丙具备临床优势，有望贡献业绩增量。
我们基于对各业务未来发展的研究，假设：
（1）血液制品板块：据公司2023 中报，公司白蛋白、静丙和其他血制品收入分别为1196、
1098 和388 亿元，分别同比增长3565%、4607%和6841%，我们看好静丙增长潜力，
预计公司白蛋白产品2023-2026 年收入增速分别为21%10%10%10%，预计5%浓度静丙
2023-2026 年收入增速分别为21%16%15%14%，预计10%浓度静丙2023-2026 年收入
分别为023610 亿元。我们预计其他血液制品2023-2026 年收入增速分别为
（2）费用率：我们估计公司2023-2026 年销售费用率分别为550%530%510%510%，
管理费用率分别为905%850%830%830%，研发费用率分别为160%160%160%
表2：天坛生物分业务盈利预测假设
血液制品营收（亿元）
人血白蛋白营收（亿元）
静丙（5%浓度）营收（亿元）
静丙（10%浓度）营收（亿元）
其他血液制品营收（亿元）
基于以上盈利预测假设条件，我们预计公司2023-2025 年营业收入分别为
518361397168 亿元，归母净利润分别为110313481609 亿元。
表3：天坛生物盈利预测结果
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
EPS(摊薄)(元)
我们选取华兰生物、上海莱士和卫光生物作为天坛生物可比公司，2024 年行业可比公司平
均PE 估值为2204 倍。公司估值高于可比公司，是血制品行业的龙头企业，我们认为天坛
生物血制品业务随着筹建浆站陆续开采，有望贡献血浆增量，随着高纯静丙、凝血因子等新
产品陆续兑现，公司血制品收入有望快速增长。
表4：天坛生物可比公司估值
血液制品行业是国家重点监管的产业之一，国家对行业内企业的监管程度越来越高，包
括产品质量、生产标准等。如若国家有关行业监管政策发生变化，将可能对整个行业竞争态
势带来新的变化，也会对公司的生产经营以及盈利情况产生影响。药品集中带量采购改革处
于常态化、制度化的新阶段，地方在参与国家组织集采的同时也开展了不同形式的省级和省
单采血浆站持续规范运营是血液制品企业的整体经营的重要因素之一。尽管公司对各所
属单采血浆站在血浆采集及浆站管理等方面建立了一套规范管理制度和流程，积累了丰富的
内部监管经验，并实行了最严格的考核问责制度，确保合规经营。但未来仍存在着单采血浆
站监管政策的变化给公司带来一定的影响。此外，浆站是否能获批也存在不确定性。
血液制品的原材料为健康人血浆，由于来源的特殊性，加之群众献浆的积极性始终不高，
供需失衡，导致目前整个原料血浆行业供应紧张，原料血浆供应量直接决定血液制品生产企
生物制药行业是创新型行业，由于血液制品和重组凝血因子类新产品开发具有探索性和
不确定性，具有开发周期长、投入大、风险高的特点，存在一定的研发风险，且新产品研发
成功并产业化后仍存在不适应市场需求及其变化的风险。
EPS(当年)(元)
EPS(摊薄)(元)
团队卖方业务工作超9 年。
史慧颖，团队成员，上海交通大学药学硕士，曾在PPC 佳生和Parexel 从事临床CRO 工作，2021 年加入
负责科研服务与小分子创新药行业研究。
章钟涛，团队成员，暨南大学国际投融资硕士，1 年医药生物行业研究经历，CPA（专业阶段），曾任职
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数：沪深300 指数
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5%之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。