天坛生物（600161SH）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
血制品行业龙头发展潜力大，盈利能力有望持续提升
——公司首次覆盖报告
 国资背景行业龙头企业，潜在发展空间大
天坛生物主营业务为血制品的研究、开发、生产和销售，主营产品包括人血白蛋
白、免疫球蛋白和凝血因子三大类14 个产品。公司1919 年正式成立，1998 年
在上交所上市，是中国生物下属唯一血制品企业。截至2023H1，公司拥有在营
及在建单采血浆站102 个，十四五期间浆站审批数量有望进一步增加。后续
随着子公司三大基地，成都永安、云南基地和兰州基地的建成及逐步投运，公司
盈利能力有望逐步提升。我们预计公司2023-2025 年归母净利润分别为
110314091807 亿元，2023-2025 年对应EPS 分别为067086110 元，当前股
价对应PE 分别为440344269 倍，考虑到公司未来采浆量有较大提升空间，新
产品有望逐步落地，首次覆盖，给予买入评级。
 血制品企业头部效应明显，行业集中度提高
全球血液制品行业市场集中度高，呈寡头竞争格局。2023 年以来，国内血制品
行业整合速度明显加快，行业集中度进一步提高。陕煤集团收购派林生物；中国
生物收购卫光生物；海尔集团拟收购上海莱士控股权。我们预计随着行业集中度
不断提高，血制品行业的规模效应将逐步显现。
 层析静丙国内首家上市，技术优势明显
2023 年9 月26 日，子公司成都蓉生层析静丙获批上市，具备显著的技术优势。
成都蓉生10%的高浓度层析静丙，临床试验的安全性和有效性数据均表现优异，
产品用药起效快且不良反应发生率低。具备较好的输液安全性和耐受性，大剂量
使用时，能够缩短输液及就诊住院时间，减轻医疗负担。稳定剂配方由糖类升级
为氨基酸，不影响糖尿病患者的血糖测定，在既往血栓史，高凝状态、大剂量使
用等风险因素存在下，血栓风险更低。我们认为层析静丙有望进一步提高公司盈
 风险提示：采浆量增长不及预期；产品降价；新品上市不及预期；产品销售不
归母净利润(百万元)
1、 血液制品龙头企业，潜在发展空间大  4
11、 国资背景的行业龙头企业，聚焦血制品业务  4
12、资产重组后公司血制品业务蓬勃发展 5
121、通过资产整合，集中资源发展血制品业务  5
122、公司浆站数量遥遥领先  5
123、公司业绩持续稳健增长  6
13、公司产品管线持续丰富，销售渠道广 6
2、 稳健发展的血制品行业  8
21、 血制品企业头部效应明显，国内企业并购整合速度加快  8
22、 中国血制品行业未来有望保持稳健增长  8
23、 血制品行业具有很高的进入壁垒  11
24、 国内外血制品使用结构差异明显，渗透率有望进一步提高  12
25、 国内血制品种类有望进一步扩充  14
26、 相关政策推动血制品行业持续发展 15
3、 公司浆站数量多，盈利能力有望持续提升 16
31、 新产能有望逐步投运，生产效率有望进一步提高  16
32、 公司产品管线丰富，层析静丙国内首家上市  16
321、公司产品管线逐渐丰富，血浆利用率有望逐步提升  16
332、层析静丙国内首家上市，有望提升公司盈利能力  17
333、重组八因子为血友病患者提供更多选择  19
4、 盈利预测与投资建议  19
41、 关键假设  19
42、 盈利预测与估值  20
5、 风险提示  20
附：财务预测摘要  21
1、 血液制品龙头企业，潜在发展空间大
11、 国资背景的行业龙头企业，聚焦血制品业务
天坛生物主营业务为血液制品研发、生产和销售，主要产品包括人血白蛋白、
人免疫球蛋白、人凝血因子三大类14 个品种，生产的血液制品在国内市场中占比高。
公司是国内最早从事血液制品工业化生产的企业之一，于1998 年在上交所上市，经
过多年发展，剥离疫苗业务后聚焦血制品行业。公司下辖成都蓉生、兰州血制、上
海血制、武汉血制、贵州血制等血液制品生产企业，2022 年实现采浆2035 吨，采浆
规模处于国内领先地位。截至2023 年4 月，公司在全国十六个省、自治区拥有单采
血浆站（含分站）102 家，其中营业单采血浆站（含分站）70 家，在建单采血浆站
32 家，浆站数量处于国内领先地位。
图1： 公司历史悠久，逐步聚焦血制品业务
公司实际控制人国药集团是由国务院国资委直接管理的规模大、产业链全、综
合实力强的医药健康产业集团，以预防、治疗和诊断护理等健康相关产品的分销、
零售、研发及生产为主业。国药集团2023 年连续第十一年登上世界500 强企业榜单，
位列第113 位。公司控股股东中国生物最早是由隶属于卫生部的北京、长春、成都、
兰州、上海、武汉六个生物制品研发所联合组建而成，为我国产品最全、规模最大，
集科研、生产、销售为一体的综合性生物制药企业集团之一。公司依托国药集团和
中国生物股东资源优势，在全国各地大力拓展浆站。
品的单位，建国后隶属卫
90%股权，蓉生10家控股
物；收购蓉生10%股权；
80%股权；股权收购上海
血制、武汉血制、兰州血
回天35%股权并向其增资
12、资产重组后公司血制品业务蓬勃发展
121、通过资产整合，集中资源发展血制品业务
2016 年，为减少系统内部其它企业与天坛生物之间的同业竞争，中国生物决定
将天坛生物打造为其下属唯一的血液制品业务平台，因此将下属经营血液制品业务
的主要资产以作价入股天坛生物和成都蓉生等方式转入上市公司。2017 年，天坛生
物以现金向中国生物出售北生研100%的股权和长春祈健51%的股权；公司的控股子
公司成都蓉生以现金向中国生物购买贵州中泰80%的股权；天坛生物向中国生物现
金收购成都蓉生10%的股权；成都蓉生以其自身股权作为对价支付方向上海所、武
汉所及兰州所收购上海血制、武汉血制及兰州血制100%的股权。
2021 年天坛生物利用增发募集资金中的254 亿元对成都蓉生进行增资，将其持
股比例扩大至7401%，进一步增强了上市公司对核心控股公司的控制力，同时也加
大了对成都蓉生及贵州、兰州、上海、武汉4 大血制的建设和研发投入。
图2： 公司为国药集团旗下唯一血制品企业
122、公司浆站数量遥遥领先
截至2022 年底，公司在营60 家单采血浆站，实现采集血浆2035 吨，约占行业
总采浆量20%，所属单采血浆站数量及采浆规模均持续保持国内领先。截至2023 年
4 月，公司拥有单采血浆站（含分站）总数达102 家，浆站分布扩大至全国16 个省
自治区，其中：在营单采血浆站（含分站）数量70 家，筹建浆站32 家。
图3： 公司采浆量逐年增长
图4： 公司在营浆站数量稳定增长
123、公司业绩持续稳健增长
公司目前主营产品全部为血液制品，产品线齐全，长期以来业绩稳定增长。
2018-2022 年，公司收入从2931 亿元增长至4261 亿元，年复合增长率为981%；
归母净利润从509 亿元增长至881 亿元，复合增长率为1470%。公司2023H1 收入
2691 亿元，同比增长4234%；归母净利润567 亿元，同比增长4724%。2023 年上
半年，公司产品销量增加带来销售收入持续增长。
图5： 公司营收持续增长
图6： 公司归母净利润稳健增长
13、公司产品管线持续丰富，销售渠道广
公司是国内最早开始从事血液制品工业化生产的企业之一，血液制品生产历史
可追溯至1966 年，目前共计拥有人血白蛋白、人免疫球蛋白、人凝血因子等三大类、
14 个品种、72 个血液制品生产文号。
公司主要产品包括人血白蛋白、静注人免疫球蛋白（pH4）、破伤风人免疫球蛋
白、狂犬病人免疫球蛋白、乙型肝炎人免疫球蛋白、冻干静注乙型肝炎人免疫球蛋
白（pH4）、人免疫球蛋白、组织胺人免疫球蛋白、人凝血酶原复合物、人凝血因子
等。目前，公司产品品种数量在国内稳居前列，生产的血液制品在国内市场中占
有较大市场份额，拥有质量、规模及品牌等方面的综合优势。
表1：公司血制品种类丰富
(1)失血创伤、烧伤引起的休克；(2)脑水肿及损伤引起的颅压升高；(3)肝硬
化及肾病引起的水肿或腹水；(4)低蛋白血症的防治；(5)新生儿高胆红素血症；
(6)用于心肺分流术、烧伤的辅助治疗、血液透析的辅助治疗和成人呼吸窘迫
主要用于预防麻疹和传染性肝炎。若与抗生素合并使用，可提高对某些严重细
菌和病毒感染的疗效。
(1)原发性免疫球蛋白缺乏症，如X 联锁低免疫球蛋白血症，常见变异性免疫
缺陷病，免疫球蛋白G 亚型缺陷病等；(2)继发性免疫球蛋白缺陷病，如重症
感染、新生儿败血症等；(3)自身免疫性疾病，如原发性血小板减少性紫癜、
主要用于原发性免疫球蛋白缺乏症，如X 联锁低免疫球蛋白血症，常见变异性
免疫缺陷病，免疫球蛋白G 亚型缺陷病等；继发性免疫球蛋白缺陷病，如重症
感染，新生儿败血症等；自身免疫性疾病，如原发性血小板减少性紫癜、川崎
主要用于被狂犬或其他疯动物咬伤、抓伤患者的被动免疫。所有怀疑有狂犬病
暴露的病人应联合使用狂犬病疫苗和狂犬病人免疫球蛋白。如果病人接种过狂
犬病疫苗并且具有足够的抗狂犬病抗体滴度，可再次接种疫苗而不使用本品。
主要用于：乙型肝炎表面抗原（HBsAg）阳性的母亲所生婴儿的母婴隔断；意
外感染的人群；与乙型肝炎患者和乙型肝炎病毒携带者密切接触者。
该产品与拉米夫定联合使用，预防乙型肝炎相关肝脏疾病的肝移植术后患者再
主要用于预防和治疗破伤风，尤其适用于对破伤风抗毒素（TAT）有过敏反应
主要用于预防和治疗支气管哮喘、过敏性皮肤病、荨麻疹等过敏性疾病。
本品主要用于治疗先天性和获得性凝血因子、、、缺乏症（单独或联
合缺乏）包括：1、凝血因子缺乏症（乙型血友病），以及、、凝血因
子缺乏症；2、抗凝剂过量、维生素K 缺乏症；3、肝病导致的出血患者需要纠
正凝血功能障碍时；4、各种原因所致的凝血酶原时间延长而拟作外科手术患
者，但对凝血因子V 缺乏者可能无效；5、治疗已产生因子抑制物的甲型血
友病患者的出血症状；6、逆转香豆素类抗凝剂诱导的出血。
对缺乏人凝血因子VIII 所致的凝血机能障碍具有纠正作用，主要用于防治血友
病A 和获得性凝血因子VIII 缺乏而致的出血症状及这类病人的手术出血治疗。
适用于先天性纤维蛋白原减少或缺乏症；获得性纤维蛋白原减少症；肝硬化、
弥散性血管内凝血、产后大出血和因大手术、外伤或内出血等引起的纤维蛋白
原缺乏而造成的凝血障碍。
公司国内市场的销售模式主要是将产品通过配送商销往各级医疗机构和零售药
店等终端客户，根据市场情况，参与各省、市、地级市的政府采购招标，在招标过
程中，确定中标价格，确定区域指定配送商，由配送商承担区域配送职责。公司国
外市场的销售模式是将产品通过经销商销往国外市场的终端客户。
公司实际控制人国药集团是由国务院国资委直接管理的中国规模最大、产业链
最全、综合实力最强的医药健康产业集团，公司具备依托国药集团的资源优势，实
现快速发展。公司销售终端数量持续位居国内领先地位，推进终端医院网络建设，
扩大进入终端的数量和比例，根据医院的学术影响力对医院进行分类，加强重点区
域核心医院的进入和推广工作。截至2023 年上半年，公司覆盖销售终端总数三万余
家，已基本覆盖除港澳台地区外的各主要省市地区。
2、 稳健发展的血制品行业
21、 血制品企业头部效应明显，国内企业并购整合速度加快
全球血液制品行业市场集中度非常高，呈寡头竞争格局，根据2021 年国际血浆
蛋白治疗协会数据显示，杰特贝林 (CSL Behring)、百特 (Baxter)、基立福 (Grifols)
与Octapharma 等公司血液制品营收占全球市场的7884%。
表2：国内血制品行业集中度高
2022 年采浆量（吨） 2022 年浆站数（个） 2022 年血制品营收（亿元）
2023 年以来，行业整合速度明显加快，行业集中度进一步提高。陕煤集团收购
派林生物；中国生物收购卫光生物；海尔集团拟收购上海莱士控股权。我们预计随
着行业集中度的持续提高，血制品行业的规模效应将逐步凸显。
22、 中国血制品行业未来有望保持稳健增长
血制品是由健康人血浆或经特异免疫的人血浆，经过分离、提纯或由重组DNA
技术制备的血浆蛋白组分，以及血液细胞有形成分的统称，主要包括白蛋白、免疫
球蛋白、凝血因子、抗凝血蛋白和蛋白酶抑制剂等。血制品起源于20 世纪40 年代
初期。由于第二次世界大战抢救伤员的需要，通过血浆提取白蛋白的技术应运而生。
中国血制品行业市场规模同样呈现出逐年攀升的状态。2018 年中国血制品市场
规模为283 亿元，2022 年中国血制品市场规模为512 亿元。
图7： 预计中国血制品市场规模逐年攀升
人体血液（全血）由三部分构成：血浆（50%）、红细胞（42%）、白细胞和血
小板（8%），其中血浆由水（90%）、糖类电解质（3%）和蛋白质（7%）组成。而
血制品又是从7%的蛋白质中分离提纯制成的，主要包括白蛋白（62%）、免疫球蛋
白（16%）、凝血因子（1%）和其他蛋白质成分（21%）。
图8： 全血中血浆占比达到50%
图9： 血浆中蛋白质占比仅有7%
图10： 血浆中蛋白质构成中白蛋白占比超过一半
人血白蛋白：临床上，白蛋白主要用于烧伤、失血性休克、水肿、新生儿溶血
及低蛋白血症等疾病的治疗，此外，在国内人们普遍认为人血白蛋白有助于提高免
疫力，因此人血白蛋白在我国应用较广泛。
免疫球蛋白：主要为受体补充抗体以增强机体的体液免疫，可细分为正常免疫
球蛋白和特异性免疫球蛋白。正常球蛋白根据注射方式不同可分为静脉注射免疫球
蛋白（静丙）和肌肉注射免疫球蛋白（肌丙）。特异性免疫球蛋白根据抗体的种类
不同可分为乙肝免疫球蛋白（乙免）、破伤风免疫球蛋白（破免）、狂犬病免疫球蛋
白（狂免）等。临床运用较多的为静丙和特异性免疫球蛋白。
凝血因子：血浆与组织中直接参与血液凝固的物质。其功效主要是在血管出血
时被激活，和血小板粘连在一起并且补塞血管上的漏口。较为常见的凝血因子包括
纤维蛋白原、凝血酶原复合物、凝血七因子、八因子及九因子。凝血因子是目前唯
一既可以从血浆中提取又可以通过基因重组方式获得的血制品。
表3：主要血制品适应症众多
调节血浆渗透压、运输、解毒和营养
主要用于纠正急性血容量减少调节渗透压防治和控制休克用
中和外毒素、阻断病毒、细菌粘附、
预防麻疹和传染性疾病若与抗菌药物合并使用可提高对某些
严重细菌和病毒感染的疗效。
增强免疫力治疗原发性免疫球蛋白缺乏症、继发性免疫球蛋白
缺乏症和自身免疫性疾病等。
主要用于乙肝的被动免疫、治疗以及肝移植等。
主要用于预防和治疗破伤风尤其适用于对破伤风杆菌有过敏
主要用于狂犬病被动免疫和治疗。
主要用于预防和治疗支气管哮喘、过敏性皮肤病、荨麻疹等过
主要用于治疗甲型血友病和获得性凝血因子缺乏而导致的出
主要用于治疗先天性和获得性凝血因子、、、缺乏症
主要用于治疗异常纤维蛋白血症纤维蛋白原缺乏症。
23、 血制品行业具有很高的进入壁垒
血制品企业运营涵盖采浆、投浆生产、批签发和销售等环节。在我国，用于生
产血制品的原料血浆都是通过依法设立的单采血浆站进行采集。单采血浆站由省级
卫计委审批开设，由血制品企业负责管理，是血制品企业的独家资源。单采血浆站
必须使用单采血浆机械采集，分离血浆后将红细胞、血小板、白细胞输回体内，采
集的血浆经过三次病毒检疫后即可投产。血浆蛋白经过粗分离（低温乙醇法离心
压滤工艺）和精纯化（层析技术）后，得到各种血制品。国内血制品采用批签发制，
每批产品在企业自检合格后，提交批签发申请，在药监局审批合格后才可上市销售。
通过跟踪血制品的批签发量，可以了解血制品企业的产能情况。两票制前，血制品
的销售主要依靠经销商，而两票制实施后，血制品企业开始认识到自建销售队伍的
重要性，均开始着手建设自己的销售队伍。
图11： 血制品各个环节具有严格标准
资源稀缺性和不可替代性造就了血制品行业的高壁垒
浆站的设立需要省级部门批准，并且仅能设置在县及县级市，不得与一般血站
设置在同一县级行政区域内。每个单采血浆站都有自身独有的采浆区域，单采血浆
站之间的采浆区域不能重合。
献浆人员、频次及单次献浆量均有严格限制：
单采血浆站采浆区域内的18-55 周岁常住居民才能到对应的唯一单采血浆公司
供浆，且每人每年采浆频次不得超过26 次，单次采浆量不得超过580mL，即每人每
经过60 天检疫期后再
年总采浆量最高为15L。美国规定单次献浆量为690mL 至880mL，其中以825mL
居多，且一周献血浆次数不超过2 次即可，意味着献浆者一年最多献浆次数高达104
次，即每人每年总采浆量最高为86L。美国是全球极少数能够血制品自给自足的国
我国血浆目前只能来源于单采血浆站：
我国血浆只能来自于单采血浆站，回收血浆不能使用。回收血浆（从血站采集
的血液中分离而来）受限，美国10%的血浆来源于回收血浆，欧洲则达到70%-80%。
图12： 国内采浆系统独立于全血采集系统
目前仅白蛋白和重组凝血因子可以进口，国内血制品企业供给端竞争压力较小。
除凝血因子可以通过基因重组获得外，其余血制品目前只能来源于血浆，且临
床运用上难以找到其它药物替代（尤其是静丙）。
24、 国内外血制品使用结构差异明显，渗透率有望进一步提高
2021 年，全球血制品市场300 亿美金左右，杰特贝林（199%）、武田（198%）
和基立福（176%）作为三大巨头，占领了全球近六成的市场。浆站数量和血浆采集
量方面，全球有上千家单采血浆站，血浆采集量约6 万吨，集中在美国、德国、中
国、捷克等国家；其中近70%设置在美国（790 余家），10%在欧洲。基立福（351
个）、杰特贝林（277 个）、奥克特珐玛（160 个）和武田（140 个）的浆站数量占
到全球浆站数量的近70%，采浆量达到70%以上。海外发达国家目前血制品销售以
静丙为主，从全球范围看，血制品销售中静丙占比达到41%。
2021 年中国拥有浆站数量287 个，总采浆量9390 吨，平均每千人采浆量为66
商业化采集，提供误工
升，主要使用的血制品品种是白蛋白，占比达58%，其次是免疫球蛋白，占比达38%，
凝血因子使用量最少，仅占4%。
临床推广有望逐步拓展血制品品类适应症，扩充市场容量。我国血制品品种结
构和国外差异较大，白蛋白占比最高（58%），而全球静脉注射用人免疫球蛋白占比
最高（41%）。导致这种差异的主要原因是临床上对白蛋白和静丙的认知偏差，国内
普遍认为白蛋白能提高免疫力，因此，除了一些直接适应症外，对于免疫力低下的
疾病国内主要使用白蛋白，而国外则更多使用静丙，因此静丙的增长除了看浆量外
关键还看临床的推广，我们认为最终国内血制品市场也会像国外一样，依靠静丙推
动。特免方面，近两年狂免、破免逐渐被市场认可，需求增长迅速。凝血因子方面，
我国血友病的用药率非常低，而且多是发病后治疗，导致致残率高，而美国的血友
病已能预防用药，因此市渗率的提升能促进凝血因子市场的发展。
图13： 2019 年全球市场血制品销售静丙占比最高
图14： 2019 年中国血制品销售白蛋白占比最高
数据来源：工艺和研究实力决定未来血制品竞争格局（纪键）、
数据来源：工艺和研究实力决定未来血制品竞争格局（纪键）、
我国血制品的供给量和人均使用量均远低于欧美国家。根据世界卫生组织的建
议，若要实现白蛋白自给自足，千人采浆量需要达到10L1000 人，要实现静丙（IVIG）
的自给自足，则千人采浆量需要达到 40L1000 人，我国白蛋白大量依赖进口，对于
不能进口的免疫球蛋白和凝血因子的缺口更大。我们预计未来几年血制品市场依然
处于供不应求的状态。
图15： 国内血制品人均用量与海外相比有较大差距
25、 国内血制品种类有望进一步扩充
血制品行业的增长主要靠浆量的提升和品类的丰富。浆量是决定供给量的核心
要素；品类丰富则能提高吨浆产值和利润。国内目前生产的大部分为较为常见的品
种，高附加值品种的生产较少。随着未来高附加值品种逐步上市，国内血制品企业
的吨浆收入和利润有望进一步提升。
表4：国内目前以常见的血制品生产为主
静注人免疫球蛋白（pH4）
冻干静注人免疫球蛋白（pH4）
静注乙型肝炎人免疫球蛋白（pH4）
冻干静注乙型肝炎人免疫球蛋白（pH4）
表5：国内企业可进一步拓展的血制品种类众多
-1 蛋白酶抑制剂
抗血友病因子（重组）
抗凝血酶浓缩物（人）
C1 酯酶抑制剂皮下（人）
免疫球蛋白皮下(人)
RHO（D）免疫球蛋白注射液
26、 相关政策推动血制品行业持续发展
十四五期间，众多省市颁布了促进行业发展的政策。例如广州、甘肃、北京等
地颁布了加强行业监管的政策，监管要求进一步提高，有利于行业高质量发展。内
蒙古、河南等省份公布了新增浆站规划，十四五期间国内浆站数量将进一步增加，
行业扩容，天坛生物也有望从中获得一些新的浆站。
表6：相关政策持续促进血制品行业发展
四川省单采血浆机构不良执业行为记
根据单采血浆机构不良执业行为的类别和情节，明确
关于全面加强全省单采血浆站管理工
进一步贯彻落实血制品管理条例单采血浆站管
理办法等法律法规，全面加强全省单采血浆站的监
甘肃省医疗服务多元化监管工作方
北京市十四五时期药品安全及高质
血制品来源可查，去向可追
云南省单采血浆站设置规划(2021-
进一步贯彻落实省委、省政府关于促进全省生物医药
江西省工业和信息化厅关于印发江西
省十四五产业技术创新发展规划的通
发展人凝血因子 VI、人凝血酶、人纤维蛋白原、免
疫球蛋白人血白蛋白、中和抗体、抗体偶联药物
(ADC) 等血制品与抗体药物，突破血浆原料深度开
上海市药品监管局综合处关于做好重
点品种药品追溯数据对接工作的通知
2022 年3 月底前，本市疫苗、国家药品集中采购中
选品种、麻醉药品、精神药品、血制品等重点品种的
药品上市许可持有人、生产企业和经营企业应通过自
建系统或第三方追溯系统，将药品追溯数据向上海市
药品(疫苗)追溯监管系统实时上报
山东省药品监督管理局关于印发山东
省生物制品批签发管理规定的通知
省食药检院自受理申请之日起应当在60 个工作日内
完成疫苗类产品的批签发，应当在35 个工作日内完
成血制品等其他类生物制品的批签发。符合要求的，
省食药检院签发生物制品批签发证明，加盖批签发专
用章，发给申请人。需要复试的，批签发工作时限可
延长该检验项目的两个检验周期，并告知批签发申请
内蒙古自治区单采血浆站设置规划
2022-2025 年全区规划设置10 个单采血浆站
河南省十四五公共卫生体系和全民
十四五期间规划7 家单采血浆站，加大单采血浆站监
督管理力度，杜绝非法采供血现象发生。
江苏省献血条例(2021 修正)
无偿献血的血液必须用于临床，不得买卖，采供血机
构、医疗机构不得将无偿献立的血液出售给单采血浆
站或者血制品生产单位。医疗机构不得接受单采血浆
3、 公司浆站数量多，盈利能力有望持续提升
31、 新产能有望逐步投运，生产效率有望进一步提高
成都蓉生永安厂区已投产运行并完成人凝血因子VIII、人免疫球蛋白、破伤风
人免疫球蛋白、乙型肝炎人免疫球蛋白等产品的生产场地变更等工作成都蓉生重组
因子车间项目完成竣工验收，并进行重组人凝血因子VIIa 临床期间研究样品的生产
以及重组人凝血因子VIII 产业化前的相关研究工作上海血制云南项目开展工艺验证
兰州血制兰州项目进行二次结构施工。
公司血液制品生产规模和设计产能保持国内领先地位，为进一步扩大生产规模，
成都蓉生在四川省成都市天府国际生物城园区投资新建永安厂区，上海血制在云南
省昆明市滇中新区投资新建云南项目，兰州血制在甘肃省兰州市国家高新技术开发
区投资新建兰州项目，上述三个血液制品生产基地设计产能均为1200 吨，产品包含
白蛋白、球蛋白和因子类产品，永安厂区已投产运行，未来随着云南项目和兰州项
目逐步投产，公司将拥有三个单厂投浆能力超千吨的血液制品生产基地，我们预期
预计成都永安、云南基地和兰州建成后，公司将拥有4000-5000 吨的血浆处理能力，
并肩国际一线血制品公司规模。
表7：公司三个千吨基地扩展计划进展快速
项目完成五方竣工验收，正在开展工艺验证
项目完成主车间主体结构施工，正在进行二次结
32、 公司产品管线丰富，层析静丙国内首家上市
321、公司产品管线逐渐丰富，血浆利用率有望逐步提升
公司产品管线完善，在研项目重点布局层析高浓度静脉注射免疫球蛋白、凝血
因子、纤维蛋白原等产品，其中静注人免疫球蛋白(pH4) (层析工艺，10%浓度)、注
射用重组人凝血因子VIII 已获批上市，纤维蛋白原已处于上市申请阶段，皮下注射
人免疫球蛋白、静注巨细胞病毒人免疫球蛋白已处临床III 期阶段，公司研发能力强
表8：公司在研产品管线丰富
静注COVID-19 人免
2019 冠状病毒感染
332、层析静丙国内首家上市，有望提升公司盈利能力
2023 年9 月26 日，天坛生物子公司成都蓉生获静注人免疫球蛋白（pH4）（规
格5g瓶（10%，50ml））获批上市，并通过GMP 检查，成为首个国内上市的层析
静丙，有望提高公司的盈利能力。
低温乙醇蛋白分离工艺在血液制品行业已经有长达70 多年的应用目前仍是国
内主流的血液制品制备技术。根据全层析工艺制备10%静注人免疫球蛋白及检测
分析（邢延涛等，2017），传统的低温乙醇法制备静注人免疫球蛋白主要存
在的问题：(1)IgG 回收率低每千克血浆产45g IgG(回收率50%左右)  不能充分利
用宝贵的血浆资源；(2)产品质量不能满足更高要求制品安全性得不到充分的保障。
Ig G 浓度5%为主病患输注时间长、输注体积大制品辅料以糖类作稳定剂对于一些
特殊病人有一定风险；IgA、IgM 等杂质蛋白含量高 副作用大；2 步病毒灭活工艺
(50 纳米过滤和低pH 孵化)制品安全性得不到充分的保障。
随着对药品安全性的日益关注和对引起药物副作用相关杂质的深入研究，血液
制品特别是IVIG 制品对诸如IgA 等杂质残留量的要求也有大幅度提升，在低温乙醇
蛋白分离工艺中引入层析工艺成为解决这一问题的业内共识。层析蛋白分离法操作
条件温和，自动化程度高，生产过程易于控制，在蛋白质精细纯化方面优于传统的
低温乙醇蛋白分离法。
根据不同静注人免疫球蛋白制备工艺杂质去除效果的对比研究（张剑涛，
（1）人血白蛋白的去除效果离子交换层析工艺中人血白蛋白降低总量为
9943%两次层析为主要去除步骤。低温乙醇蛋白分离工艺中人血白蛋白降低总量
为9799%主要去除步骤为乙醇沉淀。
（2）人纤维蛋白原去除效果离子交换层析工艺中人纤维蛋白原降低总量
993%主要去除步骤为二次层析和纳米过滤。二次层析步骤将人纤维原蛋白含量降低
830%低温乙醇蛋白分离工艺中人纤维蛋白原降低总量9947%主要去除步骤为
（3）IgA 去除效果离子交换层析工艺中IgA 降低总量为9951%，一次层析
IgA 去除率为7141%二次层析IgA 去除率为9824%。低温乙醇蛋白分离工艺与离
子交换层析工艺相比去除率较低。
图16： 离子交换层析工艺制备静丙优势明显
低温乙醇蛋白分离工艺                                      离子交换层析工艺流程
国际市场上已有部分厂家生产10%浓度的静丙，传统低温乙醇法无法制备出高
浓度静丙，层析法高浓度静丙相较传统静丙蛋白浓度由5%升级为10%，更适用于大
剂量冲击治疗，输液时间减少一半左右，若采用15 分钟速率递增输液方案，平均每
次输注时间可进一步缩短。三步层析纯化产品纯度更高，IgA、FXIa 等杂蛋白含量
更低，过敏、血栓风险降低，采用亲和层析降低抗A抗B 含量，大剂量使用溶血风
表9：成都蓉生层析静丙优势明显
临床试验SAE 发生率为278%，未发生SAR
用药后7天内PLT首次
达到50109L 的平均
用药后7 天内PLT 首次达到50109L的平均
全部患者急性患者危重患者
浓度低，大剂量输注时
输液时间缩短约一杯，若采用15 分钟速率
递增输注方案，平均每次输注时长可进一步
全部患者大剂量使用患者
采用亲和层析工艺技术后，溶血事件发生率
大剂量使用患者非O 型血患者
蔗糖、麦芽糖等糖或多
受的患者及糖尿病、肾
升级氨基酸配方降低了IVIG 相关肾功能障
碍和急性肾衰的潜在风险，同时不影响糖尿
大剂量使用患者心肾功能不全患者糖尿
病患者老年、儿童患者
FXLa，降低IVIG 输注后血栓不良风险
大剂量使用患者自身免疫疾病患者既往
资料来源：中国血液制品公众号
333、重组八因子为血友病患者提供更多选择
2023 年9 月，公司子公司成都蓉生重组八因子获批上市，主要用于成人及青少
年(12 岁)血友A(先天性凝血因子VIII 缺乏症)患者出血的控制和预防。公司首个重
组产品进入市场，有望进一步提高公司盈利能力。
4、 盈利预测与投资建议
（1）新浆站拓展顺利，采浆规模不断扩大；
（2）云南项目和兰州项目顺利投产，公司将拥有三个单厂投浆能力超千吨的血
液制品生产基地，并发挥协同效应，公司血浆收入稳步提升，成本控制进一步加强；
（3）公司主要产品单价稳定，公司整体毛利率稳定；
（4）基因重组产品市场空间广阔，重组八因子销售情况良好；
（5）血制品行业稳定增长。
表10：天坛生物收入预测
42、 盈利预测与估值
我们预计公司后续将逐步加大基础性、建设性投入，聚焦血制品板块，不断提
升血液制品业务的经营质量和效益，力争成为世界一流的血制品企业。我们预计公
司2023-2025 年归母净利润分别为110314091807 亿元，2023-2025 年对应EPS 分
别为067086110 元，当前股价对应PE 分别为440344269 倍，我们选取了同为
血制品的卫光生物、博雅生物、华兰生物和上海莱士作为对比公司，公司估值与同
类公司相比相对较高。虽然公司估值相对较高，但考虑到公司是血制品行业的龙头
企业，潜在单采血浆站数量多，采浆量有望进一步增长；公司创新能力强，后续产
品线有望进一步增长；以上有望带动公司营收和利润进一步增长。首次覆盖，给予买
表11：预计2025 年公司PE 估值为269 倍
002880SZ 卫光生物
300294SZ 博雅生物
002007SZ 华兰生物
002252SZ 上海莱士
600161SH 天坛生物
为2024 年2 月7 日收盘价）
（1）浆站拓展不及预期；
浆站拓展受到当地人口数量、经济发展水平、当地人对血制品的认知、企业自
身能力等众多因素的影响，具有一定的不确定性。
（2）产品降价风险；
公司核心产品人血白蛋白、静丙、重组八因子等产品，在医保控费的大背景下，
未来可能会有产品降价的风险。
（3）新品上市不及预期；
公司在研产品包括纤维蛋白原、静注巨细胞病毒人免疫球蛋白等产品，研发进
度存在一定的不确定性。
（4）产品销售不及预期等风险。
公司产品需求端目前是一个相对自由竞争的市场，未来存在产品销售不及预期
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受
能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。