 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
 
公司点评 ●非银行金融行业 
2019 年9 月2 日 
自营业务提振业绩，资管业务逆势增长 
 华泰证券（601688.SH） 
推荐  维持评级 
核心观点： 
  
1、事件 
公司发布了2019 年半年度报告。 
2、我们的分析与判断 
1）业绩增长稳健，自营贡献度提升 
2019 年上半年，公司收入显著增长，实现营业收入111.07 亿元，同比增长
35.18%；归母净利润40.57 亿元，同比增长28.43%；基本EPS 0.49元，同比增长11.36%；
加权平均ROE 3.82%，同比增加0.24 个百分点。业务结构上，自营收入占比增加
11.64 个百分点至42.42%，其他业务呈现下滑趋势，其中经纪、资管、投行、信用
业务收入占比分别为20.19%、12.60%、5.44%、11.42%，较上年分别下滑2.45、1.01、
4.39、4.52 个百分点。 
2）投资收益增长86%，提振公司业绩 
自营业务收入提振明显。2019年上半年，公司自营业务收入达47.11亿元，同比
大幅增长86.28%，是公司业绩增长的主要推动力。公司精准研判大类资产轮动和估
值修复，实现投资收益31.72亿元，同比增长45.24%；实现公允价值变动收益15.39
亿元，同比增长346.09%。 
3）股权承销规模下滑显著，拖累投行业务表现 
2019年上半年，公司投行业务收入6.04亿元，同比下滑25.25%。2019年上半年，
公司投行业务主承销金额（含可转债及可交换债）1243.38亿元，同比增长68.85%。
股权融资方面，公司股权承销家数14家，主承销金额474.24亿元，同比下滑42.83%，
承销家数和金额均排行行业第5。债券承销方面，上半年公司债券承销家数508家，
承销金额1559.87亿元，同比大幅增加85.81%，行业排名第7。并购重组方面，公司
参与并购重组项目6家，交易金额273.68亿元，同比下滑61.15%，行业排名第4，下
滑3名。未来，公司将积极加强在科技创新领域布局，全面提升全产品服务能力和
综合服务快速响应能力。 
4）经纪业务龙头地位稳固，金融科技赋能成效显现 
2019年上半年公司经纪业务收入22.43亿元，同比增长20.59%。公司股基交易金
额合计11.09万亿元，同比增长46.31%；市占率7.51%，同比增加0.92个百分点，龙头
地位稳固。公司利用金融科技，线上线下联合推动全业务链协作，公司移动平台“涨
乐财富通”平均月活数748.99万人，同比增长17.83%，月活数在证券公司类APP中持
续排名第1名，成为聚集和服务客户的大平台，APP活力有所提升，交易人数占比
87.24%，同比增加2.41个百分点。此外，公司开发应用了财富管理工作平台，以识
别客户需求，实现精准营销。 
 
分析师 
 
武平平 
：010-66568224 
: wupingping@chinastock.com.cn 
执业证书编号： S0130516020001 
 
张一纬 
：010-66568668 
: zhangyiwei_yj@chinastock.com.cn 
执业证书编号：S0130519010001 
 
特此鸣谢 
杨策 
：010-66568643 
: yangce_yj@chinastock.com.cn 
对本报告的编制提供信息 
 
王畅 
: wangchang_yj@chinastock.com.cn 
对本报告的编制提供信息 
 
 
 
 
市场数据 
时间 2019.08.30 
A 股收盘价(元) 
18.96 
A 股一年内最高价(元) 
27.88 
A 股一年内最低价(元) 
14.72 
上证指数 
2,886.24 
市净率 
1.51 
总股本（亿股） 
90.77 
实际流通A 股(亿股) 
73.58 
限售的流通A 股(亿股) 
0.00 
流通A 股市值(亿元) 
1,572.34 
 
 
 
 
 
 
 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评/非银行金融行业 
5）股票质押业务规模持续收缩，公司利息净收入小幅下滑 
2019年上半年，公司实现利息净收入12.68亿元，同比小幅下滑3.21%。2019年
上半年，融资融券业务规模548.39亿元，同比增长4.81%；市场份额6.02%，同比增
加0.33个百分点；实现利息收入18.65亿元，同比下滑11.27%。股票质押规模收缩，
截至上半年末质押式回购业务余额459.66亿元，同比下滑40.48%；实现利息收入5.77
亿元，同比下滑59.19%。 
6）资管业务收入逆势增长，主动管理能力水平持续提升 
2019年上半年，公司资产管理业务收入13.99亿元，同比增长25.13%，表现显著
优于行业（YOY -8.32%）。根据基金业协会数据，一季度公司月均资产管理规模为
8491.06亿元，同比下滑7.99%，维持行业排名第二。公司积极优化存量，创新增量，
持续提升主动投资管理能力和产品创设能力，上半年主动管理资产月均规模2334.52
亿元，同比小幅增长2.99%，维持行业排名第四，主动管理资产占比27.49%，同比
增加2.93个百分点。 
3.投资建议 
公司经纪业务龙头地位稳固，互联网布局领先，财富管理转型体系化优势显著。
目前资本市场改革利好持续释放，市场流动性相对充裕，科创板落地推动券商投行
业务模式转型升级，利好公司基本面改善。我们看好公司未来发展前景，结合公司
基本面和估值情况，维持“推荐”评级，预测2019/2020 年EPS 0.87/1.01 元，对应
PE 21.79X/18.77X。 
 
4. 风险提示 
市场波动对业务影响大的风险。 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
3 
公司点评/非银行金融行业 
评级标准 
银河证券行业评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越
交易所指数（或市场中主要的指数）平均回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或市
场中主要的指数）平均回报。该评级由分析师给出。 
中性：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）与交易所指数（或市场中主
要的指数）平均回报相当。该评级由分析师给出。 
回避：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）低于交易所指数（或市场中
主要的指数）平均回报10%及以上。该评级由分析师给出。 
银河证券公司评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均
回报10%－20%。该评级由分析师给出。 
中性：是指未来6－12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相
当。该评级由分析师给出。 
回避：是指未来6－12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
10%及以上。该评级由分析师给出。 
武平平，非银行金融行业分析师。张一纬，非银行金融行业分析师。本人具有中国证券
业协会授予的证券投资咨询执业资格并注册为证券分析师，承诺以勤勉的职业态度，独立、客
观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。不曾因，不因，也将不会因本报告
中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。承诺不利用自己的身份、地位和
执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
4 
公司点评/非银行金融行业 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券，银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
内的法律法规。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券事先书面授权许可，任何机构或个人
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它
金融工具的邀请或保证。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的准确性或完整性。客户不
应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银
河证券可发出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及
的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
银河证券不需要采取任何行动以确保本报告涉及的内容适合于客户。银河证券建议客户如有任何疑问应当咨询证
券投资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不
构成给予客户个人咨询建议。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不
对其内容负责。本报告提供这些地址或超级链接的目的纯粹是为了客户使用方便，链接网站的内容不构成本报告的任
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提
供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无
需事先或在获得业务关系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。本报告是发送给银河证券客户的，属于机密材料，只有银河证
券客户才能参考或使用，如接收人并非银河证券客户，请及时退回并删除。除银河证券官方网站外，银河证券并未授
权任何公众媒体及其他机构刊载或者转发公司发布的证券研究报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转
发的本公司证券研究报告。 
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为银河证券的商标、服务标识及标记。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：崔香兰  0755-83471963 caixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼 
上海地区：何婷婷  021-20252612 hetingting@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：耿尤繇  010-66568479 gengyouyou@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
