投资业务显著增长，定增增厚资本实力
2025 年9 月8 日
市场数据：2025 年9 月8 日
年内最高最低（元）：
流通A 股总股本（亿
流通A 股市值（亿元）：
基础数据：2025 年6 月30 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
公司发布2025 年中报，2025 年上半年实现营业收入5257 亿元，同比
增长311%，归母净利润711亿元，同比增长7726%，加权平均ROE为167%，
较上年同期提升075pct。
自营投资大幅改善，助推业绩增长。受益于市场活跃度提升及风险偏好
回暖，上半年公司各项业务表现良好，自营投资、财富管理、利息净收入及
资管业务均实现正增长，其中，投资业务表现亮眼，上半年实现收入961
亿元，同比增长3484%；利息净收入816 亿元，同比增长275%；财富管
理业务实现收入1839 亿元，同比增长3313%；资管业务实现净收入1078
亿元，同比增长780%。投行业务收入有所下滑，实现净收入271 亿元，同
比下滑4775%。
推动财富高质量发展，深化投顾业务转型。公司以传统业务及财富管理
并重发展为方向，加强科技赋能及互联网获客，上半年实现股基交易额689
比增长5137%；完善资产配置体系，丰富产品货架，代销金融产品保有规模
较上年末提升912%至52562 亿元；建设智能投顾，推动买方转型。交易投
顾业务累计服务客户近20 万户，较2024 年末增长1258%；深化数字化运营，
中泰齐富通APP 月活数为57092 万，券商APP 排名第11 位。
投资有所增长，增配权益资产。公司自营业务大幅增长，其中，投资净
收益增长1234 亿元，同比增长14051%，公允价值变动净收益有所减少，
交易性金融资产增长3117%至47041 亿元。固收投资加强择时，TPL 债券
资产规模增长5599%至27476 亿元，固收OCI 减少1889%至26995 亿元，
权益业务加大长期配置，TPL 股票资产减少620%至6639 亿元，权益OCI
增配14199%至6981 亿元。
定增提升资本金，发力重资产业务。公司7 月发布定增公告，拟募集
不超过60 亿元，分别投入信息技术及合规风控投入不超过15 亿元、另
元、财富管理不超过5 亿元、偿还债务及补充其他营运资金不超过15 亿
元。随着资金补充的到位，将进一步增强资本规模，提升风险抵御能力，
推动公司各项业务的高质量发展。
公司深耕山东、布局一线，持续推动集团一体化协同。预计公司2025
年-2027 年分别实现营业收入11762 亿元、12977 亿元、14099 亿元。
归母净利润1402 亿元、1491 亿元和1602 亿元，增长4955%、增长
635%和746%；PB 分别为097092087，维持增持-A评级。
金融市场大幅波动风险。业务推进不及预期风险。公司出现较大风险事
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层