紫金矿业（601899SH）：龙头企业大幅扩产，
3 月18 日公司发布2021 年年报。报告期内，公司实现营业收入
225102 亿元，同比增长3125%；实现归母净利润15673 亿元，同比增
主要矿种产量持续高增，龙头地位不断深化。黄金业务方面，2021
年公司累计实现矿产金产量475 吨，同比上升172%；黄金产量略低于
前期规划目标，随着未来公司黄金矿山改扩建等增量项目持续投产，公
司黄金产量有望持续上行。铜业务方面，2021 年公司累计实现矿产铜产
量584 万吨，同比上升288%；2021 年卡莫阿铜矿及Timok 上矿带等重
要铜矿的陆续投产使公司矿产铜产量增长明显，未来随着巨龙、卡莫阿
等多个世界级铜矿的达产扩产，公司将成为全球主要铜企矿产铜增长最
传统业务持续扩产，新能源业务开始布局。传统业务方面，公司2022
年预计将生产矿产铜86 万吨、矿产金60 吨、矿产锌(铅）48 万吨、铁
精矿320 万吨、矿产银310 吨，其中主要产品矿产铜产量将较2021 年提
升473%，矿产金产量将较2021 年提升263%。新能源业务方面，公司
完成了对于阿根廷3Q 锂盐湖的项目并购，作为全球同类型盐湖中规模
最大、品位最高的项目之一，2025 年公司碳酸锂（LCE）产能有望达5
黄金涨价预期强烈，公司有望迎来量价齐升。从当前的黄金市场情
况来看，美国通胀水平持续高企，黄金涨价动力充足。根据美国劳工部
数据，2022 年2 月美国CPI 同比上涨79%，通胀水平创40 年新高。在
此背景下，伦敦金现价格已于2022 年3 月18 日收报192120 美元盎司，
较年初上涨约59%。预期未来黄金价格持续强势，伴随公司黄金产量持
续扩张，量价齐升下公司业绩有望持续亮眼。
公司产量增长明确，产品价格普遍上行。预期202220232024 年公
司归母净利润分别为228244263 亿元，EPS 分别086093100 元，对
应2022 年3 月18 日股价PE 分别为123011471064 倍。维持强烈
项目投产进度不及预期、矿业环保政策大幅变动、汇率波动。
项目(单位：百万元）
流通A 股B 股(百万股)
净资产收益率(加权)
12 个月内最高最低价
紫金矿业：黄金周期有望上行，投资布
紫金矿业(601899SH)
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
紫金矿业(601899SH)
送的研报其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者。若您并非专业
投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
证他们报酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612 个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612 个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612 个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法
紫金矿业(601899SH)
违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
将本报告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人
导致的损失负任何责任。
行承担浏览这些网站的费用或风险。
复制、传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非
北京地区：北京市东城区朝阳门北大街8 号富华大厦A 座二层
上海地区：上海市浦东新区世纪大道1788 号陆家嘴金控广场1 号27 楼
广深地区：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场第一座第23 层