卡莫阿产能提升，全球第四大铜矿呼之欲出
事件：2022 年2 月23 日，公司公布卡莫阿-卡库拉铜矿产能提升计划。在
今年4 月二期工程投产的基础上，拟将一期和二期选厂设计产能由原处理矿石量
合计760 万吨年提升至920 万吨年，年产铜由原先的40 万吨提升至45 万吨
以上，成为全球第四大产铜矿山。
项目进展不断超预期，二期提前到4 月进行带料试车，三期正快速推进。
卡莫阿-卡库拉铜矿一期380 万吨年选厂于2021 年5 月底启动铜精矿生产，已
成功运行8 个多月，选厂实际产能高出设计产能22%以上，铜回收率为87%以
上，超过856%的设计指标。二期380 万吨年选厂建设工程1 月底完成约
93%的工程，2 月底已接近完工，目前正推进前期试车工作，计划于2022 年4
月进行带料试车以及首批铜精矿的生产，比年初制定的2022 年第二季度的指导
目标提前数月。卡莫阿-卡库拉铜矿三期扩建工程设计和前期工作也在快速推
进，第三座选厂处理规模更大，计划于2024 年第四季度实现投产；更新版的卡
莫阿-卡库拉铜矿预可行性研究将涵盖三期扩建计划，预计于2022 年第三季度
发布；三期的建设还包括设计年产50 万吨粗铜的冶炼厂。
充分利用现有设施，扩产资本开支可控。本次产能提升将充分利用一期、二
期工程现有设施，投入约5000 万美元，在持续生产的情况下对部分管道、设备
进行改造，计划工期12 个月，预计于2023 年第二季度达产。
原CEO 功成身退，新帅资历深厚。卡莫阿铜业原首席执行官马克法伦将于
二期带料试车后退休。2022 年2 月23 日，瑞安魏美伦被任命为卡莫阿铜业新
任总经理，任期自2022 年6 月1 日起生效。魏美伦先生在井下和露天采矿方面
拥有超过 32 年的经验，同时，同样经验丰富的紫金高管张兴勋先生被任命为常
务副总经理。预计卡莫阿矿山将在两位新任领导的带领下续创辉煌。
2022 年公司多个项目将贡献产量增量。铜板块，三大世界级铜矿2022 年
均将贡献较大增量，其中卡莫阿计划产铜29-34 万吨，截至2022 年1 月底，卡
莫阿-卡库拉铜矿地表已储备超过440 万吨矿石，铜品位461%。根据我们测算，
在65 万元吨的铜价（含税）假设下，卡莫阿卡库拉、Timok 和巨龙铜矿2022
年或将分别贡献归母净利润253 亿元、747 亿元、165 亿元。金板块，多项目
放量有望提升金年产量12 吨，完成年度产能规划。
投资建议：公司正迎来业绩和估值的戴维斯双击，主要产品铜金2022 年产
量指引相比于21 年的产量均有较大提升，叠加铜金价格有望维持高位，我们持
续看好公司的阿尔法逻辑的兑现。维持此前的盈利预测，预计2021-2023 年
公司将实现归母净利156 亿元、254 亿元、268 亿元，对应2 月23 日收盘价的
PE 为18x、11x 和10x，维持推荐评级。
风险提示：项目进度不及预期，铜金等价格下跌，地缘政治风险等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1紫金矿业2021 业绩预增点评：铜金产量
2民生金属公司动态紫金矿业：巨龙如
期投产，再现紫金速度
3紫金矿业（601899）一季报点评：业绩略
超预告上限，继续看好产能释放
4紫金矿业（601899）公告点评：量价齐升
逐步兑现，Q1 业绩翻倍增长
5紫金矿业（601899）年报点评：业绩符合
预期，继续看好金铜产量高增长
紫金矿业(601899)有色金属
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
紫金矿业(601899)有色金属
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001