紫金矿业（601899）：核心业务规
模化增长群效应显现，技术创新优
——紫金矿业（601899）2021 年报点评
 事件：公司发布2021 年度报告。公司2021 实现营业收入2251 亿元，同
比增长31%；实现归母净利润1567 亿元，同比增长141%；归母扣非净利
润1468 亿元，同比增1322%；基本每股收益140%至060 元。公司主
营金属产品量价齐升推动公司业绩大幅增长。
 技术创新优势已成为公司的核心竞争力。持续性的技术创新优势成为公司
构建绿色高技术超一流国际矿业集团的核心保障。公司从地质勘察、
矿山设计建设及运营、湿法冶金及资源回收利用、大规模工程开发管理等
方面有深厚的经验及强大的技术优势。从数据观察，有效的地质勘探技术
令公司历年自主勘察新增铜、金及锌（铅）资源量占公司资源总量比例分
别为496%（3116 万吨）、546%（1295 吨）及851%（819 万吨）；公司
矿石流五环归一管理模式则以矿石流为走向，从勘采至选冶及环保形
成高效率及高效益的统筹控制并实现规模效益最大化（后期自然崩落法实
施将进一步提升公司产出及成本优势）。技术及创新优势有助提升公司价
值弹性（矿业项目增储矿产资源获取成本低），有助公司提升业绩弹性（低
成本高效率运营），且有助公司维持高增长态势（产能及产量高增长率）。
 公司资源储量雄厚且向新能源产业拓展：公司是中国拥有矿产资源量最多
的企业，亦是国内黄金资源储量及铜资源储量最大的上市集团。公司拥有
黄金金属储量2373 吨（同比167%占全国储量411%），铜金属储量6206
万吨（114%占全国储量723%），锌金属储量962 万吨（-69%占全国储
量147%）及新增碳酸锂资源量763 万吨。从矿资源分布区域观察，公司
在全球13 个国家拥有矿业项目，其中海外金、铜资源资源占比分别达到
74%，76%；海外金、铜产量占比分别达到60%及53%。此外，公司积极布
局战略新兴矿产资源，除完成阿根廷3Q 盐湖项目并购启动外，公司亦在
刚果（金）开展硬岩锂勘探工作。考虑到公司矿产资源勘探及建设运营的
技术优势，我们认为公司矿产资源储备或延续有效的多元化发展。
 公司矿产-金、铜业务已形成规模化增长群效应：公司2021 年金、铜、锌
及银业务产量已呈现结构性扩张，增速分别172%288%149%
338%其中矿产品：金铜锌银产量分别达475 吨584 万吨434 万
吨309 吨。公司已成为全球铜企矿山铜产量增长最快的公司，公司三大
世界级铜矿项目逐渐建成投产（卡莫阿-卡库拉Timok西藏巨龙）。其中
卡莫阿卡库拉铜矿2022 年的试产（380 万吨选厂已提前启动试产）及2023
年的达产（约157 万吨权益矿产铜），以及Timok 上带矿（均值约914
万吨矿产铜）、驱龙铜矿（预计2022 年权益矿产铜贡献达65 万吨）与
RTB Bor 的MS 与VK 矿的技改完成（约7 万吨权益矿产铜），我们预计公
司至2024 年的铜产量有望升至93 万吨，较2021 年增长59%。此外，从
公司矿产金板块观察，随着武里蒂卡金矿的4000 吨天技改扩建完成（年
权益矿产金63 吨整体达产后达到91 吨），圭亚那金矿技改及流程优化
完成（新增金2 吨，2022 年产矿产金约33 吨）、陇南紫金李坝金矿2000
吨日采选完成（2022 年贡献矿产金约5 吨），山西紫金6000 吨日改扩
建工程达产（2022 年Q2 投产，达产后新增年矿产金约35 吨）、诺顿金
田500 万吨年技改及流程优化完成（新增金25 吨，2022 年产矿产金约
6 吨）以及水银洞金矿等技改（2022 年产金约25 吨），预计公司至2024
年矿产金年产量或达到84 吨，较2021 年增长768%。
 公司资源优势已向效益优势有效转变：公司储备丰富且成本偏低的矿产资
源叠加有效的项目优化令公司整体生产成本竞争力凸显。2021 年公司在
矿石原材料总成本同比增加462%背景下，公司整体矿产毛利增长
1127pct 至5898%，其中矿产金及矿产铜的生产成本分别下降066%（至
17622 元克）及946%（至18194 元吨）。考虑到公司及矿山冶炼技改
的完成，公司规模效益存有进一步扩大的预期，我们认为公司整体毛利水
公司在2021 年福布斯全球上市公司2000
强第398 位、全球黄金企业第3 位、全球金
属矿业企业第9 位、2021财富世界500
强第486 位，2021财富中国500 强第67
资料来源：公司公告、WIND
未来3-6 个月重大事项提示：
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
紫金矿业（601899）：核心业务规模化增长群效应显现，技术创新优势构筑强成长性
平有望从154%增至173%。
 公司开始向新能源新材料领域拓展且加快建立ESG 体系：公司已经开始进
军锂钴镍等新能源新材料关联的金属矿产资源，并且已经设立了新能源与
清洁能源建设相关的生产要素项目，公司产业链的适度延伸有助公司将资
源优势进一步转化成效益优势。此外，公司加快建立高适配国际化的ESG
治理体系，这有助于公司在海外业务的持续有序发展，而公司最新的ESG
评级在恒生可持续发展指数中已获得A-。
 盈利预测与投资评级：考虑到黄金避险溢价、流动性溢价及汇率溢价的发
酵及全球实物持仓ETF 的趋势性扩张，人民币黄金均价或维持400 元克
之上。铜价阶段性仍受矿端供应偏紧及新能源需求扩张而维持强势，从长
期观察，铜供需持续紧平衡的状态有望引导铜价在2023 年前维持高位运
行。我们预计公司2022-2024 年实现营业收入分别为266970 亿元、
296726 亿元、320993 亿元；归母净利润分别为21797 亿元、24564
亿元和26523 亿元；EPS 分别为083 元、093 元和101 元，对应PE 分
别为1370、1216 和1126，维持推荐评级。
 风险提示：流动性大幅收缩风险，金属价格下跌风险；产量不及预期风险；
项目募投进度及项目技改进度低于预期风险，汇率波动风险及项目所在国
紫金矿业（601899）：核心业务规模化增长群效应显现，技术创新优势构筑强成长性
附表：公司盈利预测表
99776  营业收入
53372  营业成本
16580  营业利润
19163  利润总额
64946  归属母公司净利润
25206  归属于母公司净利润增长 5193%
111896  获利能力
86148 每股收益(最新摊薄)
-467971 -181355 每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
紫金矿业（601899）：核心业务规模化增长群效应显现，技术创新优势构筑强成长性
究、投资及团队管理经验。曾担任东兴资产管理计划投资经理（CTA），东兴期货投资咨询部总经理。
曾获得中国金融期货交易所（中金所）期权联合研究课题二等奖，中金所期权联合研究课题三等奖；曾
获得中金所期权产品大赛文本类银奖及多媒体类铜奖；曾获得大连商品期货交易所豆粕期权做市商大赛
三等奖，中金所股指期权做市商大赛入围奖。曾为安泰科、中国金属通报、经济参考报特约撰稿人，上
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
紫金矿业（601899）：核心业务规模化增长群效应显现，技术创新优势构筑强成长性
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心