当前价： 858 元
中金黄金（600489） 有色金属
目标价： ——元（6 个月）
拟收购优质资产，增资中原冶炼厂，公司基本面大幅优化
52 周内股价区间(元)
 事件：2018 年12 月27 日，公司发布了发行股份及支付现金购买资产并募集
配套资金暨关联交易预案的修订稿。
 本次重组前中金黄金引入国新资产、国新央企基金、中鑫基金、东富国创和农
银投资等合计合计出资46 亿元，以现金及债权方式向中原冶炼厂进行增资，优
化资产负债结构，降低资产负债率，
 增资中原冶炼厂，债转股完成有望大幅降低资产负债率。中原冶炼厂增资后，
初步估算上市公司负债率有望由目前的58%下降至50%，显著降低公司财务成
本。本次增资完成后，中金黄金拟向国新资产、国新央企基金、中鑫基金、东
富国创和农银投资等发行股份购买其持有的中原冶炼厂6098%股权。
 内蒙古矿业注入提升公司业绩。中金黄金拟向中国黄金发行股份及支付现金购
买其持有的内蒙古矿业90%股权，内蒙古矿业铜金属储量300 万吨，钼金属储
量60 万吨，年产铜金属年8 万吨，钼金属6000-7000 吨，合并完成后将显著
 大股东优质黄金资产注入预期。大股东中国黄金集团旗下可注入黄金资源储量
有900 吨，一些优质黄金资产比如贵州锦丰，内蒙金陶，山东资源类项目等，
未来有望陆续注入到上市公司，公司目前矿产金产量维持在23-24 吨左右，未
来公司黄金储量、产量有望得到大幅提升。
 盈利预测与评级。我们预计公司2018-2020 年EPS 分别为009 元、010 元、
013 元，对应PE 分别为96 倍、83 倍和65 倍。首次覆盖，给予增持评级。
 风险提示：黄金价格大幅波动风险，资产注入无法完成风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
中金黄金（600489）动态跟踪报告
1 公司概况：中国黄金集团旗下的大型黄金企业
公司是一家拥有黄金采、选、冶、加工综合配套能力的大型黄金企业。公司的核心产品
为黄金，其中黄金系列产品包括金精矿、合质金和标准金等，其他产品包括铜、白银等。
公司成立于2000 年，上市于2003 年，为国内最早上市的黄金企业。公司第一大股东
为中国黄金集团有限公司，持股比例为5034%。公司实际控制人为国务院国有资产监督管
任公司（100%）。中国黄金作为公司第一大股东，承诺持续注入优质资产，为公司可持
续发展提供资源保障。另外，公司控股股东中国黄金通过整合内部资源组建了中金资源、
中金建设、中金珠宝、中金贸易等板块，为公司的探矿增储、资源占有、项目建设、产业链
延伸、集约采购、降低成本等方面提供有力支撑。
截至2018 年11 月，公司保有资源储量金金属量495 吨，铜金属量38 万吨，拥有矿权
124 个，矿权面积达到68274 平方公里。公司现有各级子公司56 家，矿山企业30 家，冶
炼企业5 家，另有探矿企业和服务企业。
图1：公司主要股东结构图
中金黄金（600489）动态跟踪报告
2 公司业绩：铜产能提升，显著提升公司业绩
公司2013-2016 年公司营业收入稳步增长，2017 年营业收入下滑15%。2013 年公司
净利润为近五年最高；2014 年净利润大幅下滑80%；2016 年净利润暴涨320%，净利润额
略低于2013 年净利润峰值水平；2017 年净利润下调20%。2017 年营收、净利润下滑的主
要原因是电解铜购销量减少所致。2016 年净利润暴涨的原因有：1）黄金价格上涨导致利润
增加；2）部分冶炼企业扭亏为盈；3）公司全过程成本管控工作取得成效，降低五费合
计增效16 亿元。
图2：公司2013-2017 年营收情况
图3：公司2013-2017 归母净利润情况
公司主营产品有黄金、铜产品。黄金产品收入总体较稳定，但2016 年开始收入小幅下
滑。铜产品自2016 年开始对公司业绩的贡献显著提升，主要是中原冶炼厂新厂建成，铜产
能大幅提高所致。另外，自2016 年开始，公司终止了业绩贡献小的白银产品的销售。
黄金毛利率总体平稳，铜毛利率于2016 年锐减。2016 年黄金毛利率为795%，同比下
降329%。2016 年铜产品毛利率为183%，同比下降3236%，毛利率下降主要是中原冶炼
厂的电解铜只赚取加工利润，且销量占比剧增导致。2017 年，黄金毛利率为747%，同比
减少048%，铜毛利率为1082%，同比增加899%，主要由营业成本的减少所致。
图4：公司2013-2017 年主营产品收入
图5：公司2013-2017 年主营业务毛利率
中金黄金（600489）动态跟踪报告
3 前三季度业绩分析：优质资产注入将改善公司基本面
2018 年前三季度公司实现营业收入2502 亿元，同比减少114%；实现归属于上市公
司股东的净利润192 亿元，同比减少3694%，主要由于公司净利润率较低，叠加营收小幅
减少，营业成本上浮，净利润减少幅度大。
公司计划2018 年生产标准金80 吨，冶炼金43 吨，矿产金24 吨；生产矿山铜18 万
吨，电解铜308 万吨。2018 年上半年，公司主要产品产量保持平稳，已生产标准金37 吨、
冶炼金21 吨、矿产金12 吨、矿山铜09 万吨、电解铜 142 万吨，与上年同期比较分别增
加了-134%、-69%、-63%、-58%、485%。2018 年上半年公司营业收入为16103 亿元，
同比上升095%，归母净利润125 亿元，同比下降4137%，毛利率为1604%，同比下降
2018 年上半年，公司开展新项目可研3 项，累计完成建设投资192 亿元。中原冶炼厂
整体搬迁升级改造二期项目提前达标，并拟于2018 年3 季度竣工。江西金山3000td 扩建
工程实现了单体试车，项目完成后可增加公司黄金产能。
2018 年11 月23 日，公司审议通过了公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套
资金暨关联交易预案及相关议案。该重组方案分为发行股份及支付现金购买资产和非公开
发行股份募集配套资金两部分。第一部分，本次重组前中金黄金拟引入特定投资者对中原冶
炼厂进行增资，降低资产负债率。增资完成后，中金黄金拟分别向中国黄金、特定投资者等
交易对方发行股份及支付现金购买资产。其中，向中国黄金发行股份及支付现金购买其持有
的内蒙古矿业90%股权；向特定投资者发行股份购买其持有的中原冶炼厂股权。本次重组标
的公司之一内蒙古矿业100%股权预估值为50 亿元左右。本次发行股份的价格为668 元
股。第二部分，上市公司拟向不超过10 名投资者非公开发行股票募集配套资金，募集配套
资金总额不超过200000 万元，未超过本次交易中以发行股份方式购买资产的交易价格的
截至2018 年12 月25 日，特定投资者名单已基本确定，且拟与各家投资者签署附生效
条件的投资协议等相关文件。若项目正常推进，明年初可完成中原冶炼厂增资所需资金筹集，
预期子公司中原冶炼厂负债率明年可由90%降至60%，上市公司负债率由58%下降至50%，
显著降低公司财务成本。内蒙古矿业项目顺利推进中，目前正在进行矿权的审批备案，若项
目按计划进行，明年可完成并表。内蒙古矿业的注入，将增加公司铜金属储量300 万吨，增
加铜金属年产能8 万吨。
集团公司承诺为公司注入优质资产，为公司可持续发展提供资源保障。预期未来优质黄
金资产：贵州锦丰、内蒙古金陶、沙岭项目等，有望注入公司。
中金黄金（600489）动态跟踪报告
假设1：公司2018-2020 年矿产金产量维持在23-24 吨；
假设2：公司2018-2020 年精炼金产量维持在80 吨；
假设3：公司2018-2020 年矿产铜产量维持在18 万吨左右，电解铜产量维持在30 万
基于以上假设，我们预测公司2018-2020 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
根据以上说明和假设，我们预计公司2018-2020 年营业收入分别为34857 亿元、36146
亿元和3736 亿元，归母净利润分别为307 亿元、356 亿元和456 亿元，EPS 分别为009
元、010 元、013 元，对应PE 分别为96 倍、83 倍和65 倍。首次覆盖，给予增持评
表2：可比公司估值情况
中金黄金（600489）动态跟踪报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
中金黄金（600489）动态跟踪报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
中金黄金（600489）动态跟踪报告