 
 
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。 
请务必阅读末页声明。 
事件： 
 
8月2日晚，公司发布公告：亿纬锂能与Daimler AG（戴姆勒）签订了《供货
合同》，合同签署生效之日起至2027年12月31日期间，向戴姆勒提供零部件
的供应。 
点评： 
 
与戴姆勒签订供货合同，实现由0到1的跨越。公司此前主要客户是客车及专
用车，包括宇通、金龙、吉利等，本次与戴姆勒签订供货合同，标志着公司
在高端软包电池取得重大突破。目前公司软包电池产能1.5GWH，能量密度
处于行业领先地位，达240wh/kg。根据戴姆勒电动化计划，到2022年，梅赛
德斯-奔驰将实现整体产品阵容的电动化，整个产品规划涵盖了50多款电动
车在内的庞大产品阵容。本次亿纬锂能与戴姆勒签订供货合同，战略意义极
大，在高端软包领域实现由0到1的突破。在戴姆勒的背书之下，公司有望快
速开拓乘用车市场，实现三元方形、圆柱动力电池的突破。 
 
紧抓市场与行业红利，动力电池市占率持续提升。上半年公司锂离子电池业
务实现营收12.69亿元，同比增长220%，毛利率为18.78%，同比下降约4pct。
消费类维持较快增长，动力类是目前增量最大的环节，带动公司锂离子电池
业务快速增长。根据真锂研究数据，上半年，公司动力电池装机量国内排名
第5，装机量约0.55GWH，市占率提升到3.5%，2017年约2%。公司工厂自动
化水平高，后发优势明显，或被市场低估。 
 
锂原电池业务维持高速增长。公司锂原电池业务上半年实现营收6.14亿元，
同比增长37%，主要增量来源于智能表计市场、汽车电子（欧盟立法要求所
有车辆配置紧急救援服务系统）及其他新兴物联网领域（智能停车、跟踪定
位等）。公司锂原电池业务市场地位凸显，毛利率略有上升，同比提升0.55pct。 
 
盈利预测及投资建议：维持“推荐”评级。公司技术实力强，技术路径齐全，
看好公司持续开拓国内外高端乘用车市场落地。我们认为公司有望充分享受
高镍及软包渗透率提升的机遇。预计公司2018年、2019年EPS分别为0.53元、
0.76元，对应PE分别为28倍、19倍，维持“推荐”评级。 
 
风险提示：新能源车产销不及预期；原材料价格波动风险；政策风险；新客
户拓展不及预期。 
 
指标
2017A
2018E
2019E
2020E
营业收入(百万)
2,982
4,192
5,691
7,200
YOY（％）
27.46%
40.55%
35.78%
26.50%
归母公司净利润(百万)
403
450
653
841
YOY（％）
60.18%
11.52%
45.13%
28.86%
每股收益(最新摊薄/元)
0.47
0.53
0.76
0.98
市盈率(倍)
31.41
28.16
19.41
15.06
财务摘要
数据来源：wind，东莞证券研究所
 
李隆海 
SAC 执业证书编号： 
S0340510120006 
电话：0769-22119462 
邮箱：LLH@dgzq.com.cn 
研究助理 
黎江涛 
S0340117110042 
电话：0769-22119416 
邮箱：lijiangtao@dgzq.com.cn 
主要数据   2018 年8 月2 日 
收盘价(元) 
14.81 
总市值（亿元） 
126.70 
总股本(亿股) 
8.55 
流通股本(亿股) 
8.19 
ROE（TTM） 
10.34% 
12 月最高价(元) 
27.99 
12 月最低价(元) 
14.24 
 
 
行业指数走势 
 
资料来源：东莞证券研究所，Wind 
相关报告 
亿纬锂能（300014）半年报预告点
评 ：剔除麦克韦尔控股权处置影响，
内生增长良好-20180702 
亿纬锂能（300014）事件点评 ：软
包业务加速，值得期待-20180706 
亿纬锂能（300014）半年报点评 ：
好于预告，多业务齐发力-20180731 
 
-50%
-40%
-30%
-20%
-10%
0%
10%
20%
亿纬锂能
沪深300
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
新能源汽车行业 
推荐 （维持） 
与戴姆勒签订供货合同，实现由0 到1 的跨越 
风险评级：中风险 
亿纬锂能（300014）事件点评  
2018 年8 月3 日 
投资要点： 
事
件
点
评
 
公
司
研
究
 
证
券
研
究
报
告
 
                                                                亿纬锂能（300014）事件点评 
 2  
 
请务必阅读末页声明。 
 
东莞证券研究报告评级体系： 
公司投资评级 
推荐 
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上 
谨慎推荐 
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间 
中性 
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数±5%之间 
回避 
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上 
行业投资评级 
推荐 
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上 
谨慎推荐 
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间 
中性 
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数±5%之间 
回避 
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上 
风险等级评级 
低风险 
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告 
中低风险 
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告 
中风险 
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告 
中高风险 
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告 
高风险 
期货、期权等衍生品方面的研究报告 
本评级体系“市场指数”参照标的为沪深300 指数。 
分析师承诺： 
本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格或相当的专业胜任能力，以勤勉的职业态度，独立、客观地在所知情
的范围内出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点，不受本公司相关业务部门、证券发行人、上市公司、基金
管理公司、资产管理公司等利益相关者的干涉和影响。本人保证与本报告所指的证券或投资标的无任何利害关系，没有利用
发布本报告为自身及其利益相关者谋取不当利益，或者在发布证券研究报告前泄露证券研究报告的内容和观点。 
声明： 
东莞证券为全国性综合类证券公司，具备证券投资咨询业务资格。 
本报告仅供东莞证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，可随时更改。本报告所指的证券或投资标的的价格、价
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何损失负任何责任，任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺均为无效。本公司及其所属关
联机构在法律许可的情况下可能会持有本报告中提及公司所发行的证券头寸并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供
投资银行、经纪、资产管理等服务。本报告版权归东莞证券股份有限公司及相关内容提供方所有，未经本公司事先书面许可，
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
的风险，不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。未经授权刊载或者转发本证券研究报告的，应当承担相应的法律
责任。  
东莞证券研究所 
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼 
邮政编码：523000 
电话：（0769）22119430 
传真:（0769）22119430 
网址：www.dgzq.com.cn 
