招商蛇口（001979SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
销售表现维持稳定，计提减值拖累
业绩—公司信息更新报告-202533
销售规模同比收缩，拿地强度有所
提升—公司信息更新报告-2025211
销售规模同比由负转正，国庆热度
助力公司销售回暖—公司信息更新报
拿地聚焦核心城市，计提减值拖累业绩
——公司信息更新报告
 销售拿地稳健积极，结转毛利率下滑拖累利润，维持买入评级
招商蛇口发布2024 年年报。公司收入同比增长，归母净利润有所下滑，行业排
名保持稳定，拿地聚焦核心城市。受2020-2021 年存量高价土地存货减值影响，
我们维持2025-2026 年并新增2027 年盈利预测，预计公司2025-2027 年归母净
利润为597、647、701 亿元，EPS 为066、071、077 元，当前股价对应PE147、
136、125 倍。公司投资聚焦核心城市，可售货源较充足，维持买入评级。
 营业收入同比增长，结转毛利率下滑拖累利润
2024 年，公司实现总营业收入178948 亿元，同比增长225%；实现归母净利润
4039 亿元，同比减少3609%；实现扣非归母净利润2449 亿元，同比下降5727%；
公司2024 年实现毛利率、净利率分别为1461%、234%，同比分别下降128pct、
286pct；经营活动产生的现金流量净额为31964 亿元，同比增长169%，期末货
币资金余额达100351 亿元。截至2024 年末，公司资产负债率6667%，剔除预
收账款的资产负债率6237%、净负债率5585%、现金短债比为159，三道红
线始终处于绿档。公司利润下降主要系公司开发业务项目结转毛利率同比下降，
以及计提房地产项目减值准备同比增加（存货减值357 亿信用减值155 亿）。
 销售排名保持稳定，拿地聚焦核心城市
2024 年公司实现签约销售金额219302 亿元，同比下降2531%，签约销售面积
93590 万平方米，同比下降2350%。2024 年，公司在西安、长沙、合肥、南通、
徐州等五城销售金额排名位居第一，公司全口径销售金额稳居克而瑞销售榜单第
五。2024 年，公司累计获取26 宗地块，总计容建面约225 万平方米，总地价约
486 亿元，投资强度22%。公司在核心10 城的投资金额占比分别达90%，
其中在一线城市的投资占公司全部投资额的59%。
 资产运营业绩稳中有升，坚决落实AI战略
2024 年，公司主要持有物业全口径收入7464 亿元，同比上涨12%，EBITDA 实
现3667 亿元，同比上涨11%。公司积极探索多智能体交互、多模态交互等前沿
技术，依托 DeepSeek 等先进大模型的技术赋能，实现 AI 应用在智慧服务、
智慧空间、智慧运营等更多细分场景的落地。
 风险提示：市场恢复不及预期、房价调控超预期、多元化业务运营不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。