请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
温氏股份：双主业优势显著，三季度业绩亮眼
公司发布2019 年三季报，2019 前三季度实现营收48308 亿，
同比增长1829%；实现归母净利6085 亿，同比增长10984%。
2019Q3 归母净利润4702 亿，同比大幅增长13717%。
1、肉鸡盈利超预期，生猪板块盈利向好。
2019 年黄羽鸡价格节节攀升，2019Q3 广东黄羽快速鸡价格均价
达到全年最高，为1568 元公斤。三季度公司肉鸡销售量2223
亿羽，量价齐升下公司2019Q3 肉鸡板块盈利超20 亿。
生猪养殖板块方面，公司三季度生猪销售均价约2122 元公
斤，利润为56 元公斤，三季度生猪出栏37576 万头共贡献利润
2、生产性生物资产环比上升，保障2020 年生猪出栏量稳定增长。
截止三季度末公司生产性生物资产3844 亿，环比二季度末增
长1717%。公司加大从三元杂商品猪中挑选母猪留种，据公开公告
显示，截止9 月末公司种猪存栏约157 万头左右，足够的产能储备
防疫水平逐步提高，保障公司2020 年公司生猪出栏量稳定增长。
3、消费旺季产能持续下降，猪鸡价格四季度再攀高峰，业绩具爆
随着年前消费旺季到来以及生猪产能继续下降，2019Q4 生猪价
格将持续上涨，公司生猪养殖板块头均盈利预计达到2200 元以上，
盈利能力大幅增长。同时，肉价高位后，鸡肉对猪肉的替代性作用
显现，鸡肉价格将同步上涨，公司双主业优势凸显，业绩在四季度
预计公司201920202021 年生猪出栏量预计为1850 万2400 万
2700 万头，则201920202021 归母净利润预计分别为
111262677725251 亿，对应PE 分别为1852768815，目标价
5040 元，给予买入评级。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
温氏股份（300498）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
1突发重大疫情风险：禽畜养殖过程中会发生大规模疫病如非
洲猪瘟或禽流感等，导致禽畜死亡，并对广大民众的消费心理有较
大负面影响，导致市场需求萎缩，从而影响行业以及相关企业的盈
2价格不及预期风险：禽畜肉类价格出现大幅下降或上涨幅度
低于成本上涨幅度，影响行业以及相关公司的盈利能力，存在未来
业绩难以持续增长甚至下降的风险。
3原材料价格波动风险：公司生产经营所用的主要原材料及农
产品的产量和价格受到天气、市场情况等不可控因素的影响较大，
若未来主要原材料价格大幅波动，将会影响行业以及相关公司的盈
4、非瘟疫苗上市：有效的非瘟疫苗上市将从根本上阻断非瘟疫
情的传播，产能去化进度将受影响，猪价上涨可能不达预期。
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
息税前利润（EBIT）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
殖、水产养殖、种子、饲料等相关领域。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声