市场价格（人民币）： 3853 元
目标价（人民币）： 57 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1高壁垒穿越非瘟，双主业稳健发展-
温氏股份覆盖报告，2019827
鸡猪双龙头利润释放，稳健扩张蓄势待发
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
10 月22 日，公司发布2019 年第三季度报告，2019 年前三季度公司实现营
业收入48289 亿元，同比增长1824%；实现归母净利润6085 亿元，同比
增长10984%。其中，第三季度单季实现归母净利润约4702 亿元，同比增
长13717%；同时公司发布关于现金收购江苏京海禽业集团有限公司80%
生猪业务：猪价高涨利润释放，加大种猪存栏蓄势待发：目前公司产能扩充
快速，三季度末生产性生物资产达3844 亿元，环比增长1716%，较年初
增长247 亿元，种猪数量逐步回升；同时在猪价持续高涨下三季度养殖利
润逐步释放，第三季度共销售生猪约387 万头，均价约2168 元kg，根据
我们测算，第三季度公司单头生猪盈利约560 元，生猪板块盈利约2289 亿
元；公司将持续巩固防疫、增产增效，向7000 万头战略目标持续迈进。
禽业务：黄鸡量价齐升，白鸡业务值得期待：公司抓住禽行业高景气度时
机，加大投苗，三季度共出栏黄鸡约23 亿羽，单羽盈利约1015 元，黄鸡
板块盈利约2334 亿元；同时公司为更好地把握禽行业景气度，变更收购方
式以全部现金64 亿元人民币购买京海禽业80%股权，白鸡业务进程进一步
加快，京海禽业深耕白羽肉鸡行业 30 余年，与公司具有较强的互补性，将
与公司共同发展把握白羽肉鸡更大市场。
养殖龙头，双主业稳健扩张；未来公司或将进一步优化产能布局，以保证持
续稳定的出栏量，我们预计公司20192021 年生猪出栏分别为
185020002600 万头；同时公司把握禽行业高景气度，提质增效扩产能，
计划2019 年肉鸡出栏量增长不低于10%。
因畜禽价格持续高涨及公司黄鸡出栏增加，我们在给予20181920 年生猪
价格分别为18852421 元kg 的条件下，上调公司20181920 年净利润分
EPS 分别为290526456 元 股，给予11 倍PE，上调目标价至57 元，
上调1176%，维持买入评级。
非瘟疫情风险；猪价、鸡价波动带来的业绩不确定性风险；产能扩张速度不
达预期风险；食品安全风险；其他疫病风险；股权投资风险；解禁风险。
温氏股份 (300498SZ)   买入（维持评级）
图表1：公司营收及同比
图表2：公司归母净利润及同比
图表3：公司固定资产、在建工程及生产性生物资产
图表4：公司生猪月销量（万头）
图表5：公司生猪月销售均价（元kg）
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
1月 2月 3月 4月 5月 6月 7月 8月 9月 10月 11月 12月
图表6：公司出栏均重有所回升（kg）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。