市场价格（人民币）： 3585 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1鸡猪双龙头利润释放，稳健扩张蓄势
待发-温氏股份三季报点评，20191024
2高壁垒穿越非瘟，双主业稳健发展-
温氏股份覆盖报告，2019827
收购种猪企业完善布局，外延扩张蓄势待发
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司全资子公司温氏产投拟以现金人民币350404822 万元购买新大牧业
4122%股份，同时对新大牧业现金增资人民币46000 万元，温氏产投通过
本次交易合计占新大牧业总股本的比例为6186%。
进一步优化产能布局，公司收购种猪企业蓄势待发：公司通过收购新大牧业
首次进军养猪大省河南，完善生猪产业全国布局；目前公司产能扩充快速，
截至三季度末生产性生物资产达3844 亿元，环比增长1716%，较年初增
长247 亿元，收购种猪企业进一步增加生产性生物资产储备，有助于公司
在景气周期下实现快速扩产，未来公司将持续巩固防疫、增产增效，向
7000 万头战略目标持续迈进。
新大牧业核心竞争力突出，生产效率行业领先：新大牧业以种猪繁育起家，
拥有丰富的种猪繁育与生猪养殖经验，其饲养成绩、综合成本等生产效率均
处于行业领先地位，且具有较强的行业影响力，为农业部批准的首批国家
级生猪核心育种场、河南省农业产业化省重点龙头企业。目前新大牧业
母猪总设计存栏28 万头，商品猪出栏能力70 万头，温氏股份增资后将进
一步进行项目建设，优先用于丰涧与韩城项目，业绩承诺期内（自2020 年
1 月1 日起至2022 年12 月31 日止）将实现出栏目标150 万头，实现承诺
养殖龙头，双主业稳健扩张；公司进一步优化产能布局，增加生产性生物资
产储备，以保证持续稳定的出栏量，我们预计公司20192021 年生猪出栏
分别为185020002600 万头；同时公司把握今明两年禽行业高景气度，提
质增效扩产能，计划2019 年肉鸡出栏量增长不低于10%，业绩有望实现高
因畜禽价格高涨及公司黄鸡出栏增加，我们给予20181920 年公司净利润
分别为154132796324210 亿元，EPS 分别为290526456 元 股，对
应PE 为1246879 倍，维持买入评级。
非瘟疫情风险；猪价、鸡价波动带来的业绩不确定性风险；产能扩张速度不
达预期风险；食品安全风险；其他疫病风险；股权投资风险；解禁风险。
温氏股份 (300498SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。