山西汾酒(600809SH)
山西汾酒：机制、产品双引擎，推动业绩高增长
股价相对市场表现(近12 个月)
联讯食品饮料山西汾酒：2Q 维持高
增长，省外收入占比提升2018-08-28
联讯食品饮料山西汾酒：收入增速回
落，全国化推广仍保持较快节奏
 全国化布局稳扎稳打，弱势市场边际贡献值得期待
公司现有市场以山西省与环山西地区为主，其中山西省内收入占比近6 成。
2018 年公司在鲁豫等环山西市场取得优异增长，是支撑公司2018 年实现
50%以上增速的重要原因。
预计2019 年，公司将继续加大对省外市场的投入，扩张步伐由环山西地区
向更远的华东华南地区延伸。特别是与华润达成战略合作，公司将通过华润
加大在空白市场的销售推广，更有利于汾酒的全国化布局。全国空白市场依
然较多，边际贡献值得期待。
 两头带中间，差异化策略赢取市场主动
在省外主要投放的高端青花汾酒与玻汾都实现高增长。公司加大对青花汾酒
的市场培育并深耕渠道，汾酒本身的品牌效应犹在；通过青花的品牌效应，
亦能够带动玻汾的销售。除品牌效应外，低价白酒市场需求刚性，虽然价低，
但消费者对品牌本身的要求在提升，未来行业整合的空间仍然较大。玻汾有
汾酒品牌加持，性价比更优于其他低价白酒。加之，在其他次高端白酒收缩
低价酒投放时，玻汾放量的策略，将进一步帮助其占领低价白酒市场。
 激励方案深度绑定各方利益
近期山西国资委通过公司股权激励方案。该方案设计公司中高层管理人员及
核心技术（业务）人员共计397 人。若方案最终落地，将进一步将中高层
管理人员与核心技术人员的利益与公司利益绑定。从目标来看，2019 年收
入目标与汾酒集团目标要求保持一致，且对之后两年业绩增长做出要求指
引，彰显了公司管理层对公司未来可持续增长的信心。若以2018 年公司营
业收入达到90 亿元计算，该目标意味着2019 年营业收入增长需超过27%，
2019-2021 年3 年复合增速将接近19%。
预计2019-2020 年营业收入有望达到11483、14115 亿元；归母净利润达到
1832、2226 亿元。公司在过去3 年间估值中枢388x，当前估值已处于历
史底部区间，评级调高至买入。
食品安全风险；经济波动，居民消费需求下滑；次高端白酒竞争加剧，省外
扩张进展不及预期；行业政策风险。
山西汾酒(600809SH)公司研究。。。。。。。。。。
投资案件  3
投资评级与估值  3
关键假设点  3
有别于大众的认识  3
股价表现催化剂  3
核心风险提示  3
一、坚定推进混改，汾老大欲再创辉煌 4
（一）拥有悠久历史，却曾一度蒙尘  4
（二）加快混改步伐  4
1、实行激励计划，深度绑定各方利益 4
2、引入华润战略合作，实现强强联合 5
二、两头带中间，省外加速扩张  7
（一）主营业务情况  7
（二）从山西走向全国，重点市场增长显著  8
（三）青花汾酒塑造高端形象，占比不断提升  9
（三）低价产品玻汾放量，腰部品牌保增长 11
三、盈利预测与投资建议  12
（一）盈利预测  12
（二）估值与投资建议  12
四、风险提示  13
图表1： 山西汾酒历年收入（亿元）  4
图表2： 股权激励实现最低业绩目标  5
图表3： 截至2019 年3 季度十大股东 6
图表4： 华润创业旗下品牌主营情况  6
图表5： 汾酒主要产品概况  7
图表6： 分档次白酒收入（亿元）  8
图表7： 各档次白酒收入占比  8
图表8： 山西汾酒省内市场收入占比近6 成（亿元） 8
图表9： 山西汾酒期末经销商数量（家）  9
图表10： 青花汾酒对标品牌相同价位核心单品  10
图表11： 顺鑫农业白酒业务收入（亿元）11
图表12： 山西汾酒与泸州老窖、舍得酒、今世缘低档酒收入对比（亿元）  12
图表13： 白酒（申万）PE Band 13
图表14： 山西汾酒PE Band 13
附录：公司财务预测表（百万元）  14
山西汾酒(600809SH)公司研究。。。。。。。。。。
公司已发布2018 年业绩预告，预计2018 年归母净利润同比增长50%-60%。暂不
考虑激励方案实施可能对公司费用等方面产生的影响。我们预计2019-2020 年营业收入
有望达到11483、14115 亿元；预计归母净利润达到1832、2226 亿元。
2014-2018 年的5 年间，白酒（申万）指数估值中枢在2333x，我们给予公司2019
年23x 估值。目标价4876 元，评级调高至买入。
青花汾酒与玻汾在省外持续发力，保持较高增速。
市场对白酒2019 年销售预期过于悲观，次高端白酒竞争加剧，担忧宏观经济增长
放缓可能对次高端白酒收入增长造成压力，市场给予白酒估值已是历史较低水平。我们
认为，公司虽然处于次高端白酒阵营，但管理层推进全国化布局信心坚决，加之混改与
激励机制的推进，2019 年增长动能充足。
省外市场推广超预期，混改进度超预期。
食品安全风险；经济波动，居民消费需求下滑；次高端白酒竞争加剧，省外扩张进
展不及预期；行业政策风险。
山西汾酒(600809SH)公司研究。。。。。。。。。。
一、坚定推进混改，汾老大欲再创辉煌
（一）拥有悠久历史，却曾一度蒙尘
汾酒历史悠久，1949 年，国营山西杏花村汾酒厂成立，一度是我国最大
的白酒生产企业，有汾老大的美名。1985 年，汾酒厂成为全国最大名白
酒生产基地，全年汾酒产量突破8000 吨，占当时全国13 种名白酒产量的一
半。1993 年，公司改制为杏花村汾酒（集团）公司，同年杏花村汾酒（集团）
公司将生产主体部分组建为山西杏花村汾酒厂股份有限公司并上市，成为全
国白酒行业上市第一股。
随后90 年代，受假酒案风波影响，经营也未赶上全国化的东风，汾酒地
位先后被其他白酒超越。
图表1： 山西汾酒历年收入（亿元）
1、实行激励计划，深度绑定各方利益
汾酒是山西省国企改革的先锋与标杆。2017 年初，山西省国资委与汾酒集团签订经
营业绩责任书，汾酒集团在2017、2018、2019 年收入（酒类）增长目标要达到30%、
30%和20%；三年利润（酒类）增长目标达到25%、25%、25%的要求，并设立严格的
在激励下，汾酒集团2017 年酒类收入同比增长4123%，酒类利润同比增长6804%，
双双完成目标。2018 年，汾酒集团预计酒类收入110 亿元（不含税约94-95 亿元），预
计同比增长34%，酒类利润同比增长57%。据此，集团也已顺利完成2018 年任务。山
西汾酒作为汾酒集团酒类业务的核心资产，在其中功不可没。
山西汾酒(600809SH)公司研究。。。。。。。。。。
2018 年12 月，山西省国资委通过了汾酒公司股权激励方案。方案拟向公司高级管
理人员、中层管理人员及核心技术（业务）人员共计397 人授予不超过650 万股限制性
股票，约占公司股本总额068%。股权激励方案对未来3 年内对净资产收益率、营业收
入、主营业务收入指标提出明确要求。
图表2： 股权激励实现最低业绩目标
1904%（加权）
不少于22% 不少于22%
不低于90% 不低于120%
营业收入最低目标额（亿元）
不低于90% 不低于90%
注：2019-2021 年营业收入增长率满足目标同时，不低于同行业对标企业75 分位值，对标企业共计20
按方案仍需股东大会通过，若通过实施股权激励，将进一步将中高层管理人员与核
心技术人员的利益与公司利益绑定，为接下来的混改推进和汾酒集团的整体上市做铺垫。
按照方案，授予条件达到后，激励对象可按照1928 元股购买公司增发的限售股，较当
前股价有非常大的折扣。从目标要求来看，2019 年收入目标与汾酒集团目标要求保持一
致，且对之后两年业绩增长做出要求指引，彰显了公司管理层对公司未来可持续增长的
信心。若以2018 年公司营业收入达到90 亿元计算，该目标意味着2019 年营业收入增
长需超过27%，2019-2021 年3 年复合增速将接近19%。
2、引入华润战略合作，实现强强联合
2018 年2 月公司向华润旗下控股子公司华创鑫睿转让1145%股份，转让金额516
亿元，华创鑫睿成为公司第二大股东。
山西汾酒(600809SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表3： 截至2019 年3 季度十大股东
华润集团下的大消费板块涉足零售、啤酒、食品和饮料，其中零售、啤酒业务规模
均为全国第一。通过与华润进行战略合作，汾酒现有的销售网络渠道将得到补充。目前
汾酒在销售上仍以省内为主，省外市场以北上广深等重点城市、河北、河南、山东等邻
近省份为优先发展区域，华东华南等市场基本是空白市场。华润将帮助公司更好的在空
白市场打开销售局面。此外，未来汾酒也有望推出更加适合华润渠道的单品，与公司现
图表4： 华润创业旗下品牌主营情况
全球单一品牌销量第一；中国啤酒市场占有率达27%
全国第二大包装水，市占率超过19%；市场终端覆盖网点数超过170 万个
拥有近 500 家门店；遍布中国内地与香港
覆盖242 个城市；全国3162 家门店；年销售收入超千亿元
山西汾酒(600809SH)公司研究。。。。。。。。。。
二、两头带中间，省外加速扩张
由于工艺特点，汾酒的优质率接近100%。公司根据内控标准将产品分为特优、优
级和一级三大产品梯队，系列品牌包括青花汾酒、老白汾、玻汾等，核心产品价位主要
覆盖次中高价和低价白酒市场。
图表5： 汾酒主要产品概况
中高价白酒包括青花汾酒、老白汾酒与巴拿马金奖系列，这部分占到总收入的6 成
以上；低价酒为普通汾酒系列，低价酒的收入近年来保持较快的增长，占比也有提升；
配制酒为竹叶青系列。
山西汾酒(600809SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表6： 分档次白酒收入（亿元）
图表7： 各档次白酒收入占比
（二）从山西走向全国，重点市场增长显著
汾酒的销售主要集中在山西省内与环山西地区。多年来，公司60%的收入来自山西
省内，且山西省内的消费者忠诚度极高。
图表8： 山西汾酒省内市场收入占比近6 成（亿元）
近年来，公司愈发重视全国化市场的开拓。从品牌优势上看，汾酒作为清香型的品
牌代表，在口味上与浓香型白酒构成差异化竞争。加之汾酒又富有悠久的历史与文化内
核，品牌知名度也极高，这是汾酒全国化推广与竞争中的先天优势。经销商数量也在快
山西汾酒(600809SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表9： 山西汾酒期末经销商数量（家）
从地缘上看，山西地处中原，临近河南、山东、京津冀等白酒消费大省。在全国化
布局方面，公司集中力量优先推进在京津冀地区、鲁豫、陕蒙等环山西地区的销售，效
果显著。2019 年，公司将继续加大对省外市场的投入。扩张步伐由环山西地区向更远的
华东华南地区延伸。特别是与华润达成战略合作，公司将通过华润加大在空白市场的销
售推广，更有利于汾酒的全国化布局。全国空白市场依然较多，边际贡献值得期待。
（三）青花汾酒塑造高端形象，占比不断提升
青花汾酒是公司在全国主导的次高端白酒大单品。其价格定位在400-600 元次高端
白酒价格带，对标品牌包括洋河、舍得、水井坊，剑南春、今世缘，古井贡、口子窖等
次高端和区域白酒。青花的核心单品为青花30 年和青花20 年，并有青花50 以及青花
中国装等高端产品来树立品牌高度。
山西汾酒(600809SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表10： 青花汾酒对标品牌相同价位核心单品
目前，青花系列收入占到公司白酒收入约25%，主要在山西省外推广。青花系列在
次高端白酒中，口感独树一帜，粘性强；汾酒的知名度又媲美茅台、五粮液等高端白酒，
即便是空白市场也存在消费者记忆，这些都为青花汾酒的市场推广奠定基础。
公司对青花汾酒的投入极大，费用也主要投入到青花的推广中。随着销售渠道的布
局加深，以及消费者培育，青花汾酒出现爆发式增长。预计2018 年青花全年增速在70%
2019 年，青花系列所处的价格带竞争将会非常激烈，预计公司仍将继续加大对青花
汾酒的资源投入与市场开拓力度。在前两年高增长的衬托下，今年青花汾酒收入会有所
放缓，但仍将保持一个较快的两位数增长。
山西汾酒(600809SH)公司研究。。。。。。。。。。
（三）低价产品玻汾放量，腰部品牌保增长
玻汾定价在100 元以下，针对底端酒市场，2018 年在省内外都有不俗的市场表现。
与青花系列不同，玻汾销售以走量为主，公司对玻汾基本没有费用支持，但市场反馈玻
公司省外市场呈现两头带中间的特点，也即在省外主要投放的中高价青花系列
与低价玻汾都实现高增长。加大对青花系列市场的培育与深耕，在重点省份的次高端白
酒市场就有很好的表现，这说明汾酒本身的品牌效应犹在，通过青花的品牌效应，能够
除品牌效应外，也说明低价酒市场需求强。虽然低价，但消费者对品牌本身的要求
也在提升，未来行业整合的空间仍然较大。牛栏山在经历全国化布局后，收入实现高速
图表11： 顺鑫农业白酒业务收入（亿元）
定位百元以下的玻汾，有汾酒品牌加持，性价比优势突出。加之，在其他次高端
白酒收缩低价酒投放时，玻汾放量的策略，将进一步帮助其占领低价白酒市场。
山西汾酒(600809SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表12：  山西汾酒与泸州老窖、舍得酒、今世缘低档酒收入对比（亿元）
除去青花系列与玻汾外，公司在山西省内市场还主推老白汾系列、金奖系列以及玻
汾等单品为主。老白汾和金奖系列占据100-400 元价格带，属于公司的腰部产品。老白
汾和巴拿马金奖更多受益山西省内白酒市场的消费需求增加和消费升级，增长稳定。未
来，在青花汾酒与玻汾省外销售的带动下，两款腰部产品也有望乘借东风。
三、盈利预测与投资建议
上市公司已发布2018 年业绩预告，预计2018 年归母净利润同比增长50%-60%。
我们预计2018 年公司营业收入9009 亿元，同比增长49%；归母净利润1443 亿元，
同比增长53%，基本每股收益167 元。
暂不考虑激励方案实施可能对公司费用等方面产生的影响。我们预计2019 年，公
司营业收入增长仍然依靠青花汾酒和玻汾的省外持续发力带动。2019-2020 年营业收入
有望达到11483、14115 亿元；预计归母净利润达到1832、2226 亿元。
（二）估值与投资建议
我们预计2019 年归母净利润1832 亿元，同比增长27%，对应当前股价PE为197x。
2014-2018 年的5 年间，白酒（申万）指数估值中枢在233x，而公司在过去3 年间估
值中枢388x，当前估值已处于历史底部区间，评级调高至买入。
山西汾酒(600809SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表13： 白酒（申万）PE Band
图表14： 山西汾酒PE Band
食品安全风险；经济波动，居民消费需求下滑；次高端白酒竞争加剧，省外扩张进
展不及预期；行业政策风险。
山西汾酒(600809SH)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
2020E 现金流量表
12942 经营活动现金流
4693 折旧摊销
5182 营运资金变动
2632 投资活动现金流
1652 长期投资
809 筹资活动现金流
15574 短期借款
6689 长期借款
2158 现金净增加额
6706 营业利润
452 归属母公司净利润
8415 获利能力
14155 ROIC
4323 偿债能力
2902 资产负债率
2533 净负债比率
1132 流动比率
3288 应付账款周转率
3288 每股经营现金
2367 估值比率
257 EVEBITDA
山西汾酒(600809SH)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
山西汾酒(600809SH)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F