行业分类：军工            2020 年4 月20 日
分 析 师： 张 超
中国船舶（600150）2019 年报点评：经营业
绩稳中有升，优质资产注入未来可期
当前股价（20420）
基础数据（2020420）
流通A 股市值（亿）
近一年公司与沪深300 走势对比图
事件：公司4 月18 日发布2019 年报，报告期内，公司实现营业收入23136 亿
元（3682%）；归母净利润405 亿元（-1726%）。
公司整体运营情况稳中有升，营业收入同比大幅增加。2019 年，公司全年完成营
业收入23136 亿元（3682%），为年计划的13404%。其中船舶造修业务营业
收入15613 亿元（3629%）；动力装备业务营业收入3959 亿元（-308%）；应
用产业（机电设备）营业收入1500 亿元(1628%)；海洋工程业务营业收入2576
亿元(28293%)。船舶修造业务收入增加3629%，主要是本年造船物量同比增加，
收入增长；海洋工程业务收入增加28293 %，主要是本年海工平台以及首艘FPSO
船体项目完工交付确认收入。外高桥造船及时抓住国际海工市场出现的新变化，
适时调整生产作业计划，实现了海工项目全年3 座平台连续完工交付。毛利率方
面，综合毛利率1057%（-275pcts），其中船舶修造业务毛利率780%（-
205pcts），下降主要原因是主营业务中包含毛利率较低的代加工船舶，且受产品
结构调整、部分造船设施改造等因素影响所致；动力装备业务毛利率1975%
（164pcts）；海洋工程业务毛利率794%（891pcts），增长主要原因是本年
海洋工程产品完工量同比增加等因素所致；机电设备业务毛利率931%（-
1004pcts），主要是受风塔业务市场因素影响，承接订单价格较上期有所下降。
持续做精主力船型，子公司外高桥造船迈入一体两翼新阶段。2019 年公司持
续做精主力船型，加大研发储备，围绕公司主建的散货船、油轮、化学品船、自
卸散货船、木屑船、冷藏箱船等加大研发力度，升级优化与创新船型，进军大型
邮轮市场，在技术层面着力实现完全自主知识产权。主要子公司外高桥造船作为
中国造船业的领军企业，2019 年稳步迈入一体两翼新阶段，大型邮轮首制船
正式开工、SBM 公司FPSO 项目第三艘正式生效、并承接了一批好望角型散货船、
阿芙拉油船订单。报告期内，外高桥造船实现主营收入14106 亿元（5522%），
净利润196 亿元较上年减少193 亿元，主要原因为上年处置长兴重工等股权产
生投资收益所致。随着全球造船行业集中度的不断提升，公司已经形成了比较稳
固的市场地位，与较好的品牌效应。外高桥造船通过2019 年国家企业技术中心评
价，主持编制的国家标准自升式钻井平台建造质量要求获批发布，并被正式
授予上海高技术船舶数字化建造工程技术研究中心，其SWS 好望角型散货船
入选上海品牌。完善的产品线与品牌效应，将进一步助力公司造修船订单的落
中国船舶（600150）点评报告
两船合并，优质资产注入未来可期。两船合并战略性资产重组，将进一步优化上市公司资产结构，提升资产质量与经
营水平。注入的江南造船等标的公司在军、民船舶造修领域具有较强的核心竞争优势和行业地位，有利于完善上市公司造修
船板块布局、巩固业务竞争优势、提升上市公司资产规模。核心资产注入后，未来在军民船订单量提升与业绩贡献方面可期。
投资建议：公司作为中船集团核心民品主业上市公司，布局海洋防务装备产业、船舶海工装备产业、海洋科技创新
应用产业、船舶海工服务业四大产业，具有完整的船舶行业产业链。随着两船合并战略性重组逐步落地，未来江南造船等
核心资产注入后，经营业绩与上市公司资产质量将得到进一步提高。2020 年在不考虑重组情况下，公司给出全年完成营业
收入18331 亿元的目标。预计公司2020 年至2022 年归母净利润分别为482、568、670 亿元， EPS 分别为011、013、
016 元，维持目标价格252 元，当前股价分别对应164、139、118 倍PE。
风险提示：市场风险；主要原材料价格波动风险。
每股收益(EPS)（元）
中国船舶（600150）点评报告
 公司主要财务数据
图1：公司营业收入（亿元）及增速（%）
图2：公司归母净利（亿元）及增速（%）
图3：公司营业成本：三费情况（亿元）
图4：公司毛利率、净利润率及成本率（%）
中国船舶（600150）点评报告
中国船舶（600150）点评报告
我们设定的上市公司投资评级如下：
：未来六个月的投资收益相对沪深300指数涨幅10%以上。
：未来六个月的投资收益相对沪深300指数涨幅-10%10%之间
：未来六个月的投资收益相对沪深300指数跌幅10%以上。
我们设定的行业投资评级如下：
：未来六个月行业增长水平高于同期沪深300指数。
：未来六个月行业增长水平与同期沪深300指数相若。
：未来六个月行业增长水平低于同期沪深300指数。
人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观
投资损失的书面或口头承诺均为无效。
因使用本报告的材料而引致的损失负任何责任，除非该等损失因明确的法律或法规而引致。投资者不能仅依靠本报告以取代