公牛集团（603195）
民用电工版图广阔，新能源业务进而有为
报告日期：      2024-12-23
近12 个月最高最低（元）131596101
公司价格与沪深300 走势比较
 民用电工版图广阔，新能源业务进而有为
公牛集团是国内领先的民用电工产品制造商。公司早期专注于以转换
器、墙壁开关插座为核心的民用电工产品的研发、生产和销售，此后
凭借产品研发、渠道覆盖、品牌营销以及供应链等综合优势逐步拓展
业务领域，目前已形成电连接（转换器数码配件等）、智能电工照明
（墙壁开关LED 照明智能无主灯生态品类）、新能源（储能业务
新能源充电桩等）三大业务板块，积极成为国际民用电工行业领导
者。2016-2023 年，公司营业收入由5366 亿元增长至15695 亿元，
CAGR 为1436%；归母净利润由1407 亿元增长到3870 亿元，CA
GR 为1348%。2024 年前三季度，公司实现营业收入12603 亿元，
同比增长858%；实现归母净利润3263 亿元，同比增长1600%，业
 电连接：优势产品增营收，现金牛业务发展稳健
1）转换器：公牛转换器历经产品定位革新、渠道模式创新拓展、经销
商管理三个方向的发展创新，实现了轨道插座、Z 世代系列插座等深
受用户喜爱的产品系列升级。2）数码配件：公牛数码坚持第三方精品
战略，基于对全场景用电需求的深入探索和市场趋势的敏锐洞察，上
市了一系列创新产品。
 智能电工照明：装饰零售渠道变革，智能生态或将破局
1）墙壁开关：2023 年，公司推动装饰渠道变革，将墙壁开关插座、
LED 照明、生活电器、无主灯、智能门锁等电工照明产品下沉至县镇
市场，并启动了全品类旗舰店的建设布局，有力带动了全品类的发
展。2）LED 照明：2014 年，公司依托渠道和品牌优势开始进入 LED
照明领域，把握消费者的需求变化，不断扩充产品品类，从球泡、筒
灯逐步扩展至灯带、灯贴、吸顶灯等更多的照明产品，销售收入实现
快速增长。3）智能无主灯：公司为满足消费者家庭前装阶段一站式购
买需求，从提供产品向提供更好更优的场景解决方案转型，以公牛和
沐光双品牌运作的方式推动无主灯业务的快速发展。
 新能源：丰富创新产品线，承接中长期发展
1）新能源汽车充电业务：公司围绕电动汽车全面场景化充放电体验，
不断完善新能源业务产品布局。充电枪和充电桩业务方面，公司根据
B 端和C 端不同的特性推出系列产品，实现固定充、多点快充、便携
充等多类续电场景使用。2）储能业务：储能业务方面，公司针对欧洲
以及国内市场，分别推出家庭储能和工商业储能产品。以工商业储能
为例，公司推出了125KW、230KWh 液冷工商储能柜，能够极大满足
国内中小商业用户对新型能源的储用以及工业用电峰谷间调配需求。
从渠道端来看，面向C 端市场，公司主动拓展新能源汽贸店、美容装
公牛集团（603195）
我们看好公司基于转换器和墙开产品积累的民用电工市场份额与渠
道，推动电连接业务与智能照明业务稳健增长。伴随LED 照明业务进
一步的渠道变革与拓展，智能家居生态与无主灯业务有望向好，加之
积极推动国际化战略与拓展新能源市场，有望带来中长期业绩增长。
我们预计公司2024-2026 年营收分别为170771867420325 亿元，
分别同比增长88%94%88%，归母净利润分别为43064774527
6 亿元，分别同比增长113%109%105%。截至2024 年12 月23
日，EPS 分别为333369408 元，对应PE 分别为21521942175
7 倍。首次覆盖，给予买入评级。
宏观经济增速放缓风险，市场竞争加剧风险，新业务发展不达预期风
险，新渠道、新市场开拓不达预期风险，原材料价格波动风险。
公牛集团（603195）
1 民用电工版图广阔，新能源业务进而有为  6
11 四十年深耕民用电工，拓展优势业务全生态  6
12 家族企业股权集中，管理团队高效专业  8
13 营收盈利稳步增长，市场竞争优势显著  10
2 电连接：优势产品增营收，现金牛业务发展稳健  12
21 转换器：增量市场增速放缓，聚焦三大方向改革  13
22 数码配件：探索全场景用电需求，产业蓝海寻觅增长机会  16
3 智能电工照明：装饰零售渠道变革，智能生态或将破局  17
31 墙壁开关：传统行业发展稳定，创新单品保持领先  17
32 LED 照明：家居市场规模稳基数，光源替换需求涨空间  18
33 智能无主灯：电工基因完美融入，智能生态潜力突出  20
4 新能源：丰富创新产品线，承接中长期发展  23
41 新能源汽车充电业务：新能源前景广阔，新产品布局完善  23
42 储能业务：电工技术基础雄厚，创多元化能源产品  25
5 盈利预测及投资建议  27
6 风险提示  28
财务报表与盈利预测  30
公牛集团（603195）
图表 1 公司主营业务产品矩阵  6
图表 2 公司发展历程  7
图表 3 公司业务革新发展历程  8
图表 4 公司股权结构图（截至2024Q3）  8
图表5 公司核心管理层团队情况  9
图表6 公司股权激励计划  10
图表7 公司高管薪酬和股利支付  10
图表8 2016-2024 年前三季度公司营业收入及YOY（亿元，%）  11
图表9 2016-2024 年前三季度公司归母净利润及YOY（亿元，%）  11
图表10 公司分产品业务收入（亿元）  11
图表11 公司分地区业务收入（亿元）  11
图表12 公司主营业务毛利率情况（%）  12
图表13 公司分产品毛利率情况（%）  12
图表14 2016-2023 年公司销售、管理、研发、财务费用率（%）  12
图表15 2016-2023 年公司归母净利率（%）  12
图表16 2018-2024H1 电连接业务营收规模、单价及YOY（亿元，元件，%）  13
图表17 2018-2023 年电连接产品产销情况（万件）  13
图表18 2019-2024Q1 中国移动插座行业市场规模及YOY（亿元，%）  13
图表19 2024-2030 年中国移动插座行业预测市场规模及YOY（亿元，%）  13
图表20 2016-2022 年全球智能插座市场规模（亿美元，%）  14
图表21 2016-2022 年中国智能插座市场规模（亿元，%）  14
图表 22 公牛转换器发展历史总结及渠道概况  15
图表23 2016-2020 年公司转换器业务营收及YOY（亿元，%）  15
图表24 2016-2019 年公司转换器业务毛利率（%）  15
图表25 2018-2025 年全球3C 数码配件市场规模及YOY（亿美元，%）  16
图表26 2018-2025 年中国3C 数码配件周边细分市场规模（亿美元）  16
图表27 2016-2021 年数码配件业务营收及YOY（亿元，%）  17
图表28 公牛集团数码配件产品系列概况  17
图表29 2018-2026 年全球英标墙开插座市场规模及YOY（亿元，%）  17
图表30 2018 年我国墙开插座行业市场竞争格局（%）  17
图表31 2016-2019 公牛集团经销商分类情况（个）  18
图表32 2023 年公牛集团营销渠道概况  18
图表33  2019-2024 年中国LED 照明市场规模及YOY（亿元，%）  19
图表34 2016-2023 年家用照明行业规模及增速（亿元，%）  19
图表 35 公牛集团LED 照明业务发展历程  20
图表 36 智能家居供应链概况  21
图表37 2024 年用户购买智能家居产品趋势（%）  21
图表38 2024 年中国家居产业链供应设备占比（%） 21
图表39 2019-2027 年泛家居全渠道销售额规模及YOY（亿元，%）  22
图表40 2016-2023 年中国家用照明行业智能产品占比（%）  22
图表 41 公牛集团智能生态产品链 22
公牛集团（603195）
图表 42 沐光无主灯大师方案示图 23
图表43 2017-2023 年中国新能源消费量（亿吨标准煤，%）  24
图表44 2015-2023 年中国电动车充电桩累计数量（万台，%）  24
图表45 2016-2023 年新能源汽车保有量、充电桩保有量及车桩比（万辆，万台，%）  24
图表46 2023 年中国电动汽车公共充电桩市场份额占比CR10（%）  24
图表 47 公牛充电桩枪产品矩阵  25
图表48 2018-2027 年全球储能市场新增装机规模及YOY（GW，%）  26
图表49 2020-2025 中国新兴产业电力消费结构（亿千瓦时，%）  26
图表 50 公牛集团在储能供应链的产品性能布局  27
图表51 公司分业务收入预测（万元）  27
图表52 盈利预测和估值  28
图表53 可比公司估值  28
公牛集团（603195）
1 民用电工版图广阔，新能源业务进而有为
11 四十年深耕民用电工，拓展优势业务全生态
公牛集团是国内领先的民用电工产品制造商。公司创立于1995 年，并于2020
能、技术与设计的创新，开发了大批深受消费者喜爱的新产品，常年在转换器及墙
开领域市占率排名第一。早期专注于以转换器、墙壁开关插座为核心的民用电工产
品的研发、生产和销售，此后凭借产品研发、渠道覆盖、品牌营销以及供应链等综合
优势逐步拓展业务领域，目前已形成电连接（转换器数码配件等）、智能电工照明
（墙壁开关LED 照明智能无主灯生态品类）、新能源（储能业务新能源充电桩
等）三大业务板块，积极成为国际民用电工行业领导者。
图表 1 公司主营业务产品矩阵
四十年民用电工领域耕耘，产品业务架构层次分明。复盘公司发展历程，主要
分为两个方向：从业务拓展历程来看，1995-2006 年：扎根转换器业务，抓住全民
家电化红利。创立之初即树立用不坏的插座的安全形象，从良莠不齐的同行产品
中脱颖而出。1996 年首推按钮式开关插座，替代了业内普遍使用的翘板式开关。2001
年转换器市占率全国第一。2007-2013 年：首创配送访销，多品类破局增长。2007
年公司进入墙壁开关插座领域，依托原有业务积累的渠道资源与品牌知名度以及差
异化产品定位快速打开市场；2012 年首创儿童保护插座和IMR 装饰开关上市；2015
年墙壁开关市占率全国第一。2014 年，智能照明行业时逢转型升级，公司相继进入
LED 照明领域、数码配件领域。2016 年，成立数码精品工厂，正式进军数码配件业
公牛集团（603195）
务。2020 年，凭借LED 照明业务基础，切入智能家居市场，形成了以无主灯为核
心，涵盖智能门锁、智能晾衣机等全屋智能产品的生态布局。同时，在能源结构变革
的时代趋势下，公司新能源业务凭借多年来用电技术和品牌优势的积累，布局新能
源充电枪桩业务和储能业务。从渠道拓展历程来看，2001 年，成立宁波班门电器，
发展海外市场。2004 年，与日本电工巨头OHM 战略合作，正式进入海外市场。2009
年，首创配送访销模式，快速促进终端网点和销售扩张。2015 年，成立电商事业部，
进驻天猫旗舰店、京东、1 号店等大型电商平台；同时销往印度、菲律宾等地。2021
年，公司在传统优势电商平台天猫、京东继续保持良好增长、引领行业，同步加速抖
音、拼多多等新型平台布局。在装饰渠道领域，逐步利用数字化手段进行线上线下
流量融合，引入旗舰店新零售模式。2023 年，成立国际事业部，组建德国、印尼等
海外子公司，快速整合内外部资源，全面启航海外市场。
图表 2 公司发展历程
公司的业务革新发展历程可以分为三个阶段。1995-2007 年，现金牛业务崛起
阶段：1995 年入局转换器行业，前期靠产品、中期靠营销、后期渠道壁垒遥遥领先。
定位安全插座，5 年成为全国第一，2001 年公司以超20%的市占率成为行业第
一。从制造高品质插座到制造安全插座，逐步确立在转换器行业的优势。
2007-2020 年开发第二增长曲线阶段：2007 年公司进入墙壁开关插座领域，创新实
施配送访销模式，进军电商，并开始涉足LED 照明和数码配件业务，同时引入外部
投资人优化治理。2020-2030 年探寻新发展阶段：2020 年孵化新能源业务，主打新
能源汽车充电桩、充电枪以及户外便携式储能产品，顺应绿色能源和智能出行的时
代趋势。目的是在保持传统业务基础上，拓展到智能家居和新能源领域，深化渠道
变革，加速新业务渠道开拓，承接未来中长期业绩增长。2024H1，公司三大业务板
块电连接业务、智能电工照明业务、新能源业务营收占比分别为4615%、5021%、
345%；同比营收增速分别为523%、1169%、12022%。
公牛集团（603195）
图表 3 公司业务革新发展历程
12 家族企业股权集中，管理团队高效专业
公司由家族企业起家，股权结构集中。截至2024Q3，创始人阮立平任董事长兼总
经理，阮氏兄弟（阮立平、阮学平）为公司实际控制人，合计直接持股 3024%，合计通
过宁波良机间接持股 5380%，总持股比例为 8404%，股权结构集中稳定。
图表 4 公司股权结构图（截至2024Q3）
公牛集团（603195）
核心管理层团队能力出众，为公司做出巨大贡献。公司拥有一支以董事长阮立
平先生为核心的优秀管理团队，并引入了周正华、刘圣松等一批来自于美的集团、
TCL、爱帝威国际电工等同行公司、既精通光电墙开技术又熟悉国际沟通协作的复合
型管理人才。其中，董事长阮立平先生作为公司创始人，曾任水电部杭州机械设计
深专业背景培养了公司强研发、重品质的技术优势与氛围。
图表5 公司核心管理层团队情况
1964 年出生，本科学历，中国国籍，拥有新加坡永久居留权、香港居民身份证。曾
集团董事长、总裁，主要兼任公牛光电总经理，良机实业执行董事等。
1972 年出生，初中学历，中国国籍，拥有新加坡永久居留权、香港居民身份证。曾
任慈溪公牛生产经理、公牛集团有限公司副董事长等。现任公牛集团副董事长，主要
兼任慈溪公牛执行董事，良机实业监事等。
1970 年出生，本科学历，工程师，中国国籍，无境外永久居留权。曾任猴王集团科
学技术部主任助理，美的集团股份有限公司高级经理，奥克斯集团有限公司战略运营
总监、事业部副总经理，江西正邦科技股份有限公司总裁助理、事业部总经理，公牛
集团有限公司副总裁。现任公牛集团董事、资深副总裁、董事会秘书、财务总监，拥
1972 年出生，硕士研究生学历，中国国籍，无境外永久居留权。曾任中山嘉华电子
（集团）有限公司进料品质控制（IQC）技术员，合一集团有限公司质量控制
（QC）主管，美的集团股份有限公司产品公司总经理，公牛集团有限公司副总裁。
现任公牛集团董事、资深副总裁、墙开事业部总经理。
1976 年 12 月出生，本科学历，中国国籍，无境外永久居留权，曾任浙江省慈溪市
公务员，博威集团有限公司董事、副总裁，宁波博德高科股份有限公司董事，现任第
三届企业反舞弊联盟副会长，公牛集团副总裁、监事会主席，审计监察中心负责人。
1967 年出生，大专学历，中国国籍，无境外永久居留权。曾任 TCL 国际电工（惠
州）有限公司区域经理，爱帝威国际电工（惠州）有限公司营销总监，公牛集团营销
副总裁。现任公牛集团资深副总裁。
公司拥有注重激励的企业文化和注重股东回报的企业治理。1）从企业文化看，
公司秉承安全用电专家的定位，持续围绕消费者需求进行产品创新升级，引领年
轻化、高端化、智能化的行业发展潮流，愿景是国际民用电工行业领导者，强调
社会责任。2）从股权激励看，2024 年公司限制性股票激励计划首次授予的激励对
象总人数为888 人，包括公司中层管理人员及核心技术（业务）骨干。2022-2024
年考核指标设置为当年度营业收入或净利润不低于前三个会计年度的平均水平且不
低于前两个会计年度平均水平的110%。公司针对2021-2023 年限制性股票激励计
划分别确认股权激励费用 96039903980 万元。此外，公司多次回购股份，并进行
高管增持，例如2022 年，计划不低于2 亿元；2024 年，计划不低于25 亿元。3）
从员工薪酬看，公司不断完善薪酬管理与激励体系，提升员工薪酬回报的竞争力，
为了更有效地支持国际化业务的推动，对驻外海外员工的福利与激励政策进行专项
公牛集团（603195）
图表6 公司股权激励计划
2022 年股票期权激励计划
2023 年限制性股票激励计划
2024 年限制性股票激励计划
（董事、高级管理人员、
核心管理人员及核心骨干)
(核心管理人员及核心骨干)
(核心管理人员及核心骨干)
2023 年度营业收入或净利
（即2020-2022 年）的平
年）平均水平的110%
2023 年度营业收入或净利润
不低于前三个会计年度（即
2020-2022 年）的平均水平
（即2021-2022 年）平均水
2024 年度营业收入或净利润不
低于前三个会计年度（即2021-
2023 年）的平均水平且不低于
前两个会计年度（即2022-2023
年）平均水平的110%
图表7 公司高管薪酬和股利支付
高管薪酬合计（万元）
13 营收盈利稳步增长，市场竞争优势显著
业务稳健发展，营收规模和盈利能力稳步增长。2016-2023 年，公司营业收入
由5366 亿元增长至15695 亿元，CAGR 为1657%；公司归母净利润由1407 亿
元增长到3870 亿元，CAGR 为1555%。2024 年前三季度，公司实现营业收入
12603 亿元，同比增长858%；实现归母净利润3263 亿元，同比增长1600%，
业绩依旧稳健增长。源于公司在电连接业务的优势进一步巩固，智能电工照明业务
在房地产深度调整中仍实现了较快的增长；加之新能源业务乘势而上，取得了跨越
式发展。根据情报通数据，2024 年Q1-Q3，公司转换器产品、墙壁开关插座产品在
天猫市场线上销售排名均为第一；新能源汽车充电枪、充电桩产品，天猫市场线上
公牛集团（603195）
销量在第三方品牌中稳居领先位置。
图表8 2016-2024 年前三季度公司营业收入及yoy（亿
图表9 2016-2024 年前三季度公司归母净利润及yoy（亿
优势业务贡献明显，海外市场有待拓展。分业务看，电连接产品和智能电工照
明产品是公司主要的收入来源，2023 年分别实现营业收入为73877902 亿元，分
别占总收入的比例为4714%5043%，同比增长477%1537%，主要系核心产品
中转换器和墙开产品的市占率持续提升；2023 年新能源产品实现营业收入380 亿
元，同比增长14837%，占总收入的比例为243%。分地区看，公司产品消费市场
主要为国内市场，2023 年境内收入占比为9888%。
图表10 公司分产品业务收入（亿元）
图表11 公司分地区业务收入（亿元）
房地产深度调整及电工产品转型变化影响下，毛利率逐渐回暖上升。公司主营
业务毛利率由2016 年的4521%下降至2023 年的4320%，期间毛利率的下滑主
要受原材料铜价的上升影响。近年来，公司供应链精益制造优势持续改善，如今公
司已实现核心品类接近100%的自制率，只有部分新品和配套产品采用OEM 模式，
高自制率推动毛利率提升。
营业收入（亿元），左轴
归母净利润（亿元），左轴
新能源产品营收（亿元）
智能电工照明产品营收（亿元）
电连接产品营收（亿元）
公牛集团（603195）
图表12 公司主营业务毛利率情况（%）
图表13 公司分产品毛利率情况（%）
重视研发和销售渠道投入，费用率较为稳定。公司聚焦电工行业基础及关键共
性技术研究，持续提升产品开发和技术创新，研发支出从2016 年的180 亿元增长
至2023 年的673 亿元，研发费用率由335%提升至429%。2023 年，公司销售
管理财务费用率分别为682%399%-069%，同比11040101pct。销售
费用增长源于公司积极开发精品店、潮玩店等新渠道网点和构建精益营销和同城短
视频引流能力，推动终端网点店升级。公司2024 年第三季度归母净利率243%，同
比降低04pct，2024 年前三季度归母净利率259%，同比增长17pct。
图表14 2016-2023 年公司销售、管理、研发、财务费用率
图表15 2016-2023 年公司归母净利率（%）
2 电连接：优势产品增营收，现金牛业务发展稳
电连接产品作为公司的核心业务，是推动产品焕新，强化公牛时尚、高端的品
牌新形象，实现稳健增长的关键助力。2018-2023 年公司电连接业务营业收入从
5124 亿元增长至7387 亿元，CAGR 为759%；收入占比为4714%，是公司业
绩稳定增长的基石。2018-2023 年电连接产品产销量分别从 349366 亿件增长至
电连接产品毛利率（%）
智能电工照明产品毛利率（%）
新能源产品毛利率（%）
公牛集团（603195）
619591 亿件，CAGR 分别为1218%1008%。2024H1 公司电连接业务实现营
业收入3870 亿元，同比增长 523%。2018-2023 年公司电连接产品单价从1401
元件降低至1249 元件，产品单价变动比较平稳。
图表16 2018-2024H1 电连接业务营收规模、单价及yoy
（亿元，元件，%）
图表17 2018-2023 年电连接产品产销情况（万件）
21 转换器：增量市场增速放缓，聚焦三大方向改革
我国转换器行业兴起于上世纪90 年代，随着大家电和小家电产品品类不断丰富
和拓展，已经全面涵盖厨房、生活、个人护理等各方面，大幅提升了家庭对转换器、
墙壁开关插座等电源连接产品的需求。因此，家用电器保有量的不断扩大为转换器、
墙壁开关插座等电源连接性产品提供了不断增长的市场需求。根据智研瞻产业研究
院数据，2023 年我国移动插座行业市场规模已达19076 亿元，到2030 年市场规模
将达28884 亿元，24-30 年预计CAGR 为605%。
图表18 2019-2024Q1 中国移动插座行业市场规模及yoy
图表19 2024-2030 年中国移动插座行业预测市场规模及
智能家居市场释放发展红利，推动智能排插行业新趋势。智能排插拥有远程控
制、定时开关、能源监测等功能，迎合了消费市场的智能化趋势，同时具备USB 充
电接口、过载保护等功能的多功能排插也是市场的主流产品之一。根据智研咨询数
据，2022 年全球智能插座市场规模约为2384 亿美元，同比增长148%；2022 年
电连接业务营收规模（亿元），左轴
电连接产品单价（元件），左轴
电连接产品生产量（万件）
电连接产品销售量（万件）
电连接产品库存量（万件）
中国移动插座行业市场规模（亿元），左轴
中国移动插座行业市场规模（亿元），左轴
公牛集团（603195）
中国智能插座行业市场规模约为3748 亿元，同比增长310%。根据恒州诚思（YH
Research）研究数据，全球智能插座的核心厂商公牛、小米、德力西作为前三大厂
商占有全球约19%的市场份额。随着技术革新和市场需求变化，中国排插行业发展
将更加年轻化、高端化、智能化，并不断更迭升级智能化、节能环保的产品。
图表20 2016-2022 年全球智能插座市场规模（亿美元，%）
图表21 2016-2022 年中国智能插座市场规模（亿元，%）
公牛转换器历经产品定位革新、渠道模式创新和拓展、经销商管理三个方向的
发展创新，实现了轨道插座、Z 世代系列插座等深受用户喜爱的产品系列升级。从
产品定位来看，自 1995 年创立以来，公司从插座（即转换器）这一细分领域开
始，始终坚持 安全用电专家的定位。从产品渠道来看，截至2024 年6 月30
日，公司拥有 75 万多家五金渠道售点、25 万多家数码渠道售点，通过广泛布局的
线下五金渠道、数码渠道，以及电商渠道销售及时、便捷地为消费者提供优质的产
品和服务。2023 年，线上电商渠道不断巩固电连接品类的行业优势地位，产品市占
率在高基数上继续攀升，公司电商渠道逐步建立了从创新产品开发到爆品打造的全
链路精细化管理。从产品供应链来看，公司在电连接品类的生产制造领域形成了完
备的、垂直一体化的供应链布局，从铜、塑料粒子等原材料加工开始即进入到自制
环节，伴随着供应链精益化、自动化、信息化方面的不断深化，在品质、成本和效率
上形成了较强的竞争优势。公牛对经销商的管理十分细致并为其提供诸多支持：1）
实施先款后货的结算模式；2）推行专营专销，保证经销商资源倾斜；3）从销售
额折扣、市场开发折扣、市场推广折扣三个维度激励经销商。
全球智能插座市场规模（亿美元），左轴
中国智能插座市场规模（亿元），左轴
公牛集团（603195）
图表 22 公牛转换器发展历史总结及渠道概况
依托转换器市占率领先优势，转向全品类民用电工领军企业。公司1995 年从转
换器业务起家，2001 年达到转换器市占率全国第一。转换器业务优势稳固后，逐步
将能力圈拓展至墙壁开关、LED 照明等领域。2016-2020 年公司转换器业务营业收
入从3312 亿元增长至5549 亿元，CAGR 为1377%。在国内转换器市场上，公牛
转换器产品聚焦不同群体的多样化场景需求、海外市场的差异化需求进行创新。同
时通过自主研发和渠道建设创新具备了较强的市场竞争力，在与诸多国际电工品牌
的总体市场份额竞争中取得了优势。根据情报通数据，2024 年Q3，公司转换器产
品在天猫市场线上销售排名为第一。
图表23 2016-2020 年公司转换器业务营收及yoy（亿
图表24 2016-2019 年公司转换器业务毛利率（%）
转换器营收（亿元），左轴
公牛集团（603195）
22 数码配件：探索全场景用电需求，产业蓝海寻觅增长机会
全球数码配件市场呈现快速增长趋势。从2010 年开始，智能手机以及平板电脑
等消费电子产品，在短短十几年间快速普及并且不断迭代，推动3C 智能相关周边产
品更新换代，各种新设计、新功能和新应用领域的配件产品层出不穷，不断创新前
沿产品并拓宽消费者的需求边界，使全球3C 数码配件市场维持了良好的增长态势。
据QYResearch全球3C 数码配件市场报告2024-2030预测，2030 年全球3C
数码配件市场规模将增长至173961 亿美元，2024-2030 年CAGR 为76%。根据
2022 年的617 亿美元，预计2025 年将增长至726 亿美元。同时，3C 数码配件周
边细分市场也快速发展，2022 年中国充电器市场规模为427 亿美元，预计2025 年
将增长至561 亿美元；保护壳膜市场规模为495 亿美元，预计2025 年将增长至
图表25 2018-2025 年全球3C 数码配件市场规模及yoy
图表26 2018-2025 年中国3C 数码配件周边细分市场规模
深入探索全场景用电需求，积极发展数码配件业务。2016 年，公司顺应消费电
子产业发展趋势，开始培育数码配件新种子业务，致力于为消费者提供更好的移动
用电体验与更优质的品牌产品。在不到两年时间内，公司迅速推出了数据线、防过
充充电器、金属车充、移动电源等一系列产品，2018 年取得销售收入 277 亿元，
2016 年-2018 年CAGR 为50722%。2023 年，公牛数码坚持第三方精品战略，
基于对全场景用电需求的深入探索和市场趋势的敏锐洞察，上市了一系列创新产品。
针对多场景小体积插座需求，公司突破了行业技术壁垒，通过创新的结构和工业设
计，推出了小电舱插座，满足了用户在功能和性能上的双重需求；针对桌面用电
场景，公司推出的立式智能数显插座以全能取电、安全用电、节省空间为特点，成为
了数码产品桌面上的优选搭配；针对快充场景，2023 年公司结合自研的充满自动
断电技术推出氮化镓防过充充电器，为数码产品电池健康提供更好的保护；针对
无线充电场景，公司推出了全新的磁吸无线充移动电源，极大地提升了移动场景的
3C数码配件市场规模（亿美元），左轴
公牛集团（603195）
图表27 2016-2021 年数码配件业务营收及yoy（亿元，%）
图表28 公牛集团数码配件产品系列概况
3 智能电工照明：装饰零售渠道变革，智能生态
31 墙壁开关：传统行业发展稳定，创新单品保持领先
国内开关插座行业的市场供求、技术水平、生产规模都趋于稳定，已进入成熟
阶段。随着房地产市场的企稳发展，国内开关插座市场增速将放缓，但家装行业逐
年稳定增长，未来装饰行业将会成为开关插座的重要需求增长点。特别是当前智能
家居的发展中，使用壁式开关板作为接入点为行业带来了新的发展空间。墙壁开关
行业随着智能家居和物联网技术的发展，正经历着从传统机械开关向智能开关的转
变。智能墙壁开关不仅具备远程控制、定时开关和场景联动等功能，还能够集成到
球英标墙开插座市场规模由2018 年的692 亿元增长至2023 年的824 亿元，预测
2026 年将增长至937 亿美元，2018-2026 年的CAGR 为386%。
图表29 2018-2026 年全球英标墙开插座市场规模及yoy
图表30 2018 年我国墙开插座行业市场竞争格局（%）
经销商常年数量稳定，精细化管理进一步强化渠道优势。经过长期的渠道建设
数码配件营收（亿元），左轴
全球英标墙开插座市场规模（亿元），左轴
TCL1090%
公牛集团（603195）
和优化完善，公司逐步形成了一批合作关系稳定、市场开拓能力良好的经销商。经
销商作为经营架构的主体，至招股书披露节点（2019H1）经销商数量达2317 家。
2023 年，装饰渠道推动墙壁开关插座、LED 照明、生活电器、公牛无主灯、智能
门锁等电工照明产品下沉至县镇市场，并启动了全品类旗舰店的建设布局，有力带
动了全品类业的发展。顺应行业发展趋势，装饰渠道全面发力拓展头部装企，打造
以无主灯、墙壁开关、轨道插座为核心品类的全屋用电解决方案，同时通过中小装
企、中小工程的开拓，打造新的战略型增长渠道。2023 年装饰渠道积极运用公牛业
务管理体系的方法论工具，赋能渠道合作伙伴，通过精益市场规划、价值销售、精益
零售等工具有效提升渠道能力。墙开以线上超薄大板系列产品领跑品牌高端化、时
尚化升级，实现全网市占率突破性提升，目前公司拥有超过 12 万家的装饰渠道售
图表31 2016-2019 公牛集团经销商分类情况（个）
图表32 2023 年公牛集团营销渠道概况
32 LED 照明：家居市场规模稳基数，光源替换需求涨空间
与全球照明市场发展同频，中国LED 照明在绿色照明、健康照明、智能家居市
场快速扩张。根据Research Nester 数据，2023 年LED 全球照明市场规模为846
9 亿美元，预计到2036 年底将达到47588 亿美元，2024-2036 年的CAGR 约为1
模由2019 年的6388 亿元增长至2023 年的7012 亿元，CAGR 为233%。预计随
着中国LED 照明渗透率进一步提升，中国LED 照明市场规模保持较大幅度增长。
根据中国照明电器协会数据预测，2024 年中国LED 照明市场规模将达到7169 亿
元。其中，从2016 年到2022 年家用智能照明一直呈现出高速增长的势头，市场占
有率从2016 年仅20%上升至2023 年的242%，7 年间占比提升222pct。
公牛集团（603195）
图表33  2019-2024 年中国LED 照明市场规模及yoy（亿
图表34 2016-2023 年家用照明行业规模及增速（亿元，%）
以公牛爱眼照明定位切入照明市场，并不断发展完善产品线。2014 年，公
司依托渠道和品牌优势开始进入LED 照明领域，把握消费者对视力健康尤其是儿童
视力保护日益重视的需求变化，以爱眼作为产品定位，推出了多款具有防频闪、
防蓝光等功能的LED 照明产品。近几年公司不断扩充产品品类，从球泡、筒灯逐步
扩展到灯带、灯贴、吸顶灯等更多的照明产品，销售收入也实现了快速增长，2021
年，LED 照明业务实现销售收入1067 亿元，2015 年-2021 年销售收入CAGR 为
6024%。从发展历程来看，2014 年，第一款产品公牛球泡灯正式上市；2015
—2016 年，以爱眼作为产品定位，致力于为用户提供健康舒适的照明；2017 年，
公牛LED 光源销量首次突破1 亿元；2019 年，柱形灯、灯贴、球泡灯占据渠道头
部地位，成就家用照明巅峰；2020 年，转型开始，T8 灯管、T5 支架、平板灯诞生；
2021 年，投光灯、天棚灯上市，投光灯单品销量过亿，LED 产品线布局形成；202
3 年，公司继续不断丰富和扩展产品线，开发并上市了二级能效平板灯，高亮度天棚
灯、三防灯、太阳能路灯等多种品类，并针对读写场景，成功推出全新一代爱眼台灯
LED照明市场规模（亿元），左轴
家用照明规模（亿元），左轴
家用智能照明规模（亿元），左轴
家用照明增速（%），右轴
家用智能照明增速（%），右轴
公牛集团（603195）
图表 35 公牛集团LED 照明业务发展历程
33 智能无主灯：电工基因完美融入，智能生态潜力突出
全球智能生态市场规模稳步增长，中游智能家居应用空间广阔。2020 年以来，
随着物联网、5G 等技术的逐渐成熟，智能家居行业迎来了全面爆发期，尤其是2022
年以来，随着人工智能的应用普及，智能家居在智能化、互联化、个性化方面呈现出
飞速发展的态势，智能家居与智能穿戴设备结合的使用场景将成为未来发展的主要
趋势之一。智能家居行业上游主要为技术层，包括元器件和中间件供应，其中元器
件供应又包括芯片、传感器和电容等；中间件供应主要包括通讯模块、智能控制器
等；此外，行业上游还涉及基础层，包括AI 技术、电信和云服务。智能家居行业中
游主要是智能家居设备制造和方案设计，参与者类型包括全屋智能解决商、传统家
电厂商、智能单品制造商等。下游消费市场可分为线上卖场、线下卖场、五金建材、
地产酒店等。与此同时，伴随家居装饰市场对光空间的探索以及消费者审美意识
的觉醒，无主灯超前的设计理念逐渐走红。智能无主灯以智能灯光系统为核心，以
无处不在的照明产品融合为网络节点，联动个人家庭安防、门锁、面板、家电等设备
来实现全屋智能化。受益于智能照明和无主灯行业的快速发展，智能无主灯增长潜
公牛集团（603195）
图表 36 智能家居供应链概况
图表37 2024 年用户购买智能家居产品趋势（%）
图表38 2024 年中国家居产业链供应设备占比（%）
智能家居市场增长迅速，推动智能照明需求增长。在二手房与旧房改造等存量
房需求释放、消费者体验型需求升级、智能家居种类创新等因素的驱动下，泛家居
全渠道销售额保持稳定增长。2019-2023 年间泛家居全渠道销售额CAGR 为13%，
2023 年达46 万亿。预计2023-2027 年间泛家居全渠道销售额CAGR 保持38%，
2027 年高达53 万亿。与此同时，2016-2023 年中国家用照明行业智能产品占比从
2%增长至242%，一直呈现出高速增长的势头，8 年间占比增长22pct。
公牛集团（603195）
图表39 2019-2027 年泛家居全渠道销售额规模及yoy（亿
图表40 2016-2023 年中国家用照明行业智能产品占比（%）
公司已形成了以智能无主灯为核心的家庭前装智能生态体系。公牛为满足消费
者家庭前装阶段一站式购买需求，从提供产品向提供更好更优的场景解决方案转型，
不断迭代创新浴霸、智能门锁、智能晾衣机、智能窗帘机、风扇灯、断路器等产品。
2023 年，公司从装修趋势、人群特点、使用场景、使用习惯及痛点洞察，把握用户
对不同空间场景的差异化需求。在浴室场景，2023 年推出以天圆地方理念为设计原
点的浴霸产品 Y30 系列、首推采用新材料新技术的速热浴霸产品 Y18、及电热式
暖风烘干机 M02，具备美观的外观设计和优异的产品性能。在餐卧场景，先后推出
装饰性更强的超薄隐形风扇灯、无叶风扇灯等产品。在阳台场景，推出更符合年轻
人消费美学的超薄蝉翼J04 系列晾衣机及线性 J06 系列晾衣机。在入户场景，
标配猫眼屏幕、独创偏心把手，优化智能门锁全线产品性能设计，打造优秀产
图表 41 公牛集团智能生态产品链
泛家居全渠道销售额（亿元），左轴
家用照明行业智能产品占比（%）
公牛集团（603195）
公司以公牛和沐光双品牌运作的方式推动无主灯业务的快速发展。沐光品牌无
主灯致力于为消费者提供套系化智能灯光解决方案，除了能放大灯光魅力，提升空
间质感，无主灯射灯最重要的一个特点就是更能契合不同的家庭生活场景。沐光无
主灯主要围绕氛围科技、健康科技、智能科技全面布局灯光方案和产品线：聚焦健
康光方案首推 T200、S100、D220 三大护眼产品线，有效助力销售转化；声光联动
氛围光方案狂欢 party、舒缓解压、日暮归家；公牛自研的沐光 MoS 系统聚焦
用户对灯光的核心需求，开通百变光效商城，实现用户一键下载的便捷控制和独特
图表 42 沐光无主灯大师方案示图
4 新能源：丰富创新产品线，承接中长期发展
41 新能源汽车充电业务：新能源前景广阔，新产品布局完善
双碳助推新能源发展，利好充电基础设施建设。2023 年，全国能源消费总
量为541 亿吨标准煤，其中天然气、风电、太阳能发电等新能源消费量占能源消费
总量的261%，上升04 个百分点。根据我国能源消费总量和新能源占比计算，2023
年我国新能源消费量达到1510 亿吨标准煤。根据EVCIPA 数据，2015-2023 年，
我国电动汽车充电桩建设规模不断扩大。截止2023 年12 月，全国充电基础设施累
计数量为8596 万台，同比增加65%。截至 2023 年公共充电桩运营商 CR5 达
6515%，CR15 达9200%，全国公桩保有量前五的运营商特来电星星充电云快充
国家电网小桔快充市占率分别为 1919%1654%1643%721%578%，行业高
度集中。特来电2020-2023年公桩市占率分别为2569%2199%2019% 1919%，
一直保持高位水平。然而，目前充电网络建设远落后于规划。截至2023 年底我国新
能源汽车保有量2041 万辆，车桩比241，与发展指南规划的车桩比11 相比
存在较大差距，未来电动汽车充电行业成长空间巨大。
公牛集团（603195）
图表43 2017-2023 年中国新能源消费量（亿吨标准煤，%）  图表44 2015-2023 年中国电动车充电桩累计数量（万台，%）
图表45 2016-2023 年新能源汽车保有量、充电桩保有量
及车桩比（万辆，万台，%）
图表46 2023 年中国电动汽车公共充电桩市场份额占比
围绕电动汽车全面场景化充放电体验，不断完善新能源业务产品布局。在充电
枪和充电桩业务上，公司根据B 端和C 端不同的特性推出系列产品：B 端推出以群
充为代表的快充直流桩；C 端则开发出创新式铝挤一体化可移动式充电桩，实现
固定充、多点快充、便携充等多类续电场景使用。为了丰富C 端用户选择，继经典
款风尚桩后，公司又推出了产品功率覆盖 7kW11kW21kW、适配绝大部分主流新
能源车型的乐享款智能充电桩，其具备 28 寸的清晰画显屏幕，能够实时掌握充电
状态。伴随电动汽车用户户外用电场景（如露营、洗车、车辆救援）的增加，公司创
新性开发放电转接头与防雷放电延长插座，支持大功率及多类用电设备的使用。面
向 B 端运营商市场，公司通过全矩阵拓扑电路、与云平台或移动终端相结合的方式，
实现真正的动态功率分配，充电系统更加智能高效；通过多模块并联设计，避免单
模块故障影响使用，有效提升设备可靠性；同时，群充产品可根据需求进行功率扩
展，支持运维平台远程故障诊断和远程 OTA、USB-OTA 升级，有效提升了设备的
可拓展性和先进适用性。在核心零部件上，为了提升直流桩的整体稳定性和领先性，
公司全新自主研发的核心功率模块，采用维也纳整流电路设计，可以实现高效率的
新能源消费量（亿吨标准煤），左轴
电动车充电桩数量（万台），左轴
新能源汽车保有量（万辆)左轴
充电桩保有量（万台），左轴
公牛集团（603195）
功率转换和电能调节；公司采用的全灌胶工艺设计，可以有效提升电子产品的密封
性、防潮性、防震性和散热性，大幅提高了产品的稳定性、可靠性和耐用性。
图表 47 公牛充电桩枪产品矩阵
42 储能业务：电工技术基础雄厚，创多元化能源产品
多元化能源产业发展激发储能需求。储能作为高效灵活性资源，将在传统电力
系统往低碳、清洁化转型的过程中承担重要角色。且各国政府对气候问题的重视，
加快可再生能源开发应用，使得大比例可再生能源电力并网，激发储能调峰调频需
求，储能装机市场空间打开。根据沙利文数据，2023 年全球储能市场新增装机规模
达到5210GW，2018 年至2023 年复合增长率达到5622%。根据中关村储能产业
技术联盟(CNESA)公布的预测数据，2020-2025 年新能源电车充电的电力消费量从
210 亿千瓦时增长至1316 亿千瓦时，CAGR 为4435%；十四五期间新型储能
装机规模大幅增长，碳中和目标对可再生能源和储能行业都是巨大的利好，充分
考虑各类直接或间接政策的支持，前瞻预计2030 年中国新型储能装机规模有望达
到147GW(保守场景)、256GW(理想场景)，未来全球储能市场预计仍然保持高增长
公牛集团（603195）
图表48 2018-2027 年全球储能市场新增装机规模及yoy
图表49 2020-2025 中国新兴产业电力消费结构（亿千瓦
在储能业务上，公牛针对欧洲以及国内市场，分别推出家庭储能和工商业储能
产品。以工商业储能为例，公牛推出了125KW、230KWh 液冷工商储能柜，能够极
大满足国内中小商业用户对新型能源的储用以及工业用电峰谷间调配需求。从渠道
端来看，面向C 端，公牛主动拓展新能源汽贸店、美容装潢店等专业分销商。截至
2023 年末，其累计开发终端网点17 万余家；B 端则重点围绕机关事业单位、企业、
充电场站等场景的客户开发。经过前期的消费者需求和行业痛点洞察，家庭储能在
安全性、易安装性、系统和结构等多方面都做了差异化设计产品内置消防模块、两
级主动电气保护、电池模块自动识别、电池快插端子免接线设计、最大支持 100A 高
电流充放电、预制柴发接口等为了更好地满足国内中小工商业用户对于新型能源的
储用以及工业用电峰谷间调配的需求，公司推出了 125kW、230kWh 液冷工商业储
能柜，交流侧支持 32 台并机安装，单向转换效率达到行业领先水平；产品具有三
重消防设计，具备变压器负荷跟踪功能，可智能调节自身电量输入；同时，全功率备
用电源功能，可实现离网满功率输出，作为工商业备用电源使用，满足企业各类用
全球储能市场新增装机规模(GW)，左轴
计算机、通信和其他电子设备制造业（亿千瓦时），左轴
电炉钢（亿千瓦时），左轴
新能源汽车充电（亿千瓦时），左轴
光伏制造（全产业）（亿千瓦时），左轴
通讯基站（亿千瓦时），左轴
数据中心（亿千瓦时），左轴
占全社会用电量比例（%），右轴
公牛集团（603195）
图表 50 公牛集团在储能供应链的产品性能布局
5 盈利预测及投资建议
我们对公司主营业务进行拆分并做出收入和利润预测：
（1）电连接业务：公司围绕家庭用电全场景，转换器产品推陈出新，带动单价
和销量上升；数码配件业务依托渠道培育音频类新品，我们预计2024-2026 年公司
电连接业务收入同比增速分别为50%45%40%。
（2）智能电工照明：公司在墙开市场已有稳固优势，份额稳健增长；加之LED
照明业务的拓展，已经形成以无主灯为核心的全屋智能生态，我们预计2024-2026
年公司智能电工照明业务收入同比增速分别为80%75%70%。
（3）新能源业务：新能源市场前景广阔，公司凭借雄厚的民用电工技术打造优
质产品进军国际市场，是未来中长期业绩增长点，我们预计2024-2026 年公司新能
源业务收入同比增速分别为1000%800%500%。
图表51 公司分业务收入预测（万元）
我们看好公司基于转换器和墙开产品积累的民用电工市场份额与渠道，推动电
连接业务与智能照明业务稳健增长。伴随LED 照明业务进一步的渠道变革与拓展，
公牛集团（603195）
智能家居生态与无主灯业务有望向好，加之积极推动国际化战略与拓展新能源市场，
有望带来中长期业绩增长。我们预计公司2024-2026 年营收分别为1707718674
20325 亿元，分别同比增长88%94%88%，归母净利润分别为4306477452
76 亿元，分别同比增长113%109%105%。截至2024 年12 月23 日，EPS 分
别为333369408 元，对应PE 分别为215219421757 倍。
图表52 盈利预测和估值
按照申万三级行业分类，公司所属行业分类为轻工制造—家居用品—其他家
居用品，我们选取申万三级行业分类其他家居用品的所有上市公司作为可比公司，
采用PE 估值法对其进行估值。采用2024 年12 月23 日收盘价，根据Wind 一致预
期，其他家居用品公司的PE（TTM）PE（2024E）PE（2025E）分别为27962
4622082 倍，公牛集团的PE（TTM）PE（2024E）PE（2025E）分别为2145
21521942 倍，公牛集团的PE（TTM）和PE（2024E）低于可比公司平均值。首
次覆盖，给予买入评级。
图表53 可比公司估值
轻工制造—家居用品—其他家居
（1） 宏观经济增速放缓风险。公司主要产品为民用消费品，广泛应用于家庭、办
公等用电场合。经济周期性波动将直接影响消费者的实际可支配收入水平和
消费者收入结构，进而影响消费者对公司产品的需求。如国内宏观经济出现
增速放缓或下滑，会影响到公司的业务发展和业绩增长。
（2） 市场竞争加剧风险。民用电工领域市场竞争充分，参与者既有国内实力雄厚
的众多企业，又有国际知名品牌。未来，民用电工及照明行业预计将保持较
为激烈的竞争状态，市场竞争格局的演变存在不确定性，如公司不能适应新
的竞争形势，不能巩固和扩大原有竞争优势，将会面临市场份额损失的风险。
公牛集团（603195）
（3） 新业务发展不及预期的风险。公司围绕新能源用电、智能家居场景，开拓了
新能源、无主灯、智能门锁等新业务，但考虑到相关领域发展趋势、市场竞
争、消费偏好变化等不确定性因素，不排除未来新业务存在发展不及预期的
（4） 新渠道、新市场开拓不达预期风险。公司针对消费者购买习惯的变化持续完
善渠道布局，以装企为核心的B 端业务，新能源业务服务的汽车后市场、B
端运营商等渠道与现有优势渠道的重合度相对较低；另外，海外市场处于业
务拓展初期，尚需逐步构建竞争优势，不排除未来存在新渠道、新市场开拓
（5） 原材料价格波动风险。公司生产所需要的原材料主要为铜材、塑料、组件、
五金件、包材、电子件等，原材料采购价格与铜材、塑料等大宗商品价格存
在一定相关性。原材料的采购价格对公司主营业务成本存在较大影响。若未
来原材料采购价格大幅上涨或发生大幅波动，将不利于公司的成本控制，进
公牛集团（603195）
公牛集团（603195）
跨境电商、造纸、新兴消费方向有丰富的产业资源和深度的研究经验。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
A 股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标
的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。