市场价格（人民币）： 1628 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1再创历史：恒力Q3 利润超万华
2预测恒力Q3 中性业绩对标万华同期
最好水平-2019-10-，2019109
3恒力中报解读——未来有望百亿利润
做起点-2019-08-0，2019811
4如果百亿利润仅是盈利下限？附测算
依据！-2019-08-0，201987
预测恒力石化19 年业绩同比增长超160%
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
恒力石化长周期底部利润将验证，传统周期理论有望重构：根据我们的理论
测算，在行业四季度出现炼油价差保持低位，浙石化与恒逸文莱等项目PX
集中投产冲击PX 利润导致行业中短流程PX 装置普遍不盈利，PTA冲击行
业平均现金成本，聚酯进入消费淡季等一系列不利因素叠加造成行业普遍亏
损的情况下，恒力石化四季度理论上可实现净利20 亿元以上，全年净利88
亿元以上，预计同比增长160%以上。
我们认为：在行业景气周期长周期底部，全行业普遍亏损的情况下，恒力石
化在包括烯烃在内的产能全面达产后根据我们的理论测算大概率可实现年化
百亿利润。这同传统市场认知的周期下行至底部时龙头利润一起下行甚至亏
损的情景有了结构性变化。我们认为公司具备在2020 年行业景气持续下行
时利润显著增长和在行业景气回暖时利润高弹性增长的能力。
聚酯行业在四季度出现了比较显著利润缩窄。PX环节受到浙石化与恒逸文
莱项目投产的影响，盈利有所缩窄，但是PX-原油价差在行业平均成本
2400 元附近获得支撑；PTA 受到新凤鸣独山能源投产以及恒力4线预期投
产的影响，以及聚酯淡季和中美贸易摩擦影响终端下，价差缩窄至成本边
缘。而聚酯环节出现了较为明显的季节性缩窄。
炼油产业利润保持弱势运行。四季度利润相对9 月高点持续下滑，保持低位
震荡。在供求关系较弱的前提下，恒力石化仍然存有超额受益。
考虑到美国制裁中远，原油运价快速脉冲式上涨对公司非经常性影响，以及
四季度炼厂利润由于油价上涨导致炼厂价差收窄，我们2019 年全年实现净
利润从 95 亿元调降 74%至 88 亿元，并微调恒力石化 2020-2021 年净利润
137 亿元163 亿元预测，现价对应 2019-2021 年市盈率 1319、833、704
倍。我们维持公司买入评级及目标价 2049 元。
1原油单向大规模下跌风险2纺织服装严重需求恶化 3 政策以及对外出口
配额限制带来的成品油销售风险4 地缘政治风险 5项目进度不及预期 6
公司股票大规模解禁风险 7美元汇率大幅波动风险8行业竞争严重加剧9
全球经济周期下行风险10 其他不可抗力造成影响。
恒力石化 (600346SH)   买入（维持评级）
预测恒力理论全年业绩增长160%以上
根据基于可研的理论测算，我们预测恒力石化在四季度盈利超过20 亿元。
据此测算，恒力石化全年业绩有望达到88 亿元以上，同比增长161%以上。
恒力石化在行业景气度底部的情况下，能够获得此盈利实属不易。四季度
聚酯产业链出现了较为明显的利润下滑。
（1）PX 环节：四季度恒逸文莱一期150 万吨PX，浙石化一期400 万吨
PX 投产，有望成为2022 年前PX 尚未国产化下的最后一次大规模集中投
图表1：PX-原油价差（元吨）
（2）PTA 环节：PTA 产业链在四季度一度下跌至现金成本。整体四季度
PTA 处于微利甚至无利润的情况。此种状况与2018 年四季度PTA 的利润
缩窄有所类似。虽然四季度出现了较大规模检修，考虑到聚酯需求淡季，
PTA 环节利润下跌较深。
图表2：PTA-PX 价差
（3）聚酯环节：聚酯环节在四季度进入淡季。聚酯环节利润有所缩窄，一
方面是季节性效应，另外一方面中美贸易摩擦对纺服行业仍存有一定的影
响，这种影响会伴随贸易摩擦的缓和而逐渐削弱。
恒力石化化工装置有望在2020 年1 季度逐步投产。根据2019 年四季度的
新闻总结：（1）恒力石化分别完成了裂解汽油加氢单元（通常乙烯装置的
900 单元）的油运，（2）乙烯低温罐的开车，（3）乙二醇装置的中交与部
化工装置开车通常为倒开车，也就是先将乙烯下游装置开起来，最后开龙
头装置乙烯装置。从目前投产装置来看，乙烯低温罐往往独立于其他装置。
EOEG 装置目前已经中交并动设备试运行。其他化工下游装置如PEPP
以及苯乙烯装置这些乙烯装置下游装置将会在下一步做好开车准备。乙烯
装置在通常的三查四定，管道吹扫干燥后，会开始投用公用工程，烘炉，
动设备（三机）试车，建立急冷水急冷油循环碱洗塔循环，建立冷剂循环，
部分分离塔全回流，并开始投料。通常在乙烯冷泵产出产品的情况下，前
脱丙烷流程的乙烯装置基本完成全流程打通。
恒力石化乙烯装置投产将会为恒力石化带来较为显著的利润增量：一方面
是炼化协同作用，炼厂干气得以充分利用，化工端氢气回输炼油，乙烯装
置裂解加氢汽油送至芳烃联合装置产出芳烃（苯与PX）。另一方面是化工
装置的增量利润。恒力石化的化工装置的特点就是规模效应显著，乙烯装
置，乙二醇装置，苯乙烯装置都是国内规模前三的装置。化工规模优势带
来了显著的成本下降。
我们认为恒力石化在炼油芳烃装置投产三个季度，行业不景气情况有望实
现我们预测88 亿元以上的业绩。未来在炼化协同以及化工装置，聚酯装置
投产后，在行业逐渐回暖 PX 投产空档期的行业背景下，在设备的增值税
进项税抵扣逐步完毕后，有望从以上三个维度（装置新建与协同，行业回
暖，增值税地方部分返还）持续推动公司业绩增长。
根据我们的理论测算：恒力炼厂价差环比3 季度基本相当，保持较低位置。
根据恒力炼化初始炼厂可研数据，我们能够看到产成品结构为461 万吨汽
油，161 万吨柴油，371 万吨煤油，54 万吨II 类基础油。我们认为恒力炼
厂的成品油价差是由两部分决定的，一方面是炼厂基础价差，主要是以可
研为基础对产品比例对炼厂基础价差进行定义。另一方面是炼厂套利价差，
主要来源于工艺路线角度，恒力具备在部分化工品处于更高利润的环境下，
通过调整工艺，压减成品油产出，增加化工品产出能力。而炼厂套利价差
需要根据实际产品结构调整。由于缺乏具体的生产安排披露，因而难以具
体定量判断。我们的做法是以炼厂基础价差作为基础来判断成品油的业绩
变动。因为套利价差大于零，所以基于基础价差做判断是一种相对保守策
根据恒力炼厂可研，我们定义炼厂基础价差为（0461汽油价差0161柴
油价差0371煤油价差0054基础油价差）105。我们根据此价差变动
来判断恒力油品盈利能力。经过计算，此基础价差从二季度的1061 元每
吨提升至1133 元每吨，利润增幅在81 元吨。
图表3：汽油-原油价差（不含税，单位元吨）
图表4：柴油-原油价差（不含税，单位元吨）
图表5：煤油-原油价差（不含税，单位元吨）
图表6：基础油-原油价差（不含税，单位元吨）
PX 利润保持低位。浙石化一期以及恒逸石化PX 开车，对PX 利润带来了一定
程度的冲击；但是由于PX 的成本支撑，PX-原油价差始终保持在2400 元区间，
价差不具备继续深跌基础。
图表7：PX-原油价差（元吨）
2019 年四季度，新凤鸣独山能源PTA 投产，且预期较弱，2020 年有望成为
PTA 投产产能历史最大一年。受双重影响，PTA-PX 价差出现显著缩窄，一度
冲击PTA 现金成本。我们按照PTA-0655PX 测算PTA 环节价差，四季度平
均价差为545 元吨。
图表8：PTA-PX 价差（元吨）
聚酯POY 利润开始走弱，FDYDTY 季末有所反弹
恒力石化具备FDY，DTY，纤维级切片，工业丝，以及短纤产品，覆盖了
聚酯产品每个大类。由于POYFDYDTY 存在大量品种，我们采用通用的
150D FDYDTY 价格对其毛利进行监控。
以下毛利采用公式披露如下：
FDY 毛利FDY-PTA0855-MEG0335-1400
DTY 毛利DTY-PTA0855-MEG0335-2100
图表9：DTY 价差（元吨）
图表10：FDY 价差（元吨）
根据以上测算方法，我们计算得到以下净利数据。其中化工部分由于尚未
投产，因而尚且无法贡献业绩。我们仅测算恒力石化四季度炼油与聚酯产
图表11：恒力石化四季度业绩预测
根据测算，我们预测恒力石化四季度至少能够获取到20 亿元净利，此测算
并未考虑恒力石化化工品套利方法。
我们认为恒力石化在炼油芳烃装置投产三个季度，行业不景气情况有望实
现预测的88 亿元净利的业绩，未来在炼化协同以及化工装置，聚酯装置投
产后，在行业逐渐回暖 PX投产空档期的行业背景下，在设备的增值税进
项税抵扣逐步完毕后，有望从以上三个维度（装置新建与协同，行业回暖，
增值税地方部分返还）持续推动公司业绩增长。我们下调2019 年全年业
绩预测74%至88 亿元，下调主要原因为四季度PTA 价差大幅下跌接近成
本。我们微调2020 年2021 年净利润137 亿元 163 亿元的预测，2019 全
年业绩同比2018 年全年业绩增长161%。
1 原油单向大规模下跌风险
美国页岩油在2019 年下半年管道投放出现放量，总量约合200 万桶每天。
加之沙特原油产量已经恢复正常，而伊朗原油出口始终难以归零，对油价
造成一定压制。虽然OPEC 不断减产，仍然存在油价持续单向大幅下跌的
风险，会给炼化装置带来原油与产品的库存损失风险。
2 项目进度负荷不及预期
21 装置负荷波动
项目由于初次投产，期间可能存在新设备新工艺的装置出现波动情况，从
而影响装置负荷，从而使得装置无法达到满负荷运行。
22 化工装置投产进度不及预期的风险
3 纺织服装严重需求恶化
中美贸易战持续反复，对于聚酯下游的成衣产业链多次产生冲击。在不可
抗力政策出台条件下，存在纺织服装严重需求恶化的风险。
4 政策以及对外出口配额限制带来的成品油销售风险
国内成品油出口需要发改委配额，目前恒力石化尚不具备成品油出口配额。
然而对于化学品而言，管控相对较松，可以自由贸易。恒力石化由于不具
备成品油批零环节以及出口配额，因此存在成品油销售风险。
6 公司股票大规模解禁风险
7 美元汇率大幅波动风险
8 行业竞争严重加剧
9 全球经济周期下行风险
10 其他不可抗力造成影响
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
主营业务收入增长率 218856%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。