市场价格（人民币）： 1707 元
目标价格（人民币）： 2276 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1上调恒力石化市值目标至1600 亿！-
2预测恒力石化19 年业绩同比增长超
3再创历史：恒力Q3 利润超万华
4预测恒力Q3 中性业绩对标万华同期
最好水平-2019-10-，2019109
5恒力中报解读——未来有望百亿利润
做起点-2019-08-0，2019811
预计烯烃项目提升恒力石化净利超20%
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
据中证报报道，2020 年1 月30 日，恒力石化乙烯装置一次投料试车成功。
恒力150 万吨年乙烯装置作为目前国内单套规模最大的乙烯装置，创造了
一系列乙烯行业之最。
恒力石化乙烯装置理论上在全行业不盈利的情况下会为公司带来超过15 亿
元超额利润。如果考虑乙烯装置下游化工装置，在装置满产的条件下，乙烯
为首的化工装置年化净利理论上能够达到炼厂现有利润的20%以上。
（1） 乙烯装置投产会带来显著的炼油-化工协同效应，理论上可创造15
亿超额收益。此效应包含但不限于：
干气回收回收轻烃作为乙烯装置原料，理论上可节省成本10 亿
（2） 乙烯装置规模效应在装置投资与操作成本节省两方面存在超额收
益。装置投资节省每年节省3 亿元，操作成本成本节省应不低于2
（3） 轻质化进料显著提升装置的双烯收率与高附加值产品收率，双烯收
率达到48%，目前国内第一。
乙烯装置在化工装置中开车难度最大，温度在所有装置中跨度最大，对于物
料的纯度要求高，恒力乙烯一次性投料成功，体现了恒力石化团队的高效执
石化装置负荷由于连续化生产，受到疫情影响通常较小。而从产品供求关系
来看，由于下游产品需求受到疫情影响，一季度预计受到部分影响。
我们维持2019 年全年公司盈利同公司预告的109 亿元，以及2020 年2021
年实现净利润143161 亿的盈利预测。我们维持恒力石化未来12 个月目标
价2276 元，对应公司2019-2021 年市盈率1106 838 747 倍，维持公司
1原油单向大规模下跌风险2纺织服装严重需求恶化 3 政策以及对外出口配额
限制带来的成品油销售风险4 地缘政治风险 5项目进度不及预期 6公司股票
大规模解禁风险 7美元汇率大幅波动风险8行业竞争严重加剧9 全球经济周
期下行风险10 其他不可抗力造成影响
恒力石化 (600346SH)   买入（维持评级）
恒力乙烯投产——炼油化工协同将显著提升业绩
恒力石化150 万吨年乙烯装置在1 月30 日一次投料试车成功，意味着恒
力石化的化工龙头装置已经具备投产能力。恒力乙烯作为中国目前所有现
存及规划装置中规模最大的乙烯装置，装置一次开车成功在中国的乙烯工
业历史上具有标志性意义。
恒力乙烯在国内先进性不言而喻。首先要讲恒力石化炼化协同。炼化协同
指炼油厂与化工装置之前物料的相互带来的成本节省。
我们在恒力石化深度报告如果百亿利润仅是盈利下限？附测算依据！中
指出，炼厂干气回收装置盈利不容忽视！根据中海惠州二期乙烯装置的开
车经验，炼厂干气回收装置通常滞后于乙烯装置开车，此套装置的投产意
味着炼厂干气中轻烃高效利用能够为公司的炼化协同带来大规模超额收益。
图表1：恒力石化炼油装置输出化工装置
炼厂产品，少量调汽油
图表2：恒力石化化工装置输出炼油装置
油品升级重油加氢裂化
主要干气回收，少量乙烯与丁二烯装置
注：乙烯装置用量单位为万吨年。
炼化协同带来的超额利润主要包含在炼厂干气中。炼厂干气作为燃料气价
值测算应当与替代燃料气相关。如果不使用炼厂干气作燃料，会采用的替
代燃料成本越高，炼厂干气作为烯烃原料的成本也越高。根据恒力干气回
收装置进行有无对比分析，不难看出，主要燃料气是煤制气燃料气转化装
置燃料气少量天然气替代了炼厂干气的热值空缺。
图表3：炼厂干气的燃料气替代
恒力石化炼厂干气替代煤制燃料气成本主要在于煤制气成本，根据恒力乙
烯可研，每吨恒力的煤制气成本在25811235 元。煤制气对应产出的燃
料气（SNG）成本2698 元（2357296671105）每吨，折合每立方气
体19 元。根据百川资讯，目前东北地区工业用管道天然气3-36 元含税不
等，每吨煤制燃料气成分与管道天然气相同，具备明显的成本节省。
恒力如果使用炼厂干气作为燃料，与采用煤制燃料气与部分天然气进行核
算，每吨炼厂干气的成本在2970 元每吨（加权煤制燃料气与天然气）。
（注：此炼厂干气指的是炼厂干气回收后的从碳二至碳五的轻烃产品成本，
而非炼厂干气回收进料，区别在于已经去除了所有惰性气体与燃料气）。目
前丙烷价格都在4000 元左右，每吨干气轻烃直接出售都会存在1000 元每
炼厂干气108 万吨，共计产出492 万吨乙烷，255 万吨丙烷与碳四（按
照丙烷：碳四21），99 万吨碳五。即便不生产乙烯，目前乙烷，丙烷，
LPG，碳五价格每吨也存有溢价。如果作为乙烯装置原料，每吨盈利则更
加显著。按照目前乙烯价格5800 元（东北亚到岸），丙烯价格5970 元不
含税考虑（镇海），乙烯-125 炼厂乙烷价差2200 元，丙烯-125 丙烷价差
在2370 元。目前行业乙烯丙烯价格均处于谷底位置，按照1000 元每吨
的加工费考虑，炼厂干气回收轻烃作为烯烃原料在目前烯烃行业多数企业
已经亏损的情况下，底部超额利润超过10 亿元（85 万吨1250 元吨），应
除此之外，其他协同效应如氢气产出，异丁烷以及加氢裂解汽油属于正常
炼化协同配置，相对于行业无显著超额收益存在。
恒力乙烯是我国单套规模最大的乙烯装置。规模效应的优势在于单位产能
的投资成本较低与单位产能的操作成本降低。
（1） 我国的乙烯装置的单位投资金额伴随着产能规模的增长逐步下滑，
我国的目前乙烯装置的典型规模为100 万吨年。根据KBR 数据，
150 万吨乙烯装置相对于100 万吨乙烯装置的投资成本节省在15%
左右。据此测算，恒力乙烯及下游装置总投资约220 亿，单吨成本
节省每年节省折旧与财务费用达到3 亿元左右。投资成本节省的主
要原因在于，大型化装置占地面积节省与单位产能设备投资节省。
（2） 乙烯装置的操作成本降低在于乙烯装置规模化带来的控制优化与操
作稳定，减少单位产能的操作成本与物料损耗。
首先，原本国内多数乙烯装置经过一次或者二次的改扩建。每轮改
扩建通常会产生并线，以齐鲁80 万吨乙烯为例，存在2 个脱乙烷
塔，3 台乙烯塔，操作较为复杂。带来的问题在于检修难度大，维
护成本高；检修时死区多，停车物料损失大。
然后，恒力乙烯以一套班底，实际上完成了两套80 万吨乙烯装置
的两套班底工人的工作，其实从综合成本来看也具备一定的竞争优
（3） 减少单位环保以及配套公用工程投资，优化产品平衡方案与产品配
根据以上判断，乙烯装置的单吨成本降低能够带来理论上每年超额利润5
恒力乙烯原料轻质化，双烯收率较高
恒力乙烯不同原料的产品收率不同，越轻的烯烃原料收率越高。恒力乙烯
双烯收率48%，在目前国内存量装置中双烯收率最高。
恒力石化可以视为40 万吨年乙烷裂解50 万吨LPG 裂解乙烯装置60 万
吨年轻石脑油裂解的乙烯装置。恒力乙烯双烯收率较高的主要原因在于乙
烷裂解以及LPG 裂解部分的拉动。
图表4：不同裂解料的产品收率
疫情不直接影响恒力开工负荷，产品需求受疫情影响仅为短期事件
肺炎疫情对于恒力石化的开工率不会带来直接影响，原因在于石化装置都
是全年连续性操作，自动化水平较强，不会出现明显的负荷波动。如非意
外停车，通常在一个大修周期才会进行检修，而以往炼油装置的检修周期
通常为4 年，在夏秋季检修较多。
从供求关系角度，恒力石化下游产品的需求受到疫情影响，但是下游各产
品需求均为刚需，在疫情过后可快速恢复。
口罩用无纺布聚丙烯原料供应对恒力石化业绩提升并非爆发式
恒力石化具备85 万吨聚丙烯产能。聚丙烯是无纺布的主要原料。口罩使用
的无纺布通常为高熔指纤维级PP。恒力炼油装置下属45 万吨PP 装置采
用Unipol 工艺，恒力化工板块的40 万吨PP 分别采用ST-PP 与JPP-
Horizon 技术。目前炼油装置所属45 万吨PP 已经满产，而化工装置聚烯
烃需要等乙烯装置正式投产提负荷才能逐步开满。
医用外科口罩原材料是PP 材质为主；医用防护口罩（N95 口罩）由口罩
面体和拉紧带组成，其中口罩面体分为内、中、外三层，内层为普通卫生
纱布或无纺布，中层为超细聚丙烯纤维熔喷材料层，外层为无纺布或超薄
现有的恒力炼厂Unipol 45 万吨PP 如果采用SHAC 催化剂，理论上能够
部分排产L5D49 牌号用于生产无纺布，但实际生产情况仍需要根据实际生
产而定。通常1 吨高熔纤维级PP 对应生产25 万只口罩，全年口罩所用
PP 占高熔指PP 的比例不超过3%，因此目前主要口罩缺口并不在无纺布
用PP 树脂，而在于无纺布生产企业以及下游口罩生产企业由于疫情原因，
大量员工未返岗，口罩厂产能较低。由于PP 装置盈利相对于恒力石化整
体来看盈利比例很小，我们认为口罩高熔指纤维料的供应爆发对恒力石化
的整体盈利影响较小。
恒力乙烯采用Technip（并购SW 技术）技术，采用前脱丙烷工艺技术。
无论关键长周期设备，还是部分配套单元都在规模上创造了国内历史。乙
烯装置核心设备三机冷箱都是采用进口设备，保证了装置的按时稳定开车。
乙烯装置的分离基本原理是从最热到最冷，根据不同介质的沸点（相对挥
发度）来分离乙烯，丙烯，碳四，以及裂解汽油。最高温度达到1000 度，
最低-165 度，分别出现在裂解炉出口温度（COP）与氢气分离冷箱出口。
恒力乙烯下游装置差异化属性较弱，其主要特点为集中于3 个核心产品，
乙二醇，苯乙烯，聚烯烃。恒力乙烯下游装置的盈利弹性较好，主要关注
点在于核心产品的价差情况。
技术上来看， Technip 前脱丙烷乙烯技术在全球目前与Lummus 改进二元
制冷的顺序流程，Linde 的前脱乙烷技术相当，但是受益于国产化工艺技
术的突破，工艺包转让费较低。
聚乙烯采用了Hostalen 工艺技术。聚丙烯分别采用了中石化的ST 技术与
日本JPP 的Horizon 技术。EOEG 装置采用美国SD 技术。SM 装置采用
了经典的EBmax（曾经的EBOne 技术的进阶版）。技术较为先进。
聚乙烯技术采用利安德巴赛尔的Hostalen 淤浆法搅拌床技术。此技术理论
上能够生产单丝，纤维，管材，注塑，吹塑，薄膜6 大类25 个牌号产品。
产品熔指范围00760g10min 密度范围09420970gcm3。 我们认为
虽然此技术的双峰PE 膜与管材产品具备一定特点，但是相对于几套全密
度聚乙烯技术相对中庸。如果不考虑工艺技术转让限制，如果能够采用
Innovene FDPE，北欧化工的Borstar 或者杜邦的Sclairtech 技术都会优于
此技术。国内如吉林石化，辽阳化纤等企业具备此工艺的聚乙烯产能。
化工单元的聚丙烯装置设计能力为40 万吨年，由两条生产线组成，1 线采
用ST-II 环管法聚丙烯工艺技术，能力20 万吨年，生产均聚、无规和抗冲
共聚产品，其中均聚物40%，无规共聚物40%，抗冲共聚物20%；2 线采
用日本JPP HORIZONE 气相法聚丙烯工艺技术，能力20 万吨年，主要
生产一般抗冲产品和特殊抗冲产品（NEWCON），产品比例1：1。
我们认为JPP Horizon 技术由于与BP Innovene 技术出于同源，非常相似。
装置产出抗冲共聚产品与Newcon 牌号，具备一定差异化；由于Horizon
技术追寻PP 行业三高的设计理念（高熔指（MFR），高抗冲，高乙烯含
量），相对于Innovene 技术在反应器冷凝系统中加入了深冷器，使得PP
产品可以获取更高的MFR，以及更高的乙烯含量，但与此同时能耗相对较
高，尤其生产Newcon 牌号产品。而ST 气相法技术目前属于国产化经典
流程，基本牌号偏向于大路货，产出均聚、无规共聚、抗冲共聚产品。
EOEG 技术全球只有三家，Shell，SD 与UCC。目前来看Shell 技术使用
最为广泛，SD 技术其次，UCC 目前相对较少。我们认为，SD 技术不具备
明显的差异化，甚至略弱于Shell 技术。
SM 技术采用的是美孚badger 的EBmax 技术，这也是全球最为主流的苯
我们认为恒力乙烯是目前存量乙烯装置中，炼厂乙烯装置协同效应做的最
好的一套装置。另外，由于显著规模效应，恒力乙烯存在了一定的超额收
益（主要体现在单吨投资与操作费用节省两个方面），有望在其他乙烯装置
不盈利的情况下，存在15 亿元以上的超额收益。
图表5：聚乙烯（PE）利润显著缩窄
图表6：主要产品价差
注：蓝线为石脑油制乙烯的成本，黑线为聚乙烯市场价格
注：自上而下分别为聚乙烯-乙烷价差，聚丙烯-石脑油价差，聚乙烯-石脑油价
差，以及PX-石脑油价差
从上图中不难看出，在2019 年石脑油乙烯装置利润震荡缩窄，在行业周
期不景气的情况下，能够通过原料轻质化获取到超额收益是企业在行业中
持续存有alpha 的主要动力。
图表7：美孚下游毛利情况（定性）
在炼化行业中，下游（炼厂）的盈利与10 年最低相当，而化工品盈利达到
了10 年最低。在这种情况下，恒力石化的主要盈利都会源于规模，技术，
一体化协同带来的成本优势以及税收优势所形成的远高于行业的超额利润。
由于恒力石化具备明显的超额alpha，能够对冲行业beta 向下带来的压力。
根据恒力石化的盈利情况不难看出，2019 年四季度恒力石化业绩率先反弹，
并有望在2020 年一季度化工装置投产后，在武汉肺炎疫情肆虐的情况下，
维持季度业绩逆景气周期增长，充分体现了我们将恒力石化作为石化核心
我们持续推荐具备在行业景气度（beta）较弱情况下具备大规模超额利润
（高alpha）的恒力石化，维持公司买入评级， 2020-2021 年全年盈利预
期至143 亿元161 亿元，以及目标价至2276 元。
1 原油单向大规模下跌风险
美国页岩油在2019 年下半年管道投放出现放量，总量约合200 万桶每天。
加之沙特原油产量已经恢复正常，而伊朗原油出口始终难以归零，对油价
造成一定压制。虽然OPEC 不断减产，仍然存在油价持续单向大幅下跌的
风险，比如疫情影响下全球需求下滑导致的油价持续下降，可能会给炼化
装置带来原油与产品的库存损失风险。
2 项目进度负荷不及预期
21 装置负荷波动
项目由于初次投产，期间可能存在新设备新工艺的装置出现波动情况，从
而影响装置负荷，从而使得装置无法达到满负荷运行。
22 化工装置投产进度不及预期的风险
3 纺织服装严重需求恶化
中美贸易战持续反复，对于聚酯下游的成衣产业链多次产生冲击。在不可
抗力政策出台条件下，存在纺织服装严重需求恶化的风险。
武汉肺炎疫情如果扩散较为严重且长时间持续，导致消费强度下降，可能
会对纺服行业国内外需求产生影响。
4 政策以及对外出口配额限制带来的成品油销售风险
国内成品油出口需要发改委配额，目前恒力石化尚不具备成品油出口配额。
然而对于化学品而言，管控相对较松，可以自由贸易。恒力石化由于不具
备成品油批零环节以及出口配额，因此存在成品油销售风险。
6 公司股票大规模解禁风险；
公司在2021 年2 月8 日有2407 亿股解禁。
7 美元汇率大幅波动风险
8 行业竞争严重加剧
9 全球经济周期下行风险
10 其他不可抗力造成影响
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
主营业务收入增长率 218856%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。