请阅读最后一页重要免责声明1
主要财务指标（单位：百万元）
公司发布2018 年年报，全年公司实现营业收入5074
亿元，同比增长1924%；营业利润718 亿元，同比增
长2874%，归属母公司净利润611 亿元，同比增长
2991%；折合EPS 为221 元股。
 Q4 收入增速环比下滑，全年业绩逆势高增长。Q4 公
司实现营收1350 亿元，同比增长815%，收入创公司
单季度历史最高水平，但同比增速较三季度出现较大幅
度下滑，预计主要与四季度国内乘用车销量整体表现疲
弱有关。全年看，公司收入增速大幅跑赢行业平均水平，
车灯销量同比增长1330%，成为拉动收入增长的关键因
素。受益于公司主要客户新车型配套价值量的提升，车
灯产品均价达到6974 元，同比增长597%，量价齐升
 费用控制合理，四季度毛利率大幅提升。2018 年公司
期间费用率为903%，同比下降09 个百分点，主要由
于公司自动化率与管理效率的持续提升所致。值得关注
的是，18 年四季度，公司毛利率达到259%，环比及同
比分别大幅提升51 和53 个百分点，提升幅度亮眼。
我们认为公司毛利率提升主要与高价值量的LED车灯产
品在四季度开始上量有关。同时，原材料成本的下降也
促使公司毛利率进一步改善。
 新项目及新技术储备丰富，产能布局稳步推进。2018
年，公司承接车灯新项目73 个，批产车灯项目达到102
个，项目储备丰富。公司在新技术开发方面取得实质进
展，全新像素式前照灯、NDAS 智能前照灯、LINCAN 控
制RGB 氛围灯等新产品已研发成功，汽车电子和照明研
发中心项目开始建设。同时，公司佛山工厂一期已建成
投产，二期预计于19 年二季度竣工，智能制造产业园
一期项目将在2019 年完工。新项目、新产品、新产能
的稳步推进为公司未来业绩持续增长提供坚实基础。
 公司将长期受益于优质的客户结构和车灯升级趋势。
公司客户覆盖国内外主要的汽车整车制造企业，包括一
汽大众、上汽大众、一汽丰田、奇瑞汽车、一汽轿车、
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（万股）
股价表现（最近一年）
星宇股份（601799）：显著受益车灯升级趋势，业绩逆势高增长
当前股价：5919 元      审慎推荐（维持）
请阅读最后一页重要免责声明2
上汽通用、广汽丰田、广汽乘用车、东风日产、德国宝
马等，其中一汽大众和一汽丰田为公司前两大客户，18
年业务占比分别在40%和15%左右，受益于两家客户新
车型的密集投放和LED 大灯进入普及放量期的影响，公
司业绩持续高速增长。我们认为，在全球汽车销量增速
放缓、车企成本压力增大以及车灯升级趋势加速的背景
下，公司有望凭借优质的客户结构和快速的服务响应能
力进一步拓展全新客户，未来成长空间广阔。
 盈利预测：我们预计公司2019-2021 年营业收入分别
为6446、8006 和9017 亿元，归属母公司所有者净
利润分别为789、981 和1113 亿元，折合EPS 分别
为286、355 和403 元，对应于最新交易日收盘价
5919 元计算，市盈率分别为207、167 和147 倍，
鉴于公司客户结构优质，车灯行业已进入LED 和智能化
加速应用的阶段。同时，公司下游客户迎来全新产品周
期，业绩确定性高。我们维持公司审慎推荐的投资
 风险提示：（1）宏观经济持续低迷，汽车市场消费持续
疲弱，汽车产销量大幅下滑；（2）中美贸易摩擦持续并不
断升级，人民币汇率出现大幅波动；（3）公司新客户开拓
及订单转化不急预期等。
请阅读最后一页重要免责声明3
图表 1 公司盈利预测（百万元）
资产负债表(百万元)
现金流量表(百万元)
请阅读最后一页重要免责声明4
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。
请阅读最后一页重要免责声明5
但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的
取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人
推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。对依据或
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意