市场价格人民币5964
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年3 月27 日收市价为标准
中银国际汽车行业2019 年年度策略：春华秋
汽车  汽车零部件
业绩增长强劲，产品升级成长空间广阔
公司发布2018 年报，全年共实现营业收入507 亿元，同比增长192%；归
属于上市公司股东的净利润61 亿元，同比增长299%；每股收益221 元，
拟每10 股派发现金红利99 元（含税），业绩符合预期。公司收入与利润
高速增长，主要是由于公司承接的车灯订单陆续批产。公司主要客户一汽大
众、一汽丰田新车密集投放，新增吉利汽车、众泰汽车、上汽通用五菱等客
户，LED 大灯进入放量期，公司业绩有望持续高增长。预计公司2019-2021
年每股收益分别为289 元、363  元和444 元，维持买入评级。
新项目陆续批产，带动公司业绩高速增长。2018 年公司共批产车灯项目
102 个，共销售64595 万只车灯，同比增长133%，平均单价786 元只，
同比增长52%。迈腾、奥迪A3、广汽传祺GS4 改款、宝骏530、奥迪Q5L
等前大灯项目陆续批产放量， 带动公司收入与利润高速增长。受益于价
格与毛利率较高的前大灯占比提升，毛利率达226%，同比增加10 个百
分点。公司费用控制良好，四项费用率共90%，同比降低09 个百分点。
18Q4 公司实现收入135 亿元，同比增长81%；归母净利润17 亿，同比
增长170%，受国内乘用车销量四季度下滑较快影响，公司收入与利润
增速有所放缓，但远好于行业；一汽大众T-roc、新宝来、东风启辰T90、
东风日产蓝鸟等车型LED 大灯三季度开始放量， 原材料价格也有所下
降，公司Q4 毛利率达259%，同比增加53 个百分点。
绑定优质客户，增长动力充足。公司2016、2017、2018 年分别承接138、
72、73 个车灯新项目，新增吉利汽车、众泰汽车、上汽通用五菱、奇瑞
捷豹路虎等客户，订单充足，将在2018-2020 年集中释放。一汽-大众、
一汽丰田是公司前两大客户，2018 年业务占比预计约40%、15%，2018
年两家车厂销量同比分别增长41%、43%，远好于行业平均41%的下滑
幅度。一汽-大众进入新车密集投放期，多款SUV 陆续上市，一汽丰田卡
罗拉、RAV4 等重磅车型在2019 年迎来换代， 2019 年公司也将新增2019
款帝豪、迈腾、速腾等LED 大灯，客户优质，LED 大灯进入放量期，公
司2019 年有望逆势实现高增长。
产品向高端化、智能化升级，价值量持续提升。汽车车灯未来的技术发
展方向是智能化、环保化，LED 车灯的运用是行业发展趋势。目前卤素
大灯约200-300 元支；氙气大灯400-500 元支；LED 大灯800-1200 元支，
LED 尾灯约1200 元套（4 只），LED 车灯价值量提升明显。公司持续投
入研发，目前像素式前照灯、NDAS 智能前照灯、LINCAN 控制RGB 氛围
灯、低成本双光LED 透镜组件等也已研发成功，同时积极布局智能车灯，
第一代、第二代 ADB 前照灯、AFS 研发成功并量产， 未来将逐步拓展客
户，打开新成长空间。公司佛山工厂二期项目预计2019 年二季度竣工，
智能制造产业园一期项目预计2019 年完工，为未来增长蓄力。
我们预计公司2019-2021 年每股收益分别为289 元、363  元和444 元，
考虑到公司不断拓展客户，LED 大灯逐渐放量，维持买入评级。
1）配套车型销量不及预期。2）新项目进展与毛利率低于预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 星宇股份2018 年业绩摘要
图表2 星宇股份2018 年四季度业绩摘要
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)