LED升级改善毛利率，静待下游
——星宇股份（601799）财报点评
3 月28 日公司发布2018 年度报告，报告期内公司实现营业总收入5074 亿元，同比增长1924%；实现归属
于上市公司股东的净利润61 亿元，同比增长299%；基本每股收益221 元，同比增长299%。其中第四季
度单季实现归母净利润171 亿元，同比增长1776%。
表1：公司分季度财务指标
每股盈利（季度，元）
Q4 营收放缓，但毛利率显著提高。公司2018 实现营业总收入5074 亿元，同比增长1924%；实现归属
于上市公司股东的净利润61 亿元，同比增长299%。其中第四季度单季实现归母净利润171 亿元，同
比增长1776%，四季度毛利率为2586%，较3 季度提升提高5 个百分点，超出我们的预期。我们认为
主要原因有两方面，一方面价格较高的LED 车灯配套量提升；另外一方面全年来看原材料成本占营业成
本比例降低近1 个百分点。
LED 产品进入放量期，业绩有望保持高增速。LED 大灯约800-1000 元只，是卤素大灯价格的2 倍左右，
星宇股份（601799）：LED 升级改善毛利率，静待下游配套放量
随着LED 前大灯在10-15 万元左右中低端车得到了应用，其渗透率将大幅提高。2018 下半年一汽大众
T-Roc、全新宝来以及探荣上市，19 年有望放量，将有助于公司LED 配套数量的增长；同时2019 年LED
前大灯主要配套速腾、迈腾中低配。其他品牌也已经逐步将LED 前大灯搭载在中低端车型上，LED 车灯
即将进入放量期，有望促进公司业绩大幅增长。
客户结构良好，今年配套多款爆款车型。公司客户结构良好，主要配套一汽大众、广丰、广本、日产、
一汽丰田、吉利和上汽大众等，从下游客户销量来看，今年日系车销量较好，一汽大众和上汽大众1-2
月份有所下滑，但随着后续新车的推出，销量有望回升。公司为上述客户配套多款爆款车型，包括一汽
大众探歌、探岳、迈腾和速腾；自主品牌中获得吉利新帝豪和缤瑞等爆款车型订单；日系获得日产轩逸、
广丰致炫等车型订单。爆款车型上量后有助公司产品销量提升。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2019-2021 年实现营业收入分别为6251 亿元、7657 亿元和9253
亿元；归母净利润分别为81 亿元、101 亿元和124 亿元；EPS 分别为291 元、365 元和45 元，对
应PE 分别为2001X、1597X 和1294X，维持推荐评级。
风险提示：新项目车型销量不及预期，原材料成本大幅上升。
星宇股份（601799）：LED 升级改善毛利率，静待下游配套放量
表2：公司盈利预测表
8553  营业收入
2093  营业成本
1062  营业税金及附加
1835  公允价值变动收
99321  营业利润
10388  利润总额
4373  成长能力
2659  归属于母公司净
1868  获利能力
1423  偿债能力
-183  营运能力
-112  应收账款周转率
星宇股份（601799）：LED 升级改善毛利率，静待下游配套放量
师本人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确
的具体推荐或观点直接或间接相关。
报告均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者
应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
星宇股份（601799）：LED 升级改善毛利率，静待下游配套放量
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。