公司点评报告   汽车行业
星宇股份（601799SH）
2019 年3 月27 日，公司披露2018 年年度报告。报告期内，公司实
现营业收入5074 亿，同比额增长3223%；归属母公司净利润610 亿，
同比增长2991%；扣非后归属母公司净利润为544 亿，同比增长3349%。
2 我们的分析与判断
(一) 公司营收逆市上升，业绩符合预期
在2018 年国内汽车销量增速下降4%的背景下，公司总营收同比增
长1924%，达到5074 亿元，归母净利润同比增长3223%；归属母公司
净利润610 亿元，同比增长2991%；扣非后归属母公司净利润为544
亿元，同比增长3349%；四季度营收135 亿，同比增加82%，利润同
比增加17%。总体来看，公司年报符合预期。
(二) 年报质量较高，毛利率、ROE 水平同比提升
2018 年，公司车灯业务毛利率为236%，同比增加075 个百分点。
与前三个季度相比，Q4 毛利率提升至2586%，体现了LED 产品持续放量
后对盈利水平起到的决定性作用。公司持续优化运营管理效率，三费率
为902%，同比下降088 个百分点。报告期内ROE 水平为25%，扣除理
财占款后为14%，同比提升23 个百分点。经营现金流同比增加23%，公
司2018 年报质量较高。
(三) 技术渗透降低成本，打入日系主机厂供应链
LED 大灯较氙气大灯优势明显，替代氙气大灯为必然趋势。渗透率
的提高将不断改善公司产品结构，其规模上的效益将降低成本并提升毛
利率。2018 下半年以来，公司打入日系车企供应链，取得了多个车型大
灯项目，进入了广汽丰田、东风本田、一汽马自达等主机厂供应体系。
佛山等地的产能将在2019Q2 和Q4 释放，公司将不断扩大市场规模，收
作为汽车车灯行业国内上市公司的绝对龙头，公司业绩全年预计稳
健增长，看好其三费控制能力、高研发投入、稳固下游市场。预计19-21
年归母净利为81 亿106 亿137 亿元，同比增长32%31%30%，对应
PE 为202154119 倍，上调为推荐评级。
（1）汽车行业整体增速不达预期；
（2）项目拓展进度不达预期。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
公司点评报告汽车行业
ROE(摊薄)(%)
公司点评报告汽车行业
以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将
不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执
业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
公司点评报告汽车行业
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 楼
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼