长城汽车（601633）
打破合资技术垄断，助力混动产业突破
归母净利润（百万元）
 事件要点：2020 年12 月15 日，长城汽车在保定哈弗技术中心全球首
发柠檬混动DHT技术，通过高度集成、高效能的双电机混联混动技
术，实现全速域、全场景下的经济性和动力性的完美平衡，打破合资品
牌技术垄断。以1-2-3动力组合的前瞻性技术组合理念，搭建多样化
动力组合，突破产品矩阵天花板，积极践行国家发展新能源战略。
 打破合资品牌技术垄断，实现自主创新突破。混动市场目前主流方案代
表为1）日产e-power 串联架构；2）本田i-MMD 串并联混合架构；3）
丰田THS 动力分流架构。柠檬混动DHT是由长城汽车完全独立自主
设计、研发，具备完全自主知识产权的全新架构，打破了合资品牌在该
领域的技术垄断，实现了自主品牌创新的突破，是自主崛起的重要力量。
 全场景覆盖带来更佳体验，1-2-3混动组合满足多元化要求。柠檬
DHT系统采用一个双电机混联拓扑结构，拥有纯电、混联、串联、能量
回收等多种工作模式，实现了城市郊区高速工况的全场景覆盖，并以
该系统为基础，构建HEV 和PHEV 两种动力架构以及三套动力总成，
对应不同级别产品，满足用户的多元化选择。
 三高一低技术路线，经济性及动力性全面占优。柠檬DHT技术路线
满足1）高效率，系统最高效率达到50%；2）高集成度，优于传统方案
的七合一小型高效动力系统；3）高续航，PHEV 车型搭载全球最大
动力电池，续航里程达到200km；4）低油耗，城市工况下可以做到
5L100km。全新双电机拓扑架构的经济性和动力性能测试结果均优于市
场主流的串联、串并联及动力分流架构。
 契合行业技术方向，完善自身产品能源布局。长城以哈弗长城炮主攻
传统能源SUV 和皮卡市场，以欧拉光束mini（宝马合资）提前布局纯
电市场。近期发布的新能源汽车技术路线图20强调扩大混动市
场，混动作为传统燃油车向电动化转型必经之路，兼具前期开发成本
低车企转型压力小能源环境友好三大特征，长城以自研混动技术突破
产品矩阵天花板，未来混动车型量产后有望拓宽产品覆盖面，完善能源
布局，多线驱动自身销量提升。
同比54%357%141%，归母净利润4994842711008 亿元，同比
110%687%306%，对应PE 为501929742277。全面看多整车板
块，首推燃油纯电混动技术布局全面的长城汽车，维持买入评级。
 风险提示：乘用车需求复苏低于预期；自主SUV 价格战超出预期
1、长城汽车（601633）：H6
大狗欧拉炮齐上量，11 月产
2、长城汽车（601633）：10 月
产销超预期，80 亿可转债助力
3、长城汽车（601633）：剔除
汇兑影响，Q3 依然靓丽
2022E   利润表（百万元）
40830   减营业成本
6730      营业税金及附加
9057      营业费用
47602       管理费用
46630      财务费用
1845      资产减值损失
25537   加投资净收益
7007      其他收益
6378   营业利润
5863   加营业外净收支
73462   减所得税费用
2000      少数股东损益
53214   归属母公司净利润
16993   EBIT
3819   EBITDA
2613   重要财务与估值指标
77281   每股收益(元)
184   每股净资产(元)
20684   销售净利率(%)
697   收入增长率(%)
18750   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号