长城汽车（601633）
长城2021 年将实现全车冗余L3 自动驾驶
归母净利润（百万元）
 事件要点：2020 年12 月30 日，长城汽车召开智能驾驶战略升级发布
会，正式发布全新的咖啡智驾331战略，下一代座舱2021 正式发布。
长城汽车轮值总裁孟祥军，多位长城汽车领导及各领域专家、合作伙伴
出席发布会，深度探讨智能驾驶的当下与未来。
 双智融合升级为三智融合，智能服务成为智能第三级
长城汽车围绕用户，把智能驾驶、智能座舱、智能服务成为驾驶新品类。
今年取得首台5g（TBOX）汽车的认证，即将首次搭载我们第三代H6
等多个车型。2020 年4 月启动的下一代座舱系统将在21 年Q1 交付。
 智能驾驶（咖啡智驾）打造全闭环硬核竞争力，强化用户安全保障
长城汽车自研自动驾驶的软件系统、控制器和中间件系统，即除了OS
和芯片，都采用自研方式。自研自动驾驶计算平台匹配不同价位的车型。
算法软件方面，完成了ACC、AEB 等传统领域功能和自动驾驶的感知、
融合、预测、规划、控制、决策等模块的工程化部署。1）数据闭环方
面，基于所有的数据平台都已实现针对数据的实时处理和回传。2）安
全方面，构建了六大安全系统，分别为：感知冗余、控制冗余、架构冗
余、电源冗余、制动冗余、转向冗余。传感器方案：8 个毫米波雷达、
8 个摄像头、3 个激光雷达、12 个超声波传感器、1 套高清地图和1 套
V2X 设备。转向系统由蜂巢转向提供的第三代智能转向器（具备双绕组
电机、双电机位置传感器、双CPU、双控制器等）。
 联合智能技术头部企业高通华为，加速技术落地保障
长城汽车与高通、华为、IBEO（激光雷达）等智能技术领域头部企业签
署战略合作协议，为智能驾驶落地提供坚实的技术保障。1）高通合作：
域控制器系统冗余。域控制器基于高通的骁龙85409000 芯片打造，7
纳米工艺，不同汽车骁龙SOC 加上加速器（AI 单元）的组合方式，总
算力360Tops，功耗65 瓦，55TOPSW，双控制平台算力总计达
760TOPS，实现L4L5 的全场景自动驾驶功能。2）华为合作：华为提供
MDC 平台为基础智能驾驶计算平台，本次为MDC610，华为将积极配
合长城完成激光雷达、摄像头等感知组件的各项评估和测试，实现L3L4
的全场景自动驾驶功能。
同比67%391%215%，归母净利润50011001213406 亿元，同比
112%1002%339%，对应PE 为678633902531 倍。公司新一轮
产品周期向上，叠加智能驾驶技术布局的催化，维持买入评级。
 风险提示：乘用车需求复苏低于预期；自主SUV 价格战超出预期。
1、长城汽车（601633）：被低
估的柠檬混动DHT 技术
2、长城汽车（601633）：打破
合资技术垄断，助力混动产业
3、长城汽车（601633）：H6
大狗欧拉炮齐上量，11 月产
2022E   利润表（百万元）
48821   减营业成本
7274      营业税金及附加
9901      营业费用
47602       管理费用
46650      财务费用
1845      资产减值损失
25537   加投资净收益
7007      其他收益
6378   营业利润
5883   加营业外净收支
79040   减所得税费用
2000      少数股东损益
58170   归属母公司净利润
17484   EBIT
3819   EBITDA
2613   重要财务与估值指标
82859   每股收益(元)
214   每股净资产(元)
2022E   销售净利率(%)
-2632   收入增长率(%)
777   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号