请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
借力金九如期迅猛增长，丰富产品矩阵着眼未来（太平洋汽车2020 年战略推荐）
事件：公司发布9 月销量快报，整体销量达117812 辆，同比增长
1779%，环比大涨32%；其中哈弗品牌销量达79120辆，同比增长514%，
WEY 品牌销量达9037 辆，同比增长386%，长城皮卡单月销量继续高
于2 万，同比大涨6729%，欧拉品牌销售6619 辆，同比大涨25264%。
金九效应凸显，主力车型表现亮眼。9 月进入汽车销售的旺季，
得益于此，公司四大品牌全线增长，同比大增18%，领跑行业。其中
王牌车型H6 销量超4 万辆，同比增长28%，创单月销量年度新高，累
计88 个月稳居SUV 销量冠军位置，第三代H6 首月销量破万，第二代
H6 销量持续上扬。M6 销量近15 万辆，F7 销量超过12 万辆，二者
环比增长均超过20%。WEY 品牌继续保持增长态势，实现销售9037 辆，
其中VV5 销量超过两千辆，环比大涨56%，同比增长3%。
皮卡销售强势依旧，欧拉产品阵容扩大。皮卡9 月销量激增，连续5
个月销量突破两万，同比大涨63% ，连续22 年国内、出口销量第一，
龙头地位不可撼动。其中核心高端车型长城炮月销11 万辆，单月销
量连续五个月突破万辆，引领中高端皮卡乘用化新时尚。同时，北京
车展上，三炮一弹全方位满足各类型越野爱好者需求，全面发力
占领越野市场。欧拉品牌表现喜人，销量6619 辆，同比上涨253%，
环比增长38%。欧拉黑猫销量5141 辆，同比大涨201%，环比增长37%，
领先同级车型；欧拉白猫上市3 个月以来累计销售2227 辆，两款车型
领涨品牌。欧拉好猫预售价格公布，长城汽车新能源产品阵容不断扩
全新平台持续发力，构建丰富产品矩阵。哈弗在2020 北京车展上搭
建了以哈弗大狗、第三代H6、哈弗初恋，欧拉好猫、坦克300 等为代
表的全新产品。其中，哈弗大狗上市不到一周销量超过3000 台，成为
未来整体销量增长的新动能。新款车型哈弗初恋基于柠檬平台打
造，直击Z 世代首购群体痛点，促进哈弗年轻用户数量增长。哈弗柠
檬平台着眼于未来十年，覆盖SUV、轿车、MPV 三大品类市场与多种
动力方案，打造出的产品更具轻量化、高性能、高安全。
投资建议：公司9 月销量同比继续强势增长，领跑行业整体，各细分
领域产品矩阵构建完善，赋能用户增长。乘用车需求复苏有助公司业
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长城汽车（601633）太平洋汽车2020
年战略推荐长城汽车：重启轿车车型，
解开陈封封印--20200928
长城汽车（601633）淡季强势增长彰显信
心，旺季叠加新车未来可期--20200907
长城汽车（601633）单季单车净利润再向
上突破，新平台新车不断推出
长城汽车(601633)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
绩估值提升。太平洋汽车2020 年将继续战略推荐长城汽车。我们预计
公司 20 年21 年归母净利润分别为 46 亿元72 亿，维持买入评
风险提示：汽车销量低于预期，皮卡市场解禁进度低于预期
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。