市场价格人民币2495
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
以2020 年10 月23 日收市价为标准
长城汽车— 20Q2 业绩超预期，推出三大平
台开启新征程 20200724
长城汽车——20Q1 业绩承压，有望逐步改
长城汽车— 拟收购通用印度工厂，加速推
进全球化战略 20200119
汇兑拖累Q3 业绩，看好新品周期及未来布局
公司发布2020 年三季报，前三季度共实现营业收入6214 亿元，同比下降
07%；归母净利润259 亿元，同比下降113%；第三季度共实现营业收入
2621 亿元，同比增长236%；归母净利润144 亿元，同比增长29%。2020
年公司进入新一轮产品周期，推出长城炮、三代H6 等产品取得热销，未来
WEY 坦克300、欧拉好猫等新平台新产品也将陆续推出，有望取得较好销
量并推动业绩快速增长。公司作为民营车企，管理机制灵活，拥抱产业变革，
在新能源及智能化等领域积极投入并取得较好效果，未来发展持续看好。我
们预计公司2020-2022 年每股收益分别为054 元、084 元和102 元，维持
Q3 销量快速增长，汇兑拖累短期业绩。受疫情影响，前三季度公司累计
销量681 万辆，同比下降60%，产品结构改善单车均价有所提升，收入
仅下降07%。前三季度毛利率下降03pct，预计和产销量下降、成本分
摊增加等有关。销售费用下降28%，预计广告等费用有所降低。管理费
用增加171%，预计折旧费用、职工薪酬、股份支付费用等有所增加。
研发费用增加286%，主要是研发投入加大所致。财务费用增加4014%，
主要是汇兑损失增加所致。前三季度四项费用率同比增加23pct，加上
收入及毛利率下降，扣非净利润下降275%。Q3 在长城炮皮卡等新车推
动下，销量增长239%，收入增长236%；规模效应带来毛利率同比提升
04pct，汇兑损失等导致财务费用增加，成都及北京车展导致销售费用增
加，四项费用率同比上升29pct，扣非净利润同比下降203%；若扣除卢
布汇兑51 亿元损失影响，Q3 净利润达到195 亿元，同比增长472%，单
车净利润提升趋势明显。
新品周期延续，后续发展看好。2020 年公司进入新一轮产品周期，陆续
推出长城炮、三代H6 等多款新品，并取得良好成绩，在长城炮的推动
下，皮卡Q3 销量增长932%，三代H6 上市月销已突破1 万辆。后续公司
将陆续推出WEY 全新越野 SUV 坦克 300、欧拉好猫等新平台新产品，技
术国内领先，营销能力提升，有望取得较好销量，并助力业绩快速增长。
管理机制灵活，拥抱产业变革。公司作为国内主要民营车企，成本控制、
管理效率等方面较为领先，是公司长期发展的核心竞争力。在汽车产业
变革时代，公司积极拥抱变化，前瞻投入新能源、智能化等新技术，并
取得较好效果，欧拉黑猫位列9 月纯电动销量前三，国内率先实现整车
OTA 突破。此外公司推出柠檬、坦克、咖啡智能三大技术平台，并
正式宣布向全球化科技出行公司转型，未来发展看好。
考虑到公司推出新平台与迎来新一轮产品周期，我们上调预测，预计公
司2020-2022 年每股收益分别为054 元、084 元和102 元，维持买入评级。
1）车市竞争加剧，销量及盈利能力低于预期；2）新车销量低于预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表12020 年前三季度业绩摘要
图表22020 年第三季度业绩摘要
图表3 长城汽车单季度业绩
单车均价（万元辆）
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)