长城汽车（601633SH）
营收同比增长，业绩符合预期
 事件：公司发布2020 年三季报，Q1-Q3 实现营收6214 亿元，同比下降07%；
实现归母净利润259 亿元，同比下降113%；实现扣非净利润188 亿元，同比下
降275%。其中Q3 实现营收2621 亿元，同比增长236%；实现归母净利润144
亿元，同比增长29%，业绩符合预期。
 Q3 销量同比增长，皮卡表现亮眼：20Q3 公司实现销量286 万辆，同比增长239%，
其中哈弗品牌销量183 万台，同比增长85%，WEY 品牌销量24 万台，同比增
长30%，皮卡销量65 万台，同比增长932%，欧拉品牌销量14 万台，同比增
长2221%，整车销量增长提振公司Q3 营收高增。Q3 公司毛利率为189%，环比
增长14pct，同比增长04pct。Q3 公司整车ASP 92 万元，同比持平，环比下降
04 万元。主要原因在于：1）欧拉黑猫等低单价车型销量占比提升；2）产销快报
与公司季报间销量的统计口径不一致。
 汇兑损失影响短期业绩，新车周期值得期待：Q3 公司期间费用率为112%，同比
增长29pct。其中销售费用率因为新车型的推广销售费用同比增长04pct 至46%，
财务费用率同比增长24pct 至18%，主要是受卢布贬值影响，汇兑损失增加。我
们预计伴随新平台的新车投放，在规模效应的带动下公司的总体盈利能力也将提
升。第三代哈弗H6 与2021 款H6 定价有区分，两者终端表现均将持续上量，哈
弗大狗10 月正式开售，坦克300 和欧拉好猫于四季度即将上市，也将贡献销量。
 投资建议：我们预测公司2020 年至2022 年归母净利润分别为467、647 和826
亿元。净资产收益率分别为83%、107%和124%，相当于2021 年35 倍的动态
市盈率，维持买入-B的投资评级。
 风险提示：乘用车行业需求复苏低于预期；新车销量低于预期；新平台降本不及预
期；汇率波动造成损失。
汽车  乘用车III
长城汽车：汽车复苏，皮卡担当 2020-10-14
长城汽车：Q2 销量回暖，业绩增长强劲
长城汽车：6 月销量同比高增长，长城炮表
长城汽车：19 业绩符合预期，20Q1 业绩承
长城汽车：10 月销量环比高增长，有望超额
完成全年目标 2019-11-08
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。