长城汽车（601633SH）
销量累计增速转正，产品结构向上
 事件：公司发布2020 年11 月产销数据，公司11 月实现产量146 万辆，同比增
长232%；实现销量145 万辆，同比增长261%。1-11 月公司累计销量实现961
万辆，同比增长075%。其中哈弗品牌实现销量102 万辆，同比增长221%；WEY
品牌实现销量9122 辆，同比下降127%；皮卡实现销量22610 辆，同比增长
186%；欧拉实现销量11592 辆，同比增长4147%。
 新车型助力哈弗品牌销量增长：哈弗H6 连续两个月销量破万辆，11 月销量55001
辆，同比增长32%，环比增长4%，刷新今年单月销量纪录，并且连续90 个月蝉
联SUV 销量冠军。第三代哈弗H6 上市以来，月均销量维持在了2 万辆以上，11
月实现销量22852 辆，环比增长10%。哈弗大狗销量环比增长，11 月实现销量8，
555 辆，环比增长22%。11 月，第三代哈弗H6 不仅通过整车FOTA 升级智能过
弯、ELK 紧急车道保持、RCW 后碰撞预警、RCTB 倒车侧向制动等功能，更在今
年广州车展重磅亮相20T 智能四驱车型。基于新平台打造的第三代哈弗H6 和哈
弗大狗自上市以来，销量表现亮眼，其销量占比的提高也有助于提升公司单车均价。
 皮卡车型延续强势表现，新能源车开始发力：2020 年1-11 月皮卡累计销量实现
203365 辆，同比增长53%。11 月销量22610 辆，销量连续7 个月保持在2 万辆
以上，市占率接近50%。其中长城11 月销量12080 辆，连续7 个月销量过万。
11 月公司新能源品牌欧拉同比大幅增长，主要增量来自于黑猫车型，黑猫11 月销
量9463 辆，同比增长373%。11 月长城汽车泰州智慧工厂正式竣工投产，总投资
80 亿元，年产能10 万辆，首款批量下线车型欧拉好猫，助推长城汽车加速开拓新
 投资建议：我们预测公司2020 年至2022 年净利润分别为467 亿元、 647 亿元 和
826 亿元。净资产收益率分别为83%、107% 和124%，维持公司买入-B投
 风险提示：乘用车行业需求复苏低于预期；新车销量低于预期；新平台降本不及预
期；汇率波动造成损失。
汽车  乘用车III
长城汽车：10 月销量高增长，延续金九强势
长城汽车：营收同比增长，业绩符合预期
长城汽车：汽车复苏，皮卡担当 2020-10-14
长城汽车：Q2 销量回暖，业绩增长强劲
长城汽车：6 月销量同比高增长，长城炮表
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。