基本数据（2020127）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
DPS（Y2020 元）
主要股东（2020Q3）
香港中央结算（代理人）有限
收入结构（2020H1）
最近6 个月股票与沪深300 比较
报告编号：QCGSDT-140
首次报告日期：2019 年3 月26 日
公司发布产销快报。11月销量1452万辆，同比2612%，1-11月累计
销量9615万辆，同比075%。
哈弗品牌月销突破10 万辆，第三代哈弗H6 增量显著
哈弗品牌11 月销量1018 万辆，同比2211%，2019 年以来月销量首
次突破10 万辆。其中主力车型哈弗H6 销量连续两月达到5 万辆以上，
11 月为550 万辆，同比3197%。从增量来看，8 月底上市的第三代
哈弗H6 和9 月下旬上市的哈弗大狗销量继续爬坡，11 月分别达到229
万辆、086 万辆，环比1000%、2199%。
欧拉品牌销量高速增长，欧拉好猫拓展A0 级市场
纯电动品牌欧拉自创立以来月销量首次突破万辆，11 月达到116 万
辆，同比、环比分别41474%、4470%，其中欧拉黑猫销量095 万
辆，同比、环比分别37291%、5095%。在现有欧拉黑猫、欧拉白
猫等A00 级车型的基础上，欧拉品牌的首款A0 级车型欧拉好猫11
月下旬正式上市，将有助于欧拉品牌开拓A0 级细分市场。
皮卡销量稳中有升，WEY 品牌新车型坦克300 即将上市
皮卡车型11 月销量226 万辆，同比、环比分别1861%、1081%，
其中长城炮销量121 万辆，同比、环比分别9300%、699%，公司
皮卡领域行业龙头地位稳固。WEY 品牌11 月销量091 万辆，同比下
降1271%，目前基于坦克平台打造、定位于智能豪华越野SUV 的新
车型坦克300 已开始预售，或将改善WEY 品牌销量情况。
预计公司2020年至2022年EPS为055元、085元、103元，PE为46倍、
30倍、24倍，维持增持评级。
汽车销售不及预期的风险、行业政策变化的风险等。
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按当年股本摊薄，股价截止2020 年12 月7 日
长城汽车（601633）
日期：2020 年12 月09 日
请务必阅读尾页重要声明                                 2
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负责，
投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的判断。