长城汽车（601633SH）
10 月销量高增长，延续金九强势表现
 事件：公司发布2020 年10 月产销数据，10 月实现产量131 万辆，同比增长120%，
环比增长103%；实现销量136 万辆，同比增长179%，环比增长114%。其中
哈弗系列10 月产量为94678 辆，同比增长80%，销量97950 辆，同比增长133%；
WEY 系列产量8972 辆，同比下降178%，销量9076 辆，同比下降124%；皮卡
产量19339 辆，同比增长197%，销量20405 辆，同比增长275%；欧拉产量8100
辆，同比增长3145%，销量8011 辆，同比增长3516%。
 主力车型销量保持领先，欧拉继续上量：10 月，长城神车哈弗H6 实现销量
52734 辆，同比增长30%；2020 年1-10 月哈弗H6 累计销量达543 万辆，累计
89 个月稳居SUV 月度销量冠军，其中第三代哈弗H6 单月销量破两万辆，达20775
辆。新上市车型哈弗大狗上市36 天销量破1 万辆，M6 本月销量实现17 万辆，同
比增长10%。长城皮卡连续6 个月销量破2 万辆，其中长城炮10 月销量为11 万
辆。欧拉品牌10 月增幅达到3516%，其中黑猫销量为6269 辆，同比增长287%。
 拟发布可转债80 亿元，加码电动智能化：11 月7 日公司发布公告，公司拟发行可
转债80 亿元用于：1）新车型研发项目40 亿元，具体包括4 款SUV 车型、2 款皮
卡车型及3 款新能源车型2）汽车数字化研发项目40 亿元，具体包括车路协同和
自动驾驶软件一体化研发、汽车智慧云端服务产品研发、硬件算力平台研发及整车
级OS 系统产品研发，加码电动智能化转型。
 投资建议：我们预测公司2020 年至2022 年归母净利润分别为467 亿元、647 亿
元和826 亿元。净资产收益率分别为83%、107%和124%，维持买入-B的
 风险提示：乘用车行业需求复苏低于预期；新车销量低于预期；新平台降本不及预
期；汇率波动造成损失。
汽车  乘用车III
长城汽车：营收同比增长，业绩符合预期
长城汽车：汽车复苏，皮卡担当 2020-10-14
长城汽车：Q2 销量回暖，业绩增长强劲
长城汽车：6 月销量同比高增长，长城炮表
长城汽车：19 业绩符合预期，20Q1 业绩承
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。