请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
汇兑损益影响利润，新品周期拉开帷幕（太平洋汽车2020 年战略推荐）
事件：公司发布2020 年三季报，前三季度实现营收62143 亿元，同
比微跌069%，实现归母净利润2587 亿元，同比下滑1132%，扣非
净利润1877 亿元。其中Q3 单季实现营收26215 亿，实现归母净利
润1441 亿元，扣非净利润1075 亿元。
汇兑损失叠加营销费加大，单车净利润短期有所波动。 三季度俄罗
斯卢布大幅贬值，对公司带来一定汇兑上的账面损失。同时三季度公
司加大营销活动力度，先后进行新平台、新产品发布及成都、北京车
展推广以及电影赞助等活动，单季销售费用达12 亿左右，环比Q2 增
加6 亿左右。受以上因素影响，Q3 单车净利润5046 元，扣非单车净
利润低至3764 元，短期存在一定波动，若剔除以上因素影响，公司各
个方面不断改善的趋势并未发生变化。
新车效应尚未体现，毛利率稳中有升。考虑到全新平台新车上市时间
问题，三季度三代H6 及大狗销量合计仅13 万左右，尚未形成规模，
新车对利润及单车价格的拉动尚未充分体现出来。另外由于M6 及欧拉
等低价车型占比略有提升，且财务口径与销量快报口径时间上稍有差
异，三季度单车平均价格为918 万，同环比略有下滑。得益于成本控
制及新车终端优惠力度的收窄，Q3 毛利率为1897%，环比增加142
个百分点，呈现稳中有升态势。
全新技术平台助力，新品周期已拉开帷幕。公司7 月发布柠檬、坦克、
咖啡智能三大技术平台，着眼于未来十年，覆盖SUV、轿车、MPV 三大
品类市场与多种动力方案，助力全新产品周期升级，目前第三代H6、
哈弗大狗已经上市，欧拉好猫、坦克300、哈弗初恋等为全新产品已
悉数亮相，全新产品周期已拉开帷幕。汽车行业本身已呈现复苏之势，
叠加公司全新技术平台支撑下的新品周期，销量与利润均有望再上新
投资建议：公司三季度业绩受汇兑及营销费用影响短期存在一定波动，
随着第三代H6 及大狗的陆续上市，全新产品周期已拉开帷幕，全新平
台加持下新品周期有望维持两年以上，销量与利润均有望再上一个台
阶，同时乘用车行业需求的复苏有助公司业绩估值提升。太平洋汽车
2020 年将继续战略推荐长城汽车。我们预计公司 20 年21 年归母净
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长城汽车（601633）长城汽车：借力金
九如期迅猛增长，丰富产品矩阵着眼未
长城汽车（601633）太平洋汽车2020
年战略推荐长城汽车：重启轿车车型，
解开陈封封印--20200928
长城汽车（601633）淡季强势增长彰显信
心，旺季叠加新车未来可期--20200907
长城汽车(601633)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
利润分别为 46 亿元72 亿，维持买入评级。
风险提示：汽车销量低于预期，皮卡市场解禁进度低于预期
盈利预测和财务指标：
mNsPmRvMnNtOnQmMpOqPtP7NdNaQpNqQmOoOiNmNqQjMsQrPbRpOnPuOtOqOMYqNpR
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。