请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
多点开花延续强势增长，加码发力数字化变革（太平洋汽车2020 年战略推荐）
事件：公司发布10 月销量快报，整体销量达135559 辆，同比劲增18%，
同时，金九银十效应持续，销量较9 月环比增涨15%。同时，海
外销量同比大涨148%，环比增长39%。其中哈弗品牌销量达97950 辆，
同比增长13%，WEY 品牌销量达9076 辆，长城皮卡单月销量连续6 个
月高于2 万，同比增长28%，欧拉品牌销售8011 辆，同比大涨352%，
神车H6 月销破5 万，全新产品勇创佳绩。10 月仍是汽车销售的旺季，
公司四大品牌延续金九强势表现，同比大增18%。其中哈弗品牌领跑
行业。其中王牌车型H6 销量突破5 万辆，同比环比增长均达到30%，
累计89 个月稳居SUV 销量冠军位置，第三代H6 销量破两万，第二代
H6 销量刷新今年单月销量记录。M6 销售16657 辆，1-10 月累计销量
增长36%。F7 销量达13090 辆，环比增长4%。WEY 品牌10 月实现销售
9076 辆，持续稳健增长。
皮卡续写传奇，欧拉销量再创新高。皮卡10 月销量激增，连续6 个
月销量突破两万，同比大涨28% ，市场占有率接近50%，龙头地位稳
固。长城炮、风骏7、风骏5 包揽皮卡市场单车型销量前三名。核心
高端车型长城炮月销11291 辆，单月销量连续六个月突破万辆，持续
蝉联高端皮卡销量第一。欧拉品牌10 月销售新车8011 辆，同比增长
352%，环比增长21%，实现销量8 连涨，稳居新能源行业第一阵营。
欧拉黑猫销量6269 辆，同比大涨287%，环比增长22%，荣登7 万-8
万元纯电细分市场销量榜首；欧拉白猫上市4 个月以来累计销售3878
辆。欧拉好猫将于11 月24 日上市，欧拉产品布局进一步得到丰富。
全球化布局提速，数字化变革迈向新阶段。销量节节攀升的同时，长
城汽车全球化战略也加速推进。10 月，长城汽车海外销售破万，达
10804 辆，同比大涨148%，环比增长39%。11 月2 日，长城汽车正式
获得泰国罗勇工厂所有权，新工厂将被打造成为全球标准的智能工厂，
有望于2021 年一季度投产，助力长城汽车发力泰国和东盟市场。公司
计划发行可转换公司债券，募集资金80 亿元，拟投资新车型研发以及
汽车数字化研发，有效利用资本助力转型，提升产品矩阵的丰富度以
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长城汽车（601633）汇兑损益影响利润，
新品周期拉开帷幕--20201025
长城汽车（601633）长城汽车：借力金
九如期迅猛增长，丰富产品矩阵着眼未
长城汽车（601633）太平洋汽车2020
年战略推荐长城汽车：重启轿车车型，
解开陈封封印--20200928
长城汽车(601633)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
投资建议：公司10 月销量同比继续保持增长，新品发力年轻市场，带
来销量增长新动能。同时，公司转型变革持续推进，各产能基地生产
建设迈入新阶段。太平洋汽车2020 年将继续战略推荐长城汽车。我们
预计公司 20 年21 年归母净利润分别 为 46 亿元72 亿，维持买
风险提示：汽车销量低于预期，皮卡市场解禁进度低于预期
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。