潞安环能归母净利大增73202%
潞安环能（601699）30 日晚间发布2016 年年报，报告期内实现营业收入14229
亿元，较上年同期增2756%；归属于母公司所有者的净利润857 亿元，较上
年同期增73202%；基本每股收益为029 元。拟向全体股东每10 股派发现金
红利09 元（含税）。
受益于煤炭价格上涨，第四季度公司收入增幅显著，导致公司全年业绩增幅超
预期。在限产政策放开、部分技改矿井投产以及煤炭价格在16 年下半年大幅上
涨的向好环境下，公司煤炭产量达到 3915 万吨，再创历史新高；商品煤销量
3624 万吨；商品煤综合售价 34141 元吨，吨煤成本 20407 元，吨煤毛利
上升至13737 元，毛利上升至4022%。期间费用率显著压缩，下降493 个百
分点至1878%。三座矿井入选全国第一批先进矿井，六座矿井入选一级安全质
量标准化煤矿，先进产能达到 3450 万吨，即使未来再度限产，公司先进产能
矿井受到的影响也相对较小。
公司作为喷吹煤板块的龙头企业，所属各矿均为行业特级高产高效矿井，综合
机械化程度达到100%，动力煤和冶金煤品质优良。为行业内高效、先进、情节
环保产能的代表。高机械化率及高效的管理能力使得公司综合产煤成本仅为205
元吨，煤炭价格回暖带来的业绩弹性最大。公司已经准备将旗下效率较低的整
合矿产能削减，减轻亏损矿井对公司业绩的拖累，清理完包袱后有助于公司轻
装上阵，业绩表现有望更加亮眼。由于基建投资加大，钢铁行业需求回暖，叠
加前期钢厂库存处于低位，冶金煤价格有望受需求推动保持在当前水平，公司
将从钢铁复苏中显著受益。在供给侧改革政策下，煤炭去产能工作将坚定不移
的实施下去，随着去产能的持续推进，供需格局进一步改善，煤价有望保持在
当前水平，公司作为先进产能的代表，将充分享受到供给侧改革带来的量价双
升效应。此外，潞安集团作为山西领先的煤炭企业，在山西、内蒙、新疆等煤
炭主产区储备了丰富的煤炭资源，集团优质资产注入预期较大。我们看好公司
作为喷吹煤龙头企业，拥有优质的煤炭资源、高效的管理能力、较大的业绩弹
性以及潞安集团旗未来的资产注入预期。
风险提示：政策风险，煤价下跌超预期
潞安环能（601699）
号都市之门B 座5 层
52 周最高最低（元）
图 1：潞安环能历史PE                             图 2：潞安环能历史PB
本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
本公司在知晓范围内履行披露义务。
买入（Buy）：相对强于市场表现20以上；
增持（outperform）：相对强于市场表现520；
中性 (Neutral) ：相对市场表现在55之间波动；
减持(underperform) ：相对弱于市场表现5以下。
以报告日后的6个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好（overweight）：行业超越整体市场表现；
中性 (Neutral) ：行业与整体市场表现基本持平；
看淡 (underweight) ：行业弱于整体市场表现。
以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：沪深300指数
是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测只提
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，
不应视本报告为作出投资决策的惟一因素。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司
未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合
议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权均属本公司。
未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他
人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
要股东为陕西煤业化工集团有限责任公司、佛山市顺德区美的技术投资有限公司、佛山市顺德区诚顺资产管理有限责任公司、佛山
鉴证；代理登记开户。公司通过集中交易系统可以为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网和手机等多种委托渠道，可满足投
资者通买通卖的交易需求。公司目前与多家银行开通客户资金第三方存管业务，确保投资者资金安全流转，随时随地轻松理财。
合并、分立、股份回购、发行股份购买资产等上市公司资产、负债、收入、利润和股权结构产生重大影响的并购重组活动，提供交
易估值、方案设计、出具专业意见等专业服务。
 资产管理业务：我公司经中国证监会批准，开展资产管理业务，接受客户委托资产，并负责受理客户委托资产的投资管理，为客
户提供专业的投资管理服务。服务对象为机构投资者以及大额个人投资者，包括各类企业、养老基金、保险公司、教育机构和基金