士兰微（600460SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2024Q2 营收同环比增长，下游应用
持续拓宽— 公司信息更新报告
2023Q4 业绩环比复苏，电车新能
源领域加速布局—公司信息更新报
Q3 业绩短期承压，多业务布局助力
中长期发展—公司信息更新报告
2024Q3 业绩同比高增，看好盈利改善产能释放
——公司信息更新报告
 2024Q3 业绩同比高增，毛利率环比改善，维持买入评级
2024Q1-Q3 公司实现营收8163 亿元，同比1832%；实现归母净利润029 亿元，
同比218 亿元；实现扣非归母净利润140 亿元，同比-2376%；实现毛利率
1928%，同比-410pcts；2024Q3 单季度实现营收2889 亿元，同比1922%，环
比287%；实现归母净利润054 亿元，同比202 亿元，环比063 亿元；实现
扣非归母净利润014 亿元，同比-3421%，环比021 亿元；受市场竞争进一步
加剧影响，公司多个品类的产品价格同比下降，实现毛利率1814%，同比
-372pcts，环比018pcts。因公司注重研发，研发费用高增，我们下调2024-2026
年归母净利润预测为094438636 亿元（前值为206443891 亿元），当前股
价对应PE 为49631061732 倍。我们短期看好公司盈利能力持续改善带来的业
绩改善，长期看好公司产能释放带来的营收增长，维持买入评级。
 短期看好盈利能力改善带来的业绩改善，长期看好产能释放带来的营收增长
短期来看，在盈利能力方面，随着公司持续推出富有竞争力的产品，持续加大对
大型白电、通讯、工业、新能源、汽车等高门槛市场的推广力度，同时持续改善
生产成本，2024Q4 综合毛利率水平有望持续改善；长期来看，在产能建设方面，
2024Q3 公司加快子公司士兰明镓6 寸SiC 芯片生产线产能建设，截至2024 年9
月30 日士兰明镓已具备月产09 万片SiC 芯片的生产能力；随着子公司士兰明
镓产能持续释放，公司营收有望持续增长；分业务来看，（1）公司集成电路业务，
IPM 模块已广泛应用到下游家电、工业和汽车客户的变频产品上，2024H1 国内
多家主流的白电整机厂商在变频空调等白电整机上使用超过8300 万颗士兰IPM
模块，随着公司IPM 模块在下游客户中的持续放量，公司营收有望持续增长；
公司分立器件业务，公司的分立器件和大功率模块除了加快在大型白电、工业控
制等市场拓展外，已开始加快进入电动汽车、新能源、算力和通讯等市场，随公
司产品在各下游市场中的持续，公司成长动力充足。
 风险提示：下游需求不及预期；客户导入不及预期；技术研发不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。