市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 1664  1664
总市值流通市值（亿元） 474  474
52 周内最高最低价
公司发布2024 年三季报，前三季度实现营收8163 亿元，同比
增长1832%；实现归母净利润029 亿元。
高门槛市场推广力度持续加大，营收快速增长。公司持续推出富
有竞争力的产品，持续加大对大型白电、通讯、工业、新能源、汽车
等高门槛市场的推广力度，前三季度实现营收8163 亿元，同比增长
1832%，其中超过73%的收入来自大型白电、通讯、工业、新能源、
汽车等高门槛市场；实现归母净利润029 亿元；单季度看，Q3 实现
营收2889 亿元，环比增长287%；归母净利润054 亿元，环比扭
亏。从毛利率角度看，由于市场竞争进一步加剧，公司有多个品类的
产品价格较去年同期有一定程度的下降，Q3 综合毛利率1814%，同
比减少37%，环比增加018%。未来公司将加快产品结构调整、积极
扩大产出以及加强成本控制等，看好Q4 毛利率企稳并逐步向好。
积极进行产线优化和资源整合，夯实增长基础。通过结构调整和
工艺平台的积累，公司在五、六吋产线保持了良好的盈利状态，其中
士兰明镓已具备月产09 万片SiC 芯片的生产能力；八吋产线的经营
现金流表现良好，预计明年有望实现盈利；12 吋产线作为车规级和工
业级产品的主要产线，经过降本和产品结构优化，产能利用率持续上
升，为未来的增长奠定基础。
我们预计公司2024-2026 年归母净利润084873 亿元，维持
下游市场需求不及预期；行业竞争加剧导致毛利率下降；碳化硅
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
负债和所有者权益总计 23908
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支