中微公司（688012）
2025 年三季报点评：业绩持续增长，平台化
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中微公司(688012)：发布多款刻蚀、
薄膜新品，平台化布局持续加速
中微公司(688012)：2025 年中报点
评：业绩持续增长，平台化布局陆续
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
营收净利润稳健增长，薄膜产品加速放量。2025 前三季度公司营收806
亿元，同比464%，其中刻蚀设备收入6101 亿元，同比3826%，LPCVD 和
ALD 等薄膜设备收入403 亿元，同比133269%；归母净利润为121 亿元，
同比327%，扣非净利润89 亿元，同比91%。Q3 单季营收310 亿元，同
环比506%113%；归母净利润为51 亿元，同环比275%286%，扣非归
母净利润为35 亿元，同环比54%448%。
公司毛利率略降，研发投入大幅提升。2025 前三季度毛利率为391%，
同比-31pct；销售净利率为146%，同比-19pct；扣非净利率为11%，同比-
38pct。期间费用率为295%，同比25pct，其中销售费用率为40%，同比-
18pct，管理费用率为38%，同比-18pct，研发费用率为223%，同比57pct，
财务费用率为-06%，同比05pct。Q3 单季毛利率为379%，同环比-58pct-
07pct，主要系新设备确认收入影响；销售净利率为1595%，同环比-
33pct24pct；扣非净利率为112%，同环比-48pct26pct。
存货合同负债持续高增，在手订单充足。截至2025Q3 末公司合同负债
为439 亿元，同比47%；存货为819 亿元，同比5%。2025 前三季度公司经
营性现金流为13 亿元，Q3 单季为11 亿元，同环比大幅提升。
刻蚀产品持续领先，镀膜产品拓展顺利。（1）CCP 设备：公司用于关键
刻蚀工艺的单反应台介质刻蚀产品保持高速增长，60 比1 超高深宽比介质刻
蚀设备成为国内标配设备，量产指标稳步提升，下一代90 比1 超高深宽比介
质刻蚀设备即将进入市场。
（2）ICP 设备：适用于下一代逻辑和存储客户用ICP
刻蚀设备和化学气相刻蚀设备开发取得了良好进展。加工的精度和重复性已达
到单原子水平。（3）薄膜沉积设备：公司为先进存储器件和逻辑器件开发的
LPCVD、ALD 等多款薄膜设备已经顺利进入市场，并且设备性能完全达到国
际领先水平，薄膜设备的覆盖率不断增加。公司硅和锗硅外延EPI 设备已顺利
运付客户端进行量产验证，并且获得客户高度认可。在泛半导体设备领域，公
司正在开发更多化合物半导体外延设备，已陆续付运至客户端开展生产验证。
盈利预测与投资评级：我们基本维持公司2025-2027 年归母净利润预测为
244341446 亿元（原值243340445 亿元），当前股价对应动态PE 分别为
765542 倍，维持买入评级。
风险提示：晶圆厂扩产节奏不及预期，新品研发产业化不及预期等。
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
36081  营业总收入
营业成本(含金融类)
44436  利润总额
7822  归属母公司净利润
863  每股收益-最新股本摊薄(元)
26  EBITDA
14416  毛利率(%)
30039  归母净利率(%)
30021  收入增长率(%)
44436  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
4448  每股净资产(元)
(20)  最新发行在外股份（百万股）
(38)  ROIC(%)
4390  ROE-摊薄(%)
413  资产负债率(%)
(369)  PE（现价最新股本摊薄）
(93)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号