中微公司（688012）
25H1 营收和业绩实现高增，新品研发周期加速
——中微公司2025Q3 业绩点评
公司发布2025年三季度报告。2025Q1-Q3公司实现营收8063亿元，
同比4640%；归母净利润1211亿元，同比3266%；扣非后归母净
利润887亿元，同比905%。2025Q3单季度来看，公司实现营收
3102亿元，同比5062%，环比1129%；归母净利润505亿元，同
比2750%，环比2862%；扣非后归母净利润348亿元，同比
538%，环比4473%。
25Q3营收和利润延续高增，高端刻蚀设备和薄膜设备快速放量。1）
收入端，2025Q1-Q3公司营业收入延续高增趋势，同比增长4640%，
其中，刻蚀设备收入为6101亿元，同比增长约3826%；LPCVD和
ALD等薄膜设备收入为403亿元，同比增长约133269%。公司针对先
进逻辑和存储器件制造中关键刻蚀工艺的高端产品新增付运量显著提
升，先进逻辑器件中段关键刻蚀工艺和先进存储器件的超高深宽比刻
蚀工艺实现大规模量产。目前公司合同负债持续提升，我们认为侧面
反映公司订单稳步增长，看好公司未来业绩持续兑现。2）利润端，
25Q1-Q3公司归母净利润1211亿元，同比增长3266%，主因收入
高增下毛利实现同比增长约827亿元；研发投入高企影响部分利
润；计入非经常性损益的股权投资收益为329亿元，同比增加约
研发投入持续加码，加快产品拓展和迭代。面对市场多种新设备需
求，公司持续加码研发投入支持设备研发，2025Q1-Q3公司研发支出
同比增长979亿元，同比增长约6344%，研发支出占公司营业收入比
例约为3129%，远高于科创板均值。公司目前在研项目涵盖6类设
备，超20款新设备的开发。公司研发新产品的速度显著加快，产品研
发周期缩短至2年内可完成，且新品在客户端验证情况良好，公司有望
在未来几年加速、大规模地推出多种新产品，我们认为公司有望实现
关键客户市场占有率稳步提升。
下游需求扩张叠加国产替代进程加速，看好公司长期发展机会。据
SEMI预测，在先进逻辑、存储和技术转型带动下，2026年半导体制造
设备销售额有望提高至1300亿美元，且中国大陆、中国台湾和韩国仍
将是设备支出的前三大区域。目前国内先进逻辑与存储芯片厂商持续
推进产能扩张，且在外部环境限制下，国内设备在下游验证导入速度
加快，产业链国产化进程提速。中微公司积极推进平台化建设，目前
产品系列覆盖刻蚀设备、薄膜设备和量检测设备等，且新品研发和客
户验证进展顺利，我们认为长期有望受益于下游厂商扩产和国产替代
元，同比3251%2941%2850%；实现归母净利润21313057
3991 亿元，同比3191%4342%3056%，当前股价对应 PE
886147 倍，维持买入评级。
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
最近一年股票与沪深300 比较
25H1 营收和业绩实现高增，新品研发周
——2025 年08 月29 日
全年营收实现高增，平台化布局持续推
——2025 年04 月22 日
国产刻蚀设备领军者，内生外延打通多
——2025 年02 月25 日
下游客户扩产不及预期的风险、国际贸易摩擦加剧风险、新品开发和
请务必阅读尾页重要声明                                 3
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
请务必阅读尾页重要声明                                 4
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
内公司股价相对于同期市场基准指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数5-20%
股价表现将介于基准指数5%之间
股价表现将弱于基准指数5%以上
由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事
件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级
告日起12 个月内的基本面和行业指数相对于同期市场基准指数表现的看法。
行业基本面看好，相对表现优于同期基准指数
行业基本面稳定，相对表现与同期基准指数持平
行业基本面看淡，相对表现弱于同期基准指数
或纳斯达克综合指数为基准。
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负
责，投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的