C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20251103)
上证指数(20251103)
股价12 个月高低
中微公司(688012SH)
收入增长超预期，合同负债环比提升明显
3Q25 公司营收增长51%，同时合同负债环比增长39%，体现公司较多订单
确认收入的同时，新增订单增长更快，整体业绩表现超预期。
作为国内半导体刻蚀设备领域的龙头，公司不断向其他领域（薄膜、量
检测）扩张。公司预计未来五到十年，将通过自主研发以及外延幷购等方式，
实现对集成电路关键领域超过60%的设备市场的覆盖，成长空间进一步打开。
目前公司股价对应2027 年PE44 倍，维持买进的评级。
3Q25 营收增长好于预期，新设备收入增长迅猛：2025 年前三季度公司实
现营收806 亿元YOY 增长464%，其中刻蚀设备收入61 亿元，同比增
长约38%；LPCVD 和ALD 等薄膜设备收入4 亿元，同比增长约1333%实
现净利润121 亿元YOY 增长327%EPS194 元。其中，3Q25 公司实现
营收31 亿元YOY 增长506%，实现净利润51 亿元，YOY 增长275%。
3Q25 公司营收好于预期。从毛利率来看，2025 年前三季度公司综合毛利
率391%较上年同期下降31 个百分点。截止3Q25，公司合同负债439
亿元，较上季度末增加39%，在当季大量确认收入的同时，新增订单增
长更快，整体业绩表现超预期。公司预计未来五到十年，将通过自主研
发以及外延幷购等方式，实现对集成电路关键领域超过60%的设备市场
的覆盖，成长空间进一步打开。
中国先进制程扩张，有利公司份额提升：美国对中国半导体产业持续施
压，多次对于中国晶圆制造、设计关键设备及工具造成断供的威胁。因
此，中国在高阶GPU 产品、存储产品的需求缺口急需用先进制程来填补。
未来中国会有更多资金、政策向包括光刻机、EDA 工具在内的先进制程
倾斜，中国半导体产业有望迎来新一轮先进工艺产能扩张。公司作为国
内核心半导体设备企业，在刻蚀、薄膜领域有相当的技术储备，有望在
中国发展先进制程的过程中受益。
盈利预测：我们预计公司2025-27 年实现净利润21 亿元、309 亿元和403
亿元，YOY 分别增长31%、46%和30%，EPS 分别为342 元、497 元和
648 元，目前股价对应2025-27 年PE 分别为82 倍、57 倍和44 倍，考虑
到中美科技争端激烈，半导体设备本土化需求迫切，给予买进的评级。
风险提示：半导体设备需求下降。
 接续下页 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
强力买进（StrongBuy）
潜在上涨空间35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（TradingBuy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表