2025 年10 月29 日，公司发布2025 年第三季度财报，公司2025
年1-9 月实现总营业收入8063 亿元，同比增长4640%利润总额
达到1227 亿元，同比增长2965%；实现归母净利润1211 亿元，
同比增长3266%；销售毛利率为3910%，同比下降312pcts。单
Q3 看，公司实现总营业收入3102 亿元，同比增长5002%；利润
总额509 亿元，同比增长2273%；实现归母净利润505 亿元，
同比增长2750%；销售毛利率为3789%，同比下降584pcts。
高端产品新增付运量显著提升，超高深宽比刻蚀工艺实现大规模
量产。公司用于关键刻蚀工艺的单反应台CCP 介质刻蚀产品保持
高速增长，其601超高深宽比介质刻蚀设备已成为国内标配设备，
下一代901 设备也即将进入市场。在ICP 方面，适用于下一代逻
辑和存储客户的刻蚀设备开发取得了良好进展。同时，公司开发
的LPCVD、ALD 等多款薄膜设备及EPI 外延设备也已顺利进入市场，
并在客户端进行量产验证。在泛半导体领域，公司正开发更多化
合物半导体外延设备，并已陆续付运至客户端开展生产验证。
近期发布六款新产品，加速转型高端设备平台化公司。公司于2025
年9 月推出了六款半导体设备新产品，覆盖了等离子体刻蚀、原
子层沉积及外延等关键工艺。在刻蚀设备方面，此次发布的两款
新品分别为极高深宽比刻蚀及金属刻蚀领域提供了高效的解决方
案。在薄膜沉积设备方面，四款新品包括三款原子层沉积产品以
及一款外延产品，其中12 英寸原子层沉积产品能够满足先进逻辑
与先进存储器件在金属栅方面的应用需求，外延设备则可满足从
成熟到先进节点的逻辑、存储和功率器件等多领域外延工艺需求。
这些新产品进一步拓展了公司的产品布局，为其向高端设备平台
化公司的转型提供了有力支撑。
盈利预测、估值与评级
预计公司2025-27 年营收118511564319865 亿元，同比增长
同比增长1554%4919%3762%，对应EPS 为304461 元，
对应PE 为1006748 倍，维持买入评级。
技术开发进度不及预期；国产替代进程放缓；原材料价格波动；
市场竞争加剧导致毛利率下降；政策支持不及预期
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。