中微公司 (688012 CH)
3Q25 营收加速增长，上调目标价
3Q25 营收超预期，国产半导体设备龙头增速保持强劲：3Q25 营收310 亿
元（人民币，下同；同比增506%），超过我们之前预期。毛利率379%，
我们认为主要因为新产品在爬坡前期或摊薄毛利率水平，管理层之前指引
长期毛利率水平或在40%左右。3Q25 研发费用率218%，环比降15 个百
分点，1-3Q25 研发费用率约为313%。我们认为公司收入主要由研发驱
动，随着产品日益高端化，研发费用处于高水平或助公司持续推出新产品。
3Q25 归母净利润505 亿元，符合我们之前预期。
刻蚀产品继续拓展，薄膜沉积产品持续上线：3Q25 刻蚀设备收入232 亿
元，同比增长353%。管理层提到90：1 超高深宽CCP 即将进入市场，我
们在之前报告中深挖超高深宽比设备在先进存储器件和逻辑电路制造中的
重要作用，并认为中微产品或接近世界先进水平。我们认为公司ICP 产品
营收潜力或进一步释放，并维持ICP 收入2026 年超过CCP 产品的预测。我
们测算3Q25 薄膜沉积产品收入或在204 亿元左右（现在主要是LPCVD 和
ALD 产品）。公司称其硅和锗硅外延EPI 设备已顺利运付客户端进行量产
验证。2024 年末薄膜沉积在手订单476 亿元，1-3Q25 实现薄膜沉积收入
403 亿元，我们上调2025 全年薄膜沉积收入到630 亿元（前值498 亿
元）。我们认为包括以上产品在内的薄膜沉积设备陆续投放市场，ICP 放
量和90：1 CCP 刻蚀设备进入市场或是公司业绩增长的重要驱动。
上调目标价：我们之前上调了中国内地半导体设备2025 全年市场规模至
520 亿美元（同比增长5%），我们认为国产半导体设备公司业绩高增长的
趋势或超之前市场预期。我们上调中微公司20252627 年营收预测到
124316071921 亿元（前值123015931901 亿元）。我们预测之后公
司毛利率温和回升到40%左右，并预测归母净利润194324402 亿元
（前值209306382 亿元）。我们维持公司买入评级，上调目标价到
325 元（前值280 元），对应2027 年50 倍市盈率。
资料来源：公司资料，交银国际预测
资料来源：FactSet
资料来源：FactSet
人民币32500
净利润(百万人民币)
前EPS预测值(人民币)
每股账面净值(人民币)
52周高位(人民币)
52周低位(人民币)
200天平均价(人民币)
王大卫 PhD CFA
中微公司 (688012 CH)
图表1：中微公司3Q25 业绩
基本EPS (人民币)
资料来源：公司资料，Visible Alpha，交银国际预测
图表2：交银国际预测调整
———————2025E———————
———————2026E———————
———————2027E———————
资料来源：交银国际预测
中微公司 (688012 CH)
图表 3：中微公司 (688012 CH)评级及目标价
资料来源：FactSet，交银国际预测
图表 4：交银国际科技行业覆盖公司
资料来源：FactSet，交银国际预测，截至2025 年10 月31 日
中微公司 (688012 CH)
资料来源：公司资料，交银国际预测
损益表(百万元人民币)
其他非经营净收入费用
资产负债简表(百万元人民币)
合资企业联营公司投资
现金流量表(百万元人民币)
合资企业联营公司收入调整
中微公司 (688012 CH)
香港中环德辅道中68 号万宜大厦9 楼
分析员个股评级定义
分析员行业评级定义：
买入：预期个股未来12个月的总回报高于相关行业。
中性：预期个股未来12个月的总回报与相关行业一致。
沽出：预期个股未来12个月的总回报低于相关行业
无评级：对于个股未来12个月的总回报与相关行业的比较，
分析员并无确信观点。
领先：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现相对于大盘
同步：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现与大盘标杆
落后：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现相对于大盘
标杆指数不具吸引力。
香港市场的标杆指数为恒生综合指数，A股市场的标杆指数
为MSCI中国A股指数，美国上市中概股的标杆指数为标普美
国中概股50（美元）指数
中微公司 (688012 CH)
公司的高级人员（包括就房地产基金而言，担任该房地产基金的管理公司的高级人员；及就任何其他实体而言，在该实体中担任负责管理该
根据证监会持牌人或注册人操守准则第162段，有联系者指：i）分析员的配偶、亲生或领养的未成年子女，或未成年继子女；ii）某
信托的受托人，而分析员、其配偶、其亲生或领养的未成年子女或其未成年继子女是该信托的受益人或酌情对象；或iii）惯于或有义务按
照分析员的指示或指令行事的另一人。
投发展股份有限公司、光年控股有限公司、七牛智能科技有限公司、武汉有机控股有限公司、上海小南国控股有限公司、Sincere Watch (Hong
Kong) Limited、地平线、多点数智有限公司、草姬集团控股有限公司、安徽海螺材料科技股份有限公司、北京赛目科技股份有限公司、滴普科技股
份有限公司、Mirxes Holding Company Limited、山东快驴科技发展股份有限公司、佛山市海天调味食品股份有限公司、药捷安康（南京）科技股份
有限公司、周六福珠宝股份有限公司、拨康视云制药有限公司、富卫集团有限公司、宜搜科技控股有限公司、广州银诺医药集团股份有限公司、劲
方医药科技（上海）股份有限公司、长风药业股份有限公司、武汉艾米森生命科技股份有限公司、上海挚达科技发展股份有限公司、上海森亿医疗
科技股份有限公司及协创数据技术股份有限公司有投资银行业务关系。
本报告之收取者透过接受本报告(包括任何有关的附件)，表示幷保证其根据下述的条件下有权获得本报告，幷且同意受此中包含的限制条件
所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
先以书面同意，本报告及其中所载的资料不得以任何形式(i)复制、复印或储存，或者(ii) 直接或者间接分发或者转交予任何其它人作任何用
或其它服务，或替其从其它实体寻求同类型之服务。投资者在阅读本报告时，应该留意任何或所有上述的情况，均可能导致真正或潜在的利
但不限于任何直接的、间接的、随之而发生的损失）而负上任何责任。
责任提供任何有关资料或意见之更新。
或供所有类别的投资者买卖。
对部分的司法管辖区或国家而言，分发、发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该
等司法管辖区或国家的任何人或实体分发或由其使用。本报告的发送对象不包括身处中国内地的投资人。如知悉收取或发送本报告有可能构
本免责声明以中英文书写，两种文本具同等效力。若两种文本有矛盾之处，则应以英文版本为准。