中信特钢（000708）：走过疫情，
巅峰复盘，全球领先的特钢联合体如何产生？起步阶段，依托国外新引进的
先进装备和经营理念，走上规模化、专业化、高端化的发展道路，产品兼具
高价值、低成本特征，在短短的几年时间内便发展成为国内领先的特钢生产
企业。内生成长期，公司依托规模化、专业化带来的竞争优势，顺应市场积
极扩大产能。外延并购期，以兴澄为基础，通过并购实现了两次跨越式成长。
每次完成收购后，对收购单元的生产、销售进行了协同优化，被收购单元的
经营效益均得到显著的改善。自此，公司成为全球领先的特钢生产联合体。
百炼精钢，规模化、专业化和高端化铸成特钢航母。目前公司拥有优特钢产
能1300 万吨，下游涵盖汽车、机械、轨交、能源、军工等行业。下游客户众
多且分散，因此具备较强的抵御经济周期或行业波动的能力。在需求不景气
时公司凭借专业化优势，通过产品或价格下沉而占据更多的市场，马太效应
凸显。持续大力开发新品种，在高标准轴承钢、高端汽车钢等细分领域的市
场占有率达到60%以上。尽管主流优特钢品种的市场价格随着普钢涨跌表现
出一定的同步性，但公司凭借高端化的产品布局，盈利能力稳步改善。
走过疫情，特钢龙头迎来产业升级新机遇。公司的下游市场成长空间广阔，
疫情之后我国步入产业升级的快轨道，以汽车机械、能源、军工为代表的高
端装备制造业将持续扩张。公司未来的成长确定性强，启动的青岛特钢环保
搬迁项目续建工程总计年产113 万吨坯材。公司的经营性现金流和货币资金
充沛，再加上具有丰富的并购整合经验，为未来更多的外延式并购提供支撑。
降本增效、管理提升等手段持续降低成本，提高企业自身的价值。
公司盈利预测及投资评级：半年度业绩预告显示公司受疫情的影响较弱，我
们预计公司2020 年-2022 年实现营业收入分别为69390 亿元、6944 亿元
和71894 亿元；归母净利润分别为6496 亿元、6932 亿元、7360 亿元；
EPS 分别为129 元、137 元和146 元。综合相对估值和DCF 估值两种方
法，我们认为公司股价的合理区间为2055-2302 元，给予3 个月的目标价
为220 元，维持强烈推荐评级。
风险提示：1、原料价格风险；2、宏观经济风险；3、企业经营风险。
归母净利润（百万元）
大型特殊钢铁企业，是全球钢种覆盖面大、
涵盖品种全、产品类别多的精品特殊钢生产
基地。主要生产轴承钢、工模具钢、高温合
金等特殊钢材，产品主要向汽车、石油、机
械军工、航空航天、新能源等行业
未来3-6 个月重大事项提示：
2020 年9 月21 日，限售股（定向增发）解
禁，占总股本的981%。
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
中信特钢（000708）：走过疫情，千亿龙头迎来产业升级新机遇
1 巅峰复盘：全球领先的特钢联合体如何产生？  4
11 起步阶段：专业为王，打造有高有低的竞争力  4
12 内生成长：市场为锚，顺势而为扩大产能  5
13 外延并购：模式为纲，简单复制实现跨越式成长  6
2 百炼精钢：规模化、专业化和高端化铸成特钢航母  7
21 规模化：产品多元增强抵御风险的能力  7
22 专业化：马太效应凸显专业化发展优势  8
23 高端化：产品定位高端以保障盈利稳定性  9
231 依靠高研发投入提升高端产品占比  9
232 强议价能力打造近似成本加成的定价模式 10
3 走过疫情：特钢龙头迎来产业升级新机遇  11
31 制造业转型升级与朱格拉周期共振利好需求  11
32 扩大优质产能，内生成长确定性强 13
33 现金流和货币资金充沛，期待更多的外延式并购 13
34 管理赋能提升企业价值 15
4 盈利预测及投资评级 16
5 风险提示17
相关报告汇总 19
中信特钢（000708）：走过疫情，千亿龙头迎来产业升级新机遇
中信特钢（000708）：走过疫情，千亿龙头迎来产业升级新机遇
1 巅峰复盘：全球领先的特钢联合体如何产生？
11 起步阶段：专业为王，打造有高有低的竞争力
中信泰富特钢集团股份有限公司（简称中信特钢）的前身是1993 年江阴钢厂与香港中信泰富合资组建的中
外合资江阴兴澄钢铁有限公司（后更名江阴兴澄钢铁有限公司，简称兴澄特钢）。由于特钢产品的规格
牌号众多，多以小批量生产为主，导致传统模铸特钢企业的生产成本偏高，同时产品质量很难得到专业化的
提升。兴澄特钢依托国外新引进的先进装备和经营理念，走上规模化、专业化、高端化的发展道路，产品兼
具高价值、低成本特征，在短短的几年时间内便发展成为国内领先的特钢生产企业。
1993 年12 月3 日，兴澄特钢正式挂牌成立，从德国全线引进现代化的四位一体连铸连轧短流程优
特钢生产线。1998 年我国第一条100 吨直流电弧炉炼钢-精炼-连铸-连轧短流程特钢产线全线贯通。2002
年，兴澄特钢产量达141 万吨，优特钢占90%以上，合金钢占比达到65%。
1998 年公司突破了连铸工艺不能生产轴承钢的情况，以连铸工艺生产出符合国家标准和用户需求
的轴承钢，并使轴承钢的质量达到国际权威标准。此后，兴澄特钢的发展势如破竹，1999 年就开发了5
个系列、9 个钢种，2000 年又开发了7 个系列、11 个钢种。
2000 年，兴澄特钢合金弹簧钢产量、合结钢产量以及冶炼电耗、人均产钢、人均利税、人均创收、资金
回笼率、全员总产值生产率等八项指标位列全国特钢行业第一，成为全国特钢行业中运营得最好的企业。
图1：兴澄特钢合金钢棒（扁）材连铸工艺流程图
中信特钢（000708）：走过疫情，千亿龙头迎来产业升级新机遇
12 内生成长：市场为锚，顺势而为扩大产能
21 世纪初是我国汽车、机械、船舶等装备制造业的高速发展的黄金时期。公司依托规模化、专业化带来的竞
争优势，顺应市场积极扩大产能，兴澄本部的产能由最初的140 万吨提高至目前的600 万吨以上。同时，随
着我国制造业的转型升级和消费升级，公司的产品结构也不断地向高端化拓展，高端品种的占比提升。
截至目前，兴澄特钢（旧）拥有员工8500 多名，具备年产铁500 万吨、钢690 万吨、坯材660 万吨的
生产规模。拥有棒线材生产线7 条、中厚板生产线2 条，具备棒、线、板、坯各种规格和连铸、模铸、
电渣、双真空等不同工艺的产品生产能力。
产品主要有轴承钢、齿轮钢、弹簧钢、特厚板、容器钢、管线钢、高强耐磨钢等，广泛应用于石油化工、
工程机械、汽车用钢、高速铁路、海洋工程、风力发电、新能源等行业。公司产品竞争力显著，汽车用
钢、轴承钢、油田钻具用钢、高强度链条钢、超大直径连铸圆坯在国内具有极高的占有率。
图2：我国的汽车产量
图3：我国的工程机械产量
表1：兴澄特钢（旧）主要产品介绍
用于制作汽车曲轴、连杆、齿轮、弹簧、
主要应用于汽车、冶金机械、静电家电、
精密机床、动力能源等领域
钻具用钢国内市场占有率30%
国内市场占有率达80%
产量汽车累计值年万辆
中信特钢（000708）：走过疫情，千亿龙头迎来产业升级新机遇
主要应用于风电、石化、锅炉、机械制
造、铁路等行业大型设备
连铸大圆坯市场占有率达50%
13 外延并购：模式为纲，简单复制实现跨越式成长
公司以兴澄为基础，通过外延式并购实现了两次跨越式成长：（1）并购大冶特钢、石家庄钢铁；（2）收购青
岛特钢、靖江特钢。公司依托技术、管理和市场优势，对收购单元的生产、销售进行了专业化、高端化改造
和协同优化，被收购单元的效益均得到显著改善。自此，公司成为全球领先的特钢生产联合体。
2004 年，经国家发改委、商务部批准，香港中信泰富有限公司正式收购冶钢集团钢铁板块资产。收购完
成后，新冶钢实现了由普钢向特钢、由常规钢向高端钢、无缝管由通用向专用
的转变。新冶钢的22 项指标进入全国同行业第一名，63 项指标进入前5 名，主导产品高速铁路用钢、
齿轮钢占据全国市场份额的一半，轴承钢、弹簧钢销量占三分之一。
2005 年中信泰富收购石家庄钢铁65%的股权，新增220 万吨优特钢产能，并在2010 年出售给河钢。
2008 年5 月，整合了旗下兴澄特钢、新冶钢、铜陵焦化、扬州泰富等相关子公司的中信泰富特钢集团
正式成立，形成沿江产业链的战略布局。
2017 年6 月收购青岛特钢，新增300 万吨特钢产能，实现了由从沿江到沿江沿海产业布局的
战略升级。2016 年青岛特钢亏损3616 亿元，2018 年实现扭亏为盈，2019 年实现净利润1001 亿元。
此后相继收购了靖江特钢和浙江泰富钢管，目前公司已具备150 万吨钢管产能，品种规格更齐全，综合
竞争力得到互补性的提升。
图4：生产基地主要分布
中信特钢（000708）：走过疫情，千亿龙头迎来产业升级新机遇
图5：自收购以来大冶特钢的盈利能力显著提升
图6：自收购以来青岛特钢的净利润持续环比增长
2 百炼精钢：规模化、专业化和高端化铸成特钢航母
21 规模化：产品多元增强抵御风险的能力
特钢企业的规模化发展不仅能够降低成本，同时产品多元化也能够规避个别行业景气度波动的影响。目前，
中信特钢拥有特钢产能1300 万吨，是全球最大的特钢生产企业，下游涵盖汽车、机械、轨交、能源、军工
等装备制造业。由于公司的下游客户众多且分散，因此具备较强的抵御经济或行业波动的能力。在过去20
多年公司经历了多轮宏观经济周期和产业周期，期间公司积极优化产品结构，产销量实现了稳步增长。
相较于普钢，特钢产品的牌号众多，生产具有小批量、多规格的特点，所面对的市场相对分散而稳定。
据统计世界上约有特钢近2000 个牌号、约50000 个品种规格。
公司的下游市场较分散，能够根据市场形势及时调整产品结构。从2017-2019 年公司的营收结构看，2017
年公司营收占比中最大的汽车行业达到27%；2019 年工程机械行业已经成为公司最大的营收来源，占
比达到3386%；其次是交通运输、能源和轴承行业，分别占比227%、21%和119%。
图7：2019 年公司分行业的营收来源占比情况
图8：中信特钢的坯材销量稳步增长
中信特钢（000708）：走过疫情，千亿龙头迎来产业升级新机遇
图9：公司的产品结构及主要用途
22 专业化：马太效应凸显专业化发展优势
在市场不景气时，拥有技术、渠道和盈利优势的专业型特钢生产企业往往能够通过产品或价格下沉而占据更
多的市场，公司的核心产品在国内市场的占有率不断提升。以轴承钢为例，2019 年1-9 月特钢企业协会公布
的我国轴承钢粗钢产量同比下降747%，Mysteel 调研的数据显示沙钢、齐鲁、本钢、石钢、西宁、济源、
宝特、南钢等钢厂的轴承钢产量均有减少，中天、巨能等头部供应商的产量相比去年同期略有增加，其中中
信特钢的市场占有率从2018 年的42%提高至2019 年同期的44%。
图10：2019 年我国重点特钢企业的粗钢产量
图11：公司占我国重点企业优特钢产量的份额持续提升
中信特钢粗钢产量（万吨）
中信特钢（000708）：走过疫情，千亿龙头迎来产业升级新机遇
图12：中信特钢在GCr15 轴承钢市场的议价能力高
图13：2018 年1-10 月我国轴承钢生产企业的市场占有率
图14：我国重点特钢企业的轴承钢产量
图15：我国重点特钢企业的国内轴承钢市场份额提升
23 高端化：产品定位高端以保障盈利稳定性
231 依靠高研发投入提升高端产品占比
公司持续大力开发新品种，新产品研发量持续增长。以大冶特钢、兴澄特钢为例，过去每年的新产品量占总
产量的比重至少为10%。公司及主要子公司兴澄特钢、大冶特钢连续多年被认定为高新技术企业，公司的研
发投入占比和吨钢研发投入均远高于同行平均水平。公司在高标准轴承钢、高端汽车钢等细分领域的市场占
有率达到60%以上，产品结构的高端化是公司逆周期成长的重要因素之一。
优特钢棒材方面，作为世界知名轴承钢供应商，公司为国际品牌轴承公司SKF、SHAEFFLER、NSK、
NTN-SNR 等提供优质钢材。目前，公司的高标准轴承钢在国内市场占有率达85%，连续九年位列世界
轴承钢产销量第一，其生产的高品质轴承钢被国家工信部认定为单项冠军。高端汽车钢的市场占有率
达到65%。优特钢线材方面，青岛基地拥有270 万吨的线材产能，其中包括50 万吨的冷镦钢线材、60
万吨的胎圈钢丝热轧盘条和40 万吨的帘线钢产能，冷镦钢线材、帘线钢的市场占有率均达到20%以上。
2019 年公司的研发投入占营业收入比例为384%，环比2018 年提高024 个百分点。包括R6 级系泊
链钢、2000MPa 级桥梁缆索用钢、2200MPa 级超高强度弹簧钢丝、4000MPa 级超高强度帘线钢、超
中信特钢（000708）：走过疫情，千亿龙头迎来产业升级新机遇
纯净连铸轴承钢、42CrMoE 电渣钢、特种无缝管、高温合金和特种不锈钢等若干关键核心材料研发在资
质认证、高端客户开发和进口替代等方面均取得突破性进展。
2019 年公司先后承担了3 项国家十三五重点研发项目，获得中国冶金科学技术二等奖2 项、三等奖1
项；主持修订5 个国家或行业标准，参与修订7 个国家或行业标准；获得授权专利154 项，累计791
项，其中发明专利167 项，并有1 项授权的国际发明专利。
图16：大冶特钢每年保持约10%的新产品量
图17：公司代表产品的市场占有率
图18：2018 年上市钢企的吨钢研发费用（元吨）
图19：公司的授权专利数量持续增长
232 强议价能力打造近似成本加成的定价模式
从公司2011 年以来的盈利情况看，尽管市场上主流的特殊钢品种销售价格随着普钢涨跌表现出一定的同步
性，但公司的盈利能力却在稳步改善。业绩的改善主要基于以下几方面的原因：（1）2012 年以来公司调节
产品结构，加大高附加值产品的研发，价格波动性较弱。（2）公司核心产品的高市场占有率使得公司对下游
有极强的议价能力，稳定的毛利率使得公司的产品拥有类似于成本加成的定价模式。（3）公司持续推进
降本增效，每年均能够兑现降本增效的目标。我们认为，当未来钢铁行业景气度下行时公司仍然有望依托专
业化、高端化的运营维持相对合理的吨钢盈利水平。
上市公司年度专利数量大冶特钢年件
中信特钢（000708）：走过疫情，千亿龙头迎来产业升级新机遇 P11
图20：优特钢棒材的销售价格于普钢有联动性
图21：大冶基地特钢产品的销售毛利率更为稳定
图22：兴澄基地的净利润
图23：兴澄基地与大冶特钢的毛利率
3 走过疫情：特钢龙头迎来产业升级新机遇
31 制造业转型升级与朱格拉周期共振利好需求
城镇化后期我国步入产业升级的快轨道，以汽车机械、能源、军工为代表的高端装备制造业将持续扩张。2020
年上半年受到疫情影响，我国的汽车产量、销量分别累计同比下滑168%、169%。尽管如此，自4 月份以
来汽车的产销量正在加速恢复。相比于发达国家，我国的汽车产销量仍然有较大的增长空间。预计2020 年
下半年公司的销售收入将在工程机械高景气和汽车回暖的背景下逐步改善。长期看，公司立足于高端装备制
造业基础材料的供应，下游市场将迎来广阔的成长空间。
2020 年全球的固定资产投资正处在新一轮朱格拉周期的起点，对工程机械等设备需求形成强有力的支撑。
根据中国工程机械工业协会行业统计数据，2020 年1-6 月纳入统计的25 家主机制造企业，共计销售各
类挖掘机械产品170425 台，同比涨幅242%。出口销量14532 台，同比涨幅178%。
汽车市场规模与国民收入成正比，收入增长将带来汽车市场的不断扩张。如果以美国汽车年销量1800
万辆的峰值和33 亿人口类比计算，保守测算我国未来的汽车销量峰值都将达到4000 万辆以上。
中信特钢（000708）：走过疫情，千亿龙头迎来产业升级新机遇
图24：全球正处在新一轮朱格拉周期的起点
图25：我国的工程机械内销和外销均维持高景气度
图26：我国的汽车销量到达阶段性的平台期
图27：2018 年美国的汽车销量创历史新高
图28：我国汽车的产销量正逐月环比改善
图29：我国的装备制造业投资正在恢复
美国G D P不变价国内私人投资总额设备季调同比年%
日本G D P现价私人企业设备投资同比年%
出口数量挖掘机工程机械行业当月同比月%
产量挖掘机累计同比月%
产量汽车累计值年度年万辆
产量汽车累计同比年度年%
美国销量合计（右）年千辆
美国人均收入平均数年美元
产量汽车累计同比月%
产量汽车当月同比月%
固定资产投资完成额制造业通用设备制造业累计同比月%
固定资产投资完成额制造业专用设备制造业累计同比月%
810 年的朱格拉周期
中信特钢（000708）：走过疫情，千亿龙头迎来产业升级新机遇 P13
32 扩大优质产能，内生成长确定性强
优质产能的释放将扩大营收、增厚业绩，公司未来的成长确定性强。公司已启动青岛特钢环保搬迁项目续建
工程，该项目计划生产50 万吨帘线钢、胎圈用钢，50 万吨焊丝以及13 万吨钢坯等产品，总计年产113 万
吨坯材，预计2021 年下半年投产。新冶基地的高品质模具钢生产线项目预计2020 年投入试运行，可实现年
新增特冶锻造产品3 万吨的产能。
青岛基地：项目选址于青岛市西海岸经济新区青岛特钢现厂区内，紧邻董家口港，项目总投资4983 亿
元，资金来源为自筹资金。本项目建设内容主要包括1 台265m2 烧结机；1 座1200m3 高炉炼铁设施；
1 座100t 转炉及配套脱硫脱磷、精炼设施；2 台方坯连铸机；2 条高线。项目建成投产后，项目年营业
收入50 亿元，正常年净利润6 亿元。项目投资财务内部收益率(税后)为134%，投资回收期87 年。
新冶基地：高品质模具钢产线的产品主要以航空航天、舰船、石油石化、汽轮机、机械制造、新能源等
行业用的高温耐蚀合金、特种不锈钢及高端模具钢为主。预计投产达产后IRR 为14%（税后）。
表2：青岛特钢的主要产品
主要用于制造飞机起落架轮胎、大型汽车和
高级轿车轮胎中的钢丝线网。
国内市场占有率达20%
产品广泛用于铁路、汽车、工程机械等制造
卡车中悬架板簧市场占有率达13
应用于船舶制造、海洋工程、石油管线、压
焊丝市场占有率达50%
33 现金流和货币资金充沛，期待更多的外延式并购
从发达国家的钢铁产业转型升级路径看，后城镇化时期钢铁企业间兼并重组以提高产能集中度是趋势之一。
目前无论是我国的钢铁还是特钢行业，产能集中度相比于发达国家都低得多，未来提升的空间较大。中信特
钢兼具技术、管理和盈利优势，经营性现金流和货币资金充沛，再加上公司具有丰富的并购整合经验，为未
来更多的外延式并购提供支撑。
2019 年公司实现经营活动产生的现金流量净额7926 亿元，同比增长3999%。截至2019 年末，公司
账上货币资金7838 亿元，占总资产比例为1459%。货币资金、应收账款、应收账款融资和存货四项
总和占总资产比例为3672%，表明公司的资产变现能力强，经营安全边际高。
据特钢协会公布的产量数据和我们不完全统计的企业数据显示，我国特钢行业的龙头企业中信特钢2019
年产量占我国重点特钢企业的优特钢总产量尚不足20%，前5 家企业的优特钢产能占比不到50%，占
全国总的优特钢产能的比例或更低。
中信特钢（000708）：走过疫情，千亿龙头迎来产业升级新机遇
图30：日本的特钢产业在后城镇化时期经历了多次重组
图31：2019 年公司主要财务指标（左：亿元，右：%）
表3：不完全统计的我国主要优特钢生产企业及产能
粗钢350 万吨，钢材330 万吨
粗钢650 万吨、钢材600 万吨
粗钢200 万吨，钢材120 万吨
粗钢560 万吨，钢材420 万吨
粗钢1000 万吨（优特钢500 万吨）
粗钢800 万吨（其中不锈钢400 万吨）
900 万吨（优特钢占比60%）
400 万吨（优特钢棒线占比70%）
260 万吨特种钢材和石油用管
中信特钢（000708）：走过疫情，千亿龙头迎来产业升级新机遇 P15
34 管理赋能提升企业价值
当行业总量性增长的斜率放缓后，提质增效成为企业提高自身价值的重要手段之一。合并吸收兴澄特钢、青
岛特钢后，公司及时调整原燃料采购策略以压降采购成本，制定能源降本目标。公司将2019 年定为降本
增效年，在铁矿石价格大幅上涨的背景下，吨钢营业成本实际下降13%。从与行业先进的成本控制企业对
比看，公司在原燃料、期间费用等多角度仍有一定的成本削减空间。公司将2020 年定为管理提升年，继
续深挖降本潜力。我们预计2020 年公司的吨钢成本将继续下降，有利于公司高毛利率水平的维持。
2019 年公司在销量同比增长1008%和铁矿石价格大幅上涨的背景下，营业成本同比降低149%，吨钢
营业成本实际下降13%。其中，吨钢原材料、燃料动力成本分别同比下降151%、150%，吨钢折旧摊
销同比下降100%。
2020 年公司持续推动降本增效，1 季度公司严格控制期间费用，同比2019 年下降近34 亿。其中管理
费用、研发费用和财务费用分别同比去年下降122 亿、133 亿和097 亿，销售费用小幅增长012 亿。
展望2021 年，铁矿石为代表的供需关系将转松，铁水和废钢、焦煤和焦炭等成本将继续走弱，而得益
于公司的产品价格韧性，我们预计公司的产品毛利率或继续改善。
图32：主要产品的毛利率（%）
图33：公司特钢产品的吨钢成本（元吨）
图34：公司的吨钢期间费用
图35：四大矿山的铁矿石发运量（万吨周）
2018年某低成本高炉企业
中信特钢（000708）：走过疫情，千亿龙头迎来产业升级新机遇
图36：2020Q1 利润同比微增
图37：2020Q1 的期间费用下降34 亿
4 盈利预测及投资评级
2020 年上半年公司预计实现归母净利润为26802850 亿元，与去年同期基本持平。我们预计公司2020 年
-2022 年实现营业收入分别为69390 亿元、6944 亿元和71894 亿元；归母净利润分别为6496 亿元、6932
亿元、7360 亿元；EPS 分别为129 元、137 元和146 元，对应PE 为1437X、1347X 和1269X。类比
其他A 股特钢公司的估值，我们给予龙头中信特钢2021 年业绩15 倍PE，对应股价为2055 元。
由于目前我国优特钢产量占总粗钢产量的比重不足10%，对比日本、德国等制造强国20-25%的特钢占比看，
我们认为特钢作为具有成长性的细分行业，公司的成长空间较大。同时公司经历了汽车市场下行和疫情的充
分考验，核心产品的市场份额进一步提升，在马太效应下公司的成长确定性更强。我们设定股市的平均回报
率Rm 为1155%，中信特钢值为110，无风险收益率为260%，则公司的WACC 为1196%。通过DCF
模型我们测算的公司股价为2302 元。
综合两种估值方法，我们认为公司股价的合理区间为20552302 元，维持强烈推荐评级。
表4：DCF模型估值的主要参数
第二阶段(2025-2032)年数
中信特钢（000708）：走过疫情，千亿龙头迎来产业升级新机遇 P17
表5：中信特钢的DCF模型估值
1、原料价格风险；2、宏观经济风险；3、企业经营风险。
中信特钢（000708）：走过疫情，千亿龙头迎来产业升级新机遇
附表：公司盈利预测表
49384 营业收入
26701 营业成本
46981 成长能力
11285 归属于母公司净利润增长 2059%
20718 获利能力
13392 偿债能力
0 每股收益(最新摊薄)
-4044 每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
中信特钢（000708）：走过疫情，千亿龙头迎来产业升级新机遇 P19
中信特钢（000708）：行业竞争格局趋优，精细管理重塑价值
中信特钢（000708）：高质成长的特钢龙头，规模效应提升价值
大冶特钢（000708）中报业绩点评：业绩逆势高增长，特钢航母即将起航
钢铁工业转型升级专题系列之一：乘大国崛起之风，把握军工特钢加速成长期的投资
钢铁行业报告：龙头钢企海外收购优质铁矿的意义在哪？
钢铁行业报告：受疫情影响的钢材需求回补了多少？
钢铁行业报告：如何看待方大钢铁集团并购达州钢铁？
钢铁行业报告：两会的宏观政策如何影响下半年的普钢市场？
钢铁行业报告：为什么2 季度的铁矿石市场仍是紧平衡
疫情冲击下的钢铁市场展望：关注逆周期政策的力度和疫情对铁矿供给的影响
2019 年钢铁行业回顾专题之特钢：油气管维持高景气，高端特钢盈利向好
中信特钢（000708）：走过疫情，千亿龙头迎来产业升级新机遇
士，CFA 持证人，3 年化工实业经验。多家国际一流学术期刊审稿人，著有国内外专利5 项，国际一流
2017 年水晶球总榜第二名、公募榜第一名，2018 年水晶球公募榜入围，2019 年新浪金麒麟新锐分析
师、东方财富化工行业前三甲第二名。
北京航空航天大学工学博士，2015-2018 年在宝钢从事产品开发及研究工作，对钢铁行业的产品、技术
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中信特钢（000708）：走过疫情，千亿龙头迎来产业升级新机遇 P21
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心