市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 28699  24328
总市值流通市值（亿元） 2322  1968
52 周内最高最低价
中国中车(601766)
上半年利润同增超20%，铁路装备高景气向上
事件：中国中车披露2024 年半年报。
上半年业绩亮眼，利润增速高于收入。24H1，公司实现营收90039
亿元，同比313%；实现归母净利4201 亿元，同比2140%；实现扣
非归母净利3360 亿元，同比3008%。
铁路装备业务收入同比高增47%，是业绩增长最主要的贡献来源。
分板块来看：铁路装备收入约420 亿元，同比47%，是公司业绩增长
最主要的贡献来源；城轨与城市基础设施营收约164 亿元，同比-14%，
城轨工程收入有所减少；新产业营收约300 亿元，同比-18%，储能、
风能收入有所下降；现代服务营收约16 亿元，同比-42%，物流和融
资租赁业务规模减少。
24H1 铁路装备业务营收中：动车265 亿，同比93%；客车26 亿，
同比109%；货车47 亿，同比15%；机车81 亿，同比-14%。上半年
动车组、客车的增长比较明显。
铁路客运需求高增拉动动车组新购招标，老旧内燃机报废带来未
来几年机车更新需求。2024H1，全国铁路累计发送旅客2096 亿人次，
旅客周转量完成777952 亿人公里，同比分别增长184%、141%，均
创历史同期新高。随着国内经济的稳步回升和人员流动性的加速，国
内铁路客运运输需求日益旺盛。2024H1，全国铁路完成固定资产投资
3373 亿元，同比增长106%，刷新历史纪录。2024 全年投资额有很大
概率重回8000 亿大关。机车方面，根据国家铁路局：自2027 年始
达到报废运用年限的老旧型铁路内燃机车全面退出；自2035 年始，
老旧型铁路内燃机车全面退出。截至2023 年底，我国机车保有量24
万辆。其中，内燃机7800 辆，约占35%。我们认为未来几年内燃机车
的报废更新也将迎来机会。
动车组高级修迎来集中释放期，看好存量市场修理的机会。24H1，
公司铁路装备业务中铁路装备修理改装业务收入约200 亿元。2020-
2023 年，该业务年度收入分别为319340310334 亿元。根据中车的
公告，2023 年12 月至2024 年7 月，中国中车签订的国内动车组维修
合同近285 亿元，已远超过2023 年全年的总额。从国铁集团今年至
今的动车组高级修招标情况来看，五级修占比超60%。如果按照5 年
进入四级修、10 年进入五级修来测算的话，2019 年之后投入的动车
组将陆续迎来四级修，2014 年之后投入的动车组将陆续迎来五级修。
从历史数据来看，动车组年新增量在2009-2013 年期间在100-200 组、
2014 年起采购力度加大达到300 组以上。动车组五级修有望迎来集
毛利率稳中有升，费用率保持稳健。24H1，公司毛利率2141%，
同比增加197pcts ；销售 管理 研发 财务费用率分别
236%648%644%-001%
168pcts011pcts095pcts042pcts。销售费用率的变化，主
要是公司会计政策的变更，24 年起把计提的质保费用从本来的销售
费用科目计入了营业成本科目；财务费用率主要受汇率波动影
51%1123%1220% ；预计归母净利润
PE 分别为169114621387 倍，首次覆盖，给予增持评级。
下游需求不及预期；行业竞争加剧风险；国铁集团投资力度不及
预期；海外市场拓展进度不及预期。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支