HTTPWWWLONGONECOMCN
龙芯中科（688047）：自主指令系统筑牢
信创根基，高性价比优势拥抱开放市场
流通A股B股(万股)
净资产收益率(加权)
12个月内最高最低价
1AI大模型风起云涌，半导体与光模
块长期受益——半导体行业深度报
2AI大模型竞赛方兴未艾，OpenAI与
Deepseek引领行业生态重构——半
导体行业深度报告（十一）
 国内唯一坚持基于自主指令系统构建独立于x86体系和ARM体系的开放性信息技术体系
和产业生态的CPU企业。公司前身为2001年成立的中科院计算所龙芯课题组，2010年公
司开始市场化运作，并在2020年龙架构推出后，根据自主指令系统走出了独立于x86和
ARM体系的新的CPU生态道路。2022年上市后，以三剑客和三尖兵为代表的CPU
大幅提升了产品性价比，在信创市场份额提升、生态建设不断深化的基础上，公司初步具
备了开放市场竞争力，发展的主要矛盾从研发端转向市场端。目前公司产品包括面向工控
类应用的龙芯1号MCU和龙芯2号SoC、以及面向信息化类和工控类应用的龙芯3号CPU系
列，在核心架构与IP自主可控、产品性价比不断提升的前提下，未来公司业务有望进入新
 AI服务器和AIPC的加速出货和份额提升以及国内信创需求拉动相关CPU需求上行，同时
国产CPU性能与性价比的提升正在信创与开放市场不断争夺Intel和AMD为主导的市场份
额。CPU应用场景涵盖桌面、移动、服务器、工作站及嵌入式领域等。从需求看，AI服务
器和AIPC的加速出货和份额提升拉动相关CPU需求上行，2025年全球AI服务器出货量有
望增长243%，2025Q4 AI服务器出货量占比有望达到173%；PC出货量增长率也在逐季
上行，2025Q3全球PC出货量同比增速上升至821%，2025年中国大陆AIPC渗透率有望升
至34%。此外信创需求也进一步拉动国产CPU需求上行，2026年我国信创硬件市场规模有
望同比增长3860%。从供给看，国内外服务器和桌面CPU市场基本由Intel和AMD占据，
但国内信息技术安全自主的急迫性催生了三种路径的国产CPU厂商，引进成熟指令集的
x86的海光、兆芯和ARM的华为、飞腾，以及自研指令集的龙芯和申威，目前信创采购中
国产CPU份额在60%以上，第一梯队为华为和海光，同时国产CPU性能要求的不断上升使
整体格局收敛至上述头部6家厂商，促进企业增强研发实力，另一方面国产CPU厂商正在
党政领域外不断开拓商业化开放市场，依靠性价比等优势实现国产替代的不断加速。
 公司保持了底层指令集以及核心IP的自主可控，可实现x86ARM指令转译，同时处理器核
性能在迭代中不断提升。在源头指令系统实现自主创新才能彻底摆脱信息产业受制于外部
技术的困境，公司龙架构具备先进性、兼容性、模块化和扩展性，融合X86、ARM等的主
要特点，高效支持二进制翻译。同时，公司处理器核心IP核均自主研发，可大幅节省IP购
买费用，同时显著降低IP升级成本。目前公司已推出五大系列处理器核，LA664已可对标
AMD Zen2架构，目前新一代性能更强的LA864已进入物理设计试验阶段。
 立足于信创市场的自主优势，依靠产品性价比的逐代提升，聚焦单一应用逐步打开开放市
场。信息化类应用方面，一方面公司目前在信创招标中桌面CPU 3A6000的份额不断提升，
另一方面公司以3C6000等芯片为基础不断开拓服务器CPU、GPGPU市场，目前信创市场
已有典型应用突破，开放市场将首先聚焦存储服务器等单一应用逐步打开市场。工控类应
用方面，传统优势领域安全应用市场恢复增长，公司继续保持市场主导地位；网安、能源
等领域的自主化需求不断加强，打印机主控芯片信创化得到推动，公司自主可控优势能促
进工控信创领域的快速增长；此外，公司新一代产品具备性价比优势，在嵌入式和专用芯
片方面具备优势。未来三年重点芯片研发项目中，终端类芯片性价比有望提高30-50%，服
务器类有望提高50%-100%。
 依托顶层开源生态系统LoongArch，公司不断完善软件生态体系，同时解决了x86和ARM
应用的迁移问题。公司在上游社区建立LoongArch分支，对源码进行维护， 其生态将随社
区自动演进，可以极大丰富支持LoongArch的软件版本，大幅减少软件迁移适配工作。操
作系统采用以上游社区为技术源头发布基础版操作系统、支持商业版和定制版发展的生态
模式。基础应用方面，与x86ARM体系并列的Linux基础软件体系已经建成。同时公司通过
横向编译和二进制翻译技术，解决x86和ARM应用的迁移问题，实现与主流应用的兼容，
尤其龙芯打印机驱动兼容方案解决了常见打印机缺乏对Linux系统的驱动支持难题。
 投资建议：首次覆盖，给予买入评级。公司为国内稀缺的指令集自主可控CPU厂商，
产品性价比优势较高，且目前正处于政策市场向开放市场转型阶段，受益于当前国产CPU
自主可控要求提升的时代背景，我们看好公司的长期发展。我们预计公司2025-2027年营
业收入分别为674、1025和1321亿元，同比增速分别为3363%、5210%和2892%；归
母净利润分别为-386、008和217亿元，同比增速分别为3825%、10201%和269501%。
 风险提示：产品研发及验证进度不及预期；地缘政治风险；市场开拓不及预期。
归母净利润(百万元)
1 坚持自主指令系统，打造信息化与工控国产CPU 底座  6
11 指令系统自主可控的国产CPU 领先企业  6
12 依托国资系基因，管理团队技术底蕴浓厚  8
13 营收重回增长轨道，毛利率显著回升  10
2 AI 与信创拉动需求，国产CPU 破壁前行  13
21 CPU 是计算机系统的运算和控制核心  13
22 AI 渗透与信创需求拉动CPU 市场进入新一轮增长  16
23 Wintel 和AA 生态垄断市场，国产CPU 加速破局  19
3 软硬件实力筑基，立足信创走向开放  25
31 自研指令集与IP 核构建核心竞争力，性价比优势拓展开放市场  25
32 构建顶层开源生态系统，二进制翻译兼容主流应用  29
4 盈利预测  34
41 业务拆分与假设  34
42 可比公司估值  35
5 风险提示  36
图1 公司历史沿革  6
图2 公司主要产品系列  7
图3 2019 年-2025 年前三季度公司营收结构 8
图4 公司股权结构图（截至2025 年11 月18 日）  9
图5 2020-2025 年前三季度公司营业收入及同比增速  11
图6 2020-2025 年前三季度公司归母净利润及同比增速  11
图7 2020-2025 年前三季度公司毛利率与净利率  11
图8 2020-2025 年前三季度公司分业务毛利率  11
图9 2020-2025 年前三季度公司销售费率、管理费率及研发费率  12
图10 2020-2025 年前三季度公司研发投入情况  12
图11 2020-2025 年三季度末公司存货（百万元）  12
图12 2020-2025 年三季度末公司应收账款（百万元）  12
图13 CPU 结构示意图  13
图14 CPU 不同架构优劣势对比  14
图15 主流操作系统优劣势以及兼容架构  15
图16 ARM 不同核心数CPU 示意图  15
图17 英特尔代工制程路线图（2025 年4 月更新版本）  16
图18 2020-2025E 国内CPU 市场规模及增速  17
图19 2025 年国内CPU 各下游应用领域占比  17
图20 2021-2027E 全球服务器出货量及增速  18
图21 2024Q4-2025Q4E 全球AI 服务器出货量占比  18
图22 2024Q1-2025Q3 全球PC 出货量及增速  18
图23 2023-2029E 年中国大陆AIPC 出货量渗透率  18
图24 2020-2026E 年我国信创硬件市场规模及增速  19
图25 2018-2027E 年全球服务器CPU 厂商营收份额 20
图26 2025 年国内CPU 市场份额  20
图27 部分Intel 处理器产品性能  21
图28 部分AMD 处理器产品性能  21
图29 部分国产CPU 厂商最新产品性能  22
图30 按采购金额划分中央国家机关2025 年1-11 月台式计算机批量集中采购项目各厂商份额 23
图31 国产信创CPU 市场格局  23
图32 2025 年中央国家机关台式计算机批量集中采购部分配置标准  24
图33 龙芯芯片产品系列  25
图34 龙架构自主指令系统  26
图35 龙芯系列处理器IP 核演进过程  27
图36 龙芯3A6000（25GHz）性能超越Intel 酷睿十代处理器（36GHz）  28
图37 龙芯3C6000D 性能达到Intel 至强(Xeon)Golden 6338 处理器水平  28
图38 3C6000 系列各型号性能  28
图39 公司有效推动打印机主控芯片信创化  29
图40 国际开源软件社区的龙架构生态  30
图41 Loongnix 生态模式  31
图42 龙架构得到腾讯会议等基础应用的支持  31
图43 龙芯二进制翻译架构  32
图44 龙芯打印机驱动兼容方案  32
图45 龙芯生态平台  33
图46 龙芯生态平台架构及联动关系  33
图47 龙芯高等教育生态合作框架  33
图48 基于龙架构的系列教材及教辅书籍  33
表1 公司高管介绍  9
表2 公司2025 年股权激励安排  10
表3 按下游应用场景分类的CPU 性能指标及特点  16
表4 龙芯处理器核及相关IP 核  26
表5 公司终端类芯片研发进展（截至2025 年第三季度）  29
表6 2022-2027E 龙芯中科分业务营收及毛利率预测（百万元）  34
表7 2022-2027E 龙芯中科盈利预测结果（百万元）  35
表8 可比公司PE 估值  35
表9 可比公司PS 估值  35
附录：三大报表预测值  37
1坚持自主指令系统，打造信息化与工控国产CPU
11指令系统自主可控的国产CPU 领先企业
（1）龙芯中科是国内唯一坚持基于自主指令系统构建独立于x86 体系和ARM 体系的
开放性信息技术体系和产业生态的CPU 企业。龙芯中科前身为中科院计算所的龙芯课题组，
2008 年公司成立后逐步开始市场化运作，从基于MIPS 指令系统转向推出自主指令系统
LoongArch，产品主要包括龙芯1 号、龙芯2 号、龙芯3 号等系列，涵盖SoC、嵌入式MCU、
桌面及服务器CPU 等产品，下游面向工控、信息化等应用领域。
1）2001 年，胡伟武先生带头下的龙芯课题组成立，2001-2008 年课题组研发成功龙芯
1 号、龙芯2B、龙芯2C、龙芯2E 等多款通用CPU，建立了自主可控的IT 产业体系。
2）2010 年，公司开始市场化运作，着眼于研发符合客户需求和具有市场竞争力的处理
器产品，包括早期在计算所实验开发的基础上进行产品化验证及推广，并结合市场需求研发
新产品。2010-2019 年期间，龙芯3 号处理器实现了从1000 系列至4000 系列的不断迭代。
3）2019-2021 年，公司产品主要基于MIPS 指令系统，2020 年，在处理器和基础软件
研发、生态体系建设等方面已具备充足技术经验积累的条件下，公司推出了自主指令系统
LoongArch（龙芯架构，下称龙架构）。2021 年起，公司信息化业务已转向基于龙架构的
3A5000 系列，工控业务开始转向基于龙架构的系列处理器。
4）2022 年公司于科创板上市，2022-2024 年是公司开展生态建设和面向开放市场三年
研发转型时期，这期间以三剑客、三尖兵为代表的CPU 研制取得决定性进展，大幅
提升了产品性价比，同时积极维护和优化龙架构的开源社区，X86 二进制翻译和AI 软件生
态建设取得突破性进展。
5）2025-2027 年，公司发展的主要矛盾从研发端转向市场端，在初步具有开放市场性
价比竞争力的基础上，将贯彻点面结合、纵横结合的战略，持续提高性价比、完善软件
生态、重构产业链，业务有望进入新一轮增长周期。
图1  公司历史沿革
（2）按照产品系列分，公司产品主要分为龙芯1 号MCU 系列、龙芯2 号SoC 系列、
龙芯3 号CPU 系列和和处理器配套使用的桥片等。2025 年上半年，公司研制成功的新产品
主要包括面向工控和终端等领域的2K30003B6000M 通用SoC 芯片、面向打印机领域的
2P0300 主控SoC 芯片等，同时新一代龙芯桌面CPU 芯片3B6600 和集成了第二代图形处
理器核LG210 的龙芯首款独立GPGPU 芯片9A1000 进入全面设计阶段。
图2  公司主要产品系列
（3）按照下游应用分，公司产品主要应用于信息化类、工控类等场景，其中信息化类
主要包含桌面端和服务器端。公司基于信息系统和工控系统两条主线开展产业生态建设，面
向网络安全、办公与业务信息化、工控及物联网等领域，与合作伙伴保持全面的市场合作，
系列产品在电子政务、能源、交通、金融、电信、教育等行业领域已获得广泛应用。2019-
2021 年，公司营收以信息化类芯片为主，2022-2023 年，传统电子政务市场处于调整期，
因此公司信息化领域的销售收入大幅下降，期间公司保持了行业工控市场的基本平稳，并通
过软硬件定制和产业链重构，形成龙芯模块或整机的开放市场性价比优势，解决方案营收占
比有所增加。2024 年，尽管安全应用市场需求仍未恢复，导致工控营收大幅下降，但公司
把握了电子政务市场复苏的机会，发挥新产品3A6000 及2K0300 等的性价比优势，芯片营
收总占比恢复至70%以上，2025 年前三季度，工控领域恢复发展，电子政务市场进一步复
苏，公司因此减少了整机型解决方案的销售，信息化类芯片、工控类芯片、解决方案营收占
比分别为4698%、3570%和1732%。
图3  2019 年-2025 年前三季度公司营收结构
12依托国资系基因，管理团队技术底蕴浓厚
（1）胡伟武先生以及晋红女士为公司实际控制人，共间接持有公司共1085%股份，同
时中科院计算所和北京市人民政府分别间接持有公司1932%和555%股份。截至2025 年
11 月18 日，公司第一大股东为北京天童芯源科技有限公司，创始人胡伟武先生持有天童芯
源4767%股份，同时天童芯源还通过芯源投资、天童芯正及天童芯国间接持有公司部分股
权，晋红女士持有芯源投资1502%股份，胡伟武和晋红夫妇也是天童芯源、芯源投资、天
童芯正及天童芯国的实际控制人。公司第二大股东为中科院计算所100%控股的北京中科算
源资产管理有限公司，同时北京市人民政府通过北京国资公司的全资子公司北工投持有公司
555%股份。公司子公司遍布广东、西安、合肥、太原、南京、金华等地，负责各自的芯片
设计、销售，板卡及软件开发等工作。
图4  公司股权结构图（截至2025 年11 月18 日）
（2）公司高管均具备相关专业硕士、博士学位，且基本出身于中科院计算所，管理团
队拥有丰富的学术储备和技术经验，且团队凝聚力强。公司董事长、总经理胡伟武先生拥有
中科院计算所计算机系统结构专业工学博士学位，起初在中科院计算所带头成立龙芯课题组，
后带领团队成立龙芯中科并开始市场化运作，整个高管团队学术底蕴浓厚，扎根研发，对行
业发展趋势、技术路线有着深刻的理解和前瞻性的判断，能带领公司坚定不移地走自主研发
道路，且拥有坚定的国家使命感，不仅能凝聚内部团队，也极大地增强了投资者、合作伙伴
及客户对公司的信任和认可。
表1  公司高管介绍
算机系统结构专业工学博士学位。1996 年3 月至2021 年1 月，就职于中国科学院计算技
今，任公司董事长、总经理。2008 年当选第十一届全国人大代表，2012 年、2017 年和
2022 年分别当选党的十八大、十九大、二十大代表。
男，1983 年生，中国国籍，无永久境外居留权，教授级高级工程师。2006 年获中国科学
院计算所计算机系统结构专业工学博士学位。2006 年7 月至2010 年2 月，在中国科学院
男，1977 年生，中国国籍，无永久境外居留权。2000 年获清华大学工学学士学位；2003
年获中国科学院微电子所工学硕士学位。2003 年7 月至2010 年2 月，在中国科学院计算
男，1976 年生，中国国籍，无永久境外居留权，高级工程师。2010 年获中国科学院计算
所计算机系统结构专业工学博士学位。2001 年7 月至2011 年7 月，在中国科学院计算技
男，1982 年生，中国国籍，无永久境外居留权，教授级高级工程师。2007 年获中国科学
技术大学计算机系统结构专业博士学位。2007 年7 月至2010 年2 月，在中国科学院计算
男，1977 年生，中国国籍，无永久境外居留权，注册会计师。2000 年获山东科技大学学
士学位；2015 年获得清华大学经济管理学院工商管理硕士学位。2020 年7 月至2020 年
11 月，任公司财务部经理；2020 年11 月至今，任公司财务总监。
女，1977 年生，中国国籍，无永久境外居留权。2003 年获华中科技大学计算机系统结构
2012 年9 月至今，在公司任职。
（3）2025 年股权激励计划实现核心骨干员工利益绑定，同时彰显公司对业绩保持增长
的信心。2025 年9 月29 日，公司发布2025 年股权激励草案，拟向激励对象授予5309 万
股限制性股票，约占公告时股本总额的013%，授予价格为7903元股（公告日股价为15486
元股），激励对象总人数为100 人，约占公司全部职工人数940 人（截至2024 年底）的
1064%，均为公司任职的核心骨干员工。公司层面的业绩考核目标以2024 年营业收入为基
数，2025 年、2026 年营业收入增长率目标值分别不低于3000%、10000%，触发值分别
不低于2400%、8000%。股权激励将员工的个人利益与公司的长期发展紧密捆绑，能充分
调动管理团队和核心员工的积极性，同时公司对未来两年设定的营收目标也充分彰显了管理
层对公司业绩增长的信心。
表2  公司2025 年股权激励安排
2025 年营收656 亿元
625 亿元2025 年营收656 亿元
按实际增长率与30%的比例归属
2025 年营收625 亿元
2026 年营收1009 亿元
908 亿元2026 年营收1009 亿元
按实际增长率与100%的比例归属
2026 年营收908 亿元
13营收重回增长轨道，毛利率显著回升
（1）工控与电子政务市场需求复苏助力营收重回增长轨道，2025 前三季度公司营收同
比上升1394%。2022 年起，受传统电子政务市场以及安全应用工控市场需求有所降温，公
司营收短期承压，这期间内公司不断调整产品结构，使得营收同比降幅逐年收窄。2025 年
前三季度公司营收同比转正，芯片类销售回暖，工控领域营收同比增长6883%，具有传统
优势的安全应用工控市场恢复增长，能源、交通、制造等其他工控领域保持稳定增长，新一
代工控芯片通过性价比高等优势积极拓展了开放市场工控应用，从低端向中高端发展，并得
到了多家头部企业客户认可；信息化领域营收同比增长1571%，公司不断巩固政策性市场，
3A6000 在桌面CPU 电子政务招标中，中标数量和占比均大幅提升，同时开拓电信、能源
等部分重点行业信息化，使总体保持稳定增长。2025 年前三季度，公司营收351 亿元，同
比增长1394%。净利润方面，目前亏损在不断收窄，且由于既定会计政策计提的资产减值
和信用减值损失较多，与安全应用产品周期长的特点相关，这部分减值后续会陆续回冲，后
续有望重新实现盈利。
图5  2020-2025 年前三季度公司营业收入及同比增速
图6  2020-2025 年前三季度公司归母净利润及同比增速
（2）毛利率重回上行轨道，工控类芯片毛利率和解决方案毛利率大幅提升。受行业需
求影响，公司整体毛利率从2022 年开始有所下滑，2024 年下降至3104%，其中尤其信息
化类和工控类芯片毛利率下滑较为显著，但2025 年起，公司积极抓住市场回暖的机遇，主
动调整产品结构，不断提高产品性价比，2025 前三季度，公司工控类芯片毛利率由2024 年
的4993%回升至6481%，解决方案毛利率由2024 年的2684%回升至4642%，信息化
类芯片毛利率相比2023 年的低谷也有显著好转，但目前老桥片成本偏高，预计2025 年四
季度起配套新桥片的销售会带动信息化类芯片毛利率进一步提升。2025 年前三季度，公司
综合毛利率提高至4237%。
图7  2020-2025 年前三季度公司毛利率与净利率
图8  2020-2025 年前三季度公司分业务毛利率
（3）销售费率有所上升，研发高投入趋势不减。自2020 年起，公司研发费率逐年上
涨，2025 年前三季度，公司研发费率高达9183%，2024 年公司研发人员数量占比总员工
的6819%，其中博士占据总研发人员的827%，硕士占比4087%，体现出公司尽管在行
业周期底部时仍不减研发力度，致力于积累CPU 核心设计能力，坚持自主研发核心IP，不
断提高研发水平，因此得以在需求复苏时抓住市场机会。2025 年前三季度公司的销售费率
也有所上升，主要由于目前公司主要矛盾已由研发端转向市场端，公司加大积极开拓市场所
图9  2020-2025 年前三季度公司销售费率、管理费率及研
图10  2020-2025 年前三季度公司研发投入情况
（4）库存水位有所下降，应收账款回归正常水平。公司的存货曾在2023 年上升至968
亿元的历史高位，应收账款也曾在2022 年达到647 亿元，但随着电子政务市场以及安全应
用工控市场需求改善，公司的库存水位有所下降，显著降低了资产减值的风险，应收账款也
回到正常水平，公司现金流得以改善，使得企业支付和抗风险能力不断增强，同时提升了运
图11  2020-2025 年三季度末公司存货（百万元）
图12  2020-2025 年三季度末公司应收账款（百万元）
2AI 与信创拉动需求，国产CPU 破壁前行
21CPU 是计算机系统的运算和控制核心
（1）CPU（Central Processing Unit，中央处理器）作为计算机系统的运算和控制核
心，是信息处理、程序运行的最终执行单元。从逻辑上，CPU 可以主要划分为三个模块，控
制单元、运算单元和存储单元，这三块由内部总线连接。
1）控制单元（Control Unit，CU）是整个CPU 的指挥控制中心，包括指令寄存器lR
（lnstruction Register）、指令译码器ID（lnstruction DecoderQ）、操作控制器OC（Operation
Controller）、时序发生器和程序计数器等。控制单元根据用户预先编好的程序，依次从存储
器中取出各条指令，放在指令寄存器中，通过指令译码确定应该进行什么操作，然后通过操
作控制器，按确定的时序，向相应的部件发出控制信号。
2）运算单元是运算器的核心，可以执行算术运算（如加、减、乘、除）和逻辑运算（如
与、或、非、异、等）。运算单元所进行的全部操作都是由控制单元发出的控制信号来指挥
的。运算单元主要由算术逻辑单元（ALU）、累加器、数据缓冲寄存器、状态寄存器和通用寄
3）存储单元包括CPU 片内缓存和寄存器组，是CPU 中暂时存放数据的地方，保存着
等待处理或已经处理过的数据。寄存器的存在减少了CPU 访问内存的次数，从而提高CPU
CPU 通常以循环方式工作，每个指令周期代表三个主要步骤：指令获取、指令处理和
结果存储。指令获取是指CPU 从内存中获取二进制代码指令，代表CPU 的特定任务或操
作，控制单元解释指令并确定要执行的操作，还标识任务所需的特定CPU 组件；指令处理
是指CPU 对获取的数据执行指定的操作，它在寄存器或存储器位置之间执行数学计算、逻
辑比较、数据操作或数据传输；执行指令后，CPU 可能需要将结果存储在内存中或使用新
数据更新特定的寄存器。
图13  CPU 结构示意图
（2）CPU 指令集（Instruction Set Architecture ISA）是CPU 能理解和执行的所有
基本命令（指令）的集合及其规范，主要有CISC 和RISC 两类，并由此衍生出多种CPU 架
构。广义上，指令集分为复杂指令集（CISC）和精简指令集（RISC）两类，前者的设计思
路是用一条指令完成一个复杂的基本功能，后者的设计思路是一条指令完成一个基本动作，
多条指令组合完成一个复杂的基本功能。
1）CISC 指令集主要以x86 架构为代表，单条指令功能强大，从而减少高级语言（C 语
言等）与机器语言之间的转换需求，简化软件和编译器的开发过程，但会导致更复杂的硬件
设计和较高的功耗。x86 架构最早于1978 年由英特尔发布，AMD 于九十年代后期加入，随
着不断迭代发展，目前已演变为64 位架构（x64，基于x86 架构的64 位扩展，一次处理64
位（8 字节）数据，向下兼容16 位和32 位的x86 指令集，同时新增了一些特性以支持64
位计算），在PC 和服务器等市场占据主导地位。
2）RISC 指令集主要架构有ARM、RISK-V、MIPS、Power、Alpha、LoongArch 等，
更小、更简单的指令可以实现硬件的简化并提高指令的执行速度，功耗更低，因而RISC 是
移动设备和嵌入式系统的理想选择，但同时在软件开发层面上，其需要更多的指令来完成复
杂操作。拥有ARM 授权的代表厂商有苹果、高通、华为、三星等，RISC-V 代表厂商有英伟
达、西部数据、阿里等。
图14  CPU 不同架构优劣势对比
（3）CPU 架构是硬件层面（处理器核）与软件层面（操作系统）之间的桥梁，是软硬
件交互的语言。1）硬件层面，CPU 核（CPU Core）是一个独立的、完整的中央处理单
元，是实际执行指令、进行运算的硬件电路，是CPU 架构的物理实现，因此必须按照目标
指令集的规范来设计和实现，而CPU 是物理芯片，通常包含一个或多个核，以及缓存、总
线接口、IO 控制器等外围组件，形成完整的计算单元。2）软件层面，操作系统（Operating
System，OS）是用户应用程序与硬件间的纽带，可以管理CPU 的线程调度，同时为应用
程序提供统一的、易用的接口，操作系统运行在处理器核上，且依赖架构运行，需编译成目
标指令集的机器码，其内核中包含大量直接与硬件交互的底层代码，必须针对特定的CPU
架构进行编译和优化。目前主流的操作系统包括Windows、Linux、Unix、Android、iOS 等。
图15  主流操作系统优劣势以及兼容架构
（4）从硬件层面看，CPU 性能的提升也经历了不断的演变：早期主要依赖主频提升，
后续则依靠增加核心密度、超线程技术，以及异构架构和工艺制程的进步。
1）CPU 的主频是指CPU 内核工作的时钟频率，通常以赫兹（Hz）为单位表示。主频
越高，CPU 的运算速度通常也越快，在上世纪90 年代至21 世纪初，CPU 的主频从几十兆
赫兹飞速提升至4GHz 左右。但主频并不等同于处理器每秒执行的指令条数，因为一条指令
的执行可能需要多个时钟周期（CPI），因此尽管提高主频对于提升CPU 的运算速度至关重
要，但并不是唯一的性能指标，同时高主频往往伴随着更高的功耗和更高的散热需求。
2）后续在CPU 性能提升的过程中，引进了多核化，即多个CPU 核心并行工作，2005
年，Intel 和AMD 先后推出双核处理器，随后又升级到4 核、6 核、8 核，旗舰级甚至堆到
16 核、32 核。
图16  ARM 不同核心数CPU 示意图
3）除了增加核心密度，线程（Thread）也是CPU 的核心指标之一，即CPU 执行的最
小任务单元，超线程技术（Hyper-Threading，HT）是英特尔最早研发的技术，通过硬件指
令将单个物理内核模拟为多个逻辑内核，从而可以让一个核心同时处理多个线程（一般为2
个，如4 核8 线程性能优于4 核4 线程），进一步提高CPU 的并行处理能力。
4）与此同时，芯片制程也在不断进步，制程节点越小，CPU 的体积越小，芯片上的晶
体管数量也会呈指数级增长，同时，先进制程通过缩小晶体管尺寸能够显著降低功耗。CPU
从先前的90nm 逐步改进至如今的5nm、3nm 制程，性能也因此不断提升，根据英特尔2025
年4 月披露的代工制程路线图，Intel 18A（等效18nm）工艺节点也即将量产。
图17  英特尔代工制程路线图（2025 年4 月更新版本）
22AI 渗透与信创需求拉动CPU 市场进入新一轮增长
（1）按照下游应用领域分类，CPU 的应用场景涵盖桌面、移动、服务器、工作站及嵌
入式领域等，以满足不同性能与功耗需求。1）服务器CPU 通常拥有更多的核心和更高的时
钟频率，以支持高并发、大数据处理等复杂任务，因此对运算性能和稳定性有更高的要求，
服务器CPU 还会配备更先进的错误检测和纠正机制，以确保系统的稳定运行；2）工作站
CPU 一般用于图形、计算工作站，核心数通常在10 核以下，对可靠性、稳定性要求较高，
服务器与工作站芯片组为适应多任务需求，通过对称多处理技术可支持2 个、4 个、8 个或
更多CPU；3）桌面级CPU 主要应用于个人计算机（台式机、笔记本电脑等），普通台式机
及笔记本芯片组通常仅支持1 个CPU，具有较高的性能和功耗，以满足日常办公和娱乐等
需求，代表厂商包括Intel 和AMD；4）移动端CPU 的应用场景主要为智能手机、平板等移
动设备，需要在有限的电池容量下提供更长的续航时间和更稳定的性能，从而对CPU 功耗
和可靠性有严格的要求。主要厂商包括苹果、高通、联发科、华为和三星等； 5）嵌入式CPU
主要用于汽车电子、工控与自动化、智能电网等嵌入式系统中，通常具有低功耗、高稳定性、
高度集成等特点，以满足特定应用场景的需求。
表3  按下游应用场景分类的CPU 性能指标及特点
1）单颗处理器核心数一般在8 核64 核，20
2）支持多路互连，两路、四路、八路等
3）可靠性、稳定性要求高，常年无故障运行
4）高端内存，支持ECC 等可靠性要求
5）功耗较高，一般100W 以上
1）微结构复杂、先进，制造工艺先进，核
心数多，单核及多核性能皆优异
3）片上集成缓存容量大
6）支持多处理器一致性互连
7）可靠性高，RAS 功能丰富
8）TDP 功耗较高
1）单颗处理器核心数一般在10 核以下，4
3）可靠性、稳定性要求较高
4）内存容量要求较高
1）微结构复杂、先进，制造工艺先进，单
3）片上集成缓存容量大
4）IO 能力要求较强
5）一般配有独立显卡
6）功耗一般在100W 以下
1）单颗处理器核心数一般在10 核以下，4
3）可靠性、稳定性要求低
4）低成本内存，可靠性要求相对较低，内存
5）功耗一般在100W 以下
1）微结构复杂、先进，制造工艺先进
2）性能与功耗较平衡
3）指令集功能较齐全
4）IO 接口功能齐全
5）内存通道数为12 个
1）单颗处理器核心数一般在10 核以下，4
3）可靠性、稳定性要求相对较低
4）内存成本低，可靠性要求低，内存容量要
5）功耗要求严格，关注低功耗设计
1）微结构较复杂，制造工艺先进
1）处理器一般采用SoC 方案，CPU 内部集成
2）功耗要求苛刻，功耗一般很低
应用领域非常广泛，针对不同应用领域有
（2）国内CPU 市场规模有望在2025 年同比增长8%达到2484 亿元，其中桌面级CPU
占50%份额。根据中商情报网，国内CPU 市场规模从2020 年的1655 亿元有望升至2025
年额度2484 亿元，年复合增长率为846%，从下游应用份额看，桌面级CPU 占据主要地
位，2025 年占比50%，其次为移动端CPU 和服务器CPU。
图18  2020-2025E 国内CPU 市场规模及增速
图19  2025 年国内CPU 各下游应用领域占比
（3）CPU 是服务器的核心处理器，2025 年全球服务器的出货量有望达到1430 万台，
AI 服务器的加速出货和份额提升有力拉动了整体服务器的需求上行，2025 年全球AI 服务
器出货量有望增长243%，2025 年四季度AI 服务器出货量占比有望达到173%。CPU 在
服务器中负责控制和调度，管理整个系统的资源，运行操作系统，同时在数据预处理、任务
分配和处理非AI 逻辑任务中发挥着重要作用，服务器出货量的上行拉动了服务器CPU 需求
的增长，2023 年起，全球服务器出货量逐年上升，2025 年有望同比增长752%至1430 万
台，2027 年有望达到1610 万台，其中服务器需求上升很大程度受AI 服务器拉动影响，根
据TrendForce，今年全球AI 服务器出货量有望年增243%，从份额占比看，AI 服务器出货
量占比整体服务器出货量也从2025Q1 的111%有望升至2025Q4 的173%。
图20  2021-2027E 全球服务器出货量及增速
图21  2024Q4-2025Q4E 全球AI 服务器出货量占比
资料来源：BofA Global Research，IDC，Mercury Research，
（4）PC 市场（含笔记本和台式机）重回复苏轨道，拉动桌面级CPU 需求回暖，同时
AIPC 渗透率加速提升拉动换机需求，2025 年国内AIPC 出货量份额有望达到34%。近年
来，随着消费市场复苏，PC 市场出货量同比增速在逐渐提高，全球PC 季度出货量从2025Q1
的58947 万台逐季提升至2025Q3 的69914 万台，同比增速也上升至821%，另一方面，
AI 生态系统快速发展，将加速AI 软硬件在边缘端、终端的落地，消费者与企业对更高硬件
性能的需求不断增强，进一步拉动PC 换机需求，根据Omdia，2023 年中国大陆AIPC 渗
透率仅为3%，2025 年有望升至34%，而2029 年或将达到76%，CPU 的性能也会不断提
升，桌面级CPU 需求将长期受益。
图22  2024Q1-2025Q3 全球PC 出货量及增速
图23  2023-2029E 年中国大陆AIPC 出货量渗透率
（5）国内信创需求进一步拉动CPU 等信创硬件产业的蓬勃发展，2026 年我国信创硬
件市场规模有望同比增长3860%达到78895 亿元。信创，即信息技术应用创新，是我国为
应对信息安全问题而提出的发展战略，旨在通过自主研发的IT 基础设施，构建一个安全可
控的信息技术生态系统，包括基于国产芯片和操作系统的 PC、服务器、网络设备、存储设
备、数据库、中间件等基础设施的技术创新，其中信创硬件包括 PC、服务器、网络设备、
存储设备、芯片等，而从根本上说，信创的整体解决方案就是通过打造以CPU 和操作系统
为重点的国产化生态体系，从而解决我国信息产业发展中存在的卡脖子问题，保证整个
国产化信息技术体系可生产、可用、可控和安全。2020 年，国务院印发新时期促进集成
电路产业和软件产业高质量发展的若干政策，要求我国芯片自给率要在2025 年达到70%，
2020 年起，我国信创进入全面推广阶段，硬件产品体系已初步构建完成，随着技术创新，
相关产品性能进一步改善，得到下游客户的普遍认可，2024 年党政及行业信创重新进入提
速轨道，同时关键领域的信创替代临近达标节点，相关招标和项目进度也大幅增加，带动相
关国产CPU 需求大幅提升。
图24  2020-2026E 年我国信创硬件市场规模及增速
23Wintel 和AA 生态垄断市场，国产CPU 加速破局
（1）目前CPU 下游市场应用最广泛的两种架构分别为x86 架构和ARM 架构，并因此
构建了两大生态体系：侧重于服务器和桌面的Wintel 生态和侧重于移动端的AA 生态。
Wintel 生态是由Microsoft Windows 操作系统与Intel CPU（x86 架构）所组成的，同时也
指微软与Intel 的商业联盟，而AA 生态指ARM 架构CPU 与Android 操作系统组成的生态
系统。Wintel 体系主要服务于桌面和服务器CPU 市场，AA 体系则侧重于移动端CPU 市场，
这两种生态与全球范围内的软硬件兼容，构建了牢固的利益链，吸引了许多上下游厂商围绕
其生态进行建设和发展，因而形成了极高的市占率和强大的排斥效应。
（2）从全球市场看，目前服务器和桌面级CPU 市场基本由x86 架构主要厂商Intel 和
AMD 占据，其中AMD 逐渐夺取了Intel 的部分市场，竞争日趋激烈，而非x86 CPU 厂商
（如RISC 指令集下ARM 架构的Arm 等）市占率也在不断提升。2020 年以前，CPU 市场
基本由Intel 占据，2018 年其服务器CPU 营收份额高达98%以上，而近年来，AMD 凭借
Zen 架构的性能提升和性价比优势，持续侵蚀Intel 的份额，尤其在服务器和桌面端CPU 市
场表现强劲，与此同时，以ARM 架构为代表的非x86 架构厂商有所突破，如Arm 的市占率
在逐年提升，而国产厂商如海光、龙芯、兆芯主要集中于中国市场，全球份额仍有待进一步
突破。2025 年，AMD 在服务器CPU 市场中营收份额有望上升至361%，Arm 有望上升至
87%，而Intel 进一步下降至552%。在桌面CPU 市场中，根据Mercury Research，2025
年第二季度AMD 在x86 市场中份额创下新高，达到了322%，环比一季度上升了42 个百
分点。未来在服务器和桌面级CPU 市场上，尽管短期内x86 架构仍将主导，但AMD 和Intel
的市占率差距将进一步缩小，而非x86 架构的CPU 厂商市场份额有望持续上升。
图25  2018-2027E 年全球服务器CPU 厂商营收份额
（3）国内CPU 市场也基本由Intel、AMD 所占据。Intel 和AMD 基本主导国内CPU
市场，共占据80%的市场份额，但国产CPU 制造商如华为、龙芯、海光和兆芯等也在积极
布局CPU 市场，取得了显著进展，逐渐打破了国外厂商在CPU 市场的垄断地位。
图26  2025 年国内CPU 市场份额
（4）Intel 依然主导CPU 市场，但正面临AMD 的激烈竞争和苹果在高端市场的挑战，
通过不断优化制程工艺（18A 等），推出新一代AIPC 处理器Panther Lake 和面向服务器
的至强6 处理器，Intel 正不断增强其市场竞争力。Intel 创始于1968 年，起初主要开发存
储芯片，20 世纪80 年代起进入处理器行业，采用IDM 模式，x86 架构CPU 也最早由Intel
于1978 年推出（Intel 早期以86 结尾的数字格式命名CPU）。此后，Intel 推出了奔腾
（Pentium）、酷睿（Core）、至强（Xeon）、凌动（Atom）、酷睿Ultra（Core Ultra）等系列
处理器，面向桌面级、服务器、工作站、嵌入式等场景。同时，Intel 还于2005 年提出了著
名的Tick-Tock芯片技术发展战略，该战略以两年为周期交替升级制程工艺（Tick）和微
架构（Tock），前者侧重缩小晶体管尺寸并优化现有架构，后者专注于架构革新以提升性能，
旨在分阶段降低技术风险并维持产品迭代节奏。2005 年起，英特尔制程从65nm 不断改进
至32nm、22nm、14nm 等工艺节点，同时也从酷睿微架构不断迭代，历经Nehalem、Sandy
Bridge、Haswell 等架构，但进入10nm 节点后因研发受阻，原定周期难以维持，2016 年宣
布采用制程-架构-优化（PAO）的三步走战略，Tick-Tock战略逐步退出，2025 年10
月24 日，英特尔正式宣布终结Tick-Tock迭代模式，18A 工艺将至少应用于未来三代客
户端和服务器产品。目前，面对AMD 等竞争对手，为了稳固市场主导权，英特尔正不断优
化制程工艺，同时在桌面级市场中全力押注AIPC，即将推出的新一代AIPC 处理器 Panther
Lake，并在服务器市场中通过至强6 处理器等增强市场竞争力。
图27  部分Intel 处理器产品性能
（5）AMD 的CPU 产品同样采用x86 架构，但通过绑定台积电的先进制程优势，凭借
Zen 架构的持续迭代打破了Intel 在CPU 市场的垄断地位。AMD 成立于1969 年，初期由
于IBM 希望引入Intel 外的CPU 供应商，AMD 获得x86 架构授权并与Intel 合作生产x86
处理器，后续在停止授权后，其推出了Am286、Am386、Am486 等与Intel 展开竞争，2003
年，AMD 率先推出基于x86 架构的64 位服务器处理器皓龙（Opteron）和PC 处理器速龙
（Athlon），进一步提高市占率，但后续收购ATI 拓展GPU 业务后短暂陷入亏损，并面临着
来自Intel 的巨大压力。2014 年，AMD 推出了Zen 架构，2017 年AMD 发布锐龙（Ryzen）
处理器凭借Zen 架构重拾市场竞争力，弥补了与Intel 的性能差距，且选择剥离制造业务，
专注Fabless 模式，2018 年从格罗方德切换至台积电进行代工，目前AMD 的CPU 产品在
性能上与Intel 不相上下，且部分产品更具有价格优势，目前在服务器CPU 领域AMD 主要
推出了霄龙（EPYC）系列CPU，在桌面级领域推出了锐龙9 等系列CPU，在AIPC 领域
迅速扩大市场份额，成为Intel 强有力的竞争对手。
图28  部分AMD 处理器产品性能
（6）国产CPU 厂商目前主要分为三种路径，分别为x86 架构的海光信息、兆芯；ARM
架构的华为、飞腾；以及自研指令集架构的龙芯中科、申威等。由于国内难以短时间围绕自
主CPU 指令集构建软件生态，而信息技术安全自主可控又迫在眉睫，因此部分厂商选择引
进海外相对成熟的指令集（x86、ARM）再进一步自行设计CPU 核（其中ARM 采用逐代授
权模式，目前已推出v9 版本，而国内企业获得的授权以v8 为主），对成熟架构的兼容可以
显著降低用户迁移成本，同时能支持国内外主流操作系统、数据库、虚拟化平台或云计算平
台。龙芯中科和申威早期分别获得MIPS 和Alpha 架构授权，后期自主研发形成龙架构和
SW-64 架构，安全可控程度更高，但生态适配仍待继续发展。
1）海光信息2016 年获得AMD 交叉授权的完整的x86 指令集源码，并可自行扩充指令
集，后续海光自行迭代发展，通过核心指令集扩充建立了国产的C86 指令体系。目前海光
CPU 已从海光一号迭代至四号，每代根据不同产品定位从高端到低端有7000、5000、3000
系列，兼容x86 指令集以及国际上主流操作系统和应用软件。尽管海光CPU 起步较晚，但
产品性能较强，应用生态丰富，并可自主迭代持续发展。
2）兆芯x86 授权来自VIA（威盛电子），自2013 年成立以来，兆芯已成功自主研发并
量产多款通用处理器产品，并形成开先PC嵌入式处理器和开胜服务器处理器两大
3）华为相关产品包括适用于服务器端的鲲鹏（Kunpeng）处理器系列与适用于手机端
的麒麟（Kirin）SoC 系列，均兼容ARM 指令集，麒麟9000 为全球首款5nm 5G SoC，全
新升级Cortex-A77 CPU，鲲鹏920 为业界第一颗7nm 数据中心处理器，基于鲲鹏920 系
列，华为推出了TaiShan 200 服务器等，适合为高性能计算、数据库、云计算等应用场景的
工作负载进行高效加速。
4）飞腾CPU 兼容64 位ARM v8 指令集，飞腾处理器包括高性能服务器CPU（飞腾腾
云S 系列）、高效能桌面CPU（飞腾腾锐D 系列）、高端嵌入式CPU（飞腾腾珑E 系列）
和飞腾XPU 系列四大系列，能够为从端到云的各型设备提供核心算力支撑。
5）申威CPU 早期采用Alpha 指令集，后期拓展了自研的的SW-64 指令集，目前产品
包括高性能多线程处理器申威26010、高性能单核处理器申威111、高性能多核处理器申威
421 等。我国国内第一台全部采用国产处理器构建的世界第一的超级计算机神威太湖之光
便搭载了40960 个申威26010，峰值运算能力超过每秒10 亿亿次。
图29  部分国产CPU 厂商最新产品性能
（7）从信创采购占比来看，目前国产CPU 份额在60%以上，其中华为鲲鹏、海光信
息为第一梯队，占比较高。目前六大国产CPU 厂商在设计能力上已逐步接近全球领先水平，
同时软件生态正逐步完善，在国家助推政策下信创市场的蓬勃发展带来了国产CPU 的爆发
需求。2024 年7 月5 日，中国电信发布中国电信服务器（2024-2025 年）集中采购项目
集中资格预审公告，预估采购156 万台服务器，其中国产化系列数量达1053 万台，份额
675%。根据中央国家机关政府采购中心发布的2025 年1 至11 月中央国家机关2025 年
台式计算机批量集中采购项目中标公告，按照中标成交金额看，总金额为244 亿元人民币，
其中国产台式计算机占比达到了6051%，第一梯队为华为鲲鹏和海光，分别占比2615%
和2024%，其产品性能领先，单价也相对较高。龙芯中科和飞腾在党政信创市场里订单量
较大，占比分别为388%和643%，但在商业市场仍待发力；兆芯和申威各自有竞争优势，
但在产品性能和生态建设上还需进一步发展。
图30  按采购金额划分中央国家机关2025 年1-11 月台式
图31  国产信创CPU 市场格局
（8）目前国家对CPU 性能要求不断提高，使得整体国产CPU 格局收敛至头部6 家厂
商，促进企业增强研发实力，推动行业走出低水平重复竞争，迈向技术自主、生态繁荣的高
质量发展新阶段；另一方面国产CPU 厂商正在党政领域外不断开拓商业化的开放市场，依
靠性价比等优势实现国产替代进程的不断加速。2025 年9 月16 日，中央国家机关政府采购
中心发布关于更新中央国家机关台式计算机、便携式计算机批量集中采购配置标准的通知，
意味着我国信创采购不再 能用就行，进入了 优质优价、生态为王 的高质量发展新阶段。
根据标准，CPU 核心硬件除Intel 和AMD 品牌以外，国产厂商仅限上述六家企业，同时对
各厂家产品的型号、主频、物理核数分别设立了多重门槛，采购预算也标注了上限，将CPU
和操作系统等关键部件应当符合安全可靠测评要求从建议项转为强制项，且测评结果存在
有效期，因此厂商需通过技术迭代持续跟进认证升级。2025 年央采PC 配置标准的实施，
标志着信创产业的发展动能正由政策引领切换至技术驱动与市场选择的双轮模式，
对厂商而言，竞争核心将转向技术实力与产品价值，而非商务关系或价格战。另一方面国产
CPU 厂商也在不断探索商业化市场，打造生态闭环，依靠自主可控与性价比优势争夺开放
市场份额，加速国产替代进程。
图32  2025 年中央国家机关台式计算机批量集中采购部分配置标准
3软硬件实力筑基，立足信创走向开放
31自研指令集与IP 核构建核心竞争力，性价比优势拓展开
（1）龙芯处理器最早于2001 年开始研发，是我国最早研制的通用CPU。2010 年起公
司开始市场化运营，基于应用需求不断推动龙芯处理器的研发和产业化。公司芯片包括龙芯
1 号、龙芯2 号、龙芯3 号三大系列处理器芯片及桥片等配套芯片，并基于信息系统和工控
系统两条主线开展产业生态建设。
1）龙芯1 号系列为根据应用需求定制的专用芯片面向低功耗、低成本的MCU（微控
制器），用于物联网终端、仪器仪表设备、数据采集设备等，近年来推出了电机驱动专用芯
片1C0203 等；
2）龙芯2 号系列为低功耗通用处理器，面向工业控制与终端等领域的SoC 芯片，用于
工控设备、网络设备、行业终端智能装备等，近年来推出了打印机专用芯片2P0500 和
2P0300、基于LA264 处理器核的多功能SoC 芯片2K0300、面向工控应用的通用8 核SoC
芯片2K3000 等；
3）龙芯3 号系列为通用处理器，面向桌面和服务器等信息化领域与高端工控类应用。
近年来推出了第四代微架构首款处理器3A6000、同样基于LA664 的面向服务器的3C6000、
面向移动终端的通用8 核SoC 芯片3B6000M（与2K3000 是基于相同硅片的不同封装版
本）等。配套芯片包括集成自研GPU 的处理器配套独显桥片7A1000、7A2000 及电源时钟
图33  龙芯芯片产品系列
（2）龙架构具备先进性、兼容性、模块化和扩展性，保证底层指令集这一源头的自主
可控。CPU 与操作系统构成了信息产业的核心基础，而在这一基础之下，指令系统、IP 生
产工艺等更是确保产业稳健发展、持续前进的核心要素。CPU 与操作系统的运行都离不开
指令系统的支持，唯有从指令系统这一源头实现真正的自主创新，才能彻底摆脱信息产业受
制于外部技术的困境，有力保障产业链安全乃至国家安全。公司始终致力于实现指令系统、
IP 核以及生产工艺的自主可控，致力于打造不依赖外部技术授权、不受境外供应链制约的第
三套信息产业生态技术体系。2020 年，公司正式发布了自主指令系统——龙架构
（LoongArch），在确保高度自主性的同时，充分兼顾全球主流应用的兼容需求，逐步构建起
与X86ARM 并驾齐驱的顶层开源生态系统。先进性方面，龙架构吸收近年来指令集发展的
先进技术成果，提高代码效率；兼容性方面，龙架构融合X86、ARM 等的主要特点，高效
支持二进制翻译（实现x86ARM 指令转译）；模块化方面，龙架构包含基础架构、二进制翻
译扩展、虚拟化扩展及向量指令扩展等部分；扩展性方面，龙架构指令槽留有余地，有利于
图34  龙架构自主指令系统
（3）公司处理器产品中的核心IP 核均自主研发，可大幅节省IP 购买费用，同时自研
IP 的 积累会显著降低IP 升级的成本。IP 核即知识产权核，指已验证、可重复利用、具有
某种确定功能的电路模块。CPU 的设计能力主要体现在芯片内部IP 的设计能力，包括CPU
核、GPU 核、高速接口、片内总线、内存结构等，优秀的IP 核能在同等生产工艺水平下实
现更高的计算效率，也是决定CPU 性能的重要因素之一。公司目前自主研发了五代CPU
核，两代GPU 核，多种互联及接口IP。GPU 核方面，公司第一代GPU 核LG100 支持
OpenGL 21，在7A2000、2K2000 中使用，第二代LG200 为GPGPU，支持OpenGL 33
以及通用计算架构，在2K3000 中使用。基于LG200 的改进版本LG210 则支持更高版本的
OpenGL，并能够达到更高的3D 处理性能。IP 自研可提升公司芯片研发投入效率，节省IP
购买费用，同时大幅降低IP 升级的成本（如内存接口控制器从DDR4 升级到DDR5 只需不
到10 个人年的工作量便可以多芯片重复使用）。
表4  龙芯处理器核及相关IP 核
HT1、HT3，PCle 30、PCle 40、LCL
片内互联总线 AXI，AHB，APB；XBAR、RING、MESH、BUS
DDR2345，LPDDR4，SDRAM，SRAM
存储接口：SPISDIO，NAND Flash，NOR Flash
音视频接口：HDA，AC97，I2S，CAMERA，LCD，HDMI，DPeDP
工业接口：UART I2C，PWM，CAN，LIO，LPC，TSensor，VPWM，
RTC，ACPI，ADC；PPC，PCM，OC；JBIG，LSU
多种定制模块 各种规格寄存器堆，PLL，DDR234-PHY，HT-PHY，PCIe-PHY，
（4）自主设计五大系列处理器核，在不断迭代中CPU 单核性能不断提升，LA864 研
制工作持续推进中。基于龙架构，公司发展出LA132、LA264、LA364、LA464 和 LA664
五大系列处理器核，源代码均自主设计，各个处理器核系列持续维护，并随着应用需求的变
化不断向前演进，同时新处理器核系列也在设计验证中。公司在产品研发中倾向于在成熟工
艺节点先通过结构的设计优化提升产品性能，再升级工艺， LA464 处理器核对标AMD Zen1
架构，LA664 对标AMD Zen2 架构。截至2025 上半年，LA664 处理器核在3C6000 系列
芯片中流片成功，LA364 改进型处理器核在2K3000 中流片成功。同时，公司持续推进新一
代高性能处理器核LA864 的研制工作，LA864 重点优化处理器核的执行效率，使其在现有
基础上进一步提升，将首次集成至龙芯下一代处理器3B6600，目前LA864 处理器核代码接
近冻结，仿真性能符合预期，进入物理设计实现阶段。
图35  龙芯系列处理器IP 核演进过程
（5）公司是国内唯一具备系列化CPU IP 核授权条件的企业，目前公司支持其他国家
芯片企业形成其自主品牌CPU，已取得实质性进展，后续或将创造稳定且持续性的营收来
源。公司充分发挥CPU IP 知识产权自主优势，目前龙芯LA132 及LA264 系列CPU 核已
授权给部分合作伙伴，LA364 核可以用于对战略客户的IP 授权及SoC 设计服务，并已开放
授权（LA464、LA664 系列CPU 核仅限自用）。公司借鉴x86 和ARM 对我国企业授权的做
法，探索信息化领域对外技术授权，针对全球不同区域发展不同的授权客户，支持其他国家
的芯片企业形成其自主品牌CPU，截至2025 年第三季度，已取得实质性进展，后续或将创
造稳定且持续性的营收来源。
（6）以三剑客、三尖兵为代表的新一代CPU 研制已取得决定性进展，公司CPU
初步具有开放市场性价比优势。公司 三剑客 为3A60007A2000 、3C6000 、
2K30003B6000M，其中2K3000 和3B6000M 是基于相同硅片的不同封装版本，分别面向
工控应用领域和移动终端领域，三尖兵为2K0300、1C0203、2P0300，上述芯片目前已
基本完成产品化，多数芯片已经或开始进入市场。
1）三剑客性价比均是上一代产品的3 倍以上，公司将充分发挥新一代通用CPU 的
竞争力，巩固桌面CPU 办公系统应用市场，拓展业务系统应用市场，大力推动服务器CPU
信创应用，探索存储服务器等软硬一体专用信息化解决方案应用。
（i）桌面处理器3A6000 性能超越Intel 酷睿十代处理器，目前在新一轮政务信创中标
数量略超预期。龙芯3A6000 于2023 年11 月发布，为4 核桌面通用处理器，与前代3A5000
相比，单核性能提升60%，多核性能成倍提升，成本大幅降低。3A6000 在主频低于Intel 酷
睿十代处理器i3-10100（2020Q2 推出，14nm 工艺节点）的情况下，整体性能实现了超越。
3A6000 搭配7A2000 独显桥片可形成独显方案，显著提升龙芯计算机性价比。目前3A6000
在桌面CPU 政务信创市场体现出一定的性价比优势，新一轮政务信创中标数量也略超预期。
图36  龙芯3A6000（25GHz）性能超越Intel 酷睿十代处理器（36GHz）
（ii）服务器处理器3C6000 系列性能达到第三代至强可扩展架构水平，充分发挥性价
比优势，聚焦存储服务器等单元应用走向开放市场。服务器处理器3C6000 系列于2025 年
6 月发布，单硅片集成16 个LA664 处理器核，通过同时多线程技术支持32 个逻辑核，基
于龙链互联技术（Loongson Coherent Link），该系列支持三种不同数量硅片（SDQ）的封
装形式，最多可达256 个逻辑核规模，其中龙芯3C6000D 实测达到Intel 至强(Xeon)Golden
6338 处理器水平。在服务器领域，公司积极探索基于3C6000 系列CPU 的存储服务器、网
络安全设备、密码服务器等专用服务器市场（其中存储服务器不仅在服务器算力中心占比近
半数，同时软件生态壁垒较低，通过性价比优势可快速突破），目前已形成多处典型应用突
破，如郑州港区自主算力中心500 多台智算服务器全龙芯3C6000 中标。
图37  龙芯3C6000D 性能达到Intel 至强(Xeon)Golden
6338 处理器水平
图38  3C6000 系列各型号性能
（iii）2K3000 和3B6000M 分别面向工控和移动终端领域，已进入国测名录，安全可
靠等级二级，头部终端和嵌入式企业导入。2K30003B6000M 于2025 年6 月发布，集成全
面优化升级后的LA364 处理器核，集成第二代自研GPGPU 核心LG200，图形性能成倍提
升，首次支持通用计算和AI 加速，与3A5000 处理器使用的LA464 核性能相当，目前已进
入国测名录，安全可靠等级二级，支持上百家整机企业研制基于3B6000M 的云终端、笔记
本、PC 和基于2K3000 的工控产品，目前云终端已有相关项目中标。
2）三尖兵等产品一方面在打印机等关键行业应用发挥了自主可控优势（2P0500 是
国内首款基于自主指令系统的打印机主控芯片），另一方面在软件生态壁垒较低的工控领域
发挥性价比优势，进而辐射开放市场和海外市场。公司推动打印机主控芯片信创化，并形成
先发优势和性价比优势。过去信创只对CPU、操作系统和数据库有原则上的自主化要求，而
2025 年7 月1 日中国信息安全测评中心明确将AI 训练推理芯片和激光或喷墨打印机搭载
的主控芯片纳入安全可靠测评，有正式的自主化要求。公司打印机芯片2P0500 是国内首款
基于自主指令系统的打印机主控芯片，2P0300 作为低成本打印机主控芯片，于2025 年一
季度流片成功，极具性价比优势，头部打印机企业已推出基于2P0300 的打印机。此外，在
开放市场方面，公司持续支持产业链伙伴尤其是嵌入领域的头部ODM 企业研制基于龙芯新
一代CPU 的板卡产品，进而辐射开放市场和海外市场。
图39  公司有效推动打印机主控芯片信创化
（7）目前公司发展主要矛盾已由研发端转向市场端，因此性价比将成为公司重点开拓
的优势方向。未来三年重点芯片研发项目中，终端应用类芯片将围绕下一代（第五代）微结
构进行研发，性价比提高30-50%；在单核性能已达到主流水平的基础上，进军服务器和
GPGPU 市场，服务器应用类芯片性价比将提高50%-100%。终端应用芯片包括桌面CPU
芯片3B6600 和其低成本版3A6600、低成本GPGPU 芯片9A1000、低成本弱南桥7A3000
和全功能高性能打印机专用芯片2P1000，3B6600 单核性能相较于3A6000 提升50%左右，
9A1000 图形性能对标RX550，2P1000 将与2P0300 形成高低搭配。服务器应用芯片包括
成熟工艺16 核低成本服务器工控CPU 芯片3C3000、Xnm 先进工艺32 核以上服务器芯
片3C7000（或先做1Xnm 工艺16 核3C6600）、高性能GPGPU 芯片9A2000、BMC 专用
芯片2C0500 和PCIE 接口RAID 专用芯片7B3000。公司业务有望进入新一轮增长周期。
表5  公司终端类芯片研发进展（截至2025 年第三季度）
代码冻结，物理设计阶段，2025 年下半年交付流片
2025 年下半年或2026 年第一季度交付流片
2025 年第三季度完成设计交付流片
2025 年下半年或2026 年第一季度交付流片
2025 年下半年代码齐套，2026 年上半年交付流片
32构建顶层开源生态系统，二进制翻译兼容主流应用
（1）LoongArch 已成为国际开源社区与x86、ARM 等并列的顶层开源生态系统，公
司具备独立维护重要开源软件的能力，在多个开源社区成为事实上的维护者。自主指令系统
的真正难点在于建立上层的软件生态，公司在上游社区建立LoongArch 分支，对LoongArch
源码进行维护，并反哺开源上游社区，得到上游开源社区支持后，LoongArch 生态将随
社区自动演进，可以极大丰富支持LoongArch 的软件版本，大幅减少软件迁移适配工作。
国际开源组织（GNU）对所有指令系统定义了唯一编号（ELF Machine ID），用来代表软件
指令的二进制编码格式，LoongArch 已从GNU 组织获得第258 号正式编号。公司于2010
年开始全面建立自主CPU 上的软件生态，具备独立维护重要开源软件的能力，在多个开源
社区成为事实上的维护者。开源操作系统（Linux）的主要核心模块已经接收LoongArch 分
支代码，包含LoongArch 分支代码的国际开源软件项目已经超过100 个。
图40  国际开源软件社区的龙架构生态
（2）龙芯操作系统实行以上游社区为技术源头，发布基础版操作系统，支持商业版和
定制版发展的生态模式。公司着力上游开源社区的龙架构生态建设，发布基础版操作系统（如
Loongnix），支持商业操作系统厂商研发其产品发行版（如统信操作系统UOS、麒麟操作系
统KylinOS、方德操作系统NFSChinaOS），支持欧拉、龙蜥、鸿蒙等操作系统社区推出龙
架构版本（如LoongHong），支持云厂商、OEM 等企业根据需求研发其定制版操作系统。
Loongnix 是应用于个人计算机、服务器、云计算等通用信息化领域的Linux 操作系统，包括
Loongnix-Server、Loongnix-Client 以及Loongnix-Cloud 三个产品系，分别面向服务器、个
人计算机和云计算领域。LoongOS 是具备精简、高效、实时特征的工控类操作系统，基于
通用Linux 内核，利用RT-Linux 技术实现实时性。
图41  Loongnix 生态模式
（3）基础应用方面，与x86ARM 体系并列的Linux 基础软件体系已经建成。目前，
龙架构得到与指令系统相关的主要国际软件开源社区的全面支持，得到统信、麒麟、欧拉、
龙蜥、鸿蒙等操作系统的支持及WPS、微信、QQ、钉钉、腾讯会议等基础应用的支持。公
司还发布了龙芯CPU 统一系统架构规范，实现CPU 代际兼容和操作系统跨主板整机兼容。
图42  龙架构得到腾讯会议等基础应用的支持
（4）公司通过横向编译和二进制翻译技术，解决x86 和ARM 应用的迁移问题，实现
与主流应用的兼容。二进制翻译技术是将一种指令集的软件翻译到另一种指令集并实现高效
运行的技术。龙架构在设计之初就充分考虑生态兼容需求，把实现将异构平台现有应用软件
平滑迁移到龙芯平台作为设计目标，除基础指令、虚拟化扩展指令等指令外，LoongArch 还
包含二进制翻译扩展指令以支持龙芯二进制翻译系统对其他架构下二进制指令的高效翻译。
龙芯二进制翻译系统支持基于Wine 的Windows 应用兼容，通过两者结合可实现在不安装
Windows 操作系统的条件下，达到使X86Windows 应用在LoongArchLinux 平台上运行的
图43  龙芯二进制翻译架构
（5）龙芯打印机驱动兼容方案解决了常见打印机缺乏对Linux 系统的驱动支持难题。
Linux 系统应用于桌面办公应用时，长期受到打印机驱动支持匮乏的影响，大量常见打印机
都缺乏对Linux 系统的驱动支持，公司研发了龙芯打印机驱动引擎，可以在龙芯Linux 平台
上实现对绝大多数打印机的驱动支持。目前支持 6000 多个打印机型号，品类涵盖惠普、佳
能、联想、奔图等各类厂商产品。
图44  龙芯打印机驱动兼容方案
（6）公司建立龙芯生态平台，打造龙芯一站式生态门户，为生态伙伴提供资料获取、
技术问答、产品发布等功能。为满足生态服务需求，实现入口统一、资料集中、内容贯通，
龙芯中小企业平台升级为龙芯生态平台，并于2024 年12 月正式上线运行、对外提供服务。
龙芯生态平台以打造龙芯一站式生态门户为目标，为生态伙伴提供资料获取、技术问答、产
品发布等功能，帮助生态伙伴从认识龙芯、到了解龙芯，最后使用龙芯。龙芯生态平台
已上线版块包括芯片产品、基础软件、参考设计、技术支持、生态建设，为龙芯生态伙伴提
供资料的便捷获取平台和基于龙芯产品的展示平台。
图45  龙芯生态平台
图46  龙芯生态平台架构及联动关系
（7）在教育生态建设方面，公司面向高校专业教育、中小学基础教育开展生态建设，
并成立信息技术与自主创新产教融合共同体推动信创产业建设。1）高校专业教育方面，公
司在高校计算机类和电子信息类专业课程体系中遴选出一批具有代表性的基础课、核心课与
选修课程，与国内知名高校合作开发一系列适用于普通高等教育以及高等职业教育的专业课
程，推动基于龙架构的相关课程资源建设工作；2）面向中小学，公司开展信息技术应用创
新活动室试点建设，信创活动室采用基于国产CPU 的国产化硬件平台、国产化操作系统以
及相应的国产化教育应用软件，推动信息技术教学和考试的国产化改革；3）此外，公司与
北京交通大学、深圳职业技术大学共同牵头发起成立信息技术与自主创新产教融合共同体，
推进信创考试评价、信创教学资源建设，同时也将为岗课赛证的深化融通综合育人打造
图47  龙芯高等教育生态合作框架
图48  基于龙架构的系列教材及教辅书籍
41业务拆分与假设
根据公司公告披露的业务拆分，我们将龙芯中科的业务分为信息化类芯片、工控类芯片、
解决方案与其他业务并分别作盈利预测，其中：
（1）信息化类芯片：2025 年前三季度公司信息化类芯片营收165 亿元，同比增长
1571%，毛利率2383%，同比增长081 个百分点。目前公司信息化类芯片营收仍以3A6000
芯片为主，今年整体中标量略超预期，同时当前电子政务市场需求显著回暖，一方面公司桌
面CPU 的份额不断提升，另一方面公司不断开拓服务器CPU 市场，信创市场已有典型应
用突破，开放市场将以3C6000 等芯片为基础，首先聚焦网络存储、密码服务器等壁垒相对
较低的单一应用，逐步打开市场。毛利率方面，目前产品配套桥片成本仍然较高，预计四季
度起低成本的新桥片将带来信息化类芯片毛利率的显著回升。我们预计公司信息化类芯片
2025-2027 年营收分别为338、519、672 亿元，毛利率分别为2887%、3879%、4107%。
（2）工控类芯片：2025 年前三季度公司工控类芯片营收125 亿元，同比增长6883%，
已经超越2024 年全年工控类芯片营收，毛利率6481%，同比增长1427 个百分点。目前
公司传统优势领域安全应用市场恢复增长，公司安全可靠体系以及掌握自主IP 实现精准归
零服务体系已实现差异化壁垒，继续保持市场主导地位；网安、能源、交通、制造等领域的
自主化需求也在不断加强，打印机主控芯片信创化得到推动，公司自主可控优势能促进工控
信创领域的快速增长。此外，公司新一代产品具备性价比优势，在嵌入式应用方面公司支持
产业链伙伴尤其是嵌入式领域头部ODM 企业研制基于龙芯新一代CPU 的板卡产品，辐射
开放市场和海外市场，在专用芯片方面继续通过专用解决方案带动打印机、流量表、电机驱
动等专用芯片销售。我们预计公司工控类芯片2025-2027 年营收分别为260、464、620
亿元，毛利率分别为6561%、6720%、7023%。
（3）解决方案：2025 年前三季度公司解决方案营收061 亿元，同比下降3338%，毛
利率4642%，同比增长2238 个百分点。随着公司芯片销售回暖，公司不断调整产品结构，
限制整机型解决方案销售，主动减少板卡型的解决方案销售。我们预计公司解决方案2025-
2027 年营收分别为075、040、026 亿元，毛利率分别为4778%、4865%、5024%。
表6  2022-2027E 龙芯中科分业务营收及毛利率预测（百万元）
盈利预测结果：我们对公司2025-2027 年各类费用等进行了预测，最终预计公司2025-
2027 年归母净利润分别为-386、007 和217 亿元。
表7  2022-2027E 龙芯中科盈利预测结果（百万元）
42可比公司估值
公司主营业务为CPU 芯片，我们选取海光信息、寒武纪、景嘉微、澜起科技作为可比
公司。截至11 月21 日，上述可比公司的2025-2027 年平均PE 为396、150、87 倍，考虑
到公司为国内稀缺的指令集自主可控CPU 厂商，产品性价比优势较高，且目前正处于政策
市场向开放市场转型阶段，受益于当前国产CPU 自主可控要求提升的时代背景，我们看好
公司的长期发展，预计对应当前市值的2026、2027 年PE 分别是6531、234 倍。此外，考
虑到CPU、GPU 芯片企业前期需要较高的研发投入，部分公司存在具备一定销售规模但尚
未盈利的状态，我们采用了PS 估值，上述可比公司2025-2027 年平均PS 分别为45、28、
20 倍，考虑到龙芯中科正处于开放市场转型期，我们预计龙芯中科对应当前市值的2025-
2027 年PS 分别是75、49、38 倍。
表8  可比公司PE 估值
表9  可比公司PS 估值
（1）产品研发及验证进度不及预期风险：公司有多款芯片产品正处于流片阶段，且有
新款芯片在研中，若进展不及预期，或将导致相关产品盈利贡献低于预期。
（2）地缘政治风险：目前中美关系正处于博弈阶段，半导体相关政策走向尚不明朗，
若紧张局势进一步升级，或导致国内半导体供应链风险加剧，进一步影响公司业绩；
（3）市场开拓不及预期：若公司产品在开放市场开拓进展不及预期，或影响公司产品
附录：三大报表预测值
2027E 单位：(百万元）
1321 货币资金
29% 交易性金融资产
593 应收账款及应收票据
172 长期股权投资
13% 投资性房地产
198 固定资产合计
30% 递延所得税资产
-10 应付票据及应付账款
19 递延所得税负债
221 其他非流动负债
4 归属母公司所有者权益
217 少数股东权益
2695% 股东权益
217 负债及股东权益
054 经营活动现金流净额
2027E 资本性支出
691 投资活动现金流净额
23368 债权融资
1830 支付股利及利息
8% 筹资活动现金流净额
未来6 个月内上证综指上升幅度达到或超过20%
未来6 个月内上证综指波动幅度在-20%—20%之间
未来6 个月内上证综指下跌幅度达到或超过20%
未来6 个月内行业指数相对强于上证指数达到或超过10%
未来6 个月内行业指数相对上证指数在-10%—10%之间
未来6 个月内行业指数相对弱于上证指数达到或超过10%
未来6 个月内股价相对强于上证指数达到或超过15%
未来6 个月内股价相对强于上证指数在5%—15%之间
未来6 个月内股价相对上证指数在-5%—5%之间
未来6 个月内股价相对弱于上证指数5%—15%之间
未来6 个月内股价相对弱于上证指数达到或超过15%
辑，采用合法合规的数据信息，审慎提出研究结论，独立、客观地出具本报告。
在本报告中所表述的具体建议或观点无任何直接或间接的关系。
资料不一致及有不同结论的报告。本报告可能因时间等因素的变化而变化从而导致与事实不完全一致，敬请关注本公司就同一主题所出具的相关后续研究
所引致的任何损失负任何责任。本公司客户如有任何疑问应当咨询独立财务顾问并独自进行投资判断。