 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com  1 
证券研究报告 
公司研究 
公司点评报告 
中国平安(601318) 
投资评级 
无评级 
上次评级 
王舫朝      首席研究员 
执业编号：S1500519120002 
联系电话：010-83326877 
邮    箱：wangfangzhao@cindasc.com 
 
 
朱丁宁      研究助理 
邮    箱：zhudingning@cindasc.com 
 
 
 
 
相关研究 
 
 
 
 
信达证券股份有限公司 
CINDA SECURITIES CO.,LTD 
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼 
邮编：100031 
寿险持续承压，代理人渠道改革稳步推进 
2021 年08 月27 日
 
事件：中国平安公布2021 年中报，实现营业收入6356 亿元，同比+0.9%，
实现归母净利润580 亿元，同比-15.5%。基本每股收益3.3 元，同比-15.2%。
年化运营ROE 21.0%，同比-0.6ppts。中期股息每股现金0.88 元/股，同比
+10%。公司拟实施50-100 亿元的股份回购方案。 
点评： 
➢ 
1H21 归母净利润YoY-15.5%。中国平安1H21 实现归母净利润580 亿
元，同比-15.5%。2020 集团营运利润818.4 亿元，同比+10.1%，其中
寿险归母营运利润495.0 亿元，同比-3.2%。其中，华夏幸福的投资减
值损失影响税后归属于母公司股东的净利润影响金额为208 亿元，对
税后归属于母公司股东的营运利润影响金额为61 亿元。 
➢ 
NBV 下滑明显，代理人量降提质。1H21 新业务价值同比-11.7%至273.9
亿元，主要由于个险渠道长期保障型保险新业务价值同比-45.1%。因低
价值率的储蓄类保险占比提升9.8ppts 至46.7%（首年保费YoY+31%），
新业务价值NBV margin 同比下降5.5ppts 至31.2%。受二季度首年保
费YoY-23.3%影响，公司上半年首年保费同比+3.7%至876.41 亿元，
增速较1Q21 下降19.4ppts。寿险和健康险EV 同比+4.7%，增速进一
步放缓。预期回报、NBV、营运偏差、投资偏差分别贡献4.2%、3.8%、
-0.7%、-1.5%，其中NBV 贡献较去年同期4.8%下降1ppts，且营运经
验偏差转负，主要因为加大科技和队伍投入，以及保单继续率波动影响。
寿险ROEV14.9%，同比下降3.9ppts。随着公司寿险渠道改革的逐步
推进，公司“清虚”力度加大，并提高代理人招聘门槛，代理人数量下
滑明显。截止1H21，个险渠道期末人力为87.8 万人，同比-15.2%，较
1Q21 末下降10.9%，但随着公司实施“优+”增员升级计划及大力培
养钻石队伍战略，1H21 人均FYP 同比+23.8%至9350 元。此外，公司
数字化渠道改革试点初显成效，通过数字赋能，试点营业部留存人力人
均FYP 提升近30%，代理人活跃度及产品销售件数明显改善。 
➢ 
息差收入及营运偏差拖累营运利润。1H21，公司寿险与健康险税后营
运利润同比-2.5%，源于剩余边际摊销、净资产投资收益、息差收入增
速和营运偏差变动均同比放缓：1）源于近年来新业务贡献增速放缓，
剩余边际余额增速放缓，剩余边际摊销变动同比下降9.5ppts 至3.1%；
2）净资产投资收益同比下降6.1ppts 至13.9%；3）净息差收入同比转
负为-23.9%；4）营运偏差变动持续恶化，同比下降10.0ppts 至-29.1%，
主要源于新业务下滑以及去年同期疫情原因客户理赔较少导致赔付差
较高。同时13 个月和25 个月继续率均拖累营运偏差，分别同比-0.5ppts
和-3.1ppts 至87.6%和82.0%。 
➢ 
受华夏幸福减值影响，投资收益率同比下滑。1H21 年净投资收益率
3.8%，同比-0.3ppts。总投资收益率3.5%，同比-0.9ppts，源于资本市
场波动及华夏幸福减值影响。资产配置方面，公司债权类资产配置增加
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com  2 
0.6ppts 至72.0%，其中债券投资占比下降了-0.6ppts 至49.6%，非标
债（债权投资计划+理财产品投资）占比+1.1ppts 至12.1%。股票+基
金配置占比同比持平。 
➢ 
保证保险成本压力缓解，推动综合成本率下行。1H21 产险原保费收入
同比-7.5%。1H21 综合成本率同比-2.2ppts 至95.9%，主要源于疫情过
后经济回暖，保证保险综合成本率下降37.4ppts 至88.2%。平安财险
整体费用率下降9.1pct 至29.0%，赔付率上升6.9pct 至66.9%。分险
种看，受车险综改影响，车险保费同比-6.9%；意外及健康保险增长强
劲，同比+30.4%。 
➢ 
投资建议：受“重疾炒停”后客户资源的消耗、代理人持续流失以及后
疫情时代居民保险消费需求的低迷，平安全年新单保费及NBV 将持续
承压。我们认为，公司持续推进寿险渠道改革，全力打造高质量三层队
伍转型，队伍质量有望稳步提升。同时，投资端，下半年经济存在下行
压力，利率存在下行预期。公司股价已反映华夏幸福减值损失以及对保
险行业的悲观预期，建议关注。 
➢ 
风险因素：受疫情影响，代理人展业恢复进度不及预期；寿险改革不及
预期；代理人下滑导致人员脱落；资本市场大幅波动带来投资收益急剧
下降；利率下行将缩窄固定利率工具利差空间，并影响会计利润。 
 
 
图 1：中国平安滚动PEV 
 
资料来源: 万得，信达证券研发中心 
 
图 2：首年保费（百万元）及增速 
nMwOmNpMrOtQyRtMqQuMsO7NdN8OsQnNmOrQlOnNuMjMmOqP9PnNyRvPrMyRvPtPtO
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com  3 
资料来源: 公司公告，信达证券研发中心 
 
 
图 3：NBV（百万元）和NBV margin 
 
资料来源: 公司公告，信达证券研发中心 
图 4：投资收益率（%） 
 
资料来源: 公司公告，信达证券研发中心 
图 5：个险渠道代理人数量 
 
资料来源: 公司公告，信达证券研发中心 
 
 
 
 
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com  4 
研究团队简介 
王舫朝，硕士，毕业于英国杜伦大学企业国际金融专业，历任海航资本租赁事业部副总经理，渤海租赁业务部
总经理，曾就职于中信建投证券、华创证券。2019 年11 月加入信达证券研发中心，负责非银金融研究工作。 
朱丁宁，硕士，毕业于英国格拉斯哥大学金融专业，曾工作于台湾富邦证券和瑞银证券，于2020 年4 月加入
信达证券研发中心，从事非银金融行业研究工作。 
王锐，硕士，毕业于美国波士顿大学金融专业，2019 年11 月加入信达证券研发中心，从事非银金融行业研究
工作。 
温瑞鹏，硕士，毕业于复旦大学金融专业，曾工作于太平人寿保险有限公司，2021 年5 月加入信达证券研发中
心，从事非银金融行业研究工作。 
孙思茹，硕士，同济大学经济学学士，香港大学经济学硕士，2021 年4 月加入信达证券研发中心，从事中小市
值个股研究工作。 
 
机构销售联系人 
区域 
姓名 
手机 
邮箱 
全国销售总监 
韩秋月 
13911026534 
hanqiuyue@cindasc.com 
华北区销售副总
监（主持工作） 
陈明真 
15601850398 
chenmingzhen@cindasc.com 
华北区销售 
卞双 
13520816991 
bianshuang@cindasc.com 
华北区销售 
阙嘉程 
18506960410 
quejiacheng@cindasc.com 
华北区销售 
刘晨旭 
13816799047 
liuchenxu@cindasc.com 
华北区销售 
祁丽媛 
13051504933 
qiliyuan@cindasc.com 
华北区销售 
陆禹舟 
17687659919 
luyuzhou@cindasc.com 
华东区销售副总
监(主持工作) 
杨兴 
13718803208 
yangxing@cindasc.com 
华东区销售 
吴国 
15800476582 
wuguo@cindasc.com 
华东区销售 
国鹏程 
15618358383 
guopengcheng@cindasc.com 
华东区销售 
李若琳 
13122616887 
liruolin@cindasc.com 
华东区销售 
张琼玉 
13023188237 
zhangqiongyu@cindasc.com 
华东区销售 
戴剑箫 
13524484975 
daijianxiao@cindasc.com 
华南区销售总监 
王留阳 
13530830620 
wangliuyang@cindasc.com 
华南区销售 
陈晨 
15986679987 
chenchen3@cindasc.com 
华南区销售 
王雨霏 
17727821880 
wangyufei@cindasc.com 
华南区销售 
王之明 
15999555916 
wangzhiming@cindasc.com 
华南区销售 
闫娜 
13229465369 
yanna@cindasc.com 
 
 
[
bl
d
i
]
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com  5 
分析师声明 
负责本报告全部或部分内容的每一位分析师在此申明，本人具有证券投资咨询执业资格，并在中国证券业协会注册登记为证券分
析师,以勤勉的职业态度,独立、客观地出具本报告；本报告所表述的所有观点准确反映了分析师本人的研究观点；本人薪酬的任何
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。 
免责声明 
信达证券股份有限公司(以下简称“信达证券”)具有中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。本报告由信达证券制作并发布。 
本报告是针对与信达证券签署服务协议的签约客户的专属研究产品，为该类客户进行投资决策时提供辅助和参考，双方对权利与
义务均有严格约定。本报告仅提供给上述特定客户，并不面向公众发布。信达证券不会因接收人收到本报告而视其为本公司的当
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
版本为准。 
本报告是基于信达证券认为可靠的已公开信息编制，但信达证券不保证所载信息的准确性和完整性。本报告所载的意见、评估及
预测仅为本报告最初出具日的观点和判断，本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可能会出现不同程度的波动，
涉及证券或投资标的的历史表现不应作为日后表现的保证。在不同时期，或因使用不同假设和标准，采用不同观点和分析方法，
致使信达证券发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，对此信达证券可不发出特别通知。 
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
及推测仅供参考，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的邀请或向人做出邀请。 
在法律允许的情况下，信达证券或其关联机构可能会持有报告中涉及的公司所发行的证券并进行交易，并可能会为这些公司正在
提供或争取提供投资银行业务服务。 
本报告版权仅为信达证券所有。未经信达证券书面同意，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发布、转发或引用本报告
的任何部分。若信达证券以外的机构向其客户发放本报告，则由该机构独自为此发送行为负责，信达证券对此等行为不承担任何
责任。本报告同时不构成信达证券向发送本报告的机构之客户提供的投资建议。 
如未经信达证券授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。信达证券将保留随时
追究其法律责任的权利。 
评级说明 
 
风险提示 
证券市场是一个风险无时不在的市场。投资者在进行证券交易时存在赢利的可能，也存在亏损的风险。建议投资者应当充分深入
地了解证券市场蕴含的各项风险并谨慎行事。 
本报告中所述证券不一定能在所有的国家和地区向所有类型的投资者销售，投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
况下，信达证券不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，投资者需自行承担风险。 
投资建议的比较标准 
股票投资评级 
行业投资评级 
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）； 
时间段：报告发布之日起 6 个月
内。 
买入：股价相对强于基准20％以上； 
看好：行业指数超越基准； 
增持：股价相对强于基准5％～20％； 
中性：行业指数与基准基本持平； 
持有：股价相对基准波动在±5% 之间； 
看淡：行业指数弱于基准。 
卖出：股价相对弱于基准5％以下。 
