当前价： 3895 元
恒瑞医药（600276） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
Q3 收入降幅收窄，创新研发加速推进
52 周内股价区间(元)
1 恒瑞医药（600276）：集采短期影响持续，
创新研发加速推进  (2022-08-21)
2 恒瑞医药（600276）：瑞维鲁胺片获批上
市，创新管线持续兑现  (2022-06-29)
3 恒瑞医药（600276）：地夸磷索钠滴眼液
首仿上市，创仿结合战略深化
4 恒瑞医药（600276）：碘克沙醇注射液美
国首仿上市，国际化持续推进
5 恒瑞医药（600276）：集采短期影响持续，
创新与国际化快速推进  (2022-04-25)
 事件：公司发布2022 年三季报，2022 年前三季度实现营业收入1595 亿元
(-211%)；归属于上市公司股东的净利润为317亿元(-246%)。其中，Q3实现
营业收入572 亿元（-172%），归属于上市公司股东的净利润为105 亿元
 Q3 收入降幅收窄，费用率管控良好。2022 年Q3 实现营业收入572 亿元
（-172%），降幅有所收窄。前三季度毛利率833%（-32pp）；净利率194%
（-14pp）。费用率管控良好，研发费用率219%（14pp），销售费用率324%
（-22pp），管理费用率92%（16pp）。
 集采、医保谈判和疫情反复多重影响持续体现。收入与利润增速均下滑的原因
主要有：1）2021 年9 月开始陆续执行的第五批集采涉及的8 个药品，加之白
紫等产品的续标降价，前三季度收入预计下滑幅度较大；2）2022 年起，阿帕
替尼、吡咯替尼、硫培非格司亭、瑞马唑仑、氟唑帕利、海曲泊帕等多款创新
药执行新医保谈判价格，平均下降33%；3）国内疫情多点散发，部分医疗机构
诊疗量缩减，同时产品出口订单积压，部分海外业务需求未能及时转化为销售
 双艾方案取得双阳性结果，达尔西利和吡咯替尼一线适应症申报上市。目前公
司打造了5300多人的规模化、专业化、能力全面的研发团队，主导和支持国内
外260多个临床项目。Q3公司取得多项重要研发进展：针对未接受过系统治疗
的不可切除或转移性肝细胞癌患者，双艾方案对比标准治疗药物索拉非尼获得
了mOS 和mPFS 双阳性结果；吡咯替尼新适应症上市申请获受理，拟用于乳
腺癌一线治疗；达尔西利新适应症上市申请获受理，拟用于HRHER2-晚期乳
 建设先进技术平台，构建全球创新体系。公司建设一批具有自主知识产权、国
际一流的新技术平台，如PROTAC、分子胶、ADC、双多特异性抗体、基因治
疗、mRNA、生物信息学、转化医学等。其中，已有5 个新型、具有差异化的
ADC 分子获批临床，抗HER2 ADC 产品SHR-A1811快速进入临床期研究阶
段；3个基因治疗分子完成PCC进入临床前开发阶段；1个PROTAC 分子正在
申报临床；PD-L1TGF双抗SHR-1701 快速推进多项临床期研究，新一代
PD-L1SIRP、TIGITPVRIG 融合蛋白已顺利开展临床研究，还有10 多个
FICBIC 双多特异性抗体在研。
 盈利预测与投资建议。预计公司2022-2024年归母净利润分别为432495601
亿元，对应PE 为58X50X41X。创新药占比不断提升，创新升级加速，创新
药国际化即将迎来质变，仍然是国内创新药投资首选，维持买入评级。
 风险提示：仿制药集中采购降价、药品研发进度不大预期等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
恒瑞医药（600276）2022 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
恒瑞医药（600276）2022 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
恒瑞医药（600276）2022 年三季报点评
总经理助理、销售总监