市场价格（ 人民币）： 3895 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1短期业绩承压，加速推进创新转型-
恒瑞医药半年报点评，2022820
2瑞维鲁胺片获批，创新药逐步迎来收
获期-恒瑞医药点评，2022630
3海曲泊帕获FDA 孤儿药认定-恒瑞医
药点评，2022615
4吡咯替尼新辅助获批，创新药逐渐进
入收获期-恒瑞医药点评，202267
5碘克沙醇美国首仿获批，仿创结合推
进国际化-恒瑞医药点评，2022526
环比业绩改善，四季度有望迎来业绩拐点
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
10 月28 日，恒瑞医药发布2022 年三季报，前三季度公司实现营收15945
亿元，同比下降2106%，实现归母净利润3173 亿元，同比下降2457%，
扣非归母净利润3051 亿元，同比下降2646%。
三季度业绩环比改善，四季度有望迎来业绩拐点。2022 年单三季度，公司实
现营收5717 亿元，环比上升2038%。实现归母净利润1054 亿元，环比
上涨1946%，扣非归母净利润1043 亿元，环比上涨2581%。二季度受疫
情影响公司业绩触底，三季度业绩环比显著改善，预计四季度有望实现同比
环比双增长，迎来业绩拐点。
关注年底医保谈判及后续管线进展，创新药即将加速放量。公司已有11 个
创新药上市，今年公司有达尔西利、恒格列净、瑞维鲁胺3 个新产品，以及
PD-1、吡咯替尼、瑞马唑仑的多项新适应症通过医保谈判形式审查，预计年
底通过医保谈判后，明年将开启加速放量。公司后续创新药管线充足，目前
有4 个处于NDA 阶段的创新药和10 个处于III 期阶段的创新药，预计未来3
年将保持每年3 个或以上产品获批上市，创新药加速增长动力充足。
集采影响逐步降级，看好创新药拉动公司整体业绩持续增长。第五批集采涉
及公司40 亿以上产品，从去年四季度开始执行，公司业绩承压。第七批集
采涉及公司产品体量预计在20 亿以下，即使加上集采续约影响，整体集采
压力有所缓和。未来公司仿制药存量大品种数量有限，预计集采影响将进一
步降级，看好创新药拉动公司整体业绩持续增长。
考虑到疫情影响，我们下调2022 年盈利预测（-6%），预计2022-2024 年的
归母净利润为424959 亿元，对应2022-2024 年PE 分别为585042 倍，
竞争加剧导致销售不及预期风险，疫情风险，集采及医保支付政策不及预期
风险，创新药研发风险，国际化进程不及预期风险，核心人员流失风险。
恒瑞医药 (600276SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402