新华保险（601336SH） 非银金融保险
资产负债双驱动，规模价值共发展
 全国领先的寿险公司，致力于转型发展中实现二次腾飞
公司确立了以寿险业务为主体、以财富管理和康养产业为两翼、以科技赋能
为支撑的121战略，坚守寿险发展本质，着力打造中国最优秀的以
全方位寿险业务为核心的金融服务集团。
 资产负债双轮驱动，规模价值全面发展
经过前期转型，公司产品结构得到优化，打下良好价值基础；在新阶段重塑
发展格局，进一步打通负债端与资产端连接，实现规模与价值全面发展。
 代理人队伍规模站上新平台，银保渠道新阶段发力传统优势
2019 年末公司代理人队伍超过50 万人，个险渠道保费占比达79%；传
统优势银保渠道重整发力，趸交业务激增，渠道保费快速增长。
 保障型储蓄型产品共同发展，康养布局协同延伸保险产业链
公司近年来健康险业务快速发展，产品价值率显著提升，长期储蓄型产
品同样受到重视。多样化的养老产业和医疗、健康服务协同主业发展。
 保险资金运用稳健积极，第三方资管业务具备发展潜力
权益投资主动管理略有强化，债权类投资利率敏感性有所回升，非标投
资平稳安全。资管公司与养老公司在第三方资产管理业务方面大有可为。
 盈利预测、估值与评级
假设公司业务整体平稳增长，剩余边际长期摊销稳定贡献利润，投资成果与
市场表现相吻合。预计公司2020 至2022 年EPS 分别为524、636、813 元，
对应2020 年7 月24 日收盘价PE 分别为99、82、64 倍；预计公司2020
至2022 年EVPS 分别为7427、8166、9056 元，相应PEV 分别为070、
064、057 倍。
采用保险评估价值法测算，得到公司A 股的合理价值为6958 元每股，对应
2020 年PEV 为094 倍。首次覆盖给予强烈推荐评级。
 风险提示：外部金融环境、国际关系等发生重大变化带来系统性风险传导。
保险风险发生率发生重大变化带来的损失风险、巨灾风险、利率风险、行业
政策风险等。受经济、公司决策，以及资本市场波动等影响带来的经营成果
新业务价值(百万元)
归母净利润（百万元）
强烈推荐（首次评级）
一年最低最高(元)：
盈利预测、估值与目标价、评级
预计公司2020 至2022 年EPS 分别为524、636、813 元，对应2020 年7 月
24 日收盘价PE 分别为99、82、64 倍；预计公司2020 至2022 年EVPS 分别为
7427、8166、9056 元，相应PEV 分别为070、064、057 倍。
采用保险评估价值法测算，得到公司A 股的合理价值为6958 元每股，对应
2020 年PEV 为094 倍。首次覆盖给予强烈推荐评级。
假设公司业务整体平稳增长，剩余边际长期摊销稳定贡献利润，投资成果与市
场表现相吻合。公司短期内趸交产品和银保渠道的保费收入增幅扩大，一定程度上
拉低保险产品整体新业务价值率。同时，一方面公司前期大幅增员，但短期内还没
有达到理想的销售效果；另一方面，年内突发的疫情对线下业务开展以及居民的保
险购买能力产生了负面影响。总体来看，人力规模扩充带来新单保费和新业务价值
的增长，但受负面因素影响短期内二者增速有所弱化，中长期存在改善预期。
当前人身险市场集中度依然较高，大型公司凭借品牌、网点、销售人员数量等
优势占据着大部分线下市场，对保险客户覆盖和转化的渠道优势是大型公司可以维
持销售高价值产品的重要因素。
规模型产品件均高、相对易销售，有助于保险代理人获取客户并获得收入，提
升留存意愿并进一步销售长期复杂产品，帮助公司实现保费规模和价值总量的提升。
能够根据宏观环境、市场变化、公司发展的具体情况，及时、适度的调整经营
策略，阶段性的选择规模和价值的侧重方向，从而达到动态平衡和公司经营成果的
最大化，也是公司决策水平和自我调节能力的体现。
代理人队伍产能提升，产品结构优化，新业务价值率回升，新业务价值增速转
正并持续改善，资产再配置收益率环境改善
外部金融环境、国际关系等发生重大变化带来系统性风险传导。保险风险发生
率发生重大变化带来的损失风险、巨灾风险、利率风险、行业政策风险等。受经济、
公司决策，以及资本市场波动等影响带来的经营成果不达预期风险。
1、 公司简介  5
2、 人身险市场环境及行业发展概况  6
21、 市场集中度近年来有所回升，大型公司仍具备相对竞争优势  6
22、 健康险快速发展、份额显著提升，保险市场仍有较大提升空间  6
3、 新华保险：坚守寿险主业，负债资产协同发展  7
31、 寿险业务：健康险稳定价值，人力增长带动规模  7
311、 代理人规模站上新平台，银保渠道具备传统优势  7
312、 近年来健康险业务快速发展，产品价值率显著提升  9
32、 康养布局：多样化的养老产业和医疗、健康服务  10
321、 南北呼应的多产品养老产业布局  10
322、 覆盖广泛的健康管理平台和专业康复医院  10
33、 资产管理：保险资金运用积极稳健，协同负债实现双轮驱动  11
331、 类固收资产配置相对积极，投资收益率表现稳健
相对积极，投资收益率表现稳健  11
332、 债权类投资利率敏感性有所回升，权益类投资主动管理再强化  12
333、 非标投资严控信用评级，投资占比稳中有降  14
334、 资产管理公司管理规模上万亿平台，财富管理功能仍待扩展强化  14
4、 财务及价值分析  15
41、 盈利水平整体保持高增长，股东回报稳步提升 15
42、 内含价值稳健成长，偿付能力保持充足  16
5、 盈利预测与投资建议  17
51、 盈利预测与投资评级  17
52、 同类公司估值及盈利情况比较  17
6、 风险分析  19
附：财务预测摘要  20
图16： 公司投资资产大类配置结构
结构  12
新华人寿保险股份有限公司成立于1996 年9 月，总部位于北京，是全国性大型寿
险企业，共设立1767家分支机构，拥有36504名内勤员工及507万名营销员，为32262
和香港联合交易所同步上市，连续多年入围财富中国和福布斯世界500 强。
当前，新华已经确立了以寿险业务为主体、以财富管理和康养产业为两翼、以科
技赋能为支撑的121战略，坚守寿险发展本质，着力打造中国最优秀的以全
方位寿险业务为核心的金融服务集团。
表1： 公司主要子公司及联营合营企业
新华资产管理（香港）有限公司
新华家园养老服务公司（北京）
新华家园尚谷臵业公司（北京）
新华家园健康科技公司（北京） 房地产开发、培训
新华家园养老投资管理（海南） 房地产开发、培训
广州粤融项目建设管理有限公司 房地产投资及管理
本公司控股股东为汇金公司。汇金公司依法对国有重点金融企业行使出资人权
利和履行出资人义务，实现国有金融资产保值增值，不参与公司的日常经营活动；
公司亦无其他能够实际支配公司行为的人；因此，公司无实际控制人。
表2： 公司主要国家及法人股东（2020 年1 季度末）
HKSCC Nominees Limited
注：HKSCC Nominees Limited（香港中央结算（代理人）有限公司）所持股份为代香港各股票行
客户及香港中央结算系统其他参与者持有。香港中央结算有限公司为沪港通股票的名义持有人。
2、 人身险市场环境及行业发展概况
21、 市场集中度近年来有所回升，大型公司仍具备相对竞争优势
在我国人身险行业发展过程中，随着鼓励行业发展政策不断推出、市场主体增
加、费率市场化改革推进等因素的变化，市场集中度整体呈下降趋势，但大型公司
长期保持相对竞争优势。
一方面，大型公司在具备市场份额优势后放弃单纯规模发展的思路，逐步追求
产品的利润率和公司价值的成长。另一方面，中小公司数量在过去一个阶段有明显
增长（人身险公司数量从2006 年的45 家增长至2020 年5 月末的91 家）；同时，
中小公司积极把握人身险费率市场化改革和互联网机遇，通过相对高收益率的储蓄
型产品和性价比较高的重疾险、寿险等产品打开了市场。
在这一过程中，大型公司的市场份额从2004 年的超过80%下降至当前的42 %
左右；特别是2015 和2016 年，中小公司中短存续期理财型产品爆发式增长，抢占
了大量规模保费份额，大型公司的市场份额下降至40%以下。随着2017 年4 季度
保监134 号文的正式施行，中小公司快速扩张的模式难以延续，行业朝着回归保险
本原的长期业务和保障型业务发展；大型公司凭借代理人渠道积累下来的规模和质
量优势，在行业保费增长承压的环境下，依然重拾了部分市场份额。
新华人寿在2016 年着重推动了保障型产品的进一步转型，市场份额出现一定
程度的下降；随着公司在2019 年确立了价值规模共同发展的思路，以及保险代理
人队伍的大幅扩充，公司的市场份额在2020 年有所回升。
图1： 大型人身险公司规模保费市场份额情况
图2： 大型人身险公司及行业规模保费同比增速
22、 健康险快速发展、份额显著提升，保险市场仍有较大提升空间
在行业政策鼓励、监管导向保险回归保障、公司追求价值、消费者健康保障意
识提升等多重因素影响下，健康险业务近年来取得了快速发展；在2014 年保险新
国十条发布后，健康险在人身险公司业务的占比从1117%提升至2019年的2101%。
我国人身险保险密度自2014 至2019 年出现了大幅增长，在2019 年达人均
221763 元，但距发达国家水平仍有数倍成长空间；2019 年人身险保险深度达312%，
图3： 人身险公司产品结构
图4： 我国人身险保险密度（元人）及保险深度（%）
3、 新华保险：坚守寿险主业，负债资产协同发展
作为全国领先的寿险公司，新华保险在近年来价值转型的良好基础之上，拓展
销售队伍、重视业务发展，在已有布局的财富管理和康养产业上进一步耕耘，确立
了资产负债双轮驱动，规模价值全面发展的模式。
31、 寿险业务：健康险稳定价值，人力增长带动规模
311、 代理人规模站上新平台，银保渠道具备传统优势
新华人寿早期业务以银保渠道为主，年度保费收入占比曾接近70%。
由于市场竞争激烈、大量公司追求保费规模快速增长，行业中普遍存在银行保
险销售误导的现象，引发消费者不满和舆论关注。原银监和保监部门联合发力整治
银保销售乱象，如2010 年11 月，原银监会发布中国银监会关于进一步加强商业
银行代理保险业务合规销售与风险管理的通知（银监发201090 号），要求商业银
行不得将保险产品与储蓄存款、基金、银行理财产品等产品混淆销售、不得允
许保险公司人员派驻银行网点、
每个网点原则上只能与不超过3 家保险公司开展
合作，销售合作公司的保险产品等；2011 年4 月，原保监会、银监会联合印发
商业银行代理保险业务监管指引（保监发201110 号），要求各保险公司要坚
持调整和优化银保业务结构、各商业银行要加强对代理保险业务销售行为的管
控。在行业规范化发展的过程中，银保业务的增长受到一定限制。
同时，由于早期银保渠道产品期限短、负债成本高，对保险公司利润贡献较低，
具备渠道优势的大型寿险公司也在追求利润，主动寻求长期、价值转型。新华人寿
在2011 年上市之后更加重视业务发展和战略转型，坚持价值和回归本原，银保渠
道保费收入的占比下降明显，代理人渠道的贡献显著提升。
图5： 公司代理人渠道保费收入占比
图6： 公司代理人渠道保费规模（百万元）及同比增速
新华人寿保险营销员数量，在行业发展带动、保险销售从业人员资格核准审批
取消（中国保监会关于保险中介从业人员管理有关问题的通知，保监中介2015
139 号）和公司个险转型的推动下，在2015 年有了一次较大飞跃，个人代理及服
务经营营销队伍人数首次超过30 万人，同比增长4612%。此后，公司在健康人
海的基础上，进行自主经营改革，建立了以预算管理为基础的机构自主经营
体系，压缩费差损、优化费用结构，人力规模保持了相对稳定的增长。2018 年，
寿险行业在经济深化调整以及寿险产品监管政策（134 号文）等综合影响下，新单
保费出现较大幅度负增长，代理人收入下降明显，行业人员流失较为严重；新华人
寿做强销售队伍，在人力同比增速方面优于同类型公司（新华632%、平安寿险
227%、太保寿险-309%、中国人寿-881%）。2019 年，大型寿险公司人力增速依然
存在明显分化；公司确立业务增长，队伍先行的经营策略，在2019 下半年快
速实现人力扩充，代理人队伍站上50 万人新平台，同时也为规模价值全面发展
的模式打下了充分的基础。
图7： 公司营销员数量（万人）及同比增速
图8： 大型上市险企寿险代理人规模同比增速
代理人渠道保费收入（左轴）
代理人渠道保费收入同比增速（右轴）
营销员数量同比增速（右轴）
在经历营销员数量持续上升，续期拉动增长的转型发展路径后，代理人渠道新
单保费增速逐渐走出低谷，长期业务的积累也使续期业务的占比在近年来保持在
图9： 公司代理人新单保费规模（百万元）及同比增速
图10： 公司续期业务保费收入占比
由于公司在2019 年确立了规模和价值并重的发展策略，预计银保渠道的重要
性将有所加强，渠道和期限保费结构将发生细微变化；2019 年，银保趸交保费从
2018 年的4 百万元激增至6028 亿元。
312、 近年来健康险业务快速发展，产品价值率显著提升
公司在调整销售渠道的同时，也重视产品结构的优化和价值的提升。2016 年，
公司更加明确了转型发展的主题，在回归保险本原的基础上，坚持实施寿险
为核心、保障为特色的发展战略；公司集中开发了一系列市场领先的保障类产品，
健康无忧系列产品和多倍保产品在市场众多重疾险产品中占有一席之地，
并将附加险作为新的业务增长点。在公司的大力推动下，近年来健康险业务取得快
速发展，保费占比显著提升，且在同类型公司中属于领先水平。
图11： 公司健康险保费规模（百万元）及同比增速
图12： 公司保费产品结构
代理人渠道新单保费收入（左轴）
代理人渠道新单保费增速（右轴）
健康保险保费规模（左轴）
健康保险保费增速（右轴）
同时，由于长期重疾险新业务价值率较高，公司产品价值率也得到明显改善；
2019 年，由于公司趸交及规模型业务占比提升，以及短期附加健康险价值率较低，
产品整体的新业务价值率有所下滑。
图13： 公司产品新业务价值率情况
图14： 公司新业务价值规模（百万元）及同比增速
32、 康养布局：多样化的养老产业和医疗、健康服务
321、 南北呼应的多产品养老产业布局
养老产业作为公司一体两翼发展战略的关键之一，经过大约四年时间、通
过三个典型项目，形成了城郊结合、南北呼应的多产品布局。
北京莲花池持续照料型尊享公寓，项目定位为高端介护型养老公寓，配备206
套房间、约360 张床位，由新华家园养老服务(北京)有限公司运营。该项目的指导
思想是医养合一，特点在于突出的区位优势和所在城市功能拓展区内高端养老
北京延庆自理活跃型养老社区，由新华家园健康科技（北京）有限公司管理；
该公司包括新华家园延庆养老住区项目和新华保险延庆培训中心两部分业务。
海南博鳌养生养老休闲度假社区，建成后共计约2700 套养老居住房屋；由新
华家园养老投资管理（海南）有限公司管理。
322、 覆盖广泛的健康管理平台和专业康复医院
新华卓越健康投资管理有限公司作为保险公司健康管理投资平台，以健康管理、
新业务价值规模（左轴）
新业务价值增速（右轴）
医疗服务、护理服务、医疗投资为主要业务，凭借保险保障健康管理的核心
优势，依托连锁化的健康管理机构，为个人、家庭和团体提供从健康保险、健康检
查、健康评估到健康干预、健康支付的一站式健康管理服务。2016 年，新华健康
成功引入爱康集团和莱蒙国际两家战略投资者，完成增资扩股。
新华健康自营服务网络覆盖华北、华中、华东、华南、西北、西南地区，已在
全国19 个城市设立健康管理中心；整合股东及第三方资源后，有可为客户提供健
康管理服务的健康体检机构近300 家。
北京新华卓越康复医院有限公司位于北京市核心功能区，定位于大康复、小
综合、健康体检，是一所集医、教、研为一体的专业二级康复医院；致力于
构建康复养老、健康体检、保险服务的保障体系，达到深度融合、横向协作、
全面发展的创新目标，为客户提供技完善的医康养服务。
在康养产业未来的发展中，公司将提高已建项目入住率，改善盈利情况；搭建
养老健康投资平台，发起大健康私募股权基金投资；增加健康管理中心数量，改善
利润情况，并推动战略合作；康复医院取得医保资格后，提高床位使用率，改善盈
33、 资产管理：保险资金运用积极稳健，协同负债实现双轮驱动
331、 类固收资产配置相对积极，投资收益率表现稳健
相对积极，投资收益率表现稳健
伴随保费收入的持续增长和投资资产的积累扩张，公司投资资产规模在2019
年末达到839447 亿元，较2010 年末增长18663%。投资资产规模同比增速一方
面受资本市场表现影响，另一方面也与保费收入的规模有较强的相关性；公司保费
收入自2016 年起在公司自身改革和行业环境变化的共同影响下步入低增长，投资
资产规模增速放缓；2018 年资本市场经受了较大冲击，投资资产的增速步入低谷；
进入2019 年，随着资本市场以及公司负债端规模的修复，投资资产规模重拾较快
公司投资资产以固收和类固收为主，并保持相对积极的配置选择。
选择。2012 年，
保险监管部门进一步放开保险资金运用政策，允许保险资金投资于境内依法发行
投资计划和项目资产支持计划等金融产品
（关于保险资金投资有关金融产品的通
201291 号）。同时，2009 年之后的一段时期，金融产品的收益率
维持在较高水平。银行理财产品的平均预期年收益率在2015 年之前总体保持在5%
左右。2013 年底，3 至5 年的房地产信托预期年收益率在875%左右，5 年以上的
在95%左右；3 至5 年的金融机构信托预期年收益率在9%左右；3 至5 年的基础
设施信托预期年收益率为91%左右，5 年以上的在95%左右。公司把握政策和金
融产品高收益率机遇，自2013 年起较为积极的配置非标资产，金融产品及其他投
非标资产，金融产品及其他投
资在投资资产中的占比保持在相对较高水平。
图15： 公司投资资产规模（百万元）及同比增速
图16： 公司投资资产大类配臵结构
在上述大类资产配置的基础之上，公司的净投资收益率近年来保持在
的基础之上，公司的净投资收益率近年来保持在5%左右，
但随着利率下行、前期非标项目陆续到期，固定收益类的资产再配置将面临一定压
力；总投资收益率受股市波动影响较大，整体表现稳定。
图17： 公司投资收益率情况（%）
332、 债权类投资利率敏感性有所回升，权益类投资主动管理再强化
公司投资资产中债券占比在2014 至2018 年低于40%，与类固收的金融产品有
此消彼长的关系；随着非标产品到期、收益率下行、整体信用风险提升，债券投资
的占比在2019 年有所回升，2019 年末占比回升至4265%。
债券投资中以持有至到期投资类为主体，在过往年份的占比总体保持在75%左
投资资产规模（左轴）
投资资产增速（右轴）
右，2019 年这一占比下降到6876%，同比下降919 个百分点。2019 年，交易性金
融资产和可供出售金融资产类的债券占比分别为277%和2832%，分别同比上升
165 和790 个百分点。
主要受债券投资金融资产分类变化影响，公司投资组合中债权型投资的利率敏
感性在2019 年有相对较大幅度回升，利率水平变化带来债权型投资公允价值变动
对公司税前利润、股东权益及内含价值的影响在2019 年有所扩大。
图18： 公司债券投资中主要金融资产分类情况
图19： 公司债权型投资利率敏感性（市场利率-50BP）
在权益投资方面，公司根据市场环境变化和自身投资策略，对基金和股票的配
置比例进行动态调整，自比例进行动态调整，自2015 年起加大基金的配置，基金和股票在投资资产中的
，基金和股票在投资资产中的
占比近年来保持在至少10%以上；2019 年，公司加强了权益投资的主动管理和对
股票市场的投入，股票投资的占比在2014 年之后首次超过了基金配置
图20： 公司基金及股票在投资资产中占比
333、 非标投资严控信用评级，投资占比稳中有降
截至2019 年末，公司非标资产投资金额为246594 亿元，在总投资资产中占
比2938%，近年来首次下降到30%以下。从投资领域来看，存量非标资产投向主
要集中在金融机构、房地产、基础设施和一般工商业企业等行业，占比约80%。从
投资产品类型来看，债权型投资占非标投资的主体，但股权型投资保持逐年上升趋
势；信托计划、理财产品、债权计划、资产管理产品和未上市股权投资是主要的非
表3： 公司非标投资组合结构
2019 年末，存量非标资产中AAA 评级的占比达948%（扣除商业银行理财产
品、无需外部评级的权益类金融产品和组合类保险资管产品），这一占比近年来有
小幅下降，但仍严格控制了金融产品的信用风险，维持了很高的安全性。
334、 资产管理公司管理规模上万亿平台，财富管理功能仍待扩展强化
作为公司一体两翼发展战略的另一重要组成部分，财富管理职能主要由新
华资产管理公司承载。据官方网站信息，2020 年上半年，新华资产管理的资产规
模突破万亿元人民币。2019 年末，公司保险投资资产规模为839447 亿元；一方
面随着新增保费带来投资资产的增长以及整体投资资产的增值，另一方面新华养老
险公司随着业务的开展加大了对资产公司的委托，共同助力资产管理公司管理规模
从国内同类型公司管理资产的构成来看，平安资产管理的第三方资产规模在其
总管理资产中占比约为10%，近两年略有下降；太保资产管理的第三方资产占集团
管理资产的约10%，长江养老投资管理资产在集团管理资产中的占比逐年提升，
2019 年占比接近20%。目前新华资产管理公司依然以管理母公司委托的保险资金
为主，在第三方资产管理业务方面仍有较大发展空间。
图21： 平安资产管理资产中第三方资产占比（%）
图22： 长江养老及太保资产第三方资产集团占比（%）
4、 财务及价值分析
41、 盈利水平整体保持高增长，股东回报稳步提升
由于寿险公司经营以长期负债和资产为主，盈利水平受到较多因素制约，如产
品本身价值水平、产品结构、市场需求、税收政策变化对费用的影响、投资市场波
动，以及利率水平变化带来对相关业务负债评估的调整等，都会给寿险公司的盈利
水平带来波动性影响。
整体来看，公司自上市以来保持了年平均接近30%的净利润增速，现金分红水
平近年来有明显改善，保持在30%左右的水平。
图23： 公司净利润（百万元）及现金分红水平
现金分红比例（右轴）
公司总资产规模在2019 年末为878970 亿元，是上市之初的29 倍。在资产
和股东回报方面，经过上市后业务转型和发展、以及对价值的持续追求，近年来公
司资本回报水平稳步提升。
图24： 公司总资产规模（百万元）
图25： 公司ROE 及ROA 水平（%）
42、 内含价值稳健成长，偿付能力保持充足
公司内含价值在2019 年末达205043 亿元，较上年末增加184%，是2011 年
末的42倍，年复合增长196%。近年来，调整后净资产在内含价值中的占比约60%，
较2015 年之前的年份有一定提升（有偿二代实施后计算标准变化的影响）；如
果公司持续侧重发展规模型产品，预计这一比例仍将有所上升。
公司偿付能力充足，在偿二代实施前，2015 年末公司偿付能力充足率为
偿二代实施后，2019 年末，公司综合及核心偿付能力充足率达28364%。
图26： 公司内含价值（百万元）及结构
5、 盈利预测与投资建议
51、 盈利预测与投资评级
公司整体经营稳健，处于战略调整的新阶段，在坚守保险本元的同时，注重质
量和规模的平衡，实现负债资产双轮驱动。
假设公司业务整体平稳增长，剩余边际长期摊销稳定贡献利润，投资成果与市
场表现相吻合，预计公司2020 至2022 年EPS 分别为524、636、813 元，对应
2020 年7 月24 日收盘价PE 分别为99、82、64 倍。
公司短期内趸交产品和银保渠道的保费收入增幅扩大，一定程度上拉低保险产
品整体新业务价值率。同时，一方面公司前期大幅增员，但短期内还没有达到理想
的销售效果；另一方面，年内突发的疫情对线下业务开展以及居民的保险购买能力
产生了负面影响。总体来看，人力规模扩充带来新单保费和新业务价值的增长，但
受负面因素影响短期内二者增速有所弱化。考虑目前上述情况以及未来改善的预期，
采用保险评估价值法测算，得到公司A 股的合理价值为6958 元每股，对应2020
年PEV 为094 倍；公司2020 至2022 年PEV 估值对应2020 年7 月24 日收盘价
分别为070、064、057 倍。首次覆盖给予强烈推荐评级。
表4： 盈利预测与估值
新业务价值(百万元）
归属于母公司股东净利润(百万元）
归属于母公司股东净资产(百万元）
52、 同类公司估值及盈利情况比较
A 股保险板块PEV 估值水平主要受行业成长、利率水平、行业政策及资本市
在2007 年上市之初，叠加牛市效应，板块估值达到历史最高位置；此后，受
行业景气度低迷、险资投资收益率不振、估值回归常态等因素影响，板块估值呈下
行趋势。在2014 年二级市场回暖、保险资金运用收益率大幅提振，以及新国十条
政策刺激下，板块估值水平有所反弹。随着2015 年股市大幅下挫，板块估值亦有
所回调。2016 年，10 年期国债到期收益率持续走低，板块估值受到明显压制。随
着2017 年10 年期国债到期收益率回升，以及保险负债端规模和价值高速增长，板
块估值水平再次得到提振。受人身险产品监管政策及经济环境影响，自2018 年起
寿险新单增长受挫，板块估值受到较大影响。
在2020 年初，受疫情冲击保费增长、利率下行、市场调整等多方面影响，保
险板块估值下行。随着疫情的改善，保险线下业务逐步恢复，保费增速从2 季度起
逐步回暖；10 年期国债到期收益率在6 月份开始企稳回升；A 股市场在7 月份出
现了大幅快速上涨，保险板块在行业负债和资产端持续改善的支撑以及贝塔属性的
带动下出现明显反弹，估值得到一定修复，但仍处于相对较低水平；同时，相关公
司基本经营情况和贝塔属性存在差异，估值水平仍存在较明显分化，新华的估值水
图27： A 股险企PEV 估值情况（倍）
从A 股市场上市保险公司来看，中国人寿经营特性与新华最为相似，直接可
比；中国平安是综合性金融服务和金融科技集团，业务广泛涵盖人身保险、财产保
团利润贡献中占主体地位，同时平安寿险也是国内人身险市场领先公司，所以中国
平安对于新华保险有一定的对比参考价值；中国太保属于综合性保险集团，业务涵
盖全面的保险种类，同时旗下太保资产和长江养老开展资产管理业务，太保寿险在
集团中属于相对主体地位，也是国内人身险市场具有影响力的寿险公司之一，故中
国太保对于新华也有一定的对比意义。在香港上市的友邦保险经营特性与新华相似，
且中国大陆地区是该公司业务的重要组成部分，与新华保险直接可比。
表5： 可比公司比较
从以上对比可见，作为新华保险的直接可比公司，中国人寿和友邦保险获得了
更高的PE 估值，主要原因在于中国人寿和友邦保险注重发展长期、高价值寿险业
务。中国人寿在2019 年开启了重振国寿战略，产品结构进一步改善，产品新
业务价值率提升，新业务价值实现较快增长。友邦保险长期践行高价值产品组合策
略，早期在中国大陆主要定位中高端人群，近年来客户群体有一定程度下沉，但始
终保持了产品的高价值率和新业务价值的快速增长。新华保险从2019 年开始重新
加强了对规模型产品的重视和投放，产品整体的新业务价值率出现阶段性下降，新
业务价值增速亦有较明显下滑，短期内估值水平受到压制；如果公司能在规模增长
的同时，通过提升销售队伍素质、进一步改善产品结构等手段恢复产品价值的提升，
则估值水平有望得到修复。
在股东回报方面，新华保险近年来现金分红水平保持稳定，较A 股其他上市
险企具备一定的相对优势；ROE 也恢复到较高水平，可以支撑公司估值的稳健提
图28： A 股上市险企现金分红水平（%）
图29： A 股上市险企ROE 水平（%）
外部金融环境、国际关系等发生重大变化带来系统性风险传导。保险风险发生
率发生重大变化带来的损失风险、巨灾风险、利率风险、行业政策风险等。受经济、
公司决策，以及资本市场波动等影响带来的经营成果不达预期风险。
5168  公允价值变动损益
3348  其他业务收入
119  提取寿险责任准备金
133  手续费及佣金支出
24  业务及管理费
11817  其他业务成本
1143  归属母公司股东净利润
31  其他综合收益
41  综合收益总额
10592  成长能力(%)
31  营业收入增长
217  归属母公司净利润增长
698  归属母公司净资产增长
1225  获利能力(%)
11817  ROA
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼