市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 6820  6820
总市值流通市值（亿元） 821  821
52 周内最高最低价
招商公路(001965)
路产收益承压前行，投资收益稳定，业绩保持稳健
 招商公路披露2024 年中报
招商公路披露2024 年中报，上半年公司营业收入598 亿元，同
比增长397%，实现归母净利润271 亿元，同比下降36%，其中二
季度公司营业收入296 亿元，同比增长313%，实现归母净利润141
亿元，同比下降32%。
 口径调整导致收入大增，天气及收费期影响路产利润率
上半年我国公路客货运流量整体稳步增长，由于公司并表招商中
铁导致合并口径变更，公司公路投资运营板块收入同比大幅增长
546%，拉动营收大增，但由于公司路产经营里程长，区域分布广，上
半年受恶劣天气频发，政策免费天数增加的影响，公路投资运营板块
有所承压，公路投资运营板块毛利润率下降515pct 至427%。
 口径变化导致投资收益小幅下降，利润基本保持稳健
公司参股16 家A 股优质公路上市公司，覆盖A 股四分之三业内
公司，上半年公司投资收益235 亿元，同比下降37%，二季度122
亿元，同比下降28%，如剔除招商中铁进表带来的投资收益口径收
窄，公司上半年投资收益或有一定增长，凸显公司优异的投资能力。
招商公路是我国收费高速公路行业的龙头公司，未来将立足长远
可持续，奋力打造中国领先的公路投资运营企业。预计2024-2026 年
公司归母净利润分别为683 亿元、708 亿元、741 亿元，同比分别
增长10%、37%、46%。
党的二十届三中全会提出推动收费公路政策优化，明确了按照
受益者付费原则推动优化相关政策。如后续经营期限制有所松动，
则利好公路行业及公司可持续经营能力，预计2024-2026 年公司归母
净利润分别为683 亿元、708 亿元、741 亿元，同比分别增长10%、
37%、46%，维持公司增持评级，继续推荐。
宏观经济下滑，车流增长不及预期，投资收益不及预期。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支