招商公路(001965)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦
招商公路（001965SZ）2024 年中报点评：
24H1 盈利彰显韧性，看好龙头运营能力
事件：招商公路发布2024 年中期报告。2024 年上半年，公司实现归母净利
润2708 亿元，同比下降36%；实现扣非归母净利润2690 亿元，同比下
偶发因素影响下，盈利仍有一定韧性。
公司24H1 归母净利润2708 亿元，同比下降36%；扣非归母净利润2690
亿元，同比下降36%。其中，24Q2 归母净利润1415 亿元，同比下降32%；
扣非归母净利润1397 亿元，同比下降37%。尽管存在恶劣天气、春节假
期高速公路客车免费通行时间拉长及货运需求偏弱等影响，公司24H1 盈利
收费公路主业业绩有望持续稳健向好。
优质主业公路资产外延收并购节奏持续，夯实收费公路投资运营平台能力。
上半年公司投融资业务积极作为，一是稳步推进京津塘高速（天津段）改扩
建工程，京津塘高速（河北段）、甬台温高速（温州南段）等多个改扩建项
目前期工作有序推进；二是稳步推进公路主业投资，完成路劲资产包项目交
割并实现管理平稳过渡，之江控股平台完成永蓝高速剩余40%股权收购；三
是积极推进多个潜在投资项目前期论证工作，持续丰富项目储备库；四是亳
阜REITs 已获中国证监会和深交所批复，正全力做好发行前的准备工作。公
司作为全国高速公路运营龙头平台，优质资产外延收并购节奏持续，除已公
告项目的落地之外，我们分析基建央企公路资产池仍有部分优质项目可供选
择，此外叠加亳阜高速公募REITs 项目的推进、对越秀交通基建会计核算方
法或有的转化，有望增厚盈利以及实现营运模式的再升级。
未来依然看好公司智慧交通及交通科技板块向外向下输出优势。
我国交通数智化建设势在必行，公司依托合作企业平台及旗下招商交科在行
业内率先布局智能交通（24H1 营收占比20%）及交通科技（24H1 营收占
比154%）相关业务，先发优势明显。持续看好公司凭借股东实力及投资优
势持续推进相关板块业务对下对外输出。
公路运营龙头平台，高壁垒溢价有望凸显
公司是具备强的公路运营龙头平台，我们持续看好两大成长性：1）路产
主业方面，公司相对同行维持更为积极的优质标的资产外延收并购节奏，且
自身既有路产相对同行较为年轻，因此有望贡献可观业绩增长；2）公路产
业链业务方面，公司发力布局智慧交通及交通科技业务，具备较为广阔的业
锁定22-24 年现金分红比例承诺，带来绝对收益配置价值
公司未来三年（2022 年—2024 年）股东回报规划承诺每年拟以现金方
式分配的利润不低于当年归母净利润扣减对永续债等其他权益工具持有者
（如有）分配后的利润的55%。2023 年，公司现金分红3622 亿元，同比
多增1061 亿元，创上市以来新高。
盈利预测与投资评级：
我们预计公司2024-2026 年归母净利润分别为6248 亿元、6910 亿元、
7431 亿元，对应PE 分别为134 倍、121 倍、112 倍。我们认为公司作
为行业央企龙头运营管理能力卓越，且延续高分红力度，或可享受一定的估
值溢价，维持买入评级。
风险因素：外延收购不及预期；车流量增长不及预期；公路费率政策波
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
递、物流、公路、铁路、港口、航空、海运等大交通领域，2021 年2022 年新财富入
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。