工业富联（601138SH）2022 年中报点评
经营业绩稳健，云计算与工业互联网保持高增长
事件概述：2022 年8 月9 日，公司发布2022 年半年报，22H1 实现营业
收入225260 亿元，同比增长1491%；实现归母净利润6872 亿元，同比增长
216%；实现扣非归母净利润6372 亿元，同比增长503%。
上半年营收首破两千亿，利润平稳增长。22H1 实现营收225260 亿元，同
比增长1491%，其中Q2 实现营收120198 亿元，同比增长2309%，环比增
长1441%。22H1 实现归母净利润6872 亿元，同比增长216%，其中Q2 实
现归母净利润3616 亿元，同比增长220%，环比增长1106%，受原材料成本
上涨拖累，毛利率有所下滑（Q2 为627%，同比-184pct，环比-050pct），
但公司加强了费用管控力度，Q2 销售管理研发费用率分别为023%、081%、
225%，同比分别下降022pct、026pct、044pct。
云计算：22H1 实现营收99678 亿元，同比增长2107%。产品方面，公司
在云计算及企业服务器、存储器出货等领域继续维持全球领先地位；解决方案方
面，推出新一代云计算基础设施解决方案，包括模块化服务器、高效运算（HPC）
与数据中心先进冷却解决方案；公司持续推进研发成果落地，首发两款基于Arm
架构高性能多核云服务器，为全球云服务提供商提供强大助力。
通信及移动网络设备：22H1 实现营收124539 亿元，同比增长1049%。
受益于5G 应用不断拓宽，叠加百兆向千兆、Wi-Fi5 向Wi-Fi6 产品升级加速，
智能家居及相关产品增势强劲，其中WiFi66E 及5G 相关产品营业收入均实现
双位数增长，同时公司积极与客户合作投入下一代新品开发。智能座舱方面，公
司积极开拓多媒体、影像、5G 车联网模块等相关产品，有望进一步拓展新市场
工业互联网：22H1 实现营收435 亿元，同比增长1726%。产品与解决方
案端，公司连续四年入选国家级工业互联网双跨平台，已完成5 座世界级灯塔
工厂、9 座绿色工厂和超过10 座智慧工厂的建设。客户端，公司服务
对象覆盖电子制造、汽车及零部件、泛家居、医疗器械、冶金材料、化工材料、
机械、加工、电力装备等8 大行业，服务企业超1300 家。
投资建议：看好公司长期发展，期待原材料成本恢复下毛利率回升以及工业
互联网放量和规模效应带来的盈利改善。预计公司2022-2024 年归母净利润分
别为217332369026840 亿元，对应PE 倍数为9x8x7x。维持推荐评
风险提示：宏观经济下行导致下游数通、工业互联网需求不及预期；全球疫
情反复影响生产及交付。
归属母公司股东净利润（百万元）
1工业富联（601138SH）2022 年一季报点
评：单季度营收首破千亿，生产经营韧性十足
2工业富联（601138SH）2021 年年度报告
点评：业绩逆势增长，横向拓展开创第二增长
3工业富联(601138)经营全面向好，业务多
工业富联(601138)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
工业富联(601138)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026