市场价格（ 人民币）： 969 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1智能制造龙头规模效应持续显现-国
金通信- 工业富联-21 年报业 ，
2积极布局工业互联网，点亮智能制造
灯塔- 国金通信- 公司深度- 工 ，
规模效应持续显现，第二增长极提速
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
8 月9 日晚，公司发布2022 半年报，上半年公司实现营收225260 亿元，
同比增长1491%，归母净利润6872 亿元，同比增长216%，扣非归母净
利润6372 亿元，同比增长503%，业绩基本符合预期。
云计算、工业互联网业务表现亮眼，规模效应持续显现。报告期内，云计算
业务实现营收99678 亿元，同增2107%，其中服务器、存储器出货维持全
球领先地位，推出新一代云计算基础设施解决方案，首发两款基于Arm 架
构高性能多核云服务器；工业互联网实现营收435 亿元，同增1726%，已
建设5 座世界级灯塔工厂，9 座绿色工厂和超过10 座智慧工
厂，累计服务电子制造、汽车等8 大行业，服务企业超1300 家；通信及移
动网络设备业务实现营收124539 亿元，同增1049%，WiFi66E 及5G 相
关产品实现双位数增长，智能座舱方面积极开拓多媒体、影像、5G 车联网
模块等相关产品；费用率方面，公司22H1 销售管理研发费用率同降
024PP018PP04PP，智能制造龙头规模效应持续显现。
对外投资力度持续加大第二增长极提速，看好数字经济主线下公司未来
业务横纵发展。公司目前重点布局半导体、新能源汽车、自动化及机器人，
围绕产业链上下游和生态圈开展更加多元的产业投资，挖掘出22 年7 月在
科创板上市的工业视觉龙头企业凌云光及全球协作机器人独角兽思灵机器
人，22H1 长期股权投资较21 全年增加90 亿元。据 IDC 预测，到 2023 年
数字经济产值将占到全球 GDP 的62%，公司已实现对数字经济产业五大类
范围全覆盖，主要客户涵盖全球头部品牌商、北美前三大CSP 服务商、国
内头部CSP 服务商及互联网应用服务企业，出货量位居全球领先地位，未
来纵向有望基于规模效应进一步巩固在供应链、客户资源的龙头优势，横向
基于智能制造及投资战略拓展半导体等多领域业务，开启第二增长曲线。
我们预计公司22-24 年归母净利润分别为22592463427809 亿元，对应
PE 为857869 倍，维持买入评级。
新业务进展不及预期，毛利率持续下行风险。
工业富联 (601138SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402