 
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   1 
 
北方华创(002371) 
 
—强势卡位半导体产业上游，享行业红利 
投资评级 
增持 
评级调整 
评级不变 
收盘价 
43.90 
元 
 
事件： 
2017 年公司实现营业总收入22.23 亿元，同比增长37.01%；实现归属
于上市公司股东的净利润1.26 亿元，同比增长35.21%。其中，半导体
设备营收达11.34 亿元，同比增长39.47%；电子元器件营收7.63 亿元，
同比增长25.49%；真空设备营收2.01 亿元，比增长127.46%；新能
源锂电设备营收1.00 亿元，同比增长5.06%； 
 
点评： 
 
据WSTS 公布的数据， 2017 年全球半导体产业销售收入为4086.9 亿
美元，同比增长20.60%。而中国是全球最大的半导体消费市场，占全球
总量约三分之一，并且每年存在巨额半导体贸易逆差，下游市场存在巨大
替代空间。中国半导体产业在政策和资金的支持下、将有望迎来10 年的
发展黄金期。国际晶圆制造企业纷纷开始在中国大陆投资建厂，计划建线
数量及投资金额达到了历年发展之最。公司作为国内半导体设备的稀缺标
的和龙头企业，卡位半导体产业上游，享受半导体产业加速向大陆转移的
红利。 
 
半导体装备业务方面，北方华创作为国家02 重大科技专项承担单位，目
前所承担的02 专项在研课题14nm 制程设备也已交付至客户端进行工艺
验证。公司的多种产品已在国内市场占据了重要的市场份额，未来将进一
步加大对全球市场的拓展力度。 
 
真空装备业务方面，北方华创拥有雄厚的研发实力和丰富的制造经验，是
中国高端的真空工艺装备提供商。北方华创真空还是国内最大的单晶炉制
造企业之一，现已为国际单晶硅片标杆企业提供了数千台的设备供应。在
下游光伏市场的快速发展和稀土永磁材料在新能源、工业机器人等运用的
不断拓展下，为上游单晶炉和高端钕铁硼材料制备的增长带来强劲动力。
2017 年，公司的真空装备业务市场订单取得了历史性突破，年内新签合
同逾10 亿元。 
 
精密电子元器件业务和新能源锂电装备业务方面， 2017 年，公司优势
产品高精密片式电阻器继续保持稳定增长；二次电源模块产品实现了客户
数量显著增长；大功率电阻器取得了电力传输变电领域的应用突破，形成
了新的收入增长点；石英MEMS 系列化惯性产品的综合性能达到了国内
领先水平，实现了地理测绘、无人机等高端民品市场的突破。在新能源锂
电设备领域保持技术领先优势的同时，也为客户提供锂电装备及工艺解决
方案为一体的定制化服务。 
发布时间：2018 年04 月12 日 
主要数据 
52 周最高/最低价(元) 
46.26 / 22.34 
上证指数/深圳成指 
3208.08/10808.37 
50 日均成交额(百万
484.44 
市净率(倍) 
5.78 
股息率 
0.05% 
基础数据 
流通股(百万股) 
359.10 
总股本(百万股) 
458.00 
流通市值(百万元) 
15764.46 
总市值(百万元) 
20106.39 
每股净资产(元) 
7.60 
净资产负债率 
 
股东信息 
大股东名称 
北京七星华电科技集团有限
责任公司 
持股比例 
39% 
国元持仓情况 
 
52 周行情图 
2017-04-12—2018-04-11
-20%
-3%
14%
31%
48%
65%
17/4
17/7
17/10
18/1
北方华创
沪深300
 
相关研究报告 
 
 
 
联系方式 
研究员： 
常格非 
执业证书编号：S0020511030010 
电  话： 
021-51097188-1925 
电  邮： 
changgefei@gyzq.com.cn 
地  址： 
中国安徽省合肥市梅山路18 号安
徽国际金融中心A 座国元证券 
（230000） 
 
证券研究报告—2018 年公司点评 
 
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   2 
投资建议：预计18-19 年净利润分别为2.12/2.91 亿元，EPS 0.46/0.64，对应当前
股价PE 分别为94/69，给予“增持”评级。 
 
风险提示：半导体产业向大陆转移不及预期；半导体下游需求不及预期。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   3 
 
 
国元证券投资评级体系： 
 
(1) 公司评级定义 
二级市场评级 
买入 
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数20%以上 
增持 
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数5-20%之间 
持有 
预计未来6 个月内，股价涨跌幅介于上证指数±5%之间 
卖出 
预计未来6 个月内，股价涨跌幅劣于上证指数5%以上 
 
分析师声明 
作者具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格或相当的专业胜任能力，以勤勉的职业态度，独立、客观地出
具本报告。本人承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确
地反映了本人的研究观点并通过合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响。特此声明。 
证券投资咨询业务的说明 
根据中国证监会颁发的《经营证券业务许可证》（Z23834000），国元证券股份有限公司具有以下业务资质：证券经
纪；证券投资咨询；与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问；证券承销与保荐；证券自营；证券资产管理；融资
融券；证券投资基金代销；为期货公司提供中间介绍业务。  
证券投资咨询业务是指取得监管部门颁发的相关资格的机构及其咨询人员为证券投资者或客户提供证券投资的相关信
息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。 
证券研究报告是证券投资咨询业务的一种基本形式，指证券公司、证券投资咨询机构对证券及证券相关产品的价值、
市场走势或者相关影响因素进行分析，形成证券估值、投资评级等投资分析意见，制作证券研究报告，并向客户发布
的行为。 
一般性声明 
本报告仅供国元证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客
户。若国元证券以外的金融机构或任何第三方机构发送本报告，则由该金融机构或第三方机构独自为此发送行为负责。
本报告不构成国元证券向发送本报告的金融机构或第三方机构之客户提供的投资建议，国元证券及其员工亦不为上述
金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。 
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、
分析工具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的投资建议或要
约邀请。本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所
载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若
有必要）咨询独立投资顾问。 
市场有风险，投资需谨慎。 
免责条款： 
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可
靠，但并不对报告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的
法律责任。本报告版权归国元证券所有，未经授权不得复印、转发或向特定读者群以外的人士传阅，如需引用或转载
本报告，务必与本公司研究中心联系。 网址:www.gyzq.com.cn 
(2) 行业评级定义 
推荐 
行业基本面向好，预计未来6 个月内，行业指数将跑赢
上证指数10%以上 
中性 
行业基本面稳定，预计未来6 个月内，行业指数与上证
指数持平在正负10%以内 
回避 
行业基本面向淡，预计未来6 个月内，行业指数将跑输
上证指数10%以上 
