牧原股份（002714）：公司经营稳
健，成本优势持续夯实
事件：公司公布2023 年半年报，公司2023H1 年实现营收51869 亿元，
yoy1717%，归母净利润-2779 亿元，yoy5842%，实现大幅减亏。
公司发展稳健，猪价低迷影响业绩表现。2023 年上半年公司合计销售生猪
30265 万头，其中商品猪29077 万头，同比-324%，其中仔猪109 万头，
种猪97 万头。截止6 月末，公司能繁母猪存栏为3032 万头，产能稳步提
升。公司23H1 商品猪销售均价在14-15 元公斤之间，相比去年同期猪价表
现略好，但仍低于公司养殖完全成本，粗略估计公司头均亏损在90 元头左
右。近期行业生猪销售均价上涨至17 元公斤以上，预计下半年销售均价将
好于上半年，公司盈利情况有望在下半年改善。出栏量方面，公司有望在高
基数上维持稳健增长，全年预计实现生猪出栏6500-7100 万头。
管理优势持续强化，完全成本持续下行。公司养殖完全成本持续下行，截止
23 年7 月份，公司养殖完全成本约143 元公斤，相比22 年底下降12 元
公斤（其中生产成绩提升贡献07 元，原料下行贡献05 元）。生产指标方面，
公司断奶仔猪成本下降是300 元头，全程成活率87%，PSY28 以上。公司
各区域养殖指标离散度逐步缩小，随着公司管理优势持续强化，完全成本有
望进一步下降，23 年底有望下降至14 元公斤以内。
屠宰规模持续增长，产业链匹配度持续提升。屠宰方面，公司23 年上半年共
屠宰生猪5522 万头，完成鲜、冻品猪肉销售5933 万吨，实现营业收入8674
亿元，同比增长4588%。公司屠宰量和产能利用率逐步提升，月度屠宰量提
升至100 万头左右，7 月产能利用率提升50%左右。目前公司已建成投产10
家屠宰场，全年有望实现1000-1500 万头屠宰量。随着产能利用率的提升和
公司销售配套能力的持续提升，屠宰板块与上游养殖的匹配度将持续提升，
公司盈利预测及投资评级：我们看好公司产业链持续完备，成本优势持续夯
实和出栏稳健成长。今年上半年生猪养殖持续亏损，全年均价处于周期较低
位置，随着后市产能收缩并传导，24-25 年生猪均价有望逐步上行。预计公
司2023-2025 年归母净利润分别为6926、22696、33237 亿元，对应EPS
分别为130、415 和607 元，对应PE 值分别为3088、969 和661 倍，
维持强烈推荐评级。
风险提示：动物疫病风险，生猪价格波动风险，公司产能扩张不及预期。
归母净利润（百万元）
公司是集饲料加工、生猪育种、种猪扩繁、
商品猪饲养、屠宰加工为一体的农业产业化
国家重点龙头企业，是我国最大的自育自繁
自养大规模一体化的生猪养殖企业之一，也
是我国最大的生猪育种企业之一。
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
牧原股份（002714）：公司经营稳健，成本优势持续夯实
附表：公司盈利预测表
80674 营业收入
35224 营业成本
377 公允价值变动收益
20471 归属母公司净利润
89214 成长能力
11335 归属于母公司净利润增长
48590 偿债能力
60 每股收益(最新摊薄)
-16553 每股净现金流(最新摊薄)
-217 每股净资产(最新摊薄)
牧原股份（002714）：公司经营稳健，成本优势持续夯实
牧原股份（002714）：出栏稳健增长，成本优势明显
牧原股份（002714）：Q2 业绩明显改善，成本优势不断夯实
牧原股份（002714）：增效降本，以待来时
牧原股份（002714）：生猪龙头持续扩张，成本优势奠定基石
农林牧渔行业报告：猪价快涨趋势或难持续，建议关注极端天气对种植影响
农林牧渔行业报告：生猪产能去化现加速趋势，持续推荐生猪养殖
农林牧渔行业报告：养殖周期拐点蓄势，关注动保新产品扩容
农林牧渔行业报告：假日需求对猪价提振有限，宠物618 战绩亮眼
农林牧渔行业报告：仔猪价格下行去化有望加速，先正达上市过会
农林牧渔行业报告：仔猪价格下行去化有望加速，关注极端天气对种植影响
农林牧渔行业报告：养殖持续磨底，降雨影响小麦收割
农林牧渔行业报告：猪价磨底产能去化有望持续，关注宠物海外订单恢复
牧原股份（002714）：公司经营稳健，成本优势持续夯实
养殖、饲料动保、宠物食品等细分子行业。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
牧原股份（002714）：公司经营稳健，成本优势持续夯实
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心