本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
8 月生猪出栏同比增加，商品猪价格环比增长
牧原股份（002714）8 月生猪销售简报点评
2023 年9 月6 日
2023 年9 月5 日
总市值（亿元） 222822
流通股本(亿股) 3636
12 月最高价(元) 6062
12 月最低价(元) 3910
事件：公司发布8月生猪销售简报。公告显示，2023年8月，公司销售生猪5672
万头（其中商品猪5579万头，仔猪77万头，种猪15万头），销售收入10807
公司月生猪出栏同比增加，商品猪价格环比增长。今年
，出栏目标稳步推进。
月略有放缓。月以来，生猪价格有所回升，公司月商品猪价格
。综合生猪出栏与商品猪
价格，公司月生猪销售收入
公司能繁母猪产能稳步扩张。今年以来虽然猪价低迷，但公司能繁母
猪产能稳步增长，为出栏目标奠定坚实基础。具体数据看，截止
上半年末，公司能繁母猪存栏量为
万头，产能稳步扩张。与此同时，公司在生猪健康管理、疫病净化等方
面取得了显著成效，生产指标稳步向好。公司
公司养殖成本稳中有降。公司采取自繁自养的模式生产经营，对生猪养
殖厂具有绝对的控制能力，抗风险能力强且成本低。从成本具体数据来
看，今年上半年公司的完全成本已达到146元kg，较4月下降07元kg，
同比下降超过1元kg，在行业中处于领先地位。公司在今年半年报交流
会中表示，随着饲料价格下降逐步体现在养殖成本上，公司力争年底生
猪养殖完全成本降至14元kg以下。
维持买入评级。预计公司2023-2024年EPS分别为097元和428元，对应
PE分别为42倍和10倍。2023年以来生猪价格表现疲软，能繁母猪产能或
持续去化。作为生猪养殖行业的龙头，公司出栏目标积极，养殖成本具
有一定优势，后续需持续关注能繁母猪、猪价、成本等重要指标。维持
对公司的买入评级。
风险提示。国家政策，非洲猪瘟和禽流感等疫病大规模爆发，产能去化
不及预期，猪价下行，市场竞争加剧等。
牧原股份（002714）8 月生猪销售简报点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
牧原股份（002714）8 月生猪销售简报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，股参照标的为沪深
指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼