市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿
总市值流通市值（亿
52 周内最高最低价
牧原股份(002714)
成本优势不断扩大，业绩大幅减亏
公司发布2023 年中报，上半年公司实现营收51869 亿，同比增
1717%，归母净利-2779亿元（去年同期为-6684亿），同比大幅减
亏。其中二季度单季营收为27671 亿元，同比增647%，归母净利
亏损1581亿元。上半年生猪价格同比稍有回升，同时公司成本持续
下降，故亏损幅度少于市场预期。
出栏量：如期增长。上半年公司生猪出栏30265 万头，同比降
32%，主因仔猪销量下降拖累，公司商品猪出栏29077 万头，同比
增78%。截至6 月末，公司生猪养殖产能超过7800 万头年，能繁
母猪存栏为3032 万头。公司完成年出栏6500-7100 万头的目标无
忧，预计下半年出栏量将稍有增加。
养殖成本：持续下降。上半年公司生猪均价136 元公斤，预
计头均亏损仅90 元左右，亏损幅度远小于行业，其主要原因在于公
司养殖成本的持续下降。22 年底公司生猪养殖完全成本为155 元
公斤，6 月末下降至149 元公斤，至8 月初已降至143 元公斤，
预计年底有望进一步下降至14 元公斤。
屠宰肉食业务：快速推进。截至6 月末，公司已在河南、山
东、安徽、东北等生猪养殖产能较为集中的地区成立25 家屠宰子公
司，已投产10 家屠宰厂，投产产能合计为2900 万头年。公司屠宰
肉食业务已服务农批经销商、连锁商超、连锁餐饮、食品加工企
业、新零售企业客户13000 余家。上半年公司屠宰业务贡献了867
亿元的收入，占比1672%（不含内部抵消）。
看好公司，维持买入评级
明显的成本优势下，公司龙头地位稳固。随着下半年生猪价格
季节性的回升，公司业绩将较上半年明显改善。但行业依然处于去
产能阶段，生猪价格上涨幅度或不及之前预期。故我们下调公司盈
利预测，预计公司2023-2025 年归母净利分别为52 亿182 亿213
亿，对应EPS 分别为：095 元、333 元和390 元。持续看好公司，
风险提示：感染动物疫病风险，价格上涨缓慢风险
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、
户等利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内
而导致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
于发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
或者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
公司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。