证券研究报告 
公用事业|电力 
公司点评 
 
2024 年10 月16 日 
川投能源 (600674.SH ) 
买入（维持） 
——业绩符合预期 拟等股比增资雅砻江水电 
 
投资要点： 
证券分析师 
查浩 
S1350524060004 
zhahao@huayuanstock.com 
刘晓宁 
S1350523120003 
liuxiaoning@huayuanstock.com 
邹佩轩 
S1350524070004 
zoupeixuan01@huayuanstock.com 
邓思平 
S1350524070003 
dengsiping@huayuanstock.com 
 
➢ 
事件：1）公司发布2024 年三季报，前三季度实现归母净利润44.22 亿元，同比
+15.1%；单三季度实现归母净利润21.2 亿元，同比+21.55%，符合市场预期。2）
公司拟向雅砻江水电增资72 亿元。 
➢ 
业绩增长或主要受益于参股水电，转债转股与利率下行背景下财务费用持续下降。公
司单三季度利润总额同比增加3.88 亿元，其中投资收益同比增加3.34 亿元，即公司
单三季度利润增长主要来自于参股的雅砻江与大渡河投资收益。另一方面，根据公司
公告，受益于公司可转债转股以及利率下行，公司2024 年前三季度财务费用3.44
亿元，较2023 年同期的4.69 亿元减少约1.25 亿元，创公司近年来财务费用最大降
幅，成为公司归母净利润的另一个增长点。 
➢ 
川内水电电价上涨反应四川电力供需持续偏紧，拟向雅砻江水电等股比增资享受未来
成长。值得注意的是，公司控股水电站单三季度电量同比几乎持平，略微增长0.7%，
与国电电力披露的国能大渡河单三季度发电量趋势相当（同比增长1.8%），较上半
年增速大幅回落，推测四川境内三季度来水较二季度转枯。在来水转枯情况下，公司
水电站单三季度电价同比提升4.6%，或反应四川电力供需格局持续偏紧。公司披露
拟与国投电力共同向雅砻江水电货币增资150 亿元，其中公司按照48%股比出资72
亿元，或继续享受雅砻江水电的成长性。 
➢ 
根据雅砻江水电公告，其计划到2030 年，水电装机规模达到2300 万千瓦，新能源
装机力争达到2000 万千瓦，抽水蓄能装机力争达到500 万千瓦。截至2023 年底，
雅砻江水电公司装机2082 万千瓦，其中水电装机1920 万千瓦。即2024-2030 年，
雅砻江水电公司的水电、新能源、抽水蓄能装机或将分别新增4、19、5GW 左右。 
➢ 
盈利预测与评级：结合四川来水趋势及电价判断，我们维持公司2024-2026 年归母
净利润预测分别51.11、53.90、56.15 亿元，当前股价对应PE 分别为17、16、15
倍。水电资产的特性就是“全方位的低协方差”，按照投资组合理论，低协方差资产
理应享有更高的估值，当前背景下有望持续重估，公司乃至整个水电板块具备长期配
置价值，维持“买入”评级。 
➢ 
风险提示：来水波动，电价不及预期。 
市场表现： 
 
相关研究 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
股价数据： 
2024 年10 月15 日 
收盘价（元） 
17.56 
年内最高/最低（元） 
20.47/13.57 
总市值（亿元） 
855.98 
基础数据： 
2024 年9 月30 日 
总股本 (亿股) 
48.75 
总资产（亿元） 
645.41 
净资产（亿元） 
437.77 
每股净资产（元） 
8.63 
市净率PB 
2.03 
盈利预测与估值 
 
2022 
2023 
2024E 
2025E 
2026E 
营业总收入（百万元人民币） 
1420 
1482 
1482 
1482 
1482 
同比增长率（%） 
12.4% 
4.4% 
0.0% 
0.0% 
0.0% 
归母净利润（百万元人民币） 
3515 
4400 
5111 
5390 
5615 
同比增长率（%） 
13.9% 
25.2% 
16.1% 
5.5% 
4.2% 
每股收益（元人民币/股） 
0.77 
0.96 
1.05 
1.11 
1.15 
毛利率（%） 
38.5% 
46.4% 
46.4% 
46.4% 
46.4% 
ROE（%） 
10.4% 
11.9% 
12.9% 
12.7% 
12.4% 
市盈率 
  
  
17 
16 
15 
请务必仔细阅读正文之后的免责声明 
 
 
  
请务必仔细阅读正文之后的免责声明                                                                              第2页/ 共2页 
源引金融活水 泽润中华大地 
证券分析师声明 
 
本报告署名分析师在此声明，本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并注册为证券分析师，本报告表述的所有观
点均准确反映了本人对标的证券和发行人的个人看法。本人以勤勉的职业态度，专业审慎的研究方法，使用合法合规的信息，独
立、客观的出具此报告，本人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。 
 
一般声明 
 
本报告是机密文件，仅供华源证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的签约客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视
其为本公司客户。本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见
及推测只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的邀请或向人作出邀请。客户应对本报告中
的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨
询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司均不承担任何法律责任。 
本报告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入
可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。 
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的
版权均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任
何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。 
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意
见及建议不一致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。 
 
信息披露声明 
 
在法律许可的情况下，本公司可能会持有本报告中提及公司所发行的证券并进行交易，也可能为这些公司提供或争取提供投资银
行、财务顾问和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。 
 
销售人员信息 
 
华东区销售代表 李瑞雪 liruixue@huayuanstock.com 
华北区销售代表 王梓乔 wangziqiao@huayuanstock.com 
华南区销售代表 杨洋 yangyang@huayuanstock.com 
 
股票投资评级说明 
 
 
证券的投资评级： 
 
 
以报告日后的6 个月内，证券相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下： 
 
买入（Buy） 
增持（Outperform） 
中性 (Neutral) 
减持 (Underperform) 
 
：相对强于市场表现20％以上； 
：相对强于市场表现5％～20％； 
：相对市场表现在－5％～＋5％之间波动； 
：相对弱于市场表现5％以下。 
 
行业的投资评级： 
 
 
以报告日后的6 个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下： 
 
看好（Overweight） 
中性 (Neutral) 
看淡 (Underweight) 
：行业超越整体市场表现； 
：行业与整体市场表现基本持平； 
：行业弱于整体市场表现。 
 
我们在此提醒您，不同证券研究机构采用不同的评级术语及评级标准。我们采用的是相对评级体系，表示投资的相对比重建议； 
投资者买入或者卖出证券的决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，
以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。 
 
本报告采用的基准指数 
：沪深300 指数 
 
 
 
