CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
焦煤龙头业绩稳健增长，资源优势利好长期发展
事件：2018 年4 月24 日西山煤电发布17 年年报，2017 年公司实现营业收入28655 亿元，同比增加4612%；利润总额
2683 亿元，同比增加28145%；归母净利润1569 亿元，同比增加26148%；扣除非经常性损益后的净利润1572 亿元，
同比增加27595%；经营活动产生的现金流量净额5435 亿元，同比增加10724%；基本每股收益050 亿元，同比增加
26158%；公司拟每10 股派发现金红利人民币04 元（含税），派息率8%，按照4 月26 日收盘价计算西山煤电股息率为
2018 年4 月24 日西山煤电发布2018 年一季报，报告期内公司实现营业收入7299 亿元，同比增加560%；利润总
额844 亿元，同比增加874%；归母净利润513 亿元，同比增加1042%；扣除非经常性损益后的净利润519 亿元，同比
增加900%；经营活动产生的现金流量净额1969 亿元，同比增加41480%；基本每股收益016 亿元，同比增加1044%。
煤价中枢不断上扬，公司煤炭业务快速增长，板块盈利能力提升。2017 年公司煤炭销量大幅提高，全年实现原煤产量2498
万吨，同比增加288%，实现煤炭销量2385 万吨，同比增加102%，实现平均煤炭销售价格66309 元吨，同比增加
6284%；公司煤炭板块实现营业收入15815 亿元，同比增加6449%，营业成本6701 亿元，同比增加5314%，实现
毛利率5763%，较2016 年上升314 个百分点。2017 年4 季度单季实现营业收入7622 亿元，同比增加1463 %；利
润总额499 亿元，同比增加3554 %；归母净利润196 亿元，同比降低1537 %；经营活动产生的现金流量净额3033
亿元，同比增加12792%。
优质炼焦煤资源稀缺长期利好公司发展。目前我国已探明炼焦煤储量028 万亿吨，仅占全部煤炭资源储量19%，但产量
约占33%，开采强度大。长期看资源不能支撑高强度开发，尤其主焦煤。我国炼焦煤查明资源储量中，主要为气煤（包
括13 焦煤），而主焦煤和肥煤仅占比23%和13%，低硫低灰的优质炼焦用煤则更为稀缺。未来全球焦煤新增产能不足将
使得供给收缩，叠加本轮全球经济企稳，以及印度、巴西等国经济快速发展的焦煤需求支撑，焦煤中长期基本面向好。
公司的主要产品为焦煤、肥煤、瘦煤、贫瘦煤和气煤等，所属古交矿区的主焦煤、肥煤是稀缺、保护性开采煤种，具有
低灰分、低硫分、结焦性好等优点，在国内炼焦精煤特别是优质炼焦精煤的供给方面位于重要地位，公司抗风险能力强，
发展有较好预期前景。
坚持以煤为基、循环多元发展方向，产业结构持续优化。公司充分利用煤电材、煤焦化两条产业链的规模优势，长
公司研究——年报点评
西山煤电（000983sz）
上次评级：买入，20171030
西山煤电（000983）季报点评：焦煤龙头业绩持续
善，山西国改核心受益标的20171030
西山煤电（000983）年报点评：16 年业绩同比大
幅增加，国企改革核心受益标的2017321
远布局，多元化发展，提高抗风险的能力。为充分利用公司控股公司西山晋兴能源公司的地方优势与当地的煤炭、铝土
矿资源，就地转化、就地应用，获得低成本电价，形成煤电铝材局域电网产业链，公司对山西中铝华润有限公司增
资228 亿元，用于中铝华润一期50 万吨合金铝项目的建设，公司预计项目建成后年销售收入4812 亿元，达产年均净
利润417 亿元，税后财务内部收益率146%。
坚定执行大客户战略，精益化经营，提高收入质量和盈利能力。公司坚定执行煤炭购销中长期合同，稳定炼焦煤市场价
格，提高中长协客户履约率，提高公司经营的稳定性。同时公司利用焦煤供需紧平衡带来的议价能力的提升，要求客户
提高现金支付比例，降低应收账款占比，改善收入质量。同时公司致力优化产品结构，最大限度发挥稀缺资源优势，提
山西国企改革箭在弦上，公司为核心受益标的。公司拥有优质焦煤资源，可采储量2693 亿吨，煤炭产能3590 万吨，电
力装机容量3162 万千瓦时，焦炭产能540 万吨。公司股东焦煤集团资源丰富，未来注入预期较高。焦煤集团拥有炼焦
煤地质储量21169 亿吨，可采储量11389 亿吨，规划总产能181 亿吨年；此外集团设计焦炭产能1180 万吨年。西山
煤电作为集团下唯一的煤炭上市公司，是集团及其煤炭业务实现整体上市的最佳平台。
盈利预测及评级：我们预计公司2018-2020 年的EPS 分别为064 元、071 元、074 元，当前股价771 元（4 月26 日
收盘价），对应市盈率分别为12、11 和10 倍。考虑到公司资源优势和国企改革预期，维持公司买入评级。
股价催化因素：经济增长超预期；煤炭行业供给侧改革超预期；公司国企改革进程超预期。
风险因素：经济下行，需求低迷；安全事故风险。
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
资产负债表                                                                        单位百万元    利润表                                                                              单位百万元
EPS (摊薄)(元)
炭、天然气产业链，对化肥、农用化学品、纺织化学品、精细化工中间体，以及新能源、汽车轻量化、甲醇经济、碳排放有特别的研究。
左前明，中国矿业大学（北京）博士，注册咨询（投资）工程师，中国地质矿产经济学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国信达业务审核咨询专家库成员，
曾任中国煤炭工业协会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询，曾主持十三五全国煤炭勘查开发规划研究、煤炭工业技术政策修订
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。