中际旭创（300308SZ）公司点评报告
行业景气度加速回暖，业绩整体超预期
事件概述：2022 年1 月26 日，公司发布2021 年业绩预告，预计归母净利
润为8094 亿元，同比变动-76%86%。其中Q4 预计归母净利润为2438
亿元，同比变动-97%430%。预计扣非归母净利润为6779 亿元，同比变动
-124%34%。
业绩超市场预期，21Q4 业绩环比提升显著：根据业绩预告，2021 年归母
净利润预计为8094 亿元，同比变动-76%86%。21Q4 公司业绩环比提升
显著，达94%733%，超市场预期，以400G 为代表的高端光模块是业绩增长
的核心驱动因素。另一方面，公司第二期限制性股票激励计划所导致的股权激励
费用增加、确认投资和政府补助的减少、子公司中际智能股权转让事项等因素也
一定程度上拉低了归母净利润增速。
景气度持续回暖，数通光模块行业加速迈入上行周期：21Q2 以来，数通光
模块行业需求回暖明显，行业龙头加速复苏，以中际旭创为例，21Q4 业绩有望
实现同比环比双增长。展望未来，元宇宙是未来几年全球最大的应用场景和流量
消耗大户，随着Meta、微软等相继正式宣布进军云宇宙，云巨头预计将在基础
设施侧开启新一轮的资本开支竞赛，Meta 披露2022 年CAPEX 将增至290340
亿元，较之2021 年增长超50%。在这样的大背景下，上游数通光模块行业有望
加速迈入新一轮景气上行周期。
定增扩产，持续夯实数通光模块领域的龙头优势：2021 年公司启动定增项
目，募集金额约27 亿元，用于新增各类高端光通信模块175 万只的年产能、接
入网用高端光电器件920 万只的年产能，预计将于20232024 年达产。届时公
司光模块产品的大规模交付能力将得到巩固强化，有助于进一步夯实公司在数通
光模块领域的龙头优势。
投资建议：我们预计公司
81711461530 亿元，对应PE 倍数为36X26X19X。公司是数通光模块龙
头，在200G、400G 等为代表的高端光模块市场整体份额领先，将充分受益于
下游云巨头的需求放量。同时，公司在800G 光模块领域先发优势明显，有望享
受技术更迭窗口期的红利。维持推荐评级。
风险提示：云计算巨头光模块需求不及预期，行业竞争加剧，光模块价格降
归属母公司股东净利润（百万元）
1中际旭创(300308)三季度业绩走高，移动
2民生通信中际旭创(300308)公司动态
点评-短期业绩波动不改中长期增长趋势，
3民生通信中际旭创（300308）2020 年
年度业绩预告点评：业绩高速增长，全球光
中际旭创(300308)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中际旭创(300308)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001