 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com           1 
机械行业：中航光电 
2017 年6 月19 日        
 
 本周行业观点 
5 月中信（机械）板块下跌6.94%，同期上证指数下跌1.19%，我们认为主要原因是机械板块中中小市值且位于中小板、
创业板的股票占比偏高。从主题板块上看，机床工具、印刷包装机械、环保设备跌幅居前，我们判断主要原因是以上子行业
业绩持续走低；铁路设备、磨具磨料跌幅较低，我们判断主要原因是以上两个板块业绩确定性强。整体上机械板块5 月走势
偏弱。上周（6.12-6.16）中信（机械）板块上涨0.50%，同期上证指数下跌1.12%。 
从行业上看，我们建议关注业绩确定性强的3C 自动化、智能物流、轨道交通、冷链物流、工程机械等细分行业，以上
行业的龙头个股有望在当前机械板块整体下行的大环境下有较好的走势表现。 
风险提示：宏观经济下行风险；我国制造业转型升级不及预期；固定资产投资增速下滑，PPP 落地速度慢于预期，工程机
械行业景气度下滑；生鲜电商交易规模增速下滑，冷链物流发展不及预期；铁路与轨道交通行业投资规模不及预期；铁路设
备企业、运维检测维修企业的技术进步、市场拓展不及预期；我国3C 自动化发展缓慢，进程不及预期。 
 
 本期【卓越推】中航光电（002179）。 
 
   中航光电（002179）    （2017-06-16 收盘价29.99 元） 
 
核心推荐理由： 
1、销售收入快速增长， 盈利水平持续提升。2016 年，中航光电实现营业收入58.55 亿元，同比增长23.91%；实
现归属母公司净利润7.34 亿元，同比增长29.10%。分产品看，连接器业务实现收入36.74 亿元，同比增长20.42%；光器
件及光电业务实现收入11.08 亿元，同比增长21.20%；线缆组件及集成产品实现收入9.66 亿元，同比增长42.25%。值得
关注的是，公司销售毛利率为33.75%，连续7 年实现毛利率上升；销售净利率为13.26%，连续4 年保持增长。 
2、多条线研发取得成效，业务多元化发展持续推进。报告期内，公司各条线研发取得可观成效：“56Gbps 高速连
接器项目”成功中标国家工业强基工程，产品技术水平达到国际先进水平；“深空”、“深海”技术取得阶段性突破；新能源
汽车多合一集成控制器研发取得成功；突破智能自动布纤技术，掌握大路数光纤柔性板制造工艺，填补国内空白；高速自
证券研究报告 
信达卓越推 
推荐公司精选 
 
范海波  CFA，行业分析师 
执业编号：S1500510120021 
联系电话：+86 10 83326800 
邮 箱：fanhaibo@cindasc.com 
丁士涛 行业分析师 
执业编号：S1500514080001 
联系电话：+86 10 83326718 
邮箱：dingshitao@cindasc.com 
杜煜明  研究助理 
联系电话：+86 10 83326727   
邮  箱：duyuming@cindasc.com 
 
产品提示： 
【卓越推】为行业周产品，集政策前瞻、
市场热点、行业深度挖掘于一体，对追求
绝对收益的投资者有重要参考价值。 
【卓越推】行业覆盖公司里优中选优，每
期只推1-2 只股票。每周更新，若荐股不
变，则跟踪点评，若荐股变，则说明理由。 
【卓越推】为未来3 个月我们最看好，我
们认为这些股票走势将显著战胜市场，建
议重点配臵。 
信达证券股份有限公司 
CINDA SECURITIES CO.,LTD 
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼 
邮编：100031 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com           2 
动化产品装配线达到国际先进水平。此外，公司与江苏永昇签订合作协议，拟投资5000 万元（中航光电出资2500 万元）
设立新公司，拓展公司液冷互联系统业务，此次业务拓展有助于提升公司互联系统业务的核心能力，在防务、新能源汽车、
电力设备等领域为用户提供更加优化的流体互联解决方案，进一步增强公司综合竞争力。我们认为，公司在多领域开展业
务延伸，有望推动公司集成互连技术跃上新台阶，持续增强公司盈利能力。 
3、实施股权激励，员工与公司共发展。2017 年1 月18 日，中航光电审议通过了第一期限制性股票长期激励计划，
合计授予公司高中层管理人员、核心技术人员及子公司高管和核心骨干等266 人600.10 万股限制性股票，授予价格为
28.19 元/股，以未来三年营收复合增速、营业利润复合增速、净资产收益率作为解锁条件的核心指标。我们认为，本次股
权激励覆盖面较广，能够充分激励公司核心骨干成员，实现利益绑定，也彰显了公司员工对于中航光电未来发展的良好信
心。 
 
盈利预测及评级：我们预计2017 年至2019 年中航光电EPS 为1.13 元/股、1.47 元/股和1.82 元/股（EPS 为前次盈利
预测经股本变动调整后）。我们维持对中航光电的“买入”评级。 
 
风险因素：原材料或人力成本上涨可能降低产品毛利率；公司向高端互联领域拓展不达预期。。 
 相关研究：《销售收入快速增长，业务多元化发展持续推进》2017.03.17；《业绩高速增长，业务拓展顺利》2016.08.29；
《业绩增长超预期》2016.04.01；《一季度业绩再超预期》2016.04.15。 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com           3 
研究团队简介 
范海波，CFA，信达证券研发中心执行总监，有色金属/钢铁行业首席研究员。中国科学院理学（地球化学）硕士，加拿大Concordia 大学管理学（金融）硕士。现任信达
证券研发中心有色金属、钢铁行业高级研究员。曾任冶金部勘察研究总院高级工程师，在加拿大学习工作7 年，从事北美金融市场实证研究，多篇金融市场论文在包括Review 
of Futures Markets , Journal of Portfolio Management ,Journal of Trading 等著名欧美期刊发表。 
丁士涛，有色金属行业研究员。中央财经大学管理学硕士，3 年银行业工作经验，2012 年2 月加盟信达证券研究开发中心，从事有色金属行业研究。 
杜煜明，研究助理。中国人民大学国际贸易学硕士，大连理工大学化工机械专业学士。2016 年7 月加入信达证券研发中心，从事机械军工行业研究。 
 
 
 
 
 
 
 
机构销售联系人 
区域 
 姓名 
   办公电话 
    手机 
         邮箱 
华北 
袁  泉 
010-63081270 
13671072405 
yuanq@cindasc.com 
华北 
张  华 
010-63081254 
13691304086 
zhanghuac@cindasc.com 
华北 
饶婷婷 
010-63081479 
18211184073 
raotingting@cindasc.com 
华北 
巩婷婷 
010-63081128 
13811821399 
gongtingting@cindasc.com 
华东 
王莉本 
021-61678592 
18121125183 
wangliben@cindasc.com 
华东 
文襄琳 
021-63570071 
13681810356 
wenxianglin@cindasc.com 
华东 
洪  辰 
021-61678568 
13818525553 
hongchen@cindasc.com 
华南 
刘  晟 
0755-82465035 
13825207216 
liusheng@cindasc.com 
华南 
易耀华 
0755-82497333 
18680307697 
yiyaohua@cindasc.com 
国际 
唐  蕾 
010-63080945 
18610350427 
tanglei@cindasc.com 
国际 
王小乐 
010-63081122 
18301418636 
wangxiaole@cindasc.com 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com           4 
分析师声明 
负责本报告全部或部分内容的每一位分析师在此申明，本人具有证券投资咨询执业资格，并在中国证券业协会注册登记为证券分析师,以勤勉的职业态度,独立、客观地出具本报告；本报告所表述的所
有观点准确反映了分析师本人的研究观点；本人薪酬的任何组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。 
 
 
免责声明 
信达证券股份有限公司(以下简称“信达证券”)具有中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。本报告由信达证券制作并发布。 
本报告是针对与信达证券签署服务协议的签约客户的专属研究产品，为该类客户进行投资决策时提供辅助和参考，双方对权利与义务均有严格约定。本报告仅提供给上述特定客户，并不面向公众发
布。信达证券不会因接收人收到本报告而视其为本公司的当然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。 
本报告是基于信达证券认为可靠的已公开信息编制，但信达证券不保证所载信息的准确性和完整性。本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告最初出具日的观点和判断，本报告所指的证券或投资
标的的价格、价值及投资收入可能会出现不同程度的波动，涉及证券或投资标的的历史表现不应作为日后表现的保证。在不同时期，或因使用不同假设和标准，采用不同观点和分析方法，致使信达
证券发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，对此信达证券可不发出特别通知。 
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推测仅供参考，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的邀请或向人做出邀请。 
在法律允许的情况下，信达证券或其关联机构可能会持有报告中涉及的公司所发行的证券并进行交易，并可能会为这些公司正在提供或争取提供投资银行业务服务。 
本报告版权仅为信达证券所有。未经信达证券书面同意，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若信达证券以外的机构向其客户发放本报告，则由该机
构独自为此发送行为负责，信达证券对此等行为不承担任何责任。本报告同时不构成信达证券向发送本报告的机构之客户提供的投资建议。 
如未经信达证券授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。信达证券将保留随时追究其法律责任的权利。 
 
 
评级说明 
投资建议的比较标准 
股票投资评级 
行业投资评级 
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）； 
时间段：报告发布之日起 6 个月内。 
 
买入：股价相对强于基准20％以上； 
 
看好：行业指数超越基准； 
 
增持：股价相对强于基准5％～20％； 
 
中性：行业指数与基准基本持平； 
 
持有：股价相对基准波动在±5% 之间； 
 
看淡：行业指数弱于基准。 
 
卖出：股价相对弱于基准5％以下。 
 
 
风险提示 
证券市场是一个风险无时不在的市场。投资者在进行证券交易时存在赢利的可能，也存在亏损的风险。建议投资者应当充分深入地了解证券市场蕴含的各项风险并谨慎行事。 
本报告中所述证券不一定能在所有的国家和地区向所有类型的投资者销售，投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、
商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，信达证券不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，投资者需自行承担风险。 
 
