市场价格（ 人民币）： 20605 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1拟激励金赛药业骨干，长期增长确定
性再提升- 长春高新事件点评，
2业绩持续高速增长，研发进展不断推
进-长春高新一季报点评，2022428
3研发进展取得多项突破，成长动力持
续丰富-长春高新事件点评，202247
4金赛药业增长高速，研发投入进一步
加码-长春高新年报点评，2022317
5发布股份回购方案，彰显高速发展信
心-长春高新事件点评，20211124
完成股权激励首次授予，增长确定性再提升
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
7 月25 日，公司审议通过关于向激励对象首次授予限制性股票与股票期
权的公告，确定了此次激励首次授予的具体内容。
首次授予对象为278 名激励对象，长期增长确定性再提升。本次激励计划的
首次授予日为2022 年7 月25 日，向符合条件的278 名激励对象授予限制
性股票22867 万股（占本次激励计划拟授出限制性股票总数的92%），授予
价格为11255 元股；向符合条件的371 名激励对象授予股票期权10986
万份（占本次激励计划拟授出股票期权总数的70%）。
业绩考核指标涵盖全面，利润考核目标稳健高增长。公司激励计划授予的限
制性股票业绩考核年度为2022-2024 年，业绩考核指标为金赛药业的净资产
收益率、净利润增长率、资产负债率。净利润增长率的考核目标以金赛药业
2019-2021 年的净利润平均数（2798 亿元）为基数，2022-2024 年年度的
金赛药业净利润增长率考核目标为不低于5250%、7550%和102%，首次
授予的限制性股票应确认总成本约为214 亿元，2022-2026 年摊销成本分
别为3341、8018、6236、2851 和935 万元。首次授予的股票期权应确认
527 和173 万元。
深度绑定企业核心人才，促进企业长期稳健发展。2021 年金赛药业实现归
母净利润3684 亿元，贡献集团归母净利润的98%，是公司的主要盈利来
源。此次股权激励的举措将金赛药业核心管理者、优秀人才的利益与股东利
益紧密结合，有望进一步提高员工工作积极性、积极主动地为企业完成既定
目标、实现价值最大化。
考虑激励费用影响，我们预计公司2022-2024 年分别实现归母净利润 518
（38%）、673（30%）、828 亿元（23%），对应当前EPS 分别为128
元、166 元、205 元，对应当前PE 分别为161、124、101 倍。
医保降价和控费风险；生长激素竞争加剧风险；疫苗销售不及预期；研发进
长春高新 (000661SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402