市场价格（ 人民币）： 18589 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1完成股权激励首次授予，增长确定性
再提升-长春高新事件点评，2022726
2拟激励金赛药业骨干，长期增长确定
性再提升- 长春高新事件点评，
3业绩持续高速增长，研发进展不断推
进-长春高新一季报点评，2022428
4研发进展取得多项突破，成长动力持
续丰富-长春高新事件点评，202247
5金赛药业增长高速，研发投入进一步
加码-长春高新年报点评，2022317
业绩稳健增长，业务布局纵深推进
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
8 月25 日，公司发布2022 年中报，2022 年上半年实现收入5831 亿元
（1750%），实现归母净利润212 亿元（1021%），实现扣非归母净利
润2099 亿元（920%）。
2022Q2 公司实现收入2857 亿元（653%），实现归母净利润982 亿元
（-642%），实现扣非归母净利润976 亿元（-701%）。
金赛药业上半年稳健增长，生长激素用药体验与新产品引进不断完善。金赛
药业2022 年上半年实现收入4962 亿元（31%），实现归母净利润2191
亿元（18%）。上半年，金赛药业克服疫情影响，长效生长激素新患者占比
稳步增长，且长效注射笔电子注射笔获批上市，未来患者体验与依从性有望
进一步改善。此外，公司努力推动新产品的引进与商业化，加强各领域高端
人才引进，不断增强管线厚度与可持续发展力。
百克生物经营边际改善，鼻喷流感疫苗有望贡献增量。百克生物上半年实现
收入441 亿元（-24%），实现归母净利润074 亿元（-47%），较一季度经
营环比改善明显。一季度特别是进入 3 月以后，点状局部疫情持续发酵，严
重影响了公司相关疫苗产品的配送及接种工作。5 月之后，各地特别是长春
市陆续解除了疫情的封控管理，公司产品销售逐步恢复。此外，公司鼻喷流
感疫苗6 月份获得批签，下半年有望逐渐进行放量。
毛利率稳健增长，研发投入持续加码。上半年，公司实现毛利率9086%，
较去年同期增加297%。销售费用率为3023%，增加288%，研发费用率
为103%，增加321%。目前，公司儿科和成人板块业务布局已经覆盖了多
个科室，未来成长的动力将不断丰富。
我们维持盈利预期，预计公司2022-2024 年分别实现归母净利润 501
（33%）、651（30%）、797 亿元（22%），对应当前EPS 分别为124
元、161 元、197 元，对应当前PE 分别为15、12、9 倍。
医保降价和控费风险；生长激素竞争加剧风险；疫苗销售不及预期；研发进
长春高新 (000661SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402