长春高新（000661）
股权激励计划落地，激发核心骨干活力
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
长春高新(000661)：2022 年一
季报点评：生长激素持续高增，
长春高新(000661)：产品注册
取得突破，市场空间持续拓展
长春高新(000661)：2021 年年
报点评：收入突破百亿，经营业
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
 股权激励计划落地，激发核心骨干活力：2022 年7 月9 日，公司发布
2022 年限制性股票与股票期权激励计划实施考核管理办法，考核年
度为 2022-2024 年的 3 个会计年度，以达到金赛药业业绩考核目标作
为激励对象的解除限售行权条件之一，以 2019-2021 年的净利润平均
数为基数，第1-3 个解除限售期，2022、2023、2024 年度净利润增长率
分别不低于 5250%、7550%、102%。2019-2021 年，金赛药业归母净
利润分别为1979、2760、3684 亿元，平均值为2807 亿元，可供参考。
 获批适应症达到10 个，产品适应症进一步拓宽：2022 年7 月7 日，长
春高新收到中国国家药监局（NMPA）核准签发的药品注册证书，金
赛药业申报的重组人生长激素注射液的Prader-Willi（PWS）适应症获得
批准，这是国内生长激素产品首次获批PWS，金赛生长激素适应症拓展
至10 个。PWS 又称肌张力低下-智能障碍-性腺发育滞后-肥胖综合征，
俗称小胖威利综合征，是一种基因组印记的疾病，发病率在110000 到
130000 之间。目前，40100%的PWS 患者因生长激素缺乏导致身材矮
小，重组人生长激素治疗PWS 患者具有多方面的获益，如身高、瘦体
重、运动、行为、认知等方面。
 渗透率提升适应症拓宽，或将迎来新一轮增长：生长激素是儿童矮小
症最好的治疗手段之一，也是最安全的治疗手段之一。目前国内矮小症
用药市场渗透率低，我们预计未来儿科用药市场仍较大空间。行业龙头
公司积极布局生长激素更广泛应用，成人市场有望成为另一重要增长
点。适应症拓宽叠加渗透率快速提升，或是下一轮高速增长的动力来源。
 研发步入加速期，金赛药业未来可期：生长激素行业竞争格局良好，金
赛药业是国内目前唯一一家实现三种剂型全部上市的公司，且为国内首
家获批PWS 适应症，具备明显先发优势。预计未来金赛药业将进一步
巩固其行业龙头地位，享受行业高速增长带来的业绩提升。
 盈利预测与投资评级：生长激素市场广阔，渗透率不断提升，新患高速
增长，应症拓展，我们看好公司的发展。由于新冠疫情反复的影响，我
们将2022-2024 年归母净利润由4858、6239 和7720 亿元，下调至
4718、5948 和7532 亿元的预期，当前市值对应2022-2024 年PE 分别
为19、15、12 倍，维持买入评级。
 风险提示：新冠疫情反复的影响，产品价格下降的风险，市场推广进展
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
29364  营业总收入
营业成本(含金融类)
42474  利润总额
1089  归属母公司净利润
1504  每股收益-最新股本摊薄(元)
44  EBITDA
6657  毛利率(%)
31610  归母净利率(%)
35817  收入增长率(%)
42474  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
9732  每股净资产(元)
-2117  最新发行在外股份（百万股）
-338  ROIC(%)
7277  ROE-摊薄(%)
485  资产负债率(%)
-1811  PE（现价最新股本摊薄）
1104  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号