当前价： 18589 元
长春高新（000661） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
生长激素保持稳定放量，带状疱疹疫苗值得期待
52 周内股价区间(元)
1 长春高新（000661）：业绩符合预期，生
2 长春高新（000661）：百克生物拖累业绩，
3 长春高新（000661）：业绩高速增长，长
 事件：公司发布2022 年半年报，实现营业收入583 亿元，同比增长175%；
实现归属于母公司股东净利润212亿元，同比增长102%；实现扣非后归母净
利润21 亿元，同比增长92%。
 金赛药业保持快速增长，生长激素继续放量。金赛药业实现营业收入496亿元，
同比增长31%，实现净利润219亿元，同比增长178%。公司采取一系列保收
入、稳供应措施，克服疫情影响。新患方面，短期疫情对入组带来一定影响，
但其中长效生长激素新患者占比稳步增长；同时公司以长效注射笔获批为切入
点，强化儿科及成人领域新产品放量，收入贡献有望逐步体现，有望成为新增
 百克生物受疫情影响有所下滑，带状疱疹疫苗值得期待。2022H1百克生物实现
营业收入44亿元，同比下降24%，实现净利润07亿元，同比下降46%。2022H1
因为长春以及全国范围内疫情影响，导致百克收入和利润同比下滑，但从Q2环
比Q1数据来看，疫情影响正在边际弱化，水痘疫苗下半年有望重新放量。新产
品鼻喷流感疫苗是国内首个鼻喷流感减毒活疫苗，易于大规模免疫，差异化优
势显著，有望成为四价流感疫苗的有效补充，目前2022M6 已有少部分批签发
获批销售。在研产品带状疱疹疫苗品已经处于报产阶段，预计将于2022年底或
2023 年初上市销售，带状疱疹疫苗目前渗透率仍然较低，竞争格局好，公司凭
借1 剂次免疫程序以及性价比优势有望实现快速放量。
 地产和中成药业务有所下滑。高新地产实现营业收入219亿元，同比下降19%，
实现净利润018 亿元，同比下降51%。华康药业实现营业收入305 亿元，同
比增长03%，实现净利润016 亿元，同比下降30%。地产业务受疫情影响有
所下滑，公司中成药业务保持平稳经营，预计未来仍有望贡献稳定现金流。
 盈利预测与评级。我们预计2022-2024 年归母净利润分别为504 亿元、635
亿元和757亿元，EPS 分别为1246元、1569元和1869元，对应当前股价
估值分别为15倍、12 倍和10 倍，维持买入评级。
 风险提示：生长激素放量不及预期的风险；在研产品进度不及预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
长春高新（000661）2022 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
长春高新（000661）2022 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
长春高新（000661）2022 年半年报点评