 
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   1 
 
紫金矿业（601899）  
—逐步形成特大国际矿业集团 
投资评级 
增持 
评级调整 
评级不变 
收盘价 
4.61 
元 
 
事件： 
公司发布2017 年年报，报告期内，公司实现营业收入945.49 亿元，比
上年同期增长19.91%；归属于上市公司股东的净利润35.08 亿元，比上
年同期增长90.66%。每股收益0.16 元。 
结论： 
公司矿产品在中国的黄金、铜、锌三大行业都有重要的地位和显著的竞争
优势。2017 年，公司净利润大幅增长的主要原因在于矿产品量价齐升。
公司找矿取得显著成果，可持续发展优势进一步增强。公司国际化发展进
入收获阶段，各项目建设有序推进，未来增长可期。预计公司18-19 年每
股收益分别为0.24 元、0.29 元。给予增持评级。 
正文： 
 
公司行业地位领先。公司矿产品在中国的黄金、铜、锌三大行业都有
重要的地位和显著的竞争优势，利润水平保持行业领先。公司位居全
球黄金企业第3 位，除黄金产量继续领跑国内上市黄金企业外，矿产
铜、矿产锌产量也快速增长，已成为国内最重要的矿产铜和矿产锌生
产企业之一。2017 年，公司矿产金产量37.48 吨，占中国总量的
10.15%；公司矿产铜产量20.80 吨，占中国总量的12.56%；公司矿
产锌产量27.00 吨，占中国总量的8.26%。 
 
 
公司净利润大幅增长的主要原因在于矿产品量价齐升。2017 年，除
公司矿产金产量同比下降11.91%以外，其他矿产品产量均有不同幅
度的提升，其中，矿产铜同比增长34.22%，矿产锌精矿同比增长
7.99%，生产铅精矿同比增长0.83%，矿山产银238,094 千克，同比
增长8.18%，生产铁精矿243 万吨，同比增长285.71%。在价格方
面，2017 年国际黄金全年均价为1,258 美元/盎司，同比上涨0.8%；
国内黄金全年均价为275 元/克，同比上涨2.6%。伦铜全年均价为
6,173 美元/吨，同比上涨26.83%；沪铜全年均价为49,256 元/吨，
同比上涨29.2%。伦锌全年均价为2,893 美元/吨，同比上涨38%；
沪锌全年均价为24,089 元/吨，同比上涨42.8%。 
 
 
 
发布时间：2018 年3 月27 日 
主要数据 
52 周最高/最低价(元) 
5.41/3.20 
上证指数/深圳成指 
3133.72/10564.38 
50 日均成交额(百万元) 
1810.38 
市净率(倍) 
3.03 
股息率 
1.95% 
基础数据 
流通股(百万股) 
21540.74 
总股本(百万股) 
23031.22 
流通市值(百万元) 
99302.83 
总市值(百万元) 
106173.92 
每股净资产(元) 
1.52 
净资产负债率 
147.64% 
股东信息 
大股东名称 
闽西兴杭国有资产投资经营
有限公司 
持股比例 
25.88% 
国元持仓情况 
 
52 周行情图 
2017/3/27～2018/3/27
0
1
2
3
4
5
6
17/3
17/6
17/9
17/12
紫金矿业
沪深300
 
相关研究报告 
 
 
 
联系方式 
研究员： 
严浩军 
执业证书编号：S0020514050003 
电  话： 
51097188-1869 
电  邮： 
yanhaojun@gyzq.com.cn 
地  址： 
中国安徽省合肥市梅山路18 号安
徽国际金融中心A 座国元证券 
（230000） 
 
证券研究报告—2018 年公司点评 
 
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   2 
 
公司国际化发展进入收获阶段。2017 年，公司海外项目矿产金19.65 吨，占集
团总量52.42%；矿产铜2.93 万吨，占集团总量14%；矿产锌9.33 万吨，占
集团总量34.56%；海外项目资源储量分别为黄金687.65 吨、铜2,039.87 万
吨、铅锌94.27 万吨，分别占公司总量的52.09%、64.81%、10.17%。 与此
同时，公司正在积极把握多个海外项目并购机会，加快国际化发展步伐。 
 
 
探矿增储成果显著。公司找矿取得显著成果，可持续发展优势进一步增强。其
中：境外刚果（金）找矿取得巨大成果，卡莫阿铜矿卡库拉矿段持续增储，科
卢韦齐铜钴矿新增铜金属量28.48 万吨、钴金属量3.33 万吨；国内找矿亦取得
重大突破，山西繁峙义兴寨-义联金矿新增金金属量38.45 吨，内蒙三贵口铅锌
矿新增铅锌金属量19.57 万吨，河南坤宇上宫金矿新增金金属量9.52 吨。 
 
 
公司资产减值损失金额较大。2017 年，公司资产减值损失为人民币222,090
万元，同比上升295.99%。其中，固定资产减值损失105,806 万元，在建工程
减值损失61,409 万元，无形资产减值损失32,855 万元，其他非流动资产减值
损失15,671 万元。 
 
 
项目建设有序推进，未来增长可期。2017 年，公司建设项目累计投资34.61
亿元，重点建设项目进展顺利。其中，黑龙江多宝山铜矿二期扩建工程、黑龙
江紫金铜业铜冶炼、阿舍勒铜矿深部开发等稳步推进，将成为集团新的增长点；
紫金铜业末端物料综合回收扩建项目、紫金贵金属材料金银深加工项目等一批
项目先后投入运行；紫金锌业三期技改项目、新疆紫金有色锌冶炼项目，紫金
铜业铜冶炼资源综合利用及无害化处理项目正积极推进各项前期准备工作。预
计公司18-19 年每股收益分别为0.24 元、0.29 元。给予增持评级。 
 
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   3 
 
国元证券投资评级体系： 
 
(1) 公司评级定义 
二级市场评级 
买入 
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数20%以上 
增持 
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数5-20%之间 
持有 
预计未来6 个月内，股价涨跌幅介于上证指数±5%之间 
卖出 
预计未来6 个月内，股价涨跌幅劣于上证指数5%以上 
 
分析师声明 
作者具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格或相当的专业胜任能力，以勤勉的职业态度，独立、客观地出
具本报告。本人承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确
地反映了本人的研究观点并通过合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响。特此声明。 
证券投资咨询业务的说明 
根据中国证监会颁发的《经营证券业务许可证》（Z23834000），国元证券股份有限公司具有以下业务资质：证券经
纪；证券投资咨询；与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问；证券承销与保荐；证券自营；证券资产管理；融资
融券；证券投资基金代销；为期货公司提供中间介绍业务。  
证券投资咨询业务是指取得监管部门颁发的相关资格的机构及其咨询人员为证券投资者或客户提供证券投资的相关信
息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。 
证券研究报告是证券投资咨询业务的一种基本形式，指证券公司、证券投资咨询机构对证券及证券相关产品的价值、
市场走势或者相关影响因素进行分析，形成证券估值、投资评级等投资分析意见，制作证券研究报告，并向客户发布
的行为。 
一般性声明 
本报告仅供国元证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客
户。若国元证券以外的金融机构或任何第三方机构发送本报告，则由该金融机构或第三方机构独自为此发送行为负责。
本报告不构成国元证券向发送本报告的金融机构或第三方机构之客户提供的投资建议，国元证券及其员工亦不为上述
金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。 
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、
分析工具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的投资建议或要
约邀请。本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所
载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若
有必要）咨询独立投资顾问。 
市场有风险，投资需谨慎。 
免责条款： 
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可
靠，但并不对报告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的
法律责任。本报告版权归国元证券所有，未经授权不得复印、转发或向特定读者群以外的人士传阅，如需引用或转载
本报告，务必与本公司研究中心联系。 网址:www.gyzq.com.cn 
(2) 行业评级定义 
推荐 
行业基本面向好，预计未来6 个月内，行业指数将跑赢
上证指数10%以上 
中性 
行业基本面稳定，预计未来6 个月内，行业指数与上证
指数持平在正负10%以内 
回避 
行业基本面向淡，预计未来6 个月内，行业指数将跑输
上证指数10%以上 
 
