同花顺（300033SZ）2023 年三季报点评
持续加大AI 领域投入，业绩短期承压
事件：同花顺于10 月20 日发布2023 年三季度业绩报告，同花顺2023 年
前三季度，实现营业收入2372 亿元，同比增长425%；实现归母净利润771
亿元，同比减少1267%；实现扣非净利润758 亿元，同比减少1056%。
研发投入持续增加，Q3 单季度利润短期承压。2023 年Q3，同花顺实现营
业收入902 亿元，同比增长178%；实现归母净利润311 亿元，同比减少
2168%；实现扣非净利润309 亿元，同比减少1917%。利润端短期承压，主
要前三季度，公司继续加大人工智能技术应用研发，特别是与人工智能大模型相
关的研发人员增加，相应的研发人员薪酬增加、以及算力投入和新增服务器设备
三大费用有所提升，加强各项新布局投入。同花顺2023 年前三季度，销售
管理研发同比增速分别为3338%3741%1088%，主要系：1）销售费用：
公司加大精准营销推广力度，相应推广费用及销售人员薪酬增加；2）管理费用：
总部大楼折旧、管理人员薪酬及办公费用等增加；3）研发费用：公司继续加大
人工智能技术应用研发，特别是与人工智能大模型相关的研发人员增加，相应的
研发人员薪酬增加、以及算力投入和新增服务器设备折旧增加。
自研金融行业大模型，不断提升产品竞争力。1）自研大模型完成内测：公
司利用专业金融语料积累处理和高效稳定的大模型训练方式，自研金融行业大模
型—问财 HithinkGPT ，并面向相应业务场景开展研发与内测，同时按照监管部
门的要求有序推进大模型备案工作，大模型将显著改善产品各项性能；2）AI 投
入提升产品竞争力：公司持续加大研发创新投入，面向个人用户将提供更加智能
化的AI 金融助理，面向机构客户将提供更加智能化的智能投顾、智能客服、智
能运营、智能投研等产品服务。报告期内，公司新增大数据、人工智能等相关软
件著作权登记19 项，累计获得软件著作权登记454 项；新增发明专利授权22
项，累计获得发明专利授权51 项。
投资建议：预计公司23-25 年归母净利润分别165、199、238 亿元，同
比增速分别为-24%21%19%，当前市值对应232425 年PE 为483933
倍。考虑到整个金融信息行业在2023 年四季度有望迎来回暖，市场交易增加，
AI 大模型融合已有产品，公司主营业务有望充分受益，维持推荐评级。
风险提示：行业竞争加剧风险；系统及数据安全风险；知识产权风险；合规
归属母公司股东净利润（百万元）
1同花顺（300033SZ）2023 年半年度业绩
报告点评：业绩韧性十足，稀缺的金融ITA
I 应用双龙头-20230804
2同花顺（300033SZ）公司事件点评：彭博
社发布金融大模型，金融AI 落地有望加速-2
3同花顺（300033SZ）2022 一季报点评：
静待市场回暖，关注新兴业务的成长性-2022
4同花顺（300033）年报点评：风险偏好下行
致短期业绩波动，长期成长性仍值得期待-20
5同花顺(300033)首次覆盖报告：同花顺的
河牌与底牌-20211208
同花顺(300033)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
同花顺(300033)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026