2023 年10 月20 日，公司披露第三季度业绩报告：公司前三季度
实现营收237 亿元，同比增长43%；实现扣非后归母净利润76
亿元，同比下滑106%。公司单三季度实现营收90 亿元，同比增
长18%；实现扣非后归母净利润31 亿元，同比下滑192%。
收入方面，由于公司增值电信、广告及互联网业务营收增速受A 股
日均成交额增速影响较大，在A 股Q3 日均成交额同比下滑14%
的情况下，公司单季度收入实现正增长略超预期。但公司单Q3 销
售商品及提供劳务收到的现金同比下滑56%、合同负债同比下滑
72%，可能为公司后续收入增长带来压力。
成本费用方面，公司单Q3 销售费用同比增长310%，主要系公
司加大精准营销推广力度；单Q3 管理费用同比增长597%，主
要系总部大楼折旧、管理人员薪酬及办公费用等增长所致；单Q3
研发费用同比增长155%，较上半年增速提升70pct，主要系公
司加大了与人工智能大模型相关的研发，且相关算力投入和新增
服务器设备折旧增加。
AI 研发方面，公司自研金融行业大模型——问财HithinkGPT，并
面向相应服务场景开展研发与内测，同时按照监管部门的要求有
序推进大模型备案工作。预计公司将面向个人用户提供更加智能
化的AI 金融助理，面向机构客户提供更加智能化的智能投顾、智
能客服、智能运营、智能投研等产品服务。目前公司AI 的应用场
景与盈利模式仍在探索中，直接产生的收入较少，对公司业绩影响
有限。公司将持续保持AI 技术的研发及应用投入，力争成为国内
财经AI 领域的领先者。
由于A 股Q3 日均成交额增速下滑，预计对公司增值电信、广告
及互联网业务产生压力，我们将20232025 年营业收入预测从
433529646 亿元调降至369431503 亿元，同比增长
38%166%168%。参考公司三季报，我们调增全年销售管理研
发费用增速，并将归母净利润预测从204245295 亿元调降至
146173204 亿元，同比增长-136%181%183%，对应
537455384 倍PE，维持买入评级。
减持风险；AI 研发进度不及预期；市场剧烈波动风险。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。