2023 年三季度点评：AI 投入加大致利润承
压，期待AI 产品持续落地
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
同花顺(300033)：2023 年中报
点评：期待市场活跃度回升及AI
同花顺(300033)：2023 年一季
报点评：业绩稳健增长，关注AI
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：新产品、新技术、新客户
 事件：2023 年前三季度，公司实现营业收入237 亿元，同比增长425%；
实现归母净利润77 亿元，同比下降1267%；销售商品、提供劳务获得
的现金2598 亿元，同比增长399%。单季度来看，23Q3，公司营收达
902 亿元，同比增长178%；归母净利润达31 亿元，同比下滑2168%。
 市场活跃度下降压力下，公司收入仍实现正增速：23Q3，市场活跃度有
所下滑，根据Wind，23Q3 A 股成交金额同比下降141%。市场承压情
况下，公司营收仍实现同比增长，2023Q3，公司营收实现902 亿元，
同比增长178%，凸显公司韧性。
 成本费用端投入力度增大，净利率同比下降：2023Q3，公司归母净利率
345%，同比下降103pct，主因与人工智能大模型相关的研发人员薪酬
增加及算力投入、新增服务器设备折旧增加。2023Q3，公司营销力度及
人员费用增加，营销费用率1516%，同比上升34pct；管理费用率832%，
同比提高3pct；主要系总部大楼折旧、管理人员薪酬及办公费用等增加
 继续加大AI 技术研发，期待AI 产品持续落地：23Q3，公司研发费用
率达3438%，同比提升41pct。23Q3，公司持续加大研发创新投入，打
造AI 新基建，利用AI 重塑公司现有产品和服务体系，研建极具竞争力
的产品和服务矩阵：1）面向个人用户将提供更加智能化的AI 金融助
理；2）面向机构客户将提供更加智能化的智能投顾、智能客服、智能运
营、智能投研等产品服务；3）公司自研金融行业大模型—问财
HithinkGPT。后续公司有望在大模型基础上，结合落地应用，提升用户
体验，推动业绩提升。
 盈利预测与投资评级：AI 技术赋能主业，有望基于大模型结合应用推动
业绩提升。考虑到前三季度市场活跃度同比下降，且公司持续加大AI
等人员、基础设施及算力投入。我们将23-25 年归母净利润从202529
亿元调整为172125 亿元，同比变动-1%23%20%，对应当前股价PE
分别为473832 倍，维持买入评级。
 风险提示：业务发展不及预期，AI 技术及应用发展不及预期
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
13633  营业总收入
营业成本(含金融类)
15641  利润总额
1174  归属母公司净利润
65  每股收益-最新股本摊薄(元)
2191  毛利率(%)
13450  归母净利率(%)
13450  收入增长率(%)
15641  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
2664  每股净资产(元)
(286)  最新发行在外股份（百万股）
0  ROIC(%)
2378  ROE-摊薄(%)
92  资产负债率(%)
(286)  PE（现价最新股本摊薄）
110  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号