三季报收入符合预期， AI金融未来可期
同花顺于10 月20 日发布2023 年三度报告。2023 年前三季度公司实现
营收2372 亿元，同比增长425%；实现归母净利润771 亿元，同比下
降1267%；实现扣非归母净利润758 亿元，同比下降1056%。
单Q3 实现营收902 亿元，同比增长178%；实现归母净利润311 亿元，
同比下降2168%实现扣非归母净利润309 亿元，同比下降1917%。
 收入符合预期，研发投入持续加大
收入端，2023 年前三季度公司实现营收2372 亿元，同比增长425%；
单Q3 实现营收902 亿元，同比增长178%。
利润端，2023 年前三季度公司实现归母净利润771 亿元，同比下降
1267%；单Q3 实现归母净利润311 亿元，同比下降2168%。
毛利率方面，2023 年前三季度公司综合毛利率为8806%，同比下降
04pct。2023 年前三季度净利率为3248%，同比下降63pct。
费用方面，2023 年前三季度销售费用率为1516%，同比增加33pct；管
理费用率为742%，同比增加18pct；财务费用率为-655%，同比增加
研发方面，2023 年前三季度研发费用为873 亿元，同比增长1088%，
研发费用率为3682%，同比增加22pct。主要系公司继续加AI 技术应用
研发，特别是与AI 大模型相关的研发人员增加，相应的研发人员薪酬增
加、以及算力投入和新增服务器设备折旧增加所致。
 活跃资本市场受益者，自研金融行业大模型—问财HithinkGPT
（1）7 月24 日中央政治局会议提出要活跃资本市场，提振投资者信心。
公司作为金融信息服务行业领军者有望充分受益。
（2）公司利用 AI 研建极具竞争力的产品和服务矩阵，1）个人用户方面：
将提供更加智能化的 AI 金融助理；2）机构客户方面，将提供更加智能
化的智能投顾、智能客服、智能运营、智能投研等产品服务。公司利用专
业金融语料积累处理和高效稳定的大模型训练方式，自研金融行业大模型
—问财 HithinkGPT ，并面向相应业务场景开展研发与内测，同时按照监
管部门的要求有序推进大模型备案工作。展望未来，公司有望在 AI 赋能
下进一步提升付费转化率及 ARPU 值。
我们预计公司2023-2025 年分别实现收入414504604（前值
431526644）亿元，同比增长16%22%20%（前值21%22%22%）；
实现归母净利润197244297（前值216277355）亿元，同比增长
17%24%22%（前值28%28%28%），维持买入评级。
1）资本市场波动风险；2）大模型研发不及预期。
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2023-10-20
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
公司深度兼具流量与技术，AI 赋能加
每股经营现金流（摊薄）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些信
息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅供参
考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式的补偿，
分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
报告中的信息或表述的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承
诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何
的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或转载
引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承
担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
A 股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无法
给出明确的投资评级。