北新建材（000786SZ）2022 年一季报点评
Q1 表现超预期，看好石膏板提价防水边际改善
公司发布2022 年一季报：Q1 实现营收461 亿元，同比1047%，归母净利56
亿元，同比728%，扣非净利54 亿元，同比459%。公司销售毛利率、销售净利率分
别为2839%、121%，同比-246pct、-058pct。
联合重组远大洪雨：全资子公司北新防水拟出资787 亿，通过股权收购和现金增
资方式获得远大洪雨（唐山）和远大洪雨（宿州）各70%股份。
石膏板盈利增长，防水利润短期承压：石膏板销量预计受疫情、地产景气影响，
但价格估计同比提升，主因成本推涨市占率进一步提升、公司行使定价权（2021 年产
能、销量口径市占率均在68%左右，同比8pct）。龙骨配套率仍有较大提升空间，预
计疫情影响中高端装修需求与物流。防水盈利继续承压，原材料端压力延续，22Q1 沥
青、丙烯酸均价同比分别为224%、422%，环比67%、-75%。
防水整合继续，华北版图拟发力：我们预计远大洪雨行业排名在top10 左右：
远大洪雨唐山基地占地面积168 亩，改性沥青防水卷材产能8000 万平，分子防水卷材
产能4000 万平，环保防水涂料产能15 万吨（数据来源：远大洪雨官网），2021 年7 月
安徽宿州基地建成投产。2021 年远大洪雨营收（包含唐山宿州）936 亿，净利润106
亿。2022 年远大洪雨在我国房地产开发企业500 强首选供应商名单上排名第9，首选
率为3%。并购远大洪雨后，我们预计北新防水业务接近50 亿规模，2021 年防水并表营
收3871 亿未并表上海台安2021 年1-4 月收入未并表天津澳泰2021 全年收入（2020
年133 亿）未并表成都赛特2021 全年收入（2020 年07 亿）远大洪雨2021 全年
936 亿收入。远大洪雨是华北知名防水企业，联合重组完成后布局继续完善。
管理层换届落地，新北新再出发：4 月中旬，公司召开第七届董事会第一次
会议，审议通过选举第七届董事会董事长、副董事长、专门委员会、续聘总经理等议案，
新班底全面落地， 新北新全新启航可期。
其他报表关注点：公司期间费用率合计1489%，同比-08pct，销售、管理、研
发、财务费用率同比分别-019pct、-064pct、-007pct、01pct；所得税利总为
601%，21Q1-21Q4 分别为1013%、679%、505%、454%，2021 年税率偏低主因
税收减免优惠、税法加计扣除及专用设备抵税；经营性现金流量净额-412 亿，21Q1 为
157 亿，回顾过去10 年Q1 表现，仅2018、2021 年为正，其余年份均为负，1 季度负
值符合行业运行规律；存货、预付款等变动不大，预计原材料储备变化不明显。公司
资产负率仅为2683%，健康报表支持公司发行第一期超短融10 亿元，半年发行利率2%。
投资建议：建议继续关注石膏板产能持续扩张，继续行使定价权，防水第二主
业逐步长成，龙骨配套率提升，砂浆与涂料加速布局。我们预计2022-2024 年归母
净利为4017 亿、4809 亿、5289 亿，4 月29 日股价对应动态PE 分别为12X、10X、
9X，维持推荐评级。
风险提示：地产政策波动的风险；原材料价格波动风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1北新建材（000786SZ）2021 年年报点评：石
膏板再提市占率，防水利润继续承压
北新建材(000786)建材
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
北新建材(000786)建材
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001