2020 年3 月29 日，公司发布2019 年年报，营业收入、归母净利润和扣非后归母净利润
同比分别增长292%、643%、582%，经营活动产生的现金流938 亿元，远大于净利润
（53 亿元），同比增长187%，2019Q4，营业收入、归母净利润和扣非后归母净利润同
比分别增长296%、1017%、835%（会计准则调整，略有差异），考虑盈利能力的持续
提升，季度同比增速呈现明显加速的趋势。同时，公司发布2020 年一季报预告，归母
净利润092-108 亿元，同比增长70-100%。扣非后归母净利润105-121 亿元。
能力边界突破待续兑现，生物科学、CMC 业务对收入端拉动更加明显
收入端分析，生物科学、CMC 业务持续快速增长，贡献收入弹性。公司整体收入同
比增长292%，实验室服务、CMC 服务、临床研究业务收入同比分别增长255%、396%、
313%，同时基于实验室服务中实验室化学、生物科学、安评业务的趋势分析，我们估
计实验室化学、生物科学收入同比分别增长15%左右、40%左右，这也进一步验证我们
一直强调的能力边界突破的逻辑，基于实验室化学业务的导流基础作用，公司生物
科学、CMC 业务呈现高速增长的趋势。客户项目基础：向CDMO 业务拓展，临床
三期项目突破。年报中公司详细披露了公司客户及产能变化的情况，2019 年公司新增
客户192 家（达到1038 家），同时特别提到，公司CMC 服务涉及分子或中间体588 个，
其中临床前485 个、临床I 期54 个、临床II 期20 个、临床三期9 个，而一揽子的服务，
也使安评与CMC 业务服务的客户重叠度进一步提升至68%。产能方面，未来2-3 年，
加速拓展。公司2021 年即将交付杭州湾生命科技产业园——康龙化成生物医药服务
基地项目二期工程，从人数的角度可以提高2500 多名（相比2019 年底7393 人，增
加34%）；而天津工厂三期工程预计2020 年底也即将交付，进一步提升公司产能，同时
考虑未来3 年H 股融资募投项目的拓展，公司的产能将得到持续拓展，为公司可持续增
盈利能力提升至与药明康德相当，进入平台加速拓展期
核心业务盈利能力和药明康德相当。2019 年，公司整体毛利率提升28 个百分点，达
到3538%，其中实验室服务、CMC、临床研究服务的毛利率分别为4026%、2777%、
2497%，毛利率水平已经和药明康德非常接近（2019 年年报：中国区实验室服务毛利
率4293%、CMOCDMO 毛利率3994%），考虑药明康德中国区实验室服务包含了国内
客户相对高毛利率的DDSU 业务，扣除该因素影响后，我们估计康龙化成的实验室服务
的毛利率已经和药明康德相当；从人均创收、创利的角度，验证其盈利能力高水平。
我们发现2014-2019 年，公司人均创收从33 万元提到51 万元、人均创利从09 万元提
高到74 万元（药明康德：2014-19 年人均创收从47 万元提高到59 万元，人均创利也
从53 万元提高到85 万元），考虑药明康德CDMOCMO 业务（2019 年收入占比接近
30%，相对重资产一些，对人效提升影响较大）的规模性效应，我们认为公司2020 年
开始在存量业务产能持续拓展的同时，通过新业务（生物制剂）及收购拓展提升天花板
成为必要，这一点在H 股融资中也有提到，基于此，我们认为公司的平台拓展渡过盈利
逐步提升的阶段，进入加速拓展期。
经营性现金流同比增速略低于收入增速，关注应收账款控制
经营活动产生的现金流金额938 亿元，远大于净利润（53 亿元），同比增长187%，增
速慢于收入增速，主要是经营性应收项目增速较快导致，考虑公司增量业务快速拓展，
当前价格： 5783 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1康龙化成(300759)符合预期，协同及规
2康龙化成业绩预告点评：持续超预期，
康龙化成（300759）
Q1 预告超预期，盈利能力提升再兑现
—2019 年年报点评
康龙化成（300759）
我们认为经营性现金流波动在正常范围，也将持续关注该指标的波动趋势，跟踪公司现金
考虑公司一季度预告（包括扣非后利润）远高于我们之前对于全年的盈利预测，我们估计
可能是新一轮融资对于财务费用的影响导致，考虑该因素影响及增量业务产能利用率提升
带来的净利率弹性，我们略微提高2020-22 年盈利预测，预计 2020-2022 年公司 EPS 分
别为105、137、176 元，按 2020 年 3 月30 日收盘价对应 2020 年55 倍 PE（2021 年
42 倍），参考可比公司估值，维持推荐评级。
业务布局加速带来的管理风险，订单短期波动，临床业务布局带来的管理挑战。
归属母公司股东净利润（百万元）
康龙化成（300759）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
康龙化成（300759）
郭双喜，博士，研究助理，毕业于清华大学生命科学学院，曾在清华大学药学院从事博士后研究，2019年7月加入民生
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
康龙化成（300759）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。