2020 年1 月21 日，公司发布2019 年业绩预告，归母净利润（新会计准则调整
之后）523-556 亿元，同比增长57-67%，非经常性损益4000-4500 万元。
预告中枢计算，全年扣非后归母净利润同比增速525%，略超我们前次预期
在我们前次2019 年三季报预告点评Q3 盈利能力加速提升，上调评级中，
我们基于增量业务收入端加速，2019Q3 盈利能力呈现加速提升的趋势，验证我
们对于公司能力边界突破期的判断，同时，我们对2019Q3 单季盈利能力的变化做
了详细分析，考虑衍生金融工具投资损失的负贡献，我们估计Q3 单季净利率改善
趋势更加明显净利率提升速度加速，我们短中期看好公司生物科学、CMC 增
量业务拓展带来的盈利能力提升窗口期，同时考虑公司增量业务对净利率拉动
效应的兑现，略超我们对于该节奏的认识，我们上调评级。
之所以重述三季度的点评情况，因为我们发现Q4 单季的盈利能力提升节奏持
续超我们预期。单季的归母净利润同比增速100%左右，扣非后归母净利润增速超
过70%（按照业绩预告的中枢计算），我们估计可能是CMC 的毛利率提升节奏超
过我们的预期（之前我们对全年CMC 的毛利率中枢预测是25%左右，此次业绩超
我们预期，我们估计其毛利率可能已经达到30%左右）；同时，盈利能力提升加
速的另一来源是实验室服务结构的变化导致，我们估计生物科学业务的收入同
比增速可能40%左右，远超导流业务实验室化学的增速（我们估计20%左右）
在实验室服务中占比在50%左右，成为实验室服务业务毛利率提升最主要的来源。
考虑2019 年业绩预告略超我们之前的预期，同时考虑公司增量业务产能利用
率提升带来的净利率弹性，我们上调之前的业绩预测，预计 2019-2021 年公司 EPS
分别为082、111、145 元（前次预测：074、104、144 元），按 2020 年 1 月21
日收盘价对应 2019 年 71 倍 PE（2020 年52 倍），参考可比公司估值，维持推
业务布局加速带来的管理风险，订单短期波动，临床业务布局带来的管理挑战。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 5835 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1康龙化成（300759）点评：读H 股招
股书，2020-21 年盈利能力或再提升
2康龙化成(300759)Q3 盈利能力加速提
康龙化成（300759）
持续超预期，看好增量业务盈利弹性及布局
—2019 年业绩预告跟踪点评
康龙化成（300759）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
康龙化成（300759）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
康龙化成（300759）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。