2020 年2 月28 日，公司发布2019 年业绩快报，营业收入、归母净利润分别为
3757、547 亿元，同比分别增长292%、643%；4Q19 营业收入、归母净利润分别
同比增长296%、1013%，3Q-4Q19 利润率呈现明显提升的趋势。
符合预期，利润率同比提升17 个百分点，奠定2020 年业绩高增长基础
公司业绩快报符合我们前次预期（预计2019 年收入、归母净利润分别为376、
54 亿元），2019 年归母净利润547 亿元，处于前次业绩预告区间中枢偏上的位置
（前次预告归母净利润523-556 亿元），同时考虑非经常性损益4000-4500 万元，
假设以中枢计算，全年扣非后归母净利润同比增速55%，远高于收入同比增速，净
利率明显提高（扣非后净利率134%，同比提高17 个百分点），同样的假设条件下，
我们估计4Q19 扣非后归母净利润同比增速83%左右，也是远高于收入同比增速，
验证了我们在2019 年3 月27 日首次深度报告康龙化成深度报告：能力边界的突
破，规模性逐步体现的观点，随着公司生物科学、CMC 等业务的产能利用率提
升，净利率持续提升，同时考虑基数效应、净利率环比提升的趋势，我们认为这奠
定了2020 年业绩持续高增长的基础。
服务产业链纵向拓展加速，我们认为有望提升投资者对于公司业务天花板认知
我们认为上市以来公司重点在做的就是存量业务产能拓展和服务链的纵向拓
展，这也为公司长期业务天花板的提升及协同效应的进一步增加奠定基础。存量
业务产能持续拓展。公司前三季度在宁波杭州湾三期生命科技园二期及天津三期工
程持续投入，从而在建工程总额达到133 亿元，同比增长281%，我们认为这
也体现了公司短中期在产能方面拓展的持续性（存量业务及CDMO 业务）。产业
链纵向拓展力度加强。2019 年前三季度在资本开支方面除了在建工程外，就是在临
床业务方面的股权拓展，相继投入24 亿元，合并南京思睿(临床CRO)、持股北京
联斯达(SMO)，我们认为这种服务产业链的纵深布局，体现了公司提升中长期业务
天花板的战略意图，我们也将给予持续的跟踪关注。
考虑公司增量业务产能利用率提升带来的净利率弹性，我们维持之前的业绩预
测（根据快报，略微调整2019 年预测），预计 2019-2021 年公司 EPS 分别为083、
111、145 元，按 2020 年 2 月28 日收盘价对应 2019 年69 倍 PE（2020 年52 倍），
参考可比公司估值，维持推荐评级。
业务布局加速带来的管理风险，订单短期波动，临床业务布局带来的管理挑战。
当前价格： 5767 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1康龙化成业绩预告点评：持续超预期，
2康龙化成（300759）点评：读H 股招
股书，2020-21 年盈利能力或再提升
康龙化成（300759）
符合预期，协同及规模效应奠定高增长基础
—2019 年业绩快报点评
康龙化成（300759）
归属母公司股东净利润（百万元）
2018 年口径，该数据wind 暂未调整。
康龙化成（300759）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
康龙化成（300759）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
康龙化成（300759）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。