油服行业景气度提升，持续打造世界一流能源服
—中海油服（601808SH）公司动态研究报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、中海油服（601808）：海上油
服景气上行，业绩环比持续提升
上游勘探开发支出增加，公司业绩显著提升
2023 年全球上游勘探开发投资规模整体保持稳定增长，海上
油气勘探资本支出和油田服务市场规模持续扩大，钻井平台
利用率持续稳定恢复。公司在行业上升周期，以完整产业链
优势打造以客户需求为导向的油田全生命周期一体化服务品
牌，有效推动装备板块和技术板块的协同发展。2023 年，公
司油田技术、钻井、船舶、物探和工程勘察板块的收入同比
增长314%、166%、59%、177%，油田技术服务板块的营
收贡献最为明显。四个板块毛利率分别为221%、93%、
29%、32%，同比分别-15pcts、118pcts、30pcts、
25pcts，钻井板块的盈利改善最为明显。
 行业景气回暖，钻井业务提供业绩弹性
截至2023 年底，公司的钻井平台有41 座在中国，19 座在国
际地区。受海上油气行业持续回暖影响，2023 年公司钻井平
台作业日数为17726 天，同比增加999 天，增幅60%。2023
年公司自升式钻井平台作业13830 天，同比增加225 天；半
潜式钻井平台作业3896 天，同比增加774 天。平台可用天使
用率同比增加17pcts 至 852%，其中自升式平台使用率受
跨国拖航和海外客户验船影响同比下降23pcts 至859%，
剔除该因素影响后可用天使用率同比增加1pcts 至 892%。
2023 年公司半潜式及自升式平台日费收入分别为133 万美
元和74 万美元，同比分别167%和72%。随着公司北海地
区钻井平台等新合同投入作业，我们认为公司未来钻井日费
以及平台利用率仍将提升。
 高油价能源安全，行业巨头持续受益
全球石油需求持续增加，油公司将持续加大油气开发力度，
尤其是超深水油田开发和非常规油气开发。国内仍将强化化
石能源安全兜底保障作用，油气产业将深入研究实施油气中
长期增储上产发展战略，加大油气勘探开发力度，国内油田
服务市场仍将维持持续向好的态势。公司将充分受益于行业
景气上行周期，持续打造世界一流能源服务公司。
 践行国际化发展战略，加速海外布局
2023 年公司持续优化海外市场开拓和战略布局，充分发挥一
诚信、专业、稳健、高效
体化全产业链优势，国际市场实现营业收入947 亿元，同比
509%。得益于长周期、大额度、高价值合同开拓，公司近
年来海外新签合同金额持续攀升，2023 年海外新签合同额42
亿美元，同比193%。同时随着公司技术品牌效应的不断增
强，自主技术产品的规模化应用助力海外市场规模稳步扩
大。2024 年4 月公司公告收到中东地区客户暂停4 座钻井平
台作业的通知，暂停期间公司将同步积极寻找合适的市场机
会。尽管本次作业暂停将对公司中东区域发展形成短期的挑
战，但无碍公司构建全球资源实现海外发展的步伐。
基于高油价背景下全球油气资本开支增长力度大，带动油服
业景气度上行，预测公司2024-2026 年收入分别为48886、
5476、6408 亿元，EPS 分别为083、1、119 元，当前股
价对应PE 分别为224、186、156 倍，首次覆盖，给予
经济下行风险；产品价格大幅波动风险；项目建设不及预期
风险；受环保政策开工受限风险；下游需求不及预期的风
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
1、 海洋油服龙头，受益行业景气度回升  5
11、 中海油旗下综合油田服务供应商，业务布局全产业链  5
12、 业务规模扩大，业绩持续增长  6
2、 高油价能源安全，海上油服景气度上行  7
3、 日费回升，钻井业务提供业绩弹性  10
4、 坚持客户需求导向，海外市场高速发展  14
5、 风险提示 16
图表1：公司业务  5
图表2：油田全生命周期服务  5
图表3：中海油服股权结构  6
图表4：公司营业收入(亿元)及增速  6
图表5：公司归母净利润亿元)及增速  6
图表6：公司营收(亿元)构成  7
图表7：公司毛利(亿元)构成  7
图表8：公司分业务板块毛利率情况  7
图表9：公司费用率情况(%)  7
图表10：油价对油服公司业绩影响  8
图表11：全球原油需求量(百万桶天)  8
图表12：国际油价高位震荡(美元桶)  8
图表13：全球上游勘探开发资本支出(十亿美元)  8
图表14：全球上游海上勘探开发资本支出(十亿美元)  8
图表15：中国原油对外依存度(亿吨)  9
图表16：中国天然气对外依存度(亿立方米)  9
图表17：中国海油营业收入及资本开支情况(亿元)  9
图表18：2024 年中国海油资本支出结构  9
图表19：中国海油油气产量(百万桶油当量)  10
图表20：中国海油2024 年主要项目  10
图表21：中国海油三年滚动产量目标(百万桶油当量)  10
图表22：中国海油主要新项目  10
图表23：中海油服钻井装备平台  11
图表24：自升式钻井平台（250ft）平均日费及利用率  11
诚信、专业、稳健、高效
图表25：自升式钻井平台（350ft）平均日费及利用率  11
图表26：半潜式钻井平台（4000ft）平均日费及利用率  12
图表27：钻井船（8000ft）平均日费及利用率  12
图表28：中海油服钻井服务使用率逐步恢复  12
图表29：中海油服钻井平台作业日数  12
图表30：中海油服钻井服务使用率逐步恢复  13
图表31：982 深水半潜式钻井平台  13
图表32：主要油服公司毛利率情况(%)  13
图表33：中海油服及Valaris 公司自升式平台日费对比(万美元)  13
图表34：主要油公司资本开支同期对比(百万美元)  14
图表35：中海油服国际化进程加速  15
图表36：公司近三年海外新签合同额(含固定期和选择期，亿美元)  15
图表37：公司2023 年度新增客户  15
图表38：持续打造世界一流能源服务公司  16
诚信、专业、稳健、高效
1、 海洋油服龙头，受益行业景气度回升
11、 中海油旗下综合油田服务供应商，业务布局全产
中海油服是中国近海最具规模的油田服务供应商，也是亚洲地区功能最全、服务链最
完整、最具综合性的海上油田服务公司。公司的业务涉及石油及天然气勘探、开发及生产
的各个阶段，主要分为钻井服务、油田技术服务、船舶服务、物探勘察服务四大板块。公
司占据了中国近海油田技术服务市场大部分份额，其中固井、泥浆等服务在中国近海拥有
绝对市场优势；公司在市场上拥有和操作规模最庞大和功能最广泛的大型装备群，具有较
强的竞争能力，可服务于整个中国海域的油田服务市场。
公司发挥多业务线协同优势，以油田全生命周期管理，加大一体化业务(地质工程一体
化、开发工程一体化、钻完井一体化、油田综合治理一体化、弃置一体化)开拓力度，实现
图表2：油田全生命周期服务
诚信、专业、稳健、高效
中海油集团直接控股，国资委间接控股，股权结构稳定。公司实际控制人为中国海洋
石油集团有限公司，持股比例为5053%；香港中央结算(代理人)有限公司为公司第二大股
东，持股比例为3791%。
图表3：中海油服股权结构
12、 业务规模扩大，业绩持续增长
公司2023 年实现营业收入44109 亿元，同比237%；归母净利润3013 亿元，同比
28%。从营业收入结构来看，公司的油田技术服务及钻井服务是主要收入来源，2023 年公
司钻井服务营收1207 亿，同比17%；船舶服务营收395 亿，同比6%；物探采集和工程
勘察服务营收234 亿，同比18%；油田技术服务营收2576 亿，同比31%。
图表4：公司营业收入(亿元)及增速
图表5：公司归母净利润亿元)及增速
诚信、专业、稳健、高效
图表6：公司营收(亿元)构成
图表7：公司毛利(亿元)构成
2023 年公司毛利率、净利率分别为159%、74%，同比36pcts、045pcts，主要得
益于钻井服务业务毛利率提升明显，2023 年公司钻井服务业务毛利率93%，同比
118pcts。在经营费用方面，财务费用率同比17pcts，主要系2023 年受汇率影响，汇
兑收益减少。长期来看公司整体期间费用率呈现下降趋势，实现成本控制和效益提升。
图表8：公司分业务板块毛利率情况
图表9：公司费用率情况(%)
2、 高油价能源安全，海上油服景气度上行
油服公司业绩受油价影响明显。国际油价上涨，高于油气企业开采成本，油气企业加
大勘探开发资本开支，油服行业高景气；国际油价低迷，油气企业利润下降甚至亏损，油
气企业缩减勘探开发资本开支，油服行业进入低谷期。
增储上产确保能源安全。近年我国持续推出文件加大油气勘探开发和增储上产力度，
继续强化能源安全，增强油气保障能力被列为十四五期间石化行业重要任务之首。
诚信、专业、稳健、高效
图表10：油价对油服公司业绩影响
油价中枢高位震荡。根据IHS Markit，2024 年原油供需将维持紧平衡，OPEC产量政
策变化，地缘政治冲突等因素影响国际油价，预计2024 年全球原油需求仍持续增长，布伦
特原油年平均价格在85 美元桶高位震荡。
图表11：全球原油需求量(百万桶天)
图表12：国际油价高位震荡(美元桶)
全球上游勘探开发资本支出增加。2024 年全球上游勘探开发资本支出总量将超6000 亿
美金，较2023 年相比增加57%。2024 年全球上游海上勘探开发资本支出总量较2023 年相
图表13：全球上游勘探开发资本支出(十亿美元)
图表14：全球上游海上勘探开发资本支出(十亿美元)
WTI-Cushing
onshore unconventional
Asia-Pacific
诚信、专业、稳健、高效
我国原油对外依存度不断攀升，能源安全问题突出。我国能源结构呈现富煤贫油少气
的特征，对原油和天然气的依存度逐步提升，2023 年我国原油对外依存度为73%，天然气
对外依存度为42%。2024 年油气继续在中国能源消费结构中占据重要地位，国内将持续加
大油气勘探开发和投资力度以保障能源安全。
图表15：中国原油对外依存度(亿吨)
图表16：中国天然气对外依存度(亿立方米)
中海油加大勘探开发支出，产量目标整体上调
母公司中国海油2024 年资本支出预计1250-1350 亿元，中海油资本支出与其营业收入
高度相关，资本支出与油气收入总体保持相同变化趋势但资本支出变动会有所滞后。高油
价背景下未来资本开支有望保持1000 亿元以上。
图表17：中国海油营业收入及资本开支情况(亿元)
图表18：2024 年中国海油资本支出结构
近年来中国海油油气产量呈现稳步增长的趋势，自2012 年342 百万桶油当量稳步增加
到2018 年454 百万桶油当量。2019 年积极响应国家油气增储上产政策，2023 年公司全年
实现油气净产量678 百万桶油当量，连续5 年创历史新高。
2024 年中国海油将有多个重要新项目投产，包括中国的绥中 36-1旅大 5-2 油田二次
调整开发项目、渤中 19-2 油田开发项目、深海一号二期天然气开发项目、惠州 26-6 油
田开发项目和神府深层煤层气勘探开发示范项目以及海外的巴西 Mero3 项目。
诚信、专业、稳健、高效
图表19：中国海油油气产量(百万桶油当量)
图表20：中国海油2024 年主要项目
中国海油坚持增储上产，油气产量保持强劲增长。2024 公司的净产量目标为700-720
百万桶油当量，其中中国约占 69%、海外约占 31%。2025 年和2026 年，公司的净产量目标
分别为 780-800 百万桶油当量和 810-830 百万桶油当量。
图表21：中国海油三年滚动产量目标(百万桶油当量)
图表22：中国海油主要新项目
3、 日费回升，钻井业务提供业绩弹性
公司运营亚洲规模较大、世界第三大的海上钻井船队，管理和运营46 座自升式钻井平
台、14 座半潜式钻井平台。钻井平台全部持有ABSDNVCCS 船籍证书，配备先进的顶部驱
动装置、大功率柴油机、泥浆泵和振动筛等一流的钻井装备。可为客户提供作业水深15-
10000 英尺、钻井深度15000-30000 英尺的钻探服务。
油气产量(百万桶油当量)
诚信、专业、稳健、高效
图表23：中海油服钻井装备平台
自2022 年以来油服景气度逐渐回升，新签钻井合同日费逐步提升。根据彭博数据，截
至2024 年4 月，海上自升式钻井平台(350ft)日费为99 万美元天，2024Q1 均值99 万美
元天，同比119%，环比21%；海上半潜式钻井平台日费为30 万美元天，2024Q1 均值
304 万美元天，同比152%，环比14%；钻井船（8000ft）日费为39 万美元天，
2024Q1 均值384 万美元天，同比102%，环比24%。此外，全球钻井平台利用率呈上升
趋势，自升式钻井平台(350ft)利用率维持在80%以上，钻井船利用率均值也达到80%左右
高位，钻井需求正逐步恢复，行业盈利能力有望持续改善。
图表24：自升式钻井平台（250ft）平均日费及利用率
图表25：自升式钻井平台（350ft）平均日费及利用率
诚信、专业、稳健、高效
图表26：半潜式钻井平台（4000ft）平均日费及利用率
图表27：钻井船（8000ft）平均日费及利用率
中海油服钻井平台工作量逐步恢复。公司钻井服务日历天使用率和钻井服务作业日数
从2022 年出现较大提升，2023 年中海油服钻井平台作业日数为 17726 天，同比增加 999
天，增幅60%，钻井平台日历天使用率为799%，增加14pcts。公司此前在当前油价水平
下的平台日历天使用率可达90%以上，当前仍有较大回升空间。
图表28：中海油服钻井服务使用率逐步恢复
图表29：中海油服钻井平台作业日数
半潜式钻井平台日费收入增长显著。2023 年中海油服半潜式及自升式平台日费收入分
别为133 万美元和74 万美元，同比分别167%和72%。自2021 年以来公司半潜式钻井
平台使用率不断提升，2023 年可用天使用率83%，同比上升154pcts，未来随着公司北海
地区钻井平台等新合同投入作业，高日费及高平台使用率将为公司钻井业务带来业绩新增
中海油服钻井服务日历天使用率(%)
布伦特油价（美元桶）
诚信、专业、稳健、高效
图表30：中海油服钻井服务使用率逐步恢复
图表31：982 深水半潜式钻井平台
油服行业属于技术和资金密集行业，进入门槛高，同时由于技术壁垒和市场进入壁垒
的存在，油服企业大部分时间能维持较高毛利率。根据公告，世界头部油服公司贝克休斯、
斯伦贝谢、哈利伯顿2023 年毛利率分别为2059%、1981%、1894%。中海油服2023 年毛
利率为1588%，略低于头部油服企业，主要原因为在其他条件相同情况下受技术难度不同
影响，开发海洋油气的成本远高于陆地油气，同时现阶段中海油服对中海油依赖明显(2023
年对中海油销售额占年度销售总额比例为806%)，盈利能力受到一定挤压。
与同行对比日费仍有上升空间。全球领先海上钻井平台所有者Valaris Plc 目前拥有
13 艘超深水钻井船、5 艘多功能半潜式钻井船和35 艘现代浅水自升式钻井平台组成的高质
量钻井船队，在几乎所有主要海上盆地都拥有丰富的操作经验。长期以来Valaris 平台日
费高于中海油服，未来随着中海油服进入深水开采主力军市场，更多优质平台出海获得更
高日费订单，中海油服平台日费及毛利率有望上行。
图表32：主要油服公司毛利率情况(%)
图表33：中海油服及Valaris 公司自升式平台日费对比
自升式日收入(万美元)
半潜式日收入(万美元)
自升式日历天使用率(%，右轴)
半潜式日历天使用率(%，右轴)
诚信、专业、稳健、高效
4、 坚持客户需求导向，海外市场高速发展
国际油公司资本开支有所恢复。2023 年全球上游勘探开发支出总量较同期增长106%，
主要石油公司资本开支同比均有明显增长。2024 年全球石油需求持续增加，油公司将持续
加大油气开发力度，尤其是超深水油田开发和非常规油气开发，全球油田服务市场规模持
图表34：主要油公司资本开支同期对比(百万美元)
中海油服注重客户合作，构建全球资源，海外发展质量效益稳步提升
亚太区域：印尼钻井液、固井服务获得高价值合同，弃置一体化首次进入马来西亚高
端市场；中东区域：沙特海上钻井平台服务有序开启；美洲区域：拿下海上固控技术服务
破亿大单，实现墨西哥EPS 零突破；欧洲区域：合同总额锁定近10 亿美元，加上选择期超
27 亿美元，合同覆盖至2027 年，加上选择期至2030 年；非洲区域：尼日利亚签订物探三
维采集项目、震源船服务项目，合同总额近5000 万美元。
诚信、专业、稳健、高效
图表35：中海油服国际化进程加速
得益于长周期、大额度、高价值合同开拓，公司近年来合同金额持续攀升，2023 年海
外新签合同额增幅193%。
图表36：公司近三年海外新签合同额(含固定期和选择
图表37：公司2023 年度新增客户
从全球油田服务市场规模变化看，呈持续恢复趋势，根据Spears  Associates 咨询
公司，2024 年全球油田服务市场各板块呈现增长趋势。物探、钻井、完井、生产与设备工
具板块，预计2024 年达到81 亿美元、1283 亿美元、973 亿美元、367 亿美元、576 亿美元，
同比增幅分别为17%、9%、9%、6%、13%。
公司将持续践行五大发展战略，不断增强装备实力，持续推进科技创新，建立以客户
诚信、专业、稳健、高效
需求为导向油田全生命周期的一体化服务能力。坚持绿色低碳发展，推动产业转型升级，
逐步向中国特色世界一流能源服务公司迈进。
图表38：持续打造世界一流能源服务公司
基于高油价背景下全球油气资本开支增长力度大，带动油服业景气度上行，预测公司
2024-2026 年收入分别为48886、5476、6408 亿元，EPS 分别为083、1、119 元，当
前股价对应PE 分别为224、186、156 倍，首次覆盖，给予买入投资评级。
经济下行风险；产品价格大幅波动风险；项目建设不及预期风险；受环保政策开工受
限风险；下游需求不及预期的风险。
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
张伟保：华南理工大学化工硕士，13 年化工行业研究经验，其中三年卖方研究
经验，十年买方研究经验，善于通过供求关系以及竞争变化来判断行业和公司
刘韩：中山大学材料工程香港城市大学金融学硕士，3 年能源化工大宗商品研
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫