中海油服（601808SH）：站在巨人
2024 年4 月3 日
公司背靠大股东中国海油，是全球最具规模的油田服务供应商之一，业绩稳步增
长。截至2023 年底中国海油集团持股5053%，公司拥有完整的服务链条和强大
的海上石油服务装备群，业务覆盖油气田勘探、开发和生产的全过程，是全球油
田服务一体化的供应商之一。自2018 年起，由于中海油集团增储上产力度加大，
公司的主营业务收入一直呈现上升趋势。2023 年，公司主营业务收入为44109
亿元，同比增长2370%；归母净利润为3013 亿元，同比大幅增长2805%。
油价维持高位，上游资本支出有望增长，带动油服业盈利增长。根据标普全球统
计的各石油公司2023 年投资计划，七大国际石油公司资本支出为1191 亿美元，
同比增长9%。自2020 年全球油气上游资本支出改善以来，油服业利润保持增长
态势。上游资本支出有望增长，将会带动油服业盈利向好。
油田技术服务：公司主要收入来源，自主研发技术创新提升迅速。油田技术服务
作为公司营收占比最高的主营业务（2023 年占比5839%），2023 年油田技术服
务业务实现营业收入人民币25757 亿元，较2022 年同期的增长854 亿元，增
幅2369%。近年来，公司积极践行优化技术，大力进行技术研发投入，自主研
发技术进一步提升，创新技术荣获石油界奥斯卡。技术驱动战略深化实施，
未来油田技术服务的国际市场规模将稳步扩大。
钻井服务：重资产型优势项目，业绩有望进一步提升。中海油服是中国最大的海
上钻井承包商，拥有世界第三大的海上钻井船队。受全球海上平台需求上升影响，
公司钻井平台作业日数增加，2023 年同比增幅6%。2018 年以来，业务重心立
足于国内主要为中国海油服务，较海外钻井龙头企业具有一定优势，且钻井业务
属于重资产型业务，具有较高的资金壁垒和技术壁垒，短期内中海油服的龙头地
位不可撼动，业绩有望进一步提升。
公司依托大客户中国海油为其国内业务提供强力支撑，并积极探索寻求国际化发
展。油价逐年高涨，中国海油有望继续提高资本支出。大客户增加上游支出，
海油服工作量有望进一步增加。公司积极探索国际化发展战略，业务分布范围逐
公司盈利预测及投资评级：考虑到 2023 年全球油气资本开支增长力度大，带动
油服业盈利增长，公司钻井服务板块业绩有望进一步提升；公司依托大客户中国
海油为其国内业务提供强力支撑，油田技术服务受益技术突破和进口替代，有望
保持良好增长。我们预计公司2024-2026 年归母净利润分别为389、461 和565
亿元，对应EPS 分别为082、097 和118 元。首次覆盖给予强烈推荐评级。
风险提示：原油及天然气价格波动；地缘政治冲突带来的市场竞争激烈；油气上
游资本支出不达预期；海外业务拓展风险。
及石油及天然气勘探、开发及生产的各个
阶段主要分为钻井服务、油田技术服务、
船舶服务、物探勘察服务四大板块。公司
份额其中固井、泥浆等服务在中国近海拥
资料来源：公司公告、iFinD
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍：
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
中海油服（601808SH）：站在巨人肩膀上的海上油服龙头
归母净利润（百万元）
中海油服（601808SH）：站在巨人肩膀上的海上油服龙头
1 公司背靠大股东中国海油，是全球最具规模的油田服务供应商之一，业绩稳步增长  5
11 背靠中国海油的海上油服龙头  5
12 公司2023 年业绩表现优异，盈利提升经营向好  6
2 油价维持高位，上游资本支出有望增长，带动油服业盈利增长  7
3 油田技术服务：公司主要收入来源，自主研发技术创新提升迅速  9
4 钻井服务：重资产型优势项目，业绩有望进一步提升 11
5 中国海油为其国内业务提供强力支撑，公司积极探索寻求国际化发展  13
6 公司盈利预测及投资评级：  16
7 风险提示  16
相关报告汇总  18
中海油服（601808SH）：站在巨人肩膀上的海上油服龙头
附表：公司盈利预测表  17
中海油服（601808SH）：站在巨人肩膀上的海上油服龙头
1 公司背靠大股东中国海油，是全球最具规模的油田服务供应商之一，业绩稳步
11 背靠中国海油的海上油服龙头
是全球最具规模的油田服务供应商之一，业务覆盖广泛。公司拥有完整的服务链条和强大的海上石油服务装
备群，业务覆盖油气田勘探、开发和生产的全过程，是全球油田服务行业屈指可数的有能力提供一体化服务
的供应商之一。公司拥有亚太地区较强大的海上石油服务装备群，服务区域涵盖中国海域，并拓展至亚太、
中东、美洲、欧洲、非洲、远东六大区域，覆盖全球40 多个国家和地区。公司的业务主要分为四大类：物
探勘察服务、钻井服务、油田技术服务及船舶服务。
图1：中海油服业务领域覆盖广泛
中海油服背靠中国海油集团，截至2023 年底集团共持股5053%。中国海洋石油集团有限公司是经国务院批
准成立的特大型国有企业，是中国最大的海上油气生产运营商。公司注册资本1138 亿元，共有5 家控股境
内外上市公司。公司主要业务板块包括油气勘探开发、专业技术服务、炼化与销售、天然气及发电、金融服
务等，并积极发展海上风电等新能源业务。中海油服隶属于中国海油集团，截至2023 年底中国海油集团共
中海油服（601808SH）：站在巨人肩膀上的海上油服龙头
图2：中海油集团持有中海油服5053%的股份
12 公司2023 年业绩表现优异，盈利提升经营向好
公司盈利显著提升，经营质量持续向好。自2018 年起，由于中海油集团增储上产力度加大，公司的主营业
务收入一直呈现上升趋势。2023 年公司主营业务收入为44109 亿元，同比增长2370%。公司在2021 年归
母净利润有较大幅度的减少，主要原因系公司当年计提大量资产减值损失，非主营业务变动导致。公司2023
年归母净利润为3013 亿元，同比大幅增长2805%。
图3：公司营业收入呈现上升趋势
图4：公司近来年归母净利润增长迅速
中海油服（601808SH）：站在巨人肩膀上的海上油服龙头
油田技术服务占营收大头，船舶服务营收涨势增强。油田技术服务一直作为公司最主要的收入来源，2023
年占公司主营业务收入的5839%。船舶服务作为公司的主营业务之一，近年来增长迅速，2023 年共营收
3945 亿元，同比增长1664%。
图5：油田技术服务占营收大头
图6：船舶服务营收涨势增强
2 油价维持高位，上游资本支出有望增长，带动油服业盈利增长
国际油价维持高位带动全球油气上游资本支出上涨。随着2020 年的油价持续上涨，全球油气上游资本支出
呈现复苏态势。根据标普全球统计的各石油公司2023 年投资计划，七大国际石油公司资本支出为1191 亿美
元，同比增长9%；加拿大、澳大利亚等国的6 家中型石油公司计划资本支出为350 亿美元，同比增长25%；
独立石油公司资本支出为733 亿美元，同比增长17%。
图7：全球不同地区勘探与生产资本支出
中海油服（601808SH）：站在巨人肩膀上的海上油服龙头
未来油气上游资本支出将持续增长，带动油服业盈利增长。自2020 年全球油气上游资本支出改善以来，油
服业利润保持增长态势。2022 年油服业平均营业利润达到10447 亿元，同比增长10675%。2024 年全球
石油需求有望持续增长，全球上游勘探开发资本支出总量有望增加，未来油服业盈利也有望持续增长。
图8：未来油气上游资本支出将持续增长
图9：上游资本支出带动油服业盈利增长
中海油服（601808SH）：站在巨人肩膀上的海上油服龙头
3 油田技术服务：公司主要收入来源，自主研发技术创新提升迅速
大力进行技术研发投入，自主研发技术进一步提升，创新技术荣获石油界奥斯卡。中海油服是中国近海
油田技术服务的主要供应商，公司紧跟技术发展趋势，持续完善以价值为导向的科研管理体系，取得一系列
技术成果及应用转化突破。2023 年公司研发费用占营收比重为284%，与行业内同等级公司相比，研发占
比高出023 个百分点。在刚刚闭幕的2024 年国际海洋石油技术会议上，中国海油两项新技术荣获OTC 技
术大奖，这是我国油气技术首次获得该项国际级大奖。
表1：中海油服目前在油田技术服务所取得的创新成就
攻克了 235超高温大满贯、205高温电成像等 28 种电缆测井关键核心技术，特色
技术套后中子密度测量技术完成水平井商业化作业，小井眼高温电动大直径取心仪完成
首次商业作业，高温声成像创造了 202的最高作业温度纪录，高温高压电缆测井技术
装备累计作业突破 200 口井，实现大规模商业化应用
突破耐温 350密封技术难题，形成 10 余种热采全井筒完井工具
自主研发璇玑旋转导向及随钻测井系统实现全规格现场作业能力，同时建成并投产
首条该系统智能加工生产线，实现高端机加工工艺能力全覆盖，推动自足型的作业
驱动模式向外输型的产品驱动模式转化
首创深水固井温压测量短节在南海油田实现成功应用，耐温极限突破180
自研水基钻井液高温降滤失剂、高效润滑剂等核心产品成功打破技术垄断并实现产业化
自主研发高温堵调技术，助力海上首个过热蒸汽驱项目增油增产
自研射流泵注采一体化技术助力国内首个海上超稠油热采开发某油田顺利投产
表2：中国海油两项新技术荣获OTC 技术大奖
中海油服（COSL）
马来西亚石油公司(PETRONAS)
StringGuardTM 钻柱蜘蛛式荷载转移指示器
威德福（Weatherford)
泰国国家石油公司勘探开发公司（PTTEP）
中海油服（601808SH）：站在巨人肩膀上的海上油服龙头
图10：中海油服大力进行技术研发投入
油田技术服务为公司提供稳定收入。作为公司营收占比最高的主营业务（2023 年占比5839%），2023 年油
田技术服务业务实现营业收入人民币25757 亿元，较2022 年同期的增长854 亿元，增幅2369%。近年来，
公司积极践行技术驱动战略，优化技术人才资源配置，深化科技体制改革，加强科技市场融合，加速布局一
体化竞争优势，收入同比保持上升趋势。
图11：油田技术服务是公司营收占比最高的主营业务
图12：中海油服油田技术服务收入同比保持上升趋势
技术驱动战略深化实施，油田技术国际市场规模的稳步扩大。2023 年年报中透露，中海油服未来将继续践
行技术驱动战略，开展前瞻性技术研发，强化关键核心技术攻关。公司未来继续推动技术产品产业化能力建
设，以差异化竞争优势推动一体化业务规模持续增长。这将有助于公司提升技术服务水平，增强市场竞争力。
与此同时，中海油服与主要国际石油公司和国家石油公司建立了长期稳定的客户关系，国际市场开拓卓有成
效，公司全球化运营稳步推进。未来公司在油田技术方面的国际影响力也将持续扩大。
中海油服（601808SH）：站在巨人肩膀上的海上油服龙头 P11
4 钻井服务：重资产型优势项目，业绩有望进一步提升
中海油服是中国最大的海上钻井承包商，拥有世界第三大的海上钻井船队。中海油服主要提供自升式钻井平
台、半潜式钻井平台、陆地钻机等相关钻完井服务。截至2023 年底，共运营、管理六十座钻井平台（包括
四十六座自升式钻井平台、十四座半潜式钻井平台）等装备。
图13：中海油服是中国最大的海上钻井承包商
受全球海上平台需求上升影响，公司钻井平台作业日数增加。近年来随着国内油气需求增加，海上平台需求
也随之增加，公司钻井平台作业日数也随之呈现增加的趋势。2023 年公司钻井平台作业日数为17726 天，
同比增加999 天，增幅60%。2023 年公司自升式钻井平台作业13830 天，同比增加225 天；半潜式钻井
平台作业3896 天，同比增加774 天。平台可用天使用率同比增加17 个百分点至852%。
中海油服（601808SH）：站在巨人肩膀上的海上油服龙头
图14：公司钻井平台作业日数增加
业务重心立足于国内，较海外钻井龙头企业具有一定优势。2018 年以来，海外钻井业务受大型装备供给过
剩的影响，海上钻井平台企业业绩表现欠佳。以华仕伯、越洋钻探两家海外钻井公司为例，2018-2022 年两
家公司的归母净利润不容乐观。同期间，国内并没有受到海外设备供给过剩的影响。由于中海油服的钻井业
务重心在国内，背靠中海油这个大客户，因此业务来源十分稳定。且钻井业务属于重资产型业务，具有较高
的资金壁垒和技术壁垒，短期内中海油服的龙头地位不可撼动，因此在业绩表现方面更加优秀。2022 年公司
归母净利润为2353 亿元，同比增长了651%；2023 年公司归母净利润为3013 亿元，同比增长了2805%。
图15：中海油服与国外龙头钻井公司归母净利润对比
中海油服（601808SH）：站在巨人肩膀上的海上油服龙头 P13
图16：中海油服国内业务占比
未来中国原油产量坚守2 亿吨安全线，钻井服务需求增长。根据油气产业蓝皮书数据，2022 年，
我国新增石油探明地质储量超过14 亿吨，新增天然气探明地质储量超过12 万亿立方米；原油产量205 亿
吨，同比增长29%，重回2 亿吨安全线。与此同时，我国进口原油50828 万吨，同比下降09%，原油
对外依存度降至712%。预计未来我国原油产量将会持续增加，钻井服务需求将会提升，中海油服的钻井服
务在未来有着积极的发展前景。
5 中国海油为其国内业务提供强力支撑，公司积极探索寻求国际化发展
油价有望上涨，中国海油有望继续提高资本支出。根据中国海油历年资本性支出和油价的趋势来看，二者存
在较大的相关性。2020 年-2022 年，布伦特油价的同比增长率分别为6949%、4288%。与此同时中国海油
的资本性支出也相应上涨了136%、1457%。2023 年油价受需求不足的影响，油价有所回落，但是从长期
情况来看，OPEC 减产对于油价的影响力力依然不容小觑，加之美国页岩油生产遭遇瓶颈，未来原油供给将
会缩紧，油价有望回升。因此我们预测，未来中国海油有望提高资本性支出。
图17：中海油有望继续提高资本支出
中海油服（601808SH）：站在巨人肩膀上的海上油服龙头
大客户中国海油增加上游支出，海油服工作量有望进一步增加。中国海油在2018 年 加大勘探开发，
增储上产上取得成果，在2019 年提出了关于中国海油强化国内勘探开发未来七年行动计划，到2025
年公司勘探工作量和探明储量要增加一倍，探明储量预计将超50 亿桶。中国海油作为中海油服的上游母公
司，中海油服的主营业务与中海油集团的资本支出高度相关，根据Excel 拟合的结果来看，中海油集团每增
加1 亿元的资本开支，中海油服就会增加35 亿元的主营业务收入。在中海油集团增储上产的带动下，中海
油服在国内的工作量有望获得强有力的支撑。
图18：中国海油油气净产量
图19：中海油服营收与中海油集团的资本支出高度相关
我国海洋油气整体探明程度较低，国内油气需求增长也将支持中海油服未来业务增长。海洋油气整体探明程
度相对较低，石油资源探明程度平均为23%，天然气资源探明程度平均为7%。因此，未来海上油气储量产
量增长潜力仍很大。与此同时，我国国内油气需求逐年攀升，对于公司长期的工作量提供强大助力。
图20：我国国内油气需求逐年攀升
中海油服（601808SH）：站在巨人肩膀上的海上油服龙头 P15
图21：政策、油价和需求三重支持助力中海油服业绩稳定向好
积极探索国际化发展战略，业务分布范围逐步扩大。公司一直秉承着国际化的发展路线，从单纯的市场国际
化扩展为公司综合管治国际化，进一步拓展生存和承载世界一流能源服务公司的空间。公司2022 年在海外
的发展取得了显著成就：多功能超声成像测井仪（MUIL）创造了公司单种测井仪器对外规模化销售新纪录；
中标伊拉克东巴格达南油田32 口井钻井总包项目和艾哈代步油田修井机日费项目；在加拿大斩获大额度钻
完井一体化服务合同。除此之外，在印尼和东南亚，公司的业务也取得了实质性的突破进展：增产业务在印
尼实现重要突破，物探业务重返东南亚市场，公司开启印尼区域全业务发展新征程。
表3：中海油服积极探索国际化发展战略
国硕入列后开启东南亚市场深入合作，获得作业合同并正式启动；欧洲三座半潜平台年内逐步
恢复作业；公司国际化运营管理能力和服务质量被国际一流石油公司全面认可，于中东市场获得多
份钻井平台服务长期合同，合同金额总计约人民币140 亿元，与国际石油公司在油气田勘探开各领
新技术钻杆传输 EMRT 核磁在南美洲海域完成首次作业，获得客户认可；钻井液服务首次进
入东南亚某传统油服区域并顺利作业；获得中东2 年期电缆测井与射孔服务合同；获得东南亚海上
海外市场顺利完成东南亚二维采集作业，并为2023 年开启新的东南亚大型二维采集服务合同奠定
中海油服（601808SH）：站在巨人肩膀上的海上油服龙头
6 公司盈利预测及投资评级：
考虑到 2023 年全球油气资本开支增长力度大，带动油服业盈利增长，公司钻井服务板块业绩有望进一步提
升；公司依托大客户中国海油为其国内业务提供强力支撑，油田技术服务受益技术突破和进口替代，有望保
持良好增长。我们预计公司2024-2026 年归母净利润分别为389、461 和565 亿元，对应EPS 分别为082、
097 和118 元。首次覆盖给予强烈推荐评级。
原油及天然气价格波动；地缘政治冲突带来的市场竞争激烈；油气上游资本支出不达预期；海外业务拓展风
中海油服（601808SH）：站在巨人肩膀上的海上油服龙头 P17
附表：公司盈利预测表
归属于母公司净利润增长(%)
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
中海油服（601808SH）：站在巨人肩膀上的海上油服龙头
石油石化行业：油价继续上行，国内天然气价上涨
石油石化行业：全球原油减产，欧美天然气价跌去库存量明显
石油石化行业：OPEC 继续减产，油价有望持续上涨
石油石化行业：油价下跌，OPEC 原油产量减少，国内LNG 出厂价格上涨
石油石化行业报告：欧美天然气价继续上行，全球原油产量持平
石油石化行业报告：供需偏紧，油价有望持续上涨，天然气价上涨
石油石化行业报告：全球原油减产和成品供应量缩减支持高油价，欧洲天然气价格
石油石化行业报告：油价有望持续上涨，美国原油库存量减少
中海油服（601808SH）：站在巨人肩膀上的海上油服龙头 P19
能源行业研究助理，博士，2019-2020 年美国康奈尔大学访问学者，从事生物质能源工作。2022 年加入
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中海油服（601808SH）：站在巨人肩膀上的海上油服龙头
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心