4 月27 日晚，中国太保发布2018 一季度报告，实现营业收入124438 亿元，同比
148%；净利润3751 亿元，同比876%；基本每股收益为041 元，去年同期为022
元；加权平均净资产收益率为27%，去年同期为15%。
代理人渠道新单保费承压，续期保费高增带动保费正增长
一季度代理人渠道保费收入819 亿元，同比211%，其中新业务保费收入同比
-282%，续期业务同比559%。渠道保费结构方面，新业务中期交占比944%，去
年同期为975%；代理人渠道中续期占比为755%，去年同期为587%，归因于严
监管下代理人渠道产品销售难度加大，导致新单期交占比下滑，续期保费成为代理
人渠道保费的主要贡献。
太保产险发展稳健，非车险增幅超三成
太保产险共计实现保险业务收入31394 亿元，同比195%，其中车险业务收入
22255 亿元，同比141%；非车险业务收入9139 亿元，同比347%。预计三次商
车费改后车险行业集中度将进一步加大，公司车险市场占有率有望进一步提升。
投资端以债券资产为主，权益资产收益承压
截至一季度末，公司投资资产1120056 亿元，较上年末增长36%，其中固定收益
类资产占比819%，较去年末上升01 个百分点；权益投资类资产占比139%，较
去年末下降07 个百分点；公司一季度实现投资收益12742 亿元，同比13%；公
允价值变动转负至-795 亿元，归因于一季度的权益市场波动。
三、盈利预测与投资建议
寿险开门红新单保费虽然承压，保障型产品销售将在二季度加码，新单保费有望迎
来边际改善；公司率先发布税延养老保险综合解决方案抢占先机；750 天国债移动平均
利率高于去年同期有助于会计利润释放；产险方面，在商车费改继续深入的大背景下公
司竞争优势凸显，看好公司未来发展。公司对应20182019 年PEV 分别为087、075
倍，对标友邦保险2 倍左右PEV 仍有空间，维持强烈推荐评级。
1、 保障型产品销售不及预期；2、投资收益率不及预期。
归属母公司股东净利润（亿元）
当前价格：3160 元
近12 个月最高最低（元） 49122498
该股与沪深300 走势比较
Table Author
量双驱动，价值增长创新高
中国太保（601601）
续期高增带动整体保费，新单保费改善可期
—中国太保2018 年一季报业绩点评
简评报告非银行金融
中国太保（601601）
表1：太保寿险保费结构
表2：太保产险保费结构
中国太保（601601）
中国太保（601601）
周晓萍，中级经济师，西安交通大学经济学硕士，曾任职于经济研究机构、大型国企战略与发展部，负责宏观经济及
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
中国太保（601601）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾
问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。