中国太保（601601）：代理人红利
消失后，转型阵痛仍待消化
——2019 年公司三季报点评
中国太保披露2019 年三季报，报告期内实现营业收入311226 亿
元，同比增长74%；归母净利润22914 亿元，同比增长802%。
EPS 253 元，同比增长802%；ROE 142%，同比提升52pct。
报告期内公司归母净利润增长802%，主要原因有三点：1保费增
长拉动（寿险50%，财险129%）；2投资收益增加（283%）；3
降税政策带来的一次性收益（4881 亿）。
虽然三季报归母净利润仍然收获高增长，但增速较中期有所收窄。
在投资收益增速并无明显变化的情况下（第三季度增287%），可
以发现寿险转型对公司的短期负面影响仍在发酵。在代理人红利
逐渐消失后，又逢134 号文的推出，公司自2018 年起寿险保费收
入增速下滑明显，今年寿险全面推进价值转型、代理人规模两位
数缩减和开门红营销策略的变化加剧了转型阵痛。从数据上看，
报告期内寿险保费收入同比增长50%，较中期的56%进一步收窄；
代理人渠道新单保费下滑123%（中期-101%），其中期交保费下
滑186%（中期-161%）。从保费趋势看，寿险转型调整仍需时日。
公司是在1991 年5 月13 日成立的中国太平
公司，总部设在上海，是国内领先的AH
股上市综合性保险集团。公司专注保险主
业围绕保险主业链条不断丰富经营范围，
目前已经实现了寿险、产险、养老险、健康
险、农险和资产管理的全保险牌照布局，各
业务板块正在实现共享发展；关注客户需
求推动实施以客户需求为导向的战略转
型，以客户需求为导向的价值观和方法
论已经内化成公司的生命基因；聚焦价值增
长：寿险业务追求高质量的新业务价值增
长，产险业务坚持承保盈利，资产管理业务
实现投资收益持续超越负债成本。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
中国太保（601601）：代理人红利消失后，转型阵痛仍待消化
相比之下，同样处于转型期的财险业务数据喜人，前三季度保费收入同比增长129%，在上市险企中增速排
名第二，仅略低于人保的130%。其中，车险占比下降至4pct 至67%。在国家对农险政策支持力度逐渐增大
的背景下，公司依托安信农险平台大力发展农险业务，农险已成为公司产险第二大险种。预计随着转型的持
续推进，公司财险业务结构将更加多元，比例更趋合理，农险依靠其综合成本率优势，扩大业务占比将进一
步压降财险综合成本率。
从投资端看，三季度公司把握权益市场行情回暖的契机，持续增加权益资产配置比例，报告期末权益投资类
资产占比较半年末增加08pct 至145%，其中股票、股基、债基合计占比89%，较半年末增加05pct；固
定收益类资产占比较半年末降低04pct 至822%。策略调整有效提升了投资回报，总投资收益率较中期提升
03pct 至51%，净投资收益率较中期提升02pct 至48%。
虽然公司经历转型阵痛，但中长期投资逻辑并未破坏，预计随着代理人提质增效效果体现，2020 年寿险新单
有望量升质增，财险的转型也将带动保费收入和综合成本率一升一降。我们仍然坚定看好公司的经
营前景，预计公司2019-2021 年归母净利润分别为2493 亿、2657 亿和2815 亿，对应EPS 分别为275 元、
293 元和311 元，维持推荐评级。
国内经济下行风险；中美贸易争端加剧的风险；资本市场行情下跌的风险；金融监管严于预期的风险；流动
性弱于预期的风险；业绩不达预期的风险。
中国太保（601601）：代理人红利消失后，转型阵痛仍待消化
非银行金融行业报告：上市险企7 月保费数据点评
上市险企8 月保费数据点评
中国平安（601318）：受保单结构优化、投资端提振和降税红
利催化，平安中报大超预期
中国人寿（601628）：产品、人力结构持续优化，革故鼎新
中国太保（601601）：转型调整不改价值本色，厚积薄发静待
新华保险（601336）：转型压力拖累价值增长
中国太保（601601）：发行GDR 获董事会通过，国际化再下一城
中国人寿（601628）：三季报再超预期，坚定推荐
中国平安（601318）：转型逻辑持续验证，价值属性提升——2019
中国人寿（601628）：转型逻辑陆续兑现，赛道变更指日可待
——2019 年公司三季报点评
中国太保（601601）：代理人红利消失后，转型阵痛仍待消化
武汉大学学士，南开大学硕士，数学金融复合背景。四年银行工作经验，四年非银金融研究经验，两年银
行研究经验。2015 年第十三届新财富非银金融行业第一名、2016 年第十四届新财富非银金融行业第四名团
队成员；2015 年第九届水晶球非银金融行业第一名、2016 年第十届水晶球非银金融行业第二名团队成员。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中国太保（601601）：代理人红利消失后，转型阵痛仍待消化
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。