中国太保（601601SH）
新单依旧承压、更应展望2020 开门红
 事件：公司前三季度营收311226 亿元、同比739%，归母净利润22914 亿元、
同比8021%；Q3 营收90840 亿元、同比672%、环比413%，归母净利润6731
亿元、同比5089%、环比-3712%。
公司业绩基本符合预期，业绩增长系资本市场回暖带来投资收益增厚、手续费及佣
金税优政策及其带来的实际税率下滑。此外准备金计提压力暂缓也释放部分利润。
 寿险-新单依旧承压、预计对全年NBV 增速造成压制：前三季度个险代理人保费同
比683%，但新单同比-1227%，可见行业转型之下保费承压之重。新单增速
Q1Q2Q3 分别为-1309%-343%-1852%，我们判断系公司转型保障产品下销售
难度加大，叠加代理人规模或下滑导致，值得注意的是Q3 以来公司投放高NBVM
产品，预计对全年NBV 增速起到一定支撑作用。转型艰难之下，续期保费拉动效
应明显，续期保费占总保费比73%，长险期缴的行业方向可以有效维持险企保费
收入的平稳增长。前三季度期缴保费占新单保费85%，较H1 的87%有所回落。
 产险业务-稳居行业第三、车险占比有所下滑；前三季度公司产险实现保费收入1005
亿元，市占率12%，稳居行业第三（人保38%、平安23%）。车险保费占比同比
-5pct 至67%（Q1Q2Q3 为67%68%66%），非车险业务发展迅速。在车险行
业竞争格局尚不明朗下发展非车险业务值得期待。
 投资风格稳健：投资组合灵活，权益资产占比145%、较上年末2pct（股基占比
78%、较上年末22pct），固收投资占比822%（平安80%），投资风格较为稳
健。前三季度总投资收益率51%（同比40bp）、净投资收益率48%（基本持平）。
 投资建议：看好公司寿险业务中长期成长前景，新单承压下NBVM 支撑起NBV 增
速改善，目前市价对应2019E PEV 075x，处于历史和同业较低位。我们认为2019
年NBV 改善较为有限，更应关注2020 开门红及公司的产品策略调整，维持买入-A。
 风险提示：长端利率、资本市场景气下行，保障产品销售不及预期，产险竞争恶化
非银行金融  保险III
中国太保：NBV 下滑收窄，看好下半年新业
务价值率回升 2019-08-26
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。