市场价格人民币3467
(26) (102)
(34) (106) (100)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
香港中央结算(代理人)有限公司
以2019 年10 月29 日收市价为标准
三季度新单进一步下滑，全年压力较大
公司2019 年前三季度实现归母净利润2291 亿元，同比802%；寿险保费
收入18588 亿元，同比50%，其中Q3 单季4745 亿元，同比32%。
新单增速表现乏力，逐季改善趋势明显：1）19 年前三季度公司实现净
利润2291 亿元，同比802%。公司前三季度实现利润总额2295 亿元，
同比112%。公司因会计估计变更，多提保险准备金导致利润总额减少
374 亿元，消除会计变更利润总额为2669 亿元，同比293%；2）19 年
前三季度寿险保费收入18588 亿元，同比50%，其中Q3 单季4745 亿
元，同比32%。19 年前三季度个险新保业务3473 亿元，同比-123%；
Q3 单季度个险新保业务实现843 亿元，同比-186%，预计全年NBV 表现
非车增速持续高于车险，预计未来非车险受益于农险政策指导：1）19
年前三季度产险保费收入10046 亿元，同比129%。Q3 单季保费收入
3221 亿元，同比553%；2）2019 年前三季度车险实现保费收入6745 亿
元，同比53%。Q3 单季车险保费收入2132 亿元，同比56%。3）19 年
前三季度非车险保费收入为3301 亿元，同比323%。Q3 单季非车险保
费收入1090 亿元，同比343%。非车险增速仍大幅领先车险业务。监管
出台农险指导意见，预期未来三年（2020-2022）公司农险将高速增长，
拉动非车险整体增速。
权益市场回暖拉高投资收益：1）19 年前三季度公司年化总净投资收益
率分别为51%48%，同比0400 个百分点；2）19 年前三季度投资资产
达137072 亿元，环比18 年末111%，固收类占比822%，环比18 年末
下降09 个百分点；权益类占比145%，环比18 年末上升20 个百分点。
公司全年目标及NBV 增速预计面临较大压力。2020 开门红公司计划以预
定利率35%、3-5 年缴费期的年金产品作为主打，销售效果有待观察。我
们调整公司201920202021 年NBV 增速预测为-49%31%32%，EV 增速为
137%143%166%，2019PEV 为082，维持增持评级。
保障型保险产品保费增速不及预期；市场波动对行业业绩、估值的双重
影响；利率下行带来的险企投资不确定性。
年结日：12 月31 日
营业收入(人民币百万)
归母净利润(人民币百万)
NBV（人民币百万）
图表1 2015-2019 前三季度公司保费收入及同比增速
图表2 2015-2019 前三季度公司归母净利润及同比增速
保费业务收入（亿元）
图表32015-2019 前三季度寿险保费收入及同比增速
图表4 2015-2019 前三季度产险保费收入及同比增速
寿险业务收入（亿元）
产险业务收入（亿元）
图表5 2016-2019Q1-3 保险资金投资规模
图表6 2016-2019Q1-3 公司总净投资收益率
保险资金投资组合规模（万亿）
图表9 2019H 业绩摘要
减：摊回保险责任准备金
损益表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
其中：对联营企业和合
公允价值变动(损失)
减：摊回保险责任准备
三、营业(亏损)利润
四、 (亏损)利润总额
八、综合收益（损失）
资产负债表 (人民币 百万)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)