亿联网络（300628SZ）
业绩环比改善，云办公终端增长势头良好
市场数据：2025 年11 月17 日
基础数据：2025 年9 月30 日
每股资本公积（元）：
每股未分配利润（元）：
公司发布2025 年三季度报告。2025Q1-Q3，公司实现营业收入4298 亿
元，同比459%；实现归母净利润1958 亿元，同比-516%；扣非后归母净
利润1843 亿元，同比-386%；净利率为4556%，同比-468pct。单Q3 公司
实现收入1648 亿元，同环比分别1426%、1411%；实现归母净利润718
亿元，同环比分别195%、591%；扣非后归母净利润688 亿元，同环比分
别346%、1007%。
美国关税政策变化导致桌面通信终端等短期出货节奏放缓，公司处于新
旧动能转换期。前三季度，公司业绩基本呈现环比改善、有序增长的态
势，三季度收入与利润均实现环比和同比回升反映公司在核心业务领域市场
竞争力依然稳固，下游市场需求良好。话机（桌面通信终端）业务上半年营
收同比下滑1363%，主要受国际贸易环境变化下海外产能建设过渡期对订单
出货节奏的影响。SIP 话机业务海外市场空间仍然广阔，公司将持续优化产品
结构，加大高端市场开拓力度（比如T7、T8 系列），深入挖掘细分市场机会，
保持话机市场竞争力。与此同时，2025 上半年公司话机以外的新业务条线营
收占比已超过50%，会议产品和商务耳麦均具备低份额、高潜力突破属
性。公司于7 月推出AI 助听器产品Yeasound，标志着市场从B 端向C 端拓
展，Yeasound 通过AI 智能验配、AI 精调和AI 智能消噪致力于为用户提供个
性化的听力解决方案。
会议产品Q3 增长势头恢复，云办公终端展现出可持续增长潜力。
2025H1，公司会议产品实现收入1076 亿元，同比1317%，短期来看虽营收
增速未达公司预期，但横向对比行业厂商仍表现突出。与此同时，会议产品
上半年毛利率达到6641%，与话机产品保持同一水准，切实成为贡献业绩增
长的新引擎。公司已推出了智能视讯一体机MeetingBarA40A50、Dante 吸顶
麦克风CM50、智能追踪摄像头SmartVision 80、视频会议主机MCore4 等
众多新品，Q4 也将继续推出MeetingBar A25、智能办公大模型一体机。我
们认为，会议室场景是AI 端侧落地的重要场景之一，公司客户和渠道基础雄
厚，与海外品牌相比具有研发成本优势，与腾讯、微软等AI 视讯软件端战略
协作AI 会议室产品有望加速渗透。
云办公终端2025H1 实现收入262 亿元，同比3055%。公司持续完善
商务耳麦系列产品布局，年内推出有线耳麦UH4X 系列，继续丰富产品矩阵。
商务耳麦市场存量空间较大、公司份额仍具备较高增长空间，随着产品矩阵
不断丰富、渠道拓展加速以及AI 功能导入，有望继续保持快速增长势头。
积极建设海外产能，关税及海外供应链问题有望改善。公司于2024 年底
启动了海外产能转移项目，目前海外产能建设已取得阶段性进展，当前海外
产能已具备支撑超过一半美国市场需求的批量交付能力。公司预计未来中美
关税波动将不影响海外产能计划的安排，下半年支撑美国业务70%需求的目
标有望达成。公司还计划联动国内外产能，根据订单情况灵活调整，随着关
税政策趋于明朗，海外产能建设进展有序，订单交付恢复正常，虽然毛利率、
费用率有所承压，但我们认为关税影响将逐渐降低，有利于公司巩固现有份
盈利预测、估值分析和投资建议：
我们预计公司2025-2027 年归母净利润266729423462 亿元，同比增长
07%103%177%；对应EPS 为211233274 元，2025 年11 月17 日收盘价
对应PE 分别为162147125 倍，考虑到公司产品具备较强的市场竞争力，
AI 能力的导入有望继续扩大市场份额，维持增持-B评级。
风险提示：美国贸易政策及关税继续变化风险；AI 会议室等新产品线为扩大
份额采取积极销售政策毛利率下滑风险；美洲市场收入占比较高下欧洲等新
地区拓展不及预期风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层