投行暂时承压，经纪、信用、投资全面高增长
 事件：公司发布2020 年三季报，前三季度营收17903 亿元、同比3879%，归母
净利润7271 亿元、同比5074%；Q3 营收6404 亿元、同比4692%、环比-314%，
归母净利润2937 亿元、同比12238%、环比1581%。前三季度加权平均ROE
同比244pct 至871%；Q3 归母净利润同比大增主要系，盈利能力较弱的大宗商
品业务规模缩减，整体盈利能力上升。
同比13116%，占营收比3431%位居第一，前三季度同比6373%，在头部券商
Q3 市场份额进一步提升。投行Q3 投行承销额同比678%，其中IPO 承销额
市占率同比-557pct 至165%，在此影响下投行业务收入同比2346%。投行项目
周期性较强，公司IPO 项目储备行业第5，暂时承压无虞。
 两融顺势发展、投资贡献业绩弹性：信用市场活跃度提升促进两融发展，Q3
末公司融出资金较Q2 末3881%，较去年同期末6489%，两融业务规模的扩张
促进公司Q3 利息净收入同比7466%，表现亮眼，前三季度公司利息净收入同比
4957%。同时Q3 末公司买入返售金融资产较Q2 末-1414%，股质规模稳步收
缩。投资Q3 末公司交易性金融资产较Q2 末2351%，较去年同期末3711%。
配股后公司资本实力增强，重资本业务发展可期。Q3 公司投资业务收入同比
6311%，占营收比2810%，位居营收贡献第二。
 投资建议：公司背靠招商局集团，唯二连续13 年获得AA 评级，经营稳健。配股
后资本实力进一步增强，为重资本业务发展提供弹药。目前对应2020E PB 为
187x，维持买入-A 建议。
 风险提示：资本市场景气度下行、宏观经济复苏不及预期
归母净利润（百万元）
优势持续巩固 2020-03-30
资产负债表（百万元）
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。