市场价格人民币2085
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年1 月17 日收市价为标准
隆基股份：产销逆势增长，盈利短期承压
电气设备  电源设备
业绩拐点或已过去，盈利有望持续修复
公司发布2018 年业绩预告，预计盈利同比减少2255%-2536%。公司作为
单晶龙头，积极扩张、抢占市场份额；管理层优秀，战略眼光独到。光伏行
业有望迎来盈利修复，我们看好公司长期竞争力；维持买入评级。
预告2018 年盈利减少2255%-2536%略超预期：公司发布2018 年业绩预
告，预计2018 年实现归属上市公司股东净利润为2661-2761 亿元，同比
减少2536%-2255%；扣非盈利预计为2444-2544 亿元，同比减少
2947%-2658%。据此测算，公司2018 年四季度单季实现盈利970-1070
亿元，扣非盈利855-955 亿元。公司业绩预告略超市场预期。
单晶市占率快速提升，硅片组件销量大幅增长：2018 年，面对国内光伏
政策变化带来的挑战，公司凭借着技术进步、产品结构调整和升级，单
晶硅片和组件销量同比大幅增长，单晶市场占有率快速提升。我们预计
2018 年公司单晶硅片出货有望达到32 亿片、组件销量超过6GW。
2019 年装机需求向好，单晶硅片供需或阶段性偏紧：在光伏产业链2018
年大幅降价之后，海外需求受到明显刺激，2019 年全球单晶需求有望达
到65-70GW。根据公司规划，公司2019 年底将形成36GW 单晶硅片产能，
与中环股份（2018 年底约23GW 产能）构筑了双寡头格局。在需求向好、
单晶渗透率提升的背景下，我们预计单晶硅片2019 年全年供需格局良
好，可能出现阶段性紧缺，公司硅片业务的盈利能力或将有所提升。
电池组件积极扩产，增强综合竞争力：目前公司正通过配股（已获证监
会审核通过）募资建设银川5GW 电池和滁州5GW 组件产能。新产能将
全面导入公司领先的研发成果，有望大幅增强公司的综合竞争力。
政策风险；行业需求不达预期；降本不达预期；产能消化不达预期。
在当前股本下，结合2018 年业绩预告，我们将公司2018-2020 年预测每
股收益调整至097137173 元（原预测数据为088127162 元），对应市
盈率为215152120 倍，维持买入评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
市场预期每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)