市场价格（人民币）： 2085 元
目标价格（人民币）：2900 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1存货减值拖累短期业绩，经营数据显
底部特征- 隆基股份2018 年 ，
2经营稳健如定海神针，盈利能力望逐
步回升- 隆基股份2018 半年 ，
3组件出口获重大突破，迈向国际化一
线供应商- 隆基股份公司点评，
4最坏时间已经过去，盈利能力将逐季
抬升-隆基股份公司点评，2018426
5盈利能力创新高，组件业务正复制硅
片成功路径- 隆基股份年报点评，
季度盈利拐点确认，大幅上调盈利预测
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布2018 年业绩预告，净利润266276 亿元，同比降23%25%，
扣非净利润244254 亿元，同比降27%29%，略超市场预期。
单季净利润环比大增，盈利能力向上拐点确认：以预告范围中值计算，公司
2018Q4 单季净利润达到102 亿元（扣非91 亿元），环比Q3 单季增长约
170%，显示出行业景气复苏过程中强大的盈利弹性，该单季盈利表现仅次
于公司历史上2017Q4 的峰值。我们判断，这一强劲的季度盈利表现主要源
于毛利率恢复上升、出货量显著增加、及存货减值减少的共同作用。
Q1 淡季不淡明确，短期盈利能力有望继续上行：目前看来，随着海外市场
需求的持续超预期释放，从去年10 月以来的单晶及高效产品价格的企稳态
势有望延续，甚至可能出现阶段性上调，我们在对公司2018Q3 业绩点评的
标题中提到经营数据显底部特征的观点，有望得到公司连续两个季度
毛利率和净利润双升的强有力验证。
公司单晶硅片和高效PERC 电池组件两项核心业务均为2019 年产业链上相
对高景气环节，盈利有望持续超预期：2019 年的光伏行业，预计在中国市
场平稳、海外大幅增长的背景下，将整体呈现复苏趋势，但因产业链各环节
的扩产节奏差异、同环节内企业的成本水平和产能结构差异，不同制造环节
的景气和不同企业的盈利表现都将出现显著的分化（详见年度策略报告）。
公司的单晶硅片组件业务，在受益终端需求进一步向单晶转移的同时，还将
因行业内单晶PERC 电池的高速扩产和自身电池组件全产能结构高效，而享
受额外的超额利润空间。
硅片持续降本和电池持续提效，保障公司长期竞争力和超额利润空间：随着
公司云南硅棒硅片产能的逐步爬坡，以及拉晶速度、薄片化等领域的持续技
术进步，硅片业务有望在基本形成双寡头的市场格局中保持领先；电池组件
环节公司近日又一次以2406%的效率打破单晶PERC 电池效率纪录，则进
一步证明公司在该环节的领头羊地位和PERC 技术路线的发展潜力。
我们较大幅度上调公司盈利预测，以体现行业景气复苏和近期产品价格表现
的超预期，预计20182020E 年净利润分别为27、40、52 亿元（含电站出
售投资收益），较前次预测分别上调11%、28%、28%，对应EPS 分别为
097，144，187 元。维持买入评级，612 个月目标价29 元。
国内政策落地及执行效果不及预期；国际贸易环境进一步恶化。
隆基股份 (601012SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。