CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
提价扩产，彰显寡头地位
1 根据公司官网数据，公司上调180m P 型单晶硅片价格，国内价格由305 元片提升至315 元片，海外价格由038
美元片提升至0395 美元片。
2 公司公告，将启动云南二期单晶硅棒和硅片项目。其中保山6GW年硅棒二期项目投资1749 亿元，预计2020 年7
月达产；丽江6GW年硅棒二期项目投资1937 亿元，预计2020 年5 月达产；楚雄10GW 硅片二期项目投资1486
亿元，预计2020 年3 月达产。同时，公司将投资约84 亿元，在马来西亚古晋建设1GW年单晶电池项目，预计2019
3 公司公告，公司配股申请获证监会审核通过，核准公司向原股东配售838 亿股新股，自核准之日起6 个月内有效。
海外光伏市场发展提升光伏制造端需求：下游组件企业订单饱满。受海外光伏贸易壁垒影响减弱及国内531 政策变化导
致制造端成本大幅下降影响，海外市场对国产组件需求旺盛。根据Wind 数据，2018Q4 我国组件单季出口1154GW，
同比增长478%，环比增长108%，并在2019Q1 得以持续，据Pvinfolink，一线龙头企业2019H1 组件订单基本排满，
其中国外订单占比在80%以上。
全产业链中硅片环节已呈寡头格局，未来扩产产能有限，供应偏紧。随着光伏平价上网时代的逐步来临，行业需求，优
质龙头持续扩产；从全产业链来看，硅片上游硅料及下游电池片环节龙头企业在2019 年均有较大扩产计划；我们统计，
硅料环节有约35GW，硅片环节有约21GW 扩产，且有一定规模集中于2019H1 投产。硅片环节产能集中度高，特别是
单晶硅片市场，截至2018 年底隆基和中环分别拥有28 和23GW 产能，处于绝对龙头地位，目前看硅片环节仅隆基股份
有8GW 扩产计划，且投产主要集中于下半年。需求向好叠加供给偏紧推动硅片价格上涨，早在1 月中环和保利协鑫分别
将单晶硅片和多晶硅片价格提涨015 和01 元片，本月隆基股份跟涨提高硅片价格，我们测算，本次涨价有望给公司毛
利率带来3ppt、净利润带来10ppt 左右的增长。未来看，在下游高效电池扩产以及需求的提升背景下，产业链利润有望
向中上游核心环节集中，硅片价格有望坚挺。
公司产能建设提速，巩固全产业链优势地位。根据公司规划，2018-2020 年单晶硅片产能将分别达28、36 和45GW，进
公司研究——事项点评
隆基股份（601012SH）
上次评级：买入，20190121
隆基股份（601012SH）Q4 业绩环比大幅增长，
盈利能力有望持续改善201901
隆基股份（601012SH）平价上网新周期，单晶
航母再启航201812
新能源及电气设备行业2019 年投资策略：新周期
起步之年201812
平价上网进程加速，风光装机有望持续增长
一步巩固在单晶硅片领域优势地位，其中2019 年新增硅片产能将自5-6 月份起逐步释放，与国内需求启动周期相匹配。
此外，受电池片产能瓶颈等因素制约，公司组件业务盈利能力仍有提升空间。公司配股拟募资39 亿元投资建设宁夏乐叶
5GW 电池及滁州乐叶5GW 组件产能，优化产能结构。马来西亚1GW 电池产能也将于Q3 达产，继续扩大海外单晶电池
产能，加大对海外市场产能输出。
平价上网新周期下，全球装机有望持续增长，国内以竞价加速平价进程。我们认为，长期来看，平价上网是行业发展大
势所趋，而经历2018 年新旧产能竞争后， 2019 年将是平价上网的突破之年。从全球来看，受益制造端产品价格大幅下
降，无论新兴市场还是传统市场需求均成复苏态势，我们预计2019 年全球光伏装机有望达125GW，同比增长22%。国
内市场来看，在限制整体补贴规模背景下，政策呈降价换装机导向，我们预计全年装机规模同比2018 年相对稳定，
核心环节龙头公司投资价值明显。
盈利预测及评级：受益海外需求超预期，公司硅片、组件需求向好，价格企稳回升。公司在光伏产业链技术、成本优势
明显，2019 年加速产能建设进一步巩固全产业链领先地位。我们预计公司2018-2020 年营业收入分别为21866、28879
和36070 亿元，归母净利分别为2704、3340 和4029 亿元，摊薄EPS 分别为097、120 和144 元股，以2019 年
2 月22 日收盘价计算，对应2018-2020 年PE 分别为299x、242x 和201x，维持对公司买入评级。
风险因素：在建产能投产不及预期：光伏行业政策风险：国际贸易摩擦；原材料价格波动等。
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
摊薄每股收益EPS(元)
资产负债表                                                                        单位百万元    利润表                                                                              单位百万元
每股收益(摊薄，元)
刘强，新能源与电力设备行业首席研究员，工程师，武汉大学理学学士，浙江大学金融学硕士，6 年新能源实业工作经验，7 年金融经验；实业时的团队在国内最早从事
锂电池、动力电池、燃料电池、光伏电池、光伏电站等新能源产业的开拓工作，对产业链、行业发展理解透彻，资源丰富；擅长从市场和产业发展中挖掘投资机会，兼
顾周期与成长，推动行业发展。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。