隆基股份（601012SH）
业绩下滑速度大幅放缓，电池转化效率再创新高
 事件：1 月17 日，公司公告预计2018 年实现归母净利润为2661 亿元到2761 亿
元，同比减少2536%到2255%。预计2018 年实现扣非归母净利润为2444 亿元
到2544 亿元，同比减少2947%到2658%。基于以上业绩预告可推算出，公司
2018Q4 单季度实现归母净利润为97 亿元至107 亿元，同比下滑267%192%，
环比增长152%179%，超市场预期。
 PERC 电池转化效率再次全球领跑，未来两年单晶硅片成本有望持续下行：2019
年1 月16 日，公司官网披露其单晶PERC 电池转化效率突破行业瓶颈达2406%。
这是继公司2018 年2 月26 日宣布单晶PERC 光伏电池转化效率达到236%以来，
再一次刷新世界纪录。该转化效率对应电池片功率约340-350W，与目前市场量产
的平均约280-300W 的电池片相比，功率提升了约15%-25%。再加上公司未来两
年硅片产能由28GW 扩张到45GW 后，其硅片单瓦成本有望持续下行。规模效应
加技术实力有望铸就坚实的行业壁垒，公司在太阳能单晶硅领域将继续全球领跑。
 政策助力平价上网，2019 年新增装机容量同比有望持平：2019 年1 月9 日，国家
发改委、能源局发布关于积极推进风电、光伏发电无补贴平价上网有关工作的通
知。政策对光伏平价项目给予了多方面的支持，在光伏电站指标、电站融资建设、
过网费、发电量等各个方面给予优惠。2019 年在基建托底国内经济的大背景下，
新能源设备有望成为电力基础设施建设的一个重点，我们预计光伏平价上网项目投
资建设有望超预期增长。但由于目前带补贴的电站指标政策还未落地，考虑到平价
上网政策超预期，带补贴的指标或相应减少，我们预计2019 年国内光伏新增装机
容量有望达40-45GW，同比基本持平。
 投资建议：预计公司2018 年-2020 年每股收益分别为097 元、 117 元、149 元，
净资产收益率分别为169%、173%、185%，维持买入-A的投资评级。
 风险提示：光伏装机不及预期，单晶硅片产能扩产不达预期，产品价格大幅下滑
电力设备  光伏III
隆基股份：业绩实现高增长，单晶龙头地位
隆基股份：业绩预增超预期，2020 年规划硅
隆基股份：业绩增长超预期，单晶硅技术
产量壁垒高筑 2017-08-30
隆基股份：单晶硅产销两旺，归母净利润同
隆基股份：单晶需求强劲，业绩实现超6 倍
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
81% 108%
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。