隆基股份（601012SH） 电气设备电源设备
配股获批，扩产稳步进行，单晶全球龙头已成型
 公司发布公告配股方案获批，60 亿单晶制造项目获董事会审议通过
2019 年2 月23 日公司发布公告838 亿股配股方案获中国证监会核准。
同时公司董事会审议通过云南保山年产6GW 单晶硅棒项目（投资额约1749
亿元）、丽江年产6GW 单晶硅棒项目（投资额约1937 亿元）、楚雄年产10GW
单晶硅片项目（投资额约1486 亿元）；同时审议通过在马来西亚古晋市投资
建设年产1GW 单晶电池项目，预计项目总投资额约84 亿元。2018 年底公
司单晶硅片产能28GW，预计到2019 年扩产到36GW，2020 产能达到45GW。
同时公司2018 年组件产能达到10GW，出货量全球排名第四（上升3 位），
全球单晶龙头已成型。
 国内政策修复，全球需求高涨，光伏行业成长性凸显
2019 年2 月国家能源局、国家发改委多次组织会议对2019 年光伏政策
进行讨论。总体目标是稳中求进，量入为出以补贴额定装机量，我们预计
2019 年国内装机规模约为45GW。2018 年531之后，组件价格大幅下降，
刺激海外装机需求，进入2019 年后，海外需求依然火热，一线厂商订单饱满，
我们预计2019 年海外需求约70-80GW。2019 年将是国内光伏平价元年，行
业驱动力由政策补贴转向市场成本，行业成长性凸显。
 单晶硅片供不应求，价格上调328%，2019 年盈利能力大幅提高
2018 年531之后硅片价格大幅下跌，行业经历了一轮洗牌，落后产
能已经出清，同时高效PERC 电池片需求旺盛，扩产力度大，预计2018 年底
PERC 电池片产能约66GW，2019 年底将达到92GW。而根据PV InfoLink
的预测单晶硅片产能到2019 年底仅有86GW，因此供需将持续紧张，叠加
2019 年多晶硅料正在大规模扩产阶段，预计将有约33 万吨新产能逐步释放，
硅料价格将会有所下滑，硅片环节盈利能力将大幅改善。
 看好光伏单晶全球龙头已经成型，维持强烈推荐评级：
基于业绩预告及硅片盈利能力提升，我们调整2018-2020 年净利润分别至
2685（-2%）、3894（11%）、5734（6%）亿元，对应EPS 分别为096、140、
205 元。当前股价对应2018-2020 年PE 值分别为301、208 和141 倍。维持强
 风险提示：光伏装机不及预期，产品价格下跌超预期。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
上游价格下行，海外市场火热，单晶
龙头盈利能力大幅好转2018-12-15
业绩符合预期，营收高速增长，市场
份额进一步提高2018-10-30
单晶龙头稳固，加强海外市场布局，
拟配股募资39 亿加码单晶项目，光伏
龙头扩张信心不变2018-08-04
以价格换份额，二季度盈利能力开始
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
李远山，西安交通大学学士，清华大学核能科学与工程硕士，曾就职于环保部核与辐射安全中心从事核安全审
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼