请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
德赛西威（002920SZ）
二季度营收高增长，智能驾驶业务毛利率持续提升
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
77374 百万元
德赛西威（002920SZ）-战略合作哪吒汽车，构建智能汽车生
态新格局——2022-07-07
德赛西威（002920SZ）-一季度业绩高增长，2021 年新项目订
单增长超80%——2022-04-18
德赛西威-002920-2021 年度业绩预告点评：业绩高增长，自动
驾驶域控制器发展可期——2022-01-11
缺芯不改利润增长，IPU04 域控制器成功面世——2021-10-15
期成长性——2021-09-03
二季度营业收入同比增长60%，归母净利润同比增长44%。公司2022H1 实现
营收6407 亿元，同比增加5693%，归母净利润521 亿元，同比增加4096%。
拆单季度看，公司2022Q2 实现营收3266 亿元，同比增加6000%，环比增
加396%；归母净利203 亿元，同比增加4378%，环比减少3613%。在疫
情冲击、芯片短缺、原材料涨价的压力下，公司营业收入规模持续高增长，
主要得益于智能驾驶产品、智能座舱产品业务规模、单车配置价值的快速增
长，以及新客户、新项目落地后销量的快速爬坡。
原材料上涨背景下二季度毛利率环比持平，规模量产下智能驾驶业务毛利率
大幅提升。公司2022H1 毛利率为240%，同比下降09pct，净利率为80%，
同比下降10pct，其中智能座舱、智能驾驶毛利率分别2157%、2316%，
同比分别下降38pct、上升41pct。2022Q2 毛利率为240%，同比下降
07pct，环比持平；净利率为61%，同比下降08pct，环比下降39pct。
增量车型和增量产品贡献核心业绩增长。增量车型和增量产品贡献22Q2 的
业绩增长，增量车型包括长城丰田吉利长城比亚迪新势力小鹏理想等，
增量产品包括IPU01-03双联屏液晶仪表等。公司IPU03 配套的小鹏P5 和
P7月销量持续攀升，2022H1分别实现销量354233万辆，其中P7同比82%；
2022Q2 分别实现销量160128 万辆，其中P7 同比39%。公司新订单充足
且陆续进入量产阶段，未来两年营收有望持续保持稳健增速。
新客户持续开拓，新产品有序量产，共享合作促共赢。客户维度，2021 年获
得年化销售额超过120 亿元的新项目订单（其中智能驾驶业务超40 亿），
同比增长超过80%。产品维度，智能座舱方面，公司第二代座舱域控制器已
规模化量产，第三代智能座舱域控制器产量快速爬坡，第四代智能座舱产品
正在紧密开发，且已获得客户订单；智能驾驶方面，公司高算力自动驾驶域
控制器平台IPU03 已率先在小鹏P7、P5 上大规模量产供货，更高级别自动
驾驶域控制器IPU04 已累计获得超过10 家主流车企的项目定点，已进入量
产规模爬坡期，新一代车载智能中央计算平台研发进展迅速，2022 年8 月，
公司与长安汽车签署合作协议，打造行业领先的中央计算机产品，推进中央
计算机相关关键零部件的研发及产品量产落地；智能网联方面，OTA 服务平
台及软件服务产品持续迭代，基于UWB 的智能进入产品已获得客户订单。
风险提示：疫情不确定性、上游芯片紧缺对行业下游排产的风险。
投资建议：维持盈利预测，维持买入评级。
维持盈利预测，预计222324 年利润133183246 亿，对应PE 为
664836x，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2022Q2 德赛西威营收同比60%。公司2022H1 实现营收6407 亿元，同比增加
5693%，归母净利润521 亿元，同比增加4096%。拆单季度看，公司2022Q2 实
现营收3266 亿元，同比增加6000%，环比增加396%；归母净利203 亿元，同
比增加4378%，环比减少3613%。
分产品看，公司2022H1 智能座舱营收5244 亿元，同比5711%，毛利率2157%
（去年同期2539%），同比-382pct；智能驾驶营收863 亿元，同比5117%，
毛利率2316%（去年同期1905%），同比411pct，网联服务及其他营收3 亿元，
同比7247%。智能驾驶业务持续放量，规模化效应下毛利率同比持续提升。
整体来看，2021H1，在疫情冲击、芯片短缺、原材料涨价的压力下，公司营业收
入规模持续高增长，主要得益于智能驾驶产品、智能座舱产品业务规模、单车配
置价值的快速增长，以及新客户、新项目落地后销量的快速爬坡。公司产品策略、
客户策略、研发成果转化的实施成效快速显现。
图1：德赛西威营业收入及同比增速
图2：德赛西威单季度营业收入及同比增速
图3：德赛西威归母净利润及同比增速
图4：德赛西威单季度归母净利润及同比增速
2022Q2 毛利率环比持平，净利率受研发费用季节性波动影响。公司2022H1 毛利
率为240%，同比下降09pct，净利率为80%，同比下降10pct。拆单季度看，
2022Q2 毛利率为240%，同比下降07pct，环比持平；净利率为61%，同比下降
08pct，环比下降39pct。毛利率下滑预计主要系原材料价格上涨所致，净利率
环比下滑明显，原因之一在于高研发投入（研发费用率环比252pct），原因之
二在于汇兑损失增加导致财务费用大增（财务费用率环比067pct）。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：德赛西威毛利率和净利率
图6：德赛西威单季度毛利率和净利率
研发支出加大，2022Q2 费用率环比有所提升。2022H1 公司四费率为145%，同比
-05pct，其中销售管理研发财务费用率分别为18%24%101%02%，同比
分别变动-10-020502pct。拆单季度看，2022Q2 四费率为162%，同比
-03ct ，环比35pct ，其中销售 管理 研发 财务费用率分别为
18%26%114%05%，同比分别变动-10-040209pct，环比分别变动
00032507pct。公司持续高水平投入新技术、新产品的研发，研发支
图7：德赛西威四项费用率变化情况
图8：德赛西威单季度四项费用率变化情况
根据中国汽车工业协会发布数据，2022Q2 我国乘用车销量为481 万辆，同比减少
22%，德赛西威营收增长600%，远超行业622pct。强劲的业绩增长主要得益
于新客户、新项目落地后销量的快速爬坡。一方面，存量端，公司2021 年第一大
客户为吉利汽车（12%），一汽大众、长城营收占比在10%-15%之间，2021 年前五
大客户在2022Q2 的销量情况为吉利汽车（-5%）、长城（-16%）、一汽大众（-4%）、
广汽（7%）、奇瑞（20%）；另一方面增量车型和增量产品贡献了2022Q2 重要
的业绩增长，增量车型或来自于长城、上汽大众、吉利、理想等。
表1：德赛西威前几大客户（预计）近年销量变动
2021 年营收占比2018 年销量增速2019 年销量增速2020 年销量增速2021 年销量增速
21Q4 销量增速22Q1 销量增速22Q2 销量增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
户营收占比进行一致性拟合，21Q4-22Q2 销量增速以2021 年年下游客户营收占比进行一致性拟合，17-22Q1 其他客户销量增速假设统一以
对应年份乘用车行业销量增速计）
传统车企方面，2021 年增量车型包括吉利、比亚迪，长城、吉利、大众有望在2022
年持续贡献重要业绩。我们对长城、吉利、比亚迪2021-2022H1 主流新车型进行
梳理，自2021 年上市以来，比亚迪秦plus 销量持续攀升，吉利星越L、长城坦
克300 和哈弗初恋也保持高销量，比亚迪秦plus、吉利星越L、长城坦克300 和
哈弗初恋2022H1 销量分别为133 万辆（同比342%）、57 万辆、49 万辆（同
比48%）、19 万辆（同比-37%），2022Q2 销量分别为62 万辆（同比124%）、
28 万辆、23 万辆（同比23%）、1 万辆（同比-36%）。
图9：比亚迪秦plus 202103-202207 月销量（辆）
图10：吉利和长城部分新车型202101-202207 月销量（辆）
造车新势力方面，小鹏IPU03 自动驾驶域控制器已在小鹏P5 和P7 上配套量产，
而基于英伟达Orin 芯片的下一代自动驾驶域控制器IPU04 已获理想汽车、小鹏汽
车等造成新势力及主流传统车企的项目定点并已进入量产规模爬坡期，公司将着
力推进其快速规模化量产。蔚来 小鹏 理想2022H1 的交付量分别为
508690604 万辆，分别同比21%124%100%，2022Q2 的交付量分别为
251344287 万辆，分别同比14%98%63%，蔚小理交付量持续攀升，
表现亮眼。分车型来看，公司IPU03 配套的小鹏P5 和P7 月销量持续攀升，2022H1
分别实现销量354233 万辆，其中P7 同比82%；2022Q2 分别实现销量160128
万辆，其中P7 同比39%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图11：造车新势力2021Q1-2022Q2 交付量（辆）
图12：小鹏P5、P7、理想One 分月度销量（辆）
座舱电子是智能汽车核心升级零部件，行业增量前景巨大
车机是座舱电子核心组件，是未来智能汽车人机交互的入口，近年来驾驶者对于
车载娱乐系统的需求经历了内容、质量、形式的升级。整体趋势是从分区到集成，
从按键到一体化屏，单车价值量由原来的600-700 提升至2000 元以上。
图13：座舱电子功能、形态升级
新客户持续开拓，新产品有序量产，共享合作促共赢
公司客户结构逐年优化，核心客户群体包含主流外资、内资品牌和头部造车新势
力。2021 年公司突破路特斯（豪华品牌）、PSA Stellantis 等新客户，并获得一
汽-大众、上汽大众、广汽丰田、一汽丰田、长城汽车、吉利汽车、广汽乘用车、
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
比亚迪汽车、奇瑞汽车、上汽集团、一汽红旗、长安汽车、理想汽车、小鹏汽车
等众多主流车企的核心平台项目订单，全年获得年化销售额超过120 亿元的新项
目订单，同比增长超过80%，突破历史新高，智能驾驶产品、大屏座舱产品和智
能座舱域控制器的订单量快速提升。
2022 年7 月4 日，德赛西威与哪吒汽车达成全面战略合作，双方将依托各自的技
术及产业资源优势，围绕智能座舱、智能驾驶、车身、软件、服务等领域展开全
方位深度合作，助力哪吒汽车在智能生态圈的升级，携手构建共生共赢的智能汽
车生态新格局。双方合作的176 英寸超薄25K 中控竖屏，或将成为行业内最大
的车载竖屏，其厚度仅为126mm，目前，双方合作的主要落地车型——哪吒S 计
划于2022 年年内上市，哪吒S 耀世版也已正式开启预售。
2022 年7 月14 日，由理想汽车举办的2022 年全球合作伙伴大会在江苏常州
隆重召开，德赛西威荣获理想TOP 奖荣誉。2021 年，理想汽车凭借单一车型
理想ONE 实现了年产销10 万台的巨大突破，德赛西威作为资深战略合作伙伴提供
了高质量、高标准的产品和服务。在L9 车型中，搭载了双方合作开发的智能驾驶
域控制器、后排空调控制器、以及智能座舱域控制器等产品，助力理想L9 成为
40-50 万价位区间智能电动车领导者。近期德赛西威与理想汽车在技术、产品等
多个维度展开2025OKR 共创，双方将在更多的产品线上展开深度合作。
图14：德赛西威与哪吒汽车达成全面战略合作
图15：德赛西威荣获理想TOP 奖荣誉
公司公司持续高水平投入新技术、新产品的研发，快速推陈出新，智能驾驶、智
能座舱等新产品广受认可，在技术、质量、规模化应用等方面引领国内市场。
2022H1，公司的全自动泊车、360 度高清环视等ADAS 产品销量持续提升；面向
更大规模市场空间、基于全面技术优势与融合高低速场景的自动驾驶辅助系统即
将量产；可实现更高级别功能的高级自动驾驶域控制器产品已累计获得超过10
家主流车企的项目定点，并已进入量产规模爬坡期；新一代车载智能中央计算平
台的研发进展迅速。第三代智能座舱域控制器、4K 高清屏等座舱产品产量快速
爬坡，第四代智能座舱产品正在紧密开发，且已获得客户订单。OTA 服务平台及
软件服务产品持续迭代，基于UWB 的智能进入产品已获得客户订单。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图16：德赛西威G7PH 智能座舱平台亮相2021 年上海车展
图17：2021 年9 月，首台IPU04 智能驾驶域控制器下线
2022 年4 月29 日，德赛西威全球首发第一代ICP 产品——Aurora，该平台
实现了从域控到中央计算的跨越式技术落地，是当前行业内首款可量产
的车载智能计算平台。Aurora意为极光，寓意更灵活、更智能、更高效、
更具备无限的可能。平台硬件搭载主流大算力芯片，总算力可达2000TOPS 以上。
软件集成智能座舱、智能驾驶、网联服务等在内的核心功能域，实现了跨域融合，
满足未来EE 架构在高计算性能、高功能安全性、硬件持续升级能力等多层级需
图18：德赛西威发布了业内首款可量产车载智能中央计算平台——ICP Aurora
2022 年8 月11 日，德赛西威与长安汽车签署战略合作协议，双方将基于各自优
势资源，在域控制器领域深入合作，共同打造行业领先的中央计算机产品，推进
中央计算机相关关键零部件的研发及产品量产落地。此次战略合作，双方将以中
央计算机产品开发及能力建设、智能驾驶前瞻技术研讨及资源深度共享等为重要
导向，共同组建联合创新团队，进一步整合双方人才、技术及资源等优势，力促
创新技术理论研究、专利布局、原型制作、测试评价及产品落地等。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图19：德赛西威与长安汽车深入合作，打造中央计算机产品
投资建议：维持盈利预测，维持买入评级
德赛西威作为自主车机龙头企业：
1）传统产品方面受益于单车价值量提升：囊括中控屏和液晶仪表的车机是座舱
电子核心组件，是未来智能汽车人机交互的入口，近年来驾驶者对于车载娱乐系
统的需求经历了内容、质量、形式的升级。整体趋势是从分区到集成，从按键到
一体化屏，单车价值量由原来的600-700 提升至2000 元以上，德赛西威作为自主
车机龙头企业核心受益于传统车机业务升级。
2）在车机主业以外新产品方面专研智能驾驶、智能座舱和车联网：公司在智能
驾驶、智能座舱以及车联网方面均取得阶段性进展，新产品如第二代座舱域控制
器、第一代高算力自动驾驶域控制器平台等陆续落地量产，销量和订单获取量持
续提升。智能座舱方面，公司第二代座舱域控制器已规模化量产，第三代智能座
舱域控制器、4K 高清屏等座舱产品产量快速爬坡，第四代智能座舱产品正在紧密
开发，且已获得客户订单。智能驾驶方面，公司的全自动泊车、360 度高清环视
等ADAS 产品销量持续提升；面向更大规模市场空间、基于全面技术优势与融合
高低速场景的自动驾驶辅助系统即将量产；可实现更高级别功能的高级自动驾驶
域控制器产品已累计获得超过10 家主流车企的项目定点，并已进入量产规模爬
坡期，新一代车载智能中央计算平台的研发进展迅速。智能网联方面，OTA 服务
平台及软件服务产品持续迭代，基于UWB 的智能进入产品已获得客户订单。
3）客户结构逐年优化，核心客户群体包含主流外资、内资和头部造车新势力：
2021 年公司突破路特斯（豪华品牌）、PSA Stellantis 等新客户，并获得一汽-
大众、上汽大众、广汽丰田、一汽丰田、长城汽车、吉利汽车、广汽乘用车、比
亚迪汽车、奇瑞汽车、上汽集团、一汽红旗、长安汽车、理想汽车、小鹏汽车等
众多主流车企的核心平台项目订单，全年获得年化销售额超过120 亿元的新项目
订单，同比增长超过80%，突破历史新高，智能驾驶产品、大屏座舱产品和智能
座舱域控制器的订单量快速提升。
22Q2 公司营收高增长，维持盈利预测，预计222324 年利润133183246 亿，
对应PE 为664836x。持续看好公司在智能化核心布局（交互驾驶），第二代智
能座舱域控制器已规模化量产，IPU03 量产新产品IPU04 获多个项目定点（下半
年理想L9 量产或为新产品催化节点），后续丰富订单量产，有望持续超越行业。
可比公司2023 年估值水平45-50 倍，考虑德赛西威：1）业绩的高增长性：2021
年新接订单年化销售额超120 亿，未来业绩有望保持高增长；智能驾驶业务毛利
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
率同比提升10pct，规模效应开始凸显，未来利润率持续提升可期。2）智能驾驶
业务具备较强稀缺性，公司为当前自动驾驶域控制器产品少数具备量产能力的供
应商，行业自动驾驶稀缺标的，行业空间大，增速快，更新德赛西威一年期目标
估值（对应2023 年）为181-197 元（对应2023 年PE 55-60 倍），当前股价（159
元）距离目标估值上限仍有约25%提升空间，维持买入评级。
表2：可比公司估值表
风险提示：疫情不确定性、上游芯片紧缺对行业下游排产的风险。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层