公司点评报告  银行业
息差降幅收窄，结构调优，资本增厚
—— 浦发银行2025 年半年报业绩点评
业绩增速改善，盈利能力提升：2025H1，公司实现营业收入90559 亿元，
同比262% ；归母净利润29737 亿元，同比1019% ；年化加权平均
ROE866%，同比032pct。Q2 单季营收、净利分别同比4%、2688%。公
司业绩改善主要由规模稳步增长、结构优化以及拨备反哺贡献。
息差降幅收窄，资产负债结构调优：2025H1，公司利息净收入58307 亿元，
延续正增长，同比045%。净息差为141%，较年初-1bp，降幅进一步收窄，
主要受益负债成本压降显著。生息资产收益率、付息负债成本率分别较年初-
32BP、-33BP 至325%、187%，其中，存款付息率-30BP。公司资产负债规
模稳增、结构优化。资产端，贷款较年初451%，公司聚焦科技、供应链、普
惠、跨境等重点赛道，长三角等重点区域、两新和基建相关重点行业，加快信
贷投放，对公、零售信贷增长均提速。对公贷款较年初1041%，其中制造业、
绿色贷款余额分别较年初1111%、1775%。零售贷款较年初13%，相比
去年同期由负转正，主要由按揭、信用卡贷款分别较年初658%、207%贡
献。同时，公司有序压降低效资产，票据贴现占比降低。负债端，存款较年初
871%，较去年同期加速增长，企业、个人存款分别较年初782%、1033%；
活期占比较年初提升066pct 至4020%。
投资收益高增，财富管理优化发展：2025H1，公司非息收入同比679%，
增速提升主要受益投资收益高增。公司中收边际承压，同比-102%，主要受累
银行卡业务收入下滑，但托管类业务表现亮眼，收入同比213%。公司优化
财富管理数智化服务，6 月末零售AUM 较年初1055%。其他非息收入同比
1214%，主要由投资收益同比1591%贡献；受债市波动影响，上半年公允
价值变动损益增速转负，同比-79%。
资产质量持续改善，转债转股率提升增厚资本：6 月末，公司不良贷款率
131%，环比-5BP；关注类贷款占比215%，环比-11BP。公司不良贷款规模
进一步压降，对公贷款不良率较年初-15BP 至119%。零售贷款不良率较年初
4BP 至165%，其中，信用卡不良率-16BP 至229%，其他各类贷款不良风
险仍有所暴露。拨备覆盖率19397%，环比698pct，风险抵补能力持续提
升。6 月末，公司核心一级资本充足率891%，环比12BP，主要受益于信达
投资加速公司转债转股，目前公司转债转股率2968%。
投资建议：公司以数智化战略为核心，以强赛道、优结构、控风险、提效益为
经营主线，深耕长三角，转型动能逐步释放。资产负债结构优化，经营质效不
断提升。资产质量持续改善，风险抵补能力增强。全国性AMC 入股推动可转
债转股进度，资本有望进一步夯实。2024 年分红率为274%。结合公司基本
面和股价弹性，首次覆盖我们给予推荐评级，2025-2027 年BVPS 分别为
2278 元2399 元2563 元，对应当前股价PB 分别为061X058X054X。
风险提示：经济不及预期，资产质量恶化风险；利率下行，NIM 承压风险；
关税冲击，需求走弱风险。
浦发银行（股票代码：600000）
实际流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
公司点评报告  银行业
一、业绩增速改善，盈利能力提升
2025H1，公司实现营业收入90559 亿元，同比262%；归母净利润29737 亿元，同比1019%。
年化加权平均ROE866%，同比032pct。Q2 单季营收、净利分别同比4%、2688%。公司业绩
改善主要由规模稳步增长、结构优化以及拨备反哺贡献。
图1：浦发银行营收、净利及增速
图2：浦发银行ROE
二、息差降幅收窄，资产负债结构调优
2025H1，公司利息净收入58307 亿元，延续正增长，同比045%。净息差为141%，较年初
-1bp，降幅进一步收窄，主要受益负债成本压降显著。生息资产收益率、付息负债成本率分别较年
初-32BP、-33BP 至325%、187%，其中，存款付息率-30BP。公司资产负债规模稳增、结构优化。
资产端，贷款较年初451%，公司聚焦科技、供应链、普惠、跨境等重点赛道，长三角等重点区域、
两新和基建相关重点行业，加快信贷投放，对公、零售信贷增长均提速。对公贷款较年初1041%，
其中制造业、绿色贷款余额分别较年初1111%、1775%。零售贷款较年初13%，相比去年同期
由负转正，主要由按揭、信用卡贷款分别658%、207%贡献。同时，公司有序压降低效资产，票
据贴现占比降低。负债端，存款较年初871%，较去年同期加速增长，企业、个人存款分别782%、
1033%；活期占比较年初提升066pct 至4020%。
公司点评报告  银行业
图3：浦发银行利息净收入及增速
图4：浦发银行净息差及资负收益成本率
图5：浦发银行贷款规模及增速
图6：浦发银行对公、零售贷款规模及增速
图7：浦发银行贷款结构
图8：浦发银行各项零售贷款同比增速
公司点评报告  银行业
图9：浦发银行存款规模及增速
图10：浦发银行存款结构
三、投资收益高增，财富管理优化发展
2025H1，公司非利息净收入同比679%，增速提升主要受益投资收益高增。公司中收边际承
压，同比-102%，主要受累银行卡业务收入下滑，但托管类业务表现亮眼，收入同比213%。公司
优化财富管理数智化服务，6 月末零售AUM 较年初1055%。其他非息收入同比1214%，主要由
投资收益同比1591%贡献；受债市波动影响，上半年公允价值变动损益增速转负，同比-79%。
图11：浦发银行非息、中间业务收入及增速
图12：浦发银行其他非息收入、投资收益及增速
中间业务收入（亿元）
其他非息收入（亿元）
公司点评报告  银行业
图13：浦发银行表外理财产品规模及同比增速
图14：浦发银行零售AUM 规模及同比增速
四、资产质量持续改善，转债转股率提升增厚资本
6 月末，公司不良贷款率131%，环比-5BP；关注类贷款占比215%，环比-11BP。公司不良
贷款规模进一步压降，对公贷款不良率较年初-15BP 至119%。零售贷款不良率较年初4BP 至
165%，其中，信用卡不良率-16BP 至229%，其他各类贷款不良风险仍有所暴露。拨备覆盖率
19397%，环比698pct，风险抵补能力持续提升。6 月末，公司核心一级资本充足率891%，环
比12BP，主要受益于信达投资加速公司转债转股，目前公司转债转股率2968%。
图15：浦发银行不良率、关注类贷款占比
图16：浦发银行拨备覆盖率
理财产品规模（亿元）
公司点评报告  银行业
图17：浦发银行资本充足水平
公司以数智化战略为核心，以强赛道、优结构、控风险、提效益为经营主线，深耕长三角，转
型动能逐步释放。资产负债结构优化，经营质效不断提升。资产质量持续改善，风险抵补能力增强。
全国性AMC 入股推动可转债转股进度，资本有望进一步夯实。2024 年分红率为274%。结合公司
基本面和股价弹性，首次覆盖我们给予推荐评级，2025-2027 年BVPS 分别为2278 元2399
元2563 元，对应当前股价PB 分别为061X058X054X。
经济不及预期，资产质量恶化风险；利率下行，NIM 承压风险；关税冲击，需求走弱风险。
公司点评报告  银行业
表1：主要财务指标预测
归属母公司股东净利润（百万元）
PE(当前股价EPS)
PB(当前股价BVPS）
公司点评报告  银行业
表2：公司财务预测表
净利差(Spread)
EPS (摊薄)（元）
每股拨备前利润(元)
公司点评报告  银行业
公司点评报告  银行业
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以恒生指数为基准。
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦