国轩高科（002074SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-大众定增终落
地，国轩高科迈向全球电池龙头-
公司信息更新报告-装机增速高于
行业整体，看好中长期产品力提升-
公司信息更新报告-下半年看电池
业务放量，长期看产品力提升-
客户结构持续优化，看好公司利润率持续回升
——公司信息更新报告
 2021 年全年营收破百亿，现金流大幅回暖
公司2021 年公司营收10356 亿元，同比5401%；扣非归母净利-342 亿元。
2021Q4 营收 4631 亿元，约占全年总收入的45%，扣非归母净利-169 亿元，经
营性现金流净额达993 亿。2022 年Q1 营收3916 亿元，同比20314%，持续高
增，扣非归母净利97887 万元。2021 年毛利率1861%，2021Q4 和2022Q1 毛利
率分别为1898%和1448%。基于对原材料价格的判断，我们调整20222023 年
盈利预测并新增2024 年盈利预测，预计公司2022-2024 年归母净利润有望达到
550（-290）1237（138）1776 亿元，EPS 分别为033074107 元股，当前
股价对应市盈率分别为812361251 倍。2 季度随着公司产品涨价在报表端进
一步体现叠加原材料价格松动，预计毛利率有望回升，维持买入评级。
 动力电池全年产销量大幅增长，库存充足保障2022 年Q1 至Q2 利润
公司配套上汽通用五菱、江淮、奇瑞、零跑等车企的热销车型，在A00 细分配套
市场站稳第一梯队，受益于微型电动车市场需求旺盛，公司动力电池产销量及装
机量得到大幅提升。2021 年全年公司动力电池组产量近16GWh，出货量约
15GWh，整体增长近一倍。公司2021 年年末电池组库存量约4-5GWh，原材料
产成品库存相对充足，缓解2022 年Q1 至Q2 原材料价格上涨对成本端的影响。
 积极开拓海内外客户，客户结构大幅优化
积极开拓海外客户：（1）与美国公司Rivian 签订6 年200GWh 磷酸铁锂电池的
长期战略协议，预计2022 年底开始小批量供应。（2）与大众合作进展顺利，目
前公司已完成三元和磷酸铁锂的标准电芯定点，预计2023 年底或2024 年初开始
供货，为配合此次合作顺利开展，公司也将6GWh 高比能动力锂电池产业化项
目募投项目变更为年产20GWh 大众标准电芯项目，并加快项目投资建设。
国内客户新进展：合肥国轩预计在 2022 年至2024 年为吉利商用车供应 126 万
套动力电池产品（假设1 套100 度电对应总量超过12GWh）。海内外一线车企的
长单助力公司客户结构持续优化。
 风险提示：上游原材料价格波动，行业竞争加剧
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。