股权激励回购彰显信心，一体化优势强化
-国轩高科(002074)动态点评
52周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
国轩高科：1）524发布2022年股票期权激励计划；2）截
止到531日，公司回购065亿元股票，回购均价约295元
优化治理，股权激励回购彰显长期信心
公司5月24日发布2022年股票期权激励计划，拟授予06亿份
股票期权，占公司总股本的36%，其中首次授予80%，即
048亿份，覆盖1757人，行权价格为1877元。考核方面，
以2021年收入为基数，2022年2023年2024年收入相较于
2021年增长率分别不低于100%200%300%。公司于2022年5
月发布回购计划，拟回购不低于2亿元，不超过4亿元，回购
价格不超过45元股，截止到531，公司已回购065亿元，
回购均价约295元股。
公司是老牌动力电池厂商，2006年成立，2015年借壳东源电
器上市，2021年大众成为公司第一大股东，持股2647%。公
司治理不断优化，大众入股之后有望焕发活力，再次拾起往
 产能持续扩张，囊括众多海内外潜力客户
公司2021年动力电池销量约16GWh，电池业务收入约98亿元
yoy56%，对应毛利率为1788%，公司电池收入体量达近
100亿元，持续快速增长。2021年底公司产能达约50GWh，
2022年底有望达约100GWh，2025年公司规划产能达300GWh。
客户方面，公司已获得华为、塔塔、江淮、五菱、奇瑞、长
安、长城、零跑、威马等订单，预计2022年销量有望达
40GWh，增长迅速。公司2021年底与美国大型上市汽车公司
签订200GWh采购合同，协议执行期间为2023年-2028年。此
外，公司与大众多维度紧密合作，未来有望成为其核心供应
整体而言，公司产能持续扩张，以备旺盛需求，公司客户多
元化，海内外客户并举，储能动力齐发力，未来成长可
 前瞻布局锂资源，自给率提升强化竞争力
公司前瞻性布局锂资源，冶炼方面，公司收购的科丰具有2
诚信、专业、稳健、高效
万吨产能，宜丰和奉新分别规划5万吨产能，其中一期均2万
吨，公司冶炼现有规划产能达12万吨。资源方面，公司已
经拿下白水洞和水南矿段，未来有望拿下更多资源，为冶炼
产能提供矿资源。另外，公司与JEMSE签署合作协议，拟在
阿根廷开展锂资源开发。在一体化布局方面，公司与星源合
资隔膜、与瓮福集团等布局磷化工、入股铜冠铜箔等，公司
在自产正极，进一步强化成本优势。
公司强化一体化布局，尤其在当前锂资源供需紧张、价格高
昂背景下，公司锂资源布局强度大，且布局时间较早，伴随
产能陆续投放，有望为公司贡献业绩弹性。
预计202220232024年公司归母净利润分别为71525亿
元，eps为040091152元，对应PE分别为1004427倍。
公司产能积极扩张，海内外客户并举，涨价不断落地叠加锂
资源自给率提升，我们看好公司中长期向上的发展机会，给
政策波动风险；下游需求低于预期；产品价格不及预期；竞
争格局恶化风险；产能扩张及消化不及预期。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
 新能源汽车组介绍
要覆盖锂动力电池、燃料电池、储能及相关上市公司及新能源汽车相关产业链
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
预期个股相对沪深300指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
预期行业相对沪深300指数涨幅
明显强于沪深300指数
基本与沪深300指数持平
明显弱于沪深300指数
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫