请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
中国中铁订单点评：公路及PPP 四季度反弹，市政工程支撑增长
事件：中国中铁1 月29 日公告2018 年新签订单情况。2018 年，公司
新签基建订单143 万亿元（59%），其中铁路、公路、轨交与其他
市政工程订单分别为2541 亿（48%），3016 亿（-11%），2364 亿（-17%）
及6425 亿（314%）。此外，2018 年公司新签勘察设计订单2211
亿（19%），制造订单368 亿（126%），房地产开发订单5303
亿（471%），其他订单1456 亿（309%）。新签订单合计169 万
亿元（87%）。同日，公司公告28 个近期中标项目，中标价合计376
新签轨交及公路施工订单如期下滑，但公路订单及PPP 四季度已有回
暖迹象。公司2018 全年新签轨交与公路订单分别同比下滑17%与11%，
基本符合我们预期，发改委暂停审批轨道交通项目以及PPP 的清库是
造成公司轨交、公路订单下滑的主要原因。但根据我们测算，2018 年
四季度公司新签公路订单16102 亿元，同比降幅缩窄至16%；同时，
四季度公司投资（PPPBOT 等）带动订单2296 亿元，是前三季度总和
的22 倍，同比增长429%，体现了PPP 清库及四季度基建补短板基
调确定以来，公司公路施工订单及PPP 投资业务已明显回暖；
铁路订单触底后小幅反弹，四季度增长明显。2018 年四季度，受益于
行业回暖，公司新签铁路施工订单11982 亿元，同比增长200%，一
举扭转前三季度负增长（-59%）趋势。自基建补短板基调确定以来，
铁路投资逐渐成为基建补短板的重要载体，根据我们测算与统计，2018
年四季度，铁路运输固定资产投资同比增长52%，同时发改委四季度
批复铁路项目4293 亿，占全部批复重点项目的388%，远超2017 年
市政工程（轨交除外）订单饱满支撑增长。2018 年公司新签轨交以外
市政工程6425 亿，同比增长314%，其中四季度新签订单2882 亿，
同比增长354%，饱满的市政工程订单是支撑公司2018 年总订单增长
的主要力量，而新型城镇建设的加速及四季度PPP 回暖是市政订单增
非基建订单2018 年增长迅速，但下半年房地产订单增速放缓。2018
年公司新签非基建订单中，勘察设计订单保持稳定增长（19%），工
业设备零部件制造订单（126%）与房地产开发订单（471%）增长
较快。钢结构等预制部件应用比例提升及2018 年上半年宽松的棚改政
策是公司设备制造与房地产订单迅速增长的原因。在棚改货币化暂
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中国中铁(601390)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
停后，2018 年下半年公司新签房地产开发订单290 亿元，同比增速放
缓至421%，一定程度上反映的房地产政策收紧对公司的影响。
2019 订单展望：传统基建强势反弹，市政及非基建业务稳定增长。考
虑到基建补短板基调的确定及发改委审批重点项目的加速，我们认为
基建行业的拐点已经逐渐来临，公司作为基建龙头将成为核心受益者，
公路、铁路及轨道交通订单2019 年有望出现较大幅度反弹。同时，我
们认为尽管市政建设及其他非基建业务新签订单在2019 年由于地产
政策收紧以及2018 年的高基数增速可能有所放缓，但仍能保持稳定增
投资建议我们暂时维持目标价及评级不变，待公司披露更多运营数
据后，我们将重新评估。预计18-20 年公司归母净利分别为1898 、
2199 和2503 亿元，EPS 分别为082、095 和108 元，同比增长
181%，158 %和138%。维持目标价851 元及买入评级。
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表1：中国中铁季度新签订单情况
市场竞争恶化幅度大于预期；
结转毛利率低于预期；
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。