设计分销双轮驱动，预计2018年业绩表现靓丽
公司成立于2007 年7 月，主营业务包括半导体设计、分销两块。分销业务由子
公司香港华清和京鸿志体系主导，已在业内具有较高知名度，销售规模稳步增长。
设计自研业务为公司近几年重点拓展的板块，主要包括分立器件和IC 产品的设
计。2018 年前三季度，得益于设计和分销的全面增长，公司实现营收3113 亿元，
同比增长9240%，实现归母净利润246 亿元，同比增长14505%，业绩靓丽。
 TVS市占率领先，MOSFET、电源IC增长潜力大
设计自研业务为公司未来发展的重点。设计业务主要产品为TVS、MOSFET和电
源管理IC。其中，TVS占设计部分收入的比重为5227%，电源IC占比为2022%，
MOSFET占比为1582%。TVS领域公司目前已有较高的市场占有率，预计未来将
保持稳定增长趋势。MOSFET和电源管理IC市占率相对较低，并且MOSFET和电
源管理IC的市场空间较大，未来增长潜力大。
 拟收购北京豪威、思比科，跻身CIS全球前三强
公司正在筹划重大资产重组，预计完成后，将持有北京豪威100%股权，直接及
间接合计持有思比科8531%股权。标的资产北京豪威为仅次于索尼和三星的全
球第三大CIS 供应商，思比科在CIS 领域也有一定知名度。完成对标的资产的收
购后，公司将实现CIS 高中低端产品的全覆盖。CIS 市场在智能手机、汽车、安
防等的推动下，景气度较高。预计未来CIS 业务将成为公司业绩增长的新动力。
暂不考虑此次重大资产重组，预计公司20182020 年的EPS 分别为071、096
和130 元，当前股价对应的PE 分别为43X、32X 和24X。若考虑本次资产重组
（假设资产重组2019 年完成，募集资金发行价按照3388 元股计算），预计公司
20182020 年备考的EPS 分别为071、129 和175 元，当前股价对应的PE 分别
为43X、24X 和17X。鉴于2018 年同业平均估值为56 倍，公司估值43 倍，低
于同业平均估值，首次覆盖，给予推荐评级。
设计业务拓展不达预期；分销盈利能力下滑；北京豪威、思比科重组不及预期；
智能手机出货量不及预期。
当前价格： 3050 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
韦尔股份(603501)
设计分销一体，拟并购豪威跻身CIS 前三强
深度研究报告电子行业
韦尔股份(603501)
归属母公司股东净利润（百万元）
韦尔股份(603501)
一、设计分销双轮驱动，业绩稳定增长  4
（一）集设计分销、分立器件IC 于一体，产品线不断延伸  4
（二）稳步增长，2018 年前三季度业绩靓丽  6
二、设计业务潜力大，分销规模稳步增长  7
（一）TVS 业内领先，MOSFET、电源IC 增长潜力大 7
（二）分销业务规模领先，贡献稳定收益  9
三、拟并购豪威，跻身CIS 全球前三强  11
（一）拟收购北京豪威、思比科，CIS 高中低端全覆盖  11
（二）手机、车载应用驱动，CIS 市场高景气 22
四、盈利预测与投资建议  27
（一）盈利预测 27
（二）投资建议 29
五、风险提示  29
插图目录  31
表格目录  31
韦尔股份(603501)
一、设计分销双轮驱动，业绩稳定增长
（一）集设计分销、分立器件IC 于一体，产品线不断延伸
务包括半导体分立器件、IC 的研发设计和半导体产品的分销两大块，下游覆盖移动通信、车
载电子、安防、网络通信、家用电器等应用领域。公司自研产品已进入小米、华为、三星等
国内外知名手机品牌的供货体系，分销业务方面，已与全球多家知名半导体供应商建立了良
好的合作关系，为国内OEM、ODM、EMS 厂商和终端客户提供解决方案。
公司的控股股东和实际控制人为虞仁荣先生，持有公司613%的股权。目前，公司旗下
共有27 家子公司，其中，香港华清、京鸿志体系以及上海灵心主导公司的分销业务，公司
本身以及子公司北京泰恒志恒、无锡中普微、上海韦玏、上海磐巨、韦孜美等主要从事半导
体分立器件和IC 产品的设计研发。
图2：公司的股权结构以及主要子公司
韦尔股份(603501)
公司自成立以来，不断进行主营业务和产品线的扩张。2007 年成立之初，公司主要从
事半导体分立器件的设计生产，2013 年6 月收购北京京鸿志和香港华清100%股权后进入分
销领域。此后，公司又重点进行了IC 设计研发领域的拓展，致力于向高科技企业转型升级。
从2014 年至今，公司进行了一系列IC 设计研发业务的拓展。2014 年8 月，公司收购
卫星直播芯片设计企业北京泰合志恒100%股权，以数字电视芯片产品为突破口，向SOC
芯片领域拓展；2015 年1 月，收购射频芯片设计企业无锡中普微，产品线进一步向射频芯
片领域延伸；同年，公司又设立子公司上海韦玏进行LNA 和BLE 芯片的设计研发；2016 年，
设立子公司上海磐巨和上海矽久，进行硅麦产品和宽带载波芯片的研发设计；2017 年设立
子公司韦孜美致力于高性能模拟IC 产品的研发。目前，公司正在筹划收购北京豪威、思比
科和视信源股权，预计重组完成后，公司将成为CMOS 图像传感器芯片领域的领先企业。
图3：公司的发展历程
公司收入主要来源于半导体设计和分销两大板块，从近年来公司的收入构成看，分销业
务收入占比约70%，设计业务收入贡献在30%左右。
韦尔股份(603501)
图4：2014-2018H1 公司的营收结构
（二）稳步增长，2018 年前三季度业绩靓丽
近年来，公司营业收入稳步增长，从2014 年的1408 亿元增长到2017 年的2406 亿
元，年复合增长率达到1955%。净利润方面，公司归母净利润基本保持增长趋势，从2014
年的098 亿元增长到2017 年的137 亿元。2017 年，公司归母净利润同比下滑32%，主
要受股权激励费用摊销影响，剔除限制性股票股权激励摊销费用的影响，2017 年归母净利
润159 亿元，同比增长1236%。2018 年前三季度，得益于设计和分销两大板块的全面增
长，公司实现营业收入3113 亿元，同比增长9240%，实现归母净利润246 亿元，同比增
图5：2014-2018 前三季度营收及同比增速
图6：2014-2018 前三季度归母净利润及同比增速
公司一直重视技术研发，近年来研发投入不断加大。从设计业务看，2014 年到2017 年，
公司半导体设计业务研发投入分别为3154 万元、5033 万元、6811 万元和101 亿元，占半
导体设计业务销售收入比例分别为947%、820%、958%和1404%。2018 年上半年，公
韦尔股份(603501)
司总研发投入066 亿元，同比增长5187%，半导体设计业务研发投入5087 万元，占半导
体设计业务销售收入比例达到1217%。
图7：半导体设计业务研发投入及占设计业务销售收入比重情况
毛利率方面，公司整体毛利率一直处于稳步上升状态。2014 年至2017 年，公司的整体
毛利率分别为1905%、1926%、2012%和2054%。2018 年前三季度，公司的整体毛利
率大幅提升至2658%。
图8：2014 年-2018 年前三季度整体毛利率情况
二、设计业务潜力大，分销规模稳步增长
（一）TVS 业内领先，MOSFET、电源IC 增长潜力大
公司的半导体设计业务主要有半导体分立器件设计和IC 设计两块。从公司的业务拓展
韦尔股份(603501)
历程来看，公司在成立之初主要从事半导体分立器件的设计生产，后进行了一系列IC 设计
业务的拓展。目前，公司设计板块主要的产品包括分立器件中的TVS、MOSFET 和肖特基
二极管等产品，以及电源管理芯片、射频芯片和直播芯片等IC 产品。
图9：公司半导体设计部分主要产品
从公司半导体设计业务的收入构成看，分立器件设计占比约70%，IC 设计占比约30%。
具体分产品看，公司设计业务收入中占比最大的是TVS 产品，占设计部分总收入的5227%，
其次为电源管理IC，占比为2022%，MOSFET 占比为1582%，射频芯片占411%，卫星
直播芯片占349%，肖特基二极管占345%。
图10：2016 年公司设计业务收入构成
图11：2017 年公司设计业务收入构成
公司设计业务主要三大产品TVS、MOSFET 和电源IC。其中，TVS 产品2017 年实现
销售收入37 亿元，按照全球TVS 产品5 亿美元的市场规模测算，公司TVS 的市占率约10%。
韦尔股份(603501)
根据国际商情网提供的国产手机TVS 主要供应商销售数据，公司TVS 产品在国产手机中市
场占有率约为18%，排名第二，领先优势明显，预计未来将保持稳步增长趋势。另外，根据
Yole 数据，全球MOSFET 的销售规模约60 亿美元，电源管理IC 全球市场规模173 亿美元，
市场空间均较大，而公司2017 年MOSFET 收入规模仅114 亿元，电源管理IC 销售收入仅
146 亿元，未来增长潜力较大。
图12：全球电源IC 的销售规模及复合增长率
（二）分销业务规模领先，贡献稳定收益
公司自2013 年收购北京京鸿志和香港华清进入分销领域。北京京鸿志和香港华清为董
事长虞仁荣先生于2001 年和2006 年创立，在分销领域深耕多年。凭借核心团队丰富的从
业经验和对市场的敏锐判断，以及多年的累积发展，已在半导体分销领域享有较高的知名度，
规模位于行业前列。根据国际电子商情对2017 年国内电子元器件分销商的收入统计，公司
位于国内分销商行业前20 名。
2014 年以来，公司分销业务收入规模稳步增长。2017 年，分销业务实现收入1675 亿
元，同比增长1624%。受益电子元器件需求旺盛，分销业务大幅增长，2018 年上半年实现
收入1478 亿元，同比增幅达14177%。
韦尔股份(603501)
图13：2014-2018H1 分销业务收入及增长率
半导体分销商按照类别分，主要分为授权分销商、独立分销商和目录分销商。授权分销
商拥有品牌原厂授权，与原厂联系紧密，产品直接来自原厂，货源、交期、质量和价格可以
得到保证，因此成为大型电子产品制造企业的主要供货渠道。
图14：半导体分销类别
公司属于典型的授权分销商，已与光宝、乾坤、南亚、松下、Molex、AVX、国巨、三
星、江波龙、Lite point、台湾晶技等多家国内外知名半导体厂商建立了良好的合作关系，代
理的产品涵盖电阻、电容、电感等被动电子元器件，连接器、卡座、卡托等结构件，光电半
韦尔股份(603501)
导体器件以及WIFI 芯片等。
图15：公司主要分销产品情况
分销业务在为公司带来稳定收益的同时，也与设计业务相互补充，以强大的渠道优势助
力半导体设计业务的拓展。
三、拟并购豪威，跻身CIS 全球前三强
（一）拟收购北京豪威、思比科，CIS 高中低端全覆盖
1、设计板块再添新军，CIS 助力未来增长
2018 年8 月，公司发布重大资产重组预案，拟发行股份购买北京豪威9608%股权、思
比科4227%股权以及视信源7993%股权，同时拟募集配套资金不超过20 亿元，用于标的
公司建设项目及支付中介机构费用。重组完成后，公司将持有北京豪威100%股权、视信源
7993%股权，直接及间接持有思比科8531%股权。（视信源为持股型公司，其主要资产为
持有的思比科5385%股权。资产重组完成后，公司直接持有思比科4227%的股权，通过视
信源间接持有思比科4304%的股权，合计持有思比科8531%的股权。）
北京豪威为全球领先的COMS 图像传感器芯片（CIS）设计企业，思比科在COMS 图
像传感器芯片领域也有较高的知名度。公司在完成对北京豪威和思比科的收购后，将自身的
销售渠道优势和标的资产在CIS 领域的技术优势相结合，有望为公司未来业绩的持续增长增
拟使用募集资金（亿元）
资产重组预案中，北京豪威业绩承诺方承诺，北京豪威2019 年-2021 年扣非后归母净
韦尔股份(603501)
利润分别不低于5454150 万元、8454150 万元和11263460 万元。思比科业绩承诺方承诺，
思比科2019 年-2021 年扣非后归母净利润分别不低于2500 万元、4500 万元和6500 万元。
视信源业绩承诺方承诺，视信源2019 年-2021 年扣非后归母净利润分别不低于1346 万元、
2423 万元和3500 万元。
表2：标的资产业绩承诺
北京豪威（无形资产和其他长
2、北京豪威聚焦中高端市场
标的资产北京豪威的实际经营主体美国豪威为全球领先的CMOS 图像传感器设计企业，
为索尼、三星之后的全球第三大CMOS 图像传感器供应商。根据Yole 的统计，近年来豪威
的销售额和市占率一直位列全球CIS 领域前三。2017 年，豪威的全球市占率为11%，仅次
图16：2017 年CMOS 图像传感器市场格局
美国豪威成立于1995 年，主要从事CMOS 图像传感器的设计销售，2000 年在美国纳
斯达克上市，2016 年被华创投资、中信资本MB、金NC 组成的财团以19 亿美元收购，完
成私有化退市，成为北京豪威下属经营实体。
韦尔股份(603501)
图17：美国豪威的私有化
2018 年7 月，公司公告全资子公司韦尔香港拟以现金396475 万美元收购北京豪威195%
股权，公司自身拟以现金26-30 亿元收购北京豪威197%股权2018 年8 月，公告拟发行
股份收购北京豪威9608%股权。收购完成后，公司将持有北京豪威100%股权。
2018 年9 月，公司公告拟竞买云南城投旗下芯能投资100%股权、芯力投资100%股权。
芯能投资、芯力投资均为持股型公司，其主要资产为其持有的北京豪威的股权。其中，芯能
投资持有北京豪威631%的股权，芯力投资持有北京豪威424%的股权。预计竞买完成后，
公司将新增间接持有北京豪威1055%股权，新增北京豪威一席董事委派权，有助于公司顺
利推进收购北京豪威股权的重大资产重组交易。同时，公司以发行股份方式购买的北京豪威
的的股权将从9608%改为8553%。
韦尔股份(603501)
图18：标的资产北京豪威股权结构
豪威自成立以来，主要从事图像传感器的设计、生产和销售，目前产品涵盖CMOS 图
像传感器、特定用途集成电路产品、微型影像模组封装和硅基液晶投影显示芯片。作为全球
领先的CMOS 图像传感器设计企业，豪威的产品广泛应用于智能手机、车载摄像头、医疗
摄像头、安防监控设备以及无人机系统、笔记本电脑、ARVR 摄像头等领域。
韦尔股份(603501)
图19：标的资产北京豪威产品应用领域
从具体收入构成看，豪威营收主要来源于手机、安防和汽车领域，其中手机领域占比最
高，超过60%，其次为安防领域和汽车。近年来，豪威收入结构逐渐改善，对智能手机市场
的依赖度逐渐下降，2016 年手机领域的收入占比为6612%，2017 年下降到6271%，2018
年前5 个月的占比为6073%。汽车和安防领域的收入占比呈上升趋势，2016 年、2017 年
及2018 年1-5 月，安防收入占比分别为1271%、1712%和1596%，汽车领域的收入占比
分别为1066%、1069%和1341%。
韦尔股份(603501)
图20：标的资产北京豪威收入结构
经过二十多年的发展，豪威的下游客户已经覆盖了各个领域的一流品牌厂商，智能手机
领域客户涵盖华为、小米、OPPO、VIVO 等知名品牌；汽车领域客户包括宝马、奔驰、大
众、长安、比亚迪、长城、特斯拉等；在安防市场，豪威是海康威视、大华的供应商；在娱
乐等领域，豪威的客户包括索尼、三菱、Ankon、JVC、惠普等。
图21：豪威下游各领域主要客户
韦尔股份(603501)
豪威在各领域的市场率也处于领先地位。根据BDO 编写的CCDCMOS 图像传感器
市场分析，豪威在智能手机领域的市占率为20%，在安防市场的市占率为56%，汽车领域
29%，笔记本电脑市场46%，媒体领域69%，娱乐领域16%。
图22：标的资产北京豪威产品在各应用领域市占率
私有化以来，豪威的盈利状况持续提升。2016 年，北京豪威实现营收7957 亿元，扣
除私有化费用后的实际净利润为038 亿元；2017 年，北京豪威实现营收9050 亿元，扣除
私有化费用后的实际净利润为217 亿元；2018 年1-5 月，北京豪威实现营收3527 亿元，
扣除私有化费用后的实际净利润为199 亿元。（注：北京豪威于2016 年1 月28 日完成对美
国豪威的收购，2016 年的盈利数据仅包含美国豪威约11 个月的经营成果。）
韦尔股份(603501)
图23：标的资产北京豪威2016-2018 年前5 个月的营收和净利润
豪威作为CMOS 图像传感器领域的领军企业，致力于中高端市场的开发拓展，研发投
入力度一直处于同业较高水平。2016 年，其研发投入金额达到1120 亿元，占营业收入的
比重为1335%；2017 年的研发投入为1123 亿元，营收占比为1241%；2018 年1-5 月的
研发投入金额为424 亿元，营收占比达1204%。
图24：北京豪威的研发投入及营收占比
大力度的研发投入和多年的研发积累，使得豪威在CMOS 图像传感器电路的设计、封
韦尔股份(603501)
装、数字图像处理和配套软件领域已经具备较为显著的技术优势。像素技术方面，在过去的
二十多年中，豪威先后自主研发了FSI、OmniBSI、PureCel 等一系列业界领先的像素技术，
并且是业内最先将BSI 技术商业化的公司之一。此外，豪威还推出了图像传感器集成芯片技
术CameraCubeChip，该技术结合了先进的图像传感器技术与晶圆级封装技术，将图像传感
器、处理器和镜头合为一体成为微型晶圆级摄像头模块。其优势在于能够提供业界最小的相
机模组解决方案，并且简化供应链，已在医疗等领域得到认可。
图25：豪威的像素技术
图26：豪威的CameraCubeChipTM 图像传感器集成芯片技术
2、思比科聚焦中低端市场
标的资产思比科为国内知名的CMOS 图像传感器企业，成立于2004 年9 月，由陈杰先
生创立。其控股股东为视信源，持有思比科5385%的股份。实际控制人陈杰先生直接持有
思比科383%的股份，通过持有视信源4585%股权间接持有公司5385%的股权，合计持有
思比科5768%股权。
韦尔股份(603501)
图27：标的资产思比科的股权结构
标的资产思比科的主要产品也为CMOS 图像传感器，定位于中低端市场，产品主要集
中于8 万像素至800 万像素的高性价比芯片，下游主要为手机，平板电脑，安防监控设备等。
从具体的营收结构看，手机市场贡献了超过90%的营收，安防等其他领域的营收占比较小。
图28：标的资产思比科的营收结构
韦尔股份(603501)
思比科定位于中低端领域的图像处理器设计销售，竞争对手主要集中于国内，包括格科
微、比亚迪微电子、锐芯微等。2016 年以来，思比科的营收保持稳定增长趋势，2016 年实
现营收461 亿元，2017 年实现营收462 亿元，2018 年1-5 月实现营收159 亿元。但是由
于中低端CIS 市场竞争较为激烈，其毛利率下降幅度较大，2017 年亏损1488 万，2018 年
1-5 月亏损2170 万元。
图29：标的资产思比科营收和净利润
在研发投入方面，思比科近年来的研发投入一直保持在较为稳定的水平。2016 年、2017
年以及2018 年1-5 月，研发投入金额分别为2263 万元、2369 万元和1253 万元，收入占
比分别为491%、513%和790%。
图30：标的资产思比科的研发投入及营收占比
研发投入金额（万元）
韦尔股份(603501)
从行业看，智能手机对拍摄性能的要求越来越高，对CMOS 图像传感器像素等的要求
也随之越高，但是我们认为，印度、非洲等新兴市场对中低端手机需求仍然具有较大的增长
潜力，为中低端CMOS 图像传感器市场提供了增长机会。
（二）手机、车载应用驱动，CIS 市场高景气
1、智能手机双摄化、多摄化，驱动CIS 市场增长
受智能手机、汽车、安防等需求的驱动，CMOS 图像传感器市场近年来不断增长。根据
IC Insights 的统计测算，2016 年CMOS 图像传感器市场的销售规模约105 亿美金，2017
年销售规模达到125 亿美金，同比增长19%。2012 年至2017 年间，CMOS 图像传感器市
场销售规模的年复合增长率为119%，出货量的年复合增长为179%。预计2017 年到2020
年间，CMOS 图像传感器市场销售规模的年复合增长率为88%，出货量的年复合增长为
图31：CIS 年销售额及出货量的增长情况
与IC Insights 统计数据类似，Yole 的数据显示，2017 年CMOS 图像传感器市场的销
售规模比2016 年增长198%。驱动2017 年的CMOS 图像快速增长的主要原因为智能手机
双摄的快速渗透。根据旭日大数据的统计，2017 年双摄的渗透率超过20%，预计2018 年
韦尔股份(603501)
图32：智能手机双摄的渗透率
图33：2017 年各品牌厂商的双摄手机占其出货量的比重
自2000 年9 月夏普推出J-SH04，首次将摄像头搬进手机起，手机拍摄逐渐普及。手机
摄像头也经历了从CCD 到CMOS，从单摄像素不断提升到双摄出现，前置摄像头也经历了
从无到有，乃至前置双摄的变迁。摄像头颗数的不断增长和像素的不断升级，推动了CMOS
图像传感器市场的扩张。
图34：智能手机摄像头的演变趋势
韦尔股份(603501)
进入2018 年，多家品牌手机厂商已经推出了后置三摄、四摄的机型，高端旗舰机型逐
步向多摄演变。华为于2018 年4 月发布全球首款后置三摄像头的智能手机P20 Pro。华为
P20 Pro 后置三摄分别采用了4000 万像素（彩色，f18 光圈）、2000 万像素（黑白，f16
光圈）、800 万像素（长焦，f24 光圈）镜头。三星于2018 年10 月24 日发布了全球首款
后置四摄机型Galaxy A9s，后置的四颗摄像头分别是2400 万像素、f17 主摄像头，500 万
像素、f22 虚化摄像头，1000 万像素、f24 长焦镜头及800 万像素、f24 超广角摄像头。
图35：华为、三星2018 年发布的三摄、四摄机型参数
韦尔股份(603501)
根据Yole 的统计数据，2017 年，手机摄像头应用占据CIS 市场678%的份额。作为
CMOS 图像传感器最大的应用市场，我们预计，未来智能手机双摄渗透率的继续提升，乃至
多摄的兴起和渗透，将会继续推动CIS 需求的增长。
图36：2017 年CIS 下游各应用占比
韦尔股份(603501)
2、车载摄像头成CIS 未来增长的重要驱动力
从目前CMOS 图像传感器各主要应用市场看，汽车应用占据CIS 市场约5%的市场份额。
尽管市占率较低，但是增速却较高。根据Yole 的数据，2017 年汽车市场比2016 年增长23%。
随着自动驾驶技术的发展，汽车对于视觉影像信息的需求将不断提升。摄像头作为获取视觉
影像信息的硬件基础，必不可少。在特斯拉发布的自动驾驶系统中，Autopilot 10 在硬件配
置上使用了前置和后置2 颗摄像头，到Autopilot 20，使用了8 颗摄像头，分别为3 颗前置
摄像头、3 颗后置摄像头和2 颗侧置摄像头。
图37：特斯拉自动驾驶系统硬件配置情况
自动驾驶的级别越高，对影像信息的获取要求也越高，车载摄像头的需求也随之提升。
IndustrialDefence
韦尔股份(603501)
根据Yole 的估算，在Level 1 级别，只需要前置和后置2 颗摄像头，到Level 2 级别，摄像
头的需求将达到7 颗，Level 3 级别将达到8 颗，Level 4-5 级别摄像头的数量将达到9 颗。
图38：各等级自动驾驶对传感器的要求
自动驾驶技术的发展和渗透，将不断推动车载摄像头需求的增长。我们预计，未来车载
应用将成为CMOS 图像传感器各主要应用市场中增速最快的方向。根据IC Insights 预测，
到2022 年车载CMOS 图像传感器销售额将达28 亿美元，年复合增长率高达384%。
四、盈利预测与投资建议
公司是一家集半导体设计与分销一体的企业。分销业务目前已经形成完善的销售网络，
在香港、北京、深圳和苏州四地均设有子公司，在行业内享有较高知名度。凭借核心团队多
年的从业经验和敏锐的市场观察力，近年来分销业务规模保持稳定增长趋势，盈利水平不断
提升。自研设计方面一直是公司近年来发展的重点，产品从最初的半导体分立器件拓展至涵
盖分立器件、电源管理IC、射频芯片和直播芯片等多个类型。目前，公司正在筹划收购CMOS
图像传感器企业北京豪威和思比科的股权，预计收购完成后，将跻身CIS 领域全球前三强，
设计板块再增CIS 产品线。
分销业务，公司目前分销的产品类型主要包括电容、电阻、电感等被动元器件，连接器
等结构器件，光电半导体器件以及WIFI 芯片等，代理原厂包括松下、光宝、乾坤、南亚、
松下、Molex、AVX、国巨、三星、江波龙、Lite point、台湾晶技等知名厂商。2016 年分销
韦尔股份(603501)
业务实现收入1441 亿元，2017 年实现收入1675 亿元，规模稳步上升，预计未来分销业
务将维持稳定增长的趋势。
设计业务，公司近几年一直致力于设计自研业务的拓展，目前设计板块主要三大产品
TVS、MOSFET 和电源管理IC。其中，TVS 占设计部分收入的比重为5227%，电源管理
IC 占比为2022%，MOSFET 占比为1582%。从市占率来看，在TVS 领域公司目前已有较
高的市场占有率，MOSFET 和电源管理IC 市占率相对较低。从市场空间看，MOSFET 和电
源管理IC 的市场空间也更大。我们判断，公司TVS 产品将延续稳定增长趋势，MOSFET 和
电源管理IC 产品增长潜力较大。
CIS 业务，公司拟收购的标的资产北京豪威为CIS 领域的全球前三强，思比科为国内知
名的CIS 设计企业。收购完成后，公司的CIS 产品将实现高中低端全覆盖。根据资产重组预
案，各业绩承诺方给出的业绩承诺为，北京豪威2019 年-2021 年扣非归母净利润分别不低
利润分别不低于2500 万元、4500 万元和6500 万元；视信源2019 年-2021 年扣非归母净
利润分别不低于1346 万元、2423 万元和3500 万元。
表3：韦尔股份主营业务收入分项预测（单位：亿元）
韦尔股份(603501)
估值方面，采用PE 相对估值法。暂不考虑此次重大资产重组，预计公司20182020
年的EPS 分别为071、096 和130 元，当前股价对应的PE 分别为43X、32X 和24X。如
果考虑本次资产重组（假设资产重组2019 年完成，募集资金发行价按照3388 元股计算），
预计公司20182020 年备考的EPS 分别为071、129 和175 元，当前股价对应的PE 分
别为43X、24X 和17X。鉴于2018 年同业平均估值为56 倍，公司2018 年估值43 倍，低
于同业平均估值，首次覆盖，给予推荐评级。
表4：国内可比上市公司估值表（截止至报告前一个交易日）
设计业务拓展不达预期；分销业务盈利能力下滑；北京豪威、思比科重组不及预期；智
能手机出货量不及预期。
韦尔股份(603501)
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
韦尔股份(603501)
韦尔股份(603501)
郑平，TMT组组长。中国人民大学管理学博士，中国石油大学商学院MBA导师，中央民族大学创业导师；拥有近十年
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
韦尔股份(603501)
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。