—陕西煤业(601225)公司深度报告
1环比持续改善，业绩创出新高
2业绩稳健增长，价值投资之选
3煤炭开采、产业投资双轮驱动，业绩增长大超预期
陕西煤业(601225)
52 周内股价波动区间
最近一月涨跌幅()
流通A 股比例()
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
深化供给侧改革背景下，煤炭产能加速西移，利好公司所在矿区。供给侧
改革化解过剩落后产能，煤炭产能向资源禀赋条件好、开采成本低、安全
保障程度相对较高的地区集中。2011-2020 年三西地区（山西、陕西、蒙
西）煤炭产量保持稳步增长态势，其中2020 年三西地区原煤产量达到十
年新高2743 亿吨，同比2019 年增加103 亿吨（390%），全国原煤产
量占比也攀升至7137%。陕西煤业享供给侧改革政策红利，所在的陕北、
彬黄矿区原煤产量不断攀高。陕西煤业发挥资源、技术等优势，逐步释放
优质产能，原煤产量稳定持续增长。2015 年至2020 年陕西煤业原煤产量
复合增速为264%，其中2020 年陕西煤业原煤产量125 亿吨，同比增
加约1000 万吨，增长率874%，领先于行业。
低碳发展形势下，优质资源溢价有望逐步提升。双碳目标下供给受限，而
十四五煤炭需求有望持续增长，趋紧格局或将延续。煤炭价格大幅上
涨，陕煤所拥有的高卡动力煤价格涨幅领先。在双碳目标指引下，火力发
电对节能、环保的要求愈加严苛，燃煤机组对煤炭的品质要求也将越来越
高。对于陕煤的高卡、低硫动力煤而言，其低硫、低磷、低灰以及高发热
量属性，发电效率更高，排放水平更低，市场竞争力趋强。此外，陕西煤
业所属矿区煤层赋存条件好、地质构造简单，且大多数煤层瓦斯含量低，
适宜建设现代化大型矿井，可以在较短周期内建设高产高效煤矿，未来具
双碳目标或将持续制约煤炭供给，资源丰富优势日益彰显。依据
以来国家核准的煤矿产能呈现明显的下滑趋势。展望十四五，在碳达峰碳
中和背景下，煤炭新增供给或将进一步受限。产能置换、煤价机制与权益
金等制度制约企业投资建矿意愿，融资环境不佳制约企业投资能力，新增
供给受限或将进一步凸显存量煤炭资源价值。陕西煤业煤炭储量丰富，测
算可采年限超过50 年。截至2020 年底，公司煤炭保有资源量15952 亿
吨，可采储量9661 亿吨，依据13205 万吨的核定产能，考虑储量备用
系数14，则公司煤炭资源可供开采约52 年，具备类永续经营属性，即便
考虑到碳中和情形，未来依然有陕西煤业的生存空间。此外，陕西煤业
2008 年成立，2014 年实现A 股上市，体内矿井建设时间整体比较晚，公
司参控股的18 座矿井规模较大，基本属于国家先进、优质产能。其中，
包括红柳林、张家峁等在内的12 对矿井，属于安全生产标准化一级矿井
（具有良好政策环境）。此外，陕西煤业较高的矿井安全生产水平，有效
规避安全生产事件的发生，也可以最大限度地保障产能的释放。
背靠陕煤集团，有望打开资产注入成长空间。陕西煤业是陕西煤业化工集
团有限责任公司煤炭资产唯一上市公司，拥有显著的平台优势。自A 股上
市以来，陕煤集团对上市公司的发展提供了有利支持，主要表现在优质资
产注入、劣质资产剥离方面。避免同业竞争，集团资产注入或将打开公司
成长空间。中短期看，在建矿井方面，截至2021 年3 月末，陕煤集团（不
含上市公司）拥有5 对在建矿井，合计产能3000 万吨年，均为具备规模
优势、安全生产效率高的矿井，主要位于陕北及关中等地区。在建矿井建
成后，如全部注入上市公司，届时陕西煤业核定产能将由现在的13205 万
吨，攀升至16205 万吨，增幅2272%。中长期看，集团体内在陕北地区
有多对规划矿井（榆神三期、榆神四期），合计规模近5000 万吨，奠定
盈利预测与投资评级：预计公司2021-2023 年营业收入分别为135103、
元，每股收益分别为173、191、209 元，维持买入评级，考虑公司双
碳目标下的成长空间与资源禀赋优势，基于2021 年业绩给与12 倍PE，
6 个月目标价2082 元。
风险因素：疫情再次爆发带来宏观经济大幅失速下行，导致煤价下跌；政
策不确定性（包括长协机制等），拖累公司业绩释放；产能释放与资产注入
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
供给侧改革背景下，煤炭产能加速西移  5
行业供需紧平衡，优质资源溢价进一步提升  8
双碳目标制约煤炭供给，资源丰富优势彰显  11
背靠陕煤集团，资产注入打开成长空间  14
盈利预测与公司估值  16
1、卓越资本运作，贡献丰厚投资收益 16
2、分红承诺叠加股份注销，提升每股收益水平  16
3、资本开支规模下降，现金奶牛属性增强  17
4、盈利预测与关键假设  18
5、公司估值与投资建议  19
风险因素  20
1、宏观经济失速下行，导致煤价大幅下跌  20
2、行业政策不确定性，拖累公司业绩表现  20
3、产能释放以及资产注入不及预期风险  20
供给侧改革背景下，煤炭产能加速西移
2016 年2 月，国务院印发关于煤炭行业化解过剩产能实现脱困发展的意见(国发2016
7 号），意见指出：从2016 年开始，用3 至5 年的时间，退出煤炭产能5 亿吨左右、减量
重组5 亿吨左右，较大幅度压缩煤炭产能，适度减少煤矿数量，煤炭行业过剩产能得到有效
化解，市场供需基本平衡，产业结构得到优化，转型升级取得实质性进展。煤炭行业供给侧
 2016-2018 年先后化解过剩产能29、25、27 亿吨，实现当年度25、15、15 亿吨去
产能目标，提前完成煤炭工业十三五规划化解8 亿吨过剩落后产能任务。
 2019-2020 年发改委关于做好20192020 年重点领域化解过剩产能工作的通知要
求：1）加快退出落后和不安全的煤矿。2）加快退出达不到环保和质量要求的煤矿。3）
严格新建改扩建煤矿准入。4）分类处置30 万吨年以下煤矿。
 根据各省（自治区、直辖市）政府、行业主管部门披露数据，不完全统计，2019、2020
年分别化解煤炭过剩产能09、16 亿吨。
同时，供给侧改革以来，中小煤矿数量和产能占比均出现大幅下降。山西、陕西、内蒙古、
新疆地区的产能出现了明显增加，而云南、湖南、辽宁、重庆等煤炭资源相对缺乏且以小型
矿井为主体的省份，煤炭产能出现了明显的下降。煤炭产能向资源禀赋条件好、开采成本低、
安全保障程度相对较高的地区集中。优质产能得以释放，而落后产能正在退出。
图 1：2015-2020 年晋陕蒙原煤产量保持增长，陕西复合增速709%
2011-2020 年三西地区（山西、陕西、蒙西）煤炭产量保持稳步增长态势，其中2020 年三
西地区原煤产量达到十年新高2743 亿吨，同比2019 年增加103 亿吨（390%），全国原
煤产量占比也攀升至7137%。
图 2：2011-2020 年晋陕蒙原煤产量占比不断攀升，其中2020 年占比达到7137%
陕西煤业享供给侧改革政策红利，原煤产量不断攀高。陕西煤业依托大股东支持，响应煤炭
行业供给侧结构性改革指示，发挥资源、技术等优势，逐步释放优质产能，原煤产量稳定持
续增长，增长力度属业内领先水平。2015 年至2020 年陕西煤业原煤产量先降后升，复合
增速为264%，其中2020 年陕西煤业原煤产量125 亿吨，同比增加约1000 万吨，增长率
874%，处于行业领先位置。
图 3：2016 年供给侧改革以来陕西煤业原煤产量不断增长
图 4：2020 年陕西煤业煤炭产量位居行业第二位（万吨）
行业供需紧平衡，优质资源溢价进一步提升
双碳目标下供给受限，煤炭需求基本稳定，紧平衡格局或将延续。长期来看，能源结构调整
步伐加快，煤炭消费比重逐渐回落，但绝对量保持了大体增长。随着新能源的快速发展，其
替代作用越来越强，煤炭在一次能源消费的比重逐渐下降，2020 年为568%。我国煤炭资
源储量占已探明能源资源储量的97%左右，油气资源相对不足，以煤为主的能源结构短期
难以改变。充分发挥煤炭资源优势，大力提高煤炭清洁高效利用水平，保障国家能源安全，
仍然是重要选择。煤炭消费由快速增长阶段转入高位平稳发展阶段：1978 年2013 年，全
国煤炭消费量年均增长6%；2014 年2018 年煤炭消费量年均下降038%；2019-2020 年
煤炭消费量增速10%、06%，出现恢复性增长。煤炭资源网2016-2020 年煤炭供需缺口数
据显示，2019-2020 年供需缺口呈现逐步扩大趋势。展望未来，预计十四五我国煤炭消费
量将依然有小幅增长。在碳达峰、碳中和背景下，预计煤炭供应增量有限，供需紧平衡格
表 1：2016-2020 年煤炭供需平衡表测算
煤炭价格大幅上涨，高卡动力煤价格涨幅领先。短期来看，受供需时段性错配及一些阶段性、
季节性因素的影响，市场煤价经历了较大波动。2021 年以来秦皇岛动力末煤平仓价（5500Q）
最高价10100 元吨，打破了近十年来的煤价记录，最低价5660 元吨，振幅达到4440 元
吨，波动程度剧烈。现货价格中枢水平已经由2020 年的571 元吨，攀升至2021 年的808
元（截止20210830），大幅增长4152%。具体来看，高卡动力煤相较低卡动力煤价格涨幅
在碳中和与碳达峰目标指引下，伴随国家生态文明建设，火力发电对节能、环保的要求愈加
严苛，燃煤机组对煤炭的品质要求也越来越高。对于高卡低硫动力煤而言，其低硫、低磷、
低灰以及高发热量属性，排放水平更低，市场竞争力更强。
图 5：2021 年1-8 月秦皇岛港动力末煤平仓价同比均上涨
图 6：2021 年1-8 月印尼基准价HPB 同比均上涨
表 2：澳洲煤炭价格每周快报—动力煤（202189-2021813，美元）
高灰煤澳大利亚离岸价API5 指数
中国华南到岸价API8 指数
5500 大卡FOB 价格纽卡斯尔港
5500 大卡CFR 价格中国南方港
6000 大卡FOB 价格纽卡斯尔港
图 7：煤炭品质越优、燃煤机组等级越高，碳排放强度越低
资料来源：省级温室气体编制指南（试行），火电机组碳排放特性研究及管理建议，常规燃煤发电机组单位
陕西煤业煤炭资源品质优异，盈利空间丰厚。90%以上的煤炭资源分布于陕北（神府、榆横）、
彬黄（彬长、黄陵）两大优质采煤区，两大矿区煤种的平均发热量分别高达5500 大卡。高
比例的优质煤炭资源，赋予陕西煤业强大的市场竞争力。此外，公司享低成本经营优势，提
供充足利润空间。陕西煤业所属矿区煤层赋存条件好、地质构造简单，且大多数煤层瓦斯含
量低，适宜建设现代化大型矿井，可以在较短的时间内建设高产高效煤矿，因此陕西煤业单
位产能的经营成本相对较低。较低的经营成本，提供足够的经营安全垫，并为公司提供充足
表 3：陕西煤业核心矿区煤质优异
图 8：2014-2020 年陕西煤业自产煤毛利率水平明显高于行业
双碳目标制约煤炭供给，资源丰富优势彰显
2020 年9 月22 日，习近平主席在第七十五届联合国大会一般性辩论上宣布，我国二氧化
碳排放力争于2030 年前达到峰值，努力争取2060 年前实现碳中和。从二氧化碳排放来源
看，我国能源相关二氧化碳排放占全国二氧化碳排放总量的近90%，其中煤炭、石油、天然
气排放占比分别为766%、170%、64%。毋庸置疑，煤炭作为高碳能源，控制煤炭消费总
量、降低煤炭消费强度，是碳减排的重中之重。未来十年，可再生能源替代将由增量替代逐
步向存量替代演进，煤炭消费量也将进入峰值平台区，而后逐步下降。
准的煤矿产能呈现明显的下滑趋势。展望十四五，在碳中和碳达峰背景下，煤炭新增供给，
或将进一步受到限制。
图 9：2016 至今核准产能345 亿吨年（万吨年）
图 10：2021-2023 年煤炭供给增量预测（万吨年）
产能置换与权益金制度严重制约企业投资建矿意愿，新增供给受限或将进一步凸显存量煤
矿价值。2016 年关于实施减量置换严控煤炭新增产能有关事项的通知、2017 年关于
进一步加快建设煤矿产能置换工作的通知相继发布，要求对于新建煤矿、核增煤矿实施产
能减量置换制度。根据历史数据，产能指标交易价格普遍在100 元吨以上，预计增加吨煤
投资10%以上。2017 年2 月矿业权出让制度改革方案、4 月矿产资源权益金制度改革
方案相继印发，国家全面推进矿业权有偿取得制度，导致煤矿建设成本大幅增加。而且，
产能置换与权益金制度对新建煤矿项目成本的影响与煤矿项目的规模和储量正相关。叠加，
双碳目标政策下，金融机构对煤炭企业的投融资支持动力明显不足等因素，共同导致煤炭企
业投资建矿意愿大幅下降。
陕西煤业煤炭储量丰富，测算可采年限超过50 年。截至2020 年底，公司煤炭保有资源量
15952 亿吨，可采储量9661 亿吨，依据13205 万吨的核定产能，考虑储量备用系数14，
则公司煤炭资源可供开采约52 年，具备类永续经营属性。此外，陕西煤业2008 年成立，
2014 年实现A 股上市，体内矿井建设时间整体比较晚，公司参控股的18 座矿井规模都在
100 万吨以上，基本属于国家先进、优质产能矿井。其中，包括红柳林矿、张家峁矿、黄陵
二号矿、建新矿、孙家岔矿、韩家湾矿等12 对矿井达到国家一级安全生产标准化矿井。较
高的矿井安全生产等级，有效规避安全生产事件的发生，可以最大限度地保障产能的释放。
表 4：陕西煤业主要矿区煤炭资源储量、产能情况（大卡、万吨、万吨年）
横向比较看，煤炭可采储量位列上市公司第三位。公司煤炭可采储量在上市公司中仅次于中
国神华（保有资源储量297 亿吨、可采储量144 亿吨）和中煤能源（保有资源储量230 亿
吨、可采储量137 亿吨），位列第三位。
图 11：陕西煤业煤炭可采储储量位列上市公司第三位
背靠陕煤集团，资产注入打开成长空间
陕西煤业是陕西煤业化工集团有限责任公司（下称陕煤集团）煤炭资产唯一上市公司，
拥有显著的平台优势。自A 股上市以来，陕煤集团对上市公司的发展提供了有利支持，主要
表现在优质资产注入、劣质资产剥离方面。根据公司的战略规划和发展需求，公司与陕煤集
团按照协议价格，将可采年限较短、开采难度较大、开采成本较高、动力煤热值较低的煤矿
逐步剥离至集团，同时从集团购入优质煤矿资源。
表 5：陕煤集团对陕西煤业的发展提供有利支持
亏损煤矿剥离：将铜川矿业所属徐家沟煤矿、鸭口煤矿、王石凹煤矿，蒲白矿业所属白水
煤矿，澄合矿业所属王斜煤矿出售给集团，涉及股权处置价款总额为391 亿元
亏损煤矿剥离：将蒲白矿业有限公司、澄合矿业有限公司、韩城矿业有限公司、铜川矿业
金华山煤矿和东坡煤矿出售给集团，涉及股权处置价款总额为2624 亿元
优质资产注入：从集团购买彬长矿业文家坡煤矿51%股权，涉及股权取得成本440 亿元
优质资产注入：从集团购买煤层气公司81088%股份，拓展公司煤层气业务
神府南区的唯一开发主体，陕煤集团资源储备丰厚。截至2021 年3 月末，陕煤集团拥有煤
炭资源储量30045 亿吨，可采储量20309 亿吨（分布在陕北和彬黄矿区），煤炭核定产能
为18115 万吨年；煤种主要以贫瘦煤、不粘结煤、动力煤为主。同时，陕西省政府明确将
陕煤集团作为鄂尔多斯盆地神府南区的唯一开发主体，根据预测，神府南区拥有的煤炭资源
储量将达到300 至400 亿吨（资料来源于陕西煤业化工集团有限责任公司2021 年度第五
期中期票据募集说明书），随着未来神府南区的勘探和开发，公司的资源储备量将大幅增加。
陕北矿区：位于榆林市神木县、府谷县、榆阳区、横山县境内，煤层埋深一般300600 米，
资源量丰富，煤层稳定性好，开采技术条件简单，主产高热值、低硫-特低硫、特低磷、低-
特低灰、富油、高化学活性的高挥发份长焰煤、不粘煤，是良好的动力、化工用煤，适宜建
设大-特大型现代化矿井。
彬黄矿区：是彬长矿区与黄陵矿区的合称，其中，彬长矿区位于咸阳市彬县、长武两县境内，
煤层埋深一般200-700 米之间，资源量丰富，煤层稳定性好，开采技术条件较简单，主产高
热值、低硫、低磷、中低灰、富油、高化学活性的高挥发份不粘煤、长焰煤，是良好的动力
和化工用煤，适宜建设大-特大型现代化矿井；黄陵矿区位于延安市黄陵县境内，煤层埋深
一般600 米以浅，资源量较丰富，煤层稳定性好，开采技术条件较简单，主产高热值、低
硫、低磷、中低灰、富油、高化学活性的高挥发份气煤、不粘煤，是良好的动力、炼焦配煤
和化工用煤，适宜建设大-特大型现代化矿井。
表 6：2016-2020 年陕煤集团主要煤炭企业产销量状况（万吨）
避免同业竞争，集团资产注入打开成长空间。陕煤集团最新避免同业竞争承诺为：对于陕
煤集团控制的生产矿，在陕煤集团仍控制该等生产矿的情况下，该等生产矿在现有生产规模
上不再发展任何竞争性业务，并严格按照陕煤集团与陕西煤业签订的相关日常关联交易协议
的约定，结合煤炭市场的变化情况，将该等生产矿生产的煤炭以买断销售给陕西煤业等方式
避免与陕西煤业可能的竞争。在维持当前买断销售模式的情况下，未来伴随陕煤集团下属
在建煤矿的逐步完工并经营稳定，预计将逐步装入上市公司。
短期看，在建矿井方面，截至2021 年3 月末，陕煤集团（不含上市公司）拥有5 对在建矿
井，合计产能3000 万吨年，均为单矿产能大、生产效率高的矿井，主要位于陕北及关中等
先进产能地区。在建矿井建成后，如果全部注入上市公司，届时陕西煤业核定产能将由现在
的13205 万吨，攀升至16205 万吨，同比大增2272%。
长期看，集团体内在陕北地区有多对规划矿井（榆神三期、榆神四期），合计规模近5000 万
吨，奠定长期发展基石。
表 7：截至2021 年3 月陕煤集团在建及改扩建矿井情况（万吨年）
注：孟村煤矿、曹家滩煤矿及澄合山阳煤矿均已投产，但未全部转固。
1、卓越资本运作，贡献丰厚投资收益
陕西煤业在做优做强主业的同时，合理利用资本运作平台，按照国家3060 碳达峰、碳中和
的目标方向，优化产业投资地图，建立了投顾模式，布局新能源、新材料、新经济等行业优
质资产。聚焦世界一流、中国之最的龙头企业，为转型升级孵化新项目、布局新产业、探
寻新动能、发展新经济提供支撑，贡献丰厚投资收益。2020 年9 月，陕煤朱雀信托项目清
算，实现了公司股权投资业务首单闭环操作过程，单一项目投资收益达到186%，为公司创
造了新的业绩增长极。受益于信托投资的大获成功，2020 年陕西煤业实现投资收益6377 亿
元，同比增加269 倍。
2021 年4 月30 日董事会通过关于对外合作开展投资业务暨授权事宜的议案，同意公司
以不超过200 亿元的公司自有资金为限，在限定额度内，按照投资决策流程，对外合作开展
不涉及关联交易的投资业务。截止2021H1，陕西煤业交易性金融资产金额达到12051 亿元，
报告期内实现公允价值变动净收益713 亿元，增厚公司盈利。此外，长期股权投资隆基股
份379%，期末账面余额3299 亿元，按照20210630 日市值计算对应股权价值约为18236
亿元，溢价率高达45277%。
图 12：2014-2021H1 陕西煤业产业投资金额
注：2014-2018 年可供出售金融资产（2017、2018 年扣减其他权益工具投资），2019 年以
2、分红承诺叠加股份注销，提升每股收益水平
陕西煤业关于未来三年（2020-2022 年）股东回报规划的公告规定，每年以现金方式分
配的利润不少于当年实现的可供分配利润的40%且金额不低于40 亿元，2020 年度公司每
10 股派息8 元，现金分红比率5212%，践行承诺并大幅超过市场预期。煤炭行业景气上行，
预计高分红可持续。2021 年7 月29 日，公司公告注销回购股份，注销股份数量为305 亿
股，占公司股本总数的305%。股份注销后，预计将显著提升每股收益水平。按照40%的分
红承诺，结合最新收盘价（20210830）1246元，测算2021-2022年股息率分别为557%613%，
图 13：2014-2020 年陕西煤业分红情况
3、资本开支规模下降，现金奶牛属性增强
十三五以来，陕西煤业现金活动流量净额逐步攀升、资本开支规模逐步下降，2016-2021 年
现金流年均复合增速248%、资本开支年均复合增速-80%。其中，2021 年伴随煤炭行业的
景气上行，煤炭价格创下十年新高，预计陕西煤业经营活动现金流量净额将突破250 亿元规
模。与之相反，公司资本开支规模却降到五年新低。按照公司的资本开支计划，2021 年资本
开支支出1503 亿元，其中：一是小保当矿井及选煤厂项目计划投资652 亿元，一号矿井及
选煤厂基本建设项目全部完成，二号矿井及选煤厂下半年竣工验收；二是神渭管道富余煤浆
利用项目计划投资699 亿元，下半年竣工验收，建成投运；三是胡家河煤矿铁路专用线改
扩建项目计划投资152 亿元，下半年开工建设。伴随小保当矿井和神渭管道资本开支计划
逐步完成，预计陕西煤业资本开支规模将进一步下滑，现金奶牛属性增强。
图 14：2016-2021 年陕西煤业现金流和资本开支情况
4、盈利预测与关键假设
陕西煤业盈利预测主要涉及煤炭供给和需求的判断，2021-2023 年核心假设如下：
1）2021-2023 年自产煤产销量增速50%10%10%，产量增长主要来自小保当二号矿
2）2021-2023 年贸易煤销量增速300%100%100%，行业高景气，销量大幅增长
3）2021-2023 年商品煤售价增速187%50%13%，煤价大幅提升并高位维持
4）2021-2023 年运输业务收入增速242%24%-79%（近三年均值）
5）2021-2023 年其他业务收入增速-179%59%32%（近三年均值）
近年来公司产销率接近100%，具体而言：渭北矿区和彬黄矿区未来产量提升空间较小，基
本实现产销均衡；预计陕北矿区伴随小保当二号矿的投运，产能逐步释放，产量规模将进一
表 8：陕西煤业2018-2023 年产销量预测表
基于以上假设，预测陕西煤业2021-2023 年营业收入同比保持424%113%93%的增长，对
应EPS 分别为173191209 元股。
表 9：陕西煤业2019-2023 年营业收入预测表（百万元）
5、公司估值与投资建议
预计公司2021-2023 年每股收益EPS 值为173191209 元，对应最新收盘价格1246 元
（20210830），计算PE 值为726560 倍。参考可比公司2021 年平均PE 估值水平（74
倍）以及一级市场动力煤资产PE 收购价格（128 倍），考虑到陕西煤业资源稀缺性以及区域
动力煤龙头地位，公司未来成长性可期，给予陕西煤业12 倍PE 估值，对应每股价值2082
元。因此，我们给予陕西煤业目标价2082 元股。
表 10：陕西煤业可比公司盈利预测与估值表
表 11：一级市场煤矿收购价格一览表
1、宏观经济失速下行，导致煤价大幅下跌
本文盈利预测和分析是基于经济平稳运行的假设前提。受新冠疫情影响，当前宏观经济尚未
完全恢复，叠加贸易战风险，或将带来经济增长不及预期的风险，从而导致煤炭市场需求下
降，煤炭价格大幅下跌。
2、行业政策不确定性，拖累公司业绩表现
2021 年以来动力煤价格大幅攀升，当前最新价格942 元吨，已经大幅偏离官方设定的绿色
区间（500-570 元吨）。动力煤供需紧张格局料短时间内难以扭转，增产保供导致区域安全
生产风险上升，以及官方打压煤价政策若隐若现，或将导致公司营收表现不及预期。
3、产能释放以及资产注入不及预期风险
按照公司预计，小保当二号矿今年将投运，如果联合试运转进度不及预期，影响产能最终释
放，或将导致产量增长低于预期。此外，2021 年8 月小保当一号矿和二号矿安全生产许可
证被神木市能源局扣留，公司积极整改应对，尚未实质性影响产能释放，但后续仍存不确定
性。此外，陕煤集团体内优质煤矿注入上市公司的时间和具体范围难以确定，增加了盈利预
EPS (摊薄)(元)
左前明，中国矿业大学（北京）博士，注册咨询（投资）工程师，兼任中国信达能源
行业首席研究员、业务审核专家委员，中国地质矿产经济学会委员，中国国际工程咨
询公司专家库成员，曾任中国煤炭工业协会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭
以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国煤炭勘查开发规划研究、
心，负责煤炭行业研究。2019 年至今，负责大能源板块研究工作。
发中心，从事煤炭行业研究。
周杰，煤炭科学研究总院采矿工程硕士，中国人民大学工商管理硕士，2017 年5 月加
华北区销售副总监（主持工作）
华东区销售副总监(主持工作)
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。