澜起科技（688008SH） 电子半导体
内存接口芯片全球龙头，津逮服务器CPU 未来可期
——澜起科技首次覆盖报告
 内存接口芯片全球龙头，首次覆盖，给予推荐评级
澜起科技作为内存接口芯片龙头，产品包括内存接口芯片、津逮服务
器CPU 及混合安全内存模组。公司发明的DDR4 全缓冲19架构被JEDEC
采纳为国际标准，已成功进入国际主流内存、服务器和云计算领域，并占据
全球市场的主要份额。我们认为云计算IDC 等将驱动服务器市场快速增长，
公司内存接口芯片、津逮服务器CPU 前景广阔。预计2019-2021 年实现营
收分别为214725152896 亿元，归母净利润分别为90710881276 亿元，
对应PE 估值分别为998371 倍，首次覆盖，给予推荐评级。
 云计算IDC 支撑服务器市场持续扩张，内存接口芯片市场快速崛起
内存接口芯片是服务器内存模组的核心逻辑器件，其市场规模的增长一
方面来源于内存出货量的增加，另一方面，由于服务器数据存储和处理的负
载能力不断提升，服务器中配臵内存数量也随之增长，导致内存接口芯片的
增长率高于服务器市场的增速。根据IDT 和Rambus 公开披露数据和公司相
关收入推算，2018 年全球内存接口芯片市场规模约为57 亿美元，占全球服
务器市场规模的份额为081%。我们认为在未来5G 建网的IT 化趋势下，云
计算、5G、AI、IOT 将成为未来5 年推动服务器增长的主要驱动力，内存接
口芯片市场将持续增长。
 公司持续高研发投入、竞争优势明显，津逮服务器CPU 未来可期
公司是全球内存接口芯片的主要供应商之一，在DDR4 阶段逐步确立了
行业领先优势。在全球范围内，现阶段从事研发并量产服务器DDR4 内存接
口芯片的主要有：澜起科技、IDT 和Rambus， 2018 年澜起科技和IDT 在
内存接口芯片市场占有率较为接近，占据主要份额，Rambus 占比则相对较
小。公司核心团队强大、持续高研发投入，研发投入占营收比超过15%。当
前，积极布局研发DDR5 内存接口芯片，有望加强其在内存接口芯片领域的
竞争优势，此外，公司联合Intel、清华推出的津逮服务器平台已经开始量产，
受益于自主可控下国产替代，津逮服务器平台未来成长可期。
 风险提示：产品研发进展不及预期；产品结构单一风险。
一年最低最高(元)：
1、 IC 设计全球细分行业龙头，内存接口芯片技术领先  4
11、 多年积累，内存接口芯片技术领先  4
12、 公司股权结构分散，中电控股为第一大股东 5
13、 2017-2018 年营收净利高增长，盈利营运能力不断提高  6
2、 云计算、5G、AI 等驱动服务器市场增长、内存接口芯片前景广阔  8
21、 中国IC 产能缺口巨大， IC 设计国产替代空间巨大  8
22、 云计算、数据中心发展助力服务器需求持续快速增长  10
23、 内存接口芯片行业三足鼎立，市场规模持续快速增长  14
3、 内存接口芯片龙头，津逮服务器CPU 未来增长可期  16
31、 内存接口芯片全球龙头，DDR5 世代产品将进一步强化公司壁垒  16
32、 与清华、Intel 三方合作研发津逮服务器将是未来重要增长点  18
33、 持续高投入研发费用、高端科研人才齐聚，具备创新基因  21
34、 募投项目聚焦研发，持续增强核心竞争力 22
4、 盈利预测与投资建议  23
41、 关键假设  23
42、 盈利预测与投资建议  23
5、 风险提示  24
附：财务预测摘要  25
1、 IC 设计全球细分行业龙头，内存接口芯片技术领先
11、 多年积累，内存接口芯片技术领先
澜起科技成立于2004 年，专注于为云计算和人工智能领域提供以芯片为基础
的解决方案，目前主要产品包括内存接口芯片，津逮服务器CPU 以及混合安全内
存模组。公司发明的DDR4 全缓冲19架构被采纳为国际标准。现已成为全球
可提供从DDR2 到DDR4 内存全缓冲半缓冲完整解决方案的主要供应商之一，在
内存接口芯片市场位列全球前二。
公司前身澜起有限公司由外商Montage Group 独资创立；2005 年DVB-C 首个
品牌解调器投产；2006 年公司推出业内第一个130 纳米CMOS DVB-S 调谐芯片；
2011 年，公司收购摩托罗拉杭州设计中心；2013 年9 月Montage Group 在纳斯达
克股票交易市场挂牌上市；2014 年Montage Group 完成私有化并从纳斯达克退市；
2017 年将消费电子芯片业务出售给程度澜至、澜至半导体以及Montage Group，不
再销售及研发消费电子芯片，聚焦于服务器芯片领域；2018 年Montage HK 将所持
有的澜起有限公司838%的股权转让给中电控股、嘉兴芯电等39 家境内外公司。
图1： 澜起科技发展历程
最低可支持15V 工作电压
TI（德州仪器）、Intel、西门子、Inphi、澜起科技、IDT 等 2004 年-2008 年
最低可支持125V 工作电压，最高可
支持1866 MTs 的运行速率
Inphi、IDT、澜起科技、Rambus、TI（德州仪器）等
最低可支持12V 工作电压，最高可
支持3200MTs 的运行速率
澜起科技、IDT、Rambus
最低可支持11V 工作电压，可实现
4800MTs 的运行速率，并在此产品
基础上，继续研发5600MTs ，
6400MTs 的产品
澜起科技、IDT、Rambus
公司在内存接口芯片领域深耕十多年，目前DDR3、DDR4 已经成功进入国际
主流内存、服务器和云计算领域，并且2018 年占据约46%全球市场份额。2018 年
底，全球各大主要内存芯片厂商已经公布了各自的DDR5 研发进度，未来DDR5
内存技术有望实现对DDR4 内存技术的更新和替代。澜起科技正全程参与JEDEC
组织对最新的DDR5 内存接口产品的规格定义。DDR5 内存接口芯片相比于前一代
DDR4 内存接口芯片，可以支持更高的运行速率及更低电压工作环境。目前应用于
DDR5 的第一代内存接口芯片正处于进一步研发中。
表2： 澜起科技内存接口芯片产品列表
M88DR5RCD01
DDR5 寄存时钟驱动器（RCD）芯片
DDR5 RDIMM 和 LRDIMM
M88DR4DB02P
M88NR4DB02P
Gen2 Plus DDR4 数据缓冲器（DB）芯片
DDR4 LRDIMM 和 NVDIMM，支持速率达DDR4-3200
M88DR4RCD02P Gen2 Plus DDR4 寄存时钟驱动器（RCD）芯片 DDR4 RDIMM、LRDIMM 和 NVDIMM，支持速率达
M88DDR4DB02
Gen2 DDR4 数据缓冲器（DB）芯片
DDR4 LRDIMM，支持速率达DDR4-2666
M88DDR4RCD02 Gen2 DDR4 寄存时钟驱动器（RCD）芯片
DDR4 RDIMM 和 LRDIMM，支持速率达DDR4-2666
M88DDR4DB01
Gen1 DDR4 数据缓冲器（DB）芯片
DDR4 LRDIMM，支持速率达DDR4-2400
M88DDR4RCD01 Gen1 DDR4 寄存时钟驱动器（RCD）芯片
DDR4 RDIMM 和 LRDIMM，支持速率达DDR4-2400
DDR3 内存缓冲器（MB）芯片
DDR3 LRDIMM，支持速率达DDR3-1866
M88SSTE32882H0 DDR3 寄存缓冲器芯片（15V  135V  125V） DDR3 RDIMM，支持速率达DDR3-1866
M88SSTE32882D1 DDR3 寄存缓冲器芯片（15V  135V）
DDR3 RDIMM，支持速率达DDR3-1333
DDR2 高级内存缓冲器（AMB）芯片
DDR2 FBDIMM
12、 公司股权结构分散，中电控股为第一大股东
公司股权结构分散，公司不存在控股股东和实际控制人，中电控股为第一大股
东。截至本招股说明书签署日，发行人共有境内外法人股东21 名，自然人股东25
名，其中持有发行人5%以上（含）股份或表决权的股东，包括中电控股、Intel Capital、
WLT、珠海融英。其中，中国电子投资控股有限公司为澜起科技目前的第一大股东，
持有澜起科技1431%的股份。
表3： 发行前后前十大股东信息
图2： 澜起科技股权结构图（发行前）
13、 2017-2018 年营收净利高增长，盈利营运能力不断提高
2017-2018 年公司营业收入、净利润高速增长。受益于云计算、数据中心、人
工智能的发展，公司内存接口芯片销售旺盛，近三年营收、净利润保持较高的同比
增速。澜起科技2018 年营业收入1758 亿元，同比增长4319%，净利润737 亿元，
同比增长11241%。
图3： 2018 年营收1758 亿元，同比增长4319%
图4： 2018 年净利润737 亿元，同比增长11241%
内存接口芯片收入占营收比重9949%。2017 年7 月，公司完全剥离低毛利率
的消费电子芯片业务。剥离前，2016、2017 年消费电子芯片业务营收分别为285
亿元、213 亿元，占营收比分别为3371%、1734%，逐年下降。2018 年公司总营
收1758 亿元，其中9949%的营收来自于内存接口芯片收入。
海外营收占比6297%，美国地区销售占比不足5%，受中美贸易战影响小。
集成电路产业是典型的全球化分工合作行业，如果中美贸易摩擦进一步升级，有可
能造成产业链上下游交易成本增加，下游需求受限，上游供给不畅，从而有可能给
公司的经营带来不利影响。2018 年澜起科技国外销售收入1107 亿元，占总营收比
重6297%；而直接销售到美国地区的收入占比不足5%，因而公司受到中美贸易战
图5： 2018 年内存接口芯片收入1749 亿，占比9949%
图6： 澜起科技分区域收入（亿元）
内存接口芯片毛利率、净利率逐年攀升，2018 年毛利率7054%、净利率4192%。
公司内存接口芯片毛利率较高，具有较强的竞争优势和盈利能力。2016-2018 年，
公司实现毛利率512%、5349%、7054%。2018 年毛利率大幅提升一方面是2017
年7 月剥离低毛利率消费电子业务，另一方面新世代内存接口芯片毛利更高，销售
占比增加。公司销售费用率2016-2018 年略有上升，管理费用率2016-2018 年从2911%
到2216%下降695 个百分点，降幅明显。公司资产减值损失占营业收入的比重逐
年减少，从2016 年656%到2018 年的076%。
图7： 2016-2018 年销售毛利率、净利率逐年攀升
图8： 2016-2018 年管理费用率下降695 个百分点
总资产周转率呈现下滑趋势，经营性现金流明显改善。公司应收账款增长较快，
应收账款及应收票据总额从2016 年的5879 万元，增长到2018 年的24115 万元，
应收账款周转率不断下滑。存货周转率上升，从2016 年的161 到2018 年的409；
总资产周转率下滑，从2016 年的112 到2018 年的062。2018 年公司经营活动现
金净流量和筹资活动现金净流量明显改善，投资活动现金净流量变动、汇率变动影
响较小，因而带动现金净流量大幅改善。
津逮服务器平台 其他业务收入
图10： 2018 年经营性净现金流及筹资现金流明显改善
行业内主要可比公司经营情况对比：目前，国内公司中暂无与公司在业务模式、
产品种类上均完全可比的竞争对手。全球范围内，现阶段从事研发并量产服务器
DDR4 内存接口芯片的主要有3 家公司，分别为澜起科技、IDT 和Rambus。根据
可比公司披露的定期报告统计，总体上看，2018 年澜起科技和IDT 在内存接口芯
片市场占有率较为接近，Rambus 占比相对较小。2016 年以来上述三家公司对应的
内存接口芯片业务收入均呈现持续增长趋势，由于内存接口芯片的价格较为稳定，
其市场规模的增长主要来源于内存出货量的增加。相比于全球服务器出货量的增长，
由于服务器数据存储和处理的负载能力不断提升，服务器中配臵内存数量也随之增
长，导致内存接口芯片的增长率高于服务器市场的增速。
表4： 澜起科技可比公司收入变动趋势
memory product（千美元）
Memory Intelface products(千美元） 187361
澜起科技 内存接口芯片收入（万元）
2、 云计算、5G、AI 等驱动服务器市场增长、内存接口芯片
21、 中国IC 产能缺口巨大， IC 设计国产替代空间巨大
根据美国半导体产业协会数据，2017 年全球集成电路行业总收入为4122 亿美
元，较2016 年度增长216%，全球各主要地区的半导体市场均有增长。美国半导
体市场增长35%，成为全球半导体市场增长最快的地区；欧洲增长171%；日本增
长133%；亚太地区增长194%。其中，中国大陆地区的集成电路产业规模为802
亿美元（54113 亿元），增长率为248%，对亚太地区半导体市场增长做出大的贡
根据全球半导体贸易统计组织的预测，到2018-2019 年美国半导体市场仍有
156%、51%的增长，欧洲的增长率分别为158%、51%左右，2018-2019 年亚太地
区的平均增长率降至163%、53%，但中国大陆地区仍将保持20%以上的增速，中
国大陆地区将成为2018 年全球半导体市场增速最快的地区之一。
图11： 美国半导体销售额增速最快，2018 年亚太地区销售占594%（亿美元）
我国本土集成电路产业的起步较晚。在国家及地方政府多项政策的支持和指引，
国家集成电路产业投资基金和地方专项扶持基金的推动，以及社会各界的共同努力
下，我国集成电路产业从无到有，企业创新能力逐步提升，已经在全球半导体市场
占据举足轻重的地位。根据中国半导体行业协会披露，自2002 年以来，我国集成
电路产业规模得到快速增长。2018 年，中国集成电路产业总销售额高达6532 亿元，
比上年增长2071%。
中国IC 设计市场份额快速增长，从2010 的5%增长为2018 年13%。自2010
年以来，中国IC 设计市场份额快速提高，市场份额从2010 年的5%提高到2018
年的13%。2018 年，前五大增长最快的IC 设计公司中有四家（超过2 亿美元的销
售额）是中国公司（BitMain，ISSI，Allwinner 和HiSilicon）。
图12： 中国集成电路产业规模快速增长
图13： 中国IC 设计销售额占全球比重快速增长
中国IC 产能缺口巨大，IC 设计市场空间持续增长。2013 年中国国内IC 产能
占IC 市场空间比例为126%，2018 年为153%，根据2019 The McClean Report 预
计，2018-2023 年，中国国内IC 产量将保持年化15%的增长，而中国IC 市场保持
8%的年化增长率，至2023 年国内IC 生产量占IC 市场空间的205%。在国内集成
电路产业发展中，集成电路设计业始终是国内集成电路产业中最具发展活力的领域，
增长也最为迅速。根据中国半导体行业协会统计，集成电路设计业销售收入从2010
年的364 亿元增长到2018 年251953 元，年均复合增长率为2736%，占全球集成
亚太(除日本外）销售额
亚太(除日本外）同比
中国集成电路产业销售额（亿元）
电路设计业的比重提升至30%以上。
图14： 中国IC 产能缺口扩大，2023 年达1820 亿美元
图15： 2010-2018 年中国IC 设计销售额平稳增长
22、 云计算、数据中心发展助力服务器需求持续快速增长
服务器是云计算和人工智能行业的基础设施，CPU 和DRAM 内存是服务器的
两大核心部件。服务器处于硬件层，上游是芯片层，包括计算芯片、存储介质。下
游是应用层，包括云计算、大数据、人工智能、物联网等领域，主要客户属于云计
算和人工智能行业的重要参与者。
图16： 服务器上下游产业链梳理
全球公有云市场2018-2022E 年CAGR 为1863%。根据Gartner 报告，2017
年全球IT 支出约为35 万亿美元，而云计算市场规模占全球IT 支出的比重快速提
升，从2010 年的199%上升到2017 年的647%，预计到2019 年将达到925%。对
于传统IT 的替代是云计算价值的重要体现。2017 年全球云计算规模将达到2602
亿美元，预计到2020 年将达到4114 亿美元，2018-2020 年复合增速将达165%。
全球云计算市场规模总体呈现稳定增长态势。2018 年，以IaaS、PaaS 和SaaS 为代
表的全球公有云市场规模达到1363 亿美元，增速2301%。预计未来4 年CAGR
1863%，预计到2022 年市场规模将超过2700 亿美元。
China IC Market(B)
China IC Production(B)
集成电路设计销售额（亿元）
图17： 全球公有云市场2018-2022E CAGR 1863%
预计2018 年到2022 年中国云计算市场CAGR 为3180%。根据中国信息通信
2019-2022 年仍将处于快速增长阶段，到2022 年市场规模将达到1731 亿元；私有
云市场规模达525 亿元，较2017 年增长231%，预计未来几年保持稳定增长，到
2022 年市场规模将达到1172 亿元。
图18： 中国公有云市场2018-2022 年 CAGR 4108%
图19： 中国私有云市场2018-2022 年 CAGR 2223%
云计算服务规模的扩张带动底层云基础设施建设和上层云具体行业应用相关
产业的发展，尤其是对推动数据中心需求在全球范围内持续增长，起到了至关重要
根据中国IDC 圈数据，2018 年全球IDC 业务市场（包括托管业务、CDN 业务
及公共云IaaSPaaS 业务）整体规模达到62531 亿元人民币，较2017 年增长236%；
公共云市场增速接近30%，是拉动整体市场快速增长的主要原因。近年互联网在社
会各行业深入渗透，IDC 业务市场始终保持市场规模量级的增长。2018 年，中国
IDC 业务市场总规模达1228 亿元，同比增长298%，增速放缓26 个百分点，较
2017 年增长超过280 亿元，显著高于全球平均水平。受益于国内在线数据量的持
续爆发式增长以及云计算产业的高景气度，国内IDC 市场未来仍将保持强劲增长
势头，其产品形态、市场格局将会快速与欧美市场趋同。
图20： 2018 年全球IDC 市场6253 亿，同比增236%
图21： 2018 年中国IDC 市场1228 亿，同比增298%
Synergy 定义的超大型数据中心至少有几十万台服务器。目前全球超大型数据
中心数量已经增长到400 个，目前全球至少有69 个处于规划或建设阶段的超大规
模数据中心，思科预计2019 年将达到500 个，到2021 年超大型数据中心将占到所
有服务器安装量的53%，占公有云服务器安装量的85%。中国作为第一人口大国和
互联网大国，大型数据中心规模仅为美国的15。拥有亚马逊、谷歌、微软、Rackspace、
IBM 这些巨头的美国，在本土建设了占据全球44%的超大型数据中心，中国仅占
8%，不到美国的五分之一。日本、英国各占6%，澳大利亚和德国各占5%，新加
坡、加拿大位列其后。
图22： 2016-2021 年超大型数据中心数量CAGR 13%
图23： 2017 年超大云数据中心分布占比中国仅8%
服务器是占数据中心成本中的最大部分，约69%。数据中心成本费用支出，
包括投资成本（CAPEX）以及运营成本（OPEX）两大部分。数据中心总拥有成本
TCO 数据中心折旧数据中心运营成本服务器折旧服务器运营成本。受不同等
架建设成本通常在10-15 万左右，通常供电和制冷暖通建设投资占80%，机房建筑
和园区配套占20%。
全球IDC市场规模（亿元）
中国IDC市场规模（亿元）
Numbers of Hyperscale Data Center
Share of Date Center Servers(Installed Base)
Australia
Other 26%
图24： 数据中心ICT 设备采购成本结构，服务器占比69%
2017 年，政府信息化、行业互联网、数字化转型，以及大数据、人工智能时
代下数据量与数据结构的改变，加速对传统的IT 架构进行变革，中国服务器市场
也保持快速增长势头。国家正在大力推进中国制造2025、智慧政务、智能交通、
智慧医疗、智能电网等行业信息化建设，从互联网向AI的不断演进，
对利用云计算、大数据、AI 等先进技术创新的产品和服务需求不断高涨，由此带
动服务器产品市场的不断繁荣。根据wind 数据，2018 年全球服务器出货量12895
万台，全球服务器市场空间为75705 亿美元。根据赛迪顾问调研数据显示，2017
年，中国服务器市场销量达到28081 万台，销售额达到66880 亿元，分别比2016
年同期增长156%和158%。其中，x86 服务器市场销量为2782 万台，占中国服务
器市场总销量的991%；x86 服务器销售额为5919 亿元，占中国服务器总销售额
的885%，x86 服务器已经成为当前市场应用的主流，占据绝对主导地位。
图25： 全球服务器出货量稳定增长
图26： 2018-2020 年中国x86 服务器市场CAGR144%
2017 年，互联网仍是x86 服务器市场销售额最大、增速最高的行业市场，主
要推动力来自阿里、腾讯、百度等互联网巨头对超大规模数据中心的投资。此外，
政府、电信、交通等行业市场的增速也普遍高于市场平均水平，拉动行业采购的主
要动力是行业数字化转型。
随着移动互联、云计算、大数据、物联网等技术的日趋成熟，电信与互联网、
政府、交通、制造等传统行业对服务器市场的需求将明显提升。此外，人工智能技
术的发展将推动AI 平台建设需求的爆发式增长，
AI的产业化进程将不断加快，
公共安全、视频AI、车载AI 等领域将产生巨量AI 计算需求，新兴市场将成为服
务器市场全新的增长点。
全球服务器出货量（万台）
全球服务器供应商营业收入(亿美元）
2017-2020年中国x86服务器市场销售及预测（亿元）
表5： 2018-2020 年中国x86 服务器市场行业销售额结构预测（亿元）
23、 内存接口芯片行业三足鼎立，市场规模持续快速增长
内存接口芯片是CPU 和内存之间的桥梁。内存接口芯片是内存模组（又称内
存条）的核心器件，主要作用是提升内存数据访问的速度和稳定性，以匹配CPU
日益提高的运行速度和性能。内存接口芯片按功能可分为寄存缓冲器（RCD）、数
据缓冲器（DB）和内存缓冲器（MB）三类。其中，RCD 用于存储缓冲来自内存
储来自内存控制器或内存的数据信号，MB 同时具备RCD 和DB 功能，可由单颗
芯片（高级内存缓冲器AMB 或MB）实现，也可由RCD 和DB 套片实现。搭载不
同数量RCD、DB 和MB 构成了不同内存接口协议（DDR）标准下的DRAM 模组。
图27： 内存接口芯片是连接CPU 和内存的桥梁
图28： 内存接口芯片封装在DIMM，应用于数据中心
内存接口芯片认证过程严格，尤以CPU 厂商认证最为关键。内存接口芯片是
CPU 和内存之间的桥梁，内存接口芯片厂商想要进入主流市场需要经过严格的认
证。先后要经过CPU 厂商Intel 等、内存供应商如三星、美光等、服务器厂商总共
三轮认证。内存接口芯片企业只有通过三轮认证后才能获得供应商资格，其中以
CPU 厂商的认证最为关键。而且CPU 市场和存储器市场都是高度集中的市场，增
加了认证的难度。内存接口芯片行业集中度高，全球仅IDT、澜起科技、Rambus
三家主流厂商，其中2018 年澜起科技占据约4532%市场份额，IDT 约4820%，
Rambus 约65%。全球服务器、服务器用CPU 市场和DRAM 市场均高度集中，Intel
占据CPU 95%的市场，三星、美光和海力士占据90%以上DRAM 市场。采用Intel
服务器平台的厂商需要使用通过Intel 认证的产品，DDR4 时代通过Intel 内存接口
芯片认证的公司仅有IDT、澜起科技、Rambus 三家。DDR5 世代对内存接口芯片
高速率、低电压等要求提升，技术要求和行业认证双重作用，行业壁垒有望提升，
从DDR2-DDR5，单个内存模组使用的内存接口芯片数量不断增加。根据
JEDEC（固态技术协会）标准，内存接口芯片经历了DDR2、DDR3、DDR4、DDR5
世代的发展，传输速率、容量性能逐渐提高。从DDR2 到DDR5服务器内存模组
数量、单个内存模组的容量以及使用的内存接口芯片数量都逐渐增加，DDR4
LRDIMM 时代使用的内存接口芯片数量从DDR3 的1 个增加到10 个，到DDR5
世代将继续增加到11 个。
表6： 从DDR2-DDR5，单个内存模组使用的内存接口芯片数量不断增加
内存接口芯片的下游客户高度集中，三星电子、海力士、美光科技DRAM 市
场占有率合计超过90%。行业下游客户主要为三星电子、海力士、美光科技为代
表的内存模组制造商，需求规模较大，且增速较快，是2017 年存储器市场乃至全
球半导体市场欣欣向荣的重要推手。2017年全球存储器的销售额达到1240亿美元，
增幅达到615%，其中DRAM 销售额达到720 亿美元，较2016 年增长768%。根
据相关行业统计数据，DRAM 市场的主要供应商三星电子、海力士、美光科技的
市场占有率合计超过90%，呈现出了很高的市场集中度。存储芯片市场需求巨大且
具有很强的增长潜力，随着大数据、物联网、人工智能等新兴产业的发展，存储产
业的规模与重要性都将大大提升。
根据IDT 和Rambus 定期报告公开披露数据和发行人相关收入推算，2016 年
全球内存接口芯片市场规模约28 亿美元，2018 年约为57 亿美元，占全球服务器
市场规模的份额为081%，3 年年化增长率为40%。由于服务器数据存储和处理的
负载能力不断提升，服务器中配臵内存条的数量快速增长，因此内存接口芯片的增
长率预计将高于服务器增长速度。结合全球服务器出货量的未来增长预期，以及内
存技术和服务器发展趋势，我们认为内存接口芯片的市场规模仍将保持快速增长。
图29： 2016 年至2018 年内存接口芯片市场规模情况（亿美元）
3、 内存接口芯片龙头，津逮服务器CPU 未来增长可期
31、 内存接口芯片全球龙头，DDR5 世代产品将进一步强化公司壁垒
深耕内存接口芯片领域，技术标准行业领先。公司在内存接口芯片领域深耕十
多年，成为全球可提供从DDR2 到DDR4 内存全缓冲半缓冲完整解决方案的主要
供应商之一。澜起科技发明的DDR4 全缓冲19架构创新性采用1 颗寄存缓冲
控制器为核心、9 颗数据缓冲控制器芯片的分布结构布局，大幅减少了CPU 与
DRAM 颗粒间的负载，降低了信号传输损耗，解决了内存子系统大容量与高速度
之间的矛盾。该技术架构最终被JEDEC（全球微电子产业的领导标准机构）采纳
为国际标准，提升了国际话语权。
图30： DDR4 内存接口芯片全缓冲19架构及应用
内存接口芯片认证过程严格，尤以CPU 厂商认证最为关键。内存接口芯片厂
商想要进入主流市场需要经过严格的认证。先后要经过CPU 厂商Intel 等、内存供
应商如三星、美光等、服务器厂商总共三轮认证。内存接口芯片企业只有通过三轮
认证后才能获得供应商资格，其中以CPU 厂商的认证最为关键。而且CPU 市场和
存储器市场都是高度集中的市场，增加了认证的难度。内存接口芯片行业集中度高，
全球仅IDT、澜起科技、Rambus 三家主流厂商，DDR4 时代通过Intel 内存接口芯
片认证的公司仅有IDT、澜起科技、Rambus 三家，而且澜起科技是第一家获得内
存接口芯片认证公司。DDR5 世代对内存接口芯片高速率、低电压等要求提升，技
术要求和行业认证双重作用，行业壁垒有望提升，竞争格局有望稳定。
内存接口芯片市场规模（单位：亿美元）
图31： DDR4 产品市占率迅速增长，预计2019 年达77%
积极跟进DDR5 标准制定，抢占行业高点。内存接口芯片技术未来将实现更
高的传输速率和支持更大的内存容量。公司将凭借在DDR4 世代确立的技术领先优
势，进一步研发DDR5 世代内存接口芯片产品，不断推动行业技术标准的提升，并
形成一定技术壁垒。公司目前正积极参与DDR5 JEDEC 标准的制定，2018 年，启
动了DDR5 内存接口芯片的工程版芯片研发，目前已经完成第一代工程版芯片流片
及功能验证，各项指标和功能符合预期。未来，澜起科技将根据JEDEC 组织关于
DDR5 内存接口芯片后续推出的完整规格书优化芯片设计，并有望于2020 年底前
完成第一代DDR5 内存接口芯片量产版的研发工作。
表7： DDR5 内存接口芯片研发情况
Gen 10 DDR5
产品虽基于JEDEC 行业标准，但
产品替代须经过CPU 厂商，DRAM
厂商和OEM 厂商的认证，将逐步
替代DDR4 世代的芯片。
每一代的产品迭代周期约为18
个月。公司会在4800MTs 的产
品基础上，继续研发5600MTs，
6400MTs 的产品。
Gen 10 DDR5
产品虽基于JEDEC 行业标准，但
产品替代须经过CPU 厂商，DRAM
厂商和OEM 厂商的认证，将逐步
替代DDR4 世代的芯片。
每一代的产品迭代周期约为18
个月。公司会在4800MTs 的产
品基础上，继续研发5600MTs，
6400MTs 的产品。
下游客户多为国际存储器龙头，集中度较高且在稳定提升中。公司当前主要客
户为富昌电子、海力士、海太半导体、金士顿、淇诺科技、三星电子、中电器材等，
2018 年公司前五大客户营收占比达901%，下游行业集中度较高且有逐年提高趋势。
上游供应商集中度近三年总体保持稳定。公司的主要供应商包括富士通电子、Intel
公司、联华电子、台积电、星科金朋、矽品科技，2018 年前5 大上游供应商集中
图32： 2018 年前5 客户集中度提升，达901%
图33： 供应商集中度稳定，2018 年前5 位达9187%
表8： 2016-2018 年，内存接口芯片产品销售量价齐增
表9： 2016-2018 年，晶圆采购量减价增，封装测试采购量价齐增
采购金额（万元） 2659055
采购金额（万元） 1862881
32、 与清华、Intel 三方合作研发津逮服务器将是未来重要增长点
CPU（中央处理器）分为移动端CPU、桌面级CPU、服务器CPU。场景需求，
服务器的CPU 性能远超PC CPU 性能，具体可从稳定性、CPU 数量和缓存三方面
来体现。PC 的CPU 是按3x24 小时连续工作而设计的，在不使用时，PC 一般处于
关机状态。而服务器则是365 天全年无休，要求稳定性更好。一台PC 只能安装一
个CPU，但是在服务器上，却能够使用两个、四个甚至八个CPU。服务器CPU 提
供三级缓存。L1 缓存容量小，L2 较大，L3 级缓存主要是服务器CPU 或工作站级
CPU 的特性。L2 和L3 缓存的大小也是特定系列中CPU 型号的主要区别之一，其
缓存容量的大小直接影响着CPU 的性能。
2017 年AMD 公司推出了基于其Zen 架构的第一代EPYC（霄龙）服务器CPU，
2018 年下半年向业界公开展示基于其Zen 2架构的、代号为Rome的新一代
EPYC 服务器CPU，预计这将成为业界首款7nm 制程的服务器CPU，这凸显了该
公司对于开拓该领域市场的决心。基于Zen 2架构的新EPYC 已经出样，预计将
会在 2019 年正式推出。新一代EPYC 处理器采用台积电7nm 工艺，从第一代的
32 核64 线程提升到了64 核128 线程，同时支持PCIe 40。值得一提的是，这一代
新EPYC 处理器采用了Chiplet 设计，这是一种模块化设计方法，可以实现性能、
功耗和集成度水平的全面提升，有助于降低数据中心的运营成本和散热需求。
服务器CPU 市场上，Intel 处于绝对的领先地位，占据着服务器CPU90%以上
的份额。AMD Zen 架构产品推进到了12nm Zen架构，获得越来越多的支持。据
Mercury 的统计，2018 年二季度，x86 服务器市场份额再次发生变化，Intel 从峰值
995%跌至987%，AMD增加到13%，到2018年年底AMD 市场份额增加到了320%。
AMD 下一代EPYC（7nm ROME)将领先Intel Cascade-Sp 50%的性能。AMD 在x86
服务器市场的份额将有望继续提升，Digitimes 预测，2020 年底英特尔在服务器市
场份额或下降至90%以下。
图34： X86 服务器处理器收入份额
公司与清华大学及Intel 三方联合合作研发津逮服务器CPU。津逮服务器
平台结合了公司的内存监控技术，清华大学的动态安全监控与可重构计算架构，以
及Intel 的CPU 技术，为数据中心产品市场提供安全、可靠的运算平台，具有独创
性。该产品在提供安全性的同时还保障了性能优势，处于行业领先水平。2018 年
11 月，津逮服务器CPU 及其平台采用的动态安全监控技术获评第五届世界
互联网大会世界互联网领先科技成果。
津逮系列CPU 是澜起科技推出的一系列具有预检测（PrC）和动态安全监
控（DSC）功能的x86 架构处理器，适用于津逮或其他通用的服务器平台。津逮
系列CPU 在英特尔 x86 至强处理器的基础上集成了清华大学的DSC 技术，可
与澜起科技的混合安全内存模组（HSDIMM）搭配而组成津逮服务器平台，为
云计算服务器提供芯片级的动态安全监控功能。此外，津逮系列CPU 还融合了
先进的异构计算与互联技术，可为未来人工智能和大数据应用提供强大的综合数据
表10： 澜起科技津逮服务器平台产品列表
M88JTMxxx 
采用预检测（PrC）和动态安全监控
（DSC）技术的x86 架构处理器
LRDIMM 型安全内存模组，支持命令
M88SC26HAB
RDIMM 型安全内存模组，支持命令
表11： 津逮服务器CPU 与其他服务器CPU 参数对比
核心数量：8 至24 个
线程数量：16 到48 线程
CPU 主频：核心频率22GHz
L3 缓存：33MB
支持最大内存容量：768GB
内存类型：DDR4 2666MHz
内存描述：最大内存通道6；
48 通道PCIe 30 接口，最高支持12
根混合安全内存模组，最多可支持3
个104GTs UPI 链路，同时支持双
路、四路可扩展设计，支持入门级到
关键业务的各类工作负载。
核心数量：32 个核心
线程数量：64 线程
CPU 主频：22GHz
动态加速频率：32GHz
L3 缓存：64MB
热设计功耗（TDP）：180W
支持最大内存容量：2TB
内存类型：DDR4 2666MHz
内存描述：最大内存通道8；
2-Sock 理论内存带宽：
支持AMD Secure Root-of-Trust 技术，
AMD Secure Run 技术，AMD Secure
Move 技术，所有核心提高频率
27GHz，128 条PCIe 30 通道，双插
槽1P2P，Capacity HPC，DBMS and
核心数量：16 个核心
线程数量：32 线程
CPU 主频：21GHz
动态加速频率：27GHz
L3 缓存：33MB
热设计功耗：155170W
支持最大内存容量：2TB
内存描述：最大内存通道8；
2-Sock 理论内存带宽：
支持AMD Secure Root-of-Trust 技术，
AMD Secure Run 技术，AMD Secure
Move 技术，所有核心提高频率
27GHz，128 条PCIe 30 通道，双插
槽1P2P，General Purpose，License
Silver 4110（报
Skylake-SP
核心数量：8 个核心
线程数量：16 线程
CPU 主频：21GHz
动态加速频率：3GHz
L3 缓存：11MB
热设计功耗（TDP）：85W
支持最大内存容量：768GB
内存类型：DDR4 2400MHz
内存描述：最大内存通道6；
最大内存速度24GHz
支持英特尔Speed Shift Technology，
博锐技术，Transactional
Synchronization ExtensionsNew
Instructions，AVX-512 FMA 单元数：
1，Volume Management
Device(VMD)，AES 新指令，可信执
行技术，基于模式的执行控制 (MBE)
Gold 6152(报
Skylake-SP
核心数量：22 个核心
线程数量：44 线程
CPU 主频：21GHz
动态加速频率：37GHz
L3 缓存：3025MB
热设计功耗（TDP）：140W
支持最大内存容量：768GB
内存类型：DDR4 2666MHz
内存描述：最大内存通道6；
最大内存速度267GHz
支持英特尔Speed Shift Technology，
博锐技术，AVX-512 FMA 单元数：2，
Volume Management Device(VMD)，
AES 新指令，可信执行技术，确保运
行技术，基于模式的执行控制(MBE)
核心数量：64 个核心
线程数量：44 线程
CPU 主频：26GHz
内存描述：最大内存通道8；
芯片集成100G RoCE 以太网卡功能
以及PCIe GEN4 和CCIX 互连芯片支
持，可提供640Gbps 总带宽； SPEC
整数性能高达930 分，比业界标准水
核心数量：4 个核心
CPU 主频：135-15GHz
共享三级内存：8MB
核心数量：64 个FTC661 处理器
CPU 主频：15-20GHz
动态加速频率：37GHz
L3 缓存：扩展支持128MB
热设计功耗（TDP）：100W
内存类型：扩展支持16 个
DDR3-1600 存储控制器
2048GBs 访存带宽
集成8 个自定义扩展接口，每个接口
提供192GBs 的有效读写带宽，集成
2 个x16、4 个x8 PCIE30 接口
生态系统构建是国产CPU 厂商发展的一个瓶颈。在服务器市场，无论是Intel、
AMD 还是国产CPU 厂商龙芯等芯片制造商都需要构建一个软硬件生态系统，其中
包括OS、应用及软件的优化等。目前第一代津逮服务器平台已具备量产能力，
客户包括联想、长城等国内知名企业。公司大力拓展数据中心产品市场，提供更为
安全、可靠的运算平台，与行业生态系统内主要企业的需求相契合，因此基于当前
的客户拓展情况，该产品的销售有望成为公司的业绩增长点。此外，津逮服务器
平台受下游数据中心和服务器市场发展的推动，预计未来市场空间较乐观。
2019 年第一季度中国X86 服务器市场遇冷，出货量同比增速自2010 年以来首
次出现负增长（-07%），一方面1 季度是采购单季，另一方面2018 年4 季度到2019
年1 季度，需求有所收缩。但由于均价上升，2019Q1 中国X86 服务器市场规模3590
亿美元（约合24090 亿元人民币），同比增长135%。2019 年第一季度从厂商市场
份额来看，按出货量前三名厂商依次为浪潮、戴尔易安信和华为；按销售额前三名
厂商依次为浪潮、华为和新华三。
图35： 中国X86 服务器市场出货量增速放缓（台）
图36： 2019Q1 中国X86 服务器厂商市场份额
33、 持续高投入研发费用、高端科研人才齐聚，具备创新基因
公司轻资产运营、重视研发工作，其核心技术均系自主研发结果。工程建设费
用支出仅占总募集资金比重约2423%，如成功募集资金且项目如期进展，公司固
定资产比重占资产总额比重不超过10%，属于轻资产运营。
2016-2018 年研发费用小幅增长，占营收比重超过15%，总体保持稳定。公司
16-18 年研发费用分别为1982269 万元、1882693 万元和2766952 万元，占营业
总成本的比例分别为2622%、2003%和2729%。公司募投项目中计划募集资金23
亿元，投向新一代内存接口芯片研发及产业化项目、津逮服务器CPU 及其平台
技术升级项目、人工智能芯片研发项目。募集资金继续投入研发，有助于稳固公司
在内存接口芯片的领先地位。
图37： 公司研发投入不断增长，研发投入占比保持稳定
截止到2018 年12 月31 日，公司研发技术人员181 人，占员工总数比达7098%，
其中核心技术人员4 人，占比157%。杨崇和任职公司董事长，美国俄勒岗州立大
学电子与计算机工程硕士及博士，2010 年当选美国电气和电子工程师协会院士
(IEEE Fellow)，荣获 IEEE CAS 产业先驱奖和上海市政府授予的白玉兰荣
誉奖，主要分管公司的战略发展和技术研发方向，其参与的职务发明共获得授权
及申请专利21 项。山岗，北京航空航天大学电子与通信系统硕士，曾经荣获中国
电子学会科技进步奖一等奖，上海市科学技术奖三等奖等。山岗先生目前担任市场
应用技术部（公司的研发部门之一）负责人，自加入公司以来，参与的职务发明共
获得授权及申请专利31 项，为公司主要专利发明人之一。
员工结构上，本科学历员工129 人，占比5059%，硕士学历110 人，占比4314%。
2016-2018 年人均创收分别为24998 万元、60172 万元、68928 万元；人均创利分
别为2746 万元、17006 万元、28897 万元。2017-2018 年人均薪酬分别为7778
万元、1211 万元
图38： 2018 年人均创利289 万，远高于其他芯片公司
图39： 2018 年人均薪酬121 万，远高于其他芯片公司
34、 募投项目聚焦研发，持续增强核心竞争力
公司拟发行不超过11298 万股，募集约23 亿元。募集资金将投向于新一代内
存接口芯片的研发及产业化项目、津逮服务器CPU 及其平台技术升级项目和人
工智能芯片研发项目。其中，内存接口芯片的更新换代将有利于巩固公司在细分领
域的领先地位；津逮服务器CPU 及其平台的技术升级将有利于公司更好地为云
计算时代提供高性能、高安全的服务器CPU 及其平台产品；人工智能芯片研发项
目将围绕客户需求，瞄准产业发展方向，为公司储备新的业务增长点。本次募投项
目的顺利实施可以为公司未来新产品新技术的研发，以及业务领域的拓展提供了必
要的技术和研发资源支撑，是公司技术驱动业务发展战略的需要。
本次募集资金的运用有利于优化公司的产品结构，通过已有产品的更新换代和
新产品的研发，增强公司的核心竞争力和提高市场份额。本公司无控股股东及实际
控制人，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业同业竞争的情形，本
次募集资金投资项目的实施亦不会对公司的独立性产生不利影响。
表12： 募投项目及资金使用安排
津逮服务器CPU 及其平台技术升级项目 7452016
4、 盈利预测与投资建议
（1）云计算、IDC 等顺利发展，服务器市场规模持续增长。
（2）我们认为澜起科技毛利率有望稳步提升，公司2019-2021 年毛利率分别
为706%、711%、715%，费用率处于相对稳定状态。
（3）公司DDR5 内存接口芯片及津逮服务器CPU 研发顺利。
42、 盈利预测与投资建议
预计公司2019-2021 年实现营收分别为214725152896 亿元，归母净利润分
别为90710881276 亿元，对应PE 估值分别为998371 倍。澜起科技作为内存接
口芯片龙头，发明的DDR4 全缓冲19架构被JEDEC 采纳为国际标准，已成功
进入国际主流内存、服务器和云计算领域，并占据全球市场的主要份额。我们认为
云计算IDC 等将驱动服务器市场快速增长，公司内存接口芯片、津逮服务器CPU
前景广阔。首次覆盖，给予推荐评级。
表13： 澜起科技与可比公司PE 估值
产品研发进展不及预期。DDR5 新技术和新产品的研发仍存在一定不确定性，
包括行业标准技术规格书的修订，内存接口芯片电路设计的高复杂度，新一代
DDR5 内存颗粒以及中央处理器等上下游合作厂商的产品研发进度等，都会影响澜
起科技新一代DDR5 内存接口芯片的研发和量产进度。
津逮服务器研发量产不及预期。服务器CPU 行业竞争激烈，技术更新日新月
异。而且构建软硬件生态系统对于服务器厂商尤为关键。在Intel 和AMD 垄断服务
器CPU 市场份额情况下，若国产CPU 不能建立起软硬件生态系统，将难以抢占市
场份额，打破巨头垄断。
产品结构单一风险。2016-2018 年，发行人内存接口芯片占发行人营业收入比
例分别为6608%、7614%、9949%，发行人存在产品结构单一的风险。虽然发行
人计划提高津逮服务器CPU 以及混合安全内存模组的销售规模，但如果在短期
内出现内存接口芯片需求下降的情况，将会对本公司的营业收入和盈利能力带来重
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承
受能力为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设臵，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
专注于电子行业投资机会挖掘以及研究策划工作。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼