澜起科技（688008SH）
 全球内存接口芯片的核心供应商，国内资本市场稀缺标的：公司主营业务是内存控
制芯片的设计和销售，目前在全球市场上的主要厂商包括了IDT、澜起科技和
Rambus，其中前两者占据了核心的份额。内存控制芯片是内存数据读写与传输速
度高效可靠的核心部件，一方面在产品的技术开发方面有着较高的要求，另一方面
与下游的魔族厂商和上游的颗粒厂商之间也需要保持长期合作开发共同推进的关
系，在技术和合作均有着较高的壁垒，形成了公司的核心竞争力。从国内资本市场
的状况看，公司在全球存储器行业中具备了主流产品竞争实力，拥有稀缺性。
 产品拓展至CPU，国产化布局持续：从2016 年以来，澜起科技、英特尔及清华大
学合作研发出津逮系列服务器CPU，CPU 基于X86 核心架构实现，并且基于津逮
CPU 及澜起科技的混合安全内存模组搭建了津逮服务器平台，是一款高性能的安
全可控可信服务器平台，尤其适用于对数据安全有较高要求的数据中心。未来随着
国内服务器行业在企业及云计算服务提供商持续扩张的需求，以及国内信息安全自
主可控诉求的提升，公司有望充分受益于国内市场的有效驱动，获得在产品出货量
和最终盈利能力方面的有效提升。
 募集资金进一步加前研发能力，拓展优势领域与开发新兴应用并举：公司拟通过科
创板公开发行股票募集资金总额为230 亿元，拟发行股数不超过112981389 万
股，拟募集主要投入3 个研发类及技术升级类项目，包括新一代内存接口芯片的研
发、津逮服务器CPU 的升级以及人工智能芯片的研发等。可以看到的是，公司
的募集资金一方面用于拓展现有内存接口芯片的技术能力和竞争实力，另一方面也
在积极开拓包括CPU、人工智能芯片等新产品的产品线和技术实力解决方案，有
望帮助公司打开新的成长空间。
 投资建议：我们公司预测2019 年至2021 年每股收益分别为072、079 和107
元（股本总数按照发行前的股本总数）。根据A 股可比上市公司的PE（动态及静
态）、PS（TTM）和PB 作为参考，并且综合考虑主要竞争对手的收购项目情况我
们可以认为，公司的整体估值水平为225 亿元285 亿元，以现有总股份数结合拟
发行股份数量的合计值计算，公司的发行区间为每股发行价格为1991 元至2522
 风险提示：宏观经济及贸易争端风险影响云计算等产业的需求；公司产品研发进度
不及预期影响新品拓展；上游代工及封测产能供给不足影响公司出货的风险。
Capital(Cayman)Corporation
WLT Partners LP
珠海融英股权投资合伙企业(有限
上海临理投资合伙企业(有限合伙)
Xinyun Capital Fund I LP
嘉兴宏越投资合伙企业(有限合伙)
金石中睿一期(深圳)股权投资合伙
嘉兴萚石三号投资合伙企业(有限
一、公司概况  4
（一）历史沿革  4
（二）主营业务  5
（三）经营业绩  7
（四）募集资金用途  8
二、行业分析  9
（一）集成电路行业分析  9
（二）下游：数据中心与服务器行业分析  10
（三）存储器行业及内存接口芯片  10
三、盈利预测及投资建议  13
（一）盈利预测  13
（二）估值分析及投资建议  14
四、风险提示  15
澜起科技股份有限公司前身澜起有限成立于2004 年，公司自2007 年起聚焦服务器芯片领
域，目前主要产品包括内存接口芯片、津逮服务器CPU 以及混合安全内存模组。2018 年公司整
体变更为股份有限公司，目前申请上海交易所科创板上市。
公司前身澜起有限于2004年由Montage Group独资设立，为外商独资企业；Montage Group
曾于2013 年9 月26 日在纳斯达克交易所挂牌上市，于2014 年完成私有化并下市；2018 年3
月公司经增资变更为中外合资企业；2018 年5 月公司经股权转让拆除境外架构；2018 年10 月
公司整体变更为股份有限公司。
公司原境外母公司Montage Group 成立以来发展出内存接口芯片及消费电子芯片两条产品
线，2017 年管理层及股东决定澜起有限聚焦于服务器芯片领域，成都澜起聚焦于消费电子芯片
领域，2017 年8 月以后公司不再销售及研发消费电子芯片。
图2：澜起科技股权结构及下属子公司情况
截至公司签署招股说明书（注册稿）日期，公司第一大股东为中电投控持有公司159%的股
份，公司股权架构较为分散，不存在控股股东和实际控制人。
表1：全资子公司的主要业务活动
承担境外采购、产品的销售
公司拥有3 家境内全资子公司以及5 家境外全资子公司。境内全资子公司：澜起电子昆山主
要从事研发活动，2018 年净利润-241284 万元；昆山澜起半导体有限公司主要从事产品销售活
动，2018 年净利润421856 万元；澜起电子上海股东尚未完成出资，澜起电子尚未开展经营或
交易。境外全资子公司：澜起开曼为境外公司的控股平台，2018 年净利润99977 万美元；澜
起美国主要提供销售支持服务，2018 年净利润3015 万美元；澜起宝石尚未开展经营活动，2018
年净利润-012 万美元；澜起香港尚未开展经营活动；澜起澳门：主要承担境外采购及销售，2018
年净利润835788 万美元。
公司主要为云计算和人工智能领域提供以芯片为基础的解决方案，目前主要产品包括内存接
口芯片、津逮服务器CPU 以及混合安全内存模组。公司自成立以来采用Fabless 经营模式，专
注于集成电路行业的设计和营销环节；芯片的生产制造、封装测试通过委外方式完成，目前公司
的主要晶圆制造厂为富士通电子、台积电等，主要封装测试厂为星科金朋、矽品科技等。
表2：内存接口芯片产品基本情况
第二代（Gen2Plus）DDR4 数据缓冲器芯片
DDR4LRDIMM 和NVDIMM，支持速率达DDR4-3200
第二代（Gen2Plus）DDR4 寄存时钟驱动器芯片
DDR4RDIMM、LRDIMM 和NVDIMM，支持速率达DDR4-3200
第二代（Gen2）DDR4 数据缓冲器芯片
DDR4LRDIMM，支持速率达DDR4-2666
第二代（Gen2）DDR4 寄存时钟驱动器芯片
DDR4RDIMM 和LRDIMM，支持速率达DDR4-2666
第一代（Gen1）DDR4 数据缓冲器芯片
DDR4LRDIMM，支持速率达DDR4-2400
第一代（Gen1）DDR4 寄存时钟驱动器芯片
DDR4RDIMM 和LRDIMM，支持速率达DDR4-2400
DDR3 内存缓冲器芯片
DDR3LRDIMM，支持速率达DDR3-1866
DDR3 寄存缓冲器芯片（15V135V125V）
DDR3RDIMM，支持速率达DDR3-1866
DDR3 寄存缓冲器芯片（15V135V）
DDR3RDIMM，支持速率达DDR3-1333
DDR2 高级内存缓冲器芯片
DDR2FBDIMM
内存接口芯片：深耕十多年，可提供从DDR2 到DDR4 内存全缓冲半缓冲完整解决方案，
公司相关产品已成功进入国际主流内存、服务器和云计算领域，占据全球市场的主要份额。
津逮服务器平台：2016 年以来澜起科技与英特尔及清华大学合作研发出津逮系列服务器
CPU。基于津逮CPU 及澜起科技的混合安全内存模组而搭建的津逮服务器平台，是一款高性能
的安全可控可信服务器平台，尤其适用于对数据安全有较高要求的数据中心。
表3：津逮服务器平台基本情况
采用预检测（PrC）和动态安全监控（DSC）功能的x86 架构处理器
标准版混合安全内存模组（HSDIMM）
（HSDIMM-Lite）
2018 年公司内存接口芯片收入占总收入的9949%。公司于2018 年底成功推出第一代津逮
服务器平台产品，目前还处于市场推广阶段，非公司的主要收入来源。
图3：公司2018 年营业收入构成（按产品）
图4：公司2018 年营业收入构成（按客户）
公司的主要客户是富昌电子、海力士、海太半导体、金士顿、淇诺科技、三星电子、中电器
表4：2018 年内存接口芯片前五名客户情况
公司的客户集中度较高，2018 年公司前五大客户贡献的营收占比为9010%，主要是由于下
游的行业集中度较高。
表5：公司主要产品的销量和价格变动情况
内存接口芯片某一代具体产品的生命周期里，销售单价逐步降低；但随着技术迭代后，新产
品因技术先进而售价将有所提高，因此内存接口芯片产品的平均销售单价在报告期内稳中有升。
公司营业收入保持平稳快速增长，主要源于在物联网、人工智能、云计算等新一代信息技术
和应用开始普及带动下，新建数据中心数量大幅增加，带动了全球服务器及其核心部件内存接口
图5：营业收入（百万）及增长率（2016  2019 Q1）
图6：净利润（百万）及增长率（2016  2019 Q1）
公司毛利率主要受到内存接口芯片的价格变动影响，20162018 年，内存接口芯片的毛利
率分别为630%、658%和708%，随着产品价格的上升而有所增加，也使得公司的综合毛利率
图7：盈利能力比率（2016  2019 Q1）
图8：期间费用率变化（2016  2019 Q1）
公司费用率方面整体基本保持了相对的平稳，随着收入规模的增长，研发费用占收比有所下
降，但是数值方面仍然再上升，2018 年全年的研发投入规模为277 亿元，占营业收入的比重为
1574%。截至2018 年12 月31 日，公司研发技术人员181 人，占员工总数比达710%，其中
核心技术人员4 人，占比157%。
本次公开发行股票，公司拟发行股数不超过112981389 万股，拟募集资金总额为230 亿
元，主要投入3 个研发类及技术升级类项目，包括新一代内存接口芯片的研发、津逮服务器
CPU 的升级以及人工智能芯片的研发等。
总投资额（万元）使用募集资金投入金额（万元）建设期
津逮服务器CPU 及其平台技术升级项目
从公司募集资金预计的投入项目看，仍然围绕自身主业进行拓展，包括了存储器控制芯片、
CPU 平台，而人工智能产品则是公司未来的研发方向。
公司所处的行业是半导体集成电路产业，按照产品分类属于半导体存储器行业，下游主要应
用在服务器、PC 等市场。按照经营模式分类，公司属于集成电路设计细分板块，生产和制造通
过外包给代工厂和封装测试厂完成，公司固定资产规模相对较小。对于未来的发展预期，我们认
为公司仍然主要受到全球半导体行业尤其是内存需求变动的周期性影响为主，在国内芯片自主可
控的环境下，公司作为拥有核心自主技术的厂商，也会获得产业政策的有效支持，进而获得更为
（一）集成电路行业分析
根据美国半导体产业协会统计，2017 年全球集成电路行业总收入为4122 亿美元，同比增
长216%，全球各主要地区的半导体市场均有增长。美国半导体市场增长35%，成为全球半导
体市场增长最快的地区；欧洲增长171%；日本增长133%；亚太地区增长194%。其中，中
国大陆地区集成电路产业规模为802 亿美元（54113 亿元），同比增长248%。
表7：2016 年至2018 年全球各国家地区半导体市场规模
根据全球半导体贸易统计组织的预测，2018 年美国半导体市场仍有168%的增长，欧洲和
日本的增长率都保持在66%左右，亚太地区的平均增长率降至77%，但中国大陆地区仍将保持
20%以上的增速。从全球竞争格局的角度看，目前少数巨头企业占据了全球半导体产业的主导地
位，2017 年前十大厂家市场占比达到了584%，整个市场较为集中。
表8：2017 年全球前十大半导体厂商销售收入
2017 年市场份额
Samsung（三星）
Intel（英特尔）
SKHynix（海力士）
MicronTechnology（美光）
TexasInstrument（德州仪器）
Toshiba（东芝）
WesternDigital（西部数据）
全球竞争格局方面，2017 年前十大厂家市场占有率达到了584%，市场集中度较高。其中
由于存储器价格的上升，使得三星、海力士、美光等存储器厂商的营收规模和市场占有率在2017
年获得快速的成长，其中三星更是超越英特尔成为了全球半导体行业收入规模最大的厂商。
图9：中国集成电路产业销售额增长情况
图10：中国集成电路设计销售额增长情况
中国集成电路行业：2017 年中国集成电路产业总销售额54113 亿元，同比增长248%，
其中集成电路设计行业发展势头尤其迅猛，2017 年销售额同比增长261%。截至2017 年，我
国集成电路设计企业的总量已达1380 家，较2015 年的736 家上升了近一倍；2017 年中国大
陆前十大集成电路设计企业的销售总额达到7882 亿元，同比增长1465%。
（二）下游：数据中心与服务器行业分析
2017 年全球云计算规模将达到2602 亿美元，预计到2020 年将达到4114 亿美元，
2018-2020 年复合增速将达165%。云计算服务规模的扩张带动底层云基础设施建设和上层云具
体行业应用相关产业的发展，尤其是对推动数据中心需求在全球范围内持续增长，起到了至关重
要的作用。数据中心作为云计算的物理基础，2017 年全球数据中心市场规模达5347 亿美元，
过去三年全球市场增速基本保持在15%-20%之间，行业成长性突出。
服务器是占数据中心成本中的最大部分。2017 年，政府信息化、行业互联网、数字化转型，
以及大数据、人工智能时代下数据量与数据结构的改变，加速对传统的IT 架构进行变革，中国
服务器市场也保持快速增长势头。根据赛迪顾问调研数据显示，2017 年，中国服务器市场销量
达到28081 万台，销售额达到66880 亿元，分别比2016 年同期增长156%和158%。
（三）存储器行业及内存接口芯片
存储器行业是半导体集成电路行业的主要行业分部，2018 年的收入规模达到了15797 亿美
元，占到全球半导体市场的337%份额，占据全球集成电路市场401%的份额。从产品的特性
上区分包括了易失性存储器和非易失性存储器，其中内存（DRAM）是易失性存储器的代表产品。
图11：全球集成电路销售收入（1999  2019E）
图12：全球集成电路存储器销售收入（1999  2019E）
DRAM 的分类可以从产品的速率等性能指标分布看，目前主要市场主流的产品从DDR2 到
最新研发的DDR5，应用市场则包括了移动终端、个人电脑、消费电子以及网络服务器等市场。
澜起科技的主要产品涵盖了目前主流的分支，其DDR5 产品也已经在研发管线中。从下游应用
市场看，澜起科技的终端需求厂商以服务器客户为主，包括了公司计算机中心和数据中心供应商
等主要客户，对于产品的可靠性有着较高的要求。
内存接口芯片是服务器内存模组的核心逻辑器件，其主要作用是提升内存数据访问的速度及
稳定性，满足服务器CPU 对内存模组日益增长的高性能及大容量需求。根据IDT 和Rambus 定
期报告公开披露数据和发行人相关收入推算，2018 年全球内存接口芯片市场规模约为57 亿美
元，其中澜起科技市占率约45%左右。
图13：2016-2018 年内存接口芯片市场规模
全球范围内，现阶段从事研发并量产服务器内存接口芯片的仅有3 家公司，分别为澜起科技、
IDT、Rambus。
IDT：成立于1980 年，总部位于美国，是一家为通信、计算机和消费类行业提供组合信号
半导体解决方案的公司。2019 财年前三季度（2018 年4 月2 日-2018 年12 月30 日）营业收入
705 亿美元，其中内存接口芯片领域收入为207 亿美元。
Rambus：成立于1990 年，总部位于美国，并同时提供安全研发、高级LED 照明设备和显
示器以及拟真移动媒体领域的产品与服务。2018 年营业收入231 亿美元，其中内存接口芯片领
域收入为3640 万美元。
三、盈利预测及投资建议
对于公司的盈利预测我们主要基于全球市场内存需求的变化趋势，尤其是在服务器端的需求
为主要驱动因素，结合公司产品价格的变化趋势来预测。对于估值我们主要参考的因素来源于国
内集成电路设计厂商的估值作为参考，同时结合公司在全球市场主要竞争对手IDT 近期被收购的
项目估值，基于上述的估值我们给与公司在科创板上市发行的估值范围预期。
从2017 年公司将消费电子芯片业务撇除之后，目前核心业务收入主要来自于内存接口芯片，
产品的终端应用主要是服务器类产品，因此我们主要从下游需求的变化趋势来判断公司未来的营
收变化预期。而盈利能力的变化则取决于公司出货量趋势，以研发费用为代表的经营费用整体将
会保持平稳增长的趋势。
1）服务器市场在2019 年的增速将会有所放缓，主要是核心IDC 需求的终端客户资本开支
有所减少，2020 年后将会逐步改善的预期。因此我们认为公司产品出货量增速将会显著放缓，
而由于DDR5 等新品尚未在市场中投放，产品整体价格处于下行趋势。
2）毛利率主要取决于主要的代工厂、封装厂和测试工艺的成本变化趋势，2019 年的产能整
体而言处于供给较为充足的状况，因此公司的产品价格下行对于毛利率的影响较为有限。
基于上述假设我们对于公司收入和毛利率的预期如下：
表9：主要产品收入及毛利率预测
3）费用率方面，公司的研发投入仍然需要维持每年持续的增长，而销售费用和管理费用的
而费用率水平基本持平，其他资本性的投入不会大幅度变化。其他主要的税率等投入维持稳定。
基于上述假设，公司整体的盈利预测如下：
表10：主要利润率财务指标预测
我们预计公司2019  2021 年的净利润分别为730 亿元、801 亿元和109 亿元，以公司
IPO 发行前的股份数对应EPS 分别为072、079 和107 元。
（二）估值分析及投资建议
公司作为集成电路设计行业的厂商，产品方面在A 股上市公司中没有直接的竞争对手，从
业务形态上看，我们选择同类型以及在收入规模上可以匹配的个股进行对比。
表11：国内A 股市场可比公司估值表
另外，作为公司的全球市场的主要竞争对手IDT，在2019 年3 月31 日，日本瑞萨电子完
成对IDT 的收购，IDT 成为瑞萨电子的全资子公司，瑞萨电子通过现金储备和贷款，以约 63 亿
美元完成交易。从IDT 最后一期公布的2018 年年报显示，其营收规模155 亿美元，净利润为
根据A 股可比上市公司的PE（动态及静态）、PS（TTM）和PB 作为参考，并且综合考虑
主要竞争对手的收购项目情况我们可以认为，公司的整体估值水平为225 亿元285 亿元，以现
有总股份数结合拟发行股份数量的合计值计算，公司的发行区间为每股发行价格为1991 元至
宏观经济及贸易争端风险影响云计算等产业的需求；
公司产品研发进度不及预期影响新品拓展；
上游代工及封测产能供给不足影响公司出货的风险。
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
489% -152% 1000% -603%
DIV0 DIV0 DIV0 DIV0 DIV0
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。