澜起科技（688008） 电子
发行前总股本(万股)
发行后总股本(万股)
2018 年每股收益(摊薄后) (元)
2018 年扣除非经常性损益后的
每股收益(摊薄后) (元)
主要指标（2018）
 公司根据第一项标准上市。预计市值不低于人民币10 亿元，最近两年净利润均
为正且累计净利润不低于人民币5000万元，或者预计市值不低于人民币10亿元，
最近一年净利润为正且营业收入不低于人民币1 亿元。
 全球内存接口芯片龙头企业。澜起科技是一家提供云计算和人工智能领域芯片解
决方案的芯片设计企业，主要产品包括内存接口芯片、津逮服务器CPU 以及混
合安全内存模组。澜起科技是全球仅有的两家通过了英特尔认证的内存接口芯片
企业之一，也是国内少数在存储行业实现技术领先的稀缺标的。2018 年，澜起
科技在全球内存接口芯片市场占有率达46%，与国际巨头IDT 平分市场。
 公司营收稳步增长，毛利率保持高水平。2016-2018 年，公司分别实现营业收入
84 亿元、123 亿元和176 亿元，CAGR 达44%；归母净利润分别为09 亿元、
35 亿元和74 亿元，CAGR 达185%。公司综合毛利率近三年一直维持较高水
平，2016、2017 年分别为512%、535%，2018 年因剥离了低毛利率的消费电
子芯片业务，毛利率进一步提升至705%。
 内存接口芯片技术领先，自研架构成为国际标准。公司在内存接口芯片领域深耕
十多年，成为全球可提供从DDR2 到DDR4 内存全缓冲半缓冲完整解决方案的
主要供应商之一，自主研发的DDR4 全缓冲19架构被JEDEC 采纳为国际
标准。公司目前已经完成DDR5 第一代工程版芯片流片及功能验证，各项指标符
合预期，有望于20 年底前完成第一代DDR5 内存接口芯片量产版的研发工作。
 合作研发服务器平台，打开千亿市场。津逮服务器平台融合了英特尔至强 X86
处理器、清华大学动态安全监控技术（DSC）及澜起科技的内存监控技术，可实
现芯片级实时安全监控功能。津逮服务器平台面向国内外服务器OEM 厂商，
提供基于津逮 CPU 的完整解决方案，目前已进入市场推广阶段。2018 年我国
x86 服务器市场规模超过千亿元，津逮服务器平台未来前景可期。
 盈利预测与估值。我们预计2019 年澜起科技的归母净利润为98 亿元，综合考
虑美股IDT 的历史估值区间和A 股半导体设计行业2019 年平均PE 估值水平，
我们认为公司的PE 估值区间为35-40X，对应合理市值空间为343-392 亿元。
假设公司发行后股本总数为113 亿股，对应价格区间为303-347 元。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
新股分析报告  澜起科技（688008）
（1） 内存接口芯片：1）2019-2021 年公司内存接口芯片业务进入稳定供货期，出货
量同比增长22%、21%、20%；2）随着同型号接口芯片的竞争，单价将略有下
降，因此内存接口芯片毛利率预计逐年下降，分别为62%、61%、60%。
（2） 津逮服务器平台：1）2019 年，津逮服务器平台尚未量产，仅小规模出货以供
测验，因此假设其收入增速约为20%，毛利率保持不变；2）2020-2021 年预计
服务器芯片的出货量将逐渐提升，分别为30%、40%，毛利率也将实现逐步上升，
分别为18%、20%。
（1） 公司为全球内存接口芯片龙头企业，2018 年全球市场占有率超过40%，与美国
行业巨头IDT 平分市场；
（2） 公司内存接口芯片技术领先，是全球仅有的两家通过Intel 认证的内存接口芯片厂
商之一，其自主研发的DDR4 全缓冲19架构被JEDEC 采纳为国际标准；
（3） 公司营业收入增速高且稳定，2018 年营收达176 亿元，同比增速达432%，归
母净利润为74 亿元，同比增速110%。
（1） 存储器市场规模保持稳步增长，DDR5 内存接口芯片有望在2021 年实现量产，
届时公司又会进入一个订单饱满期，迎来内存接口芯片的量价齐升；
（2） 据美光最新财报数据，DRAM 19 年上半年ASP 跌幅远低于18 年，向下跌幅有
限，同时供应链库存得到改善，预计19 年年底DRAM 价格趋稳，有望进入上行
空间，对公司的内存接口芯片带来新的市场增量；
（3） 与Intel 和清华大学合作研发的津逮服务器平台进入市场推广阶段，芯片级安全
监控技术将在云计算与大数据服务器中得到广泛应用，届时将为公司打开新的营
（1） 预计公司2019-2021 年营业收入分别为为214 亿元、26 亿元、312 亿元，增长
率分别为22%、21%、201%，归母净利润分别为98 亿元、116 亿元、136 亿
元，增长率为333%、18%、174%，预计2019-2021 年每股收益分别为087
元、103 元、120 元；
（2） 对公司估值采用了可比公司市盈率法，主要因为芯片设计企业具有行业相关性高
的特点，PE 估值倍数可参考性较高，因此采用PE 估值法相对较为合适；
新股分析报告  澜起科技（688008）
（3） 根据可比公司市盈率法，采用PE 范围为35-40X，公司股票目标价格区间为
303-347 元。
（1） 内存接口芯片DDR5 世代产品研发投入和技术突破不及预期的风险。IDT 与公司
均处于DDR5 内存接口芯片研发阶段，如果公司能率先取得技术突破，那么在该
世代内存接口芯片营收增速将十分可观，反之，营收表现将承压；
（2） 下游市场对内存接口芯片和津逮服务器平台需求量不及预期的风险。公司内存
接口芯片下游厂商为DRAM 厂商，在DRAM 市场，三星电子、海力士和美光市
占率超过90%。2019 年第一季度，上述三家厂商出货量均出现下滑，降幅达20%，
可能对公司内存接口芯片销售造成不利影响。此外，津逮服务器平台研发进度
和市场推广效果存在一定的不确定性；
（3） Intel 作为津逮服务器平台供应商影响产品供应及定价的风险。津逮服务器以
Intel 通用CPU 为依托，进行技术升级，Intel 通用CPU 采购成本占津逮服务器
总成本的90%，可能会对产品定价有较大的影响。
新股分析报告  澜起科技（688008）
1 全球内存接口芯片领先企业  1
11 股权结构分散，Intel、三星入股公司  1
12 立足内存接口芯片，剥离消费芯片，发力服务器芯片  2
13 内存接口芯片支撑营收，财务指标较为稳健  3
2 内存接口芯片全球领先，19架构成为国际标准  5
21 内存接口芯片是连接CPU 与DRAM 的桥梁  5
22 内存接口芯片收入可观，Gen20 量价齐升  7
3 津逮服务器平台双轮驱动，助力营收新增长  9
4 盈利预测与估值  12
41 盈利预测  12
42 相对估值  13
5 风险提示  15
新股分析报告  澜起科技（688008）
附表：财务预测与估值  16
新股分析报告  澜起科技（688008）
1 全球内存接口芯片领先企业
11 股权结构分散，Intel、三星入股公司
澜起科技是全球内存接口芯片龙头企业。公司现主营业务是为云计算和人工智能领域提
供以芯片为基础的解决方案，目前主要产品包括内存接口芯片、津逮服务器CPU 以及混合
2004 年，澜起科技前身澜起有限成立。2013 年，Montage Group 在纳斯达克股票交易
市场挂牌上市。2014 年，上海浦东科技投资有限公司向Montage Group 发起私有化要约，
进行全面收购。同年11 月，股票于纳斯达克退市，完成私有化。2016 年，澜起科技开始与
英特尔及清华大学合作，研发津逮系列服务器CPU。2017 年，Montage Holding 将澜起有
限所持有的消费电子芯片业务资产整体出售给成都澜至。2018 年4 月，Montage HK（澜起
科技2016 年增资后的新股东）将其所持澜起有限838%股权转让给中电投控、嘉兴芯电、
WLT 等39 名境内外主体。2019 年4 月，澜起科技向上交所提交招股说明书，申请在科创
澜起科技股权结构较分散，各股东持股不超过20%。在2018 年4 月26 日，澜起有限
董事会决议通过股东Montage HK 将其所持澜起有限838%股权转让给包括中电投控、嘉兴
芯电、WLT 在内的39 名境内外主体之后，所有股东均无法单独控制股东大会半数以上表决
权，亦无法单独控制董事会半数以上成员，不能单独控制公司。同时公司除部分股东已在招
股说明书披露的关联关系外，其他股东之间不存在关联关系及一致行动关系。
2018 年11 月，英特尔认购公司1 亿新增股份，成为公司第二大股东。Intel Capital（实
际控制人为英特尔公司）以18 亿美元的价格认购1 亿股新增股份，SVIC No 28 Investment
（实际控制人为三星电子）以1945 万美元的价格认购1130 万股新增股份，此次增资后英特
尔持有公司10%的股份，成为公司第二大股东，三星电子持有公司11%的股份。
新股分析报告  澜起科技（688008）
12 立足内存接口芯片，剥离消费芯片，发力服务器芯片
澜起科技目前拥有内存接口芯片和津逮服务器平台两种业务。内存接口芯片在公司主
营业务中始终占据过半比例，公司在内存借口芯片领域技术领先、生产成熟。2016 年，澜
起科技与清华大学及英特尔合作开发津逮服务器平台，在2018 年底研发成功，于2019 年
进入市场推广阶段。此外，澜起科技计划研发人工智能芯片。目前，给澜起科技带来营收的
是内存接口芯片和津逮服务器平台这两种业务。
2017 年之前，公司产品还包括消费电子芯片业务。消费电子芯片产品主要包括机顶盒
芯片和Wi-Fi 芯片。机顶盒芯片提供机顶盒整体解决方案，包括调谐器、解调器和解码器SoC
全套芯片以及为客户贴身定制的软件，支持有线、卫星、地面数字电视机顶盒的应用。Wi-Fi
芯片主要应用于Wi-Fi 无线连接。2017 年，公司集中资源发展内存接口芯片及津逮服务器平
台业务，将消费电子芯片业务转让给成都澜至及其关联方。
新股分析报告  澜起科技（688008）
图3：公司业务调整示意图
图4：公司现有两种业务
13 内存接口芯片支撑营收，财务指标较为稳健
公司营业收入增长率高且相对稳定。2016 年至2018 年，公司分别实现营业收入84 亿
元、123 亿元和176 亿元，CAGR 达44%。2017 年公司营业收入同比增长38 亿元，上升
453%，2018 年公司营业收入同比增长53 亿元，上升432%。
公司归母净利润保持高增长。2016 至2018 年分别为09 亿元、35 亿元和74 亿元，
CAGR 达185%。2017 年公司归母净利润同比增长26 亿元，同比增速289%，2018 年公
司归母净利润同比增长39 亿元，同比增速110%。
图5：公司2016-2018 年主营业务收入及增长率
图6：2016-2018 年公司归母净利润及增长率
内存接口芯片营收占比过半。2016 至2018 年度，主营业务收入占当期营业收入的比重
分别为998%、941%和100%，主营业务突出，其中公司内存接口芯片收入占比分别为
661%、761%和 995%，为2016 至2018 年公司的主要产品。
主营业务收入（亿元）
归母净利润(单位：亿元)
新股分析报告  澜起科技（688008）
图7：公司2016-2018 年营收拆分(万元)
公司毛利率、净利率维持较高水平。澜起科技综合毛利率和净利率在2016 和2017 年
逐年稳健增长，毛利率分别为512%和535%，净利率分别为为117%和295%。2018 年，
公司综合毛利率进一步提升为705%，净利率为419%。毛利率增长是由于两方面原因，一
是2016 至2018 年内存接口芯片产品平均销售单价上升；二是由于2017 年公司剥离了毛利
率为负的消费电子芯片业务，使得2018 年毛利率显著高于上年。公司净利率增速较快系研
发费用占比不断下降，在2016 至2018 年分别为235%、153%和157%。
图8：公司2016-2018 年毛利率与净利率
公司三费情况较为稳定。2016 至2018 年，公司销售费用、管理费用、财务费用合计分
别为09 亿元、12 亿元和21 亿元，占营业收入比重为101%、101%和117%。2018 年
三费率有所增加，主要由于销售额增加导致销售佣金上升，且2018 年公司业绩较好导致职
工薪酬及福利增长所致。
公司研发费用基本保持增长趋势。2016 至2018 年，公司研发费用分别为20 亿元，19
亿元、28 亿元，占营业收入的比例分别 235%、153%和157%，超过三费总额。2017
年研发费用较2016 年略有下降主要系2017 年消费电子芯片业务资产转让使得公司研发人
员人数阶段性减少所致。2018 年研发费用较2017 年有所上升，主要系公司研发部门人数增
新股分析报告  澜起科技（688008）
长且当年公司业绩较好导致职工薪酬有所增长。因营业收入的快速增长，研发费用占比有所
下降，但澜起科技的研发费用基本保持增长趋势。
图9：公司2016-2018 年三费金额及比率
图10：公司2016-2018 年研发费用
2 内存接口芯片全球领先，19架构成为国际标准
21 内存接口芯片是连接CPU 与DRAM 的桥梁
内存接口芯片是内存模组（又称内存条）的核心器件。作为服务器CPU 存取内存数据
的必由通路，其主要作用是提升内存数据访问的速度及稳定性，满足服务器CPU 对内存模
组日益增长的高性能及大容量需求。内存接口芯片应用于服务器内存条，在按技术进行的产
品分类上遵循内存接口芯片技术标准，主要为 JEDEC（全球微电子产业的领导标准机构）
之DDR 标准，例如DDR2，DDR3，DDR4，DDR5 等。
图11：内存接口芯片的应用
内存接口芯片的技术壁垒在于下游CPU 厂商和内存厂商的认证。内存接口芯片需与内
存厂商生产的各种内存颗粒和内存模组进行配套，并通过服务器CPU、内存和OEM 厂商针
对其功能和性能（如稳定性、运行速度和功耗等）的全方位严格认证，才能进入大规模商用
新股分析报告  澜起科技（688008）
阶段。因此，研发此类产品不仅要攻克内存接口的核心技术难关，还要跨越服务器生态系统
图12：DDR 是连接CPU 与DRAM 的桥梁
从DDR2到DDR4，行业集中度不断提高。内存接口芯片产品领域具有良好的发展前景，
因此在行业初期吸引了大量的行业主要厂商进入，DDR2 阶段的行业参与者超过10 家，包
括TI（德州仪器）、Intel、西门子、Inphi、澜起科技、IDT 等。随着内存接口芯片技术的发
展和行业精细化分工要求的提高，行业集中度逐步提升。到DDR3 阶段，行业主要参与者明
显减少，包括德州仪器、Inphi、IDT、澜起科技、Rambus 等。而进入DDR4 阶段，目前在
全球范围内从事研发并量产服务器内存接口芯片的主要包括3 家公司，分别为澜起科技、IDT
图13：DDR 产品不同世代全球厂商情况
2016 至2018 年，全球内存接口芯片的市场规模约为28 亿美元、38 亿美元和57 亿
美元。2018 年，澜起科技占据超过40%的市场份额，与IDT 平分市场。Rambus 市场占额
较小，在DDR5 内存接口芯片研发上落后于澜起科技与IDT。
新股分析报告  澜起科技（688008）
图14：2016-2018 年全球内存接口芯片市场规模
图15：2018 年澜起科技、IDT 和Rambus 内存接口芯片市占率
22 内存接口芯片收入可观，Gen20 量价齐升
公司内存接口技术领先，是全球两家获得内存接口芯片认证的厂商之一。公司在内存接
口芯片领域深耕十多年，成为全球可提供从DDR2 到DDR4 内存全缓冲半缓冲完整解决方
案的主要供应商之一。此外，公司与IDT 的是全球仅有的两家DDR4 内存接口芯片通过CPU
厂商、内存供应厂商和服务器厂商认证的企业。
澜起科技发明的DDR4 全缓冲19架构被JEDEC 采纳为国际标准。由公司发明的
DDR4 全缓冲19架构，突破了DDR2、DDR3 的集中式架构设计，创新性采用1 颗寄
存缓冲控制器为核心、9 颗数据缓冲控制器芯片的分布结构布局，大幅减少了CPU 与DRAM
颗粒间的负载，降低了信号传输损耗，解决了内存子系统大容量与高速度之间的矛盾。该架
构被JEDEC（全球微电子产业的领导标准机构）采纳为国际标准，其相关产品已成功进入
国际主流内存、服务器和云计算领域，并占据全球市场的主要份额。
图16：DDR4 全缓冲19架构被采纳为国际标准
内存接口芯片市场规模(亿美元)
新股分析报告  澜起科技（688008）
DDR5 研发符合预期，预计2021-2022 量产。2018 年，澜起科技启动了DDR5 内存接
口芯片的工程版芯片研发。目前已经完成工程版芯片流片及功能验证，各项指标和功能符合
预期。Gen 10 DDR5 寄存时钟驱动器芯片和数据缓冲器芯片正处于设计优化阶段，未来可
应用于DDR5 RDIMM 和LRDIMM，符合JEDEC DDR5 标准，支持速率高达4800MTs。
未来，澜起科技将根据JEDEC 组织关于DDR5 内存接口芯片后续推出的完整规格书更新芯
内存接口芯片贡献绝大部分营收。2016 年至2018 年，公司内存接口芯片实现销售收入
56 亿元、93 亿元、175 亿元，占主营业务收入比例分别为662%、809%和995%。2017
年和2018 年内存接口芯片收入同比增长分别为674%和871%，主要得益于单价较高的
DDR4 Gen 20 内存接口芯片得到客户的广泛认可，销量大幅增长。内存接口芯片是公司的
主要产品，其营业收入的增长有力推动了公司营业收入的大幅增长。
内存接口芯片维持较高毛利率。2016 年至2018 年内存接口芯片毛利率分别为63%，
658%和708%。内存接口芯片某一代具体产品的生命周期里，销售单价逐步降低；但随着
技术迭代后，新产品因技术先进而导致售价将有所提高，因此内存接口芯片产品的平均销售
单价稳中有升，从而推动公司内存接口芯片毛利率逐年上升。
图17：2016-2018 年营业收入及增长率
图18：2016-2018 年内存接口芯片毛利率
DDR4 内存接口芯片为公司主流产品。2016-2018 三年间，公司 DDR2、DDR3、DDR4
内存接口芯片占三年内存接口芯片总销售数量的比例分别为0%、21%、98%，销售金占比
分别为0%、26%、974%。
新股分析报告  澜起科技（688008）
图19：2016-2018 公司各世代产品销售数量及金额占比
3 津逮服务器平台双轮驱动，助力营收新增长
津逮服务器平台是一款高性能的安全可控可信服务器平台。该服务器平台主要由澜起
科技的津逮系列服务器CPU 和澜起科技具有自主知识产权的混合安全内存模组组成，融合
了英特尔至强 X86 处理器、清华大学动态安全监控技术（DSC）及澜起科技的内存监控
（Mont-ICMT）技术，致力于从硬件层面守护服务器数据安全。此平台还融合了先进的异
构计算与互联技术，可为大数据及人工智能时代的各种应用提供强大的综合数据处理及计算
混合安全内存模组拥有自主产权。它采用澜起科技具有自主知识产权的Mont-ICMT
（Montage Inspection  Control on Memory Traffic）内存监控技术，可为高端服务器平台
提供更为安全、可靠的内存解决方案。目前，澜起科技推出两大系列混合安全内存模组：标
准版混合安全内存模组（HSDIMM）和精简版混合安全内存模组（HSDIMM-Lite），可为
不同应用场景提供不同级别的数据安全解决方案。
津逮CPU 是三方合作的成果。它是澜起科技推出的一系列具有预检测和动态安全监控
功能的x86 架构处理器，适用于津逮或其他通用的服务器平台，是澜起科技自2016 年以
来与清华大学及英特尔合作研发的。津逮CPU 在英特尔x86 处理器的基础上集成了清华
大学的DSC 技术，可与澜起科技的混合安全内存模组（HSDIMM）搭配而组成津逮服务
器平台，为云计算服务器提供芯片级的动态安全监控功能。此外，津逮CPU 还融合了先进
的异构计算与互联技术，可为未来人工智能和大数据应用提供强大的综合数据处理和计算力
新股分析报告  澜起科技（688008）
表1：津逮服务器平台
M88JTMxxx 
采用预检测（PrC）和动态安全监
控（DSC）技术的x86 架构处理
LRDIMM 型安全内存模组，支持
M88SC26HAB
(HSDIMM-Lite)
RDIMM 型安全内存模组，支持命
津逮服务器CPU 是对Intel 通用内核CPU 的技术再加工。津逮CPU 在英特尔x86
处理器的基础上集成了清华大学的DSC 技术，可与澜起科技的混合安全内存模组
（HSDIMM）搭配而组成津逮服务器平台。Intel 通用内核CPU 在津逮服务器CPU 的
成本中占比高达90%。
公司与英特尔系合作伙伴，两者面向市场不同，不存在竞争关系。津逮服务器CPU
所提供的核心功能是预检测和动态安全监控功能，同时支持密算法的加解密、可信启动等功
能。而Intel 提供的通用内核CPU 是标准化产品，两者所面向的市场需求不同，Intel 仅为公
司的合作伙伴和供应商。
云计算间接推动x86 服务器需求增长及技术提升。云计算服务规模扩张，带动底层云基
础设施建设和上层云具体行业应用相关产业的发展，推动数据中心需求在全球范围内持续增
长。此外，云计算显著推升数据中心市场进入门槛，并加速市场集中度提升。随着云计算成
为数据中心的主要需求方，云计算厂商出于业务需求、运营管理等诉求，希望采用超大规模
的数据中心（规模大于一万个标准机架）。
新股分析报告  澜起科技（688008）
图20：云计算间接推动x86 服务器需求增长及技术提升
津逮已量产，直接面对服务器市场，市场前景广阔。2012 至2017 年，我国服务器市场
规模呈现增长趋势。2017 年，我国服务器市场规模达到6195 亿元，同比增长20%。预计
未来几年我国服务器市场规模也可保持20%的增速。津逮CPU 平台于2018 年底研发成功，
现已进入市场推广阶段，具备多系列大批量供货能力。目前国内知名服务器厂商如联想、新
华三、长城、宝德等已采纳津逮CPU 及其系统解决方案，研发出了系列高性能且具有安全
监控功能的服务器机型。
图21：2014-2020 中国服务器市场规模及预测
我国服务器市场规模(亿元)
新股分析报告  澜起科技（688008）
（1）内存接口芯片：根据公司产品发展历史，每一子代产品的生命周期约为三年，在
此周期内，产品销售增速与销售单价都将逐年降低，直到下一子代产品出现。2017-2018 年
公司的DDR4 Gen 20 产品销量已经经历了放量增长阶段，市场空间已被充分释放，加上新
一代DDR5 产品预计2021 年之后才会实现量产，因此2019-2021 年公司内存接口芯片业务
预计将处于相对缓慢增长的迭代过渡期，出货量增速将显著下降，分别为22%、21%、20%，
毛利率基本保持稳定或略有下滑，分别为62%、61%、60%。
（2）津逮服务器平台：2019 年，津逮服务器平台尚未量产，仅小规模出货以供测验，
因此假设其收入增速约为20%，毛利率保持不变；2020-2021 年预计服务器芯片的出货量将
逐渐提升，分别为30%、40%，毛利率也将实现逐步上升，分别为18%、20%。
表2：公司各业务收入预测
综上，我们预计公司2019-2021 年营收分别为214 亿元、260 亿元和312 亿元，同比
增速分别为22%、211%和201%，毛利率分别为618%、608%和60%。
费用率方面，我们假设如下：
1） 销售费用率：预计2019-2021 年销售费用率分别为652%661%668%。
2） 管理费用率：预计2019-2021 年管理费用率分别为556%562%573%。
3） 研发费用率：预计2019-2021 年研发费用率分别为16%16%16%。
4） 财务费用率：预计2019-2021 年财务费用率分别为-038%-031%-041%。
新股分析报告  澜起科技（688008）
表3：公司期间费用率预测
综上我们预计公司2019-2021 年公司归母净利润分别为98 亿元、116 亿元和136 亿
元，同比增速分别为333%、18%和174%。
国外同行业公司估值比较：目前全球仅有3 家从事内存接口芯片业务的厂商，分别为澜
起科技、IDT 和Rambus。
Rambus 是美国一家主营高级LED 照明设备和显示器等产品的设计企业，2018 年内存
接口芯片市占率不足10%，且该业务占总营收比例不足15%，，而且因此Rambus 不能作为
IDT 是美国一家提供组合信号半导体解决方案的公司，2018 年内存接口芯片市占率约
50%，与澜起科技平分市场，且其内存接口芯片业务占总营收比例超过30%，因此我们认为
IDT 的估值对澜起科技有一定的借鉴意义。
我们选取了IDT 从2015 年3 月到2019 年3 月的动态PE（IDT 于2019 年第一季度被
日本瑞萨电子收购后停止上市），我们发现在观察期内80%的样本点均处于20-35X 之间，
因此我们认为IDT 的估值区间为25-30X。
新股分析报告  澜起科技（688008）
图22：2015-2019 IDT PEPB-Band
由于IDT 在美股上市，因此不能与澜起科技直接对标。我们观察2000-2018 年的费城半
导体指数PE 和申万指数半导体PE，发现前者显著低于后者，这是由于美国半导体行业已
迈入成熟期，而我国半导体行业仍处于成长期，因此A 股半导体平均估值水平要高于美股半
导体。为审慎起见，我们认为澜起科技的PE 合理区间应适当高于IDT 的PE 估值区间，达
图23：申万半导体指数PE 和费城半导体指数PE 对比
英特尔和三星的增资情况：2018 年11 月23 日，英特尔以178 亿美元的价格认购澜起
科技1 亿股新增股份，三星以019 亿美元的价格认购01 亿股，对应公司2018 年扣非后净
利润的市盈率为172 倍。由于英特尔为公司津逮服务器中通用CPU 的供应商，三星为公司
内存接口芯片重要的下游客户，均与公司有重要的战略合作关系，因此我们认为增资对应的
估值水平不能准确反映公司的内在价值。
国内公司同行业估值比较：目前A 股暂无与澜起科技在业务、产品上完全对标的公司，
所以我们将A股的半导体设计企业进行对标，选取A股半导体设计公司兆易创新、汇顶科技、
全志科技等8 家公司作为可比公司对澜起科技进行估值。目前，可比的9 家A 股上市公司
19 年平均PE 为415X。在选取的9 家公司中，剔除PE 过低的纳思达（PE 为19X）和PE
新股分析报告  澜起科技（688008）
过高的紫光国微（PE 为656X）、圣邦股份（PE 为656X），剩余6 家的半导体设计企业19
年平均PE 为372X。因此国内同行业的估值区间为372-415X。
综合考虑IDT 的估值区间以及A 股半导体设计企业的平均估值水平，我们认为澜起科技
的PE 估值区间为35-40X。预计19 年澜起科技归母净利润为98 亿元，从而澜起科技19
年市值的合理范围为343-392 亿元，假定发行后的总股本数为113 亿股，从而得到公司合
理价格区间为303-347 元股。
表4：可比公司估值情况
预测归母净利润（亿元）
（1） 内存接口芯片DDR5 世代产品研发投入和技术突破不及预期的风险。IDT 与公
司均处于DDR5 内存接口芯片研发阶段，如果公司能率先取得技术突破，那么
在该世代内存接口芯片营收增速将十分可观，反之，营收表现将承压；
（2） 下游市场对内存接口芯片和津逮服务器平台需求量不及预期的风险。公司内
存接口芯片下游厂商为DRAM 厂商，在DRAM 市场，三星电子、海力士和美
光市占率超过90%。2019 年第一季度，上述三家厂商出货量均出现下滑，降幅
达20%，可能对公司内存接口芯片销售造成不利影响。此外，津逮服务器平
台研发进度和市场推广效果存在一定的不确定性；
（3） Intel 作为津逮服务器平台供应商影响产品供应及定价的风险。津逮服务器
以Intel 通用CPU 为依托，进行技术升级，Intel 通用CPU 采购成本占津逮服
务器总成本的90%，可能会对产品定价有较大的影响。
新股分析报告  澜起科技（688008）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
新股分析报告  澜起科技（688008）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
新股分析报告  澜起科技（688008）