HTTPWWWLONGONECOMCN                                                                                                          市场有风险，投资需谨慎
澜起科技（688008）
分析日期 2019 年07 月01 日
公司是业界领先的内存接口芯片公司  公司为全球仅有的3 家内存接
口芯片供应商之一。主营业务包括为云计算和人工智能领域提提供以芯片为基
础的解决方案，主要产品包括内存接口，津逮服务器CPU 以及混合安全内存
模组。公司现已成为全球可提供从DDR2 到DDR4 内存全缓冲半缓冲完整解
决方案的主要供应商之一，在内存接口芯片市场位列全球前二。
公司近两年营收及归母净利润快速增长  其中营业收入从2016 年的
845 亿元增至2018 年的1758 亿元，年均复合增长率达到4424%；归母净
利润从2016 年的093 亿元增至2018 年的737 亿元，年均复合增长率达到
18179%。毛利率方面，公司产品毛利率水平较高，且有一定的上升趋势，从
公司具有稳固的市场地位和竞争优势  经过多年发展和积淀，公司已成
为国际知名的芯片设计公司，目前公司核心产品广泛应用于各类服务器，直接
服务于DRAM 市场中的主要参与者，终端客户涵盖众多知名的国内外互联网
企业及服务器厂商，在内存接口芯片领域的竞争中处于领先地位，实现了国内
自主研发产品在该领域的突破。
募集资金用途：本次公开发行新股不超过1129814 万股，占发行后总
股本的比例不低于1000% 。募集资金拟投资项目包括1）新一代内存接口芯
片研发及产业化项目；2）津逮服务器CPU 及其平台技术升级项目；3）人工
盈利预测：根据对公司业务分拆的假设及预测，我们预计公司
2019-2021 年总体营收分别为2074、2428、2818 亿元，同比增速分别为
1800%、1704%、1608%。归母净利润分别为929、1117、1272 亿元，
同比分别增长2947%、2018%、1395%。以发行后总股本1130 亿股计算，
2019-2021 年EPS 分别为082、099 及113 元。参考可比上市公司估值水
平，我们审慎给予公司对应19 年动态PE 30 到35 倍，对应合理估值范围为
2460-2870 元股。
风险提示：公司业务发展不及预期；募投项目建设进度或投产受益不及
预期；下游市场需求增长放缓。
投资评级 中性首次
HTTPWWWLONGONECOMCN                                                                                                           市场有风险，投资需谨慎
1 公司概况  3
11 公司简介  3
12 控股股东与实际控制人  4
13 公司主营云计算和人工智能领域解决方案  5
14 业务结构  6
15 财务数据  6
2 行业状况  8
21 国内集成电路行业发展迅速  8
22 同业可比公司  10
3 募投项目情况  10
4 公司看点  11
5 盈利预测  12
6 风险提示  13
图 1 公司组织结构示意图  4
图 2 公司股权结构示意图  5
图 3 公司2016-2018 产品收入构成变化  6
图 4 公司2018 年产品收入构成占比  6
图 5 公司2016-2018 地区主营收入构成占比  6
图 6 公司营业收入及增速  7
图 7 公司归属母公司净利润及增速  7
图 8 公司近年综合毛利率状况  7
图 9 2013-2018 公司研发费用及占比  7
图 10 中国及全球集成电路销售额情况  9
图 11 国内集成电路设计产业销售额情况  9
图 12 全球内存接口芯片市场规模（亿美元）  10
表 1 公司基本情况  3
表 2 公司前十大股东名单  4
表 3 公司产品销量及价格变动  8
表 4 公司主要产品销量及价格变动  8
表 5 公司IPO 募投项目一览（万元）  10
表 6 公司业务分拆预测  12
表 7 可比上市公司估值比较  12
HTTPWWWLONGONECOMCN                                             3                                                     市场有风险，投资需谨慎
公司是业界领先的集成电路设计公司，为全球仅有的3 家内存接口芯片供应商之一。
主要经营模式为Fabless 模式，在该模式下企业仅需专注于从事产业链中的集成电路设计
和营销环节，其余委托代工完成；由公司取得测试芯片成品销售给客户。公司的主营业务
是为云计算和人工智能领域提提供以芯片为基础的解决方案，目前主要产品包括内存接口，
津逮服务器CPU 以及混合安全内存模组。公司发明的DDR4 全缓冲19架构被采纳
为国际标准。现已成为全球可提供从DDR2 到DDR4 内存全缓冲半缓冲完整解决方案的
主要供应商之一，在内存接口芯片市场位列全球前二。
表 1 公司基本情况
Montage Technology Co Ltd
上海市徐汇区宜山路900 号1 幢A6
上海市徐汇区宜山路900 号1 幢A6
集成电路、线宽025 微米及以下大规模集成电路、软件产品、新型电
子元器件(片式元器件、敏感元器件及传感器、频率控制与选择元件、
混合集成电路、电力电子器件、光电子器件)的设计、开发、批发、进
出口、佣金代理(拍卖除外)并提供相关的配套服务。
HTTPWWWLONGONECOMCN                                             4                                                     市场有风险，投资需谨慎
图 1 公司组织结构示意图
12控股股东与实际控制人
公司的股权架构较为分散。所有股东均无法单独控制股东大会半数以上表决权，亦无
法单独控制董事会半数以上成员，不能单独控制公司。同时，公司现有股东除部分股东已
在本招股说明书披露的关联关系外，其他股东之间不存在关联关系及一致行动关系，因此
表 2 公司前十大股东名单
159040  境内法人股
Intel Capital Corporation
100000  境内法人股
WLT Partners LP
86360  境内法人股
珠海融英股权投资合伙企业(有限合伙)
68120  境内法人股
上海临理投资合伙企业(有限合伙)
52620  境内法人股
50190  境内法人股
嘉兴宏越投资合伙企业(有限合伙)
43520  境内法人股
Xinyun Capital Fund I LP
43520  境内法人股
金石中睿一期(深圳)股权投资合伙企业
嘉兴萚石三号投资合伙企业(有限合伙)
32430  境内法人股
HTTPWWWLONGONECOMCN                                             5                                                     市场有风险，投资需谨慎
图 2 公司股权结构示意图
13公司主营云计算和人工智能领域解决方案
公司的主营业务是为云计算和人工智能领域提供以芯片为基础的解决方案，目前主要
产品包括内存接口芯片、津逮服务器CPU 以及混合安全内存模组。经过多年的研发积累，
公司产品性能在行业内赢得高度认可，包含公司产品的服务器广泛应用于数据中心、云计
算和人工智能等诸多领域，满足了新一代服务器对高性能、高可靠性和高安全性的需求。
内存接口芯片是服务器内存模组的核心逻辑器件，作为服务器CPU 存取内存数据的
必由通路，其主要作用是提升内存数据访问的速度及稳定性，满足服务器CPU 对内存模
组日益增长的高性能及大容量需求。内存接口芯片需与内存厂商生产的各种内存颗粒和内
存模组进行配套，并通过服务器CPU、内存和OEM 厂商针对其功能和性能（如稳定性、
运行速度和功耗等）的全方位严格认证，才能进入大规模商用阶段。因此，研发此类产品
不仅要攻克内存接口的核心技术难关，还要跨越服务器生态系统的高准入门槛。
津逮服务器平台是一款高性能的安全可控可信服务器平台，尤其适用于对数据安全有
较高要求的数据中心，该服务器平台主要由澜起科技的津逮系列服务器CPU 和澜起科技
具有自主知识产权的混合安全内存模组组成。
津逮CPU 是澜起科技推出的一系列具有预检测和动态安全监控功能的x86 架构处理
器，适用于津逮或其他通用的服务器平台。津逮CPU 在英特尔x86 处理器的基础上集成
了清华大学的DSC 技术，可与澜起科技的混合安全内存模组（HSDIMM）搭配而组成津
逮服务器平台，为云计算服务器提供芯片级的动态安全监控功能。此外，津逮CPU 还融
合了先进的异构计算与互联技术，可为未来人工智能和大数据应用提供强大的综合数据处
HTTPWWWLONGONECOMCN                                             6                                                     市场有风险，投资需谨慎
公司主要销售产品包括内存接口芯片及津逮服务器平台   从业务营收结构占比来看，
2018 年公司营收中内存接口平台收入占到9949%的比例，津逮服务器平台目前仅占
图 3 公司2016-2018 产品收入构成变化
图 4 公司2018 年产品收入构成占比
从区域营收结构来看，各地区近年来占比基本保持稳定 2018 年，中国大陆收入占到
3232%的比例，海外收入占6295%，还有473%的收入来自其他地区。
图 5 公司2016-2018 地区主营收入构成占比
公司近两年营收及归母净利润快速增长  其中营业收入从2016 年的845 亿元增至
2018 年的1758 亿元，年均复合增长率达到4424%；归母净利润从2016 年的093 亿元
增至2018 年的737 亿元，年均复合增长率达到18179%。毛利率方面，公司产品毛利率
水平较高，且有一定的上升趋势，从2016 年的5120%升至2018 年的7054%。此外，
公司研发费用率近两年基本保持稳定。
HTTPWWWLONGONECOMCN                                             7                                                     市场有风险，投资需谨慎
图 6 公司营业收入及增速
图 7 公司归属母公司净利润及增速
图 8 公司近年综合毛利率状况
图 9 2013-2018 公司研发费用及占比
从产品销售情况来看，公司产品销售单价持续上升
（1）公司于2017 年7 月转让了产品平均单价较低的消费电子芯片业务相关资产，自
2017 年8 月后不再从事消费电子芯片业务；而随着产品平均单价较高的内存接口芯片销
售收入不断增长，其占总收入的比重不断提高。
HTTPWWWLONGONECOMCN                                             8                                                     市场有风险，投资需谨慎
（2）内存接口芯片某一代具体产品的生命周期里，销售单价逐步降低；但随着技术
迭代后，新产品因技术先进而售价将有所提高，因此内存接口芯片产品的平均销售单价近
表 3 公司产品销量及价格变动
表 4 公司主要产品销量及价格变动
21国内集成电路行业发展迅速
从国内集成电路行业情况来看，近年来发展较为迅猛。2010 到2018 年，全球集成电
路市场规模从165 万亿元增长到270 万亿元，增幅为63%。同时期国内集成电路市场规
模从1400 亿元增长到6500 亿元，增幅超过360%，占全球市场的比例从87%跃升至
HTTPWWWLONGONECOMCN                                             9                                                     市场有风险，投资需谨慎
图 10 中国及全球集成电路销售额情况
国内集成电路设计业始终是国内集成电路产业中最具发展活力的领域，增长也最为迅
速。   根据中国半导体行业协会统计，集成电路设计业销售收入从2010 年的3639 亿元
增长到2018 年的25193 亿元，年均复合增长率为2736%，增速较为可观。
图 11 国内集成电路设计产业销售额情况
全球内存接口芯片市场规模增长较快   根据Gartner 公布的2018 年第四季度以及
2018 年度全球X86 服务器市场调查报告，2018 年全年全球服务器出货量为12904 万
台，销售额为7053 亿美元。根据IDT 和Rambus 定期报告公开披露数据和公司相关收
入推算，2018 年全球内存接口芯片市场规模约为57 亿美元，占全球服务器市场规模的
HTTPWWWLONGONECOMCN                                             10                                                     市场有风险，投资需谨慎
图 12 全球内存接口芯片市场规模（亿美元）
22同业可比公司
在全球范围内，现阶段从事研发并量产服务器DDR4 内存接口芯片的主要有3 家公
司，分别为澜起科技、IDT 和Rambus。根据可比公司披露的定期报告统计，总体上看，
2018 年澜起科技和IDT 在内存接口芯片市场占有率较为接近，Rambus 占比则相对较小。
1、IDT（IDTIO）
IDT 成立于1980 年，总部位于美国，是一家为通信、计算机和消费类行业提供组合
信号半导体解决方案的公司。IDT 可提供DDR3 和DDR4 LRDIMM 存储器接口解决方案、
Serial RapidIO、PCI Express 交换机和网桥、信号完整性产品和电源管理解决方案，以满
足企业服务器应用的需求。根据IDT 2019 年财年前三季度定期报告统计，其2019 财年前
三季度营业收入7045870 万美元，净利润878260 万美元，其中内存接口芯片领域收入
为2067870 万美元，约占总收入比例为30%。
2、Rambus（RMBSO）
Rambus 成立于1990 年，总部位于美国，是一家技术解决方案研发公司，并同时提
供安全研发、高级LED 照明设备和显示器以及拟真移动媒体领域的产品于服务。Rambus
从创立之初便致力于高端存储产品的研究与开发，目前产品应用于高性能个人电脑、图形
工作站、服务器和其他对带宽和时间延迟有一定要求的设备。根据Rambus2018 年年报披
露，其2018 年营业收入2312010 万美元，净利润-1579570 万美元，其中内存接口芯
片领域收入为364000 万美元，约占总收入比例为15%。
公司本次公开发行新股不超过1129814 万股，占发行后总股本的比例不低于
1000% 。募集资金拟投资项目包括1）新一代内存接口芯片研发及产业化项目；2）津逮
服务器CPU 及其平台技术升级项目；3）人工智能芯片研发项目。
表 5 公司IPO 募投项目一览（万元）
HTTPWWWLONGONECOMCN                                             11                                                     市场有风险，投资需谨慎
1、 新一代内存接口芯片研发及产业化项目
本项目将在公司现有内存接口芯片产品的基础上，开展新一代DDR4 内存接口芯片、
面向DDR5 寄存式双列内存模组（RDIMM）和减载双列直插内存模组（LRDIMM）的DDR5
内存接口芯片的研发，包括高性能、低功耗的DB 芯片和寄存时钟驱动器RCD 芯片研发，
本项目研发的芯片将符合JEDEC 内存接口芯片标准，能够大幅提升高端云计算服务器及
高速存储子系统所需的运行性能、系统扩展性和功耗效率。
2、 津逮服务器CPU 及其平台技术升级项目
本项目将依据数据中心对数据安全的更高要求，对公司津逮服务器CPU 及其平台进
行技术升级，包括可重构计算处理器及混合安全内存模组的升级研发。本项目相关产品具
备高性能、高可靠性、高安全性等优势，同时为用户提供芯片级实时安全监控功能。
3、 人工智能芯片研发项目
本项目将凭借公司在高速、低功耗、内存子系统芯片设计领域的技术和人才基础，开
发用于云端数据中心的AI 处理器芯片和SoC 芯片。在集成电路设计领域，公司具备自有
的集成电路设计平台，包括数字信号处理技术、内存管理与数据缓冲技术、模拟电路设计
技术、高速逻辑与接口电路设计技术以及低功耗设计技术，方案集成度高，可有效提高系
1、持续的创新研发能力与领先的技术优势
公司具备自有的集成电路设计平台，包括数字信号处理技术、内存管理与数据缓冲技
术、模拟电路设计技术、高速逻辑与接口电路设计技术以及低功耗设计技术，方案集成度
高，可有效提高系统能效和产品性能。
公司发明了DDR4 全缓冲19架构，最终被JEDEC 国际标准采纳。同时，公司
凭借具有自主知识产权的高速、低功耗技术，为新一代服务器平台提供完全符合JEDEC 标
准的高性能内存接口解决方案，并正积极参与DDR5JEDEC 标准的制定，是全球可提供从
DDR2 到DDR4 内存全缓冲半缓冲完整解决方案的主要供应商之一，在该领域拥有重要
话语权。公司的核心技术基于自主知识产权，并形成了有规划、有策略的专利布局。截至
2019 年4 月1 日，公司已获授权的国内外专利达90 项。
2、领先的市场地位和客户资源
经过10 多年的发展和积淀，公司已成为国际知名的芯片设计公司，目前公司核心产
品广泛应用于各类服务器，直接服务于DRAM 市场中的主要参与者，终端客户涵盖众多
知名的国内外互联网企业及服务器厂商，在内存接口芯片领域的竞争中处于领先地位，实
现了国内自主研发产品在该领域的突破。
HTTPWWWLONGONECOMCN                                             12                                                     市场有风险，投资需谨慎
根据公司的发展情况以及所处的行业，对公司未来业务发展进行如下假设：
假设1、公司内存接口芯片产品在2019 到2021 年处于DDR4 到DDR5 的过渡期，
营收增长相对放缓，毛利率基本稳定中有小幅下降；假设2、津逮服务器平台业务随着量
产能力提升，营收增速稳步上升，且毛利率同步增长；假设3、各项费用率保持基本稳定，
有小幅上升。假设4、此次IPO 最终发行股份数量为1129814 万股。
表 6 公司业务分拆预测
根据上述假设，预计公司2019-2021 年总体营收分别为2074、2428、2818 亿元，
同比增速分别为1800%、1704%、1608%。归母净利润分别为929、1117、1272 亿
元，同比分别增长2947%、2018%、1395%。以发行后总股本1130 亿股计算，2019-2021
年EPS 分别为082、099 及113 元。参考可比上市公司估值水平，我们审慎给予公司对
应19 年动态PE 30 到35 倍，对应合理估值范围为2460-2870 元股。
表 7 可比上市公司估值比较
HTTPWWWLONGONECOMCN                                             13                                                     市场有风险，投资需谨慎
1、公司业务发展不及预期；
2、募投项目建设进度或投产受益不及预期；
3、下游市场需求增长放缓。
HTTPWWWLONGONECOMCN                                             14                                                     市场有风险，投资需谨慎
附录：三大报表预测值
601765 营业收入
54360 营业成本
37822 营业税金及附加
1356 营业费用
-6766 资产减值损失
1185 投资收益
000 公允价值变动损益
689722 其他经营损益
42294 其他非经营损益
42294 净利润
101683 少数股东损益
183107 归属母公司股东净利
647428 主要财务比率
EBITDA销售收入
105621 EBIT 增长率
000 EBITDA 增长率
-5218 净利润增长率
100403 总资产增长率
看多——未来6个月内上证综指上升幅度达到或超过20%
看平——未来6个月内上证综指波动幅度在-20%—20%之间
看空——未来6个月内上证综指下跌幅度达到或超过20%
超配——未来6个月内行业指数相对强于上证指数达到或超过10%
标配——未来6个月内行业指数相对上证指数在-10%—10%之间
低配——未来6个月内行业指数相对弱于上证指数达到或超过10%
买入——未来6个月内股价相对强于上证指数达到或超过15%
增持——未来6个月内股价相对强于上证指数在5%—15%之间
中性——未来6个月内股价相对上证指数在-5%—5%之间
减持——未来6个月内股价相对弱于上证指数5%—15%之间
卖出——未来6个月内股价相对弱于上证指数达到或超过15%
金融工具的邀请或保证，建议客户如有任何疑问应当咨询独立财务顾问并独自进行投资判断。
任何其附属或联营公司的立场，本公司可能发表其他与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告。本报告可能因时
间等因素的变化而变化从而导致与事实不完全一致，敬请关注本公司就同一主题所出具的相关后续研究报告及评论文
公司正在提供或争取提供多种金融服务，本公司的关联机构或个人可能在本报告公开发布之间已经了解或使用其中的
户、员工及经本公司许可的机构与个人阅读。
制、刊登、发表或者引用。