海大集团（002311SZ）：饲料业务
量利齐升，Q1 业绩大幅增长
事件：公司公布2023 年年报和2024 年一季报，公司2023 年全年实现营收
116117 亿元，yoy1089%，归母净利润2741 亿元，yoy-713%；2024 年
Q1 实现营业收入23172 亿元，yoy-080%，归母净利润861 亿元，yoy111%。
饲料业务量利齐升，水产料销售恢复可期。公司23 年全年实现饲料销售收入
95956 亿元，同比增长1303%。公司实现饲料外销量2260 万吨，其中水产
料、禽料和猪料销量分别为524、1130 和579 万吨，同比分别增长2%、13%
和17%；盈利能力稳中有升，23 年饲料业务毛利率853%，同比提升048 个
百分点。24Q1 公司饲料销量维持稳健增长，普水鱼料销售量已转为正增长（23
年全年销量下滑9%）。公司Q1 收入下滑主要系饲料大宗原料价格回调明显，
饲料销售价格随之下调。公司盈利能力稳中有升，24Q1 销售毛利率、净利率
分别为1075%和388%，同比分别提升148 和086 个百分点，我们判断公
司主营饲料业务有望在24 年全年维持量利齐升的景气的局面。
养殖成本持续优化，轻资产锁利润稳健运营。生猪养殖方面，公司23 年全年
出栏生猪460 万头，团队专业化能力持续提升，养殖各项指标不断优化，繁育
端的年出苗量提升26%，育肥端的存栏成活率提升至超975%；公司摸索推
行外购仔猪、公司家庭农场、锁定利润、对冲风险 的运营模式，随着模
式逐渐成熟，生猪养殖盈利波动风险有望平抑。水产养殖方面，公司生鱼养殖
和对虾养殖养殖模式和专业化水平持续提升，受限于生鱼市场价格低迷，全年
生鱼养殖亏损3 亿元，拖累了公司整体业绩表现。
我们认为，公司多维度构建的核心成本优势将持续为公司主营饲料业务保驾护
航，水产料销售有望逐步恢复。养殖业务专业化能力不断提升，轻资产锁利
润模式有望平抑盈利波动，看好公司长期发展潜力。
公司盈利预测及投资评级：我们认为报告期内公司主营饲料业务稳健增长，养
殖板块表现对业绩有所拖累，后市有望逐步改善，长期发展趋势向好。预计公
司24-26 年归母净利分别为4078、5168 和6017 亿元，EPS 为245、311
和362 元，PE 为20、16 和14 倍，维持强烈推荐评级。
风险提示：公司饲料销售不及预期，生猪价格波动风险等。
归母净利润（百万元）
公司是一家集研发、生产和销售水产饲料、
为主营业务的高科技型上市公司，核心业务
是水产饲料、水产苗种和动保产品。公司已
资料来源：公司公告、恒生聚源
未来3-6 个月重大事项提示：
资料来源：公司公告、恒生聚源
发债及交叉持股介绍：
资料来源：公司公告、恒生聚源
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
海大集团（002311SZ）：饲料业务量利齐升，Q1 业绩大幅增长
附表：公司盈利预测表
41806 营业收入
20045 营业成本
255 公允价值变动收益
3801 归属母公司净利润
24090 成长能力
5416 归属于母公司净利润增长
26262 获利能力
272 每股收益(最新摊薄)
-344 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
海大集团（002311SZ）：饲料业务量利齐升，Q1 业绩大幅增长
农林牧渔行业：情绪推升猪价上行，产能有望波动去化—生猪养殖行业月度跟踪
农林牧渔行业：二育入场猪价回升，不改产能去化趋势—行业周观点（2024 年第10
农林牧渔行业：生猪产能调控方案修订，产能去化趋势持续—行业周观点（2024 年
农林牧渔行业：元旦猪价弱势运行，转基因品种获生产许可—行业周观点（2024 年
农林牧渔行业：寒潮不改去化趋势，持续推荐生猪养殖—生猪养殖行业跟踪
农林牧渔行业：粮食安全为底线，生物育种产业化扩面提速—2024 年中央一号文件
农林牧渔行业：元旦猪价弱势运行，转基因品种获生产许可—行业周观点（2023 年
农林牧渔行业报告：猪价旺季不旺，产能加速去化已现
海大集团（002311）：饲料主业稳健，养殖有望逐步改善
海大集团（002311）：饲料主业稳健，养殖行情影响业绩
海大集团（002311）：饲料逆势增长，养殖专业化能力提升
海大集团（002311SZ）：饲料业务量利齐升，Q1 业绩大幅增长
殖、饲料动保、宠物食品等细分子行业。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
海大集团（002311SZ）：饲料业务量利齐升，Q1 业绩大幅增长
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心