海大集团（002311SZ）
市场数据：2024 年4 月23 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2024 年3 月31 日
公司披露2023 年年报和2024 年1 季报。公司2023 年实现营业收入
116117亿元，同比增长1089%，归属净利润2741 亿元，同比小幅下滑731%，
EPS166 元，加权平均ROE1453%，同比下滑394 个百分点，利润分配预案
为：每10 股派发现金红利500 元（含税）。公司2024 年1 季度实现营业收
入23171 亿元，同比-080%，归属净利润861 亿元，同比增长111%，EPS052
元，加权平均ROE429%，同比上升203 个百分点。
公司2023 年饲料业务市场占有率进一步提升。根据中国饲料工业协会
的披露，2023 年全国工业饲料总产量同比增长66%，其中猪饲料同比增长
101%、蛋禽饲料同比增长20%、肉禽饲料同比增长66%、反刍动物饲料同
比增长34%、水产饲料同比下降49%。在此行业大环境下，公司2023 年饲
料销量2440 万吨（含内部养殖耗用量180 万吨），同比增长13%，饲料对
外销量2260 万吨，同比增加236 万吨，市场份额进一步提升。细分品种来
看，公司2023 年猪饲料实现外销量579 万吨，同比增长17%；禽饲料实现
外销量1130 万吨，同比增长13%；水产饲料外销量524 万吨，同比增长2%；
反刍料销量同比增长70%。公司2023 年饲料销售收入95956 亿元，同比增
长1303%，毛利率853%，同比上升048 个百分点。
公司的水产饲料业务增长势能逐渐恢复。2023 年，公司特水料（高档膨
化鱼料和虾蟹料）销量同比增长13%；普水料（普通膨化鱼料和颗粒鱼料）
受行情低迷影响，销量同比下滑9%。公司从2023 年下半年开始，快速调整
销售策略、进行重点市场资源投放，并大力扶持优质客户和养殖户，普水料
销售情况逐步改善，2024 年一季度已经转为正增长。此外，受益于水产饲料
产品结构优化（特水料占比提升）和技术优势的不断转化，公司的水产饲料
盈利能力有明显提升。
种苗动保与饲料产品进一步融合发展。公司2023 年种苗业务实现营业
收入约13 亿元，其中虾苗收入增长约29%。截止2023 年底，公司拥有的国
家水产新品种数量已增至6 个，种苗业务与饲料产品配合发展，形成产品力
的优势叠加。与此同时，公司已在越南、印尼等国家投建水产种苗场，开启
国际化战略布局。公司2023 年动保业务实现营业收入11 亿元，同比增长约
5%。公司强化饲料和动保融合发展策略，开发各种品质优良、符合养殖需求
的功能性饲料，解决养殖痛点，更好地提升养殖户的养殖效益。
养殖业务稳健发展。公司2023 年生猪出栏约460 万头，同比增长约44%。
公司2023 年生猪业务在繁育端、育肥端等均取得良好成效，繁育端的年出
苗量提升26%，育肥端的存栏成活率提升至超975%。水产养殖业务方面，
公司主要养殖品种是生鱼和对虾特种水产品，报告期内实现营业收入约14
亿元。公司的工厂化对虾养殖正在稳步推进中，团队专业能力不断提高，商
业模式逐步得到证实。公司的养殖业务未来将在风险可控和控制投资规模的
我们预计公司2024-2026 年归母公司净利润391753436365 亿
元，对应EPS 为235 321383 元，当前股价对应2024 年PE 为21 倍，
维持买入-A评级。
风险提示：畜禽疫情复燃导致畜禽料销量低于预期、极端天气导致水产饲料
销量低于预期、鱼粉和玉米豆粕等原材料价格波动风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层