传音控股(688036)业绩超预期，多赛道布
52周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
传音控股发布2021年度业绩快报：公司2021年实现营业收入
49254亿元，同比增长3033%；实现归母净利润3924亿
元，同比增长4608%；实现扣非归母净利润3180万元，同
比增长3331%。
2021年度业绩超预期，非洲之王盈利能力强
根据公司2021年年度业绩快报测算，公司2021年Q4预计实现
营收13481亿元，同比增长515%；预计实现归母净利润为
1042亿元，同比增长4235%；预计实现扣非归母净利润
641亿元，同比增长054%。公司业绩的持续增长主要得益
于2021年公司继续保持在非洲市场竞争优势，并积极拓展非
洲以外市场，持续提升产品力、加大品牌推广力度，从而实
现销售规模的增长。此外，本期持有的非流动金融资产公允
价值变动收益增加及收到的政府补助增加，非经常性损益同
比增加。在2021年原材料涨价的大背景下，公司业绩持续保
持增长，体现出公司强劲的盈利能力。
持续筑高非洲市场竞争壁垒，不断挖掘新市场机
公司立足非洲市场，通过TECNO、itel和Infinix三大品牌手
机，定位多层次消费者群体，并持续优化产品结构，同时提
高公司产品品牌形象。2021H1公司中高端机型销售占比达到
20%，且公司前三季度智能手机的营收占比已上升至85%。公
司智能手机及中高端机型销售占比不断提高，带动公司手机
产品平均ASP的提升，为公司长期盈利奠定基石。此外，公
司积极开拓非洲之外的新兴市场，2021年前三季度公司在印
度、巴基斯坦、孟加拉国的智能手机出货量分别达到15%、
10%及28%，其中智能手机的市占率已在孟加拉、巴基斯坦
的保持第一。同时公司也在寻求拓展伊拉克、沙特、土耳其
等中东市场及拉美、俄罗斯市场的机会，未来有望复刻公司
开拓非洲的经营道路，实现新市场的突破。
多赛道业务齐头并进，持续打造品牌生态闭环
公司在聚焦手机业务发展的同时，软件端与硬件端同时发
力，多维度提升公司品牌力：1）软件端，公司充分享受旗
下手机在非洲等市场领先优势带来的流量红利，从OS与独立
诚信、专业、稳健、高效
APP两方面布局移动互联业务。截至2021Q3，传音OS的用户
数已达22亿，针对存量活跃用户增值变现的应用分发及广
告业务对营收贡献占比亦持续提升。独立APP方面，截至
2021H1，公司已有超过10款月活用户数达1000万以上的自主
与合作开发的应用程序。各APP团队独立运营，抢先布局各
应用赛道。2）硬件端，公司拓品类业务坚定聚焦品类、打
造爆款的战略，重点发力TV、充电宝、TWS耳机等产品，线
上线下双渠道同时发力，持续构建该业务销售平台，同时配
合旗下售后服务品牌Carlcare，提升消费者的购物体验，助
力公司形成良好的口碑效应。
我们认为不断完善手机移动互联网服务家电、数码配
件的商业模式，在手机业务扎根非洲、拓展新市场的同时
发力移动互联及拓品类业务，未来有望伴随新兴市场手机产
品结构升级与消费水平提升、家电及配件业务的扩张与移动
互联网业务的流量变现，实现快速发展。
亿元，EPS分别为488、591、710元，当前股价对应PE分
别为27、22、18倍，给予推荐投资评级。
行业竞争加剧风险；下游需求不及预期风险；技术研发创新
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
毛正：复旦大学硕士，三年美国半导体上市公司工作经验，曾参与全球领先半
刘煜：新加坡南洋理工大学集成电路设计专业硕士，曾于中科寒武纪任芯片设
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
预期个股相对沪深300指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
预期行业相对沪深300指数涨幅
明显强于沪深300指数
基本与沪深300指数持平
明显弱于沪深300指数
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫