当前价： 16390 元
星宇股份（601799） 汽车
目标价： 20265 元（6 个月）
车灯智能化升级，龙头再迎机遇
52 周内股价区间(元)
 推荐逻辑：（1）车灯行业转型升级趋势下，预计到25 年我国乘用车车灯市场
规模将超千亿元，4年CAGR为19%。公司产品结构不断改善，预计22-24 年
ASP 将增至123134148 元只。（2）客户版图不断拓展，新能源项目放量在
即，2122Q1分别承接新订单13540亿元，公司有望凭借性价比及本土化服务
优势持续提升市占率。（3）产业链延伸，加大原材料自制率，成本控制能力强，
营业利润率高于竞争对手4pp，并积极协同上游企业加快智能车灯系统研发。
 产品转型升级，持续布局智能化。车灯行业处于智能化升级过程中，从光源来
看，LED车灯渗透率不断提升，单价较卤素灯和氙气灯显著增长；从功能来看，
ADB、DLP、氛围灯、贯穿式尾灯、星环灯等高附加值智能车灯产品成为新趋
势。公司持续布局，车灯出货结构不断改善，21年前照灯和后组合灯总销量2032
万只，占比提升至323%，21年车灯平均出货价格为112元只，17-21年CAGR
为142%，公司车灯业务有望持续实现价量齐升。
 客户版图不断拓展，新能源放量在即。公司以服务自主车企起家，上市后逐渐
开拓日德系等合资客户，21 年以来积极加快新能源项目接单，预计22H2 起将
持续放量，客户结构不断优化。车灯行业市场集中度高，全球CR5达66%，公
司国内份额约14%。短期看，随着各地复工复产叠加政策刺激，公司核心客户
一汽-大众、一汽丰田、吉利、红旗等22H2 销量将实现快速回升。长期看，与
外资企业相比，公司具有较为明显的价格优势及本土化服务优势，盈利能力高
于竞争对手，未来市占率仍有较大提升空间。
 产能稳步扩张，产业链协同延伸。公司塞尔维亚工厂建设顺利，22Q4起陆续进
入批产阶段，主要配套欧洲主机厂，通过本地化服务提升市场竞争力；常州智
能制造产业园一二期已投产，五期在建设过程中。上述在建工程全部达产后公
司将实现超4000万只车灯生产能力，有效匹配接单情况。在产业链延伸方面，
21 年首次实现控制器出货1165万只，并积极协同上游芯片、软件算法等企业，
加大研发投入，提升智能车灯系统整体解决方案竞争力。
 盈利预测与投资建议。预计公司2022-2024 年归母净利润复合增长率288%，
考虑到公司布局及可比公司估值，给予公司2023 年35 倍PE，对应市值579
亿元，对应目标价20265 元，首次覆盖给予买入评级。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司深度报告  星宇股份（601799）
假设1：公司新产品及新客户持续突破，随着新产能投产，订单逐渐释放，预计22-24
年公司车灯销量分别为712480538779 万只，同比分别132%13%9%，其中前照灯、
假设2：随着车灯智能化程度提升，ADB、DLP、矩阵式大灯、贯穿式尾灯、星环灯等
高附加值产品占比提升，车灯单价不断增长，预计22-24 年公司车灯平均单价为123134148
元只，同比分别97%88%108%；
假设3：公司具备较高议价权，零部件自给率高，随着大宗商品价格回落，产业链协同
能力不断提升，成本控制能力持续增强，预计公司车灯毛利率持续回升，22-24 年分别为
24%25%26%。
市场认为，公司车灯市占率提升空间有限。我们认为，公司在造车新势力、日系等品牌
渗透率仍有提升空间，公司有望凭借成本优势及本土化服务优势获得份额，叠加海外工厂投
产，全球化供应能力增强。总体来看，未来公司车灯市场份额有望稳步提升。
智能化新产品渗透率提升超预期，公司新接订单超预期等。
我们选取了行业中与星宇股份业务最为相近的四家公司，2022 年四家公司的平均PE 为
50 倍，2023 年平均PE 为33 倍。预计公司2022-2024 年营业收入分别为98、120 和143
亿元，归母净利润分别为131、165 和203 亿元，EPS 分别为457、579 和71 元，对应
PE 分别为36、28 和23 倍。结合对标公司的估值和目前星宇股份的业务布局和投产节奏，
给予公司2023 年35 倍PE，对应市值579 亿元，对应目标价20265 元，首次覆盖给予买
疫情扩散风险、芯片短缺风险、原材料涨价的风险、新产品渗透不及预期的风险、新客
户开拓不及预期的风险。
公司深度报告  星宇股份（601799）
1 公司概况：国内自主车灯品牌龙头企业  1
2 行业分析：光源进化功能演进，创造广阔市场空间 4
21 光源进化：LED 助推单车价值提升  4
22 功能演进：智能化创造新的增长点  6
23 市场规模：千亿以上，CAGR 超10%14
3 公司分析 15
31 产品转型升级，持续布局智能化 15
32 客户版图不断拓展，新能源放量在即 18
33 产能稳步扩张，产业链协同延伸 20
4 财务分析 23
41 经营稳健增长 23
42 费用率稳中有降 24
43 盈利能力基本稳定 25
5 盈利预测与估值 26
51 盈利预测26
52 绝对估值27
53 相对估值28
6 风险提示 29
公司深度报告  星宇股份（601799）
公司深度报告  星宇股份（601799）
图47：公司科技创新产品 错误未定义书签。
公司深度报告  星宇股份（601799）
附表：财务预测与估值 30
公司深度报告  星宇股份（601799）
1 公司概况：国内自主车灯品牌龙头企业
常州星宇车灯股份有限公司创立于1993 年，2011 年在上交所上市，公司深耕汽车车灯
领域29 年，已成长为国内车灯龙头企业。公司专注于汽车（主要是乘用车）车灯的研发、
设计、制造和销售，产品主要包括汽车前照灯、后组合灯、雾灯、日间行车灯、室内灯、氛
围灯等。作为自主品牌企业，积累了包括欧美系、日系以及内资品牌整车厂等丰富的客户资
源，并与客户保持着紧密的合作关系。客户涵盖一汽-大众、上汽大众、上汽通用、戴姆勒、
德国宝马、通用汽车、一汽丰田、广汽丰田、东风日产、广汽本田、东风本田、长安马自达、
一汽红旗、一汽轿车、一汽解放、吉利汽车、上汽通用五菱、广汽乘用车、奇瑞汽车、蔚来
汽车、小鹏汽车、理想汽车等多家国内外汽车整车制造企业。
公司主营业务为车灯，以国内市场为主。从营收结构看，以车灯类为主，车灯业务营收
占比常年保持在90%左右，2021 年车灯类营收705 亿元，同比28%，占比89%；按地区
分类，公司主要以国内业务为主，2021 年国内营收699 亿元，同比34%，占比88%。从
毛利结构看，车灯类业务占比维持90%；按地区分，2021 年中国大陆毛利占比达92%。
公司深度报告  星宇股份（601799）
图4：公司主营业务情况（按产品）（亿元）
图5：公司主营业务情况（按地区）（亿元）
图6：公司毛利结构（按产品）
图7：公司毛利结构（按地区）
图8：公司毛利率（%，按产品）
图9：公司毛利率（%，按地区）
公司业绩快速增长。2012-2021 年公司营收从132 亿元增至791 亿元，CAGR 高达
22%；2012-2020 年公司归母净利润从19 亿元增至116 亿元，CAGR 高达255%，其中，
2021 年出现首次下滑，同比-181%至95 亿元，22H1 下滑197%至46 亿元，下半年起随
着产能利用率提升及原材料压力缓解，公司业绩有望复苏。
公司深度报告  星宇股份（601799）
图10：公司2012 年以来营业收入（亿元）及增速
图11：公司2012 年以来归母净利润（亿元）及增速
公司股权结构清晰。周晓萍女士与其父周八斤先生为公司的实际控制人，截止2022H1，
分别持有公司3589%和1222%的股份，并且二者通过常州星宇投资管理有限公司间接持有
公司619%的股份。合计来看，周氏父女共持有公司543%的股份，股权较为集中。公司主
要有国内外7 家全资子公司，子公司分工明确，其中吉林星宇、佛山星宇、塞尔维亚星宇、
日本星宇主要负责产品的制造，欧洲星宇和香港星宇负责市场开发，星宇智能负责部分产品
图12：公司股权结构图
表1：各子公司基本情况
乘用车及卡车车灯市场开发及客户关系维护、供应商关系维护、技术项目管理、行业
汽车车灯、摩托车车灯、汽车电子、塑料工业配件的制造与销售：模具的开发、制造、
销售；自营和代理各类商品及技术的进出口业务。
照明灯具制造及销售、塑料零件制造及销售：模具研发、制造及销售：其他计算机制
造及销售：货物进出口。
乘用车及卡车车灯市场开发及客户关系维护、供应商关系维护、技术项目管理、行业
公司深度报告  星宇股份（601799）
电子领域内的技术研发、技术咨询、技术服务、技术转让；汽车零部件及配件、电子
元件及组件、计算机软硬件的研发、生产和销售；车载电子、汽车智能驾驶行业项目
的投资；自营和代理各类商品及技术的进出口业务，但国家限定企业经营或禁止进出
口的商品和技术除外。（国家限定公司经营和国家禁止进出口的商品及技术除外）。
汽车零件制造、制造 设计 性能相关的技术开发、销售及进出口；制造设备、工具、
模具等进出口业务；承接出资母公司委托的本公司制品销售、商定的委托谈判；顾问
业务；上述的附带的一切业务。
照明灯具制造及销售、塑料零件制造及销售及法律不禁止的其它活动。
2 行业分析：光源进化功能演进，创造广阔市场空间
车灯属于汽车内外饰，承担了照明、美观等功能，是汽车必不可少的零部件。目前车灯
技术趋向于电子化、智能化。前照灯方面，随着LED 的普及，前照灯向AFS、ADB、DLP
等功能发展，从而实现辅助驾驶、信息交流、人车交互等功能。后组合灯方面，由分离式后
组合灯向贯穿式后组合灯发展趋势明显，贯穿式后组合灯增加了汽车尾部灯光的面积，使整
车更美观，更具安全性。小灯方面，因消费者个性化的需求，室内氛围灯异军突起，成为新
的增长点。与此同时，汽车外饰氛围灯如Logo 灯及发光格栅也逐渐被各大主机厂认可并应
21 光源进化：LED 助推单车价值提升
LED 灯具备明显优势。从光源的种类来看，汽车诞生100 多年来，车灯经历了从乙炔
灯——卤素灯——氙气灯——LED 灯——激光灯的不断升级，单车价值量持续提升。LED
（Light Emitting Diode）俗称发光二极管，是一种能够将电能转化为可见光的固态半导体器
件。LED 最早于20 世纪60 年代研制而成，当时所用的材料是GaASP，发光颜色为红色。
经过三十年的发展之后，LED 已能发出红、橙、黄、绿、蓝等多种色光，而照明需用的白色
光LED 仅在2000 年以后才发展起来。与卤素灯和氙气灯等传统光源相比，LED 灯具备体积
小（支持多种车灯内部设计，让车灯外观看起来更加酷炫）、启动快（不产生频闪，瞬间即
可达到最大亮度）、寿命长、节能环保等优点，每一个光源的独立性也可为智能化提供有利
条件；与激光灯相比，LED 车灯具备成本低、寿命长的优点，优势明显。
表2：四种光源车灯各项指标对比
公司深度报告  星宇股份（601799）
较为节能，寿命和照明距
低能耗，寿命长，启动快，
节能，体积小，亮度大，寿
高能耗，寿命短，照明距离短
成本高，易发热，单个原件
新能源发展及成本下降促进LED 加速渗透。奥迪在2008 年推出了第一款全部使用LED
灯组的车型R8，正式标志着LED 大灯时代的来临。目前LED 全面辐射高中低端车型，从
最开始的豪华车BBA 搭载LED——国内30 万以上的高端车型标配LED——中端车型呈现
LED 化趋势——低端车型高配版LED 化。主要原因有：（1）从成本角度看，LED 成本不断
下滑，参考民用60W 的LED 灯泡平均价格走势，从2011 年的40 美元下降至2018 年的8
美元，车用LED 灯泡价格仍处于下降通道中。（2）从需求角度来看，因电气化架构，新能
源车企更易实施智能化升级，从而推动LED 渗透率提升，根据集邦咨询统计，2021 年全球
新能源乘用车LED 渗透率达90%，高于传统燃油车的55%。
LED 前大灯已占据主要份额。根据远瞻智库统计，国内LED 前大灯渗透率持续上行，
从2018 年的23%增长至2019 年的33%，2020 年渗透率已达68%，LED 前大灯市场逐渐
释放潜能，21 年6 月比亚迪LED 前大灯渗透率达80%、特斯拉所有车型标配LED；蔚来、
小鹏、理想等造车新势力标配LED；传统车企中大众、丰田、通用LED 渗透率超过60%。
LED 组成，其中卤素LED 占比50%，基本全是由低配卤素、顶配或高配LED 组成，整体
来看，目前国内LED 前大灯已基本占据主要市场。
图13：2021 年中国轿车销量TOP30 前大灯搭载结构
图14：2008 年奥迪R8 率先配备全LED 灯组
公司深度报告  星宇股份（601799）
图15：LED 前大灯渗透率持续上行
图16：新能源汽车LED 渗透率高于传统车企
22 功能演进：智能化创造新的增长点
智能化引领车灯行业升级。一方面，传统车灯存在照明范围不足、远光灯炫目等问题，
对行车安全产生较大隐患；另一方面，汽车电子化、智能化也带动了车灯行业的发展，使得
车灯也拥有了辅助驾驶、信号传输等功能。依托于LED 技术的智能化车灯应运而生，相比
于传统车灯，智能车灯增加了感知、决策和执行机构，系统更为复杂，照明功能更加强大。
从实际的使用场景来看，除了车内交互之外，车辆与外部交互也同样引人关注，车灯在此承
担了重要角色，车灯能够承载和显示的信息量大幅提升。随着智能车灯渗透率的逐步提升，
带动单车配套价值持续增长，车灯行业迎来新一轮发展机遇。
图17：车灯技术发展路线
目前智能前大灯领域逐步渗透的主要功能有AFS、ADB、DLP，智能控制系统的应用赋
予车灯更高的价值量以及持续升级的动力。
公司深度报告  星宇股份（601799）
AFS（Adaptive Front-Lighting System自适应前照灯随动转向大灯）：是使近光灯光轴
在水平方向上与转向盘转角联动进行左右转动、在垂直方向上与车高联动进行上下摆动
的灯光随动系统。传统汽车前照灯的灯光跟车身方向始终一致，在汽车转弯时无法有效照明
弯道内侧的盲区，如果弯道内侧恰好存在人或物体，而车速又未恰当降低，从而带来安全隐
患。AFS 功能可以提供旋转调节效果，能够根据方向盘的角度转动，把有效的光束投射到驾
驶者需要看清的前方路面上，为驾驶员提供良好的道路照明效果。
原理：机械式执行方式通过安装在车辆上的车速、姿态、转角、位置等传感器采集汽车
动态信号参数，经过控制单元的分析判断和算法运算并产生控制信号，执行单元控制前照明
系统运转。例如，当环境光强传感器检测到外界光线下降，系统会自动开启前照灯并且根据
感知的光线强度来补充光照强度；当进入弯道时，根据转向盘转角传感器和车速传感器共同
采集的数据计算出车灯需要偏转的角度，驱动步进电机转动以使大灯转动（步进电机：将电
脉冲信号转换成相应角位移或线位移的电动机）；当进入城市照明模式，系统降低左右近光
灯的功率，同时驱动前照灯略向下偏转，降低灯光亮度及光照强度，防止炫光现象。
图18：AFS 功能图示
图19：AFS 工作原理
ADB（Adaptive Driving Beam自适应远光灯）：是一种能够根据路况自适应变换远光光
型的智能远光控制系统，通过摄像机信号的输入，判断对面车辆的位置与距离，根据乘坐人
数、转向角度、车身俯仰角度等，自动控制每个LED 光源的开闭，在车头前面给出最优化
的光照范围，以避免对其他道路使用者造成眩目，同时最大限度地满足驾驶者的视野需求。
相比于传统远光，ADB 采用智能控制替换手动切换，使灯光控制更加方便、舒适，防眩目的
光型变换替换了远近光切换，在保障道路行驶安全的基础上，扩大了视野照明。
原理：ADB 主要由安全摄像头、大灯控制器、光源模组驱动器即LED 驱动模块（LED
Driver ModuleLDM）、光源模块组、传输线路等组成。与AFS 相比，提升了车大灯的功能，
将氙气灯换为LED 灯，启动更快、照明距离更长。当对面有车时，系统会自动捕捉其他道
路使用者的位置，将相应位置的LED 调暗或者关闭，自动形成L型，在正常远光照明区
域形成一个暗区，这样其他车辆的驾驶员就不会产生刺眼的感觉；当汽车离开一定的距离时，
它会自动变回远光灯；在雨天时，可根据雨量的大小决定是否自动开启车距灯，或者同时开
启雾灯和车距灯；当后面的车辆距离前面的车辆到达一定的距离时，前面的车会自动开启闪
光模式提醒后方车辆。
公司深度报告  星宇股份（601799）
图20：ADB 功能图示
图21：ADB 结构
图22：ADB 会车模式
图23：ADB 跟车模式
新能源汽车的加速渗透带动智能车灯快速发展。2022 年上半年，中国新能源汽车销量
2592 万辆，渗透率已达到215%，在国家以及地方出台的消费政策推动下，新能源汽车仍
将处于爆发增长期，渗透率将持续上行。新能源汽车的持续渗透将加快汽车智能化进程，带
1197 亿元，其中AFS 大灯需求规模为965 亿元，占总需求规模比重为81%；ADB 需求规
模为232 亿元，占总需求规模比重为19%。2019 年AFS 大灯渗透率为18%，ADB 渗透率
为18%，22Q2 上市新车型中，ADB 渗透率已接近10%，假设到2025 年ADB 渗透率增长
至30%，ADB 大灯市场规模将达到351 亿元，4 年复合增长率达528%，具有广阔的市场
公司深度报告  星宇股份（601799）
图24：2015-2022 中国新能源汽车销量（万辆）及渗透率
图25：ADB 市场规模预测（亿元）
表3：22Q2 配备ADB 大灯的新车型
最低标配价格（万元）
smart 精灵1
矩阵式更具优势。从执行层面来看，ADB 可以分为机械式、矩阵式、DLP 式。机械式
主要通过在灯源前方加入电机设备实现灯源遮罩，缺点明显，如响应速度慢、噪声大、性能
较差，未能成为主流方案。从效果和成本综合来看，矩阵式是当前ADB 智能大灯的最佳执
行方案，机械式成本相对矩阵式的ADB 并没有显著的优势，而性能上远不如矩阵大灯；DLP
大灯将车灯的像素级别直接提升到了百万级，但成本过高。矩阵式大灯从应用上能实现ADB
基本功能，同时在外观上进一步提升车灯的科技感，将是车灯执行方案中的主流选择。
表4：智能车灯执行方式对比
公司深度报告  星宇股份（601799）
矩阵式LED 大灯：即按照矩阵的方式布置LED 光源，普通的LED 大灯通常只有一两
个发光单元，光源只能整体打开或者关闭，如把某一组的几颗LED 灯珠划为近光灯，另一
组的几颗LED 灯珠划为远光灯等。而矩阵式LED 大灯特点是将光源模块化，设立了多个照
明分区，发光单元的数量从个位数增加到上百，透镜模组的数量从1 个增加到6 个以上，模
块的尺寸从70mm 减小到25mm 甚至更小的尺寸，按照长方阵列排列布置光源，每个分区
内的每颗LED 灯珠都能够实现独立控制，从而实现大灯的自动开闭、自动切换远近光灯、
防眩目远光灯、自动调节照射高度等功能，比普通的LED 大灯照亮范围更广、更亮、光线
更均匀、智能化程度高。根据汽车之家数据，22Q2 搭载矩阵式LED 大灯的新车型有23 款，
占比147%，包括林肯、奥迪A8、比亚迪唐、奇瑞瑞虎8 等，价格已逐步下探至10 万元左
图26：矩阵式LED 大灯结构
图27：传统LED 大灯结构
DLP（Digital Light Processing数字光处理）是下一代大灯技术：原理和DLP 投影机
基本相同，通过镜片反射放置在灯源前的DMD（Digital Micromirror Device 数字微镜元件
数字微镜芯片）芯片，将数字编辑的信息投射到车前地面，实现对大灯百万像素级的控制。
车规级DLP 投影大灯技术主要由德州仪器掌握，早在1987 年德州仪器就研发了第一块DMD
数字显微镜装置，1996 年DLP 投影机正式问世。之前德州仪器都是将DLP 技术运用在投影
仪上，直到2018 年作为半导体供应商和奔驰合作共同研发高分辨率大灯技术。DLP 投影大
灯主要有两大类功能，行车礼仪场景与行车辅助场景，另外结合ISC 数字交互大灯还有丰富
的个性交互功能。目前主要搭载于豪华车型，如奔驰S 级、高合HiPhi X、智己L7 等。DLP
大灯与AR-HUD 底层技术相通，随着规模化生产，成本有望不断下降，将成为继矩阵式之后
DLP 的主要功能包括：（1）行人礼让功能：当行驶过程中遇到行人时，通过DLP 向前
方地面投出两排交互的箭头，车头的ISC 将展示动态的行人标识以示友好。当行人正在通行
时，实时监测后方来车，如果有车辆正在靠近，地面的DLP 投影两侧会出现闪烁的禁行标
识以警示行人，防止鬼探头事故的发生。（2）低速行驶轨迹功能：智能车语系统在未来
公司深度报告  星宇股份（601799）
还将结合智能驾驶，配备低速行驶轨迹投射功能。当用户召唤车辆或使用自动泊车功能时，
车辆将低速自动驶出，并在前方投射行驶轨迹光效，让用户与周边行人知晓车辆的行驶路径，
更友好，更安全。（3）导航辅助功能：结合导航信息，智能车语系统能够实现车道级的导航
引导。在夜间需要专注驾驶时，通过在路面投射指向的箭头，用户的目光无需离开路面即可
轻松获取指引信息，降低用户的驾驶疲劳度，提升夜间驾驶时通过复杂路口的安全性。
图28：智己L7 的DLP 投影大灯
图29：DLP 工作原理
图30：智己L7 的自定义头灯
图31：DLP 的行人礼让功能
OLED 尾灯具备明显优势。从光源来看，汽车尾灯主要分为LED、OLED、激光三种。
其中LED 尾灯具有成本低、功耗低、寿命长、抗震性能好等优势，是尾灯主流的照明技术，
但存在不易散热、良品率低、产品一致性差等缺点；激光尾灯具有体积小、响应速度快、亮
度高、寿命长、耗能低等优势，但成本比LED、OLED 尾灯高数倍，目前只有少数高端车型
采用，且激光尾灯可能对人眼造成一定伤害。OLED 是面光源，价格介于LED 与激光之间，
具有发光均匀、边界清晰、形体纤薄（01-02mm）、造型多样、多分区控制、可数字化显示
等优势，使尾灯成为原本仅有信号指示功能的媒介转变为可呈现不同类型内容的媒介。目前
受制于低良率、短寿命，OLED 尾灯生产成本较LED 高数倍，约7000-8000 元套，随着技
术改进，成本将不断下滑，不仅会侵蚀部分LED 尾灯市场，还有可能进一步应用于日行灯、
公司深度报告  星宇股份（601799）
转向灯、门把手灯、位置灯、刹车灯、内饰顶灯、内饰阅读灯、化妆镜灯、内饰氛围灯等部
分，成为汽车照明市场中重要的技术之一。
柔性OLED 应用指日可待。OLED 显示技术最早在电视屏幕中普及，2013 年奥迪与欧
司朗合作研发OLED 尾灯，宝马随后跟进，2014 年与奥迪同年发布了搭载OLED 尾灯的工
程样车。16182021 年奥迪分别发布了配备OLED 尾灯的TT RS、A8、Q5、A6 e-tron。
如今，所有量产的OLED 尾灯都使用平面玻璃基板，很难将平面的OLED 板融入到车灯的
自由曲面设计中，因此，柔性数字OLED 重要性逐渐凸显。柔性OLED 屏已经在手机中大
量的使用，价格也越来越亲民，应用在车灯上将指日可待。宝马、奔驰和奥迪都在使用这项
图32：A6 e-tron 数字OLED 尾灯
图33：柔性OLED 屏体
贯穿式尾灯成为新潮流。从形状来看，尾灯经历了从分离式-贯穿式的发展阶段。贯穿式
尾灯起始于上世纪60 年代的美系车，当时并未大规模普及，主要是由于成本较高，尾灯的
线束排布要更为复杂一些，而且后续的故障率也较高，维修成本随之上升，仅有林肯把这个
元素给保留了下来。与普通尾灯相比，贯穿式尾灯视觉延展效果更好，夜晚点亮之后的辨识
度也更高，整体形状更具科技感，随着智能化时代来临，贯穿式尾灯再次受到青睐，使用范
围也不断下沉，从最初的林肯、保时捷、奥迪等高端车型，到目前10 万左右的国产品牌也
较多使用了贯穿式尾灯，如哈弗H6、吉利星越L、上汽荣威、长安CS 系列等。
公司深度报告  星宇股份（601799）
223 其他灯种
氛围灯异军突起，成为新的增长点。车内氛围灯是一种能够起到装饰作用的照明灯，人
们可以根据各自要求、场景情况，在不同的空间和时间选择并控制光的亮度、灰度、颜色的
变化，拥有起居，入睡，唤醒，就餐，聚会等多种灯光效果，渲染不同的情绪，尤其在夜间
效果十分突出，可以使车厢更加绚丽。目前车内氛围灯已经逐渐从高端车型逐渐向中低端车
型转移，如奔驰S 级E 级、理想L9、蔚来ES8、比亚迪汉等，其中理想L9 更是达到了256
色的规格，一些专业的汽车美容中心也可以加装氛围灯。预计未来随着消费者个性化需求提
升，氛围灯有望成为各类车型的标配内饰，具有广阔的市场空间，为车灯行业创造新的增长
点。其他灯种如Logo 灯、星环灯、发光格栅、底盘灯等，能够起到装饰、提示等作用，提
升整车的科技感、潮流感、个性化，同样受到消费者青睐。
表1：部分配备车内氛围灯的车型
公司深度报告  星宇股份（601799）
图37：Logo 灯及发光格栅
23 市场规模：千亿以上，CAGR 超10%
假设22-25 年我国乘用车销量增速分别为15%1%3%3%，前大灯LEDADBDLP 渗
透率分别为74%73%71%62%、10%15%20%30%、1%2%4%6%，后尾灯LEDOLED
87%89%91%90% 、3%6%8%10% ，氛围灯渗透率分别为
60%70%80%90%，根据测算，到2025 年我国乘用车车灯市场规模有望达1296 亿元，4
年CAGR 为19%，其中前大灯市场749 亿元，后组合灯市场305 亿元，小灯市场242 亿元，
到2030 年规模达1670 亿元，9 年CAGR 为111%。
表6：国内车灯市场规模预测
国内乘用车销量（万辆）
前大灯LED 价格（元只）
前大灯ADB 价格（元只）
前大灯DLP 价格（元只）
前大灯卤素灯价格（元只）
后组合灯LED 价格（元只）
后组合灯OLED 价格（元只）
后组合灯卤素灯价格（元只）
后组合灯规模（亿元）
公司深度报告  星宇股份（601799）
氛围灯价格（元套）
其他小灯价格（元套）
车灯行业总规模（亿元）
31 产品转型升级，持续布局智能化
高附加值产品占比不断提升，车灯均价走高。在光源升级趋势下，前照灯LED 渗透率
不断提升，LED 前照灯单价较传统的卤素灯和氙气灯显著提升，约1600-2000 元套，目前
后组合灯大部分都已经升级为小功率LED 灯，单价约800-1000 元套。从产品结构来看，
公司车灯主要包括前照灯、后组合灯、小灯三类， 21 年前照灯和后组合灯总销量2032 万
只，较19 年16%，占比323%，较19 年75pp。在产品升级产品结构改善的情况下，
公司车灯平均单价不断提升，21 年平均单价为112 元只，17-21 年CAGR 为142%。
表7：LED 单车配套价值显著提升
基于安全环保造型诸多因素考虑，目前大多信号灯都
使用LED 光源；不单中高端车型，越来越多的经济型
车也采用LED 作为前照灯光源。
后组合灯大部分都已经升级为LED 灯，使用的是小
功率 LED，技术难度低，成本低，渗透率高。
图39：公司前照灯后组合灯总销量（万只）及占比
图40：公司前照灯及后组合灯销量占比
公司深度报告  星宇股份（601799）
图41：公司车灯平均单价
图42：公司中高价值产品市占率（按销量）
研发投入增长，比肩全球及国内龙头。车灯供应商需要参与到整车厂新车型的同步开发，
公司目前拥有包括车灯产品、车灯电子、工装专机、模具等设计开发能力以及国家认可的实
海、武汉等地的研发中心，积极开展车灯和汽车电子研究，近年来研发费用率保持在36%，
18-21 年逐步增长，21 年07pp 达49%，已超过全球车灯龙头企业小糸和国内车灯龙头企
业华域汽车；21 年研发人员数量同比增长402%至1493 人，申请专利125 份，比肩华域视
觉。公司持续加大研发投入力度，有利在产业升级的趋势下抓住基于，保持业绩的持续增长，
图43：可比公司研发费用率情况
图44：公司研发人员数量
公司深度报告  星宇股份（601799）
图45：公司研发费用（亿元）
图46：与华域视觉专利申请数量对比
技术持续突破，智能化布局加强。公司研发投入持续取得突破，2016、17 年分别成功
研发第一代、第二代ADB 前照灯，17 年研发OLED 后组合灯，18 年研发像素式前照灯、
LINCAN 控制的RGB 氛围灯等，19 年研发贯穿式尾灯及感应室内灯等，20 年研发ADB 投
影灯，21 年研发基于DMD 和Micro LED 的智能前照灯等，围绕智能化市场需求不断实现技
术创新，并积极实施产线数字化转型，提升效率，改善质量。
图47：公司科技创新产品
表8：公司研发成果梳理
公司第一代ADB 前照灯研发成功，首次推出夜间辅助驾驶解决方案（NADS）
第二代ADB 前照灯研发成功；辅助远光（蓝转白激光）前照灯研发成功；第二代OLED 后组
公司深度报告  星宇股份（601799）
像素式前照灯、NDAS 智能前照灯研发成功；LINCAN 控制RGB 氛围灯研发成功
尾灯的高精度尺寸控制技术研发成功；贯穿式尾灯焊接及尺寸控制技术研发成功；电容式、电
感式、红外式等感应式室内灯研发成功
前照灯ADB 投影灯模组应用；OLED 技术在后组合灯中应用；第二代大众语音交互式酷炫氛围
灯、激光辅助远光灯量产；手势识别室内灯、像素式前灯模块研发成功
基于DMD和Micro LED 的智能前照灯模组；HMI 手势识别室内灯、Matrix 室内灯；Smart RGB
32 客户版图不断拓展，新能源放量在即
汽车车灯行业格局明确，市场份额有上升空间。车灯行业周期性基本与汽车行业周期性
同步，不属于限制投资的行业，但由于我国整车制造行业集中度较高，乘用车制造企业对零
部件供应商的资质要求较高，因此车灯行业也呈现出集中度高的寡头垄断局面。全球主要参
与者包括小糸（日）、斯坦雷（日）、海拉（德）、法雷奥（法）等，2021 年CR5 达66%，
国内方面，华域视觉占据约22%份额，公司占比14%。与多数外资企业相比，公司具有较
为明显成本优势和本土优势，服务客户的能力更强，2021 与22 年截至3 月中旬承接新项目
订单约13540 亿元。随着积极开发新产品新项目，未来公司收入与利润有望持续较快增长，
对应车灯市场份额仍有上升空间。
图48：全球车灯市场格局（2021）
图49：国内车灯市场格局（2021）
客户版图不断拓展，新能源放量在即。公司最初主要向奇瑞等自主车企提供雾灯等小灯
产品，上市后开始拓展面向德系、日系等合资外资客户的大灯业务，积累了丰富的客户资源。
当前公司客户几乎涵盖市场上所有主流车企，包括一汽-大众、一汽丰田、上汽大众、东风日
产、上汽通用、戴姆勒、德国宝马、通用汽车、广汽丰田、广汽本田、东风本田、长安马自
达、奇瑞汽车、一汽轿车、一汽解放、吉利汽车、上汽通用五菱、广汽乘用车、蔚来汽车、
小鹏汽车、理想汽车等 客户资源丰富，合作紧密。公司前五大客户销售额保持增长，2021
年销售额达5487 亿元，占年度销售总额694%。21 年以来公司积极加快新能源汽车项目
接单，预计22H2 起有望持续放量，客户结构持续优化，抗风险能力增强。
公司深度报告  星宇股份（601799）
新增东风日产、广汽乘用车、广汽丰田等
重点拓展广汽乘用车、广汽丰田，成为标致、雪铁龙全球供应商
成功进入长安福特、东风本田配套体系并承接相关研发项目
进入一汽大众首批十家核心供应商名单；成为一汽轿车其中高级车型车灯项目的核心供应商；为奇瑞汽车为第11 代卡罗拉汽车配
套的前照灯、后组合灯；获得奥迪SUV 后组合灯开发项目，通过德国宝马供应商评审，先后获得侧转向灯、充电指示灯开发项目
新增蔚来汽车；承接奥迪A3、Q5 前照灯项目；承接德国宝马全球平台F45F46 LCI 后组合灯项目
新增吉利汽车、众泰汽车、上汽通用五菱、奇瑞捷豹路虎等
当前公司客户涵盖一汽-大众、上汽大众、上汽通用等欧美系；一汽丰田、广汽丰田、东风日产、广汽本田等日系；一汽红旗、一
图50：前五大客户销售额占比
图51：20H1 公司主要客户销售额占比
短期核心客户一汽-大众产销明显恢复。公司2014 年进入一汽-大众首批十家核心供应
商名单后，一汽-大众一直是公司销售额位列第一的核心客户。21年一汽-大众经历缺芯困境，
21Q4 逐渐好转，销量稳步恢复，22Q1-Q2 受疫情影响小幅回落，随着复工复产稳步推进，
22Q2销量422万辆，同比-38%，22年7、8月销量达到169163万辆，同比693%464%。
一汽丰田22Q2 销量191 万辆，同比-52%，22 年7、8 月销量达到8377 万辆，同比
64%656%。预计到年底在购置税减半、各地促销费补贴政策下核心客户销量将持续恢
22H2 行业产销复苏，公司业绩有望受益。目前全球经济增长前景具有较大不确定性，
加之新冠病毒持续在全球蔓延、芯片短缺等因素导致汽车行业增速减缓甚至下滑。但22Q2
疫情好转，各大车企陆续复工复产，叠加600 亿乘用车购置税减免政策，汽车行业景气度逐
步复苏。公司核心客户一汽大众、一汽丰田、吉利、红旗等受益于购置税减免较大，22H2
业绩有望实现快速增长。2021 年，公司承接62 个车型的车灯开发项目，批产新车型42 个，
新项目订单约135 亿元人民币，这些项目预计2022 年底和2023 年逐步进入批产状态，为
公司未来发展提供了强有力的保障。
公司深度报告  星宇股份（601799）
图52：一汽-大众季度销量走势（万辆）
图53：一汽-大众月销量（万辆）
图54：一汽丰田季度销量走势（万辆）
图55：一汽丰田月销量（万辆）
33 产能稳步扩张，产业链协同延伸
产能稳步扩张，有效匹配在手订单。除常州本部外，2016 年以来公司在长春、佛山等
主要客户聚集地建设生产基地，并积极搭建海外业务平台，分别在中国香港、德国、日本和
塞尔维亚设立研发、销售、生产子公司，全球化产业布局日趋完善。塞尔维亚工厂建设顺利，
22Q4 起陆续进入批产阶段，主要供应欧洲主机厂的项目，在地化生产有助于公司更好服务
客户，进一步增强市场竞争力；智能制造产业园一二期已投产，五期在建设过程中，全部达
产后该项目将实现1150 万只车灯生产能力。
公司2017-2021 年资本开支远高于折旧，规模持续扩张，而竞争对手扩张趋势不明显。
同期海拉资本开支呈下降趋势，2020 年资本开支已低于折旧额；斯坦雷资本开支持平或略
高于折旧额，2021 年资本开支低于折旧额；小糸2021 年资本开支低于折旧额，没有明显扩
张趋势。公司积极把握新车型开发及国产化、车型改款换代的市场机遇，从而实现产品结构
和客户结构的进一步优化升级。
公司深度报告  星宇股份（601799）
前照灯、后组合灯、雾灯各440 万只
一期：年产50 万套
二期：前照灯200 万只，后组合灯60 万只
后尾灯300 万只，小灯170 万只，前大灯100 万只
智能制造产业园一、二期
前照灯460 万只，后组合灯560 万只
星环灯50 万只，格栅灯50 万只
普通大灯焊接、贯穿灯热板焊接等各类工装11046 副；大灯面罩、后灯面罩等各类模具360 副
图56：星宇股份资本开支与折旧（包括摊销）（亿元）
图57：海拉资本开支与折旧（包括摊销）（亿元）
图58：斯坦雷资本开支与折旧（包括摊销）（百万日元）
图59：小糸资本开支与折旧（包括摊销）（百万日元）
成本控制能力强。车灯成本主要来自原材料，2017-2021 年原材料采购成本占比超过
80%。公司采购的原材料主要是电子元器件、塑胶材料、光源等，采购的半成品是注塑件，
20H1 电子元器件采购额为47 亿元，占原材料总额27%，占比最大。公司主要通过设备国
产化、提高零件自制率来降低生产成本，2017-2021 年公司前五名供应商采购额稳定在20%
左右的较低水平，未对个别供应商产生依赖，对上游议价能力较强。塑胶材料成本主要受石
公司深度报告  星宇股份（601799）
油、天然气价格波动的影响，21Q3 以来石油天然气价格大幅上涨，随着美联储加息、俄乌
冲突缓解，大宗商品价格有望逐步回落，原材料压力有所缓解。电子元器件方面，公司已成
功研发了车灯控制器、域控制器相关产品，进一步提高自给水平。
表11：原材料主要供应商
沙伯基础创新塑料（中国）有限公司及其关联方、罗姆化学（上海）有限公司等
欧司朗（OSRAM）、亮锐（Lumileds）
图60：车灯成本各部分占比
图61：原材料构成（20H1）
图62：前五名供应商采购总额情况
图63：石油天然气综合指数
产业链协同能力强。公司基于自身在系统集成、光学设计等方面的优势，积极协同上游
芯片、软件算法等企业，有望在前瞻产品研发上持续占领先机，加大和其他自主车灯品牌的
差距。2019 年起与国内领先的OLED 厂商翌光科技（2016 年9 月建成国内最先进的OLED
照明量产线）在OLED 样灯制备及车灯开发方面保持密切合作；21 年2 月参与国内AI 芯片
头部品牌地平线C3 轮融资；21 年10 月与国内领先的算法软件提供商虹软科技签署战略合
作协议，围绕人工智能技术和高性能智能视觉产品在汽车领域的落地应用开展深入合作；
2021 年首次实现控制器出货，共计1165 万只，实现营收25257 万元，有望成为公司新增
公司深度报告  星宇股份（601799）
长点；22 年2 月与华为签署合作意向书，将共同构建智能车灯从设计到交付的端到端能力，
引领智能车灯产业发展，在产业界形成持续领先的智能车灯系统解决方案竞争力。2020 年
底公司募资建设配套模具工厂，更好的进行成本控制。整体来看，在成本控制产业链协同
下，未来公司利润率有望持续高于竞争对手。
图64：可比公司营业利润率
图65：可比公司净利率
41 经营稳健增长
营收方面，2017 年至今公司营收持续增长，2021 年公司营收达791 亿元，同比增长
8%，相比去年增长明显放缓，主要是下半年疫情反弹导致汽车行业景气度下行，核心客户
一汽大众汽车因缺芯和局部停产，22Q3、22Q4 销量同比下滑461%228%，影响下游需求。
21Q3 和Q4 实现营收171225 亿元，同比-87%-126%，公司业务承受一定压力。22Q1
经营状况良好，营收增长率恢复至116%，实现营收213 亿元。随着疫情好转，各大车企
推动全面复工复产，一汽-大众5 月销量环比增长1649%，叠加各地推出新政策刺激汽车生
产消费，行业景气度将回升，公司22 年经营情况有望进一步恢复。
图66：公司营业收入（亿元）及增速
图67：公司分季度营收（亿元）及增速
公司深度报告  星宇股份（601799）
利润方面，2017-2020 年净利润稳步上升，2020 年在新冠疫情爆发的情况下逆势走强，
实现归母净利润116 亿元，为近五年最高，同比增长率高达468%，主要是产品结构优化，
中高价值产品销量大幅上升，前照灯销量同比229%、后组合灯销量同比132%。2021
年公司净利润为95 亿元，受下半年疫情反弹拖累，同比下滑181%。22Q1 公司净利润同
比下滑56%至27 亿元，增速明显低于营收端，主要是疫情反复下原材料价格、人工成本
和制造费用上涨导致毛利率降低，以及研发投入增加所致。
图68：公司归母净利润（亿元）及增速
图69：公司分季度净利润（亿元）及增速
42 费用率稳中有降
近两年公司研发投入维持在4%左右，随着汽车行业带动车灯技术发展，公司近几年逐
步增大研发投入，完善在电子化、智能化方向的布局，最新22Q1研发费用率12pp至51%。
2016-2021 公司销售费用率由33%持续降至12%，21 年明显下降系会计政策变更，运输
成本从销售费用转移至营业成本。17 年至今管理费用率稳定在低于3%的低水平，主要是公
司管理能力上升，产能扩大，规模效应显现所致。最新22Q1 销售费用率管理费用率分别
-17pp-03pp 至08%25 %。2016 年至今公司财务费用率保持稳定，最新22Q1 财务费用
率-048pp 至-002%。
图70：公司销售费用率和管理费用率走势
图71：公司研发费用率和财务费用率走势
公司深度报告  星宇股份（601799）
43 盈利能力基本稳定
毛利率方面，2017-2020 年保持增长，2020 年汽车行业不景气的情况下，毛利率33pp
至273%，主要是来自车灯产品结构改善。2021 年-45pp 至229%，主要是由于：1）原材
料价格持续上涨。2）人工费用同比上涨269%。3）常州新产能投产导致制造费用同比上涨。
从产品来看，车灯类产品毛利率和销售毛利率大致呈同趋势变动，21 年新增产品控制器毛利
率达189%，有望在未来为公司贡献更多增长。
净利率方面，2017-2020 年保持增长，2020 年到最高点273%。2021 年受毛利率下滑、
在汽车电子和车灯上研发投入增大等因素影响，净利率-38pp 至12%。22Q1 净利率为126%，
图72：公司盈利能力
图73：可比公司ROE
公司ROE 整体处于同行业上游水平，2017-2020年公司ROE 持续攀升至行业领先水平，
2021 年因疫情等原因业绩承压较大，ROE 同比-77pp 至138%，但仍位于行业上游水平。
随着疫情好转，汽车行业销量恢复增长，公司业绩改善，未来ROE 有望迅速回升。
公司资产负债率处于可比公司较低水平，最新22Q1 资产负债率为338%，长期偿债能
力较好。公司流动比率处于可比公司中上游水平，最新22Q1 流动比率为239，短期偿债能
图74：可比公司资产负债率
图75：可比公司总资产周转率
公司深度报告  星宇股份（601799）
图76：可比公司流动比率
假设1：公司新产品及新客户持续突破，随着新产能投产，订单逐渐释放，预计22-24
年公司车灯销量分别为712480538779 万只，同比分别132%13%9%，其中前照灯、
假设2：随着车灯智能化程度提升，ADB、DLP、矩阵式大灯、贯穿式尾灯、星环灯等
高附加值产品占比提升，车灯单价不断增长，预计22-24 年公司车灯平均单价为123134148
元只，同比分别97%88%108%；
假设3：公司具备较高议价权，零部件自给率高，随着大宗商品价格回落，产业链协同
能力不断提升，成本控制能力持续增强，预计公司车灯毛利率持续回升，22-24 年分别为
24%25%26%。
表12：分业务收入及毛利率
公司深度报告  星宇股份（601799）
预计公司2022-2024 年营业收入分别为98、120 和143 亿元，归母净利润分别为131、
165 和203 亿元，EPS 分别为457、579 和71 元，对应PE 分别为36、28 和23 倍。
1）永续期增长率为45%；
2）无杠杆系数为101；
3）税率：保持15%稳定税率。
表13：绝对估值假设条件
表14：FCFF估值结果
现金流折现值（百万元）
公司深度报告  星宇股份（601799）
表15：FCFF估值敏感性分析
绝对估值的结果可得，公司每股内在价值约20038 元。
我们选取了行业中与星宇股份业务最为相近的四家公司，2022 年四家公司的平均PE 为
50 倍，2023 年平均PE 为33 倍。星宇股份未来最大的看点有三个：1）国内车灯行业龙头，
随着车灯智能化升级，产品结构不断改善，产品附加值持续提升；2）客户版图拓展，有望
凭借成本优势、本土化服务优势及产业链协同优势持续提升市占率；3）塞尔维亚工厂22Q2
投产，智能制造产业园持续建设，未来公司有望实现订单与产能释放共振，助力公司持续增
长。结合对标公司的估值和目前星宇股份的业务布局和投产节奏，给予公司2023 年35 倍
PE，对应市值579 亿元，对应目标价20265 元，首次覆盖给予买入评级。
表16：可比公司估值（截止20221014）
公司深度报告  星宇股份（601799）
1）疫情扩散风险。疫情散发导致一个或多个零部件供应商因管控而停产或者减产，会
影响下游整车的生产，同时增加需求的不确定性，影响汽车销售从而影响公司业绩。
2）芯片短缺风险。整车用芯片种类多，缺一不可，若全球因疫情或自然灾害等原因导
致某类车规级芯片供应受到影响，就会影响整车生产销售从而影响公司业绩。
3）原材料涨价的风险。公司所用部分原材料受能源、金属等大宗商品价格上涨影响，
这些大宗商品上涨可能导致公司短期生产成本增加，加大公司经营压力，侵蚀公司利润。
4）新产品渗透不及预期的风险。当前行业处于智能化升级阶段，若公司ADB、DLP 等
新产品渗透率提升不及预期将会影响公司业绩。
5）新客户开拓不及预期的风险。公司加大合资、新势力等品牌开拓，若新客户开拓力
度不及预期将会影响公司业绩。
公司深度报告  星宇股份（601799）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司深度报告  星宇股份（601799）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司深度报告  星宇股份（601799）
总经理助理、销售总监
广州销售负责人、销售经理