中国神华（601088SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
Q3 业绩超预期，稳健高分红凸显价
值—公司信息更新报告-20241026
高长协助力业绩韧性强，持续高分
红彰显投资价值—公司2024 年中报点
评报告-202492
深度系列二：煤企典范，多角度分
析股息率锚与空间—公司深度报告
提高三年分红承诺彰显价值，拟收购资产开启新成长
——公司信息更新报告
 提高三年分红承诺彰显价值，拟收购资产开启新成长。维持买入评级
公司公告2025-2027 年度股东回报规划，将2025-2027 年每年现金分红比例确定为不
少于当年归母净利润的65%，并视情况实施中期分红，相比前次股东回报规划，最
低分红比例及分红频次均有提升。此外，公司公告拟收购国家能源集团杭锦能源有
限责任公司100%股权，交易对价为人民币853 亿元。我们认为，公司积极响应央
企市值管理改革政策导向，提升分红比例及频次，有效提高股东回报及市值管理水
平，有望提振投资者信心及公司估值水平。杭锦能源收购推进顺利，短期内有望带
来煤炭产能增量，中长期看，有望加强集团资产注入预期，打开产能增长空间，成
长性更加凸显，煤企龙头地位有望进一步巩固。考虑2024Q4 煤价下行及营业外支出
影响，我们下调公司2024-2026 年盈利预测，预计2024-2026 年归母净利润分别
为575257075805（原值590661256233）亿元，同比-36%-08%17%；
EPS 为290287292 元，对应当前股价PE 为132133130 倍。公司稳定高盈
利有望持续，持续高分红凸显长期投资价值。维持买入评级。
 高分红龙头引领行业，资产注入再添成长动力
持续引领煤企分红：2020-2023 年，从分红金额看，公司年度累计分红金额分别
为3596504750664490 亿元，稳居煤企分红金额首位，从分红比例看，公司
年度分红比例（含特别分红）分别为918%1004%728%752%，居煤企分红率
前三。新三年承诺更进一步，据本次2025-2027 年度股东回报规划，年度现金
分配不低于归母净利润65%，相比2022-2024 年度股东回报规划中60%的最低分
红比例，提升5pct，体现公司仍高度重视股东回报，响应央企市值管理政策指引，
与股东期待相向而行，也彰显对公司自身经营的信心，在行业高分红趋势下，公
司仍是引领行业的价值典范。拟收购开启资产注入新阶段：本次拟收购大股东持
有的杭锦能源100%股权，将巩固公司在煤炭资源和产能上的优势，增强一体化
经营和长期盈利能力，带来煤炭保有资源量和可采储量的分别1140%和1359%
的增长，增加1000 万吨在建煤矿、1570 万吨在产煤矿及2600MW 煤电发电机
组。自2014 年公司发布关于履行避免同业竞争承诺的公告以来，本次拟收购是
集团煤炭资产首次注入尝试，不仅是集团大股东履行避免同业竞争承诺的体现，
也有望开启集团资产注入新阶段，未来或将有更多的集团煤炭资产推进注入上市
公司的步伐，公司煤炭资源及产量有望或上台阶，进一步增强公司成长性。
 一体化运营及高比例长协维持稳定盈利，规模仍有提升空间
煤炭产能内生增长强劲：除本次公告收购的杭锦能源外，公司新街一井、二井项
目已取得核准批复；保德煤矿产能由500 万吨年提高至800 万吨年核增申请获
批复；李家壕、胜利一号露天矿等产能核增申请有序推进。盈利稳定，高比例分
红有望持续：公司煤电化陆港航一体化发展有效熨平煤价波动，长协煤比例高，
有望维持稳定盈利水平。2023 年公司分红率为752%，对应2024 年预计盈利及
当前收盘价的股息率为57%，投资价值仍十分显著。公司确定2025-2027 年分
红率不低于65%，分红底线同比提升5pct，未来实际分红比例有望在当前752%
的基础上进一步提升，我们认为公司既具有持续高分红意愿，也具备稳定盈利的
能力，长期投资价值显著。
 风险提示：收购资产进度不及预期，经济恢复不及预期；年度长协煤基准价下
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。