请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
非金融公司点评报告
投资评级：买入（维持）
每股净资产（元股）
中国神华(601088SH)
——年度业绩稳健分红率提升彰显投资价值
事件：公司发布2024 年度报告。2024 年实现归母净利润5867 亿元，同比-17%，实现扣
非归母净利润6013 亿元，同比-44%。
煤炭业务量增价跌本降，毛利小幅承压。2024 全年来看，公司实现商品煤产销量327459
亿吨，同比08%21%，实现自产煤销量327 亿吨，同比05%，产销量维持增长；价格
方面，实现煤炭综合售价564 元吨，同比-34%，自产年度长协煤均价491 元吨，同比-18%；
成本方面，实现自产煤吨煤生产成本179 元吨，同比持平，成本保持稳定；毛利方面，实现
自产煤销售毛利7680 亿元，同比-75%，自产煤吨煤毛利235 元吨，同比-79%，受价格
影响毛利同比下降。单Q4 看，产量方面，实现商品煤产销量083114 亿吨，环比
18%-14%，实现自产煤销量082 亿吨，环比持平，自产煤产销稳健；价格方面，实现煤
炭综合售价564 元吨，环比07%，自产年度长协煤均价488 元吨，环比-17%，自产非年
度长协煤均价608 元吨，环比01%，长协煤价格承压但非长协煤稳健；成本方面，实现自
产煤吨煤生产成本1572 元吨，环比-105%，公司Q4 成本管控优异；毛利方面，实现自产
煤销售毛利2024 亿元，环比08%，自产煤吨煤毛利2466 元吨，环比08%。
电力业务量增本降，对冲电价及利用小时数下行压力。2024 全年实现发售电2232121028
亿千瓦时，同比52%53%；平均利用小时数4960 小时，同比-40%；售电均价403 元
兆瓦时，同比-27%；实现售电成本357 元兆瓦时，同比-16%；售电毛利1539 亿元，同
比-15%，度电毛利00732 元千瓦时，同比-64%。2024Q4 实现发售电55075201 亿千
瓦时，环比-141%-139%，同比-17%-17%，单Q4 发售电保量压力增大。
资产注入及在建矿井贡献增量，分红率提升彰显投资价值。产能方面，2025 年2 月12 日，
公司公告完成收购杭锦能源的对价支付，自2014 年公司发布关于履行避免同业竞争承诺的公
告以来，完成了首次集团注入，有望开启集团资产加速注入新阶段。本次收购增加在产矿井
产能1570 万吨，增加在建矿井塔然高勒矿产能1000 万吨，预计2028 年建成、2029 年达
产。此外，公司在建新街一井、二井合计1600 万吨产能，预计2028 年投产，公司煤炭产能
有望保持稳定增长。分红方面，2024 年分红方案为226 元股（含税），分红率为765%，同
比提升13pct，面对煤价压力，公司实现稳定盈利，持续提升分红率，并规划2025-2027 年
度分红率不低于65%，彰显公司长期投资价值。
盈利预测与评级：我们预计公司2025-2027 年的归母净利润为53065、55037、56626 亿
元，当前股价对应的PE 分别为139、134、130 倍，我们认为非永续资产的估值对久期长
度的敏感性极高，而无论是从实体基本面还是从财务报表来看，公司对煤炭行业整体需求波
动的抵抗能力都远高于行业平均水平。维持买入评级。
风险提示。煤价波动超出预期，新能源转型速度加快，储能技术重大突破。
盈利预测与估值（人民币）
归母净利润（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场（北交所除外）基准为沪深300 指数，北交所市场基准为北证50 指数，香港市场基准为恒生中国企业指
数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或者纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做