中国神华（601088）
黄骅港扩建点评：中国最大煤炭运输港再扩
建，中国神华煤炭行业龙头效应持续增强
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中国神华(601088)：2023 年年报点
评：业绩稳定分红略超预期，继续看
好优质煤炭龙头价值重估
中国神华(601088)：稳定盈利穿越
牛熊周期，高股息煤炭巨头迎价值重
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：3 月18 日，央视新闻报道：我国最大煤炭运输港再扩建。记者17
日从国家能源集团获悉，我国最大的煤炭运输港——黄骅港再次进行扩
容建设，这是黄骅港第4 次扩建煤炭运输规模。此次扩建工程，计划新
增4 个7 万吨级煤炭装船泊位、18 座3 万吨级筒仓群以及2 条运煤翻
车机卸车系统。据介绍，建成投运后，黄骅港煤炭年运输能力将从21
亿吨提升到26 亿吨，煤炭年储存能力将从460 万吨提升到514 万吨。
 黄骅港为中国神华运输板块重要控股子公司：国能黄骅港务有限责任公
司为中国神华运输板块重要子公司。中国神华控股70%。中国神华控制
并运营黄骅港等多个综合港口和码头，总装船能力约27 亿吨年，其中
黄骅港装船能力21 亿吨，占比近78%。黄骅港联通朔黄铁路，为中国
神华煤炭下水主要中转港口。
 煤炭运输港口扩建工程稳步推进，总投资额近50 亿元。新闻报道项目
为公司计划在建项目黄骅港（煤炭港区）五期工程设计年通过能力
5300 万吨煤炭，预计项目总投资496 亿元。除此之外，黄骅港还计划
建设黄骅港（煤炭港区）油品码头工程设计年通过能力606 万吨油
品。预计项目总投资48 亿元。
 黄骅港已经成为中国最大煤炭运输港口，且运量持续增长地位越发稳
固。据中国神华2023 年年报显示，黄骅港煤炭装船量 2095 百万吨，
归母净利润1555 亿元。根据中国煤炭市场网统计数据显示：2024 年黄
骅港煤炭装船量213 亿吨，占环渤海四港区煤炭总装船量639 亿吨的
3336%。值得注意的是，2024 年受煤炭需求疲弱影响，环渤海四港区总
煤炭总装船量同比下降5%，而黄骅港受益于中国神华煤炭产运销
一体化运营模式影响，逆势上涨，占比提升，已经超过秦皇岛港，成为
中国最大煤炭运输港口。待此次扩建工程完成后，将进一步夯实其行业
 盈利预测与投资评级：公司业务模式国内外绝无仅有，属于较为稀缺的
偏资源型煤电一体化运营公司。公司经营平稳，且稳定成长，兼具稳定
分红特征。我们基本维持 24-26 年的归母净利润为59662 亿元、60297
亿元和61228 亿元，24-26 年EPS 分别为300303308 元股，对应公
司PE126312501231 倍。再者，公司承诺2025-2027 年度期间，每年
以现金方式分配的利润不少于当年公司实现的归属于本公司股东的净
利润的 65%，按照2025 年3 月18 日公司收盘价计算，预计2024 年分
红股息率为551%。因此考虑公司兼具稳定成长和高股息避险属性，我
们维持公司买入评级。
 风险提示：国内经济增速大幅下滑，煤炭下游需求不及预期，安全生产
事故导致煤炭产量不及预期。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
206100  营业总收入
营业成本(含金融类)
3447  营业利润
700490  利润总额
10309  净利润
7794  归属母公司净利润
59998  每股收益-最新股本摊薄(元)
1761  EBIT
1031  EBITDA
162936  毛利率(%)
434840  归母净利率(%)
537554  收入增长率(%)
700490  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
108562  每股净资产(元)
(49128)  最新发行在外股份（百万股）
(50931)  ROIC(%)
8503  ROE-摊薄(%)
24515  资产负债率(%)
(47049)  PE（现价最新股本摊薄）
2326  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号