请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
非金融公司点评报告
投资评级：买入（维持）
每股净资产（元股）
中国神华(601088SH)
——四季度业绩平稳落地继续看好长久期属性
事件：公司发布2024 年业绩预告。按中国企业会计准则，预计2024 年度实现归属于本公司
股东的净利润为570亿元至600亿元，同比减少27亿元至增加3亿元，下降45%至增长05%。
预计2024 年度实现归属于本公司股东的扣除非经常性损益的净利润为585 亿元至615 亿元，
同比减少44 亿元至14 亿元，下降70%至22%。
对比公司预估的扣非业绩与最终业绩，预计营业外支出大幅减少，资产减值仍有计提。由于
资产减值损失的定义是资产未来现金流的现值小于当前账面价值的部分，与经营活动有关且
涉及对资产未来经营情况的判断，因此通常不视为非经常性损益。公司预计2024 年归母
净利润570-600 亿元，扣非归母净利润为585-615 亿元，由此可以初步推算公司2024 年全
年营业外收支净额约-15 亿元，而前三季度已经确认营业外收支净额约-6 亿元，由此倒算四
季度确认营业外净支出约9 亿元（营业外支出-营业外收入，下同），远小于2023 年四季度
的45 亿元（主要系煤炭资源领域专项整治）。但是2023 年四季度计提资产减值损失和信用
减值损失合计近40 亿元，考虑到公司2024 年四季度整体业绩，预计减值损失仍有所计提。
从经营数据来看，公司2024 年商品煤产量基本持平，预计经营业绩整体稳定。公司2024 年
累计实现商品煤产量3271 亿吨，同比增长08%，与上年同期大致持平。从前三季度业绩来
看，公司煤炭销售价格基本平稳，考虑到公司长协比例较高，预计四季度经营业绩整体稳定。
发布2025-2027 年度股东回报规划的公告，提高分红承诺下限，提升大小股东利益一致性。
公司近日发布公告，提出2025-2027 年度期间每年以现金方式分配的利润不少于当年公司实
现的归属于股东的净利润的65%。该承诺较2022-2024 年度提高5 个百分点。考虑到公司
2022-2023 年度实际分红率分别为728%、752%，均高于承诺值，预计此次承诺对实际分
红影响有限。但是承诺提升了分红下限，有助于减少小股东对大小股东利益一致性的担忧。
完成杭锦能源收购，扩大煤炭产能。公司近日公告国家能源集团将所持有的杭锦能源100%股
权转让给公司，转让对价为人民币853 亿元。交易涉及煤炭保有资源量3841 亿吨（评估利
用口径，下同）、可采储量2087 亿吨。交易完成后，公司煤炭产能将合计增加2570 万吨
年，含在建产能1000 万吨年。国家能源集团承诺，杭锦能源2024 年9-12 月及2025-2029
年度扣非归母净利润累计不低于383 亿元。
盈利预测与评级：我们预计公司2024-2026 年归母净利润为5966、6106 和6211 亿元，
对应PE 13、13 和13 倍。我们认为非永续资产的估值对久期长度的敏感性极高，而无论是
从实体基本面还是从财务报表来看，公司对煤炭行业整体需求波动的抵抗能力都远高于行业
平均水平，市场并没有给予公司的长久期属性充分定价，维持买入评级。
风险提示：煤价波动超出预期，新能源转型速度加快，储能技术重大突破。
盈利预测与估值（人民币）
归母净利润（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场（北交所除外）基准为沪深300 指数，北交所市场基准为北证50 指数，香港市场基准为恒生中国企业指
数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或者纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做