中国太保（601601SH）
GDR 落地，折价3%-10%
的提示性公告，拟于伦敦时间6 月12 日至16 日发售GDR。
 靴子落地，折价空间小于此前市场预期：1）GDR 份数不超过113 亿份（含不超
过10%的超额配售），对应A 股股票不超过565 亿股。2）每份GDR 价格区间在
176—19 美元，即352-38 美元股。按6 月12 日美元兑人民币中间价计，对应A
股折价为296%-1011%（此前华泰发行GDR 折价近40%），套利空间低于此前
市场预期。发行规模确定比例不超过发行前A 股的9%，此前为10%。主要在于目
前太保股价背离基本面情况下，适当减少发行规模，同时减少套利空间，有利于引
入认可公司发展的长期价投投资者。按照113 亿份发售，预计摊薄
2020EEVPS174%204%，影响有限。
 募集资金围绕保险主业，逐步发展境外业务：1）70%以上募集资金净额，用于境
外发达及新兴市场，进行股权投资、并购等。2）剩余资金用于搭建海外创新领域
投资平台，投向健康、养老、科技等方向。3）公司与Swiss Re 瑞再签订基石投
资协议，其最多认购288834 万份GDR，比例约255%，占发行后总股本15%。
 投资建议：无论从发行规模还是发行价格来看，此次GDR 发行细则好于此前市场
预期。公司意在改善治理结构，引入长期战略投资者，进一步完善国际化布局。四
月份以来太保寿险累计保费增速转正，5 月份略有提升但仍较疲软。主要系公司个
险代理人渠道保费贡献度位居上市险企首位（2019 年达92%），今年受疫情影响
线下展业困难，线下代理人出勤率与签单率大打折扣，渠道调研得知部分地区签单
率不足往年一半。随着疫情影响边际钝化，Q2-Q3 迎来保费端修复窗口期。公司坚
持优质增员，符合长期价值增长，目前对应2020EPEV056x，维持买入A 评级。
 风险提示：疫情反复影响代理人展业，增员政策不及预期。
归母净利润（百万元）
非银行金融  保险III
中国太保：归母净利同比53%、但FYP 同
中国太保：FYP 下滑使得NBV 承压、代理
人改善仍是核心 2020-03-23
中国太保：行稳致远、价值典范 2020-01-05
中国太保：新单依旧承压、更应展望2020
中国太保：NBV 下滑收窄，看好下半年新业
务价值率回升 2019-08-26
资产负债表（百万元）
nXhUuXaVgUaXmVbRdNbRmOpPpNmMlOnNsMlOrQsP6MqRpMvPqMqNwMoPrM
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。