中国太保（601601）
投资稳健支撑业绩高增，新单增速符合预期
事件：公司发布2020 年一季报，实现归属于母公司股东净利润839 亿元，
同比增长531%，对应EPS 为093 元股；归属于母公司股东的净资产
18593 亿元，较年初增长42%，对应BVPS 为2052 元股；ROE 为46%，
同比提升11pct。
 资产配置风格稳健，投资收益驱动归母净利润高增531%。公司2020
年第一季度实现归母净利润839 亿元，同比531%，增速在同业中拔
得头筹，我们认为业绩高增的主要原因是公司保持稳健的投资风格，把
握时机兑现浮盈。1）一季度市场利率大幅下行，公司秉持稳健的投资
理念，主动减少固收及权益类资产配置（占比合计降低10pct，现金、
现金等价物及其他占比提升10pct）兑现投资收益，实现净投资收益率
42%、总投资收益率45%，同比分别-02pct、-01pct，超市场预期。2）
2020Q1 公司账面总投资收益（利润表投资收益公允价值变动损益）同
比增加347 亿，其中公允价值变动亏损08 亿（上年同期为107 亿）；
3）受假设调整等会计估计变更影响，公司保险责任准备金较19Q1 增提
803 亿元，准备金补提压力持续。
 疫情影响下负债端承压，代理人渠道新单保费同比-311%符合预期。受
疫情影响，寿险传统的线下销售、增员、基础管理等活动推进受限，短
期内对寿险业务发展影响较大；同时，公司坚定推进寿险渠道转型，更
加注重代理人质态提升，一季度手续费及佣金投入下滑219%；两方面
因素共同影响下公司代理人渠道新单保费同比-311%至1202 亿元，符
合市场预期。公司在疫情期间采取多项举措积极推动线上化经营，包括
线上积累客户、开展营销员培训、升级线上智慧服务等，实现续期业务
保费同比61%。目前国内疫情控制已取得良好效果，复工复产正在全
面推进，我们预计二季度公司负债端将迎来改善。
 车险保费占比继续下降，非车险驱动产险保费增长。受疫情影响一季度
新车销量大幅下降，公司车险业务受冲击较大，保费收入同比-05%至
2352 亿，占比下滑66pct至602%。非车险业务持续高增325%，实现
保费收入1552 亿，驱动非车险占比提升至398%。展望后续，预计车
险保费将在新车消费刺激政策下回暖，疫情后健康保障、复工复产等领
域也将迎来发展机遇，健康险、农险、责任险等险种将保持较快增长。
 盈利预测与投资评级：公司持续推进转型20，聚焦价值、队伍、赋能，
看好公司营销队伍结构升级驱动长期价值增长。预计公司2020 年、2021
年NBV 增速分别为41%、113%，目前A 股、H 股估值分别为056、
042 倍2020PEV，配置价值显著，维持买入评级。
 风险提示：1）转型难度超预期，新单大幅下滑；2）长端利率下行超预
期；3）权益市场波动；4）GDR 发行压制股价。
流通A 股(百万股)
1、中国太保（601601）：转型
进行时，短期波动不扰长期价
2、中国太保（601601）：全面
推进转型20，看好长期价值增
3、中国太保（601601）：新单
短期下滑不扰长期向上，期待转
图1：20122020Q1 公司归母净利润及同比增速
图2：20122020Q1 公司归母净资产及增速
图3：20122020Q1 公司寿险总保费及同比增速
图4：20122020Q1 公司个险新单保费及同比增速
图5：20122020Q1 公司财险保费及同比增速
图6：20122020Q1 公司车险非车险保费占比
寿险业务总保费（亿元）
代理人渠道新单保费（亿元）
财险保费增速（右轴）
车险保费增速（右轴）
图7：20122020Q1 公司净总综合投资收益率
图8：20122020Q1 公司资产负债表其他综合收益
图9：20122020Q1 公司账面总投资收益及同比增速
图10：20122020Q1 公司投资资产配置结构
账面总投资收益（亿元）
表1：中国太保盈利预测及估值（调整）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号