中国太保（601601SH）
归母净利同比53%、但FYP 同比-31%需注意
 事件：公司发布Q120 财报，实现营收138211 亿元、同比380%，归母净利润
8388 亿元、同比5309%。业绩增长主要系收入端投资收益同比2974%、
支出端赔付净支出同比-733%、手续费及佣金同比-2187%。
 寿险：疫情期间FYP 承压明显：受疫情影响，公司Q120 个险代理人新单同比
-3107%至12022 亿元，其中期缴占比-860pct 至80%，略低于预期，预计对价
值产生拖累，价值转型受疫情冲击明显。续期拉动效应凸显，占个代保费比进一步
提升至86%，有效缓冲整体保费下滑态势（Q1 保费收入同比略降105%）。个险
新单表现较上市同业下滑明显，判断公司代理人政策执行较为坚定，Q1 人力基本
稳定，并未是行业应对疫情采用的增员带业务、低价引流量模式，打造三支关键
队伍核心仍在优质增员、提质增效。展望Q2，代理人规模出现边际改善可能性
更高；叠加线下展业逐步恢复，产品迭代升级，量与价有望迎来修复。
 产险：非车业务助力整体保费正增长：新车销量下滑拖累车险保费同比-054%、占
产险比进一步下滑至6025%，非车业务在健康险责任险等创新产品的开发下延续
增长态势，保费同比3249%，带动产险保费同比1040%，显著优于上市同业。
 投资风格稳健减小短期波动、显著领先同业：公司延续稳健资产配置风格，及时兑
现浮盈，权益投资占比下滑至149%（股权益基金占比78%）、增配现金类及定
存、债权投资计划等资产。净总投资收益率分别下滑0201pct 至42%45%，稳
定性优于同业。此外投资资产同比1333%，带动公司整体投资收益同比2974%。
 投资建议：当前时点公司仍处于转型拐点期，向下有余向上动力较足。Q120 业务
数据反映公司在困难时期仍坚持偏保守策略，即说明公司价值转型大概率会坚定执
行。公司EV 变动受利率敏感度较低，长期价值增长可期。2020EPEV057x，维
 风险提示：海外疫情影响持续超预期、宏观经济下滑超预期，代理人流失加重
归母净利润（百万元）
非银行金融  保险III
中国太保：FYP 下滑使得NBV 承压、代理
人改善仍是核心 2020-03-23
中国太保：行稳致远、价值典范 2020-01-05
中国太保：新单依旧承压、更应展望2020
中国太保：NBV 下滑收窄，看好下半年新业
务价值率回升 2019-08-26
资产负债表（百万元）
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。