投资驱动业绩靓眼，寿险业务短期承压
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
投资驱动业绩靓眼，寿险业务短期承压
事件：中国太保公布2020 年一季报，实现营业收入13821 亿元，同比38%，实现归母净利润8388 亿元，同比531%。
每股收益093 元，同比531%。加权平均ROE46%，同比上升11pct。
投资端较好表现带动归母净利润逆势531%。中国太保1Q20 实现归母净利润8388 亿元，同比531%，远超市场预期，
业绩表现正向原因为：1）投资收益表现优于同业，投资收益公允价值变动同比21%，主要因为权益基金占比相对较
小，受股市波动影响小，2）疫情影响下一季度赔付支出减少（YoY-711%），退保金支出大减（YoY-1943%），3）手续
费及佣金支出大幅减少(YoY -2187%)。负向原因为：1）利率下行导致准备金计提增加（YoY134%）。
寿险新单增长承压，二季度压力或减缓。受疫情对线下销售、增员、展业影响，寿险业务短期承压。一季度新单同比-311%，
其中期交业务收窄377%。疫情期间公司加大线上化经营来实现营销员增员、考勤、培训、获客展业等，同时也通过推
出新冠责任相关短险产品，并拓宽现有意外险和疾病险的新冠肺炎责任来实现线上客户积累。转型20 以来，公司将继续
坚定营销员队伍转型，打造核心人力、顶尖绩优和新生代三支关键队伍，同时强化科技赋能。我们预计随着疫情过后代
理人展业的正常开展，叠加疫情导致重疾产品需求提升以及炒停售预期，我们预计数量和产能均有望逐步恢复。
产险业务增速稳健，非车险增长强劲。太保产险1Q20 实现保险业务收入39044 亿元，同比104%。车险业务方面，
受疫情影响，新车销量大减，车险业务收入同比-05%。非车险业务收入强劲增长，同比325%，其中企业停工停产、
出行以及物流运输受限导致企财险、工程险、旅游以及货运险等承压，而健康保障需求提升以及复工复产推动健康险、
农险以及责任险保持较快增长。综合成本率方面，我们预计一季度赔付率下降带来综合成本率的优化。
投资收益率保持相对稳定。一季度年化净投资收益率42%，同比-02pct，年化总投资收益率45%，同比-01pct。资产
配臵方面，固收类配臵较为稳定，占比802%，较年底下降02pct，股票基金占比78%，较年底下降05pct。公司始
终坚持稳健投资理念，追求安全性和可预期收益，应对利率下行，固收方面加大对长久期利率债和高信用产品的配臵。
权益方面，坚持价值投资、稳健投资和长线布局，坚持资产战略配臵前提下，加大战术资产配臵灵活度，把握好错杀的
机会。另外，非标占比提升04pcts 至212%，通过布局健康养老以及公司直投项目、相关产业基金等来加大与保险业务
的协同效应，并提升收益率。
公司研究——事项点评
中国太保（601601SH）
eXbWuZvXpNpPrQ8OaO8OmOqQpNrReRpPrNiNsQpQ8OrRzRxNrMrRvPtPyR
投资评级：一季度公司由于投资端表现较优，业绩逆势大增。负债端受疫情影响，短期内寿险新单增长乏力，产险业务
表现稳健，健康保障以及复工复产带动健康险、责任险等非车业务强劲增长。考虑到线上加大科技赋能、疫情带来增员
红利、坚定打造三支队伍、保障型产品吸引力提升，我们预计疫情后随着代理人线下展业的逐步恢复，负债端有望逐步
回暖。目前估值已反应悲观预期，建议关注二季度业务的改善。
风险因素：受疫情影响，代理人展业恢复进度不及预期；代理人产能下滑导致人员脱落；资本市场大幅波动带来投资收
益急剧下降；利率下行将缩窄固定利率工具利差空间，并影响会计利润。
图1： 首年新单（百万元）及增长
图2：投资收益率（%）
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。