请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
海尔智家（600690SH）
如何展望海尔智家全球发展空间？
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
海尔智家（600690SH）-2024 年中报点评：强化经营质量，盈
利持续改善——2024-08-28
海尔智家（600690SH）-拟收购伊莱克斯南非热水器业务，补
足渠道加速出海发展——2024-07-19
海尔智家（600690SH）-2023 年年报点评：盈利能力持续提升，
加大分红回报力度——2024-03-28
海尔智家（600690SH）-收购开利全球商用制冷业务，切入B
端千亿制冷市场——2023-12-15
海尔智家（600690SH）-2023 年中报点评：国内外业务稳健增
长，经营质量持续提升——2023-09-01
海尔智家：全球大家电龙头。公司是全球大型家电第一品牌，产品覆盖冰箱
冷柜、洗衣机、空调、热水器等，在全球拥有海尔、卡萨帝、GE Appliances、
FisherPaykel、AQUA 等七大家电品牌。公司通过20 多年海外本土化运营，
2023 年海外收入占比已达到52%，在我国家电企业出海中走在前列。公司
2010-2023 年营收复合增长11%至2614 亿，归母利润复合增长17%至166 亿。
北美：成熟家电市场增长稳健，海尔大家电份额攀升至首位。北美占公司海
外收入的接近6 成，也是全球主要家电市场。2023 年北美家电市场零售规模
达到1207 亿美元，2013-2023 年复合增长54%，其中量价复合增长15%
39%。北美大家电行业格局集中，2023 年海尔惠而浦销量市占率267%
216%，海尔在大家电各品类上均保持前两位的市占率，大厨电、家用空调
份额超30%。随着公司进一步补强薄弱品类，预计公司在北美区域的远期收
入能达到1056 亿元，较2023 年存在28%的增长空间。利润方面，2015-2023
年惠而浦北美EBIT 利润率在12%左右，随着公司加快产品迭代升级速度、优
化产品结构、提升制造及运营效率，未来海尔利润率有望向惠而浦北美对标。
欧洲：家电市场格局分散，海尔收入快速增长。欧洲同样是相对成熟的家电
市场，欧睿数据显示，2023 年欧洲家电市场零售规模达到1162 亿美元，
2013-2023 年复合增长14%（欧元口径为36%），其中销量复合增长10%。
欧洲家电格局较为分散，国内企业持续抢占份额，2023 年海尔市占率达到
89%。公司持续强化欧洲市场的竞争力，2019 年收购整合Candy，2023 年宣
布收购开利全球商用制冷业务，在欧洲市场的渠道布局及影响力稳步提升。
我们假设未来公司在西欧的市占率能接近东欧、东欧的市占率能达到美国的
水平，则预计公司在欧洲地区的远期收入水平能达到447 亿元，较2023 年
存在57%的增长空间。利润率对标博世及伊莱克斯欧洲区的盈利能力，预计
随着Candy 产品结构优化及制造运营提效，海尔欧洲利润率能达到5%-6%。
澳新：家电市场多强并存，海尔份额稳步提升。2023 年澳新家电市场零售规
模817 亿美元，2013-2023 年复合增长04%（澳元口径为43%），其中销
量复合增长16%。澳新大家电市场多强争霸，海尔位居行业龙头，2023 年
销量市占率达到150%，近10 年份额提升47pct。随着公司逐步强化空调、
冰箱等品类的市占率，预计公司在澳新地区的远期收入水平能达到81 亿元，
较2023 年存在31%的增长空间。对标同为澳新地区大家电龙头的伊莱克斯，
海尔在澳新地区的稳态利润率有望达到6%-8%。
日本：家电行业量减价增，海尔冰洗份额较高。2023 年日本家电市场规模
260 亿美元，2013-2023 年复合增速为-13%（日元口径为24%），其中销量
复合增速为-13%。日本大家电市场格局一超多强，松下份额领先，海尔市
占率接近8%。公司自2002 年进入日本市场，通过与三洋的协同发力，公司
在冰箱等领域表现出色。随着公司强化各品类竞争力，预计公司日本地区的
远期收入水平能达到55 亿元，较2023 年存在49%的增长空间。
东南亚及南亚：家电行业尚处成长期，海尔已跻身头部阵营。东南亚及南亚
国家家电需求增长较快，2023 年印度、印度尼西亚、马来西亚、菲律宾、新
加坡、泰国、越南7 国合计家电零售规模335 亿美元，2013-2023 年复合增
长45%，其中销量复合增长41%。东南亚及南亚大家电市场被中日韩品牌
占据，2023 年海尔在上述7 国的销量市占率为84%，位居第二梯队。随着
公司加快在当地的渠道布局和产能建设及当地家电市场规模的成长，预计公
司在东南亚及南亚收入有望突破400 亿元，较2023 年存在163%的增长空间。
中东非及拉美：家电行业格局分散，海尔市占率尚低。中东非及拉美虽然家
电渗透率同属成长期，但家电行业增长较缓。2023 年拉美中东非家电零售
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
规模391257 亿美元，近10 年复合增速为-05%30%，其中销量复合增速
为15%25%。中东非及拉美家电格局分散，市场基本被国外品牌占据，
2023 年海尔在中东非及拉美大家电行业的销量市占率为65%和18%。海尔
正逐步强化在中东非及拉美的产能、品牌及渠道布局，2024 年宣布收购南非
热水器品牌Kwikot。随着当地家电规模的持续增长，预计海尔在中东非及拉
美地区的远期收入为51 亿和69 亿，较2023 年存在162%和271%的增长空间。
海外增长展望：能力先行，空间广阔。海尔海外自主品牌发展之路已经历20
多年的探索和发展，在本土化运营、海外团队管理、品牌并购整合、全球化
平台打造等诸多方面积累起丰富的经验和能力。综合全球各区域展望，预计
海尔海外收入有望达到2161 亿的收入规模，较2023 年海外收入存在约60%
的增长空间；利润端，预计海尔海外的经营利润率有望达到89%，海外远
期利润展望存在翻倍以上增长空间。
盈利预测与估值：公司经过多年本土化运营和品牌收并购，在海外已建立起
领先的竞争力，中长期成长空间依然广阔。预计公司2024-2026 年归母净利
润189214240 亿元（140%129%123%）。通过多角度估值，预计合理
估值3476-3810 元，较目前股价有13%-24%溢价，维持优于大市评级。
风险提示：行业竞争加剧、原材料价格大幅上涨、海外业务运营风险、家电
市场需求不及预期、商誉减值风险。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
海尔智家：全球大家电龙头，海外布局领先 10
发展历程：战略规划高瞻远瞩，业务扩张走向全球10
股权结构：实控人地位稳定，核心高管持股激励充足11
财务表现：外销成长为半壁江山，盈利质量持续提升12
海外布局：海外多品牌覆盖，美洲收入占比高14
北美：成熟家电市场增长稳健，海尔大家电份额攀升至首位 17
北美成熟家电市场稳健增长，近期需求有望随地产企稳而好转17
北美大家电市场双强争霸，海尔市占率稳步提升20
海尔北美：收购GEA 后实现良好整合，经营质量全面提升22
欧洲：家电市场格局分散，海尔收入快速增长 27
欧洲家电市场增长平缓，2020 年以来价格上涨助推规模 27
欧洲大家电市场格局分散，国内品牌持续抢占份额30
海尔欧洲：收入实现快速增长，盈利提升空间较大33
澳新：家电市场多强并存，海尔份额稳步提升 37
澳新家电市场规模增长稳健，各品类量价近10 年复合小幅提升37
澳新大家电市场格局分散，海尔份额稳步提升至首位40
海尔澳新：收购FisherPaykel 后，各品类市占率协力向前42
日本：家电行业量减价增，海尔冰洗份额较高 44
日本近10 年家电市场量减价增，分体式空调占比高44
日本大家电市场一超多强，格局相对分散46
海尔日本：与AQUA 协同发力，份额稳步提升47
东南亚及南亚：家电行业尚处成长期，海尔已跻身头部阵营 49
新兴家电市场销量增长较快，保有率存在较大提升空间49
东南亚及南亚大家电市场格局分散，中日韩家电企业多强争霸52
海尔东南亚及南亚：较早切入当地市场，建立较强领先优势53
中东非及拉美：家电行业格局分散，海尔市占率尚低 55
中东非及拉美家电销量增长稳健，家电渗透率依然较低55
中东非及拉美大家电格局分散，市场被全球家电品牌瓜分58
海尔中东非及拉美：市占率较低，成长潜力充足59
海尔海外展望：能力先行，空间广阔 60
财务分析 62
成长性分析：营收增速中等，利润增速领先62
盈利能力分析：毛利率较高，盈利能力持续强化62
现金流量分析：营收及净利润的现金含量均超过100%  63
经营效率分析：应收账款周转表现良好，存货周转天数有所提升64
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
盈利预测 64
假设前提64
未来3 年业绩预测67
盈利预测的敏感性分析67
盈利预测情景分析67
估值与投资建议 69
绝对估值：3476-4501 元 69
相对估值：3082-3810 元 70
投资建议70
风险提示 71
附表：财务预测与估值 73
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表7：随着东南亚及南亚家电渗透率的提升及海尔在当地市占率的增长，海尔东南亚及南亚销量存在翻倍
增长空间 55
表9：中东非及拉美地区家电渗透率存在较大提升空间，随着海尔市占率提升，未来收入存在翻倍增长空
间 60
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
海尔智家：全球大家电龙头，海外布局领先
海尔智家的前身青岛电冰箱总厂成立于1984 年，目前已成长为全球大型家电第一
品牌，大家电零售量连续十五年位居世界第一。公司已构建起白电、厨卫产业集
群，产品覆盖冰箱冷柜、洗衣机、空调、热水器、净水器、厨房电器、小家电等
多个品类，为用户提供智慧家庭全场景解决方案；拥有海尔、卡萨帝、Leader、
GE Appliances、FisherPaykel、AQUA、Candy 七大品牌覆盖全球不同用户群体
发展历程：战略规划高瞻远瞩，业务扩张走向全球
回顾海尔40 年的发展历程，按发展战略的不同，可将其分为六个战略阶段：
名牌战略阶段（1984-1991）：追求高品质的产品，打造品牌知名度。当时
电冰箱市场供不应求，产品良莠不齐。公司在市场普遍忽视产品质量时，以
砸质量有问题冰箱的方式唤起员工的质量意识，明确提出创优质、夺金牌
的目标。随后，公司凭借其优秀的产品品质在国内快速发展。1988 年，公司
夺得电冰箱行业第一块国家优质产品奖金牌。1989 年，当市场需求下降
厂商大打价格战时，海尔凭借高质量带来的品牌效应，提价12%，依然受到
消费者抢购，奠定行业龙头地位。
多元化战略阶段（1991-1998）：扩充产品品类，扩大公司规模。1991 年，
青岛空调器厂和青岛电冰柜总厂划入海尔，公司进入多元化发展阶段。此后，
公司陆续兼并16 家亏损企业，以吃休克鱼的方式，通过输入海尔文化，
盘活被兼并企业，实现公司的快速扩张。公司还利用1993 年上市筹来的资金，
兴建了家电行业的第一个工业园，提升公司产能。截止1998 年，海尔集团旗
下已有冰箱、洗衣机、空调、热水器等核心品类。
国际化战略阶段（1998-2005）：走出国门，走向世界。海尔秉持先难后易
的国际化策略，先到发达国家创出名牌，然后以高屋建瓴之势打开发展中国
家市场。1999 年4 月，公司在美国南卡州建立了海尔工厂，以自有品牌在国
全球化品牌战略阶段（2005-2012）：整合全球资源，收购本土品牌。公司
从海尔的国际化转变为国际化的海尔，通过收购当地知名品牌及在
当地建立研发、生产、销售基地，与自有品牌共享当地优质资源，实现协同，
以一个个本土化名牌汇集成全球化的海尔世界名牌。
网络化战略阶段（2012-2019）：互联互通，平台共享，人单合一，小微引
爆。基于人单合一的管理模式，公司2013 年开始试水小微模式，每个小微成
为自创业、自组织、自驱动的基本单元，小微并联成用户体验迭代的生态圈，
持续实现用户体验的引爆。基于此，公司从家电制造商转型为面向全社会孵
化创客的平台，致力于变成网络互联中的节点，互联互通各种资源，打造以
用户为中心的共赢开放平台。
生态品牌战略阶段（2019-）：物联网生态，共赢进化。公司通过与用户、
合作伙伴联合共创，不断提供无界且持续迭代的整体价值体验，最终实现终
身用户及生态各方共赢共生。2019-2024 年，海尔连续6 年作为全球唯一物
联网生态品牌连续荣登BrandZ 最具价值全球品牌100 强，2024 年位居全
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：海尔智家发展历程（1984-2024 年）
股权结构：实控人地位稳定，核心高管持股激励充足
自上市以来，公司实际控制人海尔集团控股30%以上，股权结构较为稳定。截止
2024Q1，海尔集团通过直接和间接持股及一致行动等方式，合计控制公司343%
的股权，是公司的实际控制人。
股改之后，公司实行多轮股权激励，高管及员工广泛获得公司股权，实现管理层
和公司利益良好的统一。自2021 年5 月起，公司陆续发布一系列AH 股员工持股
计划及期权激励计划等，涉及董事、高管及下属产业总经理和部门经理、核心技
术人员等。此外，公司管理层、高管还通过配售加强和上市公司利益绑定，以及
通过青岛海创智、青岛海创客等间接持有公司的股份。
图2：海尔智家股权结构图（截至2024Q1）
注：香港中央结算公司持股为香港中央结算(代理人)有限公司和香港中央结算有限公司的合计统计
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：公司每年持续对管理层及核心员工进行股权激励
2022 年A 股股票期
公司业务主管、核心技术人员及
业务骨干（1840 人）
105 亿份股票期权（占总股本
111%），行权价格2386 元股
2022-2025 年归母净利润较2021 年复合增速
2022 年A 股核心员
不超过2250 人，包括公司董监
高、公司及子公司核心技术(业
务)人员共不超过2250 人
公司提取的激励基金，额度为68
亿元，股份来源于回购公司股票
公司董监高及平台人员考核为2022-2023 年
归母净利润较2021 年复合增速不低于15%，
2022 年H 股核心员
公司董事、高管、公司及子公司
核心技术（业务）人员共不超过
公司提取的激励基金，额度为06
亿元，股份来源于公司回购H 股股
公司董监高及平台人员考核为2022-2023 年
归母净利润较2021 年复合增速不低于15%，
2023 年A 股核心员
公司董监高、公司及子公司核心
技术（业务）人员共不超过2400
公司提取的激励基金，额度为566
亿元，股份来源于回购公司股票
公司董监高及平台人员考核为2023-2024 年
归母净利润较2022 年复合增速不低于15%、
ROE 不低于168%，综合两者的平均完成度，
完成度大于100%，全部归属；完成度80%-100%
之间则由薪酬与考核委员会决定归属的比例。
其他人员由管委会考核。
2023 年H 股核心员
公司董事、高管、公司及子公司
核心技术（业务）人员共34 人
公司提取的激励基金，额度为071
亿元，股份来源于公司回购H 股股
公司董监高及平台人员考核为2023-2024 年
归母净利润较2022 年复合增速不低于15%、
ROE 不低于168%，综合两者的平均完成度，
完成度大于100%，全部归属；完成度80%-100%
之间则由薪酬与考核委员会决定归属的比例。
其他人员由管委会考核。
2024 年A 股核心员
公司董监高、公司及子公司核心
技术（业务）人员共不超过2400
公司提取的激励基金，额度为712
亿元，股份来源于回购公司股票
公司董监高及平台人员考核为2024-2025 年
归母净利润较2023 年复合增速不低于15%、
ROE 不低于168%，综合两者的平均完成度，
完成度大于100%，全部归属；完成度80%-100%
之间则由薪酬与考核委员会决定归属的比例。
其他人员由管委会考核。
2024 年H 股核心员
公司董事、高管、公司及子公司
核心技术（业务）人员共计不超
公司提取的激励基金，额度为069
亿元，股份来源于公司回购H 股股
公司董监高及平台人员考核为2024-2025 年
归母净利润较2023 年复合增速不低于15%、
ROE 不低于168%，综合两者的平均完成度，
完成度大于100%，全部归属；完成度80%-100%
之间则由薪酬与考核委员会决定归属的比例。
其他人员由管委会考核。
财务表现：外销成长为半壁江山，盈利质量持续提升
海内外协同发力，营收持续成长。2010-2023 年公司营收由647 亿元增长至2614
亿元，年均复合增长113%，保持较快的平稳增长。2010-2015 年家电下乡政策影
响逐步减弱后，叠加地产的波动，公司增速由2010 年的356%降至2015 年的
-74%。2016 年6 月并表GEA 后，海外收入大增，带动收入增长超30%。此后公司
收入保持平稳的高个位数增长，营收增长稳健。
分内外销看，外销快速成长为公司的半壁江山。2010-2023 年公司外销收入由59
亿元增长至1357 亿元，复合增速高达272%；内销收入由539 亿元增长至1246
亿元，复合增速达到67%。公司海外通过本土化运营及品牌收购等方式，实现快
速壮大，占营收的比重已达到519%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图3：2010-2023 年公司收入实现持续较快增长
图4：2010-2023 年公司外销实现快速成长
公司以白电产品为主，冰箱、洗衣机、空调、厨卫电器等收入占比靠前。2023 年
公司电冰箱和洗衣机收入占比分别是312%和234%；其次是空调和厨卫电器，占
比分别为175%和159%；水家电和装备部品及渠道综合服务（装备部品主要为家
电上游配套部件的采购、生产与销售，模具制造与销售；渠道综合服务主要包括
日日顺渠道分销业务、售后业务等）各自占比接近6%。近几年公司各品类表现相
对均衡，装备部品及渠道综合服务收入占比明显下降，空调及水家电占比小幅提
图5：2019-2023 年公司空调、水家电占比提升，装备部品及渠道综合服务占比下降
公司近5 年毛利率在内销带动下稳步提升，费用率有所优化。2019-2023 年公司
毛利率由298%提升至315%，其中内销毛利率提升明显，由322%提升至364%；
外销毛利率有所波动，2019-2023 年在265%-285%以内变化，受原材料成本影响
较大。公司销售、管理费用率有所优化，研发费用率稳步提升，2019-2023 年期
间费用率合计优化12pct，其中销售费用率下降11pct，管理费用率下降06pct。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图6：2019-2023 年公司毛利率在内销带动下有所提升
图7：2019-2023 年公司销售、管理费用率有所优化
利润规模稳步增长，2020 年以来净利率提升明显。2010-2023 年公司归母净利润
由22 亿增长至166 亿，复合增速达到167%，高于同期收入增速。净利率方面，
公司2010-2014 年净利率由31%稳步上涨至55%；此后受内销市场需求放缓、并
表GEA 业务影响，2015-2020 年净利率维持在4%-5%之间；2021 年公司私有化海
尔电器后，通过数字化和四个重构等一系列措施提质增效，净利率实现快速提升，
2023 年净利率达到63%。
图8：2010-2023 年公司归母净利润稳步增长
图9：2020 年以来公司归母净利率明显提升
海外布局：海外多品牌覆盖，美洲收入占比高
海尔1998 年起开启国际化战略阶段，1999 年在美国、欧洲等地建厂，将自有品
牌推向海外市场。但海外发达国家市场较为成熟，本土品牌历经多年的竞争，在
当地已建立起较强的竞争优势和品牌知名度，新品牌开拓难度较大。于是，海尔
在2005 年12 月开启全球化品牌战略阶段，通过收购整合当地的优质资源，在当
地建立起研发、生产和销售三位一体的基地，进行本土化运营。2006 年海尔和日
本三洋株式会社合作成立合资公司——海尔三洋株式会社，提高彼此在全球冰箱
行业的竞争力。2011 年海尔集团收购日本三洋电机在日本、东南亚等地的白电业
务，2012 年收购新西兰品牌FisherPaykel。同时海尔智家作为集团白电平台，
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
分别于2015 年和2018 年收购了集团旗下的三洋白电业务和FisherPaykel。此
外，海尔智家还于2016 年收购通用电气旗下白电业务，2018 年收购意大利Candy
公司。至此，海尔智家实现海尔、卡萨帝、Leader、GE Appliances、
FisherPaykel、AQUA、Candy七大世界级品牌的全球化布局与运营，覆盖高端、
大众、性价比等消费需求。
图10：海尔开启全球化品牌战略后陆续收购海外品牌
图11：海尔智家实现全球多品牌布局
注：研发中心、制造中心及运营中心数量统计截至2020H1
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
目前公司的海外收入主要来自于美洲、欧洲等区域，以冰箱、厨电及洗衣机为主。
2023 年，公司海外收入中，美洲（预计主要为美国）收入占比585%，欧洲收入
占比209%；其他区域收入占比均不足10%，美欧合计收入占比接近8 成。公司在
北美、澳新区域拥有较高的市占率，在欧洲、中东非、南亚等市场仍处于开拓阶
段，发展空间较大。公司在海外的品类以冰箱、洗衣机、厨电为主，2022 年公司
海外收入中，冰箱收入占比310%，厨电收入占比287%，洗衣机收入占比246%，
空调收入占比97%，热水器等水家电04%。公司海外收入中冰洗和厨电的占比较
高，空调、水家电、小家电等仍有较大的发展空间。
图12：公司海外收入以美洲、欧洲为主
图13：公司海外收入以冰箱、厨电、洗衣机为主
图14：海尔在北美、澳新等区域的大家电份额较高，欧洲及中东非、拉美地区仍有较大空间
注：大家电包含冰箱、洗衣机、大厨电、微波炉、洗碗机等
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
北美：成熟家电市场增长稳健，海尔大家电份
北美是公司海外收入的主要来源，也是全球最主要的家电市场之一。公司自2016
年收购GEA 之后，通过持续的协同赋能，公司已位居北美大家电销量第一。我们
从北美大家电行业及公司自身的举措来展望公司在北美的发展方向。
北美成熟家电市场稳健增长，近期需求有望随地产企稳而好转
北美家电市场量价保持小幅提升，冰洗及大厨电占比接近6 成。欧睿数据显示，
2023 年北美家电市场零售规模达到1207 亿美元，2013-2023 年复合增长54%，
其中销量复合增长15%；价格是北美家电市场增长的主要动力，均价从2013 年
的128 美元上涨至2023 年的187 美元，复合增长率达到39%。过去10 年北美家
电市场量价保持稳健的小幅增长，2022-2023 年零售量增速相对较慢，预计受高
通胀影响，2023 年家电均价涨幅有所放缓，零售量增速明显改善。
分品类看，冰箱是北美市场规模最大的单品，2023 年零售额占北美家电零售额的
250%；其次为洗衣机，占比148%；家用空调（含分体式空调、移动式空调及窗
机，2023 年零售额占比分别为95%257%647%）在北美的零售额规模相对较小，
2023 年为37 亿美元，占比仅31%，预计与当地的住宅结构和中央空调占比较高
有关。大厨电和小家电品类相对较多，占比分别为196%和376%。
图15：2013-2023 年北美家电零售额复合增长54%
图16：2013-2023 年北美家电零售量复合增长15%
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图17：2013-2023 年北美家电零售均价复合增长39%
图18：2023 年北美家电零售额中冰洗单品占比较高
注：品类划分按照国内家电划分标准进行调整，大厨电包含洗碗机、
烟灶等，小家电包含微波炉、空气处理产品（空气净化器、电风扇、
加湿器、除湿器等）、清洁电器、个护电器、厨房小家电等，下同
北美大家电行业的量价增长相对好于小家电，其中洗衣机、大厨电表现领先。欧
睿数据显示，2013-2023 年北美家电市场中，冰箱洗衣机大厨电的零售额复合
增速分别为58%76%63%，增长好于行业整体；其中零售量的复合增速基本在
1%-2%之间，价贡献明显，2013-2023 年价格年复合增长41%62%44%。小家电
及空调的增长相对更慢一些，2013-2023 年零售额复合增速分别为43%33%，零
售价的复合增速分别为27%24%，零售量的复合增速为15%-02%，依然是价
格上涨对规模增长贡献更大。
图19：2013-2023 年北美冰箱零售额复合增长58%
图20：2013-2023 年北美洗衣机零售额复合增长76%
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图21：2013-2023 年北美大厨电零售额复合增长63%
图22：2013-2023 年北美小家电零售额复合增长43%
图23：2013-2023 年北美家用空调零售额复合增长33%
图24：北美各类家电均价持续上涨
近期美国家电零售数据已出现积极复苏迹象。根据美国人口普查局数据，2024 年
7-8 月美国家电和电子店销售额同比分别增长61%24%，1-8 月累计同比增长
17%，零售呈现出稳健增长趋势。而复盘来看，美国家电零售量与地产存在一定
关联，近期美国地产已呈现出企稳迹象，预计家电有望回到正常的增长通道。对
比2010-2023 年北美家电零售量增速与美国新房成屋销售套数同比增速，三者呈
现出较为明显的同涨同跌趋势，家电零售量需求与地产之间存在较为显著的关联
性，不过家电零售量的波动显著小于地产的波动。而2024 年以来，美国住房销售
数据已出现明显回暖，2024 年1-6 月美国成屋销售套数同比-30%，新房成交套
数同比-11%，成屋销售降幅明显收窄，在低基数下呈现出企稳迹象。后续随着美
国迎来降息周期，住房贷款利率下调后，预计美国住房数据有望回升，带动家电
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图25：2024 年以来美国家电和电子店销售额同比增速有所回暖
图26：北美家电零售量需求与住房销售存在关联
图27：2024 年以来美国住房销售数据增速环比有所改善
北美大家电市场双强争霸，海尔市占率稳步提升
北美大家电市场格局相对集中，海尔和惠而浦销量市占率接近50%。考虑到海尔
在北美的产品以白电、大厨电为主，我们选取欧睿口径的大家电（含洗碗机、洗
衣机、大厨电、微波炉、冰箱）和家用空调作为大家电行业，分析北美大家电行
业格局情况。欧睿数据显示，2023 年北美大家电市场海尔及惠而浦销量市占率较
为领先，分别达到267%和216%，其他品牌市占率均不足10%，头部品牌份额相
对集中。从变动趋势看，海尔市占率提升最为明显，2018-2023 年销量市占率提
升55pct，惠而浦小幅下降15pct，其余品牌市占率变动相对较小。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图28：北美大家电空调行业格局：头部品牌集中度较高，海尔惠而浦双强
注：此处大家电包含欧睿口径的大家电（含洗碗机、洗衣机、
大厨电、微波炉、冰箱）和家用空调
分品类看，海尔在大家电的各品类上均保持前两位的市占率，品类布局较为全面。
欧睿数据显示，2023 年在大厨电行业，海尔销量市占率达到311%，惠而浦为
206%，位居行业前两位；在洗衣机领域，惠而浦销量市占率达到402%，份额较
为领先，海尔达到230%，份额持续提升；在冰箱行业，海尔市占率达到243%，
惠而浦市占率213%，依然是双强争霸格局；空调行业，海尔销量市占率达到
405%，份额遥遥领先，其次为LG，市占率为119%；洗碗机方面，惠而浦和海尔
市占率分别为312%和292%，份额保持领先；微波炉行业格局相对分散，海尔销
量市占率为199%，位居行业首位。
图29：北美大厨电销量格局：海尔和惠而浦位居前二
图30：北美洗衣机销量格局：惠而浦市占率接近40%
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图31：北美冰箱销量格局：海尔和惠而浦位居前二
图32：北美空调销量格局：海尔市占率遥遥领先
图33：北美洗碗机销量格局：海尔和惠而浦位居前二
图34：北美微波炉销量格局相对分散，海尔市占率领先
海尔北美：收购GEA 后实现良好整合，经营质量全面提升
海尔在北美大家电市场登顶的背后，是海尔20 多年来在自主品牌出海和品牌收
购整合上不断的探索和努力。海尔1998 年确立国际化战略，1999 年公司进
军北美市场，在美国建设生产厂；2000 年3 月，公司在美国制造的第一台冰箱下
线。但由于美国大家电市场非常成熟，品牌认知已经建立，新品牌想要切入较为
困难，海尔通过差异化的缝隙产品逐步向美国市场渗透，比如针对大学生群体需
求设计的带活动台面的小冰箱、小型洗碗机等。经历了10 余年自主品牌的本土化
探索和发展后，到2015 年，海尔在北美大家电市场的销量市占率已达到28%，
在所有品牌中位列第9，其中海尔在家用空调和冰箱的市占率相对较高，分别达
到118%和89%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图35：2015 年海尔在北美家用空调、冰箱的市占率相对较高
注：大家电包含冰箱、洗衣机、大厨电、微波炉、洗碗机等
2016 年收购GEA 后，公司保持对GEA 的投入，通过人单合一的管理和全球采
购研发赋能，推动GEA 及海尔在北美市占率稳步提升。根据欧睿的数据，2016 年
收购GEA 后，海尔及GEA 旗下品牌在北美大家电市场跃居行业第二，零售量市占
率达到182%，仅次于惠而浦（市占率263%）；此后海尔在北美的市占率持续提
升，2023 年零售量市占率达到248%，已超越惠而浦的246%，成为北美大家电
领域的第一。从收入看，海尔在北美的收入表现也领先于惠而浦。2017-2023 年
海尔在美洲的收入从471 亿元增长至798 亿元，年复合增长92%；而同期惠而浦
在北美的收入从111 亿美元增长至114 亿美元，复合增速为05%。
图36：海尔2016 年收购GEA 后在北美零售量市占率稳步提升
图37：海尔在美洲区收入逐步增长，规模持平惠而浦北美
注：惠而浦北美收入披露值为美元口径，按当年美元兑人民币中间价
目前海尔在北美主要大家电品类中均占据前二的销量份额，大厨电、家用空调份
额超30%。在海尔及GEA 等品牌的协同发力下，海尔在北美主要的大家电品类中
的市占率持续提升，份额稳居行业前列。欧睿数据显示，2023 年海尔在北美市场
的大厨电 洗衣机冰箱 家用空调洗碗机微波炉零售量市占率分别为
311%230%242%405%292%199%，与2018 年相比，市占率分别71%
71%45%26%87%39%。通过海尔与GEA 的协同发展，公司在北美主要
家电品类的市占率均有明显提升。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图38：2018-2023 年海尔在北美主要大家电品类的销量市占率均有明显提升
我们认为，海尔在收购GEA 后，市占率能再上一台阶的主要原因，在于公司管理
和研发采购等全球平台上的赋能：
1）人单合一的管理机制和全球优势经验协同：公司在GEA 推行人单合一模式，
对员工实施充分激励，激发员工的经营活力和主动性。同时，公司也充分运用全
球各地的优势经验，对当地人员进行赋能。2020 年疫情刚开始期间，公司北美团
队利用中国市场的电商运营经验，迅速抓住了线上的增长机会，2020H1 公司海外
电商渠道销额同比提升324%。根据久谦平台显示，2023 年惠而浦在亚马逊北美
站实现零售额044 亿美元，而GE 与家电相关的品类零售额达到237 亿美元，GEA
在电商上的优势显著。
2）全球研发及产品协同：公司建立全球协同研发体系，设立了全球技术研发机制，
共享通用模块和复用技术及在合规范围内共享专利，并通过全球产品开发机制协
调全球产品合作开发，可实现产品类别之间的区域合作和补充。GEA 优势的厨电
技术及产品可通过海尔平台输送到全球，海尔优势的白电技术和产品也能跟GEA
产生良好的协同，助力GEA 在新品上的快速迭代升级。
3）全球采购及供应链协同：公司成立全球采购委员会统筹推进全球采购活动，通
过集团级共用品类大资源聚合，实现降本价值共享；搭建从市场到供应商到生产
到物流的端到端全球供应链数字化管理体系，通过智能算法实时快速调整全球产
能布局，全球工厂共享共创发展智能制造技术，持续提升制造竞争力。
图39：GEA 在亚马逊北美站上的零售额规模远超惠而浦（单位：万美元）
注：GEA 零售额排除跟家电无关的照明、电工等品类
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图40：GEA 受到全球的研发及供应链支持
随着公司在管理上及全球研发采购平台上的持续推进，公司的产品有望进一步补
强，推动市占率的稳步提升。对比公司在国内的产品布局及市占率，公司在北美
的冰箱、洗衣机、及热水器等业务仍有进一步强化的空间。以冰箱、洗衣机来看，
根据产业在线的数据，海尔2023 年在中国内销量市占率分别为355%418%，处
于绝对领先地位；而海尔在北美冰洗的销量份额为242%230%，依然存在提升
的空间。在热水器品类上，热水器头部企业AO史密斯2023 年在北美实现收入
292 亿美元（约合人民币207 亿元），占据北美37%的份额；而海尔虽然在中国
是热水器龙头，热水器收入超百亿，但北美市场的热水器业务才刚刚起步，预计
未来存在较大成长空间。
我们假设海尔在北美冰箱、洗衣机的市占率能逐步对标国内，达到30%-35%的市
占率水平，热水器业务的市占率能达到AO史密斯的一半，其他品类市占率小幅
提升。在此假设下，我们预计公司在北美主要大家电品类的销量市占率较2023
年提升41pct 至308%。在不考虑未来价格变化及假设海尔的产品均价与行业均
价相同的情况下，加上热水器的收入展望后，预计公司北美区域的远期收入水平
能达到1056 亿元，较2023 年存在283%的增长空间。（具体测算过程见下表）
表2：远期测算下，海尔在北美的收入有望达到1056 亿
延续提升趋势，但基本稳定
对标国内2023 年398%的市占率
对标国内2023 年355%的市占率
延续提升趋势，但基本稳定
延续提升趋势，但基本稳定
延续提升趋势，但基本稳定
-史密斯市占率达到37%，假设海尔
注：由于只有销量市占率数据，假设海尔大厨电、洗衣机、冰箱、空调、洗碗机、微波炉的均价与行业均价相同，以零售额的增长空间作
为公司收入增长空间的对照；此处未考虑后续价格的变动；海尔美洲区收入主要来源于北美，拉美收入占比较低，故以美洲收入代表北美
除了收入端存在较大增长潜力，在利润率方面，公司同样具备较大提升空间。2022
年公司海外分部利润率为50%，考虑到欧洲等其他区域市场规模较小，预计北美
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
经营利润率高于海外整体利润率。但对标惠而浦来看，2015-2019 年惠而浦北美
的EBIT 利润率在12%左右，2020-2021 年更是高达15%-18%，2022-2023 年受到去
库存及市场竞争的影响，利润率降至10%左右。海尔在北美的盈利能力仍有提升
图41：海尔海外分部利润率与惠而浦北美利润率存在一定的差距
从惠而浦北美利润率的变化情况看，毛利率是影响盈利的主要因素。2015-2022
年，惠而浦北美的费用率及折旧摊销费率维持在9%左右的水平，2023 年由于费用
率提升提升至10%。但在此期间，净利率的波动相对较大，最低不到10%，最高接
近18%，因而预计毛利率是影响净利率的主要因素。这一现象预计主要系北美大
家电销售渠道仍以连锁百货及工程渠道等为主，2B 占比较高。因而对于海尔在北
美而言，提升盈利能力，一方面可以通过产品持续迭代升级，推新卖贵、调整产
品结构来提升毛利率，另一方面也可以通过提升生产制造效率和运营效率。若对
标惠而浦北美来看，海尔北美的稳态净利率水平可对照惠而浦北美在2015-2019
年较为稳定的利润率水平，即12%左右。
图42：惠而浦北美的费用率相对稳定，净利率波动预计主要与毛利率相关
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
欧洲：家电市场格局分散，海尔收入快速增长
欧洲与北美均是相对成熟的家电市场，但欧洲家电市场的增长相对更弱，由于国
家和渠道较为分散，行业集中度也较低。海尔通过长时间的本土化发展和对Candy
品牌的并购整合，在欧洲市场实现快速增长。未来通过在欧洲市场推动Candy 及
海尔品牌产品持续升级、提升价格指数，公司有望在欧洲市场延续较快增长，同
欧洲家电市场增长平缓，2020 年以来价格上涨助推规模
欧洲家电市场量价同样保持小幅提升，但增速慢于北美市场。欧睿数据显示，2023
年欧洲家电市场零售规模达到1162 亿美元，2013-2023 年复合增长14%，以欧元
计算复合增长36%；其中西欧家电市场零售额为926 亿美元，占比80%，2013-2023
年复合增长17%（欧元口径为40%）；东欧家电市场零售额236 亿美元，近10
年复合增长02%（欧元口径为24%）。欧洲家电销量增长相对平缓，2013-2023
年欧洲家电零售量复合增长10%，其中西欧东欧复合增长12%05%。均价方面，
以欧元计价，2013-2020 年东西欧家电均价基本稳定，美元口径则有所下降；2021
年以来受到通胀的影响，家电均价有所上行，带动家电规模增长，2021-2023 年
西欧东欧零售均价年复合增长87%104%（欧元口径）。
分品类看，欧洲家电品类占比与北美相似，冰洗占比较高，2023 年东西欧冰箱和
洗衣机占家电整体零售额的比重均在15%-20%之间，大厨电占比在20%左右，小家
电占比在36%左右。欧洲家用空调的零售额占比略高于北美，东欧和西欧占比分
别为87%和49%。
图43：2013-2023 年欧洲家电零售额复合增长14%（美元口径）
图44：2013-2023 年欧洲家电零售量复合增长10%
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图45：欧洲2020 年后家电均价明显上涨
图46：2023 年欧洲家电零售额中冰洗单品占比较高
注：品类划分按照国内家电划分标准进行调整，大厨电包含洗碗机、
烟灶等，小家电包含微波炉、空气处理产品（空气净化器、电风扇、
加湿器、除湿器等）、清洁电器、个护电器、厨房小家电等；
外圈为西欧的分布情况，内圈为东欧
欧洲各家电品类的量价增长均处于较低水平，空调销量增长相对快一些。欧睿数
据显示，2013-2023 年欧洲家电市场中，空调冰箱洗衣机大厨电小家电零售
额的复合增速分别为40%13%11%09%15%，其中零售量的复合增速分别为
36%07%09%08%10%。空调增长相对快一些，而冰洗、大厨电及小家电等
渗透率接近饱和，增长较为缓慢。价格方面，以美元计价，2013-2023 年空调冰
箱洗衣机大厨电小家电价格复合增长04%06%02%01%05%，若以欧元
计价，价格涨幅相对大一些，分别为26%28%24%23%28%，各品类均价均
图47：2013-2023 年欧洲家用空调零售额复合增长40%
图48：2013-2023 年欧洲冰箱零售额复合增长13%
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图49：2013-2023 年欧洲洗衣机零售额复合增长11%
图50：2013-2023 年欧洲大厨电零售额复合增长09%
图51：2013-2023 年欧洲小家电零售额复合增长15%
图52：欧洲各类家电均价走势相似
分区域看，欧洲国家众多，各自销售渠道不一，家电市场较为分散。以大家电为
例，欧睿数据显示，2023 年德国在欧洲国家中大家电市场规模最大，零售额达到
118 亿美元，但占欧洲市场的比重仅有167%；其次为英国，零售额86 亿美元，
占比122%；法国零售额72 亿美元，占比102%。且由于不同国家的语言、文化
等存在较大差异，各自国家头部的商超均不同，德国规模较大的商超有Aldi、
Lidl、Edeka、Rewe、Kaufland 等，法国则为Carrefour（家乐福）、Leclerc、
Auchan、Casino、Intermarch等。较为分散的国家和渠道分布、及多元的语言和
文化，导致行业格局的变化相对缓慢，提升了家电企业在欧洲的进入门槛和运营
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图53：2023 年欧洲主要国家大家电零售额规模
图54：欧洲大家电市场规模在国家之间较为分散
欧洲家电需求与地产关联性相对较弱。我们选取欧盟27 国住宅数量建筑许可指数
同比与欧洲及西欧家电零售量同比增速对比来看，住宅建筑许可的表现与西欧家
电零售量在趋势上有所关联，但相关性相对较弱。欧洲家电需求与地产关联度较
弱，预计与当地家电渗透率较高且人口增量相对较少有关；北美人口增长相对较
快，因而新建住宅或成屋销售能带动增量需求，欧洲市场则预计以存量为主。
图55：2010 年以来欧洲家电需求与地产关联性相对较弱
图56：北美的人口增量远好于欧盟地区
欧洲大家电市场格局分散，国内品牌持续抢占份额
欧洲由于国家及渠道众多，大家电市场格局较为分散，且无明显的集中度提升趋
势。同样选取欧睿口径的大家电（含洗碗机、洗衣机、大厨电、微波炉、冰箱）
和家用空调作为大家电行业来进行分析。欧睿数据显示，在西欧市场，2023 年大
家电前三的家电公司分别为博西、Arelik AS、惠而浦，零售量市占率分别为
203%120%107%，其余品牌市占率均不足10%。国内企业海尔及海信市占率相
对较高，分别达到76%和20%，份额较前几年均有所提升。在东欧市场，行业格
局更为分散，2023 年大家电头部三家公司分别为Arelik AS、海尔和惠而浦，零
售量市占率分别为139%122%78%。除海尔外，国内品牌海信、美的在东欧也
具有一定的占有率，2023 年销量份额达到52%29%。从份额变化趋势看，西欧
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
的市占率变化较小，除品牌收购外，份额难有大幅的变动；东欧市场的市占率变
化相对较大，Arelik AS、海尔在东欧份额提升值得瞩目。
图57：西欧大家电销量格局：行业格局较为稳定
图58：东欧大家电销量格局：头部两家份额提升明显
注：此处的大家电包含欧睿口径的大家电（含洗碗机、洗衣机、大厨
电、微波炉、冰箱）和家用空调，下同
在大家电的主要品类上，东西欧市场的市场格局同样较为分散，国内企业均占有
一定份额。欧睿数据显示，大厨电行业，2023 年博西在西欧的销量市占率最高，
达到237%，其他企业市占率低于11%；东欧大厨电行业则更分散，龙头Arelik
AS 的销量市占率仅97%，海信、海尔市占率分别为91%71%，位居前五。欧洲
冰箱行业呈现出一超多强的格局，西欧市场博西销量市占率最高，达到197%，
Arelik AS 以138%的份额位居第二，海尔市占率79%，位居第五；在东欧市场，
Arelik AS 占据第一，销量份额达到236%，其次为海尔，市占率为132%。洗
衣机行业格局与冰箱类似，2023 年海尔在西欧东欧销量份额达到139%162%，
分别位居行业第四第二。在家用空调领域，国内品牌占据的份额则相对更高，在
西欧市场，Arelik AS 销量份额最高为111%，海尔市占率达到82%，位居第二；
在东欧市场，海尔以285%的销量份额位居第一，其次格力占据169%的份额，美
的、海信销量市占率在4%左右。在欧美大家电市场，头部企业通常在大家电多个
品类上占据靠前的份额，对企业的多品类布局能力具备较高要求。
图59：西欧大厨电销量格局较为分散
图60：东欧大厨电销量格局：头部品牌份额有所提升
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图61：西欧冰箱销量格局：各企业份额较为稳定
图62：东欧冰箱销量格局：海尔位居第二
图63：西欧洗衣机销量格局：各企业份额较为稳定
图64：东欧洗衣机销量格局：海尔位居前二
图65：西欧家用空调销量格局：海尔、美的、格力位居前十
图66：东欧家用空调销量格局：海尔、格力位居前二
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
海尔欧洲：收入实现快速增长，盈利提升空间较大
海尔在欧洲同样较早的开始了本土化的发展，在2019 年收购Candy 前，公司在
欧洲市场已具备一定规模。2018 年公司在欧洲实现收入414 亿元，同比增长
250%，而同期欧洲家电市场及伊莱克斯欧洲区收入仅增长47%。公司主营的白
电品类在东西欧均取得一定的市场地位，2018 年公司冰箱在西欧东欧的销量市
占率为47%55%，洗衣机在西欧东欧的市占率为20%59%，空调的销量市占
率相对更高，西欧东欧分别为78%215%。
图67：2018 年海尔的主营白电品类在欧洲已取得靠前的市场份额
收购Candy 后，公司欧洲区收入持续保持较快增长，至2023 年复合增速达到17%。
2019 年1 月收购Candy 后，公司在欧洲区的收入达到1519 亿元，2023 年收入年
复合增长171%至2854 亿元，是同期公司海外增长最快的区域。对比其他公司
来看，2019-2023 年博世消费电器（含家电及电工工具，主要收入来自于欧洲区
域）收入复合增长50%，惠而浦在EMEA（欧洲及中东非）、伊莱克斯在欧洲的收
入有所下降，海尔在欧洲区域的收入表现较为突出。
图68：2019-2023 年在欧洲主要家电公司中，海尔在欧洲的收入增长较快（亿人民币元）
注：博世消费电器收入含家电及电工工具，主要收入来自于欧洲区域；博世、惠而浦、伊莱克斯报表收入
货币计价分别为欧元、美元和瑞典克朗，此处均按当中兑换人民币中间价的年均值换算为人民币口径
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
分品类及区域看，公司在东欧快速抢占市场，西欧增长相对较慢，且擅长的大白
电市占率提升相对更好。2019 年收购Candy 后，公司在欧洲区域的市占率明显提
升，但分区域看，公司在东欧市占率提升较大，西欧变化相对缓慢。2019-2023
年在大家电领域（含空冰洗、大厨电、微波炉等）的销量市占率，海尔在东欧提
升超过46pct 至122%，在东欧市场的主要大家电品类市占率均有所提升；在西
欧的市占率仅提升02pct 至76%。分品类看，公司在传统优势的大白电品类上
市占率提升较快，而厨电、微波炉等相对慢一些。2019-2023 年公司在东欧市场
上，冰箱洗衣机家用空调销量市占率分别提升564792pct，大厨电微波
炉洗碗机销量市占率分别提升291934pct。
图69：2019-2023 年公司在东欧的大白电上市占率提升最为显著
海尔持续强化在欧洲的业务布局，2024 年10 月成功收购开利全球商用制冷业务，
有望在渠道、运营团队等方面形成良好协同。2023 年12 月海尔公告，以约64
亿美元的对价收购开利全球旗下从事商用制冷业务的Carrier Refrigeration
Benelux BV（开利商用制冷）100%股权。开利商用制冷在欧洲发展多年，是欧
洲头部的商用制冷公司，在欧洲拥有广泛布局的渠道及运维体系。收购开利商用
制冷业务，海尔有望借助其在欧洲的渠道网络和维修售后团队，加速中央空调、
热泵等业务在欧洲的发展；基于海尔全球化的供应链、研发、生产等方面的协同，
开利商用制冷在欧洲等区域也能实现更好的增长。2024 年10 月，海尔成功收购
开利商用制冷，双方将共同创建充分整合的全球大冷链。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图70：开利商用制冷的营收及净利润
图71：开利商用制冷提供从设备到售后的整体解决方案
展望未来，公司持续强化欧洲业务的竞争能力，通过管理、全球化采购研发等，
加快欧洲业务的发展，市占率仍有较大提升空间。在本土化发展及整合Candy 的
过程中，公司欧洲业务展现出在人单合一管理机制上的组织活力，随着公司
全球化采购研发协同及数字化成效逐步显现，公司有望进一步提升产品、渠道、
营销等方面的竞争力，带动市占率的稳步增长。
考虑到2019 年收购Candy 后，公司冰箱、洗衣机、大厨电、微波炉在东欧及西欧
的市占率较为接近，而东欧通过这几年的增长，市占率逐步超过西欧。我们假设
随着公司逐步加大在西欧的投入及产品迭代升级，西欧主要产品的市占率能逐步
接近2023 年东欧的水平；东欧的市占率延续稳步提升的趋势，在公司传统强势的
白电领域，东欧的市占率能达到或接近目前美国的水平，厨电市占率则小幅提升。
在此假设下，我们预计公司在欧洲主要大家电品类的远期销量市占率能较2023
年提升47pct 至136%。在假设海尔的产品均价与行业相同、及未来产品均价不
出现变化的情况下，预计公司欧洲地区的远期收入水平能达到447 亿元，较2023
年存在568%的增长空间。（暂不考虑公司收购开利全球商用制冷业务的影响，
具体测算过程见下表）
表3：海尔欧洲远期收入展望：有望达到447 亿元
2023 年海尔欧洲
注：由于只有销量市占率数据，假设海尔大厨电、洗衣机、冰箱、空调、洗碗机、微波炉的均价与行业均价相同，即销量市占率等同销额
市占率，以零售额的增长空间作为公司收入增长空间的对照；此处未考虑后续价格的变动；未考虑收购开利全球商用制冷业务的影响
海尔在欧洲的盈利能力同样具备较大的提升空间。在被收购前，Candy 在2016 及
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2017 年的净利率分别为12%和02%；考虑到公司欧洲收入以Candy 为主、且公
司对欧洲区仍处于较大投入阶段，预计当前公司欧洲利润率依然处于较低的水平，
在0%-2%之间。但对比其他欧洲家电企业而言，公司的净利率提升空间较大。
2018-2019 年伊莱克斯、博世消费电器业务的EBIT 利润率在5%-6%左右，2020-2021
年提升至8%-11%左右，2022-2023 年受到库存及需求降低影响，博世消费电器利
润率降至44%，伊莱克斯则在2023 年降至亏损状态。惠而浦EMEA 区域的EBIT
利润率相对较低，在-2%2%之间，2023 年通过业务调整利润率逆势提升至16%。
整体而言，欧洲本土的家电企业在欧洲市场的盈利能力相对较强。
图72：2018-2019 年博世、伊莱克斯欧洲区家电业务EBIT 利润率基本在5%以上
对比博世及伊莱克斯等，海尔欧洲业务盈利能力有望逐步提升。一方面海尔在欧
洲深入本土化运营，Candy 为本土化的经营团队海尔的管理、采购、研发赋能。
公司加大在欧洲的投资力度，2023 年欧洲Candy 项目在建工程余额超过10 亿元，
在土耳其、罗马尼亚等布局工厂，在东欧也有新的产能建设。随着本土化生产及
工厂转固后生产效率、产能利用率等持续优化，公司在欧洲的盈利能力有望持续
提升。另一方面，借助海尔在中国及美国等多地的研发和产品开发平台，Candy
及海尔品牌有望加快产品升级迭代步伐，不断提升价格指数，通过产品结构带动
盈利改善。通过本土化的运营及产品结构升级，我们认为海尔欧洲区域长期盈利
能力有潜力对标博世及伊莱克斯在2018-2019 年正常情况下盈利能力，即5-6%
图73：公司在欧洲进行了较多的产能建设投资
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
澳新：家电市场多强并存，海尔份额稳步提升
澳新家电市场规模较小，2023 年贡献海尔海外收入的45%。公司通过海尔品牌的
本土化深耕和对FisherPaykel 的收购整合，已成为澳新大家电行业第一，市占
率稳步提升。未来通过双品牌策略及产品持续升级迭代，公司在澳新市场仍有较
大增长潜力，盈利有望迎来稳步提升。
澳新家电市场规模增长稳健，各品类量价近10 年复合小幅提升
以澳元口径计算，澳新家电市场量价保持稳健增长，近10 年零售额复合增长4%。
欧睿数据显示，2023 年澳新家电市场零售规模达到817 亿美元，与欧美超千亿
美元的家电市场规模相比，澳新家电市场体量较小；2013-2023 年复合增长04%，
以澳元（以当年美联储公布的澳元兑美元年平均值换算）口径计算，年复合增长
43%。澳新家电销量增长相对平缓，2013-2023 年零售量复合增长16%至4479
万台。澳新家电均价与北美较为接近，2023 年均价达到182 美元台，2013-2023
年复合增速为-12%，以澳元口径计算，复合增速为26%。从价格变动趋势来看，
2013-2019 年澳新家电均价上涨相对平缓，澳元口径复合增长12%，2021-2023
年均价上涨幅度相对较大。（考虑到澳元口径增长相对平稳，下文以澳元口径计
澳新家电品类分布与北美较为接近，冰箱是占比最高的大单品，但空调的占比相
对较高。2023 年澳新冰箱零售额占总零售额的214%，大厨电和洗衣机占比160%
和121%。澳新小家电和空调的占比高于美欧，分别为407%和99%。澳新地区
的家用空调与北美存在较大差异，北美零售渠道的空调多为窗机等，2023 年家用
空调的零售均价仅为348 美元台，而澳新零售渠道的家用空调以分体式为主，
2023 年零售均价达到721 美元台。
图74：2013-2023 年澳新家电零售额复合增长43%（澳元口径）
图75：2013-2023 年澳新家电零售量复合增长16%
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图76：2013-2023 年澳新家电零售价复合增长26%（澳元口径）
图77：2023 年澳新家电零售额中家用空调的占比高于美欧
注：品类划分按照国内家电划分标准进行调整，大厨电包含洗碗机、
烟灶等，小家电包含微波炉、空气处理产品（空气净化器、电风扇、
加湿器、除湿器等）、清洁电器、个护电器、厨房小家电等，下同
澳新主要家电品类近10 年的零售额复合增速在3%-5%之间，其中洗衣机增长较快。
欧睿数据显示，2013-2023 年澳新家电市场中，洗衣机小家电的零售额复合增速
分别为52%43%（澳元口径），增长好于行业整体；家用空调、冰箱、大厨电
的零售额复合增速基本在4%左右，整体增长稳健。量价方面，澳新主要家电品类
的零售量复合增速在2%左右，冰箱家用空调近10 年销量复合增长26%25%，
增速相对快一些。价格端，小家电及洗衣机产品结构升级相对显著，近10 年价格
复合增长30%，其他品类均价复合增速均在10%-14%。量价对各品类规模的增
图78：2013-2023 年澳新冰箱零售额复合增长41%
图79：2013-2023 年澳新洗衣机零售额复合增长52%
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图80：2013-2023 年澳新大厨电零售额复合增长36%
图81：2013-2023 年澳新小家电零售额复合增长46%
图82：2013-2023 年澳新家用空调零售额复合增长36%
图83：澳新各类家电均价上涨平稳
澳新家电需求与住宅新开工有所关联，人口增速较快下，澳新家电销量的增速也
相对较快。对比澳新家电零售量与澳大利亚所有住宅开工数及完工数，2010-2023
年期间，澳新家电零售量同比增速与澳大利亚所有住宅开工数同比之间存在一定
关联，相关系数达到041；而跟住宅完工数关联度不大，预计与当地住房家电配
备相对前置有关。澳新家电近10 年零售量的复合增速（16%）高于北美（15%）
和欧洲（10%），预计与澳新人口增速高于美欧相关。2013-2023 年，澳大利亚
和新西兰的人口复合增长达到15%，北美为07%，欧洲为02%。较高的人口增
速为澳新家电销量的增长提供了更好的基础。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图84：2010-2023 年澳新家电零售量与住宅开工数量存在关联
图85：澳新更快的人口增速也带来了家电销量更快的增长
澳新大家电市场格局分散，海尔份额稳步提升至首位
澳新大家电市场多强争霸，行业前三的销量份额在10%-15%之间。选取欧睿口径
的大家电（含洗碗机、洗衣机、大厨电、微波炉、冰箱）和家用空调作为大家电
行业。欧睿数据显示，2023 年澳新大家电市场，海尔（含FisherPaykel 及海尔
品牌）位居行业销量第一，市占率达到150%，近10 年份额提升47pct。伊莱克
斯销量市占率达到139%，位居次席，近几年份额有所降低。LG 近10 年销量市占
率提升28pct 至106%，位居第三。行业头部3 家的市占率仅395%，格局较为
分散。但澳新大家电市场集中度存在提升的趋势，CR5 从2014 年的492%提升至
2023 年的524%，头部企业如海尔、LG 的市占率提升幅度最大。
图86：澳新大家电格局较为分散
图87：澳新大家电市场龙头海尔市占率提升幅度最大
注：此处的大家电包含欧睿口径的大家电（含洗碗机、洗衣机、大厨
电、微波炉、冰箱）和家用空调，下同
分品类看，澳新地区大家电品类普遍呈现出一超多强的格局，海尔在冰洗上的市
占率较高。欧睿数据显示，在澳新市场冰箱领域，伊莱克斯市占率位列第一，2023
年销量份额达到230%，其次海尔市占率为182%，三星及LG 销量市占率在
14%-15%；在洗衣机方面，海尔独占鳌头，销量市占率达到284%，其次为LG，市
占率为161%；在大厨电领域，伊莱克斯份额居首，2023 年销量市占率为268%，
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
其次海尔市占率为110%；空调竞争格局相对分散，龙头大金的市占率为135%，
海尔以44%的销量份额位居第六；洗碗机方面，博西销量份额为219%，位居首
位，海尔以159%的市占率位居次席。整体而言，澳新市场各大家电品类格局均
相对分散，龙头市占率在20%-30%之间，其余品牌市占率不足20%。
图88：澳新冰箱销量格局：多强争霸
图89：澳新洗衣机销量格局：海尔市占率领先
图90：澳新大厨电销量格局：海尔市占率陆续提升
图91：澳新空调销量格局：海尔市占率相对较低
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图92：澳新洗碗机销量格局：海尔位居第二
图93：澳新微波炉销量市占率呈现出一超多强格局
海尔澳新：收购FisherPaykel 后，各品类市占率协力向前
海尔集团2012 年收购新西兰高端家电品牌FisherPaykel，2015 年海尔智家受托
运营FisherPaykel 并于2018 年将其收购。自收购后，海尔与FisherPaykel
在产品技术、销售渠道及采购等多方面实现良好协同，带动海尔及FisherPaykel
品牌在澳新市场市占率的持续提升。技术方面，FisherPaykel 的电机技术在卡
萨帝洗衣机上得到广泛应用，国内研发团队与FPA、CANDY 研发团队协同研究出洗
碗机的H20 喷淋技术等，在产品性能上实现领先。渠道方面，海尔利用自身全球
化布局将FisherPaykel 引入北美、欧洲等市场，也借助其在澳新的渠道强化海
尔的渠道布局。经过10 多年的整合，海尔品牌与FisherPaykel 品牌在澳新市场
上的市占率稳步提升。欧睿数据显示，2014-2023 年FisherPaykel 品牌在澳新
市场的冰箱洗衣机家用空调大厨电销量市占率分别提升167823
23pct，海尔品牌在澳新市场的冰箱洗衣机销量市占率分别提升1013pct。
双方协同整合助力两个品牌的市占率提升。
图94：2014-2023 年FisherPaykel 及海尔品牌在主要大家电品类上市占率均有提升
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
对比其他区域来看，海尔在澳新大家电市场的市占率有望延续提升趋势。在公司
具备传统优势的白电品类上，公司仅在澳新的洗衣机品类上拥有较高份额，在冰
箱、家用空调的销量市占率均低于公司在中国和北美的市占率；在大厨电和洗碗
机上，公司销量市占率在11%-16%，低于公司在北美的份额。因而我们将公司在
澳新市场白电的市占率对标国内白电的销量份额，大厨电及洗碗机份额假设延续
提升趋势，预计公司澳新地区的远期收入水平能达到81 亿元，较2023 年存在
312%的增长空间。（具体测算过程见下表）
表4：预计海尔在澳新地区的远期收入有望超过80 亿元
延续提升趋势，但基本稳定
对标国内2023 年398%的销
对标国内2023 年355%的销
对标国内2023 年115%的销
延续提升趋势，但基本稳定
注：由于只有销量市占率数据，假设海尔大厨电、洗衣机、冰箱、空调、洗碗机的均价与行业均价相同，即销量市占率等同销额市占率，
以零售额的增长空间作为公司收入增长空间的对照；此处未考虑后续价格的变动
对比同为澳新地区大家电龙头的伊莱克斯，海尔在澳新地区的经营利润率有望达
到6%-8%。伊莱克斯与海尔同为澳新地区大家电龙头，根据伊莱克斯年报显示，
2016-2023 年伊莱克斯在亚太（澳新占比较高）及中东非地区的扣非后经营利润
率在5%-10%之间，平均为69%。而根据海尔智家公告，2017 年FisherPaykel
的净利率为45%，与伊莱克斯尚存在一定差距。考虑到后续海尔及FisherPaykel
品牌在澳新规模持续增长，且FisherPaykel 作为高端品牌，毛利空间较大，在
海尔的数字化平台赋能后，效率有望得到提升，进而带动盈利能力上升。所以对
比伊莱克斯，我们认为海尔在澳新地区的稳态净利率有望达到6%-8%的水平。
图95：2016-2023 年伊莱克斯在亚太及中东非的扣非经营利润率在5%-10%之间
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
日本：家电行业量减价增，海尔冰洗份额较高
日本近10 年家电市场量减价增，分体式空调占比高
日本家电市场规模保持小幅增长，近10 年量减价增。欧睿数据显示，2023 年日
本家电市场零售规模达到37 万亿日元，2013-2023 年复合增长24%；以2023
年美元（人民币）兑日元年平均汇率计算，折合260 亿美元，约合1844 亿人民币；
以美元口径计算，2013-2023 年日本家电市场零售额复合增速为-13%。近10 年
日本家电市场销量有所下降，2013-2023 年复合增速为-13%；日元口径下，均价
年复合上涨37%，美元口径下均价基本持平。日本近10 年来人口出现复合-02%
的小幅下降，家电销量同样有所下滑，但在均价的持续上涨下，日本家电规模保
分品类看，日本与我国家电品类结构较为相似，家用空调是规模最大的单品，2023
年零售额占比达到314%；冰箱和洗衣机零售额占比138%和118%，大厨电及小
家电占比分别为102%和327%。日本住宅通常较为紧凑，层高较低，分体式空调
安装方便，且价格相对较低，技术成熟、具备良好的节能性，因而在日本得到广
泛应用，零售额占比较高。
图96：2013-2023 年日本家电零售额稳步增长
图97：2013-2023 年日本家电零售量有所下降
图98：2013-2023 年日本家电均价在日元口径下有所上涨
图99：2023 年日本家电零售额中家用分体式空调单品占比高
注：品类划分按照国内家电划分标准进行调整，大厨电包含洗碗机、
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
注：汇率换算按照美元兑日元年平均汇率
烟灶等，小家电包含微波炉、空气处理产品（空气净化器、电风扇、
加湿器、除湿器等）、清洁电器、个护电器、厨房小家电等，下同
日本主要家电品类销量均呈现出量减价增的趋势，其中洗衣机增长相对较快。欧
睿数据显示，2013-2023 年日本家电市场中，家用空调冰箱洗衣机大厨电小
家电零售额（日元口径）的复合增速分别为26%22%35%02%27%。洗衣机
由于洗干一体的升级趋势，价格上涨相对显著，零售额增长较快。2013-2023 年
日本洗衣机零售均价（日元口径）复合增长52%，均价涨幅领先其他品类；家用
空调冰箱大厨电小家电过去10 年均价年复合上涨36%31%17%41%。日
本各家电品类销量均有所下降，2013-2023 年家用空调冰箱洗衣机大厨电小
家电销量年复合增速分别为-10%-09%-16%-15%-13%。
图100：2013-2023 年日本家用空调零售额复合增长26%
图101：2013-2023 年日本冰箱零售额复合增长22%
图102：2013-2023 年日本洗衣机零售额复合增长35%
图103：2013-2023 年日本大厨电零售额规模有所波动
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图104：2013-2023 年日本小家电零售额复合增长27%
图105：日本各类家电均价持续上涨，洗衣机涨幅最明显
日本大家电市场一超多强，格局相对分散
日本大家电市场格局较为分散，中国企业市占率小幅提升。选取欧睿口径的大家
电（含洗碗机、洗衣机、大厨电、微波炉、冰箱）和家用空调整体作为大家电行
业。欧睿数据显示，2023 年日本大家电市场中，松下以195%的销量市占率遥遥
领先；美的旗下东芝品牌以92%的销量市占率位居次席，日立、海尔、大金、鸿
海精密（夏普）销量市占率均在8%左右，第二阵营品牌较多，行业格局较为分散。
从变动趋势来看，除品牌收并购对市占率有较大影响之外，各企业市占率相对稳
定。2016-2023 年大金海尔海信美的等销量市占率有所提升，分别提高11
100603pct，松下及日立销量市占率下降1-2pct，整体变化幅度较小。
图106：日本大家电空调行业格局：一超多强，各企业份额相对稳定
注：此处大家电包含欧睿口径的大家电（含洗碗机、洗衣机、
大厨电、微波炉、冰箱）和家用空调
分品类看，日本主要大家电品类均呈现多强争霸格局。根据欧睿数据，在日本家
空行业，大金份额稳步提升，2023 年以210%的销量市占率稳居首位；松下市占
率177%，位居第二；江森自控（日立）以123%的市占率位居第三，近10 年CR3
维持在50%出头的水平。在冰箱行业，海尔市占率稳步提升，2023 年以247%的
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
销量市占率位居首位，其次为松下，市占率155%，近10 年CR3 在53%-60%之间
波动。在洗衣机行业，2023 年日立以236%销量市占率位居首位，其次松下销量
市占率达到232%；海尔市占率176%，位居第三；美的以146%的市占率位居第
四，洗衣机行业集中度相对较高。大厨电行业集中度也相对较高，2023 年富士及
Rinnai（林内）以280%和278%的销量市占率位居前二，近10 年CR3 在70%左
右，头部份额相对集中。
图107：日本家用空调销量格局：多强争霸
图108：日本冰箱销量格局：海尔及旗下三洋市占率领先
图109：日本洗衣机销量格局：头部4 家份额较为集中
图110：日本大厨电销量格局：头部2 家企业份额较高
海尔日本：与AQUA 协同发力，份额稳步提升
海尔在日本持续推出适合当地的本土化产品，与AQUA 一起实现份额提升。海尔
于2002 年进入日本市场，与三洋合作，成立三洋海尔合资公司。2011 年海尔集
团收购日本三洋电机在日本、东南亚等地的白电业务，包括AQUA 品牌。此后，海
尔品牌定位大众市场，AQUA 定位中高端市场，在海尔全球技术研发、采购生产的
加持下，海尔AQUA 品牌快速推出切合当地需求的高品质产品，在日本白电市场
持续抢占份额。2023 年公司针对日本市场对大容量冰洗产品的需求，成功推出行
业领先的TX 超薄大冰箱和大容积热泵滚筒等差异化新品，推动冰洗品类零售量份
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
额提升。海尔已成为日本冰箱行业龙头，2023 年销量市占率达到247%，其中海
尔品牌市占率134%，AQUA 品牌市占率113%，2014-2023 年海尔AQUA 品牌冰箱
销量市占率分别提升1973pct；在洗衣机行业，2023 年海尔品牌和AQUA 品牌
销量市占率分别为110%和66%，助力海尔成为日本洗衣机行业第三。在市占率
提升的带动下，虽然日本家电行业整体增长较缓，但海尔在日本的收入稳步增长，
2023 年收入达到366 亿，2017-2023 年复合增长52%。
图111：海尔AQUA 在日本冰箱行业销量市占率稳步提升
图112：海尔AQUA 在日本洗衣机行业销量市占率较为稳固
图113：海尔在日本家用空调行业销量市占率较低
图114：海尔在日本收入稳步增长
展望未来，海尔在日本依然有较大增长空间。在已具备领先优势的冰洗品类上，
海尔2023 年冰洗销量份额为247%和176%，与公司在国内35%以上的销量市占
率相比，仍有一定差距。随着公司持续深耕本土化创新，借助全球技术研发平台，
不断推出适合当地的新品及销售模式，有望进一步提升市占率。在家用空调等品
类，海尔依然有突破的空间。其2023 年在日本家用空调的销量市占率仅10%，
与公司在国内超10%的空调份额存在明显差距。未来随着公司在产品、渠道等方
面的进一步补足，家用空调等薄弱品类有望贡献新的增长动力。
我们假设公司沿着上述路径逐步提升在日本白电行业的市占率，对标公司在国内
的白电市占率，假设公司未来在空冰洗领域的市占率有望达到5%30%25%，则公
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
司在日本白电领域的市占率合计提升52pct。在假设海尔的产品均价与行业相
同、及未来产品均价不出现变化的情况下，预计公司日本地区的远期收入水平能
达到55 亿元，较2023 年存在49%的增长空间。（具体测算过程见下表）
表5：假设海尔在日本的白电市占率能跟国内对标，预计公司在日本收入存在约50%的增长空间
2023 年行业零售额
对标国内2023 年355%
对标国内2023 年398%
对标国内2023 年115%
注：由于只有销量市占率数据，假设海尔空冰洗的均价与行业均价相同，即销量市占率等同销额市占率，以零售额的增长空间作为公司收
入增长空间的对照；此处未考虑后续价格及销量的变动
东南亚及南亚：家电行业尚处成长期，海尔已
东南亚及南亚国家经济发展水平普遍不高，家电渗透率存在较大增长空间，近10
年家电销量增速同样高于欧美澳新等地区不到2%的复合增速，增长动能相对较
强。海尔在东南亚及南亚地区已建立起一定的市场地位，随着东南亚及南亚家电
行业规模的持续成长和公司在当地市场份额的稳步提升，东南亚及南亚市场有望
为公司业绩增长提供较为长期的增长动力。
新兴家电市场销量增长较快，保有率存在较大提升空间
东南亚及南亚国家近10 年家电销量复合增速普遍超过3%，需求表现好于发达国
家。我们以欧睿上有统计的印度、印度尼西亚、马来西亚、菲律宾、新加坡、泰
国、越南作为东南亚及南亚的代表，来分析当地家电行业的发展情况。欧睿数据
显示，以当年美元兑本币年平均汇率计算，2023 年上述7 国家电零售额合计335
亿美元，2013-2023 年复合增长45%。但考虑到过去10 年上述国家的货币兑美元
均有所贬值，以本币口径计算的增速相对更高，本币口径下，上述7 国过去10
年家电零售额复合增速的平均值为62%。东南亚及南亚地区家电规模的增长主要
由销量带动，2013-2023 年上述7 国家电合计销量复合增速达到41%，各国的销
量复合增速也均在3%以上，增长动力好于美欧等发达国家。
东南亚及南亚国家的家电品类结构与欧美澳新存在明显差异，白电是其主要品
类，占比超过60%。2023 年上述7 国的家电品类中，家用空调和冰箱的零售额（美
元口径）占比均在25%左右，洗衣机零售额占比15%；大厨电占比显著低于发达国
家，仅为46%；小家电零售额占比30%。受到气候及住房结构的影响，东南亚及
南亚地区家用空调的零售额占比较高；厨电品类受饮食习惯影响，零售规模相对
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图115：2013-2023 年南亚及东南亚7 国家电零售额复合增长
图116：2013-2023 年南亚及东南亚7 国家电零售量复合增长
图117：南亚及东南亚7 国家电销量及销额复合增速较快
图118：2023 年南亚及东南亚7 国家电零售额中家用空调及冰
注：品类划分按照国内家电划分标准进行调整，大厨电包含洗碗机、
烟灶等，小家电包含微波炉、空气处理产品（空气净化器、电风扇、
加湿器、除湿器等）、清洁电器、个护电器、厨房小家电等，下同
东南亚及南亚家用空调销量复合增速相对较高。欧睿数据显示，2013-2023 年东
南亚及南亚7 国中，家用空调冰箱洗衣机大厨电的零售量复合增速分别为
52%42%45%52%，大家电的需求增长相对较快；小家电零售量复合增速为
40%，增速慢于行业。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图119：2013-2023 年南亚及东南亚7 国家用空调销量复合增长
图120：2013-2023年南亚及东南亚7 国冰箱销量复合增长42%
图121：2013-2023 年南亚及东南亚7 国洗衣机销量复合增长
图122：2013-2023 年南亚及东南亚7 国小家电销量复合增长
东南亚及南亚家电行业尚处于渗透率提升期，空调的渗透率相对更低，未来增长
空间广阔。随着经济发展水平的不断提升，近年来东南亚及南亚国家家电产品的
渗透率持续增长。经济较为发达的国家，如新加坡等，2023 年空冰洗渗透率在80%
以上，基本接近饱和。经济发展水平相对落后的国家，家电品类的渗透率则相对
较低，2023 年印度空冰洗的渗透率为37%42%22%，印尼空冰洗渗透率分别为
13%67%39%，泰国空冰洗渗透率为39%94%76%，渗透率尚存在较大成长空间。
平均来看，上述东南亚及南亚7 国中，空冰洗的平均渗透率为50%80%63%。随
着消费能力的提升，冰箱渗透率提升速度最快，其次为洗衣机，然后为空调。对
标中国看，2023 年我国空冰洗渗透率平均为98%，而东南亚及南亚7 国平均为61%，
渗透率尚存在约一半以上的增长空间。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图123：东南亚及南亚国家的家用空调渗透率尚低
图124：东南亚及南亚国家的冰箱渗透率相对高一些
图125：东南亚及南亚国家的洗衣机渗透率普遍高于家用空调
图126：与我国比，南亚及东南亚家电渗透率存在较大提升空间
东南亚及南亚大家电市场格局分散，中日韩家电企业多强争霸
东南亚及南亚地区大家电市场多被中日韩品牌占据，龙头品牌份额在20%左右，
格局较为分散。考虑到海尔产品以大家电为主，我们选取欧睿口径的大家电（含
洗碗机、洗衣机、大厨电、微波炉、冰箱）和家用空调作为大家电行业，分析当
地大家电格局情况。欧睿数据显示，2023 年印度大家电市场，LG 和三星位居行业
前二，销量份额分别为204%和171%；第二梯队惠而浦及海尔销量市占率分别为
106%和84%。东南亚国家同样呈现出以外资品牌为主的多强争霸格局。在印尼
市场，Sharp 以222%位居第一，海尔及LG 销量市占率为117%和129%，位于第
二梯队。泰国大家电格局则较为分散，三星销量市占率第一，但仅有136%；美
的LG海尔市占率接近10%，占据第二梯队。越南大家电市场，松下以178%的销
量市占率位于首位，三星海尔美的销量市占率分别为139%118%107%，呈
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图127：印度大家电市场CR3 约为50%
图128：印尼大家电市场格局相对分散
注：此处大家电包含欧睿口径的大家电（含洗碗机、洗衣机、大厨电、
微波炉、冰箱）和家用空调，下同
图129：泰国大家电市场多强争霸
图130：越南大家电市场格局分散
海尔东南亚及南亚：较早切入当地市场，建立较强领先优势
海尔早在2000 年前后就在南亚及东南亚市场有较为广泛的布局，目前已成为东
南亚及南亚的头部白电品牌。1996 年，海尔在印尼成立海尔印尼有限公司，实现
首次跨国经营，并建立首个海外冰箱工厂；2001 年，海尔在巴基斯坦建立海外工
业园，拉开在南亚扩张的序幕，2004 年海尔进军印度市场，并于2007 年收购印
度浦那市的冰箱生产工厂。2011 年海尔集团收购日本三洋电机在东南亚等地的白
电业务，并于2015 年并入上市公司体内，双方协同下，海尔在东南亚的市场份额
稳步提升。根据欧睿及公司公告，海尔在巴基斯坦市场位居行业第一，2023 年市
场份额达到40%；在印度市场位居行业第4，2023 年销量市占率达到84%；在印
尼、越南等市场均位居行业前三，拥有较强的领先优势。2023 年公司在南亚实现
收入952 亿，2017-2023 年复合增长121%；在东南亚实现收入578 亿，2017-2023
年复合增长71%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表6：海尔在东南亚及南亚大家电占据靠前的市场份额
2023 年大家电市场（欧睿口径）
2023 年大家电家用空调市场
注：公司在巴基斯坦的市场份额为公司公告口径，预计为销售额份额；其余数据来自欧睿，为销量口径
图131：公司在南亚及东南亚收入保持上涨趋势
图132：公司在印度、印尼等地市占率稳步提升
随着东南亚及南亚家电渗透率的稳步提升，海尔凭借着前瞻的渠道和品牌布局、
全球化的研发采购平台，有望在东南亚及南亚家电行业快速发展的赛道上，实现
持续较快的增长。以欧睿有统计的印度、印度尼西亚、马来西亚、菲律宾、新加
坡、泰国、越南7 国作为东南亚及南亚的代表来看，海尔在上述地区大家电（含
冰洗、厨电等）和家用空调市场的合计市占率为94%，处于行业头部地位。但对
标中国及北美地区的市占率来看，尚存在一定的提升空间。我们假设随着东南亚
及南亚家电渗透率的提升，当地家电销量随之增长，海尔通过多品牌布局、全球
化和本土化的产品技术研发、快速迭代的产品矩阵，渗透率有望逐步向行业龙头
品牌靠拢。（具体假设详见表7。）从而预计东南亚及南亚地区的大家电销量存
在80%-90%的增长空间，海尔在上述7 国的远期渗透率有望提升39pct 至134%，
海尔的销量存在163%的增长空间。若不考虑价格差异及后续的价格上涨，以销量
增长空间类比收入增长空间，2023 年海尔在东南亚及南亚合计收入153 亿，则远
期收入有望突破400 亿元。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表7：随着东南亚及南亚家电渗透率的提升及海尔在当地市占率的增长，海尔东南亚及南亚销量存在翻倍增长空间
电销量展望（万台）海尔市占率海尔远期市
注：此处以渗透率的增长幅度作为远期销量增长幅度，或存在偏差
中东非及拉美：家电行业格局分散，海尔市占
中东非及拉美家电销量增长稳健，家电渗透率依然较低
中东非及拉美近10 年家电销量复合增长在2%左右，价格有所波动，行业增长弱
于东南亚及南亚地区。欧睿数据显示，2023 年拉美家电零售规模达到391 亿美元，
2013-2023 年复合增速为-05%，其中量价复合增速分别为15%-19%，预计家
电零售规模下降主要受当地货币贬值等影响。将家电零售均价以年平均汇率换算
成巴西货币及墨西哥货币计算，巴西雷亚尔口径下，拉美家电零售均价近10 年复
合上涨67%；墨西哥比索口径下，拉美家电零售均价近10 年复合上涨14%。
中东非2023 年家电零售额257 亿美元，2013-2023 年复合增长30%，其中量价
复合分别增长25%05%。中东非地区的家电渗透率低于拉美，家电销量的增速
分品类看，拉美及中东非各主要品类占比相对均衡。在拉美市场，2023 年家用空
调冰箱洗衣机大厨电小家电零售额占比分别为135%250%180%146%
288%；在中东非市场，家用空调冰箱洗衣机大厨电小家电零售额占比分别为
161%208%137%151%343%。冰箱是拉美及中东非地区规模最大的白电品
类，家用空调在当地也有普遍的应用。
图133：2013-2023 年拉美家电零售额（美元口径）有所波动
图134：2013-2023 年中东非家电零售规模稳步增长
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图135：2013-2023 年拉美及中东非家电零售量稳步增长
图136：2013-2023 年拉美及中东非家电零售价格有所波动
图137：2023 年拉美家电零售额中各品类占比较为均衡
图138：2023 年中东非家电零售额中各品类占比较为均衡
注：品类划分按照国内家电划分标准进行调整，大厨电包含洗碗机、
烟灶等，小家电包含微波炉、空气处理产品（空气净化器、电风扇、
加湿器、除湿器等）、清洁电器、个护电器、厨房小家电等，下同
拉美地区白电规模基本稳定，中东非地区白电规模增长稳健。欧睿数据显示，
2013-2023 年拉美家电市场，家用空调冰箱洗衣机销量复合增速分别为-05%
05%-08%，销额复合增速为-31%-06%06%；中东非地区白电增长则相对
良好，近10 年家用空调冰箱洗衣机销量复合增速分别为09%13%17%，
销额复合增速为22%27%28%。根据世界银行的数据，2013-2023 年，拉美
地区人均实际GDP 复合增速为03%，而中东非为07%，经济增速的差异或是两地
区之间家电销售增速差异的主要原因。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图139：2013-2023 年拉美家用空调零售量有所波动
图140：2013-2023 年拉美冰箱销量复合增长05%
图141：2013-2023 年拉美洗衣机销量规模有所回落
图142：2013-2023 年中东非家用空调销量规模稳步提升
图143：2013-2023 年中东非冰箱销量复合增长13%
图144：2013-2023 年中东非洗衣机销量复合增长17%
拉美及中东非白电渗透率尚处于较低水平，家用空调渗透率不足30%。随着经济
的发展和居民收入的提升，拉美及中东非地区家电渗透率稳步上升。欧睿数据显
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
示，2013-2023 年拉美空冰洗渗透率分别提升13139100pct 至291%900%
688%；中东非空冰洗渗透率分别提升755370pct 至192%542%431%。
与东南亚及南亚地区相似，拉美及中东非地区冰箱渗透率最高，其次为洗衣机，
家用空调渗透率最低。但从提升趋势来看，近10 年家空渗透率提升速度最快。未
来预计随着当地消费水平的进一步提升，白电渗透率仍有望保持提升趋势。
图145：拉美冰洗渗透率处于较高水平
图146：中东非白电渗透率保持稳步提升
中东非及拉美大家电格局分散，市场被全球家电品牌瓜分
中东非及拉美大家电格局较为分散，当地家电品牌较少，市场基本被国外品牌占
据。选取欧睿口径的大家电（含洗碗机、洗衣机、大厨电、微波炉、冰箱）和家
用空调整体作为大家电行业。欧睿数据显示，在拉美大家电市场，2023 年惠而浦
以190%的销量市占率位居第一；其次为伊莱克斯，市占率141%；Controladora
Mabe SA de CV（海尔通过GEA 持股48%，墨西哥家电企业）销量市占率93%，位
居第三，CR3 仅为424%，行业格局较为分散。
中东非由于国家众多，市场小而分散，大家电市场格局更为分散。2023 年LG 和
Arcelik AS 以10%左右的销量市占率位居前二；其次三星、海尔、美的、惠而浦、
海信等销量市占率在4%-7%之间，行业CR10 不足60%，格局分散。
图147：拉美大家电销量格局较为分散
图148：中东非大家电销量格局分散
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
注：此处大家电包含欧
睿口径的大家电（含洗碗机、洗衣机、大厨电、微波炉、冰箱）和家
海尔中东非及拉美：市占率较低，成长潜力充足
海尔在中东非及拉美的市占率相对较低，品牌影响力尚未完全铺开。根据欧睿数
据，2023 年海尔在中东非及拉美大家电行业的销量市占率分别为65%和18%，
与公司在全球其他区域相比，市占率相对较低。具体分品牌看，海尔品牌在拉美
地区仅冰箱实现销量市占率13%，洗衣机及家用空调等均采用GEA 品牌，但各品
类市占率均不足2%，与同为北美大家电龙头的惠而浦存在较大差距。在中东非市
场，公司家用空调份额相对较高，2023 年销量市占率达到172%，但传统优势的
冰洗品类市占率相对较低，在6%左右，依然有提升空间。公司在中东非及拉美的
收入也相对较低，2023 年公司中东非收入193 亿元，2017-2023 年复合增长97%，
是公司收入最少的区域；拉美收入通过北美和拉美大家电行业规模及格局占比计
算，预计2023 年拉美收入不足20 亿元，收入规模同样较低。
表8：2023 年海尔各品牌在拉美的销量市占率相对较低
2023 年销量市占率
GEA、Candy 等其他品牌
图149：海尔在拉美及中东非的销量市占率有待强化
图150：海尔在中东非收入规模较小
海尔正逐步强化在中东非及拉美的产能、品牌及渠道布局，2024 年7 月宣布收购
南非热水器品牌Kwikot。在产能方面，为进一步发展中东非及欧洲等市场，公司
在埃及建设产业园，其中一期项目已于2024H1 投产，实现空调、洗衣机等产品的
本土化制造，加速埃及和周边市场的发展；二期工程主要生产冰箱、冷柜，设计
总产能超百万台。在品牌及渠道扩张上，公司于2024 年7 月宣布收购伊莱克斯在
南非的热水器业务，其拥有南非百年热水器品牌Kwikot，是南非领先的热水器制
造商，有望为公司打开南非及周边市场提供较强的品牌及渠道支撑。同时，公司
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
也在不断强化终端运营体系与零售能力建设，扩大渠道和品牌覆盖面，加速在新
图151：海尔埃及工业园二期于2024 年奠基
图152：Kwikot 是南非知名的热水器品牌
随着海尔逐步强化在中东非及拉美的产能渠道布局，公司的市场份额有望企稳向
上，打开收入增长空间。当前中东非及拉美家电渗透率尚处于成长期，我们假设
中东非白电渗透率逐步向东南亚白电渗透率水平增长，拉美白电渗透率延续提升
趋势（具体数值见下表）。则远期来看，以渗透率提升幅度作为当地家电零售额
的增长幅度，中东非白电存在71%的增长空间，拉美白电规模存在23%的增长空间。
随着海尔在中东非及拉美逐步发力，我们假设海尔在当地的市占率能逐步做到在
东南亚相近的水平，叠加行业规模的增长，预计海尔在中东非及拉美地区的收入
上限展望分别为51 亿和69 亿，较当前收入规模分别存在162%和271%的增长空间。
表9：中东非及拉美地区家电渗透率存在较大提升空间，随着海尔市占率提升，未来收入存在翻倍增长空间
2023 年海尔当地收入
注：此处以渗透率的增长幅度作为远期销量增长幅度，或存在偏差；由于只有销量市占率数据，假设海尔空冰洗均价与行业均价相同，即
销量市占率等同销额市占率，以零售额的增长空间作为公司收入增长空间的对照；此处未考虑后续价格的变动
海尔海外展望：能力先行，空间广阔
海外各区域家电行业呈现出气候、生活习惯及经济发展水平等多方面差异，本土
化运营和发展是家电企业走出去的必然选择。海尔海外自主品牌发展之路已经历
20 多年的探索和发展，公司在本土化运营、海外团队管理、品牌并购整合、全球
化平台打造等诸多方面积累起丰富的经验和能力。
1）在本土化方面，公司实施研发、制造、营销三位一体本土化运营，在海外各区
域市场建立的本土化业务团队和灵活自主的管理机制，实现对当地消费需求的快
速洞察和响应；持续推进本土化产能建设，在印度、巴基斯坦、埃及、土耳其、
泰国、越南等地不断深化当地供应链布局。
2）在品牌并购整合方面，公司具有开放包容的企业文化，支持被并购企业建立灵
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
活的自主管理机制，推行人单合一管理模式，充分激发员工的活力。
3）在全球化平台方面，公司充分利用全球协同平台及研发、产品开发、采购、供
应链、营销及品牌推广等综合功能，并将成功的经验模式和研发技术拓展至全球，
提升不同区域之间的协同效应，合理利用各区域之间的优势。
表10：海尔打造出研发、采购、营销等全球协同平台
公司具有全球协同研发体系，设立了全球技术研发机制，共享通用模块和复用技术及在合规范围内共享专利。如，公司
以国内研发团队与FPA、CANDY 研发团队协同研究出应用于Haier、FisherPaykel、CANDY、HOOVER 的独立式、嵌入式
洗碗机的H20 喷淋技术，实现产品性能的全面领先。
公司设立了全球产品开发机制协调全球产品合作开发，可实现产品类别之间的区域合作和补充。例如，南亚和中国开发
团队高度融合，历时10 个月，突破固有产品开发模式，从团队分工驱动、质量把控、产品验证、资源优势互补成本管
控等方面进行模式创新，共同完成HRT-683 冰箱产品的开发任务，成为当地主流差异化中高端产品。
公司成立全球采购委员会统筹推进全球采购活动。全球采购委员会通过搭建跨产业、跨区域全球协同共享的数字化采购
平台，构建自主可控的全球供应链生态体系；全球采购委员会搭建全球优选商与优选料资源库，通过集团级共用品类大
资源聚合，实现降本价值共享；统一采购规则与规范，建立常态化运营体系和差异化采购策略，实现高效率零风险；搭
建集团级数字化采购平台，通过物、商、人、机制四个上平台，提升共性能力，进而持续提升全球供应链韧性。
公司搭建了从市场到供应商到生产到物流的端到端全球供应链数字化管理体系，通过智能算法实时快速调整全球产能布
局，全球工厂共享共创发展智能制造技术，持续提升制造竞争力。
公司在全球范围运营多层次品牌组合，可实现全球协同品牌推广。公司也在全球各区域市场之间互相推广和引入成功营
销策略。例如，公司把在中国三四级市场的销售及营销模式成功复制到印度、巴基斯坦、泰国等市场，强化了公司的品
牌形象和区域市场竞争力。
在上述能力的支撑下，我们预计海尔在海外各区域仍有较大的增长空间。根据前
文的假设，我们将海尔在各区域的收入远期展望汇总，预计海尔海外收入有望达
到2161 亿的收入规模，较2023 年海外收入存在约60%的增长空间，海外家电空
间依然广阔。在盈利方面，公司依然在优化海外产能和供应链布局、持续提升运
营效率，海外盈利能力有望稳步提升，根据前文的假设，我们将海尔北美的盈利
能力对标惠而浦北美、欧洲区盈利能力对标伊莱克斯及博世、澳新及东南亚等地
区对标伊莱克斯在亚太及中东非的盈利能力。综合测算下，我们预计海尔海外的
经营利润率有望达到89%，海外远期利润展望较当前存在翻倍以上增长空间。
表11：海尔海外营收及利润远期空间展望
2013-2023 年家电规模复
-05%（巴西货币口径
1162 14%（欧元口径36%）
82 04%（澳币口径43%）
260 -13%（日元口径24%）
注：2023 年海尔在当地的销量市占率为公司主要涉及的家电品类，如北美为白电大厨电品类，拉美主要为白电。2023 年海尔海外各区域
经营利润率为预估值。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
成长性分析：营收增速中等，利润增速领先
选取同为白电行业头部企业的美的集团、格力电器、海信家电作为可比公司。2023
年公司营收2614 亿元，位居可比公司偏高的水平；2018-2023 年收入复合增速为
74%，收入增速位于可比公司中等水平。公司利润复合增速较快，2018-2023 年
归母净利润复合增速达到174%，明显快于可比公司。
图153：公司营收规模位居行业中上水平（单位：亿元）
图154：海尔智家营收增速位居可比公司中游水平
图155：公司利润体量尚有较大增长空间（单位：亿元）
图156：海尔归母利润增速位居可比公司领先水平
盈利能力分析：毛利率较高，盈利能力持续强化
在可比公司中，海尔智家毛利率2021-2023 年均在31%以上，位居第一。公司的
扣非归母净利率在可比公司中位于中等偏下水平，但公司净利率自2019 年以来持
续提升，2023 年净利率已达到61%。费用率上，由于海尔C 端品牌业务占比高，
因而费用率投入大于可比公司，2023 年海尔费用率达到157%，而可比公司普遍
在8%-11%之间，公司管理、研发费用率同样略高于可比公司。但从趋势上看，海
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
尔近几年销售费用率有所优化，每年均实现小幅下降。因此，公司的ROE 在可比
公司当中处于稍低一些的水平，2023 年公司的平均ROE 为169%，可比公司普遍
图157：公司毛利率位居可比公司前列
图158：海尔扣非归母净利率相对较低但持续提升
图159：公司销售费用率高于可比公司
图160：海尔智家的平均ROE 水平略低于可比公司
现金流量分析：营收及净利润的现金含量均超过100%
由于大部分业务直接面向终端消费者或经销商，家电企业的经营性现金流普遍较
好。2018-2023 年公司销售商品提供劳务收到的现金营业收入基本在100%以上，
经营性现金净流量净利润平均达到156%，公司的经营现金流表现优异，在可比
公司中也位于靠前水平。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图161：公司销售商品提供劳务收到的现金营业收入超100%
图162：公司经营性现金净流量净利润维持在150%左右
经营效率分析：应收账款周转表现良好，存货周转天数有所提升
公司海外C 端业务占比较高，存货周转受海运等因素影响，因而在可比公司中，
海尔的存货周转天数较高，且随着2021-2022 年海运时间延长，公司的存货周转
天数有所提升。2023 年海尔存货周转天数达到821 天，同比减少62 天。但同
样是因为C 端业务占比高，公司应收账款周转表现优异，2023 年应收账款周转天
数为249 天，在可比公司中最少。
图163：海尔存货周转天数有所提升（单位：天）
图164：海尔应收账款周转天数较低（单位：天）
我们的盈利预测基于以下假设条件：
冰箱业务：公司冰箱业务来自国内和海外市场，2022 年海外收入占比50%。预计
该业务海外收入随着海外降息周期的到来及住房市场的回暖而回到相对稳健的增
长水平，国内收入在2024 年前三季度预计有所疲软，在2024Q4 随着以旧换新的
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
逐步推广而迎来较快增长，此后保持相对稳定的增速。预计公司冰箱业务
2024-2026 年收入增速分别为2%6%5%。公司冰箱业务已相对成熟，预计毛利率
保持稳定，2024-2026 年毛利率维持323%。
洗衣机业务：公司2022 年洗衣机业务的外销收入占比为532%。考虑到近10 年
北美洗衣机市场规模复合增长较快，且2022-2023 年洗衣机零售额有所下降，预
计2024 年随着北美家电零售市场的回暖及降息周期到来，公司洗衣机海外收入有
望实现较快增长。国内洗衣机市场增长稳健，受益于干衣机的快速成长及以旧换
新政策。预计2024-2026 年公司洗衣机业务收入增速分别为6%6%5%。毛利率方
面，预计随着干衣机收入规模的增长，公司洗衣机业务有望毛利率稳步提升至此
前较高水平，预计2024-2026 年毛利率为334%335%336%。
空调业务：2022 年公司空调海外收入占比30%，占比相对较低。国内市场，2024
年1-8 月国内空调需求有所承压，公司通过聚焦产品、调整营销及渠道，内销收
入增速有所放缓。但随着国家以旧换新政策成效逐步释放，预计公司空调内销收
入有望逐步加速增长。外销方面，公司逐步加大空调出海力度，公司在北美、东
欧的家空市场已有较高的市占率水平，预计外销有望延续较好的增长趋势。整体
预计公司2024-2026 年空调收入增速为5%9%8%。毛利率方面，公司正加大空调
产业链一体化布局，优化供应链效率及零部件通用性，聚焦产品型号，预计毛利
率有望稳步提升。对标公司冰洗毛利率及头部空调企业毛利率水平，预计公司
2024-2026 年空调毛利率分别为298%302%306%。
厨电业务：公司厨电收入以外销为主，2022 年海外收入占比超过90%。海外市场，
预计公司厨电收入保持稳健增长，随着海外进入降息周期，厨电收入增速有所上
移。国内厨电收入预计保持稳定。预计公司2024-2026 年厨电收入增速为
3%5%5%。厨电业务毛利率预计保持稳定，2024-2026 年预计维持在32%。
水家电业务：该业务主要包含热水器及净水产品等，2022 年海外收入占比仅为3%
左右。公司正逐步发力热水器海外业务，进入美国等渠道，并计划收购伊莱克斯
南非热水器业务，预计热水器海外收入有望实现较快增长。内销方面，公司依然
在持续开拓净水品类，热水器收入有望受益于以旧换新政策。整体预计公司
2024-2026 年热水器收入增速分别为7%7%7%。预计公司热水器毛利率维持稳定，
2024-2026 年保持462%的毛利率水平。
装备部品及渠道综合服务：装备部品及渠道综合服务主要是为公司产品的生产和
销售提供一些辅助性的支持，其中装备部品主要是家电上游配套部件的采购、生
产与销售，模具制造与销售；渠道综合服务主要包括渠道分销业务、售后业务等。
过于3 年该业务规模小幅波动，预计后续规模保持稳定，2024-2026 年收入保持
在151 亿水平。该业务毛利率较低，基本在8%-10%之间，假设2024-2026 年该业
务毛利率稳定在9%。
（注：公司于2024 年10 月成功收购开利商用制冷业务、并宣布收购伊莱克斯南
非热水器业务，由于上述业务规模未知，故未在本次盈利预测中得到体现）
表12：海尔智家业务拆分
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
注：未考虑2024 年以来收购产生的影响
综上所述，预计海尔智家未来3 年营收271342878430335 亿元，同比
38%61%54%，毛利率为317%319%321%。
费用及其他收益假设：
销售费用：近年来公司通过数字化提效等措施，销售费用率逐步下降，但对比可
比公司来看，公司销售费用率依然存在较大的下降空间。预计公司销售费用率延
续下降趋势，2024-2026 年销售费用率分别为155%153%151%。
管理费用：公司管理费用率近三年稳中略降，预计未来三年延续该趋势。2024-2026
年预计管理费用率分别为390%385%380%。
研发费用：公司近两年研发费用率相对稳定，预计2024-2026 年研发费用率同样
保持在39%的水平。
财务费用：公司海外收购的形成部分债务，存在一定规模的利息支出，但绝对体
量较小。随着公司现金流的累加，预计公司财务费用率小幅下降，2024-2026 年
预计财务费用率分别为-005%-012%-019%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表13：未来3 年盈利预测表
按上述假设条件，我们得到公司2024-2026年营收为271342878430335 亿元，
归属母公司净利润189214240 亿元，利润年增速分别为140%129%123%；
每股收益2024-2026 年分别为202228256 元。
盈利随市场份额及三项费用率变化的敏感性分析（双因素敏感性分析）
根据欧睿的数据，2023 年海尔大家电全球销量市占率为172%，位居首位。大家
电销量市占率的变化和三项费用率对公司未来盈利影响较大，故假设在不同市占
率及三费情况下，对公司2024 年EPS 的变化做敏感性分析，结果如下：
表14：EPS 随市场份额和三项费用率变化的敏感性分析（元）
EPS（2024E）
我们采用中性、谨慎和乐观情境下公司的利润水平，其中主要变量为收入增速、
毛利率和费用率。在收入增速和盈利能力调整的情况下，公司业绩的敏感性主要
体现在2023 年的利润增速上，若收入、毛利率整体处于乐观谨慎情况下（收入
增速提升下降5pct、毛利率提升下降05pct、费用率提升下降05pct），
2023-2026 年净利润复合增速分别为224%和38%（中性情况下复合增速131%），
利润增速波动幅度约为186pct。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表15：情景分析（乐观、中性、悲观）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
考虑公司的业务特点，我们采用绝对估值和相对估值两种方法来估算公司的合理
绝对估值：3476-4501 元
未来10 年估值假设条件见下表：
表16：公司盈利预测假设条件（%）
营业税及附加营业收入
表17：资本成本假设
发行在外股数（百万）
股票市值(E，百万元)
债务总额(D，百万元)
永续增长率（10 年后）
注：无杠杆Beta 选取申万家电分类下前10 大市值公司近100 周的平均Beta
根据以上主要假设条件，采用FCFF 估值方法，得出公司价值区间为3476-4501
元。从估值方法特征来看，以DCF、FCFF 为代表的绝对估值适用于连续盈利、商
业模式较为稳定的公司。
表18：海尔智家FCFF 估值表
EBIT(1-所得税税率)
在3476-3810 元，维持
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
该绝对估值相对于WACC 和永续增长率较为敏感，下表为敏感性分析。
表19：绝对估值相对折现率和永续增长率的敏感性分析（元）
相对估值：3082-3810 元
主业为空调、冰箱、洗衣机且规模较大的头部家电企业有美的集团、格力电器、
海信家电，选择作为海尔智家的可比公司。2024 年行业平均PE 为118 倍，但考
虑到公司未来利润增速较快，且作为全球大家电龙头，公司出海进度领先、海外
品牌布局广泛，未来全球增长空间充足，同样作为全球家电龙头的美的集团亦享
受一定估值溢价，按PEG12-15 倍估值较为合理，对应2024 年151-189 倍，
对应股价区间为3082-3810 元。
表20：海尔智家与可比公司估值
注：美的集团、格力电器、海信家电盈利预测取自wind 一致预测
综合上述几个方面的估值，我们认为公司股票合理估值区间在3476-3810 元之
间，对应2024 年估值为172-189 倍，相对于公司目前股价有13%-24%溢价空间。
公司海外业务经过长时间的本土化运营和品牌收并购，已在北美、欧洲、澳洲等
区间建立起较强的竞争优势，是我国家电出海的佼佼者。海外大家电市场空间广
阔，成熟市场规模依然稳健增长，新兴市场成长活力较强，凭借着在海外本土化
运营和团队管理、全球化平台打造、渠道建设与品牌营销等多方面丰富的经验和
能力，公司有望在海外市场持续稳健增长。经过对海外各区域的测算，我们预计
公司在海外市场收入规模仍存在约60%增长空间，随着公司利润率逐步向海外龙
头家电企业靠拢，海外经营利润存在翻倍增长空间，公司出海发展仍大有可为，
维持优于大市评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们采取了绝对估值和相对估值方法，多角度综合得出公司的合理估值在
3476-3810 元之间，但该估值是建立在相关假设前提基础上的，特别是对公司
未来几年自由现金流的计算、加权平均资本成本（WACC）的计算、TV 的假定和可
比公司的估值参数的选定，都融入了很多个人的判断，进而导致估值出现偏差的
可能由于对公司显性期和半显性期收入和利润增长率估计偏乐观，导致未来10
年自由现金流计算值偏高，从而导致估值偏乐观的风险；
加权平均资本成本（WACC）对公司绝对估值影响非常大，我们在计算WACC 时假设
无风险利率为25%、风险溢价65%，可能仍然存在对该等参数估计或取值偏低、
导致WACC 计算值偏低，从而导致公司估值高估的风险；
我们假定未来10 年后公司TV 增长率为2%，公司所处行业可能在未来10 年后发
生较大的不利变化，公司持续成长性实际很低或负增长，从而导致公司估值高估
相对估值方面：我们选取了与公司业务相同或相近的国内白电龙头如美的集团、
格力电器、海信家电等的相对估值指标进行比较，选取了可比公司2024 年平均
PEG 做为相对估值的参考，同时考虑公司的龙头地位和成长性，选择家电龙头美
的集团的PEG 水平作为上限，最终给予公司2024 年15-19 倍PE 估值，可能未充
分考虑市场及该行业整体估值偏高的风险。
我们假设公司未来3 年收入增长38%61%54%，可能存在对全球家电需求表
现预测偏乐观、进而高估未来3 年业绩的风险。
我们预计公司未来3 年毛利率分别为317%319%321%，延续提升趋势，可
能存在对公司成本估计偏低、毛利高估，从而导致对公司未来3 年盈利预测值
我们预计公司未来3 年销售费用率及管理费用率维持小幅下降趋势，可能存在
对公司费用率估计偏低，从而高估未来3 年业绩的风险。
宏观经济增速放缓导致市场需求下降的风险：白色家电产品属于耐用消费类
电器产品，用户收入水平以及对未来收入增长的预期，将对产品购买意愿产
生一定影响，如果宏观经济增幅放缓导致用户购买力下降，将对行业增长产
生负面影响。另外，房地产市场增幅放缓也将对市场需求产生一定负面影响，
间接影响家电产品的终端需求。
行业竞争加剧导致的价格战风险：白电行业充分竞争、产品同质化较高，近
年来行业集中呈现提升态势，但个别子行业因供需失衡形成的行业库存规模
增加可能会导致价格战等风险。此外，由于技术飞速发展、行业人才匮乏、
产品寿命周期缩短及易于模仿，越来越难以获益。新的产品、服务和技术通
常伴随着较高的售价，同时公司不得不在研发上投入更多。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
原材料价格波动的风险：公司产品及核心零部件主要使用钢、铝、铜等金属
原材料，以及塑料、发泡料等大宗原材料，如原材料供应价格持续上涨，将
对公司的生产经营构成一定压力。另外，公司依赖第三方供应商提供关键原
材料、零部件及制造设备以及OEM 供应商，任何供应商的供应中断或价格大
幅上涨均会对公司的业务造成负面影响。
海外业务运营风险：公司业务全球化稳步发展，已在全球多地建立生产基地、
研发中心和营销中心，海外收入占比逐年提升。海外市场受当地政治经济局
势（如发生军事冲突、战争等事件）、法律体系和监管制度影响较多，上述
因素发生重大变化，将对公司当地运营形成一定风险。
汇率波动风险：随着公司全球布局的深入，公司产品进出口涉及美元、欧元、
日元等外币的汇兑，如果相关币种汇率波动，将对公司财务状况产生一定影
响，增加财务成本。此外，公司的综合财务报表以人民币计值，而附属公司
的财务报表则以该实体经营所在的主要经济环境的货币计量和呈报，因此亦
面临货币兑换的风险。
应收账款风险：公司2024H1 应收账款账面价值为307 亿元，占总资产的比例
为12%。如果宏观经济形势及行业发展前景发生重大不利变化或个别客户经
营状况发生困难，则公司存在因应收账款难以收回而产生坏账的风险。
存货跌价风险：公司2024H1 存货账面价值为395 亿元，占当期总资产的比例
为15%。若未来市场环境发生变化或竞争加剧导致产品滞销、存货积压等情
况，将造成公司存货跌价损失增加，对公司的盈利能力产生不利影响。
商誉减值风险：公司此前海外并购较多、产生较多商誉，目前商誉243 亿元、
占总资产的9%，若被收购业务表现不及预期，存在商誉减值风险。
家电行业与消费品市场、房地产市场密切相关，宏观经济政策、消费投资政
策、房地产政策以及相关的法律法规的变动，都将对产品需求造成影响，进
而影响公司产品销售。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层