市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本 流通股本（亿
总市值 流通市值（亿
52 周内最高最低价
龙头优势稳固，盈利超预期
公司2023 年实现营收21524 亿（39%），实现归母净利润
276 亿（30%），业绩超预期。公司公布2023 年年报，实现营收
21524 亿（39%），实现归母净利润2760 亿（30%）。从主营构成
来看，光伏玻璃营收19677 亿元（44%），产销量约为12 亿平，同
比增长近50%，毛利率为2245%，相较22 年下滑086pcts，盈利水
平稳定，采矿产品实现营收435 亿元（-1%），毛利率2644%，相较
22 年提升266pcts，其余收入以浮法玻璃为主，收入水平基本稳
定，盈利能力相较22 年有一定下滑。
单季度来看，23Q4 实现营收5639 亿元（33%），实现归母净利
润791 亿元（28%），毛利率2342%，环比下降11pcts，考虑到
进入23Q4，燃气调整为供暖期价格，纯碱价格9-10 月高位运行，成
本端压力提升明显，公司仍能实现稳定盈利水平，业绩表现超预
期。此外，增值税加计扣除部分集中在23Q4 体现，规模约为091
亿元，进一步增厚23Q4 业绩。
产能规模行业领先，海内外基地相继布局扩产计划。截止2023
年底，公司产能为20600 吨天，今年预计新扩安徽四期（41200 吨
天）南通项目（41200 吨天），合计新增9600 吨天，24 年产能
增幅近50%，到2024 年底产能规模将突破3 万吨天。此外，公司计
划在印尼投资建设光伏玻璃窑炉，满足海外对于光伏玻璃的需求。
光伏需求超预期，玻璃扩产节奏放缓，供需格局有望迎来优
化。去年一年时间，组件价格由年初的19 元w 降至目前的09 元
w，带动装机经济性显著提升，国内海外市场需求迎来共振，2024
年1-2 月，国内新增光伏装机367GW(80%)，组件出口44GW
（48%），预期全年组件端需求增速有望达到25-30%。过去两年，玻
璃价格竞争激烈盈利承压，同时由于高能耗属性，政府审批趋严，
导致扩产增速明显放缓，伴随需求端的超预期释放，玻璃供需格局
将迎来明显优化，后续伴随组件排产提升具有价格弹性。
394751946414 亿元，对应2024-26 年公司PE 分别为
1735x1319x1068x，维持增持评级。
光伏装机需求不及预期；产能释放进度不及预期。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、
户等利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内
而导致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
于发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
或者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
公司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
纪人业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间
同业拆借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、
广东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家
分支机构正在建设中。