福莱特（601865SH）2023 年年报点评
龙头盈利稳健，产能加速扩张夯实头部地位
事件：2024 年3 月26 日，公司发布2023 年年度报告。2023 年公司实现
收入21524 亿元，同比3921%；实现归母净利2760 亿元，同比3000%；
实现扣非净利2694 亿元，同比2987%。
23Q4 公司实现收入5639 亿元，同比3280%，环比-914%；实现归母净利
791 亿元，同比2791%，环比-1048%；实现扣非净利748 亿元，同比
2363%，环比-1459%。
光伏玻璃出货高增，毛利率微降，费用管控良好。受益于新产能的释放，
23 年公司光伏玻璃销售1220 亿平米，同比4952%。毛利率微降，23 年公
司整体毛利率为2180%，同比-027pct，其中光伏玻璃毛利率为2245%，同
比-087pct，主要因为23 年光伏玻璃价格较低。费用率方面，公司费用管控良
好，规模效应带动费用率下降，23 年期间费用率为698%，同比-053pct，其
中销售管理财务研发费用率分别同比—021pct -039pct 069pct -
061pct，财务费用上升主要因为公司产业扩张及营运资金需求增加导致银行借
款增加，同时发行A 股可转债导致债券利息增加。
供需改善叠加成本下行，盈利能力有望提升。需求侧方面，硅料产能释放
带动光伏主产业链价格下降至低位，有望刺激下游装机需求，为玻璃需求提供
支撑；供给侧方面，光伏玻璃行业盈利在底部徘徊，导致部分中小企业产能扩
张动力不足，并且听证会制度使得行业整体产能扩张趋势放缓，光伏玻璃的供
需格局呈改善趋势。根据卓创资讯，受益于组件排产提升、以及近期光伏玻璃
产能投产较少且爬坡需要时间，玻璃库存连续几周下降，价格有望上涨。成本
端来看，随着原材料纯碱新产能投产，目前纯碱价格处于中低位，相比去年高
点大幅回落，成本端改善有望带动盈利修复。总体来看，24 年公司盈利能力有
产能加速扩张，夯实龙头地位。23 年底公司光伏玻璃产能约20600td，
公司计划在今年逐步投产安徽凤阳4 座1200td窑炉以及江苏南通4 座1200td
窑炉，24 年底光伏玻璃名义产能有望达30200td；同时，公司还规划了印度
尼西亚的光伏玻璃产能，以满足海外需求。公司光伏玻璃产能快速扩张，有望
大幅提升今明年出货量，夯实龙头地位。
投资建议：我们预计公司2024-2026 年营收分别为26383、34362、
40907 亿元，对应增速分别为226%、302%、190%；归母净利润分别为
3829、5029、6042 亿元，对应增速分别为388%、313%、202%，以3 月
26 日收盘价为基准，对应2024-2026 年PE 为18X、13X、11X，公司是光伏
玻璃的龙头企业，盈利能力有望企稳回升，维持推荐评级。
风险提示：下游需求不及预期，市场竞争加剧等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1福莱特（601865SH）2023 年三季报点
评：业绩超预期，光伏玻璃盈利环比显著提
2福莱特（601865SH）2023 年中报点评：
盈利逐季修复，海外产能享溢价红利-2023
3福莱特（601865SH）2022 年年报点评：
盈利阶段性承压，产能稳步扩张夯实龙头地
4福莱特（601865SH）2022 年三季报点
评：产能加速释放，盈利修复可期-202210
福莱特(601865)电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
福莱特(601865)电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F；200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层；100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元；518026