福莱特（601865SH）
锚定市场，完善布局，增长可期
事件：公司发布2023 年年度报告，实现营业总收入21524 亿元，同比增长3921%；
归属于上市公司股东的净利润276 亿元，同比增长30%。公司拟向全体股东每10
股派发现金分红38 元（含税），分红金额891 亿元，包括中期现金分红，公司
23 年分红比例高达5257%。
绿色发展，深入人心，光伏装机量再创新高：全球已经有多个国家提出碳中和
和零碳发展目标，大力发展风电、光伏等绿色能源成为全球共识。2023 年，
全球光伏装机量再创新高达390GW，同比增加70%，装机量超过1GW 的市场达
到了32 个，表明全球需求开花。其中，中国装机量为21688GW，同比增长1481%，
依然是全球最大的光伏市场；分布式9629GW，同比增长884%；集中式
12059GW，同比增长2322%。根据光伏行业协会预计2030 年，全球可再生能源
装机容量增至3 倍，至少达到11000GW。具体来看，光伏装机保有量有望达到
5457GW，发展潜力巨大。另外，中国光伏产业链在全球具有强大的竞争力和市场
份额，公司作为光伏玻璃龙头公司，将长期受益。
双玻组件占比提升，玻璃细分市场景气度更高：经过近几年的发展，双玻组件的占
比持续提高，根据中国光伏协会统计2023 年双玻的市占率超60%。从玻璃厚度来
看，单玻厚32mm，双玻厚20mm，两片双玻的厚度大于单玻。因此，随着双玻
渗透率的提高，玻璃的需求增速高于光伏装机量的增速。从供需格局来看，由于需
求的快速增长，供需格局区域平衡，光伏玻璃价格处于底部，有望筑底甚至小幅回
升。2023 年，公司实现光伏玻璃销量121 亿平方米，同比增长4952%，库存下
降2928%，去库量明显。
多因素叠加，行业龙头效果显著：公司是国内第一家通过自主研发打破国际巨头
对光伏玻璃技术和市场垄断的企业，在配方、生产工艺、成本管控等方面均处于行
业领先水平，规模优势明显。截止到2023 年底，总产能为20600 吨天，安徽四
期项目和南通项目，总计日熔量9600 吨天预计在24 年点火运营，同时公司在印
尼布局，以满足海外市场的需求，新增产能释放后，公司的市占率有望提高。另外，
公司与众多知名光伏组件企业深度合作，如隆基绿能、晶澳科技、晶科能源等，产
品销售无忧。鉴于公司众多优势，在光伏玻璃价格持续下降的过程中，公司仍能保
持2245%的毛利率。
投资建议：绿色低碳发展深入人心，光伏作为重要的清洁能源，装机量长期增加。
公司作为光伏行业的重要供应商，将长期受益。考虑到光伏玻璃库存消耗，供需趋
于平衡，价格有望企稳甚至小幅回升。我们预计公司2024-2026 归母净利润分别
为3673、4977 及6033 亿元，对应EPS 分别为156、212 及257 元股，对应
PE 分别为27、22 及19 倍，维持买入-A评级。
风险提示：原材料和燃料动力价格波动风险、环境保护风险、光伏行业波动风险
电力设备及新能源 太阳能
福莱特：在手订单充足，盈利有望改善-福莱
福莱特：销量高速增长，产能稳步释放-福莱
特公司快报2023329
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
和观点负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元