福莱特（601865SH）
业绩稳健增长，扩产逐步推进，龙头地位巩固
市场数据：2024 年3 月29 日
年内最高最低（元）：
流通A 股 总股本
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2023 年12 月31 日
3 月26 日，公司披露2023 年年报，全年实现营收2152 亿元，同比
392%；实现归母净利润276 亿元，同比300%。2023 年Q4 单季度实现
营收564 亿元，同比328%；归母净利润79 亿元，同比278%。
盈利能力稳健，光伏玻璃产销两旺带动营收增长。公司营收主要由光
伏玻璃产品贡献，2023 年光伏玻璃营收占比为914%。2023 年光伏玻璃生
产量销售量分别为121122 亿，分别同比445%495%，产销高增带动
公司整体营收增长。2023 年全年公司毛利率为218%，同比下降03pct；归
母净利润率为128%，同比下降09pct，基本持稳。
坚持全球化战略，海内外扩产稳步推进。截至2023 年底，公司总产能
为20600td；公司安徽四期项目和南通项目，预计年内点火运营，总计日熔
化量为9600td，至2024 年底合计日熔化量为30200td。海外方面，公司已
在越南设有产线并拟在印度尼西亚投建21600td 产线。2023 年公司子公司
越南福莱特的净利润率为221%，显著高于国内，海外产能的持续扩张有利
于更好地满足不同国家和地区的产品需求，并增强公司抗风险能力和盈利
期间费用率稳步下降，Q4 现金流显著改善。2023 年公司销售管理研
发财务费用率分别为056%140%277%224%；费用率合计为697%，同
比下降054pct。Q4 公司经营性现金流净额为199 亿元，同环比均大幅改
善，主要因为公司在2023 年下半年未新增产能。
公司是光伏玻璃行业的头部企业，未来将凭借规模优势、资源优势
和技术优势，持续保持行业领先地位。天然气、纯碱价格的下降将带动
光伏玻璃生产成本的降低，预计2024 年公司业绩有望逐季提升。我们
预计公司2024-2026 年EPS 分别为159198249，对应公司3 月29 日
收盘价，2024-2026 年PE 分别为179144114，维持买入-A评级。
行业竞争加剧、光伏需求不及预期、原材料及燃料价格波动影响、产能建
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，致使
无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
买入：预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
增持：预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
中性：预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
减持：预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
卖出：预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
领先大市：预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
同步大市：预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
落后大市：预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
A：预计波动率小于等于相对基准指数；
B：预计波动率大于相对基准指数。
的已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本
报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报
告中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同
时期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下
行或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内
履行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的
任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何
侵犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层