海光信息（688041SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
收入增长提速，持续加强市场投入与生态建设
——公司信息更新报告
 高度看好公司长期发展，维持 买入评级
我们维持2025-2027 年归母净利润预测为3018、4213、5806 亿元，EPS 为
130、181、250 元股，当前股价对应PE 分别为1856、1330、965 倍我们
高度看好公司在国产算力领域的领军地位，维持买入评级。
 收入增长提速，持续加强市场投入与生态建设
（1）2025 年前三季度公司实现营业收入9490 亿元，同比增长5465%；实现
归母净利润1961 亿元，同比增长2856%；实现扣非归母净利润1817 亿元，
同比增长2318%。Q3 单季度实现营业收入4026 亿元，同比增长6960%，较
前两个季度增长加速；实现归母净利润760 亿元，同比增长1304%；实现扣
非归母净利润727 亿元，同比增长1056%。此外，Q3 单季度持续经营净利润
为1199 亿元，同比增长3606%，少数股东损益为439 亿元，同比大幅增长
11023%。（2）Q3 单季度销售毛利率为6003%，同比下降91 个百分点，环比
提升07 个百分点，同比下降我们判断主要由于收入中DCU 占比同比提升所
致。Q3 单季度销售费用率为318%，同比提升111 个百分点，主要由于公司
重点加强了市场投入，快速扩充了市场及营销团队，同时积极推进生态建设。
管理费用率和研发费用率分别为105%和2702%，同比下降04 个和174 百分
点。（3）Q3 末公司预付款项为2618 亿元，较Q2 末增加555 亿元，较2024
年末增加1378 亿元。Q3 末存货为6502 亿元，较Q2 末增加489 亿元。
 拟吸收合并中科曙光，加强产业链垂直整合与市场协同
公司拟通过换股吸收合并的方式对中科曙光进行战略整合，旨在实现公司在芯
片领域、中科曙光在整机和数据中心基础设施领域的优势技术积累、团队和资
金能力、供应链和市场资源等资源上的互补和深度融合，以产业链垂直整合、
技术协同，构建从芯片设计到算力服务的全栈能力，加速算力产业生态环境构
建，提升与国际龙头企业的同台竞争能力。
 风险提示：客户集中度较高风险、市场竞争风险、重组事项不确定风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
2027E 利润表(百万元)
50033 营业收入
24453 营业成本
8022 营业税金及附加
10206 研发费用
9322 资产减值损失
1117 公允价值变动收益
2747 投资净收益
5458 资产处置收益
59356 营业利润
18675 营业外收入
14922 营业外支出
271 少数股东损益
620 归属母公司净利润
19567 EBITDA
7315 EPS(元)
14524 主要财务比率
18793 成长能力
32474 营业收入(%)
59356 营业利润(%)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
2027E ROE(%)
1540 ROIC(%)
681 资产负债率(%)
-88 净负债比率(%)
-7069 速动比率
-299 总资产周转率
305 应收账款周转率
-358 每股收益(最新摊薄)
5227 每股经营现金流(最新摊薄)
-213 每股净资产(最新摊薄)
883 EVEBITDA
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因
素。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑
到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定
的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本
报告的接收人非本公司的客户，应在基于本报告做出任何投资决定或就本报告要求任何解释前咨询独立投资顾
面或口头承诺均为无效。
的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
并无需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版
权均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或
复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务
标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。