海光信息(688041)
昨收盘23301
Q3 单季度收入同比高增，生态建设加速
总股本流通(亿股)
总市值流通(亿元)
12 个月内最高最低价
业绩持续高增，构建算力全产业链
布局--2025-09-03
合同负债大幅增加，DCU 业务加速
成长--2025-04-24
业绩持续高增，合同负债及存货大
幅增长--2025-03-04
事件：海光信息发布2025 年三季报。公司2025 年前三季度实现营业
收入9490亿元，同比5465%；实现归母净利润1961亿元，同比2856%。
Q3 单季度营收同比高增，合同负债显示需求旺盛。公司25Q3 单季度
实现营业收入4026 亿元，同比6960%，环比3138%；实现归母净利润
为760 亿元，同比1304%，环比926%。公司25Q3 期末合同负债达2800
亿元，反映客户订单需求持续旺盛；存货余额6502 亿元，环比25Q2 末
增长489 亿元；预付账款为2618 亿元，环比25Q2 末增长555 亿元。
海光DCU 已与主流大模型全面适配。海光DCU 以GPGPU 架构为基础，
兼容类CUDA环境，支持PyTorch、TensorFlow 等AI 框架，具备安全
易用、无感迁移等优势，结合海光DCU 的通用架构和全精度优势，集成超
过2000 个算子，对标CUDA 的算子覆盖度超过99%，拥有完整成熟的计算
库，覆盖AI 训练、AI 推理、AI4S 和科学计算等场景，在大数据处理、人
工智能、商业计算场景中进行了广泛落地。海光DCU 已经与国内外主流大
模型全面适配，并在AI 领域打造出众多标杆产品方案，其中9 月29 日，
DeepSeek-V32-Exp 发布并开源，引入稀疏Attention 架构，公司DCU 产
品当日实现无缝适配深度调优。
开放HSL 协议，推动生态发展。2025 年9 月，公司宣布开放其高性
能可扩展互连总线协议HSL。海光HSL 总线具备高带宽与低延迟特性，相
比传统PCIe 接口延迟降低约一半，带宽大幅提升，显著优化芯片间高速
直连能力。公司将HSL 协议开放给产业上下游伙伴，打通产业链协同堵
点，共同促进行业统一标准的制定，推动生态发展。
元。维持买入评级。
风险提示：技术研发不及预期，供应链不稳定风险，市场竞争加剧。
营业收入增长率(%)
Q3 单季度收入同比高增，生态建设加速
EVEBITDA(X)
Q3 单季度收入同比高增，生态建设加速
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
云南省昆明市盘龙区北京路926 号同德广场写字楼31 楼
报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何机构和个人的投资建议，投资者应自主作出投资决策并
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。