报告日期：2025 年10 月23 日
营收同比高增长，存货、合同负债创新高
——海光信息（688041SH）2025 年三季报业绩点评报告
投资评级：增持（首次覆盖）
52 周价格区间（元）
2025 年10 月16 日，公司发布2025 年三季报。前三季度，公司
实现总营业收入9490 亿元，同比增长5465%；实现归母净利润1961
亿元，同比增长2856%。
营收同比高增长，少数股东损益大幅增长扰动归母净利润。国产
高端芯片市场需求攀升，公司紧抓人工智能时代机遇，加速在客
户端的导入，实现营收高速增长。前三季度，公司实现总营业收
入9490 亿元，同比增长5465%；实现归母净利润1961 亿元，
同比增长2856%。单季度来看，2025Q3 公司实现营业收入4026
亿元，同比6960%，实现归母净利润760 亿元，同比1304%。
2025Q3，公司少数股东损益为439 亿元，同比增加23 亿元，环
比增加207 亿元。受单季度少数股东损益大幅增加影响，公司报
告期内归母净利润增速略缓。
费用管控能力良好，维持高研发投入。公司前三季度销售毛利率
为6010%（去年同期为6563%）；销售净利率为2993%（去年
同期为3433%），同比皆有所下滑。费用端，公司前三季度销售
费用率、管理费用率、财务费用率、研发费用率分别为349%、
115%、-142%、2724%；同比分别153%、-051%、074%、-232%。
公司销售费用率同比上升主要是因为公司为加大市场推广力度，
快速扩充了市场及营销团队并积极推进生态建设。报告期内，公
司保持高研发投入，前三季度公司研发投入合计2935 亿元（同
比3538%），第三季度研发投入1224 亿元（同比5383%）。
存货、合同负债创同期历史新高，拟吸收合并中科曙光增强上下
游协同能力。报告期末，公司存货达6502 亿元（同比6689%），
合同负债达28 亿元（去年同期015 亿元），均创同期历史新高。
此外，根据2025 年5 月26 日海光信息公告，海光信息拟吸收合
并中科曙光。中科曙光以高端计算设备起家，目前主要收入来源
为服务器、云基础设施，参控股海光信息、曙光数创（算力产业
链液冷龙头）等多项优质资产。合并完成后，海光信息与中科曙
光将完成从芯到云的全产业链补全，国产算力协同趋势进一步加
盈利预测及投资评级：前三季度，公司乘人工智能东风，加速客
户导入，营收端同比高速增长，下游需求预计持续强劲。报告期
内，公司存货创同期历史新高，备货积极。此外，公司拟吸收合
并中科曙光，产业协同能力有望进一步增强。我们预测公司
2025-2027 年归母净利润为308946426375 亿元，预测公
司2025-2027 年EPS 分别为133200274 元，当前股价为
首次覆盖，给予增持评级。
风险提示：供应链稳定风险；行业竞争加剧；技术迭代不及预期；
毛利率不及预期；宏观环境不及预期。
归母净利润（百万元）
每股收益EPS（摊薄元）
资产负债表（百万元）
营业收入同比增速(%)
营业利润同比增速(%)
归属于母公司净利润同比增速(%)
现金流量表（百万元）
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
具体推荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。据此入市，风险自担。
分为股票评级和行业评级（另
有说明的除外）。评级标准为
报告发布日后的6-12 个月内公
司股价（或行业指数）相对同
涨跌幅。其中：A 股市场以沪
深300 指数为基准。
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在10%以上
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在5%至10%之间
股票价格变动相对沪深300 指数涨跌幅在-5%至5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%至-5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%以上
基本面向好，行业指数领先沪深300 指数
基本面稳定，行业指数跟随沪深300 指数
基本面向淡，行业指数落后沪深300 指数
本报告的风险等级评定为R4，仅供符合本公司投资者适当性管理要求的客户（C4 及以上风险等级）参考使用。本公司不会因
为任何机构或个人接收到报告而视其为当然客户。
本报告信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告所载的意见、评估及预测仅反映报
告发布当日的观点和判断。在不同时期，本公司可能会发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，但本公司没有义务
表现并不能指引未来，未来回报并不能得到保证，并存在损失本金的可能。
融产品、产品发行或管理人作出任何形式的保证。在任何情况下，本公司仅承诺以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告以供
投资者参考，但不就本报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的承诺或担保。据此投资所造成的任何一切后果或损失，本公司
及相关研究人员均不承担任何形式的法律责任。
公司提供或正在争取提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务部门可
能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
大街189 号天鸿宝景大厦西
638 号文化大厦21 楼
道720 号11 楼
178 号华融大厦辅楼2 层