海光信息（688041）
2025 年三季报业绩点评：25Q3 营收增速超
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
海光信息(688041)：2025 年中报点
评：Q2 业绩高增，重视国产算力机遇
海光信息(688041)：2024 年报点评：
研发投入大幅提升，关注大厂CapEx
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 25Q3 营收高增，研发投入加大彰显长期成长潜力。据公司25 年三季
报，25Q1-Q3 实现营收949 亿元，yoy5465%；毛利率601%， yoy-
553pcts；归母净利润1961 亿元，yoy2856%；研发费用2586 亿元，
yoy4255%。25Q3 单季营收4026 亿元，yoy696%，qoq3138%；毛
利率6003%，yoy-91pcts，qoq07pcts；销售净利率2978%，yoy-
734pcts，qoq-051pcts；研发费用1088 亿元，yoy5935%，qoq374%。
公司Q3 营收高增；净利率阶段性下降主要系同期研发投入高增所致。
资产负债表方面，货币资金维持环比下降趋势，应收账款、预付款及存
货维持环比增长。公司财报反映公司业务拓展节奏加快、展业呈现向好
 国产模型崭露头角，AI 应用需求成为国产算力新引擎。快手可灵
25 Turbo 模型于10 月2 日在全球视频生成模型榜单中登顶图生视频与
文生视频双榜首；腾讯于9 月28 日推出并开源 混元图像30，作为业
界首个开源工业级原生多模态生成模型，快速登顶Hugging Face 热榜并
保持领先，展现出在国产模型和应用多模态生成与开放生态方面的竞争
力。同时，海光等国产硬件厂商纷纷完成国产大模型生态的适配兼容。
我们认为AI 应用自身增长的牵引形成国产算力原生算力成长路径。随
着多模态生成与实时推理场景不断丰富，国产算力板块有望进入内生驱
动的新一轮成长周期。
 国产x86 类CUDA 稀缺卡位——A 股GPU 公司最完整产品矩阵布
局。产品布局方面，海光信息为国内极少数能够量产并规模交付x86 服
务器CPU 的厂商；其DCU 产品则采用GPGPU 架构，兼容类CUDA
环境，广泛应用于AI 训练、推理等计算密集型领域。2025 年9 月，海
光面向GPU、IO、OS、OEM 等产业全栈，正式宣布开放CPU 互联总
线协议（HSL），联动产业链上下游伙伴，协力共建高效互通的计算生
态，全面释放国产算力潜能。我们认为同时布局CPU、GPU（DCU）、
Switch 互联，已初步形成算力基础设施全覆盖；随着AI 大模型训练推
理需求的增长，公司产品有望形成多点联动，卡位优势显著。
 盈利预测与投资评级：公司拥有CPU 和DCU 两大国内领先产品。CPU
方面，随着行业信创稳步推进，公司CPU 产品收入会稳健增长。DCU
方面，AI 算力需求释放叠加国产化趋势加快，国产AI 芯片厂商迎来历
史性机遇。公司DCU 产品性能生态位列第一梯队，新产品不断迭代。
基于公司25 年三季报业绩，我们略微调整2025-2027 年归母净利润分
别为311646176529 亿元（前值：286742935804 亿元）。维持买
 风险提示：技术升级不及预期，需求不及预期，市场竞争风险，地缘政
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
37617  营业总收入
营业成本(含金融类)
48945  利润总额
2025  净利润
1730  归属母公司净利润
1751  每股收益-最新股本摊薄(元)
81  EBITDA
9239  毛利率(%)
31679  归母净利率(%)
39706  收入增长率(%)
48945  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
5771  每股净资产(元)
(1000)  最新发行在外股份（百万股）
(1141)  ROIC(%)
3629  ROE-摊薄(%)
812  资产负债率(%)
(1000)  PE（现价最新股本摊薄）
(4302)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号