C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20251017)
上证指数(20251017)
股价12 个月高低
海光信息 (688041SH)
营收维持高增速，利润表现略低于预期
公司公布2025年度三季报，2025年前三季实现营收949亿元，同比增长
547%；实现归母净利润196亿元，同比增长286%；扣非后净利润182亿元，
同比增长232%。Q3单季度来看，营收403亿元，同比增长696%；实现归母净
利润76亿元，同比增长130%。三季度营收增速超预期，利润表现略低于预期，
给予区间操作评级。
三季度营收增速超预期，毛利率短期下滑：三季度营收继续加速增长态
势，公司DCU产品加快在客户端导入，相关新产品销售顺利。利润端不
及预期，主要源于公司毛利率有所下降，Q3毛利率6003%，同比下滑89
个百分点，环比微升07个百分点；此外今年Q3销售费用率达到318%，同
比大幅提升109个百分点，销售费用大幅提升也影响了三季度盈利表现。
我们认为公司毛利率下滑和销售费用增长或与DCU新产品送样相关，未
来伴随DCU产品业绩持续快速增长，公司后续业绩有望持续维持较高增
研发费用大幅提升，存货预付款项持续增加：公司Q3销售、管理、研发
费用率分别为318%105%2702%，同比分别109-040-174个百分点，
销售费用率大幅增长主要是由于公司新产品加快市场开拓，而公司研发
费用同步营收维持高增长、费用率维持高位有助于维持产品的核心竞争
力，此外公司管理效率有所提高。三季度预付款和存货显示公司对下游
需求景气度判断乐观，后续业绩有所保障。截至三季度末，公司预付款
2618亿元，较二季度增加556亿元，主要用于原材料采购和战略备货等；
存货6502亿元，较二季度末增加489亿元，为后续产品交付提供保障。
  信创AI带动CPUDCU产品，贸易冲突等因素利好国产算力：海光
主要产品为CPUDCU，海光CPU系列产品兼容x86指令集以及国际上主流
操作系统和应用软件，软硬件生态丰富，性能优异，安全可靠，已经广泛
应用于电信、金融、互联网、教育、交通等重要行业或领域。海光DCU系
列产品以GPGPU架构为基础，兼容通用的类 CUDA环境，在 AIGC 持
续快速发展的时代背景下，海光 DCU 能够支持全精度模型训练，实现了
LLaMa、GPT、Bloom、ChatGLM、悟道、紫东太初等为代表的大模型的全
面应用。目前深算二号产品已经实现商业销售，深算三号研发顺利。此外，
由于中美贸易问题影响，国产算力芯片需求有望加速。我们认为随着信创
行业回暖、国产替代和政府回款加速，公司CPU产品销售有望快速回暖；
此外AI带动国产算力市场景气度持续上升、贸易问题和英伟达GPU供应扰
动等问题影响下，公司作为国内极为稀缺的DCU设计厂商，尽管当前商用
体验仍有提升空间，但销售端仍将持续受益于下游高速增长的国产算力需
盈利预期：我们预计公司2025-2027 年净利润分别为3202 亿、4673 亿元、
6709 亿元，YOY 分别为6581%、4596%、4356%；EPS 分别为138
元、201 元、289 元，当前股价对应A 股2025-2027 年PE 为16611479
倍，给予区间操作建议。
风险提示：1、公司DCU 产品使用情况不及预期； 2、国产AI 算力发展
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利(Net profit)
A 股市盈率(PE)
股息率(Yield)
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表