C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2025129)
上证指数(2025129)
股价12 个月高低
海光信息 (688041SH)
重大重组终止，长期仍看好公司算力产业发展
12月9日晚，海光信息召开董事会审议通过了关于终止换股吸收合幷曙
光信息产业股份有限公司幷募集配套资金暨关联交易的议案。
短期或对股价造成干扰，长期看好国产算力大逻辑不受影响：
海光信息长期以来与中科曙光保持良好的产业协同与合作，本次重大资产
重组的终止不影响双方后续的持续合作。后续海光信息将继续以高端芯片
产品为核心，充分发挥产品在功能、性能、生态和安全方面的独特优势，
联合包括中科曙光在内的广大产业链上下游企业和其他参与者继续推进
海光生态下软硬件优化协同技术研发，建设和巩固芯片-硬件-软件的
核心技术壁垒，拓展AI全栈能力，进一步夯实公司的领先优势。
本次交易终止不会对公司的生产经营和财务状况造成重大不利影响。短期
内对公司的股价或有所影响，但考虑到此前重组进展缓慢、中科曙光长期
存在20%左右的折价，因此股价已体现部分市场预期。考虑到长期来看海
光与中科曙光协作紧密的基本情况不会改变，海光相关算力产品在市场上
的技术能力维持在国内一流水平，公司未来业绩仍将持续走强。
此外交易终止后，中科曙光相关服务器的低毛利配套业务未来对海光信息
估值端的拖累影响将消除，因此长期我们仍看好海光信息股价表现，建议
在短期调整后可逢低买入。
三季度营收增速超预期，毛利率短期下滑： 2025年前三季实现营收949
亿元，同比增长547%；实现归母净利润196亿元，同比增长286%；扣非
后净利润182亿元，同比增长232%。Q3单季度来看，营收403亿元，同
比增长696%；实现归母净利润76亿元，同比增长130%。三季度营收继
续加速增长态势，公司DCU产品加快在客户端导入，相关新产品销售顺
利。利润端不及预期，主要源于公司毛利率有所下降，Q3毛利率6003%，
同比下滑89个百分点，环比微升07个百分点；此外今年Q3销售费用率达
到318%，同比大幅提升109个百分点，销售费用大幅提升也影响了三季
度盈利表现。我们认为公司毛利率下滑和销售费用增长或与DCU新产品
送样相关，未来伴随DCU产品业绩持续快速增长，公司后续业绩有望持
  信创AI带动CPUDCU产品，贸易冲突等因素利好国产算力：海光
主要产品为CPUDCU，海光CPU系列产品兼容x86指令集以及国际上主流
操作系统和应用软件，软硬件生态丰富，性能优异，已经广泛应用于电信、
金融、互联网、教育、交通等重要行业或领域。海光DCU系列产品以GPGPU
架构为基础，兼容通用的类 CUDA环境，在 AIGC 持续快速发展的
时代背景下，海光 DCU 能够支持全精度模型训练，实现了 LLaMa、GPT、
Bloom、ChatGLM、悟道、紫东太初等为代表的大模型的全面应用。目前
深算二号产品已经实现商业销售，深算三号研发顺利。此外，由于中美贸
易问题影响，国产算力芯片需求有望加速。我们认为随着信创行业回暖、
国产替代和政府回款加速，公司CPU产品销售有望快速回暖；公司作为国
内极为稀缺的DCU设计厂商，尽管当前商用体验仍有提升空间，但销售端
仍将持续受益于下游高速增长的国产算力需求。
盈利预期：我们预计公司2025-2027 年净利润分别为3202 亿、4673 亿元、
6709 亿元，YOY 分别为6581%、4596%、4356%；EPS 分别为138
元、201 元、289 元，当前股价对应A 股2025-2027 年PE 为16611479
倍，考虑到收购终止对公司业务没有直接影响，仍给予买进建议。
风险提示：1、公司DCU 产品使用情况不及预期。
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利(Net profit)
A 股市盈率(PE)
股息率(Yield)
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表