山西汾酒前三季度归母净利同比增长5689%
山西汾酒（600809）10 月25 日发布2018 年三季报，报告期内公司实现营业收
入6915 亿元，较上年同期增长4241%；归属于母公司所有者的净利润1264
亿元，较上年同期增长5689%；基本每股收益为146 元；加权平均净资产收
益率2211%。第三季度实现营业收入1874 亿元，同比增长3058%，归属于母
公司股东净利润327 亿元，同比增长6024%。
公司在18 年持续加大对省外区域渠道构建，积极拓展重点市场，省内及优势地
区动销良好，新开拓市场增长加速，经销商队伍增加显著。拆分收入来看，前
三季度公省内营收达到4157 亿元，同比增长4173%，占比6052%（-035）；
省外收入2712 亿元，同比增长4382%，占比3948%（035）。分产品来看，
中高端白酒实现营收4191 亿元，同比增长2705%，占比6101%（-744）；低
端白酒实现营业收入2480 亿元，同比增长8632%，占比3609%（848）；配
制酒实现营业收入199 亿元，同比增长494%，占比289%（-104%）。由于低
端酒放量明显，部分抵消高端酒增量带来的毛利提升效应，公司前三季度整体
毛利率仅有小幅增幅，005pct 至6944%，公司加大薄弱区域渠道建设及持续
的品牌宣传，广告及营销费用上升，销售费用同比2573%，管理费用1920%，
但费用端的投入带来正向效应，均小于营收增收。销售费用率-062pct管理费
用率-135pct整体期间费用率-191pct带动净利率183pct 至1959%。
山西汾酒是清香型白酒的典型代表，在国内具备深厚的品牌积淀和广泛的品牌
认知。清香型口感接受度较高，公司产品品质良好，在市场上具备良好的口碑。
省内继续推进渠道下沉，加速产品渗透力，垄断地位进一步巩固，省外扩张顺
利推进，体制、渠道理顺后收入端有望加速表现。自公司管理层签订责任状以
来，公司加强费用管控，执行落地，一切以经营业绩为最终导向，为业绩提升
贡献力量。18 年煤炭价格大概率保持在相对稳定区间，山西经济稳定运行存在
保障，将持续拉动省内白酒消费升级。在一线高端白酒提价提升整体价格中枢
的市场氛围下，消费升级带动次高端白酒市场迅速扩容，公司青花汾酒存在一
定的品牌优势和市场积淀，未来有望得到更多的资源推动，在次高端白酒领域
带具有较大的发展空间。我们看好公司深厚的品牌积淀、华润入股后有望更进
一步帮助公司完善治理机制，借助华润渠道发挥协同效应，提升管理水平和营
销能力。公司市场化的渠道改革以及省外扩张稳步推进。公司有望借助山西国
改及山西经济复苏带来的良好势头，在次高端市场扩充领地。
风险提示：扩张受阻，协同效应发挥不畅，食品安全问题
山西汾酒（600809）
投资评级：买入（维持）
号都市之门B 座5 层
52 周最高最低（元）
图 1：山西汾酒历史PE                             图 2：山西汾酒历史PB
本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
本公司在知晓范围内履行披露义务。
买入（Buy）：相对强于市场表现20以上；
增持（outperform）：相对强于市场表现520；
中性 (Neutral) ：相对市场表现在55之间波动；
减持(underperform) ：相对弱于市场表现5以下。
以报告日后的6个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好（overweight）：行业超越整体市场表现；
中性 (Neutral) ：行业与整体市场表现基本持平；
看淡 (underweight) ：行业弱于整体市场表现。
以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：沪深300指数
是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测只提
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，
不应视本报告为作出投资决策的惟一因素。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司
未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合
议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权均属本公司。
未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他
人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
要股东为陕西煤业化工集团有限责任公司、佛山市顺德区美的技术投资有限公司、佛山市顺德区诚顺资产管理有限责任公司、佛山
鉴证；代理登记开户。公司通过集中交易系统可以为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网和手机等多种委托渠道，可满足投
资者通买通卖的交易需求。公司目前与多家银行开通客户资金第三方存管业务，确保投资者资金安全流转，随时随地轻松理财。
合并、分立、股份回购、发行股份购买资产等上市公司资产、负债、收入、利润和股权结构产生重大影响的并购重组活动，提供交
易估值、方案设计、出具专业意见等专业服务。
 资产管理业务：我公司经中国证监会批准，开展资产管理业务，接受客户委托资产，并负责受理客户委托资产的投资管理，为客
户提供专业的投资管理服务。服务对象为机构投资者以及大额个人投资者，包括各类企业、养老基金、保险公司、教育机构和基金