市场价格人民币3842
 山西汾酒股权激励方案点评
(111) (295)
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2018E)
以2018 年12 月13 日收市价为标准
山西汾酒3 季报点评：收入增速放缓，但无
需悲观，远未到成长的天花板20181026
王兴伟为本报告重要贡献者
股权激励方案出台，有望稳定市场信心，未来
山西汾酒公告 2018 年限制性股票激励计划，本计划拟向激励对象授予不超
过650 万股限制性股票，本计划首次授予的限制性股票的授予价格为每股
1928 元。在解除限售期的3 个会计年度中，分年度进行绩效考核并解除限
售，2019-2021 年净资产收益率不低于22%，以2017 年业绩为基数，
2019-2021 年营业收入增长率不低于90%、120%、150%。
当前时点推出股票激励方案，显示汾酒团队对未来发展充满信心。根据
考核目标推算，2019-2021 年收入复合增速18%以上，其中2019 年收入需
增25%以上。现阶段，酒厂、渠道和投资者对19 年白酒行业的分歧很大，
公司敢于在当前时点提出高目标的股权激励方案，显示汾酒团队对未来
次高端放缓但不会失速，汾酒渠道体系健康，团队战斗力进一步增强，
预计2019 年收入可增25-30%。（1）随着空白区域渠道布局陆续完成，
2019 年次高端渠道扩张的红利可能减弱，这也是次高端酒共同面临的问
题，包括山西汾酒、水井坊、舍得酒业等，但我们判断行业增速不会出
现断崖式下降，19-20 年可实现平稳增长，同时优势企业可继续大幅超越
行业。（2）根据我们近期终端调研，汾酒渠道体系健康，总体库存合理，
主力产品青花30 年一批价稳定在500 元左右。（3）从17 年公司签订的
军令状来看，高管奖金与公司收入挂钩，因此2017-2018 年市场扩张动力
强，收入持续高速增长，而本次股权激励将进一步增强团队战斗力。
公司盈利能力改善空间巨大，随着股权激励华润进入，2019-2021 年利
润弹性较高，有望持续超市场预期。对比洋河、老窖等同类企业，汾酒
的净利率偏低，毛利率和费用率都有较大的改善空间。本次股权激励捆
绑了汾酒高管、中层和核心技术人员利益，另外18 年9 月份华润派驻了
3 名董事进入汾酒，我们判断公司高管和华润都有动力推动净利率快速
煤价波动影响山西省内白酒需求，高目标导致渠道压货、库存上升。
股票激励将进一步增强团队动力，我们上调19-20 年盈利预测51%、
154%，预计18-19 年EPS 分别为177、251 元，同比增62%、42%。汾酒
当前还处于爬坡阶段，远未到成长的天花板，股权激励和华润进入可能
推动利润超预期，维持买入评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益（人民币）
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
(930) (1030) (1425) (1253)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)