中国太保（601601SH）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
打造全能保险公司，聚焦个险提升价值
——中国太保首次覆盖报告
 保费增速改善可期，看好估值修复机会
寿险行业步入新周期，聚焦个险有望带来保费、价值双改善，2021 年保费改善
可期。太保寿险2021 年开门红启动为上市险企中最早一家，同时队伍规模及产
能企稳回升，开门红保费改善可期；乘用车销量回暖，农险、责任险仍具潜力，
财险保费收入有望提升。长端利率回升，利好险资投资。我们预计2020-2022 年
NBV同比分别为-1207%、1541%、1990%，集团内含价值同比分别为1578%、
1741%、1723%，EPS 分别为303 元、452 元、500 元。负债、资产双利好，
估值为上市险企中最低，具备性价比，首次覆盖，给予买入评级。
 短期开门红有望改善，长期寿险转型20 深化改革助力提升价值
太保寿险推动转型20 阶段，聚焦个险，打造三支关键队伍，实现队伍规模、产
能双升。随着经济复苏，保险行业有望进入顺周期，聚焦个险的战略有望带来保
费及价值增量，2021 年保费有望改善。2020H1 代理人规模为766 万人，逐步企
稳回升，2020H1 人均产能较2019 年下降068%，较2019 年降幅-911%收窄。
开门红时间前置，凸显管理层打好2021 年开门红意图，开门红保费有望改善。
 车险、非车险双轮驱动，财险有望持续高速发展
2020H1 太保财险保费收入同比增速1234%，车险396%、非车险2983%，均
高于同业，车险、非车险双轮驱动，应用科技创新赋能业务发展。同时，公司充
分把握外部发展机遇，推动农险、责任险不断发展，农险自2016 年来年化符合
增长率达4630%，占非车险业务比重由953%提升至1993%，具有较大潜力。
 投资风格稳健，固收占比高于行业，长端利率回升提振投资端
2020H1 中国太保债券投资占比3953%，超过行业平均水平3463%，债权投资
计划占比不断提升，由2015 年的621%提升至2020H1 的1138%。十年期国债
利率逐步随宏观经济好转回升，有望带动中国太保投资收益率上修。
 风险提示：寿险转型20 阶段受阻，NBV 增速低于预期；长端利率超预期下
财务摘要和估值指标（百万元）
1、 底蕴深厚、业务齐全的中国领先综合性保险集团  4
11、 三十而立前，中国太保实现三地上市  4
12、 国企背景搭配合理治理架构，激发运营效率  5
13、 寿险、财险市场地位稳固，稳居行业前三  7
14、 总资产稳步增长，偿付能力行业领先  8
2、 中国太保专注保险主业，转型、创新推动发展  9
21、 转型20 阶段，聚焦个险、聚焦保障  9
22、 不断创新科技应用，财险拥抱数字化流程  15
23、 投资风格持续稳健，债券配置比例高于行业平均  18
3、 盈利预测与投资建议  21
31、 盈利预测  21
32、 可比公司估值分析  23
33、 投资结论  23
4、 风险提示  25
附：财务预测摘要  26
1、 底蕴深厚、业务齐全的中国领先综合性保险集团
11、 三十而立前，中国太保实现三地上市
中国太保成立29 年，实现沪、港、伦三地上市，底蕴深厚。中国太平洋保险（集团）
股份有限公司（下称中国太保）的前身中国太平洋保险公司于1991 年5 月13 日
成立，并于2001 年正式更名为中国太平洋保险（集团）股份有限公司，同年，中国
太保设立太保寿险及太保产险。中国太保目前已实现三地上市，分别于2007 年上交
所、2009 年港交所与2020 年伦交所挂牌上市，注册资本金达962 亿。
图1：中国太保成立近30 年，已在三地上市
中国太保实力强劲，围绕保险产业链，为客户提供各类风险保障。中国太保连续10
年入选财富世界500 强，2019 年排名为193 位。拥有人寿保险、财产保险、养
老保险、健康保险、农业保险和资产管理的保险行业全牌照，通过旗下各个子公司
提供风险保障、财富规划及资产管理等服务。
表1：中国太保通过各个子公司为客户提供多样化产品及服务
注：持股比例数据为2020 年中报披露数据。
以GDR 发行为契机，优化股权结构，引入国际先进治理经验。中国太保于2020 年
6 月以每份1760 美元的价格，发行112 亿份GDR，对应558 亿份A 股，占发行后
总股本比例580%，共计募集资金1965 亿美元，发行后总股本为9620 亿份。在股
东董事方面，瑞再作为基石投资者共计认购2888 万份GDR，对应A 股占总股本比
例为150%，并派出了CFO 杜尚瑞先生（John Robert Dacey）出任非执行董事，进
一步提升中国太保的专业化经营能力，此外基石投资者所认购发行的GDR 原则上受
行董事，未来将会在宏观经济形势研判、重大投资决策制定等方面发挥作用。
表2：GDR 发行为中国太保引入国际先进治理经验带来契机
麦肯锡咨询合伙人，丰泰保险首席策略管、执行会委员
安盛保险集团亚太区副董事长、执行委员会委员、日本及亚太区
国际货币基金组织经济学家，高盛公司中国首席经济学家、董事
总经理、亚太经济研究联席负责人，中国国际金融有限公司管理
委员会成员、研究部负责人、首席经济学家、销售交易部联席负
责人、资本市场部负责人
12、 国企背景搭配合理治理架构，激发运营效率
国企背景提供稳健经营基础，合理组织架构提升运营效率。中国太保的主要股东为
上海市国资委（1949%）、国务院国资委（1335%）及国务院（487%）。国企背景将
增强中国太保的行业影响力及品牌号召力，为一线展业提供可靠背书。中国太保推
进转型，创新体制机制，推动建立市场化长期约束机制，在寿险公司已经获得突破，
并在数字化建设方面有序开展中国太保云和两地三中心的建设，利于提高
图2：国企背景为中国太保业务开展提供背书
注：上述资料为公司官网披露的2020 年3 季度末数据。
表3：中国太保主要股东中国有企业占到多数，提供业务背书
香港中央结算（代理人）有限公司
申能（集团）有限公司
Citibank National Association
上海久事（集团）有限公司
云南合和（集团）股份有限公司
注：上述数据为公司官网披露的2020 年3 季度末数据。
图3：中国太保组织架构完善
中国太保公司高管构成多元，均为行业经验丰富老将。公司披露高管团队共计9 人，
其中具有保险行业工作经验7 人，具有政府机构工作经验4 人，具有国际机构工作
经验3 人，5 人具有一线管理经验，7 人具有硕士学历。公司高管团队配置合理，从
业经历丰富，无论在一线业务营销管理、产品精算、投资运用、风险管理、市场运
营均具备丰富的工作经验，可以在顶层设计上为中国太保业务发展带来助益。
表4：高管团队构成多元，均为保险、精算、投资行业经验丰富老将
中国太保董事长、执行董事
上海外滩房屋置换有限公司副总经理，上海久事
公司置换总部总经理，上海市公积金管理中心常
务副主任，上海市城市建设投资开发总公司副总
经理，上海闵虹（集团）有限公司副董事长，上
海世博土地储备中心主任，上海世博土地控股有
限公司总裁，上海市城市建设投资开发总公司总
经理，中共上海市金融工作委员会党委书记，上
海国盛（集团）有限公司董事长。
研究生学历、高级经济师
中国太保执行董事、总裁
上投实业投资公司副总经理，上投摩根基金管理
有限公司副总经理，上海国际信托有限公司总经
理、副董事长，上海国有资产经营有限公司董事
长，上海国际集团有限公司董事、总经理等职务
研究生学历、硕士学位、经
太保寿险贵州分公司副总经理，本公司党群部副
部长、部长，太保寿险战略转型办公室主任、黑
龙江分公司总经理、河南分公司总经理，太保寿
险工会主席、人力资源总监，本公司工会主席等
中国太保副总裁、太保产险董事
中国太保助理总裁，太保产险非水险部副总经理、
核保核赔部副总经理、市场研发中心总经理、市
场部总经理，太保产险市场总监、副总经理等
中国太保副总裁、董事会秘书、太保产
险董事、太保寿险董事、长江养老董事
中国太保转型总监、战略转型办公室主任、战略
企划部总经理，太保寿险陕西分公司总经理等
硕士学位、经济师职称
中国太保财务负责人、总精算师、太保
产险董事、太保寿险董事、太保资产董
联泰大都会人寿保险有限公司总精算师、副总经
理、副总裁，生命人寿保险有限公司总精算师，
光大永明人寿保险有限公司副总经理、财务总监、
总精算师，光大永明资产管理股份有限公司董事
硕士学位、中国精算师协会
理事，具有北美精算师协会
会员资格、美国精算师学会
中国太保首席风险官、合规负责人、总
法律顾问，太保产险董事、太保寿险董
事、太保资产董事、长江养老董事
中国太保董事会办公室主任、风险管理部总经理、
法律合规部总经理、风险合规总监，太保产险董
事会秘书、太保寿险董事会秘书、太保资产董事
中国太保首席投资官、太保香港首席投
太保资产董事、太保寿险董事
中国对外贸易经济合作部人事司干部，美国国际
集团（AIG）集团风险管理部中台部门主管、风
险管理部亚太区分部（除日本）市场风险管理主
管，友邦保险集团市场风险主管、投资分析总监、
投资方案暨衍生品总监、中国战略项目总监等职
中国太保总审计师、审计责任人
曾在财政、纪检机关工作多年，曾任太保寿险苏
州中支公司总经理、江苏分公司副总经理、深圳
分公司总经理、广东分公司总经理，太保寿险副
硕士学位、高级会计师
13、 寿险、财险市场地位稳固，稳居行业前三
两大主营业务行业稳定前三，积极推进寿险20 转型及科技赋能。中国太保坚持保
险姓保理念，坚持走高质量发展路线，在接近30 年的发展历程中，中国太保的两
大主营业务-寿险、产险已占据行业领先地位，并不断尝试转型、创新冲击新高度。
在寿险行业进入高质量、专业化发展的新阶段已成为共识的大背景下，中国太保推
进转型20 阶段，打造三个聚焦-聚焦价值、聚焦队伍、聚焦赋能，在队伍、保
险生态圈、服务及科技等方面发力，为太保寿险贡献增长新动能。财险方面，快速
推动科技应用落地，提升定价、风控、客户服务、成本管控等方面能力，车险非车
险两条腿走路，提升非车险顶梁柱作用，把握农险发展机遇，多维度提升太保
图4：中国太保寿险业务坐稳行业前三
图5：财险保费收入集中度高，中国太保进入前三
图6：太保寿险自2017 年开始转型20 阶段，聚焦价值、队伍、赋能
14、 总资产稳步增长，偿付能力行业领先
总资产及净资产随着业务增长稳定提升，偿付能力优于行业均值。随着寿险、产险
业务不断发展，公司实力不断壮大，2020 年3 季度末，中国太保总资产已达174 万
亿，归母净资产达2028 亿。中国太保2020 年中报综合偿付能力充足率达284%、寿
中国太保 659%
中国人保 426%
2020H1寿险保费收入占比
2020H1财险保费收入占比
险为242%、财险为275%，均优于行业平均，且在上市险企中排名同样靠前。
图7：中国太保业务发展带动总资产增长
图8：中国太保归母净资产稳步提升
图9：中国太保综合偿付能力优于行业平均，为业务发展提供充足支撑
2、 中国太保专注保险主业，转型、创新推动发展
21、 转型20 阶段，聚焦个险、聚焦保障
寿险行业进入新周期，转型20 提供全新动力。中国太保在寿险行业发展步入新阶段
的时刻，关注业务发展质量，不盲目追求规模上量，保持战略定力，寿险保费收入
稳定增长。销售渠道专注专属代理人，逐步拓展互联网、专业中介渠道潜力，打造
个险核心人力、顶尖绩优及新生代三支队伍，发挥专注的力量。充分发
挥聚焦的优势，将公司力量聚焦于个险渠道。在老四家上市险企中，中国太保寿险
业务收入占比为1465%，因聚焦个险渠道，未推动银保趸交业务发展，新业务保费
占比略有下滑，由2019 年957%下滑至2020Q3 的700%。
2020H1综合偿付能力充足率
图10：业务底蕴深厚，寿险保费收入占比稳定
图11：中国太保聚焦个险，银保拖累新业务保费占比
寿险坚定个险为王，转型20 阶段助力厚积薄发。中国太保坚定推动自有专属代理人
渠道，2011 年转型10 阶段聚焦营销、聚焦期缴，2017 年转型20 阶段聚焦
价值、聚焦队伍、聚焦赋能，两次转型核心均为个险渠道，大个险格局显现。
个险渠道具有队伍可控、节奏可控、产品可控、价值率高的三控一高特点，可以充
分贯彻执行公司管理层的战略、战术意图，更可将公司全部力量集中于一点，进行
突破。个险渠道寿险保费收入占比逐步由2013 年的6350%提升至2019 年的9184%，
受2020 年上半年疫情影响，2020 前3 季度略有下滑至9007%，但占比仍高于上市
图12：太保寿险个险渠道贡献绝大多数保费收入
寿险保费收入：百万元
图13：转型20 阶段以打造个险三支关键队伍为核心
图14：太保寿险个险渠道保费收入占比明显高于上市同业
注：中国平安为规模保费数据。
坚定保险姓保，长期健康型产品增长迅速。中国太保坚定回归保险保障本源，利用
大个险模式推动长期健康险产品销售，长期健康型产品保费占比逐年提升，保费规
模稳步增长，产品结构持续优化。太保寿险长期健康险保费占比已由2016 年的995%
提升至2020H1 的2056%。分红险占比50%以上高于中国平安的25%（2020H1），
且低价值万能型产品较少，产品结构相对良好。
图15：传统型保费收入占比稳步提升
图16：回归保障本源，长期健康型保险占比持续提升
寿险保费收入：百万元
长期健康险保费（百万元）
长期健康险占比（右轴）
图17：中国太保分红型保险占比显著高于中国平安
注：上述数据未含中国太保税延养老保险年金、中国平安投资连结险数据。
聚焦个险队伍，产品形态可控，新业务价值率维持高位。公司聚焦个险渠道，充分
发挥渠道节奏、产品可控的优势，推动产品结构优化，从而提升新业务价值率。新
业务价值率自2011 年的1360%连续提升至2019 年的433%，2020 年上半年受疫情
影响，各家上市险企分别增大易销售的低价值率产品销售力度，导致新业务价值率
有所下滑，中国太保则略有下滑至3700%，降幅低于中国平安、新华保险。
图18：中国太保新业务价值率保持高位
注：中国人寿新业务价值率为个险渠道新业务价值率。
顺应行业发展周期，质、量并举拉动业务发展。中国太保管理层在2017 年时注意到
了寿险行业即将发生的变革，并在同年的投资者开放日中对个险渠道战略做出阐释：
坚持人力规模、人均产能双轮驱动，深化客户经营。自2017 年后，将个险渠道经营
重心调整至打造三高团队，利用线上线下结合的培训模式、智慧化销售支持及线上
线下智慧职场赋能一线队伍，并着力提升队伍产能，控制队伍规模。但受到监管政
策影响（2017 年134 号文），易销售产品下线，导致行业进入新周期。
聚焦价值，长期健康险拉低人均产能。中国太保在队伍经营与产品推动两方面，分
别将经营重心调整至提升队伍质量与推动长期健康险，导致队伍数量及月均人均产
能出现微弱下滑。截至2020H1 中国太保代理人规模766 万人，较年初下降24 万人，
降幅有所收窄，且疫情期间月均人均产能降幅明显修复，较2019 年的-911%修复至
-068%。我们认为，中国太保人力规模及产能已经触底企稳，后续反弹可期。
图19：中国太保寿险代理人规模行业第三
图20：2017 年后中国太保代理人规模出现下滑
图21：受行业周期影响，2018 年后太保寿险个险渠道增长承受较大压力
图22：中国太保人均月均新业务保费同比增速有所回暖
注：2020H1 增速数据计算基数为2019 年。
个险渠道代理人数量：万人
中国太保代理人数量：万人
个险新单保费（百万元）
个险新单保费同比（右轴）
中国太保人均月均新业务保费（元）
业务品质持续改善，继续率位于行业前列。中国太保自转型10 以来，以客户需求为
导向，深化客户经营，业务品质持续改善，位于行业前列，退保率及继续率均领先
于上市险企。2020H1 退保率仅为050%，13 月继续率、25 月继续率受新冠疫情影响
有所下降，2020H1 分别为：13 月继续率869%（2019 年903%）、25 月继续率867%
（2019 年892%），25 月继续率仍优于上市同业。
图23：中国太保业务品质优秀，退保率保持行业最低
图24：受疫情影响13 月继续率有所下滑
图25：中国太保25 月继续率明显优于上市同业
注：中国人寿为14 月继续率。
注：中国人寿为26 月继续率。
内含价值稳定增长，新业务价值略有承压。伴随着业务发展，中国太保内含价值稳
定增长，同比增速保持中游，自2015 年至今，仅2020H1 内含价值同比增速低于
1500%，为1388%。新业务价值增长受行业步入新周期及新冠疫情影响，2019 年
同比增速为-930%，2020H1 为-2478%，但在宏观经济复苏及人力、产能见底的情况
下，新业务价值整体趋势有望改善。
图26：中国太保内含价值平稳增长
图27：受行业周期影响，中国太保新业务价值近年增长承压
寿险行业步入新周期，转型20 提供新动能。随着我国寿险行业的不断发展，客户的
保险需求逐步释放，对销售渠道的专业程度要求不断提高，中国太保转型20 阶段在
队伍、服务、运营、科技等方面加大投入，推动队伍升级、服务增值、科技赋能服
务，从而提升客户体验。与此同时，中国太保围绕保险产业链，打造保险健康
养老生态圈，以太保家园为载体，为客户提供健康、养老服务，发挥协同作
用，为未来新增长打开想象空间。
行业复苏叠加管理层高度重视，2021 年保费有望改善。边际上看，我们认为队伍规
模及人均产能已经触底企稳，随着经济复苏，保险行业有望进入顺周期，太保寿险
聚焦个险的策略有望带来保费及价值的增量，2021 年保费收入有望改善；叠加2021
年开门红于2020 年10 月初启动，为上市险企中最早，此举表明管理层对2021 年的
业务达成有所诉求。从基盘改善到管理层诉求提升，太保寿险2021 年表现可期。
22、 不断创新科技应用，财险拥抱数字化流程
车险业务持续增长，财险保费收入持续提升。中国太保财险行业地位稳固，保费收
入持续增长。车险积极应对外部环境变化，坚持品质管控，建立续保管理机制、数
字化渠道，提升定价、客户服务、风险管控及成本管控四方面能力，在市场化进程
中不断夯实车险压舱石地位，持续提升非车险顶梁柱关键作用。2016 年至
2019 年，车险年化复合增长率达到696%，非车险达到2570%，总保费达到1138%。
车险、非车险共同拉动太保财险同比增长领先同业。
图28：太保财险非车险保费收入持续高速增长
图29：太保财险车险保费收入同比快于同业
图30：太保财险非车险同别增速领先同业
图31：受车险、非车险拉动，太保财险保费收入同比增速优于同业
财险保费收入：百万元
机动车辆险YOY（右轴）
非机动车辆险YOY（右轴）
总保费收入YOY（右轴）
车险非车险双轮驱动，业务进入良性发展。车险费改已于2020 年9 月19 日正式实
施，预期赔付率由65%提升至75%，利润空间受到压缩，据银保监会披露车均保费
由3700 元辆下降至2700 元辆，降幅达2703%，我们预计，保费下降将对财险行
业车险业务造成较大压力。但中国太保应对车险费改动作超前，通过快速推动非车
险业务，拉升非车险业务占比，太保财险非车险业务占比自2016 年的21%提升至
2020H1 的37%。另一方面，太保产险紧跟宏观形式走向，积极相应国家号召，把握
外部增长机遇，责任险及农险保费快速，有力补充车险费改可能带来的保费收入冲
击。自2016 年以来，农险年化复合增长率达到46%。
图32：非车险保费占比明显提升
图33：责任险、农险保费收入有所提升
图34：近年来责任险及农险同比增速较高，拉动非车险保费快速提升
综合成本率稳中有降，科技赋能有效压降赔付。太保财险综合成本率平稳下降，保
持行业领先。1）科技赋能风险管控，形成常态化品质监控计值、建立风险防控体系，
促使整体业务品质持续改善；2）以科技减损为核心，运用多种科技做到智能减
损，降低出险率：据2018 年披露数据，智能减损服务太好保已在团体车险客户
中安装14 万余台，安装车辆出险率下降39%，人伤死亡率下降47%，万台车死亡
案件由46 宗下降为5 宗，降幅为89%，成果显著。风控及减损共同作用促使综合赔
付率下降。中国太保2015 年综合赔付率为648%，为三家上市险企中最高，2020H1
车险、非车险保费占比
非车险种保费收入：百万元
综合赔付率已降至597%，为上市险企中最低。
图35：中国太保综合成本率持续下滑
图36：中国太保综合费用率略有波动
图37：中国太保综合赔付率呈下降趋势
双轮驱动叠加科技赋能，太保财险发展可期。中国太保非车险业务占比逐步提高，
减轻车险费改所带来的车均保费下滑造成的压力，并且紧抓农险、责任险等外部机
遇，促进车与非车深度融合，财险业务双轮驱动，实现业务良性发展。太保财
险科技应用于业务，建立太好保主动风控体系，做到风险事件事前预防，降低
出险率，不仅利于公司经营，更能帮助客户有效规避风险。在财险行业逐步发展壮
大的同时，中国太保外部强壮政策发展机遇，内部增强持续创新能力，有望进一步
23、 投资风格持续稳健，债券配置比例高于行业平均
积极配置长久期债券，投资风格稳健。中国太保投资风格稳健，在战略资产配置的
牵引下，能够加强战术资产配置，在债券类等固定收益型资产打底的情况下，积极
把握市场机遇，适时增减配权益类资产，创造一定的收益。债券投资占投资资产比
例为3953%，超过行业3463%（2020H1）平均水平，固定收益类资产逐步由8200%
降至7946%（2020H1），权益类投资比重已达1554%（2020H1）。未来，中国太保
将在考虑流动性安全的情况下增配优质非标投资，进一步增强投资收益。
图38：债券投资占中国太保投资资产较大比例
表5：中国太保投资风格稳健，债券投资占比较高
投资资产配置占比（%）
现金、现金等价物及其他
图39：中国太保债券投资配置比例较行业平均更高，投资风格稳健
投资资产配置（亿元）
现金、现金等价物及其他
总投资资产YOY（右轴）
2020H1保险资金运用配置
图40：中国太保固收类投资占比与上市同业接近
注：以上数据根据各公司披露数据进行可比处理，理财产品及基金未分固收及权益。
表6：中国太保固收类投资占比与上市同业接近，权益类相对略低
注：以上数据根据各公司披露数据进行可比处理，理财产品及基金未分固收及权益。
投资收益率总体保持稳定，近年来净投资收益率略有下行。因宏观利率下行趋势已
经显现，各家险企净投资收益率出现下滑，但由于对信用风险持审慎态度，中国太
保净投资收益率下滑较快。中国太保权益市场回撤及风险管理能力较强，总投资收
益率保持稳定，未出现大幅波动，波动幅度小于同业。2020H1，受宏观经济影响，
净投资收益率出现下行为440%，受可供出售类投资资产公允价值变动及计提投资资
产减值准备影响，2020H1 总投资收益率有所下行为480%，但波动小于上市同业。
投资资产配置（亿元）
图41：净投资收益率出现下行
图42：总投资收益率保持相对平稳
险资投资范围逐步放松，投资收益有望迎来新机遇。2020 年以来，银保监会相继出
台政策放宽险资投资范围：1）得益于中国太保偿付能力充足，权益类投资上限自30%
上调至35%，当前虽较上限仍有一定空间，但也为未来投资收益的提升创造了想象
空间；2）保险公司财务性股权投资通过负面清单正面引导的形式进行放开，为
保险公司股权投资提供资产配置新渠道，或将进一步提振险资投资收益。
3、 盈利预测与投资建议
我们预计，太保寿险新业务价值率微幅反弹，2020-2022 年分别为3700%、3800%、
4000%，队伍规模同比增速分别为-300%、300%、300%，月均人均新单期
交保费产能同比增速分别为为-500%、700%、700%，月均人均新单趸交保
费产能同比增速分别为2000%、1000%、1000%。基于以上核心假设，我
们预计寿险新业务保费同比增速分别为-596%、1105%、1330%，寿险保费
收入同比增速分别为572%、636%、780%。
太保财险受到车险费改向下压力与科技创新、农险、责任险快速提升相互作用
影响，2020-2022 年同比增速分别为933%、974%、971%。
资产端投资收益率保持稳定，总投资收益率2020-2022 年分别为500%、500%、
内含价值假设风险贴现率1100%保持不变，长期投资回报假设500%保持不变。
基于以上假设，我们预计公司2020-2022 年归母净利润28542 亿、42554 亿、47066
亿，分别同比289%、4909%、1060%，受提取保险责任准备金变动影响，2021
年同比增速有所提升；新业务价值分别为21627 亿、24960 亿、29927 亿，分别同
比-1207%、1541%、1990%；集团内含价值分别为458486 亿、538304 亿、631046
亿，分别同比1578%、1741%、1723%。
表7：中国太保盈利预测：疫情后恢复迅速
减：摊回保险责任准备金
表8：内含价值变动表
评估方法、假设和模型的改变
32、 可比公司估值分析
估值明显低于可比公司。从下表数据可得，3 家可比保险公司PEV 高于中国太保，
中国太保、新华保险同为085，并列PEV 估值最低。从PB 看，中国太保仍处5 家
上市险企中较低位置。
表9：中国太保估值明显低于其他上市险企
601601SH 中国太保
注：中国太保数据为自行预测数据；上述公司（除中国太保外）数据来源于Wind 一致性预期。
开门红保费改善可期，公司估值具备性价比，首次覆盖，给予买入评级。1）中
国太保已于2020 年10 月初启动2021 年开门红，为最早启动的上市险企，我们预计
销售情况良好，且随着转型20 阶段逐步深化，代理人队伍数量、产能企稳回升，开
门红保费改善可期。2）乘用车销量逐步回暖，车险保费有望改善，农险、责任险等
业务仍在风口，看好太保财险把握非车险机遇拉动财险保费。3）资产端随着经济修
复，长端利率出现回升，有助于提升投资收益率。4）GDR 发行带来A 股向下压力
逐步出清，A 股溢价率减少套利空间有限。5）估值处于历史中枢下方，且在可比公
司中最低。我们预计2020-2022年集团内含价值分别为458486亿、538304亿、631046
亿，分别同比1578%、1741%、1723%。首次覆盖，给予公司买入评级。
表10：预计中国太保2021 年开门红启动时间早于上市同业
万能险账户附加险种
趸交3 年5 年
鑫尊宝（庆典、A、C）
聚财宝20附加轻症倍护疾
2020 年11 月下旬
图43：乘用车销量逐步回暖
图44：十年期国债收益率逐步回升至32%附近
乘用车销量累计同比：月（%）
销量乘用车累计同比
中债国债到期收益率：10年（%）
中债国债到期收益率：10年
图45：中国太保GDR 发行带来A 股溢价率逐渐减少
注：A 股溢价率（A 股-GDR）A 股
表11：中国太保PEV 估值为A 股上市保险公司最低
寿险转型20 阶段受阻，NBV 增速低于预期。
长端利率超预期下行，造成利差损。
资产负债表(百万元)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。