国产影像龙头高端产品布局领先，海外
—联影医疗(688271)公司深度报告
联影医疗(688271)
52 周内股价波动区间
最近一月涨跌幅()
流通A 股比例()
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
国产影像龙头高端产品布局领先，海外拓展
立足中国，快速崛起的医用影像设备龙头。2018-2021 年公司营收由
204 亿元增长至7254 亿元，归母净利润由-126 亿元增长至1417 亿
元，扭亏为盈并实现大幅增长。22H1 业绩持续增长，公司加大市场拓展
力度，由于高端产品不断推出、部分型号涨价及部分配件实现自产等因
素，毛利率呈上升态势。展望下半年，我们认为若未发生严重疫情，公
司业绩有望保持增长态势。
新基建与千县工程促进影像市场扩容，国产替代拨云睹日。过去外资企
业在国内医疗器械市场占据优势地位，自十八大以来，党和国家对医疗
器械发展高度重视，陆续出台支持医疗器械国产化进程的政策，促进医
疗设备国产化发展。中央补助医疗新基建资金规模增长迅速，千县工程
要求逐步改善硬件设施设备条件，利好影像设备销售。近年来政策对国
产影像设备的发展与院内配置的支持力度加大，利好国内影像企业的发
展。产品核心技术被逐步攻克，国产品质与口碑崛起，进口垄断的格局
正在发生变化。在市场需求及政策红利的双轮驱动下，中国医学影像设
备市场将持续增长，灼识咨询预计2030 年市场规模或将达到10847 亿
元，高端MR 和CT、PETCT 等产线或将成为主要增长点。
联影产品线覆盖全面，高端产品布局领先。公司为研发驱动型企业，经
过多年技术积累，在大部分产线领域拥有先进技术。公司有望竞争新基
建和千县工程带来的设备增量项目，促进业绩增长。公司也将全球化作
为公司未来发展的重要战略。2019-2021 年，公司境外销售收入占比逐
年提升，参考GPS，海外布局有利于突破成长天花板。
盈利预测与投资评级：在新基建和千县工程等市场需求及政策红利的双
轮驱动下，中国医学影像设备市场将持续增长，高端设备有望成为主要
增长点。联影医疗是立足中国，快速崛起的医用影像设备龙头，产品线
覆盖全面，高端产品布局领先，海外布局有利于突破成长天花板。我们
预计公司2022-2024 年营业收入分别为92231145913985 亿元，归
母净利润分别177923682822 亿元，EPS 分别为216287342 元，
PE 分别为806050X。首次覆盖，给与增持评级。
风险因素：国际化经营及业务拓展风险、贸易摩擦及地缘政治风险、关
键核心技术被侵权的风险、核心部件采购风险
营业总收入(百万元)
EPS(摊薄)(元)
投资聚焦 5
一、公司分析： 6
1、公司简介：立足中国，快速崛起的医用影像设备龙头 6
2、财务分析：22H1 业绩持续增长，加大市场拓展力度 7
二、行业分析：市场潜力较大、国产替代进行时 9
1、新基建与千县工程促进影像市场发展，国产替代拨云睹日 9
2、高端MR、高端CT、PETCT 等产线或将成为主要增长点11
三、公司业务分析：新增市场市占率靠前 14
1、30T MR 收入占比提升，盈利能力更强14
2、中高端型CT 产品市占率靠前，盈利能力更强 16
3、XR 领域DSA 新品有望获批，打造新业绩增长点18
4、MI 产品技术力和市占率领先，新品推出前景向好 21
5、RT 销量增长迅速，一体化创新产品有望放量23
四、同行分析：国产龙头着眼全球，推进海外布局 25
1、对比GPS：海外布局突破成长天花板25
2、对比国内同行：公司净利率处于行业较高水平 25
五、盈利预测、估值与投资评级 26
1、盈利预测和假设 26
2、盈利预测结果 27
3、估值结论与投资评级 27
六、风险因素 29
1、国际化经营及业务拓展风险 29
2、贸易摩擦及地缘政治风险 29
3、关键核心技术被侵权的风险 29
4、核心部件采购风险 29
2018-2021 年联影医疗营收由204 亿元增长至7254 亿元，归母净利润由-126 亿元增
长至1417 亿元，扭亏为盈并实现大幅增长。22H1 业绩持续增长，公司加大市场拓展力
度，由于高端产品不断推出、部分型号涨价及部分配件实现自产等因素，毛利率呈上升
态势。展望下半年，我们认为若未发生严重疫情，公司业绩有望保持增长态势。公司全
面布局高端医学影像设备产品线，未来公司将不断推动各条线技术升级及下一代产品研
发，系统化推进核心部件自研。在打破国外技术垄断、实现国产替代基础上，抢占全球
过去外资企业在国内医疗器械市场占据优势地位，自十八大以来，党和国家对医疗器械
发展高度重视，在优化监督管理体制的同时鼓励企业创新，多个部门陆续出台支持医疗
器械国产化进程的政策，促进医疗设备国产化发展。中央补助医疗新基建资金规模增长
迅速，千县工程要求逐步改善硬件设施设备条件，利好影像设备销售。近年来政策对国
产影像设备的发展与院内配置的支持力度加大，利好国内影像企业的发展。产品核心技
术被逐步攻克，国产品质与口碑崛起，进口垄断的格局正在发生变化。在市场需求及政
策红利的双轮驱动下，中国医学影像设备市场将持续增长，据灼识咨询统计，2020 年我
国市场规模已达5370 亿元，预计2030 年市场规模或将达到10847 亿元，CAGR 为
73%，其中高端MR、高端CT、PETCT 等产线或将成为主要增长点。
联影产品线覆盖全面，高端产品布局领先。公司为研发驱动型企业，经过多年技术积
累，在大部分产线领域拥有先进技术。公司有望竞争新基建和千县工程带来的设备增量
项目，促进业绩增长。公司也将全球化作为公司未来发展的重要战略。2019-2021 年，
公司境外销售收入占比逐年提升，对比GPS，海外布局有利于突破成长天花板。
1、公司简介：立足中国，快速崛起的医用影像设备龙头
联影医疗科技股份有限公司（以下简称联影医疗或公司）成立于2011 年，总部位于上
海，同时在美国、马来西亚、阿联酋、波兰等地设立区域总部及研发中心，在上海、常
州、武汉、美国休斯敦进行产能布局。公司为全球客户提供MR、CT、PET-CT、
PETMR、DR、RT 等高性能医学影像诊断产品、生命科学仪器及医疗数字化解决方案，
已推出完全掌握自主知识产权的一系列创新产品，包括Total-body PET-CT、时空一体超
清TOF PETMR、全身50T uMR Jupiter、75cm 超大孔径30T uMR OMEGA、640 层
CT 及一体化医用RT 等，整体性能指标达到国际一流水平。
公司实控人为薛敏先生，控股股东为联影集团，上海影董、宁波影聚、宁波影力、宁波影
健和宁波影康为员工持股平台。公司拥有10 家境内子公司、14 家境外子公司、4 家参股
公司及4 家分支机构。
图1：联影医疗股权结构（截至招股书注册稿签署日）
公司核心管理团队具有丰富的跨国企业管理经验以及技术背景。12 名高级管理人员中有9
名出身影像相关专业，核心管理团队具有较为丰富的管理经验。
公司全面布局高端医学影像设备产品线，未来公司将不断推动各条线技术升级及下一代产
品研发，系统化推进核心部件自研。在打破国外技术垄断、实现国产替代基础上，抢占全
表1：联影产品线布局介绍
MR 具有无辐射、对比度丰富、软组织分辨率高等优势，广泛应用于各
类疾病诊断、体检筛查、手术导航等临床场景，并可以为基础医学、脑
科学、分子生物学等前沿学科研究提供重要诊断信息
CT 具有扫描速度快、空间分辨率高的特点，适用于各级医疗机构，能
够为体检、诊断及治疗提供所需信息
XR 包含常规DR、移动DR、乳腺机及C 形臂X 射线机、DSA 等，可
用于多种疾的筛查与诊断以及外科手术与介入手术的影像引导
包含PETCT 和PETMR 等，可将PET 扫描的分子代谢活动图像与
CT 或MR 扫描的形态学、功能信息相结合；在全身组织诊断，特别是
在肿瘤、心血管、神经系统等方面都具有广泛的临床价值；同时在科研
放射治疗是目前肿瘤治疗中的一种重要治疗方式，其中医用直线加速器
具备适应症广泛和操作难度中等优势，是主流的放射治疗设备
可呈现活体动物组织结构与功能信息，助力动物模型的病理学、药理学
研究，为转化医学提供帮助
可实现动态分子水平上对各类动物模型生理、病理及药物代谢过程的实
时检测，助力药物研发以及为转化医学提供帮助
片、云PACS、数字
面向医技、临床、科研和患者提供基于云平台的医学影像数据管理及应
用，面向用户的基于物联网的智慧设备管理服务，以及数字化综合解决
2、财务分析：22H1 业绩持续增长，加大市场拓展力度
22H1 业绩持续增长，加大市场拓展力度。2018-2021 年公司营收由204 亿元增长至
7254 亿元，归母净利润由-126 亿元增长至1417 亿元，扭亏为盈并实现大幅增长。据上
市公告书，2022 年上半年公司实现营收4172 亿元（3523%），归母净利润为774 亿
元（1952%），系在行业发展及政策红利的背景下，公司品牌知名度提高，持续加大市
场拓展力度并进一步推出MR 新产品；利润增速低于收入增速主要系一季度增加了人员薪
酬及销售推广等费用投入，使得管理费用及销售费用有所增长，同时疫情也造成生产经营
成本上升。展望下半年，我们认为若未发生严重疫情，公司业绩有望保持增长态势。
图2：2018-2022H1 公司营业收入情况
图3：2018-2022H1 公司归母净利润情况
公司收入主要来自设备销售业务，毛利率呈上升态势。2018-2021 年公司设备销售营收占
比持续维持在90%左右，由于高端产品不断推出、部分型号涨价及部分配件实现自产等因
素，毛利率呈上升态势。2019-2021 期间，MR、CT 与XR 产品作为传统主要收入来源合
计占比75%以上，同时在高端MI 分子影像成像系统领域持续发力，销售收入从310 亿元
增长至1040 亿元，收入占比从1056%增长至1455%。费用率方面，作为研发型公司，
公司研发支出较高，但随着营收快速增长，研发费用率和销售费用率呈下降趋势，驱动净
图4：2018-2022Q1 公司收入结构变化（%）
图5：公司各业务毛利率（%）
图6：2018-2022Q1 公司毛利率和净利率呈提升态势
图7：2018-2022H1 公司费用率变化
2019-2022H1，公司资产负债率呈下降趋势，负债压力减轻。
图8：2018-2022H1 公司资产负债率情况
二、行业分析：市场潜力较大、国产替代进行时
1、新基建与千县工程促进影像市场发展，国产替代拨云睹日
政策支持国产医疗器械创新及产业化，推动行业向高端制造升级。过去外资企业在国内医
疗器械市场占据优势地位，自2014 年起，卫健委委托中国医学装备协会开展优秀国产医
疗设备产品遴选工作。自十八大以来，党和国家对医疗器械发展高度重视，在优化监督管
理体制的同时鼓励企业创新，多个部门陆续出台支持医疗器械国产化进程的政策，促进医
随着我国经济高速发展、人口老龄化问题加重、民众健康意识的提高，国内市场对高品质
医学影像的需求相应快速增长。医学影像设备行业技术壁垒高，与全球相比，我国该行业
以前面临行业集中度低、企业规模偏小、中高端市场国产产品占有率低的局面，近年来政
策对国产影像设备的发展与院内配置的支持力度加大，利好国内影像企业的发展。核心技
术被逐步攻克，产品品质与口碑崛起，进口垄断的格局正在发生变化。
表2：医疗影像设备相关国产支持政策梳理
医疗器械科技产业十二五规划
明确超导核磁、多排螺旋CT、高性能彩超等重点产品的发展技术路线以改变我国高端产品进口依
赖、可靠性差及自主创新能力较弱的情况着力突破高端装备及核心部件国产化的瓶颈问题。
国产创新医疗器械十百千万工程
科技部、卫生部联合全国10 个省(市)政府启动创新医疗器械十百千万工程。在10 个省市的100 个
区(县)范围内选择试点医疗机构1000 家应用10000 台以上的创新医疗器械产品。
优秀国产医疗设备遴选品目录
原国家卫计委委托中国医学装备协会组织开展优秀国产设备的遴选工作建立国产优秀医疗设备目录
现已公布至优秀国产医疗设备遇选品目录第6 批通选结果共计超过1000 款国产医疗设备入选。
中国制造2025
国务院中国制造2025将高性能医疗设备作为重点发展十大领域之一。要组织实施包括高端诊疗
设备在内的一批创新和产业化专项、重大工程并明确到2025 年相关领域的自主知识产权高端装备市
健康中国2030 规划纲要
明确需加强高装医疗器械等创新能力建设加快医疗器械转型升级提高具有自主知识产权的医学诊疗
设备、医用材料的国际竞争力。
十三五医疗科技创新专项规划
要培育若干家年产值超百亿元的领军医疗器械企业和一批具备较强创新活力的创新型医疗器械企业，
扩大国产创新医疗器械产品的市场占有率，主流高端产品全面实现国产化，引领筛查预警、早期诊
断、微无创治疗等新型医疗产品全面实现国产化。加强创新医疗器械研发，推动医疗器械的品质提
升，减少进口依赖，降低医疗成本。
关于促进首台(套)重大技术装备示
首台套是指国内实现重大技术突破、拥有知识产权、尚未取得市场业绩的装备产品，包括前三台
（套）或批（次）成套设备、整机设备及核心部件、控制系统、基础材料、软件系统等，其中23 种
医疗设备可享受首台套推广应用政策的扶持其中包括DR、MR、CT、PET-CT、PETMR、
DSA、彩超和电子内窥镜等医用影像设备。
2018-2020 年大型医用设备配置规
明确大型医用设备配置要根据医院的功能定位临床服务需求来定。二级及以下医院和非临床急救型
的医院科室要引导优先配置国产医疗设备。
四川省财政厅关于公布2018-2019
知、目前尚无国内产品的医疗设
备清单和允许采购进口产品的医
允许采购进口产品的医疗设备由93 种缩减到39 种，有15 类医疗设备全部要求用于临床工作的，
应使用国内产品；三级甲等医院用于大型复杂手术、科研的，允许采购进口产品。
关于印发海南省基层医疗机构标准
化建设行动计划的通知
海南省本次基层医疗卫生机构标准化建设项目所需配置的13 类医疗设备全部要国产。
关于印发广东省2018-2020 年乙类
鼓励公立医疗器械使用单位优先配置国产自主品牌乙类大型医用设备，逐步提高国产医用设备配置水
中央补助医疗新基建资金规模增长迅速，利好设备销售。据赛柏蓝器械，在医疗新基建、
强基层的政策导向下，十四五期间医疗装备市场CAGR 预期达到15%。根据财政部数
据，2020-2022 年，我国基本公共卫生服务补助资金由6033 亿元增加至68450 亿元
（中央财政应补助资金）。据十四五优质高效医疗卫生服务体系建设实施方案，十
四五期间，国家发改委还将支持各地建设120 个左右省级区域医疗中心，利好硬件设备销
大型医用设备购置受配置证政策管理，据大型医用设备配置许可管理目录（2018
年），甲类（国家卫健委负责）包含PETMR、高端放射治疗设备等；乙类（省级卫
计委负责）包含PETCT（含PET）、64 排及以上CT、15T 及以上MR、直线加速
器等影像设备。一、二级医院由于功能定位、医疗服务能力、配套设施及专业技术人
员较三级医院存在差距，较难获得甲类设备配置证。
表3：大型医用设备相关配置政策
甲类（国家卫生健康委员会负责配置管理）：一、重离子放射治疗系统；二、质子放射治疗系统；三、
PETMR；四、高端放射治疗设备。指集合了多模态影像、人工智能、复杂动态调强、高精度大剂量率等精确
放疗技术的放射治疗设备，目前包括X 线立体定向放射治疗系统、螺旋断层放射治疗系统HD 和HDA 两个型
号、Edge 和Versa HD 等型号直线加速器；五、首次配置的单台（套）价格在3000 万元人民币（或400 万美
元）及以上的大型医疗器械。
乙类（省级卫生计生委负责配置管理）：一、PETCT（含PET）；二、内窥镜手术器械控制系统（手术机器
人）；三、64 排及以上CT；四、15T 及以上MR；五、直线加速器（含X 刀，不包括列入甲类管理目录的放
射治疗设备）；六、伽玛射线立体定向放射治疗系统（包括用于头部、体部和全身）；七、首次配置的单台
（套）价格在1000—3000 万元人民币的大型医疗器械
2020 年大型医用
调整后，2018—2020 年甲乙类大型医用设备规划12768 台，其中：甲类大型医用设备配置规划281 台，乙类
大型医用设备配置规划12487 台。支持社会办医规范健康发展。落实社会办医配置乙类大型医用设备实行告知
承诺制、自由贸易试验区内社会办医配置乙类大型医用设备实行备案制等改革要求，支持社会办医配置大型医
2020 年甲类大型
质子放射治疗系统准予许可名单、PETMR 准予许可名单、高端放射治疗设备准予许可名单中所含公立医院均
严格控制公立医院超常装备，并适度放宽社会办医疗机构的配置条件，预留一定的配置空间予以支持。
机构配置准入标准：（一）保障使用质量安全。设备使用质量安全的基础条件，包括医疗机构应当具有与配置
设备相适应的技术条件、使用能力、配套设施，以及具有相应资质和能力的专业技术人员。
（二）控制医疗成本。医疗机构设置不同机型设备的标准要求不同。公立医疗机构应当根据功能定位、临床服
务需求和阶梯配置的要求，选择适宜机型，提高资金使用效益和设备功能利用率。
2021 年10 月，国家卫健委发布千县工程县医院综合能力提升工作方案（2021-
2025 年），推动省市优质医疗资源向县域下沉，结合县医院提标扩能工程，补齐县医
院医疗服务和管理能力短板，到2025 年，全国至少1000 家县医院达到三级医院医疗
服务能力水平，发挥县域医疗中心作用，为实现一般病在市县解决打下坚实基础。持
续改善硬件条件。根据县域居民诊疗需求，逐步改善硬件设施设备条件，结合专科发
展需求，系统完善发热门诊、急诊医学科、住院部、医技科室等业务用房条件，目前
名单中共有1233 家县医院参与千县工程县医院综合能力提升工作。我们认为有望
提升甲类及乙类影像设备的配置水平。
在市场需求及政策红利的双轮驱动下，中国医学影像设备市场将持续增长。据灼识咨询统
计，2020 年我国市场规模已达5370 亿元，灼识咨询预计2030 年市场规模或将达到
10847 亿元，CAGR 为73%。
图9：中国医学影像设备市场规模（出厂价口径，亿元）
2、高端MR、高端CT、PETCT 等产线或将成为主要增长点
政策带动医疗器械全产业链补足短板、逐步突破。十四五规划中提到将重点加强先进基础
材料攻关、核心元器件及关键零部件攻关、攻关生命支持及介入设备、加强诊断检验设备
供给能力、提升治疗设备供给能力。
表4：十四五规划中医疗器械相关政策
体外膜肺氧合机(ECMO)用中空纤维膜、血液净化设备透析膜、电子算机断层扫描(CT)用弥散强化无氧铜、CT 球管用真空
高温轴承、PET-CT 探测器用闪烁体等加强可吸收降解材料、高风险造影导丝、大动脉血管支架、腔道支架、骨科植入材
料、冠脉支架、心脏瓣膜材料等基础材料攻关、
开发医用X 射线探测器模拟芯片、模数转换芯片、可穿戴设备系统级芯片、医用A 芯片等攻关呼吸机用比例阀、透析设备
用真空泵、微型电磁阀、大功率CT 球管、磁共振高场强磁体、先进彩超探头、医疗机器人用减速机、光学镜头、PCR 检
突破人体全身磁共振成像系统、多能谱射线CT、移动磁共振成像系统、光数能谱CT、高性能单光子发射计算机断层扫
描系统、双模态乳腺成像系统、高清30 医用内窥镜等影像诊断没备。
突破纳米刀肿瘤治疗系统、多模态体表引导放疗系统、质子放射治疗计划系统、肿瘤放射治疗电磁导航系统等关键技术提
升重离子治疗系统、医用直线加速神经外科手术机器人、放射介入手术机器人、眼科手术机器人、腔镜手术机器人、骨科
手术机器人、口腔数字化种植机器人等机器性能水平
全面突破体外膜肺氧合机(ECMO)、人工心脏等关键技术促进新一代人工心脏脑起搏器、新型人工心脏瓣膜系统等应用突
破中枢神经再生、脑神经修复等关键材料技术。
据灼识咨询预计，2020-2030 年我国医学影像各产品线市场规模增速不一，预计
30TMR、PECCT 增速更快，CT 条线中64 排及以上CT 增速也将高于64 排以下CT。
表5：中国医学影像各产品线2020-2030 市场规模CAGR
联影产品线覆盖全面，高端产品布局领先。公司产品线优势突出表现在高端产品领域，
MR 产品线中公司拥有国内唯一30T 及以上产品，PETCT 产品线中公司拥有全球唯一
AFOV 120cm 产品。公司也正在对XR 产品线中的DSA 产品和超声产品线积极布局，新
表6：联影医疗与行业竞争对手产品线对比
AFOV 120cm
AFOV 50-120cm
AFOV 50cm
研发投入较大，团队学历水平高。截至2021 年6 月底，公司拥有4800 余名员工，其
中，研发人员占比35%以上。员工整体呈高学历、年轻化的特点，70%以上均为本科及
以上学历，近90%年龄在40 岁以下。在研发投入上，2020 年公司共产生研发投入85
亿，其中有近1 亿研发投入资本化，合计占当年总营收的1476%。公司各领域掌握的先
进技术如下表所示，技术积累是公司参与国内外市场竞争的有力支撑。
表7：联影医疗各条线技术先进性
公司掌握了XR 用高压发生器技术，目前该零部件已经运用于部分产品。通过高
频逆变技术减小了产品体积，提高kV 输出脉冲的切换速度以降低辐射剂量
公司基于深度学习研发了金属植入物识别和图形降噪技术，并开发了断层图像重
建技术，在X 射线系统上实现三维断层成像
公司拥有15T、30T、50T 以及更高场强的超导磁体研制技术
全数字化分布式谱仪设计技术。公司相关技术包括超高通道射频并行数据采集技
术、纳秒级同步技术、全天候部件监控技术等
公司具备多尺寸、高性能梯度线圈研制能力；
公司拥有适用于人体各部位的高通道射频接收线圈设计和制造技术，并能够设计
和制造15T 到30T 及以上场强的人体多通道射频发射线圈
掌握了大范围高功率梯度功率放大器的研制技术
搭载光梭成像平台的MR 可以实现05 秒期快速动态高清成像；公司还推出智能
光梭成像平台技术，该技术融合人工智能技术与光梭成像技术，实现受检部位最
公司通过自研掌握了双极性CT 球管技术，适用于联影生产的uCT510、
uCT530、uCT550 产品
公司自研的时空探测器已应用于公司CT 系列产品，支持最薄层厚05mm 的多款
公司已成功研制出50kW 高压发生器，并应用在uCT530产品上
公司开发出重建优化算法和基于人工智能的全模型迭代重建算法，可有效降低辐
高清数字探测器核心技术及其核心原材料闪烁晶体的研发及生产技术
上海新漫（联影子公司）为公司LYSO 晶体的核心供应商
基于SiPM 的数字化探测器模块和大轴向视野整体设计，达到的高灵敏度可有效
提升图像质量、扫描速度并降低扫描剂量
与高分辨探测器配合的高带宽数据采集和传输技术，可以无损记录和处理高清数
公司可实现CT 与医用直线加速器同轴同床设计，提高临床工作效率
高剂量率同源双束加速管及剂量控制技术。公司设计的6MV 加速管输出的最高剂
量率达到行业领先水平，同时剂量控制技术可以控制照射精度，减少放射剂量；
公司自主开发的治疗计划系统核心算法包括剂量计算算法和优化算法，可以提高
计算速度、剂量准确性，提高临床物理师的工作效率；
三、公司业务分析：新增市场市占率靠前
1、30T MR 收入占比提升，盈利能力更强
MR 具有成像参数多、扫描速度快、组织分辨率高和图像更清晰等优点，按磁体类型分为
超导、常导和永磁，目前超导MR 为主流产品，按主磁场强度分类，15T MR 系统目前市
场保有量最多，30T MR 产生信号更强，更新换代主要是以30T MR 取代15T MR。从
20 世纪80 年代初至今，全球已有超过50000 台MR 系统装机并运用到不同领域，全球
MR 市场规模2020 年达到930 亿美元，灼识咨询预计2030 年将达到1451 亿美元，
CAGR 为45%。
国内人均MR 保有量低，高端产品收入占比有望提升。据灼识咨询，2018 年日本、美国每
百万人MR 人均保有量约为552 台和404 台，同期中国仅约为97 台。2020 年中国MR
市场规模达892 亿元，灼识咨询预计2030 年将增长至2442 亿元，CAGR 为106%。
2020 年中国市场15T 及以下的中低端MR 占比约为749%，30T 高端MR 占比
250%，灼识咨询预计未来30T MR 或将成为中国MR 市场主要增长点，其占比将于
2030 年增长至402%。
图10：2015-2030E 中国MR 设备市场规模（亿元）
图11：20202030 年中国MR 市场规模结构（出厂价口径）
按照新增销售台数计，2020 年在中国30T 及以上MR 市场中，主要市场参与者为GPS
（GE 医疗、西门子医疗和飞利浦医疗）、佳能和联影医疗，公司市占率排名第四；在中
国15T MR 设备市场中，公司市占率第一。
公司MR 产品高端化能力强，多款产品为行业首款或国产首款。公司拥有独立设计、研发
和制造高场超导磁体、高性能梯度线圈、高密度射频线圈、多通道分布式谱仪以及MR 成
像软件和高级应用的能力。公司已推出15T、30T 等多款超导MR 产品，可满足从基础临
床诊断到高端科研等细分市场的需求。uMR 770 为国产首款自主研发的30T MR 机型；
uMR 780 搭载光梭成像技术平台，为国产首款融合压缩感知、并行成像、半傅里叶三大加
速技术并实现05 秒期快速三维动态高清成像的设备；uMR 790 为国产首款高性能科研型
30T MR；uMR 890 搭载高性能梯度系统，单轴场强和切换率分别达到120mTm、
200Tms，助力脑科学研究；uMR Omega 为行业首款75cm 超大孔径30T MR 机型，支
持手术导航和放疗定位功能，并能满足孕妇、超重人群等特殊群体诊疗需求。
表8：联影医疗MR 产品线
行业首款75cm 超大孔径30TMR，满足孕妇和超重人群等诊疗需求，支持手术导航功能放疗模拟定位
搭载高均匀度大孔径超导磁体，实现60cm 业界最大范围高清扫描成像搭载35MW 梯度功率放大器，
静音模式扫描，显著降低磁共振检查的声学噪音
超高性能科研型30TMR，适用于高端科研场景
搭载35MW 梯度功率放大器、超高性能梯度系统（单轴场强120mTm，切换率200Tms）与64 通
道超高密度头部科研线圈，适用于脑科学研究
搭载全数字化射频系统和光梭成像技术，可提升扫描速度和图像质量
全身高性能科研型30TMR，适用于科研与高级临床应用场景
搭载35MW 梯度功率放大器、高性能梯度系统（单轴场强80mTm，切换率200Tms）广泛适用于
具备超高密度超级柔性线圈及毫米波雷达呼吸运动检测系统，全面提升图像质量及工作流效率实现从
神经、体部及心脏的全面高级临床及科研应用
全身科研临床型30TMR，适用于临床与科研并重的场景
具备高密度超级柔性线圈及毫米波雷达呼吸运动检测系统，全面提升图像质量及工作流效率
全身、全序列静音扫描，提升患者体验
国产首款高性能科研型30TMR，适用于高端科研场景
搭载超高性能梯度系统（单轴场强100mTm，切换率200Tms），提升扫描速度与成像质量，满足神
国产首款光梭30TMR，适用于临床与科研并重的场景
搭载光梭成像技术，配合高性能光梭重建引擎，实现05 秒期快速扫描
临床解决方案覆盖全身各部位静态与动态应用场景，同时适用临床科学研究
30T 级大孔径旗舰科研型15T 磁共振成像系统，适用于临床与科研并重的场景
30T 级别性能硬件系统：单轴梯度场强45mTm，梯度切换率200Tms
搭载高清降噪技术，获得30T 级别的高信噪比、更高分辨率的图像
具备双毫米波雷达遥感生命感知技术，无接触获取生理信号
全序列极速静音成像系统，极佳的扫描体验
全面30T 级别的临床及科研应用
大孔径图像保真15T MR，适用于临床场景搭载高清降噪技术，获得30T 级别的高信噪比、更高分辨
具备双毫米波雷达遥感生命感知技术，无接触获取生理信号
全序列极速静音成像系统，极佳的扫描体验
图像保真15T MR，适用于临床场景搭载高清降噪技术，获得更高信噪比、更高分辨率的图像
搭载全数字化射频系统，实现高保真、低噪声成像搭载光梭成像技术，有效提升临床扫描速度
国产首款70cm 大孔径15T MR，适用于临床场景
具有70cm 大孔径，可提供舒适的患者体验，可实现大范围快速成像和大范围压脂成像，提升成像质
全数字化15T MR，适用于临床场景
搭载全数字化射频传输技术，实现高保真、低噪声成像
检查流程自动化，提升使用效率
搭载光梭成像技术，有效提升临床扫描速度
全数字化15T MR，适用于临床场景
搭载全数字化射频传输技术，实现高保真、低噪声成像
检查流程自动化，提升使用效率
2019-2021 年，公司MR 系列收入分别为91012321529 亿元，CAGR 为2958%，收
入占比分别为3103%2163%2139%，主要动因为15T 及30T 数量的增长，15T 方
面，公司较早推出的uMR 560 自上市后成为主力产品，在公立及民营医院建立了良好的市
场口碑并在2018 年达到销售峰值，公司随即于2018 年推出新一代uMR 580 与uMR 588
作为15T 主推产品，并在2019 年推出具有差异化的低场强产品uMR 586，连续的新品推
出对15T 产品销售增长起到较强促进作用；30T 方面，公司逐步打破市场对于进口医疗
设备先入为主的看法，技术水平和产品性能在终端医疗机构的认可度不断提升，公司丰富
细分品规，为科研型、临床型用户进行针对性产品布局，带动30T 产品销量持续增长。
MR 毛利率呈上升趋势。2020 年毛利率上升主要受30T 收入占比提高及销售均价增长推
动。2021 年毛利率进一步提高主要系成本因新技术运用及部分部件自产而有所下降，失超
保护技术的广泛应用显著提高充满液氦后的超导达成率，降低了液氦损耗成本，此外，部
分型号磁共振内绕线筒由外购改为自产也使得成本有所下降。我们认为公司30T 产品具备
竞争力，在国内市场前景较好，较15T 产品盈利能力更强，有望竞争新基建与千县工程
项目增量，驱动十四五期间公司业绩增长。
表9：公司MR 系列营收拆分
15T 及以下销量（台）
30T 及以上销量（台）
2、中高端型CT 产品市占率靠前，盈利能力更强
CT 具有扫描时间快、图像清晰的特点，可用于多种疾病的检查，在全球医院实现了广泛配
置。据灼识咨询，欧美发达国家CT 市场已进入相对成熟期，2020 年全球CT 市场规模约
为1353 亿美元，预计2030 年或约为2154 亿美元，CAGR 为48%，主要增长动力来自
亚太地区，亚太地区2020 年市场规模为5240 亿元，灼识咨询预计2030 年或达到987
图12：全球CT 设备市场规模（亿元）
中国人均CT 保有量低，高端与经济型CT 为主要增长点。据灼识咨询，2019 年中国每百
万人CT 保有量约为182 台，仅约为美国的13。国内企业于2010 年前后正式实现主流
CT 机型的国产化，2019 年中国CT 市场规模约为1176 亿元，2020 年在疫情驱动下达到
约1727 亿元，灼识咨询预计2030 年将达到2905 亿元，CAGR 为53%。灼识咨询预计
未来64 排以上高端CT 和针对下沉市场的经济型CT 将会是中国市场的主要增长点。
据灼识咨询，按新增台数口径，2020 年联影医疗在整体CT 设备新增市场市占率排第一，
为2370%，在64 排以下低端CT 市场中市占率领先，在64 排及以上中高端CT 市场中排
第四，落后于GPS。
图13：2020 年中国CT 设备市场竞争格局（按新增台数口径）
公司CT 产品覆盖经济和高端应用场景。公司掌握了CT 用探测器、球管、高压发生器和
高速旋转机架以及图像处理高级应用的研发和生产能力。公司先后推出了16-320 排CT 产
品，包括国产首款80 排CT 产品uCT 780 和国产首款320 排超高端CT 产品uCT 960。
其中320 排宽体CT 产品uCT 960搭载自主研发的时空探测器，可实现025s圈机架旋
转速度，拥有82 cm 大孔径，承重可达300 kg，能够实现单心动周期的任意心率心脏成
像、单器官灌注和快速大范围血管成像，同时具备低剂量成像和球管电压切换的能谱成像
功能，在心脑血管疾病、肿瘤、急诊和儿科检查等方面具有较好的临床诊断和科研价值。
表10：联影医疗CT 产品线
国产首款320 排超高端CT 产品
搭载自主研发的320 排宽体空探测器，具备025s圈的机架旋转速度，获得每圈640 层高清图
像，提高心脏检查扫描成功率
可提升心脏和大范围血管扫查速度和成像效果，提高心脏扫描成功率。具备全脑、全肝等大范围全
搭载自主研发的160 排宽体探测器，具备025s圈的机架旋转速度，大幅提升心脏扫描成功率
30MHU 大热容量球管，满足临床对大通量病患的检查需求
超大82cm 机架孔径为高端体检、急诊等特殊环境检查带来更舒适的检查体验
搭载自主研发的探测器，系统旋转速度可达025s圈，全面提升心脏扫查能力与成功率
国产首款80 排CT 产品
搭载自主研发的探测器及75MHU 大热容量球管，系统旋转速度可达03s圈，全面提升心脏扫查
成功率；同时具备100kW 的系统最大功率，适用于体重基数较大的人群检查
搭载75MHU 大热容量球管，系统旋转速度达到035s圈，同时具备80kW 的系统最大功率，全
方位满足心脏扫查、血管造影等临床应用
适用于广泛临床应用场景，实现055mm 采集层厚，为微小病灶诊断提供更加清晰、细腻的图像，
53MHU 的球管热容量兼顾扫描速度和图像精度，满足临床连续、大范围扫描的需求，
采用KARL3D 迭代降噪算法、uDose 智能mA 调节技术以及70kV 扫描模式，可实现低剂量成像
实现055mm 采集层厚，微小病灶清晰可见
53MHU 的球管热容量强效连续曝光能力，超长使用寿命，满足临床连续、大范围扫描的需求
集KARL3D 迭代重建技术、智能管家平台等尖端软硬件于一身，实现图像精度、超低剂量与扫描
速度的三重突破，可有效还原影像细节
搭配自主研发的时空探测器，可以实现22mm 探测器覆盖宽度，有效提升检查速度，减少呼吸运
搭载患者扫描定位导航系统，实现无接触精准CT 扫查，大幅简化临床工作流，有效提升扫描流程
搭载无接触式扫描导航系统，医患双通道车身设计，避免医患交叉感染
通过CT 加固系统，提升稳定性，满足长期、不同距离运输条件下的系统可靠性
远程数据传输与处理系统可保障整机系统有效、稳定运行
2019-2021 年，公司CT 系列收入金额分别为101725723421 亿元，CAGR 高达
8339%，是公司最主要的收入板块，收入占比从3467%上升至4787%。疫情及国家政
策带动、新产品陆续推出、市场与品牌投入等因素均对CT 销量增长产生了重要影响。
CT 产品毛利率呈先上升后趋稳态势，价格因素及新产品推出为主要动因。其中，经济型
CT 在2019-2021 的平均毛利率范围约在42%-47%，中高端型CT 约为54%-60%，均呈
上升趋势，系销售均价略有提高和生产部件自产率提高所致。2020 年起，单价与毛利率相
对更高的部分中高端型CT 产品实现销售，从而带动CT 产品平均单价与毛利率进一步上
升。我们认为公司中高端产品推出较GPS 晚，但具备技术竞争力，较低端CT 产品盈利能
力更强，有望竞争新基建与千县工程项目增量，驱动十四五期间公司业绩增长。
表11：公司CT 系列营收拆分
经济型60 排及以下CT 销量（台）
中高端型CT 销量（台）
3、XR 领域DSA 新品有望获批，打造新业绩增长点
据公司招股书，根据临床用途不同，XR 产品可分为数字化医用X 射线成像系统（DR）、
数字乳腺X 射线成像系统（Mammo）、移动式C 形臂X 射线成像系统（移动C 臂）、
血管造影X 射线成像系统（DSA）等。其中，DR 广泛应用于常规体检与临床疾病诊断，
是临床应用最广泛的放射影像设备；Mammo 主要用于各种乳腺疾病的筛查与诊断；移动
C 臂多用于为外科手术提供影像引导，DSA 多用于心脏、神经、肿瘤等各类介入手术的影
像引导。据灼识咨询，2020 年全球XR 设备市场规模约1208 亿美元，未来得益于设备移
动化趋势、全球老龄化加速、骨科疾病和癌症的发病率变化等因素，预计2030 年将达
2027 亿美元。亚太地区由于人口众多，将会持续保持全球最大XR 市场的地位。
中国XR 设备已基本实现国产替代，分级诊疗推动市场稳定增长。得益于国家政策的扶
持，近十年来XR 市场的国产占有率不断提高，已基本实现进口替代。据灼识咨询，2020
年中国XR 市场规模约1238 亿元，灼识咨询预计2030 年将达2060 亿元，CAGR 为
图14：中国XR 设备市场规模（亿元）
据灼识咨询，2020 年移动DR 基本实现国产化，乳腺机和DSA 国产化率较低，其中DSA
国产化率低于10%。按照新增销售台数口径，2020 年公司移动DR、乳腺机市占率均为行
图15：2020 年中国XR 设备市场竞争格局（新增销售台数口径）
自2016 年推出首款XR 产品以来，公司先后推出国产首款乳腺三维断层扫描系统
uMammo890i、采用单晶硅技术的低剂量数字平板移动C 臂uMC560i、千万像素级的全自
动悬吊式DR 产品uDR780i、国产首款具备可视化曝光控制能力的移动DR 产品uDR370i
表12：联影医疗XR 产品线
uMammo 890i
国产首款高清低剂量三维数字Mammo，适用于各级医疗机构
三维断层成像可解决传统二维成像的组织重叠问题，有效提高乳腺癌检出率，降低假阳性召回率
495m 微像素单晶硅平板探测器，可降低受检时辐射剂量
uMammo 590i
经济型二维数字Mammo，适用于基层医疗机构
搭配大尺寸乳腺专用平板探测器，可满足乳腺软组织及微小病灶成像要求
搭载受检部位智能压迫系统，可实现一键快速智能摆位
外科平板移动C 形臂，适用于各种外科手术
搭载单晶硅平板探测器，可显著降低辐射剂量
200 万像素影像链系统，可大幅提高图像分辨率
可实现患者状态实时观测、在隔离室完成检查流程，适用于多种临床使用场景
支持超200 种全自动一键摆位功能，可自动对中、随动，搭配双无线大板，高效赋能临床工作
支持全自动立卧位拼接高级应用，可协助脊柱与下肢关节术前检查与术后效果评估
搭载双无线大平板，可更灵活、高效满足大
体型患者检查需求，支持在线充电，持久耐用
可实现全自动机架运动，具有自动化摆位功能，提高临床工作效率
380iPro380i
搭载远程操控终端，具备远程可视化曝光技术，可实现实时监控、语音指导、远程参数调节、远
程曝光，可提高拍摄成功率
具有电动助力推行功能，47cm 紧凑机身设计，便于在狭窄空间和床旁使用
国产首款配备远程可视化曝光的移动DR 产品
远程可视化曝光技术可在保护操作者免受辐射的同时监控患者状态，提高拍摄成功率
具有电动助力推行功能，58cm 紧凑机身设计，便于在狭窄空间及床旁使用
可适应高温、高寒、高海拔、高湿、高盐的极端使用环境，具有防水、防尘、防震特点
设备便携易用，运输便利
搭载双无线大平板，可满足大体型患者检查需求
具有全自动立位拼接功能，可协助临床实施脊柱与下肢关节手术
落地式数字DR，具有自动跟踪功能，可提高临床工作效率
搭载双无线大平板，可满足大体型患者检查需求
具有智能一键摆位功能，可提高临床工作效率
搭载无线大平板，可满足大体型患者检查需求
2019-2021 年，公司XR 系列收入金额分别为363824494 亿元，收入占比分别为
1238%、1446%及691%，新产品研发能力及丰富的产品线使得公司在竞争相对激烈的
XR 市场仍有一定的增速动力，2020 年疫情原因带动销售增长，移动DR 在发热门诊、
ICU、隔离病房等场景中可广泛应用。XR 产品销售均价较为稳定，销售额变动主要由数量
变动带动，毛利率呈上升趋势，成本下降占主要动因。占XR 收入比重80%以上的DR 在
2019-2021 年的平均毛利率范围约在40%-47%，呈上升趋势，主要系生产工艺提高及产销
规模效应带动成本下降，同时部分型号采用自研高压发生器而使得成本更低。我们认为公
司积极布局DSA 产品，作为高端介入治疗设备，未来有望获批，打造新的业绩增长点。
表13：公司XR 系列营收拆分
Mammo 销量（台）
4、MI 产品技术力和市占率领先，新品推出前景向好
分子成像技术能够探查疾病过程中细胞和分子水平的异常，探索疾病（如癌症、帕金森综
合征）的发生、发展和转归，评价药物和治疗的效果。PETCT 扫描所得图像结合了CT 扫
描的解剖结构图像以及PET 功能代谢图像，具有灵敏、准确、特异及定位精确等特点。据
灼识咨询，2015-2020 年，全球PETCT 市场规模保持相对稳定增长，从约240 亿美元增
长至310 亿美元，CAGR 约为52%，欧美发达国家PETCT 市场已经进入了相对成熟
期，但亚太地区仍处于快速发展阶段。灼识咨询预计2030 年全球PETCT 市场规模将达
到580 亿美元，北美、亚太和欧洲将成为全球前三大地区市场。
图16：全球PETCT 设备市场规模（亿美元）
中国PETCT 市场仍然处于发展早期，整体增长率高。据灼识咨询，2020 年中国PETCT
市场规模约为132 亿元，2015-2020 年期间CAGR 高达179%，并预计2030 年中国
PETCT 市场规模约为534 亿元。
中国PETCT 保有量水平极低，保有量提升与配置证政策将驱动市场较快增长。2020 年
中国每百万人PETCT 保有量仅为061 台，远不及发达国家的水平，同期美国澳大利
亚、比利时约为573 370286 台。2018 年以前，PETCT 属于甲类设备，一定程度上限
制了PETCT 在医疗机构的普及推广；2018 年4 月，PETCT 被修改为乙类设备，医疗机
构配置PETCT 具有较大的自主选择权，全国装机量有望增加。
图17：中国PETCT 设备市场规模（亿元）
PETMR 是融合了PET 与MR 的医学影像领域的超高端设备。据公司招股书，截至2020
年底，全球PETMR 系统装机量大约在200 台左右，主要分布在北美、欧洲和中国，中国
PETMR 装机量在40 台左右；2020 年全球PETMR 市场规模约为25 亿美元，灼识咨询
预计2030 年将增长至123 亿美元，CGAR 为170%。据灼识咨询，按新增销售台数，
公司自PETCT 产品上市以来，连续4 年在中国市占率排名第一；我国PETMR 市场参与
者包括公司、西门子和GE ，公司是国内唯一PETMR 设备生产企业，按新增销售台数，
2020 年公司市占率排名第一。
图18：2020 年中国MI 设备市场竞争格局
公司掌握了探测器研制技术、电子学技术、重建及控制技术等，可以实现高空间分辨率、
高灵敏度和大轴向视野、全身动态扫描，技术水平处于行业领先地位。公司已陆续推出多
款行业领先产品，包括行业首款具有4D 全身动态扫描功能的PETCT 产品
uEXPLORER、国产首款一体化PETMR 产品uPMR790、国产首款数字化TOFPETCT
产品uMI780 和国产首款PETCT 产品uMI510。
表14：联影医疗MI 产品线
（Totalbody
行业首款4D 全景动态PETCT，适用于前沿科研场景
搭配672 环光导探测器和80 排CT，仅需30 秒、140 剂量即可完成全身高清扫描成像
可实现全身实时动态扫描和参数分析，支持药代动力学研究，为病理学和药物研究提供支持
2018 年世界物理杂志评选的全球十大技术突破产品之一
国产首款一体化高性能PETMR，适用于临床及科研场景
融合30T MR 及112 环PET 系统，搭载AI 扫描及重建算法，实现快速高清扫描
实现生理信号、PET 与MR 的数据流融合
国产首款数字化TOF PETCT，适用于临床及科研场景
搭配112 环数字光导探测器和80 排CT，具有大视野高分辨、快速高清扫描的功能
搭载丰富高级应用，全面支持临床和科研
数字化PETCT，适用于临床场景
搭配84 环光导探测器和80 排CT
优化心脏扫描工作流，支持临床心脏检查
搭载双无线大平板，可更灵活、高效满足大
体型患者检查需求，支持在线充电，持久耐用
可实现全自动机架运动，具有自动化摆位功能，提高临床工作效率
数字化PETCT，适用于临床场景
搭配84 环数字光导PET 探测器和40 排CT 搭载多个智能化应用，实现更高效工作流
数字化移动PETCT，适用于临床场景，具有较高的机动性和稳定性
搭配84 环数字光导PET 探测器和40 排CT
搭配专用移动工作站，适用于机动性检查
2019-2021 年，公司MI 系列收入分别为3105761040 亿元，分结构来看，虽然模拟MI
在2020 年由于疫情影响而销量下降，但数字MI 在2020 年推出了多款重磅新产品，产品
整体达到国际同类水平，部分产品达到国际领先水平，销售品规数量从2 款增加至5 款，
带动销量在总体需求平淡的环境下增长。2020 年销售均价大幅上升8116%，系首次销售
了3 台uEXPLORER，销售价格远高于其他产品，带动了数字MI 销售均价的大幅提升。
2021 年销售均价有所回调，下降了1428%，主要系当年uMI 550-Mobile、uMI Vista 与
uMI 780 增长较快，价格较高的uEXPLORER 销量与2020 年持平，MI 销售均价下滑。
MI 产品整体毛利率在60%-70%范围，略有波动，易受不同型号产品销售影响，其中数字
MI 由于较高的技术壁垒而毛利率略高于其他产品，平均毛利率范围约在65%-70%。我们
认为公司MI 产品技术力和市占率领先，有望竞争新基建项目，促进业绩增长。
表15：公司MI 系列营收拆分
模拟MI 销量（台）
数字MI 销量（台）
5、RT 销量增长迅速，一体化创新产品有望放量
一体化直线加速器是行业趋势，国内放疗市场主要被外资占据。放射治疗设备包括RT、
伽马刀、射波刀、螺旋断层放疗、质子重离子设备等，RT 应用较为广泛。RT 在临床上通
常基于CT 影像定义和规划治疗靶区，给予靶区一定剂量的均匀照射。在放射治疗中，靶
区勾画、计量处方设计、放疗计划设计均能直接影响放射治疗效果。据灼识咨询，目前中
国高能放疗设备市场中，瓦里安（已被西门子收购）和医科达占据前二，2020 年公司在低
能放疗设备市场市占率排名第五，灼识咨询预计2030 年中国放疗设备市场规模将达到
图19：2020 年中国RT 设备市场竞争格局（出厂价口径）
2018 年，公司创新推出了世界首款一体化CT 直线加速器uRT-linac 506c，该仪器兼容了
影像与放疗功能，无需科室或治疗室的切换，一站完成放疗全流程，可满足CT 模拟定
位、图像引导、调强放疗等重要临床应用。
图20：一体化CT 直线加速器uRT-linac 506c
公司两款产品uRT 306 与uRT 506c 在2019-2021 期间累计实现销量20 台，实现收入
90458 万元、472363 万元及1397290 万元，销量增长为主要动因。公司RT 产品于
2019 年正式推向市场，由于该系列产品较公司其他产品销售周期更长，市场培育难度更
大，2019 年推出当年仅销售1 台，在2020-2021 年通过产品宣传逐步实现了小批量销
售，毛利率变动主要受个别订单影响所致。我们认为公司一体化创新产品具备放量潜力。
表16：公司RT 系列营收拆分
四、同行分析：国产龙头着眼全球，推进海外布局
1、对比GPS：海外布局突破成长天花板
GPS 影像业务布局完善，2021 财年影像业务收入增长，发力中国市场：
2021 财年，西门子医疗总营收180 亿欧元（24%），影像业务作为第一大业务营收
9821 亿欧元（8%），西门子医疗于2022 年6 月9 日正式发布了公司全新国智创
新本土化战略，宣布将通过推动实现全产品线国产化、基于中国市场需求进一步深
入创新研发、推进本土业务模式升级三个维度，以一家中国公司身份，深度参与
2021 财年，GE 医疗实现营收177 亿美元（-158%），利润297 亿美元（-307%），
下滑受2020 年GE Bio Pharma 剥离，以及供应链问题和通货膨胀影响，医疗系统
（含影像、超声、生命关爱解决方案、企业级软件及解决方案）营收157 亿美元
（2%），占总营收89%。据观察者网，为应对中国医疗设备领域鼓励国产这一变
局，GE 医疗在中国确定了全面国产，数字赋能，合作共赢三大战略，构建了从经济
型到高端全覆盖的医疗设备研发和生产的能力；
2021 财年，飞利浦实现总营收17156 亿欧元（-1%），其中诊断与治疗业务营收8635
亿欧元（6%），诊断成像和医疗超声实现中等个位数的增长，该项业务在中国地区
公司也将全球化作为公司未来发展的重要战略。在境外市场，截至2021 年12 月31 日，
公司已在美国、日本、波兰、澳大利亚、新西兰、韩国、南非、摩洛哥、马来西亚等全球
多个国家及地区建立销售网络，公司产品已成功进驻美国、日本、新西兰、波兰、乌克
兰、印度等多个国家。2019-2021 年，公司境外销售收入分别为099240511 亿元，营
收占比分别为337%421%715%，呈增长趋势。
2、对比国内同行：公司净利率处于行业较高水平
公司国内同行为万东医疗、东软医疗和迈瑞医疗等，从收入来看，2020 年公司医学影像业
务增速行业内领先。汇总并估算影像行业代表企业2020 年国内影像业务营收与增长率，
相比国内竞争对手，公司营收增速大幅领先；相比进口企业如西门子医疗，公司2020 年
影像业务增长速度远高于对手，显示公司核心业务在行业中的竞争力。
从毛利率和费用率来看，2021 年联影医疗销售费用率和管理费用率处于行业较低水平，研
发费用率高于同行，销售毛利率和净利率处于行业较高水平，显示自研优势，盈利能力较
表17：2021 年医学影像行业代表企业费用率、毛利率与净利率情况
表18：2020 年医学影像行业代表企业营收与增长率
2020 国内影像业务估算营收(亿元)
注：各公司影像收入按国内业务占比估算，西门子医疗营收增速为国内业务增速，其余公司增速为影像业务增速。
五、盈利预测、估值与投资评级
（1）CT 业务：我们认为公司中高端产品推出较GPS 晚，但具备技术竞争力，较低端CT
产品盈利能力更强，有望竞争新基建与千县工程项目增量，驱动十四五期间公司业绩增
长，预计2022-2024 年该板块收入增速分别为28%24%22%；
（2）MR 业务：我们认为公司30T 产品具备竞争力，在国内市场前景较好，较15T 产品
盈利能力更强，有望竞争新基建与千县工程项目增量，驱动十四五期间公司业绩增长。我
们预计2022-2024 年该板块收入增速分别为24%22%20%；
（3）MI 业务：我们认为公司MI 产品技术力和市占率领先，有望竞争新基建项目，促进业
绩增长。我们预计2022-2024 年该板块收入增速分别为55%37%28%；
（4）XR 业务：我们认为公司积极布局DSA 产品，作为高端介入治疗设备，未来有望获
批，打造新的业绩增长点，预计2022-2024 年该板块收入增速分别为14%14%16%；
（5）RT 业务：我们认为公司一体化创新产品具备放量潜力，预计2022-2024 年该板块收
入增速分别为43%25%20%；
（6）提供维修及技术服务、劳务：我们预计2022-2024 年该板块收入增速分别为
54%41%33%；
（7）软件销售收入：我们预计2022-2024 年该板块收入增速分别为78%33%25%。
（8）其他业务：我们预计2022-2024 年该板块收入增速分别为42%33%25%。
表19：联影医疗盈利预测假设
基于以上盈利预测假设条件，我们预计公司2022-2024 年营业收入分别为
92231145913985 亿元，归母净利润分别177923682822 亿元，EPS 分别为
216287342 元，PE 分别为806050X。
表20：联影医疗盈利预测结果
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
EPS(摊薄)(元)
3、估值结论与投资评级
联影医疗国内业务可比公司为迈瑞医疗、万东医疗，另选取科创板影像设备产业链相关标
的澳华内镜及奕瑞科技作为可比公司，2022 年行业可比公司平均PE 估值为7702 倍，我
们认为联影医疗为国内影像设备标的龙头企业，首次覆盖，我们给与增持评级。
表21：联影医疗可比公司估值结果
1、国际化经营及业务拓展风险
公司已在美国、日本、欧洲、非洲和东南亚等国家和地区实现销售。不同海外市场和地区
对医疗器械的监管政策和法规通常不同，政治经济局势存在不确定性，对知识产权保护、
不正当竞争、消费者保护等方面的监管力度也存在差异。随着海外业务规模的进一步扩
大，公司涉及的海外法律环境将会更加复杂多变，若公司不能及时应对海外市场环境、政
策环境的变化，则会对公司海外业务拓展和经营带来不利影响。具体包括：政策和审批风
险、市场竞争风险、境外销售渠道拓展风险。
2、贸易摩擦及地缘政治风险
近年来，国际局势跌宕起伏，各种不确定、不稳定因素频现，国际贸易环境日趋复杂，贸
易摩擦争端不断，地缘政治因素可能对某些国家或地区的经济贸易产生不利影响。根据美
国贸易代表办公室公布的加征关税清单，公司对美国出口的MR 和CT 产品等被列入加征
关税商品范围内；与此同时，我国关税税则委员会开始对美国部分进口商品加征关税作为
反制措施，X 射线管组件、超导线、闪烁晶体等医学影像设备生产用部件或材料被列入中
国对美进口商品加征关税范围并在后续不断动态调整。因此，公司出口美国的部分产品面
临加征关税从而导致市场竞争力下降的风险，而进口加征关税清单调整则可能导致公司采
购成本提高，对公司净利润造成一定不利影响。如果未来中美贸易摩擦进一步升级，则会
对公司对美国出口业务的盈利能力带来更大压力。
3、关键核心技术被侵权的风险
截至2021 年度报告期末，公司共取得境内发明专利授权1299 项，境外发明专利授权470
项；除上述已经申请取得的发明专利授权外，公司还拥有多项非专利技术，亦构成公司技
术竞争力的重要组成部分，对公司业务经营发挥重要作用。如果公司关键核心技术被侵权
或泄密，将使公司研发投入的产出效果降低，无法持续保证公司产品的技术优势，对公司
4、核心部件采购风险
一方面，公司生产用的核心部件存在无法稳定供应的风险，部分核心部件主要从飞利浦、
万睿视、佳能等境外供应商或其境内子公司处采购。虽然公司已与前述供应商建立良好的
业务合作关系，但是仍然存在核心部件无法满足公司生产需求，或者采购合作关系突然终
止的风险，上述情形都会对公司正常的生产经营带来不利影响；另一方面，公司对外采购
核心部件还存在价格波动风险，如果上述部件的采购价格上涨，或者进口核心部件受到汇
率和关税因素影响，都可能增加公司产品的生产成本，给公司盈利情况带来负面影响。
EPS(当年)(元)
EPS(摊薄)(元)
史慧颖，团队成员，上海交通大学大学药学硕士，曾在PPC 佳生和Parexel 从事临床CRO 工作，
赵骁翔，团队成员，上海交通大学生物技术专业学士，卡耐基梅隆大学信息管理专业硕士，2 年证
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
本报告采用的基准指数：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情