目标价格（ 人民币）：14026 元
创新蓄力，海内外双重动力引动长期发展
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
创新蓄力，成就医疗影像设备行业国之重器。公司是国内优质医疗影像产品
龙头企业，已经构建包括医学影像设备、放射治疗产品、生命科学仪器在内
的完整产品线布局，累计向市场推出包括磁共振成像系统（MR）、X 射线计
算机断层扫描系统（CT ）、X 射线成像系统（XR）、分子影像系统
（PETCT、PETMR）、医用直线加速器系统（RT）以及生命科学仪器 80
余款产品。长期坚持13%以上研发投入，多年创新蓄力，逐步进入收获期。
多款产品市场占有率居前，随国内医疗基础建设预计未来公司利润22-24 年
CAGR 28%。医疗影像市场预计2030 年国内超330 亿市场，公司为国内医
疗影像行业绝对龙头，MR、CT、PETCT、PETMR 及 DR 产品新增市场
占有率均处在行业前列，中国高端产品国产化率目前处于较低水平，公司技
术迭代不断补齐高端产品，国内MR、CT 等产品的高端国产替代有望驱动高
增长，此外中低端产品在医疗基建推动下的下沉市场渗透率提升。
海外市场逐步发力，有望增添公司增长长期动力。海外市场医疗影像市场空
间广阔，根据灼识咨询，2021 年全球医疗影像市场规模预计458 亿美元。
2021 年公司海外业务实现收入511 亿元，同比增长113%，海外收入占总
体比例19 年的 33%快速提升至21 年的 70%。公司对于美国、欧洲、日韩
等高端医疗设备的重点市场已建立子公司，其他重点区域，公司的海外分支
布局仍在进程中，预计未来将对公司快速增长贡献重要力量。
公司拟公开发行1 亿股人民币普通股，发行价格10988 元，预计募资
10988 亿元，按照此发行价格公司发行市值达到90558 亿元。募资用于下
一代产品研发项目、高端医疗影像设备产业化基金项目、营销服务网络项
目、信息化提升项目和补充流动资金。
我们认为，公司国内高端产品渗透率提升低端产品持续渗透海外市场逐步
拓展将带来持续增长动力，预计公司2022-2024 年净利润为1806 、
2315、2880 亿元，对应EPS 为249、320、398 元。
我们认为，公司属于市场中的稀缺优质标的，具有一定的创新价值溢价，采
用PE 相对估值法，给予2023 年50 倍PE，12 个月内目标市值1156 亿
元，对应目标价14026 元股，首次覆盖给予买入评级。
核心零部件依赖外购风险；国际化经营及业务拓展风险；汇率风险；技术升
级迭代不能持续保持产品技术创新风险；新产品盈利不及预期风险等。
联影医疗 (688271SH)   买入（首次评级）
中国医学影像设备引领者，十余年创新突破 5
立足行业十余年，致力为终端客户提供综合解决方案5
持股平台激励员工动力，上海国资委为公司第二大股东 6
营收逐年攀升，五大产业链全面布局 7
医疗器械行业规模持续扩张，带动医疗影像市场稳步发展  11
计算机断层扫描系统（CT）：低端持续渗透，中高端有望国产替代 13
磁共振成像系统（MR）：产品填补国产空白，高端市场有望放量 16
放射治疗系统（RT）：放疗主流使用直线加速器，一体化提升效率 20
X射线成像系统（XR）：应用场景广泛，部分产品市场空间有待突破 25
分子影像系统（MI）：现代医学高科技之冠，技术壁垒极高 31
募资持续投入研发，新品上市节奏支撑有力增长 36
盈利预测与投资建议 37
盈利预测 37
投资建议及估值38
风险提示 39
图表1：公司致力于提供医疗整体解决方案5
图表2：公司具体产品种类及其用途 6
图表3：公司业务发展里程碑6
图表4：公司股权结构示意图7
图表5：公司2018-2022Q1 主营业务收入及增速 8
图表6：公司2018-2022Q1 归母净利润及增速 8
图表7：公司2018-2021 营收结构(按产品) 8
图表8：公司2018-2021 CT 业务收入及增速 9
图表9：公司2018-2021 MR 业务收入及增速9
图表10：公司2018-2021 XR 业务收入及增速 9
图表11：公司2018-2021 MI 业务收入及增速 9
图表12：公司2018-2021 RT 业务收入及增速 10
图表13：公司营业收入2018-2021(按地区)亿元10
图表14：公司2018-2021 盈利能力 11
图表15：公司2018-2021 分产品毛利率情况 11
图表16：公司2018-2021 费用率变化趋势（%）  11
图表17：公司2018-2021 研发费用情况 11
图表18：全球医疗器械市场规模及增速12
图表19：中国医疗器械市场规模及增速12
图表20：2021 年全球医疗器械细分领域市场占比 12
图表21：全球医学影像设备市场规模 13
图表22：中国医学影像设备市场规模 13
图表23：全球CT 设备市场规模（亿美元） 14
图表24：中国CT 设备市场规模，按销售金额计算 14
图表25：2020 年CT 产品构成（新增台数口径计算）15
图表26：预计2030 年CT 产品构成（新增台数口径） 15
图表27：公司CT 设备一览 15
图表28：三大磁体对比 17
图表29：全球MR 设备市场规模 17
图表30：2020 年MR 产品构成（新增台数口径计算） 18
图表31：预计2030 年MR 产品构成（新增台数口径） 18
图表32：中国MR 设备市场规模（亿元） 18
图表33：2020 年中国MR 设备市场占有率 19
图表34：2020 年中国超导MR 设备市场占有率 19
图表35：2020 年中国15T MR 设备市场占有率19
图表36：2020 年中国30T 及以上MR 设备市场占有率 19
图表37：公司MR 产品一览 19
图表38：放射治疗设备对比 21
图表39：医用直线加速器分类21
图表40：2015-2030E 中国放疗设备市场规模（亿美元）22
图表41：2017-2020 年电子直线加速器保有量及规划数量（台） 22
图表42：2020 年国内高能放疗设备竞争格局 23
图表43：2020 年国内低能放疗设备竞争格局 23
图表44：2014-2020 年中国癌症新发病例数（万人）23
图表45：2020 年中国肿瘤治疗方案市场份额 23
图表46：癌症治疗方式及价格对比24
图表47：2019 年中国每百万人口放疗设备数量24
图表48：公司主要 RT 产品24
图表49：公司RT 产品（uRT-linac 506c ）参数与同行业产品对比24
图表50：2015-2030E 全球XR 设备市场规模（亿美元） 26
图表51：2015-2030E 中国XR 设备市场规模（亿美元） 27
图表52：2020 年中国DR 设备市场竞争格局 27
图表53：2020 年国内移动DR 设备竞争格局 28
图表54：2020 年国内乳腺机设备竞争格局28
图表55：2020 年中国发病率前十的癌症新发病例数量（万人）及占比 28
图表56：2020 年中国女性癌症发病情况 28
图表57：乳腺癌诊断流程29
图表58：公司的主要 XR 产品 29
图表59：公司 XR 产品（uMammo 890i ）参数与同行业产品对比 30
图表60：2015-2030E 全球PETCT 设备市场规模（亿美元）32
图表61：2015-2030E 中国PETCT 设备市场规模（亿美元）32
图表62：2020 年国内PETCT 竞争格局 33
图表63：2020 年每百万人PETCT 保有量（台） 33
图表64：2015-2030E 全球PETMR 设备市场规模（亿美元） 33
图表65：2020 年中国PETMR 市场竞争格局（按销售台数）34
图表66：公司MI 产品介绍34
图表67：公司 PETCT 产品（uMI 780）参数与同行业产品对比 35
图表68：公司 PETMR 产品（uPMR 790）参数与同行业产品对比35
图表69：募集资金建设项目 36
图表70：公司在研产品预计注册时间节点 37
图表71：盈利预测 37
图表72：可比公司估值 39
中国医学影像设备引领者，十余年创新突破
立足行业十余年，致力为终端客户提供综合解决方案
 公司设立于2011 年，致力于为全球客户提供全线自主研发的高性能医学影
像诊断与治疗设备、生命科学仪器，以及覆盖基础研究-临床科研-医学转化
全链条的创新解决方案，公司通过多年技术积淀与积累，通过与科研院校
科学仪器在内的完整产品线布局，累计向市场推出包括磁共振成像系统
（MR）、X 射线计算机断层扫描系统（CT）、X 射线成像系统（XR）、分
子影像系统（PETCT、PETMR）、医用直线加速器系统（RT）以及生命
科学仪器 80 余款产品。在数字化诊疗领域，公司基于联影云系统架构，
提供公司云服务，提供综合解决方案。
图表1：公司致力于提供医疗整体解决方案
 产品广泛进院，市场占有率靠前。公司产品自上市以来已入驻全国近 900
的2020 中国医院排行榜-全国综合排行榜，其中全国排名前 10 的医疗
机构均为公司用户，排名前 50 的医疗机构中，公司用户达 49 家。按
2020 年度国内新增台数口径，公司 MR、CT、PETCT、PETMR 及 DR
产品排名均处在行业前列，其中 MR 产品在国内新增市场占有率排名第一，
15T 及 30T MR 分别排名第一和第四；CT 产品在国内新增市场占有率排
名第一，64 排以下 CT 排名第一、64 排及以上 CT 排名第四；PETCT 及
PETMR 产品在国内新增市场占有率均排名第一；DR 及移动 DR 产品在
国内新增市场占有率分别排名第二和第一。
图表2：公司具体产品种类及其用途
磁共振成像系统 (MR)
MR 具有无辐射、对比度丰富、软组织分辨率高等优势广泛应用于各类疾病诊
断、体检筛查、手术导航等临床场景并可以为基础医学、脑科学、分子生物学
等 前沿学科研究提供重要诊断信息。
X 射线计算机断层扫描系统(CT) CT 具有扫描速度快、空间分辨率高的特点适用于各级医疗机构能够为体检、
诊断及治疗提供所需信息。
X 射线成像系统 (XR)
XR 包含常规 DR、移动 DR、乳腺机及C 形臂X 射线机、DSA 等可用于多种疾
病的筛查与诊断以及外科手术与介入手术的影像引导。
分子影像系统 (MI)
包含 PETCT 和 PETMR 等可将PET 扫描的分子代谢活动图像与CT 或MR
扫描 的形态学、功能信息相结合在全身组织诊断特别是在肿瘤、心血管、神
经系统等方面都具有广泛的临床价值同时在科研及转化医学等多个领域也极具
医用直线加速器系统 (RT)
放射治疗是目前肿瘤治疗中的一种重要治疗方式其中医用直线加速器具备适应
症广泛和操作难度中等等优势是主流的放 射治疗设备。
可呈现活体动物组织结构与功能信息助力动物模型的病理学、药理学研究为转
可实现动态分子水平上对各类动物模型生理、病理及药物代谢过程的实时检测
助力药物研发以及为转化医学提供帮助。
联影云平台、云胶片、
云PACS、数字化医疗解决方案等
面向医技、临床、科研和患者提供基于云平台的医学影像数据管理及应用面向
用户的基于物联网的智慧设备管理服务以及数字化综合解决方案。
图表3：公司业务发展里程碑
持股平台激励员工动力，上海国资委为公司第二大股东
 背靠上海国资委，股权激励激发公司活力。公司实际控制人为薛敏先生，
其通过联影集团、上海影升、上海影智合计实际支配公司3188%的表决权。
上海联和（上海市国资委下属投资平台）为公司第二大股东，直接持有公
司 1864%的股权。公司设宁波影聚、宁波影力、宁波影健、宁波影康及
上海影董为员工持股平台，合计持有公司 856%的股权，截至2021 年12
月31 日，发行人员工持股计划的持有人共有 830 名，主要为公司现任员
工以及对公司作出重要贡献的人员，激发公司活力。
图表4：公司股权结构示意图
 核心团队技术出身，研发人员实力强劲。公司以全球化视野吸纳行业人才，
组建了具备资深行业管理与技术经验的专业团队，公司董事长张强先生在
内的核心技术团队均为技术出身，拥有丰富的行业经验。公司共有超过
2000 名研发人员，占公司员工总数比例超过 35%；公司超过 1900 人拥
有硕士或博士学历，超过 500 人具备海外教育背景或工作经历。
营收逐年攀升，五大产业链全面布局
 近年来营收保持高增长，利润端扭亏为盈。公司营业收入从2018 年的
2035 亿元增加至2021 年的7254 亿元，CAGR 为528%；归母净利润从
2018 年的-126 亿元增长至2021 年的1417 亿元，扭亏为盈。2018-2021
公司收入及归母利润实现大幅增长主要系公司在医学影像设备行业的持续
发展、新冠疫情带来相关医疗设备需求增加、政策持续推动等多种因素驱
动下，依靠品规丰富、技术创新、销售网络等优势实现产品快速放量。
 MR新品推出有望带来新的 增长点，2022Q1 收入实现20%增长。2022 年
第一季度，公司营业收入1659 亿元，同比增长2004%；归母净利润
306 亿元，同比增长189%。2022 年，公司继续依托行业发展及政策红
利背景，巩固并抢占市场份额，进一步推出MR 新产品激发新的销售增长
点，但也受到国内散发疫情影响。同时，一季度增加人员薪酬及销售推广
费用，致使管理费用及销售费用增加，导致规模净利润增速低于营收。
图表5：公司2018-2022Q1 主营业务收入及增速
图表6：公司2018-2022Q1 归母净利润及增速
 公司营收以医学影像诊断设备及放射治疗设备为主。从产品结构看，公司
的主营业务包括销售医学影像诊断设备及放射治疗设备、提供维修收入和
软件收入，其中销售医学影像诊断设备及放射治疗设备收入占主营业务收
入的比例在 88%以上，是带动整体收入增长的核心收入板块。
 医学影像诊断设备及放射治疗设备又细分为MR、CT、XR、MI 和RT 产
品。其中，MR、 CT 与 XR 产品作为传统主要收入来源合计占比 75%以上；
近年来，公司在高端 MI 分子影像成像系统领域持续发力，MI 产品营收占
比从68%提升至1455%；RT 产品作为2019 年的新增业务，营收占比从
2019 年的031%稳步提升至2021 年的195%。
图表7：公司2018-2021 营收结构(按产品)
 传统CT、MR、XR 产品板块持续放量，新发MI、RT 业务快速增长
公司CT 产品收入从2018 年的774 亿元增长至2021 年的3421 亿元，
CAGR 达641%，为公司最主要的收入来源。外部原因系新冠疫情带
动了公司抗疫产品车载及方舱 CT 的销售，同时推动了各级医疗机构
对包括 CT 产品的基础设施升级的采购需求；内部原因则是公司不断
归属母公司股东的净利润(亿元)
推出满足市场需求的 CT 产品，进一步强化销售和渠道覆盖，带动销
公司MR 产品收入从2018 年的655 亿元增长至2021 年的1529 亿
元，CAGR 达327%，为公司的第二大收入贡献板块，主要系公司不
断针对市场偏好推出新品，积累品牌效应，逐步打破市场对于进口医
疗设备先入为主的看法，实现销量的持续增长。
图表8：公司2018-2021 CT 业务收入及增速
图表9：公司2018-2021 MR 业务收入及增速
公司XR 产品收入从2018 年的292 亿元增长至2021 年的494 亿元，
CAGR 达192%。2018-2020 年，公司依赖较强的研发能力推出多款
X 射线成像设备产品，覆盖 DR 产品线、乳腺 X 射线影像产品线
（Mammo）及移动 C 型臂系统等，在相对激励的XR 市场仍实现一定
的增速。其中，2020 年新冠疫情使得医疗机构对移动 DR 采购需求剧
增，营收相应大幅增长；2021 年疫情平缓后 DR 采购需求恢复至常规
水平，相比 2020 年营收下滑较多。
公司MI 产品收入从2018 年的138 亿元增长至2021 年的1040 亿元，
CAGR 达961%，2021 年更是超过XR 产品成为公司第三大收入板块，
主要系公司持续推出多款重磅产品，形成了覆盖多层次用户需求的分
子影像产品线布局，产品整体达到了国际同类水平，部分产品达到国
际领先水平，推动销量和均价的持续上升。
图表10：公司2018-2021 XR 业务收入及增速
图表11：公司2018-2021 MI 业务收入及增速
CT营业收入(亿元)
CT营收YoY(%)
MR营业收入(亿元)
MR营收YoY(%)
XR营业收入(亿元)
XR营收YoY(%)
MI营业收入(亿元)
MI营收YoY(%)
公司RT 产品收入从2019 年的009 亿元增长至2021 年的140 亿元，
CAGR 达1496%，主要系RT 产品为新发产业，基数较小，增速较快。
未来随着公司的持续宣发与销售，将进一步提升产品营收。
 公司以内销为主，以华东为核心向周边区域延伸。公司销售收入区域以内
销为主，占比保持90%以上。国内销售推广活动主要以总部所在华东区域
为核心，考虑辐射影响及医疗发展水平，向周边区域延伸，从而体现出销
售收入主要集中在华东、华南、西南、华北及华中地区的特征，上述区域
销售占比在 80%以上；境外销售主要包括美国、欧洲、非洲、日本、东南
亚等国家及地区，海外市场不断拓展，营收占比逐年增长。
图表12：公司2018-2021 RT 业务收入及增速
图表13：公司营业收入2018-2021(按地区)亿元
 经营效率提升，2018-2021 净利率提升2584%。2018-2021 年，公司的
综合毛利率分别为3906%、4179%、4861%及4942%，呈上升趋势，
主要系对主营业务收入及毛利贡献较大的 CT、MR 与 MI 产品的毛利率上
升。同时，随着公司经营效率的提升及对成本控制的加强，公司净利率提
升更为明显，从2018 年的-649%提升至1935%。
 MR、XR 产品毛利率呈上升趋势，CT 产品毛利率18-21 年上涨737 个点。
主要系产品均价上升及工艺提高和规模效应带来成本降低，共同推动毛利
率升高；MI 及RT 产品销售不多，毛利率受不同产品型号销售及个别订单
影响较大，其中，MI 产品中的数字类产品由于较高的技术壁垒而毛利率略
高于其他产品，带动MI 整体产品毛利率明显较高。
RT营业收入(亿元)
RT营收YoY(%)
图表14：公司2018-2021 盈利能力
图表15：公司2018-2021 分产品毛利率情况
 费用控制卓有成效，高度重视产品研发创新
2018-2021 年，公司期间费用率呈下降趋势，主要系疫情限制了部分
销售活动，致使销售费用降低；公司在提高运营效率的同时逐步加强
运营成本控制、管理费用降低；且公司营收增长较快，摊薄费用率。
公司2018-2021 年研发费用率一直保持10%以上，研发费用持续增长，
在已有产品与技术改良以及未来可能引领行业变革的新产品与新技术
等领域持续投入研发资源，维持公司技术护城河。横向对比，公司
2019-2021 年研发费用率高于可比公司均值，展现了公司对技术创新
图表16：公司2018-2021 费用率变化趋势（%）
图表17：公司2018-2021 研发费用情况
医疗器械行业规模持续扩张，带动医疗影像市场稳步发展
 在全球人口老龄化的背景之下，居民可支配收入增长带动自身健康意识水
平提升，共同影响医疗器械行业的市场规模。根据灼识咨询的数据，全球
医疗器械市场规模从 2015 年的3582 亿美元增至 2021 年的 4848 亿美元，
预计 2030 年全球医疗器械市场规模将达到 8480 亿美元，2021 年至
2030 年复合增长率为 64%，全球医疗器械市场有望保持增长趋势。
 中国医疗器械市场发展速度快于海外增速，截止2022 年，我国已成为全
球第二大医疗器械市场。根据灼识咨询的数据，中国医疗器械市场从 2015
年的 3126 亿元增长至 2021 年的 9090 亿元。国家各项产业政策对医疗
产业的扶持、医疗卫生体系改革不断推动，医疗器械行业技术发展带来的
产业高质量升级，预计未来中国医疗器械行业市场空间持续扩容，并逐渐
完成国产产品从中低端到高端的进口替代工作，预计2030 年医疗器械市
场规模将达到 24924 亿元，2021 年至 2030 年复合增长率为 119%。
图表18：全球医疗器械市场规模及增速
图表19：中国医疗器械市场规模及增速
 医学影像设备市场在医疗器械行业中占比94%，2021 年全球市场规模已
经达到 458 亿美元。从全球医疗器械细分领域来看，医学影像设备、体外
诊断试剂、心血管设备及耗材占比全球医疗器械市场收入份额的前三，合
计占比达到 36%。医学影像设备底层技术不断发展，推动相关产品性能的
更新迭代，最终使得医学影像设备诊断的速度、准确性不断提高。随着诊
疗人次的增长，临床诊断对影像设备的需求不断提高，这也推动了医学影
像设备行业的平稳发展。预计2030 年全球医学影像设备市场规模将达到
743 亿美元，2021 年至 2030 年复合增长率为 55%。
图表20：2021 年全球医疗器械细分领域市场占比
 根据灼识咨询数据统计，中国医学影像设备市场规模从 2015 年的 300 亿
元增长至 2021 年的 524 亿元。我国经济快速发展以及人口老龄化加剧，
依旧是医疗服务需求持续增长的内因，进而将促进相应临床影像检查需求
的增长。预计2030 年我国医学影像设备市场规模将达到 1115 亿元，
2021 年至 2030 年复合增长率为 88%。
其他 4970%
图表21：全球医学影像设备市场规模
图表22：中国医学影像设备市场规模
 医学影像设备作为提供医学影像的重要工具，成为医院现代医疗设备中不
可或缺的组成部分，它为临床诊断、治疗提供重要保障，也为临床科学研
究提供重要平台。医学影像设备属于中高端医疗设备，主要包括磁共振成
像（MRI）设备、计算机断层扫描（CT）设备、X 线机、超声成像设备以
及核影像设备等。其中，MRI、CT、X 线机和超声这四类医学影像设备在
临床检查和诊断中应用普及度较高。
计算机断层扫描系统（CT）：低端持续渗透，中高端有望国产替代
 计算机断层扫描成像系统（CT），是利用精确准直的X 线束、射线、超
声波等，与灵敏度极高的探测器一同围绕人体的某一部位作断面扫描，具
有扫描时间快，图像清晰等特点，可用于多种疾病的检查；根据所采用的
射线不同可分为X射线CT（X-CT）以及射线CT（-CT)等。与传统的
X 射线相比，内脏、骨骼、软组织和血管等的CT 图像提供了更细致的信
息，进而发现人体组织的病变情况。
 CT 设备主要由球管、高压发生器、探测器、滑环、机架等硬件与数据采集
系统、图像处理软件、机架控制系统、人机交互系统、控制台软件系统等
部分集合而成。其中，球管、高压发生器、探测器是CT 设备技术发展的
 全球市场中，欧美发达国家 CT 市场已步入平稳增长期，亚太、南美、中
东和南非等地区的发展中国家受限于自身的经济发展和制造业水平，这些
地区的CT 设备主要依赖于进口，这也为未来全球 CT 市场带来主要增量。
2021 年全球 CT 市场规模约 146 亿美元，预计 2030 年将达到约 242 亿美
元，年复合增长率为 58%。
图表23：全球CT 设备市场规模（亿美元）
 中国CT 设备市场预计到2030 年达到331 亿元。2020 年新型冠状病毒
肺炎诊疗方案（试行第七版）明确肺炎影像学特征作为诊断标准，通过
CT 影像进行新冠病毒筛查成为医院诊断的必要方式，这促使中国 CT 市场
迎来较快增长。2021 年中国 CT 市场规模达到约 158 亿元，预计 2030 年
将达到 331 亿元，年复合增长率为 85%。
图表24：中国CT 设备市场规模，按销售金额计算
 中国每百万人CT 保有量水平对比发达国家仍较低。根据灼识咨询，中国
CT 保有量在 2019 年为24743 台，但中国每百万人 CT 人均保有量约为
18 台，日本、美国每百万人 CT 人均保有量分别约为 111 台和 44 台，较
大的差距也表明中国的CT 市场仍有可观的潜在市场空间。
 分级诊疗政策改革的全面普及，基层医疗设施投资建设力度逐步加大，带
动CT 设备销售放量。国家卫健委在乡镇卫生院服务能力评价指南
（2019 年版）中提出，A 档乡镇卫生院全部配备 CT、DR、彩超、全自
动化学发光免疫等设备。根据明峰医疗招股书，按照每家医院平均配备 2
台 CT 和每个乡镇卫生院配备 1 台 CT 测算，预计中国 CT 市场保有量可
以达到 10 万台。
 国产中高端产品突破及中低端产品下沉市场渗透率提升是主要增长驱动。
64 排以下 CT 国产化率已经超过 50%，而 64 排及以上 CT 国产化率不到
10%。预计未来 64 排及以上中高端 CT 和针对下沉市场的经济型 CT 将会
是中国市场的主要增长点。
图表25：2020 年CT 产品构成（新增台数口径计算）
图表26：预计2030 年CT 产品构成（新增台数口径）
来源：灼识咨询，市场规模以出厂价口径计算，细分市场变化以新增台数口径计
来源：灼识咨询，市场规模以出厂价口径计算，细分市场变化以新增台数口径计
 多款突破性产品，助力公司市场持续稳健扩展。公司研发了医疗影像行业
内首款具有 4D 全身动态扫描功能的 PETCT 产品 uEXPLORER（Total-
body PETCT），2018 年获英国物理世界杂志评选的全球十大技术突破
称号；行业首款 75cm 孔径的 30T MR 产品 uMR Omega，拥有零液氦挥
发技术、主动被动匀场技术、失超保护技术等多项专利技术；行业首款诊
断级 CT 引导的一体化放疗加速器 uRT-linac 一体化 CT 直线加速器等产品。
扎实的产品积淀为公司市场拓展奠定坚实基础。
图表27：公司CT 设备一览
国产首款320 排超高端CT 产品
搭载自主研发的320 排宽体空探测器，具备025s圈的机架旋转速度，获得每
圈640 层高清图像，提高心脏检查扫描成功率
可提升心脏和大范围血管扫查速度和成像效果，提高心脏扫描成功率。具备全
脑、全肝等大范围全脏器灌注和动态成像能力
搭载自主研发的160 排宽体探测器，具备025s圈的机架旋转速度，大幅提升
30MHU大热容量球管，可满足临床对大通量病患的检查需求
超大82cm 机架孔径为高端体检、急诊等特殊环境检查带来更舒适的检查体验
搭载自主研发的探测器，系统旋转速度可达025s圈，全面提升心脏扫查能力
国产首款80 排CT 产品
搭载自主研发的探测器及75MHU大热容量球管，系统旋转速度可达03s圈，
全面提升心脏扫查成功率；同时具备100kW 的系统最大功率，适用于体重基数
搭载75MHU大热容量球管，系统旋转速度达到035s圈，同时具备80kW 的
系统最大功率，全方位满足心脏扫查、血管造影等临床应用
uCT 550550
适用于广泛临床应用场景，实现055mm 采集层厚，为微小病灶诊断提供更加
清晰、细腻的图像，获得更多诊断信息
53MHU的球管热容量兼顾扫描速度和图像精度，满足临床连续、大范围扫描
采用KARL3D 迭代降噪算法、uDose 智能mA 调节技术以及70kV 扫描模式，
uCT 530530
实现055mm 采集层厚，微小病灶清晰可见
53MHU的球管热容量强效连续曝光能力，超长使用寿命，满足临床连续、大
集KARL3D 迭代重建技术、智能管家平台等尖端软硬件于一身，实现图像精
度、超低剂量与扫描速度的三重突破，可有效还原影像细节
搭配自主研发的时空探测器，可以实现22mm 探测器覆盖宽度，有效提升检
查速度，减少呼吸运动伪影
搭载患者扫描定位导航系统，实现无接触精准CT 扫查，大幅简化临床工作
流，有效提升扫描流程标准化、规范化程度
搭载无接触式扫描导航系统，医患双通道车身设计，避免医患交叉感染
通过CT 加固系统，提升稳定性，满足长期、不同距离运输条件下的系统可靠
远程数据传输与处理系统可保障整机系统有效、稳定运行
磁共振成像系统（MR）：产品填补国产空白，高端市场有望放量
磁共振成像系统（MR）是通过生物磁自旋而成像的技术，利用原子核（主
要是人体内水分子的氢原子核）自旋运动的规律，在外加磁场内，经射频
脉冲激发后产生信号，然后经过数模转换后输入计算机，最后经过图像处
理转换方能在屏幕上看到图像。
MR 所提供的图像可以直接做出患者的横断面、矢状面、冠状面和各种斜
面的体层图像，不会产生CT 检测中的伪影，不需注射造影剂，无电离辐
射，对人体没有不良影响，临床上对其使用广泛。
MR 设备主要由四大系统构成。首先是由梯度线圈、梯度放大器、梯度控
制器、数模转换器、梯度冷却系统组成的梯度系统；其次是由射频发生器、
射频放大器和射频线圈等构成的射频系统；然后是由扫描控制系统(scan
control processor，SCP)、序列相关调试系统(sequence related function，
SRF)、发射射频控制器(interface related function，IRF)、数字滤波器
(digital receiver filter，DRF)、采样处理子系统(acquisition processing
subsystem，APS)、Reflex AP 重建处理器等构成的计算机系统；最后是
MR 的主控计算机系统，负责图像的显示与保存。除此之外，MR 还需要一
些辅助设备，包括检查床及定位系统、液氦及水冷系统、图像传输与存储
按照场强大小，MR 可分为4 类：05 T 以下的MR 称为低场机；0510
T 的称为中场机；1020 T 的称为高场机(15T 为代表)；20T 的称为
超高场机(30T 为代表)。梯度系统中的磁体约占成本的40-60%，且此部件
大多来源于海外，进口依赖度较大。
在常规临床放射诊断方面，MR 可以对人体内除了肺部空腔以外的几乎所
有器官进行成像。具体包括头部、颈部、脊柱、心血管系统、乳腺、腹部
脏器、盆腔、肌肉、关节等。在神经和腹部疾病诊断中，MR 是首选的成
像技术，对于软组织病灶、囊肿和肿瘤的显示，MR 也具有独特的优势。
由于MR 具有无损无创的特点，所以在孕妇、胎儿、婴儿等相关人群的医
学成像中，MR 也被视为成像技术的最优解。对于重复性随访研究，MR 同
在临床解剖领域，MR 图像除了可以直观显示组织形态学特征，还可以通
过建模从中挖掘出诸如脑灰质体积和密度、白质纤维连接和血管网络形态
与血流等参数化的结构信息。在临床解剖领域以外，MR 还能提供组织或
器官中代谢、生理、功能等多维度信息。
根据磁体的不同，MR 大致可划分永磁、常导和超导三种类型，三种MR
设备的线圈导线等存在区别，产生的磁场强度亦不同。
图表28：三大磁体对比
具有铁磁性的永磁材料，主要
包括铝镍钴、铁氧体、稀土钴
铁，线圈通常用铜线绕成
中，超导金属包括：钛、钒、
永磁体采购和运行成本低，整
机故障率低，磁场维护无需水
场强高，磁场均匀性和稳定性较
成像质量低，永磁体对温度变
化敏感，磁场稳定性差
磁场均匀性与稳定性较差，运
行费用较高，目前已基本退出
采购与运行成本较高，需要液氮
保持超导环境，需要水电无间断
 全球超导MR的市场份额稳步增长，其中15T MR系统保有量最多。在高
梯度MR 的需求越来越多的背景下，30T MR 正逐步取代15T MR。根据
灼识咨询的数据统计，截止2020 年底，全球已有超过50000 台MR 系统
装机，全球MR 市场规模于2020 年达到93 亿美元，预计2030 年将达到
1451 亿美元，年复合增长率达到45%。
图表29：全球MR 设备市场规模
 中国已成为全球最大MR 市场，人均MR保有量有待提升。2018 年，日本、
美国每百万人MR 人均保有量分别约为552 台和404 台，同期中国每百
万人MR 人均保有量仅为97 台左右。
 未来30T MR 将成为中国MR市场主要增长点。根据灼识咨询的数据显示，
截止2020 年，中国MR 市场规模达到892 亿元，预计2030 年将增长至
2442 亿元，年复合增长率为106%。其中，2020 年中国市场15T 及以
下的中低端MR 占比约为749%，30T 高端MR 占比250%，预计2030
年其占比将增长至402%。
图表30：2020 年MR 产品构成（新增台数口径计算）
图表31：预计2030 年MR 产品构成（新增台数口径）
图表32：中国MR 设备市场规模（亿元）
 国产替代政策加速国产MR 渗透进程，高性价比国产产品优势明显。国家
陆续出台关于促进医药产业健康发展的指导意见、政府采购进口产品
审核指导标准等政策，要求政府采购项目原则上须采购国产产品，逐步
占比，以国产高占比的姿势推动医疗器械
高质量发展的进程。单从MR 技术指标来看，国产MR 相比海外厂商还有
一定差距，但是国产MR 的低价与极高性价比将为市场带来放量。目前我
国基层医疗机构设备配备水平低，分级诊疗推进预计将刺激医院新增设备
或更新设备，这将为我国中低端设备带来市场放量。因为我国基层医院的
预算有限，所以基层医院的价格敏感度较高，因此高性价国产设备或将迎
根据灼识咨询，中国2020 年总体MR 市场中，公司市占率排名第一。细
分的超导MR、15TMR 领域，公司市场占有率分别是24%、25%而在高
端的30T 及以上MR 领域，外资仍然占据主要市场，公司市场占有率
17%。公司在MR 领域产品逐步迭代升级，高端突破有望为未来持续带来
图表33：2020 年中国MR 设备市场占有率
图表34：2020 年中国超导MR 设备市场占有率
图表35：2020 年中国15T MR 设备市场占有率
图表36：2020 年中国30T 及以上MR 设备市场占有率
 高端产品行业首次突破，有望打开未来成长空间。公司通过 MR 设备的硬
件系统升级和应用拓展，为用户提供智能高效、全身科研、医学转化等全
面解决方案。代表产品如 uMR Omega、uMR880 相较于市场可比产品拥
有更大的检查孔径、更高的梯度场强和切换率，以及可覆盖身体多部位的
射频接受线圈，全面提升患者检查体验及检查效能。行业首款 75cm 孔径
的 30T MR 产品 uMR Omega，拥有零液氦挥发技术、主动被动匀场技术、
失超保护技术等多项专利技术。
图表37：公司MR 产品一览
行业首款75cm 超大孔径30TMR满足孕妇和超重人群等诊疗需求支
搭载高均匀度大孔径超导磁体实现60cm 业界最大范围高清扫描成像
搭载35MW 梯度功率放大器满足临床高速扫描和高分辨率成像需求
静音模式扫描显著降低磁共振检查的声学噪音
超高性能科研型30TMR适用于高端科研场景
搭载35MW 梯度功率放大器、超高性能梯度系统(单轴场强120mTm
切换率2007ms)与64 通道超高密度头部科研线圈适用于脑科学研究
搭载全数字化射频系统和光梭成像技术可提升扫描速度和图像质量
全身高性能科研型30TMR适用于科研与高级临床应用场景
搭载35MW 梯度功率放大器、高性能梯度系统(单轴场强80mTm切
换率200Tms)广泛适用于各部位科研及高端临床应用
具备超高密度超级柔性线圈及毫米波雷达呼吸运动检测系统全面提升
实现从神经、体部及心脏的全面高级临床及科研应用
全身科研临床型30TMR，适用于临床与科研并重的场景
具备高密度超级柔性线圈及毫米波雷达呼吸运动检测系统，全面提升图
全身、全序列静音扫描，提升患者体验
国产首款高性能科研型30TMR，适用于高端科研场景
搭载超高性能梯度系统（单轴场强100mTm，切换率200Tms），提
升扫描速度与成像质量，满足神经相关科研需求
国产首款光梭30TMR，适用于临床与科研并重的场景
搭载光梭成像技术，配合高性能光梭重建引擎，实现05 秒期快速扫
临床解决方案覆盖全身各部位静态与动态应用场景，同时适用临床科学
30T 级大孔径旗舰科研型15T 磁共振成像系统，适用于临床与科研
30T 级别性能硬件系统：单轴梯度场强45mTm，梯度切换率
搭载高清降噪技术，获得30T 级别的高信噪比、更高分辨率的图像
具备双毫米波雷达遥感生命感知技术，无接触获取生理信号
全序列极速静音成像系统，极佳的扫描体验
全面30T 级别的临床及科研应用
大孔径图像保真15TMR，适用于临床场景
搭载高清降噪技术，获得30T 级别的高信噪比、更高分辨率的图像
具备双毫米波雷达遥感生命感知技术，无接触获取生理信号
全序列极速静音成像系统，极佳的扫描体验
图像保真15TMR，适用于临床场景
搭载高清降噪技术，获得更高信噪比、更高分辨率的图像
搭载全数字化射频系统，实现高保真、低噪声成像
搭载光梭成像技术，有效提升临床扫描速度
国产首款70cm 大孔径15TMR，适用于临床场景
具有70cm 大孔径，可提供舒适的患者体验，可实现大范围快速成像和
大范围压脂成像，提升成像质量
全数字化15TMR，适用于临床场景
搭载全数字化射频传输技术，实现高保真、低噪声成像
检查流程自动化，提升使用效率
搭载光梭成像技术，有效提升临床扫描速度
全数字化15TMR，适用于临床场景
搭载全数字化射频传输技术，实现高保真、低噪声成像
检查流程自动化，提升使用效率
放射治疗系统（RT）：放疗主流使用直线加速器，一体化提升效率
 医用直线加速器是国内外主流放射治疗设备。放射治疗系统（Radiation
Therapy，简称RT）利用放射性同位素产生的、、射线和各类X 射
线治疗机或加速器产生的X 射线、电子线、质子束及其他粒子束等治疗肿
瘤，是目前重要的肿瘤治疗方式。国内外最主流的放疗设备是医用直线加
速器和基于钴源的伽马刀以及少量质子、重离子设备，其中医用直线加速
器可广泛应用于全身多部位原发或继发肿瘤的治疗，在临床上通常基于 CT
影像定义和规划治疗靶区，给予靶区一定剂量的均匀照射。
图表38：放射治疗设备对比
伽马刀（钴-60 治疗机）
穿透力较强，用于各部位常规放射
非侵入性治疗、使用范围大
照射范围大，适用超大靶区肿瘤，但精度略低
小靶区高精度，可移动追踪，但价格较为高昂
定位精准、穿透性强，剂量分布好，半影小
 RT 产品的核心部件包括加速管、多叶光栅、功率源、调制器和精密控制模
块和机载影像设备等。在临床治疗过程中，医用直线加速器系统（Linac）
结合治疗计划系统软件（TPS）、肿瘤信息管理系统软件（OIS）、放射治
疗模拟机（Simulator）共同完成放疗过程：首先由放射治疗模拟机对病灶
进行定位和勾画，临床医生据此设计治疗方案；然后，治疗计划系统软件
根据治疗方案生成治疗计划；最后，由医用直线加速器系统执行治疗计划；
上述治疗计划以及病患相关信息则由肿瘤信息管理系统记录和管理。
 按照输出能量的高低划分，可以将医用电子直线加速器分为低能直线加速
器（4-6MeV）、中能直线加速器（8-14MeV）和高能直线加速器（15-
25MeV）三种。加速管是决定直线加速器输出能量的核心部件，随着加速
管技术的逐渐突破，放疗设备的国产化进程将逐渐明朗。
图表39：医用直线加速器分类
 全球放疗设备市场规模稳定增长，GAGR 达68%。据Business Wire 的
市场研究报告，2018 年全球的放射治疗设备市场规模为248 亿美元，并
预测其将以68%的复合年增长率增长，那么到2025 年，预计全球的放射
治疗设备市场规模将达到393 亿美元。
 中国放疗设备市场规模增速高于全球，2020-2030 年GAGR 达81%。中
国放疗设备市场规模从2015 年的282 亿人民币增长至2019 年的381 亿
元，2020 年受疫情影响降低为290 亿元，2015-2020 年均复合增长率
06%；预计到2030 年，中国放疗设备市场规模将达到 633 亿元，2020-
2030 年均复合增长率为81%。
图表40：2015-2030E 中国放疗设备市场规模（亿美元）
 我国电子直线加速器保有量和规划数量差距大，尚有1235 台的市场空间。
2020 年我国电子直线加速器保有量2170 台，根据卫健委发布的2018—
2020 年大型医用设备配置规划
规划，我国电子直线加速器规划数量为3405 台，
尚有1235 台的市场空间，市场潜力较大。
图表41：2017-2020 年电子直线加速器保有量及规划数量（台）
 国外厂商占据我国RT 市场主要份额，公司低能放疗设备市占率第五。瓦
里安（已被西门子医疗收购）和医科达作为放射治疗设备龙头企业，占据
了我国 RT 市场主要份额，中国高能放疗设备CR2 达98%，低能放疗设备
CR2 达59%。公司产品以118%的市占率在中国低能放疗设备市场中排名
图表42：2020 年国内高能放疗设备竞争格局
图表43：2020 年国内低能放疗设备竞争格局
 我国癌症新发病例数逐年上升，放疗为癌症重要治疗方法之一。癌症是致
死率极高的疾病，我国癌症新发病例逐年上升，2020 年我国癌症新发病例
数达457 万人，手术、化疗和放疗是癌症的主要治疗方法，其中，放疗占
图表44：2014-2020 年中国癌症新发病例数（万人）
图表45：2020 年中国肿瘤治疗方案市场份额
 放疗是肿瘤治疗中综合成本相对较低的方式，还有较大上升空间。约70%
的癌症患者在治疗过程中需要放射治疗，约40%的癌症可以用放疗根治。
癌症治疗手术费用约为放疗的2 倍，在多种治疗方案中，放疗综合成本相
对较低，而我国放疗医疗资源较为短缺，放疗普及率还比较低，每百万人
口放疗设备数量低于WHO 标准，放疗市场有较大上升空间。随着放疗设
备需求的增长，医用加速器的需求也将进一步增长。
瓦里安 542%
医科达 437%
新华医疗 21%
医科达 221%
瓦里安 147%
图表46：癌症治疗方式及价格对比
图表47：2019 年中国每百万人口放疗设备数量
 把握精准放疗趋势，公司开发世界首款一体化 CT 直线加速器。精准放疗
即在确保最大限度保护人体正常组织或器官的条件下摧毁肿瘤病灶。因此，
肿瘤靶区及周围正常组织的精确定义和勾画是精准放射治疗的基础。公司
首创的一体化诊断级 CT 引导加速器技术将诊断级 CT 与加速器双中心同
轴融合，有效应对放疗全疗程中的肿瘤形态变化，同时搭载智能化软件，
在确保精准放疗的同时大幅提高医务人员的工作效率。公司已开发出行业
首款一体化 CT 引导直线加速器 uRT-linac506c。2018 年，公司 uRT-linac
506c 获 NMPA 医疗器械技术审评中心第三类医疗器械认证，是世界首款
一体化 CT 直线加速器。
图表48：公司主要 RT 产品
uRT-linac 506
行业首款一体化CT 引导直线加速器，适合科研和临床用户
高分辨率CT 影像引导，可结合自适应放疗计划系统，提供定制化治疗方案
一站式全放疗工作流支持，一机多用，整合快速工作流设计，提高工作效率
支持动态旋转调强放疗uARC 技术以及快速蒙特卡罗算法，提高临床治疗效率
uRT-linac 306
常规直线加速器系统，适用临床用户
支持自动勾画、自动计划、自动质控和540超长单弧治疗模式，提高治疗效率
 公司RT 产品技术指标优越，已实现主要核心部件自研自产。公司已掌握
一体化 CT 引导直线加速器系统核心技术：一体化 CT 影像系统集成技术
可实现 05mm 以内的影像引导误差；剂量计算算法和优化算法可提供快速、
精准的 TPS 治疗计划；高剂量率同源双束加速管技术及剂量控制技术可以
控制照射精度，减少患者所接受的放射剂量；动态多叶光栅技术可实现动
态旋转调强治疗，缩短临床治疗时间。目前产品主要核心部件均实现自研
图表49：公司RT 产品（uRT-linac 506c ）参数与同行业产品对比
uRT-linac 506c
6MV 为最常用治疗能量，可满足大部分
1400MUmin
6MV1400 MUmin
10MV2200 MUmin
6MV1400 MUmin
10MV2400MUmin
单位时间内 MU 机器跳数（MU）越
大，设备输出剂量越大
置、大小和形状，助力实现、大小和形状，助力实现自适应放疗
540一个半圆周的超长旋转能力使得
等中心精度越高，越能保证实际治疗中
行治疗，锁定靶区位置
转照射、Burst Arc
（VMAT），动态静态
IMRT，普放及适形
VMAT 照射（Rapid-
Arc）、动态静态
IMRT，普放及适形
由于 CT 一体化结构的特点，以及 540
超长旋转，使得拉弧治疗便捷地实现；
系统还可以根据机头所在位置（
180）调整下一个患者治疗的旋转方
向，显著提高工作效率
模拟定位图像，进而经过快速的自动靶
肿瘤信息管理系统（OIS）
管理患者的个人信息、放疗计划、 射野
治疗计划系统（TPS）
有，支持第三方设备 医生、物理师做放疗勾画、计划的软件
X 射线成像系统（XR）：应用场景广泛，部分产品市场空间有待突破
X 射线成像系统（X-ray，简称XR）是通过球管发出X 射线，X 射线穿透
人体组织后被探测器接收并生成人体影像，根据临床应用的不同具有不同
的成像模式，包括二维静态成像、二维动态成像、三维断层成像等。XR 检
查可应用于筛查、诊断及外科手术与介入手术的影像引导。
XR 设备主要包括人机交互系统、机架控制系统、数据采集系统和图像采集
软件等。其中，架控制系统控制各部件的运动以及高压发生器、X 射线管，
完成X 射线的开启和终止。数据采集系统收集探测器系统捕获到透过人体
的X 射线信号并传输存储。图像采集软件将数据进行重建与后处理，供医
  XR 是现代医疗基础性的诊断设备，广泛应用于临床诊断。XR 可以广泛应
用于胸部、骨关节、乳腺疾病、胆系和泌尿系统结石、消化、呼吸、泌尿、
心血管系统疾病的临床诊断。得益于国家政策的扶持，近十年来 XR 市场
的国产占有率不断提高，已基本实现进口替代
 根据临床用途不同，可将XR 产品主要分为四类：
数字化医用X射线成像系统（Digital Radiography，简称DR）：DR 广
泛应用于常规体检与临床疾病诊断，是临床应用最广泛的放射影像设
数字乳腺X 射线成像系统（Mammo）：Mammo 主要用于各种乳腺疾
移动式C 形臂X 射线成像系统（移动C 臂）：移动C 臂多用于为外科
血管造影X 射线成像系统（DSA）：DSA 多用于心脏、神经、肿瘤等
各类介入手术的影像引导。
 XR 设备根据使用特性可分为：
通用X 射线机（GXR）：包含常规DR、移动DR、乳腺机及胃肠机，
均通过X射线摄影进行诊断检查疾病；
介入X射线机（IXR）：主要为C 形臂X射线机，主要用于外科手术时
进行监控式X射线透视和摄影。
 XR 市场规模超百亿美元，亚太地区是最大市场。2020 年全球 XR 设备市
场规模约 1208 亿美元，亚太地区由于人口众多，将会持续保持全球最大
XR 市场的地位。未来得益于设备的移动化趋势、全球老龄化进程的加速、
骨科疾病和癌症的发病率变化等因素，2030 年 XR 全球市场规模预计将达
到 2027 亿美元，2019-2030 年均复合增长率为53。
图表50：2015-2030E 全球XR 设备市场规模（亿美元）
 目前我国XR 市场尚未饱和，高端产品需求驱动增长。随着分级诊疗政策
的推行，基层下沉市场空间得到释放；同时，新冠疫情也有力促进了移动
DR 等XR 设备的发展。2020 年，中国XR 市场规模约1238 亿元，预计
2030 年市场规模将达到2060 亿元，年复合增长率达到52%。由于临床
上对XR 设备的精准性、便捷性、高效性的诉求越来越高，中国XR 设备
未来有望向着智能化、移动化、动态多功能化方向发展。同时，在国产厂
商对技术研发的持续投入下，XR 设备的核心技术在未来有望完全实现国产
自主化，国产设备将向高端产品实现渗透。
图表51：2015-2030E 中国XR 设备市场规模（亿美元）
 DR 及移动 DR 设备国产化基本完成，乳腺机和 DSA国产化仍待突破。在
XR 行业各个细分市场中，DR 及移动 DR 设备基本实现国产化，乳腺机和
DSA 国产化率较低，其中 DSA 国产化率低于 10%。其中，公司在中国
DR 市场占有率为70%，排行第二；在中国移动DR 市场占有率为193%，
排行第一；在中国乳腺机市场占有率为80%，排行第五，在国产厂商中排
图表52：2020 年中国DR 设备市场竞争格局
联影医疗 70%
深圳蓝韵 61%
深圳安健 55%
迈瑞医疗 53%
图表53：2020 年国内移动DR 设备竞争格局
图表54：2020 年国内乳腺机设备竞争格局
 乳腺癌是我国女性发病率最高的癌症。2020 年我国乳腺癌新发病例416
万例，占我国新发癌症病例总量的91%，发病率居第四位。在我国女性群
体中，乳腺癌占新发癌症病例总量的199%，发病率位居第一位，严重威
图表55：2020 年中国发病率前十的癌症新发病例数量
图表56：2020 年中国女性癌症发病情况
 乳腺X 线检查为乳腺癌筛查的重要方法，乳腺X 射线成像系统为三级妇幼
保健机构标配。乳腺癌的筛查方法包括乳腺查体、乳腺超声检查、乳腺X
线检查、乳腺MRI 检查等。国家卫健委肿瘤和血液病相关病种诊疗指南
(2022 年版)中明确，乳腺X 线检查为乳腺癌筛查的重要方法。我国将加
大力度进行基层乳腺癌的筛查，促进乳腺癌早诊早治，提高妇女健康水平，
妇幼保健机构医用设备配备标准中明确三级妇幼保健机构需配备至少
一台乳腺X射线成像系统。
GE医疗 51%
GE医疗 173%
1130% 甲状腺癌
图表57：乳腺癌诊断流程
 公司XR 产品线丰富。自2016 年推出首款XR 产品以来，公司先后推出国
产首款乳腺三维断层扫描系统u Mammo 890i、采用单晶硅技术的低剂量
数字平板移动C 臂uMC 560i、千万像素级的全自动悬吊式DR 产品uDR
780i、国产首款具备可视化曝光控制能力的移动DR 产品uDR 370i 等多款
图表58：公司的主要 XR 产品
uMammo 890i
国产首款高清低剂量三维数字Mammo，适用于各级医疗机构
三维断层成像可解决传统二维成像的组织重叠问题，有效提高乳腺癌检出率，降低
495m 微像素单晶硅平板探测器，可降低受检时辐射剂量
uMammo 590i
经济型二维数字Mammo，适用于基层医疗机构
搭配大尺寸乳腺专用平板探测器，可满足乳腺软组织及微小病灶成像要求
搭载受检部位智能压迫系统，可实现一键快速智能摆位
外科平板移动C 形臂，适用于各种外科手术
搭载单晶硅平板探测器，可显著降低辐射剂量
200 万像素影像链系统，可大幅提高图像分辨率
780iPro780i
可实现患者状态实时观测、在隔离室完成检查流程，适用于多种临床使用场景
支持超200 种全自动一键摆位功能，可自动对中、随动，搭配双无线大板，高效赋
支持全自动立卧位拼接高级应用，可协助脊柱与下肢关节术前检查与术后效果评估
搭载双无线大平板，可更灵活、高效满足大体型患者检查需求，支持在线充电，持
可实现全自动机架运动，具有自动化摆位功能，提高临床工作效率
380iPro380i
搭载远程操控终端，具备远程可视化曝光技术，可实现实时监控、语音指导、远程
参数调节、远程曝光，可提高拍摄成功率
具有电动助力推行功能，47cm 紧凑机身设计，便于在狭窄空间和床旁使用
国产首款配备远程可视化曝光的移动DR 产品
远程可视化曝光技术可在保护操作者免受辐射的同时监控患者状态，提高拍摄成功
具有电动助力推行功能，58cm 紧凑机身设计，便于在狭窄空间及床旁使用
可适应高温、高寒、高海拔、高湿、高盐的极端使用环境，具有防水、防尘、防震
设备便携易用，运输便利
搭载双无线大平板，可满足大体型患者检查需求
具有全自动立位拼接功能，可协助临床实施脊柱与下肢关节手术
落地式数字DR，具有自动跟踪功能，可提高临床工作效率
搭载双无线大平板，可满足大体型患者检查需求
具有智能一键摆位功能，可提高临床工作效率
搭载无线大平板，可满足大体型患者检查需求
 公司相关XR 产品性能优于竞品。公司基于深度学习研发了金属植入物识
别和图形降噪技术，可精准检测医学图像中的金属植入物所在区域，降低
金属植入物的图像区域对图像后处理的干扰，同时实现低剂量、高画质成
像，从而降低辐射剂量。此外，基于层析成像原理与滤波反投影算法，公
司开发了断层图像重建技术，在 X 射线系统上实现三维断层成像。
图表59：公司 XR 产品（uMammo 890i ）参数与同行业产品对比
uMammo 890i
功率越大，可以支持的扫描模式更多
kV 值越大 X 射线穿透力越强，可适用于更
毫安秒越大图像的信噪比越高，尤其适合致
密型乳腺、带假体的乳腺摄影需求
钨靶的 X 线较钼靶穿透力强，尤其适用于亚
集速度和更低的辐射剂量，且更易运输和维
探测器空间分辨率越高，可以捕获更多的结
构信息越多，图像质量越好
DBT  融合 2D
连续曝光的方式能缩短曝光时间，减少焦点
运动造成的图像伪影，减少微小病变（如微
小钙化和针尖样毛刺）的漏诊
采集图象数越多，出图信息量越大，图像越
重建层厚越薄，可更清晰显示微小病灶分
可大幅节省检查时间并减少剂量，提高患者
分子影像系统（MI）：现代医学高科技之冠，技术壁垒极高
分子影像系统（Molecular Imaging，简称MI）可显示组织水平、细胞和亚
细胞水平的特定分子，反映活体状态下分子水平变化，从而对生物学行为
在影像方面进行定性和定量研究。分子成像技术能够探查疾病过程中细胞
和分子水平的异常，探索疾病（如癌症、帕金森综合征）的发生、发展和
转归，评价药物和治疗的效果。
MI 设备主要包括控制台软件、机架控制系统、PET 探测器系统和重建软件
等。其中，控制台软件通过机架控制系统控制检查床运动，并完成CT 或
MR 扫描，生成CT 或MR 图像。机架控制系统控制PET 系统进行扫描。
PET 探测器系统捕获人体内正电子示踪剂湮灭所产生的伽马射线对信号，
并进行处理、传输和存储。重建软件用于图像后处理。
MI 产品包括PETCT 和PETMR，系通过PET 融合CT 或MR 来实现诊
断功能。其中，PET 能够反映人体细胞对正电子示踪药物的代谢情况，从
分子水平观察细胞或组织的早期功能变化，具有灵敏度高、特异性强、定
量性好的特点，适合早期发现病灶，而CT 或 MR 能够为临床诊断提供高
精度的人体解剖结构信息，通过上述融合，PETCT 和 PETMR 可以对病
变部位实现早诊早治。
PETCT：融合CT 实现诊断功能。在肿瘤检查领域适用广泛，多用于
肺癌、乳腺癌、大肠癌、卵巢癌、淋巴瘤、黑色素瘤等疾病的检查，
诊断准确率在90%以上。这种检查对于恶性肿瘤病是否发生转移以及
转移的部位一目了然，对肿瘤诊断的分期、是否需要手术和手术切除
的范围起到重要指导作用，堪称现代医学高科技之冠。
PETMR：融合MR 实现诊断功能。比PETCT 检查更为精细准确，
可显示软组织对比度，对于血管及软组织疾病更敏感。但是设备成本
全球PETCT 市场规模增长稳定。2015 年至 2020 年，全球PETCT 市场
规模保持相对稳定增长，从 2015 年的约 240 亿美元增长至 2020 年310
亿美元，年复合增长率约为 52%；2020 年的新冠疫情对全球经济造成了
较大冲击，包括PETCT 在内的高端医疗设备市场受到了较大影响，行业
亚太地区PETCT 市场处于快速发展阶段。欧美发达国家PETCT 市场已
经进入了相对成熟期。受益于高端医疗需求提高、技术突破、人均可支配
收入的提高，亚太地区PETCT 市场仍处于快速发展阶段。预计2030 年
全球PETCT 市场规模将达到580 亿美元，北美，亚太，欧洲将成为全球
图表60：2015-2030E 全球PETCT 设备市场规模（亿美元）
 中国 PETCT 市场仍处于发展早期，市场规模增长率高。2020 年中国
PETCT 市场规模约为 132 亿元，2015-2020 年期间年化复合增长率高达
179%。2024 年中国每百万人 PETCT 保有量预计将接近 078 台，2030
年中国每百万人 PETCT 保有量预计可达 241 台，基于此，2030 年中国
PETCT 整体市场规模预计约为人民币 534 亿元，2020 至 2030 年期间年
化复合增长率将达到约 150%。
图表61：2015-2030E 中国PETCT 设备市场规模（亿美元）
 PETCT 配置权下放，装机量有望快速增加。
权下放，装机量有望快速增加。2018 年以前，PETCT 属于
国家卫健委统一管理的甲类设备，这在一定程度上限制了PETCT 在医疗
机构的普及推广；2018 年4 月，卫健委发布关于发布大型医用设备配置
许可管理目录（2018 年）的通知，将PETCT 修改为乙类设备，配置证
的审批权由卫健委下放到省级卫生部门，医疗机构配置
PETCT 具有较大
的自主选择权，全国装机量有望快速增加。
 中国 PETCT 人均保有量水平极低，市场成长空间大。中国PETCT 保有
量水平极低，2020 年中国每百万人PETCT 保有量仅为061 台，远不及
发达国家的水平，同期美国每百万人PETCT 保有量约为573 台，澳大利
亚每百万人PETCT 保有量约为370 台，比利时PETCT 每百万人保有量
约286 台。因此，我国PETCT 市场有较大的成长空间。
图表62：2020 年国内PETCT 竞争格局
图表63：2020 年每百万人PETCT 保有量（台）
 全球PETMR 设备市场规模稳定增长我国装机量40 台左右。 PETMR 是
医学影像领域的超高端设备，能够对全身进行扫描检查，同时发现原发灶
及全身各脏器的转移灶，实现尽早、准确地对恶性肿瘤患者进行诊断和分
析。PETMR 的出现引导着科研、临床及转化医学等多个领域往更高、更
远的方向发展。从装机情况的维度，截至 2020 年底，全球的 PETMR 系
统装机量大约在 200 台左右，主要分布在北美、欧洲和中国，中国
PETMR 装机量在 40 台左右；从市场规模的维度，2020 年全球 PETMR
市场规模约为 25 亿美元，预计 2030 年将增长至123 亿美元，年复合增
长率为 170%。
图表64：2015-2030E 全球PETMR 设备市场规模（亿美元）
 公司PETMR 设备国内市占率第一。我国 PETMR 市场参与者包括公司、
西门子医疗和 GE 医疗，公司是国内唯一一家 PETMR 设备生产厂商，且
2020 年市场占有率排名第一（按新增销售台数）。
GE医疗 264%
东软医疗 50%
图表65：2020 年中国PETMR 市场竞争格局（按销售台数）
 公司 MI 产品可搭载多模态图像融合、动态分析、肿瘤追踪、脑分析、心
脏分析等高级后处理应用，为肿瘤、神经、心脏相关疾病的临床诊疗提供
精准分析。公司已陆续推出多款行业领先产品，包括行业首款具有 4D 全
身动态扫描功能的 PETCT 产品 uEXPLORER （Totalx0002body
PETCT）、国产首款一体化 PETMR 产品 uPMR 790、国产首款数字化
TOF PETCT 产品 uMI 780 和国产首款 PETCT 产品 uMI 510。
图表66：公司MI 产品介绍
行业首款4D 全景动态PETCT，适用于前沿科研场景
搭配672 环光导探测器和80 排CT，仅需30 秒、140 剂量即可完成全身高清扫描成像
可实现全身实时动态扫描和参数分析，支持药代动力学研究，为病理学和药物研究提供支持
2018 年世界物理杂志评选的全球十大技术突破产品之一
国产首款一体化高性能PETMR，适用于临床及科研场景
融合30TMR 及112 环PET 系统，搭载AI 扫描及重建算法，实现快速高清扫描
实现生理信号、PET 与MR 的数据流融合
国产首款数字化TOF PETCT，适用于临床及科研场景
搭配112 环数字光导探测器和80 排CT，具有大视野高分辨、快速高清扫描的功能
搭载丰富高级应用，全面支持临床和科研
数字化PETCT，适用于临床场景
搭配84 环光导探测器和80 排CT
优化心脏扫描工作流，支持临床心脏检查
数字化PETCT，适用于临床场景
搭配84 环数字光导PET 探测器和40 排CT
搭载多个智能化应用，实现更高效工作流
数字化移动PETCT，适用于临床场景，具有较高的机动性和稳定性
搭配84 环数字光导PET 探测器和40 排CT
搭配专用移动工作站，适用于机动性检查
西门子医疗 25%
 公司是国内少数取得 PETCT 产品注册并实现整机量产的企业。公司掌握
了探测器研制技术、电子学技术、重建及控制技术等，可实现高空间分辨
率、高灵敏度和大轴向视野、全身动态扫描，技术水平处于行业领先地位。
高空间分辨率带来较高的诊断图像质量，有助于临床发现早期病灶、
确定疾病分期、制定治疗方案、跟踪治疗效果。
高灵敏度和大轴向视野可以有效提高图像质量和扫描速度。
全身动态扫描则可以为个性化精准诊疗、新药研发等临床、科研应用
图表67：公司 PETCT 产品（uMI 780）参数与同行业产品对比
SiPM 芯片 DPC 芯片 SiPM 芯片
SiPM 芯片数字化技术大幅提升光电转换效率，在不影响空
环数越多，探测效能越强，成本越高
轴向视野越大，每床扫描所覆盖的范围越大，扫描速度越
系统灵敏度越高，病灶检出能力越强，用药量越少，扫描
空间分辨率数值越小表示性能越高，小病灶区分能力越强
矩阵越大，图像越清晰
LYSO 是在LSOLBS 的基础上添加了钇元素，性能更稳定
时间分辨率数值越小表示性能 越高，图像信噪比越好
CT 探测器物理排数越多，同等覆盖范围条件下采集单元越
旋转速度越快、Z 轴覆盖宽度越大，冠脉扫描成功率越高
高压发生功率（Kw）
高压发生器的功率决定影响球管性能，功率越大，球管输
出的范围越大，能够满足体型较大患者的检查
（MHU，不含等效概
球管热容量越大，连续CT 扫描能力越强
 公司是国内唯一具有 PETMR 研发能力并实现量产的企业，已实现核心部
件的自研自产。公司的 PETMR 产品采用了智能化部位识别技术、智能化
衰减 校正技术、温度控制技术和智能重建算法等先进技术，可实现软组织
高分辨成 像、低辐射检查，在前列腺癌、乳腺癌、肝胰胆管肿瘤等相关临
床检查方面具 有一定优势。
图表68：公司 PETMR 产品（uPMR 790）参数与同行业产品对比
环数越多，探测效能越强
探测器越大，每床扫描所覆盖的范围越大，扫描速度越快
LYSO 是在LSOLBS 的基础上添加了钇元素，性能更稳定
系统灵敏度越高，病灶发现能力越强，用药量越少，扫描速度越快
空间分辨率数值越小越好，越能够分辨出微小病灶，图像越为精细，
部分容积效应的影响也越小，定量准确性越高
层厚越薄，图像质量越好
TOF 飞行时间技术是否具备是本质上的区别
指设备主磁场强度，是磁共振系统重要参数
梯度切换率及最大单轴梯度越高，性能越好，可提供更好的时间与空
募资持续投入研发，新品上市节奏支撑有力增长
 公司拟公开发行1 亿股人民币普通股，发行价格10988 元股，预计募资
10988 亿元，按照此发行价格公司发行市值达到90558 亿元。募资用于
下一代产品研发项目、高端医疗影像设备产业化基金项目、营销服务网络
项目、信息化提升项目和补充流动资金，有望持续提升公司盈利能力和经
图表69：募集资金建设项目
包括公司第二代和第三代PET 技术研发，第一代SPECT
技术研发，以及对应的产品开发和注册。具体包括下一代
PET 探测器研发、第一代SPECT 产品研发、系统设计和
工艺优化等。对于PETMR 产品，整合超快速MR 序列和
实现产品具备更好成像质量、
更低辐射剂量、与临床治疗更
加紧密结合的目标；开发
SPECT 新产品线及应用；研
发与PETMR 新产品配套的应
研发搭载公司第二代MR 平台技术的多线MR 新产品。技
术发展方向包括新型硬件平台和快速软件平台技术，产品
特性包括业界领先的磁体梯度射频指标、智能传感器、超
快速序列和图像降噪算法，以及新型超高场磁体、高功率
梯度和多通道射频指标，高场专用系统技术和临床科研高
磁体领域，实现业界领先的磁
体梯度射频指标，并推出业界
领先的超高场MR 产品；算法
领域，通过超快速序列和快速
研发与MR 新产品配套的应用软件和新型线圈产品，包括
神经、脊骨肿瘤、关节等全面临床应用，新型材料和芯片
开展高端CT 平台项目、复合手术CT 平台和能谱CT 平台
等，并开发下一代CT 技术，旨在打造一系列自主研发的
高端CT 产品，以适用更广泛的临床场景
实现CT 产品的智能化、小型
化、低剂量化、精准化
开发智能3D DR、高性价比乳腺机、高端DSA、全新平板
移动C 臂、双源双能术中CT 等设备，满足多种情境下的
推进新产品研发，提升图像分
开发适用于多模态放疗系统的下一代高端加速器技术
推进新产品研发，且主要技术
研发用于MR 等产品配套的RFPA，以及全新一代MR 整
提升高功率部件在数字控制、
数，使其达到领先水平
提高图像传感器精度、智能定
位、多轴同步运动控制等技术
为公司提供软件开发平台支持，并提供研发MR、PETMR
 公司新产品上市节奏为后续增长提供有力支撑。新一代影像类产品上市进
度有望持续带动公司销售，有望持续提高公司在市场中的产品力及影响力。
图表70：公司在研产品预计注册时间节点
 公司高端医学影像设备及放疗设备业务板块主要包括 CT 设备、MR 设备、
MI 设备、XR 设备、RT 设备。
 根据公司公告，2021 年公司行业首款75cm 大孔径30T MR 产品uMR；
首款超高性能科研型30T MR 产品uMR 890；首款高端临床和科研场景的
16 排宽体 CT 产品 uCT 860；首款80 排临床科研型 CT 产品 uCT 820 上
市。中高端产品有望持续带动公司业务的突破，拉动MR、CT 领域的有力
 中长期来看，根据公司招股说明书，我国高端医疗影像设备国产化率仍为
较低水平，公司在研产品中，50T MR 产品及 DSA 产品有望于 2022 年底
获批上市，光子技术 CT 及无液氦 MR 产品有望于 2025 年上市，第二代
超长轴 PETCT 有望于 2027 年上市。预计新品的陆续上市，逐步补齐公
司产品结构，有望伴随高端产品不断放量而迎来增长契机。
 预计公司总体营业收入在2022-2024 年实现32%、28%、25%的增长。
提供维修及技术服务、劳务
 我们认为，公司国内高端产品渗透率提升低端产品持续渗透海外市场逐
步拓展将带来持续增长动力，预计公司2022-2024 年净利润为1806、
2315、2880 亿元，对应EPS 为249、320、398 元。
管理费用：由于2022 年内上市所需支付相关费用，管理费用率预计上
行，后期随着公司产品品类不断丰富，市场有望逐步拓展，预计收入
规模将保持快速增长，管理费用率预计有下降趋势。
研发费用：公司为创新型研发企业，常年保持高研发投入，主要针对
产品的迭代更新及关键技术的突破，随着50 T MR、DSA、光子计数
能谱CT、模拟定位CT 等新产品的研究，预计研发费用绝对额逐年上
升，我们预计由于收入规模快速增长，研发费用率预计有一定下降。
 我们选择相对估值方法，取3 家可比公司对公司进行估值。迈瑞医疗、东
软集团、开立医疗，均医疗设备行业龙头公司，在业务上与公司存在一定
交叉，同时未来预计有望受益于国产替代放量的趋势。
 我们认为，公司属于市场中的稀缺优质标的，具有一定的创新价值溢价，
采用PE 相对估值法，给予2023 年50 倍PE，12 个月内目标市值1156
亿元，对应目标价14026 元股，首次覆盖给予买入评级。
图表72：可比公司估值
 核心零部件依赖外购风险：公司生产用的外购核心部件存在无法稳定供应
的风险。公司主要境外供应商位于美国、欧洲和加拿大等国家和地区，近
年来随着全球贸易摩擦和地缘政治风险加剧，上述国家如果出台负面政策
限制公司生产所需核心部件的出口，可能导致公司无法足量进口上述核心
 国际化经营及业务拓展风险：公司近年来持续布局海外市场，收入增速较
快，若国际化经营过程中，受到国际贸易摩擦或地缘政治影响，海外业务
增长预期或受到影响。
 汇率波动风险：汇率波动会一定程度上影响产品销售及进口核心部件的价
格，从而增加公司产品的价格竞争优势、生产成本，给公司产品的市场竞
 技术升级迭代不能持续保持产品技术创新风险：如果公司不能对新技术、
新产品和新应用场景发展趋势正确判断，致使公司产品不能满足市场需求，
则存在技术升级迭代风险。
 新产品盈利不及预期风险：2021 年公司研发投入 105 亿元（占比收入
1445%），如果公司未研发投入不足，或受研发人员及条件等不确定因素
限制，导致公司不能按计划开发新品，在研项目无法产业化，或者开发出
的新品在技术、性能、成本等方面不具备竞争优势，可能影响到公司在市
场中的竞争低位，造成盈利能力不及预期风险。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402