医学设备系列：联影医疗（A21725）新股报告
聚焦千亿市场，高端医学设备龙头
砥砺十年，核心产品剑指千亿市场。联影医疗成立于2011 年，是国内高端
医学影像设备龙头，已累计向市场推出70 余款产品，包括MR、CT、XR、PETCT、
PETMR、RT 以及生命科学仪器，且多款为行业或者国内首款。公司产品排名均
处于行业前列，获得终端客户的广泛认可，已入驻全国近900 家三甲医院。公司
营收增长迅速，盈利能力持续提升，2018-2021 年，公司营收从2035 亿元增
至7254 亿元，CAGR 达5276%，且2018-2021，公司毛利率水平稳固提升，
同期，公司大力投入研发销售，累计超62 亿元。
高精尖医学影像诊疗设备国产龙头，致力于跻身世界一流。近年来，伴随医
学影像设备产品核心技术被攻克、产品品质与口碑崛起，国产替代正加速进行。
1）MR：30T 及以上，公司排名第四，15T 及以下公司排名第一，预计国内远
期市场规模为366-563 亿元；2）CT：64 排以下CT 市场中，公司排名第一，
64 排及以上，公司排名第四，预计国内远期市场规模为140-234 亿元；3）XR：
市场国产化率较高，公司主要产品为DR、C 臂和乳腺机，处于行业前五，2018-
2020 年期间始终是公司的第三大收入贡献板块，3 年CAGR 达6785%，未来
将逐步向高端产品渗透；4）MI：市场仍处于发展初期，公司产品包括PETCT
和PETMR，国内市场占有率均排名第一，且公司是国内唯一一家PETMR 设备
生产厂商，2021 年该业务实现收入104 亿元，为公司第四大营收板块；5）RT
是公司新兴布局的领域，营收处于迅速爬坡阶段，目前已实现多个关键技术壁垒
的突破，且推出了行业首款一体化CT 引导直线加速器。
内生外延持续提升产品力，迈向全球化。1）未来5 年持续加大研发布局，
提升产品力及核心部件自研能力；2）加速产业链整合，提升上下游一体化生产
能力，共主导3 起收购事件，深圳联影数据、常州联影和上海新漫分别负责医疗
信息化系统的开发与建设、MI 重要部件（LYSO 晶体）和常规影像设备上游部件
的研发和生产；3）因地制宜，深度布局全球化，公司境外销售以中低端产品为
主，高端机型亦已实现零装机的突破并呈现逐年加速增长的趋势，2019-2021 年，
公司境外收入CAGR 为12743%，2021 年已达511 亿元，占比7%。
风险提示：1）产品研发不及预期：医学影像技术升级迭代较快；2）市场竞
争激烈：面对国内其他医学影像设备厂商如万东医疗、东软医疗等的竞争；3）
1 砥砺十年，核心产品剑指千亿市场  3
11 重磅资金入股，公司实力雄厚  4
12 公司核心产品多为国内第一，且应用场景在不断丰富  7
13 研发和销售并重，公司盈利水平持续提升  7
2 高精尖医学影像诊疗设备国产龙头，致力于跻身世界一流 11
21 高端MR 市场仍为进口品牌占据，公司有望通过技术升级提高市占率  13
22 高端CT 国产化程度较低，公司已实现关键零部件自主生产  19
23 中国XR 市场国产化程度较高，公司将加速在高端产品领域渗透  24
24 国内MI 仍处于发展初期，公司已具备PETCT 整机量产能力  29
25 公司目前仍处于低能RT 领域，未来有望向高能RT 发力  34
26 公司率先推出两款临床前影像系统，切入生科领域  37
3 内生外延持续提升产品力，迈向全球化  39
31 持续加大研发布局，提升产品力及核心部件自研能力  39
32 加速产业链整合，提升上下游一体化生产能力  43
33 因地制宜，深度布局全球化  44
4 风险提示  46
插图目录  47
表格目录  47
1 砥砺十年，核心产品剑指千亿市场
联影医疗成立于2011 年，是国内高端医学影像设备龙头，致力于为全球客户提供高性能
医学影像设备、放射治疗产品、生命科学仪器及医疗数字化、智能化解决方案。公司总部位于
上海，同时在美国、马来西亚、阿联酋、波兰等地设立区域总部及研发中心，在上海、常州、
武汉、美国休斯敦进行产能布局，已建立全球化的研发、生产和服务网络。
公司围绕CT、MR、MI、DR、XR 等高端医学设备不断进行研发创新。自公司成立以来，
公司累计向市场推出70 余款产品，包括磁共振成像系统（MR）、 X 射线计算机断层扫描系统
（CT）、X 射线成像系统（XR）、分子影像系统（PETCT、PETMR）、医用直线加速器系统（RT）
以及生命科学仪器，且多款国内首款，如2018 年上市的诊断级CT 引导的直线加速器产品 uRT-
linac 506c 和2021 年上市的75cm 大孔径30T MR 产品uMR Omega，不断突破技术壁垒，
扩充新兴应用场景。在数字化诊疗领域，公司基于联影云系统架构，提供联影医疗云服务，实
现设备与应用云端协同及医疗资源共享，为终端客户提供综合解决方案。
表1：自2011 年成立以来，公司每年均推出重磅产品
2013 年推出首款
标准孔径 15T 产
品（uMR 560）
首款 30T 产品
新款 15T 产品
（uMR 580、uMR
588、uMR 660）
1首款 75cm  大孔径
30T  产品（uMR
2新款 70cm  孔径 15T
产品（uMR 670、uMR
3推出新款 30T  产品
（uMR  870、uMR
880、uMR 890）
2013 年推出首款
760）和首款 80
1首款 320 排
（uCT 960）
2013 年推出首款
580i 和首款悬吊
DR（uDR 770i）
品（uMC 560i）
1新款高端悬吊DR 产品
（uDR 760i、uDR 780i
Pro）2推出新款落地 DR
产品（uDR 560i、uDR
2013 年推出首款
1首款 PETMR
（uPMR 790）
中高端 PETCT
2行业首款4D 全身
动态扫描PETCT
（uEXPLORER）
品（uRT-linac
图1：自2016 年来，公司每年均有数十款产品在全球范围内获批
11 重磅资金入股，公司实力雄厚
公司股权结构较为分散，薛敏博士为创始人。上海联和是上海市国资委下属投资平台，
曾经是联影医疗第一大股东，根据招股书显示目前仍持股1864%，为第二大股东。
薛敏为公司创始人，曾任董事长，通过联影集团、上海影升和上海影智合计可支配表决权为
3188%，为公司实际控制人，联影集团为公司控股股东，持有股份2314%。
为使公司更有效聚焦于发展高端医学影像设备业务，完善产业链布局，公司分别于2018 年
8 月出售上海智慧55%股权和上海智能70%股权，于2020 年10 月收购常州联影30%股权、
上海新漫75%股权。为提高员工工作积极性和凝聚力，公司设立5 大员工持股平台（上海影董、
宁波影聚、宁波影力、宁波影健、宁波影康），合计持股856%。公司业务布局广泛，截至2021
年6 月30 日，公司共拥有 24 家控股子公司（其中境内10 家，境外14 家）、4 家参股公司、
4 家分支机构，成立了 2 家民办非企业单位。
图2：公司股权结构图（截至2021 年底）
公司境内分子公司主要负责国内生产销售以及上下游产业链的整合，境外子公司主要负责
各自区域的产品销售。1）境内：除负责国内的生产销售外，公司积极整合产业链上游企业，如
收购常州联影和上海新漫，分别负责医疗影像设备的外壳及整机生产和晶体材料的生产、切割、
组装流程集成；2）境外：公司在重点市场建立境外子公司，组建职能完善的本地团队，打造从
售前至售后的全链条客户服务能力，如2018 年底设立波兰子公司用以开拓欧洲地区业务，且
积极与当地经销商进行合作。
表2：公司在国内外分别设立多家分子公司以进行精细化重点管理
生产、销售及现场维修
医学设备的生产和销售；覆
LYSO 晶体的研发及生产，供
核心零部件的研发、生产和
销售，数字化诊疗系统的研
计算机软硬件开发、销售；
信息系统设计、集成、运行
总部，负责设备销售及
技术开发、技术转让及
公司以全球化视野吸纳行业人才，组建了具备资深行业管理与技术经验的专业团队。公司
高管团队在各行业经验丰富，2020 年12 月，联合创始人张强博士接任薛敏博士担任公司董事
长一职，其在美国凯斯西储大学博士毕业后，长期从事磁共振技术创新、产品研发、产业化和
相关管理工作，曾任西门子医疗中国磁共振事业部总经理，行业认知深刻。截至2021 年6 月
30 日，公司共有近2000 名研发人员，占公司员工总数比例超过35%；公司超过1700 人拥
有硕士或博士学历，超过350 人具备海外教育背景或工作经历。公司已获得授权发明专利超过
1500 项，其中境内发明专利超过1100 项，海外发明专利超过380 项。
表3：公司高管经验资深，均为各行业翘楚
上海交通大学生物医学工程专业硕士，美国凯斯西储大学生物医学工程博士；
曾先后任职于上海交通大学、Unisys Corporation 上海办事处、西门子(中国)有限公司上海分公司；
2011 年至2020 年，历任联影有限总经理、董事，2020 年至今，任联影医疗董事长，行业经验逾20 年
曾先后任职于上海化工厂、上海太平洋生物、上海华谊、上海联合投资等，行业和投资经验丰富
清华大学电子学学士，佐治亚理工学院电子电气工程硕士、物理系博士；
曾先后任职于威斯康辛医学院、通用电气；
目前担任联影医疗董事、总裁，行业经验约30 年
美国劳伦斯科技大学硕士；
曾先后任职于北京华堂，罗门哈斯中国，圣戈班等；
2019 年至2020 年，任联影有限CFO，2020 年起，任联影医疗董事，首席财务官，财会经验近20 年
中科大核电子学学士、硕士，中科大核物理核电子博士；
曾先后任职于香港科技大学、University of Texas、美国德州大学安德森癌症中心；
2013 年至今，任美国联影CEO，2020 年至今，任联影医疗高级副总裁，首席技术官，影像技术研发经
清华大学材料科学与工程学士，纽约大学Stern 商学院硕士；
曾先后任职于柯达(中国)、青云创业投资管理(香港)有限公司，中星微电子等；
2016 年至2020 年任联影有限高级副总裁，首席投资官，2020 年起，任联影医疗董秘，首席投资官
12 公司核心产品多为国内第一，且应用场景在不断丰富
公司MR、CT、PETCT、PETMR 及DR 等产品排名均处于行业前列，获得终端客户的
广泛认可。公司产品覆盖全国近900 家三甲医院，按2020 年度国内新增台数口径，公司MR
产品在国内新增市场占有率排名第一，15T 及30TMR 分别排名第一和第四；CT 产品在国内
新增市场占有率排名第一，64 排以下CT 排名第一、64 排及以上CT 排名第四；PETCT 及
PETMR 产品在国内新增市场占有率均排名第一；DR 及移动DR 产品在国内新增市场占有率
分别排名第二和第一。
表4：公司4 类主要产品及用途
MR 具有无辐射、对比度丰富、软组织分辨率高等优势，广泛应用于各类疾病诊断、体检
筛查、手术导航等临床场景，并可以为基础医学、脑科学、分子生物学等前沿学科研究
CT 具有扫描速度快、空间分辨率高的特点，适用于各级医疗机构，能够为体检、诊断及
XR 包含常规DR、移动DR、乳腺机及C 形臂X 射线机、DSA 等，可用于多种疾病的筛
包含PETCT 和PETMR 等，可将PET 扫描的分子代谢活动图像与CT 或MR 扫描的形
态学、功能信息相结合；在全身组织诊断，特别是在肿瘤、心血管、神经系统等方面都
具有广泛的临床价值；同时在科研及转化医学等多个领域也极具价值
放射治疗是目前肿瘤治疗中的一种重要治疗方式，其中医用直线加速器具备适应症广泛
和操作难度中等等优势，是主流的放射治疗设备
可呈现活体动物组织结构与功能信息，助力动物模型的病理学、药理学研究，为转化医
可实现动态分子水平上对各类动物模型生理、病理及药物代谢过程的实时检测，助力药
片、云PACS、数字
面向医技、临床、科研和患者提供基于云平台的医学影像数据管理及应用，面向用户的
基于物联网的智慧设备管理服务，以及数字化综合解决方案
13 研发和销售并重，公司盈利水平持续提升
公司营收增长迅速，盈利能力持续提升。1）营收端：2018-2021 年，公司营收从2035
亿元增至7254 亿元，CAGR 达5276%，主要是由于公司产品具备较强的竞争力，且2020 年
全球范围内新冠疫情的传播带动了CT、XR 等医疗设备的销量。2）利润端：2021 年，公司毛
利率水平达到历史高位水平4942%，归母净利润从亏损126 亿元转为盈利1417 亿元，盈利
能力大幅提升，主要原因在于产品不断进行升级换代，公司具备相对较强的议价能力，且近年
来公司经营情况持续改善，四项费用率得到进一步优化。3）费用端：2018-2021 年，公司研
发和销售费用率均维持在10%以上，累计销售投入2952 亿元，目前已建立了高效的销售网络
和经销体系，通过与优质经销商合作，利用经销商下沉式的区域推广及快速响应速度，提高公
司产品所覆盖区域的广度及深度；累计研发投入3255 亿元，且截至2021H1，公司共有员工
4833 名，其中研发人员1805 名，占比高达3735%，自2013 年以来，公司每年均推出多
图3：2020 年起公司开始扭亏为盈（百万元）
图4：2018-2021，公司保持较高销售和研发投入（百
公司收入主要来自于销售医学设备，其中CT 产品借助新冠疫情实现快速增长。分业务板
块来看，2018-2021 年，公司主营业务可分为销售设备、软件和提供维修及技术服务等三类，
销售设备收入占比约90%，是带动整体收入增长的核心收入板块，其中，MR、CT 与 XR 产
品作为传统主要收入来源合计占比 75%以上。借新冠疫情催化，公司主力产品CT 设备在2020
年实现152%的同比增长，营收达到2572 亿元。同时，公司近年来在高端MI 分子影像成像
系统领域持续发力，销售收入从2018 年的138 亿元增长至2021 年的1040 亿元，占比从
676%增长至 1413%。
图5：2018-2021，公司设备销售收入占比（百万元）
图6：2018-2021，五大影像治疗设备营收和毛利率均
在不断提升（百万元）
从客户类型来看，2019-2021 年，三级医院收入占比持续快速提高，分别为 2758%、4084%
及 4291%，3 年CAGR 达到 9469%，远高于主营业务收入平均增长率 5606%，2020 年
与 2021 年已成为收入贡献最大的终端类型，主要原因为：1）公司始终坚持以自主研发创新
作为发展战略，凭借强劲的创新研发能力持续推出多款能够满足大型综合医院的新产品，且多
款产品具有行业领先技术或差异化优势，使其能够在竞争最为激烈的三级公立医院与竞争对手
展开竞争并持续提高份额；2）经过多年的市场投入与品牌宣传，终端市场对公司品牌知名度的
提高也 进一步带动了产品进院销售的频次。
从销售模式来看，公司采用直销和经销相结合的模式，且以经销为主，直销为辅。2019-
2021 年，公司经销收入占比常年维持在65%以上，主要系经销商往往在当地医疗设备行业耕
耘多年，与多家医疗机构保持着长期合作的良好关系，且部分专业能力较强，可辅助设备安装、
提供售后服务等，有助于公司更快的在当地进行渗透，进一步提升品牌力。
表5：2019-2021，分渠道来看，公司产品在不同等级医院的销售情况（万元，台）
从地区来看，2018-2021 年，公司以内销为主，国内收入占比超90%，且以华东区域为
核心（收入占比约13），向周边区域延伸。近年来公司全球化战略初步显现，1）收入方面，
海外营收增长迅速，占比已从2018 年的213%提升至2021 年的705%；2）注册证方面，截
至2021 年底，公司已经有 22 款产品获得 FDA 证书、34 款产品获得 CE 证书；3）地域方
面，公司已在美国、日本、克罗地亚、新西兰、波兰、乌克兰、乌兹别克斯坦、哈萨克斯坦、
安哥拉、多米尼加、埃及、印度、印度尼西亚、肯尼亚、科威特、马来西亚、摩洛哥、缅甸、
尼泊尔、菲律宾、南非、斯里兰卡、泰国、越南等地实现装机；4）设备方面，公司的 MR、CT、
XR、MI 产品均已实现外销。
图7：2018-2021， 公司90%以上收入来自于国内（百
图8：2018-2021， 公司以华东地区为据点向外辐射（百
2 高精尖医学影像诊疗设备国产龙头，致力于跻身世界一流
医学影像设备是指通过对人体施加包括可见光、X 射线、超声、强磁场等各种物理信号，
记录体内信号强度分布，从而形成可判读图像的设备。根据目的不同，医学影像设备可分为诊
断影像设备及治疗影像设备，诊断影像设备根据信号的不同大致可分为磁共振成像（MR）设备、
X 射线计算机断层扫描成像（CT）设备、X 射线成像（XR）设备、分子影像（MI）设备、超声
（US）设备等；治疗影像设备大致可分为数字减影血管造影设备（DSA）及定向放射设备（骨
图9：医学影像诊断与治疗设备
医学影像设备在临床各科应用广泛，但因成像原理、信息载体等差异，其在不同科室各有
优势，或可互为补充。1）MR：主要用于检查含水量高的软组织，如对大脑、关节、脊椎等有
较好的成像效果，可定位并定性检测病灶；2）CT，主要用于检查骨关节及软组织病变，有助于
更好的观察到解剖学差异；3）XR 中的DR 用于呼吸科、骨科等的基础检查，且在骨科领域为
首选检查手段，DSA 是血管疾病检查的金标准；4）US：可作为消化腺器官、子宫腔、乳腺
等部位的首选检查手段。
图10：不同医疗影像设备适用场景不一，可互为辅助
中国医学影像设备行业发展速度远高于全球同期水平，国产化升级替换正加速进行。在市
场需求及政策红利的双轮驱动下，中国医学影像设备市场将持续增长，2020 年市场规模已达到
5370 亿元，预计2030 年市场规模将接近1100 亿元，年均复合增长率预计将达到73%，远
高于全球同期的39%。从竞争格局来看，医学影像设备是医疗器械中技术壁垒最高的细分领
域，目前在我国仍呈现出行业集中度低、企业规模偏小、中高端市场国产产品占有率低的局面。
近年来，伴随国产医疗设备整体研发水平的进步，产品核心技术被逐步攻克、产品品质与口碑
崛起，部分国产企业已通过技术创新实现弯道超车，进口垄断的格局正在发生变化，国产医学
影像设备行业正逐步实现与国际品牌比肩并跑的目标。
图11：2015-2030E 中国影像设备市场规模增速高于全球同期水平
政策高度支持大型医疗器械行业发展，国产化进程进一步加快。随着我国经济高速发展、
人口老龄化问题加重，民众健康意识有所提高，医疗保健服务的需求持续增加，对高品质医学
影像的需求相应快速增长。同时，国家相关部门连续出台了一系列的医疗行业相关政策，为影
像设备销售开辟了新的市场空间，例如 2018 年国家正式放开 64 排以下 CT 配置限制， 并
将 PETCT 从国家统一规划配置的甲类设备调整为省内统一规划的乙类设备，2020 年新增了
甲类设备 PETMR 的规划数量，对于非公医疗机构的配置政策采用告知承诺制，支持社会办
表6：近年来政府颁布多项政策推进大型医疗设备国产化进程
2021 年卫健委发布十四五国家临床专
重点支持各省针对性加强检验科、医学影像科等平台专科建设，支持相关专
科在重大疾病和精准医疗、脑科学、人工智能等关键技术领域进行创新，形
成一批国际领先的原创性技术，推动相关专科能力进入国际前列
2021 年国务院发布医疗器械监督管理条例
（2021 修订）
重点发展医疗器械创新，优化审批和备案流程，缩短生产经营许可证审批时
2021 年财政部、工信部发布政府采购进口
产品审核指导标准（2021 年版）
规定了政府采购医用MRI、PETCT、PETMR、DR 设备需全部采购本国产
2021 年工信部发布医疗装备产业发展规划
（2021-2025 年）（征求意见稿）
重点发展诊断检验装备，鼓励开发高端影像诊断设备，促进影像诊断装备智
能化、远程化、小型化、快速化、精准化、多模态融合化、诊疗一体化发展
2021 年卫健委、发改委、财政部等八部委发
布关于进一步规范医疗行为促进合理医疗
鼓励有条件的地区按照标准独立设置医学影像中心、医学检验中心、病理诊
断中心，并统一纳入卫生健康部门医疗质量控制体系
2020 年卫健委发布关于调整2018-2020
进一步优化大型医用设备配置，促进医疗资源科学合理布局，适应卫生健康
全球影像设备市场规模（十亿美金）
中国影像设备市场规模（十亿元）
年大型医用设备配置规划的通知
事业建设发展新形势需要，更好地满足临床诊疗、医学研究和人民群众多层
次、多元化医疗服务需求
2020 年国家发改委发布关于组织实施
2020 年新型基础设施建设工程（宽带网络和
5G 领域）的通知）
开展基于5G 新型网络架构的智慧医疗技术研发，建设5G 智慧医疗示范网，
包括远程实时会诊，智能医学影像辅助会诊等
2020 年国务院发布关于印发北京、湖南、
易试验区扩展区域方案的通知
加快推进靶向药物、基因检测等研发产业化，支持开展高端医学影像设备、
超导质子放射性治疗设备、植入介入产品、体外诊断等关键共性技术研发
2019 年卫健委发布关于促进社会办医持续
健康规范发展的意见
规范和引导集团化经营的医学影像中心等独立设置医疗机构，加强规范化管
理和质量控制，提高同质化水平
2019 年卫健委等五部委发布关于开展促进
诊所发展试点的意见
鼓励医联体内二级以上医院、基层卫生医疗机构和独立设置的医学检验中
心、医学影像中心、消毒供应中心、病理中心等机构，与诊所建立协作关
系，实现医疗资源共享
2018 年卫健委发布大型医用设备配置许可
管理目录（2018 年）
16 排CT、DSA 和永磁MRI 均不再需要配置证
2017 年发改委发布增强制造业核心竞争力
三年行动计划（2018-2020 年）
提出加快高端医疗器械产业化及应用，重点支持具备一定基础的PET-CT、
CT、MRI 等高性能影像设备，高能直线加速器、影像引导放射治疗装置等治
2016 年国家卫计委发布县医院医疗服务
县医院应包括医学影像科室，科室内设置X 线诊断、CT 诊断、核磁共振成像
诊断、超声诊断、心电诊断、脑电及脑血流图诊断等专业组
21 高端MR 市场仍为进口品牌占据，公司有望通过技术升级提高
磁共振成像系统（Magnetic Resonance Imaging，简称MR）是一种利用人体内水分
子中的原子核在强磁场中的磁共振信号经重建进行组织或器官成像的设备。相对于XR 和CT，
MR 没有辐射影响，具有更高的软组织分辨率，尤其适用于脑组织成像；相对于超声，MR 的图
像分辨率更高，能够显示更多细节；相对于其他成像技术，MR 不仅能够显示有形的实体病变，
而且还能够对脑、心、肝等功能性反应进行精确的判定，在帕金森氏症、阿尔茨海默氏症、癌
症等疾病的诊断方面可发挥重要作用。根据磁体性质不同，MR 通常分为永磁型、常导型和超
导型三种，永磁型和常导型由于磁场强度较低，成像质量不稳定等，适用范围较窄，而超导型
使用超导材料制成，可以产生稳定的高场强，是目前磁共振成像技术的主流。
图12：MR 成像原理
表7：MR 根据磁体性质分为永磁型、常导型和超导型
磁场强度衰减极慢，且运行维护简单，无
水电消耗，磁力线闭合，磁体漏磁少，射
频线圈制作简便，造价和运营成本低
磁场强度较低，最大场强约05T，磁体
庞大、笨重，同时其磁场均匀度受环境
温度影响大，磁场稳定性较差
结构简单、重量较轻、制造安装容易，造
价低廉，可随时建立或卸掉静磁场
磁场均匀性和稳定性较差，受室温影响
大，开机后耗电量大，并使磁体产生较
多热量，必须使用大量的循环水冷却维
持其运行，故运行费用较高，且其磁场
强度亦较低（典型值023T）
利用超导材料（铌钛合
金）在某一温度下电阻降
低为零的现象，需使用液
当励磁电流上升到预设的场强，超导磁体
开关闭合，励磁电源断开，电流在闭合的
超导线圈内几乎无衰减地循环流动，产生
稳定、均匀、高场强的磁场
需要按时注入液氦，单次耗费几万-几
十万不等（氦气200-300 元L，单次
补充需200-300L，有7%-8%的概率漏
氦，此时需补充约1200L
2020-2030 年，中国MR 市场CAGR 高于全球同期水平，仍存在较大发展空间，预计未
来30T MR 成为主要增长点。从20 世纪80 年代初第一台MR 系统问世到2020 年底，全球
已有超过50000 台MR 系统装机并运用到不同领域，中国市场保有量约1 万台。2020-2030E，
预计中国MR 市场将从892 亿元增长至2442 亿元，CAGR 约106%，远高于全球同期的
45%。从人均保有量维度来看，中国每百万人MR 人均保有量水平与发达国家仍存在显著差距。
2018 年，日本、美国每百万人MR 人均保有量分别约为552 台和404 台，同期中国每百万
人MR 人均保有量约为97 台。随着临床及科研需求的持续增加，医疗科技的进步推动着医疗
诊断技术的发展，MR 成为重要的高端医学影像系统之一。2020 年，中国市场15T 及以下的
中低端MR 占比约为614%，30T 高端MR 占比250%，预计未来30TMR 将成为中国MR
市场主要增长点，其占比将于2030 年增长至357%。
图13：2020-2030E，中国MR 市场CAGR 约106%
图14：预计未来30TMR 为中国MR 市场主要增长点
公司拥有独立设计、研发和制造MR 关键零部件的能力，如高场超导磁体、高性能梯度线
圈、高密度射频线圈、多通道分布式谱仪，以及开发图像处理高级应用的能力。公司已推出15T、
30T 等多款超导MR 产品，可满足从基础临床诊断到高端科研等不同细分市场的需求，其中多
款产品为行业首款或国产首款。uMR770 为国产首款自主研发的30TMR 机型；uMR780 搭
载光梭成像技术平台，为国产首款融合压缩感知、并行成像、半傅里叶三大加速技术并实现05
s期快速三维动态高清成像的设备；uMR790 为国产首款高性能科研型30TMR；科学研究；
uMR Omega 为行业首款75cm 超大孔径30TMR 机型，支持手术导航功能和放疗定位功能，
并能满足孕妇、超重人群等特殊群体的诊疗需求。
表8：公司主要MR 产品及用途
行业首款 75cm 超大孔径 30T MR，满足孕妇和超重人群等诊疗需求，支持手术导航功能放疗模拟定
搭载高均匀度大孔径超导磁体，实现 60cm 业界最大范围高清扫描成像搭载 35MW 梯度功率放大
器，满足临床高速扫描和高分辨率成像需求
静音模式扫描，显著降低磁共振检查的声学噪音
超高性能科研型 30T MR，适用于高端科研场景
搭载35MW 梯度功率放大器、超高性能梯度系统（单轴场强120mTm，切换率200Tms）与64 通
道超高密度头部科研线圈，适用于脑科学研究
搭载全数字化射频系统和光梭成像技术，可提升扫描速度和图像质量
全身高性能科研型30T MR，适用于科研与高级临床应用场景
搭载35MW 梯度功率放大器、高性能梯度系统（单轴场强80mTm，切换率200Tms）广泛适用于
具备超高密度超级柔性线圈及毫米波雷达呼吸运动检测系统，全面提升图像质量及工作流效率
实现从神经、体部及心脏的全面高级临床及科研应用
全身科研临床型30T MR，适用于临床与科研并重的场景
具备高密度超级柔性线圈及毫米波雷达呼吸运动检测系统，全面提升图像质量及工作流效率
全身、全序列静音扫描 ，提升患者体验
全球MR市场规模（亿美金）
中国MR市场规模（亿元）
国产首款高性能科研型 30T MR，适用于高端科研场景
搭载超高性能梯度系统（ 单轴场强100mTm，切换率200Tms），提升扫描速度与成像质量，满足神
国产首款光梭 30T MR，适用于临床与科研并重的场景
搭载光梭成像技术，配合高性能光梭重建引擎，实现05 秒期快速扫描
临床解决方案覆盖全身各部位静态与动态应用场景，同时适用临床科学研究
30T 级大孔径旗舰科研型15T 磁共振成像系统，适用于临床与科研并重的场景
30T 级别性能硬件系统：单轴梯度场强45mTm，梯度切换率200Tms
搭载高清降噪技术，获得30T 级别的高信噪比、更高分辨率的图像
具备双毫米波雷达遥感生命感知技术，无接触获取生理信号
全序列极速静音成像系统，极佳的扫描体验
全面30T 级别的临床及科研应用
大孔径图像保真 15T MR，适用于临床场景
搭载高清降噪技术，获得 30T 级别的高信噪比、更高分辨率的图像
具备双毫米波雷达遥感生命感知技术，无接触获取生理信号
全序列极速静音成像系统，极佳的扫描体验
图像保真 15T MR，适用于临床场景
搭载高清降噪技术，获得更高信噪比、更高分辨率的图像
搭载全数字化射频系统，实现高保真、低噪声成像
搭载光梭成像技术，有效提升临床扫描速度
国产首款 70cm 大孔径 15T MR，适用于临床场景
具有 70cm 大孔径，可提供舒适的患者体验，可实现大范围快速成像和大范围压脂成像，提升成像质量
全数字化 15T MR，适用于临床场景
搭载全数字化射频传输技术，实现高保真、低噪声成像
检查流程自动化，提升使用效率
搭载光梭成像技术，有效提升临床扫描速度
全数字化 15T MR，适用于临床场景
搭载全数字化射频传输技术，实现高保真、低噪声成像
检查流程自动化，提升使用效率
搭载光梭成像技术，有效提升临床扫描速度
公司通过MR 设备的硬件系统升级和应用拓展，为用户提供智能高效、全身科研、医学
转化等全面解决方案。代表产品如 uMR Omega、uMR880 相较于市场可比产品拥有更大的
检查孔径、更高的梯度场强和切换率，以及可覆盖身体多部位的射频接收线圈，全面提升患者
检查体验及检查效能。
表9：公司MR 代表产品uMR Omega、uMR 880 参数不输于同行业第一梯队产品
468 通道（联
按照新增销售台数计，2020 年联影医疗是中国MR 市场最大厂商，领先国际厂商。在中
国30T 及以上MR 设备市场中，主要市场参与者为GE 医疗、西门子医疗、飞利浦医疗、佳能
和公司，其中公司为唯一一家国内企业，市场占有率排名第四；在中国15TMR 设备市场中，
公司市场占有率排名第一；在中国超导MR 设备市场中，公司市场占有率排名第一。
图15：2020 年中国MR 设备细分领域竞争格局
近年来，公司MR 设备放量迅速，预计远期MR 设备远期市场规模为366-563 亿元。
2018-2020 年，公司MR 设备营收从655 亿元增至1232 亿元，2 年CAGR 为3714%，约
3 倍于对应国内市场规模增速，同时，公司MR 设备产能准备充足，近2 年产能利用率约60%。
假设远期15T MR 出厂价在250 万元，30T MR 及以上机型平均出厂价约600 万元，对比美
国和日本的百万人均保有量，在市占率中位值 (15T 市占率29%，30T 及以上市占率21%)水
平下，我们测算得到公司MR 设备远期市场规模为366-563 亿元。
图16：2018-2021 公司MR 营收增长迅速（百万元）
图17：近年来公司MR 产能充足
表10：预计公司MR 产品国内远期市场规模为366-563 亿元
保有量（台百万人）
22 高端CT 国产化程度较低，公司已实现关键零部件自主生产
X 射线计算机断层成像系统（Computed Tomography，简称CT）通过球管发出X 射线，
穿透人体组织后转换为数字信号，再转为可判读的图像，从而发现人体组织或器官病变。CT 具
有扫描时间快、图像清晰的特点，可用于多种疾病的检查。
图18：CT 成像原理
排或层是对CT 性能进行直观评价的最常见参数，但并非一一对应。排是指CT 探测器
在Z 轴方向的物理排列数目，简单来讲就是有多少排（个）探测器，就是多少排CT，这个指标
主要是反映CT 硬件结构。目前的CT 都是多排CT（MDCT）。
层是指CT 数据采集系统（Data
Acquisition System DAS）同步获得图像的能力，这个指标主要是反映CT 扫描的功能，是一
个功能性参数。所谓功能性参数是指要通过图像性能来反映的，不能直接通过实体显示。有多
少层CT 就代表扫描一圈能够同步获得多少幅图像。目前的CT 基本上都是多层CT（MSCT）。
表11：代表性CT 产品的排数与层数关系
Optima CT660
Brilliance 64
SOMATOM Definition AS
SOMATOM Definition Edge
2020-2030 年，中国CT 市场CAGR 略高于全球同期水平，但较发达国家而言仍存在较
大发展空间，预计2030 年64 排及以上CT 占比将达约41%。从全球来看，欧美发达国家CT
市场已经进入了相对成熟期。2019 年中国CT 市场规模达到约1176 亿元，2020 年在新冠疫
情带来的强烈需求驱动下，中国CT 市场规模达到约1727 亿元，预计2030 年将达到2905
亿元，CAGR 约53%，略高于全球同期的48%。从人均保有量维度来看，2019 年，中国每百
万人CT 保有量约为182 台，仅为美国每百万人CT 保有量的约13，具有较大的成长空间。
随着中国人口老龄化程度加深对于医疗检查需求的提升、分级诊疗政策下基层医疗设施投资建
设力度加大以及鼓励社会办医环境下民营医院数量的快速提升，CT 作为必备设备将会迎来较大
的发展机会。从产品的构成分析，64 排以下CT 国产化率已经超过50%，而64 排以上CT 国
产化率不到30%。预计未来64 排以上高端CT 和针对下沉市场的经济型CT 将会是中国市场的
图19：预计未来中国CT 市场CAGR 略高于全球平均
图20：预计2030 年64 排及以上CT 占比将达到41%
公司可自主研发、生产CT 关键零部件，如CT 用探测器、球管、高压发生器和高速旋转机
架，和开发图像处理高级应用。公司的CT 产品线覆盖临床经济型产品及高端科研型产品，可
满足疾病筛查、临床诊断、科研等多元化需求。公司先后推出了16 排至320 排CT 产品，包括
国产首款80 排CT 产品uCT780 和国产首款320 排超高端CT 产品uCT960。其中，公司
320 排宽体CT 产品uCT960搭载自主研发的时空探测器，可实现025s圈机架旋转速度，拥
有82cm 大孔径，承重可达300kg，能够实现单心动周期的任意心率心脏成像、单器官灌注和
快速大范围血管成像，同时具备低剂量成像和球管电压切换的能谱成像功能，在心脑血管疾病、
全球CT市场规模（亿美金）
中国CT市场规模（亿元）
肿瘤、急诊和儿科检查等方面具有较好的临床诊断和科研价值。
表12：公司主要CT 产品及用途
国产首款 320 排超高端 CT 产品
适用于高端临床和科研场景的宽体 CT 产品
搭载自主研发的 320 排宽体空探测器，具备025s圈的机架旋转速度，获得每圈 640 层高清
图像，提高心脏检查扫描成功率
可提升心脏和大范围血管扫查速度和成像效果，提高心脏扫描成功率。具备全脑、全肝等大范
适用于高端临床和科研场景的宽体 CT 产品
搭载自主研发的 160 排宽体探测器，具备025s圈的机架旋转速度，大幅提升心脏扫描成功
30MHU 大热容量球管，可满足临床对大通量病患的检查需求
超大 82cm 机架孔径为高端体检、急诊等特殊环境检查带来更舒适的检查体验
搭载自主研发的探测器 ，系统旋转速度可达025s圈，全面提升心脏扫查能力与成功率
国产首款 80 排 CT 产品
搭载自主研发的探测器 及 75MHU 大热容量球管，系统旋转速度可达 03s圈，全面提升心
脏扫查成功率；同时具备 100kW 的系统最大功率，适用于体重基数较大的人群检查
搭载75MHU 大热容量球管，系统旋转速度达到035s圈，同时具备80kW 的系统最大功率
适用于临床应用场景，实现055mm 采集层厚，为微小病灶诊断提供更加清晰、细腻的图像
53MHU 的球管热容量兼顾扫描速度和图像精度，满足临床连续、大范围扫描的需求
采用KARL3D 迭代降噪算法、uDose 智能mA 调节技术以及70kV 扫描模式，可实现低剂量成
实现 055mm 采集层厚，微小病灶清晰可见
53MHU 的球管热容量强效连续曝光能力，超长使用寿命，满足临床连续、大范围扫描的需求
集KARL3D 迭代重建技术、智能管家平台等尖端软硬件于一身，可有效还原影像细节
搭配自主研发的时空探测器，可实现22mm 探测器覆盖宽度，有效提升检查速度，减少呼
搭载患者扫描定位导航系统，实现无接触精准CT 扫查，大幅简化临床工作流
搭载无接触式扫描导航系统，医患双通道车身设计，避免医患交叉感染
通过CT 加固系统，提升稳定性，满足长期、不同距离运输条件下的系统可靠性
远程数据传输与处理系统可保障整机系统有效、稳定运行
uCT780、uCT960等代表性CT 产品在临床具备明显优势：（1）通过优化球管和高压发
生器性能，实现提高小病灶检出能力、降低运动伪影、提升心血管图像分辨能力；（2）结合重
建算法的更新迭代，可实现低剂量扫描。该等产品通过灌注功能为临床诊断提供更多定量分析
工具，拓宽CT 临床应用的场景。
表13：公司CT 代表产品uCT 780 参数明显优于同行业第一梯队产品
Z 轴覆盖宽度越大，冠脉扫描
探测器的最小单元切割越薄，
CT 的分辨能力就越高，对于
数据的采样率越大，重建图像
的数据量越大，图像质量越好
球管热容量越大，设备连续集
能力越强，球管使用寿命越
长，设备维护成本越低
球管散热率越大，能够连续扫
机架转速越快，CT 原始时间
分辨率越高，心脏冠脉检查成
X-Y 轴空间分辨率
空间分辨率越高，图像质量越
密度分辨率越好，对低对比度
按照新增销售台数计，2020 年联影医疗是中国市场最大的CT 设备厂商，领先国际厂商。
中国64 排以下CT 国产化率已经达到65%，而64 排及以上国产化率仅为35%，在64 排以下
CT 市场中，公司市场占有率排名第一（按新增销售台数）；在64 排及以上CT 市场中，公司市
场占有率排名第四（按新增销售台数）。
图21：2020 年中国CT 设备细分领域竞争格局
近年来，公司每年CT 营收增长近乎翻倍，预计远期市场规模为140-234 亿元。2018-
2021 年，公司CT 设备营收从774 亿元增至3421 亿元，3 年CAGR 为7243%，主要是由
于新冠疫情加速CT 装机，同时，公司CT 设备产能提升较快，近年来产能利用接近饱和。假设
远期64 排以下 CT 出厂价在150 万元，64 排及以上机型平均出厂价约400 万元，对比美国
百万人均保有量，在市占率中位值水平（64 排以下市占率32%，64 排及以上市占率18%）下，
我们测算得到公司CT 设备远期市场规模为140-234 亿元。
图22：2018-2021 年，公司CT 业务营收增长近乎翻倍
图23：近年来公司CT 产能利用率快速提升
表14：预计公司CT 产品国内远期市场规模为140-234 亿元
保有量（台百万人）
23 中国XR 市场国产化程度较高，公司将加速在高端产品领域渗透
X 射线成像系统（X-ray，简称XR）是通过球管发出X 射线，X 射线穿透人体组织后被探
测器接收并生成人体影像。根据临床应用的不同具有不同的成像模式，包括二维静态成像、二
维动态成像、三维断层成像等。XR 检查可应用于筛查、诊断及外科手术与介入手术的影像引导，
包括胸部、骨关节、乳腺疾病、胆系和泌尿系统结石、消化、呼吸、泌尿、心血管系统疾病。
图24：XR 成像原理
整体而言，中国XR 市场国产化率较高，预计未来将逐步向高端产品升级。XR 设备根据使
用特性可分为通用X 射线机（GXR）和介入X 射线机（IXR），GXR 包含常规DR、移动DR、
乳腺机及胃肠机，均通过X 射线摄影进行诊断检查疾病；IXR 主要为C 形臂X 射线机，主要用
于外科手术时进行监控式X 射线透视和摄影。得益于国家政策的扶持，近十年来XR 市场的国
产占有率不断提高，已基本实现进口替代，但目前我国XR 市场尚未饱和。随着分级诊疗政策
的推行，基层下沉市场空间得到释放；同时，新冠疫情也有力促进了移动DR 等XR 设备的发
展。2020 年，中国XR 市场规模约1238 亿元，预计2030 年市场规模将达到2060 亿元，
CAGR 约 52%，与全球同期基本持平。同时，在国产厂商对技术研发的持续投入下，XR 设备
的核心技术在未来有望完全实现国产自主化，国产设备将向高端产品升级。
图25：预计2030 年全球XR 市场规模将达约203 亿美
图26：预计2030 年中国XR 市场规模将达约206 亿元
公司持续推出多款XR 产品，低中高端均有涉足。自2016 年推出首款XR 产品以来，公司
先后推出国产首款乳腺三维断层扫描系统uMammo890i、采用单晶硅技术的低剂量数字平板
移动C 臂uMC560i、千万像素级的全自动悬吊式DR 产品uDR780i、国产首款具备可视化曝
光控制能力的移动DR 产品uDR370i 等多款代表性产品。从性能方面，公司代表性的乳腺机和
移动DR 产品均不亚于同行业第一梯队产品。
表15：公司主要XR 产品及用途
 国产首款高清低剂量三维数字 Mammo，适用于各级医疗机构
 三维断层成像可解决传统二维成像的组织重叠问题，有效提高乳腺癌检出率，降低假阳性召回率
 495m 微像素单晶硅平板探测器，可降低受检时辐射剂量
 经济型二维数字 Mammo，适用于基层医疗机构
 搭配大尺寸乳腺专用平板探测器，可满足乳腺软组织及微小病灶成像要求
 搭载受检部位智能压迫系统，可实现一键快速智能摆位
 外科平板移动 C 形臂，适用于各种外科手术
 搭载单晶硅平板探测器，可显著降低辐射剂量
 200 万像素影像链系统，可大幅提高图像分辨率
uDR 780i Pro
 可实现患者状态实时观测、在隔离室完成检查流程，适用于多种临床使用场景
 支持超 200 种全自动一键摆位功能，可自动对中、随动，搭配双无线大板，高效赋能临床工作
 支持全自动立卧位拼接高级应用，可协助脊柱与下肢关节术前检查与术后效果评估
 搭载双无线大平板，可更灵活、高效满足大体型患者检查需求，支持在线充电，持久耐用
 可实现全自动机架运动，具有自动化摆位功能，提高临床工作效率
380iPro380i
 搭载远程操控终端，具备远程可视化曝光技术，可实现实时监控、语音指导、远程参数调节、远
程曝光，可提高拍摄成功率
 具有电动助力推行功能，47cm 紧凑机身设计，便于在狭窄空间和床旁使用
全球XR市场规模（亿美金）
 国产首款配备远程可视化曝光的移动 DR 产品
 远程可视化曝光技术可在保护操作者免受辐射的同时监控患者状态
 具有电动助力推行功能，58cm 紧凑机身设计，便于在狭窄空间及床旁使用
可适应高温、高寒、高海拔、高湿、高盐的
极端使用环境，具有防水、防尘、防震特点
设备便携易用，运输便利
 全自动落地式数字 DR
 智能一键摆位功能可提高临床工作效率
 搭载双无线大平板，可满足大体型患者检查需求
 具有全自动立位拼接功能，可协助临床实施脊柱与下肢关节手术
 落地式数字 DR，具有自动跟踪功能，可提高临床工作效率
 搭载双无线大平板，可满足大体型患者检查需求
 采用无线高清大平板的 U 型臂 DR
 具有智能一键摆位功能，可提高临床工作效率
 搭载无线大平板，可满足大体型患者检查需求
表16：公司mammo 代表产品uMammo 890i 参数不亚于同行业第一梯队产品
uMammo 890i
功率越大，可以支持的扫描
强，可适用于更大压迫厚度
高，尤其适合致密型乳腺、
强，尤其适用于亚洲妇女常
低的辐射剂量，且更易运输
探测器空间分辨率越高，可
时间，减少焦点运动造成的
图像伪影，减少微小病变
（如微小钙化和针尖样毛
采集图象越多，出图信息率
重建层厚越薄，可更清晰显
示微小病灶分布，提高病灶
剂量，提高患者检查舒适度
表17：公司移动DR 代表产品uDR 780i pro 参数不亚于同行业第一梯队产品
uDR 780i pro
现自动摆位，提高检查效率
状态，还可简化操作流程
功率越大，发生器的负载能
力越强，可以支持更多电压
电压越高，射线穿透性越
强，高电压意味着对于体厚
光的时间，从而减少因患者
高，适合腰椎等较厚部位
做到良好的匹配，才可进行
体引导摆位提示，快速准确
1717 英寸无线移动
大尺寸平板探测器，具有更
大的覆盖面积，针对体型较
1717 英寸大尺寸无
大尺寸平板探测器，具有更
大的覆盖面积，针对体型较
公司在XR 中低端产品中市占率排名较高，未来有望向高端产品升级。根据临床用途不同，
XR 产品可分为数字化医用X 射线成像系统（Digital Radiography，简称DR）、数字乳腺X 射
线成像系统（Mammo）、移动式C 形臂X 射线成像系统（移动C 臂）、血管造影X 射线成像
系统（DSA）等。其中，DR 广泛应用于常规体检与临床疾病诊断，是临床应用最广泛的放射影
像设备；Mammo 主要用于各种乳腺疾病的筛查与诊断；移动C 臂多用于为外科手术提供影像
引导，DSA 多用于心脏、神经、肿瘤等各类介入手术的影像引导。其中，DR 及移动DR 设备
基本实现国产化，乳腺机和DSA 国产化率较低，其中DSA 国产化率低于10%。按照国内新增
销售台数计，公司在DR 及移动DR、乳腺机市场占有率处在行业前五名。
图27：2020 年中国DR、移动DR 和乳腺机市场竞争格局
疫情助推XR 业务大幅增长，创新仍是创收的不竭动力。公司推出多款X 射线成像设备产
品，覆盖DR 产品线、Mammo 及移动C 臂等，2018-2020 年期间始终是公司的第三大收入
贡献板块。丰富的产品线和持续创新使得公司在竞争相对激烈的XR 市场仍保持较好的竞争优
势，2020 年加上疫情原因进一步带动了销售增长，前三年收入复合增长率为 6785%，2021
图28：2018-2020 年公司XR 营收增长迅速（百万元）
图29：2020 年DR 产品受疫情催化增量明显（台）
24 国内MI 仍处于发展初期，公司已具备PETCT 整机量产能力
分子影像系统（Molecular Imaging，简称MI）可显示组织水平、细胞和亚细胞水平的
特定分子，反映活体状态下分子水平变化，从而对生物学行为在影像方面进行定性和定量研究。
分子成像技术能够探查疾病过程中细胞和分子水平的异常，探索疾病（如癌症、帕金森综合征）
的发生、发展和转归，评价药物和治疗的效果。MI 设备的典型代表为PETCT 和PETMR，其
中，PET 能够反映人体细胞对正电子示踪药物的代谢情况，从分子水平观察细胞或组织的早期
功能变化，具有灵敏度高、特异性强、定量性好的特点，适合早期发现病灶，而CT 或MR 能
够为临床诊断提供高精度的人体解剖结构信息，通过上述融合，PETCT 和PETMR 可以对病
变部位实现早诊早治。
图30：PETCT 和PETMR 成像原理
中国PETCT 的人均保有量约美国的110，具有较大发展空间，预计2030 年市场规模
可达约53 亿元。1）从人均保有量的维度来看，中国PETCT 保有量水平极低，2020 年中国
每百万人PETCT 保有量仅为061 台，远不及发达国家的水平，同期美国每百万人PETCT 保
有量约为573 台，因此我国PETCT 市场有较大的成长空间。2）从政策维度来看，2018 年以
前，PETCT 属于国家卫健委统一管理的甲类设备，这在一定程度上限制了PETCT 在医疗机构
的普及推广；2018 年4 月，卫健委发布关于发布大型医用设备配置许可管理目录（2018 年）
的通知，将PETCT 修改为乙类设备，配置证的审批权由卫健委下放到省级卫生部门，医疗机
构配置PETCT 具有较大的自主选择权，全国装机量有望快速增加。3）从市场规模的维度来看，
中国PETCT 市场仍然处于发展早期，整体增长率高，2020 年中国PETCT 市场规模约为132
亿元。基于上述三点，预计2030 年中国每百万人PETCT 保有量预计可达241 台，整体市场
规模预计约534 亿元，CAGR 约150%，远高于全球同期的52%。
PETMR 行业在全球范围内仍处于发展初期，预计2030 年全球市场规模为25 亿美元。
PETMR 是融合了PET 与MR 的医学影像领域的超高端设备，能够对全身进行扫描检查，同时
发现原发灶及全身各脏器的转移灶，实现尽早、准确地对恶性肿瘤患者进行诊断和分析。
PETMR 的出现引导着科研、临床及转化医学等多个领域往更高、更远的方向发展。从装机情
况的维度，截至2020 年底，全球的PETMR 系统装机量大约在200 台左右，主要分布在北
美、欧洲和中国，中国PETMR 装机量在40 台左右；从市场规模的维度，据灼识咨询预计，
2020 年全球PETMR 市场规模约为25 亿美元，预计2030 年将增长至123 亿美元，CAGR
图31：2020-2030E，中国PETCT 行业将迅速发展
图32：全球范围内PETMR 仍处于发展初始阶段
公司的MI 产品包括PETCT 和PETMR，且是国内少数取得PETCT 产品注册并实现整
机量产的企业。公司掌握了探测器研制技术、电子学技术、重建及控制技术等，可以实现高空
间分辨率、高灵敏度和大轴向视野、全身动态扫描，技术水平处于行业领先地位。其中，高空
间分辨率可为临床带来较高的诊断图像质量，有助于临床发现早期病灶、确定疾病分期、制定
治疗方案以及跟踪治疗效果；高灵敏度和大轴向视野可以有效提高图像质量和扫描速度；全身
动态扫描则可以为个性化精准诊疗、新药研发等临床、科研应用提供有力的支撑。公司MI 产
品可搭载多模态图像融合、动态分析、肿瘤追踪、脑分析、心脏分析等高级后处理应用，为肿
瘤、神经、心脏相关疾病的临床诊疗提供精准分析。目前公司已陆续推出多款行业领先产品，
包括行业首款具有4D 全身动态扫描功能的PETCT 产品uEXPLORER（Total body PETCT）、
国产首款一体化PETMR 产品uPMR790、国产首款数字化TOF PETCT 产品uMI780 和国产
首款PETCT 产品uMI510。
表18：公司主要MI 产品及用途
（Total body
 行业首款 4D 全景动态 PETCT，适用于前沿科研场景
 搭配 672 环光导探测器和 80 排 CT，仅需 30 秒、140 剂量即可完成全身高清扫描成像
 可实现全身实时动态扫描和参数分析，支持药代动力学研究，为病理学和药物研究提供支持
 2018 年世界物理杂志评选的全球十大技术突破产品之一
 国产首款一体化高性能 PETMR，适用于临床及科研场景
 融合 30T MR 及 112 环 PET 系统，搭载 AI 扫描及重建算法，实现快速高清扫描
 实现生理信号、PET 与 MR 的数据流融合
 国产首款数字化 TOF PETCT，适用于临床及科研场景
 搭配 112 环数字光导探测器和 80 排 CT，具有大视野高分辨、快速高清扫描的功能
 搭载丰富高级应用，全面支持临床和科研
 数字化 PETCT，适用于临床场景
 搭配 84 环光导探测器和 80 排 CT
 优化心脏扫描工作流，支持临床心脏检查
全球PETCT市场规模（亿美金）
中国PETCT市场规模（亿元）
全球PETMR市场规模（亿美金）
 数字化 PETCT，适用于临床场景
 搭配 84 环数字光导 PET 探测器和 40 排 CT
 搭载多个智能化应用，实现更高效工作流
 数字化移动 PETCT，适用于临床场景，具有较高的机动性和稳定性
 搭配 84 环数字光导 PET 探测器和 40 排 CT
 搭配专用移动工作站，适用于机动性检查
表19：公司PETCT 代表产品uMI 780 参数明显优于同行业第一梯队产品
提升光电转换效率，在不影
环数越多，探测效能越强，
轴向视野越大，每床扫描所
覆盖的范围越大，扫描速度
系统灵敏度越高，病灶检出
能力越强，用药量越少，扫
能越高，小病灶区分能力越
矩阵越大，图像越清晰
LYSO 是在LSOLBS 的基础
上添加了钇元素，性能更稳
能越高，图像信噪比越好
CT 探测器物理排数越多，
旋转速度越快、Z 轴覆盖宽
度越大，冠脉扫描成功率越
球管性能，功率越大，球管
输出的范围越大，能够满足
球管热容量越大，连续CT
表20：公司PETMR 代表产品uPMR 790 参数明显优于同行业第一梯队产品
uDR 780i pro
环数越多，探测效能越强
探测器越大，每床扫描覆盖的范围越大，
LYSO 是在LSOLBS 的基础上添加了钇元
系统灵敏度越高，病灶发现能力越强，用
药量越少，扫描速度越快
空间分辨率数值越小越好，越能够分辨出
微小病灶，图像越为精细，部分容积效应
的影响也越小，定量准确性越高
层厚越薄，图像质量越好
指设备主磁场强度，是磁共振系统重要参
梯度切换率及最大单轴梯度越高，性能越
好，可提供更好的空间与时间分辨率
球管热容量越大，连续CT 扫描能力越强
MI 市场参与者较少，公司在国内市占率排名第一。MI 属于医学影像领域的高端产品，主
要市场参与者为西门子医疗、GE 医疗、飞利浦医疗和联影医疗。按照新增销售台数计，公司自
PETCT 产品上市以来，连续4 年中国市场占有率排名第一。我国PETMR 市场参与者包括公
司、西门子医疗和GE 医疗，公司是国内唯一一家PETMR 设备生产厂商，且2020 年市场占
有率排名第一（按新增销售台数）。
图33：2020 年中国PETCT 和PETMR 市场竞争格局
公司MI 处于行业领先水平，近年来快速切入中高端医院市场。2018-2021 年，MI 业务
营收从 138 亿元增长至1040 亿元，CAGR 为9723%，2021 收入达1040 亿元，超过XR
成为公司第三大收入板块，也是增长最快的板块。
图34：2018-2021 年公司MI 营收增长迅速（百万元）
图35：2018-2021，数字MI 实现快速增长（台）
25 公司目前仍处于低能RT 领域，未来有望向高能RT 发力
放射治疗系统（Radiation Therapy，简称RT）利用放射性同位素产生的、、 射线
和各类X 射线治疗机或加速器产生的X 射线、电子线、质子束及其他粒子束等治疗肿瘤，是目
前重要的肿瘤治疗方式。国内外最主流的放疗设备是医用直线加速器和基于钴源的伽马刀以及
少量质子、重离子设备，其中医用直线加速器可广泛应用于全身多部位原发或继发肿瘤的治疗。
RT 产品的核心部件包括加速管、多叶光栅、功率源、调制器和精密控制模块和机载影像设备等。
在临床治疗过程中，医用直线加速器系统（Linac）结合治疗计划系统软件（TPS）、肿瘤信息管
理系统软件（OIS）、放射治疗模拟机 （Simulator）共同完成放疗过程。
图36：RT 工作原理
预计2030 年中国RT 设备市场规模将达到633 亿元，市场集中度较高，国产企业占有率
较低。瓦里安（已被西门子医疗收购）和医科达作为放射治疗设备龙头企业，占据了我国RT 市
场主要份额。2020 年，公司在低能RT 设备市场市占率约12%，行业排名前五，高能RT 设备
图37：预计2030 年中国RT 市场规模可达约63 亿元
图38：2020 年中国RT 市场竞争格局
公司已实现多个关键技术壁垒的突破，推出行业首款一体化CT 引导直线加速器。RT 设备
的关键技术有4 点：1）一体化CT 影像系统集成技术：公司掌握的该技术可将自研的成像系统
与治疗系统集成，实现CT 与医用直线加速器同轴同床设计，提高临床工作效率；2）快速、精
准的TPS 治疗计划：公司自主开发的治疗计划系统核心算法包括剂量计算算法和优化算法，可
以提高计算速度、剂量准确性，提高临床物理师的工作效率；3）高剂量率同源双束加速管及剂
量控制技术：公司设计的6MV 加速管输出的最高剂量率达到行业领先水平（剂量率
中国RT市场规模（亿美金）
600MUmin1m，非均整模式1400MUmin1m），同时公司研发的剂量控制技术可以控
制照射精度，减少患者所接受的放射剂量；4）动态多叶光栅技术：公司自主研发的动态多叶光
栅技术可以实现精准适形。目前公司已对应开发出行业首款一体化 CT 引导直线加速器 uRT-
linac 506c。
表21：公司主要RT 产品及用途
uRT-linac 506c
 行业首款一体化 CT 引导直线加速器，适合科研和临床用户
 高分辨率 CT 影像引导，可结合自适应放疗计划系统，提供定制化治疗方案
 一站式全放疗工作流支持，一机多用，整合快速工作流设计，提高工作效率
 支持动态旋转调强放疗 uARC 技术以及快速蒙特卡罗算法，提高临床治疗效率
uRT-linac 306
 常规直线加速器系统，适用于临床用户
 支持自动勾画、自动计划、自动质控和540超长单弧治疗模式，提高治疗效率
表22：公司RT 代表产品uRT-linac 506c 参数明显优于同行业第一梯队产品
uRT-linac 506c
6MV 为最常用治疗能量，可满足大
1400MUmin
单位时间内MU 机器跳数（MU）越
大，设备输出剂量越大
置、大小和形状，助力实现自适应放
540一个半圆周的超长旋转能力使
等中心精度越高，越能保证实际治疗
进行治疗，锁定靶区位置，精准放疗
照射、Burst Arc 静态
动态静态IMRT，普
由于CT 一体化结构的特点，以及
540超长旋转，使得拉弧治疗便捷地
实现；系统还可以根据机头所在位置
（0或180）调整下一个患者治疗的
旋转方向，显著提高工作效率
供模拟定位图像，进而经过快捷的自
管理患者的个人信息、放疗计划、射
医生、物理老师做放疗勾画、计划的
RT 是公司新兴布局的领域，营收处于迅速爬坡阶段。2019- 2021，公司的uRT306 与
uRT506C 在累计实现销20 台，实现销售收入009 亿元、047 亿元及140 亿元。
图39：2019-2021， RT 营收迅速提升（百万元）
图40：2019-2021，公司销售20 台RT 设备（台）
26 公司率先推出两款临床前影像系统，切入生科领域
目前全球生命科学综合解决方案市场已经形成了相对成熟的体系，全球龙头企业Danaher，
Thermo Fisher，Becton，Dickinson 等企业已经形成了强大的产品体系以及稳定的客户群体。
根据公开市场数据及上市公司年度财报，2019 年生命科学解决方案市场总规模约为659 亿美
元，2030 年全球生命科学解决方案市场规模预计将达到约1114 亿美元，2019 至2030 年期
间CAGR 约49%。
图41：预计2030 年全球生命科学综合解决方案市场规模可达1114 亿美元
公司已率先在国内推出2 款临床前动物成像系统。生命科学仪器包括临床前影像设备、光
学观测设备、电子显微镜、化学分析仪器等不同类型的产品。其中，临床前影像设备主要通过
对动物模型进行影像学观察实现结构和功能成像，从而为生命科学基础研究提供支持。目前临
床前影像设备已被广泛应用于脑科学、肿瘤、心血管等重大疾病的机理及诊断和治疗方法等研
究。公司从临床前影像设备入手，切入生命科学仪器领域。目前已推出国产首款临床前超高场
磁共振成像系统uMR94T 和国产首款临床前大动物全身PETCT 成像系统uBioEXPLORER 两
表23：公司主要动物影像产品及用途
 国产首款 94T 临床前超高场 MR，适用于科研院所、高校、药企等
 高性能梯度，适用于脑科学、肿瘤、心血管等重大疾病的机理及诊断和治疗方法等动物模型研究
 搭配超低温射频探头，提升信噪比；提供丰富的序列应用，支持用户转化医学研究
 国产首款临床前大动物全身 PETCT 成像设备，适用于科研院所、高校、药企等
 具有 50cm 轴向视野、50cm 孔径，支持大动物成像；拥有超高灵敏度，支持低剂量快速扫描
 搭配数字光导探测器，支持 TOF 高清重建，实现精准成像
全球生命科学综合解决方案市场规模（亿美金）
3 内生外延持续提升产品力，迈向全球化
31 持续加大研发布局，提升产品力及核心部件自研能力
公司围绕高端医学影像设备形成了丰富的产品线，且兼具深度与广度。针对MR、CT、XR、
PETCT、PETMR 等各产品线，公司覆盖了从临床运用至科研需求等多种产品类型，能够有效
满足不同类型客户需求。此外，公司仍向外延伸至常规RT、CT 引导的RT 等放射治疗产品和动
物MR、动物PETCT 等生命科学仪器，可满足从临床前科研到诊断再到治疗的需求。
表24：公司在影像与诊疗产品方面布局较为全面
AFOV120cm
AFOV50-120cm
公司主要产品的产品力在不断提升，部分已形成差异化竞争优势甚至达到全球领先。公司
主要有5 大系列产品：1）MR：除液氦外，中高端设备核心零部件已实现完全自研，部分产品
存在差异化优势，如推出大孔径75cmMR 适用人群更广，超高端产品如70TMR 尚处于布局
研发阶段；2）CT：中低端产品基本实现自研，高功率球管、滑环和轴承等关键核心部件上仍依
赖外部采购，新一代光子计数CT 尚在研发布局；3）XR：公司掌握断层扫描、锥束CT 等三维
图像和后处理技术，低剂量成像技术，自动化机电控制技术等与竞品形成差异化优势，但核心
部件如探测器仍依赖外部采购；4）MI：产品整体达到国际同类水平，部分达到国际领先水平；
5）RT：加速管、多叶光栅已实现自研自产，中高能直线加速器、多模态直线加速器等产品尚在
研发布局，关键部件磁控管仍依赖外部采购。
表25：公司主要产品在国内处于领先地位，但对标海外一线设备厂家仍有提升空间
优势：1、大幅降低设备液氦使用量，降
低设备运营成本；2、减少失超管路和整
机重量，降低场地安装要求；3、液氦为
不可再生资源，液氦采购成本可能持续
局限性：在突发事件（如停电等）导致
冷头停止运作时，低液氦无液氦系统数
十分钟后需要降场，且需要较长时间重
国际：2018 年飞利浦推出15T
液氦MR；2020 年西门子推出
055T 无液氦MR；
国内：2022 年1 月万东医疗推
出15T 无液氦MR
低液氦无液氦磁体技术方面
优势：适用于头部和四肢成像，高分辨
局限性：目前不能用于胸腹部扫描，国
外仅批准用于头和膝关节、其他仅局限
于科研项目。该产品全球装机量较少
国际：2015 年西门子发布第一
70TMAGNETOMTerra；2020
优势：重量轻、占地面积小，安装灵
活，可移动至床旁进行检测
局限性：目前便携式MR 都采用永磁
体，场强低，性能有限，图像质量低；
目前仅能用于头部成像，成像部位受限
国际：2020 年Hyperfine 推出
国内：2022 年3 月，瑞加图医
应市场空间较小，暂无布局
优势：1、该技术可突破现有技术能力，
实现更高空间分辨率、更低辐射剂量；
2、该技术可实现多能级能谱分辨能力
局限性：多能级能谱目前以科研应用居
多，其临床应用还在探索中
国际：2021 年西门子医疗推出
光子计数CT（NAEOTOM
Alpha）；韩国三星子公司
OmniTomElite 于2022 年3 月
正在开展探测器、材料、应用
高功率球管主要用于中高端产品，目前
公司主要通过向DUNLEE、万睿视等供
国际：飞利浦2001 年收购球管
厂商DUNLEE；西门子2021 年
收购万睿视；GE 使用自研球管
国内：东软医疗、明峰医疗等目
功率传输和信号传输的重要部件，轴承
件，目前公司主要通过向
SCHLEIFRING、Franke 等供应商采购
国内外厂商：滑环和轴承主要向
SCHLEIFRING、Franke 等供应
多用于心脏、神经、肿瘤等各类介入手
国际：西门子、飞利浦具有完整
的悬吊DSA、落地DSA 和双C
的产品线布局，西门子还有基于
机械臂的DSA 产品，GE 则以落
地DSA 为主，三家均具有完整的
品注册阶段，预计年内可取得
注册证并推出市场，较其他厂
国内：万东医疗、东软医疗、唯
出各自的DSA 产品，但普遍存在
多用于为外科手术提供影像引导，具体
包括：1）中型C 型臂：指周边介入性C
型臂，用于开展更复杂介入手术，具备
部分大C 产品的功能，主要应用在减影
术消化道的介入手术，神经外科血管造
影术、腹腔和盆腔脏器肿瘤介入治疗等
2）小型C 型臂：即外科C 型臂，主要
用于骨科、外科等科室，可辅助进行骨
科的整骨、复位、打钉以及外科的植入
起搏器、取出异物、部分介入式手术
等，在医院的普及率相对较高
国际：西门子、GE 和Ziehm 均
品线，且均能提供基于CBCT 的
国内：均以小型C 型臂为主（康
达洲际推出平板小型C 形臂KD-
C5100，普爱医疗推出一体机平
板小型C 形臂PLX119C），中型
品，布局较为单一，中型
用于XR 事业部全线产品，包括DR、乳
腺机、移动C 形臂和DSA 产品，目前公
司主要向上海奕瑞、佳能等供应商外购
考虑到规模效应、经济性等，
探测器。其中国外主要供应商包
括佳能TELEDYNEDALSA、
Trixell 等，国内有上海奕瑞等
MI：在PET 探测
发现微小病灶和早期功能变化，疾病准
确分期，为肿瘤和心脑疾病重大疾病的
1、NEMA 标准空间分辨
2、NEMA 标准灵敏度：
57-150cpskBq
3、轴向视野：15-106cm
4、NEMATOF 分辨率：
1、NEMA 标准空间分辨
2、NEMA 标准灵敏度：
10-176cpskBq
3、轴向视野：24-194cm
4、NEMATOF 分辨率：
1、可以支持高计数率扫描，完整支持肿
2、充分发挥长轴探测器优势
3、支持高计数率数据获取，支撑高灵敏
1、单元内符合技术：具备
2、跨单元符合技术：个别具备
3、并行采集技术：个别具备
1、保证高质量图像重建；
2、提高图像定量准确性
3、降低噪声、提高定量准确性，可以缩
短扫描时间、诊断更精准
1、并行重建算法：具备
2、正则化迭代重建算法：个别厂
3、智能重建算法：不具备
4、智能衰减校正算法：不具备
6、参数成像和分析技术：具备，
线、高能X 射线的选择，支持的临床应
用场景更广（如皮肤肿瘤）
国际：医科达、瓦里安均有产品
支持电子线、高能X 射线；国
内：2019 年新华医疗推出高能
直线加速器（XHA2200）
在上一代CT-linac 的基础上，增加诊断
国际：ViewRay 系全球首个推出
（MRIdian-Co60）的厂商；
2018 年医科达推出高场强磁共
振引导直线加速器产品（Elekta-
Unity）；2020 年美国
RefleXionMedical 推出PET 引
导的RefleXionX1
源，目前全球主要的磁控管供应商为
线加速器的仅有TeledyE2V
提升核心部件的自研自产能力，持续丰富产品线。公司未来5 年的研发重点还是基于现有
的产品类型：1）加大在探测器、球管、高压发生器、加速管等核心部件方面的投入和工艺改进，
进一步优化工艺和成本结构以应对潜在的降价压力；2）丰富应用场景，助力力分级诊疗及基层
医院能力建设；3）布局各产品线的高端产品，包括50TMR、DSA、能谱CT、高能RT 等。
表26：公司未来5 年研发方向
32 加速产业链整合，提升上下游一体化生产能力
联影医疗自成立起共主导3 起收购事件，以体内孵化为主。目前联影医疗对深圳联影数据
持股51%，常州联影和上海新漫为其全资子公司，三家子公司分别负责医疗信息化系统的开发
与建设、MI 重要部件（LYSO 晶体）和常规影像设备上游部件的研发和生产，共同丰富了公司
自身的产品线，强化产业链布局。对标海外，GE 医疗和飞利浦医疗以外延收购为主，可快速整
合外源技术，以更快的丰富自身产品线，而西门子医疗以内生为主，近年来唯一一次在影像设
备领域的并购事件即是以千亿现金方式收购瓦里安，从而大步迈入肿瘤放疗领域。相较海外三
巨头而言，联影医疗的发展模式更倾向于内生增长，业务扩展较为稳健。
表27：联影医疗及GPS 在医疗影像设备行业的收并购事件
可生产包括MR、CT、DR 和 RT 在内的影像设备上游
部件和整机，收购后进一步提升公司对其管理和决策效
每股17750 美元现
是全球最大的 X 射线数字成像公司，可生产直线加速
器、伽马刀等高端产品
产品包括软件、心电图分析工具以及报告服务，用于辅
以现金635 亿美元
医疗设备集成和数字化信息解决方案的服务提供商
275 亿美元的预付
现金方式8500 万
微创外周血管手术医疗设备开发商，将强化飞利浦的图
像引导治疗产品组合，将飞利浦的成像平台和诊断及治
疗设备与Intact Vascular 独有的专业植入设备相结合
可提供远程放射治疗，此次收购后飞利浦医疗将以
Direct Radiology 基于云的RISPACS 组合为基础，将
以25 亿欧元的预付
是图像引导心律失常手术的创新者，此次收购将补充飞
利浦的介入成像系统、智能导管和导航软件服务
以每股 3850 美元
是血管干预治疗冠状动脉和外周动脉疾病的行业领导
者，主要产品包括图像引导治疗装置
是领先的智能图像分析软件供应商，将加强飞利浦在心
正在开发基于导管的血栓切除术方法用于治疗周围血管
疾病，与现有产品组合形成互补
Geodesics
每股 EGI 1054 便
设计、开发用于监测和解释大脑活动的非侵入性技术。
产品包括脑电图硬件、软件和采集传感器，将配合飞利
浦现有的用于神经应用的成像技术和高级信息学，将使
飞利浦能够解决中风、癫痫等神经系统疾病
每股18 美元收购，
在针对心血管疾病开发基于导管成像和测量的解决方案
145 亿美元现金收
是先进的手术可视化领域的领导者，收购后GE 术前和
是瑞典一家专门从事光子计数探测器的初创企业，标志
着GE 医疗对光子计数应用于CT 技术的持续投资
以145 亿美元的现
全乳容积超声ABUS 的领导者，收购后布局妇女建康乳
收购后GE 推出VOLUSON730Expert 和PRO 两个型
号的妇产科超声诊断仪，最终V730 全球卖出了两万台
以8300 万美金收购
收购后开始布局妇产科四维超声，奠定了GE 在妇产科
33 因地制宜，深度布局全球化
公司境外销售以中低端产品为主，高端机型亦已实现零装机的突破并呈现逐年加速增长的
趋势。2019-2021 年，公司境外收入CAGR 为12743%，远高于整体收入CAGR 的6827%，
2021 年，境外收入已达511 亿元。从境外分布来看，亚洲和北美洲为主要境外收入来源地区，
其中2021 年亚洲收入占境外收入比重已提升至45%，北美洲以美国为主，2021 年占境外收
入比重约31%。从产品类型来看，目前境外已销售产品主要为中低端经济型系列，但高端MI
也均在各大地区实现装机且呈现逐年上升的趋势，表明全球市场对于联影医疗的产品力认可度
图42：2019-2021，境外收入同比增速超100%（万元）
图43：2019-2021，亚洲和北美洲是公司海外主要营收
表28：2019-2021，公司境外销售产品以中低端系列为主（台）
15T 及以下MR
1）针对境外不同地区或国家的差异化需求，开发区域特色配置产品，推进多个国家地区的
产品注册，拓展境外不同地区可销售的产品类型；2）以uEXPLORER 等明星产品为抓手，借助
RSNA 等一系列具有国际影响力的行业会议，提升公司品牌知名度和影响力；3）在重点市场建
立境外子公司，组建职能完善的本地团队，打造从售前至售后的全链条客户服务能力；4）充实
境外销售渠道，积极寻求与区域市场有影响力的经销商进行合作，在本地化的市场资源、售后
能力等方面形成优势互补，从而快速打开市场。
表29：对于境外重点地区以中低端产品导入，持续推进高端产品入驻
1、已在美国建立了北美区域总部，拥有研
发、生产、销售、售后等较为全面的职能布
1、利用北美地区的技术优势、人才优势和行业影响力优势，加强与国际顶
尖高校和科研院所的合作交流，吸引更多人才；
2、推动PETMR 等高端及超高端产品在美国市场的销售，提升公司在高端
产品领域的品牌知名度和市场份额，进而辐射至北美其他地区；
2、在美国已拥有一定的品牌影响力，在MI
3、加强生产、售后、物流、培训、备件等方面的投入，打造可覆盖北美且
有能力支持其他区域需求的生产基地，打造响应速度更快的售后服务体系
1、已在波兰建立了中东欧区域总部，其本
地交付团队可覆盖市场营销、售后服务、备
件管理、场地规划、临床专家等多种职能；
2、PETCT、30T MR 等高端产品已成功入
驻波兰公立医院，四大影像类产品均有装
1、强化波兰联影的区域总部职能，巩固和提升其在产品销售、运营、市场
开拓和推广、售后服务、物流配送、备件支持等方面的能力；
2、充分发挥已装机医院的产品展示功能，巩固当地市场口碑及高端医疗影
像产品的品牌定位，进一步提升公立医院市场份额，同时辐射至更多中东欧
3、实现西欧地区订单突破，搭建西欧市场本地销售及售后体系
1、与印度合作伙伴建立了合作关系，对方
具备较强的市场覆盖、售后服务能力和较好
2、产品得到客户认可，印度市场收入快速
增长并成为亚洲第一大市场，四大影像类产
1、深化与当地伙伴的合作关系，对于人口基数大、预期经济增速高、医疗
基础设施提升空间大的印度市场，建立本土化渠道优势并抓住市场机遇；
2、加强区域市场投入，快速提升本地化快速交付能力和售后响应速度，进
一步提升印度市场产品丰富度，巩固口碑、提升市场份额
1、已陆续进入东南亚、日韩、中亚、非
洲、澳新等地区市场，并在部分地区设立区
2、MI 产品在日本、新西兰、中东等地实现
销售，MR、 CT、XR 等产品在各个市场实
3、在部分市场已成为市场份额排名第一的
1、结合市场特点和区域优势，打造 区域中心二级子公司结构下的多
2、对日韩、澳新等相对成熟的高端医疗影像设备市场，持续推进高端及超
高端产品线入驻，打造品牌影响力；
3、对其他市场，基于公司产品品类丰富、布局全面的优势，实现当地市场
1）产品研发不及预期：医学影像技术升级迭代较快，若公司不能对新技术、新产品和新应
用场景的发展趋势做出正确判断，或研发投入不足等，则公司产品无法顺利交付，从而对业务发
2）市场竞争激烈：近年来高端医学影像设备领域国产替代趋势愈发明显，进口品牌的市场
份额呈现下降趋势，但公司还面临国内其他医学影像设备厂商的竞争。
3）集采的政策风险：安徽省于2021年发布对全省乙类大型医用设备集中采购工作的通知，
若未来更多省市甚至国家层面出台、实施上述大型医用设备的集采政策，则公司可能面临较大的
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026