联影医疗（688271） 医药生物
国产影像设备龙头，技术突破产品升级打开成长空间
发行后总股本(亿股)
 投资逻辑：公司为国产影像设备龙头。1）行业：产业扶持、分级诊疗、配置监
管放松等政策利好影像行业发展，2020 年中国影像设备市场规模为537 亿元，
预计2030年有望超千亿，随着十四五期间国产影像设备企业逐步突破核心
技术难点，后续进口替代和国际化可期。2）公司：随着公司技术突破和产品推
陈出新，近年来市场份额快速提升，按2020年新增设备口径，公司在MRI、CT、
PET-CT、PET-MR 等领域增量市场份额均为第一，在高端领域如30T MRI、64
排及以上CT 等市场份额均为第四，新一代产品有望实现高端突破。3）业绩：
高端产品占比提升和核心零部件逐步自产化，毛利率和净利率有望进一步提升，
业绩有望实现30%左右高速增长。
 技术突破产品升级是公司打开成长空间的基础。2018 年至2021 年，公司
营业收入从204亿元爆发式增长至725亿元，年复合增长率为528%，核心驱
动力就是持续研发带来的技术突破和产品推陈出新，以此为基数公司已在三级医
1）CT：受益于新冠疫情及国家政策带动、新产品陆续推出、市场与品牌投入，
20182021年公司CT 设备收入从77亿元增长至342亿元，复合增速641%，
为公司最大的业务。在2020年新增CT市场中联影以237%的份额为国内第一，
但在64 排及以上CT 设备中份额14%，位列第四，后续公司中高端占比有望提
升，将引领进口替代。
2）MRI：国产高端突破的先行者，向50T 更高端迈进。基于市场口碑提升和新
品驱动，20182021年公司MRI 设备收入从66亿元增长至153亿元，复合增
速326%，为公司第二大的业务。目前在30T 及以上的MRI 设备中，国产化率
不到20%，联影份额为171%，排名第四，已经占稳一席之地，随着新一代50T
MRI 的上市，成为国产高端突破的先行者。
3）MI：公司掌握PET探测器中核心技术工艺和闪烁晶体等原材料，凭借全球领
先技术水平产品推陈出新，公司切入中高端医院迅速放量。20182021 年公司
MI 设备收入从14 亿元增长104 亿元，复合增速963%，已成为公司第三大业
务，且长期维持60%以上的高毛利率。
4）XR：公司XR 品类齐全，20182021年收入从29亿元增长至49亿元，复
合增速191%，为公司第四大业务。在高增长低国产化率的细分领域，公司为
国产乳腺机龙头，DSA 推出在即。
5）RT：公司凭借在传统影像领域优势首创一体化CT影像集成技术，2019年切
入低能放疗领域，2021 年公司RT 设备收入从14 亿元，同比增长1958%，随
着公司新一代RT 设备切入高能放疗领域，该业务有望保持高增长。
 拟募集百亿资金推动公司成为世界级影像巨头。公司本次IPO 拟公开发行1 亿
股，发行价格为1099 元股，对应发行市值9057 亿元，预计募集资金净额为
1072 亿元。本次募集资金投入后将扩充公司产能、加快产品技术升级、提高核
心部件国产化率、扩大公司市场份额，进一步支持公司发展的规模化和全球化，
使公司成为一家世界级的医疗创新领导者。
 盈利预测：随着高端产品占比提升和核心零部件逐步自产化，毛利率和净利率有
望进一步提升，预计20222024年归母净利润分别为175、231、30亿元，对
应增速237%、318%、298%，业绩有望实现高速增长。
 风险提示：核心零部件突破不及预期、销售不及预期、政策控费风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
新股分析报告  联影医疗（688271）
1 联影医疗：国产影像设备龙头  1
2 影像赛道空间大，技术突破产品升级打开成长空间  6
21 CT：受益疫情经济型大幅放量，后续中高端占比有望提升 11
22 MRI：国产高端突破的先行者，向50T 更高端迈进 15
23 MI：最具成长性的影像细分领域，公司技术全球领先 18
24 XR：公司品类齐全，DSA 推出在即 22
25 RT：影像优势延伸，新一代产品切入高能放疗领域24
3 盈利预测 27
4 风险提示 28
新股分析报告  联影医疗（688271）
新股分析报告  联影医疗（688271）
附表：财务预测与估值 29
新股分析报告  联影医疗（688271）
1 联影医疗：国产影像设备龙头
公司致力于为全球客户提供高性能医学影像设备、放射治疗产品、生命科学仪器及医疗
数字化、智能化解决方案。自设立以来，公司持续进行高强度研发投入，致力于攻克医学影
像设备、放射治疗产品等大型医疗装备领域的核心技术。公司已累计向市场推出80 余款产
品，包括磁共振成像系统（MR）、X 射线计算机断层扫描系统（CT）、X 射线成像系统（XR）、
分子影像系统（PETCT、PETMR）、医用直线加速器系统（RT）以及生命科学仪器。在数
字化诊疗领域，公司基于联影云系统架构，提供联影医疗云服务，实现设备与应用云端协同
及医疗资源共享，为终端客户提供综合解决方案。
公司成立于2011 年，得益于强大的研发团队，产品上市迭代进展飞速，先后推出国内
薛敏为公司的实际控制人，通过联影医疗技术集团、上海影升、上海影智合计持股
3135%。联影医疗技术集团持股2314%，为公司控股股东。公司第二大控股股东为上海联
和，由上海国资委持有其100%股份。公司共拥有5 个员工持股平台，合计持有公司856%
股份，2013 年至2020 年期间公司通过经授权的薪酬与绩效评估委员会向激励对象发放虚拟
股份，目前员工持股计划的持有人共有830 名，主要为公司现任员工以及对公司作出重要贡
献的人员。截至IPO 前，公司共拥有24 家控股子公司（其中10 家为境内公司，14 家为境
外公司）、4 家参股公司、3 家分支机构，举办2 家民办非企业单位。
新股分析报告  联影医疗（688271）
图2：联影医疗IPO 前股权结构
公司已经建立了齐全的影像设备产品线。公司围绕高端医学影像设备形成了丰富的产品
线，产品涵盖MR、CT、XR、PETCT、PETMR 等诊断产品，常规RT、CT 引导的RT 等
放射治疗产品和动物MR、动物PETCT 等生命科学仪器，可满足从临床前科研到诊断再到
治疗的需求。其中公司MR 产品多款为行业首款或国产首款，先后推出16 排至320 排CT
产品，包括国产首款80 排CT 产品和国产首款320 排超高端CT 产品，拥有多款代表性XR
产品，拥有多款MI 行业领先产品，对于放疗公司已开发出行业首款一体化CT 引导直线加
新股分析报告  联影医疗（688271）
表1：联影医疗主要产品
MR 具有无辐射、对比度丰富、软组织分辨率
高等优势，广泛应用于各类疾病诊断、体检筛
查、手术导航等临床场景，并可以为基础医学、
脑科学、分子生物学等前沿学科研究提供重要
uMR 770(国产首款自主研发的30T MR 机型)
uMR 780(国产首款融合压缩感知、并行成像、半傅里叶三大
加速技术并实现05 秒期快速三维动态高清成像的设备)
uMR 790(为国产首款高性能科研型30T MR)
uMR Omega(行业首款75cm 超大孔径30T MR 机型)
CT 具有扫描速度快、空间分辨率高的特点，
适用于各级医疗机构，能够为体检、诊断及治
uCT 780(国产首款80 排CT 产品)
uCT 960(国产首款320 排超高端CT 产品，搭载自主研发的
XR 包含常规DR、移动DR、乳腺机及C 形臂
X 射线机、DSA 等，可用于多种疾病的筛查与
u Mammo 890i(国产首款乳腺三维断层扫描系统)
uMC560i(采用单晶硅技术的低剂量数字平板移动C 臂)
uDR 780i(千万像素级的全自动悬吊式DR 产品)
uDR 370i(国产首款具备可视化曝光控制能力的移动DR 产品)
包含PETCT 和PETMR 等，可将PET 扫描
的分子代谢活动图像与CT 或MR 扫描的形态
学、功能信息相结合；在全身组织诊断，特别
是在肿瘤、心血管、神经系统等方面都具有广
泛的临床价值；同时在科研及转化医学等多个
uEXPLORER（Totalbody PETCT）(行业首款具有4D 全身
动态扫描功能的PETCT 产品)
uPMR 790(国产首款一体化PETMR 产品)
uMI 780(国产首款数字化TOF PETCT 产品)
uMI 510(国产首款PETCT 产品)
方式，其中医用直线加速器具备适应症广泛和
操作难度中等等优势，是主流的放射治疗设备
uRT-linac506c
(行业首款一体化CT 引导直线加速器)
可呈现活体动物组织结构与功能信息，助力动
物模型的病理学、药理学研究，为转化医学提
(国产首款临床前超高场磁共振成像系统)
可实现动态分子水平上对各类动物模型生理、
病理及药物代谢过程的实时检测，助力药物研
(国产首款临床前大动物全身PETCT 成像系统)
联影云平台、云胶片、
云PACS、数字化医疗
面向医技、临床、科研和患者提供基于云平台
的医学影像数据管理及应用，面向用户的基于
物联网的智慧设备管理服务，以及数字化综合
近三年收入爆发式增长，业绩扭亏并实现较好盈利。2018 年至2021 年，公司营业收入
从204 亿元爆发式增长至725 亿元，年复合增长率为528%，其中2020 年收入576 亿元，
与2019 年相比增长934%，一方面是由于新冠疫情带来相关医疗影像设备需求增加，另一
方面因为公司陆续推出中高端新产品并对原有产品功能升级，产品均价提升从而公司收入增
加。2021 年收入725 亿元，同比增长259%，增速放缓，主要系疫情平缓后医疗影像设备
需求回到常规增长水平。我国经济增长和老龄化问题日趋严重，对医疗保健服务和医疗影像
设备的需求持续增加，叠加公司持续研发、升级产品，未来收入将维持稳定增长。从业绩角
新股分析报告  联影医疗（688271）
度看，随着2020 年收入高速增长，公司扭亏为盈，实现归母净利润9 亿元，2021 年进一步
增长至142 亿元，同比2020 年增长57%。2022 年一季度公司实现营业收入166 亿元，同
比增长20%，实现归母净利润31 亿元，与2021 年一季度相比增长19%，归母净利润增速
较低主要因为公司为实现经营规模较快增长，在一季度增加人员薪酬及销售推广等费用投入，
使得管理费用及销售费用有所增长，同时新冠疫情也带来生产经营成本上升。根据公司公告，
预计2022 年上半年收入37417 亿元（2035%），归母净利润7487 亿元（1535%），
图3：公司营业收入及增速
图4：公司归母净利润及增速
公司收入以影像设备为主，其中CT 为最大单品。分业务看，公司主营业务主要可以分
为高端医学影像诊断设备及放射治疗设备、维保服务和软件业务，2021 年收入分别占比
913%、61%和12%，设备占比最大，维保服务收入占比持续上升。按设备收入构成看，
CT 和MR 是占比最大，2021 年占设备收入比例分别为517%和231%；MI 产品占比总体
呈上升趋势，2021 年占比为157%，与2018 年相比增加83pp，主要原因是公司持续推出
高端MI 产品，产品销量和均价提升，总体收入大幅增加；RT 产品从2019 年推向市场以来
收入占比总体也在增加，2021 年占比为21%，公司在2020 年和2021 年通过产品宣传逐
图5：20182021 年公司收入构成
图6：20182021 年公司影像设备和放疗设备产品构成
新股分析报告  联影医疗（688271）
从盈利能力看，近年来公司毛利率和净利率均稳健提升。随着产品持续升级销售均价提
高，并且产品生产部件自产率提高成本下降，公司毛利率和净利率持续提升，毛利率由2018
年的391%提升至2021 年的494%，提升104pp；净利率从2018 年的-62%提升至2021
年的195%。在费用方面，公司持续进行产品迭代升级和新产品研发，因此研发费用持续增
长，同时公司扩大销售团队和增加销售职工薪酬，销售费用逐年增加。但随着公司营业收入
高速增加，研发费用率从2018 年271%下降至2021 年133%；销售费用率从2018 年的
232%下降至2021 年的142%；管理费用率从2018 年的87%下降至2021 年的44%；财
务费用率从2018 年17%下降至2021 年的-03%。2018 年公司的四费率为607%，至2021
年四费率下降至316%。
图7：2018-2021 公司四费率变化
图8：2018-2021 公司毛利率和净利率变化
销售模式以经销为主，海外占比逐渐提升。公司主要采用直销和经销相结合的销售模式，
两者占比较为稳定，大概12。公司终端用户主要包括医疗机构、科研院所及高校，销售过
程中公司根据客户需求进行设备的安装调试。公司经销体系不断完善扩张，2018 年至2021
年公司经销商数量从300 多家增加至900 家以上，产品也已入驻近900 家三甲医院，排名
前50的医疗机构公司用户达49家，公司销售职能人员也从2018年末的1002人增加至2021
年末的1820 人，全面覆盖并支持公司的销售网络。分地区看，公司产品主要在国内销售，
国内销售收入占比持续在90%以上水平，2021 年占比为915%。公司重视高端医学影像诊
断和放射治疗产品在海外市场的拓展和销售工作，凭借技术优势和成本优势逐步提升海外市
场份额，海外销售收入占比从2018 年的21%提升至2021 年的7%，整体呈上升趋势。
图9：公司销售模式及占比
图10：近年来公司海外收入及占比情况
新股分析报告  联影医疗（688271）
拟募集百亿资金推动公司成为世界级影像巨头。公司本次IPO 拟公开发行1 亿股，根据
询价结果，发行价格为1099 元股，对应发行市值9057 亿元，预计募集资金净额为1072
亿元。本次募集资金主要投入下一代产品研发项目、高端影像设备产业化基金项目、营销服
务网络项目、信息化提升项目和补充流动资金。预计本次IPO 能够扩充公司产能、加快产品
技术升级、提高核心部件国产化率、扩大公司市场份额，进一步支持公司发展的规模化和全
球化，使公司成为一家世界级的医疗创新领导者。
表2：IPO 募集资金的用途
拟投入募集资金（万元）
2 影像赛道空间大，技术突破产品升级打开成长空间
影像行业历经百年发展，产品不断丰富，功能不断拓展。影像设备是指为实现诊断或治
疗引导的目的，通过对人体施加包括可见光、X射线、超声、强磁场等各种物理信号，记录
人体反馈的信号强度分布，形成图像并使得医生可以从中判读人体结构、病变信息的技术手
段的设备。历经120 多年的发展，技术基础驱动产品不断创新升级，从早期X 射线到MRI
再到如今逐渐成熟的分子影像，产品不断丰富。从作用看，诊断功能是影像的基础，和IVD
一同构成当前医疗临床决策的重要依据，治疗场景的影像辅助是延伸，运用潜力大。
图11：影像行业120 多年的发展历程
数据来源：Bradley W G  History of medical imagingJ Proceedings of the American Philosophical Society 2008
新股分析报告  联影医疗（688271）
影像设备可以依据技术路线分为5大类。根据目的不同，医学影像设备可分为诊断影像
设备及治疗影像设备，诊断影像设备根据信号的不同大致可分为磁共振成像（MRI）设备、
X 射线计算机断层扫描成像（CT）设备、X 射线成像（XR）设备、分子影像（MI）设备、
超声（US）设备等；治疗影像设备大致可分为数字减影血管造影设备（DSA）及定向放射
设备（骨科C 臂）等。从临床运用看，综合成本、安全性、便捷程度等因素，不同成像在临
床中具有不同运用场景，例如DR 在胸部、骨骼，CT 在心血管、MRI 在中枢神经系统、超
声在妇产科等领域，都有经典的运用。
图12：影像设备的分类
表3：主要影像诊断设备在临床运用中的场景
图像空间分辨力较高，密度差
别小的组织分辨力低，组织结
密度分辨力较高，可进行密度
量化分析，组织结构影像无重
叠等，不能整体显示器官结构
组织分辨力高，通常不能整体显示
器官结构和病变，检查时间长，易
流情况；对器官结构和病变
胸部、骨关节、结石、肠梗阻
中枢神经系统、头颈部、胸部、
心血管系统、腹盆部及骨骼肌
中枢神经系统、头颈部、乳腺、纵
膈、腹盆部、骨骼肌肉、骨髓、微
小转移瘤、骨挫伤、关节软骨退变
腹部、泌尿系统、妇产科、
血管、心脏、其他浅表器官、
肌肉骨骼、神经、超声介入、
眼部等不适合含气脏器（如
肺、消化道及骨骼的检查
辐射剂量较高，可导致损伤，
严禁携带任何铁磁性物体，孕妇、
安全性很高，无创、无辐射，
可用于产妇、胎儿等检查
能动态显示器官运动、胎儿
设备价格适中；检查费用适中
设备价格较贵；检查费用较贵
设备价格高昂；检查费用高昂
设备价格经济；检查费用较
新股分析报告  联影医疗（688271）
设备体积较大，一般不能移动
设备体积很大，不能移动
设备体积很大，不能移动灵
灵活方便，推车式可移动，
便携式可携带、车载，用于
需特殊的辐射屏蔽要求，要求
恒温恒湿，维护成本较高
需特殊的电磁屏蔽，要求恒温恒
湿，房间较大，液氦作为消耗品需
定期填充，维护成本高，用电量大
无特殊的辐射屏蔽要求，占
地小，维护成本极低，易推
从影像行业政策看，产业发展——终端运用——配置监管多角度政策不断。在产业
发展层面，国家从战略层面引导行业创新升级，例如十三五规划、十四五规划、中国
制造2025，从产品到产业基础攻关等角度都有政策支持。在终端运用层面，主要体现为向
基层下沉和促进进口替代。在配置监管方面，体现为不断放松对设备配置许可证的监
表4：主要影像诊断设备在临床运用中的场景
高性能医学诊疗设备专项
重点支持医学影像设备、治疗设备、体外诊断产品三大领域的15 个产品
十三五医疗器械发展规划
中国制造2025
重点发展影像、医用机器人等高性能诊疗设备、远程诊疗等移动医疗产品
关于促进医药产业健康发展的指导意见
加快医疗器械转型升级。研制核医学影像设备PET-CT 及PET-MRI、超导磁共
振成像系统(MRI)、多排螺旋CT、彩色超声诊断、图像引导放射治疗、质子重
离子肿瘤治疗、医用机器人、健康监测、远程医疗等高性能诊疗设备
十三五国家科技创新规划
以早期、精准、微创诊疗为方向，重点推进多模态分子成像、新型磁共振成像系
统、新型X 射线计算机断层成像、新一代超声成像、低剂量X 射线成像等产品
研发，加快推进数字诊疗装备国产化、高端化、品牌化
十三五国家战略性新兴产业发展规划
开发高性能医疗设备与核心部件。发展高品质医学影像设备、先进放射治疗设备
十三五卫生与健康科技创新专项规划
在医疗器械研发方面，要重点发展医学影像设备、医用机器人等产品
产业结构调整指导目录(2019 年本)
新型医用诊断设备和试剂、数字化医学影像设备，均属于鼓励类产业
中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个
五年规划和2035 年远景目标纲要
高端医疗装备和创新药突破腔镜手术机器人、体外膜肺氧合机等核心技术，研制
高端影像、放射治疗等大型医疗设备及关键零部件
十四五医疗装备产业发展规划
发展新一代医学影像装备，推进智能化、远程化、小型化、快速化、精准化、多
模态融合、诊疗一体化发展。加强产业基础能力（如基础材料、核心元器件、关
关于促进健康产业发展的若干意见
引导发展专业的医学检验中心和影像中心，以面向基层、偏远和欠发达地区的远
程影像诊断，发展远程医疗
关于推进分级诊疗制度建设的指导意见
探索设置独立的区域医学影像检查机构，实现区域资源共享
关于印发县医院医疗服务能力基本标准和推荐
根据基本标准，医学影像科室内设置X 射线诊断、CT 诊断、磁共振成像诊断、
超声诊断、心电诊断、脑电及脑血流图诊断等专业组
新股分析报告  联影医疗（688271）
深化医药卫生体制改革2016 年重点工作任务
加快开展分级诊疗试点。完善配套政策。制定常见肿瘤、冠心病和脑血管疾病分
级诊疗以及独立设置的病理、检验、影像、血液透析机构相关技术文件
关于推进医疗联合体建设和发展的指导意见
要求到 2020 年，所有二级公立医院和政府办基层医疗卫生机构全部参与医联
体，实现区域资源共享。医联体内可建立医学影像中心、检查检验中心等
进一步改善医疗服务行动计划(2018-2020 年)
各地实现医学检验、医学影像、病理等专业医疗质量控制全覆盖
全面提升县级医院综合能力工作方案
重点开展医学检验科、医学影像科（X 射线诊断、CT 诊断、磁共振成像诊断、
超声诊断等专业组）等学科建设，提升疑难、急危重症疾病诊断、治疗能力
关于促进社会办医持续健康规范发展的意见
规范和引导集团化经营的医学影像中心等独立设置医疗机构，加强规范化管理和
质量控制，提高同质化水平
关于开展促进诊所发展试点的意见
鼓励医联体内二级以上医院、基层医疗卫生机构和独立设置的医学检验中心、医
学影像中心、消毒供应中心、病理中心等机构，与诊所建立协作关系，实现医疗
社区卫生服务中心服务能力评价指南(2019 年版)
B 类社区卫生服务中心配置DR、彩超、全自动生化分析仪等设备
乡镇卫生院服务能力评价指南(2019 年版)
A 类乡镇卫生院配备CT、急救型救护车、全自动化学发光免疫分析仪等设备。
B 类乡镇卫生院全部DR、彩超、全自动生化分析仪等设备
十四五国家临床专科能力建设规划
重点支持各省针对性加强检验科、医学影像科等平台专科建设
全国医疗卫生服务体系规划纲要(2015-2020)
加强大型医用设备配置规划和准入管理，严控公立医院超常装备，发展医学检验
机构和影像机构，逐步建立大型设备共用、共享、共管机制，推动建立区域医学
影像中心和基层医疗机构检查、医院诊断的服务模式，提高基层医学影像服务
能力，推进发达地区开展集中检查检验和结果互认
医学影像诊断中心基本标准和管理规范
逐步推进医疗机构与医学影像诊断中心间检查结果互认。鼓励利用信息化手段促
进医疗资源纵向流动，由医学影像诊断中心向基层医疗卫生机构提供远程影像诊
大型医用设备配置与使用管理办法(试行)
促进大型医用设备合理配置和有效使用，保障医疗质量安全，控制医疗费用过快
增长，维护人民群众健康权益
大型医用设备配置许可管理目录(2018 年)
16 排CT、DSA 和永磁MRI 均不再需要配置证
关于调整2018-2020 年大型医用设备配置
进一步优化大型医用设备配置，促进医疗资源科学合理布局，适应卫生健康事业
建设发展新形势需要，更好地满足临床诊疗、医学研究和人民群众多层次、多元
安徽省关于开展2021 年度全省乙类大型医用
设备集中采购工作的通知
全省公立医疗机构乙类大型医用设备进行集中采购
从技术角度看，影像设备难点在2025 年前有望逐渐攻关，国内影像产业链将在全球占
据一席之地。总体而言，十三五期间国产影像龙头企业突破了高端MR、高端彩超、高层
CT、MI 等产品的制造，但核心部件自主化水平还有待提升。在十四五期间，影像设备
领域将进一步加大基础攻关和超高端产品升级，目前处于技术突破的关键窗口期，预计2025
年时国内影像产业链全球竞争力将进一步增强。
新股分析报告  联影医疗（688271）
表5：十四五医疗装备产业发展规划涉及的影像部分规划
发展新一代医学影像装备，推进智能化、远程化、小型化、快速化、精准化、多模态融合、诊疗一
CT 用弥散强化无氧铜、钼钛锆合金，CT球管用真空高温轴承、大容量旋转靶盘等；PET 用高导热
率电路基板材料、CTPET 探测器用闪烁体
大功率CT球管、高分辨率X 射线光子计数探测器、磁共振高场强磁体、低温线圈、先进彩超探头
突破7T人体全身磁共振成像系统、多能谱X 射线CT、移动磁共振成像系统、光子计数能谱CT、
高性能单光子发射计算机断层扫描（SPECT）系统、三维智能数字化X 射线摄影系统（DR）、双
模态乳腺成像系统；复合手术室用影像设备等
从市场角度看，患者检查需求和医疗检查能力供给带动影像设备采购增加，预计2030
年国内影像市场规模超千亿。从全球市场看，影像设备是一个大市场，在医疗器械中占有重
要权重，根据灼识咨询，2020 年全球影像设备市场规模（出厂端）为430 亿美元，预计
20202030 年复合增速为38%。从国内市场看，老龄化和经济水平发展带动检查需求持续
增长，根据卫健委数据，20102020 年国内公立医院检查收入从977 亿元增长至3489 亿元，
疫情前增速都在10%以上，预计后疫情时代逐渐恢复。此外，医疗机构也在进一步提升检查
能力的供给，背后原因包括1）国产影像设备性价比凸显，医院采购能力上升；2）分级诊疗
落地，基层医疗市场扩容；3）配置证的逐渐放松；4）后疫情时代的医疗新基建。根据灼识
咨询，2020 年中国影像设备市场规模（出厂端）为537 亿元，预计20202030 年复合增速
图13：全球影像设备市场规模及增速
图14：中国影像设备市场规模及增速
公司聚焦影像市场，产品齐全，是国产影像设备龙头。在影像主流的MR、CT、XR、
MI 和超声等5 大产品系列中，进口巨头GE、西门子、飞利浦均有布局，公司除了超声，其
余均有不同层次的产品，属于国产影像龙头布局最为全面的企业。
新股分析报告  联影医疗（688271）
图15：国内影像设备主要参与企业
21 CT：受益疫情经济型大幅放量，后续中高端占比有望提升
CT 临床场景非常广泛，第三代多层螺旋CT 已成市场主流，X 射线计算机断层成像系
统（Computed Tomography，简称CT）原理是通过球管发出X射线，X射线穿透人体组织
后被探测器接收并转换为数字信号，经计算机变换处理后形成被检查部位的断面或立体图像。
由于CT 扫描快、分辨率更高，能够三维成像，在临床场景中使用非常广泛，包括CT 灌注
成像、外伤和急性重症、血管成像、中枢神经系统疾病诊断、胸部疾病诊断等。从发展代际
看，主要根据采样方式不同将CT 分为6 代，其中第三代多层螺旋CT 是目前主流。从分类
看，一般根据多层螺旋CT 扫描一圈所得到的图像数作为分类，分为小于16 层、16 层、64
层、128 层、256 层等。
相比发达国家，国内CT 配置仍具有较大提升空间。从市场看，2020 年全球CT 系统市
场规模为1353 亿美元，预计 2030 年将达到约 2154 亿美元，年复合增长率为 48%，
其中欧美发达国家CT 配置较为饱和，增速低于平均水平，而亚太地区以65%的复合增速成
为增长动力。从保有量维度，2019 年中国每百万人CT 保有量为182 台，而美国、日本、
欧盟分别为44、111、40 台每百万人，差距在2262 倍，具有较大的成长空间。根据灼识
咨询，2019 年国内CT 市场规模1176 亿元，而2020 年在新冠疫情带动下，行业需求暴增，
达到1727 亿元，预计2030 年能达到2905 亿元，复合增速53%，国内主要增长驱动力为
1）保有量的持续提升；2）分级诊疗下基层医疗设施投资加大，以及医疗新基建贡献；3）
64 排以上CT 占比提升带动单价提升，当前国内64 排及以上占比35%，预计2030 年能超
AFOV120cm
AFOV 50-120cm
新股分析报告  联影医疗（688271）
图16：CT 成像的发展历史
图17：CT 成像的发展代际和技术特征
图18：全球CT 设备市场规模及增速
图19：中国CT 设备市场规模及增速
从竞争格局看，高端型CT 国产化率仍有较大提升空间，公司有望引领进口替代。从存
量看，截止2020 年底中国CT 设备存量台数约3 万台，份额前三分别为GE、西门子、飞利
浦，分别占有287%、223%和124%，合计约634%，叠加佳能的份额，7 成市场仍是进
口品牌，公司在国内CT 存量总占比从2019 年的46%提升到2020 年的7%。从增量看，2020
年全国CT 设备新增量约为6000 台左右，其中联影以237%的份额为国内第一，其次为GE、
飞利浦、东软，64 排以下的经济型CT 国产化率已经达到65%，而64 排及以上的中高端型
CT 国产化率仅为35%，2020 年联影在64 排及以上CT 设备的增量市场中份额为14%，有
新股分析报告  联影医疗（688271）
图20：2019-2020 年国内CT 存量竞争格局
图21：2020 年国内CT 增量设备竞争格局
受益于新冠疫情及国家政策带动、新产品陆续推出、市场与品牌投入，公司近年来CT
设备销售大幅放量。20182021 年公司CT 设备收入从77 亿元增长至342 亿元，复合增
速641%，收入占比从38%提升至472%，为公司最大的业务。20192021 年销量从614
台增长至1814 台，放量显著，一方面因为新冠疫情，国家加快支持医疗机构的基础设施建
设和设备升级，另一方面，公司新产品陆续推出，在销售CT 产品数量从2019 年的9 款增
加至2021 年的15 款，并加大市场渠道覆盖与品牌投入。
图22：公司CT 设备收入情况
图23：公司CT 设备销量和单价情况
随着高端CT 占比提升和产品推陈出新，公司CT 毛利率有望继续提升。从毛利率看，
20182021 年公司毛利率从424%提升至496%。其中2020 年毛利率大幅提升，主要原因
一方面是中高端型CT 占比提升；另一方面，公司经济型和中高端型CT 各自均价有所提升，
其中经济型系均价更高的uCT 550 销售占比上升以及新品uCT 528、uCT 710 放量所致，
中高端型系客户增选配置以及新产品uCT 960放量，新品往往配置更高均价更高、核心零
部件自主化水平更高，最终体现为均价提升和毛利率提升。2021 年毛利率略有下降，主要
因2021 年因疫情继续医疗补短板，经济型CT 放量更快所致，但从2022 年开始，预计常态
下中高端占比降持续增长，且公司推新节奏有望延续，预计后续毛利率将继续提升。
新股分析报告  联影医疗（688271）
图24：公司CT 设备毛利率情况
图25：公司CT 设备收入构成
公司已掌握CT 系统核心技术和制造工艺，在研新一代CT 产品有望迭代升级。公司通
过自研，已经掌握CT 系统核心关键技术，包括：1）探测器技术：公司自研的时空探测器已
应用于公司CT 系列产品，支持最薄层厚 05mm 的多款时空探测器配置；2）球管和高压
发生器技术：公司通过自研掌握了双极性CT 球管技术和高压发生器技术；3）重建算法：公
司开发出基于CT 产品的重建优化算法，可有效降低临床检查时辐射剂量，提升系统动态扫
描能力；公司还研发了基于人工智能的全模型迭代重建算法，在图像满足临床诊断要求的前
提下最大程度降低剂量。从在研管线看，公司主要布局3 款新一代CT，在探测器、球管、
高压发生器、算法、核心部件等多领域都将进一步突破，届时均价、毛利率、竞争优势将进
表6：公司CT 在研产品
1 高性能系统架构
2 高性能探测器技术
4人工智能辅助成像技术
1行业领先的系统架构设计，提升扫描速度、图像性能指标、能谱分辨
2行业领先的探测器技术，有效提升信噪比，提升图像质量并降低剂量
3行业领先的成像算法，有效减少伪影，提升系统成像能力
4行业领先的人工智能辅助成像技术，显著提升检查图像质量
2新型球管高压技术
1行业领先的探测器设计，有效提升信噪比，降低剂量
2行业领先的大容量CT 球管、CT 高压发生器设计，有效降低剂量并
3行业领先新型成像算法，带来检查图像信噪比和扫描加速性能提升
2新型智能化传感器技术
3人工智能扫描技术
1行业领先的核心部件设计能力，提升产品性能
2行业领先的智能传感器技术，通过智能预判，提升工作效率，提升系
3行业领先的人工智能扫描技术，有效降低CT系统扫描操作难度，提
升检查效率，帮助CT 提高产品覆盖面
新股分析报告  联影医疗（688271）
22 MRI：国产高端突破的先行者，向50T 更高端迈进
MRI 检查优势明显，技术继续往低液氦和高场强等方向发展。磁共振成像系统
（ Magnetic Resonance Imaging）是利用人体内水分子中的原子核（主要是氢质子）在强
磁场中的磁共振信号经重建进行组织或器官成像。可根据获取磁场方式分为永磁型MRI 和超
导型MRI，目前依靠液氦实现低温超导成为主流。由于MRI 没有辐射影响，具有更高的软
组织分辨率，在临床运用中尤其适用于脑组织成像，在帕金森氏症、阿尔茨海默氏症、癌症
等疾病的诊断方面可发挥重要作用。从发展阶段看，MRI 大致可以分为三个阶段：1）
19501970 年探索阶段，属于NMR 技术在医学领域的探索；2）19701990 起步阶段，实
现了主流15T 超导型MRI 的商业化运用；3）1990 年代以后大发展阶段，造影功能运用、
磁场强度增强、PETMRI 的运用使得MRI 成为临床检查的刚需技术。从未来看，低氦无氦、
高场强、功能性MRI、智能化、低噪音大孔径、小型化等仍将持续引领MRI 的发展方向。
图26：MRI 成像的发展历史
人均保有量提升和产品升级，带动国内MRI 市场量价齐升。从80 年代第一台MRI 问世
到2020 年底，超导MRI 已经广泛装机并运用到多种检查领域，从市场规模看，2020 年全
球MRI 系统市场规模为93 亿美元，预计2030 年将达到约1451 亿美元，年复合增长率为
45%，后续以中国为主的亚太区域将成为增长主力。从保有量维度，2018 年中国每百万人
MRI 保有量为97 台，而同期美国、日本、欧盟分别为39、55、35 台每百万人，中国和发
达国家的平均值还有5 倍的保有量提升空间。根据灼识咨询，2020 年国内MRI 市场规模892
亿元，预计2030 年能达到2442 亿元，复合增速106%，目前国内主要增长驱动力为1）
保有量的持续提升；1）人均保有量的持续提升；2）产品升级，2020 年国内30T 高端MRI
占比为25%，预计2030 年将提升至402%，带动磁共振赛道量价齐升。
新股分析报告  联影医疗（688271）
图27：全球MRI 设备市场规模及增速
图28：中国MRI 设备市场规模及增速
15T 市场国产率较高，30T 市场国产化率较低，公司已经成为国产高端突破的先行者。
2020 年国内MRI 设备的总销量中，联影、万东为国产销售份额领先企业。在目前主流的超
导MRI 领域，联影、西门子、GE、飞利浦分别占据24%、208%、197%、132%的份额，
公司已经成为增量市场龙头。但如果考虑不同层级产品的格局，还存在高端有待突破的现状。
在15T 市场中，国产化率则较高，联影医疗占据254%的份额。在30T 及以上的MRI 设备
中，海外企业西门子（363%）、GE（24%）、飞利浦（22%）占据较大份额，合计约为82%，
国产化率不到20%，联影医疗在30T 及以上领域份额171%，排名第四，已经占据一席之
地，而其余国产还有待提升，公司成为国产高端突破的先行者。
图29：2020 年国内增量MRI 设备竞争格局（总体超导）
图30：2020 年国内增量MRI 设备竞争格局（15T30T 及以上）
市场口碑提升和新品驱动，MRI 产品维持高速增长。20182021 年公司MRI 设备收入
从66 亿元增长至153 亿元，复合增速326%，2021 年收入占比21%，为公司第二大的业
务。20192021 年销量从215 台增长至337 台，15T 和30T 均维持20%以上的较高增速。
在15T 领域，公司2018 年新一代uMR 580 和uMR 588 作为主推产品，叠加2019 年差异
化低场强产品uMR 586，这些针对市场偏好持续推出的新品和品牌投入，驱动15T 产品稳
健增长。在30T 领域，公司经过多年技术研发突破和品牌积累，高等级医院对公司30T 产
品的认可度不断提升，加之公司不断丰富品规，为科研型、临床型用户进行针对性产品布局，
带动30T 产品实现30%以上的高速增长，引领MRI 业务。
新股分析报告  联影医疗（688271）
图31：公司MRI 设备收入情况
图32：公司MRI 设备销量和单价情况
公司MRI 毛利率逐渐提升，30T MRI 收入占比已超过40%。从毛利率看，20182021
年公司MRI 毛利率从318%提升至421%，稳健提升，主要原因更高单价的30T 的高端CT
占比提升以及核心零部件逐步攻克。2019-2021 年，30T MRI 销量分别为44、59、72 台，
平均单价分别为774、864、944 万元台，高端产品呈现量价齐升的态势，2020 年推出的新
品uMR Omega 作为行业首款75cm 超大孔径30T MRI 产品带来积极影响。2021 年30T MRI
的销量占比213%，收入占比已到445%，成为公司MRI 毛利率提升的主要驱动力。
图33：公司MRI 设备毛利率情况
图34：公司MRI 设备收入构成
公司已独立设计、研发和制造高场超导磁体、高性能梯度线圈、高密度射频线圈、多通
道分布式谱仪以及MR 成像软件和高级应用的能力。公司在MRI 领域掌握的核心技术包括：
1）超导磁体技术：公司拥有15T、30T、50T 以及更高场强的超导磁体研制技术，并研发
出国产首款30T MR、94T 动物MR 产品以及行业首款75cm 大孔径30T 超导磁体；2）梯
度技术：公司具备多尺寸、高性能梯度线圈研制能力，并掌握了大范围高功率梯度功率放大
器的研制技术；3）射频技术：公司拥有适用于人体各部位的高通道射频接收线圈设计和制
造技术，并能够设计和制造15T 到30T 及以上场强的人体多通道射频发射线圈；4）全数
字化分布式谱仪设计技术：公司相关技术包括超高通道射频并行数据采集技术、纳秒级同步
技术、全天候部件监控技术等。从在研管线看，公司主要布局3 款MRI 处于产品研发阶段，
届时将在射频谱仪、人工智能、超高场超导磁体（5T）、射频功率放大器等领域实现进一步
新股分析报告  联影医疗（688271）
表7：公司MRI 在研产品
1新型数字化谱仪技术
2新型智能化传感器技术
3人工智能扫描技术
1新一代数字化射频谱仪架构，带来检查图像信噪比和扫描加速性
2新型智能传感器，降低扫描复杂度，提高受检者舒适度
3新一代人工智能扫描成像技术，提升检查图像质量
2新一代磁共振成像技术
3新型智能化传感器技术
1突破现有系统性能极限，带来图像质量和扫描速度的显著提升
2新一代功能成像、定量成像、快速成像、智能成像技术
3新型智能传感器，拓展设备感知能力，提高扫描自由度和成功率
（50T磁共振等）
1超高场专用超导磁体技术
2超高场磁共振多通道射频
3超高场磁共振成像技术
1全新超高场超导磁体，显著提升磁共振成像分辨率和信噪比
2新一代多通道独立控制射频架构和高场射频功率放大器，提高图
像质量，实现临床全身多部位应用
3新型超高场功能成像、代谢成像、快速高清成像技术，突破磁共
振分辨率极限，引领磁共振临床科研新方向
23 MI：最具成长性的影像细分领域，公司技术全球领先
核医学影像是MI 的主流，近年来融合成像是趋势。分子影像系统（ Molecular Imaging，
简称 MI）可显示组织水平、细胞和亚细胞水平的特定分子，反映活体状态下分子水平变化，
从而对生物学行为在影像方面进行定性和定量研究。根据技术可分为光学、CT、MRI、超声、
核医学、多模态融合，其中核医学为主流路线，PET 融合CT 或MR 是目前主流趋势。和传
统影像学对比，分子影像学着眼于生物过程的基础变化，具有灵敏度高、特异性强、定量性
好的特点，可成功捕捉疾病前状态，适合早期发现病灶并及时早期干预，达到改善预后
的目的，因此在肿瘤、脑、心脏等等领域疾病早期诊断具有重要用途。核医学的发展过程主
要要取决于显像剂和显像设备的不断进步，从设备角度，从70 年代的SPECT 到80 年代的
PET，再到PETCT 和PETMR 等多模态融合产品，在临床中不断凸显精准化的特征。
图35：核医学发展史
核医学影像设备的典型代表为PET-CT，PET-MR 代表超高端的方向。PET-CTMR 等
融合产品结合了传统影像设备的优点（对比度高、穿透力好）和PET 影像的优点（放射性
示踪剂品种多、分辨率高等）等优点，代表分子影像的发展方向。其中PET-CT 为最典型的
新股分析报告  联影医疗（688271）
MI 设备，基于期灵敏、准确、特异、精准定位等特点，作为高端影像在全球市场保持较快增
长，2020 年PET-CT 全球市场规模为31 亿元，预计2020-2030 年复合增速65%，亚太为
增长驱动力。而PET-MR 属于超高端影像设备，引导着科研、临床及转化医学等多个领域往
更高、更远的方向发展，但全球配置量不多，截止2020 年，PET-MR 全球装机台数200 台
左右，主要分布在北美、欧洲、中国（40 台左右），2020 年PET-MR 全球市场规模为25
亿美元，预计2020-2030 年复合增速17%。
图36：全球PET-CT 和PET-MR 设备市场规模
三大因素有望催化PET-CT 成为国内最具成长性的影像细分领域。由于分子影像属于高
端医疗需求，国内起步较晚，2020 年中国PET-CT 设备市场规模为132 亿元，预计
20202030 年PET-CT 市场复合增速15%，有望成为成长性最好的影像细分市场。驱动行
业高增长的原因主要有三个：1）保有量的提升：2020 年中国每百万人PETCT 保有量仅为
061 台，远不及发达国家的水平，同期美国每百万人PETCT 保有量约为573 台；2）配置
权限的放开：2018 年以前，PET-CT 属于甲类设备，现在处于乙类设备，配置证的审批权由
卫健委下放到省级卫生部门，医疗机构有更多的自主选择权。3）肿瘤早诊早治需求的增加：
随着生活水平提升和医保报销覆盖，肿瘤治疗和筛查的需求大幅释放，带动PET-CT 装机的
图37：中国PET-CT 设备市场规模及增速
新股分析报告  联影医疗（688271）
从竞争格局看，公司已经在PET-CT 和PET-MR 市场中独占鳌头。MI 为高端影像产品，
主要参与者包括GE、西门子、飞利浦和联影。在PET-CT 领域，从2020 年销量份额看，分
别为联影（321%）、GE（264%）、西门子（214%）、飞利浦（86%）、东软（5%），公司
已经连续4 年在中国市场占有率第一。在PET-MR 领域，主要是联影、GE、西门子三家竞争
者，竞争格局较好，以2020 年销量看，联影医疗占据50%的份额。
图38：2020 年国内增量PET-CT 设备市场格局
图39：2020 年国内增量PET-MR 设备市场格局
技术水平领先产品推陈出新，切入中高端医院迅速放量。20182021 年公司MI 设备
收入从14 亿元增长104 亿元，复合增速963%，已成为公司第三大业务。20192021 年
销量从37 台增长至80 台，2020 年因疫情销量增速大幅放缓仅为38 台，但其中主要是模拟
MI 下降，而数字MI 由于2020 年推出多款重磅产品，性能达到国际领先水平，销量逆势增
长，2021 年一方面疫情后MI 采购需求有所恢复，另一方面2020 年推出的3 款新产品及2021
年推出的2 款新产品抓住市场需求开始放量，5 款新产品销量从2020 年的7 台增长至2021
年的33 台，贡献了销量增长的主要动力。从单价看，2020 年单价大幅增长，主要因为首次
销量了3 台具有4D 全身动态扫描功能的行业开创性新产品uEXPLORER，销售价格远高于
其他产品；而2021 年销售均价有所回调，下降了143%，主要系当年uMI 550-Mobile、uMI
Vista 与uMI 780 增长较块，而价格较高的uEXPLORER 销量与2020 年持平，销售占比下
图40：公司MI 设备收入情况
图41：公司MI 设备销量和单价情况
新股分析报告  联影医疗（688271）
公司MI 设备毛利率较高，目前数字MI 基本上取代了模拟MI。从毛利率看，20182021
年公司毛利率分别为628%、643%、69%、64%，其中2020 年毛利率大幅提升主要原因
是数字MI大幅取代模拟MI，叠加新品MI中高价格产品uEXPLORER的放量拉动均价上升。
从结构上，依据PET 探测器中光电转换器的类型不同可分为模拟MI 和数字MI，其中数字
MI 更为先进，也是公司近年来所推的主力产品，2021 年公司96%的MI 业务为数字MI。
图42：公司MI 设备毛利率情况
图43：公司MI 设备收入构成
公司掌握PET 探测器中核心技术工艺和原材料，新一代MI 产品有望继续领先全球。公
司在该领域掌握的关键技术包括：1）高清数字探测器核心技术及其核心原材料闪烁晶体的
研发及生产技术：公司探测器通过基于SiPM 的数字化探测器模块和大轴向视野整体设计，
达到的高灵敏度可有效提升图像质量、扫描速度并降低扫描剂量；2）与高分辨探测器配合
的高带宽数据采集和传输技术。公司还是目前行业内少数几家能够设计和制造长轴PET 产
品的企业，独具创新的uEXPLORER 产品采用分布式采集与图像重建技术、10 倍数量级前
端探测器模块符合同步技术、轴向无缝探测器及机架结构、超长视野PET 系统物理校正技
术以及超大行程、高刚度、形变一致的病床，可进行精准、定量的全身动态扫描，成为MI
领域的旗舰机型。从在研管线看，重点布局全景系统、动态定量检测、高场磁兼容技术、快
速重建、智能化系统等关键技术，新一代MI 产品从技术、性能、口碑等角度预计将继续领
表8：公司MI 在研产品
1适用于全景系统的高性
1 行业领先的硬件设计和校正方法，带来图像信噪比和系统性能提升
2行业领先的动态定量分析技术，显著提升诊断准确性，提升科研
1新型高性能探测器技术
2探测器高场磁兼容技术
4新临床应用解决方案
1行业领先的更高飞行时间性能，带来图像信噪比和扫描速度的显
2高磁场情况下的探测器的在磁兼容技术，进一步提高PETMR 产
3行业领先的超快速重建技术，全面提升图像质量和临床扫描效率，
4行业领先的图像处理算法和工作流，简化操作和诊断流程
新股分析报告  联影医疗（688271）
1新型智能化传感器技术
在PETCT 中的应用
1行业领先的智能化系统，实现智能化工作流
2行业领先的智能化图像分析和处理算法，助力远程医疗
24 XR：公司品类齐全，DSA 推出在即
XR 为最早的影像技术，主要增长驱动力来自C型臂X 射线机和乳腺机。X射线成像系
统（XR）是产生X 射线后穿透人体，通过不同组织对特定能量吸收系数不同而产生射线密
度和能谱分布，并被探测器接收生成人体影像。XR 是现代医疗基础性的诊断设备，可以广
泛应用于胸部、骨关节、乳腺疾病、胆系和泌尿系统结石、消化、呼吸、泌尿、心血管系统
疾病的临床诊断。根据使用特性可将XR 分为通用X射线机（GXR）和介入X射线机（IXR），
GXR 包含常规DR、移动DR、乳腺机及胃肠机，均通过X射线摄影进行诊断检查疾病；IXR
主要为C 形臂X射线机（分大C、中C、小C），主要用于外科手术时进行监控式X射线透
视和摄影。根据灼识咨询，2020 年中国XR 设备市场规模为1238 亿元，疫情导致对移动
DR 等设备的需求增长较多，预计20202030 年XR 市场复合增速52%，其中DR 相对饱
和，预计后续增长有限，主要增长驱动力来自C 型臂X射线机和乳腺机。
图44：中国XR 设备市场规模及细分
公司XR系列产品齐全，乳腺机收入占比提升迅速。20182021 年公司XR 设备收入从
29 亿元增长至49 亿元，复合增速191%，为公司第四大业务。其中2020 年收入暴增，主
要原因是疫情对DR 有较大的拉动，2021 年DR 回落导致收入下降401%。从收入构成看，
非疫情干扰下，DR 占公司XR 收入约八成，而由于乳腺机（Mammo）需求较为旺盛，占比
逐渐提升，2021 年已达172%。各品类均价比较稳定，收入主要由于销量和产品结构变化
新股分析报告  联影医疗（688271）
图45：公司XR 设备收入情况
图46：公司XR 设备销量和单价情况
DR 市场增长有限，公司份额仍有提升空间。DR 属于第三代数字化X 射线机，目前技
术比较成熟，核心零部件已被攻克，国产化80%，从配置量看，存量较大，且经过疫情期间
大量装机，未来DR 行业的增长有限，根据灼识咨询，2020 年国内DR 和移动DR 市场规模
分别为429、166 亿元，预计2020-2030 年复合增速分别为-27%、-42%。但目前国内DR
市场竞争格局较为分散，在传统DR 市场公司份额7%，在移动DR 领域，公司份额193%，
后续仍有望提升份额。
图47：2020 年增量DR 设备竞争格局
图48：2020 年增量移动DR 设备竞争格局
在高增长低国产化率的细分领域，公司为国产乳腺机龙头，DSA 推出在即。乳腺机和
DSA 为XR 领域增长较为快速的领域，且国产化率有较大提升空间。根据灼识咨询，2020 年
国内乳腺机预计市场规模42 亿元，预计2020-2030 年复合增速93%，目前国产化率较低，
进口GE、Hologic、西门子的份额较为领先，公司的份额为8%，为国产龙头。受益于介入手
术高增长，2020 年国内DSA 市场规模为395 亿元，预计2020-2030 年复合增速为104%，
目前DSA 国产化率约10%，飞利浦、西门子、GE 占据90%的市场份额，根据医招采，2020
年万东、东软在国产中销量份额较为靠前，公司的DSA 产品处于临床阶段，预计推出在即。
新股分析报告  联影医疗（688271）
图49：2020 年增量乳腺机设备竞争格局
图50：2020 年增量DSA 竞争格局
25 RT：影像优势延伸，新一代产品切入高能放疗领域
放疗市场保持较高速增长，带动RT 设备放量。放射治疗系统（ Radiation Therapy，
简称 RT）利用放射性同位素产生的、、射线和各类 X 射线治疗机或加速器产生的 X
射线、电子线、质子束及其他粒子束等治疗肿瘤，是目前重要的肿瘤治疗方式，在欧美国家，
约60%-70%的恶性肿瘤患者在疾病发展的不同阶段需要放射治疗。国内外最主流的放疗设
备包括医用直线加速器、伽马刀、Cyberknife（射波刀），TomoTherapy（螺旋断层放疗）、
质子重离子设备等，其中医用直线加速器可广泛应用于全身多部位原发或继发肿瘤的治疗，
在国内外使用较多。根据中国国家癌症中心数据，2015 年我国新发癌症4292 万例，癌症
死亡2814 万例，癌症已经成为中国人群死亡的首要原因和主要的公共健康问题，因此近年
来癌症治疗的需求越来越多，带动放疗市场保持较高速增长，根据FrostSullivan 数据，2021
年国内肿瘤放疗市场约517 亿元，预计2030 年能达到1490 亿元，复合增速125%，放疗
需求的高增长又进一步带动RT 设备放量。
图51：中国肿瘤放疗市场规模及增速
新股分析报告  联影医疗（688271）
相比发达国家，国内RT 设备配置仍具有较大提升空间。从市场看，2020 年国内放疗
设备为29 亿元，因疫情原因采购放缓，预计2030 年市场有望达633 亿元。目前我国每百
万人口放疗设备的保有量为15 台，而美国和法国百万人口放疗设备的保有量分别为12 台
和7 台，中国还有5-8 倍的提升空间。
图52：中国放疗设备市场规模及增速
从竞争格局看，高能放疗基本被进口垄断领域，公司在低能放疗领域份额第五。根据2020
年新增的放疗设备来看，在高能放疗设备领域，目前基本被瓦里安（已被西门子收购）和医
科达垄断，国产化率不足5%；在低能放疗设备领域，新华医疗以368%为龙头，公司占比
118%，市占率排名第五。
图53：2020 年中国高能放疗设备市场格局
图54：2020 年中国低能放疗设备市场格局
公司RT 业务目前收入占比仍小，随着产品升级换代和市场培育，未来有望高速增长。
公司2019 年正式推广RT 产品，2021 年公司RT 设备收入14 亿元，同比增长1958%，目
前收入占比不到2%，为公司新培育的业务。20192021 年销量分别为1、4、15 台，销量
增长为收入增长的主要动力。目前产品为uRT 306 和uRT 506C，型号较少，后续随着产品
推新和市场培育，该业务有望保持高速增长。
新股分析报告  联影医疗（688271）
图55：公司RT 设备收入情况
图56：公司RT 设备销量和单价情况
凭借在传统影像领域优势首创一体化CT 影像集成技术，预计新一代RT 将切入高能放
疗领域。RT 要求在确保最大限度保护人体正常组织或器官的条件下摧毁肿瘤病灶，产品的
核心部件包括加速管、多叶光栅、功率源、调制器和精密控制模块和机载影像设备等。公司
目前在RT 领域掌握的核心技术包括：1）一体化CT 影像系统集成技术：公司掌握的该技术
可将自研的成像系统与治疗系统集成，实现CT 与医用直线加速器同轴同床设计，提高临床
工作效率；2）快速、精准的TPS 治疗计划：公司自主开发的治疗计划系统核心算法包括剂
量计算算法和优化算法，可以提高计算速度、剂量准确性，提高临床物理师的工作效率；3）
高剂量率同源双束加速管及剂量控制技术：公司设计的6MV 加速管输出的最高剂量率达到
行业领先水平（剂量率600MUmin1m，非均整模式1400MUmin1m），同时公司研发
的剂量控制技术可以控制照射精度，减少患者所接受的放射剂量；4）动态多叶光栅技术：
公司自主研发的动态多叶光栅技术可以实现精准适形。从在研管线看，公司主要高能加速管
技术、高功率密度全固态功率源技术等，预计公司新一代RT 产品将切入高能放疗领域。
表9：公司RT 在研产品
1大孔径CT 技术
2 具有能量开关的高能加
3高功率密度全固态功率源
1采用大孔径CT作为影像引导设备，满足绝大多数放疗适用场景
2采用的集成能量开关技术，获得多个能量高品质束流，行业内最
低能量的成像束流，多档电子束流，剂量率可以达到行业领先水平
3采用更高能量密度的固态脉冲发生装置，可靠性高，易于维护，
WEB-TPS 及智能放
1云端放射治疗计划系统，
2支持更实用的自动计划，
自动分割，自适应计划
1实现云端放疗计划，利用5GWeb，联影云技术将治疗计划等操
作共享到移动端，随时随地制作、批准计划
2 TPS 系统将支持快速自动计划，自动勾画，大幅提升高物理师日
3自适应计划技术可以利用现有CT-linac 的特点，快速个体化定制
单个分次的计划自适应，提高疗效
1升级多模态影像系统
2升级人机交互系统
1采用新CT 影像系统，提高扫描效率
2采用创新设计的人机交互系统，更符合临床工作流
新股分析报告  联影医疗（688271）
关键假设1：CT：预计经济型CT 由于过去两年因疫情装机量较多，预计20222024
年销量增速为15%、15%、15%，单价维持稳定，中高端CT 国产化率较低，且后续医疗机
构升级换代的动力将强，预计中高端CT 销量增速为20%、20%、20%，预计单价增速为5%、
关键假设2：MR：高端MRI 国产化率较低，后续30T 及以上MRI 的销量占比提升，
预计20222024 年15T MRI 销量增速为20%、20%、20%，单价维持稳定，30T 及以上
MRI 销量增速为35%、35%、35%，预计单价增速为5%、5%、5%。
关键假设3：MI：后续增长以数字MI 为主，预计2022-2024 模拟MI 销量为5、5、5
台，单价保持600 万元台，数字MI 销量增速30%、30%、30%，单价保持稳定。
关键假设4：XR：DR 行业较为成熟，公司份额有望提升，预计2022-2024 年DR 销量
增速为10%、10%、10%，单价假设稳定。Mammo 需求较为旺盛，预计销量增速为40%、
40%、40%，单价假设稳定，C 臂在DSA 产品带动下销量有望实现30%、50%、50%的高
增长，单价假设稳定。
关键假设5：提供维修及技术服务、劳务：相比海外影像巨头，公司维保收费占比较低，
后续随着公司重视度提升，以及核心零部件自主化，维保收入有望保持高增长，预计
20222024 年销量增速为50%、50%、50%。
表10：分业务收入及毛利率
提供维修及技术服务、劳务
新股分析报告  联影医疗（688271）
基于以上假设，我们预计2022-2024 年收入分别为90、1129、1427 亿元，同比分别
增长241%、254%、264%，归母净利润分别为175、231、30 亿元，EPS 分别为213、
28、364 元，业绩维持高速增长。
新股分析报告  联影医疗（688271）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
新股分析报告  联影医疗（688271）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
新股分析报告  联影医疗（688271）