请务必阅读正文之后的免责条款部分                                           守正 出奇 宁静 致远
联影医疗：核心科技全面自主可控，引领影像设备勇攀高峰
影像设备：技术壁垒较高，外资垄断高端市场破局在即
（1）行业空间大：2020 年，全球医学影像设备市场规模430 亿美元，其
中我国537 亿元人民币，2015-2020 年CAGR 分别为33%和124%；预
计2020-2030 年分别达到627 亿美元和1085 亿元人民币。
（2）竞争格局好：医疗器械行业中医学影像设备技术壁垒最高，GPS 等
外资企业垄断我国高端市场；部分优秀国产企业已通过技术创新实现弯道
超车，有望逐步实现与国际品牌比肩并跑的目标。
（3）驱动力持续：在市场需求（人口老龄化、医疗新基建、中高端升级）
及政策红利（鼓励分级诊疗、放开社会办医、配置证管制松绑）的双轮驱
动下，中国影像设备市场有望迎来新机遇。
联影医疗：十年磨一剑，从追赶到超越、逐步引领行业创新
（1）关键技术自主可控：为打破核心部件被卡脖子的现状，公司对高
功率部件等核心部件进行集中技术攻关，自产磁体、射频、梯度、谱仪、
探测器、加速管、多叶光栅等核心零部件，为产品不断推陈出新、性能参
数持续突破的联影速度奠定坚实基础。
（2）产品升级挺进高端：公司已经构建涵盖MR、CT、XR、PETCT、
PETMR、RT 等完整的产品线布局，产品性能比肩GPS 等国际厂商，并
已实现多个行业首款、国产首款创新研发成果落地，全力冲刺高端市
场，实现设备销售的量价齐升。
（3）国际市场蓄势待发：公司采取高举高打的策略，凭借极具竞争力
的技术与产品夯实客户基础，拓展销售渠道、增加市场覆盖率，客户满意
度、品牌影响力和市场份额均稳步提升，核心产品排名均处在行业前列。
此外，积极参与国际竞争，着手推进境外业务发展，掘金全球市场。
联影医疗(688271SH)
每股发行价格：10988 元
公司投资价值研究报告 P2
联影医疗：核心科技全面自主可控，引领影像设备勇攀高峰
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
我们预计公司2022 2023 2024 年收入分别为9451 11968 15039 亿元，
同比增速分别为3029% 2663% 2566%；归母净利润分别为1806 2352
2989 亿元，同比增速分别为2741% 3028% 2704%。
新冠疫情带来的业绩波动风险，外购部件短期缺货或成本上升的风险，市
场竞争加剧的风险，实施集中采购的政策风险，税收优惠、政府补助影响
盈利预测和财务指标：
公司投资价值研究报告 P3
联影医疗：核心科技全面自主可控，引领影像设备勇攀高峰
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                           守正 出奇 宁静 致远
一、 公司概况：从追赶到超越，逐步引领行业创新  7
(一) 发展历程：十年磨一剑，孕育医学影像设备翘楚  7
(二) 财务简况：国之重器逢时代机遇，销售业绩节节走升  9
(三) 股权结构：管理团队经验丰富，现任员工广泛持股，为企业发展添砖加瓦  11
二、 诊疗一体化全面布局医学影像设备，多项产品排名均处行业前列  16
1、医疗器械中影像设备的技术壁垒最高，优秀企业技术升级进口替代享高速发展红利  16
2、公司诊疗一体化全面布局，多项产品排名均处行业前列  23
(一) 磁共振成像系统（MR）：市占率第一，多款产品为行业首款或国产首款  26
1、公司的市占率20%，MR 市场从15T 向30T 升级  26
2、30T MR 设备市场中唯一的国产品牌，超高场50T 产品在研  29
(二) X 射线计算机断层扫描系统（CT）：市占率第一，产品覆盖全面  33
1、公司的市占率24%，64 排以上CT 仍有较大的国产替代空间  33
2、实现16 排到320 排等CT 产品的覆盖，自研自产主要核心部件  36
(三) X 射线成像设备（XR）：DR 市占率第二，积极布局DSA 产品  41
1、公司DR、移动DR 市占率为7%、19%，乳腺机和DSA 国产化率较低  41
2、掌握高压发生器技术，积极布局DSA 产品  43
(四) 分子影像设备（MI）：市占率第一，重磅新品推动高速增长  47
1、公司PETCT、PETMR 的市占率分别为32%、50%，PETCT 配置证的审批权下放 47
2、国内少数整机量产PETCT 的企业，PETMR 市场中唯一的国产品牌  51
(五) 放射治疗设备（RT）：低能市占率前五，首创一体化CT 引导直线加速器  54
1、公司低能放疗设备的市占率排名前五，高能放疗设备仍被外资垄断  54
2、首创一体化CT 引导直线加速器，提高临床治疗效率  56
(六) 超声系统（US）：处于技术储备和产品研发阶段  59
(七) 生命科学综合解决方案：从临床前影像设备切入生命科学仪器领域  60
三、 强大的综合研发能力，为实现核心技术自主可控、铸造产品竞争力壁垒奠定坚实基础  63
(一) 强大的综合研发能力，搭建具有全球化视野的研发梯队  63
(二) 高度重视关键技术、核心部件的研发攻关，实现从核心部件到整机设备的全面自研自产  65
(三) 持续丰富产品线，加速高端新品迭代节奏，为长期可持续发展蓄势赋能  67
四、 打造了覆盖境内外市场、从三甲医院至基层机构的多元化立体营销体系  70
五、 募集资金拟投资项目  73
六、 风险提示  74
公司投资价值研究报告 P4
联影医疗：核心科技全面自主可控，引领影像设备勇攀高峰
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表1：公司的发展历程：从追赶到超越，逐步引领行业创新  7
图表2：公司全面完整的产品布局与领先的产品性能  8
图表3：公司历年收入利润变动情况  9
图表4：公司历年分品类的收入结构  9
图表5：公司医学影像设备的收入结构（亿元）  10
图表6：公司主营业务收入区域构成（亿元）  10
图表7：公司的销售期间费用率分析  10
图表8：公司的盈利能力情况分析  10
图表9：公司的实际控制人为薛敏，控股股东为联影集团  11
图表10：公司共拥有24 家控股子公司，其中包括10 家境内公司和14 家境外公司  12
图表11：公司12 名高级管理人员一览  13
图表12：公司历年员工人数变动情况  15
图表13：公司员工专业结构（截至2021 年末）  15
图表14：全球医疗器械市场规模及增速  16
图表15：2020 年全球医疗器械市场结构（分品类）  16
图表16：中国医疗器械市场规模及增速  17
图表17：中国医学影像设备市场规模及增速  17
图表18：医学影像诊断与治疗设备  17
图表19：医学影像设备的对比情况  18
图表20：中国医学影像技术成熟度分布  18
图表21：基础设施建设项目中医疗卫生的项目数量和总额  19
图表22：2018-2020 年大型医用设备配置规划数量分布  19
图表23：我国颁布的有关医疗器械行业的主要政策  19
图表24：全球部分医学影像设备的市场规模增长情况  20
图表25：中国部分医学影像设备的市场规模增长情况  20
图表26：国产高端医疗设备行业起步晚，远远落后发达国家  21
图表27：每百万人口拥有高端医疗设备国内外对比  21
图表28：联影医疗与可比公司的经营业绩对比情况  21
图表29：中国影像设备市场CAGR 73%高于全球38%  22
图表30：中国医学影像设备国产化率的变化  22
图表31：部分国产企业通过技术创新实现弯道超车（以MR 和CT 为例）  22
图表32：联影医疗具体产品种类及其用途  23
图表33：公司MR、CT、PETCT、PETMR 及DR 产品排名均处在行业前列  24
图表34：公司各产品的销量及销售额迅速提升  24
图表35：公司各产品的销售单价呈上升趋势（万元台）  24
图表36：联影医疗产品线与国内外市场主要参与者对比情况  25
图表37：磁共振成像的原理  26
图表38：磁共振成像系统的核心部件  26
图表39：磁共振成像系统的工作原理图  27
图表40：全球MR 设备市场规模及增速  27
图表41：2020 年全球MR 设备市场结构（分地区）  27
图表42：中国MR 设备市场规模及增速  28
图表43： 中国MR 设备市场结构（分品类） 28
图表44：2020 年中国MR 和超导MR 竞争格局  29
图表45：2020 年中国30T 及以上和15T MR 竞争格局  29
图表46：公司MR 产品的销售收入与增速情况  29
公司投资价值研究报告 P5
联影医疗：核心科技全面自主可控，引领影像设备勇攀高峰
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表47：公司MR 产品销售收入的结构  29
图表48：公司多款MR 产品为行业首款或国产首款  30
图表49：UMR OMEGA 和 UMR 880 参数与同行业产品对比  31
图表50：公司的MR 在研产品  31
图表51：X 射线计算机断层成像的原理  33
图表52：X 射线计算机断层成像系统的核心部件 34
图表53：X 射线计算机断层成像系统的工作原理图  34
图表54：全球CT 设备市场规模及增速  35
图表55：2020 年全球CT 设备市场结构（分地区）  35
图表56：中国CT 设备市场规模及增速  35
图表57：中国CT 设备市场结构（分品类）  35
图表58：2020 年中国CT 设备市场竞争格局  36
图表59：公司CT 产品的销售收入与增速情况  37
图表60：公司CT 产品销售收入的结构  37
图表61：公司主要的CT 产品及其亮点  37
图表62：UCT 780 参数与同行业产品对比 38
图表63：UCT 960参数与同行业产品对比  39
图表64：公司的CT 在研产品  40
图表65：X 射线成像系统的工作原理图  41
图表66：XR 设备根据使用特性的分类  41
图表67：全球XR 设备市场规模及增速  42
图表68：2020 年全球XR 设备市场结构（分地区）  42
图表69：中国XR 设备市场规模及增速  42
图表70：2020 年中国XR 设备市场结构（分品类）  42
图表71：2020 年中国 XR 设备市场竞争格局  43
图表72：公司XR 产品的销售收入与增速情况  44
图表73：公司XR 产品销售收入的结构  44
图表74：公司主要的XR 产品及其亮点  44
图表75：UMAMMO 890I 参数与同行业产品对比  45
图表76：UDR 780I PRO（移动式）参数与同行业产品对比  45
图表77：公司的XR 在研产品  46
图表78：正电子发射计算机断层扫描的原理  47
图表79：分子影像系统的工作原理图  48
图表80：全球PETCT 设备市场规模及增速  48
图表81：2020 年全球PETCT 设备市场结构（分地区）  48
图表82：各国PETCT 设备的人均保有量  49
图表83：中国PETCT 设备市场规模及增速  49
图表84：全球PETMR 设备市场规模及增速  50
图表85：联影医疗一体化PETMR 在肿瘤诊断的应用  50
图表86：2020 年中国PETCT 设备市场占有率  50
图表87：2020 年中国PETMR 设备市场占有率  50
图表88：公司MI 产品的销售收入与增速情况  51
图表89：公司MI 产品销售收入的结构  51
图表90：公司主要的XR 产品及其亮点  51
图表91：UMI 780（PETCT）参数与同行业产品对比  52
图表92：UPMR 790（PETMR）参数与同行业产品对比 53
图表93：公司的MI 在研产品  53
图表94：放射治疗系统的工作原理图  54
图表95： RT 设备市场稳步增长  55
公司投资价值研究报告 P6
联影医疗：核心科技全面自主可控，引领影像设备勇攀高峰
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表96：中国RT 设备市场规模及增速  55
图表97：2020 年中国放疗设备市场竞争格局  55
图表98：公司RT 产品的销售收入与增速情况 56
图表99：公司主要的RT 产品及其亮点  56
图表100：URT-LINAC 506C 参数与同行业产品对比  57
图表101：公司的RT 在研产品  58
图表102：全球超声设备市场规模及增速  59
图表103：中国超声设备市场规模及增速  59
图表104：公司的超声影像系统在研产品  59
图表105：全球生命科学综合解决方案市场规模及增速 61
图表106：公司主要的生命科学仪器产品及其亮点  61
图表107：公司的生命科学仪器在研产品  61
图表108：公司研发人员数量及占公司总人数的比例  63
图表109：公司研发投入以及可比公司的研发费用率比较  63
图表110：公司10 名核心技术人员一览  63
图表111：公司各产品系列的核心技术情况  65
图表112：公司各产品系列的核心零部件种类及产生方式  66
图表113：联影医疗下一代产品研发项目  67
图表114：武汉联影下一代产品研发项目  68
图表115：积极布局各产品线的高端产品，加速迭代节奏  68
图表116：主营业务收入根据销售模式分类情况（亿元）  70
图表117：公司不同销售模式下产品的收入情况  70
图表118：公司的销售费用及销售职能人员情况  71
图表119：公司展会及学术会议等会议召开类型及场次情况  71
图表120：公司国际化布局蓄势待发，志在全球发展机会  71
图表121：联影医疗募集资金拟投资项目（单位：万元）  73
公司投资价值研究报告 P7
联影医疗：核心科技全面自主可控，引领影像设备勇攀高峰
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
一、 公司概况：从追赶到超越，逐步引领行业创新
(一) 发展历程：十年磨一剑，孕育医学影像设备翘楚
公司成立于2011 年3 月21 日，致力于为全球客户提供高性能医学影像设备、放
射治疗产品、生命科学仪器及医疗数字化、智能化解决方案。公司总部位于上海，同时
在美国、马来西亚、阿联酋、波兰等地设立区域总部及研发中心，在上海、常州、武汉、
美国休斯敦进行产能布局，已建立全球化的研发、生产和服务网络。
图表1：公司的发展历程：从追赶到超越，逐步引领行业创新
自设立以来，公司持续进行高强度研发投入，致力于攻克医学影像设备、放射治疗
产品等大型医疗装备领域的核心技术。经过多年努力，公司已经构建涵盖MR、CT、
XR、PETCT、PETMR 等诊断产品，常规RT、CT 引导的RT 等放射治疗产品，和动
物MR、动物PETCT 等生命科学仪器在内的完整产品线布局，可满足从临床前科研到
诊断再到治疗的需求。公司设备搭载了自主研发的医学影像处理软件和高级应用，可实
现研究、诊断、治疗、方案的有机结合，为精准诊疗提供了一站式解决方案。
公司投资价值研究报告 P8
联影医疗：核心科技全面自主可控，引领影像设备勇攀高峰
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表2：公司全面完整的产品布局与领先的产品性能
公司已实现多个行业首款、国产首款研发成果落地，包括Total-body PETCT、
一体化PETMR、320 排超高端CT、一体化CT-linac 直线加速器、超大孔径30T 磁共
振等，凭借极具竞争力的技术与产品夯实客户基础并提升市场地位。
公司投资价值研究报告 P9
联影医疗：核心科技全面自主可控，引领影像设备勇攀高峰
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
(二) 财务简况：国之重器逢时代机遇，销售业绩节节走升
公司2021 年度实现营业总收入7254 亿元，归母净利润1417 亿元，扣非净利润
1166 亿元。2018-2021 年营业收入年复合增速约5276%，主要系：（1）医学影像设备
行业发展和政策红利，以及影像设备升级更替带来的业务机会；（2）公司结合其在技术
创新、品牌丰富度、销售网络等方面铸造的优势，巩固并抢占市场份额；（3）新冠疫情
带来公司相关医疗设备需求的增加（2020 年与2021 年，抗疫相关订单为公司贡献收入
金额分别为654 亿元与267 亿元）。
公司2022 年一季度实现营业收入1659 亿，同比增长2004%；扣非净利润268
亿元，同比增长846%，增速低于收入增速主要系增加了人员薪酬及销售推广等费用投
入，使得管理费用及销售费用有所增长，同时新冠疫情也带来生产经营成本上升。
公司预计2022 年1-6 月实现营业收入3857-4165亿元，同比增长2500%-3500%；
归母净利润为764-842 亿元，同比增长1800%-3000%；扣非净利润为670-745 亿元，
同比增长1976%-3316%。
图表3：公司历年收入利润变动情况
图表4：公司历年分品类的收入结构
从收入结构来看，主要包括销售医学影像诊断设备及放射治疗设备、提供维修收
（1）销售医学影像诊断设备及放射治疗设备收入占主营业务收入的比例
在88%以上，是带动整体收入增长的核心收入板块；其中，MR、CT 与XR 产品作为
传统主要收入来源合计占比75%以上，近年来公司在高端MI 分子影像成像系统领域
持续发力，销售收入占比从2019 年的1056%增长至2021 年的1455%。（2）随着公司
产品在终端用户市场存量数量的逐步提高，公司维保业务收入亦随之快速增长；此外，
高质量的维保服务亦能在终端用户考虑采购产品时为公司加分，从而促进产品销售。
公司投资价值研究报告 P10
联影医疗：核心科技全面自主可控，引领影像设备勇攀高峰
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
从地区分布来看，公司的销售收入区域以内销为主，公司自成立以来，销售推广活
动主要以总部所在华东区域为核心，考虑辐射影响及医疗发展水平，向周边区域延伸，
从而体现出销售收入主要集中在华东、华南、西南、华北及华中地区的特征，上述区域
销售占主营业务收入比重在80%以上，且各区域销售占比较为稳定；境外销售主要包
括美国、欧洲、非洲、日本、东南亚等国家地区。
图表5：公司医学影像设备的收入结构（亿元）
图表6：公司主营业务收入区域构成（亿元）
从盈利能力来看，随着公司的销售规模提升，规模效应也愈加明显：2018-2021 年
整体毛利率、净利率都在逐年提升，期间费用率则有下降趋势，其中2020 年销售费用
率明显下降主要是因为新冠疫情限制了部分差旅活动。
公司2021 年综合毛利率为4942%；与万东医疗较为接近，其医学影像类产品主要
为DR 产品、MR 产品、DSA 产品、数字胃肠产品以及CT 产品，2021 年综合毛利率
为4410%；低于迈瑞医疗的医学影像类产品，主要为超声诊断系统、数字X 射线成像
系统和PACS，2021 年其医学影像类产品毛利率为6634%。
图表7：公司的销售期间费用率分析
图表8：公司的盈利能力情况分析
公司投资价值研究报告 P11
联影医疗：核心科技全面自主可控，引领影像设备勇攀高峰
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
(三) 股权结构：管理团队经验丰富，现任员工广泛持股，为企
公司的实际控制人为薛敏，控股股东为联影集团。发行前，薛敏通过联影集团实际
支配公司2314%的表决权，通过上海影升实际支配公司831%的表决权，通过上海影
智实际支配公司043%的表决权。因此，薛敏实际可支配公司的表决权比例合计3188%。
薛敏先生，男，1957 年出生，中国国籍，无境外永久居留权。大学本科毕业于复旦大学物理专
Western Reserve UniversityClevelandClinic Foundation USA（凯斯西储大学克利夫兰医学中心）生物医
学工程专业。1988 年出国留学和工作；1998 年回国创办深圳迈迪特仪器有限公司；此后一直在医疗
设备行业从事研发、管理、咨询等方面工作；2018 年初至2020 年9 月任联影有限董事长兼首席执行
官；2019 年至今任联影集团董事长。薛敏先生控制的具有实际经营业务的其他企业包括上海智慧（提
供医学影像检查和诊断服务）、上海智能（人工智能算法）、武汉智融（手术机器人、3D 打印植入体、
医疗级可穿戴设备等）、上海微电子（高端数模混合芯片、模拟前端芯片产品、专用低功耗芯片、医
疗边缘侧AI 芯片等）。
图表9：公司的实际控制人为薛敏，控股股东为联影集团
公司投资价值研究报告 P12
联影医疗：核心科技全面自主可控，引领影像设备勇攀高峰
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
此外，公司共有3 家国有股东，分别为上海联和、国风投和湖北科投。根据上海市国有资产监督
管理委员会于2021 年1 月下发的关于上海联影医疗科技股份有限公司国有股东标识管理有关事项
（沪国资委产权2021号13 号），上海联和持有公司1349596 万股股份，持股比例1864%；
国风投持有公司96876 万股股份，持股比例134%；湖北科投持有公司20685 万股股份，持股比例
029%；合计持股比例2027%。
公司员工持股计划共设有5 个员工持股平台，均直接持有公司股份，分别为上海影董、宁波影聚、
宁波影力、宁波影健、宁波影康。截至2021 年12 月31 日，公司员工持股计划的持有人共有830 名 ，
主要为公司现任员工以及对公司作出重要贡献的人员。
截至2021 年底，公司共拥有24 家控股子公司（其中，10 家为境内公司，14 家为
境外公司）、4 家参股公司、3 家分支机构，举办了2 家民办非企业单位。
图表10：公司共拥有24 家控股子公司，其中包括10 家境内公司和14 家境外公司
公司以全球化视野吸纳行业人才，组建了具备资深行业管理与技术经验的专业团
队，为公司下一个黄金十年的发展保驾护航。
其中，张强先生担任公司董事长、总经理，亦为员工持股平台的执行事务合伙人。
张强先生2014 年荣获上海市青年科技杰出贡献奖、全国杰出专业技术人才称号，2016
公司投资价值研究报告 P13
联影医疗：核心科技全面自主可控，引领影像设备勇攀高峰
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
年获得上海医疗器械行业领军人物金奖，并荣获2020 年度国家科技进步一等奖。
图表11：公司12 名高级管理人员一览
1969 年出生，中国国籍，拥有美国永久居留权。
1985 年至1989 年就读于上海交通大学生物医学工程专业，获得学士学位；
1989 年至1992 年，就读于上海交通大学生物医学工程专业，获得硕士学位；
1996 年至2000 年，就读于Case Western Reserve University（美国凯斯西储大学）生物医学工程专业，
曾先后任职于上海交通大学、Unisys Corporation（美国优利系统公司）上海办事处、Siemens Medical
Solution USA Inc（美国西门子医疗系统公司）、西门子（中国）有限公司上海分公司；
2011 年至2020 年，历任联影有限总经理、董事；
2020 年至今，任联影医疗董事长、总经理、首席执行官。
1963 年出生，美国国籍。
1981 年至1986 年，就读于清华大学无线电电子学专业，获得学士学位；
1990 年至1992 年，就读于Georgia Institute of Technology（佐治亚理工学院）电子电气工程专业，获
1986 年至1992 年，就读于Georgia Institute of Technology（佐治亚理工学院）物理系，获得博士学位。
曾先后任职于Medical College of Wisconsin（威斯康辛医学院）、General Electric Company（通用电气
2013 年至2020 年，历任联影有限医疗软件事业部CEO、诊断治疗事业群联席CEO、MR 事业部CEO；
2020 年至今，任联影医疗董事、总裁。
1964 年出生，加拿大国籍。
1983 年至1987 年，就读于安徽财贸学院（现已更名为安徽财经大学）工业财务和会计专业，获得
2001 年至2003 年，就读于Lawrence Technological University （美国劳伦斯科技大学），获得硕士学
曾先后任职于北京华堂公司、罗门哈斯中国公司、Saint-Gobain China（圣戈班中国）、Saint-Gobain
Ceramics  Plastics Canada（圣戈班陶瓷塑料加拿大公司）、EnerSys Aisa Inc（艾诺斯亚洲）、The Home
Depot Inc（家得宝）、盘锦和运新材料有限公司、烟台杰瑞石油服务集团股份有限公司、盘锦辽东湾
丰源热力股份有限公司；
2019 年至2020 年，任联影有限CFO；
2020 年至今，任联影医疗董事、财务负责人、首席财务官。
1970 年出生，中国国籍，无境外永久居留权。
1988 年至1992 年，就读于长春光学精密机械学院（现已更名为长春理工大学）红外技术专业，获
1992 年至1994 年，就读于南京理工大学工业外贸专业，获得学士学位；
2002 年至2003 年，就读于City University Cass Business School（英国伦敦卡斯商学院）工商管理专
曾先后任职于中国机械设备工程股份有限公司（原名称中国机械设备进出口总公司）、Marconi
Medical Systems Inc（马可尼医疗系统公司）、Philips Medical Systems（飞利浦医疗系统公司）、上海
西门子医疗器械有限公司；
2017 年至2020 年，历任联影有限高级副总裁兼首席运营官、联席总裁；
2020 年至今，任联影医疗高级副总裁。
1965 年出生，美国国籍。
1982 年至1986 年，就读于上海交通大学自动控制专业，获得学士学位；
1986 年至1989 年，就读于上海交通大学图像处理与模式识别专业，获得硕士学位；
1990 年至1993 年，就读于Vanderbilt University（范德堡大学）Electrical Computer Engineering（电气
及计算机工程）专业，获得硕士学位。
门子医疗系统公司）；
2013 年至2020 年，历任联影有限MI 事业部CEO、诊断治疗事业群联席CEO 及CTMI 事业部CEO；
2020 年至今，任联影医疗高级副总裁。
公司投资价值研究报告 P14
联影医疗：核心科技全面自主可控，引领影像设备勇攀高峰
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
1961 年出生，美国国籍。
1978 年至1982 年，就读于复旦大学核物理专业，获得学士学位；
1987 年至1993 年，就读于University of Kentucky（肯塔基大学）凝聚态物理专业，获得博士学位。
佛大学）、Northwestern University（西北大学）、New York University（纽约大学）、上海高研院；2012
年至今，任上海科技大学特聘教授；2015 年至今，任上海交通大学兼职教授；
2011 年至2020 年，任联影有限高级副总裁；
2020 年至今，任联影医疗高级副总裁。
1967 年出生，美国国籍。
1985 年至1990 年，就读于中国科学技术大学核电子学专业，获得学士学位；
1990 年至1993 年，就读于中国科学技术大学核电子学专业，获得硕士学位；
1993 年至1996 年，就读于中国科学技术大学核物理核电子专业，获得博士学位。
曾先后任职于香港科技大学、University of Texas MD Anderson Cancer Center（美国德州大学安德森癌
2013 年至今，任美国联影CEO；
2020 年至今，任联影医疗高级副总裁、首席技术官。
1970 年出生，中国国籍，拥有美国永久居留权。
1987 年至1991 年，就读于北京大学力学专业，获得学士学位；
1991 年至1994 年，就读于北京大学流体力学专业，获得硕士学位；
1995 年至1997 年，就读于The College of William  Mary（美国威廉和玛丽学院）应用科学专业，
曾先后任职于The College of William  Mary（美国威廉和玛丽学院）、Marconi Medical SystemsInc
（马可尼医疗系统公司）、Philips Medical Systems（飞利浦医疗系统公司）；
2011 年至2020 年，历任联影有限CT 事业部CEO、企业信息技术与安全管理部CEO、U事业部
CEO、超声事业部CEO、数字技术产业事业群联席CEO；
2020 年至今，任联影医疗高级副总裁。
1979 年出生，中国国籍，无境外永久居留权。
1998 年至2002 年，就读于华北电力大学会计学专业，获得学士学位；
2003 年至2006 年，就读于University Dortmund（多特蒙德大学）工商管理专业，获得硕士学位。
曾先后任职于上海西门子医疗器械有限公司、Ingram Micro（英迈国际）；
2011 年至2020 年，历任联影有限产品经理、设计创新中心总监、设计创新中心品牌战略与传播中
心总监、副总裁、市场与品牌战略中心设计创新中心CEO；
2020 年至今，任联影医疗高级副总裁。
1972 年出生，美国国籍。
1990 年至1995 年，就读于清华大学材料科学与工程专业，获得学士学位；
2000 年至2001 年，就读于Stern School of Business New York University（纽约大学Stern 商学院），获
曾先后任职于柯达（中国）有限责任公司、善达新技术开发公司、Spinnaker Partners LLC、青云创业
投资管理（香港）有限公司、Vimicro Corporation（中星微电子集团公司）、A-Power Energy Generation
Systems Ltd（第一能源系统有限公司）、China Biotics Inc（中国生物股份有限公司）、北京圣康达健
2016 年至2020 年任联影有限高级副总裁、首席投资官；
2020 年至今，任联影医疗董事会秘书、首席投资官。
1978 年出生，中国国籍，无境外永久居留权。
1996 年至2000 年，就读于武汉理工大学机械设计与制造专业，获得学士学位。
曾先后任职于厦门瑞丰密封件有限公司、中日电热（厦门）有限公司、德昌电机（深圳）有限公司、
西门子（深圳）磁共振有限公司（原名称西门子迈迪特（深圳）磁共振有限公司）、卡尔蔡司光学科
技（广州）有限公司；
2019 年至2020 年，任联影有限供应链管理副总裁；
2020 年至今，任联影医疗副总裁。
1977 年出生，中国国籍，无境外永久居留权。
1995 年至1997 年，就读于南昌航空大学工商会计专业；
2016 年至2019 年，就读于上海交通大学工商管理专业。
公司投资价值研究报告 P15
联影医疗：核心科技全面自主可控，引领影像设备勇攀高峰
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
曾先后任职于南通金轮针布有限公司、广州天羽鞋业有限公司、宁波颖泰金属制品有限公司、东莞光
平电子厂、西门子（深圳）磁共振有限公司（原名称西门子迈迪特（深圳）磁共振有限公司）；
2011 年至2020 年，历任联影有限质量管理部总监、质量管理部副总裁；
2020 年至今，任联影医疗副总裁。
截至2021 年12 月31 日，公司共有超过2000 名研发人员，占公司员工总数比例
超过35%；公司超过1900 人拥有硕士或博士学历，超过500 人具备海外教育背景或工
作经历。截至报告期末，公司已获得授权发明专利超过1700 项，其中境内发明专利超
过1200 项，海外发明专利超过400 项。
图表12：公司历年员工人数变动情况
图表13：公司员工专业结构（截至2021 年末）
此外，公司已牵头承担近40 项国家级及省级研发项目，包括近20 项国家级科技
重大专项，并荣获2020 年度国家科学技术进步奖一等奖、2020 年度上海市科技进步奖
一等奖、上海市重点产品质量攻关成果奖（2020 年）一等奖、第21 届中国国际工业博
览会大奖、中国专利优秀奖、第十八届中国专利金奖、2017 年中国商标金奖等众多荣
公司投资价值研究报告 P16
联影医疗：核心科技全面自主可控，引领影像设备勇攀高峰
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
二、 诊疗一体化全面布局医学影像设备，多项产品排名均
1、医疗器械中影像设备的技术壁垒最高，国产优秀企业技术升级进口替
全球老龄化、慢性病增加和医疗支出增长带来了全球医疗器械市场规模的扩大，新
冠疫情加速了市场的扩张。全球医疗器械市场规模在2020 年已经突破4400 亿美元，
2015-2020 年期间年均复合增长率为43%；分品类来看，体外诊断试剂、心血管设备及
耗材、影像设备、骨科耗材、眼科耗材的市场规模分别为670 亿美元、500 亿美元、430
亿美元、350 亿美元、280 亿美元，2015-2020 年期间年均复合增长率分别为79%、43%、
33%、07%、31%。
图表14：全球医疗器械市场规模及增速
图表15：2020 年全球医疗器械市场结构（分品类）
与全球医疗器械市场相比，中国医疗器械市场发展相对更加迅速。中国医疗器械
市场规模在2020 年已经接近7800 亿元，2015-2020 年期间年均复合增长率为200%。
未来医疗器械行业将有望继续保持高速增长的良好态势，并实现从中低端产品向高端
产品进口替代的过程，预计2020-2030 年期间年复合增长率预计将达到112%。
全球医疗器械市场规模（十亿美元）
公司投资价值研究报告 P17
联影医疗：核心科技全面自主可控，引领影像设备勇攀高峰
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表16：中国医疗器械市场规模及增速
图表17：中国医学影像设备市场规模及增速
医学影像设备是医疗器械行业中技术壁垒最高的细分市场，指为实现诊断或治疗
引导的目的，通过对人体施加包括可见光、X 射线、超声、强磁场等各种物理信号，记
录人体反馈的信号强度分布，形成图像并使得医生可以从中判读人体结构、病变信息的
图表18：医学影像诊断与治疗设备
根据目的不同，医学影像设备可分为诊断影像设备及治疗影像设备，诊断影像设备
根据信号的不同大致可分为磁共振成像（MR）设备、X 射线计算机断层扫描成像（CT）
设备、X 射线成像（XR）设备、分子影像（MI）设备、超声（US）设备等；治疗影像
设备大致可分为数字减影血管造影设备（DSA）及定向放射设备（骨科C 臂）等。
中国医疗器械市场规模（亿元）
中国医学影像设备市场规模（亿元）
公司投资价值研究报告 P18
联影医疗：核心科技全面自主可控，引领影像设备勇攀高峰
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表19：医学影像设备的对比情况
基础检测，常用于骨科、呼吸
快速、空间分辨率高、
影像互相重叠和隐藏，
対于骨科、早期脑出血、钙化
性病灶、肺、肝等诊断优于
晰、密度分辨率高，无
空间分辨率低，存在伪
软组织结构显示清晰，对中枢
神经、膀胱、直肠、子宫、阴
道、关节、肌肉、颈椎病、腰
力，无需对比剂即可显
扫描时间长、易产生运
动伪影、空间分辨率低
于CT，患者易感不适、
人不能检测，价格较高
灵敏度高、特异性高，
图像清晰度较低、价格
肠胃道、子宫、骨科、专科心
脏彩起，多普勒技术探测血管
较高的软组织分辨力、
像、使用简单、费用较
作者经验、检查技巧、
图表20：中国医学影像技术成熟度分布
公司投资价值研究报告 P19
联影医疗：核心科技全面自主可控，引领影像设备勇攀高峰
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
在市场需求（人口老龄化加重、医疗新基建开展、民众健康意识提高）及政策红利
（鼓励分级诊疗、放开社会办医、配置证管制松绑）的双轮驱动下，中国医学影像设备
市场将持续增长，2020 年市场规模已达到5370 亿元，2015-2020 年期间年均复合增长
率为124%，预计2020-2030 年期间年复合增长率为73%。
图表21：基础设施建设项目中医疗卫生的项目数量和总额
图表22：2018-2020 年大型医用设备配置规划数量分布
15T 及以上MR
图表23：我国颁布的有关医疗器械行业的主要政策
十四五优质高效医疗
全面推进社区医院和基层医疗卫生机构建设，力争实现每个地市都有三
甲医院，服务人口超过 100 万的县有达到城市三级医院硬件设施和服
政府采购进口产品审核
指导标准（2021 年版）
2021 年5 月 规定了政府采购医用MRI、PETCT、PETMR、DR 设备需全部采购本
医疗装备产业发展规划
（2021-2025 年）（征
到2025 年，医疗装备领域关键零部件及材料取得重大突破，高端医疗
装备安全可靠，产品性能和质量达到国际水平，医疗装备产业体系基本
完善；到2025 年，6-8 家企业进入全球医疗器械行业50 强
关于调整2018-2020 年
调整后，2018-2020 年甲乙类大型医用设备规划12768 台：甲类大型
医用设备配置规划281 台，其中PETMR 规划配置82 台，新增77 台；
乙类大型医用设备配置规划12487 台，其中PETCT 规划配置884
台，新增551 台；64 排及以上CT 规划配置9338 台内，新增4754 台；
15T 及以上MR 规划配置10713 台内，新增5318 台。
关于印发广东省2018-
2020 年乙类大型医用设备
2019 年7 月 数鼓励公立医疗器械使用单位优先配置国产自主品牌乙类大型医用设
备，逐步提高国产医用设备配置水平
关于促进社会办医持续
健康规范发展的意见
规范和引导社会力量举办医学影像中心、医学检验实验室等独立设置医
疗机构政府对社会办医区域总量和空间布局不作规划限制。乙类大型医
用设备配置实行告知承诺制，取消床位规模要求
社区卫生服务中心服务
能力评价指南（2019 年
2019 年3 月 B 类社区卫生服务中心配置DR、彩超、全自动生化分析仪等设备
计划到2020 年底，全国规划配置大型医用设备22548 台，新增
10097 台，分3 年实施：甲类大型医用设备配置规划226 台，其中
PETMR 规划配置33 台，新增28 台；乙类大型医用设备配置规划
9871 台，其中PETCT 规划配置710 台内，新增377 台；64 排及以
2022（截至目前）
投资总额（亿元，左轴）
项目数量（个，右轴）
公司投资价值研究报告 P20
联影医疗：核心科技全面自主可控，引领影像设备勇攀高峰
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
上CT 规划配置8119 台内，新增3535 台；15T 及以上MR 规划配置
9846 台内，新增4451 台。
全面提升县级医院综合
能力工作方案（2018-2020
重点开展医学检验科、医学影像科（X 射线诊断、CT 诊断、磁共振成
像诊断、超声诊断等专业组）等学科建设，提升疑难、急危重症疾病诊
大型医用设备配置许可
管理目录（2018 年）
调整大型医疗设备管理目录，其中64 排（不含）以下CT、15T（不
含）以下MRI 和DSA 等不再作为乙类大型设备管理（均不再需要配
置证），PETCT 从甲类设备调整为乙类设备
进一步改善医疗服务行
动计划（2018-2020 年
各地实现医学检验、医学影像、病理等专业医疗质量控制全覆盖。在地
级市和县的区域内，符合条件的医疗机构建立胸痛中心、卒中中心、创
伤中心、危重孕产妇救治中心、危重儿童和新生儿救治中心
关于促进医药产业健康
加快医疗器械转型升级。研制核医学影像设备PET-CT 及PET-MRI、超
导磁共振成像系统（MRI）、多排螺旋CT、彩色超声诊断、图像引导放
射治疗、质子重离子肿瘤治疗、医用机器人、健康监测、远程医疗等高
中国制造2025
2015 年5 月 提出提高医疗器械创新能力和产业化水平，重点发展影像设备、医用机
关于开展优秀国产医疗
设备产品遴选的公告
2014 年5 月 推进国产医疗设备发展应用，开展优秀国产医疗设备产品遴选工作，制
关于促进健康服务业发
意见指出支持自主知识产权药品、医疗器械和其他相关健康产品的研发
制造和应用。培育一批医疗、药品、医疗器械、中医药等重点产业，打
图表24：全球部分医学影像设备的市场规模增长情况
图表25：中国部分医学影像设备的市场规模增长情况
与全球相比，我国医学影像设备行业一直呈现行业集中度低、企业规模偏小、中高
端市场国产产品占有率低的局面。GE 医疗、西门子医疗和飞利浦医疗等外资企业凭借
其多年积累的品牌优势、渠道优势和技术优势，垄断我国高端医学影像设备市场；在高
端PETCT、MR 和CT 等产品市场，进口品牌曾占据90%以上的市场份额。
公司投资价值研究报告 P21
联影医疗：核心科技全面自主可控，引领影像设备勇攀高峰
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表26：国产高端医疗设备行业起步晚，远远落后发达国家
图表27：每百万人口拥有高端医疗设备国内外对比
图表28：联影医疗与可比公司的经营业绩对比情况
（注：GE 收入及净利润来自GE Healthcare；飞利浦收入及净利
润来自Philips Diagnosis  Treatment；西门子医疗收入仅计算
Imaging and Advanced Therapy 部门收入；医科达财年结束日期为
换算汇率采用可比公司各财年年末汇率）
近年来，伴随国产医疗设备整体研发水平的进步，产品核心技术被逐步攻克、产品
品质与口碑崛起，国产品牌的进口替代趋势愈发明显，进口品牌的市场份额呈现下降趋
势。部分国产企业已通过技术创新实现弯道超车（例如掌握磁共振磁体、CT 球管等核
心部件的研发能力），有望享有行业高速增长以及进口替代的双重红利，逐步实现与国
际品牌比肩并跑的目标。
中国第一台15T超导
一体化PETMR诞生
15T超导磁共振诞生
TOF PETCT产品
公司投资价值研究报告 P22
联影医疗：核心科技全面自主可控，引领影像设备勇攀高峰
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表29：中国影像设备市场CAGR 73%高于全球38%
图表30：中国医学影像设备国产化率的变化
图表31：部分国产企业通过技术创新实现弯道超车（以MR 和CT 为例）
1、可以大幅降低设备液氦使用
量，降低设备运营成本；
2、可以减少失超管路和整机重
量，降低场地安装要求；
3、液氦是一种不可再生资源，
等）导致冷头停止运作
时，低液氦无液氦系统
数十分钟后需要降场，
2018 年，飞利浦推出15T
2020 年，西门子推出055T
2022 年1 月，万东
医疗推出15T 无液
适用于头部和四肢成像，具有
高分辨率、高信噪比的优势
描，国外仅批准用于头
和膝关节、其他仅局限
2015 年，西门子发布第一
台可用于临床的70T 磁共
振MAGNETOMTerra；
2020 年，GE 推出SIGNA
70T 磁共振系统
重量轻、占地面积小，安装灵
活，可移动至床旁进行检测
永磁体，场强低，性能
有限，图像质量低；目
前仅能用于头部成像，
2020 年，Hyperfine 推出可
2022 年3 月，瑞加
1、该技术可突破现有技术能
力，实现更高空间分辨率、更
2、该技术可实现多能级能谱分
应用居多，其临床应用
2021 年，西门子医疗推出
光子计数CT（NAEOTOM
2022 年3 月，韩国三星子
2001 年，飞利浦收购球管
2021 年，西门子收购万睿
全球市场规模（亿美元）
中国市场规模（亿元）
公司投资价值研究报告 P23
联影医疗：核心科技全面自主可控，引领影像设备勇攀高峰
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
2、公司诊疗一体化全面布局，多项产品排名均处行业前列
截至2022 年4 月，公司累计向市场推出80 余款产品，包括磁共振成像系统（MR）、
X 射线计算机断层扫描系统（CT）、X 射线成像系统（XR）、分子影像系统（PETCT、
PETMR）、医用直线加速器系统（RT）以及生命科学仪器。在数字化诊疗领域，公司
基于联影云系统架构，提供联影医疗云服务，实现设备与应用云端协同及医疗资源共
享，为终端客户提供综合解决方案。
图表32：联影医疗具体产品种类及其用途
MR 具有无辐射、对比度丰富、软组织分辨率高等优势，广泛应用于各类疾病诊断、
体检筛查、手术导航等临床场景，并可以为基础医学、脑科学、分子生物学等前沿学
CT 具有扫描速度快、空间分辨率高的特点，适用于各级医疗机构，能够为体检、诊
XR 包含常规DR、移动DR、乳腺机及C 形臂X 射线机、DSA 等，可用于多种疾病
的筛查与诊断以及外科手术与介入手术的影像引导
包含PETCT 和PETMR 等，可将PET 扫描的分子代谢活动图像与CT 或MR 扫描的
形态学、功能信息相结合；在全身组织诊断，特别是在肿瘤、心血管、神经系统等方
面都具有广泛的临床价值；同时在科研及转化医学等多个领域也极具价值
放射治疗是目前肿瘤治疗中的一种重要治疗方式，其中医用直线加速器具备适应症广
泛和操作难度中等等优势，是主流的放射治疗设备
可呈现活体动物组织结构与功能信息，助力动物模型的病理学、药理学研究，为转化
可实现动态分子水平上对各类动物模型生理、病理及药物代谢过程的实时检测，助力
片、云PACS、数字
面向医技、临床、科研和患者提供基于云平台的医学影像数据管理及应用，面向用户
的基于物联网的智慧设备管理服务，以及数字化综合解决方案
像系统（MI），生命科学仪器的销售数据与医学影像设备合并）
公司多年来坚持核心技术自主可控，持续升级迭代产品，拓宽产品线，同时在市场
端持续发力，不断提高品牌影响力，拓展销售渠道、增加市场覆盖率，市场份额和客户
满意度均稳步提升，MR、CT、PETCT、PETMR 及DR 产品排名均处在行业前列。
公司投资价值研究报告 P24
联影医疗：核心科技全面自主可控，引领影像设备勇攀高峰
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表33：公司MR、CT、PETCT、PETMR 及DR 产品排名均处在行业前列
2020 年销售数量
2020 年国内新增市场占有率
一方面，公司已取得的细分市场领先地位，加上国家鼓励国产设备进口替代相关政
策支持，国产头部效应趋显，并随着技术、人才及品牌效应叠加，使得优势更加明显，
从而进一步为公司带来新的业务机会。近年来，公司通过产品结构的不断升级，带动平
另一方面，公司在30TMR 市场份额、64 排及以上CT 市场份额、其他类型XR 市
场份额、国外市场份额等方面仍有国外竞争对手存在一定差距，未来仍有较大增长空间
图表34：公司各产品的销量及销售额迅速提升
图表35：公司各产品的销售单价呈上升趋势（万元台）
公司投资价值研究报告 P25
联影医疗：核心科技全面自主可控，引领影像设备勇攀高峰
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
公司产品线覆盖高端医学影像诊断产品和放射治疗产品，实现了诊疗一体化布局，
且覆盖范围与GE 医疗、西门子医疗、飞利浦医疗等国际厂商基本一致。
图表36：联影医疗产品线与国内外市场主要参与者对比情况
AFOV 120cm
AFOV 50-120cm
AFOV 50cm
（注：西门子医疗于2021 年收购放疗设备生产商瓦里安，上表将瓦里安产品线包括在西门子医疗产品线内）
公司投资价值研究报告 P26
联影医疗：核心科技全面自主可控，引领影像设备勇攀高峰
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
(一) 磁共振成像系统（MR）：市占率第一，多款产品为行业首
1、公司的市占率20%，MR 市场从15T 向30T 升级
磁共振成像系统（Magnetic Resonance Imaging，简称MR）是一种利用人体内水
分子中的原子核（主要是氢质子）在强磁场中的磁共振信号经重建进行组织或器官成像
的设备。磁共振成像通过对静磁场中的人体施加某种特定频率的射频脉冲，使人体中的原子核（主
要是氢质子）受到激励而发生磁共振现象，在停止脉冲后，原子核在弛豫过程中产生MR 信号，通过
对MR 信号的接收、空间编码和图像重建等处理过程，最终处理成图像信息。
图表37：磁共振成像的原理
相对于XR 和CT，MR 没有辐射影响，具有更高的软组织分辨率，尤其适用于脑
组织成像；相对于超声，MR 的图像分辨率更高，能够显示更多细节；相对于其他成像
技术，MR 不仅能够显示有形的实体病变，而且还能够对脑、心、肝等功能性反应进行
精确的判定，在帕金森氏症、阿尔茨海默氏症、癌症等疾病的诊断方面可发挥重要作用。
图表38：磁共振成像系统的核心部件
可保持在目标区域中的高磁场和高均匀度，一般分为永磁体和超导磁体。永
磁体磁场强度较弱，超导磁体通过超导线圈运行，磁场强度更强，稳定性更
高，是当前市场主流技术。本招股意向书中所指MR产品均为采用超导磁体
负责发射、接收和放大MR 信号。由于MR 设备采集到的射频信号很弱，极
易受到来自外界噪声的干扰，射频接收线圈作为信号接收链前端，是决定图
主要用于进行MR 信号空间定位编码，同时也具备产生梯度回波信号、施加
扩散敏感梯度场、流动补偿、流动液体流速编码等作用
射频功率放大器  Radio Frequency Power Amplifier（RFPA），为磁共振射频发射线圈提供放大
梯度功率放大器  Gradient Power Amplifier（GPA），为磁共振梯度线圈提供放大后的梯度信号
重要核心部件和控制系统，主要起到磁共振射频、梯度、采集等小信号时序
控制的作用。谱仪的性能是衡量磁共振成像系统性能的重要衡量标准之一
公司投资价值研究报告 P27
联影医疗：核心科技全面自主可控，引领影像设备勇攀高峰
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表39：磁共振成像系统的工作原理图
从20 世纪80 年代初第一台MR 系统问世到2020 年底，全球已有超过50000 台
MR 系统装机并运用到不同领域，全球MR 市场规模2020 年达到930 亿美元，预计
2030 年将达到1451 亿美元，年复合增长率为45%。随着各国在MR 领域的研发投入
不断增加，MR 的研究和产业化仍在快速发展，系统的新性能不断提高，应用领域不断
图表40：全球MR 设备市场规模及增速
图表41：2020 年全球MR 设备市场结构（分地区）
全球MR设备市场规模（亿美元）
公司投资价值研究报告 P28
联影医疗：核心科技全面自主可控，引领影像设备勇攀高峰
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
2018 年，日本、美国每百万人MR 人均保有量分别约为552 台和404 台，同期中
国每百万人MR 人均保有量约为97 台，存在显著差距。随着临床及科研需求的持续增
加，医疗科技的进步推动着医疗诊断技术的发展，中国已成为全球MR 增长速度最快
的市场。2020 年，中国MR 市场规模达892 亿元，预计2030 年将增长至2442 亿元，
年复合增长率为106%。
图表42：中国MR 设备市场规模及增速
图表43： 中国MR 设备市场结构（分品类）
（注：内环为2020 年，外环为2030 年）
磁体从低场强的永磁开始，场强范围在02-05T，随着社会对医学影像质量要求的不断提升，对
MR 这一临床应用最为广泛的医学影像设备的成像质量要求进一步提高，由此推动了低场永磁MR 向
15T 超导MR 乃至更高场强30T MR 升级。从全球市场构成的维度，超导MR 逐渐成为主流
产品，其中15T MR 系统目前保有量最多，更新换代主要是以30TMR 取代15TMR。
全球范围内仅部分跨国公司和联影医疗掌握了30T 及以上MR 的核心技术和整机生
产能力。2020 年，中国市场15T 及以下的中低端MR 占比约为749%，30T 高端MR
占比250%，预计未来30T MR 将成为中国MR 市场主要增长点，其占比将于2030 年
按照新增销售台数计，2020 年联影医疗是中国市场最大的MR 设备厂商，领先国
际厂商。在中国15T MR 设备市场、中国超导MR 设备市场中，公司市场占有率排名
均为第一；在中国30T 及以上MR 设备市场中，公司是唯一一家国内企业，市场占有
中国MR设备市场规模（亿元）
公司投资价值研究报告 P29
联影医疗：核心科技全面自主可控，引领影像设备勇攀高峰
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表44：2020 年中国MR 和超导MR 竞争格局
图表45：2020 年中国30T 及以上和15T MR 竞争格局
（注：按照新增销售台数计算）
（注：按照新增销售台数计算）
行业技术的主要发展趋势为：增强系统主磁场强度、提升梯度性能、数字化高通道谱仪性能，提
高成像清晰度；采用新型数据采集及重建算法，提高扫描成像速度；开发大孔径、低噪音系统，改善
检查舒适度；以人工智能技术赋能检查流程，优化检查工作流。
2、30T MR 设备市场中唯一的国产品牌，超高场50T 产品在研
公司通过MR 设备的硬件系统升级和应用拓展，为用户提供智能高效、全身科研、
医学转化等全面解决方案。2021 年公司MR 系列产品销售收入为1529 亿元，是公司
的第二大收入贡献板块，收入占比为2108%；细分产品包含15T（含143T）及30T
两类，其中以15T 为主，30T 占MR 的比重在持续上升；30T 收入占比提高、高端新
产不断推出、新技术运用及部分部件自产带动了毛利率的稳步上升。
图表46：公司MR 产品的销售收入与增速情况
图表47：公司MR 产品销售收入的结构
MR 的销售收入均保持25%以上的较高增速，总体得益于市场对公司产品口碑的
进一步认可以及依靠研发不断推出的新产品带动。
中国30T及以上MR市场占有率
中国15T MR市场占有率
15T （含143T）
公司投资价值研究报告 P30
联影医疗：核心科技全面自主可控，引领影像设备勇攀高峰
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
（1）15T 细分市场方面，公司较早推出的uMR 560 自上市后成为公司主力产品，
在公立及民营医院建立了良好的市场口碑并在2018 年达到销售峰值，公司随即于2018
年推出新一代uMR 580 与uMR 588 作为15T 主推产品，并在2019 年推出具有差异化
的低场强产品uMR 586，连续的新品推出对15T 产品销售增长起到较强促进作用。
（2）30T 细分市场方面，公司经过多年在MR 领域的研发和品牌积累，逐步打破
市场对于进口医疗设备先入为主的看法，技术水平和产品性能在终端医疗机构的认可
度不断提升，国内高等级医院对公司30T 产品广泛接受，加之公司不断丰富细分品规，
为科研型、临床型用户进行针对性产品布局，带动30T 产品销量持续增长。
图表48：公司多款MR 产品为行业首款或国产首款
 全数字化15T MR，适用于临床场景
 全数字化15T MR，适用于临床场景
 国产首款70cm 大孔径15T MR，适用于临床场景
 图像保真15T MR，适用于临床场景
 大孔径图像保真15T MR，适用于临床场景
 30T 级大孔径旗舰科研型15T 磁共振成像系统，适用于临床与科研并重的场
 国产首款自主研发的30T MR 机型
 搭载光梭成像技术平台，为国产首款融合压缩感知、并行成像、半傅里叶三大
加速技术并实现05 秒期快速三维动态高清成像的设备
 国产首款高性能科研型30T MR，适用于高端科研场景
 全身科研临床型30T MR，适用于临床与科研并重的场景
 全身高性能科研型30T MR，适用于科研与高级临床应用场景
 搭载35MW 梯度功率放大器、高性能梯度系统（单轴场强80mTm，切换率
 超高性能科研型30T MR，适用于高端科研场景
 搭载35MW 梯度功率放大器、超高性能梯度系统（单轴场强120mTm，切换
率200Tms）与64 通道超高密度头部科研线圈，适用于脑科学研究
 行业首款75cm 超大孔径30T MR 机型，支持手术导航功能和放疗定位功能，
并能满足孕妇、超重人群等特殊群体的诊疗需求
 实现60cm 业界最大范围高清扫描成像；搭载35MW 梯度功率放大器
 拥有零液氦挥发技术、主动被动匀场技术、失超保护技术等多项专利技术
公司拥有独立设计、研发和制造高场超导磁体（磁体的主要原材料液氦系对外采
购）、高性能梯度线圈、高密度射频线圈、多通道分布式谱仪以及MR 成像软件和高级
应用的能力，技术指标处于行业领先水平。代表产品如uMR Omega、uMR880 相较于
市场可比产品拥有更大的检查孔径、更高的梯度场强和切换率，以及可覆盖身体多部位
的射频接受线圈，全面提升患者检查体验及检查效能。
公司投资价值研究报告 P31
联影医疗：核心科技全面自主可控，引领影像设备勇攀高峰
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表49：uMR Omega 和 uMR 880 参数与同行业产品对比
孔径越大，病人检查舒适
(505045cm)
数字越小，代表磁场均匀
度越高，设备性能越好
梯度场强越大，设备性能
线圈单元数越高，线圈接
收信息的能力越高，图像
24 单元32 单元
468 通道（联
16 单元20 单元
32 头64 单元
公司已推出15T、30T 等多款超导MR 产品并不断研发推新，同时也已启动开展
超高场50T 产品研发，可满足从基础临床诊断到高端科研等不同细分市场的需求。
图表50：公司的MR 在研产品
1新型数字化谱仪技术
2新型智能化传感器技术
3人工智能扫描技术
1新一代数字化射频谱仪架构，带来检查图像信噪比和扫
2新型智能传感器，降低扫描复杂度，提高受检者舒适度
3新一代人工智能扫描成像技术，提升检查图像质量
2新一代磁共振成像技术
3新型智能化传感器技术
1突破现有系统性能极限，带来图像质量和扫描速度的显
2新一代功能成像、定量成像、快速成像、智能成像技术
3新型智能传感器，拓展设备感知能力，提高扫描自由度
公司投资价值研究报告 P32
联影医疗：核心科技全面自主可控，引领影像设备勇攀高峰
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
1超高场专用超导磁体技
2超高场磁共振多通道射
3超高场磁共振成像技术
1全新超高场超导磁体，显著提升磁共振成像分辨率和信
2新一代多通道独立控制射频架构和高场射频功率放大
器，提高图像质量，实现临床全身多部位应用
3新型超高场功能成像、代谢成像、快速高清成像技术，
突破磁共振分辨率极限，引领磁共振临床科研新方向
公司投资价值研究报告 P33
联影医疗：核心科技全面自主可控，引领影像设备勇攀高峰
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
(二) X 射线计算机断层扫描系统（CT）：市占率第一，产品覆
1、公司的市占率24%，64 排以上CT 仍有较大的国产替代空间
X 射线计算机断层成像系统（Computed Tomography，简称CT）通过球管发出X
射线束，与高灵敏度探测器一同围绕人体的某一部位作断面扫描，利用人体不同组织对
射线的吸收与通过率的不同，经计算机变换处理后形成被检查部位的断面或立体图像
(将断面影像层层堆叠，即可形成立体影像)，从而发现人体组织或器官病变。
图表51：X 射线计算机断层成像的原理
CT 具有扫描时间快、图像清晰的特点，可用于多种疾病的检查，在全球医院实现
了广泛配置。相对DR，CT 检查是计算机后处理，然后可以得到三维重建，比较适合
于全身各部位的检查，对病变大小、范围、性质要比DR 精确的多，诊断也更具体、详
公司投资价值研究报告 P34
联影医疗：核心科技全面自主可控，引领影像设备勇攀高峰
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表52：X 射线计算机断层成像系统的核心部件
是一种将探测到的信号转换为可供记录的电信号的装置，包括应用于XR 产品
的平板探测器、应用于CT 产品的探测器和应用于PET 产品的探测器等
由管芯、管套、散热器、绝缘油以及一些附属配件等组成，可以产生X 射线
CT、XR 设备的核心部件之一，是提供X 射线设备灯丝加热和电子加速的高压
图表53：X 射线计算机断层成像系统的工作原理图
从全球市场的维度，欧美发达国家CT 市场已经进入了相对成熟期，全球CT 市场
的主要增长动力来自亚太地区。2020 年全球CT 系统市场规模达到约1353 亿美元，预
计2030 年将达到约2154 亿美元，年复合增长率为48%；其中，亚太地区的市场规模
预计将在2030 年达到约987 亿美元，2020-2030 年亚太地区市场规模的年复合增长率
预计将达到65%。
公司投资价值研究报告 P35
联影医疗：核心科技全面自主可控，引领影像设备勇攀高峰
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表54：全球CT 设备市场规模及增速
图表55：2020 年全球CT 设备市场结构（分地区）
从人均保有量的维度，2019 年，中国每百万人CT 保有量约为182 台，仅为美国
每百万人CT 保有量的约三分之一，具有较大的成长空间。2019 年中国CT 市场规模
达到约1176 亿元，2020 年在新冠疫情带来的强烈需求驱动下，中国CT 市场规模达到
约1727 亿元，预计2030 年将达到2905 亿元，年复合增长率为53%。
图表56：中国CT 设备市场规模及增速
图表57：中国CT 设备市场结构（分品类）
（注：内环为2020 年，外环为2030 年）
国产CT 生产企业经过十多年的积累，于2010 年前后正式实现主流CT 机型的国
产化，技术突破带来医学影像设备企业的快速发展。从产品的构成分析，64 排以下CT
国产化率已经超过50%，而64 排以上CT 国产化率不到10%。预计未来64 排以上高
端CT 和针对下沉市场的经济型CT 将会是中国市场的主要增长点（目前行业领先厂商
可实现16 排到320 排等CT 产品的覆盖，国内厂家产品以64 排以下CT 产品为主）。
按照新增销售台数计，2020 年联影医疗是中国市场最大的CT 设备厂商。中国64
排以下CT 国产化率已经达到65%，公司市场占有率排名第一；而64 排及以上国产化
率仅为35%，公司市场占有率排名第四。
全球CT设备市场规模（亿美元）
中国CT设备市场规模（亿元）
公司投资价值研究报告 P36
联影医疗：核心科技全面自主可控，引领影像设备勇攀高峰
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
行业技术的主要发展趋势为：通过适配受检者情况及体位并设计剂量参数，结合重建算法的更新
迭代，降低检查时扫描剂量，实现低剂量扫描；通过能谱及灌注功能，为临床诊断提供更多定量分析
工具，拓宽CT 临床应用场景；通过优化球管和高压发生器性能，提高小病灶检出能力、降低运动伪
影、提升心血管图像分辨能力等。
2、实现16 排到320 排等CT 产品的覆盖，自研自产主要核心部件
公司已先后推出了16 排至320 排CT 产品，产品线覆盖临床经济型产品及高端科
研型产品，可满足疾病筛查、临床诊断、科研等多元化需求。2021 年公司CT 系列产品
销售收入为3421 亿元，是公司最主要的收入来源板块，收入占比为4717%；细分产
品包含经济型CT（探测器排数为60 排及以下）及中高端型CT（探测器排数大于60
排）两类，其中以经济型CT 为主。
图表58：2020 年中国CT 设备市场竞争格局
（注：按照新增销售台数计算）
中国64排以下CT市场占有率
中国64排及以上CT市场占有率
公司投资价值研究报告 P37
联影医疗：核心科技全面自主可控，引领影像设备勇攀高峰
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表59：公司CT 产品的销售收入与增速情况
图表60：公司CT 产品销售收入的结构
CT 的销售收入一直保持在30%以上的较高增速，总体来看，新冠疫情及国家政策
带动、新产品陆续推出、市场与品牌投入等因素均对CT 销量增长产生了重要影响：
外部环境方面，新冠疫情影响带动了公司抗疫产品车载及方舱CT 的销售；此外，疫情
推动了国家加快支持医疗机构的基础设施建设与设备升级，促进了各级医疗机构对于
CT 产品的采购需求。（2）公司内部方面，依靠强大的综合研发能力，公司不断推出满
足市场需求的CT 产品，销售产品数量从2019 年的9 款增加至2021 年的15 款，并进
一步强化销售和渠道覆盖，带动销售量快速增长。
图表61：公司主要的CT 产品及其亮点
 运用于移动场景下的CT 产品
 适用于常规临床场景
uCT 530530
 适用于广泛临床应用场景
uCT 550550
 适用于广泛临床应用场景
 适用于临床与科研并重场景的CT 产品
 国产首款80 排CT 产品，适用于临床与科研并重场景的CT 产品
 适用于临床与科研并重场景的CT 产品
 超大82cm 机架孔径为高端体检、急诊等特殊环境检查带来更舒适的检查体
 适用于高端临床和科研场景的宽体CT 产品
 搭载自主研发的160 排宽体探测器，具备025s圈的机架旋转速度，大幅提
 国产首款320 排超高端CT 产品，适用于高端临床和科研场景的宽体CT 产
 搭载自主研发的时空探测器，可实现025s圈机架旋转速度，拥有82 cm 大孔
径，承重可达300 kg
 能够实现单心动周期的任意心率心脏成像、单器官灌注和快速大范围血管成
像，同时具备低剂量成像和球管电压切换的能谱成像功能，在心脑血管疾
病、肿瘤、急诊和儿科检查等方面具有较好的临床诊断和科研价值
公司投资价值研究报告 P38
联影医疗：核心科技全面自主可控，引领影像设备勇攀高峰
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
公司2011 年成立之时恰逢国内双排CT 向16 排CT 升级换代，公司在国内16 排
市场中赢得了较高的市场份额；后来随着64 排及以上CT 的配置政策变化，医院CT
配置进一步升级，由于64 排及以上CT 可用于心脏等器官的扫描，临床应用更为广泛，
该细分市场在CT 市场中所占份额逐渐扩大。公司凭借在16 排市场奠定的良好市场口
碑，在64 排及以上CT 市场的份额不断攀升，并趁势推出超高端CT 产品。
图表62：uCT 780 参数与同行业产品对比
Z 轴覆盖宽度越大，冠脉扫描成功率越高
最薄重建层厚（mm）
探测器的最小单元切割越薄，CT 的分辨能力
就越高，对于微小结构的检测能力越强
数据的采样率越大，重建图像的数据量越大，
球管热容量越大，设备连续集中扫描及大范
围长时间扫描能力越强，球管使用寿命越长，
球管散热率（Mhumin）
球管散热率越大，能够连续扫描的时间越长
最低输出管电压（kv）
机架转速越快，CT 原始时间分辨率越高，心
机架物理倾斜角度（）
X-Y 轴空间分辨率
空间分辨率越高，图像质量越好
5mm03% 密度分辨率越好，对低对比度的微小病灶的
公司投资价值研究报告 P39
联影医疗：核心科技全面自主可控，引领影像设备勇攀高峰
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表63：uCT 960参数与同行业产品对比
机架孔径越大，患者检查时幽闭恐惧症
机架转速越快，CT 原始时间分辨率越
高，心脏冠脉检查成功率越高
探测器排数的增加，带来Z 轴覆盖宽度
或切割厚度的性能参数提升，带来更优
每圈扫描层数越高获得的信息越多，图
像就越细腻，图像分别率越高
Z 轴覆盖宽度越大，冠脉扫描成功率越
球管热容量（Mhu）
球管热容量越大，设备连续集中扫描及
低管电压越低，更有利于实现低辐射剂
量和低对比剂用量双低成像；高管电压
越高，对于高转速和大体型患者的成像
较低心率下 该技术能大幅提升冠脉扫查成功率
该技术能提升高心率、心率不齐患者冠
门控-非门控切换冠脉
其他补位血管的图像，避免重复检查
单圈扫描即可覆盖全脑，对于全脑卒中
动态成像范围越大，则能探查更大范围
公司掌握了CT 用探测器、球管、高压发生器和高速旋转机架以及图像处理高级应
用的研发和生产能力，已实现CT 主要核心部件的自研自产。uCT 780、uCT 960等代
表性CT 产品在临床具备明显优势：（1）通过优化球管和高压发生器性能，实现提高小
病灶检出能力、降低运动伪影、提升心血管图像分辨能力；（2）结合重建算法的更新迭
代，可实现低剂量扫描。该等产品通过灌注功能为临床诊断提供更多定量分析工具，拓
宽CT 临床应用的场景。
公司投资价值研究报告 P40
联影医疗：核心科技全面自主可控，引领影像设备勇攀高峰
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表64：公司的CT 在研产品
1 高性能系统架构
2 高性能探测器技
4人工智能辅助成像
1行业领先的系统架构设计，提升扫描速度、图像性能指标、
2行业领先的探测器技术，有效提升信噪比，提升图像质量并
3行业领先的成像算法，有效减少伪影，提升系统成像能力
4行业领先的人工智能辅助成像技术，显著提升检查图像质量
2新型球管高压技术
1行业领先的探测器设计，有效提升信噪比，降低剂量
2行业领先的大容量CT 球管、CT 高压发生器设计，有效降低
3行业领先新型成像算法，带来检查图像信噪比和扫描加速性
2新型智能化传感器
3人工智能扫描技术
1行业领先的核心部件设计能力，提升产品性能
2行业领先的智能传感器技术，通过智能预判，提升工作效
率，提升系统扫描能力。
3行业领先的人工智能扫描技术，有效降低CT 系统扫描操作难
度，提升检查效率，帮助CT 提高产品覆盖面
公司投资价值研究报告 P41
联影医疗：核心科技全面自主可控，引领影像设备勇攀高峰
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
(三) X 射线成像设备（XR）：DR 市占率第二，积极布局DSA
1、公司DR、移动DR 市占率为7%、19%，乳腺机和DSA 国产化率较低
X 射线成像系统（X-ray，简称XR）是通过球管发出X 射线，X 射线穿透人体组
织后被探测器接收并生成人体影像，根据临床应用的不同具有不同的成像模式，包括二
维静态成像、二维动态成像、三维断层成像等。
图表65：X 射线成像系统的工作原理图
XR 检查可应用于筛查、诊断及外科手术与介入手术的影像引导，其中包括胸部、
骨关节、乳腺疾病、胆系和泌尿系统结石、消化、呼吸、泌尿、心血管系统疾病的临床
图表66：XR 设备根据使用特性的分类
统（Digital Radiography，
断，是临床应用最广泛的放射影像
多用于心脏、神经、肿瘤等各类介
公司投资价值研究报告 P42
联影医疗：核心科技全面自主可控，引领影像设备勇攀高峰
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
从全球市场的维度，2020 年全球XR 设备市场规模约1208 亿美元，亚太地区由
于人口众多，将会持续保持全球最大XR 市场的地位。未来得益于设备的移动化趋势、
全球老龄化进程的加速、骨科疾病和癌症的发病率变化等因素，2030 年XR 预计市场
规模将达到2027 亿美元，年复合增长率为53%。
图表67：全球XR 设备市场规模及增速
图表68：2020 年全球XR 设备市场结构（分地区）
随着分级诊疗政策的推行，基层下沉市场空间得到释放；同时，新冠疫情也有力促
进了移动DR 等XR 设备的发展。2020 年，中国XR 市场规模约1238 亿元，预计2030
年市场规模将达到2060 亿元，年复合增长率达到52%。由于临床上对XR 设备的精
准性、便捷性、高效性的诉求越来越高，中国XR 设备未来有望向着智能化、移动化、
动态多功能化方向发展。同时，国产品牌的自研创新能力不断提高，多家国内厂商已掌
握平板探测器、高压发生器、X 射线管等核心部件的生产制作以及关键成像技术，未
来有望完全实现国产自主化，国产设备将向高端产品实现渗透。
图表69：中国XR 设备市场规模及增速
图表70：2020 年中国XR 设备市场结构（分品类）
全球XR设备市场规模（亿美元）
中国XR设备市场规模（亿元）
公司投资价值研究报告 P43
联影医疗：核心科技全面自主可控，引领影像设备勇攀高峰
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
在得益于国家政策的扶持，近十年来XR 市场的国产占有率不断提高，其中DR 及
移动DR 设备基本实现国产化，乳腺机和DSA 国产化率较低，其中DSA 国产化率低
于10%。按照新增销售台数计，公司在DR 及移动DR、乳腺机市场占有率处在行业前
图表71：2020 年中国 XR 设备市场竞争格局
（注：按照新增销售台数计算）
当前X 射线成像主要以2D 图像为主，由于组织重叠，导致通过XR 图像精准诊断仍存在一定难
度。在辐射剂量方面，由于X 射线检查自身会产生辐射，还有部分临床场景需要医生在辐射下进行操
作，会对患者或医生身体产生一定影响。此外，XR 临床检查摆位操作通常依赖技师经验，准确摆位
不确定性较高，进而影响成像质量。
行业技术的主要发展趋势为：(1)自动化：通过自动化机电控制、远程操控及机器视觉技术，简化
工作流程，提高操作自动化程度；（2）三维化：通过断层扫描、锥形束CT 等技术实现3D 成像，提
高图像诊断的准确性；（3）精准化：通过核心系统部件技术、成像物理到图像处理和重建技术的技术
创新，降低辐射剂量，提高图像质量，实现低剂量下的精准诊断。
2、掌握高压发生器技术，积极布局DSA 产品
公司推出多款X 射线成像设备产品，覆盖DR 产品线、乳腺X 射线影像产品线
（Mammo）及移动C 型臂系统等，其中以DR 为主。2021 年公司XR 系列产品销售收
入为494 亿元，收入占比为680%；前两年始终是公司的第三大收入贡献板块。
新产品研发能力及丰富的产品线使得公司在竞争相对激烈的XR 市场仍有一定的
增速动力；2020 年加上疫情原因对移动DR 采购需求剧增，进一步带动了销售增长；
2021 年DR 销售额有所回落，主要系疫情平缓后DR 采购需求恢复至常规水平。
公司投资价值研究报告 P44
联影医疗：核心科技全面自主可控，引领影像设备勇攀高峰
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表72：公司XR 产品的销售收入与增速情况
图表73：公司XR 产品销售收入的结构
自2016 年推出首款XR 产品以来，公司先后推出国产首款乳腺三维断层扫描系统
u Mammo 890i、采用单晶硅技术的低剂量数字平板移动C 臂uMC560i、千万像素级的
全自动悬吊式DR 产品uDR 780i、国产首款具备可视化曝光控制能力的移动DR 产品
uDR 370i 等多款代表性产品。
图表74：公司主要的XR 产品及其亮点
 采用无线高清大平板的U 型臂DR
 落地式数字DR，具有自动跟踪功能
 全自动落地式数字DR，智能一键摆位功能可提高临床工作效率
 可适应极端使用环境，便携易用，运输便利
 国产首款配备远程可视化曝光的移动DR 产品
 远程可视化曝光技术可在保护操作者免受辐射的同时监控患者状态，
uDR 380iPro380i
 搭载远程操控终端，具备远程可视化曝光技术
 搭载双无线大平板，支持在线充电
uDR 780i Pro780i
 可实现患者状态实时观测、在隔离室完成检查流程，适用于多种临床
 外科平板移动C 形臂，适用于各种外科手术
uMammo590i
 经济型二维数字Mammo，适用于基层医疗机构
uMammo890i
 国产首款高清低剂量三维数字Mammo，适用于各级医疗机构
 495m 微像素单晶硅平板探测器，可降低受检时辐射剂量
公司通过自研掌握了高压发生器技术，目前该零部件已经实现量产并运用于部分
产品中，从而有助于产品毛利率的提升。公司自研高压发生器技术优势包括：（1）通过
高频逆变技术减小产品体积以满足终端用户空间需求；
（2）减小输出纹波从而优化曝光
剂量，提高图像质量；（3）提高kV 输出脉冲的切换速度，减小无效辐射剂量，从而降
低受检者所接受的辐射剂量。
公司投资价值研究报告 P45
联影医疗：核心科技全面自主可控，引领影像设备勇攀高峰
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表75：uMammo 890i 参数与同行业产品对比
功率越大，可以支持的扫描模式更多
23kV-49kV 22kV-49kV 20kV-49kV kV 值越大 X 射线穿透力越强，可适用于更大压迫厚
3-500mAs 毫安秒越大图像的信噪比越高，尤其适合致密型乳
腺、带假体的乳腺摄影需求
大电流输出可有效减少拍摄过程中因患者身体移动
钨靶的 X 线较钼靶穿透力强，尤其适用于亚洲妇女
采用单晶硅的平板探测器具有更高的图像采集速度
和更低的辐射剂量，且更易运输和维护
71 lpmm 探测器空间分辨率越高，可以捕获更多的结构信息越
连续曝光的方式能缩短曝光时间，减少焦点运动造成
的图像伪影，减少微小病变（如微小钙化和针尖样毛
采集图象数越多，出图信息量越大，图像越清晰
重建层厚越薄，可更清晰显示微小病灶分布，提高病
可大幅节省检查时间并减少剂量，提高患者检查的舒
图表76：uDR 780i pro（移动式）参数与同行业产品对比
全自动功能可让设备一键实现自动摆位，提高检
该功能不仅可以帮助技师在工作站上实时观测患
者摆位状态，还可简化操作流程，提高摄片效率
功率越大，发生器的负载能力越强，可以支持更多
电压越高，射线穿透性越强，高电压意味着对于体
大电流输出可以有效减少曝光的时间，从而减少
毫安秒越大图像的信噪比越高，适合腰椎等体层
公司投资价值研究报告 P46
联影医疗：核心科技全面自主可控，引领影像设备勇攀高峰
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
球管功率和发生器的功率需做到良好的匹配，才
近台触控屏可有效的优化技师的工作流程，提高
患者在摆位时可以根据多媒体引导摆位提示，快
可配 1717 英寸固定
大尺寸平板探测器，具有更大的覆盖面积，针对体
可配 1717 英寸固定
大尺寸平板探测器，具有更大的覆盖面积，针对体
公司的XR 设备全面采用自动化机电控制、远程操控及机器视觉技术，简化工作流
程，提高操作自动化程度；借助断层扫描、锥形束CT 等技术实现3D 成像，可在低剂
量下进行精准诊断。代表性产品如uMammo 890i、uDR 380i pro、uDR 780i pro 相关性
能优于市场可比产品。此外，公司也正在对XR 产品线中的DSA 产品积极布局，预计
图表77：公司的XR 在研产品
1高可靠性高压发生器技术
2大容量X 射线球管技术
3图像重建与后处理技术
4大载荷高精度运动控制技术
1机器人血管造影系统，自动CBCT，简化手术工
2根据患者进行个体化参数优化，降低剂量
3以临床前沿为方向的精准诊疗高级功能
基于机器视觉与机电自动控制技术，在检查工作流
各个环节最大限度的实现自动化智能化，极大的减
轻操作者工作强度与技能要求，提高设备的检查效
1图像重建与处理技术
1搭载大平板探测器，实现更大视野，手术操作更
2先进的图像处理算法使得在大面积金属或者过低
公司投资价值研究报告 P47
联影医疗：核心科技全面自主可控，引领影像设备勇攀高峰
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
(四) 分子影像设备（MI）：市占率第一，重磅新品推动高速增
1、公司PETCT、PETMR 的市占率分别为32%、50%，PETCT 配置证
分子影像系统（Molecular Imaging，简称MI）可显示组织水平、细胞和亚细胞水
平的特定分子，反映活体状态下分子水平变化，从而对生物学行为在影像方面进行定性
和定量研究。分子成像技术能够探查疾病过程中细胞和分子水平的异常，探索疾病（如
癌症、帕金森综合征）的发生、发展和转归，评价药物和治疗的效果。
正电子发射计算机断层扫描（Positron Emission Tomography，简称PET）是一种分
子影像临床检查的成像技术。对人体内正电子标记药物的分布进行成像，在分子水平上
反映人体器官的功能代谢活动，从而达到诊断的目的。PET 主要应用于肿瘤和心脑功
能性疾病的检查与诊断。
图表78：正电子发射计算机断层扫描的原理
联影医疗的MI 产品包括PETCT 和PETMR，系通过PET 融合CT 或MR 来实现诊断功能。其
中，PET 能够反映人体细胞对正电子示踪药物的代谢情况，从分子水平观察细胞或组织的早期功能变
化，具有灵敏度高、特异性强、定量性好的特点，适合早期发现病灶，而CT 或MR 能够为临床诊断
提供高精度的人体解剖结构信息，通过上述融合，PETCT 和PETMR 可以对病变部位实现早诊早治。
公司投资价值研究报告 P48
联影医疗：核心科技全面自主可控，引领影像设备勇攀高峰
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表79：分子影像系统的工作原理图
（1）MI 设备的典型代表为PETCT，其扫描所得图像结合了CT 扫描的解剖结构
图像以及PET 功能代谢图像，具有灵敏、准确、特异及定位精确等特点，可以早期发
现病灶和精准诊断癌症和心脑功能疾病。PETCT 作为高端医学影像系统，在肿瘤诊断、
精准医疗、临床医学研究等方面有着不可或缺的优势。
2020 年全球PETCT 市场规模为310 亿美元，行业增速将略微放缓，主要是因为
2020 年的新冠疫情对全球经济造成了较大冲击，包括PETCT 在内的高端医疗设备市
场受到了较大影响。欧美发达国家PETCT 市场已经进入了相对成熟期；受益于高端医
疗需求提高、技术突破、人均可支配收入的提高，亚太地区PETCT 市场仍处于快速发
展阶段。预计2030 年全球PETCT 市场规模将达到580 亿美元，年复合增长率为65%；
其中，亚太地区的市场规模预计将在2030 年达到约171 亿美元，2020-2030 年亚太地
区市场规模的年复合增长率预计将达到134%。
图表80：全球PETCT 设备市场规模及增速
图表81：2020 年全球PETCT 设备市场结构（分地区）
全球PETCT设备市场规模（亿美元）
公司投资价值研究报告 P49
联影医疗：核心科技全面自主可控，引领影像设备勇攀高峰
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
从人均保有量的维度，2020 年中国每百万人PETCT 保有量仅为061 台，远不及
发达国家的水平，PETCT 市场仍有较大的成长空间。2018 年以前，PETCT 属于国家
卫健委统一管理的甲类设备，这在一定程度上限制了PETCT 在医疗机构的普及推广；
2018 年4 月，卫健委发布关于发布大型医用设备配置许可管理目录（2018 年）的通
知，将PETCT 修改为乙类设备，配置证的审批权由卫健委下放到省级卫生部门，医
疗机构配置PETCT 具有较大的自主选择权，全国装机量有望快速增加。
从市场规模的维度，中国PETCT 市场仍然处于发展早期，整体增长率高，2020
年中国PETCT市场规模约为132亿元，2015-2020年期间年化复合增长率高达179%。
2030 年中国每百万人PETCT 保有量预计可达241 台，中国PETCT 整体市场规模预
计约为人民币534 亿元，2020-2030 年期间年化复合增长率将达到约150%。
图表82：各国PETCT 设备的人均保有量
图表83：中国PETCT 设备市场规模及增速
（2）分子影像设备还包括PETMR。PETMR 是融合了PET 与MR 的医学影像领
域的超高端设备，能够对全身进行扫描检查，同时发现原发灶及全身各脏器的转移灶，
实现尽早、准确地对恶性肿瘤患者进行诊断和分析。PETMR 的出现引导着科研、临床
及转化医学等多个领域往更高、更远的方向发展。从装机情况的维度，截至2020 年底，
全球的PETMR 系统装机量大约在200 台左右，主要分布在北美、欧洲和中国，中国
PETMR 装机量在40 台左右；从市场规模的维度，2020 年全球PETMR 市场规模约
为25 亿美元，预计2030 年将增长至123 亿美元，年复合增长率为170%。
每百万人PETCT保有量（台）
中国PETCT设备市场规模（亿元）
公司投资价值研究报告 P50
联影医疗：核心科技全面自主可控，引领影像设备勇攀高峰
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表84：全球PETMR 设备市场规模及增速
图表85：联影医疗一体化PETMR 在肿瘤诊断的应用
分子影像系统属于医学影像领域的高端产品，主要市场参与者为西门子医疗、GE
医疗、飞利浦医疗和联影医疗。按照新增销售台数计，公司自PETCT 产品上市以来，
连续4 年中国市场占有率排名第一；同时，公司是国内唯一一家PETMR 设备生产厂
商，且2020 年市场占有率排名第一（按新增销售台数）。
图表86：2020 年中国PETCT 设备市场占有率
图表87：2020 年中国PETMR 设备市场占有率
（注：按照新增销售台数计算）
（注：按照新增销售台数计算）
在系统设计方面，基于硅光电倍增管（Silicon Photomultiplier，简称SiPM）的数字化技术可提高
分子影像系统的空间分辨率、灵敏度和计数率特性，在业内逐渐普及，行业内主要厂家均已推出数字
化PETCT 产品，少数PETMR 产品也实现了数字化。在临床应用方面，人工智能算法开始运用于图
像后处理，以提高图像处理速度和效果。
在MI 领域，包括PETCT 与PETMR，未来预计将随着CT 与MR 的升级换代及分子影像技术优
化往一体化、高级算法等方向发展。行业技术的主要发展趋势为：通过开发分辨率、灵敏度更高的新
型探测器等方式，实现发现早期病灶和转移病灶的功能；开发飞行时间性能、计数率特性更好的电子
学技术；开发速度更快的数据处理和校正技术；开发低剂量扫描技术，优化现有系统设计和重建算法，
同步降低PET 和CT 的扫描辐射剂量，提高扫描安全性。以上技术发展可实现精准诊断并推动个性化
全球PETMR设备市场规模（亿美元）
公司投资价值研究报告 P51
联影医疗：核心科技全面自主可控，引领影像设备勇攀高峰
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
2、国内少数整机量产PETCT 的企业，PETMR 市场中唯一的国产品牌
2021 年公司MI 系列产品销售收入为1040 亿元，超过XR 成为公司第三大收入板
块，收入占比为1434%；细分产品包含模拟MI 与数字MI，其中以数字MI 为主；由
于数字MI 技术壁垒较高、毛利率也略高于其他产品，其收入占比提高带动MI 综合毛
公司的分子影像系统处于行业领先水平，2018-2021 年处于快速切入中高端医院市
场的发展期，维持80%以上的高速增长。
图表88：公司MI 产品的销售收入与增速情况
图表89：公司MI 产品销售收入的结构
分产品来看，虽然模拟MI 在2020 年由于疫情影响而销量下降，但是数字MI 由
于推出了多款重磅新产品，形成了覆盖多层次用户需求的分子影像产品线布局，销售品
规数量从2 款增加至5 款，带动销量在总体需求平淡的环境下从27 台增加至34 台。
图表90：公司主要的XR 产品及其亮点
 数字化移动PETCT，适用于临床场景
 搭配84 环数字光导PET 探测器和40 排CT
 国产首款PETCT 产品
 数字化PETCT，适用于临床场景；
 搭配84 环数字光导PET 探测器和40 排CT
 数字化PETCT，适用于临床场景
 搭配84 环光导探测器和80 排CT
 国产首款数字化TOF PETCT，适用于临床及科研场景
 搭配112 环数字光导探测器和80 排CT，具有大视野高分辨、快速高清扫
 国产首款一体化高性能PETMR，适用于临床及科研场景
 融合30T MR 及112 环PET 系统，搭载AI 扫描及重建算法，实现快速高
（Totalbody
 行业首款4D 全景动态PETCT，适用于前沿科研场景
 搭配672 环光导探测器和80 排CT，仅需30 秒、140 剂量即可完成全身
公司投资价值研究报告 P52
联影医疗：核心科技全面自主可控，引领影像设备勇攀高峰
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
 2018 年世界物理杂志评选的全球十大技术突破产品之一
公司是国内少数取得PETCT 产品注册并实现整机量产的企业，掌握了探测器研
制技术、电子学技术、重建及控制技术等，可以实现高空间分辨率、高灵敏度和大轴向
视野、全身动态扫描，技术水平处于行业领先地位。其中，高空间分辨率可为临床带来
较高的诊断图像质量，有助于临床发现早期病灶、确定疾病分期、制定治疗方案以及跟
踪治疗效果；高灵敏度和大轴向视野可以有效提高图像质量和扫描速度；全身动态扫描
则可以为个性化精准诊疗、新药研发等临床、科研应用提供有力的支撑。
图表91：uMI 780（PETCT）参数与同行业产品对比
uMammo 890i
SiPM 芯片 SiPM 芯片 SiPM 芯片数字化技术大幅提升光电转换效率，在不
影响空间分辨率的情况下大幅度提升系统灵敏度
环数越多，探测效能越强，成本越高
轴向视野越大，每床扫描所覆盖的范围越大，扫描
系统灵敏度越高，病灶检出能力越强，用药量越
空间分辨率数值越小表示性能越高，小病灶区分能
矩阵越大，图像越清晰
LYSO 是在LSOLBS 的基础上添加了钇元素，性能
时间分辨率数值越小表示性能越高，图像信噪比越
CT 探测器物理排数越多，同等覆盖范围条件下采集
单元越小，图像越清晰
旋转速度越快、Z 轴覆盖宽度越大，冠脉扫描成功率
高压发生器的功率决定影响球管性能，功率越大，
球管输出的范围越大，能够满足体型较大患者的检
球管热容量越大，连续CT 扫描能力越强
公司投资价值研究报告 P53
联影医疗：核心科技全面自主可控，引领影像设备勇攀高峰
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表92：uPMR 790（PETMR）参数与同行业产品对比
环数越多，探测效能越强
探测器越大，每床扫描所覆盖的范围越大，扫描速度越快
LYSO 是在LSOLBS 的基础上添加了钇元素，性能更稳定
系统灵敏度越高，病灶发现能力越强，用药量越少，扫描
空间分辨率数值越小越好，越能够分辨出微小病灶，图像
越为精细，部分容积效应的影响也越小，定量准确性越高
层厚越薄，图像质量越好
TOF 飞行时间（ps）
TOF 飞行时间技术是否具备是本质上的区别
指设备主磁场强度，是磁共振系统重要参数
梯度切换率及最大单轴梯度越高，性能越好，可提供更好
公司MI 产品可搭载多模态图像融合、动态分析、肿瘤追踪、脑分析、心脏分析等
高级后处理应用，为肿瘤、神经、心脏相关疾病的临床诊疗提供精准分析。公司代表性
MI 产品如uMI 780 和uPMR 790 通过持续优化探测器设计，实现更大轴向视野、更高
分辨率、更高灵敏度，全面革新从临床到科研的使用体验；持续丰富临床应用方面，优
化图像重建和后处理算法，不断提高图像重建和后处理的速度和效果。实现了对同行业
可比产品的全面超越，助推诊疗一体化、新药研发、转化医学等前沿领域发展。
图表93：公司的MI 在研产品
1适用于全景系统的高
1 行业领先的硬件设计和校正方法，带来图像信噪比和系
2行业领先的动态定量分析技术，显著提升诊断准确性，提
1新型高性能探测器技
2探测器高场磁兼容技
4新临床应用解决方案
1行业领先的更高飞行时间性能，带来图像信噪比和扫描速
2高磁场情况下的探测器的在磁兼容技术，进一步提高
PETMR 产品性能
3行业领先的超快速重建技术，全面提升图像质量和临床扫
4行业领先的图像处理算法和工作流，简化操作和诊断流程
1 新型智能化传感器技
术在PETCT 中的应用
2 智能化临床应用
1行业领先的智能化系统，实现智能化工作流
2行业领先的智能化图像分析和处理算法，助力远程医疗
公司投资价值研究报告 P54
联影医疗：核心科技全面自主可控，引领影像设备勇攀高峰
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
(五) 放射治疗设备（RT）：低能市占率前五，首创一体化CT
1、公司低能放疗设备的市占率排名前五，高能放疗设备仍被外资垄断
放射治疗系统（Radiation Therapy，简称RT）利用放射性同位素产生的、、
射线和各类X 射线治疗机或加速器产生的X 射线、电子线、质子束及其他粒子束等治
疗肿瘤，是目前重要的肿瘤治疗方式。国内外主流的放疗设备包括医用直线加速器、伽
马刀、Cyberknife（射波刀），TomoTherapy（螺旋断层放疗）、质子重离子设备等，其中
医用直线加速器可广泛应用于全身多部位原发或继发肿瘤的治疗。
图表94：放射治疗系统的工作原理图
全球放疗设备市场规模从2015 年430 亿美元增至2020 年590 亿美元，年复合增
长率为65%；并将以81%的年复合增长率增至2030 年的1286 亿美元。2020 年中国
放疗设备市场规模为290亿元，2030年预计将增长至633亿元，年复合增长率为81%。
瓦里安（已被西门子医疗收购）和医科达作为放射治疗设备龙头企业，占据了我国RT
市场主要份额，在低能放疗设备市场，联影医疗产品市场占有率排名前五。
公司投资价值研究报告 P55
联影医疗：核心科技全面自主可控，引领影像设备勇攀高峰
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表95： RT 设备市场稳步增长
图表96：中国RT 设备市场规模及增速
放射治疗是治疗恶性肿瘤的常用手段之一，产品更替周期预计较长，未来仍将围绕精准放疗、提
量减时、多模态等领域进行升级更新。其中，影像引导的放疗是目前肿瘤精准放疗技术的代表方向。
未来行业的发展趋势包括诊断级影像引导治疗系统、智能治疗计划规划、智能质量管控、远程协作及
图像引导放疗通过使靶区高度适形，确保治疗集中于肿瘤区域内，保护周围器官，实现精准放疗。
在患者治疗前、治疗中，影像引导放疗可以利用先进影像设备对肿瘤和潜在危及器官进行定位，并根
据肿瘤位置和形状变化调整治疗条件，从而使照射视野适形靶区、使肿瘤限制在治疗计划系统所设计
的剂量范围内。此外，因肿瘤形态在治疗疗程内具有不确定性，需要根据肿瘤变化自适应调整治疗计
划，未来融合诊断级影像的在线自适应放疗技术可以实现随时监测肿瘤变化并调整治疗计划。
图表97：2020 年中国放疗设备市场竞争格局
（注：按照新增销售台数计算）
中国放疗设备市场规模（亿元）
公司投资价值研究报告 P56
联影医疗：核心科技全面自主可控，引领影像设备勇攀高峰
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
2、首创一体化CT 引导直线加速器，提高临床治疗效率
2021 年公司RT 系列产品销售收入为140 亿元，收入占比为193%；包含两款产
品uRT 506C 与uRT 306，其中以uRT 506C 为主。公司RT 产品于2019 年正式推向市
场，由于该系列产品较公司其他产品销售周期更长，市场培育难度更大，2019 年推出
当年仅实现了1 台销售，在2020 年及2021 年通过产品宣传逐步实现了小批量销售，
分别销售了4 台与15 台。
图表98：公司RT 产品的销售收入与增速情况
图表99：公司主要的RT 产品及其亮点
uRT-linac506c
 行业首款一体化CT 引导直线加速器，适合科研
 高分辨率CT 影像引导，可结合自适应放疗计
划系统，提供定制化治疗方案
 一站式全放疗工作流支持，一机多用，整合快
速工作流设计，提高工作效率
 支持动态旋转调强放疗uARC 技术以及快速蒙
特卡罗算法，提高临床治疗效率
uRT-linac306
 常规直线加速器系统，适用临床用户
 支持自动勾画、自动计划、自动质控和540超
长单弧治疗模式，提高治疗效率
医用直线加速器在临床上通常基于CT 影像定义和规划治疗靶区，给予靶区一定剂量的均匀照射。
在放射治疗中，靶区勾画、计量处方设计、放疗计划设计均能直接影响放射治疗效果，而由于目前勾
画和设计工作均依赖技术员和放疗医生，存在很多不确定性。其中摆位误差是影响放射治疗精度的重
要因素之一。此外，患者在整个放射治疗的过程中还存在很多因素造成定位及影像差异，使得整个放
射治疗效果难以完全达到预定目标。同时，随着精准医学快速发展，精准放疗成为肿瘤放射治疗技术
发展的趋势。精准放疗要求在确保最大限度保护人体正常组织或器官的条件下摧毁肿瘤病灶。因此，
肿瘤靶区及周围正常组织的精确定义和勾画是精准放射治疗的基础。一体化直线加速器的诞生，将CT
与医用直线加速器相融合，实现治疗精准规划，可优化放疗流程，大幅提升放疗效率，实现精准放疗。
公司已掌握一体化诊断级CT 引导直线加速器系统核心技术并实现主要核心部件
的自研自产。通过直线加速器融合诊断级CT，实现自动勾画、自动计划、自动质控等
软件技术，同时提供在线的模拟定位、计划制作、影像引导等快速工作流。以上技术为
公司实现快速一体化智能放射治疗以及自适应个性化放疗提供了基础，从而提高临床
公司投资价值研究报告 P57
联影医疗：核心科技全面自主可控，引领影像设备勇攀高峰
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表100：uRT-linac 506c 参数与同行业产品对比
6MV 为最常用治疗能量，可满足大部分临床应用场景
1400MUmin
单位时间内MU 机器跳数(MU)越大，设备输出剂量越
诊断级CT 能清晰辨别当下肿瘤的位置、大小和形状，
540一个半圆周的超长旋转能力使得单侧病灶的治疗
等中心精度越高，越能保证实际治疗中的精度
呼吸门控治疗有助于在固定呼吸时相进行治疗，锁定靶
转照射、BurstArc
IMRT普放及适形
(Rapid-Arc)、
由于CT 一体化结构的特点，以及540超长旋转，使得
拉弧治疗便捷地实现；系统还可以根据机头所在位置
（0或180）调整下一个患者治疗的旋转方向，显著提
与加速器一体化的诊断CT 可便捷提供模拟定位图像，
进而经过快速的自动靶区勾画和剂量计算实现在线自适
管理患者的个人信息、放疗计划、射野排程、影像信息
医生、物理师做放疗勾画、计划的软件
2018 年，公司uRT-linac 506c 获NMPA 医疗器械技术审评中心第三类医疗器械认
证，是世界首款一体化CT 引导直线加速器。uRT-linac506c 实现了行业首创的诊断级螺
旋CT 与直线加速器双中心同轴融合，有效应对放疗全疗程中的肿瘤形态变化，同时搭
载智能化软件，在确保精准放疗的同时大幅提高医务人员的工作效率：依托高清诊断级
图像引导，全面革新智能临床工作流，拓展放疗新应用；支持定位、勾画、计划、治疗
和质控全流程在线智能生成或实时调整，实现个体化精准放疗与一站式放疗，为用户和
患者带来更精准、更高效、更关爱的放疗临床体验。
公司投资价值研究报告 P58
联影医疗：核心科技全面自主可控，引领影像设备勇攀高峰
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表101：公司的RT 在研产品
1 大孔径CT 技术
1 采用大孔径CT 作为影像引导设备，满足绝大多数
2 采用的集成能量开关技术，获得多个能量高品质束
流，行业内最低能量的成像束流，多档电子束流，剂
3 采用更高能量密度的固态脉冲发生装置，可靠性
高，易于维护，减少维护时间
1实现云端放疗计划，利用5GWeb，联影云技术将治
疗计划等操作共享到移动端，随时随地制作、批准计
2 TPS 系统将支持快速自动计划，自动勾画，大幅提
3自适应计划技术可以利用现有CT-lin ac 的特点，快
速个体化定制单个分次的计划自适应，提高疗效
1采用新CT 影像系统，提高扫描效率
2采用创新设计的人机交互系统，更符合临床工作流
公司投资价值研究报告 P59
联影医疗：核心科技全面自主可控，引领影像设备勇攀高峰
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
(六) 超声系统（US）：处于技术储备和产品研发阶段
超声诊断设备（Ultrasound，简称US）是利用超声波的物理特性和人体器官组织
声学性质的差异，以波形、曲线或图像等形式显示疾病生理状况，帮助疾病诊断的医疗
海外发达国家市场超声设备布局起步早，市场呈现饱和趋势，增长动力主要来自于
存量更新，增速已逐步放缓。包括中国在内的新兴市场仍在增量市场阶段：一方面，人
口老龄化、健康意识提升带来需求增长；另一方面，超声技术与其他医学影像融合、应
用场景技术革新等创新因素开辟出新的市场空间。2020 年中国超声设备市场规模为
992 亿元，2030 年预计将增长至2162 亿元，年复合增长率为81%。
图表102：全球超声设备市场规模及增速
图表103：中国超声设备市场规模及增速
公司正在对超声产品线积极布局，预计将逐步获批。
图表104：公司的超声影像系统在研产品
1全域聚焦相干成像
2 超高帧频、全数字
3全方向实时采集与
4 基于新型传感器与
1通过发射声场合成、连续聚焦、多维信息
相干合成，提升整场一致性及信号质量，改
2通过全数字、高度解耦的信号传输与处理
技术，将成像帧频提升数倍
3克服传统血流信号采集与处理的异步问
题，支持实时采集与显示血流与诊断图像，
4通过极简化人机交互设计，实现复杂多场
基于新型材料与制造工艺的超声探头，具备
更高的压电特性，在超声成像过程中可产生
更宽的带宽，以实现更好的谐波成像和轴向
分辨率，并具有更高的灵敏度与信噪比，以
全球超声设备市场规模（亿美元）
中国超声设备市场规模（亿元）
公司投资价值研究报告 P60
联影医疗：核心科技全面自主可控，引领影像设备勇攀高峰
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
(七) 生命科学综合解决方案：从临床前影像设备切入生命科学
生命科学综合解决方案是指提供用于生物医药科学研究、人群健康管理、各类疾
病诊断与治疗、药物研发和生产、生物信息安全等相关领域内所有需要的仪器、设备、
生命科学仪器包括临床前影像设备、光学观测设备、电子显微镜、化学分析仪器等
不同类型的产品。其中，临床前影像设备主要通过对动物模型进行影像学观察实现结构
和功能成像，从而为生命科学基础研究提供支持。目前临床前影像设备已被广泛应用于
脑科学、肿瘤、心血管等重大疾病的机理及诊断和治疗方法等研究。
在进行基于动物模型的科研活动中，影像设备是了解试验动物生理病理过程最为重要的手段之一。
通过高精度影像设备的帮助，特别是针对大型动物的全身动态成像，可以极大地帮助科研人员通过动
物模型增强对肿瘤，神经系统疾病，心血管疾病等多种疾病的了解，也能为药物研发，特别是药代动
力学研究提供大量参考。在高端生命科学仪器领域，动物MR 系统通过磁体、梯度、射频通道等核心
技术提升图像采集速度及图像重建效果；动物PETCT 系统通过探测器技术、优化信号读出技术等提
高图像分辨率和检测灵敏度。
目前全球生命科学综合解决方案市场已经形成了相对成熟的体系，2019 年全球生
命科学解决方案市场总规模约为659 亿美元，2030 年预计将达到约1114 亿美元，2019-
2030 年期间年化复合增速约为49%。
目前，全球领先的生命科学产业上游企业主要集中于欧美日等发达国家，Danaher，
Thermo Fisher，Becton，Dickinson 等龙头企业已经形成了强大的产品体系以及稳定的
客户群体。部分中国企业经过多年的技术积累以及经验积累，逐渐形成了核心专利，成
为可以与国际领先企业角逐的市场新入者。
公司投资价值研究报告 P61
联影医疗：核心科技全面自主可控，引领影像设备勇攀高峰
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表105：全球生命科学综合解决方案市场规模及增速
图表106：公司主要的生命科学仪器产品及其亮点
 国产首款94T 临床前超高场MR，适用于科研院
 高性能梯度，适用于脑科学、肿瘤、心血管等重
大疾病的机理及诊断和治疗方法等多种动物模型
 搭配超低温射频探头，提升信噪比，获得清晰图
像质量；提供丰富的序列应用，支持用户转化医
 国产首款临床前大动物全身PETCT 成像设备，
适用于科研院所、高校、药企等
 具有50cm 轴向视野、50cm 孔径，支持大动物
成像；拥有超高灵敏度，支持低剂量快速扫描
 搭配数字光导探测器，支持TOF 高清重建，实现
公司从临床前影像设备入手，切入生命科学仪器领域。（1）公司已掌握动物MR 相
关核心技术，研制出动物30cm 孔径94T 超高场MR 系统，在高均匀度磁场电磁设计
技术、低温超导容器技术等关键技术上实现突破，梯度爬升率、扫描信噪比等指标处于
行业领先地位，有效支持用户的研究需求。（2）公司已掌握动物PET 核心技术，是业
内少数掌握探测器跨单元符合同步技术和长视野PET 系统物理校正技术的企业，探测
器灵敏度高，可进行精准定量的大动物全身动态扫描。
目前，公司已推出国产首款临床前超高场磁共振成像系统uMR 94T 和国产首款临
床前大动物全身PETCT 成像系统uBioEXPLORER 两款产品。
图表107：公司的生命科学仪器在研产品
1采用光子计数探测器
2针对能谱探测器优化
3人工智能辅助成像技
1行业领先的系统架构设计，提升成像对比度，
提升扫描速度，提升图像性能指标
2行业领先的能谱分辨能力，可应用于精细结构
3行业领先的探测器技术，有效提升信噪比，提
4行业领先的成像算法，有效减少伪影，提升系
5行业领先的人工智能辅助成像技术，显著提升
1行业领先的超高磁场兼容的PET 探测器设计
2行业领先的超高磁场兼容的PET 成像算法，有
效兼容磁共振系统、减少伪影并确保图像质量
1适用于临床前科研用
2亚毫米尺寸晶体加工
1行业领先的小动物专用超高分辨的PET 探测器
设计和校正方法，提升图像分辨率
2行业领先的动态定量分析技术，扩展科研应用
1设计领先的高性能准
1创新的探测器设计，行业领先的超高灵敏度，
全球生命科学综合解决方案市场规模（亿美元）
公司投资价值研究报告 P62
联影医疗：核心科技全面自主可控，引领影像设备勇攀高峰
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
2全新的SPECT 算法
缩短成像时间，减小外部环境因素对样品的影响
2高性能准直器设计，行业领先的分辨率和定量
公司投资价值研究报告 P63
联影医疗：核心科技全面自主可控，引领影像设备勇攀高峰
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
三、 强大的综合研发能力，为实现核心技术自主可控、铸
(一) 强大的综合研发能力，搭建具有全球化视野的研发梯队
为保持并进一步提高公司核心竞争力，维持产品技术与质量优势，公司一贯注重研
发投入，在已有产品与技术改良以及未来可能引领行业变革的新产品与新技术等领域
持续投入研发资源，研发投入持续增长，研发费用率在13%以上，高于可比公司。
图表108：公司研发人员数量及占公司总人数的比例
图表109：公司研发投入以及可比公司的研发费用率比较
人才是公司持续研发创新的根基，公司通过自主培养与外部引进，搭建了一支由多
位顶尖科学家及深具行业管理与研发经验的人员领衔的、具有全球化视野的研发梯队。
截至2021 年末，公司共有员工5479 名，其中研发人员2147 名，占公司员工总数的
图表110：公司10 名核心技术人员一览
联影医疗创立以来，张强先生带领团队完成了多项国家及上海市重大专项。
其中，张强先生作为课题负责人参与十二五国家科技支撑计划大型医疗装备核心部件及重大产品研
发的课题，作为项目负责人参与国家发改委高端医学影像设备、放射治疗设备整机及核心部件的研制
与产业化项目，作为项目负责人参与2018 年上海张江重大专项人脑研究成像设备研制及示范应用平
此外，张强先生带领团队搭建了超导磁共振研发与产业化平台，实现了国产首台30T 超导磁共振系统
等多款产品的产业化，并在该平台上开发磁共振成像前沿技术，为中国人脑图谱研究团队提供高分辨率、
高精准的脑功能图谱成像设备平台。
HONGDI LI 先生是PET 分子影像领域的知名专家。
加入联影医疗后，HONGDI LI 先生担任首席技术官并负责组建分子影像事业部团队，负责研发高清数
字PETCT 及PETMR 产品，并成功实现产业化。
HONGDI LI 先生带领团队成功研发了uEXPLORER 全景PETCT 产品。
高级副总裁 QUN CHEN 先生从事磁共振影像技术的研究有25 年以上的经历，担任过多家国际学术期刊的评委。
目前担任十三五国家重点研发计划数字诊疗装备研发专项之30T 儿科专用磁共振核心部件及系统研
公司投资价值研究报告 P64
联影医疗：核心科技全面自主可控，引领影像设备勇攀高峰
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
PETMR、高性能射频功率放大器、梯度功率放大器等整机或核心部件，为公司的产品研发与产业化做
黄翔宇先生有二十年高端医学影像设备以及医疗数字化产品的策划、研发、生产、销售等全链条产品
黄翔宇先生加入公司后建立了一支掌握完整系统及探测器等核心部件研发能力的团队，实现了公司涵
盖从16 到320 排CT 10 余款机型的完整产品线的研发和布局。
近年来，黄翔宇先生致力于推动公司的数字化转型，依托5G 通信、AIoT 等前沿技术，自主研发联影
云平台，打造满足不同场景的医疗行业数字化解决方案。
此外，黄翔宇先生作为项目负责人完成了上海市科委医疗器械重点科技攻关项目64 排CT 系统整机及
其核心部件的研制和关键技术研发的研发工作。
YANFENG DU 先生长期从事半导体及闪烁核探测器研发工作，熟练掌握CT、SPECT、PET 等大型高端
医学影像设备探测器的核心技术。
YANFENG DU 先生带领团队完成了公司第一代16 排CT 的探测器、128 层CT 整机系统及探测器等核
心部件的研发工作，并完成了以国产第一款自主研发的时空探测器为核心的uCT760uCT780uCT790 等
YANFENG DU 先生作为项目负责人承担了科技部十三五重大装备研发项目之320 排CT 整机及核心
李国斌先生曾作为项目第一技术负责人组织了15T 磁共振成像系统关键问题攻关与ACS 智能光梭快速
成像平台研究开发，作为项目研发负责人领导了30T 磁共振成像系统高级应用研究开发。
向军先生近20 年工作经历专注于X 射线产品的研究与开发，经历了X 射线成像系统数字化技术发展的
加入联影医疗以来，向军先生组建了X 射线产品开发团队，带领团队开发了X 射线成像领域多条产品
线，成功产业化产品超过20 款。
向军先生以核心成员身份参与了两项十三五国家重点研发计划之新型低剂量数字减影血管造影
（DSA）X 射线成像系统及临床应用技术与新型低剂量探测器乳腺数字X 射线成像系统（DBT）与临
床应用的评价研究，同时参与了国家科技部科技支撑计划、上海市科委科技创新行动计划、上海市
经信委工业强基等多个重点项目。
此外，向军先生被聘任为全国医用电器标准化技术委员会医用X 射线设备及用具分技术委员会
（SACTC10SC1）委员，参与了X 射线成像领域主要行业标准和国家标准的制定与修订。
王超先生长期从事粒子物理和核物理读出电子学领域的新方法和前沿技术研究以及电子学前沿技术在
分子影像PET 方向的应用研究。
王超先生带领团队开发了PET 探测器电子学读出系统、符合处理系统和数据采集系统，成功应用于公
司多款PETCT、PETMR 系统；担任项目负责人期间，王超先生带领团队开发了首款基于SiPM 和
LYSO 的TOF PETCT 产品。
王超先生曾参与过十二五科技部国家科技支撑计划之大型医疗装备核心部件及重大产品研发—
PETCT 核心部件及关键技术研发与系统集成，并担任了十三五科技部国家重点研发计划之数字诊
疗专项—新一代临床全数字PETCT 整机系统研发整机研发部分的子课题负责人。
安少辉先生作为PET 核心部件探测器研发负责人参与了多款国产PET 产品的研发与生产，包括96 环全
身临床PETCT、基于新型半导体探测器的数字化长轴向PETCT、一体化PETMR和超长轴向2m PETCT
安少辉先生作为子课题负责人参与了十二五国家科技部支撑计划大型医疗装备核心部件及重大产品
研发项目，作为项目负责人承担十三五国家科技部重大数字诊疗装备项目之新一代数字化全身临床
PETCT 整机研发，作为项目负责人完成上海张江国家自主创新示范区专项发展资金重点专项全数字高
分辨PETCT 和DR 系统创新成果转化、上海工业强基工程之大尺寸国产LYSO 晶体产业化等项目。
胡玮先生曾带领项目团队完成了公司第一代数字X 射线摄影设备uDR 770i 和uDR 580i 的开发、CT 产
品之uCT 520、uCT 528、uCT 530、uCT 550、天眼CT、uCT 760 和uCT 780 等产品的开发。
公司以前瞻研究、市场动向引导创新方向。一方面，公司在上海、美国休斯敦设立
未来实验室，积极布局前瞻性研究，探索把握行业转型发展的新机遇，为公司研发创新
公司投资价值研究报告 P65
联影医疗：核心科技全面自主可控，引领影像设备勇攀高峰
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
提供技术储备；另一方面，各产品事业部与市场形成紧密连接，通过对市场需求的快速
反馈持续推进全线产品的技术创新与迭代升级。
(二) 高度重视关键技术、核心部件的研发攻关，实现从核心部
我国影像设备企业已在中低端影像领域基本实现国产化，但在中高端产品领域尤
其是核心部件上仍未实现完全自主可控，面临一定的供应链稳定和成本上升风险。此
外，部分国产核心部件虽已实现自研自产，但在重要参数性能方面与国外产品相比仍存
在一定差距，因此高端产品目前仍主要依赖进口。
为打破核心部件被卡脖子的现状、响应国产化替代政策，公司对高功率部件等核
心部件进行集中技术攻关，构建了贯穿核心技术、核心部件与整机系统的垂直创新体
系。核心技术创新保障了关键技术自主可控，从而实现从核心部件到整机设备的全面自
研自产，为公司产品不断推陈出新、性能参数持续突破奠定坚实基础。
图表111：公司各产品系列的核心技术情况
已掌握50T 全身磁体技术、94T 动物磁体技术
无液氮低液氦高场超导
梯度线圈：所应用的梯度系统性能最高可达到100mTm 和
200Tms，处于业界领先水平；
梯度功率放大器：成功研发出国产首款兆瓦级梯度功率放大器，其
中35MW 超大功率产品的性能指标业界领先
射频接收线圈：已掌握64 单元头部专用线圈技术以及SuperFlex 超
射频发射线圈：已掌握8 通道射频功放及8 通道射频体发射线圈技
射频功率放大器：可用于15T 到30T 及以上场强MR 的射频功率
已掌握96 通道谱仪及1H128Xe 多核磁共振谱仪技术；
公司研发的192 通道全数字谱仪性能指标处于行业领先水平
已掌握双极性球管技术，可满足对球管的长寿命、高热容量、飞焦点
高压发生器技术 已掌握双极性高压发生器技术和基于栅控技术的飞焦点技术
已掌握常规高性能CT 探测器技术，最大排数可达320 排，覆盖16cm
的轴向扫描范围，像素尺寸最小可达05mm，具备低电子学噪声
高压发生器技术 已掌握高压发生器技术，目前该零部件已经实现量产并运用于部分产
已掌握数字光导探测器设计、晶体生长及组装技术、高精度PET 探测
器校正技术、PET 探测器温度控制技术等关键技术
已掌握轴向可扩展探测器设计、探测器散射恢复技术、基于Lu 元素本
底质控技术等核心技术，可实现低剂量扫描功能
公司投资价值研究报告 P66
联影医疗：核心科技全面自主可控，引领影像设备勇攀高峰
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
硅酸钇镥（LYSO）闪烁晶体是探测并接收伽玛射线产生的信号的关键
部件，也是PET 探测器的核心部件。公司已掌握LYSO 晶体制造技
术，可以有效提高原材料使用效率，增加晶体的生长量
MR、CT 设备相关的核心
公司设计的6MV 加速管输出的最高剂量达到行业领先水平（剂量率
600MUmin1m，非均整模式1400MUmin1m），搭配全数字化控制
系统，可实现大范围动态调制剂量率；
公司研发的剂量控制技术可以控制照射精度，减少患者所接受的放射
公司自主研发的动态多叶光栅技术可以实现精准适形，结合高剂量率
同源双束加速管技术，能够实现动态旋转调强治疗，缩短临床治疗时
在生产过程中，（1）针对MR 产品的核心零部件磁体、射频、梯度和谱仪，CT 产品的核心零部
件探测器，MI 产品PET 部分的核心零部件探测器，以及RT 产品的核心零部件加速管、多叶光栅，
公司已具备自主研发和量产的能力。其中，公司生产MR 产品核心零部件磁体的主要原材料液氦系对
外采购，主要原因系我国氦气资源储量相对紧缺、主要依赖进口，为了保证液氦的稳定供应和控制成
本，公司主要供应商包括液化空气上海有限公司、广钢气体（广州）有限公司等。
（2）针对CT 产品的核心零部件球管、高压发生器，XR 产品的核心零部件X 射线管、高压发生
器和平板探测器，以及RT 产品的核心零部件磁控管，公司系主要通过外购取得。为保证前述核心零
部件的稳定供应，公司建立合格供应商目录并根据生产需求进行动态调整，除磁控管外，公司均与2
家及以上供应商开展核心零部件的采购合作，且公司自研的高压发生器已应用于部分CT 和XR 产品；
针对磁控管的采购，虽然公司仅从Teledyne e2v Asia Pacific Limited 处采购，但是全球范围内还有
Nisshinbo Micro Devices Inc（由新日本无线株式会社和理光微电子株式会社合并而来）等供应商从事
磁控管的研发和生产，公司不会对单家供应商产生依赖。
图表112：公司各产品系列的核心零部件种类及产生方式
超导磁体为公司自研和自产；但是用于生产磁体的液氦
系公司对外采购，主要供应商包括液化空气上海有限公
司、广钢气体（广州）有限公司等
万睿视、飞利浦（DUNLEE，即当立）
斯派曼电子技术（苏州工业园区）有限公司、飞利浦
佳能电子元器件材料贸易（上海）有限公司、万睿视、
Origin CoLtd等
Communications  Power Industries Canada Inc、苏州博
思得电气有限公司、斯派曼电子技术（苏州工业园区）
有限公司、USA WEIHENG INTERNATIONAL GROUP
CO LIMITED（代理EMD Technologies LLC 产品）等
佳能电子元器件材料贸易（上海）有限公司、上海奕瑞
光电子科技股份有限公司、Teledyne DALSA BV、
Analogic Canada Corporation、万睿视等
公司投资价值研究报告 P67
联影医疗：核心科技全面自主可控，引领影像设备勇攀高峰
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
Teledyne e2v Asia Pacific Limited
（注：该处系MI 产品中PET 部分核心零部件的产生方式）
(三) 持续丰富产品线，加速高端新品迭代节奏，为长期可持续
我国医学影像诊断和放射治疗设备行业的技术发展趋势包括：向小型化、智能化、
低成本化发展，多模态融合及诊疗一体化，5G、AI、云服务等技术创新带来成像技术
迭代升级，精准医疗，更低剂量、更低能耗等。
公司将基于现有核心技术和产品，推进：（1）持续丰富产品线，积极布局各产品线
的高端产品，包括50T MR、DSA、能谱CT、高能RT 等，并进行新产品超声设备核
心技术和部件的研发。通过持续研发加速进行产品升级迭代，以持续推出临床所需的新
产品。（2）加大境外业务拓展投入，积极布局境外市场，开发多语种、特殊配置等适应
海外市场的MR、CT、XR、MI、RT 等产品。（3）公司整体技术研发平台的升级和优
化，进一步加大在探测器、球管、高压发生器、加速管等重要核心部件方面的研发投入
和工艺改进，不断提升核心部件的自研自产比例，进一步优化工艺和成本结构，应对潜
在的降价压力。（4）医学影像云端和数字化平台研发等。
图表113：联影医疗下一代产品研发项目
包括公司第二代和第三代PET 技术研发，第一代
SPECT 技术研发，以及对应的产品开发和注册。具体
包括下一代PET 探测器研发、第一代SPECT 产品研
发、系统设计和工艺优化等。对于PETMR 产品，整
实现产品具备更好成像质量、更低
辐射剂量、与临床治疗更加紧密结
合的目标；开发SPECT 新产品线
及应用；研发与PETMR 新产品配
研发搭载公司第二代MR 平台技术的多线MR 新产
品。技术发展方向包括新型硬件平台和快速软件平台
技术，产品特性包括业界领先的磁体梯度射频指标、
智能传感器、超快速序列和图像降噪算法，以及新型
超高场磁体、高功率梯度和多通道射频指标，高场专
磁体领域，实现业界领先的磁体梯
度射频指标，并推出业界领先的超
高场MR 产品；算法领域，通过超
研发与MR 新产品配套的应用软件和新型线圈产品，
包括神经、脊骨肿瘤、关节等全面临床应用，新型材
开展高端CT 平台项目、复合手术CT 平台和能谱CT
平台等，并开发下一代CT 技术，旨在打造一系列自
主研发的高端CT 产品，以适用更广泛的临床场景
实现CT 产品的智能化、小型化、
多种高端XR 设备开发智能3D DR、高性价比乳腺机、高端DSA、全新推进新产品研发，提升图像分辨率
公司投资价值研究报告 P68
联影医疗：核心科技全面自主可控，引领影像设备勇攀高峰
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
平板移动C 臂、双源双能术中CT 等设备，满足多种
开发适用于多模态放疗系统的下一代高端加速器技
推进新产品研发，且主要技术指标
研发用于MR 等产品配套的RFPA，以及全新一代MR
提升高功率部件在数字控制、柔性
多通道技术等领域技术参数，使其
CO 关键技术平台 研究医疗器械行业前沿器械技术并进行产业化
提高图像传感器精度、智能定位、
为公司提供软件开发平台支持，并提供研发MR、
PETMR 等产品的相关后处理应用
图表114：武汉联影下一代产品研发项目
公司新产品线，性能指
标对标国际一线品牌，
研发IaaS、PaaS、SaaS 等多种平台服务、
基础软件服务、大数据服务及安全服务，面
向不同应用场景，实现云端协同与统一管理
截至2021 年12 月31 日，公司共计拥有超过2600 项授权专利，其中境内发明专
利超过1200 项、境外发明专利超过400 项，发明专利占专利总数比例接近70%；公司
共计拥有超过560 项注册商标，其中境内注册商标超过390 项，境外注册商标超过170
项；公司共计拥有超过260 项计算机软件注册权和11 项作品著作权。
图表115：积极布局各产品线的高端产品，加速迭代节奏
新一代30T MR
第二代超长轴PETCT
公司投资价值研究报告 P69
联影医疗：核心科技全面自主可控，引领影像设备勇攀高峰
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
公司投资价值研究报告 P70
联影医疗：核心科技全面自主可控，引领影像设备勇攀高峰
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
四、 打造了覆盖境内外市场、从三甲医院至基层机构的多
公司建立了高效的销售网络和经销体系：（1）通过与优质经销商合作，利用经销商
下沉式的区域推广及快速响应速度，提高公司产品所覆盖区域的广度及深度，带动销售
增长。2018 年至2021 年，公司经销商数量从300 多家增加至900 家以上，经销模式实
现主营业务收入的年复合增长率5494%，经销模式产生的收入占主营业务收入比例呈
图表116：主营业务收入根据销售模式分类情况（亿元）
图表117：公司不同销售模式下产品的收入情况
（2）对于具有影响力的重点三甲医院，以及部分科研院所和高校，公司采用优先
直销模式进行推广覆盖。公司销售职能人员从2018 年末的1002 人增加至2021 年末的
1820 人，全面覆盖并支持公司的销售网络。从发展趋势来看，我们预计直销模式在国
内收入占比有望逐步提升。
公司积极参加国内外具有影响力的医疗器械展会及学术会议，例如中国国际医疗
器械博览会（CMEF）、中国医学装备协会年会、北美放射学会年会（RSNA）等，从而
提高市场影响力并促进销售收入；2019-2021 年，公司参加展会及学术会议场次分别为
214 场、296 场、281 场及487 场，以进一步增强公司产品的市场知名度与接受度。
公司投资价值研究报告 P71
联影医疗：核心科技全面自主可控，引领影像设备勇攀高峰
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表118：公司的销售费用及销售职能人员情况
图表119：公司展会及学术会议等会议召开类型及场次情况
经过十余年发展，公司已经在国内市场打下良好基础，在此基础上逐步向海外市场
辐射，有计划地推进境外业务发展，积极参与国际竞争。在海外战略整体布局上，公司
将针对目标市场从境外产品注册、团队和网络建设、生产基地和供应链布局等方面着手
图表120：公司国际化布局蓄势待发，志在全球发展机会
公司已经打造了覆盖境内外市场、从三甲医院至基层机构的多元化立体营销体系，
以争取更多的市场份额：
（1）公司已入驻全国近900 家三甲医院，获得终端客户的广泛认可。根据复旦大
的医疗机构均为公司用户，排名前50 的医疗机构中，公司用户达49 家。
（2）公司积极践行国家分级诊疗实施战略，通过丰富的产品实现基层医疗市场渗
透，并通过创新设备与互联网、影像云技术等相结合推动医疗资源下沉。
销售费用（亿元，左轴）
销售职能人员（右轴）
公司投资价值研究报告 P72
联影医疗：核心科技全面自主可控，引领影像设备勇攀高峰
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
（3）在境外市场，截至2021 年12 月31 日，公司已在美国、日本、波兰、澳大利
亚、新西兰、韩国、南非、摩洛哥、马来西亚等全球多个国家及地区建立销售网络，公
司产品已成功进驻美国、日本、新西兰、波兰、乌克兰、印度等多个国家，在超过40
公司投资价值研究报告 P73
联影医疗：核心科技全面自主可控，引领影像设备勇攀高峰
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
五、 募集资金拟投资项目
本次发行前总股本724157988 万股，拟发行股数10000 万股，占本次发行完成后
股份总数的1213%；发行后总股本824157988 万股。其中，发行初始战略配售数量为
5000 万股，占本次发行股票数量的5000%。
本次发行募集资金将进一步支持公司未来发展的规模化和全球化，扩充公司高端
医学影像设备产能，加快公司产品和技术升级，提高核心部件国产化水平，扩大公司国
内外市场份额，推动公司成为一家世界级的医疗创新引领者。若股票发行成功，按投资
项目的轻重缓急，募集资金（扣除发行费用后）将投资以下项目：
图表121：联影医疗募集资金拟投资项目（单位：万元）
公司募集资金投资项目均系围绕公司主营业务开展，其中（1）下一代产品研发项
目是公司结合未来市场需求、行业技术前沿推动的研发活动，包括基于现有产品线的产
品升级换代、新产品线研发和核心部件研发等，是构建公司未来主营业务核心竞争力的
重要基础；（2）高端医疗影像设备产业化基金项目是通过建设高端智能制造工厂、生产
研发楼和配套综合楼以及其他配套设施，有效扩充公司未来产能和提升公司自动化生
产水平；（3）营销服务网络项目可以拓展公司境内外销售服务网络，加强公司产品宣传
力度，促进公司产品销售；（4）信息化提升项目可以有效提高公司信息化管理水平，以
支持公司业务快速发展；（5）补充流动资金可以满足公司未来发展营运资金需求。
公司投资价值研究报告 P74
联影医疗：核心科技全面自主可控，引领影像设备勇攀高峰
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
（1）在新冠肺炎疫情早期CT 和DR 产品市场需求激增，提前释放了今后一段时
自2020 年初新冠肺炎疫情爆发以来，通过CT 和移动DR 产品进行的肺部影像检
查成为新冠病毒感染早期诊断和鉴别诊断的重要方式，短时间内推动了医疗机构对CT
和移动DR 产品的大量配置需求，也大幅度的提高了公司此类产品的销售收入。国家政
策对于疫情防控的基础设施投入，也带动了CT 和移动DR 的市场需求。
然而，随着新冠疫情的常态化防控以及新冠肺炎疫苗和治疗药物取得重要进展，特
别是核酸检测和抗原检测成为新冠疫情检测的主要手段，医疗机构因新冠疫情防控产
生的CT 和DR 产品的购置需求不再发生。由于CT 和DR 的使用寿命为5-10 年，新冠
疫情早期购置的此类产品一定程度上满足了部分医疗机构今后几年的常规使用需求，
造成其后市场总体需求相对下降，可能导致公司CT 和DR 产品的销售收入增速放缓甚
（2）公司部分产品的核心部件依赖外购，可能产生短期缺货或成本上升风险
公司生产CT 产品用的球管和高压发生器，生产XR 产品用的X 射线管、高压发
生器和平板探测器，以及生产RT 产品用的磁控管等核心部件仍以外购为主。2019 年
至2021 年，公司CT 产品、XR 产品和RT 产品销售收入合计占公司主营业务收入的比
例分别为4736%、6043%和5673%。公司上述核心部件的供应商既包括万睿视、飞利
浦、佳能、斯派曼电子技术（苏州工业园区）有限公司等境外供应商及其境内子公司，
也包括上海奕瑞光电子科技股份有限公司、苏州博思得电气有限公司等境内供应商。
一方面，公司生产用的外购核心部件存在无法稳定供应的风险。公司主要境外供应
商位于美国、欧洲和加拿大等国家和地区，近年来随着全球贸易摩擦和地缘政治风险加
剧，上述国家如果出台负面政策限制公司生产所需核心部件的出口，可能导致公司无法
足量进口上述核心部件，公司只得及时调整采购策略并向其他境内供应商采购，导致公
司短期内无法及时、稳定向客户交付产品；另一方面，公司对外采购核心部件还存在价
格波动的风险，如果全球贸易摩擦进一步加剧，其他国家或地区贸易保护主义抬头，我
国可能采取对部分进口核心部件加征关税的反制措施，提高了上述进口部件的采购价
格，此外，汇率波动因素也会一定程度上提高进口核心部件的价格，从而增加公司产品
公司投资价值研究报告 P75
联影医疗：核心科技全面自主可控，引领影像设备勇攀高峰
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
的生产成本，给公司产品的市场竞争力带来负面影响。
（3）市场竞争加剧，公司市场份额下降的风险
一方面，我国高端医学影像设备市场过去一直被GE 医疗、西门子医疗和飞利浦医
疗等外资企业垄断，在高端PETCT、MR 和CT 等产品市场，进口品牌曾占据90%以
上的市场份额。经过十余年国产医学影像设备技术的发展，国产品牌的进口替代趋势愈
发明显，进口品牌的市场份额呈现下降趋势，但是进口厂家凭借其过去多年积累的品牌
优势、渠道优势和技术优势，仍然处于市场领先地位；另一方面，公司还面临国内医学
影像设备厂商的竞争，包括迈瑞医疗、东软医疗、万东医疗等在内的国内厂家在XR、
CT、MR 和PETCT 等产品领域积极布局，不断加大在医学影像设备市场的开拓力度。
面对上述国内外品牌的竞争，如果公司不能保持并持续强化自身的竞争优势和核心竞
争力，公司产品的市场份额及价格可能会因市场竞争加剧而下降。
（4）实施集中采购的政策风险
2016 年12 月，国务院印发十三五深化医药卫生体制改革规划，将完善药品
和高值医用耗材集中采购制度列为重点任务，并要求开展高值医用耗材、检验检测试
剂、大型医疗设备集中采购。目前，药品以及冠脉支架等高值耗材已在全国范围内组织
开展集中带量采购试点，而大型医学设备尚未开展全国范围的带量采购政策。
然而，安徽省自2014 年起就率先以省为单位开展大型医用设备集中采购工作，并
于2021 年4 月发布关于印发完善全省乙类大型医用设备集中采购工作实施方案的通
知、于2021 年7 月发布关于开展2021 年度全省乙类大型医用设备集中采购工作的
通知，对全省公立医疗机构乙类大型医用设备进行集中采购。如果未来更多省市甚至
国家层面出台、实施上述大型医用设备的集采政策，则公司可能面临较大的降价压力；
如果公司未能在大型医用设备集采环节中标，则可能面临区域性销售收入下滑的风险。
（5）税收优惠影响较大的风险
公司享受的税收优惠政策主要有高新技术企业所得税税收优惠和软件销售增值税
即征即退优惠。2019 年至2021 年，公司合计税收优惠金额分别为1683831 万元、
2805169 万元及3752241 万元。其中，2019 年公司尚未实现盈利，公司在当年享受
公司投资价值研究报告 P76
联影医疗：核心科技全面自主可控，引领影像设备勇攀高峰
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
的上述税收优惠政策不会改变公司盈亏性质，2020 年及2021 年，公司所得税优惠税率
影响分别为1094402 万元与1671928 万元；软件销售增值税即征即退的影响分别为
2020 年及2021 年，公司利润总额分别为11550061 万元及16975426 万元，税收
优惠占利润总额的比例分别为2429%及2210%，对利润总额的影响较大。若国家对上
述税收优惠政策作出调整，或税收优惠期满后公司未能持续获得税收优惠，致使公司税
负上升，将对公司经营业绩和盈利水平产生不利影响。
（6）政府补助影响较大的风险
报告期内，公司计入其他收益的政府补助金额分别为3058368 万元、3477550 万
元和4384428 万元。2019 年，公司尚未实现盈利，公司在当年享受的上述政府补助不
会改变公司盈亏性质；2020 年和2021 年，公司利润总额分别为11550061 万元及
16975426 万元，政府补助占利润总额的比例分别为3011%及2583%。政府补助占利
润总额的比例较高，对净利润影响较大。
如果政府相关补贴政策变化亦或公司自身条件变化，导致不能享受政府补助或者
获取的政府提供的补助金额降低，将会对公司的经营业绩及资产状况造成不利影响。
公司投资价值研究报告 P77
联影医疗：核心科技全面自主可控，引领影像设备勇攀高峰
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声