公司研究信息技术技术硬件与设备
立讯精密（002475）点评报告
iPhone 表现好于预期，关注AI OS 迭代对
——苹果2024FQ3 财报点评
FY24Q3（6 月季）苹果实现收入8578 亿美元，同比49%，EPS 14
美元，均超出市场预期。盈利能力来看，FY24Q3（6 月季）毛利率为463%，
环比下降，我们推测主要受到iPad 等新品推出、部分产品的降价和汇率方
面的影响。有几点值得关注：1）刨除汇率影响因素，iPhone 表现整体好于
预期； 2）Apple Intelligence 公司将持续加大研发投入，后续仍然有望在
中国落地； 3）服务业务继续创新高，我们预计AI 的逐步融合和落地有望
维持服务收入的高速增长；4）iPad 在首款AI 驱动新品发布的带动下实现
展望FY24Q4（9 月季），苹果预计将维持6 月季（49%）的同比增
速，其中服务将继续维持在两位数增长，有望高于目前市场一致预期。盈利
方面，公司预计9 月季毛利率将维持在455%-465%之间，符合市场目前
保有量和市场占有率是APPLE 股价的重要支持依据，Apple
intelligence 让市场看到iPhone 保有量提升的可能。在对保有量和换机率
的谨慎假设下，我们给出25 年255 亿部的iPhone 销量预期，同比24 实
现114%的出货量增长。iOS 的持续迭代和AI 功能的逐步落地，有望对苹
果各条线产品销量逐步起到正向影响。北美地区用户体验和销售情况的先
行反馈值得持续跟踪。
随AI 产品逐步落地，硬件端有望从中受益，我们持续看好苹果产业链，
重点推荐果链核心供应商立讯精密。我们预测公司24-25 年归母净利润
13716 亿元和17547 亿。给予25 年23x 的PE，对应目标股价5635 元，
维持买入投资评级。
下行风险：全球经济复苏缓慢，国产手机竞争加剧，大客户对供应链政
策风险，业务扩张带来的内部管理的风险。上行风险：持续改善的全球宏观
经济环境；手机AI 化进程加快；XR 销售情况超预期；新型可穿戴式产品
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
当前价：  3783 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：4317  2549
A 股流通股（百万股）： 718775
A 股总股本（百万股）： 720332
流通市值（百万元）：
迎来估值重塑，端侧AI 带动消费新周期20240712
Apple intelligence 将带动iphone 换机需求
1 苹果FY24Q3 财报点评：iPhone 表现好于预期，服务收入有望在AI 加持
北京时间8 月2 日凌晨苹果发布FY24Q3（6 月季）财报。4-6 月苹果实现收入8578 亿美元，同比49%，
EPS 14 美元，同比111%，均超出市场预期。有几点值得关注：1）刨除汇率影响因素，iPhone 表现整体好于
预期； 2）Apple Intelligence 后续仍然有望在中国落地； 3）服务业务继续创新高，我们预计AI 的逐步融合和
落地有望维持服务收入的高速增长；4）iPad 在首款AI 驱动新品发布的带动下实现24%的同比增长。
盈利能力来看，FY24Q3（6 月季）毛利率为463%，其中硬件毛利率353%，环比下降13 个百分点；服
务业务毛利率74%，环比下降06 个百分点。毛利率下降我们推测主要受到iPad 等新品推出、部分产品的降价
和汇率方面的影响。根据公司表述，内存成本相对增加对硬件端毛利率也产生一定影响。
FY24Q3（6 月季）分产品来看：
1）iPhone 收入393 亿美元，同比-09%，剔除汇率的负面影响，iPhone 可实现整体正增长，iPhone15 系
列整体表现优于iPhone14 系列。
2）Mac 收入70 亿美元，同比增长2%。M3 芯片驱动的MacBook Air 在拉丁美洲、印度、南亚等新兴市场
表现较好，但由于去年同期发布Macbook Air 导致基数较高，叠加报告期间内未发布新品，我们预计FY24 Mac
3）iPad 收入72 亿元，同比增长24%，受益于春季发布会发布的iPad pro 和iPad Air，iPad 表现整体超出
市场预期。其中配备M4 芯片的iPad pro 生态迎来了重大更新和配件的升级，成为首款由AI 驱动的苹果产品。
4）可穿戴设备及其他方面收入为81 亿美元，同比-2%，主要由于报告期内Airpods、Watch 等产品暂无新
5）服务方面实现营收242 亿美元，同比14%，收入占比提升至282%，超出公司预期。其中在广告、云
和支付服务方面实现新高，付费账户实现两位数增长。公司在Apple TV 、Apple Arcade 上进行大量投资，并
持续推出新的节目、新的游戏，以增加生态系统的互动机会和客户粘性。
图1：苹果收入季度变动（百万美元）
图2：分产品收入变动（百万美元）
图3：硬件和软件服务占比
图4：产品毛利率变动
FY24Q3（6 月季）分地区来看：
美洲地区收入377 亿美元，同比65%；欧洲地区收入219 亿美元，同比83%；大中华区147 亿美元，
同比-65%；日本地区收入51 亿美元，同比57%；亚太其他地区收入64 亿美元，同比135%。
其中大陆市场竞争加剧导致销售下滑，同时受到汇率的不利影响。若剔除汇率的影响，大中华区销售额下降
幅度不到3%，相较于FY24H1 有所改善。公司在法说会中表示仍对中国的长期机会充满信心。
图5：分地区收入占比（百万美元）
图6：大中华区收入变动（百万美元）
2 Apple Intelligence未来持续加大AI 投入，苹果仍全力推动落地中国
从本次财报中，我们可以看到苹果在Apple Intelligence 上的如下进展：
1） 部分功能的测试版已在本周开始推出，公司将在今年秋季推出英文版本，后续将逐步落地更多功能和覆
2） 2024 年内可实现与ChatGPT 的功能整合；
3） 公司正在考虑如何在各种应用程序中部署AI Intelligence，以便能以更自然的方式向用户呈现AI 功能；
4） 苹果仍在尽全力推进AI 功能在中国大陆的落地。苹果目前在与欧盟和中国的相关监管机构进行接触，
以了解监管要求并尽快推进后续进程；
5） 研发投入方面，公司未来将逐年增加对AI 方面的投资。
3 后续展望：AI 催化换机周期，让市场看到保有率提升的可能
展望FY24Q4（9 月季）
苹果预计9 月季将维持6 月季（49%）的同比增长速度，其中服务将继续维持在两位数增长。盈利方面，
公司预计9 月季，毛利率将维持在455%-465%之间，符合市场一致预期（459%）。我们按苹果预测来计算，
FY24Q3（9 月季）营业收入有望达939 亿元，高于市场预期932 亿元。
保有量和市场占有率是APPLE 股价的重要支持依据，Apple intelligence 让市场看到iPhone 保有量提升
的可能。我们对25 年iPhone 销量加以测算，假设以15 亿部的保有量为计准，在Apple intelligence 的催化下，
谨慎预计换机率达17%，则对应25 年255 亿部的iPhone 销量，同比24 年实现114%的出货量增长。
25-26 年苹果也有望迎来硬件端创新大年：除Apple Intelligence 的催化，平价版iPhone SE4 和折叠屏相关
产品也有望在明后年推出；可穿戴方面，新款AI 蓝牙耳机和新型AI 健康检测手表也有望发布；Vision pro 我们
预测不排除明年推出低阶版本的可能性，并于有望于今年进入NPI 阶段。
iOS 的持续迭代和AI 功能的逐步落地，有望对苹果各条线产品销量逐步起到正向影响。北美地区用户的AI
体验和销售情况的先行反馈值得持续跟踪。
图7：iPhone 用户保有量和换机率（百万部）
图8：IOS 市占率变化
4 推荐标的：立讯精密——基本面稳健增长的低估值果链龙头
苹果重新定义提了AI 在端侧部署的新形式，随AI 产品逐步落地，硬件端有望从中受益，我们持续看好苹果
产业链，重点推荐果链核心供应商立讯精密。
手机组装业务方面，在Apple intelligence 带动的换机需求下，我们测算今年立臻iPhone16 系列的出货量有
望达5800-6000 万只，实现同比约23%的增长。同时，公司有望拿到iphone 16 pro max 的NPI，单机价值量
较iphone 15 plus 实现提升。我们预计24 年手机组装业务贡献的归母净利润将实现26%的同比增长。
图9：手机组装业务归母净利润测算（百万元）
图10：iPhone 出货量测算（百万部）
模组业务方面，公司主要受益于Top module 和Bottom module 在大客户上的份额增长，预计公司今年份额
可提升至40%-50%，我们测算将带动公司24 年在大客户的模组业务上实现278 亿的收入增量。
Vison pro 组装方面，苹果的一代产品主要定位于开发者和to B 端客户，我们给到24 年Vision Pro 整体出
货量在65 万套的预期。同时预计苹果2025 年有望推出一款低配版本的Vision Pro，整体BOM 成本有望降到
1000 美金左右。公司紧密绑定大客户做新品开发，有望在MR 放量过程中收入端弹性逐步显现。
汽车业务方面，公司产品布局完善，智能座舱和相关域控制器产品在重点客户上形成出货，且公司与奇瑞、
华为、广汽的业务合作逐步深入，预计汽车业务今年有望实现近50%的收入成长。
通信和数据中心方面，公司已经形成了深厚的技术积累，所覆盖的的铜连接、光连接、散热模块、服务器以
及通讯射频等领域呈现出显著的增长态势。今年在服务器业务的推动下，整体通信业务有望实现30-40%成长。
我们预测公司24-25 年归母净利润13716 亿元和17547 亿，同比增长25%和28%。给予25 年23x 的
PE，对应25 年目标股价5635 元。维持买入投资评级。
图11：立讯Forward PE Band
图12：25 年立讯目标价
iPhone SE3  SE5GSE4
iPhone 13 (61)
iPhone 13 Pro (61)
iPhone 13 Pro Max (67)
iPhone 14 (61)
iPhone 14  Plus (67)
iPhone 14 Pro  (61)
iPhone 14 Pro Max (67)
iPhone 15 plus
iPhone 15 pro
iPhone 15  ultra
iphone16 plus
iphone16 pro
iphone 16 promax
iphone17 plus
iphone17 pro
iphone 17 promax
下行风险：全球经济复苏缓慢，国产手机竞争加剧，大客户对供应链政策风险，业务扩张带来的内部管理的
上行风险：持续改善的全球宏观经济环境；手机AI 化进程加快；XR 销售情况超预期；新型可穿戴式产品销
股价涨幅优于基准指数15%以上
行业指数表现优于基准指数10%以上
行业指数表现相对基准指数介于-10%10%之间
行业指数表现劣于基准指数10%以上
股价涨幅相对基准指数介于5%与15%之间
股价涨幅相对基准指数介于-5%与5%之间
股价涨幅劣于基准指数5%以上
备注：评级标准为报告发布日后的6 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的相对市场表现，其中A 股市场基准为沪深300
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数或纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）
或三板做市指数（针对做市转让标的），北交所基准指数为北证50 指数。
承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确地反映了本人的研究观点并通过
合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
并向客户发布的行为。
券及其员工亦不为上述金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。本报告是
基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、分析工具、意见及推测
的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应
上述交易与服务可能与本报告中的意见与建议存在不一致的决策。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可靠，但并不对报
告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的法律责任。本报告版权归国元证