立讯精密（002475SZ）事件点评
收购莱尼公司，完善汽车业务版图
事件：9 月14 日，立讯精密发布关于收购 Leoni AG 及其下属全资子公
司股权的公告。本次交易完成后，立讯精密将通过新加坡立讯持有 Leoni AG
的 501%股权，全资子公司香港立讯与控股子公司汇聚科技合资成立的新加坡
汇聚将持有 Leoni K 100%股权。
收购莱尼公司，汽车业务版图进一步扩展。莱尼公司为全球头部的电缆、电
线和线束系统解决方案供应商。Leoni AG 旗下包含两大核心业务，分别是汽车
电缆事业部和线束系统事业部，主要运营主体为 Leoni K 及Leoni B，立讯拟
通过全资子公司以205 亿欧元收购Leoni AG 的501%股权，以32 亿欧元收
购Leoni AG 下属全资子公司Leoni K 的100%股权。2023 年Leoni AG 和
Leoni K 的收入分别为54621464 亿欧元，净利润分别为-128-013 亿欧元；
24Q1 的收入分别为1291363 亿欧元，净利润分别为002007 亿欧元。
Leoni AG 和 Leoni K 将在完成股权交割后纳入公司合并报表范围，预计不会
对公司本年度财务状况及经营成果造成重大不利影响。借助此次收购，有助于立
讯在产品开发、市场拓展、客户准入、产能布局、物料采购等方面与莱尼公司实
现资源互通、优势互补和战略协同，快速形成公司在全球汽车线束领域的差异化
竞争优势，为中国车企出海以及海外传统车企提供更加便捷、高效的垂直一体化
AI 全面赋能，汽车通讯消费电子业务领域百花齐放。汽车业务方面，
公司通过在消费电子领域所积累的快速迭代能力和成本控制意识，深耕汽车零
部件领域，与海内外头部主机厂和汽车品牌客户的深度战略合作伙伴关系，汽车
线束、连接器、智能座舱、智能驾驶等全面布局。24H1 公司汽车业务收入实现
48%增长，汽车零部件业务实现量与质的快速成长。通讯业务方面，公司持续
深耕电连接、光连接、风冷液冷散热、电源管理、射频等产品，送样测试与量
产产品均收获海内外头部客户的充分认可与高度评价。此外，在数据中心高速互
联领域，公司成功开发112G、224G 甚至上探 448G 的相关互联产品。GB200
NVL72 单柜整套公司可提供约 209 万元的解决方案，包含电连接、光连接、
电源管理、散热等产品。公司遵循三个五年既定计划，一方面持续夯实消费
电子业务基本盘，另一方面充分借助通讯业务、汽车业务两大落脚点，推动公司
投资建议：预计公司242526 年归母净利润为137617442099 亿元，
对应PE 为191513 倍。公司整机组装精密组件模组全面布局，未来
随手机组装份额持续提升、汽车和通信业务的客户拓展及新品放量，公司业绩有
望进一步增长。维持推荐评级。
风险提示：消费电子需求疲软；行业竞争加剧；新业务拓展不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1立讯精密（002475SZ）2024 年中报三
季报业绩预告点评：业绩高质量增长，AI 全面
赋能业务发展-20240826
2立讯精密（002475SZ）2023 年年报20
24 年一季报点评：业绩稳健增长，24H1 业
绩预告彰显公司韧性-20240426
3立讯精密（002475SZ）事件点评：收购Q
orvo 封测工厂，垂直整合能力持续深化-202
4立讯精密（002475SZ）2023 年三季报
年报业绩预告点评：业绩符合预期，三四季度
环比景气上行-20231024
5立讯精密（002475SZ）2023 年中报三
季报业绩预告点评：业绩符合预期，MR汽
车通信领域持续扩张-20230903
立讯精密(002475)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
立讯精密(002475)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026