公司研究信息技术技术硬件与设备
立讯精密(002475)公司点评报告
通讯及汽车业务维持高增，消费电子毛利率提升
——公司24 年中报业绩点评
公司24H1 实现营业收入103598 亿元，同比574%；实现归母净利
润5396 亿元，同比2389%，扣非后归母净利润496 亿元，同比1938%；
毛利率1171%，同比107pct。其中24Q2 公司实现营业收入51191 亿
元，同比658%，环比Q1 略有下滑；实现归母净利润2925 亿元，同比
2512%，环比1838%。公司上半年收入整体增速低于预期，主要受到消
费电子业务放缓的影响。
同时公司对24Q3 业绩进行预告，预计2024 年第三季度公司实现归母
净利润3453-3822 亿元，同比144%-266%。2024 年前三季度归母净利
润合计预计同比20%-25%。利润端增速基本符合我们对全年业绩增长的判
分业务来看，24H1 消费电子收入855 亿元，同比33%；通讯及数据
中心业务75 亿元，同比217%；电脑互联业务44 亿元，同比46%；汽
车互联业务48 亿元，同比483%；其他连接器业务145 亿元，同比-84%。
其中消费电子业务（不含pc）上半年收入略低于我们预期；汽车及通讯互
联业务保持高速增长，基本符合预期；电脑互联业务有所复苏，实现了同比
随AI 带动下iPhone 换机率的提升及消费旺季来临，以及公司在新品
上的积极布局，下半年消费电子业务在收入和利润端有望取得更好表现。我
们预测公司2024-2025 年归母净利实现为138177 亿元，同比增长26%和
29%，对应EPS 为192247 元。维持买入的投资评级。
下行风险：全球经济复苏缓慢，国产手机竞争加剧，大客户对供应链政策风
险，业务扩张带来的内部管理的风险。上行风险：持续改善的全球宏观经济
环境；手机AI 化进程加快；XR 销售情况超预期；新型可穿戴式产品销售
当前价目标价：3789 元4448 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：4317  2549
A 股流通股（百万股）： 718775
A 股总股本（百万股）： 720332
流通市值（百万元）：
报发布，iPhone 表现好于预期，关注AI OS 迭代对手
机放量的催化20240802
迎来估值重塑，端侧AI 带动消费新周期20240712
公司24H1 实现营业收入103598 亿元，同比574%；实现归母净利润5396 亿元，同比2389%，扣非
后归母净利润496 亿元，同比1938%；毛利率1171%，同比107pct。其中24Q2 公司实现营业收入51191
亿元，同比658%，环比Q1 略有下滑；实现归母净利润2925 亿元，同比2512%，环比1838%。公司上
半年收入整体增速低于预期，主要受到消费电子业务放缓的影响。扣除上半年企业合并带来的收入（约188 亿
元），公司原有主体收入增速同比为38%。
盈利能力来看，尽管消费电子业务放缓带来一定影响，但公司在大客户上手机组装业务较去年成长25%左
右，财务状况进一步改善，消费电子上一些业务结构改善带来的毛利率提升，以及通信和汽车等多年耕耘的业
务方向开始逐步显现盈利能力，带动公司H1 整体利润成长达到20%以上。
2024H1 公司毛利率1171%，同比107pct。其中24Q2 毛利率1269%，环比Q1 明显改善。上半年消
费电子毛利率1049%，同比098pct。
同时公司对24Q3 业绩进行预告，预计2024 年第三季度公司实现归母净利润3453-3822 亿元，同比
144%-266%。2024 年前三季度归母净利润合计预计同比20%-25%。利润端增速基本符合我们对全年业绩
24H1 消费电子收入855 亿元，同比33%；通讯及数据中心业务75 亿元，同比217%；电脑互联业务
44 亿元，同比46%；汽车互联业务48 亿元，同比483%；其他连接器业务145 亿元，同比-84%。其中消
费电子业务（不含pc）上半年收入略低于我们预期；汽车及通讯互联业务保持高速增长，基本符合预期；电脑
互联业务有所复苏，实现了同比正增长。
图1：公司分业务收入
1）公司上半年消费电子收入增速放缓，毛利率有所提升（098pct）。我们测算收入端与Top module 上
半年收入呈下滑趋势有关，同时推测公司实行业务聚焦，收缩了部分盈利能力较弱的项目，进而带动毛利率回
升。我们判断供应大客户的模组（Top module、SIP 等）和零组件（Haptics、VCM、type-C 接口等）仍为公
司收入增长贡献了主要增量。24H1 立铠等子公司在收入同比稳定增长的情况下，净利润形成了同比下滑，推
测受到新品暂未盈利的拖累，预计在AI 带动下，公司有望在新品上的积极发力和逐步切入，立铠在收入端及利
润端都有望得到进一步提升。
2）可穿戴领域，上半年由于暂无新品推出，6 月季大客户Airpods、Watch 收入同比下滑2%。受此影响
公司上半年可穿戴业务收入可能承压。今年下半年airpods4 系列的发布，有利于提振公司H2 营收增长。公司
在产品研发上协助客户完成了包括心脏检测、非接触性血糖检测等具备AI 功能的产品的开发，随大客户对有
AI 功能的新款蓝牙耳机和以AI 健康检测为方向的手表等产品的推出，公司在可穿戴业务上有望重拾增长动能。
3）手机组装业务上，Apple intelligence 让市场看到iPhone 换机率和保有量提升的可能，我们给出25
年255 亿部的iPhone 销量预期，同比24 实现114%的增长。我们认为今年立臻iPhone16 系列的出货量有
望达5800-6000 万只，实现同比约23%的增长。同时，公司有望拿到iphone 16 pro max 的NPI，单机价值
量较iphone 15 plus 实现提升。我们据此测算24 年公司手机组装业务贡献的归母净利润有望同比26%，贡
图2：公司大客户手机组装业务归母利润测算（百万元）
图3：消费电子业务毛利率变动
4）MR 业务上，我们对大客户24 年全年出货量下修至65 万套的预期。公司作为组装供应商，由于前期
会产生大量开发成本，在利润端形成一定拖累并在上半年财报中体现。后续随初期一次性投入被逐步摊薄，
利润端有望改善。后续大客户MR 进展上，我们预计25 年有望有一款低配Vision 版本的推出，整体BOM 成
本有望达到1000 美金左右。MR 作为大客户未来重要产品线，随着成本下降、AI 功能的开发、以及相应软体
配套的逐步跟上，形成规模化潜力较大。
2、通讯及数据中心领域，已形成深厚的技术积累，从电连接、光连接、基站射频、散热、电源等核心零部
件出发，广泛覆盖至模组和系统级产品，构建了柜内互联、柜间互联、服务器、交换机、基站射频等完整解决
方案服务体系。公司协同全球头部芯片厂前瞻性制定下一代高速连接标准，目前已在外部高速铜缆、线缆及连
接器组件等产品上赢得了客户认可，并以此为切入口，进一步拉动与头部客户在光连接、散热、电源模块等领
域的进一步合作。24H1 公司在电连接业务上发展超预期，我们对公司通信互联板块全年收入维持30%成长的
3、汽车互联业务方面，公司借助在消费电子和通讯领域所积累的底层技术和工程经验，已形成汽车线束、
连接器、智能座舱、智能驾驶等多元化产品矩阵，并与奇瑞、华为、广汽等客户的业务合作逐步深入。公司目
前在汽车业务上的阻力主要来自内部资源有限的制约，而非市场和客户端。在有限资源下，公司策略为优先满
足非优势客户的需求订单，以增加非优势客户粘性、稳固市场份额，后续优势客户订单将为公司汽车业务成长
提供进一步的动能。同时，随24 底-25 年全球头部大客户推出新型廉价款车型，公司域控制产品收入增速预计
将持续受益。我们对24 年汽车业务收入维持50%的成长预判。
4、电脑互联业务方面，随24H1 全球PC 行业呈现复苏态势，公司板块收入恢复同比正增长。苹果于上半
年将Apple Intelligence 功能引入Mac，并预计在下半年推出搭载M4 芯片的新款Mac 版本，有望带动公司整
体PC 业务的改善。随AI PC 的快速推广，边缘计算的提升将带来大量硬件端机遇，公司在消费电子组件方面
具备创新及工程经验上的深厚优势，并在战略上高度重视，有望抓住AI 带动的新一轮增长机遇。
2 公司估值及业绩图表
我们预测公司2024-2025 年归母净利实现为138177 亿元，同比增长26%和29%，对应EPS 为192247
元。维持买入的投资评级。
图4：公司未来6 个月股价上下行风险
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
目标股价      4448 元股
基于1）手机组装方面，在新机iPhone16 系列的带动下，我们预计24 年贡献超25 亿元的净利润；2）模组方面，
我们预计24 年整体收入超1150 亿元。耳机和手表产品组装业务方面，24 年收入端有望同比增长6-7%；3）汽车领
域与大客户业务合作逐步深入，24 年有望实现50%的收入成长；4）通信业务有望保持30-40%的收入增速。给予
17 x 2025e EPS 为合理估值。
上行风险场景      5684 元股
基于1）iPhone 16 系列在Apple Intelligence 和换机需求的带动下，大客户iPhone 整体销量大幅超过224 亿部，带
动公司手机组装业务利润增速超26%；2）下半年Top module 和Bottom module 份额提升超预期，切入更多新品零
部件，带动消费电子收入端重回双位数增长；3）下半年推出新款耳机及手表，市场接受程度良好，或因特殊事件导
致公司在可穿戴组装产品出货量份额大幅提升；4）汽车方面，内部资源约束得到突破，与客户合作进展加快，收入
增速同比远超50%；5）通讯方面，海外大客户合作进展超预期，电连接、光连接等产品收入同比远超30%，带动
公司上行。6）ROE 方面，公司对业务的战略聚焦具有成效，融资成本显著降低，盈利能力增强，带动公司全年
ROE 回升至20%。给予20x2025e EPS 为合理估值。
下行风险场景      3213 元股
基于1）消费复苏缓慢，iPhone 新品接受度不及预期，整体出货量远低于224 亿部；2）模组方面，公司Top module
产品在大客户份额显著下滑至远低于40%的水平；3）大客户耳机和手表相关新品迟迟未推出，或新品接受度低于预
期，导致全年组装业务收入同比下滑，以及新一代MR 产品发布的延迟给市场情绪带来一定影响；4）ROE 方面，竞
争环境恶化，消费电子下半年整体毛利率同比显著下滑，同时负债持续攀升及融资成本高企不下等原因带来的费用大
涨，带动ROE 同比下滑。给予13x2025e EPS 为合理估值
图5：公司各季度营收及增速（百万元）
图6：公司单季度归母净利润及增速（百万元）
图7：公司各季度毛利率及净利率
图8：公司ROAROE 变动
图9：公司费用率变动
图10：公司现金流情况
下行风险：全球经济复苏缓慢，国产手机竞争加剧，大客户对供应链政策风险，业务扩张带来的内部管理
上行风险：持续改善的全球宏观经济环境；手机AI 化进程加快；XR 销售情况超预期；新型可穿戴式产品
股价涨幅优于基准指数15%以上
行业指数表现优于基准指数10%以上
行业指数表现相对基准指数介于-10%10%之间
行业指数表现劣于基准指数10%以上
股价涨幅相对基准指数介于5%与15%之间
股价涨幅相对基准指数介于-5%与5%之间
股价涨幅劣于基准指数5%以上
备注：评级标准为报告发布日后的6 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的相对市场表现，其中A 股市场基准为沪深300
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数或纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）
或三板做市指数（针对做市转让标的），北交所基准指数为北证50 指数。
承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确地反映了本人的研究观点并通过
合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
并向客户发布的行为。
券及其员工亦不为上述金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。本报告是
基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、分析工具、意见及推测
的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应
上述交易与服务可能与本报告中的意见与建议存在不一致的决策。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可靠，但并不对报
告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的法律责任。本报告版权归国元证