公司研究信息技术技术硬件与设备
立讯精密（002475）点评报告
iPhone16 全系配备AI，中国于明年上线
——苹果秋季发布会点评
北京时间9 月10 日凌晨苹果发布秋季发布会。iPhone 16 系列全系配
备AI，中国地区将于明年上线AI 功能。本次发布的四款新品iPhone 1616
Plus16 Pro16 Pro Max 起售价没有提升，9 月13 日晚8 点接受预购，9
月20 日发售。在Apple Intelligence 推出节奏上，在推出节奏方面，WWDC
大会上公布的功能将随着Beta 版于10 月份最早在美国地区推出，随后几
个月将有更多功能陆续推出；12 月份AI 功能将上线澳洲、加拿大、新西
兰、南非、英国等地区，明年上线中国、法国、日本、西班牙等地区。
iPhone 16 系列预订情况或影响24Q4 及25H1 的生产计划，因此是接
下来市场的追踪重点。相较于iPhone15 系列，我们更看好iPhone16 系列
销量：一是因为iPhone15 系列中只有promax 支持AI 功能，而iPhone16
则是全系支持；二是16promax硬件升级后BOM 成本我们测算比15promax
有显著提升，但售价没有变化，因此在15promax 降价的前提下，16promax
从性能上看仍有性价比。
Apple Intelligence 虽在国内发行放缓，但在全球依然有望推动IOS 在
终端的占比持续提升。我们从换机周期角度对25 年iPhone 销量加以预估，
假设以15 亿部的保有量为基准，在Apple intelligence 的催化下，谨慎预计
换机率达17%，则对应25 年255 亿部的iPhone 销量，同比24 年实现
114%的出货量增长。
我们预测公司2024-2025 年归母净利实现为138177 亿元，同比增长
26%和29%，对应EPS 为192247 元。维持买入的投资评级。
下行风险：全球经济复苏缓慢，国产手机竞争加剧，大客户对供应链政
策风险，业务扩张带来的内部管理的风险。上行风险：持续改善的全球宏观
经济环境；手机AI 化进程加快；XR 销售情况超预期；新型可穿戴式产品
当前价：  3589 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：4317  2549
A 股流通股（百万股）： 718775
A 股总股本（百万股）： 720332
流通市值（百万元）：
告：通讯及汽车业务维持高增，消费电子毛利率提升
报发布，iPhone 表现好于预期，关注AI OS 迭代对手
机放量的催化20240802
1 苹果秋季发布会概览
北京时间9 月10 日凌晨苹果发布秋季发布会。
iPhone 16 系列：全系配备AI，中国地区将于明年上线AI 功能
1） 本次发布的四款新品iPhone 1616 Plus16 Pro16 Pro Max 起售价分别为5999699979999999 元。9
月13 日晚8 点接受预购，9 月20 日发售。
2） Apple Intelligence：iPhone 16 全系配备AI，发布会展示了模糊搜索照片和视频功能、文本润色和表
情包生成功能、以及归纳整理摘录邮件等功能。在推出节奏方面，WWDC 大会上公布的功能将随着Beta
版于10 月份最早在美国地区推出，随后几个月将有更多功能陆续推出；12 月份AI 功能将上线澳洲、加
拿大、新西兰、南非、英国等地区，明年上线中国、法国、日本、西班牙等地区。
图1：Apple Intelligence 支持设备
3） 芯片升级：本次iPhone 1616Plus 搭载A18 芯片，ProPro Max 搭载A18 Pro 芯片。A18A18 Pro 均
采用全球首批第二代3nm 工艺，且iPhone 16 系列全系标配8GB 运行内存。其中A18 Pro 配备16 核
神经引擎、6 核CPU 和6 核GPU，运行Apple Intellgence 各项功能速度比A17pro 快15%。
图2：历代芯片性能表现比较
4） 其他硬件升级：相机控制功能带来全新拍照体验，是苹果重点强调的亮点
a iPhone16 系列新增电容式触控按键，可通过手指滑动调节各种参数，轻触实现对焦和拍照。用户还
可快速调用各种视觉相关的智能功能，比如通过相机控制拍下餐厅，便能实时获得餐厅的营业时间、
好评率、菜单等信息并进行预定。
b 散热方面，iPhone16propromax 采用100%再生铝金属散热结构结合玻璃背板的一系列优化，散热
性能进一步增强，与15pro 相比可最高实现20%的性能提升。
c 外观及摄像头方面，16 Pro 系列机型采用钛金属外观，拥有更大的显示屏和更窄的边框，主摄采用
4800 万像素摄像头，搭载第二代四合一像素传感器，超广角镜头也升级至4800 万像素，同时长焦
镜头采用四重反射棱镜设计，支持5 倍光学长焦；1616plus 回归垂直排列的双镜头设计，实现空间
Apple Watch 及Air Pods
1）Apple Watch：新发布Apple Watch Series 10，起售价为2999 元，主打大面积和轻薄，屏幕面积相较
上一代增加30%，厚度薄了近10%。
2）Air Pods：AirPods 4 起售价为999 元，降噪版1399 元，搭载H2 芯片，支持个性化空间音频；AirPods
Max2 起售价为3999 元，更换了USB-C 接口，并推出全新配色；AirPods Pro 2 实现软件更新，新增了嘈
杂环境中的听力保护模式、助听器功能等。
2 出货量预估：AI 催化让市场看到iPhone 保有率提升的可能
iPhone 16 系列预订情况或影响24Q4 及25H1 的生产计划，因此是接下来市场的追踪重点。相较于iPhone15
系列，我们更看好iPhone16 系列销量：一是因为iPhone15 系列中只有promax 支持AI 功能，而iPhone16 则
是全系支持；二是16promax 硬件升级后BOM 成本我们测算比15promax 有显著提升，但售价没有变化，因此
在15promax 降价的前提下，16promax 从性能上看仍有性价比。
Apple Intelligence 虽在国内发行放缓，但在全球依然有望推动IOS 在终端的占比持续提升。我们从换机周
期角度对25 年iPhone 销量加以预估，假设以15 亿部的保有量为基准，在Apple intelligence 的催化下，谨慎
预计换机率达17%，则对应25 年255 亿部的iPhone 销量，同比24 年实现114%的出货量增长。
图3：iPhone 用户保有量和换机率（百万部）
图4：IOS 市占率变化
3 重点推荐标的：立讯精密
苹果重新定义提了AI 在端侧部署的新形式，随AI 产品逐步落地，硬件端有望从中受益，我们持续看好苹果
产业链，重点推荐果链核心供应商立讯精密。
手机组装业务方面，我们认为今年立臻iPhone16 系列的出货量有望达5800-6000 万只，实现同比约23%
的增长。同时，公司有望拿到iphone 16 pro max 的NPI，单机价值量较iphone 15 plus 实现提升。我们据此测
算24 年公司手机组装业务贡献的归母净利润有望同比26%，贡献更多业绩弹性。
图5：手机组装业务归母净利润测算（百万元）
图6：消费电子业务毛利率变动
我们判断供应大客户的模组（Top module、SIP 等）和零组件（Haptics、VCM、type-C 接口等）仍为公司
收入增长贡献了主要增量。公司实行业务聚焦，收缩了部分盈利能力较弱的项目，有望带动消费电子毛利率向好
Vision pro 组装方面，我们给到24 年Vision Pro 整体出货量在65 万套的预期。公司作为组装供应商，由于
前期会产生大量开发成本，在利润端形成一定拖累。后续随初期一次性投入被逐步摊薄，利润端有望改善。MR
作为大客户未来重要产品线，随着成本下降、AI 功能的开发、以及相应软体配套的逐步跟上，形成规模化潜力较
汽车业务方面，公司产品布局完善，智能座舱和相关域控制器产品在重点客户上形成出货，且公司与奇瑞、
华为、广汽的业务合作逐步深入。随24 底-25 年全球头部大客户推出新型廉价款车型，公司域控制产品收入增
速预计将持续受益。我们对24 年汽车业务收入维持50%的成长预判。
通信和数据中心方面，公司已经形成了深厚的技术积累，所覆盖的的铜连接、光连接、散热模块、服务器以
及通讯射频等领域呈现出显著的增长态势。上半年公司在电连接业务上发展超预期，我们对公司通信互联板块24
年收入维持30%成长的预判。
我们预测公司2024-2025 年归母净利实现为138177 亿元，同比增长26%和29%，对应EPS 为192247
元。维持买入的投资评级。
图7：公司未来6 个月股价上下行风险
下行风险：全球经济复苏缓慢，国产手机竞争加剧，大客户对供应链政策风险，业务扩张带来的内部管理的
上行风险：持续改善的全球宏观经济环境；手机AI 化进程加快；XR 销售情况超预期；新型可穿戴式产品销
股价涨幅优于基准指数15%以上
行业指数表现优于基准指数10%以上
行业指数表现相对基准指数介于-10%10%之间
行业指数表现劣于基准指数10%以上
股价涨幅相对基准指数介于5%与15%之间
股价涨幅相对基准指数介于-5%与5%之间
股价涨幅劣于基准指数5%以上
备注：评级标准为报告发布日后的6 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的相对市场表现，其中A 股市场基准为沪深300
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数或纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）
或三板做市指数（针对做市转让标的），北交所基准指数为北证50 指数。
承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确地反映了本人的研究观点并通过
合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
并向客户发布的行为。
券及其员工亦不为上述金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。本报告是
基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、分析工具、意见及推测
的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应
上述交易与服务可能与本报告中的意见与建议存在不一致的决策。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可靠，但并不对报
告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的法律责任。本报告版权归国元证