当前价： 3735 元
立讯精密（002475） 电子
目标价： ——元（6 个月）
利润率向上，Q3 指引乐观
52 周内股价区间(元)
1 立讯精密（002475）：消费电子基本盘扎
实，通讯业务未来可期  (2024-05-05)
2 立讯精密（002475）：乘汽车四化之风多
元布局，MR 有望注入成长动能
3 立讯精密（002475）：业绩增长符合预期，
看好MR 后续催化  (2023-09-01)
 事件：公司发布2024年半年报，24H1实现收入10360亿元，同比57%，归
母净利润540亿元，同比239%；其中单Q2实现收入5119亿元，同比66%，
归母净利润293 亿元，同比251%，业绩符合市场预期。
 利润率向上，盈利能力提升。24H1，公司持续夯实消费电子业务基本盘，提升
产品、业务覆盖面广度，同时充分发展通讯、汽车业务，业绩实现稳步增长。1）
分业务来看，消费性电子通讯汽车电脑连接器分别实现营收8555746476
438145亿元，分别同比33%217%483%46%-84%；2）利润率方
面，24H1公司毛利率和净利率分别为117%56%，分别同比增长11pp07pp；
3）费用率方面，公司费用率管控良好，销售管理研发费用率分别为04%25%
41%，分别同比-004pp-05pp03pp，均保持较为稳定；其中研发费用为422
亿元，同比增长132%；4）现金流方面，公司24H1经营活动现金流净额为240
亿元，同比减少728%，主要系出货及采购月份结构差异导致收款及付款时间
 三驾马车齐头并进，通讯、汽车业务增长动力强劲。报告期内，公司三大业务
板块均实现稳步增长。1）消费电子板块，随着市场稳步迈进AI 时代，公司持
续精进声光电等领域核心底层技术，为全球头部品牌客户提供一站式产品落地
服务，在声学产品、ARVR 等领域获得了客户高度认可，新老产品均取得出色
业绩表现。其中，子公司立铠精密实现营收3541亿元，同比增长81%。此外，
公司持续拓展大客户之外的消费电子领域新客户及新产品，并在报告期内取得
较好成绩；2）通讯板块，公司持续深耕电连接、光连接、液冷散热等领域，构
建了柜内互联、柜间互联、服务器、交换机、基站射频等完整解决方案服务体
系，未来有望持续放量；3）汽车板块，已形成汽车线束、连接器、智能座舱等
多元化产品矩阵；随着智能汽车舱内外高速互联需求日益提升，单车电子电器
零部件占比快速增长，公司汽车业务整体出货量及单车ASP 有望保持增长态势。
 AI 持续赋能，Q3指引乐观。公司同时发布24Q3业绩预告，预计24Q1-Q3实
现归母净利润885-922 亿元，同比增长20%-25%；单Q3 预计实现归母净利
润345-382亿元，同比增长144%-266%。随着AI持续渗透消费电子、汽车
等领域，公司充分发挥自身在垂直整合、智能制造及跨领域协同赋能等方面的
优势，叠加内生外策略，各大业务有望迎来更大增长空间。
 盈利预测与投资建议。预计24-26 年公司营收分别278632043822 亿元，归母
净利润分别为134180205 亿元。考虑到公司有望受益于智能汽车高速互联日
益提升的需求，汽车业务出货量及单车ASP 有望保持增长，叠加大客户Q3 新
机发布出货预期较好，看好全年加速成长，维持买入评级。
 风险提示：市场需求不及预期、新品导入不及预期、研发进度不及预期等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
立讯精密（002475）2024 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
立讯精密（002475）2024 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
立讯精密（002475）2024 年半年报点评
总经理助理、销售总监
立讯精密（002475）2024 年半年报点评