市场价格人民币3590
(31) (55)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2024 年9 月18 日收市价为标准
拟收购莱尼公司汽车线束线缆资产，加速拓展汽
公司于2024 年9 月14 日发布收购Leoni AG 及其下属全资子公司股权的公告，公司拟收
购莱尼公司的501%股权以及其全资子公司Leoni K 的100%股权。我们认为该股权交易
有望加快公司拓展汽车业务的速度，并形成良好协同效应，维持买入评级。
莱尼公司是全球排名前列的汽车线束公司。莱尼公司是全球头部的电缆、电线和线束
系统解决方案供应商，拥有百余年的发展历史，其主要产品涵盖标准化电缆、特种电
缆以及定制开发的线束系统与相关组件，广泛应用于汽车制造工业、通信工业等领域。
莱尼旗下包含两大核心业务，分别为以Leoni K 为运营主体的汽车线缆事业部和以
Leoni B 为运营主体的线束系统事业部。根据缆仕特电子分析，就品牌价值、口碑评价
等方面而言，2023 年莱尼公司位于全球汽车线束十大品牌前列。
收购安排：公司以低于净资产的估值合计出资约41 亿元，标的资产营收较大但2023
年仍处亏损。本次交易安排如下：此次交易总对价525 亿欧元，约合人民币41 亿元，
其中公司及其控股子公司将以32 亿欧元交易对价收购Leoni AG 持有的Leoni K 100%
股权，公司全资子公司将以21 亿欧元交易对价收购Leoni AG 501%股权，Leoni AG
持有包括Leoni B 在内的所有与线束系统事业部相关的运营主体的100%股权。标的
资产经营成绩方面：Leoni K2023 年营业收入146 亿欧元，亏损1328 万欧元；Leoni
AG 2023 年营业收入546 亿欧元，亏损13 亿欧元。标的资产营收规模大，但2023 年
亏损金额较大。收购金额方面：根据公司公告披露的交易对价及被收购公司经营状况，
我们测算公司本次交易对价对应Leoni KLeoni AG 净资产的倍数分别为085 倍057
倍（以2024 年Q1 净资产计算），收购对价低于净资产。
该股权收购有望产生较好协同效应、带动公司汽车业务快速发展。一方面有助于公司
在产品开发、市场拓展、客户准入、产能布局、物料采购方面与莱尼公司实现资源互
通、优势互补和战略协同，快速形成公司在全球汽车线束领域的差异化竞争优势，为
中国车企出海及海外传统车企提供更加便携、高效的垂直一体化服务；另一方面，公
司具有较好内生外延式的发展经验，和制程优化、垂直整合、工厂运营等优势，在完
成股权交割后可为莱尼公司与Leoni K 提供包括但不限于财务、业务、采购、生产、
人员结构、内部控制等内控管理、商务拓展方面的优化与赋能。在融资利率、采购成
本、全球产能、模治具智能制造经验、客户资源等方面产生协同效应。
维持此前盈利预测。我们预计公司202420252026 年实现每股收益187 元235 元291
元，对应市盈率192 倍153 倍123 倍。维持买入评级。
宏观经济波动风险、汇率风险、管理风险、客户相对集中风险。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)