本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
立讯精密（002475）2024 半年报业绩点评
上半年业绩快增，Q3 指引增长稳健
2024 年9 月1 日
主要数据2024 年8 月30 日
12 月最高价(元) 4330
12 月最低价(元) 2470
事件：公司2024H1营业收入为103598亿元，同比增长574%；归母净利润、
扣非后归母净利润分别为5396和4960亿元，同比分别增长2389%和1938%，
处于业绩预告中枢偏上，符合预期。
上半年业绩快增，Q3指引增长稳健。公司2024H1营业收入为103598亿
元，同比增长574%。分业务来看，消费性电子业务收入85548亿元，同
比增长325%；通讯、汽车业务收入分别为7465和4756亿元，同比分别
增长2165%和4830%；电脑业务收入4379亿元，同比增长457%。利润
方面，公司H1归母净利润、扣非后归母净利润分别为5396和4960亿元，
同比分别增长2389%和1938%。盈利能力方面，公司毛利率为1171%，
同比提升了107个百分点，受益于消费电子业务毛利率提升，以及通讯、
汽车等高毛利业务占比提升；净利率为556%，同比提升074个百分点。
展望Q3，以中值计算，公司指引Q3单季度归母净利润、扣非后归母净利
润分别为3638和3388亿元，同比分别增长2050%和1768%，在AI推动
智能终端创新加速、算力建设、汽车智能化等趋势下，公司三大业务迎
AI赋能消费电子及通讯业务，汽车业务充分受益三化趋势。消费电子业
务：客户端侧AI产品加速落地，有望提振终端产品销售，零部件规格、
价值量亦有望进一步提升。公司能够为全球头部客户提供从零部件、模
组到系统解决方案的一站式产品落地服务，特别在声学、ARVR以及家居
办公等智能设备都获得了诸多客户的高度认可，在AI大潮下具备强劲增
长动能。通讯业务：公司以多品类零部件系统级产品双驱发展为战略，
依托在电连接、光连接、电源、风冷液冷散热、射频等产品的深厚技术
积累，构建了柜内互联、柜间互联、服务器、交换机、基站射频等完整
解决方案服务体系，其中铜连接项目的技术和落地能力已经达到全球领
先水平并被主流客户认可，后续发展空间巨大。汽车业务：凭借在消费
电子领域积累的经验，公司已形成汽车线束、连接器、智能座舱、智能
驾驶等产品矩阵，将充分受益汽车电动化、网联化、智能化趋势。
投资建议：预计公司2024-2025年EPS分别为192和236元，对应PE分别
风险提示：需求不及预期；新业务拓展不及预期；行业竞争加剧等。
立讯精密（002475）2024 半年报业绩点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2024830）
立讯精密（002475）2024 半年报业绩点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼