请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
立讯精密（002475SZ）
汽车业务进入高速增长期，通信领域与头部芯片厂合作预研
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
立讯精密（002475SZ）-果链龙头再起航，汽车、通信共驱成
立讯精密（002475SZ）-三季度归母净利润预计同比增长
1H24 业绩稳健增长，消费电子业务同比增长3%。1H24 实现营收103598 亿
元(YoY 574%)，实现归母净利润5396 亿元(YoY 2389%)，对应单季度
2Q24 实现营收51191 亿元(YoY 658% QoQ -232%)，归母净利润2925
亿元(YoY 2512% QoQ 1838%)。2Q24 实现毛利率1269%(YoY 142pct
QoQ 195pct)。其中，消费性电子作为公司基本盘业务，实现营收85548
亿元(YoY 325%)，营收占比8258%，毛利率1049%(YoY 098%)。
汽车业务进入高速成长期，业务实现全面布局。1H24 汽车互联产品实现营收
4756 亿元，营收占比459%(YoY 4830%)。公司通过在消费电子领域所积
累的快速迭代和成本控制能力，已形成汽车线束、连接器、智能座舱、智能
驾驶等多元化产品矩阵，借助分布海内外的多个生产基地为全球头部主机厂
提供完整的产品落地服务，公司汽车零部件业务实现量与质的快速成长。
通信领域营收同比增长22%，与头部芯片厂商预研。1H24 通讯互联产品实现
营收7465 亿元，营收占比721%，同比增加2165%，成为公司营收增速第
二的产品。公司以多品类零部件系统级产品双驱发展为战略，依托在电连
接、光连接、电源、风冷液冷散热、射频等产品的深厚技术积累，构建了
柜内互联、柜间互联、服务器、交换机、基站射频等完整解决方案服务体系，
送样测试与量产产品均收获海内外头部客户的认可与高度评价。公司协同全
球头部芯片厂商为全球主流数据中心及云服务厂商进行光电高速互联产品
的前瞻性预研，并共同制定服务于下一代AI 集群的高速连接标准。
受益AI 创新浪潮，3Q24 业绩指引乐观。公司发布3Q24 业绩预告，预计前三
季度合计实现归母净利润88499218 亿元(YoY 20%25%)，扣非净利润
81128581 亿元(YoY 1535%2202%)。对应单季度3Q24 实现归母净利润
34533822 亿元(YoY 1439%2661%，QoQ 18053065%)，扣非净利润
31533622 亿元(YoY 954%2582%，QoQ 1358%3046%)。公司3Q24 业
绩指引乐观，展现其在AI 创新浪潮背景下，公司对未来发展的信心。
投资建议：维持盈利预测，维持优于大市评级。
公司全面深度布局消费电子业务、汽车互联业务、通讯互联业务，并在AI
算力、汽车智能化浪潮中都实现了精准卡位，我们长期看好公司发展，维持
盈利预测，预计公司24-26 年归母净利润为133172205 亿元，同比增速
213020%，当前股价对应PE 211613x，维持优于大市评级。
风险提示：大客户终端销量不及预期；公司份额提升不及预期。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图5：毛利率、净利率变化情况
图6：费用率变化情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层