市场价格人民币3723
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2024 年8 月29 日收市价为标准
2024H1 业绩符合预期，Q3 预告增长稳健
公司发布2024 年半年度报告，归母净利润符合预期，同时公司发布三季度业绩预告，
预计2024Q3 单季度业绩约20%增长。公司消费电子、通讯、汽车业务布局全面，各
业务均有持续增长动能。我们认为公司经营稳健，未来展望良好，维持买入评级。
2024H1 经营业绩符合预期，营收增长2389%，毛利率提升约1pct。公司2024
年上半年营业收入103598 亿元，同比574%；归母净利润5396 亿元，同比
2389%；扣非归母净利润4960 亿元，同比1938%；毛利率1171%，同比
107pcts；净利润率556%，同比074pct。2024Q2 单季度营收51191 亿元，同
比658%，环比-232%；归母净利润2925 亿元，同比2512%，环比1838%；
扣非归母净利润2776 亿元，同比1652%，环比2718%；毛利率1269%，同比
142pcts，环比194pcts；净利润率623%，同比076pct，环比132pcts。
2024Q3 业绩预告增长稳健。2024Q3 归母净利润3453 亿元3822 亿元，同比增
长1439%2661% ；扣非归母净利润3153 亿元3622 亿元，同比增长
954%2582%。公司披露增长原因为AI 技术发展带动终端创新加速、数据中心
往更高算力发展以及智能汽车全球化这三大趋势推动，公司消费电子通讯、汽车
业务迎来更好的发展机遇。
消费电子业务板块维持低速增长。公司消费性电子业务营收增长325%，电脑互
联产品及精密组件业务营收增长457%，主要受益AI 模型快速迭代及其从云
向端演进，带动智能手机、PC、平板等移动终端快速迭代，叠加消费电子产
业本身迎复苏周期，激活了下游市场需求。公司为全球头部客户提供从零部件、
模组到系统解决方案的一站式产品落地服务，在声学产品、ARVR 以及家居办公
设备等领域获得客户高度认可，为当下和未来的营收贡献强劲增长动能。
新兴业务依然保持高速成长。公司通讯业务营收增长2165%，公司以多品类零部
件系统级产品双驱发展战略，依托在电连接、光连接、电源、风冷液冷散热、
射频等领域的技术积累，构建从柜内互联、柜间互联、服务器、交换机、基站射
频等完整解决方案服务客户，助力公司该业务快速成长。公司汽车业务营收增长
4830%，主要受益于海内外自动驾驶项目的快速落地、智能座舱娱乐体验的日益
丰富，带动智能汽车的舱内外高速互联需求，单车电子电气零部件占比提升。公
司已形成汽车线束、连接器、智能座舱、智能驾驶等产品矩阵，为全球头部主机
厂提供完整的产品落地服务，推动公司汽车零部件业务实现量与质的快速成长。
因公司净利率小幅超越我们此前预测，我们小幅上调公司盈利预测。我们预计公
司202420252026 年实现每股收益187 元235 元291 元，对应市盈率200 倍158
倍128 倍。维持买入评级。
技宏观经济波动风险、汇率风险、管理风险、客户相对集中风险。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)