消费电子AI 新需求促业务稳健增长，汽车、通
—立讯精密（002475SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、立讯精密（002475）：业绩增
长稳健，AI 催化下多业务线齐头并
2、立讯精密（002475）：消费电
子拉开AI 新篇章，汽车业务打造成
立讯精密发布2024 年半年度报告：2024 年上半年公司实现
营业收入103598亿元，同比增长574%；实现归属于上市公
司股东的净利润5396 亿元，同比增长2389%；实现归属于
上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润4960 亿元，同
比增长1938%。
 消费电子AI 时代激活市场需求，产品出货增加
2024 年上半年全球消费电子市场步入AI 时代，激活市场需
求，公司一方面持续夯实消费电子业务基本盘，横向开拓消
费电子领域新客户新产品，另一方面充分借助通讯业务、汽
车业务两大落脚点持续突破业务。公司有选择性地调整和优
化业务结构，上半年产品出货增加，公司实现营业收入
103598 亿元，同比增长574%，净利润5396 亿元，同比增
长2389%，公司在消费电子领域的竞争力和市场地位得到稳
 汽车业务增速显著，通讯板块电连接业务超预期
2024 年上半年公司汽车互联产品及精密组件实现营收4756
亿元，同比显著增长4830%。公司通过在消费电子领域的长
期积累，已形成汽车线束、连接器、智能座舱、智能驾驶等
多元化产品矩阵，借助分布海内外的多个生产基地为全球头
部主机厂提供完整的产品落地服务，公司汽车零部件业务实
现量与质的快速成长。
2024 年上半年公司通讯互联产品及精密组件实现营收7465
亿元，同比增长2165%。得益于市场对224G 的相关需求提
速，和地缘政治壁垒挑战的情况下，公司产品在主流客户端
单体、整机测试以及新推进的产品线在预研项目上的表现获
得客户认可，公司上半年电连接业务发展超预期。
 深耕消费电子，苹果产品落地硬件端有望受益
自 2023 年下半年以来，越来越多的手机、PC、Pad 等移动
终端借助端侧 AI 应用的赋能，市场需求被进一步激活。公
司作为全球头部消费电子品牌客户从零部件、模组到系统解
诚信、专业、稳健、高效
决方案的一站式产品落地服务商，特别在声学产品领域、
ARVR 以及家居办公等智能设备都获得了高度认可。2024
年下半年苹果首款AI 手机iPhone 16 系列即将发布，公司作
为核心供应商，随着苹果AI 产品的逐步落地，有望从硬件端
363376 亿元，EPS 分别为188、226、262 元，当前股价
对应PE 分别为194、161、139 倍，随着公司消费电子业
务的稳健增长以及汽车、通信等新板块的加速成长，核心竞
争力不断增强，考虑到下半年苹果iPhone 16 系列即将发
布，公司作为核心供应商有望受益，维持增持投资评
宏观经济的风险，产品研发不及预期的风险，行业竞争加剧
的风险，下游需求不及预期的风险。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
毛正：复旦大学材料学硕士，三年美国半导体上市公司工作经验，曾参与全球
高永豪：复旦大学物理学博士，曾先后就职于华为技术有限公司，东方财富证
张璐：早稻田大学国际政治经济学学士，香港大学经济学硕士，2023 年加入华
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
诚信、专业、稳健、高效
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫