2024 年8 月24 日公司披露中报，H1 实现营收1036 亿元，同增6%；
实现归母净利54 亿元，同增24%；实现归母扣非净利50 亿元，同
增19%。其中Q2 实现营收512 亿元、同增7%；实现归母净利29
亿元、同增25%；实现扣非净利28 亿元、同增17%。公司披露三
季报预告，前三季度预计实现归母净利88-92 亿元、同增20%-25%；
实现归母扣非净利81-86 亿元、同增15%-22%。
分业务来看，公司消费性电子收入为856 亿元、同增3%，通讯互
联产品及精密组件收入为75 亿元、同增22%，汽车互联产品及精
密组件收入为48 亿元、同增48%，电脑互联产品及精密组件收入
为44 亿元、同增5%；公司各项业务稳健增长。
公司盈利能力持续改善，公司毛利率为117%、较去年同期提升
1pct，其中消费性电子毛利率为105%、较去年同期提升1pct；
净利率达52%、较去年同期提升08pct。
根据彭博，苹果计划于 9 月 10 日推出新款 iPhone、Apple Watch
和 AirPods。软件方面，6 月苹果首个生成式AI 大模型Apple
Intelligence 正式登场，Apple Intelligence 只能用于iPhone 15
Pro 或更高版本机型；硬件方面，2025 年苹果有望发布iPhone 17
Slim，Slim 款可能是十年来最大的外观改款；根据IDC，2023 年
苹果全球保有量达84 亿台、换机周期在36 年，软件硬件创新
有望带动新一轮换机潮。助力公司消费电子业务增长。
通信领域公司构建了柜内互联、柜间互联、服务器、交换机、基
站射频等完整解决方案服务体系，送样测试与量产产品均收获海
内外头部客户的充分认可与高度评价。并且公司协同全球头部芯
片厂商为全球主流数据中心及云服务厂商进行光电高速互联产品
的前瞻性预研，并共同制定服务于下一代 AI 集群的高速连接标
准。2024 年3 月19 日英伟达发布GB200 NV72 系统，其采用了总
共5000 条NV Link 电缆，总计两英里（32km），电连接方案相较
于光连接方案成本降低至16，我们估算2025 年NV72 系统单机柜
铜连接价值量达100 万元。立讯精密是大陆电连接龙头，根据投
资者关系活动记录表，公司希望未来供应全球13 电连接份额。
盈利预测、估值与评级
我们预计公司2024-2026 年归母净利为135、172、205 亿元，公
司股票现价对应PE 估值为21、16、14 倍，维持买入评级。
风险提示：下游市场需求疲软；产业链转移；单一大客户依赖；
人民币汇率波动；可转债项目不及预期等风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-398% -1561% -2618%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。