优化产品结构，业绩稳定增长
——兆易创新（603986）2018 半年报点评
日期：2018 年08 月27 日
2018 年8 月25 日，公司发布了2018 年半年度报告。2018 年上半年公
司实现营业收入1107 亿元，同比增长1788%；实现归母净利润235
亿元，同比增长3099%；实现扣非归母净利润219 亿元，同比增长
2018年上半年，基于良好的市场需求和公司产品结构的优化布局，
公司业绩稳定增长。上半年实现营业收入1107亿元，同比增长
1788%；实现归母净利润235亿元，同比增长3099%；实现扣非归
母净利润219亿元，同比增长3852%。从盈利能力看，毛利率、净
利率分别为3787%、2122%，分别比去年同期上升218、202个百
闪存芯片设计企业龙头，有望受益于芯片国产化
公司主要产品包括NOR Flash、NAND Flash两种闪存芯片和微控制器
产品。2012年以来，公司是中国大陆地区最大的NOR Flash闪存芯片
本土设计企业。公司NOR Flash保持技术和市场领先，上半年实现了
512 Mb大容量产品量产，现能提供从512 Kb至512 Mb的系列产品，
涵盖了NOR Flash市场的大部分容量类型。在NAND Flash产品方面，
产品容量从1Gb至8Gb覆盖主流SLC NAND Flash容量类型，继续研发
扩展到32Gb，提供完备的高性能、高可靠性嵌入式应用NAND Flash
产品线，上半年已实现38 nm产品的量产，24 nm产品也正在推进研
发中。公司闪存产品在性能、可靠性方面具有行业领先优势，有助
于产品在工业和汽车等高阶应用领域取得市场优势。
签署合作协议，战略布局DRAM
公司2017年10月与合肥产投签署合作协议，共同开展工艺制程19nm
的12英寸晶圆存储器研发项目，正式开启DRAM研发战略布局。项目
预算约为180亿元人民币，目标是在2018年12月31日前研发成功，即
实现产品良率不低于10%。本投资协议的签署，符合公司的战略发展
每股经营现金流（元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2018 年08 月24 日
AAA兆易创新（603986）点评报告
需要，有利于公司未来发展空间的进一步提升，为公司未来的发展
注入动力。本项目如顺利实施将有助于公司丰富产品线、获得充足
产能供应，为公司持续发展提供支持和保障，提升公司的核心竞争
收购思立微，切入传感器芯片领域
公司拟发行股份及支付现金收购上海思立微电子科技有限公司100%
股权，布局物联网领域人机交互技术。思立微产品以触控芯片和指
纹芯片等新一代智能移动终端传感器SoC芯片为主，作为国内市场领
先的电容触控芯片和指纹识别芯片供应商，在国内市场具备较强的
竞争力。本次收购完成后，不仅可以丰富芯片生产线，完善公司在
IOT方面的布局，还可以与上海思立微在现有的供应链、客户资源和
销售渠道上形成积极的互补关系。
预计公司2018年和2019年的EPS分别为183元和229元，对应2018
年8月24日收盘价11210元的PE分别为6126倍和4895倍，给予增
技术研发不及预期的风险；产品价格下跌的风险；收购未通过审批
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
例超过已发行数量1%（不超过3%）的投资标的，将会在涉及的研究报告中进行有关的信息披露。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  世纪大道1528号陆家嘴基金大厦603