公司点评报告电子行业
兆易创新（603986SH）
公司发布2018 年半年报，上半年公司实现营业收入1107 亿元，
同比增长1788%；实现归母净利润235 亿元，同比增长3099%；
实现扣非归母净利润219 亿元，同比增长3852%；EPS 为084 元。
2我们的分析与判断
（一）营收略低于预期，但产品结构有所改善
目前公司收入仍以NOR FLASH 为主。公司去年和中芯国际合
作使产能瓶颈问题得到解决，但上半年收入增幅低于我们的预期。
上半年公司整体毛利率为3787%，自去年四季度起持续小幅下滑，
但仍保持在较高水平。我们判断NOR FLASH 行业在去年行业产能
调整之后整体趋于稳定，低容量产品恐呈现供过于求状态，产品价
格将回调；中高容量产品预计仍将保持高景气状态。公司NOR Flash
实现512Mb 大容量产品量产，并推进先进工艺节点55nm 技术产品
研发，预计公司未来在该领域仍将占据相当的市场份额。在SLC
NAND FLASH 方面，公司38nm 的产品已经稳定量产，24nm 的产
品持续推进研发。我们预计公司未来收入将保持20%左右的增长，
毛利率整体将维持较高水平。
（二）多领域布局，期待未来助力公司发展
公司与合肥长鑫合作开展DRAM 存储业务，布局DRAM 行业，
目前项目进展顺利，已进入试产阶段。公司实控人朱总兼任合肥长
鑫CEO，显示合肥地方发展存储产业由建厂进度转为研发、量产与
营销为主轴的新局面。此外，公司前期拟通过发行股份及支付现金
方式收购上海思立微，目前已进入一次反馈阶段。上海思立微在指
纹触控芯片领域实力较强，根据搜狐网新闻，其光学屏下指纹芯片
已获得OPPP R17 系列订单，预计未来仍有可能进一步获得其他客
户和机型的相关订单，发展前景看好。公司在闪存芯片外的布局，
有利于公司进一步提升未来发展空间。
暂不考虑收购思立微带来的摊薄，考虑到公司所在行业情况，
下调公司2018 年和2019 年净利润至605 亿元和756 亿元，对应
EPS 分别为213 元和266 元，目前股价对应2018 年市盈率为53
倍。公司在存储器领域全面布局，并积极加强人机交互，发展前景
看好。但当前股价已隐含上述预期，维持谨慎推荐的投资评级。
时间 2018  827
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
兆易创新：存储器业务取得较好进展，收购思
立微加码人机交互              2018-04-16
兆易创新：关注产能释放后公司营收情况，期
待公司存储产品的全面突破      2018-05-02
公司点评报告电子行业
准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点
而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的
信息为自己或他人谋取私利。
公司点评报告电子行业
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区福华一路中心商务大厦26 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦15 楼
公司点评报告电子行业