市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
2024 年9 月2 日
总股本流通股本（亿股） 9438  6309
总市值流通市值（亿元） 2334  1560
52 周内最高最低价
海尔智家(600690)
营收规模稳步向上，盈利能力持续增强
公司发布2024 年半年度报告：
2024H1 公司实现收入1356 亿元，同比304%；归母净利润104
亿元，同比1625%；经营活动产生的现金流量净额为78 亿元，同比
1513%。其中，2024Q2 公司实现收入666 亿元，同比013%；归母
净利润56 亿元，同比1311%；经营活动产生的现金流量净额为61 亿
元，同比1210%。营收规模稳步向上，盈利能力持续增强。
 主营业务稳步增长，内外销持续推进
分地区看，2024H1 国内、海外市场收入分别23%、37%，国内、
海外业务稳步发展，其中，1）国内市场：强化多品牌协同，深化卡萨
帝品牌套系产品布局，加大Leader 品牌创新营销策略；2）海外市场：
一方面在欧美等发达国家市场通过上市高端引领产品、优化供应链布
局、推进组织变革优化运营效率等措施，持续提升市场份额；另一方
面在南亚、东南亚、中东非等新兴市场深化供应链、网络布局，上半
年以上地区收入分别99%、124%、268%。
分产品看，2024H1 公司空调、电冰箱、厨电、水家电、洗衣机、
装备部品及渠道综合服务收入分别为290、409、201、79、294、75 亿
元，同比分别36%、14%、21%、58%、46%、43%，主营业
 盈利能力同比向上，数字化变革成效显现
2024H1 公司整体毛利率、净利率分别为3061%、782%，同比分
别017pct、095pct，其中2024Q2 公司毛利率、净利率分别为
3233%、863%，同比分别018pct、110pct，公司盈利能力稳步提
升，主要得益于国内外市场毛利率提升以及公司期间费用率有效管
控。2024H1 公司销售费用率、管理费用率分别同比-048pct、-
033pct，主要为公司数字化变革成效显现，组织效率、资源配置效率
公司国内外市场高端化、品牌化升级持续推进，市场份额逐步提
升，预计公司2024-2026 年归母净利润分别为190212235 亿元，同
比分别1457%1161%1050%，对应PE 分别为121110 倍，维
下游需求不及预期风险；原材料价格大幅波动风险；行业竞争加剧风
险；自有品牌发展不及预期风险。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支