当前价： 2408 元
海尔智家（600690） 家用电器
目标价： ——元（6 个月）
收入稳健增长，盈利能力逆势提升
52 周内股价区间(元)
1 海尔智家（600690）：海内外稳健增长，
盈利能力加速提升  (2024-05-04)
2 海尔智家（600690）：持续引领高端白电，
经营效率稳健提升  (2024-04-01)
3 海尔智家（600690）：优势产业稳健增长，
盈利能力略有优化  (2023-11-01)
4 海尔智家（600690）：营收业绩稳健增长，
空调产业增速亮眼  (2023-09-03)
 事件：公司发布2024年半年报，2024年上半年公司实现营收13562亿元，同
比增长3%；实现归母净利润1042亿元，同比增长163%；实现扣非后归母净
利润1016亿元，同比增长181%。单季度来看，Q2公司实现营收6665亿元，
同比增长01；实现归母净利润565 亿元，同比增长132%；实现扣非后归
母净利润552 亿，同比增长126%。
 各产业各区域实现稳健增长。分产业看，公司制冷产业加速海外市场高端品牌
转型，提升市场份额，实现营收4113亿元，同比增长18%；厨电产业丰富套
系产品阵容、拓展前置渠道广度和深度，实现营收2028亿元，同比增长03%；
衣服洗护方案实现营收2974亿元，同比增长5%；空气能源解决方案实现营收
2924 亿元，同比增长38%；全屋用水业务实现营收811亿元，同比增长67%。
分区域来看，公司实现海外收入7082亿元，同比增长37%，主要依靠欧洲、
澳新、南亚、东南亚、中东非等市场拉动；内销收入约648 亿，同比23%，
 高端持续引领市场，Leader 品牌快速增长。卡萨帝高端市场份额持续领先，
2024H1 份额有所增长，跑赢行业，万元以上冰箱、滚筒洗衣机市占率分别为
395%，823%，稳居首位。海尔品牌持续稳健发展，冰箱、洗衣机、多品类热
水器份额市场第一，海尔空调国内市占率也同比提升08pp。而公司子品牌
Leader 在上半年也实现了零售额增长31%。
 降本增效，盈利能力逆势提升。在大宗材料涨价的大背景下，公司2024年上半
年毛利率同比提升02pp 至306%，主要由于公司在国内外持续推进采购、研
发及制造端数字化变革、构建数字化产销协同体系改善毛利率，通过全球供应
链协同提升产能利用率来改善毛利率。费用率方面，2024H1 公司销售管理研
发费用率分别为138%38%38%，分别同比-05pp-03pp-01pp，财务费用
率同比提升005pp至004%，系海外受加息影响导致利息支出增加所致。净利
率方面，2024H1 公司净利率同比提升09pp 至78%，降本增效成果明显，盈
 盈利预测与投资建议。公司作为大家电和智能家庭解决方案引领者，在全球进
行多品牌、多产品的布局。预计公司2024-2026 年EPS 分别为204 元、229
元、253 元，维持买入评级。
 风险提示：客户拓展不及预期、消费不及预期、竞争加剧等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
海尔智家（600690）2024 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
海尔智家（600690）2024 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
海尔智家（600690）2024 年半年报点评
总经理助理、销售总监
海尔智家（600690）2024 年半年报点评