请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
海尔智家（600690SH）
拟收购伊莱克斯南非热水器业务，补足渠道加速出海发展
公司研究公司快评
家用电器白色家电
投资评级：优于大市（维持）
海尔智家官方微信公众号发布，7 月18 日，公司与瑞典伊莱克斯集团签订相关交易文件，拟以245 亿南
非兰特（折合约98 亿人民币）的企业价值，收购其旗下于南非市场从事热水器业务的Electrolux South
Africa Proprietary Limited 的100%股权并接收其家电业务人员。此交易尚待取得监管机构的审批，预
计将在2024 年第四季度完成。
国信家电观点：1）伊莱克斯南非热水器业务拥有百年热水器品牌Kwikot，是南非领先的热水器制造商，
在当地拥有强大的销售和售后服务体系。2）海尔智家与Kwikot 有望实现良好协同，海尔智家凭借供应链
与技术的优势，有望丰富Kwikot 的产品线，增加其产品竞争力；同时，Kwikot 的销售渠道和售后体系有
望帮助海尔在南非地区扩展冰箱、洗衣机等白电产品。3）海尔智家在海外通过本土创牌和品牌收购，已
成长为全球大家电龙头，海外收入占据公司的半壁江山。收购伊莱克斯南非热水器业务，有望补足公司在
南非地区的销售及售后体系，为公司的海外发展添砖加瓦。维持盈利预测，预计公司2024-2026 年归母净
利润为190216244 亿，同比15%14%13%，对应PE131210x，维持优于大市评级。4）风险提
示：收购不能按期进行的风险；行业竞争加剧；原材料价格大幅上涨；行业需求复苏不及预期。
Kwikot 是南非领先的热水器企业，拥有完备的制造、销售及售后体系
伊莱克斯南非热水器业务主体为Kwikot，其为南非领先的热水器品牌，成立于1903 年，于2017 年被伊莱
克斯以318 亿（约127 亿人民币）南非兰特收购。其截至2016 年6 月30 日的年度收入为113 亿南非
兰特（约45 亿人民币），营业利润率超过20%。
Kwikot 主营热水器、热泵等多样化产品及解决方案，在南非热水器行业深耕多年，建立起完备的制造、
销售及售后体系。Kwikot 主要产品包括储水式电热水器、太阳能热水器、燃气热水器、热泵、光伏热水器
等产品及能源解决方案。公司在南非建有世界一流的现代化、符合ISO 9001 认证的工厂，占地8 万。
经过多年的发展，Kwikot 在南非建立起完善的销售安装渠道和售后服务体系，客户服务响应速度和服务
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：Kwikot 旗下产品包括电热水器、燃气热水器、热泵、光伏热水器等
海尔智家与Kwikot 协同有望高效协同，助力彼此在产品及渠道上的发展
海尔智家有望赋能Kwikot 的产品，增强其产品竞争力。海尔智家在国内位居燃气和电热水器份额第一，
2023 年包含热水器及净水器等在内的水家电销售收入达到150 亿元，在热水器及净水器等多产品上具备雄
厚的技术研发积累和产品储备。公司有望通过产品技术及供应链等方面的赋能和协同，进一步丰富Kwikot
热水业务产品阵容，支持其更好发展太阳能热水器、净水器等产品，助力Kwikot 的发展。
Kwikot 有望为海尔智家提供销售及售后网络支持，加速海尔在南非的发展。Kwikot 在南非深耕多年，建
立起覆盖广泛的暖通渠道以及完善的售后网络，有望为海尔拓展冰箱、洗衣机等其他白电产品在南非的发
展提供销售及售后等方面的助力。2023 年海尔智家在中东非的收入仅为19 亿元，是公司在全球主要区域
中收入规模较低的区域，预计南非收入占比同样较低。此次收购有望为公司加速在南非的发展提供良好的
图2：海尔智家热水器等水家电收入规模达到150 亿元
图3：海尔智家在中东非的收入规模较低
投资建议：收购伊莱克斯南非热水器业务，优势互补加速出海发展
海尔智家在海外通过本土创牌和品牌收购，已成长为全球大家电龙头，海外收入占据公司的半壁江山。收
购伊莱克斯南非热水器业务，有望补足公司在南非地区的销售及售后体系，为公司的海外发展添砖加瓦。
维持盈利预测，预计公司2024-2026 年归母净利润为190216244 亿，同比15%14%13%，对应
PE131210x，维持优于大市评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
收购不能按期进行的风险；行业竞争加剧；原材料价格大幅上涨；行业需求复苏不及预期。
海尔智家（600690SH）-2023 年年报点评：盈利能力持续提升，加大分红回报力度——2024-03-28
海尔智家（600690SH）-收购开利全球商用制冷业务，切入B 端千亿制冷市场——2023-12-15
海尔智家（600690SH）-2023 年中报点评：国内外业务稳健增长，经营质量持续提升——2023-09-01
海尔智家（600690SH）-2022 年年报点评：四季度受疫情扰动，海外增长依然强劲——2023-03-31
海尔智家（600690SH）-2022 年三季报点评：全球收入逆势增长，利润增长超20%——2022-10-31
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层