海尔智家（600690SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2024Q1 业绩超预期，数字化变革带
动盈利提升—公司信息更新报告
家电家居的整家之路（一）——海
尔智家：三翼鸟—公司深度报告
2023 年业绩稳健增长，推出3 年股
东回报计划加大分红比例—公司信息
更新报告-2024329
2024Q2 提效降费成果显著，盈利持续保持提升
——公司信息更新报告
 2024Q2 提效降费成果显著，盈利持续保持提升，维持买入评级
2024H1 公司实现营收13562 亿元（同比30%，下同），归母净利润1042 亿元
（163%），扣非归母净利润1016 亿元（181%）。单2024Q2 看，公司实现营
收6665 亿元（01%），归母净利润565 亿元（132%），扣非归母净利润552
亿元（126%）。公司提效降费成果显著，盈利持续保持提升，内销阶段性承压，
我们下调盈利预测，预计2024-2026 年归母净利润190621502412 亿元（原值
为191821992467），对应EPS 分别为202228256 元，当前股价对应PE 为
11810593 倍，仍然看好公司长期高端创牌和数字化转型，维持买入评级。
 外销略快于内销，各产品收入保持稳健增长，卡萨帝套系化Leader 快速增长
分产品看，2024H1 冰箱 洗衣机 空调 厨卫电器 水家电收入同比分别
14%46%36%21%58%。分地区看，2024H1（1）境内收入23%，冰
箱线下线上市场份额分别达441%39%，厨电86%(02pct)51%(07pct)，洗
衣机465%381%，空调柜挂机1795%104%，智慧楼宇全渠道105%（12pct）。
分品牌看，2024H1 卡萨帝品牌国内线下渠道空调在15000市场份额达32%，冰
箱、滚筒洗衣机在10000份额达395%、823%，套系化销售收入同比145%。
Leader 品牌收入增长超40%。（2）境外收入37%，其中美洲欧洲南亚东南亚
澳洲日本中东非地区收入分别-01%92%99%124%93%-62%（换算
为日元本币后24%）268%，其中冰箱零售量份额229%（04pcts），洗衣机
在澳大利亚、新西兰、越南等10 个国家市场份额第一，空调在巴基斯坦、马来
西亚市场份额第一，水家电产品升级拉动海外收入增长超20%。
 数字化变革供应链协同持续助力提效降费，Q2 盈利能力持续提升
2024H1 毛利率306%（02pct），分品类看，冰箱洗衣机空调厨卫电器水家电
毛利率同比分别0203050304pct。2024H1 期间费用率214%（-08pct），
其中销售管理研发财务费用率同比分别-05-03-0101pct，综合影响下归母
净利率为77%（09pct），数字化变革供应链协同下，持续助力公司提效降费。
单季度看，2024Q2 毛利率323%（02pct），期间费用率219%（-08pct），其中
销售管理研发财务费用率同比分别-04-03-0201pct，综合影响下净利率为
86%（11pct），归母净利率为85%（1pct），扣非净利率为83%（09pct）。
 风险提示：降费提效不达预期；高端市场需求不达预期；海外行业竞争加剧。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。