C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2024723)
上证指数(2024723)
股价12 个月高低
公司(2452%)
海尔智家(600690SH6690HK)      Buy 买进
收购伊莱克斯南非热水器业务，积极拓展新兴地区市场
据公司公众号海尔智慧家庭：2024年7月18日，海尔智家与瑞典伊莱
克斯集团签订相关交易文件，以245亿南非兰特（折合约98亿人民币）的企
业价值，收购其旗下于南非市场从事热水器业务的 Electrolux South Africa
Proprietary Limited (ESA)的100%股权并接收其家电业务人员。此交易尚
待取得监管机构的审批，预计将在2024年第四季度完成。
收购获得Kwikot品牌及管道，积极拓展中东非市场：公司通过此次收购
ESA，获得旗下拥有百年热水器品牌Kwikot。Kwikot是南非领先的热水器
制造商，在当地广泛覆盖的暖通管道以及完善的售后网络，公司在收购
Kwikot后，有望通过产品及供应链等方面的协同，进一步提升Kwikot热
水器产品丰富度，助力其主业发展。此外，公司还可借助Kwikot的管道
优势，拓展海尔冰箱、洗衣机等白电产品在南非市场的发展。海尔智家
在中东非市场过去三年实现翻番增长，2023年收入达到19亿元，中东非
市场市占率约为49%，我们认为仍有较大提升空间。公司埃及生态园也
于今年5月正式开园，家电设计产能超过150万台，全面覆盖空调、冰箱、
洗衣机、电视、冷柜等，我们认为公司此次收购ESA获得管道优势迭加区
域产能投入，未来将助力公司快速提升在中东非市场的市占率水平。
 盈利预测与投资建议：我们预计公司2024-2026 年净利润分别为1946 亿
元、2276 亿元、2533 亿元，YOY173%、169%、113%，EPS 分别为
21 元、24 元、27 元，A 股PE 分别为13X、11X、10X，H 股PE 分别
为11X、9X、8X。国内家电以旧换新政策及海外市场的积极拓展将助力业
绩稳步增长，另外，公司计划逐步提升分红比例，2023 年分红比例由36%
提升至45%，当下股息率约为4%，公司计划未来三年分红比例不低于50%，
我们认为公司分红具备一定吸引力，目前估值也相对合理，配置吸引力较
高，维持买进的投资建议。
 风险提示：消费促进政策实施低于预期、国内房地产销售及交付波动、原
材料价格波动、汇率波动、海外业务运营风险
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
H 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表