华东医药(000963)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
华东医药（000963SZ）2022 年年报点评：医药板块稳步
发展，医美业务构筑新增长极
事件：公司发布2022 年年报，实现营业收入37715 亿元yoy912%，实现归母净利润
2499 亿元yoy858%，单Q4 来看，营业收入9856 亿元yoy1413%，实现归母净利润
518 亿元yoy2745%。
 医药板块稳步发展，医美业务构筑新增长极。商业制造医美板块分别实现收入
25707116661915 亿元，同比分别621%1090%9111%；医美板块中，国内海
外医美业务分别实现收入8841144 亿元，同比分别14114%7188%，医美业务增
速亮眼。高毛利板块占比提升带动公司毛利率结构性提升。公司2022 年毛利率为
3190%yoy122pct，其中，商业制造业毛利率分别为728%7799%，同比分别
004-078pct，毛利率提升主要源于高毛利的医药制造、医美板块占比提升带来的毛
利率结构性变化。2022 年期间费用率为2301%yoy104pct（其中销售管理财务研
发费用分别同比110pct-007pct014pct-014pct），净利率672%yoy-005%，
 国内医美业务：22 年少女针表现出彩，23 年医美行业高景气之下有望延续增长。
2022 年伊妍仕实现营业收入626 亿元yoy238%，截至22 年底，欣可丽美学签约合
作医院数量已超500 家，培训认证医生数量超1100 人。23 年医美终端需求旺盛，叠
加再生产品高热度，伊妍仕高增速有望持续。EBD 产品陆续上市完善医美板块布
局。酷雪Glacial Spa 于22Q1 在国内上市，目前已与国内40家美业机构开展商业化
合作，23 年或将继续拓展合作机构；Reaction 已于22 年完成国内代理人变更，计划
在23Q2 开始国内销售推广；多功能面部皮肤管理平台Prime DermaFacial 计划于23
年国内上市，能量源设备逐步上市继续完善公司国内医美业务布局。注射类产品国
内临床稳步推进、海南博鳌政策优惠为海外新品上市提供更多可能。LanlumaV 型及
X 型已经于22 年末获批落地海南博鳌乐城，同时公司积极推进Silhouette、伊妍仕系
列产品在海南博鳌乐城的经营申请，在相应政策优惠之下，海南博鳌乐城或成为海外
产品进入国内的第一站；临床方面，MaiLi Extreme 和伊妍仕M 型已经于23Q1 顺利完
成中国临床试验全部受试者入组、开始随访，可期待后续产品上市进一步丰富注射类
 海外医美业务：医美海外业务首次实现经营性盈利，以收并购拓展EBD 业务、增强
协同效应。Sinclair 实现营业收入约1144 亿元yoy7690%，Sinclair 自公司收购以来
首次实现年度经营性盈利，其中，MaiLiLanluma 产品销售额分别同比190%44%，
实现高速增长。EBD 业务方面，22 年2 月Sinclair 收购Viora 后完成对于美洲市场的
拓展，未来或将继续布局欧盟和亚太地区，通过丰富EBD 管线强化EBD 与注射类的
 利拉鲁肽糖尿病适应症已获批上市、后续减肥适应症获批可期。利拉鲁肽注射液糖尿
病适应症已于23 年3 月获批上市，且为国产首家产品，减肥适应症也在正常评审中，
有望年内获批，率先占领国内减重市场份额。
 盈利预测与投资评级：23 年进入医美正循环，看好伊妍仕持续依靠强品牌力持续
增长、有望成为十亿级大单品；首个减肥适应症产品利拉鲁肽有望于Q3 获批，关注
后续销售模式；期待公司在深化设备仪器与机构商业关于新模式的探讨上取得相应成
就。我们预测公司2023-2025 年归母净利润分别为306837234306 亿元，分别同比
增长227%214%157%，EPS 分别为175212246 元，对应PE 分别为272219X。
 风险因素：研发临床进度不及预期、市场推广效果不及预期，医美产品竞争加剧。
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
心副总经理。 2021 年获新财富批零与社服第2 名、水晶球社服第1 名零售第1 名、新
主要覆盖化妆品、医美、社会服务行业。
盖免税、眼视光、隐形正畸、宠物、零售等行业。
李汶静，伊利诺伊大学香槟分校理学硕士，西南财经大学经济学学士，2022 年11 月加
入信达新消费团队。主要覆盖化妆品、医美。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。