华东医药（000963）
2023一季报点评：工业板块稳健增长，医美
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
华东医药(000963)：2022 年报
点评：医美收入增长亮眼，工
业板块收入实现稳健增长
华东医药(000963)：2022 年三
季报点评：医美收入保持快速
增长，工业与工微板块稳健趋
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元
PE（现价最新股本摊薄）
 事件：2023 年Q1，公司实现营业收入10115 亿元（1323%，表示同
比增速，下同），归母净利润755 亿元（723%），扣非归母净利润
758 亿元（845%）；如扣除参控股研发机构损益，实现扣非归母净利
润855 亿元（1499%）。公司收入及利润基本符合预期。
 医药商业板块一季度阶段性加速增长，工业板块收入保持稳健增长。
分业务板块看，1）商业板块，受阶段性药品需求增加影响，2023Q1
公司医药商业增速同比有所加快，整体实现营业收入 6844 亿元
（1567%），累计实现净利润同比增长 1506%。2）工业板块，核心
子公司中美华东整体经营继续保持稳定增长趋势，实现营业收入（含
CSO 业务）3075亿元（1019%）；实现合并扣非归母净利润667亿元
（1590%），环比2022 年Q4 增长3998%，继续呈现环比改善趋势。
3）工业微生物板块，除核苷原料中间体业务订单受国际市场需求下降
影响外，其余产品业务均保持稳定增长。
 医美板块国内伊妍士销售符合预期，海内外医美二季度有望加速增
长。2023 年Q1，医美板块合计实现收入503 亿元（剔除内部抵消因
素），同比增长1086%。国内医美业务：销售子公司欣可丽美学积极抓
住国内医美市场逐步回暖的市场契机，实现营业收入21 亿元
（3383%），环比2022年四季度增长1051%。随着国内消费市场持续
复苏向好，预计公司国内医美业务二季度有望取得更好表现。海外医
美业务：Sinclair 实现合并营业收入3380 万英镑（约284 亿元人民
币），同比增长889%；实现EBITDA 299 万英镑，增速同比放缓的主
要原因是部分区域订单有所延迟，预计二季度起增速将逐渐回升。
 创新药医美在研管线丰富，产品陆续上市将为公司长期增长提供动
能。2023 年Q1，公司医药工业研发投入387 亿元，其中直接研发支出
306 亿元，产品引进及研发股权投入081 亿元。公司创新药全球研发
中心成立以来已建立创新药研发管线项目40 余项，临床申报 IND 获批
6 个，提交 pre-NDApre-BLA 3 个。公司医美产品注册及商业化不断取
得进展，Ellans伊妍仕 M型MaiLi Extreme玻尿酸已顺利完成中国
临床试验全部受试者入组，并已开始随访；Sinclair 已启动Ellans产
品MaiLi 系列玻尿酸产品的美国市场注册工作。双极射频抗衰设备
芮艾瑅（Reaction）计划于2023Q2 在国内上市销售。此外，利
拉鲁肽注射液的肥胖或超重适应症有望于年内获批。
 盈利预测与投资评级：维持预计2023-2025 年公司归母净利润分别为
307637764552 亿元，对应当前市值的PE 分别为242016 倍。维持
 风险提示：医美产品终端竞争激烈导致盈利水平不及预期的风险；海
外医美子公司盈利不及预期的风险；集采政策不确定性风险等。
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
30559  营业总收入
营业成本(含金融类)
44116  利润总额
1095  净利润
165  归属母公司净利润
每股收益-最新股本摊薄
295  EBITDA
14000  毛利率(%)
29402  归母净利率(%)
30116  收入增长率(%)
44116  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
4609  每股净资产(元)
最新发行在外股份（百万
-63  ROIC(%)
4107  ROE-摊薄(%)
522  资产负债率(%)
PE（现价最新股本摊
-701  PB（现价）
用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中
的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使
可能为这些公司提供投资银行服务或其他服务。
的信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点
或陈述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意
见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号