请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
化学制剂化学制药医药生物
业绩企稳回升，医药重回增长，医美依旧亮眼
事件：公司发布2022年年报：2022年公司实现营收37715亿元，同比增
长912%；归母净利润2499亿元，同比增长858%；扣非归母净利润2410
亿元，同比增长1010%；如扣除参控股研发机构损益，实现归属于上市
公司股东的扣除非经常性损益净利润2598亿元，同比增长1324%。
公司整体业绩企稳，战略转型成效显著。2022年，在内外部多重因素
的冲击下，公司逐渐走出集采、产品降价的阴霾，恢复增长趋势，
全年实现营收37715亿元，同比增长912%，实现扣非归母净利润2410
亿元，同比增长1010%。分季度看，2022年Q1-Q4营收分别为
归母净利润分别为704636641518亿元，同比增速为
-712%1739%771%2745%。分板块看，医药商业、医药工业、医美
业务的营收分别为25707116661915亿元，占营收比重分别为
6816%3093%508%；其中医美业务占比由2021年的290%提升至2022
不断丰富创新研发管线，研发投入持续增长。2022年，医药工业核心
子公司中美华东经营趋势持续稳定向好，经营指标由期初下降转向恢复
性增长，全年实现销售收入（含CSO业务）11244亿元，同比增长1088%，
实现扣非净利润2093亿元，同比增长471%，净资产收益率（ROE）
2454%。公司通过自主创新合作开发外部引进等方式不断丰富创新
研发管线，2022年2月获得Kiniksa两款自身免疫领域的全球创新产品
Arcalyst及Mavrilimumab在中国、韩国、澳大利亚等24个亚太国家和
地区（不含日本）的独家许可；9月获得Heidelberg Pharma两款在研产
品HDP-101、HDP-103在中国大陆、香港特别行政区等20个亚洲国家和
地区的独家许可；在内分泌领域，公司自主研发并拥有全球知识产权的
糖尿病1类创新药HDM1002（小分子GLP-1受体激动剂），已成功完成
截至2023 年4 月14 日
2 号院1 号楼中国长城资产大厦12
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
中美双报。公司高度重视创新研发，持续保持高比例研发投入，2022
年医药工业研发投入2681亿元，同比增长448%，其中直接研发支出
1196亿元，同比增长242%，产品引进及研发股权投入1484亿元。
2023 年将迎来多个重要里程碑。2023 年3 月，公司首个生物药利拉
鲁肽注射液糖尿病适应症获批上市，为国产首家，其减肥适应症也在
正常评审中，有望年内获批，并成功实现双症的海外授权；引进自
Kiniksa 的ARCALYST为临床急需境外新药，已纳入优先审评品种名
单，将在今年递交BLA 申请；与ImmunoGen 合作开发的治疗铂耐药卵
巢癌的全球首创ADC 药物ELAHERE，成为2022 年唯一获得FDA
批准的ADC 药物，公司计划于2023 年下半年在国内提交BLA；与荃
信生物合作开发的乌司奴单抗生物类似药HDM3001用于治疗成年中重
度斑块状银屑病，其期临床试验达到研究主要终点，计划于今年第三
季度递交BLA 申请；用于治疗晚期非小细胞肺癌的迈华替尼片目前已
完成期临床受试者整体入组，预计今年第二季度获得期研究PFS
事件数后开展上市申报工作。目前，公司已储备在研创新药及生物类似
药项目52 款，其中5 款产品处于期临床阶段，3 款产品处于期临
床阶段，覆盖肿瘤、内分泌和自身免疫等领域，有效保障了持续有创新
产品临床推进和上市的良好发展态势，为中长期发展提供新动能。
医美板块整体保持快速增长。2022 年公司医美板块实现营业收入
1915 亿元（剔除内部抵消因素），国内外医美业务收入均创历史最高
水平；按可比口径（剔除华东宁波）同比增长9111%。海外方面，全
资子公司英国Sinclair 达成历史最好经营业绩，实现合并营业收入
13457 万英镑（约1144 亿元人民币），同比增长7690%，实现EBITDA
2304 万英镑，同比增长24595%，并自公司收购以来首次实现年度经营
性盈利；其中，Ellans产品上市多年持续热销，MaiLi系列产品收入
同比增长190%，Lanluma产品收入同比增长44%。国内方面，全资子
公司欣可丽美学实现营业收入626 亿元，核心产品Ellans伊妍仕凭
借再生及抗衰技术与理念，持续领跑国内医美再生填充领域高端市场。
公司继续加快开展核心医美产品的国内外注册及商业化工作，从爱尔兰
1 公司研究：华东医药（000963）
——公司整体业绩有望企稳，医
美业务未来可期20211224
2 年报点评：华东医药（000963）
——经营业绩逐季改善，医美表
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
EMA Aesthetics 独家引入能量源设备——多功能面部皮肤管理平台
Prime DermaFacial，已于2022 年9 月陆续在欧美等全球主要医美市场
实现商业化销售，并计划于今年在中国上市；LanlumaV 型及X 型于
2022 年12 月获批落地海南博鳌乐城；2023 年1 季度MaiLi Extreme 和
Ellans伊妍仕 M 型已分别顺利完成中国临床试验全部受试者入组，
并已开始随访。目前，公司已拥有微创无创医美国际化高端产品
36 款，其中海内外已上市产品达24 款，在研全球创新产品12 款，产
品组合覆盖面部及身体填充、埋线、皮肤管理、身体塑形、脱毛、私密
修复等非手术类主流医美领域，已形成综合化产品集群，产品数量和覆
盖领域均居行业前列。
深度布局工业微生物市场。2022 年公司持续践行工业微生物发展战
略，已确立了创新药物（核酸ADC 药物）原料、医药原料药中间体、
大健康医美原料、宠物动保和特色生物材料五大方向，全年合计实现
销售收入51 亿元，同比增长22%。2022 年5 月，控股子公司珲达生
物投资设立全资子公司珲益生物；珲益生物用合成生物学技术开发系列
工业催化酶及相关生物催化下游产品，已形成酶设计-进化-菌种构建-
表达-催化应用研究的完整开发体系，并在修饰核苷、医药中间体等领
域形成有特色的下游产品管线。2022 年8 月，公司完成了对华仁科技
的并购，落实了公司工业微生物创新药物原料方向在小核酸药物和IVD
化学原料领域的布局。工程方面，公司工业微生物完成了美华高科一期
的技改工作，启动了美琪健康一期工程、九阳生物抗感染产品生产线和
高活性原料药工场建设工作，推进各领域产品管线落地。公司工业微生
物领域已开展立项研发项目累计超130 项，主要包括xRNA 和ADC 等
创新原料17 项（含子项目71 项），医药原料药和中间体30 项，大健
康和医美原料、动物保健、生物材料及其他共18 项。公司目前已有研
发人员335 人，硕博占比23%。
医药商业积极保持业务实现稳健增长。2022 年，公司医药商业实现
营业收入25553 亿元，同比增长1055%，累计实现净利润397 亿元，
同比增长385%。公司医药商业业务通过三方面举措保持稳健增长：1）
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
深耕传统业务，稳固院内的同时积极布局院外；2）积极培育创新业务，
提升盈利能力；3）降本增效，合规监管，提升运营绩效。
我们预计公司2023-2025年的归母净利润分别为314937444441亿元，
EPS分别为180213253元，当前股价对应PE为252118倍。考虑公司
医药商业板块稳定发展，医药工业全面企稳回升，创新药领域将迎来多
个重要里程碑，深度布局工业微生物，医美业务持续高速发展、产品快
速放量，我们维持其买入评级。
医药政策风险，新药研发、上市进度不及预期，产品降价风险。
主要财务数据及预测：
归母净利润（百万元）
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
盈利预测（单位：百万元）
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
买入：相对强于市场表现20以上；
增持：相对强于市场表现1020；
中性：相对市场表现在1010之间波动；
减持：相对弱于市场表现10以下。
以报告日后的6 个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业超越整体市场表现；
中性：行业与整体市场表现基本持平；
看淡：行业弱于整体市场表现。
如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点
与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：沪深300 指数。
法律声明：股市有风险，入市需谨慎
信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不保证报告信息
或询价。在任何情况下，我公司不就本报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的担保，投
资者据此投资，投资风险自我承担。本报告版权归本公司所有，未经本公司事先书面授权，任
何机构和个人均不得以任何形式翻版、复制、刊载或转发，否则，本公司将保留随时追究其法