请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明     1
福斯特（603806SH）               维持评级
光伏胶膜量利齐升，电子材料业务持续高增               买入
公司发布2021 年年报，报告期内公司实现营业收入12858 亿元，同
比5320%，实现归母净利润2197 亿元，同比4035%，实现扣非归母净
利润2140 亿元，同比4067%；其中Q4 单季实现营业收入3928 亿元，同
比3435%，实现归母净利润860 亿元，同比24019%，超市场预期。
期间费用控制良好，毛利率触底回升。报告期内公司期间费用率为
477%，同比下降183pct；销售毛利率2505%，同比下降392pct，其中Q4
单季实现毛利率2994%，同比下降550pct，环比上升1114pct，呈现触底
回升态势。这主要是受益于Q4 EVA 粒子价格下降，叠加胶膜供需紧张带来
光伏胶膜量利齐升，扩产夯实龙头地位。报告期内公司共计销售光伏
胶膜968 亿平米，同比1191%，平均销售单价（不含税）为1189 元平米，
同比3608%，另外销售光伏背板682214 万平米，同比1943%，受益EVA
粒子价格下行，公司总体毛利率由Q3 的1880%上升到Q4 的2994%。报
告期内公司滁州5 亿平米光伏胶膜、嘉兴25 亿平米光伏胶膜，年产25 亿
平米白色EVA 胶膜技改、年产2 亿平米POE 封装胶膜等项目顺利推进，预
计2022 年公司将继续新增光伏胶膜产能3-4 亿平米，至2022 年底产能达到
电子材料持续高增，产品类别逐渐丰富。报告期内公司感光干膜销量
1032982 万平米，同比13679%，进入快速放量阶段，且产品直销比例及
中端产品LDI 干膜出货占比提升。公司FCCL 目前已实现小规模销售，感
光覆盖膜送样测试客户反馈结果良好，电子材料产品类别进一步丰富，有
望给公司业绩带来新的增长极。
预计公司2022-2024 年EPS 分别为333383454，对应公司3 月
产品及原材料价格波动风险；行业政策变动风险；需求波动风险等。
市场数据：2022 年3 月17 日
收盘价(元)：                   12490
年内最高最低（元）：      131009711
流通A 股总股本（亿）：     951951
流通A 股市值（亿）：           118793
总市值（亿）：                 118793
基础数据：2021 年12 月31 日
基本每股收益                   235
摊薄每股收益：                 231
每股净资产(元)：                1280
净资产收益率：               1804%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位
或执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
其中，A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准。
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告
中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告中
的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时期，
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可能持
务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履行披
露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任何部
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯公
司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海