福斯特（603806SH）2021 年报点评
龙头地位稳固，电子材料业务进入加速放量期
福斯特(603806SH)公布2021 年报，21 年公司营收12858 亿元，同增5320%；
归母净利2197 亿元，同比增长4035%；扣非净利2140 亿元，同增4067%。
拆分到单季度看，公司Q4 实现营收3928 亿元，同增34%；归母净利86 亿
元，同增24%；扣非净利836 亿元，同增24%。
21 年胶膜龙头地位稳固感光干膜开始放量，公司收入端增速亮眼。往22 年看：
1、胶膜龙头地位稳固，预计未来依旧保持领先地位。公司21 年胶膜出货量共计
968 亿平，同增1185%。以全球装机150GW容配比115 计算，对应市占率
56%。22 年，公司坚定推行光伏胶膜扩产战略，加快推动滁州、嘉兴和海外基地
建设，力争年内新增光伏胶膜产能 34 亿平米，市占率预期维持高位。
2、得益于定价权，胶膜预计维持较高盈利能力。21 年全年胶膜均价1189 元
平，单平成本约884 元平，毛利率2566%，同比下降338 Pcts。主要原因是
原材料成本上升运费计入营业成本，扣除运费影响毛利同降268 Pcts，同比基
本持平，体现出较强的成本控制能力。得益于龙头定价权，22 年预计胶膜业务维
3、感光干膜快速发展，看好公司成为新材料平台型技术公司。感光干膜21 年全
年出货103 亿平，同增137%，均价约432 元平，毛利率约1651%，同降
311 Pcts（因运费计营业成本，扣除该影响毛利基本持平）。公司未来将加快感
光干膜和核心原材料碱溶性树脂的扩产，推动华南电子材料生产基地建设。此外，
铝塑膜、FCCL、水处理膜支撑材料产品皆有突破、公司将加速推动量产化，预期
未来公司可以成为一家新材料的平台型技术公司。
投资建议：胶膜龙头地位稳固超额利润稳定，22 年预期量价齐升，感光干膜开
启公司电子材料第二增长曲线。预计福斯特22、23、24 年营业收入分别为
19523、26723、32055 亿元，归母净利润分别为290、370、443 亿元，归
母净利润增长率为3205%、2763%、1964%，对应PE 分别为41、32、27 倍。
风险提示：下游需求不及预期风险、公司产能放量不及预期风险等
归属母公司股东净利润（百万元）
1福斯特(603806)胶膜持续成长，多方位打
2福斯特(603806)营收增速创新高，原材料
3福斯特(603806)销量与ASP 双升研发投
福斯特(603806)电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
福斯特(603806)电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001