当前价： 12490 元
福 斯 特（603806） 电气设备
目标价： ——元（6 个月）
胶膜单位盈利回升，感光干膜成为第二增长曲线
52 周内股价区间(元)
1 福斯特（603806）：胶膜出货提升，原材
料积极备货  (2021-10-31)
2 福斯特（603806）：光伏胶膜量价齐升，
持续扩产巩固龙头地位  (2021-08-18)
 事件：公司发布2021年年度报告，全年实现营收12858亿元，同比增长5320%；
归母净利润2197亿元，同比增长4035%；扣非净利润2140亿元，同比增长
4067%；EPS 235 元。
 四季度盈利修复，全年产销与营收保持高增，光伏胶膜单位盈利再创新高。三
季度公司毛利率小幅下滑因EVA 粒子价格大幅上涨所致，四季度原材料价格小
幅回落、公司胶膜价格上涨带来盈利回升，单季度盈利创全年新高：综合毛利
率环比提升约11pp 至2994%，净利率环比提升约8pp 至2189%。公司光伏
胶膜全年销量968亿平，同比增长1185%；全年销售均价1189元平，同比
增长36%；量价齐升下胶膜营收保持高速增长，全年实现营收11509亿元，同
比增长522%。21年公司期间费用率继续下降至477%亦对盈利有所贡献，我
们预计全年单平净利约2 元，同比增长25%以上。
 感光干膜快速放量，电子与新材料业务欣欣向荣。2021年公司电子材料出货量
突破1亿平，销量同比增长13679%，。电子材料业务中，感光干膜销量103
亿平，实现营收446 亿元，在深南电路、景旺电子、奥士康等国内大型 PCB
企业批量使用；同时半高感感光干膜、软板用干膜、载板干膜等中高端产品的
销售，优化感光干膜产品结构。FCCL（挠性覆铜板）每月已形成稳定的出货；
铝塑复合膜已完成一期2000万平扩产项目，多型号已形成批量销售，未来计划
将下游应用拓展至动力电池及储能领域。
 产能扩张持续稳步推进，22 年末光伏胶膜产能有望达到17 亿平以上，保障公
司未来出货与龙头市占率。2021 年公司滁州5 亿平项目已投产3 亿平，2022
年公司加快推进滁州5亿平、嘉兴25亿平光伏胶膜项目，力争年内新增光伏胶
膜产能34 亿平。随着滁州5 亿平项目投产、嘉兴25 亿平项目逐步投产，至
22 年末公司光伏胶膜产能有望超过17亿平，有力保障出货量与绝对龙头地位。
 盈利预测与投资建议：公司光伏胶膜产能稳步扩张，保障未来出货量。电子材
料业务进入快速放量阶段，成为公司业绩新增点。我们预计公司未来三年归母
净利润将保持2229%的复合增长率，维持持有评级。
 风险提示：全球光伏装机不及预期的风险；公司产能投建不及预期的风险；原
材料成本上涨，公司盈利能力下降的风险；政策变化的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
福 斯 特（603806）2021 年年报点评
假设1：公司胶膜产能持续扩张保障未来出货量，2022-2024 年胶膜销量分别为15 亿
平、18 亿平、22 亿平，毛利率分别为27%、25%、23%。
假设2：2022-2024 年背板销量分别为9000 万平、12 亿平、13 亿平；电子材料销量
分别为13 亿平、15 亿平、2 亿平。
假设3：其他业务平稳发展。
基于以上假设，我们预测公司2022-2024 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
福 斯 特（603806）2021 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
福 斯 特（603806）2021 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
福 斯 特（603806）2021 年年报点评