公司发布2019 年年报，2019 年营收3 万亿元，同比增长26%，归母净利576 亿元，同
比下滑87%，归母扣非净利543 亿，同比下降9%。
主要炼化产品价格下跌，19 年净利同比下降9%
据公司公告，2019 年营收3 万亿元，同比增长26%，归母净利576 亿元，同比下滑87%，
归母扣非净利543 亿，同比下降9%。营收增长主要是公司经营规模扩大及贸易业务量
同比增加。净利同比下降9%，主要是原油、成品油、化工产品等实现价格下滑，毛利
率收窄。销售、一般及管理费用553 亿，同比下降16%，主要是实施新租赁准则以及公
司大力压缩非生产性支出影响。折旧、耗减及摊销1088 亿，同比下降11%，主要是公
司上游板块经济可采储量增加，油气资产折耗率下降，折耗减少。
炼化及下游销售是公司盈利主体，油价低位业绩短期承压。
公司是国内上、中、下游一体化的大型能源化工公司，炼油及乙烯能力国内排第一，成
品油销售网络国内排第一，规模及网络优势是公司核心竞争力。公司主营业务分勘探及
开发、炼油、化工、销售等四大板块。2019 年四大板块合计经营利润862 亿，其中炼油
306 亿，销售291 亿，化工172 亿，勘探及开发93 亿。
勘探及开发板块：2019 年板块营收2107 亿，同比增5%，主要是天然气销售量价齐升。
原油销量3435 万吨，同比减13%，天然气销量288 亿立方米，同比增97%，原油实
现价格2862 元吨，同比降6%，天然气实现价格1566 元千立方米，同比升11%。2019
年油气现金操作成本人民币782 元吨，同比下降18%。2019 年布油平均价格为64 美
元桶，2020 年3 月份平均价格为36 美元桶。短期看，在OPEC 增产以及疫情影响全
球需求疲软的大背景下油价短期将承压，勘探及开发板块盈利能力将受到较大影响。
炼油板块：2019 年板块营收12242 亿，同比减31%，主要是产品销售价格下跌。全年
加工原油249 亿吨，生产成品油160 亿吨，同比增长34%。炼油毛利为366 元吨，
同比减少96 元吨（下降208%），主要是轻重质原油价差变化、海外运保费上升，以
及石脑油、液化气等其他石油精炼产品价差收窄。2020 年受疫情影响，成品油的下游交
运行业需求下滑较大，炼油板块业绩短期承压。
销售板块：2019 年营收14301 亿，同比降11%。经营利润291 亿，同比增24%，主要
是成本下降以及非油业务的快速发展。成品油总销量255 亿吨，同比增长73%。2019
年加油站数量30702 座，同比增01%，单站年均加油量3992 吨同比增03%。销售板块
受油价波动影响较小，但是短期受到疫情影响较大。
化工板块：2019 年营收4952 亿，同比降9%，主要是产品价格大幅下降。化工产品经
营总量为8950 万吨，同比增长33%，其中全年乙烯产量1249 万吨，同比增长85%。
受到未来民营大炼化项目陆续投产影响，乙烯等化工产品价格未来一段时间将承压。
预计公司20202022 年EPS 分别为029 元、051 元、056 元，对应PE 分别为156 倍、
89 倍、81 倍。当前石化行业可比公司平均估值为20 倍，给予推荐评级。
国际油价下滑；淘汰落后产能速度放缓。
当前价格： 449
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
中国石化(600028)
主要炼化产品价格下跌，净利同比下降9%
—中国石化2019 年报点评
中国石化（600028）
归属母公司股东净利润（百万元）
TVoX5VsQrQsQoQsOqNtOpNpN8OdN6MmOrRsQqQkPqQnOlOsRpP6MpOpPuOoNtMxNsOrP
中国石化（600028）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国石化（600028）
杨  侃：南京大学地科院与美国Rutgers大学化工系联合培养博士（地球探测与信息技术专业，计算化学与油气
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
中国石化（600028）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。