当前价： 30304 元
金山办公（688111） 计算机
目标价： ——元（6 个月）
业绩稳步增长，AI 赋能弹性可期
52 周内股价区间(元)
1 金山办公（688111）：订阅业务快速增
长，AI 商业化落地值得期待
2 金山办公（688111）：订阅增速再超预
期，AI 落地迈出坚实一步
3 金山办公（688111）：双订阅业务高速
增长，AI 助澜打开成长空间
4 金山办公（688111）：B、C订阅双轮驱
动，信创催化长期向好  (2022-10-28)
 事件：公司发布2023年三季度业绩报告，2023年前三季度，实现收入327亿
元，同比增长17%，归母净利润89 亿元，同比增长99%。实现扣非净利润
86亿元，同比增长299%。单Q3来看，实现收入11亿元，同比增长94%，
实现归母净利润29 亿元，同比增长02%，实现扣非净利润28 亿元，同比增
 经营情况良好，现金流实现高增。2023年前三季度，成本端来看，公司毛利率
为8565%，同比提升057pp。销售、管理、研发费用率分别为218%、104%、
329%，分别同192pp、-068pp、-188pp，费用管控良好。经营性净现金流
方面，2023年前三季度实现94亿元，同比增长92%，单Q3实现34亿元，
同比增长412%，较Q2 明显回暖。
 订阅业务快速增长，授权业务短期承压。分业务看，2023Q3，C端订阅收入为
65亿元，同比增长26%。前三季度主要产品月度活跃设备数为589 亿，同比
增长 190%，其中WPS Office PC 版月度活跃设备数 259 亿，同比增长
882%。伴随会员体系改革成效逐渐显现，WPS AI 商业化进程加速，C端业务
有望维持快速增长态势。B 端订阅业务实现收入25亿元，同比增长361%，主
要受益于数字办公解决方案在政企客户的持续复制。机构授权业务实现收入13
亿元，同比下滑417%，主要系去年同期基数较高，信创订单增长不及预期所
 AI 产品商业化进程加速推进，长期成长空间可期。公司WPS AI已介入金山全
线产品，且在十一期间再次完成功能迭代升级，满足内容生成、内容理解、指
令操作等多种办公需求，产品成熟度进一步提高。公司具备良好用户基数，结
合在中文办公场景的深厚积累与强劲研发实力，将实现更多诸如知识库、文档
检索问答的场景开发，促进付费转化率与ARPU 值双提升。
 盈利预测与投资建议。预计2023-2025 年EPS 分别为311元、404元、561
元，对应动态PE 分别为98倍、75倍、54倍。考虑到公司市占率领先，AI产
品矩阵完备，有望在明年加速放量，维持买入评级。
 风险提示：付费转化率提升不及预期、信创节奏推进不及预期、AI 产品落地效
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
金山办公（688111）2023 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
金山办公（688111）2023 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
金山办公（688111）2023 年三季报点评
总经理助理、销售总监
金山办公（688111）2023 年三季报点评