公司点评报告计算机行业
双订阅稳步增长，AI 持续发力
事件：金山办公发布2023 年三季报，公司前三季度实现营业收入3270 亿元，
同比增长1699%；实现归母净利润893 亿元，同比增长986%；实现扣非归
母净利润860 亿元，同比增长2985%。
营收端稳步增长，持续加大研发投入：公司发布2023 年三季报，前三季度
实现营业收入3270 亿元，同比增长1699%；实现归母净利润893 亿元，同
比增长986%；实现扣非归母净利润860 亿元，同比增长2985%。毛利率端，
公司2023 年前三季度毛利率为8565%，较去年同期提升057pct；费用端，
2023 年前三季度研发费用投入为1076 亿元，同比提升1068%，研发费用占
营业收入比例约为3290%，持续高比例投入研发；销售费用为714 亿元，同
比增长2830%；管理费用为339 亿元，同比增长972%。
双订阅业务高增长，PC 端活跃用户数持续提升：Q3 单季度，公司实现营业
收入1098 亿元，同比增长940%；实现归母净利润294 亿元，同比增长018%；
实现扣非归母净利润284 亿元，同比增长1336%。分业务来看，1）C 端：Q3
单季度，国内个人办公服务订阅业务收入650 亿元，同比增长2564%。截至
2023 年9 月30 日，公司主要产品月度活跃设备数为589 亿，同比增长190%。
其中WPS Office PC 版月度活跃设备数259 亿，同比增长882%；WPS Office
移动版月度活跃设备数327 亿，同比下降268%。个人订阅业务收入的增长
主要得益于公司优化全线产品使用体验，升级会员权益体系，个人用户付费转
化与客单价不断提升，带动国内个人办公服务订阅业务稳定增长。2）B 端：
Q3 单季度，国内机构订阅及服务业务收入248 亿元，同比增长3613%，主要
系公司不断升级数字办公解决方案及服务，打造政企客户数字办公标杆案例
并不断复制，推动该业务快速增长；国内机构授权业务收入131 亿元，同比
减少4172%。主要系去年同基数较高及本期党政领域信创订单不及预期所致。
AI 和协作是重要战略，WPS AI 开放邀请体验，定价策略有望年底公布：
9 月20 日，2023 金山办公技术开放日在武汉成功举办，公司宣布基于大语言
模型的智能办公助手WPS AI 已接入金山办公全线产品，邀请用户体验全组件
AI 功能。同时，首次对外展示了金山办公自研模型的最新进展，该模型基于
开源底座，通过训练调优，助力WPS AI 成为国内率先落地的AI 办公应用。
AI 和协作是金山办公现阶段的重要战略，金山办公将应用大模型重构办公软
件，为每一位用户提供AIGC（内容创作）、Copilot（智慧助理）和Insight（知
识洞察）三方面全新的产品体验。公司管理层表示，预计会在今年年底公开具
体的WPS AI 定价策略。我们认为，公司作为办公领域具备文档能力的龙头厂
商，在AIGC 加持下公司付费率与ARPU 值有望双升。
金山办公(688111SH)
总股本实际流通A 股(亿股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河计算机人工智能行业月报：国内大模型竞争激
烈，海外AI 巨头财报密集发布
银河计算机公司点评金山办公全新会员体系与
WPS AI 发布，付费率与ARPU 值预期双升
公司点评计算机行业
投资建议：我们预计，公司2023-2025 年营收为470359927796 亿元，归
母净利润为136917732373 亿元，对应EPS 为296384514 元，对应市盈
率分别为10224X7890X5895X，维持推荐评级。
风险提示：市场竞争加剧的风险；产品技术研发不及预期的风险；公司SaaS
化进展不及预期的风险；信创进展不及预期的风险。
公司点评计算机行业
表1：主要财务指标预测
公司点评计算机行业
（一）公司财务预测表
资产负债表（百万元）
归属母公司股东权益 872430
现金流量表(百万元)
公司点评计算机行业
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
内大型知名PE 机构研究部执行总经理。具备一二级市场经验，长期专注科技公司研究。
未来6-12 个月，行业指数相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
未来6-12 个月，公司股价相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦