信创业务影响三季度收入增速，AI 赋能值得期待
 公司发布2023 年三季报，整体符合预期
前三季度实现营业收入327 亿元，同比增长1699%；实现归母净利润
893 亿元，同比增长986%；实现扣非归母净利润860 亿元，同比增
第三季度实现营业收入1098 亿元，同比增长940%；实现归母净利润
294 亿元，同比增长018%；实现扣非归母净利润284 亿元，同比增
 机构授权业务影响收入增速，费用率有所提升
1）分业务来看，第三季度无论是个人订阅还是机构订阅都维持较快增
长。个人订阅、机构订阅分别同比增长2564%及3613%。机构授权业
务（信创），受去年同期高基数及本期党政领域信 创订单不及预期影响，
国内机构授权业务同比下滑4172%。是导致公司三季度收入增速下降
的主要原因。广告业务维持此前收缩态势，同比下降1438%。
2）截至2023 年9 月30 日，公司主要产品月度活跃设备数为 589 亿，
同比增长 190%。其中 WPS Office PC 版月度活跃设备数259 亿，
同比增长 882%；移动版月度活跃设备数327 亿，同比下降268%，
维持此前趋势（即PC 端增长持续，移动端有所下降）。
3）第三季度，毛利率基本与上年同期持平。销售费用率、管理费用率
分别提升17pct、15pct。研发费用率基本持平。
4）合同负债171 亿元，环比基本持平，同比增长826%。
5）经营现金净流入939 亿元，高于归母净利润。
 积极探索AI 在办公领域的应用落地，有望进一步打开公司成长空间
2023 年以来，公司明确锚定 AIGC（内容创作）、Copilot（智慧助手）、
Insight（知识洞察）三个战略方向发展。预计2023 年对业绩正面影响有
限，但随着产品逐步成熟并面向市场，有望对2024 年带来积极影响。
同时，今年上半年的会员体系升级也将中长期有利于公司打开成长天花
参考最新微软发布的copilot，AI 技术赋能办公套件与协同办公，提升个
人订阅用户付费意愿，并有望进一步带动ARPU 提升，个人订阅业务有
维持此前盈利预测，预计公司2023 年-2025 年实现归母净利润127 亿
元、169 亿元、234 亿元（前次预测2023-2025 年分别为142 亿元、
191 亿元、268 亿元）。对应当前市值的PE 分别为110 倍、83 倍及60
倍。维持买入评级。
1） 信创推进不及预期；2）费用控制不利；3）行业竞争加剧；4）经济下
行导致企业端软件支出收缩。
金山办公（688111）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2023-10-25
近12 个月最高最低（元） 530523402
公司价格与沪深300 走势比较
金山办公（688111）
金山办公（688111）
金山办公（688111）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
A 股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。