金山办公（688111）
跟踪点评：边际上行在望，此时不应悲观
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
金山办公(688111)：2023 年三
季报点评：信创节奏延后，还原
金山办公(688111)：业绩坚韧
好于预期，信创AI 催化在即
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：新产品、新技术、新客户
 近期金山办公下跌主要源于两个因素：1）三季报收入增速放缓；2）微
软Copilot 进中国担忧。我们认为，市场对利空因素的消化可以理解，
但当前位置不应悲观。
 关于收入增速：23Q4、2024 均是边际上行预期。
 1）信创：过渡期尾声，等待边际上行。今年党政信创大规模招标未启
动导致Q3 授权业务收入同比下滑40%，显著拖累整体增速，但公司在
三季报业绩会上表示9 月开始各地已陆续有部分招标启动，行业信创也
正常推进，展望Q4 及24 年是边际上行预期；虽然市场对未来整体信创
行业价格有一定担忧，这点有待验证，但相比23 年依然是增量。
2）C 端订阅：历史Q3 均平淡，Q4 韧性十足，会员升级AI 兑现在
即。市场关注23 年Q3 公司C 端订阅收入环比增长降速的原因，但其
实历史上20 年Q3（环比约-20%）、21 年Q3（环比约26%）、22 年Q3
（环比058%）都出现过类似的情况，而后在20 年Q4（环比约31%）、
21 年Q4（环比约144%）、22 年Q4（环比147%）都恢复了显著增
长，韧性十足。一般Q3 暑期用户的续费都相对平淡，公司表示开学以
来公司MAU、付费用户数都迅速冲回历史高点，结合会员体系变革的
进一步渗透，以及明年AI 变现的预期，此时对C 端业务不应悲观。
 关于微软Copilot 要进中国的担忧：WPS 天花板未受影响。
1）并非首次担忧，入华一直有预期。多年来微软在中国区一直有世纪
互联版本在正常运营，也有国际版M365 面向有出海需求的客户在售卖。
在上半年AI 起步时、年中比尔盖茨访华等时候市场均有过担忧，预期
是充分的，只不过当前市场环境下市场对事件负面影响有些过度放大。
2）目前市场主要矛盾是AI 产业趋势是否成立，而非AI 市场格局。AI
板块下调核心是市场关注全球究竟是否会出现AI 爆款应用，且能看到
显著的业绩增厚变现，因此目前市场非常关注11 月微软正式开始推广
Copilot 后的销售情况。在部分投资人对AI 是否是伪需求担忧的前
提下，同时担忧微软凭借好用的AI 功能在国内抢WPS 的份额，本身就
是自相矛盾的。反而微软Copilot 在国内出海客户群体售卖的积极情况，
反映了AI 应用的乐观需求，对整个AI 产业是积极信号。
3）WPS 与微软Copilot 国内潜在客群重叠度低。微软Copilot 仅预期落
地M365 国际版（2023 财年在微软中国区占比不到20%），世纪互联版
B 端和C 端暂无无计划。微软国际版M365 版本主要面向出海需求企
业，如MNC（跨国公司）、有海外布局的中国企业、跨境贸易的中小企
业等，WPS 基本盘在于党政事业单位、央国企和广大C 端，双方目前
4）合规鸿沟难僭越。据产业调研，微软对中国区AI 大模型未做针对性
合规优化，数据跨境合规问题也较棘手，目前公有云场景下备案和广泛
5）金山办公在手算力充足。训练层面公司只做小模型、对算力需求不
大，推理层面单卡4090 即可支撑、资源富余，目前WPS AI 产品仍在以
每周12 次的速度快速迭代，预期明年商业化，算力层面目前无须担忧。
 盈利预测与投资评级：WPS 国内市场的天花板取决于AI 产业的发展而
非微软是否入华，我们对国内、国外AI 应用需求的预期是乐观的。展
望23Q4 和2024 年，新会员体系、AI、信创都是边际向上的趋势，此时
不应悲观。我们维持2023-2025 年收入预测455357707846 亿；2023-
2025 年归母净利润预测121017142468 亿。维持买入评级。
 风险提示：产品迭代不及预期，付费转化不及预期，行业竞争加剧，下
游IT 支出低于预期。
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
16594  营业总收入
营业成本(含金融类)
19900  利润总额
3688  归属母公司净利润
502  每股收益-最新股本摊薄(元)
69  EBITDA
5919  毛利率(%)
13818  归母净利率(%)
13981  收入增长率(%)
19900  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
3421  每股净资产(元)
(238)  最新发行在外股份（百万股）
0  ROIC(%)
3183  ROE-摊薄(%)
150  资产负债率(%)
(243)  PE（现价最新股本摊薄）
988  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号