金山办公（688111）：业绩符合预
期，AI战略稳步推进
事件：近日，公司发布2023 年三季报，前三季度实现营业收入3270 亿元，
同比增长1699%；实现归母净利润893 亿元，同比增长986%；实现扣非
归母净利润86 亿元，同比增长2985%。单三季度实现营业收入1098 亿元，
同比增长94%；实现归母净利润294 亿元，同比增长018%；实现扣非归
母净利润284 亿元，同比增长1336%。
业绩符合预期，订阅业务增速亮眼。1）分业务来看，三季度公司个人订阅业
务实现营收650 亿元，同比增长2564%；机构订阅业务实现营收248 亿元，
同比增长3613%；机构授权业务实现营收131 亿元，同比下降4172%；互
联网及广告业务实现营收068 亿元，同比下降1438%。订阅业务增速亮眼，
得益于C 端业务个人用户付费转化与客单价不断提升，B 端打造政企客户数
字办公标杆案例并不断复制，公司订阅业务持续发力，未来伴随产品线不断
完善、数字办公方案不断升级，订阅业务有望维持高增；机构授权业务下滑
较多，主要系党政信创订单不及预期影响，未来国产化、正版化为大趋势，
机构授权业务有望维持平稳。2）控费能力较强，前三季度公司销售费用、管
理费用、研发费用、财务费用的营收占比分别为2167%、1198%、3267%
和-165%，较去年同期分别变动171pct、152pct、-006pct、-144pct，
公司控费能力较强，盈利能力稳定；3）公司现金流状况良好，前三季度公司
经营活动现金流净额为3439 亿元，同比增长4121%，公司现在正处于战略
发展期，良好的现金流是公司行稳致远的保障。
WPS AI 接入金山全线产品，未来有望提升客户产品体验。2023 年金山办公
于技术开放日宣布，基于大语言模型的智能办公助手WPS AI 已接入金山办
公全线产品，邀请用户体验全组件AI 功能。金山办公将应用大模型重构办公
软件，为每一位用户提供AIGC（内容创作）、Copilot（智慧助理）和Insight
（知识洞察）三方面全新的产品体验。WPS AI 作为协同办公赛道的类
ChatGPT 式应用，已接入WPS 文字、演示、表格、PDF、金山文档等产品
线，解决用户在内容生成、内容理解、指令操作等方面的日常办公难题。办
公场景为AI 落地的重要场景之一，公司作为国产办公软件龙头，具备场景优
势、业务技术优势、客户优势等多重优势，有望率先实现AI 在办公领域内的
落地应用，赋能全产品线发展。
公司盈利预测及投资评级：公司业绩符合预期，订阅业务实现高增，机构授
权业务受信创不及预期影响有所下滑，但未来有望保持稳定。公司积极探索
AI 赋能全产品线，未来有望提升客户体验。我们预计公司2023-2025 年净利
润分别为1506、1947 和2413 亿元，对应EPS 分别为327、422 和523
元。当前股价对应2023-2025 年PE 值分别为8727、6750 和5446 倍，维
持强烈推荐评级。
风险提示：订阅业务拓展不及预期风险、授权业务持续下滑风险、AI 产品研
发及市场拓展不及预期风险。
公司是国内领先的办公软件和服务提供商，
主要从事WPS Office 办公软件相关产品及
服务的设计研发及销售推广。主要产品包括
WPS Office 办公软件、金山文档等办公能力
产品矩阵以及金山数字办公平台解决方案。
资料来源：公司公告、iFinD
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
归母净利润（百万元）
金山办公（688111）：业绩符合预期，AI 战略稳步推进
附表：公司盈利预测表
13567 营业收入
10898 营业成本
444 公允价值变动收益
388 归属母公司净利润
4942 归属于母公司净利润增长
339 每股收益(最新摊薄)
-734 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
金山办公（688111）：业绩符合预期，AI 战略稳步推进
金山办公（688111）：业绩稳增，有望持续受益数字办公趋势
金山办公（688111）：云转型顺利，订阅业务持续超预期
计算机行业2023 年中期策略：技术政策共振，拥抱产业机遇
计算机行业：组建国家数据局，数据要素行业有望发展再提速
计算机行业：数字中国建设规划落地，重申数字经济投资机遇
计算机行业：数据资产拟入表，行业发展再提速
计算机行业2023 年度投资策略：信创筑基，把握数字化机遇
计算机行业2022 年下半年策略报告：修复路上，吟啸徐行
金山办公（688111）：业绩符合预期，AI 战略稳步推进
素、金融IT、汽车智能化等板块。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
金山办公（688111）：业绩符合预期，AI 战略稳步推进
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心