金山办公（688111SH）
Q3 增速有所放缓，订阅业务仍保持高速增长
事件：公司发布2023Q3 业绩报告，2023 前三季度实现收入3270 亿元，同比增
长1699%；实现归母净利润893 亿元，同比增长986%；实现扣非净利润860
亿元，同比增长2985%。单季度来看，2023Q3 公司实现收入1098 亿元，同比
增长940%；实现归母净利润294 亿元，同比增长018%；实现扣非净利润284
亿元，同比增长1336%。
个人及机构订阅业务保持高速增长，信创订单放缓等短期因素致机构授权业务下
滑。分业务来看，第三季度个人订阅业务实现收入65 亿元，同比增长2564%，
得益于今年会员权益体系升级，C 端用户付费转化与客单价不断提升；机构订阅业
务持续高速增长，公司不断推动企业用户订阅付费转化，同时政企客户数字办公标
杆案例不断落地，实现收入25 亿万元，同比增速达3613%；受去年同期高基数
及本党政领域信创订单不及预期影响，机构授权业务实现收入13 万元，同比下滑
4172%；互联网广告及其他业务收入07 万元，同比下滑1438%。
WPS AI 将重塑国内办公软件的形态与功能，当前已临近商业化节点。上半年公司
发布了基于大语言模型的智能办公助手WPS AI，目前WPS AI 能够实现包括内容
生成、多轮对话、内容优化等多种功能。此前大模型能力主要由国内合作伙伴
MiniMax 提供。今年9 月，公司首次对外展示自研模型的进展，该模型基于开源底
座，进行参数量为7B、13B 的小模型训练调优，以满足应用端的细分化场景需求。
目前公司将AI 战略方向锚定为AIGC（内容创作）、Copilot（智慧助手）、Insight
（知识洞察）三个领域，WPS AI 作为协同办公赛道的生成式AI 标杆应用，已接入
WPS 文字、演示、表格、PDF、金山文档等产品线，能够解决用户在内容生成、
内容理解、指令操作等方面的日常办公难题，加速办公软件从效率工具到生
投资建议：公司作为办公软件龙头厂商，未来将在AI 大模型的赋能下实现产品价
值量的提升，增厚公司业绩。预计公司23-25 年实现收入分别为479463508610
亿元，实现归母净利润137818032393 亿元，给予公司买入评级。
风险提示：业务拓展不及预期；下游客户需求不及预期；技术发展不及预期。
计算机 云软件服务
金山办公：订阅业务快速增长，看好AI办
公的深度融合- 金山办公业绩快报
公司快报云软件服务
公司快报云软件服务
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报云软件服务
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报云软件服务
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元