金山办公（688111）
2023 年三季报点评：信创节奏延后，还原收
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
金山办公(688111)：业绩坚韧
好于预期，信创AI 催化在即
金山办公(688111)：金山办公
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：新产品、新技术、新客户
 三季报表观业绩低于预期，还原收入较为积极：2023 年Q3 公司实现收
入1098 亿（yoy94%），低于预期，归母净利润294 亿（yoy018%），
扣非归母净利润284 亿（yoy1336%），符合预期。Q1-Q3 实现收入
3270 亿，归母净利润893 亿（yoy986%），扣非归母净利润86 亿
（yoy2985%）。Q3 订阅类收入（BC）合计898 亿（yoy284%），占
总收入比达8176%；前三季度公司订阅类收入（BC）合计2568 亿，
订阅增速3259%。云业务保持较快增速，带动公司整体收入增长。若还
原合同负债增加值，公司Q3 还原收入达1144 亿（同比2022Q3 还原
收入1808%），实际业务拓展情况较表观数据更为积极。
 C 端订阅：合同负债体现实际业务积极进展，期待会员升级效果兑现。
1）收入：三季度C 端订阅收入65 亿（yoy2564%，环比-211%），低
于预期；前三季度C 端订阅收入1902 亿（yoy3055%）。
2）用户：2023Q3 期末，公司PC 端MAD 达259 亿（yoy88%）恢复
增长，移动端MAD 达327 亿（yoy-268%）；公司表示会员体系变革后，
ARPU 已看到明确提升。
3）合同负债：2023Q3 期末，公司合同负债等科目合计达2234 亿
（yoy1786%）、增速快于收入，相比23Q2 期末增长046 亿，今年以
来增加092 亿；将合同负债增加值还原后，2023Q3 还原收入为1144
亿（yoy1808%）、显著好于表观收入增速。其中，代表1 年以上长周
期会员购买情况的其他非流动负债科目从23Q1 的3 亿增长至409
亿，年费化效果显著。
考虑到公司Q2 会员体系升级带来的短期影响，C 端实际付费转化仍处
于健康增长趋势，提升了会员SKU 和ARPU 上限；根据爱奇艺等订阅
类产品的涨价案例，我们判断年底至明年WPS C 端ARPU 和收入提升
有望实现更显著的兑现。
 B 端订阅：延续高速增长，未来受益行业信创有望进一步提速。
2023Q3 机构订阅收入248 亿（yoy3613%，环比2098%），2023Q1-
Q3 收入666 亿（yoy3877%），增长节奏良好。Q3 以来我们观察到中
交集团、邮政集团、中信银行等行业信创大单频出，体现了下半年行业
信创加速趋势，金山办公有望受益。考虑到上半年各央国企巡视对新签
订单带来的潜在影响，我们判断未来B 端订阅有望进一步加速。
 B 端授权：党政信创大规模招标临近，新一轮业绩弹性在即。Q3 机构
授权实现收入131 亿元（yoy-4172%），前三季度收入492 亿（yoy-
2365%）。下滑一方面源于党政信创招标尚未大规模启动，另一方面源
于2022 年Q3 机构授权业务为高基数。我们判断非信创的正版化授权
业务一定程度上弥补了信创业务部分的下滑。伴随以区县信创为代表的
新一轮信创推进，公司有望凭借领先的格局优势显著受益。
 财务指标：利润率略有下滑，费用率环比下降，人员薪酬影响已充分消
化，盈利能力、现金流下半年有望进一步改善。
1）盈利能力：2023Q3 毛利率、净利率分别为8481%、2655%（同比-
02-301pcts），2023Q1-Q3 毛利率、净利率分别为8565%、2713%（同
比057-241pcts），三季度盈利能力环比有所下降，我们判断为收入阶
2）三费：2023Q1-Q3 销售研发管理费用率为2182%3290%1038%，
同比分别变化192-188-069cts。
3）现金流：Q3 公司销售商品、提供劳务收到现金114 亿（yoy1461%，
好于收入增速），主要系以C 端预收款为代表的合同负债恢复增长；
2022、2023 年以来公司人员增长较少，薪酬增长带来的费用和现金流影
响已经充分消化，我们判断年底及明年有望进一步改善。
 AI 进展：功能持续迭代，开放逐步打开。WPS AI 目前已进入常态化更
新，锚定 AIGC（内容创作）、Copilot（智慧助手）、Insight（知识洞察）
三个战略方向发展。国内WPS AI 内测范围不断扩大，海外WPS AI 接
入OpenAI、PaLM2 等优质大模型、已全面开放公测，伴随后续备案落
地，有望推进公测、商业化进程，公司预计明年AI 有望贡献收入增量。
微软Copilot 30 美元月的B 端定价超出市场预期，WPS AI 有望打开付
费渗透率提升和ARPU 天花板想象空间。
 盈利预测与投资评级：伴随C 端年费化、会员体系变革、AI 提升付费
率和ARPU，B 端信创、订阅化趋势持续推进，我们看好公司AI 应用
端优质资产的投资价值。考虑到信创行业推进节奏，我们下调2023-2025
年收入预测至455357707846 亿（原预测480866249487 亿）；下调
132719682898 亿）。维持买入评级。
 风险提示：产品迭代不及预期，付费转化不及预期，行业竞争加剧，下
游IT 支出低于预期。
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
16594  营业总收入
营业成本(含金融类)
19900  利润总额
3688  归属母公司净利润
502  每股收益-最新股本摊薄(元)
69  EBITDA
5919  毛利率(%)
13818  归母净利率(%)
13981  收入增长率(%)
19900  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
3421  每股净资产(元)
(238)  最新发行在外股份（百万股）
0  ROIC(%)
3183  ROE-摊薄(%)
150  资产负债率(%)
(243)  PE（现价最新股本摊薄）
988  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号