金山办公(688111SH)
相关研究：金山办公：C 端付费
率持续提升，B 端空间广阔
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
机构、个人订阅业务快速增长
营收、利润均实现快速增长。2023 前三季度，公司实现营业收入 3270
亿元，同比增长1699%；归属于母公司所有者净利润 893 亿元，同
比增长986%；归属于母公司所有者扣除非经常性损益净利润 860 亿
元，同比增长2985%。公司前三季度毛利率8565%，较去年同期相比
略有提升。前三季度合同负债达1711 亿元，同比增长822%。
单季度Q3 表现：2023 第三季度，公司实现营业收入 1098 亿元，同
比增长940%；归属于母公司所有者净利润 294 亿元，同比增长
018%；归属于母公司所有者扣除非经常性损益净利润 284 亿元，同
比增长1336%。经营性现金流保持增长，第三季度经营性现金流净额
344 亿元，同比增长4121%。
费用方面：2023 前三季度公司研发投入 1076 亿元，同比增长
1068%，研发费用率达3290%，同比下降188 个百分点；销售费用
714 亿元，同比增长 2830%，销售费用率达2182%，同比提高192
个百分点；管理费用339 亿元，同比增长 972%，管理费用率达
个人业务、机构订阅实现快速增长，机构授权及广告业务下滑。2023 第
三季度，个人订阅业务收入达65 亿元，同比增长2564%，主要系会
员体系升级带动客单价及付费转化提升。受企业数字办公的标杆案例带
动作用，公司Q3 单季度机构订阅业务收入248 亿元，同比增长
3613%。公司Q3 单季度机构授权业务收入131 亿元，同比下滑
4172%，主要受去年同期高基数及本期党政领域信创订单不及预期影
响；广告业务收入068 亿元，同比下降1438%。
PC 端月活持续增长，移动端略下滑。截至2023 年9 月30 日，公司主
要产品月度活跃设备数为589 亿，同比增长190%。其中WPS Office
PC 版月度活跃设备数259 亿，同比增长882%；移动版月度活跃设备
数327 亿，同比下降268%。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2023-2025 年摊薄每股收益分别
为271 元、370 元、511 元，维持对公司的买入评级。
风险因素：1下游需求风险：个人订阅用户数量达瓶颈，增长不及预期；
企业客户经营不理想，市场需求下降。2政策风险：信创政策推进进展
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。