2020 全年营收符合预期，2021Q1 实现开门红
（1）公司公布2020 年年报，全年实现营业收入6056 亿元，yoy4923%；
实现归母净利润537 亿元，yoy7375%；扣非后归母净利润197 亿元，
yoy18081%；经营活动现金净流量1385 亿元，yoy24713%。
（2）公司公布2021 年一季报，2021Q1 实现营业收入1423 亿元，
yoy5176%；实现归母净利润7291 亿元，yoy17527%；扣非后归母净
利润032 亿元，yoy34898%；经营活动现金净流量66 1 亿元，yoy-840%。
 2020 年收入端大幅增长，印证高端电子装备国产化趋势持续向好
2020 年公司实现营业收入6056 亿元，其中电子元件业务板块实现营收
1165 亿元，yoy3746%；电子工艺装备业务板块实现营收4869 亿元，
yoy5258%。子公司七星华创（主营电子元器件）2020 年实现营收1165
亿元，yoy3746%，净利润386 亿元，yoy5968%，主要受益于下游网
络通讯，新能源汽车等高精尖应用拉动。子公司北方真空技术（主营真
空设备）2020 年实现营收714 亿元，yoy1718%；净利润068，
yoy3591%，主要受益于下游新能源及新材料产业成长，真空、热工设
备持续增长。子公司北方微电子（主营半导体设备）2020 年实现营收4155
亿元，yoy6022%；净利润176 亿元，yoy12700%，主要受益于芯片
需求持续增长及国内半导体设备国产化进展加速。我们认为，公司营收
大幅增厚，反映公司平台化的业务布局已相互协同，渐入佳境，同时与
下游客户尤其是国内自主晶圆厂的关系不断深入，持续推进国内半导体
 持续加大研发投入，巩固公司核心竞争优势
公司秉持以客户需求为导向的持续创新理念，持续加大研发投入、
夯实自身竞争优势。2020 年公司研发投入资金1608 亿元，占营业收入
的比例为2656%，研发人员1415 人，员工占比2367%。截止2020 年底，
累计申请专利5141 件，累计获得授权专利2894 件。在半导体先进制程
领域，公司取得多项进展。等离子体刻蚀机实现等离子体源系统设计
技术、多区温控静电卡盘设计技术、刻蚀过程中颗粒控制技术三
项核心工艺，2020 年ICP 刻蚀机累计交付超1000 腔，特色工艺领域，
公司突破了高纯半绝缘型SiC 生长工艺，发布高纯半绝缘型SiC 长晶炉
解决方案，完善产品系列。THEORIS 立式炉产品目前拥有氧化、退火、
化学气象沉积、原则层沉积四种工艺系列，具备高精度温度控制能力、
严格的金属污染控制能力及稳定的传输控制能力，2020 年，THEORIS
立式炉产品第100 台出厂交付。公司紧跟集成电路芯片的特征尺寸不断
缩小以及由平面结构转向三维结构的产业发展趋势，开展技术研发工
作，持续提升技术创新能力和市场竞争力。
北方华创（002371）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2021-04-30
近12 个月最高最低（元）2339813410
公司价格与沪深300 走势比较
1拟定增募资不超85 亿元，加速腾飞
——非公开发行点评 2021-04-22
2加速成长，平台化优势逐步显现
——三季报业绩点评 2020-10-27
北方华创（002371）
 营收前瞻性指标创新高，奠定全年高增长基调
公司以销定产的生产模式，库存中已发货待验收的产品居多，2021
年一季报公司存货5940 亿元，yoy4930%，相比年初增加2040%，创
历史新高，完成验收后转化为公司收入；合同负债4494 亿元，
yoy6996%，相比年初增加4743%，创新高，业绩前瞻性指标创新高侧
面印证公司订单持续增长，为全年高增长奠定基调。
 半导体制造产能重心向国内转移，半导体装备国产化迎来黄金期
根据SEMI 数据披露，2020 年全球晶圆加工设备市场规模达712 亿美元，
yoy19%，景气度持续上行，其中，中国大陆地区以1872 亿美元销售
额成为全球最大的半导体设备市场，全球半导体制造重心转移趋势愈发
明显，国内半导体设备产业发展迎来历史性机遇。公司拟通过非公开发
行的方式募集85 亿资金，优化产业空间布局，提升半导体装备前沿技
术研发实力，进一步夯实产业基础，助力公司腾飞。
预计公司2021-2023 年EPS 分别为155219347，维持买入评级。
下游晶圆厂资本开支不及预期，行业竞争加剧、全球贸易摩擦深化带来
半导体全产业链不确定性。
北方华创（002371）
图表1 公司历年营业收入及同比  4
图表2 公司历年归母净利润及同比  4
图表3 公司历年扣非后归母净利润及同比  4
图表4 公司历年归母净利润及经营活动现金净流量  4
图表5 公司单季度营收节节攀升  4
图表6 公司合同负债  4
图表7 公司存货  5
图表8 公司应收账款  5
图表9 销售毛利率与销售净利率  5
图表10 公司历年期间费用率  5
图表11 公司历年研发投入及占比 5
图表12 公司2020 年营业构成（分产品）  5
图表13 公司历年营业构成（分产品）  6
图表14 公司历年分产品毛利率  6
图表15 大陆8 英寸扩产浪潮来袭  6
图表16 大陆现有在建规划中的12 吋产线  6
图表17 非公开发行募投项目  7
北方华创（002371）
图表1 公司历年营业收入及同比
图表2 公司历年归母净利润及同比
图表3 公司历年扣非后归母净利润及同比
图表4 公司历年归母净利润及经营活动现金净流量
图表5 公司单季度营收节节攀升
图表6 公司合同负债
北方华创（002371）
图表8 公司应收账款
图表9 销售毛利率与销售净利率
图表10 公司历年期间费用率
图表11 公司历年研发投入及占比
图表12 公司2020 年营业构成（分产品）
北方华创（002371）
图表13 公司历年营业构成（分产品）
图表14 公司历年分产品毛利率
图表15 大陆8 英寸扩产浪潮来袭
图表16 大陆现有在建规划中的12 吋产线
北方华创（002371）
图表17 非公开发行募投项目
预计总投资额（万元）募集资金拟投入额（万元）
半导体装备产业化基地扩产项目（四期）
高精密电子元器件产业化基地扩产项目（三期）
北方华创（002371）
北方华创（002371）
入细致，紧密跟踪机械大白马标的，重点覆盖工程机械、锂电设备、通用设备、轨交等行业。2018 年水晶球第一
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。