北方华创（002371）：业绩增长符
合预期，定增助力半导体设备扩产
公司2020 年营收6056 亿元，同比增长492%，归母净利润537 亿元，同
比增长738%，其中扣非净利润197 亿元，同比增长1808%。2021 年一季
度营收1423 亿元，同比增长518%，归母净利润073 亿元，同比增长
1753%，其中扣非净利润032 亿元，同比增长3490%。
主营业务进一步向半导体设备倾斜，为公司价值增长打开空间。2020 年公司
半导体设备营收415 亿元，同比增长602%，占总营收的比重提升至69%。
此前，公司于4 月下旬发布新一轮定增预案，计划募集的85 亿元中，348
亿用于半导体设备产业化基地扩产，241 亿用于半导体设备的研发，73 亿
用于电子元器件扩产，其余补充流动资金。该定增投资计划进一步表明，公
司未来开发的重点在于附加值更高的半导体设备。
公司将继续受益于国内市场规模的增长和设备国产化率的提升。根据SEMI
的统计与预测，2020 年全球半导体设备销售额达7119 亿美元，其中中国大
陆市场1872 亿美元，占比提升至263%，成为全球第一大市场。预计2021
和2022 年全球半导体设备销售额可达719 和761 亿美元，中国大陆市场占
比也有望继续提升，而与之相对应的是总体不足10%的国产化率。公司的产
品涉及刻蚀机、炉管、PVD、CVD 等多种晶圆加工核心设备，部分产品技术
达到世界一流水准，因此，公司在受益于国内市场增长的同时，也将成为半
导体设备国产化率提升的重要贡献者。
国内晶圆厂的支持是公司成长的重要机遇。据统计，公司产品在长江存储等
晶圆厂的中标数量和比重呈逐年上升的趋势，这一方面表明国内晶圆厂对于
设备国产替代的态度是积极的，另一方面也表明公司产品在技术、服务及成
本等方面与国外龙头相比已经具备相当程度的竞争力。公司有望伴随我国半
导体行业的发展，逐步成长为具备全球竞争力的半导体设备厂商。
公司盈利预测及投资评级：我们预计公司2021-2023 年归母净利润分别为
775、1091 和1369 亿元，在不考虑新增股份的情况下对应EPS 分别为156、
220 和276 元，对应当前股价的PE 为109、77 和62 倍，维持强烈推荐
风险提示：国内晶圆厂扩产进度不及预期，公司研发进度不及预期，外部环
境导致部分原材料不可得，半导体终端市场需求不及预期等。
归母净利润（百万元）
公司是一家集半导体设备、真空装备、锂电
装备、精密电子元器件于一身的平台化高科
技企业，下游用户涉及半导体、光伏、新能
源车、航空航天等多个领域。公司承接多项
国家重大科研项目，是我国最重要的半导体
未来3-6 个月重大事项提示：
2021-05-10 召开临时股东大会；
2021-05-21 召开股东大会。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
北方华创（002371）：业绩增长符合预期，定增助力半导体设备扩产
附表：公司盈利预测表
24400 营业收入
0 公允价值变动收益
2610 归属母公司净利润
20839 成长能力
4468 归属于母公司净利润增长
0 每股收益(最新摊薄)
645 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
北方华创（002371）：业绩增长符合预期，定增助力半导体设备扩产
北方华创（002371）：有望打破国外垄断格局的半导体设备企业
北方华创（002371）：业绩增长符合预期，定增助力半导体设备扩产
山东大学金融硕士，本科毕业于哈尔滨工业大学，获工学学士，曾就职于中广核集团担任核电工程师，
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
北方华创（002371）：业绩增长符合预期，定增助力半导体设备扩产
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心