2021428 公司公布2020 年年报和2021 年一季报。2020 年实现营业收入61 亿元，同比
增长49%；实现归母净利润5 亿元，同比增长74%。21Q1 实现营业收入14 亿元，同比
下游需求旺盛，21Q1、2020 年全年保持高增长
1）21Q1 实现营收14 亿，同增52%，环减36%；毛利率40%，同增3pct，环增02pct；
归母净利润073 亿元，同增175%。同比大幅增长主要原因系国内需求旺盛。
2）2020 年实现营收61 亿元，同增49%。毛利率37%，同减4pct。电子工艺装备电子
元件实现营业收入49 亿12 亿元，同增53%37%。实现归母净利润5 亿元，同增74%。
3）20Q4：实现营收22 亿元，同增68%。毛利率39%，同增2pct，环减6pct。实现归母
净利润21 亿元，同增135%。
半导体设备龙头，多元化布局拉动业绩
1）电子工艺装备：2020 年实现营收49 亿，同增53%。12 寸硅刻蚀机、金属 PVD、立
式氧化退火炉等进入量产阶段。8 英寸集成电路设备投入市场，第三代半导体设备需求
2）电子元件：2020 年实现营收12 亿元，同增37%。市场需求保持相对稳定，新产品助
3）光伏及锂电池设备：受益于电池技术迭代更新，新型高效电池产能持续扩张，应用于
高效 PERC 电池生产的光伏设备签单量创历史新高。
积极布局新技术，定增募资助力成长
2021421 公司公告非公开发行股票预案，拟募集不超过 85 亿元资金，主要用于三个项
1）半导体装备产业化基地扩产项目（四期）：建成后将成为公司最大装备生产制造基地，
与公司总部基地双向协同，形成年产设备合计 2000 台的生产能力。
2）高端半导体装备研发项目：开展下一代高端半导体装备产品技术研发，保持公司在
集成电路装备领域的领先地位。
3）高精密电子元器件产业化基地扩产项目（三期）：形成量产 22 万只高精密石英晶体
振荡器和 2000 万只特种电阻的生产能力。
预计21-23 年公司营业收入分别为82110143 亿元，归母净利润分别为71012 亿，对
应估值分别为117、86、67 倍，参考SW 半导体2021430 最新TTM 估值83 倍，考虑
公司为国内半导体设备龙头公司，国产替代空间广阔，首次覆盖给予推荐评级。
中美贸易摩擦加剧，研发不及预期。
当前价格： 16562 元
近12 个月最高最低（元） 233981341
该股与沪深300 走势比较
北方华创（002371）
下游需求旺盛拉动业绩，定增募资打开长期空间
北方华创（002371）
归属母公司股东净利润（百万元）
北方华创（002371）
TABLEFINANCEDETAIL
北方华创（002371）
理学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
北方华创（002371）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾
问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。