中际旭创（300308）
Q1 业绩高增速，AI 驱动光模块放量
——中际旭创23 年年报及24 年一季报点评
中际旭创发布23年年报及24年一季报。年报数据显示，公司实现营业
收入10718亿元，同比增长1116%；实现归母净利润2174亿元，同
比增长7758%。一季报数据显示，公司实现营业收入4843亿元，同
比增长16359%；实现归母净利润1009亿元，同比增长30384%。
高速光模块开启放量，业绩表现亮眼。23 年公司高速光模块业务收入
达9799 亿元，同比增长956%，而中低速光通信模块同比增长率为-
1821%，产品间收入分叉持续扩大。同时，境外、境内业务收入同步
走高，营收规模同比增长831%、3004%。新业务方面，公司通过智
驰网联收购君歌电子，实现汽车光电子领域新业务拓展，营收占比达
到312%。24 年Q1，业绩实现高速增长，800G 和400G 光模块销售
量增长为主要赋能动因。展望未来，公司16T 光模块有望于2025 年
实现相关产品的量产交付，同时基于 5nm DSP 和先进硅光子技术的第
二代 800G 光模块已于OFC2023 大会展出，我们认为硅光16T 构筑
企业发展核心竞争力。
费用管控能力突出，毛利率水平逐步改善。费用方面，公司三费管控
能力持续稳定，23 年管理、研发费用率分别降至405%、690%，24
年一季度销售管理研发费用率虽有所上升，但同比增长率均远小于收
入利润双端增速，费用控制持续维稳。利润率方面，由于800G400G
产品出货比重增加、产品结构优化及降本增效效用明显，23 年公司总
体毛利率、净利率达3299%、2060%，分别同比增长1256%、
深度受益行业，市场空间迅速扩容。算力需求层面，24 年开年之
际，文生视频模型Sora 重磅推出，所需算力高达 
  ，对应421110528 张H100 单月计算量，算力
设施建设空间进一步打开；算力供给层面，英伟达GTC 2024 大会推
出Blackwell、GB200 新型计算芯片，以及NVL72 高算力机柜，我们
认为数据中心集群化效应开始凸显，数据互联互通带动光模块市场长
期繁荣。公司是光模块产业龙头，行业内持续保持出货量及市场份额
双向领先，是市场扩容的直接受益者。
伴随AI 大模型的快速迭代，算力需求显著高增，算力基础设施建设呈
现全球化建设局面，北美云厂商投入逐渐加大。公司是全球领先的光
模块厂商，有望依靠800G16T 光模块的放量实现企业高速成长。我
元，同比增长13485%、2423%、1771%；实现归母净利润4800、
6028、7477 亿元，同比增长12083%、2559%、2404%，对应PE
为262117 倍，维持买入评级。
AI 大模型商用化不及预期；北美云厂商投资不及预期；网络架构转
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
最近一年股票与沪深300 比较
精准把握契机，800G 光模块成就增长新
——2024 年04 月04 日
精准把握契机，800G 光模块成就增长新
——2024 年04 月04 日
变；宏观经济不及预期等。
请务必阅读尾页重要声明                                 3
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
请务必阅读尾页重要声明                                 4
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
内公司股价相对于同期市场基准指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数5-20%
股价表现将介于基准指数5%之间
股价表现将弱于基准指数5%以上
由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事
件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级
告日起12 个月内的基本面和行业指数相对于同期市场基准指数表现的看法。
行业基本面看好，相对表现优于同期基准指数
行业基本面稳定，相对表现与同期基准指数持平
行业基本面看淡，相对表现弱于同期基准指数
或纳斯达克综合指数为基准。
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负
责，投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的