报告日期：2024 年04 月26 日
高端光模块产品放量业绩高增，后续关注16T 光模块的量产
——中际旭创（300308SZ）2023 年年报及2024 年一季报点评报告
投资评级：买入（首次覆盖）
52 周价格区间（元）
2024 年4 月21 日，中际旭创发布2023 年年报及2024 年一季报：
2023 年公司实现营业收入10718 亿元，同比增长1116%；实现归属
上市公司股东的净利润2174 亿元，同比增长7758%。2024 年一季
度，公司实现营业收入4843 亿元，同比增长16359%；实现归属上
市公司股东的净利润1009 亿元，同比增长30384%。
光模块需求快速增长，公司业绩大幅增长。2023 年，在算力持续
升级及需求大幅增长等因素的驱动下，光模块需求迎来快速增长。
中际旭创凭借行业领先的技术研发能力、低成本产品制造能力和
全面交付能力等优势，市场份额的持续成长。2023 年全年公司实
现营业收入10718 亿元，同比增长1116%；实现营业利润2494
亿元，同比增加8789%。2024 年一季度，同样受益于800G 和
400G 等高速光模块产品的销售增长，公司业绩高增，实现营业收
入4843 亿元，同比增长16359%；实现归属上市公司股东的净
利润1009 亿元，同比增长30384%。
高端产品出货占比提升，公司盈利水平进一步提升。从盈利水平
来看，得益于800G400G 等高端产品出货比重的逐渐增加、产品
结构不断优化以及持续的降本增效，公司产品毛利率、净利润率
进一步得到提升。2023 年，公司光模块产品毛利率为3414%，
同比提升434 个百分点。
16T 光模块需求有望释放，公司积极布局巩固竞争优势。公司积
极进行16T 的市场导入，争取在2025 年实现量产交付。同时预
研下一代光模块技术，确保公司能在光模块快速迭代的趋势中保
持行业的技术领先性和持续的竞争力。同时，公司高端光模块业
务占主营业务的90%以上，而光模块产品海外销售占比较高，为
满足海内外客户需求的持续增长和保障供应链稳定，公司在国内、
北美、东南亚多地建立了研发中心、生产基地、销售机构等，构
建了全球化运营格局。
盈利预测及投资评级：公司是全球光模块龙头企业，凭借行业领
先的技术研发能力、低成本产品制造能力和全面交付能力等优势，
市场份额的持续成长，有望受益于光模块需求的快速增长。我们
预计公司2024-2026 年分别实现归母净利润5095 亿元、6934 亿
元、9160 亿元，当前股价对应PE 分别为265、195、147 倍。
首次覆盖给予买入评级。
风险提示：光模块市场需求不及预期；光模块产品价格下滑；行
业竞争加剧；汇率波动风险；宏观环境出现不利变化；所引用数
据来源发布错误数据。
归母净利润（百万元）
每股收益EPS（摊薄元）
资产负债表（百万元）
归属于母公司净利润(%)
现金流量表（百万元）
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。据此入市，
分为股票评级和行业评级（另
有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后的6-12 个月内公司
股价（或行业指数）相对同期
跌幅。其中：A 股市场以沪深
300 指数为基准。
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在10%以上
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在5%至10%之间
股票价格变动相对沪深300 指数涨跌幅在-5%至5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%至-5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%以上
基本面向好，行业指数领先沪深300 指数
基本面稳定，行业指数跟随沪深300 指数
基本面向淡，行业指数落后沪深300 指数
以上风险等级）参考使用。本公司不会因为任何机构或个人接收到报告而视其为当然客户。
员在此保证，本研究报告中任何关于宏观经济、产业行业、上市公司投资价值等研究对象的观点均如实反映研究分析人员的个人观
所引发的任何直接或间接损失及其他影响概不负责。
提供或正在争取提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务，投资者应充分考虑本公司及所属关联机构就报告内容可能存在的
大街189 号天鸿宝景大厦西
638 号文化大厦21 楼
道720 号11 楼
178 号华融大厦辅楼2 层