中际旭创（300308SZ）
高速率光模块行业领军，市场有望进一步增长
事件：2024 年4 月22 日，中际旭创发布2023 年年度报告，2023 年公司实现营业
收入10718 亿元，同比增长1116%，实现归母净利润2174 亿元，同比增长7758%，
2024 年第一季度实现营业收入4843 亿元，同比增长16359% 归母净利润101
亿元，同比增长30384%。
高速光通信稳定增长，产品结构不断优化。公司主营业务为光通信收发模块以及光
器件的研发、生产及销售 产品服务于云计算数据中心、数据通信、5G 无线网络、
电信传输和固网接入等领域的国内外客户。2023 年公司主营业务光模块、光组件、
汽车光电子业务实现营业收入10181 亿、202 亿、334 亿元。值得一提的是，公
司高速光模块实现营收9799 亿元，同比增长956%，营收占比9142%，毛利率
为3506%；中低速光模块实现营收383 亿元，同比减少1821%，营收占比358%，
毛利率为1050%。2023 年，公司拟定以786360253 股为基数，向全体股东每10
450 元人民币（含税），合计派发现金红利人民币
公司领先光模块行业，规模优势降本增效明显。公司一直处于光模块行业的领先地
位，积极采用创新技术。其率先采用了Chip on Board（COB）光电子器件设计与
封装技术。公司相继推出了多款创新产品，在2022 年的OFC2022 现场展示中，
公司展示了基于自主设计硅光芯片的800G 可插拔OSFP2FR4 和
QSFP-DD800DR8硅光光模块。在2023 年的OFC2023 现场演示中，公司则展
示了16T OSFP-XD DR8可插拔光模块、第二代800G 光模块以及400G ZR 和
400D ZR QSFP-DD 相干光模块，这些都基于5nm DSP 和先进硅光子技术。公
司现有16T、800G、400G、200G、100G、40G、25G 和10G 等多个产品类
型，能够满足各场景的应用，由于生产规模及供货能力位居行业前列，规模优势大
幅提升公司承接大额订单能力的同时有效降低了公司的制造及采购成本。随着
800G400G 等高端产品出货比重的逐渐增加、产品结构不断优化以及持续的降本
增效，公司产品毛利率进一步得到提升，2023 年综合毛利率3299%。
海外云厂商资本开支增长，光模块产业迎来增长契机。据Canalys 分析机构数据显
示，2023 年第四季度，全球云基础设施服务支出同比增长19%，达781 亿美元，
增加123 亿美元。2023 年全年，云基础设施服务总支出增至2904 亿美元，增长
18%。Canalys 预测，2024 年全球云基础设施服务支出将增长20%。据中国信息
到56ZFlops，2022-2030 年年均复合增速约为65%。公司将持续专注于云计算数
据中心及5G 网络等核心市场，进一步加大800G、16T 及以上高速率光模块、
电信级光模块、硅光和相干等核心产品或技术的投入与研究，2024 年，公司将在
三方面发力，一是加大800G400G 等高端产品的交付和出货能力，巩固公司在海
外市先发优势和市场份额。二是推进公司国际化战略，满足海外重点客户的海外批
通信 网络接配及塔设
中际旭创：800G 带动业绩高增长，新产品
打开成长空间- 中际旭创公司快报
中际旭创：卡位算力核心赛道，800G 持续
放量拉高业绩- 中际旭创年报点评
公司快报网络接配及塔设
量供货能力。三是加快16T 光模块的市场导入，争取在2025 年实现量产交付，同
时预研下一代光模块技术，确保技术领先性和竞争力。
投资建议：我们认为算力中心建设将大大增加光模块需求，公司作为光模块龙头企
业将长期保持较高成长性，考虑到公司产品的需求性和紧缺性，我们调整了公司的
业绩情况，预测公司2024-2026 年收入237623238740581 亿元，同比增长
1217%363%253%，公司归母净利润分别为467459157878 亿元，同比增长
1150% 266% 332%，对应EPS 582737981 元，PE 272  215 161；维持
风险提示：终端厂商16T 订单不及预期；市场竞争持续加剧；光芯片成本上升。
归母净利润(百万元)
公司快报网络接配及塔设
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报网络接配及塔设
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报网络接配及塔设
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元