本报告摘要自英文版本，如欲进一步了解，敬请参阅英文报告。
2024 年 4 月 29 日
招银国际环球市场  睿智投资  公司更新
中际旭创 (300308 CH)
中际旭创公布了2023 财年和2024 年一季度业绩，总体超出我们和市场的预
期。公司2023 财年收入同比增长 112% 至 107 亿元人民币，净利润同比增长
776% 至 22 亿元人民币。一季度收入同比增长 1636% 至 48 亿元人民币，净
利润同比大幅增长 3038% 至 10 亿元人民币。公司出色的业绩主要得益于其高
速光模块（特别是 400G 和 800G）的强劲需求，占 2023 财年总收入90%以
上。我们将中际旭创的目标价上调至183 元人民币，对应2024 年30 倍预测市
盈率，并维持买入评级。
 400G 光模块出货量强劲，推动一季度收入增长；预计 800G 光模块出货量
将在今年逐季增长。受益于海外强劲的需求，公司一季度收入同比增长
164%，环比增长 31%。我们预计随着公司产能的如期扩张（供应端）与高
科技企业对AI 基础设施的持续投资（需求端），公司800G 光模块的出货量
将从今年二季度开始加速增长。同时，管理层指出，公司 16T 产品目前正
在接受海外重点客户认证，预计将于今年下半年完成认证，并进入到客户下
单环节。公司预期在下半年开始会看到规模上量。
 中际旭创一季度的增长显示：1）公司受供应链瓶颈的影响低于预期，高速
光模块正常交付；2）AI 需求将持续强劲。我们将公司 2024E25E 年的收入
预测分别上调 25%44% 。同时，由于一季度毛利率下跌，我们将
20242025E 的毛利率略微下调0203 个百分点。毛利率下跌的原因包括：
1）公司一季度高速光模块产品组合结构的变动（400G 占比较高），以及
2）年初产品定价调整等因素的影响。总体而言，随着 800G 光模块的加速
出货，我们预计公司毛利率将逐季改善。我们对公司 2024 年整体毛利率维
持在 338%的水平持乐观态度。
 维持 买入 评级，目标价上调至183 元人民币。我们将公司2024E25E 年
的收入预测上调 25%44%，净利润预测上调 35%59%。新目标价基于
2024E 年30 倍预测市盈率，接近5 年历史平均远期市盈率（29 倍）。我们
对公司未来发展持乐观看法，原因包括：1）大型云厂商对400G800G 光模
块的需求依旧强劲；2）关键零部件供应瓶颈得以改善，公司正在扩大800G
光模块产能；3）本次定价调整好于预期；4）汇率影响（公司85%的收入
来自海外）。综上所述，我们认为中际旭创是AI 投资浪潮的核心受益标的
之一，考虑其在光模块市场中的领先地位和先发优势，我们认为公司后续业
务增速将保持强劲增长。
18300 人民币
13600 人民币)
15836 人民币
3 月平均流通量(百万人民币）
52 周内股价高低(百万人民币) 179997254
资料来源： FactSet
资料来源： FactSet
资料来源：FactSet
(截至12 月31 日)
销售收入 (百万人民币)
净利润 (百万人民币)
每股收益 (人民币)
资料来源：公司资料、彭博及招银国际环球市场预测
2024 年 4 月 29 日
图 1 中际旭创远期市盈率区间
资料来源 公司数据 招银国际环球市场预测
图2 中际旭创动态市盈率区间
资料来源 公司数据 招银国际环球市场预测
图 3 招银国际预测 vs 彭博一致预测
每股收益 (人民币)
来源 彭博 招银国际环球市场预测
图 4 招银国际预测调整
每股收益 (人民币)
资料来源 公司数据 招银国际环球市场预测
2024 年 4 月 29 日
年结 12 月31 日（百万人民币）
年结 12 月31 日（百万人民币）
物业及厂房及设备（净额）
2024 年 4 月 29 日
年结 12 月31 日（百万人民币）
资料来源：公司资料及招银国际环球市场。预测注释：现金净额计算包括金融资产。
2024 年 4 月 29 日
 股价于未来12 个月的潜在涨幅超过15%
 股价于未来12 个月的潜在变幅在-10%至15%之间
 股价于未来12 个月的潜在跌幅超过10%
优于大市                           行业股价于未来12 个月预期表现跑赢大市指标
同步大市                           行业股价于未来12 个月预期表现与大市指标相若
落后大市                           行业股价于未来12 个月预期表现跑输大市指标
招银国际环球市场有限公司(招银国际环球市场)为招银国际金融有限公司之全资附属公司 (招银国际金融有限公司为招商银行之全资附属公司)
本报告内所提及的任何投资都可能涉及相当大的风险。报告所载数据可能不适合所有投资者。招银国际环球市场不提供任何针对个人的投资建议。本报告没有把任何人的
投资目标、财务状况和特殊需求考虑进去。而过去的表现亦不代表未来的表现，实际情况可能和报告中所载的大不相同。本报告中所提及的投资价值或回报存在不确定性
及难以保证，并可能会受目标资产表现以及其他市场因素影响。招银国际环球市场建议投资者应该独立评估投资和策略，并鼓励投资者咨询专业财务顾问以便作出投资决
本报告包含的任何信息由招银国际环球市场编写，仅为本公司及其关联机构的特定客户和其他专业人士提供的参考数据。报告中的信息或所表达的意见皆不可作为或被视
不对因依赖本报告所载资料采取任何行动而引致之任何直接或间接的错误、疏忽、违约、不谨慎或各类损失或损害承担任何的法律责任。任何使用本报告信息所作的投资
决定完全由投资者自己承担风险。
本报告基于我们认为可靠且已经公开的信息，我们力求但不担保这些信息的准确性、有效性和完整性。本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，
可能会随时调整，且不承诺作出任何相关变更的通知。本公司可发布其它与本报告所载资料及或结论不一致的报告。这些报告均反映报告编写时不同的假设、观点及分析
方法。客户应该小心注意本报告中所提及的前瞻性预测和实际情况可能有显着区别，唯我们已合理、谨慎地确保预测所用的假设基础是公平、合理。招银国际环球市场可
能采取与报告中建议及或观点不一致的立场或投资决定。
行相关业务联系。因此，投资者应注意本报告可能存在的客观性及利益冲突的情况，本公司将不会承担任何责任。本报告版权仅为本公司所有，任何机构或个人于未经
本报告仅提供给符合(I)不时修订之英国2000 年金融服务及市场法令2005 年(金融推广)令(金融服务令)第19(5) 条之人士及(II) 属金融服务令第49(2) (a) 至(d) 条(高净值
公司或非公司社团等)之机构人士，未经招银国际环球市场书面授权不得提供给其他任何人。
招银国际环球市场不是在美国的注册经纪交易商。因此，招银国际环球市场不受美国就有关研究报告准备和研究分析员独立性的规则的约束。负责撰写本报告的全部或部
本报告由CMBI (Singapore) Pte Limited （CMBISG）（公司注册号201731928D）在新加坡分发。CMBISG 是在财务顾问法案（新加坡法例第110 章）下所界定，
并由新加坡金融管理局监管的豁免财务顾问公司。 CMBISG 可根据财务顾问条例第32C 条下的安排分发其各自的外国实体，附属机构或其他外国研究机构篇制的报
这些人士就报告内容承担法律责任。 新加坡的收件人应致电（65 6350 4400）联系CMBISG，以了解由本报告引起或与之相关的事宜。