800G 高利润产品提振营收质量，业绩
事件：公司发布2023 年年报及2024 年一季报，2023 年公司实现营收
10718 亿元，同增1116%，实现归母净利润2174 亿元，同增7758%；
2024Q1 公司实现营收4843 亿元，同增16359%，实现归母净利润1009
亿元，同增30384%。
800G 等高利润率产品持续导入提振利润率水平：业绩方面，受400G 及
800G 高毛利产品推动，公司2023 年实现毛利率3299%，同增368pcts，
实现净利率2060%，同增680pcts，受产品结构优化及内部管理提升双重
因素共振，公司盈利质量显著提升。分季度方面，公司2023 年一季度到四
季度营业收入、归母净利润、销售利润率均呈现持续提升态势，且该态势
延续至1Q24。光模块作为人工智能领域关键器件，随着AI 发展的不断深
入，速率迭代或将逐步加速，2023 年作为人工智能快速发展的一年，光模
块的需求持续提升，公司业绩侧面验证行业高景气度，预计随着800G 产品
导入过程持续加速，公司作为行业领先企业，业绩端有望在AI 快速发展迭
代的过程中，利润率保持相对高位，延续2023 年良好增长态势。
人工智能市场空间快速增长，公司作为行业龙头有望占据先发优势：随
着以ChatGPT 为代表的人工智能应用不断落地，全球AI 行业相关市场空间
快速提升，光模块作为算力底座核心器件，全球市场空间将快速提升。空
间方面，根据Lightcounting 预测，光模块的全球市场规模在2022-2027 年
或将以CAGR11%保持增长，2027 年有望突破200 亿美元。我国持续推动
人工智能发展，2023 年，政策层面对算力产业链不断加码，也助推数字经
济蓬勃发展，光模块作为算力环节中国产化程度高，技术储备前沿的核心
产品，在算力持续升级及需求大幅增长等因素的驱动下，将迎来快速增
长。据Lightcounting 预计，2029 年中国光模块市场规模有望达65 亿美元。
公司市场份额相对稳定且具备先发优势，以400G、800G 产品及优质客户作
为市场基础，预计在未来16T 光模块市场竞争中将取得较好份额。
投资建议：我们认为随着互联网巨头对于AI 及大模型布局逐步深入，以
GPU 服务器引领智算底座或将成为2024 年及未来的主要发展方向之一，对
于高毛利800G 及更高速率的光模块需求逐步提升，2024 年或将成为高速
率光模块放量重要一年，同时更高速率16T 光模块的研发及试用也或将更
进一步，公司作为行业领先，在行业高成长性已现的基础上，有望持续受
元，同增13357%2645%1528% ； EPS 分别为646799923 元，对应
202420252026 年PE 分别为290723492033 倍，考虑公司的数通业务
龙头地位以及技术核心竞争力，维持对公司推荐评级
风险提示：AI 发展不及预期的风险，新产品导入不及预期的风险，研发进
展不及预期的风险，行业竞争加剧的风险等。
中际旭创(300308)
实际流通A股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河通信赵良毕团队公司点评中际旭创
（300308）：800G 高出货量提振营收水平，看好光模
表1：主要财务指标预测
（一）公司财务预测表
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾
与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
致的损失负任何责任。
接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的本公司
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指数
（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市场以
沪深 300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针
对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让
标的）为基准，北交所市场以北证50 指数为基准，
香港市场以摩根士丹利中国指数为基准。
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦