万科A（000002）：开发主业提效加
速，持有型业务价值静待释放
——公司2020 年报告点评
近日万科公布2020 年报，实现营业收入41911 亿元，同比增长139%；实
现归属于上市公司股东的净利润4152 亿元，同比增长68%；每股派发股息
125 元，分红比率35%，同比提高46pct。我们对公司点评如下：
盈利能力或仍处下滑通道，主因住宅开发拖累。2020 年净利润率142%，连
续两年下滑，税后毛利率下滑和计提存货跌价准备是拖累净利润率的两大因
素。其中税后毛利率为228%，同比下滑46pct，且主要受住宅开发主业毛
利率下滑影响。计提存货跌价准备198 亿，同比提高752%，新增的三个计
提存货跌价准备的项目全部位于环京周边。在管理红利时代公司控费能力进
一步提高，期间费用率仅为64%，较2019 年下降09pct。公司实现投资收
益1351 亿元，同比增长1711%，也在一定程度上缓解了盈利能力下滑压力。
我们认为公司营收略低于预期，已售未结资源充沛，未来营收增速或超预期，
但通过地货比判断结算毛利率或仍处于下降通道。
2021 年住宅销售增速有望进一步提高，杠杆指标也有望全部回落至绿档。
2020 年公司销售金额70415 亿同比增长116%，考虑公司较为充足的土地
储备和去化率未见大幅下行，我们预计今年销售增速有望进一步提高。在杠
杆率指标方面，公司仅剔除预收账后的资产负债率略超标，我们预计2021Q1
所有者权益有望进一步增厚，该指标或将回归绿档，实现三条红线全面达标。
超低的杠杆率不仅强化了公司的主体信用优势，降低了融资成本，也为公司
公司成立于1984 年，1988 年进入房地产行
业，经过三十余年的发展，已成为国内领先
的城市配套服务商，公司业务聚焦全国经济
最具活力的三大经济圈及中西部重点城市。
2018 年，公司将自身定位进一步迭代升级为
城乡建设与生活服务商。
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H 股（万股）
把握土地市场机会提供了坚实的基础。在剔除已售未结部分并考虑可售比之
后，公司可售土储对销售覆盖倍数不足2 年。若土地市场竞争超预期趋于缓
和，公司有望凭借资金成本和杠杆优势逆周期补充土地储备。
归母净利润（百万元）
万科A（000002）：开发主业提效加速，持有型业务价值静待释放
持有型业务方面，短期能力优先、继续梳理业务模型，长期最大化市场价值。公司对持有型业务始终坚持长期主义，强调业务
间的协同性，可以想见未来万科将是一家平台型公司，不同业务均具备竞争优势且长期共存，并在合适时机分拆上市。而在短
期主要以提升服务能力为主，既要补上短板、也要打造自身长项，同时提升科技服务水平。万物云作为物业公司，定位于空间
科技服务商，业务布局涵盖住宅、商业、智慧城市服务、社区生活服务、万物成长等方面，旗下两家国家高新技术企业深圳万
物云和万睿科技，目前在管面积566 亿，位居行业第一。2020 年全口径收入182 亿元，同样位列行业第一，同比增速274%，
近5 年复合增速34%。长租公寓方面，公司累计开业142 万间，集中式公寓规模全国第一，已开项目整体出租率高于95%，营
收254 亿元，同比增长723%。公司北京成寿寺社区一期项目作为全国首个集体用地新建长租公寓项目一经开业即实现满租。
商业开发与运营方面，公司全口径累计开业面积9899 万，实现营收632 亿元，同比增长43%。标杆项目上海南翔印象城
MEGA 总建筑面积34 万，上海首店和最新概念店占比40%，开业首日实现30 万客流和2500 万销售额。物流仓储方面，累计
开业700 万，万纬物流项目实现全口径营业收入187 亿，同比提高37%，其中高标库129 亿，同比提高29%。高标库的NOI
可以满足基本回报要求。我们认为若未来公募REITs 底层资产纳入商业地产和租赁住宅，叠加出色的资产质量，公司有望获得
开发经营并重，钱地人三优势仍然明显。公司一直是开发行业的思考者和战略上的先行者，进入管理红利时代后，公司在
选人用人上强调人事匹配；在产品上跟随疫情后客户需求变化和城市圈发展趋势，目前已经具备TOD 四类开发模式，
在城市有机更新、大型复杂综合项目等方面积极锻造能力。2021 年住宅销售增速有望进一步提高。在多项持有型业务上无论资
产质量还是业务能力均在行业前列。钱地人三优势明显，即高周转加经营杠杆的运营能力、始终聚焦一二线城市做主流产
品和包含合伙人持股计划的全方位激励制度。
公司盈利预测及投资评级：
我们预计公司2021 年至2023 年归母净利润分别为4537 亿元，4941 亿元和5578 亿元，EPS 分别为39 元、43 元和48
元。当前股价对应公司2021-2023 年的PE 分别为74 倍、68 倍和6 倍。我们看好公司长期稳健均衡发展，维持强烈推荐
风险提示：公司结算不及预期、公司拿地不及预期
万科A（000002）：开发主业提效加速，持有型业务价值静待释放
附表：公司盈利预测表
141895 公允价值变动收益
177184 归属母公司净利润
18554 归属于母公司净利润增长
-181 每股指标（元）
18081 每股收益(最新摊薄)
-36784 每股净现金流(最新摊薄)
445 每股净资产(最新摊薄)
万科A（000002）：开发主业提效加速，持有型业务价值静待释放
万科A（000002）：销售体现龙头优势，杠杆总量结构虎步行业
房地产行业报告：城市更新——城市进化必由之路、湾区房企必争之地
指引行业发展，助力边界扩张——关于加强和改进住宅物业管理工作的通知点评
万科A（000002）：开发主业提效加速，持有型业务价值静待释放
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
万科A（000002）：开发主业提效加速，持有型业务价值静待释放
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心