公司点评研究报告  房地产行业
销售拿地稳健增长，财务结构持续优化
万科A（000002SZ）
事件。万科A 发布2021 年3 月份经营情况报告。3 月份，公司实
现合同销售面积4295 万平方米，合同销售金额17947 亿元。3
月新增开发项目11 个，拿地总建面2049 万方，拿地权益金额869
亿元。1-3 月，累计销售金额1794 亿元，销售面积1104 万方。
一季度销售稳健增长，百强榜单位列第二。3 月份万科实现合同
销售面积4295 万方，同比增长136%；合同销售金额6284 亿元，
同比增长144%；销售均价14631 元平米，同比增长07%。1-3
月份，万科累计合同销售面积11043万平，同比2020 年增长248%，
同比2019 年增长19%；1-3 月累计合同销售金额1794 亿元，同比
2020 年增长30%，同比2019 年增长20%。按照克而瑞信息集团公
布的百强榜单，万科2021 年1-3 月份全口径销售金额以及操盘金
额均全国排名第二，延续了一二月份的稳健增长势头。
拿地节奏保持稳定，3 月新增货值全国排名第二。3 月份，公司
新增11 个开发项目，拿地面积2049 万方，同比454%；拿地金
额1327 亿元，同比1963%；平均楼面地价6476 元平米，同比
1037%。从拿地强度的角度，面积口径拿地强度为05，金额口
径拿地强度为02，均较上月有所提升。拿地区域来看，集中在二
三线城市，按拿地金额计算，二线城市占比517%，三线城市占比
483%；排名前三的城市分别为东莞（32 亿元）、苏州（237 亿元）、
温州（162 亿元）。根据克而瑞公布的房企月度新增货值排行，公
司以3 月份801 亿元位列全国第二。公司财务稳健，融资成本低，
三道红线中仅剔除预收款后的资产负债率略高于70%，且有望在一
季度成为绿档房企，未来拿地节奏有较大概率提速。
财务结构继续优化，融资优势凸显，多元化不断突破。截至2020
年末，公司剔除预收账款后的资产负债率717%，净负债率189%，
现金短债比23，暂为黄档，预计2021 年一季度将全部达标。多
元化方面，物业管理、商业地产、物流地产领域均不断取得突破，
平台化发展战略初现成效，并有望在未来更多转化为表内利润 。
投资建议：万科一季度销售保持稳健增长，拿地方面节奏稳定，
考虑到公司财务状况稳健，融资成本低，在手现金充裕，预计土地
出让两集中制度下，地价将逐步回归理性，充足的在手现金有
利于公司在核心城市土地市场获取更多资源，未来拿地强度较大概
率回升。公司拥有丰厚的已售未结算资源，未来业绩保障性高，我
们预计公司2021-2022 年归母净利润分别为 44264 亿元、47400
亿元，对应的每股收益分别为 381 元股、408 元股，以 4 月
6 日的收盘价 2943 元计算，对应的市盈率分别为 77 倍、72
倍，维持推荐评级。
风险提示：行业及公司面临经济及行业下行压力的风险，销售超
预期下行的风险，政策调控不确定性的风险。
银河地产公司点评房地产行业万科
A(000002SZ) ：1 月销售创同期新高，拿地节
奏有望提速202126
公司点评研究报告房地产行业
公司数据——销售端：
图1：公司历年销售面积及同比增速
图2：公司历年销售金额及同比增速
图3：公司单月销售面积及同比
图4：公司单月销售金额及同比
图5：公司历年销售均价及同比
销售均价(元平米）
图6：公司月度销售均价及同比
销售均价（元平米）
公司点评研究报告房地产行业
公司数据——拿地端：
图7：公司历年拿地面积及同比增速
图8：公司历年拿地金额及同比增速
图9：年度拿地权益比例
图10：年度拿地强度
图11：公司月度拿地面积及同比
图12：公司月度拿地金额及同比
公司点评研究报告房地产行业
图13：公司月度拿地权益比例
图14：公司月度拿地强度
公司数据——债务相关
图15：公司三道红线相关指标情况
剔除预收账款后的资产负债率（左轴）
图16：公司有息负债规模
有息负债规模（亿元）
公司点评研究报告房地产行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦15 层