市场价格（人民币）： 2902 元
目标价格（人民币）：3708-3708 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1业绩符合预期，分红率恢复至35%-
万科2020 年报点评，2021331
2年初即发力，重回增长路线-万科一
月经营数据点评，202125
3三季度结算略超预期-万科A 三季报
4结算平稳，料下半年拿地加速-万科
中报点评，2020828
5销售和拿地同步提升-万科6 月经营
数据点评，202073
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
4 月22 日晚间，万科发布 2021 年一季度业绩，1-3 月实现累计营业收入
6226 亿元，同比303%；权益净利润129 亿元，同比34%。
预计结算毛利率已探明底部区域。公司一季度营业收入同比高增长，但利润
增速远低于营收增速，主要为结算毛利率所拖累。Q1 公司整体毛利率（含
营业税金及附加）为204%，较去年同期下降109pcts，较2020 年全年下
降88pcts；其中地产及相关资产经营业务扣除税金及附加口径毛利率为
161%，主要由于高价地结算所致。但经过费用率控制，所得税缓冲以及投
资收益增长，归母净利率为21%，较去年同期仅下降05pcts。虽然Q1 的
结算量比较低，结算毛利率低有一定的偶然性，但我们认为Q1 毛利率也提
前探明了万科结算毛利率的底部区域，预计公司2021-2022 年毛利率整体上
不会明显低于Q1。考虑到公司高价地项目正逐步消化，行业供给侧改革政
策压制地价涨幅，同时房价进入新一轮上涨周期，我们预计2021 年往后销
售毛利率将逐渐企稳回升，行业及万科的结算毛利率有望在2023 年回升。
资债指标稳健，首次达到绿档企业标准。截至2020Q1，公司分子分母剔除
预收款的资产负债率为695%，首次符合红线标准，较2020 年末下降
46pcts；净负债率为155%，现金短债比20，均处于红线内，符合绿档企
业标准，总体上资债指标稳健。
我们认为，公司在2021-2022 年结算利润率下行通道中，权益净利润仍能维
持中高个位数增长，预计2023 年之后利润率重回上行通道，目前股价仍被
低估。维持盈利预测，预计公司2021-2023 年EPS 为379 元、408 元和
467 元，维持买入评级，维持3708 元目标价。
需求端调控力度过大；土地价格上涨过快。
万  科 (000002SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402