公司点评研究报告  房地产行业
管理红利时代，探索之下，领路前行
万科A（000002SZ）
公司发布2020 年年度报告。报告期内，公司实现营业收入419112
亿元，同比增长 1392%；公司实现归属于上市公司股东的净利润 41516
亿元，同比增长 68%，扣非后归属上市公司股东的净利润为40238 亿
元，同比增长502%；公司基本每股收益为362 元，同比增加452%。
2我们的分析与判断
（一）毛利率短期内处于下行通道，长期有望触底
2020 年公司实现营业收入419112 亿元，同比增长 1392%；公司实
现归属于上市公司股东的净利润 41516 亿元，同比增长 68%。房地产
及相关业务毛利率226%，较2019 年-46pct，公司的重点业务布局领域
一二线城市的限价政策以及高地价项目进入结算期对公司盈利能力的冲
击较大，由于上述因素在短期内无法快速消化，预计未来两年的毛利率
仍处于下行通道。在三道红线和两集中的政策调控下，地价非
理性上涨有望得到控制，结合公司深厚的经营管理内功，长期来看结算
利润率有望触底回升（2023 年或为拐点）。2020 年公司分红率重新回到
35%，长线投资价值凸显。
（二）销售稳健增长，丰厚的可结算资源和竣工高
公司2020 年实现销售面积46675 万平方米，同比增长135%，实现
销售金额70415 亿元，同比增长116%，公司在大基数下仍实现了销售
两位数的增长；销售均价为151 万元平方米，较19 年减少002 万元
平方米，总体保持稳定。公司房地产开发业务结算面积为28894 万平方
米，同比增长174%，结算收入为37742 亿元，同比增长130%，结算
均价为131 万元平方米，较19 年减少005 万元平方米。
公司拿地较为谨慎，2020 年公司新增土地总规划建筑面积33665 万
平方米，拿地销售比为72%，较19 年-18pct，拿地权益比为61%，较19
年-6pct。新开工降速，竣工增长，2020 年公司新开工面积约 39604 万
平方米，同比下降 66%，完成年初计划的1356%，2021 年公司现有项
目计划新开工面积31484 万平方米，较20 年实际完成额下降205%；竣
工面积约33817 万平方米，同比增长124%，完成年初计划的1019%，
2021 年计划竣工面积为35875%，较19 年实际完成面积增加61%，公
司迎来结算高峰。公司已售未结资源规模丰厚，截至报告期末公司已售
未结资源合同金额为69815 亿元，同比增长146%，随着竣工高峰的到
来，公司未来业绩有保障。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股（百万股）
限售的流通A 股（百万股）
流通A 股市值(亿元)
公司点评研究报告房地产行业
（三）财务稳健，一季度有望降为绿档房企
关于三道红线指标，公司剔除预收账款后的资产负债率为717%，同比降48pct，净
负债率为181%，同比降158pct 并连续20 年低于40%，现金短债比为24，公司现阶段为黄
档房企，并有望在今年一季度降为绿档。公司经营性现金流为5319 亿元，连续12 年为
正，体现了公司优秀的资金管理能力，在当前的行业大背景下，也有实力和能力面对未来的变
（四）非开发业务多点开花，多项业务处于行业领先水平
万物云的定位升级为空间科技服务商，无论是管理规模还是业务范围都处于龙头地位。
2020 年实现全口径营收18204 亿元，同比增长2736%，5 年复合增速为34%，其中住宅物业
服务、商业物业及设施服务、智慧城市服务、社区生活服务、万物成长实现收入分别为10052
亿元、5314 亿元、991 亿元、985 亿元、862 亿元，占比分别为5522%、2919%、544%、
541%、474%。截至报告期末，万物云在管面积为566 亿平方米。长租公寓营业收入为2540
亿元，同比增长7233%，公司集中式公寓规模已达到全国第一，运营长租公寓1844 万间，
累计开业1424 万间，已开业项目整体出租率超过95%。商业（含非并表项目）业务营业收入
6322 亿元，同比增长433%，已开业项目整体出租率874%，其中稳定发展期（开业3 年以
上）的商业项目出租率920%。公司累计开业商业面积为9898 万平方米，2020 年新开业商业
面积为1289 万平方米。公司的物流仓储服务平台万纬物流经过5 年发展，已发展成为中
国规模最大的冷链物流综合服务商，2020 年实现营收（含非并表项目）187 亿元，同比增长
37%，其中高标库营业收入129 亿元，同比增长29%；冷库营业收入58 亿元，同比增长60%。
公司各项非住业务稳健发展，物管业务处于行业领先，长租公寓、商业管理、物流仓储经过多
年发展已具备较大的规模，各项业务之间协同发展形成合力，未来随着各项非住业务的相继上
市，将增厚公司整体估值。
在行业由金融红利时代步入管理红利时代的背景下，公司经过多年沉淀的经营管
理能力显得尤为珍贵，公司对自身的发展路径和未来的实施计划明确，在管理做到极致的道路
上不断前行。2020 年公司在销售基数较大的条件下仍实现了两位数的增长，丰厚的已售未结
资源以及竣工高峰的到来保障了未来两年的业绩，公司有望在今年一季度降为绿档房企，
并且多项非住业务也进入了收获期，平台价值凸显。我们预计公司2021-2022 年归母净利润分
别为44264 亿元、47400 亿元，对应的每股收益分别为381 元股、408 元股，以3 月31 日
的收盘价300 元计算，对应的市盈率分别为79 倍、74 倍。我们看好公司长期的表现，维持
行业销售超预期下滑、公司拿地节奏低于预期、新业务发展低于预期的风险。
公司点评研究报告房地产行业
图1：万科A 营业收入及同比增速
图2：万科A 归母净利润及同比增速
图3：万科A 销售毛利率、三费率及销售净利率
图4：万科A 资产负债率及总资产周转率
总资产周转率次（右轴）
图3：万科AROE、ROA
公司点评研究报告房地产行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
单房地产行业第一名。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦15 层