华东医药（000963SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
医美产品矩阵逐渐丰富，工商业转
型拐点将现 —公司首次覆盖报告
业绩表现亮眼，股权激励坚定发展决心
——公司信息更新报告
 业绩表现亮眼，预计下半年将保持持续增长，维持买入评级
2022 年8 月9 日，公司发布2022 中报：2022 年H1 公司实现营业收入18198 亿
元（593%），扣非后归母净利润127 亿元（652%）；按剔除控股子公司华东
宁波2021 年报表同口径计算，营业收入同比增长956%，扣非归母净利润同比
增长85%。2022Q2 公司实现营业收入9265 亿元，同比增长 1186%，扣非归
母净利润573 亿元，同比增长1506%。因受到集采和疫情反复出现的影响，我
们下调对公司2022、2023 年的盈利预测（前预测值为40844698 亿元），新增
对2024 年的盈利预测，我们预计2022-2024 年公司归母净利润分别为
280334064074 亿元，对应EPS 分别为160195233 元股，当前股价对应PE
分别为279230192 倍，公司目前业绩已企稳回升，医美板块业绩优异，预计
下半年将保持持续增长状态，维持买入评级。
 医药工业企稳回升，医药商业创新业务稳步推进，拓展院外市场
2022H1 医药工业板块实现营业收入55 亿元，同比增长 14%；实现扣非归母净
利润 1064 亿元，同比下降 37%。2022Q2 实现营业收入 271 亿元，同比增长
162 %；实现扣非归母净利润 49 亿元，同比增长 12%，已扭转下降趋势，业
绩逐渐进入增长通道。2022H1 公司积极克服集采、医保谈判降价以及上半年疫
情的影响，保持研发上的核心竞争力，研发支出为58 亿元，同比增长341%，
生产经营继续保持稳定向好趋势，第二季度核心产品销售均保持增长，成为公司
整体业绩增长的核心驱动力。2022H1 医药商业实现营业收入 12211 亿元，同
比增长895%，累计实现净利润 198 亿元，同比增长1652%。
 股权激励计划坚定发展决心，研发重视程度更上一层
公司推出2022 年限制性股票激励计划，首次授予的激励对象总人数为117 人，
激励对象包括公司（含下属子公司）任职的董事、高级管理人员、中层管理人员
及核心技术（业务）人员，授予价格为2500 元股，共计授予500 万股，约占当
前公司股本总额的0286%。业绩考核目标：以2021 年净利润为基数，公司2022
年增长率不低于7%；2023 年不低于23%；2024 年不低于50%。
 风险提示：研发进度不及预期的风险；医美产品销售不及预期的风险；产品注
册批件无法获批的风险。
1、 医药工业企稳回升，研发创新不断加快；医药商业创新业务稳步推进，拓展院外市场  3
2、 医美板块表现优异，业绩符合预期  3
3、 公司首次推出股权激励计划，建立健全长效激励机制，坚定发展决心  3
4、 盈利预测与投资建议  4
5、 风险提示  4
附：财务预测摘要  5
1、 医药工业企稳回升，研发创新不断加快；医药商业创新业
务稳步推进，拓展院外市场
2022 年8 月9 日，公司发布2022 中报：2022 年H1 公司实现营业收入18198
亿元（593%），扣非后归母净利润127 亿元（652%）；按剔除控股子公司华东宁
波2021 年报表同口径计算，营业收入同比增长956%，扣非归母净利润同比增长85%。
2022Q1 公司实现营业收入893 亿元（04%），扣非归母净利润699 亿元（04%），
剔除控股子公司华东宁波2021 年报表同口径计算，营业收入同比增长379%，扣非
归母净利润同比增长174%。2022Q2 公司实现营业收入9265 亿元，同比增长 1186%，
扣非归母净利润573 亿元，同比增长1506%。
2022H1 医药工业板块实现营业收入55 亿元，同比增长 14%；实现扣非归母净
利润 1064 亿元，同比下降 37%。2022Q1 工业板块实现营业收入2797 亿元，同
比下降973%，环比2021Q4 增长1945%；实现扣非净利润58 亿元，同比下降1341%，
环比大幅增长4808%。2022Q2 实现营业收入 271 亿元，同比增长 162 %；实现
扣非归母净利润 49 亿元，同比增长 12%，已扭转下降趋势，业绩逐渐进入增长通
道。2022H1 公司积极克服集采、医保谈判降价以及上半年疫情的影响，保持研发上
的核心竞争力，研发支出为58 亿元，同比增长341%，生产经营继续保持稳定向好
趋势，第二季度核心产品销售均保持增长，成为公司整体业绩增长的核心驱动力。
2022H1 医药商业实现营业收入 12211 亿元，同比增长895%，累计实现净利
润 198 亿元，同比增长1652%。公司医药商业的传统业务继续深耕浙江市场，创 新
业务聚焦产品代理、三方物流、医药电商、特色大健康等领域。坚持夯实院内市场、
拓展院外市场、做强创新业务，稳步提升经营质量、盈利能力、运营效率，整体业
务已恢复至疫情前正常状态，预计下半年将保持持续增长。
2、 医美板块表现优异，业绩符合预期
2022H1 医美板块合计实现营业收入 897 亿元（剔除内部抵消因素），按可比口
径（剔除华东宁波）同比增长 13025 %，其中国际医美国内医美营收531271 亿
（1）Sinclair 海外：2022H1 实现合并营业收入 6325 万英镑（约 531 亿元人
民币），同比增长 1043%，创 Sinclair 历史最好水平。下半年预计随着全球市场的
不断开拓，Sinclair 整体将继续保持快速增长趋势。
（2）欣可丽美学：2022H1 实现营业收入 271 亿元，盈利水平持续向好。二季
度虽受疫情影响，5 月份以来欣可丽美学经营已呈现逐月恢复上升态势，目前签约
合作医院数量已超 500 家，培训认证医生数量超过 900 人，同时酷雪Glacial Spa
于2022 年3 月正式进入中国市场逐步开始放量，欣可丽美学有望下半年受益于因疫
情而延迟的医美消费需求释放。
3、 公司首次推出股权激励计划，建立健全长效激励机制，坚
公司推出2022 年限制性股票激励计划，首次授予的激励对象总人数为117 人，
激励对象包括公司（含下属子公司）任职的董事、高级管理人员、中层管理人员及
核心技术（业务）人员，授予价格为2500 元股，共计授予500 万股，约占当前公
司股本总额的0286%。业绩考核目标：以2021 年净利润为基数，公司2022 年增长
率不低于7%；2023 年不低于23%；2024 年不低于50%。
4、 盈利预测与投资建议
公司积极布局医药工业、医药商业和医美业务三大板块，已发展成为集医药研
发、生产、经销为一体的大型综合性医药公司，公司将不断通过创新研发和业务拓
展，保持三大板块的核心竞争力。因受到集采和疫情反复出现的影响，我们下调对
公司2022、2023 年的盈利预测（前预测值为40844698 亿元），新增对2024 年的盈
利预测，我们预计2022-2024 年公司归母净利润分别为280334064074 亿元，对应
EPS 分别为16195233 元股，当前股价对应PE 分别为279230192 倍，公司目
前业绩已企稳回升，医美板块业绩优异，预计下半年将保持持续增长状态，维持买
表1：华东医药盈利预测
归母净利润(百万元)
研发进度不及预期的风险；医美产品销售不及预期的风险；产品注册批件无法
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。