市场价格（ 人民币）： 4395 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1司美格鲁肽注射液临床试验申请获批
-华东医药点评，202271
2业绩符合预期，工业板块逐渐企稳-
华东医药年报点评，2022428
3新品伊妍仕放量超预期，医药工商业
加速转型- 华东医药三季报点评，
4医药工业品质技术升级，医美全球逐
步开花-华东医药深度报告，2021822
业绩符合预期，医美业务高速发展
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
8 月9 日，公司发布2022 年中报，上半年公司实现营业收入182 亿元
（60%）；归母净利润134 亿元（31%）；实现扣非归母净利润127 亿
元（65%）。如按剔除控股子公司华东宁波上年报表同口径计算，上半年
营业收入同比增长96 %，扣非归母净利润同比增长85%。
单二季度，公司实现营业收入 927 亿元（119%）；归母净利润636 亿元
（174%）；实现扣非归母净利润573 亿元（151%）。
工业板块恢复正增长，工业微生物表现亮眼。中美华东生产经营继续保持稳
定向好趋势，在集采、医保谈判降价以及疫情承压情况下，Q2 核心产品销
售均保持增长，成为公司整体业绩增长的核心驱动力。公司重磅产品利拉鲁
肽获批在即，有望实现商业化销售，带动业绩不断提升；创新药布局逐步显
现，预计将会有品种陆续上市，驱动公司长期发展。此外公司工业微生物板
块继续保持良好发展态势，半年报同比增长 31%，美琪健康、美华高科、珲
达生物将逐步投产，带动业绩持续增长。
医美业务保持快速增长，产品矩阵有望不断丰富。公司半年报实现营收 897
亿元（剔除内部抵消因素），按可比口径（剔除华东宁波）同比增长 130%。
国内1-6 月欣可丽美学实现营收271 亿元，目前签约合作医院数量已超500
家，培训认证医生数量超过900 人，并已完成5 个国内定点授证医生注射培
训基地布局。公司光电医美器械酷雪正式上市，有望带动全年业绩提
升。后续随着在研产品不断获批，医美板块有望持续放量。
股权激励出炉，业绩增长确定性提高。公司公布股权激励计划，拟授予的限
制性股票数量500 万股（约占股本总额的0286%），首次授予的激励对象总
人数为117 人，包括董事、高级管理人员、中层管理人员和核心技术（业
务）人员。业绩目标以 2021 年净利润为基数，公司2022 年净利润增长率
不低于7%； 2023 年不低于23%；2024 年不低于50%。
我们看好公司医药工业及流通业务的稳健发展，医美业务的蓬勃成长。预计
公司22-24 年实现归母净利润290 亿元、335 亿元、382 亿元，同比增长
26%、15%、14%。维持买入评级。
疫情发展存在不确定性；产品研发进度不及预期；产品市场竞争加剧导致净
利率下滑风险；市场推广不及预期风险等。
华东医药 (000963SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-539% -1029%
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
C3 级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定
嘉里建设广场T3-2402