市场价格（ 人民币）： 4516 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1业绩符合预期，工业板块逐渐企稳-
华东医药年报点评，2022428
2新品伊妍仕放量超预期，医药工商业
加速转型- 华东医药三季报点评，
3医药工业品质技术升级，医美全球逐
步开花-华东医药深度报告，2021822
司美格鲁肽注射液临床试验申请获批，
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
2022 年6 月30 日，公司发布公告，全资子公司中美华东、中美华东持股
398%的参股子公司重庆派金收到NMPA 核准签发的药物临床试验批准通
知书，由中美华东、重庆派金申报的司美格鲁肽注射液临床试验申请获得
丰富内分泌管线布局，进一步提升公司核心竞争力。司美格鲁肽注射液是
GLP-1 受体激动剂，原研企业为诺和诺德，其糖尿病适应症在美国、欧洲和
中国均获批上市；肥胖或超重适应症获美国、欧洲批准，在国内尚未获批。
公司多年深耕糖尿病用药领域，积累了良好的品牌效应和市场基础，此次司
美格鲁肽注射液2 型糖尿病适应症临床试验获批，将进一步丰富华东医药在
内分泌治疗领域和GLP-1 靶点的产品布局，有利于进一步提升公司的核心竞
工业板块逐渐企稳，工业微生物表现亮眼。部分产品降价因素影响正逐步消
化，未来有望恢复并持续增长，重磅产品利拉鲁肽获批在即，有望实现商业
化销售，带动业绩不断提升。此外公司积极布局工业微生物，构筑微生物产
品研发和生产的关键技术体系，创新药布局逐步显现，预计将会有品种陆续
上市，驱动公司长期发展。
医美产品销量符合预期，海内外共同放量带动板块增长。公司医美业务聚焦
于面部微整形和皮肤管理领域最新的产品和器械，重磅伊妍仕获批上市后销
量表现较好。公司光电医美器械酷雪于今年1 月在上海正式上市，有望
带动全年业绩提升。我们认为少女针美白仪，有望带动公司医美业务营收
更上一层楼。后续随着在研产品不断获批，医美板块有望持续放量。
我们看好公司医药工业及流通业务的稳健发展，医美业务的蓬勃成长。预计
公司22-24 年实现归母净利润291 亿元、331 亿元、382 亿元，同比增长
26%、14%、16%。维持买入评级。
疫情发展存在不确定性；产品研发进度不及预期；产品市场竞争加剧导致净
利率下滑风险；市场推广不及预期风险等。
华东医药 (000963SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-539% -1029%
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402