市场价格人民币4474
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
以2022 年8 月10 日收市价为标准
华东医药：医美业务表现亮眼，工业板块今
华东医药（000963SZ）：中报点评20140815
华东医药（000963SZ）：收购中美华东股权，
股改遗留问题有望解决20140623
医药生物  化学制药
上半年整体稳健向上，二季度同比全面上涨
公司2022 年H1 营业收入达18198 亿元，同比增长593%；扣非归母净利
润1272 亿元，同比增长652%。2022 年Q2 四大业务均实现正增长，营
收达65亿元，同比增长1186%；扣非净利润达573亿元，同比增长1506%。
公司推出限制性股票激励计划草案，彰显发展信心。维持买入评级。
医药工业板块Q2 扭转下降趋势，进入增长通道。公司医药工业板块H1
实现营收55 亿元，同比增长14%；扣非归母净利润1064 亿元，同比下
降37%。Q2 实现营收271 亿元，同比增长162%；扣非归母净利润49
亿元，同比增长12%。工业微生物板块保持良好势头，收入同比增长31%。
持续加大投入，丰富创新管线。公司H1 研发支出达58 亿元，同比增长
341%。截至中报发布，拥有医药在研项目86 个，创新产品及生物类似
物43 款。公司迈华替尼目前已完成III 期临床受试者入组，预计于2023
年Q2 完成试验提交上市申请；利拉鲁肽减重适应症获NMPA 受理，糖尿
病适应症有望在2022 年底获批上市； 司美格鲁肽于今年6 月获批临床。
医美业务整体快速增长，国内外均实现较好放量。医美业务半年内创收
897 亿元，同比增长13025%。英国全资子公司Sinclair 抓住海外医美复苏
机会，实现合并收入约531 亿元，同比增长1043%，创下历史最好水平。
国内全资子公司欣可丽美学实现营业收入271 亿元，已成为公司重要的
医美业务增长动力之一。我国医美行业长期向好，需求持续增长，随着
疫情得到进一步控制，积累需求不断释放，医美业绩将进一步打开。
根据中期业绩情况，我们调整公司盈利预期，预期 2022 年、2023 年、2024
年净利润为2671 亿元、 3249 亿元、 4025 亿元，对应 EPS 为153 元、186
元、230 元，维持买入评级。（2022 年5 月，我们预计公司 2022 年、2023
年、2024 年净利润为 2853 亿元、3370 亿元、4271 亿元，对应 EPS 为 163
元、194 元、244 元）
产品研发不达预期；汇率波动；销售低于预期风险；医保降价风险等。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预期摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
每股股息 (人民币)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)