中信银行(A) (601998SS)
业绩符合预期：净息差企稳，手续费收入强劲，不良贷款增加
中信银行公布2016 年归属于股东净利润同比增长1%至人民币410 亿元，较我
们的预测高4%、较彭博市场预测低1%。2016 年拨备前营业利润同比稳健增长
125%，但拨备支出高企（同比增长31%）抵消了这一有利因素的影响。
主要趋势：(1) 净息差持稳，三四季度净息差环比分别上升1 个基点下降2 个基
点。我们预计未来几年中信银行净息差将进一步企稳。(2) 手续费收入同比稳健
增长19%，主要得益于银行卡手续费收入同比强劲增长44%（在手续费总收入
中贡献了43%）。(3) 受营改增所带来的减税推动，2016 年成本收入比持续下降
至305%。(4) 资产质量承压，不良贷款生成率同比上升16 个基点至171%，
信贷成本同比上升23 个基点至182%。与此同时，四季度不良贷款拨备覆盖率
企稳，季环比上升1 个百分点。管理层表示不良贷款处置标准收紧，不良贷款清
收是未来工作重点。(5) 2016 年下半年应收款项类投资半年环比下降12%，主要
原因在于减少了券商资管产品的投资，这意味着资产负债表透明度提高。我们估
算中信银行调整后贷存比为108%，高于79%的公布贷存比。(6) 中信银行发行
的350 亿元优先股推动其一级资本充足率同比上升48 个基点至965%。
我们维持对于中信银行AH 股的买入中性评级。我们将我们的 20171819 年税
后净利润预测微调了04%04%1%，我们基于股价拨备前营业利润计算的12
个月目标价格仍为64 港元人民币79 元。我们的HA 股目标价格对应072 倍
101 倍2017 年预期市净率。主要风险包括净息差和资产质量好于差于预期。
中信银行2016 年四季度业绩概览
杨硕 PhD  （研究助理）
业存在业务关系，并且继续寻求发展这些关系。因此，投资者应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视
信息，见信息披露附录，或请与您的投资代表联系。
中信银行(A) (601998SS)
 回报- 资本回报率
报告的信息披露部分。
12个月目标价格(Rmb)
0998HK 股价(HK)
0998HK 12个月目标价格(HK)
市值(Rmb mn  US mn)
每股盈利(Rmb) 新
每股盈利调整幅度(%)
0998HK 每股盈利(Rmb
0998HK 市盈率(X)
中信银行(A)  (左轴)
相对于沪深300指数
资料来源：公司数据、高盛研究预测、FactSet（股价为3232017收盘价）
中信银行(A) (601998SS)
中信银行(A)： 财务数据概要
损益表(Rmb mn)
资产负债表(Rmb mn)
CAMEL比率(%)
C 核心资本充足率
A 贷款损失拨备不良贷款
E 非利息收入营业收入
E 平均总资产回报率
估值（当前股价计算）
股价拨备前营业利润
每股基本盈利(Rmb)
每股摊薄盈利(Rmb)
每员工创造收入(US)
每股基本盈利增长(%)
每员工创造净利(US)
每股摊薄盈利增长(%)
每股净资产(Rmb)
注：最后一个实际年度数据可能包括已公布和预测数据。
资料来源：公司数据、高盛研究预测
中信银行(A) (601998SS)
图表1 中信银行2016 年未分配利润同比增长1%、拨备前营业利润同比增长12%，拨备支出高企在很大程度上抵消了收入的强劲
Calel ratios %
贷款损失拨备不良贷款
非利息收入营业收入
中信银行(A) (601998SS)
与，不与，也将不会与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
投资摘要部分通过将一只股票的主要指标与其行业和市场相比较来评价该股的投资环境。所描述的四个主要指标包括增长、回报、估值倍数和波动性。增长、
回报和估值倍数都是运用数种方法综合计算而成，以确定该股在地区研究行业内所处的百分位排名。
每项指标的准确计算方式可能随着财务年度、行业和所属地区的不同而有所变化，但标准方法如下：
增长是下一年预测与当前年度预测的综合比较，如每股盈利、EBITDA 和收入等。 回报是各项资本回报指标一年预测的加总，如CROCI、平均运用资本回报率
和净资产回报率。 估值倍数根据一年预期估值比率综合计算，如市盈率、股息收益率、EVFCF、EVEBITDA、EVDACF、市净率。 波动性根据12 个月的历史
波动性计算并经股息调整。
Quantum 是提供具体财务报表数据历史、预测和比率的高盛专有数据库，它可以用于对单一公司的深入分析，或在不同行业和市场的公司之间进行比较。
GS SUSTAIN 是侧重于长期做多建议的相对稳定的全球投资策略。GS SUSTAIN 关注名单涵盖了我们认为相对于全球同业具有持续竞争优势和出色的资本回
报、因而有望在长期内表现出色的行业领军企业。我们对领军企业的筛选基于对以下三方面的量化分析：现金投资的现金回报、行业地位和管理水平（公司管
理层对行业面临的环境、社会和企业治理方面管理的有效性）。
杨硕 PhD：中国金融。唐伟城 CFA：中国金融。
中国金融：农业银行(A)、农业银行(H)、中国银行(A)、中国银行(H)、交通银行(A)、交通银行(H)、南京银行、宁波银行、中信银行(A)、中信银行(H)、建设银
行(A)、建设银行(H)、招商银行(A)、招商银行(H)、重庆农村商业银行、华夏银行、工商银行(A)、工商银行(H)、兴业银行、平安银行、邮储银行、浦发银行。
高盛高华在过去12 个月中曾从下述公司获得投资银行服务报酬： 中信银行(A) (Rmb666)、中信银行(H) (HK525)
高盛高华在今后3 个月中预计将从下述公司获得或寻求获得投资银行服务报酬： 中信银行(A) (Rmb666)、中信银行(H) (HK525)
高盛高华在过去12 个月中与下述公司存在投资银行客户关系： 中信银行(A) (Rmb666)、中信银行(H) (HK525)
公司评级、研究行业及评级和相关定义
任何未获得买入或卖出评级的股票均被视为中性评级。每个地区投资评估委员会根据25-35%的股票评级为买入、10-15%的股票评级为卖出的全球指导原则来
管理该地区的投资名单；但是，在某一特定行业买入和卖出评级的分布可能根据地区投资评估委员会的决定而有所不同。地区强力买入或卖出名单是以潜在回
报规模或实现回报的可能性为主要依据的投资建议。
每份加入投资名单或重申维持在投资名单的研究报告中都有注明。
景优于研究范围的历史基本面及或估值。 中性(N)：未来12 个月内投资前景相对研究范围的历史基本面及或估值持平。 谨慎(C)：未来12 个月内投资前景
劣于研究范围的历史基本面及或估值。
以除去。 暂停评级(RS)：由于缺乏足够的基础去确定投资评级或价格目标，或在发表报告方面存在法律、监管或政策的限制，我们已经暂停对这种股票给予投
资评级和价格目标。此前对这种股票作出的投资评级和价格目标(如有的话)将不再有效，因此投资者不应依赖该等资料。 暂停研究(CS)：我们已经暂停对该公司
的研究。 没有研究(NC)：我们没有对该公司进行研究。 不存在或不适用(NA)：此资料不存在或不适用。 无意义(NM)：此资料无意义，因此不包括在报告内。
本研究报告仅供我们的客户使用。除了与高盛相关的披露，本研究报告是基于我们认为可靠的目前已公开的信息，但我们不保证该信息的准确性和完整性，客
户也不应该依赖该信息是准确和完整的。报告中的信息、观点、估算和预测均截至报告的发表日，且可能在不事先通知的情况下进行调整。我们会适时地更新
我们的销售人员、交易员和其它专业人员可能会向我们的客户及自营交易部提供与本研究报告中的观点截然相反的口头或书面市场评论或交易策略。我们的资
产管理部门、自营交易部和投资业务部可能会做出与本报告的建议或表达的意见不一致的投资决策。
中信银行(A) (601998SS)
本评级，此类评级反映了某只股票相对于报告中描述的研究范围内股票的回报潜力。
在任何要约出售股票或征求购买股票要约的行为为非法的地区，本报告不构成该等出售要约或征求购买要约。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别
客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及(若有必要)寻求专家的意见，包括税务意见。本报告
中提及的投资价格和价值以及这些投资带来的收入可能会波动。过去的表现并不代表未来的表现，未来的回报也无法保证，投资者可能会损失本金。
某些交易，包括牵涉期货、期权和其它衍生工具的交易，有很大的风险，因此并不适合所有投资者。外汇汇率波动有可能对某些投资的价值或价格或来自这一
投资的收入产生不良影响。
策略结构产品，例如，期权差价结构产品，其交易成本可能较高。与交易相关的文件将根据要求提供。
告、模型或其它数据，请联络您的销售代表。