中信银行3 月22 日公布了2016 年年度报告，全年实现归属母公司股东净利润人
民币416 亿元，同比增加114%；存款余额36 万亿元，同比增长143%；贷款余额29
万亿元，同比增长138%。
净息差与拨备拖累业绩，中间收入同比提升
公司净利润同比增速114%，低于行业增长水平354%，略低于预期。业绩驱动因
子中，净息差同比降低31BP、新增拨备同比增加302%，分别拉低利润同比增速
173%、132%；规模增长、非息收入分别提升利润同比增速189%、43%。非息收
入占比同比多增29 个百分点，银行卡手续费、理财产品手续费、代理业务手续费
（同比44%、65%、22%）是非息收入提升的主要原因。
资产端个人贷款激增，负债端存款活化
公司全年实现资产规模51 万亿元，同比增速158%。个人贷款增长（YoY431%）
是规模扩张的主要因素。对公贷款同比降低8 个百分点，说明公司向个人贷款业务
倾斜，积极践行零售银行转型战略；负债端同比增速155%，企业活期存款的增加
（YoY417%）是主要原因，负债端存款活化有利于降低公司负债成本。企业定期
存款同比下降52%，同业存放同比下降82%。
资产风险可控，年末不良核销趋保守
公司不良率169%，低于174%的行业水平。逾期贷款率与年中环比下降，不良与
逾期90 天以上比值年中环比上升，不良率环比年中环比上升，说明公司2016 下半
年积极暴露资产风险，加速不良认定，整体风险可控。第四季度核销力度减弱，年
末对不良的核销趋保守。
三、盈利预测与投资建议
公司独立法人直销银行百信银行正在筹备，未来将有助于轻资产业务发展。考虑中
信银行资产质量可控，维持谨慎推荐评级。我们预测17-19 年BVPS 为753825904
元，对应PB 分别为090807。
经济超预期下行导致资产质量大幅恶化；政策出现重大变化。
归属母公司股东净利润（亿元）
合理估值： 753—828 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1中信银行（601998）2016 年中报业绩
点评：息差降幅放缓，不良控制平稳
2 中信银行（601998）2015 年报点评
中信银行（601998）
净息差与拨备拖累业绩，个人贷款增速亮眼
—中信银行2016 年报业绩点评
中信银行（601998）
中信银行（601998）
林加力，银行业研究助理，浙江大学会计学硕士，曾供职于联想集团、浦发银行总行。擅长商业银行业务、货币信
贷政策、宏观经济形式的分析研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
中信银行（601998）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。