市场价格（人民币）： 655 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1规模快速增长、成本收入比持续下降-中
信银行公司点评，2016325
四季度拨备计提加速，资产质量压力改善
公司基本情况(人民币)
公司公布2016 年年报。2016 年公司实现归母净利润41629 亿元，同比增
长114%；实现营收153781 亿元，同比增长596%。第四季度公司实现净
利润7086 亿元，同比和环比分别下降139%、352%。期末总资产余额
593 万亿元，较年初增长1579%。期末加权平均净资产收益率1258%，
同比下降197 个百分点。期末不良率和拨备覆盖率分别为169%、
1555%。年度分配预案为每10 股现金分红215 元人民币（税前）。
整体业绩增速与去年持平，四季度受大幅计提拨备的影响同比负增长。2016
年实现营业收入153781 亿元，同比增长596%，增速较前三季度73%的
水平下降约13 个百分点。实现归母净利润41629 亿元，同比增长
114%，增速与2015 年持平较前三季度49%的水平下降37 个百分点，主
要原因是四季度公司加大拨备（同比和环比分别增长46%、467%）致四季
度业绩同比负增长。期末拨贷比同比提升23BP 至262%；拨备覆盖率较三
季度末提升约05 个百分点至1555%。
四季度扩张负债端以及补充优先股致表内增速明显回升，存款增速超预期。
四季度公司的负债和权益总额分别较三季度末增长68、108%，增速较三
季度（负债和权益总额分别较中期末下降15%、增长37%）有明显恢复。
期末资产总额较三季度末增长7%，增速较前三季度（下降12%）明显加
速。从负债的结构上来看，客户存款增长超预期，较三季度末增长73%。
全年存款增速为143%，较同期高26 个百分点，同时活期存款占比同比提
升近9 个百分点至53%的新高水平。
四季度加大不良的确认，资产质量压力有较为明显的减轻。四季度公司加大
了不良的确认，不良率较三季度末提升19BP 至169%，同比提升26BP；
不良余额较三季度末增长14%，增速环比扩大。四季度公司加大核销力度，
环比提高约14 亿元；不良生成率为191%，环比上升43BP，但也远低于之
前的高点水平。从关注类贷款和逾期贷款的情况来看公司的资产质量压力有
较为明显的减轻：关注类贷款占比同比有明显的下降，同比下降近1 个百分
点至265%，关注类贷款余额同比下降157%；逾期贷款规模较中期末下降
53%。整体来看公司的不良率和关注类占比均处股份制银行中较好的水平。
中信银行 (601998SH)      银行业
评级：买入      维持评级
整体上2016 年公司的业绩增速虽然低于我们的预期，但业绩质量相对较
高，不良确认提升以及拨备计提审慎，同时资产质量的压力有较为明显的减
轻。战略上坚持零售业务转型以及对公业务巩固优势，期末零售业务条线的
利润贡献占比199%，同比提升11 个百分点。我们预计公司2017 年业绩增
速为38%。目前股价对应2017 年PB 仅为085 倍，估值优势明显，我们
经济长期低迷，信用风险持续高发；公司的经营风险等。
附录：三张报表预测摘要
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市