请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
中信银行 非息收入增长强劲，关注类占比下降
事件：中信银行发布2016 年年度报告，2016 年实现营业收入1538
亿元，同比增长596%。归属于股东的净利润416亿元，同比增长114%。
不良贷款率169%，较2015 年末上升026 个百分点，拨备覆盖率
1555%，较2015 年末下降1231 个百分点。
息差降幅收窄，利息净收入小幅增长。2016 年全年净息差2%，
较三季度下降001 个百分点，较2015 年下降031 个百分点，按季度
数据来看，净息差的下降幅度有所减缓。虽然净息差下降，但资产规
模的扩张使得利息净收入依然保持增长正增长，全年实现利息净收入
1061 亿元，较去年增长163%。
非息收入增长强劲，推动收入增长。2016 年非利息净收入476 亿
元，比上年增长17%，其中手续费及佣金净收入423 亿元，比上年增
长1852%。非息收入占比31%，比去年提升3 个百分点。非息收入已
经成为推动营收增长的主要因素。非息收入的增长主要是由于银行卡
手续费、代理业务手续费及理财产品手续费等项目增长较快。
不良率继续上升，但关注类占比下降。2016 年四季度不良率
169%，较年初上升026 个百分点，较三季度上升019 个百分点。不
良生成率依然在上行。但关注类增速已经下滑，占比265，较2015
年末下降092 个百分点。
战略转型初见成效，零售占比提升，战略客户贡献度提升。中信
银行把业务发展重点放在大行业、大客户、大项目、高端客户上。
2016 年战略客户营业净收入235 亿元，同比增长40%。同时零售业务
产比也不断提高，营业收入贡献度超25%，较去年提升324 个百分点。
成本控制得当，成本收入比进一步下降。2016 年中信银行成本收
入比2756%，较2015 年下降029 个百分点。通过优化网点、发展远
程授权系统等途径，中信银行的成本收入比已连续4 年下降。
投资建议：综合考虑未来发展空间及当前估值水平，我们给予中
信银行增持评级，目标价72，对应2017E、2018E 093x、085xPB。
风险提示：宏观经济下滑导致不良率大幅攀升；政策变动引发的
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中信银行（601998）：扩规模稳增
长，积极打造增长新引擎
中信银行（601998）调研报告
中信银行业绩点评：不良小幅攀
升，业务拆分只待东风
中信银行(601998)
中信银行 非息收入增长强劲，关注类占比下降
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
附表：财务报表及财务预测
中信银行 非息收入增长强劲，关注类占比下降
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。