康龙化成（300759SZ）2023 年年报点评
一体化平台稳健成长，积极推进新产能投放和新能力建设
事件：2024 年3 月27 日，康龙化成发布2023 年报，公司全年实现收入
11538 亿元，同比增长124%；归母净利润1601 亿元，同比增长165%；扣
非净利润1514 亿元，同比增长65%，经调整净利润1903 亿元，同比增长
38%。单季度看，公司Q4 实现营业收入2978 亿元，同比增长40%；归母净
利润462 亿元，同比增长117%；扣非净利润431 亿元，同比增长184%。
核心实验室服务板块稳定成长，临床、大分子及CGT 等新兴业务快速放量。
分板块看，（1）实验室服务收入6660 亿元，同比增长94%，其中生物科学收
入占比超过51%，公司积极布局小核酸、多肽、ADC、CGT 等新分子领域；2023
年参与764 个药物发现项目，比去年同期增长17%。（2）CMC 实现收入2711
亿元，同比增长126%，其中约85%的收入来自药物发现业务客户。CDMO 管
线中临床前和临床III 期项目分别为659 个和170 个，比去年同期减少150 个
和60 个，主要系生物医药投融资遇冷导致客户需求阶段性放缓，工艺验证和商
业化阶段项目29 个，同比增加14 个，随着管线向后期推进，项目平均收入同比
增长37%。（3）临床研究服务收入1737 亿元，同比增长247%，康龙临床持
续整合协同叠加板块收入规模提高，毛利率同比提升559pts 至171%。临床
CRO 和SMO 服务项目分别达1035 个和超过1450 个，服务数字化程度、客户
认可度和市场份额快速提升。（4）大分子和CGT 收入425 亿元，同比增长
212%，其中CGT CDMO 服务13 个基因治疗项目，并且为26 个CGT 项目提
供分析测试服务，包括2 个商业化项目，新兴业务快速成长。
公司持续扩建全球产能以支持业务发展，24 年预期收入增速10%。实验
室服务方面，宁波第三园区预计2024 年投产，增强安评、药代和药理学等实验
动物方面的能力；西安园区和北京第二园区持续建设中。CMC 方面，绍兴工厂
二期规划建设寡核苷酸和多肽的多功能生产车间，并且布局新加坡制剂工厂以完
善全球制剂CDMO 服务能力。大分子和CGT 方面，加利福尼亚州体内毒理研究
中心预计2024 年投用，支持CGT 产品的毒理研究；扩建利物浦CGT CDMO 实
验室和工厂；宁波大分子药物开发和生产平台预计2024 年部分投用，开始承接
大分子GMP 生产项目。目前全球生物医药投融资持续复苏，下游客户已经呈现
需求回暖趋势，公司预期2024 年收入增速将超过10%。
投资建议：康龙化成打造全流程、一体化、国际化CXO 服务平台，丰富项
目管线将驱动业务持续增长。我们预计2024-2026 年公司实现营业收入
127051461316770 亿元，分别同比增长101%150%148%，归母净利润
为165319672313 亿元，对应PE 为221916 倍，维持推荐评级。
风险提示：需求下降风险、政策变化风险、竞争加剧风险、海外监管风险、
归属母公司股东净利润（百万元）
1康龙化成（300759SZ）深度报告：平台型
国际化CXO 龙头，新业务持续拓展、经营不
康龙化成(300759)医药
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
康龙化成(300759)医药
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026