保利地产（600048）
一主两翼起飞，央企整合迎大机遇
城市群发展成型，形成以广州、北京、上海为核心，以周边城市协同发展的城市群
格局。至2016 年末，公司拥有在建、拟建项目361 个，待开发面积6344 万平方米，
可满足公司未来2-3 年的开发需要，其中一、二线城市待开发面积占比约为
储备丰富且质地优良，为公司的持续发展奠定坚实基础。
质地优良，为公司的持续发展奠定坚实基础。16 年新开工面积2039 万方
(454%)，竣工面积1462 万方
(41%)，在建面积5708 万方
公司将加大两翼业务发展力度，构建2(商业、住宅)4(学校、医院、产业、政府)
发展业态。金融业务以开发类基金为核心，形成信保基金(16 年末累计管理规模达600
亿元，实现净利润4 亿)、保利资本、养老基金并驾齐驱的发展模式，力争
驾齐驱的发展模式，力争2020 年末基
金管理规模达1000 亿；发展小额贷款(16 年末业务规模达493 亿元)、产业投资(参与
略投资)等相关金融业务。消费服务以物业服
务、健康养老和社区商业为重点，物业公司完成股份制改造，启动新三板挂牌程序，截
至16 年末在管物业面积超1 亿方；养老产业以和熹会、健康生活馆、老博会等为载体，
锁定成都、广州15 家养老试点机构，培育养老生态圈。
预收账款锁定全年业绩，净负债率降至2010 年以来最低水平。毛利率29%(同比
降42 个百分点，由于结算项目结构影响，未来有修复可能
结算项目结构影响，未来有修复可能)，净利率8%(同比降2 个百
至16 年末，预收账款1555 亿元，锁定17 年全年业绩；三费费率52%(同比
降04 个百分点)。净负债率同比降30 个百分点至55%，达2010 年以来最低水平。销
售回笼金额2041 亿元，回笼率达97%。有息负债综合成本仅为469%，与
行业龙头持续受益集中度提升盈利模式资源优势。作为地产主业央企龙头，公司
将受益78 家非地产主业央企整合退出，资源获取能力强，外延并购机会多。公司加大
两翼业务发展力度，构建2(商业、住宅)4(学校、医院、产业、政府)发展业态，目标
在十三五末期销售金额超5 千亿。公司核心湾区城市拥有1600 万方土地储备，湾区第
二圈土储580 万方，深度布局广东省各线城市，将持续受益轨道交通网络建设完善后城
市群的快速推进。RNAV21 元股，预计17-19 年营业收入三年CAGR25%；17-19
年EPS130171217 元，三年CAGR275%，对应PE764 倍，6 个月目标价145
元，对应17 年PE11 倍，维持强烈推荐评级。
风险提示：销售低于预期，市场波动风险，板块布局不及预期。
风险，板块布局不及预期。
612 个月目标价：
保利地产-现金回笼大幅增加，销售金
额已超去年2016-10-30
保利地产-优质项目储备奠定坚实发展
保利地产-第二期股票期权计划获通
过，持续增长无忧2016-08-14
一、 一主两翼起飞，央企整合迎大机遇  4
深度布局广州各城，将受益大湾区丰厚土储带来的资产增值
丰厚土储带来的资产增值  4
一主两翼羽翼丰满，金融社区比翼齐飞
比翼齐飞  6
央企整合迎新机遇  7
二、 经营持续好转，债务指标不断优化  7
图 1  各业务营业收入历年变化  4
图 2  各业务营业成本历年变化  4
图 3  各业务占比变化
比变化  4
图 4  各业务毛利率变化  4
图 5  每月签约面积、金额及月销售均价  6
图 7  有息负债持续降低  8
图 8  新增土地权益比例  8
图 9  货币资金和短期负债  8
图 10  负债水平  8
图 11  经营情况  9
图 12  EPS 和ROE  9
图 13  三费水平  9
图 14  综合毛利率和净利率  9
一、一主两翼起飞，央企整合迎大机遇
公司已基本形成以房地产开发经营为主，以房地产金融和社区消费为翼的一主两
翼业务板块布局，将逐步构建多元的利润增长模式。房地产开发经营仍是公司最主要
的业务构成，16 年房地产业务占总
总实现营业收入的95%，虽然同比下降1 个百分点，
但仍是业务重心，公司深入布局的华南片区营业收入
营业收入5565 亿元，占比
域，也是公司贡献收入的主要片区。
图 1  各业务营业收入历年变化
图 2  各业务营业成本历年变化
图 3  各业务占比变化
图 4  各业务毛利率变化
1 深度布局广州各城，将受益大湾区丰厚土储带来的资产增值
面目前已形成涵盖住宅、写字楼、星级酒店、购物中心、商贸会展等
的多业态产品结构，打造康居、善居、逸居、尊居四大品牌系列多个品类，并结合业主
全龄段需求推出全生命周期居住系统。在区域布局方面，公司坚持以中心城市为核
面，公司坚持以中心城市为核
心，深化城市群、都市圈的战略布局，现已覆盖国内珠三角、长三角、环渤海、中部、
略布局，现已覆盖国内珠三角、长三角、环渤海、中部、
西南主要经济圈的68 个城市。同时，公司积极开拓海外市场，已在澳大利亚、美国、
英国等国家落实9 个项目。
城市群发展成型，形成以广州、北京、上海为核心，以周边城市协同发展的城市群
格局。截至至16 年末，公司已覆盖全国68 个城市，形成了以广州、北京、上海为核
心，以周边城市协同发展的城市群格局，截至
至2016 年末，公司拥有在建、拟建项目
361 个，待开发面积6344 万平方米，可满足公司未来
米，可满足公司未来2-3 年的开发需要，其中一、二
比约为68%，项目储备丰富且质地优良，为公司的持续发展奠定
质地优良，为公司的持续发展奠定
坚实基础。16 年新开工面积2039 万方
(454%)，竣工面积1462 万方
(41%)，在建
(135%)。公司计划17 年完成房地产直接投资2100 亿元，新开工面
(128%)，竣工面积1500 万方
通过多元化拓展方式，快速补充土地资源。公司16 年通过招拍挂、合作、并
购等等方式完成项目拓展式完成项目拓展112 个项目，拓展容积率面积2404 万方
(84%)，16 年销
售面积1599 万方
(31%)，总成本1214 亿元(85%)，通过合作、并购方式获取
比达到75%。16 年公司适度加大项目储备，拓展面积销售面积的
比值为128%(同比增11 个百分点)；土地价款销售额的比值为51%(同比增7 个百分
点)。此外，公司始终坚持一二线城市的拓展策略，全年一二线城市拓展容积率面积
蛰伏珠三角多年，受益粤港澳大湾区推进带来的资产升值。公司抓住城市群发
展机会，深耕细作，提前布局珠三角16 个城市，获取资源2640 万方；
城市拥有1600 万方土地储备，湾区第二圈土储
第二圈土储580 万方
17 年一季度销售仍保持高增长。2016 年公司实现签约面积15987 万方，同比增
312%；签约金额21009 亿元，同比增363%，是公司步入千亿时代以来，销售金额
增速最高的年份。2017 年1-3 月，公司实现签约面积4183 万方，同比增
，同比增218%；
签约金额5741 亿元，同比增272%，预计17 年销售金额约2520 亿元(20%)。
32X 战略有效执行，5 千亿销售目标清晰。32X 战略有效执行略有效执行，16 年已完
成3 个300 亿级别，2 个200 亿级别和1 个百亿级别城市群的布局。公司在坚持普通
住宅开发为主的背景下，培育了商业、会展、养老、产业、主题公园等业态，形成地产
服务的业务模式，大力发展社区消费服务和房地产金融业务，延伸产业链布局
消费服务和房地产金融业务，延伸产业链布局，目标
在十三五末期销售金额超5 千亿。
图 5  每月签约面积、金额及月销售均价
2 一主两翼羽翼丰满，金融社区比翼齐飞
公司将加大两翼业务发展力度，构建2(商业、住宅)4(学校、医院、产业、政府)
发展业态。消费服务领域以物业服务、健康养老和社区商业为重点，充分挖掘业主资源，
商业为重点，充分挖掘业主资源，
积极匹配消费需求，通过市场化、资本化的方式实现公司在社区消费服务领域的多元化
快速发展，打造社区综合服务商。
综合服务商。养老产业将坚定实施居家、社区、机构养老三位一
体的发展战略，逐步形成成熟的养老地产开发、养老服务、老年用品销售、介护培训
略，逐步形成成熟的养老地产开发、养老服务、老年用品销售、介护培训
等商业盈利模式，十三五内，公司养老市场占有率稳定在前三，成为养老产业的龙头企
推进专业化、市场化发展，积极打造核心竞争力，创新经营机制和激励模式。
业化、市场化发展，积极打造核心竞争力，创新经营机制和激励模式。物业
公司完成股份制改造，启动新三板挂牌程序，
程序，17 年完成市场化外拓1500 万方，截至
16 年末在管物业面积超1 亿方
；养老产业以和熹会、健康生活馆、老博会等为载体，
锁定成都、广州15 家养老试点机构，培育养老生态圈。
公司地产金融业务以开发类基金为核心，形成信保基金(16 年末累计管理规模达
600 亿元，实现净利润4 亿)、保利资本、养老基金并驾齐驱的发展模式，力争
驾齐驱的发展模式，力争2020
年末基金管理规模达1000 亿。公司将完善公司房地产金融布局，增强专业基金对外资
金募集能力，结合地产开发和基金投资方式，实现对更多外部资源的撬动，助力公司主
业规模扩张及业绩增长；在行业监管政策允许的情况下，整合公司优质资产，利用ABS、
REITs、基金等手段，实现自持物业的融资功能；通过多平台的发展模式不断扩充基金
管理规模，积极探索和发展小额贷款(16 年末业务规模达493 亿元)、产业投资(参与
月销售均价(元平米)
公司依托广东自贸区建设、深化粤港两地金融合作的优势，通过长期持
3 央企整合迎新机遇
把握央企整合机遇，打造整合标杆。16 年公司在保利集团的统筹安排下，承担了
与中航工业集团下属地产业务的整合业务中航工业集团下属地产业务的整合业务，16 年末，已完成中航地产下属8 个房地产
项目公司及1 个在建工程的收购，增加待开发资源
，增加待开发资源140 万方
；利用中航原资源优势，
在天津、珠海、三亚获取3 个项目，新增待开发资源150 万平方米
产和中航里程两个平台，直接获取土地资源建面近500 万方。
。后续将继续积极推进中
航工业集团旗下其他地产业务板块的整合工作。顺势切入新产业，以航空大世界为契机，
探索新物业模式，目前航空大世界
界已落实成都珠海主题乐园的选址，未来预计将开设9
国资委曾明确78 家非房地产主业央企退出房地产行业，随着国改的提速，非房地
产主业央企将加速整合，并且仅可与以房地产为主业的
仅可与以房地产为主业的16 家央企整合。公司作为地产
主业央企龙头，公司将受益78 家非地产主业央企整合退出，并且凭借保利集团唯一的凭借保利集团唯一的
房地产整合平台，资源获取能力强，外延并购机会多。
二、经营持续好转，债务指标不断优化
公司16 年实现营收15475 亿元(254%)，归母净利润1242 亿元(06%，主要
结算项目结构差异导致毛利率下滑)，归母扣非净利润1226 亿元(02%)。预收账
款锁定全年业绩，净负债率降至2010 年以来最低水平。毛利率29%(同比降42 个百
分点，由于结算项目结构影响，未来有修复可能
结算项目结构影响，未来有修复可能)，净利率8%(同比降2 个百分点)。截
至16 年末，预收账款1555 亿元，锁定17 年全年业绩；三费费率52%(同比降04 个
百分点)。净负债率同比降30 个百分点至55%，达2010 年以来最低水平。销售回笼金
额2041 亿元，回笼率达97%。有息负债综合成本仅为469%，与
债务指标持续优化。公司作为央企房地产主业龙头，在银行贷款规模和利率方面均
具有突出优势，16 年新增银行贷款平均融资成本约46%，并积极开拓中期票据、公司
积极开拓中期票据、公司
债券等长期限、低成本的融资渠道。16 年公司成功发行100 亿元公司债券和30 亿元
中期票据，其中32年期公司债券票面利率295%，创下同期房企债券融资新低。
截至至2016 年末，公司有息负债净减少79 亿，有息负债余额为1122 亿元，其中短期
债务仅132 亿元，直接融资比重上升至27%，新增有息负债综合成本仅为44%，有息
负债综合成本为469%，为2008 年以来最低水平。
卓越的管理能力执行能力。公司为适应公司规模化发展，提升管理的精细度，公司
在原有二级治理架构基础上增设大区，形式
-平台的三级管理模式，强化
管理的针对性和时效性，进一步提高管控能力和开发效率。同时，公司将军旅文化与现
代企业管理相融合，形成独具特色的优秀企业文化，具备强大的凝聚力和高效的执行力。
高回报，高分红。公司2017 年拟每10 股派发现金红利315 元，股息率达33%。
公司注重股东回报，累计分红位居行业前列，分红规模以及分红比例均排行业前二。
作为地产主业央企龙头，公司将受益84 家非地产主业央企整合退出，资源获取能
力强，外延并购机会多。公司加大两翼业务发展力度，构建
购机会多。公司加大两翼业务发展力度，构建2(商业、住宅)4(学校、
医院、产业、政府)发展业态，目标在十三五末期销售金额超5 千亿。公司核心湾区城
市拥有1600 万方土地储备，湾区第二圈土储580 万方，深度布局广东省各线城市，
将持续受益轨道交通网络建设完善后城市群的快速推进。RNAV21 元股，预计17-19
年营业收入三年CAGR25%；17-19 年EPS130171217 元，三年CAGR275%，
对应PE764 倍，6 个月目标价12 元，对应17 年PE9 倍，维持强烈推荐评级。
图 7  有息负债持续降低
图 8  新增土地权益比例
图 9  货币资金和短期负债
图 10  负债水平
图 11  经营情况
图 12  EPS 和ROE
图 13  三费水平
图 14  综合毛利率和净利率
货币资金-(短借一年内到期的非流劢负债)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
保利地产-现金回笼大幅增加，销售金额已超去年
保利地产-优质项目储备奠定坚实发展基础
保利地产-第二期股票期权计划获通过，持续增长无忧
保利地产-上半年业绩靓丽，全年两位数增长无忧
保利地产-定增完成，控股股东地位稳固
保利地产-加速推货，持续优化布局
保利地产-资源丰厚布局良好，加速开发
保利地产-销售势如破竹，低成本融资助力发展
保利地产-9 月土地拓展力度大，瞄准高利润城市
强烈推荐： 预期未来6-12 个月内，股价相对沪深300 指数涨幅数涨幅20%以上
推 荐：    预期未来6-12 个月内，股价相对沪深300 指数涨幅介于10%-20%之间
中 性：    预期未来6-12 个月内，股价相对沪深300 指数变动介于10%之间
回 避：    预期未来6-12 个月内，股价相对沪深300 指数跌幅数跌幅10%以上
看 好：   预期未来6-12 个月内，行业指数表现优于沪深
沪深300 指数数5%以上
中 性：   预期未来6-12 个月内，行业指数表现相对沪深
数表现相对沪深300 指数持平数持平
看 淡：   预期未来6-12 个月内，行业指数表现弱于沪深
沪深300 指数数5%以上
主要覆盖公司：万科、保利地产、招商地产、华夏幸福、泛海控股、金融街、北京城建、首开股份、嘉宝集团、世联行、上实发
展、天健集团、陆家嘴、城投控股、福星股份、中航地产、新城控股、金科股份、荣盛发展、外高桥、张江高科、中南建设、中
国国贸、世茂股份、苏宁环球、滨江集团、华发股份等。
茂股份、苏宁环球、滨江集团、华发股份等。
何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，由公司授权机构承担相关刊载或转发责任，非通过以上渠道
转发责任，非通过以上渠道
获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
可随时更改报告中的内容、意见和预测，且并不承诺提供任何有关变更的通知。
承诺提供任何有关变更的通知。
行、财务顾问或金融产品等相关服务。
金融产品等相关服务。
否使用报告所载之内容，独立做出投资决策并自行承担相应风险
自行承担相应风险。我公司及其雇员不对使用本报告而引致的任何直接或间接损失
该研究报告谢绝一切媒体转载。
益田路6003 号荣超商务
太平桥大街18 号丰融国际
公平路18 号8 号楼嘉昱大