公司点评 公用事业
量价齐升叠加财务费用下降，推动利润高速增长
华能水电( 600025SH )
公司发布2022 年半年度业绩快报，上半年实现营业收入1113
亿元，同比增长129%；实现归母净利润384 亿元（扣非392 亿
元），同比增长426%（扣非增长426%）。
量价齐升叠加财务费用下降，推动利润高速增长
上半年水电量价齐升。2022 年以来全国普遍来水偏丰，澜沧江流
域小湾和糯扎渡断面来水同比偏丰超三成，带动公司上半年发电量同
比增加9%； 2022 年以来云南市场化电价每个月上涨15-3 分左右，
公司充分受益于云南省市场化电价上行。此外，公司通过债务结构优
化、精细化成本管控等带动财务费用同比下降11%。
云南省交易电价上涨明显，看好电价长期上行空间
2017 年以来云南省大力引进铝、硅等高耗能行业，供需格局趋
紧，近五年来云南省市场化交易电价逐年上涨。根据昆明电力交易中
心最新数据，2022 年7 月云南省市场化电价达到015499 元，同比
上涨00255 元。我们预计十四五期间电价上行趋势将持续，每年有
望上涨001-002 元。
规划建设双千万千瓦清洁能源基地，新能源打开新成长空间
公司依托水电区位优势发展新能源，十四五期间拟在澜沧江云南
段和西藏段规划建设双千万千瓦清洁能源基地。2022 年计划新开
工新能源项目15 个，拟投产装机容量130 万千瓦；十四五末预计
新能源累计装机达到1000 万千瓦。公司债务融资空间大、成本低，
且经营性净现金流充沛，保障新能源项目建设顺利推进。
坐拥澜沧江，水电待开发装机超过1000 万千瓦
公司已取得澜沧江流域水电资源开发权，可开发总装机容量约
3200 万千瓦。截至目前，澜沧江干流已投产的水电装机容量为2135
万千瓦，尚有大量水电资源可供开发，拟开发的水电装机容量均由公
司100%全资控股。目前在建的托巴水电站（装机140 万千瓦）预计
2025 年并网发电；西藏段8 个水电站（总装机9618 万千瓦）正在
开展前期工作，预计于十四五期间逐步开工建设。充足的项目储备将
为公司的持续发展提供广阔空间。
预计十四五期间云南电价继续保持上行态势；新能源投产有望加
速，成为新的业绩增长点。考虑到上半年业绩超预期，我们上调盈利
预测，预计公司2022-2024 年归母净利润分别为8025 亿元、8306
亿元、9110 亿元，对应PE 分别为159 倍、154 倍、140 倍，维持
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股（万股）
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
来水低于预期；上网电价下调；新能源开发进度不及预期。
EBITDA（百万元）
归母净利润（百万元）
EVEBITDA(X)
（一）公司财务预测表
资产负债表（百万元） 2021A
利润表（百万元） 2021A
公允价值变动收益 10267
归属母公司净利润 583754
归属母公司股东权益 6436354
归属母公司净利润 2075%
现金流量表（百万元） 2021A
陶贻功 毕业于中国矿业大学（北京），超过10 年行业研究经验，长期从事环保公用及产业链上下游研究工作。曾就职于民生
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦