华能水电（600025SH）2022 年半年报点评
量价齐升与降本增效共振，业绩再上新台阶
事件概述：8 月26 日，公司公布2022 年半年度报告，报告期内实现营业
收入11130 亿元，同比增长1291%；归属于上市公司股东的净利润3842 亿
元，同比增长4264%；归属于上市公司股东的扣非净利润3924 亿元，同比增
量价齐升，业绩再上台阶：澜沧江流域来水如期改善带动发电量回升，1H22
公司完成水电发电量49751 亿千瓦时，同比增长90%，其中Q2 完成发电量
32124 亿千瓦时，同比增长135%，Q2 发电量超过2Q19 单季度31294 亿千
瓦时的发电峰值，创历史同期新高。从云南电力市场化交易情况来看，市场交易
电价持续上行，1-6 月份加权平均交易电价达到02577 元千瓦时，较去年同期
上涨163 分千瓦时；上半年公司突破电价政策制约，推动省内合约电量价格同
比提高24 分千瓦时，其中Q1、Q2 度电营收分别达到02254、02253 元千
瓦时，同比上涨0 24、112 分千瓦时。Q2 电价大幅上行助推公司业绩再上新
台阶，单季度实现营收7189 亿元，同比增长194%；归母净利润3100 亿元，
同比增长482%；扣非归母净利润3183 亿元，同比增长480%。
债务优化、折旧到期，降本显著：公司持续优化债务结构，报告期内财务费
用同比下降190 亿元，降幅109%。此外公司部分电站发电机组、配电设备及
水工机械折旧年限到期，报告期内折旧费用同比减少266 亿元，降幅921%。
公司充沛的现金流将持续减少有息负债规模，进一步降低财务费用，提高利润水
澜上水风光一体化大基地换挡提速：截至6 月底，澜上云南段7 个电站中的
最后两个项目，140 万千瓦的托巴电站已完成坝基验收，按期启动大坝浇筑；190
万千瓦的古水电站完成实物指标调查。澜上西藏段8 个电站中，210 万千瓦的龙
头电站如美水电站正全力推进移民安置规划大纲、用地预审等核准前置重点专
题；100 万千瓦的班达电站已取得封库令；170 万千瓦的古学电站已启动筹
建，计划取得封库令。
投资建议：来水再上台阶，公司Q2 发电量创历史同期新高；云南地区不断
上行的交易电价，量价齐升助力公司业绩再上新台阶。维持对公司的盈利预测，
预计222324 年EPS 分别为035036038 元，对应8 月26 日收盘价PE 分
别为212201190 倍。给予公司22 年220 倍PE 估值，目标价770 元股，
维持 谨慎推荐评级。
风险提示：1）流域来水偏枯；2）需求下滑压制电量消纳；3）市场交易电
价波动；4）财税等政策调整。
归属母公司股东净利润（百万元）
1华能水电（600025SH）事件点评：来水再
上台阶，量价齐升迎丰收-20220704
2华能水电（600025SH）2021 年年报及2
022 年一季报点评：澜上水风光一体化大基地
华能水电(600025)公共事业
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
华能水电(600025)公共事业
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026