中国神华（601088）：一体化运营
资源储量丰富，煤电化运一体化协同运作。公司是世界领先的以煤炭为基础
的一体化能源公司，是我国最大的煤炭生产和销售企业，全球第二大煤炭上
市公司，拥有中国最大规模的优质煤炭储量。公司有神东矿区、准格尔矿区、
胜利矿区等六大矿区，以煤炭的生产为基础，积极布局下游电力、运输、煤
化工一体化开发，形成产运销一条龙经营，各产业板块深度合作、有效协同
公司成本控制能力行业领先。公司自产煤成本持续走低，在煤电化运一体化
全产业链的经营模式下，强大的资源组织和运输管理能力加上公司处于国际
先进水平的煤炭开采、安全生产技术使其具有低成本的竞争优势。此外，公
司露天煤矿共有6 个，开采成本优势突出。2018 年公司吨煤生产成本为
11340 元吨，同行业中排名第二，其他公司煤炭生产成本约是其2-4 倍。
煤电联营、高比例长协助力业绩稳定。受经济周期及相关政策影响，环渤海
动力煤历史价格呈周期性波动，而中国神华的归母净利润同比变化始终处于
低水平状态；从板块角度出发，高煤价下公司业绩占板块比例较高，低煤价
下公司业绩远远超过板块业绩，相对于煤炭行业特点来看，中国神华对宏观
经济变化的反应不敏感，业绩始终维持稳定，主要原因在于公司煤电联营的
经营模式以及其高比例的长协合同。
公司盈利预测及投资评级：预计公司2019-2021 年净利润分别为5522、
5726 和5793 亿元，对应EPS 分别为229、238 和242 元，当前股价对
应PE 分别为830、799 和785 倍，维持推荐评级。
风险提示：公司所处的煤炭、发电行业受宏观经济波动影响较大。当前外部
环境复杂严峻，经济面临下行压力，经济结构调整压力较大，可能对公司的
发展战略产生较大影响。
能源公司，并拥有中国最大规模的优质煤炭
储量。主营业务是煤炭、电力的生产和销售，
铁路、港口和船舶运输，煤制烯烃等业务。
未来3-6 个月重大事项提示：
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
中国神华（601088）：一体化运营模式带动企业高效运转
1 资源储量丰富，煤电化运一体化协同运作  3
11 煤炭资源储量优势  3
12 全产业链高效布局  4
2 公司成本控制能力行业领先  4
3 煤电联营、高比例长协助力业绩稳定  5
31 煤电联营优势凸显  6
32 高比例长协稳定煤价  8
4 稳定的分红、充沛的经营性现金流体现类债券性质  9
41 稳定的利润分配政策  9
42 公司经营性现金流充沛  11
5 盈利预测与投资建议 12
6 风险提示13
中国神华（601088）：一体化运营模式带动企业高效运转
1 资源储量丰富，煤电化运一体化协同运作
11 煤炭资源储量优势
公司是世界领先的以煤炭为基础的一体化能源公司，2018 年公司煤炭、发电、运输及煤化工分部经营收
益（合并抵销前）占比为55%、17%、27%和1%，是我国最大的煤炭生产企业和销售企业，全球第二大煤
炭上市公司，并拥有中国最大规模的优质煤炭储量。公司拥有神东矿区、准格尔矿区、胜利矿区、包头
矿区、宝日希勒矿区、新街矿区六大矿区，截止2018 年12 月31 日，中国标准下本集团的煤炭保有资
源量3030 亿吨，比2017 年底增长278%，主要是由于北电胜利露天矿通过购买产能置换指标新增产能
800 万吨年。新街矿区台格庙北勘查区2018 年7 月完成矿产资源储量评审，取得新的详查探矿权证（南
区探矿权正在积极申办），保有资源量相比去年有所增加；煤炭保有可采储量为1495 亿吨，比2017 年
底下降16%；JORC 标准下本集团的煤炭可售储量为826 亿吨，比2017 年底下降34%。公司煤炭无论
是在质量上还是资源储量上，在上市公司中都处于绝对领先地位。
表1：已投产六大矿区资源储量一览
表2：中国神华资源保有量和可采储量均居煤炭上市公司首位
保有可采储量(亿吨)
单位市值产能(吨元)
中国神华（601088）：一体化运营模式带动企业高效运转
12 全产业链高效布局
公司拥有规模可观、高效运营的煤炭、发电业务，拥有铁路、港口和船舶组成的大规模一体化运输网络，
以煤炭的生产为基础，积极布局下游电力、运输、煤化工一体化开发，产运销一条龙经营，形成了各产
业板块深度合作、有效协同的核心竞争优势。
抓住社会用电需求攀升的有利时机，实现发电业务稳步增长。公司2018 年全年完成发电量28532 十亿
千瓦时，同比增长85%；完成总售电量26759 十亿千瓦时，同比增长87%，占同期全社会用电量68449
十亿千瓦时的比例为39%。于2018 年报告期末，包括九江电力在内的三家子公司均增加了新建机组的
投运，新增装机容量4020 兆瓦，公司发电总装机容量达到61849 兆瓦，比上年末增长69%，其中燃煤
发电机组总装机容量59994 兆瓦，占全社会燃煤发电机组装机容量的59%。此外，公司2018 年全年发
电分部共耗用中国神华煤炭1011 百万吨，占耗煤总量的825%。
铁路、港口、船舶形成一体化运输网络。铁路方面，公司控制并运营围绕晋西、陕北和蒙南主要煤
炭基地的环形辐射状铁路运输网络和神朔—朔黄线西煤东运大通道，目前，公司自有在运营铁路9
条，铁路营业里程约2155 公里，在建的黄大铁路河北段线位已确定，为推进建设和全线贯通奠定了良
好基础。2018 年公司实现铁路总运输周转量2839 十亿吨公里，比上年同期增长40%。港口方面，公
司拥有黄骅港等多个综合港口和码头，总装船能力约27 亿吨年。2018 年，港口下水煤销量270 百万
吨，同比增长46%，其中黄骅港、神华天津煤码头两个自营港口与公司的铁路、航运和销售端衔接较为
密切，下水的煤炭占本集团港口下水煤总量的883%。航运方面，目前公司拥有约218 百万载重吨自有
船舶的航运船队， 2018 年航运货运量为1036 百万吨，同比增长114%；航运周转量为899 十亿吨海
里，比上年同期增长118%。
注重技术研发，生产高端煤化工品。公司拥有包头煤化工的煤制烯烃项目，主要产品包括聚乙烯、聚丙
烯及其他少量副产品。2018 年，包头煤制烯烃项目保持生产装置安全、稳定、高负荷运行8164 小时，
共生产烯烃产品6174 千吨，其生产所用燃料煤及原料煤全部由集团内部供应，共耗用煤炭41 百万吨，
煤炭运输和产品外运均使用自有铁路专线，保证原料供应充分、产品外送及时。
总体来说，公司多年来高效的组织管理和稳定的经营业绩都得益于煤炭、发电、运输、煤化工一体化运
营的综合协调平衡、科学调度和计划管理工作。各链条间的持续运转有助于防范规避风险，实现均衡生
产、一体化运营的不间断，最大限度发挥公司竞争优势。
2 公司成本控制能力行业领先
自产煤成本持续走低，在煤电化运一体化全产业链的经营模式下，各分部之间深度合作、有效协同，强
大的资源组织和运输管理能力加上公司处于国际先进水平的煤炭开采、安全生产技术使其具有低成本的
竞争优势。此外，公司露天煤矿共有6 个，产能为12580 万吨年，占总产能的3826%，远高于行业的
平均水平，且公司未来露天矿还将持续增产，开采的成本优势突出。2018 年公司吨煤生产成本为11340
中国神华（601088）：一体化运营模式带动企业高效运转
元吨，较2017 年的10850 元吨同比增长452%（主要原因在于哈尔乌素等露天矿加大土方剥离耗用
的材料增加、井工矿掘进进尺增加以及部分生产单位薪酬水平上涨），同行业中排名第二，仅次于露天
煤业，其他公司煤炭生产成本约是其2-4 倍。强大的成本控制能力使得在2015 年其他公司盈利水平较
差甚至亏损时，中国神华仍保持161 亿元的盈利。
表3：公司自产煤生产成本(元吨)
3 煤电联营、高比例长协助力业绩稳定
煤炭行业属于周期性行业，其价格水平、盈利能力与宏观经济周期密切相关。受经济周期及相关政策影
响，环渤海动力煤历史价格呈周期性波动，2015 年跌到最低点后开始回升，到2017 年又有下降趋势。
相较于同行业其他上市公司，中国神华的归母净利润同比变化始终处于低水平状态，在2015 年和2016
年煤价变动较大的两年，其他煤炭上市公司深受影响，归母净利润变化剧烈，中国神华也只有小幅波动；
从板块角度出发，高煤价下公司业绩占板块比例较高，低煤价下公司业绩远远超过板块业绩，相对于煤
炭行业特点来看，中国神华对宏观经济变化的反应不敏感，业绩始终维持稳定。
图1：上市公司自产煤生产成本比较
图2：环渤海动力煤年均价及上市公司归母净利润同比变化
图3：煤炭价格指数及公司业绩占板块比例
中国神华（601088）：一体化运营模式带动企业高效运转
31 煤电联营优势凸显
中国神华北方的电厂大多分布在公司自有煤矿（红色圆圈）以及自有铁路（黄色圆圈）附近，南方的电
厂则多建在沿海区域，公司自产煤可以凭借自身铁路和航运优势以较低成本运往自有电厂，实现煤电联
图4：中国神华北方电厂分布图（绿色圆圈）
图5：中国神华南方电厂分布图（绿色圆圈）
中国神华（601088）：一体化运营模式带动企业高效运转
通过对板块的业绩分析可以得出动力煤及火电子版块归母净利润之和与我国煤炭产量呈现出正相关关系，
而与煤价的相关性较小这一结论。从公司来看，2018 年发电耗煤总量为1226 百万吨，其中耗用神华自
产煤1011 百万吨，占耗煤总量的825%。从公司2007 年以来煤炭分部和发电分部的毛利率来看，二者
呈明显的负相关关系。其中煤炭分部毛利率与煤价变化方向相同，下游的发电业务毛利率与煤价变化方
向相反，若公司只经营煤炭业务，净利润对随着煤价的变化反应较为强烈，经营风险较大。而煤电联营
的经营模式则在很大程度上降低了这种风险，两分部的业绩之和受煤价的影响较小，公司整体业绩在煤
价随经济周期波动时能够保持相对平稳。
图6：动力煤(中信)、火电(中信)子版块归母净利润之和与我国煤炭产量及煤价的关系
中国神华（601088）：一体化运营模式带动企业高效运转
32 高比例长协稳定煤价
2016 年11 月16 日，国家发改委会同国家能源局、国家煤矿安全监察局以及中国煤炭工业协会组织召开
了推动签订中长期合同做好煤炭稳定供应工作电视电话会议，要求有关企业加快中长期合同的签订，
建立煤炭行业平稳发展的长效机制。从12 月1 日起按照基准价浮动价的定价模式、5500 大卡动力
煤535 元吨的基准价格水平执行。
公司响应国家号召，截至2018 年底，已与国内15 家信誉良好的优质客户签署了三年（2019-2021 年）
电煤年度长协合同，采用基准价（5500 大卡动力煤535 元吨（含税离岸平仓现汇价））浮动价的
价格机制。公司对内外部客户实行统一的定价机制，执行年度长协、月度长协及现货三种定价机制。2018
年公司年度长协煤销量为2205 百万吨，占煤炭总销量的478%；月度长协煤销量为1589 百万吨，占
煤炭总销量的345%，长协总销量占比达到823%。长协机制给公司带来了长期稳定的内外部煤炭客户，
有利于公司合理安排生产和运输计划，保持一体化高位平稳运行，维持较高的生产效率、运输效率和资
金周转率，大大降低了公司业绩的周期性波动风险。
表4：长协合同的相关政策
关于指导做好2015
鼓励签订煤炭中长期合同。煤矿与电力等需方签订的年度合同，矿点、用
户以及供货渠道等应与上年保持相对稳定。对2015 年供需双方签订并确
认的2 年期以上中长期煤炭合同，铁路、港航企业在运力配置上要予以优
先保障，并在日常执行中优先安排运输。
充分认识煤炭中长期合同的重大意义；遵循市场经济规律，尊重企业市场
主体地位；完善合同条款和履约保障机制，提高中长期合同比重；完善价
格形成机制，促进价格平稳有序；严格履行企业主体责任，提高合同履约
率；建立健全合同履约考核评价；强化激励和保障，营造有利于合同履行
的良好环境；依法实施价格监管。
关于推进2018 年煤
鼓励支持煤炭供需双方多签直购直销合同，减少中间环节；中央和各省区
市及其他规模以上煤炭、发电企业集团签订的中长期合同数量，应达到自
有资源量或采购量的75%以上，铁路、港航企业对中长期合同在运力方面
要予以优先安排和兑现保障；供需双方应继续参照上年度基准价浮动价
图7：发电耗用自产煤占耗煤总量百分比
图8：中国神华煤炭分部和发电分部毛利率
中国神华（601088）：一体化运营模式带动企业高效运转
的办法协商确定定价机制；全年中长期合同履约率应不低于90%。
关于做好2019 年煤
各种中长期合同形式，包括季度长协、月度长协以及外购煤长协等均应按
照本通知明确的年度长协价格机制执行，价格原则上应稳定在关于印发
平抑煤炭市场价格异常波动的备忘录的通知规定的绿色区间以内。对外
购煤长协确因采购成本较高的，价格应不超过黄色区间上限。
表5：公司2018 年长协煤销量及价格(元吨)
占销售量合计比例(%)
价格(不含税)(元吨)
销售量合计平均价格(不含税)
4 稳定的分红、充沛的经营性现金流体现类债券性质
41 稳定的利润分配政策
公司2018 年市盈率为923 倍，市净率为119 倍，在同行业中估值处于低位。按照公司章程，在符
合条件的情况下，每年以现金方式分配的利润不少于归属于本公司股东净利润的35%。公司以2018 年
12 月31 日总股本19890 亿股为基础派发2018 年度末期股息现金人民币088 元股（含税），共计17503
百万元（含税），为企业会计准则下归属于本公司股东的净利润的399%，公司历年股利支付率维持在
40%左右。预计在全产业链一体化的运营模式下，公司盈利水平将继续维持稳定，40%左右的分红率也很
可能不会产生较大波动。2017 年，股利支付率的行业均值为829%，中国神华远远高于这一数值，位于
行业第三，仅次于平庄能源和靖远煤电。
图9：同行业公司PE、PB 对比
图10：股价与十年期国债收益率的关系
中国神华（601088）：一体化运营模式带动企业高效运转
表6：中国神华绝对收益与超额收益
中国神华年涨跌幅 沪深300 年涨跌幅 超额收益率 沪深300 下跌 中国神华超额 公司正收益
图11：公司股利支付情况
图12：同行业公司股利支付率
图13：公司超额收益与沪深300 涨跌幅
中国神华（601088）：一体化运营模式带动企业高效运转 P11
42 公司经营性现金流充沛
中国神华经营活动产生现金流量净额远远高于同行业其他上市公司，经营现金流非常充沛。2018 年公司
经营活动现金流净额为88248 亿元，同比下降73%，经营现金流占营收比重达3825%，处于历史较高
水平。另一方面，公司债务结构稳定，2018 年公司资产负债率为3113%。
图 14：公司经营现金流情况
图 15：同行业公司经营活动现金流量净额（亿元）
中国神华（601088）：一体化运营模式带动企业高效运转
5 盈利预测与投资建议
煤炭分部：随着哈尔乌素露天矿草原占用证、采矿接续用地手续等的办理完毕、宝日希勒露天矿采掘场
接续用地预审获批复、北电胜利露天矿有新增产能以及新街矿区台格庙北区完成探矿权延续，取得新的
详查探矿权证，预计2019-2021 年公司商品煤产量会在3 亿吨的基础上有小幅增长。此外，公司的长协
合同占比将继续增加，内外部客户越来越稳定，煤炭销售渠道也在进一步拓宽，在2019 年煤炭价格下
行的趋势下，煤炭分部的业绩有望维持稳定。
发电分部：2019-2021 年，公司发电效率持续改善，国华爪哇等发电项目的陆续投产将带来一定的装机
运输分部：2019 年，新建黄大铁路河北段线位已确定，公司将继续加快铁路专用线和车站通过能力建设，
煤化工分部：2019-2021 年，煤化工产品的生产及销售将继续保持稳定。
表7：公司各分部营业收入预测（亿元）
预计公司20192021 年营业收入分别为23887、2448 和25014 亿元，归母净利润分别为4562、4738
和4819 亿元，对应EPS 分别为229、238 和242 元股，当前股价对应PE 分别为830、799 和785
倍。2019 年，公司将继续深化自身战略定位，完善管理体系，横向聚焦公司主营业务，纵向延伸煤电化
运一体化运营，探索优化产业结构。并不忘履行社会责任，坚持关注企业运营的安全环保，提升自主创
新能力。中国神华基础坚实，运营稳定，维持公司推荐评级。
中国神华（601088）：一体化运营模式带动企业高效运转 P13
公司所处的煤炭、发电行业受宏观经济波动影响较大。当前外部环境复杂严峻，经济面临下行压力，经
济结构调整压力较大。加上产业政策仍在不断调整，国家继续深化煤炭行业供给侧结构性改革，积极推
动煤炭行业淘汰落后产能，释放优质产能，实现新旧发展动能转换。能源领域的改革创新将对公司的发
展战略产生较大影响。此外，公司面临的市场竞争、成本上升、环境保护、生产安全等风险也应予以关
中国神华（601088）：一体化运营模式带动企业高效运转
附表：公司盈利预测表
357129  营业收入
172520  营业成本
330965  资产减值损失
238301  投资净收益
688094  营业外收入
112943  营业外支出
172183  成长能力
105903  营业收入增长
实收资本（或股本）19890
归属于母公司净利401%
288951  获利能力
394901  毛利率(%)
负债和所有者权益567124
688094  净利率(%)
总资产净利润（%）794%
114%    189%    227%       267  316%
104%    181%    219%       259  308%
-25399  应收账款周转率
公允价值变动收益 -19
长期股权投资减少 0
每股收益(最新摊226
-22532  每股净现金流(最155
每股净资产(最新1516
中国神华（601088）：一体化运营模式带动企业高效运转 P15
清华大学化学工程学士，工业催化与反应工程硕士，2 年化工实业经验，2015 年10 月起从事基础化工行业
北京理工大学化学工程学士，美国塔尔萨大学化学工程硕士，4 年海外化工实业经验，2018 年5 月加入东兴
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中国神华（601088）：一体化运营模式带动企业高效运转
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。