浓香鼻祖尽享天时、地利、人和
天时：泸州老窖源自明代万历年间的酿酒糟坊，历史渊远，也是中国唯一蝉联五届评酒
会的浓香型白酒，满载美誉。地利：地处中国白酒金三角，拥有业内数量最多、历史最
悠久的国宝窖池，是产品的品质保障。人和：2015 年锋淼组合上任，在营销、产
品战略、渠道模式和销售团队方面多管齐下，纠正公司发展方向，誓要带公司重返前三。
 国窖、老窖双品牌运作，大单品战略明晰可期
公司自2015 年起大举清理产品条码，提出大单品战略指引发展，2018 年明确国窖1573
和泸州老窖双品牌运作。国窖方面，行业已无高端白酒入场券，得益于茅台批价打
开高端白酒的价格空间，国窖1573 未来有望持续受益于高端白酒扩容，具备看点；泸
州老窖方面，公司把握中档及以上价格带良性发展的机会，近年来将特曲运作至300 元
价格带，摆脱地产酒缠斗进入次高端，窖龄酒填补空白价格带，完善公司产品体系。
 积极构建厂商利益共同体，渠道模式灵活高效加速公司发展
公司在业内率先试水通过经销商入股绑定多方利益，后发展为柒泉模式助力公司发展，
行业调整期内柒泉模式弊端显现，公司随后取精华、其糟粕搭建品牌专营模式，在
保障公司战略意图能够得以顺利实施的同时，渠道能动性充分释放，助力未来增长。
 短期承压无所惧，看好未来发展路径
短期来看，由于公司产品结构较茅、五更丰富均衡，中低价位产品受疫情影响动销受阻，
但公司积极作为、反应迅速，预计疫情对公司仅为一次性影响，恢复正在路上；中期来
看，公司十四五战略明确，国窖剑指新百亿，局部突破加速深度全国化布局；长期
来看，公司近年来在微观上维护核心终端与消费者，宏观上加大品牌宣传力度，拔高品
牌形象，未来增长将由渠道驱动转为品牌拉动增长。
预计2020-2022 年公司营业收入为16625 亿元20398 亿元24380 亿元，同比分别
51227%195%。实现归属上市公司净利润为5808 亿元7315 亿元9044 亿元，同
比分别251%260%236%，折合EPS 分别为397 元499 元617 元，对应PE 分别为
57X45X37X。公司估值水平略高于白酒板块2020 年56 倍PE（wind 一致预期，算数
平均法），考虑到公司未来成长性与较强品牌力，维持推荐评级。
宏观经济下行压力，国窖增长不及预期，中档酒恢复不及预期，费用管控效果不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 22616 元
近12 个月最高最低（元） 226166651
该股与沪深300 走势比较
1泸州老窖（000568）2020 年三季报点
评：20Q3 业绩大幅增长，价值回归正当
2泸州老窖（000568）：高端恢复明显，
泸州老窖（000568）
——泸州老窖（000568）深度研究报告
深度研究报告食品饮料
泸州老窖（000568）
天时地利人和，浓香鼻祖，历久弥香  3
天时：源远流长，造就老窖百年辉煌  3
地利：千余百年窖池，窖藏资源禀赋  4
人和：锋淼组合开启老窖新篇章  5
产品：大单品战略明确，国窖特曲双管齐下  8
产品战略明晰，发展前景可期  8
高端酒扩容，利好国窖1573  9
老窖特曲壮腰，全方位布局主流价格带 14
渠道：构建厂商利益共同体，模式灵活高效、业内领先  20
创新渠道运作，柒泉模式率先发力 20
新时期、新模式，品牌专营助力新发展 22
稳扎稳打，老窖未来看点十足  26
短期：短期承压不改长期向好趋势 26
中期：十四五开启新征程，局部突破带动新发展 27
长期视角：拔高品牌形象，从渠道驱动转为品牌拉动29
财务分析：费用节约叠加毛利上行，净利仍有提升空间  31
盈利预测及投资建议  33
风险提示  34
插图目录  36
表格目录  37
泸州老窖（000568）
1 天时地利人和，浓香鼻祖，历久弥香
11 天时：源远流长，造就老窖百年辉煌
早在秦汉初期，酿酒技艺便酝酿诞生于川南大地，唐、宋时泸州好酒已闻名天下，元、
明时期泸州大曲酒工艺渐入佳境，有史实记载最早的泸州老窖大曲酒酿造于公元1324 年（元
代泰定元年），公元1573 年（明代万历年间）泸州的第一个酿酒糟坊——舒聚源糟坊创立，
后更名豫记永盛烧坊。新中国成立后，国家对工商业实施公私合营，以温永盛烧坊
为首的36 家明清老酒坊同四川省专卖公司第一酿酒厂合并成立公私合营泸州市曲酒厂，
即今天泸州老窖的前身，1994 年泸州老窖成为全国第一家在深交所上市的白酒公司。
图1 泸州老窖股权结构
泸州老窖是唯一蝉联五届评酒会的浓香型白酒，在其发展过程中满载美誉。浓香型白酒
一度被称为泸香型，在新中国历史上的五届评酒会上，浓香型白酒的席位日益扩大，而
泸州老窖是仅有的蝉联五届的浓香型白酒，早年更因物稀酒贵被称为县长酒，是货真价
实的名酒。1957 年四川省政府组织对泸州老窖酿造工艺进行查定总结，15 个单位、59 名
技术人员历时半年总结研究，于1959 年出版了中国第一本白酒酿造专业教科书泸州老窖
大曲酒，成为业界技术指导标杆，引领浓香型白酒的发展，泸州老窖浓香鼻祖地位突显，窖
香浓郁，绵甜甘冽，香味协调，尾净余长得到业界和消费者认可。
表1 泸州老窖是唯一名列五次评酒会的浓香型白酒
1952 年第一届评酒会
1963 年第二届评酒会
五粮液、古井贡酒、泸
州老窖特曲、全兴大曲
1979 年第三届评酒会
五粮液、剑南春、古井
1984 年第四届评酒会
五粮液、剑南春、古井
贡酒、泸州老窖特曲、
全兴大曲酒、双沟大曲
1989 年第五届评酒会
五粮液、剑南春、古井
贡酒、泸州老窖特曲、
全兴大曲酒、双沟大曲、
泸州老窖（000568）
表2 泸州老窖品牌荣誉
美国旧金山世博会，泸州老窖特曲荣获巴拿马万国博览会金奖
第一次全国评酒会，被评为中国四大名酒，此后蝉联历届中国名酒
泸州牌商标被评为中国首届十大驰名商标
俄罗斯食品博览会金奖、洛杉矶太平洋博览会金奖、匈牙利布达佩斯特别金奖、香港食品
泸州老窖明代窖池群入选国家级重点文物保护单位
泸州老窖酒传统酿造技艺入选首批国家非物质文化遗产代表名录、泸州老窖入选中华
老字号、国窖商标入选驰名商标
泸州老酒坊商标成为中国驰名商标
连续第三次摘得金圆桌奖最佳董事会桂冠，也是唯一一家获此殊荣的白酒企业。
12 地利：千余百年窖池，窖藏资源禀赋
泸州老窖的发展不仅是时间的堆积，更是优渥地理条件的恩赐。泸州地区水源充足，坐
落长江、沱江交汇处，全年降雨量748 毫米至1184 毫米，地处北纬28 度酿酒龙脉，全
年1200 至1400 小时的日照时间、300 至358 天的无霜期，使得泸州附近川南独有的糯红高
粱品质远胜他地，尤其以泸州老窖定向选育的酿酒专用糯红高粱最为出名，这也是泸州老窖
坚持单粮酿酒、好粮酿好酒的原因。
图2 中国白酒金三角
泸州老窖拥有业内数量最多、历史最悠久的国宝窖池群，距今已有400 多年的历史。不
同于酱香型白酒的石窖和清香型白酒的地缸，浓香型白酒酿造需要泥窖，窖底和四壁上满是
窖泥，其中蕴含丰富的微生物，随着使用年份的增长，微生物种类愈发富集，窖中酒体净
爽、甘甜、醇厚、丰满的口感日益突显，老窖池是优质浓香白酒的先决条件。泸州老窖百
年以上窖池高达1619 口，占业内百年老窖池90%以上，其中国宝窖池分别于2006 年和2012
泸州老窖（000568）
年两度入选中国世界文化遗产预备名单，2013 年3 月被认定为第七批全国重点文物保护
单位，在日夜酝酿美酒的同时，国宝窖池也是人类共有的物质文化遗产。
表3 泸州老窖窖池情况统计
图3 泸州老窖国宝窖池
图4 泸州老窖国宝窖池微生物数量（单位：亿个g 干窖泥）
13 人和：锋淼组合开启老窖新篇章
131 泸州老窖的过往发展
上世纪90 年代前风光无限：作为四大名白酒之一， 1988 年泸州老窖已然成为白酒行业
老大，其销售量和利税总额远超彼时川酒五朵金花中的其他四朵之和。1988 年国家放开
13 种名酒的价格管制，五粮液和茅台纷纷开始了涨价周期，从1989 年到2003 年五粮液进行
了四次提价，期间由于政策和经济因素对行业产生不利影响，泸州老窖和山西汾酒则决定与
茅、五背道而驰，实施名酒变民酒，继续依靠其产能优势不进行提价，错失发展先机。
表4 泸州老窖错失涨价先机（单位：元瓶）
新世纪初以国窖1573 为切入点进入高端市场，重拾品牌力。国窖1573 一上市定价便高
于茅台20%-30%，2001 年作为国窖推广年，次年打出聚焦国窖的战略口号，经过数
年培育开始放量增长，高峰期销量达到4500-5000 吨，成为公司营收主力。双刃剑柒泉模
式加速老窖发展：06 年公司率先试水定增引入经销商持股，与经销商利益深度绑定，2009
年 柒泉模式开始逐步推广，2010-2012 年公司营收增速分别高达2289%、5692%、446%，
泸州老窖（000568）
但由于利益绑定的松散以及厂家过于依赖经销商的能动性，当行业调整期到临时，泸州老窖
判断失误，营收迅速萎缩、国窖1573 系列销量腰斩。15 年公司逐步推广品牌专营模式，针
对柒泉模式的弱点进行补强，市场一线由厂家直接掌握、辅以经销商入股的组合拳使得
泸州老窖重拾品牌力。
图5 泸州老窖发展历程
132 锋淼组合临危受命，矫正发展道路
2015 年7 月泸州老窖换帅，刘淼担任董事长，林锋出任总经理。在上市白酒企业中，二
人属于少壮派，又极富销售一线工作经验，二人同时于1998 年被公司选中作为开拓销售空
白市场的一线销售人员，响应公司一流人才搞生产管理，超一流人才搞市场销售的号召，
基层销售的工作经历使得二人深谙白酒行业运作与发展规律，带领泸州老窖从低谷中复苏。
锋淼组合危难关头扶狂澜于既倒，挽大厦于将倾。在营销体系上，2015 年起推
动竞争型营销战略，形成了四总三线一中心的新战略体系：四总是销售公司将所有团队
汇总，分为四大职能；三线则将产品分高、中、低三线管理；一中心是创新发展中心；除组
织结构调整外，泸州老窖在产品和价格上，践行大单品战略，配合品牌专营公司进行推进，
两年间5 轮条码清理，共计冻结和删除条码2841 个、物料号8638 个，实现资源聚焦；在渠
道方面，继续改善柒泉模式后遗症，构建更加稳定的核心客户联盟，推进客户联盟基础上的
分销模式，控盘分利；在销售团队建设上，推进简政放权，优化费用投放审批流程，提高使
用效率，公司亲自组建销售团队参与一线市场运作。
策略失误，错失提价时
柒泉模式助力老窖
崛起，渠道积极性释放
经过90年代初行业一系列
调整，泸州老窖不敢跟随
茅台五粮液的提价步伐，
策略，错失发展先机。
窖1573，正式布局
产品提价，力图高端白
国窖、特曲双产品战略
2014年成立窖龄、特曲专营公司，
2015年成立国窖1573专营公司，
公司着手把控渠道；主动降价，
清理产品体系，聚焦五大单品；
实施千县工程百万终端
自建销售团队，直分销
推动渠道扁平化，提高市场敏
感性和渠道把控力，品牌专营
业绩重回巅峰，提出国窖、
泸州老窖（000568）
图6 锋淼组合上任后着手改革，对症下药
二人接手后，提出重返前三的宏伟目标，彼时泸州老窖在上市白酒市值排行中排第
七位，目前已增长至第四，收入排名从第五晋升第四，报表营收于14 年重回百亿。就结果
而言，泸州老窖迅速进入恢复式增长，在销量上已重回巅峰时期。
图7 16 年后公司增长势头强劲（单位：亿元）
图8 16 年后公司各项指标企稳
销售严重依赖经销商，厂家仅负责产品
形成了四总三线一中心的新战略体系，
凝聚销售团队，严格产品管理
除高端产品外缺乏产品聚焦，经销商过
明确国窖、老窖双品牌战略，坚定发展五大
战略单品，清理产品线，品牌力回归
柒泉模式导致经销商话语权较大，厂家
逐步转向品牌专营公司模式，公司直接参与
市场运作，推进直分销和控盘分利模式
柒泉模式下，公司销售人员由柒泉公司
重新聘用，与公司关系较松散
密切我对品牌专营公司销售人员的联系，公
销售商品和劳务收到现金营业收入
泸州老窖（000568）
2 产品：大单品战略明确，国窖特曲双管齐下
21 产品战略明晰，发展前景可期
锋淼组合铁腕清理产品线，整顿产品形象。为解决品牌力稀释问题，新管理层上任
后立刻对产品线进行梳理，要求销售额在50 万以下的产品条码统一删除，截止18 年年底公
司条码仅有400 余，删减幅度高达90%，比15 年初的8700 个有了较大改善。
2015 年提出三线、五大超级单品战略：围绕国窖1573、窖龄酒和泸州老窖（特曲、
头曲和二曲）打造五个超级大单品，坚定推进双124 工程，打造100 家三类终端，200 家
二类终端，400 家A 类终端。即维护核心终端、服务核心消费者；2017 年则进一步明确了三
线使命：国窖1573 上升到浓香国酒的高度，实现价值回归；中档产品则尽快调整到
位，产品占据、提前部署各价格带；大众产品则突出大众消费第一品牌，企稳恢复。
2018 年明确国窖1573和泸州老窖双品牌运作。公司手握高端白酒入场券，国
窖名列茅五泸三大高端白酒之一，老窖同时具备大众消费基础及口碑，是业内鲜有的双
品牌运作典范。着眼长远发展、维护产品形象的产品战略是泸州老窖重返前三的立足之本。
公司目前产品体系实现了全价格带布局。对于高端白酒市场，以独立运作的国窖1573
系列产品作为着力点，站稳继茅台、五粮液之后的第三大高端白酒，战术上选择跟进五粮液、
推动全国化；中档及次高端价格带则由特曲和窖龄酒作为主力产品，定价分布均匀，以产品
品质及性价比赢得消费者青睐，全价位产品覆盖亦有利于享受消费升级红利，互为支撑与承
接；低档酒则由头曲和二曲两大传统产品接手，凭借过往发展中泸州老窖积累的品牌力，唤
醒消费者品牌记忆，力图成为大众消费的第一品牌。
表5 泸州老窖产品体系及定位
抢占部署各价格带，享受
消费升级、大单品和全国
泸州老窖（000568）
22 高端酒扩容，利好国窖1573
221 高端酒扩容趋势确定，量价齐升
高端酒的独特定位使得扩容趋势确定、入场门槛极高。从需求端来看，高端酒作为人情
往来及宴请场景中极具社交属性的商品，在经济持续向好的前提下具备需求刚性，经济及社
会发展和人民生活水平的日益提高，为高端酒扩容提供确定性。从供给端来看，相比中低档
酒，高端白酒的产量占比极低，呈现资源稀缺性，高端白酒市场上的品牌都是获得消费者认
可的兼具品牌力与产品力的知名产品，高端白酒入场券只来自于酒厂长时间持续不断的努力，
而非朝夕之争，茅五泸三家市占率高达93%。
图9 高端白酒扩容趋势确定
图10 高端白酒格局清晰，三分天下
中国高净值人群增加与收入提高助力高端酒扩容。据麦肯锡预测，中国2022 年中产及
以上阶级将主导个人消费的95%以上，同时中产及中产以上阶级占比将提高至近80%，个人
财富的积累以及新兴中产阶级的诞生将会极大程度上刺激消费，进而出现消费升级现象。
2006 年至2018 年间，中国高净值人士数量从18 万人上升至197 万，CAGR 高达23%，未来
白酒行业有望持续受益于消费者消费能力的结构性改善。
图11 06-18 年资产过千万人群持续增长（单位：万人）
图12 城镇居民人均可支配收入呈稳定增长（单位：万元）
以茅台为例，高端白酒多属性助力扩容。茅台一批价高企是高端白酒需求旺盛的风向标，
中高端(80-300)
次高端(300-600)
中国高净值人群数量：合计
城镇居民人均可支配收入累计值
城镇居民人均可支配收入累计同比
泸州老窖（000568）
作为行业荣枯标志的茅台一批价，调整期后迅速回升，一批价已超2800 元瓶。从供需角度
来看，茅台一批价上涨反应出消费能力的复苏以及厂家相对不足的供给，消费属性催化批价
上涨；从金融属性的角度看，受白酒历久弥新的认知影响，消费者具有囤积高端白酒的
需求，进一步催生价格上涨趋势。多属性共振带动高端白酒价格上涨，为酒企提供涨价空间，
这些因素将共同作用于高端白酒扩容。
图13 飞天茅台一批价远超厂家指导价（单位：元）
222 泸州老窖的发力点——国窖1573
（1）及时弥补，国窖1573抓住高端白酒最后一张入场
泸州老窖作为唯一名列五次评酒会的浓香型白酒，品牌具备名酒底蕴。90 年代泸州老窖
错失涨价先机，为了追赶同期五粮液及贵州茅台的发展，公司选择推出全新单品进攻高端酒，
由于公元1573 年泸州老窖开始形成规模酿酒窖池群并一直沿用至今，新单品便以此为名。
柒泉时期曾出现经销商开发产品过于冗杂的问题，但国窖1573 系列一直保持着高定价，没
有出现过度稀释国窖品牌力的情况。在产品品质上，泸州老窖所使用基酒需经过5 年存
储后使用，长于茅台和五粮液的基酒储存期。在包装上，玻璃玉玺瓶上以传统红、金二色搭
配，外包装上点缀960 颗五星，寓意中国960 万平方公里之领土概念，文化内涵饱满。
图14 国窖1573 系列产品发展历程
国窖1573高端定制酒
自2008年开始，泸州老窖陆续推出
中国品味鸿运568 红宝石红花釉
确立五大战略单品（国窖、
窖龄、特曲、头曲、二曲），
高端品牌仅保留国窖1573，
泸州老窖（000568）
表6 三大高端白酒对比
（2）技改提升产能，为国窖未来发展保驾护航
优质基酒的生产能力是酒企的核心资源，决定着公司未来发展前景。国窖1573 以其基
酒仅由百年以上窖池生产而闻名于世，基酒年产能仅3000 多吨，对应国窖1573 成品酒为
4000-5000 吨，为稳定国窖1573 的产品品质，每年新增合格窖池仅有个位数。
表7 泸州老窖窖池情况统计
泸州老窖双管齐下解决产能问题：（1）灵活使用公司库存20000 多吨的国窖1573 老基
酒。由于库存年限更长，理论上基酒与成品酒比例应高于345 的每年调配比例；（2）发债
技改，释放国窖基酒产能。16 年公司已实施30 亿酿酒工程技改项目，二期也已经开始实施，
通过置换老窖池用于生产国窖基酒以释放产能，公司披露新酿酒基地20 年产能预计达到1
万吨，21 年达6 万吨，目前黄舣酿酒生态园已投粮生产，在公司多项科研成果助力下，出酒
品质优异，产能问题得以解决。
表8 泸州老窖是唯一名列五次评酒会的烘箱型白酒
酿酒工程技改项目（一期工程，预计2020 年完工，
将建成优质基酒生产窖池7000 口，达到35 万优质
酒产能，10 万吨储酒能力）
酿酒工程技改项目（二期工程，预计2025 年完工）
（3）行业调整后，国窖已完成恢复性增长
从量的角度看，国窖1573 已完成恢复性增长，未来看点在于增长性放量。由于错误定
价导致销量腰斩，2014 年降价拥抱大众消费，同时对于国窖1573 库存在200 件以上的经销
商施行移库监管并给与奖励，通过半疏通半直营的措施引导恢复，效果逐渐兑现，2015
年注重终端价格管理，要求销售人员及客户可以主动收购低于550 元的国窖1573，厂家按
550 元回购，价格逐渐企稳，16、17 年内分别两次提价，2017 年实现量价齐升，销售量方面
完成恢复性增长，2019 年10 月国窖1573 销售口径收入突破百亿，但报表端仍未恢复到巅峰
值，主要是因为出厂价相差甚远的原因，借高端酒价格持续上行的机会，公司于8 月24 日
宣布提高国窖1573 出厂价至890 元瓶，未来价格空间可期。
泸州老窖（000568）
图15 国窖1573 销量已重回巅峰（单位：吨）
图16 城镇居民人均可支配收入呈稳定增长（单位：百万元）
从价的角度看，国窖1573 保持行业跟随者姿态，行业调整结束后价格稳步上涨。作为
对标茅台和五粮液的高端产品，国窖在上市伊始标价甚至高于二者。13 年因错误提价导致国
窖价格体系出现波动。14 年公司提出刚性价格，柔性促销，深度服务，保障利益，弥补
行业调整期内错误的跟随提价，在后续发展中公司多次采取停货方式帮助经销商实现顺价销
售和良性去库存，保证渠道利润，渠道信心恢复，国窖批价逐渐恢复。
图17 14 年7 月后国窖1573 价格走势（单位：元）
图18 国窖1573 在价格策略上选择跟随茅台和五粮液（单位：元）
国窖1573一价（右）
泸州老窖（000568）
表9 国窖1573 多次控货挺价
五粮液率先涨价，国窖暂停动作
配额内外价格为740810 元
配额内外价格为760810 元，团购零售价位820899 元
配额内外价格为760810 元，团购零售价位820899 元
国窖产能近饱和，停货
上调至969 元瓶
国窖产能近饱和，停货
严格执行配额制，湖南地区停货
上调至840880 元
零售价华中渠道供货价
规范2014-2017 年瓶贮产品上调至810 元
酒行供货团购零售价
上调至860919 元
计划外价格团购价零售价
上调30 元上调至9191099 元
低端产品及差异化产品价格再次上调30 元，经典装上调20 元
停止配额制，5 月恢复
开启瓶贮白酒，拔高品牌高度。泸州老窖积极布局以中国品味为代表的的超高端白酒，
主打国窖生产和年份贮藏的特点，对于经典装国窖1573 则采取瓶贮年份酒策略，对出厂的
产品以生产日期作为年份酒计算依据，酒厂统一规定指导价，实现产品保值增值，与当年新
品、超高端产品和定制产品共同搭建高端产品方阵。
表10 国窖1573 瓶贮年份酒逐年升值
零售价格（元瓶子）
泸州老窖（000568）
注：1增值率指当年以零售价购入保存，按零售指导价售出的年化回报率；2只2001-2012 年瓶贮年份酒零售指
导价发布于2017 年10 月14 日，2014-2017 年的零售指导价发布于2018 年6 月19 日
（4）国窖势能喜人，增长势头强劲
相较于已实现全国化的茅台和五粮液，国窖仍有成长空间。国窖作为三大高端白酒之一，
国窖自2015 年以来整体保持高增速，与五粮液高端酒销量比从176 缩至13，在部分国窖
强势市场如西南市场等，国窖与五粮液的动销比更是缩小至115。未来泸州老窖凭借近万一
线销售人员，拥有高端酒企中最强大的市场把控能力，增长势头有望在各市场上复制运用。
图19 泸州老窖高端白酒营收保持较高增速
图20 国窖1573 销量较五粮液呈追赶趋势（单位：万吨）
23 老窖特曲壮腰，全方位布局主流价格带
双品牌运作后，国窖系列产品承担起公司布局并发力高端酒的任务，特曲和窖龄酒作为
五大单品中布局中档和次高端的两大核心单品，定位是商务与宴会用酒第一品牌。近年来特
曲价格稳步上行，意在摆脱地产酒纠缠，是泸州老窖双品牌双百亿战略的关键所在。
231 中档以上价格带良性发展，市场容量广阔可期
中产阶级崛起及消费能力提升为中档及次高端白酒消费打下良好基础。根据瑞士信贷研
究所，中国2017 年中产阶层占本国人口的34%，同期美国数据为31%、日本为36%、德国
为34%，中国中产阶级的兴起已成事实。2014 年最终消费支出对GDP 增长的贡献率首次超
过资本形成总额的贡献率，最终消费的贡献率从此呈现逐年上升趋势，消费是经济增长的主
要引擎。行业调整后消费者结构中商务与个人消费占比扩大，未来白酒行业发展得以立足于
坚实的大众消费与商务消费，基础牢靠。整体来看，消费能力的提升推动消费者在中档酒消
五粮液高端酒销量泸州老窖高端酒销量(右)
泸州老窖（000568）
费中选择名酒，行业集中度将有所提高，同时引导白酒企业倾斜资源于次高端以承接消费升
级和高端白酒价格高企产生的替代效应，中档及次高端扩容呈现确定性。
图21 行业调整后消费者结构以商务和个人消费为主
图22 中国中产阶层发展迅猛
图23 消费对GDP 增长的贡献率日益提高（单位：万亿）
图24 居民消费支出增长稳定稳定（单位：万元）
图25 中档及以上价位扩容快于大众
图26 次高端具备两位数增速发展潜力（单位：亿元）
中档酒是白酒消费红海市场，地产龙头与全国化名酒缠斗。200 元及以下价位带是白酒
日常消费主力，也是众多地产酒布局的核心价格带。随着全国化名酒渠道运作手段日益细腻，
对市场运作重视程度增加，中档酒竞争格局或更加激烈。消费者消费能力提高催生少喝酒、
最终消费支出对国内生产总值增长贡献率(%)
资本形成总额对国内生产总值增长贡献率(%)
GDP最终消费支出居民城镇居民
GDP最终消费支出居民农村居民
高收入（年收入200k）
中高收入（年收入67k-200k)
中低收入（年收入13k-67k）
低收入（年收入13k）
泸州老窖（000568）
喝好酒的理念，名酒凭借品牌实力或具备更大话语权，低市场集中度的现象有望改善。
次高端酒是消费升级直接受益对象，也是高端酒价格上行后的性价比之选，竞争格局尚
未尘埃落定。随着高端白酒价格带上移，次高端价格空间扩大，消费升级推动光瓶酒向中档
酒升级，原有中档酒消费者的消费价格带向上延伸，次高端产品在300-600 元价格带内分布
均匀，向上作为高档酒的性价比之选，向下吸纳中档酒的消费升级，中档及次高端直接受益
于大众消费能力的提升。未来竞争中，名酒的品牌内涵、精细化管理及产品品质是胜出关键。
图27 2017-2020 年前4 大次高端品牌市占率
图28 300-600 元价格带内产品丰富、分布均匀（单位：元）
232 特曲带动品牌复兴，泸州老窖百亿可期
（1）特曲历史悠久，饱受美誉
早年间泸州老窖质量最上乘的产品得名特曲，特曲是浓香正宗的传承单品，公
司大多美誉来自于此。国窖系列打造成功后，2006-2008 年公司着手布局特曲，陆续推出中
华老字号、精品和百年系列产品，2012 年后行业进入调整期，2017 年公司经营企稳后对特
曲定位及战略进行重新定位，提高特曲价格至200-300 价格带，摆脱地产酒纠缠，形成一
体两翼战略布局，即老字号特曲为主体、晶彩版和纪念版为两翼。2018 年公司对国窖、
特曲两大单品予以资源倾斜；19 年进一步推出第十代特曲，提价举措得以巩固。
图29 泸州老窖特曲历史悠久、传承至今
泸州老窖（000568）
（2）特曲品牌升级全国化可期，特曲60进军次高端增长迅猛
从价的角度看特曲，品牌升级摆脱地产酒纠缠，树立品牌高度。特曲的价格史可谓一曲
三折：早年丧失涨价先机，2006-2008 年新品提价丧失市场份额，经过数年调整2012 年再次
提价遭遇行业调整，2017 年提价得以突破200 元价格带，2019 年以河南市场为试点多次试
验，最终借第十代特曲上市的机会将出厂价抬升至225 元，摆脱了当下地产酒的优势价格带，
同时拔高产品高度，公司近年来多次提价以实现特曲的价值回归，随着老窖产品运作手段日
益细腻，同时通过在品牌势能上的投入力图未来将特曲打造成300 元以上的次高端大单品。
表11 特曲近3 年来多次提价以实现价值回归
上调30 元不低于198 元
上调30 元不低于198 元
特曲60 版上调至598498 元
从量的角度看特曲，提价后销量损失已恢复，未来仍可期。柒泉模式下经销商开发品牌
过多带动特曲销量高企，但实际损害品牌形象发展。2013 年林锋调整特曲发展，2014 年将
特曲从柒泉公司中独立出来，调整期内特曲销量下滑严重，后续恢复性增长至2016 年基本
收复失地，2017 年涨价致销量略有回调，但从报表端可见近年涨价措施带动毛利率上升，2019
年中档酒毛利率高达8042%，未来特曲放量增长将在高毛利的加持下成为公司业绩保证。
图30 特曲销量恢复（单位：吨）
图31 特曲呈现量价齐升的发展态势（单位：亿元）
泸州老窖（000568）
特曲60 版是特曲系列进军次高端的先锋队。2014 年上市便定价500 元左右的次高端热
门价格带，形象上仿照第二代、第三代特曲，由于仅做团购渠道、尚未进入流通渠道，配额
管控的团购模式实现价格坚挺和保证经销商利润率的双赢，同时特曲60 版被蒙上了一层神
秘面纱。据公司披露，2019 年特曲60 版营收突破10 亿元，2018 年特曲60 版实现75 亿元
收入，同比增长46%，连续4 年稳步增长，年复合增长率超50%。公司计划以川渝区域为核
心样板市场，2019-2021 销售目标为62、8、105 亿元，2021 年在全国范围内将其打造成为
20 亿大单品，今年9 月8 日，公司发布停货通知，预计中秋双节前或有涨价举措，彰显过硬
产品力和叫高市场认可度。
（3）窖龄填补价格空白，完善产品体系
窖龄酒承担布局空白价格带作用。在特曲60 版上市后，此作用日益明显。其中，窖龄
30 因和老字号特曲在部分市场价格重叠，逐渐淡出公司产品体系；窖龄60 年和90 年于2011
年推出后，还未经培育便经历行业调整，在调整期内又与降价后的国窖1573 产生定位冲突，
在国窖收复失地的过程中，窖龄才得到发展机会。在公司试图将特曲价格带提升至300 元以
上的过程中，窖龄酒承担着在市场中填补空白价格带的作用，通过窖龄概念强化泸州老窖品
牌特点，对拔高品牌高度有积极作用。
图32 泸州老窖品牌中档及以上产品梳理
（4）高光新产品，开启新赛道
光瓶酒消费市场在我国历史悠久，大部分名酒曾多以光瓶形象面市，随着经济发展与产
品价格上行，包装成为展示产品价值的一种方式，但随着行业发展，返璞归真成为业界
常态，白酒消费回归理性消费，以低价产品率先光瓶化成为行业趋势，契合大众消费的
需求所向，具体到产品中，以传统名酒山西汾酒的玻汾、顺鑫农业的牛栏山二锅头以及近年
崛起的小光瓶酒江小白为代表，整个光瓶酒行业以较快速度增长，但行业内仍以低价产品为
泸州老窖（000568）
泸州老窖把握光瓶次高端两大趋势，打造增长第三曲线。高光推出了三款
产品，分别为G1、G2、G3，其中G3 定价698 元瓶，同时产品酒精度设计上有38%、409%
和52%vol 三种，未来重点将放在409%vol 上，通过独具匠心的酒瓶设计、曾娜大师领衔的
酒体设计和率先布局次高端光瓶酒的大胆尝试，高光未来有望成为泸州老窖发展中，继特曲、
国窖1573 分别引领的的发展第一、第二曲线后的第三曲线。
图33 光瓶酒行业规模（单位：亿元）
图34 泸州老窖高光上市
泸州老窖（000568）
3 渠道：构建厂商利益共同体，模式灵活高效、业内领先
泸州老窖在黄金十年率先改变大商制，启用以核心经销商为中心的柒泉模式，凭借渠道
主动性实现发展；行业调整后公司仍注重渠道推力，以品牌为区分建立品牌专营公司发挥经
销商能动性，改进柒泉模式；未来泸州老窖力求实现从渠道推动转向品牌拉动增长，稳固品
31 创新渠道运作，柒泉模式率先发力
311 老窖率先试水经销商利益绑定，柒泉模式成熟推广
先破后立，老窖稳中求变，破局行业渠道模式的桎梏。行业发展初期，各酒企以来经销
商对产品的分销推广，对此老窖采取定增实现经销商持股以及推广柒泉模式的方法，实现了：
（1）增厚渠道毛利，提高渠道积极性以加速产品推广和市场开拓速度；（2）分享发展红利，
通过入股和建立地方销售公司的方式，绑定经销商利益，使得经销商在帮助老窖发展中能得
到切身红利；（3）费用投放体外循环，解决国有体制审核报批效率问题，同时费用使用关乎
经销商利润，费用投放效率大幅提高。这些举动是老窖公司基因中创新能力的体现，对市场
规律的尊重和透彻了解是支撑老窖走到今天的重要推力。
泸州老窖是业内尝试通过经销商持股绑定渠道利益来实现增长的先行者。2006 年公司向
10 名战略投资者（其中8 名为泸州老窖经销商）发行3000 万股份，募资367 亿元用于优质
酒查能扩大及储存基地建设，此次定增标志着公司对深度绑定经销商利益模式的探索，就结
果而言，06、07 年川渝以外市场实现高速增长，公司整体营收实现加速增长，探索成效显著。
图35 06 年定增对象中经销商区位分布
图36 川渝外收入占比提高营收加速增长（单位：亿元）
柒泉模式成型后逐渐推广。2008 年后，公司陆续成立5 家由区域内数名核心大商出资的
股份制片区销售公司（分别是华北公司、华中公司、西南公司、重庆公司和福建公司），分
别负责区域内公司货物分销，公司名取自七个省市销售区像七股泉水汇聚一起之意，泸
州老窖不持有柒泉公司股份但具备一定控制权，解聘公司销售人员后由柒泉公司聘用，同时
柒泉公司总经理由泸州老窖指派，财务则由第三方管理且对泸州老窖透明。
泸州老窖（000568）
图37 柒泉公司分布区域
312 柒泉模式效果显著，老窖高速发展
柒泉模式加速了泸州老窖市场开拓布局的节奏，迅速完成对大商的接触整合，充分利用
社会资源将国窖1573 及其他产品推向市场。柒泉模式下，公司以低价将货物卖给柒泉公司，
柒泉公司对外则按出厂价分销货物，柒泉公司可以获取价差红利，同时泸州老窖会额外给与
销售增长良好的柒泉公司分红，增厚利润；传统模式下的大商在柒泉模式下对市场开拓上更
具备主观能动性，同时由于柒泉公司负责费用投放，柒泉公司重视费用投放效率。
图38 柒泉公司运作模式拆解
柒泉模式成效显著，带动公司高速发展。2006-2012 年公司营收CAGR 高达3443%，茅
五泸中位列第一，其中高档酒营收CAGR 高达3748%；同时由于销售费用转移至柒泉公司，
泸州老窖销售费用率大幅下降，由2006 年的1575%降低至2011 年时的462%，由于高端产
品渠道利润率更加丰厚，产品结构改善带动公司毛利率和净利率双提升。
泸州老窖（000568）
图39 柒泉模式下营收保持双位数增长（单位：亿元）
图40 销售费用率下降明显，毛利率、净利率双升
柒泉模式也是一把双刃剑。在行业蒸蒸日上之时，利润和快速扩张的销售额遮掩了柒泉
模式弊端，在行业调整期内，由于渠道掌控力差、对终端动销情况掌握不足，公司做出了逆
市提价的错误判断；柒泉公司话语权大，过度开发产品稀释品牌力、调整期来临时为自身利
益肆意甩货窜货导致价格崩盘；渠道过度偏好利润最丰厚的产品而使得产品结构畸形。行业
进入调整期后，柒泉模式放大了负面冲击的影响，种种问题一一暴露。
表12 泸州老窖柒泉模式分析
深度绑定经销商利益，迅速对接大商的社
会资源，改变经销商对自身定位及在销售
经销商可以统筹区域内产品营销，减少同
产品，缺乏推广其他单品的动力，导致品牌
增加现金流入，打款额度及进度更方便掌
柒泉公司以低于出厂价的价格拿货，对外以
使经销商享受提价红利，增厚渠道利润，
成本拉低，在行业调整期容易出现价格倒挂；
经销商更青睐利润丰厚产品，或致产品体系
紊乱，行业调整期国窖放大销售波动
减少期间费用，将销售人员人工费用及相
缺少对渠道和终端情况的直接反馈，信息掌
握程度弱化；柒泉公司内部管理或不规范；
提高费用利用效率，销售费用效果更显著
或出现搭便车现象；难以考核费用对不同产
由于经销商话语权较大，导致过度开发非标
产品和经销商产品，稀释品牌力
因地、时制宜能力较差
32 新时期、新模式，品牌专营助力新发展
321 品牌专营模式取精华、去糟粕
柒泉模式暴露出的问题使公司意识到渠道模式改革的必要性。2013 年底公司开始着手以
品牌专营公司取代柒泉公司参与渠道运作，也迎合公司大单品战略及拉升品牌高度的需求。
2014 年公司正式推动品牌事业部转型品牌专营公司，经销商率先推动成立了特曲、窖龄品牌
泸州老窖（000568）
专营公司，2015 年建立国窖1573 品牌专营公司，同时成立22 家各地子公司，实现公司制
变革，同年11 月泸州老窖不再与柒泉公司签订合约。
品牌专营公司改变柒泉模式弊端，取其精华去其糟粕。公司通过建立品牌专营公司实现
对过去纠错以及理顺未来发展思路：（1）按品牌划分设立公司取代按区域划分模式，取缔开
发品牌，解决过去价格倒挂并理顺价格体系，产品及价格管理更加严格；（2）品牌专业化运
作有利于践行大单品战略，费用投放更专注且高效；（3）解决过去柒泉公司因各产品利润不
同而有选择性推广产品，减少经销商主观偏好影响，品牌专营公司依据泸州老窖产品战略开
展工作；（4）强化对经销商联盟的控制权，掌控核心经销商增强在行业内竞争力。公司推动
直分销及控盘分离，减轻对个别大商的依赖程度，对于一线经营泸州老窖具备控制权。
表13 品牌专营模式与柒泉模式对比
除经营头曲、二曲的博大公司为泸州老窖孙公司，国窖、特曲和窖龄品牌专营公司均由经销商
出资，其中部分经销商为柒泉模式股东转换而成。
费用由于品牌专营公司负担，来自于经销商以低于出厂价从公司拿货获得的价差，公司也会投
入费用支持。新模式下费用投放受公司意志影响更大。
泸州老窖指派品牌专营公司管理层、任命销售人
员，派遣销售团队直达一线，老窖具备控制权
层级繁琐，公司无法掌控渠道及终端信息
精简层级达到渠道扁平化，无二批商，公司可直
接对话终端掌控信息，推进直分销
全产品线营销，同时可提出开发新产品需求
只负责特定产品线产品营销，接受公司产品战略
较为松散，泸州老窖仅指派总经理
管理更为严格透明，财务信息由第三方管理并向
泸州老窖公开，管理层均由泸州老窖指派
退出机制缺乏，容易引发新经销商和柒泉公
施行28 原则，根据业绩排名，健全退出和准入
渠道管理举措：推进扁平化，保障渠道利润。公司因地制宜，在品牌专营模式的推广过
程中采取3 种模式并存的方式进行恢复性增长，即厂家直控、经销商管控与11模式并
存，在有条件的地区推广品牌专营模式，品牌专营模式改变柒泉模式省-市-县-终端-消费者
及业务人员的多级渠道，形成经销商直面终端的两级渠道模式，渠道扁平化也提高了渠道利
润率，有助于稳固经销体系。
图41 品牌专营模式下公司销售体系
泸州老窖（000568）
产品战略举措：三线产品采取差异化运营：低端品牌严格控制库存，其经销商库存超过
20%以上不能再打款。中高端品牌由公司控价，对经销商积极返利以推动销售，渠道利润是
同价位产品的15 倍；高端品牌实行价格双轨制终端配额制，在经销商配额制基础上，执行
终端计划配额制。在品牌专营模式下，体制保证了经销商的渠道利润进而维持渠道推力，同
时按产品划分经销商不会出现因利润率不同，经销商偏好与公司产品战略目标出现重大偏差。
市场营销举措：15 年后公司重建销售体系。2015 年公司建立四总三线一中心的新
战略体系，全国设立7 大营销服务中心(成都、北京、上海、广州、沈阳、西安、郑州)，
负责统筹协调区域内行为，监督政策落地。公司自建销售团队深入一线，2014 年底公司销售
团队仅有1200 余人，2016 年底团队扩容至6600 余人，大多在品牌专营公司层面，强大销售
团队在加速市场推广的同时更是理顺市场秩序的中坚力量，控盘分利稳步推进。
经销商公司管理举措：从放权转为收权。品牌专营公司股东是原柒泉公司中的
优秀经销商和新经销商，股东每年按业绩排名实施新入和退出机制；管理层和销售人员均由
泸州老窖任命，内部经销商完成销量等数据公开透明，根据业绩分配资源投放，激励机制更
明确；公司推进直分销模式，自建销售团队把控终端以掌控最新动销，公司人员直接参
与终端运营，负责开拓市场、费用投放的执行监督以及终端营销，经销商逐渐从资源型的经
销商转为管理型服务型经销商。
322 以久泰公司为例，拆解品牌专营公司运作模式
久泰模式是泸州老窖国窖品牌专营公司在各区域内子公司模式的统称。由于泸州老窖目
前在很多市场上仍采取11的厂商共建模式，在高端白酒风口正盛之际，负责运营国窖
1573 的久泰公司旨在建立一个方便推广的模板化公司，通过积累成功经验以加速品牌专营模
式的细化和推广运用。目前为止，成都久泰模式已展现出了极强的战斗力，河南市场亦在逐
步导入，国窖全国化战略稳步推进。
在公司设立上，久泰公司通过吸纳当地原国窖1573 经销商、集体出资设立公司而成立，
泸州老窖不进行参股但具备实际控制权；在经营上，久泰公司负责区域内国窖1573 运作的
全部事宜，在股东享受同一政策的前提下经销商团队能够形成合力，各股东经销商日常仍负
责产品销售配送工作，未参股久泰公司的其他经销商全部从久泰公司进货，以此保证久泰公
司可以分享价差利润，同时由于经销商直接对接久泰公司，市场上不再有国窖二批商，二批
商作为渠道杠杆带来的不稳定因素被消除。在利润分配上，久泰公司通过内部销售考核机制
（一般为销售产品获得对应积分，年底按公司股本及积分决定分红）进行返利利润分配，同
时产品进销价差也能增厚渠道利润，使得久泰公司具备开发市场的主动性。就目前运作成功
的久泰公司经验来看，区域内主要经销商的整体利润有较大幅度提高，经销商具备参与久泰
以成都市场为例，品牌专营模式下成都久泰公司展现出了极强的战斗力。通过国窖荟将
终端转化为一级合作终端，渠道进一步扁平化，建立起覆盖成都4000 多个网点的去分销、
直营专销体系。目前成都已实现国窖单市场最大营业额，近年来保持了较快速度的发展，19H1
营收增速同比提高86%，带动整个西南市场上国窖的强势增长。
泸州老窖（000568）
图42 久泰模式下建立国窖荟以推动渠道扁平化
图43 成都市场上国窖收入增长势头迅猛（单位：亿元）
323 恢复性增长完成后，品牌专营模式大有可为
随着品牌专营模式接替柒泉模式，公司迅速完成恢复性增长，弥补了13 年行业调整期
时的应对迟滞。国窖于2017 年恢复至历史峰值销量，2019 年销售口径收入破百亿，随着品
牌专营模式下各产品线因地制宜和专业化的运作，公司产品结构较以往更加健康，未来泸州
老窖双百亿战略可期。
图44 两种模式转换完成后公司迅速恢复（单位：亿元）
图45 产品结构较柒泉模式顶峰、行业低谷期更合理
品牌专营模式构建的厂商一体化，未来有望为泸州老窖持续贡献力量。白酒行业自17
年来产量逐年下降，竞争已转变为挤压式竞争，成熟的厂商一体化模式有利于厂家战略的有
效实施，厂商上下一心，有利于在行业竞争中抢占先机。依托强大的执行力和公司敏锐的市
场洞察力，泸州老窖未来要解决的不是消费者知不知道的问题，而是能否看到、买到
的问题，我们相信公司新市场战略下，西南核心市场上巩固胜利成果，华东、华南市场能够
快速崛起。面对行业层出不穷的新变化，公司通过极高的厂商一体化程度，能够实现迅速反
应，针对痛点、难点进行卓有成效的应对。
泸州老窖（000568）
4 稳扎稳打，老窖未来看点十足
41 短期：短期承压不改长期向好趋势
受疫情冲击，白酒消费场景中聚饮部分被切断，由于人情往来多在春节前完成，高端白
酒受影响程度有限。相较于茅台和五粮液，公司以国窖1573 位代表的高端酒类上半年营收
同比增长1003%，增速略慢但双位数增长展现了市场对公司高端产品的认可，由于老窖营收
结构中中低端白酒占比更大，疫情期间收入较茅台和五粮液相对承压，但得益于公司经营效
率的改善，2020 年前三季度销售费用投放较少带动期间费用率同比下降73ppt 至1540%，
叠加国窖占比提高产品盈利能力，公司归母净利率同比提高835ppt 至4152%，前三季度业
绩同增2688%。
图46 疫情期间高端白酒整体受影响较小
图47 老窖产品结构中高端白酒占比相对较低（单位：亿元）
图48 2020 年前三季度泸州老窖营收短期承压、业绩增长
图49 2020 年前三季度主要白酒公司销售毛利率和净利率
我们判断疫情对白酒行业是短期影响，同时特殊时期更能体现名酒企深厚的基本功，
疫情将加速行业产品集中度提高，具备资金实力、对渠道把控力强的名酒企能够有力应对疫
情。泸州老窖防疫举措多管齐下，坚持实事求是的原则，主动削减配额以帮助渠道去库存，
重视经销商利益，不仅实现对疫情的有效防控，更在经销商群体中树立良好口碑，实现维护
厂商关系与保护价盘的双赢局面。
自饮家庭小范围聚饮
泸州老窖（000568）
表14 泸州老窖在疫情期间的举措
1）三不变，三加强：战略不变、目标不变、任务不变；加强销售攻坚、加强营销创新、加强支撑保
2）公司实事求是，要求全国片区和客户一定不能在5 月前压货和通路促销。
3）减轻渠道压力，取消国窖1573 配额：2 月15 日起取消各经销客户2020 年2 月份国窖1573 经典装
配额。如有国窖1573 经典装配额需求，由国窖公司各大区组织进行本区域内库存调剂
4）减轻渠道压力，取消特曲配额：2 月16 日起取消各经销客户及终端2020 年2 月份泸州老窖特曲产
品（包含老字号特曲第十代、晶彩版、纪念版）的配额。如有配额需求，请各片区组织本区域内各经销
客户和终端之间相互调剂。
5）策略灵活且具备前瞻性，公司预计全国市场在4 月中旬才能逐步启动，届时，三分之一地区实施配
额制，4 月下旬三分之二地区执行配额制，5 月后才能全面实施配额。
1）泸州老窖主动为经销商及其员工提供最高价值33 万元每人的健康保障，为生命健康安全保驾护航。
2）第一时间启动疫情防控物资、药品全球采购行动，发动全球经销商紧急采购应急物资，厂商协力开
1 月27 日，泸州老窖股份有限公司紧急召开临时董事会会议，通过了捐赠2000 万元医疗防护装备及现
2 月17 日，泸州老窖酿酒生产体系正式复工复产，随即全力保障 2020 年的国窖 1573 春酿酿造。
42 中期：十四五开启新征程，局部突破带动新发展
421 国窖剑指新百亿，期待十四五新发展
2020 年12 月的国窖销售公司股东大会上，在2019 年国窖销售口径收入破百亿后，公司
提出十四五期间国窖1573 新百亿目标，即2022 年和2024 年分别实现国窖1573 销售口
径收入破200 和300 亿元。以2019 年国窖销售口径收入破百亿对应报表口径86 亿元推演国
窖十四五发展，2019-2022 年期间国窖收入CAGR 约为26%，2019-2025CAGR 为14%，
展现强劲增长势头，彰显公司的品牌自信、品质自信、模式自信、团队自信。
图50 十四五国窖销售规划情况（单位：亿元）
422 巩固西南大本营市场，东进南下谋求新突破
西南市场是泸州老窖的大本营市场。泸州老窖生于四川，尽地利，在西南市场上拥有与
五粮液平起平坐的品牌力，西南市场也是泸州老窖最稳固的核心市场。调整期时西南地区以
外市场迅速萎缩，西南市场作为核心市场收入坚挺，2013 同比营收增加1407%，为唯一正
国窖1573报表口径收入
国窖1573销售口径收入
19-22CAGR：26%
19-25CAGR：14%
泸州老窖（000568）
增长市场。公司调整后发力于传统市场的客户回流，收入分配逐渐趋于合理。
从销售毛利率角度看，西南市场为泸州老窖的造血市场，其产品毛利水平高于其他省份
及公司平均，华中、华北地区营收占比仍高于毛利占比，华中地区呈现缩小趋势，华北市场
则逐年放大，我们认为主要原因是：（1）华中地区在地理上靠近西南地区，公司享有更大品
牌知名度；（2）华中市场囊括华东、华南地区，在市场开拓初期公司因产品线丰富及高端产
品需花费时间进行消费者培育等原因，拖累毛利。
图51 西南市场毛利贡献率更高
图52 西南市场毛利率水平高于公司平均
华北、华中市场先后实现恢复。经重新招商、组建品牌专营公司后，1617 年两市场营
收分别同比39%46%和20%187%。2017 年华北市场收入2007 亿已回复至2013 年水平，
较12 年巅峰时期的3473 亿仍有差距；2017 年华中市场营收高达2794 亿创历史新高，超越
华北市场成为泸州老窖第二大市场，通过拆分泸州老窖收入可知，华中市场在统计口径上应
包含华东及华南地区，2017 年公司大力在山东、江西和安徽等地的招商推动了收入增长。
图53 收入分布日趋合理均匀
图54 西南市场率先恢复带动其他市场增长（单位：亿元）
泸州老窖在纵深上追求渠道深化，横向上追求东进南下。2017 年泸州老窖逐渐完成恢复
后提出东进南下的市场战略，公司将华东和华南市场定位为未来一段时间内增长的根本。
华东市场是酒企历来的必争之地，当地较强的消费能力加剧酒企竞争，公司华东营收占比约
为15%，早年间华东市场是公司粮仓市场，但因产品价格体系混乱公司一度推出该区域竞争，
泸州老窖（000568）
17 年开始重新资源倾斜，浙江、江苏等地销售额已过10 亿元；华南市场白酒消费体量相对
较小，但消费能力强，商务消费需求旺盛、个人消费升级趋势明显，公司通过强有力的品牌
运作团队培育核心消费者，反响良好，发展空间广阔。
43 长期视角：拔高品牌形象，从渠道驱动转为品牌拉动
泸州老窖十分重视在品牌力上实现复兴。公司从宏、微两角度发力：（1）微观上，公司
凭借专业化、本土化和市场化的销售业务团队维护核心消费者及核心终端，做好消费者口碑
建设；（2）宏观上，公司加大空中广告投放力度、建设品牌文化以天生品牌高度。公司广告
宣传开支自15 年开始恢复性增长后逐年加码，2016-2019 年内广告宣传及运作费用占期内收
入16%，仅次于水井坊（2374%），足以见得公司的重视程度。
图55 公司广告宣传开支保持较高增速（单位：亿元）
图56 泸州老窖16-19 年广告宣传费用投入高（单位：亿元）
公司重视核心消费者及核心终端作用，在终端积累品牌力。由于经销商流失严重，公司
开始推进客户联盟为主导的直分销模式，在空白市场采取直营或厂、商11模式，不仅
实现了对流失市场的再次进军，自建销售团队更能保障公司政策落地，在公司品牌复兴小组
带领下有力推进以控制核心终端、服务核心消费者为中心的双124工程，大幅提升了终
端网点控制力和消费者服务力，以期通过核心终端及消费者的影响力辐射消费群体，稳固国
窖1573浓香国酒地位、加速泸州老窖品牌复兴。
公司坚持高举高打文化牌与高大上同行。在文化牌上，不仅有中国酒城泸州的
文旅活动，更是大笔赞助诸如国际诗酒文化节、全球文化之旅等文化项目。公司坚持高
（高端媒体、高端活动、高端客户）、大（大视野、大事件）、上（上档次、上规模）的
特点，广告投放实现了跨维覆盖，从白酒行业到体育赛事，再到政治经济活动的赞助冠名，
通过与知名活动联动拔高了泸州老窖品牌形象。
16-19年累计投入的广告宣传费
泸州老窖（000568）
图57 泸州老窖广告宣传突出高大上的特点
国窖1573封藏大典
让世界品味中国全球文化之旅
国窖1573封藏大典
瓶贮年份酒全国巡回鉴评会
民族舞剧孔子巡演
泸州老窖（000568）
5 财务分析：费用节约叠加毛利上行，净利仍有提升空间
调整期后，公司整体毛利率上升显著，净利率仍有上升空间。国窖1573 品牌至今已培
育20 年，受到消费者广泛认可，推动公司毛利率在行业内稳居前列。早年间公司受柒泉模
式（公司以低于出厂价的价格出售给柒泉公司）影响，毛利率相对较低。行业调整期过后，
公司逐渐调整到位，毛利率、净利率双升，其中受公司提升品牌形象的需求销售费用较高，
图58 公司毛利率及归母净利率变化
图59 2019 年白酒行业主要公司毛利率、净利率对比
分产品看，中低档酒毛利率提升显著，带动整体毛利率上行，未来国窖1573 与特曲持
续发力带动毛利率仍有上升空间。2015 年公司逐渐淡化柒泉公司地位，各档次产品毛利率提
升明显，其中以中低档白酒最为明显。高档酒毛利率由2015 年的8231%提升至2019 年的
9281%，中档酒毛利从2014 年514%提升至822%，低档酒调整相对滞后，16 年毛利率降
至最低的2162%，后续受益于产品升级及提价，毛利翻倍提升至4836%。在茅五泸中，泸
州老窖中低档酒占比最大，体量高于五粮液而略小于茅台系列酒，但高端白酒体量较小，未
来双品牌运作下持续发展，老窖有望持续受益于更均衡的产品结构，即高端国窖稳健增长，
腰部产品特曲量价齐升，毛利有望进一步提升。
图60 公司各档产品毛利率近年变化
图61 茅五泸中老窖产品结构更具潜力（单位：亿元）
费用率已在高位，未来边际改善空间较大。管理费用率近年稳中有降彰显公司管理水平
泸州老窖（000568）
提高。公司在柒泉模式下销售费用外包至柒泉公司，导致销售费用率逐年下降，柒泉模式淡
化后，销售费用率逐渐上行，显著高于茅台的369%和五粮液的995%，亦高于以精耕渠道
终端闻名的洋河股份（1164%），我们认为原因是：（1）经销商流失严重，空白市场采取自
建销售团队或厂、商11模式，模式初期需要较多费用投入打开市场，导致公司销售费
用高企；（2）公司强调品牌复兴，在各类品牌宣传活动上积极投放费用，品牌专营公司亦给
予费用支持；（3）高额费用投入以积累品牌势能，未来营收增长将带动费用率下行。未来随
着公司调整到位、市场战略从开拓转为深耕，品牌拉力提升减少品牌建设的费用投入需求，
公司总经理林锋也一度表示应严控销售费用，防止陷入行业的恶性竞争，公司销售费用率有
望降低。管理费用率近年稳中有降彰显公司管理水平提高。
图62 公司期间费用率变化情况
图63 公司销售费用率在全行业内位居前列
泸州老窖（000568）
6 盈利预测及投资建议
作为三大高端白酒之一，泸州老窖未来在产品端和渠道端兼具看点，尽管短期内由于产
品结构的原因受疫情影相对较大，但我们仍看好公司全国化过程中各价格带产品放量增长与
品牌力持续走高的趋势，看好公司未来发展。
表15 营收拆分、未来收入及增速测算（百万元）
预计2020-2022 年公司营业收入为16625 亿元20398 亿元24380 亿元，同比分别
51227%195%。实现归属上市公司净利润为5808 亿元7315 亿元9044 亿元，同比分
别251%260%236%，折合EPS分别为397元499元617元，对应PE分别为57X45X37X。
估值方法一：从PE 的角度来看，公司当前估值水平略高于白酒板块2020 年56 倍PE
（wind 一致预期，算数平均法），但考虑到公司未来成长性与品牌力均优于行业平均水平，
估值方法二：从PEG 的角度来看，公司2020 年预计PEG 为23，低于白酒板块2020
年34 倍PEG（wind 一致预期，算数平均法）；与同为高端白酒的茅台和五粮液相比，公司
2020 年预计对应PEG 为23，估值水平显著低于五粮液与茅台。综上，维持推荐评级。
表16 可比公司估值表
泸州老窖（000568）
图64 泸州老窖PE-Band
宏观经济下行压力、国窖增长不及预期、中档酒恢复不及预期、费用管控效果不及预期。
泸州老窖（000568）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
泸州老窖（000568）
泸州老窖（000568）
公司财务报表数据预测汇总35
泸州老窖（000568）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
泸州老窖（000568）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。