当前价： 1685 元
科伦药业（002422） 医药生物
目标价： 2000 元（6 个月）
大输液和专科药表现抢眼川宁复产，
52 周内股价区间(元)
1 科伦药业（002422）：川宁扭亏发力研
发硕果累累，公司步入成长新阶段
2 科伦药业（002422）：经营拐点明确，创
 事件：公司发布2017 年半年报，上半年实现营业收入494 亿元，同比206%，
归母净利润26 亿元，同比-337%，扣非后归母净利润26 亿元，同比-251%。
经营性现金流流量净额70 亿元，同比-248%。同时公司预告前三季度归母净
利润38-54 亿元，同比增长-30%到0%。
 上半年业绩略低于预期，但大输液和专科药表现抢眼川宁复产，公司业绩有望
四季度开始爆发。公司2017 年上半年实现收入和归母净利润同比增速分别为
206%和-337%，业绩整体略低于预期。公司业绩归母净利润下滑主要系川宁
项目二期环保工艺升级改造的变更未能及时收到环保批复，导致二期生产线只
作为环保验证而运行，产能未能完全释放，导致上半年亏损7806 万，较去年同
期多亏近9000 万元。目前公司已收到环保批复，有望9 月份开始释放产能，考
虑到二期核心产品7ACA、6APA 和青霉素工业盐近半年价格大幅上涨，我们认
为公司川宁项目有望四季度开始爆发。分产品线看：1）大输液：虽然销量下降
51%，但在产品结构调整下实现收入317 亿元，同比85%，且毛利同比提升
了94 个百分点。大输液从近几年50%左右的毛利率，在2016H2-2017H1 开
始逐步提升，毛利率分别达560%和591%，即公司大输液业务趋势向上，利
润贡献有望提速；2）非输液：销售收入169 亿元，同比536%。其中非输液
制剂板块表现抢眼，收入同比105%，毛利同比提升117 个百分点。其中专
科药方面：塑料水针同比615%，康复新液同比1200%，艾司西酞普兰片同
比1125%。我们认为公司专科药的靓丽表现，表明了公司已具有强有力的新
药市场推广能力，为未来新药放量奠定坚实基础。我们看好公司三发驱动全面
发力，公司将从2018 年开始进入成长新阶段。
 研发硕果累累，创新驱动正陆续步入收获期。公司2012 年制定了三发驱动
发展战略，其中创新驱动为公司最重要的看点。自2013 年以来公司研发投入达
23 亿元，已形成1200 人的研发团队，研发实力位列国内第一梯队。截至7 月
31 日，公司A 类在研项目354 项，已申报94 项，其中32 项待批。具体进展
方面：1）国内仿制药：丙谷氨基酸已获批生产，首仿帕瑞昔布和脂肪乳AA17
有望年内获批生产；2）国际仿制药：无菌制剂2018 年底报FDA，2019 年预
计上市3-5项；3）创新小分子：全新抗肿瘤新药KL070002和麻醉新药KL100137
分别获批临床和正报批临床；4）生物药：输液规格西妥昔单抗类似物I 期临床
即将完成，雷莫卢单抗类似物、人血小板生成素拟肽-Fc 融合蛋白和PD-L1 创
新单抗已报临床；5）新型剂型药物：紫杉醇白蛋白纳米粒与盐酸伊立替康脂质
体已获批临床。从在研产品线看，预计从2018 年开始每年将有5-15 个产品连
续获批上市，其中每年均有1-3 个重磅品种上市。我们认为，随着研发驱动的
发力，新产品对业绩拉动的效果将逐渐显现，同时公司估值也有望逐步提升。
 盈利预测与投资建议。预计2017-2019 年EPS 分别为047 元、062 元、086
元。考虑到公司输液企稳回升、川宁扭亏、研发成果陆续兑现，我们认为在股
权激励的绑定下，公司业绩拐点明确，未来业绩和估值有望同比提升，同时高
强度的研发投入将有力推高公司发展空间。维持买入评级。
 风险提示：新药研发进程或低于预期的风险、川宁项目或因环保再次停产的风
险、核心原料药价格或下行的风险、生产管理或出现重大问题的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
科伦药业（002422）2017 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
科伦药业（002422）2017 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
科伦药业（002422）2017 年半年报点评