复盘与展望：前十年磨中国剑  新十年铸世界尊
——爱尔眼科三大成功要素与三大基础能力
一十年辉煌成就，根子在两好一坚持：
上市十年，爱尔眼科由上市初的6929 亿市值增长至当前的千亿市值；营收和
净利润增长超十倍，CAGR 超30%；市占率翻2 倍达682%；年就诊人数超600
万人，人均就诊费用翻倍，就诊量贡献6 成营收增长，就诊费用贡献4 成；上市
体系和并购基金旗下网点遍布全球，数量超500 家，收购4 家国际眼科集团，业
务横跨亚欧美三大洲。
我们认为，爱尔眼科依托眼科好赛道和公司好团队，惟精惟一坚持
主业，得以取得辉煌成就，成长为世界首屈一指的眼科连锁医疗集团。
二从中国剑到世界尊，内生为核到内外兼修，三大能力持续升级，打造三
（一）内生能力驱动分解——前十年磨中国剑
内生性增长是爱尔眼科业绩高速增长的基石。十年间内生部分负担了外延部
分的亏损，平均贡献了106%的净利润，而单点医院平均营收和净利润也分别增
长到上市初的247 和210 倍。经拆解我们将爱尔前十年发展划分为存量内生、增
量内化及全球外延三个阶段：
1）2013 年之前老营医院贡献了50%-75%的总营收及100%以上的净利润，
是内生性成长主推手；2）2014 年至2017 年非老营医院崛起成为贡献主力，期间
平均贡献了一半以上约58%的营收和30%的净利润，以内生性贡献驱动；3）
2018 年以后港欧美医院的营收及净利润占比首超10%，对营收增长贡献达10%，
（二）内外并举纵横全球——新十年铸世界尊
全球化是爱尔眼科本土领先后的必然实践，爱尔眼科因时应势制定了分级连
锁、同城网络和全球共享的三层嵌套的国际连锁战略。从磨中国剑向铸世界尊的征
途中，我们将持续关注爱尔三大基础能力的进化：
1）基础单元运营能力升级：单点医院业绩翻倍的关键在于爱尔着力强化医疗
服务核心四大要素，增配医生（汇聚全国18 眼科医生，单点医院医师数目升至
42 名），增加设备（单点医疗设备投入复合增长501%），增添技术（累计推出
600 余项新技术），增扩业务（持续挖掘手术、渠道、服务新动能）。
2）连锁复制能力升级：在三层嵌套的连锁模式下，分级连锁体系地县级布局
加速推进、同城分级诊疗体系稳步推广、全球并购4 家诊疗机构步步为营，构筑
起覆盖国内30 个省市，横跨三大洲，覆盖全球30 多亿服务人口的世界级眼健康
生态圈。驱动动力上，双轮驱动下产业并购基金已至少有249 家网点，上市体系
已披露医院的培育周期从4 年缩至1-2 年甚至直接盈利，三步走模式助力爱尔
1 惟精惟一，大作于细--爱尔眼
科式连锁哲学执天下之牛耳-
2 看标杆：医疗服务连锁行业龙
头爱尔眼科和通策医疗2017 年报数
3 医疗服务连锁必读标准化
建设奠定爱尔眼科王国基石-
4以爱尔眼科为例，探究并购基
成为并购基金运营标杆。
3）管理输出能力升级：管理是连锁网络全面盈利的保障，通过不断满足员工
专业、事业及财富三大需求激发潜能，升华组织、财务、服务及品牌四个管理维
度保障公司高速发展。合伙人计划中员工平均获7 倍投资回报，激励效果显著。
立足千亿市值，展望未来，爱尔眼科风险与机遇并存。根据公司扩张预期和行
业发展规律，我们用门店增长和业务拆分两个模型对爱尔眼科中期及长期的营收进
行预测，基于相关假设条件，2030 年爱尔眼科营收有望达400 亿。本节的分析，我
们旨在探讨眼科诊疗行业及爱尔眼科未来发展的空间与瓶颈。尽管未来趋势分析受
门店扩张速度、渗透率及政策等因素影响会存在一定的偏差，但我们大致可以通过
回溯现有数据进行方向和趋势的预判。我们将尤其注重过程中的跟踪，持续完善并
与此同时，爱尔眼科在前行过程中仍应居安思危，持续提升管理能力，前瞻
性地预见和化解估值下行、全球经营管理等潜在风险。
风险提示：估值下行风险、全球经营管理风险、扩张风险、政策风险、竞争
目录  3
图表目录  4
1 上市十年磨中国剑：内生为核，卓尔不群，营收净利润增长超10 倍，市占率提升2 倍  7
11 十年复合增速远超行业：16% CAGR 撑起千亿眼科市场，3322% CAGR 打造爱尔王者地位  7
111 爱尔眼科市占率提升至682%：网点全球布局，业务份额翻27 倍稳居龙头  7
112 业绩卓越，营收净利润上市十年超过十倍，复合增速超30%  10
113 量价齐升促进公司整体及单点医院业绩腾飞，推动各业务线稳步增长  10
12 十年成长贡献：内生主导，老营中流砥柱，非老营强势崛起；并购涌动，国内广积粮，海
外露峥嵘  15
121 2013 年以前：存量内生阶段，老营医院凭借强劲单元运营能力贡献全部净利润  16
122 2014 年至2017 年：增量内化阶段，非老营医院超越老营医院成贡献主力，内生性贡献
突出  18
123 2018 年以后：全球外延阶段，国内并购广积粮草，海外并购雷霆出击  20
2 新十年铸世界尊：持续升级三大基础能力，构建三层嵌套的世界级眼健康生态圈  21
21 基础单元能力升级：聚焦主业强化医疗服务质量核心四要素  21
211 聚焦主业内生主导，单点医院平均营收及净利润十年翻倍  21
212 医疗服务质量四大要素持续强化，是基础单元能力提升的核心保障  22
22 连锁复制能力升级：双轮驱动铸就并购基金运营标杆，同城网络、分级连锁和全球共享三层嵌
套持续延伸  27
221 驱动动力：2013 年为界，单轮驱动转为双轮驱动，成为并购基金运营标杆  28
222 连锁模式：分级连锁、同城网络、全球共享三层嵌套经纬全球  33
23 管理能力升级：三大需求激发员工潜能，四大维度升华系统能力  37
231 满足三大需求聚拢顶尖人才，全面激发员工潜能  37
232 四维平衡发展升华系统能力  42
3 鲜衣怒马正当时，居安思危从头越  45
31 中流击水篇：双模型解构爱尔眼科中长期增长空间，2030 年营收有望达400 亿  45
311 中期以门店增长预测爱尔营收（2019-2025 年），2025 年超300 亿元  45
312 长期以业务空间预测爱尔营收（2019-2030 年），2030 年超400 亿元  46
313 中长期两种测算方式比较及公司发展空间研判  49
32 居安思危篇：千亿市值新起点，潜在风险需绸缪  50
321 估值下行风险  50
322 全球经营管理风险  51
4 风险提示  52
爱尔眼科在眼科诊疗市场的市占率十年升两倍，2018 年达682% 7
2018 年爱尔眼科在民营眼科诊疗市场的市占率已达三成  8
爱尔眼科的网点数量及业务体量均远超同侪（截至2019 年8 月底）  8
爱尔门诊业务量增速远超行业增速  10
爱尔年门诊量在眼科总门诊量占比提升27 倍  10
营收和净利润CAGR 均超30%  10
规模效应显著，2017 年至今ROE 略有下降  10
爱尔眼科门诊量手术量高速增长，十年CAGR 均超20% 11
爱尔眼科单客就诊费用十年翻倍11
量价齐升共同促进爱尔眼科营收增长  12
爱尔眼科单点医院平均业务量稳步提升，门诊量及手术量分别提升55%和35%  13
爱尔主要医院白内障手术量稳步提升，三年CAGR 1284% （按CAGR 降序排列）  13
爱尔眼科白内障平均治疗费用逐年上升，CAGR 619%  14
爱尔眼科白内障业务营收十年提升了1313 倍  15
爱尔眼科上市体系内三类医院规模  16
总量构成：2013 年和2018 年两个分水岭，老营净利润贡献最大非老营医院营收贡献
逐步升至第一  16
存量内生阶段增量构成：老营医院拉动净利润增长非老营医院营收增长贡献较多  17
老营医院单点营收和净利润规模远超其他类型医院  17
老营医院迁址扩建后营业面积大幅提高  18
增量内化阶段增量构成：非老营医院是关键生力军，老营医院退居二线  18
非老营医院净利润增长主要由内生部分贡献  19
非老营医院净利润增长主要由内生部分提供  19
全球外延阶段增量构成：非老营医院为主，港欧美医院崭露头角  20
港欧美医院通过并购推进实现业绩增长  20
十年间爱尔眼科单点医院营收及净利润分别增长到上市初的247 和210 倍  22
爱尔眼科医疗业务收入占比超过 998%  22
爱尔眼科掌握眼科诊疗行业 125%的医师资源  23
爱尔眼科单点平均医师数量稳步提升  23
爱尔眼科单点医院医疗设备平均投入稳步提升，CAGR 501%  24
爱尔眼科单点医院医疗设备涉猎全眼科病种  25
十年600 余项新技术的开发推动全眼科发展，提升全眼科医疗服务质量  26
爱尔眼科屈光、视光和白内障三大业务营收占比超七成  26
屈光手术及视光业务毛利超50%  26
各细分项目业务升级及渠道拓宽促进业务发展  27
2014 年以后产业并购基金加速爱尔眼科扩张规模， 开启双轮驱动扩张新阶段  28
单轮驱动模式下非老营医院营收复合增速6106%  29
西安爱尔古城和深圳爱尔营收持续增长，CAGR 分别 1480%和 10997%  29
2014 年以后产业并购基金加速爱尔眼科扩张规模，开启双轮驱动扩张新阶段  29
双轮模式驱动下，爱尔眼科的网点布局逐渐加速，医院门诊部并表数量显著增加  30
东莞爱尔纳入上市体系后业绩表现出色  30
滨州沪滨爱尔纳入上市体系后营收稳步增长  30
双轮驱动模式下复制能力提升，已披露的医院培育周期缩短至1-2 年，甚至直接盈利31
2017 年爱尔眼科9 家并购基金旗下医院二次收购效益显著，杠杆率平均455 倍  32
爱尔眼科产业并购基金运营模式及核心价值  32
爱尔分级连锁体系  33
爱尔分级连锁地级布局初具雏形，县级仍待深入推进  34
爱尔眼科的大陆网点布局以两湖为中心逐步拓展至全国  34
长沙市分级诊疗布局初步构建 35
2016 年起爱尔眼科通过并购在香港、东南亚及欧美地区布局网点  36
爱尔眼科全球共享的眼科生态 37
爱尔眼科科教研一体化平台  38
爱尔眼科 2018-2019 年举办或参与部分学术交流会  39
爱尔眼科学术实力日益提高  39
内培外引吸引优秀眼科人才加盟爱尔眼科  40
爱尔眼科人均年薪逐年攀升，CAGR 26%  41
2016 年限制性股票激励计划第二期已于2018 年完成解锁  41
爱尔管理层面实行集团-省区-医院分级管理模式 43
2012 年以后新纳入体系医院亏损总额均控制在当期净利润5%以内  43
毛利率及净利率保持稳定  44
管理费用率及销售费用率下降 44
爱尔眼科2018 年至今参与的公益行动  44
2019-2025 年爱尔眼科收入预测拆分（分门店测算）  46
2019-2030 年爱尔眼科屈光手术收入测算  47
2019-2030 年爱尔眼科视光手术收入测算  48
2019-2030 年爱尔眼科白内障手术收入测算  48
2019-2030 年爱尔眼科视光手术收入测算  49
2019-2030 年爱尔眼科长期收入测算  49
中长期两种测算方式营收对比 49
爱尔眼科上市以来市盈率 PE 情况梳理  50
爱尔眼科上市以来历史PEG 情况梳理  50
大服务领域龙头近五年PE 对比  51
大服务领域龙头近五年历史PEG 对比  51
简单概括爱尔的关键成功要素，我们认为是做到了两好一坚持。两好说的是好赛道和好团队，
坚持说的是惟精惟一的坚持。好赛道意味着好市场，一个处于成长期不断发展壮大的行业，本身就为
创业者提供了无限可能。一颗种子，落在沙漠里、种在花盆里和生长在沃土里，即使拥有一模一样的先天
性，结果也会有巨大不同。但选好赛道是不是靠幸运呢？我们认为偶然性必然存在，但不是决定性的。选
择赛道考察的是创业者的洞察力。纵观成功的创业者，很多也不是一开始就选择好了赛道，这和商业模式
一样，更重要是不断修正，直到确定正确的方向。我们无论多么推崇创业者的创造力，也不能将这种能力
放大到超越了行业和市场的境地。回看过去十年，是眼科市场的黄金时代，更是爱尔眼科的黄金十年，放
眼未来十年，我们预期，眼科和爱尔依然拥有好时光。
好团队，是企业价值的创造者。无论我们多么尊重市场提供的机遇，也绝不能因此低估创业者的创造
力。市场只是一个可能性，而将可能性实现，创造出真实的价值，需要创业团队筚路蓝缕，矢志不渝。好
团队解决了做正确的事的问题，选择对了市场，相当于舵手找对了航道，确定了正确的战略目标。同时，
好团队的价值观是对的，这为企业的可持续发展奠定了精神层面的保障。今天爱尔的核心团队，还是和初
创时一样勤勉尽业，就是这个价值观的初心在发挥作用，越到后面这个力量越大，不断超越财富本身的激
励作用。任何一个赛道上都有足够多的选手，大部分赛道都是拥挤的，很多人曾幸运出现在好赛道上，
但没有任何赛道能让参与者都活得很好，这时候比拼的就是团队。好团队具备商业和社会的平衡能力，内
部和外部的平衡能力，不仅是核心团队，而且是整个团队利出一孔，也是团队能力的突出体现。
坚持，惟精惟一做好眼科市场。在少林寺这部电影中，方丈问了即将皈依佛门的觉远两个问题：
尽形寿，不杀生，汝今能持否？尽形寿，不邪淫，汝今能持否？。什么叫做尽形寿呢？就是尽
汝之形，竭汝之寿。 对常人来说，坚持是个难事，正因为如此，正确的坚持，享受的复利式蛋糕是
大得惊人的。如果说华为三十年如一日整个队伍都在对准一个城墙口攻击，以压强原理贯穿整个作战过程，
那么爱尔就是十数年如一日全力以赴在攻击眼科这个城墙口，他们取得巨大成就在这一方面是毫无二致的。
在之前对爱尔眼科的研究中，我们比较注重三大基础能力和标准化的构建，我们认为这是前十年爱尔
眼科打磨中国剑的奠基能力。这三大基础能力的本质是什么呢？其本质更多在于执行力，就是把正确的事
做好的能力。由于两好一坚持解决了做正确的事这个战略问题，那么，把正确的事做得更好就是实操
环节成败关键了。天雷滚滚的特定阶段，一些创业者在历劫中灰飞烟灭，另一些创业者却青松挺且
直，我们认为，这里面既没有秘诀，也不是幸运。爱尔眼科的基石，是健康的细胞，即网点的基础能力和
核心网点的支柱能力，所有的发展都在此基础上衍生的。在持续研究中，在爱尔从磨中国剑向铸世界尊的
征途进发时，我们的关注将聚焦在两好一坚持的不变性，以及三大能力的进化。
1 上市十年磨中国剑：内生为核，卓尔不群，营收
净利润增长超10 倍，市占率提升2 倍
11 十年复合增速远超行业：16% CAGR 撑起千亿眼科市场，3322%
好赛道是爱尔成功的先决条件，不断壮大的眼科诊疗市场为爱尔的成长提供了足量的养分。自爱尔眼
科2009 年上市至今已近十载，眼科市场规模由十年前不到300 亿到如今已突破千亿，以1607%的年复合
增速高速增长。得益于优质赛道提供的广阔空间，爱尔上市以来营收及净利润增长均超10 倍，市占率也提
升3 倍，成为唯一一家千亿市值的眼科诊疗跨国集团。
111 爱尔眼科市占率提升至682%：网点全球布局，业务份额翻27 倍稳居龙头
爱尔眼科处在眼科医疗市场中最有优势的竞争地位，2009 年至2018 年的年复合增速是行业平均增速
的 2 倍，推动市占率迅速提升3 倍至682%。眼科医疗服务规模随着国民对眼健康需求和收入水平的提升
而扩大，经测算2018 年已达千亿规模。眼科诊疗市场主要由综合医院的眼科及眼科专科医院构成，综合医
院眼科约占据75%的市场份额。眼科专科医院由公立眼专科医院、眼科连锁医院和本地民营或外资眼科医
院等构成，尽管规模相对较小，但增速惊人，年复合增速为2283%远超综合医院眼科的1459%。爱尔作为
眼科连锁医院的翘楚，凭借其树立的品牌优势和强大的连锁扩张能力得以快速占领市场，在大陆地区的市
占率（未含海外及并购基金医院资产）由刚上市的227%提升了2 倍至682%。在头部品牌效应、并购加速
转化和行业壁垒提高多方加持下，未来爱尔市占率将会进一步提高，预计 2020 年市占率将达到 8%。
爱尔眼科在眼科诊疗市场的市占率十年升两倍，2018 年达682%
BA375%注1
数据来源：国家卫计委、广证恒生
注：1 据爱尔眼科公告，综合医院眼科收入通常占医院总收入的 25-5%，这里取其均值375%作为计算基础。
2 爱尔眼科营收仅计算上市主体的大陆地区部分，未纳入海外及并购基金旗下医院。
民营眼科医院迎来快速发展，其中爱尔眼科营收占比逐年提升，2018 年占据3008%。按出资性质划
分，眼科诊疗市场主要由公立眼科医院和民营（私立）眼科医院组成。在国家深化医疗、医保、医药联动
改革，鼓励社会办医的大背景下，民营眼科医院规模以20%左右的增速持续快速增长，速度远超公立眼科
医院。爱尔眼科2018 年大陆地区的市占率已达三成，是民营眼科医院的龙头。
2018 年爱尔眼科在民营眼科诊疗市场的市占率已达三成
数据来源：弗若斯特沙利文报告、广证恒生
注：爱尔眼科营收仅计算上市主体的大陆地区部分，未纳入海外及并购基金旗下医院。
爱尔市占率的稳步提升，是以网点规模和业务份额上的绝对优势为依托实现拓展。网点规模上，爱尔
遍布国内外的医疗体系网点构筑起宽阔的护城河。爱尔的主要竞争对手多为各地医疗水平领先的公立综合
及专科医院，但公立医院受限于服务半径和就诊容量，规模及业务量难以放量。爱尔通过不断地内生新建
医院以及外延并购扩张进行国内及全球的战略布局，公司和产业基金旗下的连锁规模已由上市前的17 家
扩展到目前拥有已开业医院400 余家以及90 余家香港和海外诊疗机构（截至2019 年8 月底），规模上遥遥
爱尔眼科的网点数量及业务体量均远超同侪（截至2019 年8 月底）
民营眼科业务规模（亿元）
爱尔营业收入(剔除海外）（亿元）
数据来源：公开资料整理、各公司官网、广证恒生
注：门诊量及手术量数据更新至2018 年底。
业务份额上，爱尔的眼科门诊总量占比节节攀升，十年间上升了27 倍，遥遥领先于行业。从行业整
体来看，爱尔门诊业务在眼科门诊量的占比从2009 年的145%提升到2019 年H1 的534%，在眼专科医院
门诊占比2028%；业务量提升速度也远超行业，从2009 年的7974 万人次增长为2018 年的5736 万人次，
CAGR 245%远超81%的行业增速；与竞争对手相比，2018 年爱尔年门诊量和年手术量稳居榜首。
爱尔年门诊量在眼科总门诊量占比提升27 倍
数据来源：Wind、广证恒生
数据来源：Wind、广证恒生
112 业绩卓越，营收净利润上市十年超过十倍，复合增速超30%
爱尔眼科规模业务持续放量的同时，带来强劲的业绩增长和盈利增加。自2009 年上市到2018 年底，
爱尔眼科营收及净利润从606 亿元及092 亿元分别升至8009 亿元及1009 亿元，增长到上市初的132 倍
和109 倍，CAGR 分别达3322%及3049%。从盈利能力上看，随着公司规模增加，资产周转率下降，公司
摊薄 ROE 受收购影响存在波动，近三年ROE 略有下滑。
营收和净利润CAGR 均超30%
规模效应显著，2017 年至今ROE 略有下降
数据来源：Wind、广证恒生
数据来源：Wind、广证恒生
113 量价齐升促进公司整体及单点医院业绩腾飞，推动各业务线稳步增长
医疗需求持续增长及消费升级的市场大环境构成了量价齐升的外部催化剂。在国民眼健康意识不断增
强，国家眼健康规划的推动下，全国眼科门诊量持续走高，从2009 年的5498 万人次翻一番到2018 年超过
1 万亿人次，爱尔眼科门诊量十年间翻了6 倍，每间医院的接诊量大幅提高；而医疗消费升级及医改提升
诊疗费和手术费的大趋势下，爱尔眼科的客单就诊费用也在逐步提升。综合来看，爱尔眼科正是凭借优质
的眼科服务和大环境的外部推动，形成量价齐升的正向循环发展。
眼科门诊总量（万人次）
眼科专科医院门急诊量（万人次）
爱尔门诊量（万人次）
ROE (摊薄)(%)
（1）爱尔眼科业务总量增长超6 倍，客单价翻倍，量价齐升共同促进爱尔营收增长
随着品牌影响力及接诊能力的扩大，爱尔眼科的门诊量及手术量逐年攀升，2009 年到2018 年门诊量
CAGR 2451%手术量CAGR 2262%。2009 年爱尔眼科的门诊量和手术量分别为7974 万人次和 901 万人
次，2018 年爱尔眼科的门诊量和手术量分别为57357 万人次和5645 万人次，分别增长到上市初的72 倍
爱尔眼科门诊量手术量高速增长，十年CAGR 均超20%
数据来源：Wind、广证恒生
医疗服务升级推动消费升级，顺应大潮客单价持续提升。国民健康意识的增强及支付能力的提高使眼
科患者有能力、有意愿去选择更好的医疗服务，甚至愿意尝试高端订制的项目以满足个性化的需求。爱尔
眼科通过提供综合、人性化服务，不断提升医疗与服务水平，同时受益于消费升级和健康付费意识的显著
提升和改善，近年来患者人均贡献就诊费用提升。从人均就诊费用看，自2009 年至2019 年H1 人均就诊
费用从68284 元翻倍至137100 元，平均每年有761%的增幅。
平均就诊费用(元人
数据来源：Wind、广证恒生
十年间，营收规模的增长动力来源就诊人数增加及医疗费用增长的共同推动，分别贡献6 成和4 成的
爱尔门诊量（万人次）
爱尔手术量（万人次）
营收增长。为了探究爱尔眼科业绩提升的主要驱动因素，我们将爱尔眼科的收入结构按就诊费用增幅及就
诊人数增幅做了逐年拆解。（注：由于营收约等于就诊人数客单价 所以营收增幅（1就诊人数增速）
（1就诊费用增幅）-1，我们以此为基础计算就诊费用业务增加对营收增长的贡献度）。整体上看，业
务量增长是爱尔眼科营收快速提高的主要驱动力。就诊人数增加在2014-2015 年贡献了全部营收增长，而
2016 年至今平均贡献占比也在6 成左右。由图表27 所示公司营收增速和业务量增速的折线图高度协同也
可佐证。此外，消费升级推动就诊费用的贡献度提升是近三年的一个典型特征。2015 年以前就诊费用增加
平均贡献16%的营收增长，而近三年均则贡献了40%左右的营收增长，在2018 年甚至达到60%，侧面反映
出医疗消费升级的大趋势。由此得出，业务量及就诊费用的提升综合导致了爱尔营收的快速增长，其中以
就诊业务量带来的贡献为主，近年就诊费用增加的推动力也不容小觑。
图表10 量价齐升共同促进爱尔眼科营收增长
数据来源：公司公告、广证恒生
（2）十年间单点医院平均门诊量及手术量分别提升55%和35%，提振单点医院业绩
公司整体业务量的增加原因一方面是网点迅速扩张带来覆盖度增加，另一方面则是单点医院渗透率增
高带来的客流稳步增长。十年间，单点医院的接诊能力大幅提高，单点医院的门诊量及手术量由2009 年的
398 万例、045 万例提升到2018 年的617 万例、061 万例，十年CAGR 分别为497%及337%。单点医院
就诊业务的提升是各医院医疗服务质量提升后的必然结果。在单点业务量增加及客单价翻倍的推动下，每
家医院平均的单点营收及净利润稳步提升，我们会在第二部分基础单元运营能力中做进一步解析。
图表11 爱尔眼科单点医院平均业务量稳步提升，门诊量及手术量分别提升55%和35%
数据来源：Wind、广证恒生
注：仅计算大陆地区医院部分，扣除视光诊所、门诊部及港欧美医院影响。
（3）量价齐升促进白内障业务营收十年翻1313 倍
量价齐升的推动作用也体现在各条业务线的增长上，这里以白内障业务为例分析医疗业务线量价齐升
的具体影响。从医疗项目划分，屈光、视光及白内障业务是营收构成的主要贡献者，屈光及视光项目比白
内障项目营收体量更大，增长更快。但限于爱尔眼科未披露各医院各项业务的具体数量，且屈光及视光业
务的就诊量难以获及，我们这里以全国白内障复明手术信息报告系统中爱尔眼科医院报送的白内障手术量
来探究单点医院的具体业务增长情况。
从上报的医院分布上看，爱尔眼科各医院网点在全国的覆盖度较广。根据中国防盲治盲网最新公布的
2018 年白内障手术情况，31 个省份直辖市的手术例数最多的5 家医院中，爱尔眼科旗下有来自20 个省份
的31 家医院上榜，占总医院数量的20%。从单点医院手术量看，爱尔眼科各主要医院的白内障业务在稳
步提升，三年CAGR 1284%。我们统计了2016-2018 年各省区白内障手术量前五名中有完整数据的26 家爱
尔眼科医院。尽管受到国家及各地医保政策调整过渡的影响，白内障业务呈现阶段性放缓，但整体仍在增
长。26 家医院中仅有6 家医院的手术数量降低，其余20 家均不同程度的增加：医疗条件相对欠发达的西
宁爱尔手术量从2016 年的742 例增长33 倍到3217 例，CAGR 10822%；长沙爱尔和武汉爱尔这类成熟医
院的白内障手术量也在稳步提高，CAGR 分别 1047%和614%。这26 家医院的平均白内障手术量从2016
年的414323 例家提高到2018 年的527573 例家，CAGR 1284%。
图表12 爱尔主要医院白内障手术量稳步提升，三年CAGR 1284% （按CAGR 降序排列）
单点医院门诊量（万人次）
单点医院手术量（万人次）
数据来源：Wind、广证恒生
就诊人数增加的同时，白内障业务的客单价情况也是持续走高，九年复合增长619%。公司公告披露
白内障手术的客单价也在逐年上升，最新披露的2017 年白内障手术客单价为605705 元，而2009 年仅为
374755 元，九年间提升62%，CAGR 619%。
图表13 爱尔眼科白内障平均治疗费用逐年上升，CAGR 619%
数据来源：公司公告、广证恒生
量价齐升的综合效果是白内障业务营收持续提高，十年提升了1313 倍。白内障项目的营收从2009 年
的109 亿元增长到2018 年的1544 亿元，提升1313 倍，十年CAGR 3422%。在未受政策波及时，白内障
白内障手术平均单价（元）
业务营收保持22%-65%的高速增长。即使在2017 年医保承压后仍可保持10%左右的增幅。可见就诊业务
量及费用增加对白内障业务显著的促进作用。
图表14 爱尔眼科白内障业务营收十年提升了1313 倍
数据来源：公司公告、广证恒生
12 十年成长贡献：内生主导，老营中流砥柱，非老营强势崛起；并购
涌动，国内广积粮，海外露峥嵘
连锁企业扩大规模的方式一般可分为内生性增长和外延性并购。由于爱尔之前由并购基金持有的体外
资产规模较大，且近年海外并购雷霆出击都是大手笔，给市场普遍留下外延式扩张主导的错误印象，实际
上，通过回溯爱尔眼科的发展路径可以很明确地知道内生性增长才是主导爱尔眼科业绩高速增长的关键。
十年间内生部分负担了外延部分的亏损，平均贡献了106%的净利润，而单点医院平均营收和净利润也分
别增长到上市初的247 和210 倍（详见21）。换言之，爱尔眼科的增长动力几乎完全是由内生增长提供
为了深入探究爱尔上市以来发展历程和增长模式的变化规律，我们根据纳入时间和地理位置把爱尔眼
科上市体系的医院拆解为三个部分进行分析：上市前的国内老营医院，上市后新建及并购医院（非老营医
院），以及香港和海外并购医院（港欧美医院）。 由于爱尔没有披露具体每一家上市前医院的财务情况，我
们这里以能获得上市以来完整数据的8 家成熟医院（武汉爱尔、长沙爱尔、沈阳爱尔、成都爱尔、重庆爱
尔、衡阳爱尔、株洲爱尔和广州爱尔，统称老营医院）作为上市前老营医院的代表。这些成熟医院上
市前贡献了7 成以上的营收和所有净利润，也是上市后经营业绩最亮眼的一批分子医院，具有很强的代
表性。与之对应，大陆的其他非老营医院主要由新建和并购两种方式获得，近年来营收规模及净利润
增长迅猛，逐渐成为主营业务发展的强力助推剂。
白内障业务收入（万元）
图表15 爱尔眼科上市体系内三类医院规模
武汉爱尔、长沙爱尔、沈阳爱尔、成都爱尔、重庆
爱尔、衡阳爱尔、株洲爱尔、广州爱尔
12 家-129 家
深圳爱尔、天津爱尔、长沙望城区爱尔眼科门诊部
香港亚洲医疗服务公司 、美国AW Healthcare 诊
所 、欧洲Clnica Baviera SA
数据来源：公司年报、广证恒生
我们将爱尔眼科营收及净利润的总量和增量构成拆解来分析爱尔上市以来增长模式的变化规律，爱尔
眼科的发展历程大致可分为三个阶段：
第一阶段：2013 年之前是存量内生阶段，由上市前的8 家老营医院贡献了50%-75%的总营收及100%
以上的净利润，覆盖亏损的同时驱动公司净利润增长，是内生性成长的主推手；
第二阶段：2014 年至2018 年是增量内化阶段，非老营医院新建及并购而来的医院逐步成熟，平均贡
献了一半以上约58%的营收和30%的净利润，成为营收及净利润增长的贡献主力；
第三阶段：2018 年之后迈入全球外延拓展阶段，大陆地区维持强劲增长的同时，港欧美医院的营收及
净利润占比首超10%，对营收增长贡献达10%，全球并购初显成效。
图表16 总量构成：2013 年和2018 年两个分水岭，老营净利润贡献最大非老营医院营收贡献逐步升至第一
数据来源：Wind、广证恒生
注：三个阶段三类医院的比例构成已按年份平均。
121 2013 年以前：存量内生阶段，老营医院凭借强劲单元运营能力贡献全部净
2013 年之前为存量内生阶段，特点是以老营医院作为内生性成长为推力，构成贡献公司营收及净利润
2013年以前：存量内生
2018年以后：全球外延
2013年以前：存量内生2014-2017年：增量内化2018年以后：全球外延
的绝对主力。从总量构成上看， 8 家老营医院在此阶段凭借强大的运营能力一共贡献了公司50%-75%的营
收。净利润也全部由老营医院贡献。非老营医院在本阶段构成总营收的40%，由于未成熟医院的培育期较
长，因此拖累非老营医院总体净利润为负。
从增量构成上看，此阶段老营医院对净利润增长厥功至伟，平衡非老营医院亏损的同时拉动公司净利
润高速增长。随着并购的推进，非老营医院的营收增速较快，净利润亏损也在不断减少。
图表17 存量内生阶段增量构成：老营医院拉动净利润增长非老营医院营收增长贡献较多
数据来源：Wind、广证恒生
2013 年以前的存量内生阶段主要由老营医院驱动公司发展，单元运营能力的提升是核心动能。老营医
院均是上市前已有的旗舰医院，它们的特点在于收入和净利润规模明显大于其他类型的医院，营收规模平
均约为非老营医院的五倍，单点运营能力出色。他们在上市前已经处于成熟期，上市前后营收增速20%-
30%，是连锁模式早期培育阶段的支撑。近年来为了突破成熟期增速放缓的瓶颈，各老营医院通过技术升
级、产品迭代及迁址扩建等一系列措施进一步提高业务量及毛利率，从而完成单元运营能力的升级。可以
看到组合拳的效果也比较显著，单点净利润增速从2016 年的128%提升至2019 年H1 的267%，依旧是公
司稳定持续盈利的重要依托。
图表18 老营医院单点营收和净利润规模远超其他类型医院
数据来源：Wind、广证恒生
注：港欧美医院已剔除并表时间影响；非老营部分剔除门诊部影响。
营收增长贡献（非老营医院）
营收增长贡献（老营医院）
净利润增长贡献（非老营医院）
净利润增长贡献（老营医院）
随着市场规模和业务量的增长，老营医院陆续进行了迁址扩建以方便提升业务规模及患者就诊体验。
老营医院是爱尔上市体系中体量最大的一批医院，以省会城市为主，扩建后的医院面积为原有面积的2-20
倍，也远超8119 平方米的省会级医院平均面积。这是老营医院网点运营能力升级的基础保证。
图表19 老营医院迁址扩建后营业面积大幅提高
2019H1 扩建中
数据来源：Wind、广证恒生
122  2014 年至2017 年：增量内化阶段，非老营医院超越老营医院成贡献主力，
2014 年-2017 年为增量内化阶段，特点是非老营医院取代老营医院的统治地位成为对公司营收的贡献
主体，净利润扭亏为盈，开始快速增长。本阶段总量结构上呈现以下3 点变化：
1 非老营医院崛起，营收占比由2009 年的245%提升至2017 年的617%；
2老营医院实力强劲，凭借强大的盈利能力占据净利润的最大贡献份额，但随着公司体量不断扩大，
净利润占比从八成压缩至五成；
3香港及海外医院并购启动并开始纳入上市体系。
从增量结构上看，非老营医院成为推动公司营收及净利润增长的关键生力军，贡献占比的领跑优势也
逐渐扩大。这体现在两个方面：
1 非老营医院是营收增长的最大推动力。爱尔营收增速复合增速332%，非老营医院平均每年对整体营收
增长的贡献达21%，而老营医院贡献逐渐下降，营收增长贡献下降到5%-10%。
2非老营医院净利润自2013 年扭亏为盈后，始终是净利润增长的主要贡献者，本阶段，仅非老营医院利
润增长构成公司整体利润增长的16%-26%。
图表20 增量内化阶段增量构成：非老营医院是关键生力军，老营医院退居二线
数据来源：Wind、广证恒生
非老营医院在本阶段表现最为出色，我们发现内生性贡献是非老营医院的主要驱动因素。这表现在
营收增长贡献（港欧美医院）
营收增长贡献（非老营医院）
营收增长贡献（老营医院）
净利润增长贡献（港欧美医院）
净利润增长贡献（非老营医院）
净利润增长贡献（老营医院）
两方面：1从净利润增量来看，非老营医院净利润增长主要由内生部分驱动。我们按照纳入时间和营收
数据的可及性将非老营医院分为两部分，一是当期新纳入上市体系的医院作为外延部分，另一部分是非
当期纳入上市体系的非老营医院作为内生部分。上市十年间，内生部分贡献了非老营医院绝大部分盈利，
其中有7 年贡献超100%。这依赖于非老营医院借鉴成熟医院的模式，能够迅速缩短培育周期并改善盈
利能力；对于外延部分来说，除了2017 年，其余年份新并入体系的外延部分均为亏损。2017 年较为特殊
是由于该年是并购基金旗下医院的并表首年，当期收购的19 家医院门诊部总体量较大，贡献公司当年
72%的净利润增长。由于外延部分医院当期营收未全部披露，这里仅分析了净利润的数据。从营收披露
比较完全的年份看，外延及内生部分的营收贡献与净利润保持一致。
图表21 非老营医院净利润增长主要由内生部分贡献
数据来源：Wind、广证恒生
2 从净利润增速看，非老营医院内生部分平均贡献了18%的净利润增速，而外延部分则拖累净利润
增长。尽管爱尔自14 年设立并购基金以来外延扩张明显提速，但由于外延部分的体量相对较小，且大多
尚未培育成熟，因此多为亏损，单点净利润平均-80 万到-600 万不等。如将非老营医院的外延部分剔除，
则整体净利润增速会有03%-390%的提升。相反地，如果去掉内生部分，则净利润增速则会下滑至-02%-
289%，平均维持在13%左右。非老营医院内生部分的发力提示公司经营能力和品牌声誉不断增强，新增
医院培育周期明显缩短，营收及盈利能力逐步提高。
图表22 非老营医院净利润增长主要由内生部分提供
数据来源：Wind、广证恒生
净利润增长(去掉非老营医院外延部分)
净利润增长(去掉非老营医院内生部分)
123 2018 年以后：全球外延阶段，国内并购广积粮草，海外并购雷霆出击
2018 年为海内海外驱动的分界，标志公司进入全球外延阶段。爱尔眼科自2016 年起积极布局大陆以
外地区，16 年及17 年收购香港、欧洲和美国的著名眼科医疗机构。2018 年开始全球并购成效初显，国内
与海外同时推动公司发展。本阶段总量结构上的变化是：1非老营医院的营收及净利润贡献持续扩大，占
比分别提升至61%和43%；2 港欧美地区营收及净利润开始崭露头角，2018 年港欧美地区对公司营收及净
利润贡献均超10%。随着海外业务的持续扩大，贡献有望进一步提升。
增量结构上仍以非老营医院的贡献为主，老营医院次之。港欧美医院由于并购规模的扩大，18 年对营
收增长贡献首超10%，但内生增长能力不及老营及非老营医院，对净利润增长贡献较小。
图表23 全球外延阶段增量构成：非老营医院为主，港欧美医院崭露头角
数据来源：Wind、广证恒生
全球外延阶段的特征是国内高速发展的同时，利用港欧美医院拓宽了公司增长的新航道，依赖海外外
延并购提振规模。收购港欧美医院是爱尔全球化布局的重要节点，通过对香港、欧洲和美国的优质眼科企
业标的进行收购，爱尔全球化眼健康生态圈战略得以稳步推进。规模上看，2018 年港欧美医院贡献10%以
上的营收及净利润。成长性来看，主要是由于并购带来业绩增厚，而内生性增长能力相较大陆资产偏弱。
以体量最大的欧洲诊所为例，由于受到纳入合并范围时间的影响，2018 年欧洲部分营收增长20026%，剔
除并表时间的影响后营收增速下降至009%。2019 年H1 营收及净利润下降为9%及23%也是同样原因。可
见海外并购资产对爱尔规模有增量贡献，但短期在增速上的贡献有限。
图表24 港欧美医院通过并购推进实现业绩增长
数据来源：Wind、广证恒生
注：未剔除港欧美医院并表时间影响
营收增长贡献（港欧美医院）
营收增长贡献（非老营医院）
营收增长贡献（老营医院）
净利润增长贡献（港欧美医院）
净利润增长贡献（非老营医院）
净利润增长贡献（老营医院）
港欧美净利润（亿元）
好赛道是爱尔高速发展的基石。从行业来看，眼科行业正处在高速发展阶段，行业规模和就诊人数持
续攀升，未来5 年仍可保持10-15%的增速。得益于行业红利，爱尔2018 年及2019 年H1 的营收及净利润
均在25%以上，扣除海外部分依旧如此，表明爱尔在国内跑马圈地持续享受了行业红利的高潮。
好赛道是顺应天时，爱尔高速发展也离不开幅员辽阔人口庞大的地利与管理体系利出一孔的
人和。概括起来，爱尔成功三大基础能力的打造至关重要：基础单元运营能力保证了老营医院经历了增
长放缓后仍可通过改善运营模式加速净利润增长；连锁复制能力是对基础单元能力标准化的实践，通过有
规律的复制扩张，使非老营医院得以迅速内化为持续盈利的成熟医院，使体量及增速上超越老营医院成为
可能，也使全球化版图得以进一步延伸；管理能力是构建连锁网络全面盈利的保障，使万人组成的集团如
臂使指利出一孔。接下来，我们会更详尽地解析三大能力是如何持续升级的。
2 新十年铸世界尊：持续升级三大基础能力，构建
21 基础单元能力升级：聚焦主业强化医疗服务质量核心四要素
如果把爱尔眼科比作一个快速生长的生命体，基础单元运营能力则是最为关键的造血干细胞。单元运
营能力的健康程度不仅决定了每家医院是否能自我升级稳定发展，更决定了以单元为基准的网点扩张能否
持续内化成营养供给输送给机体，以及向新设单元输出最佳运营样板，而不是埋下癌变的风险。
通过第一部分的分析，我们发现三类医院的基础单元的运营能力始终都在提升。究其根本，在于惟精惟一
坚持主业，精益求精追求卓越：以高水平的标准化建设为基础，对基础单元的营运能力进行持续升级。
在标准化建设奠定爱尔眼科王国基石报告里我们总结了爱尔眼科基础单元能力标准化的四大标准
制式（选址、人员、设备及营销）及三大超配动作（营业面积、人员配置及设备规模）。在此基础上，我们
进一步提炼出标准化建设升级路径中关键的四大要素：专业医生、高端设备、一流技术及领先业务，这构
成了爱尔旗下医院在激烈竞争中保持领先的硬实力。我们发现，业务结构标准化也是在医院标准化建设中
的重要一环。爱尔每家新开医院均能够开展屈光、视光、白内障及眼底病等核心业务，即使是医疗条件欠
发达的地县级医院亦是如此。通过不断转型升级高端服务、优化业务结构、丰富服务业态可推动医疗业务
向高毛利转型升级，同时最大限度覆盖潜在的就诊患者，持续带动医院盈利增长。
211 聚焦主业内生主导，单点医院平均营收及净利润十年翻倍
经过第一部分的分析，我们发现爱尔眼科成功最为关键的核心动力是内生能力，非老营医院厥功至伟
的内生贡献便是最佳证明。卓越内生能力正是基础单元能力持续升级带来的，这也是爱尔眼科始终进行高
质量医疗服务标准化建设的充分体现。可以看到，从2009 年至今，每家医院平均的单点营收及净利润始终
稳步升高。十年间，单点医院营收从上市初的3030 万元增长到2018 年的7471 万元，而净利润从460 万元
提升到968 万元，分别增长到上市初的247 和210 倍。爱尔眼科在现今如此庞大的体量下仍能保持单点医
院盈利高速增长，基础单元能力的强大可见一斑。
图表25 十年间爱尔眼科单点医院营收及净利润分别增长到上市初的247 和210 倍
数据来源：Wind、广证恒生
注：仅计算大陆地区医院部分，扣除视光诊所、门诊部及港欧美医院影响。
惟精惟一心不二用，爱尔眼科始终聚焦眼科医疗服务行业。自2009 年到2019 年H1 爱尔眼科的医疗
收入占比都在 998%以上。这种专注保证了爱尔得以集中力量在眼科赛道进行突破，凭借行业红利叠加规
模效应构建高耸的竞争壁垒，获得丰厚的回报。
图表26 爱尔眼科医疗业务收入占比超过 998%
数据来源：Wind、广证恒生
212 医疗服务质量四大要素持续强化，是基础单元能力提升的核心保障
爱尔眼科惟精惟一的专注力量就体现在眼科医生集中、先进设备聚集、技术水平提升、业务结构优化
构成的医疗服务标准化四大核心要素的持续强化过程中。
（1）筑巢引凤，爱尔眼科已汇聚全国18 的眼科医生，单点医院医师数目持续提升
全国眼科医生人才匮乏，爱尔医师资源逐渐集中构筑人才壁垒。医师资源是眼科诊疗行业最重要又最
为稀缺的核心资源，主导着眼科医疗机构的诊疗服务水平。以美国为参照，全美目前约有39 万名视光医
生和18 万名眼科医生。以此推算，中国大约需要30 万名眼视光医生。2019 年我国眼科执业（助理）医师
人数仅为36 万人，每名眼科医师平均需覆盖近4 万人。即使在医疗条件相对发达的上海，平均每位眼科
医生也要服务上万名居民。而近年眼病发病率不断上升，眼科医生的数量和培养速度却跟不上需求，供需
失衡现状进一步加剧。
单点医院营收（万元）
单点医院净利润（万元）
眼科医疗业务（万元）
其他业务收入（万元）
从医师总量上看，与全国眼科医生普遍缺乏相对应，爱尔眼科医师队伍十年翻9 倍不断壮大，高端人
才持续流入。根据爱尔眼科披露的信息，2019 年上半年爱尔眼科医师数量约4400 名，相比于2009 年的450
名增长近9 倍；在全行业医师资源中占比也由 2009 年的 289%逐步增长至 2019 年H1 的 125%，在眼科
专科医院医师的占比超过30%。医师数目增加的同时，爱尔眼科医生的质量也是可圈可点。不但有众多著
名专家教授和领军人才加盟爱尔，各种青年眼科医生的人才储备工作也在持续推进，我们将在23 做详细
图表27 爱尔眼科掌握眼科诊疗行业 125%的医师资源
数据来源：Wind、广证恒生
从单点医师数目来看，爱尔眼科每家医院的医师平均数量稳步上升，由2009 年的225 名提升到2019
年H1 的415 名。这在全国医生资源相对紧缺，公司扩张速度不断加快的背景下尤为耀眼。这一方面表明
每家医院接诊能力在持续扩大，另一方面反映出爱尔对眼科人才的吸引力在不断提升。根据爱尔最近的投
资者调研纪要及董事长采访，未来几年爱尔眼科医师有望达到7000 人的规模，占据全行业医师资源的20%-
30%。优质且相对充裕的医师资源保证爱尔眼科旗下的每家医院均有资深专业的眼科医生坐镇，对保障基
础单元医疗服务质量、巩固扩大医院在当地的品牌影响力意义重大。
图表28 爱尔眼科单点平均医师数量稳步提升
数据来源：Wind、广证恒生
注：仅计算大陆地区医院部分，扣除视光诊所、门诊部及港欧美医院影响。
（2）设备先进，单点投入稳步提升，夯实各家医院拓展全亚科业务范围的底气
好医生精湛医术的发挥离不开好工具的辅助，在重度依赖设备的眼科诊疗行业更是如此。随着爱尔眼
科规模持续扩大，医疗设备始终是固定资产构成中占比最大的项目，达到7130%-8093%。爱尔眼科持续引
进国际上技术领先的国外眼科医疗设备，对每家医院的医疗设备平均投入也逐年攀升，从2009 年的152739
全国眼科医师数量(名)
眼科专科医院医师数量(名)
爱尔眼科医师数量(名)
平均每家医院眼科医生数（左轴）
万元提升到2019 年H1 的243002 万元，提升59%，CAGR 501%。需要注意的是，2017 年单点医院医疗设
备均值显著提升，这是由于17 年产业并购基金旗下成熟医院纳入导致合并后单体规模增加（已排除视光
诊所、门诊部及港欧美医院影响）。
图表29 爱尔眼科单点医院医疗设备平均投入稳步提升，CAGR 501%
数据来源：Wind、广证恒生
注：仅计算大陆地区医院部分，扣除视光诊所、门诊部及港欧美医院影响。
持续购置先进医疗设备，使得各级别医院开展手术均能取得较好的手术效果，同时在九大亚科积极拓
展业务范围，覆盖不同病种的眼科患者成为可能。以2018 年及2019 年H1 纳入上市体系的地县级医院普
洱爱尔、桂林爱尔和陇西爱尔为例，它们均引进了欧美及日本进口的飞秒激光系统、WaveScan 波前相差系
统、超声乳化仪、角膜地形图、眼底照相机和电脑验光仪等医疗设备。通过同步国际的先进设备，构建起
国内先进、对标欧美的硬件设备体系，即使在医疗水平相对欠发达的地县级医院也可开展全亚科的诊疗项
平均每家医院医疗设备投入(万元）（左轴）
图表30 爱尔眼科单点医院医疗设备涉猎全眼科病种
数据来源：公司官网、广证恒生
（3）技术更新，紧跟国际先进诊疗手段，十年累计推出超过600 项新技术
对于医疗服务机构而言，技术领先是提升医疗服务质量，放大单个医院服务半径最有效的办法。爱尔
眼科持续学习国内外同行的诊疗经验，始终坚持对新技术和新业务的开发和推广，十年间共推出玻璃体消
全程应用飞秒激光技术的光爆破原理来完成。又被称为全飞秒激光角
膜微透镜成型取出术
飞秒激光是一种以脉冲形式发射的激光，持续时间只有几飞秒（1 飞秒
11000 万亿秒）
一种气体脉冲激光，所产生的是波长为 193nm 的准分子激光，它是一
ICL 人工晶体植入术是一种柔软的人工晶状体凹透镜，可安放在人眼晶体
推出的一项以高质量术后视觉著称的白内障诊疗方式，进一步为患者提
供清晰、舒适的视觉效果
革命性地改变了白内障的手术方式，无需使用手术刀，全程计算机精确
使用进口手术显微镜和美国最新的超声乳化治疗系统摘除白内障
通过美国权威医学科研机构的临床研究，并获得美国 FDA论证
根据双眼视功能检查结果，合理矫正、科学训练，能解决由双眼视功能
具有高透氧的结构，更健康、更安全，不易引起缺氧和干眼症，也不会
医学验光是配一副屈光准确舒适健康眼镜的前提，使患者拥有清晰、舒
斜视，又称斜眼，是由于眼球位置不正，患者双眼不能同时注视一
防止弱视的关键是早发现、早治疗，学龄前儿童应尽早安排几次视力检
用正常的眼角膜替换患者现有病变的角膜，使患眼复明
引起角膜炎的常见原因为致病微生物，包括细菌，病毒和霉菌引起的感
结膜的发炎，它是眼部充血最常见之原因。
此类疾病早期视力正常，但有一闪而过性黑朦，进入末期，患者会视力
减退，最后可以完全失明
视力下降、眼前黑影或视物变形
视网膜脱离是视网膜的神经上皮层与色素上皮层的分离。可分为孔源性
、牵拉性和渗出性视网膜脱离
眼底病变是糖尿病最为常见的慢性并发症之一，糖尿病患者中，半数以
计德国蔡司Humphrey视
一组威胁和损害视神经视觉功能，主要与病理性眼压升高有关的临床征
日本 NSK 动力系统美国
眼睑疾病眼部微整形义眼植入眼
包括上睑下垂矫正、韩式无痕双眼皮、韩式无痕祛眼袋、眼睑成形、内
眼角开大、活动义眼、眶骨骨折、眼眶肿瘤、翼状胬肉切除等
日本NIDEK综合验光仪、
焦度仪、德国LECIA手术显
微镜、视觉电生理、弱视
设备等层刀美国爱尔康
Wave light FS-200飞秒激光
设备术台美国威视准分
激光系统阿玛仕准分子
爱尔康超声乳化仪LenSx
白内障飞秒超乳机博士
伦STELLARIS日本尼德
合日本尼德克电脑验光
仪依视路卡帕电脑磨边
系统蔡司visumax 全飞秒
ALCON Accurus800 超乳
玻切一体化手术系统日
Pascal 多点扫描眼底激光
角膜地形图仪CorvisS T 生
物力学Pentacam 断层扫描
眼表面干涉仪LipiView 等
术、AhmedTM 青光眼引流阀植入术、ContouraVision 正常眼角腹地形图引导个体化手术等针对不同亚科的
664 项以上的新技术，通过技术与业务融合转化，不断推动全亚科医疗服务质量的提升。
图表31 十年600 余项新技术的开发推动全眼科发展，提升全眼科医疗服务质量
数据来源：公司公告、广证恒生
（4）结构优化，各项细分业务的高端术种占比逐年上升，业务辐射半径更广，下沉更深
高端业务迭代使医疗业务结构持续优化，显著推动医疗业务向高毛利转型升级，促进营收不断提高。
1 按业务收入构成来看，屈光业务、视光业务及白内障业务是爱尔眼科的三大核心产品，总营收占比超8
成。三大项目中尤以屈光项目占比最大，增长最快，营收占比从2014 年的2483%逐年提升到2019 年H1
的3746%，视光项目营收占比保持在18%-20%左右。而白内障业务自2017 年以来受当地医保政策所限营
收占比下降，但依托高端业务的贡献，营收上仍呈增长态势。2 高毛利项目占比上升能够让核心业务在升
级迭代的过程中始终保持较高的盈利水平。视光业务的角膜塑型镜、屈光业务的定制屈光手术等高端业务
的推广迭代使得屈光及视光项目在十年间始终维持50%以上的高毛利率，白内障业务通过焕晶高端术
式的大力普及，使项目毛利从2018 年的3769%提升至2019 年H1 的3935%。
图表32 爱尔眼科屈光、视光和白内障三大业务营收占
图表33 屈光手术及视光业务毛利超50%
数据来源：Wind、广证恒生
数据来源：Wind、广证恒生
通过渗透高端手术覆盖及深入挖掘各渠道潜力，刺激医院业绩增长。以长沙爱尔为例，全飞秒技术引
进当年的手术量只占到准分子手术的10%左右，第二年达到28%，到第三年则提升到47%以上，屈光业务
向全飞秒的升级极大提高了业务盈利能力。渠道方面，通过搭建眼视光门诊中心、社区爱眼e 站等同城诊
疗小型网点以及云诊疗平台等拓宽了覆盖人群和转化能力。在同城诊疗终端渠道渗透率提高的过程中，可
以为上级医院带来源源不断的转诊患者，刺激同城体系链各网点的营收增长。
图表34 各细分项目业务升级及渠道拓宽促进业务发展
成立眼视光门诊管理中心，布局视
角膜塑型镜迅速推广，已占视光业务的
社区筛查逐渐转化为会员互动、已
术患者带动，提高患者到院率
焕晶高端术式提高毛利；多焦点晶
体、非球面屈光性晶体占比稳步提升
高端服务、VIP 服务业务上升
形成定制型屈光手术：V4C ICL 晶体植
入手术、SMILE 近视手术、精雕近视手
术、睛逸近视手术、老视矫正手术
成立300 余名医生组成的全国最大
的疑难眼底病分级诊疗平台，提高
数据来源：Wind、广证恒生
眼科服务类型高级进阶，新医院服务业态应运而生。除医疗项目、诊疗渠道升级之外，爱尔不拘泥于
传统眼科诊疗模式，始终在积极探索医院整体业务结构的升级方式。在特定人群眼科医院的建设上，爱尔
走在前列：为了响应国家控制青少年近视及眼病的倡议，重庆爱尔儿童眼科院于2019 年8 月开业，专注
于各种儿童青少年眼病和先天遗传性眼病的预防和诊疗；消费升级下高端医疗应需而生，沈阳爱尔卓越眼
科医院开业，为国内和东北亚高端客户提供国际水准的诊疗服务，有助于开拓高端医疗服务市场。此外，
爱尔眼科合资建立湖南迈欧医疗科技有限公司，开始向上游拓展产业链；在云计算、医疗大数据、人工智
能转化上与华为、拓维信息等公司合作，探索目邻APP 等数字医疗、互联网医疗的新模式。通过业务
挖掘形式的不断探索，爱尔眼科业务辐射的人群半径更广，下沉更深。
22 连锁复制能力升级：双轮驱动铸就并购基金运营标杆，同城网络、
对于一家连锁企业而言，基础单元运营能力是原点，连锁复制能力才能使公司规模形成燎原之势，延
展到更深更广的空间。我们在标准化建设奠定爱尔眼科王国基石的报告中已经提出，爱尔眼科凭借三
种维度及三种路径的标准化扩张哲学克服了地域差异、扩张速度、资金掣肘等普遍问题，按照循序渐进
的策略逐渐突破发展瓶颈成为全球行业龙头，具有很强的借鉴意义。
我们认为爱尔眼科在连锁复制上呈现出的特征发展出新的内涵：
驱动动力：以2013 年为界，由单轮驱动转向并购医院与新建医院双轮驱动扩张，杠杆撬动五类价值助
爱尔成为上市公司并购基金运营标杆。
连锁模式：构筑起网罗全球的三层嵌套结构——分级连锁圈层，中心城市至地级市初步布局完毕，县
域医院深度下沉；同城网络圈层，提升就诊便捷度同时加速深度渗透；全球共享圈层，并购四家国际眼科
机构促进国际化先进资源深度融合。
221 驱动动力：2013 年为界，单轮驱动转为双轮驱动，成为并购基金运营标杆
通过第1 部分我们得知，非老营医院是贡献营收及净利润增长的主力，这些医院均是通过外延式扩张
（如新建并购）获得，进而拉动爱尔整体的增长。从时间跨度上看，驱动动力以2014 年产业并购基金成
立为标志分为两个阶段：
1单轮驱动阶段：2013 年以前爱尔眼科主要以公司新设医院（新建直接并购）为主，2009-2013 年平
均每年新增加 5-8 新医院，扩张速度较为缓慢。
2双轮驱动扩张：2014 年及以后，爱尔眼科的网点规模通过公司新设医院和产业并购基金纳入体内两
种方式迅速扩张。并购基金一方面战略储备培育大量体外医院，另一方面通过二次收购适时将体外医院纳
入体内。截止2019 年H1，产业并购基金的绝大部分资产仍在上市体系以外，共有249 家眼科医疗机构；
上市体系以内并购基金也贡献部分新增网点，2017 年和2018 年分别新增22 家和42 家医院门诊部，其中
2017 年通过产业并购基金旗下收购纳入上市体系的就有9 家，2019 年H1 新增的16 家医院门诊部中，有
13 家通过产业并购基金获得。目前，爱尔眼科共拥有中国内地接近400 家眼科医疗机构。
图表35 2014 年以后产业并购基金加速爱尔眼科扩张规模， 开启双轮驱动扩张新阶段
数据来源：Wind、广证恒生
（1）2013 年以前，以单轮驱动模式进行扩张，增长动力强劲
在单轮驱动阶段，爱尔眼科通过新建和并购来新设医院，这些医院构成了该阶段的全部非老营医院。
通过借鉴已有医院成熟的运营模式，新建医院在刚刚成立的阶段就能够实现高速的增长，营收增长动力极
强，而并购医院则通过体量优势直接贡献盈利。从2009 年至2013 年，这些新设医院营收增速远超老营医
院，4 年CAGR 达6106%，而老营医院由于进入了成熟期，增长和行业增速相近，4 年CAGR 2113%，故
而老营医院的营收总量在2013 年首次被非老营医院赶超，标志着增量内生阶段的开始。
这里以2011 年收购的西安爱尔古城和2013 年新建的深圳爱尔为典型代表剖析单轮驱动阶段新设医院
的表现。从营收规模来看 西安爱尔古城医院被收购后增长迅速，2013 年凭借接近6000 万元营收跃居十大
核心医院之列，随后连续5 年名列核心医院中，5 年CAGR 1480%。2013 年刚成立的深圳爱尔的营业收入
仅400 万元左右，而2013 年老营医院单点平均营收123 亿元，是深圳爱尔的30 倍左右。尽管体量上深圳
爱尔远无法和已经成熟运营多年的医院相比，但它增长速度极快。在 2013-2018 年间，深圳爱尔营业收入
从 2013 年的 44175 万元上升至 2018 年的180 亿元，CAGR 达到10997%，2018 年成为爱尔眼科的十大
并购基金旗下医院门诊部数量
上市体系当期期初医院门诊部数量
上市体系当期新增医院门诊部数量
图表36 单轮驱动模式下非老营医院营收复合增速
图表37 西安爱尔古城和深圳爱尔营收持续增长，
CAGR 分别 1480%和 10997%
数据来源：Wind、广证恒生
数据来源：Wind、广证恒生
（2）2014 年后，双轮驱动模式下产业并购基金孵育优质医院，加速纳入上市体系
单轮驱动可以推动公司业绩增长，但这种驱动方式存在明显缺陷：第一扩张速度较慢，不能有效覆盖
快速增长的眼科诊疗市场，而依赖自有资金大规模提高扩张速度又会威胁到资金链；第二，随着公司体量
的增大，这些新设医院成熟后会回归市场整体增速，不能进一步提振业绩。因此，单轮驱动无法兼顾扩张
速度和成本。2014 年产业并购基金的设立能够很好地平衡扩张速度和扩张成本，更重要是将资源储备与平
滑财务进行统筹，标志双轮驱动模式的启动。它通过对医院资源进行培育和优化，盈利后再收购的模式循
序渐进扩张，在扩张过程中保证了公司整体的稳定盈利。
2014 年起，爱尔眼科先后参加设立了7 家产业并购基金和机构，用 1236 亿的自有资金撬动70 亿的
资金规模，以相对较低的风险大大加快医院连锁的资产储备。通过产业并购基金，爱尔眼科放大了自己的
投资能力，为未来发展储备更多并购标的，推动爱尔积极稳健地并购整合及外延式扩张，抓住市场发展机
遇，进一步提高爱尔在全国的市场占有率和品牌辐射力。在这些并购基金中爱尔都是作为有限合伙人 风
图表38 2014 年以后产业并购基金加速爱尔眼科扩张规模，开启双轮驱动扩张新阶段
老营医院营收（亿元）
非老营医院营收（亿元）
西安爱尔营收（亿元）
深圳爱尔营收（亿元）
数据来源：Wind、广证恒生
双轮驱动模式下，对扩张速度的提升效果显著。以上市体系当期新增医院门诊部数量来看，并购产业
基金设立以来，随着旗下医院的孵育成熟，从2017 年开始已有22 家医院陆续装入上市体系，并成为新增
医院的重要组成部分（2018 年新建诊疗机构多为门诊部，体量相对较小），2019 年H1 新增的16 家诊疗机
构就有13 家通过产业并购基金获得。
图表39 双轮模式驱动下，爱尔眼科的网点布局逐渐加速，医院门诊部并表数量显著增加
双轮驱动模式也推动了爱尔业绩的高质量增长。 2017 年是并购基金旗下医院的并表首年，这 9 家
公司的净利润占公司当年整体净利润比例达到669%占合并报净利润同比增长（2017 年净利润-2016 年净
利润）的比例高达2002%，是 2017 年净利润增长的重要推动力。并购基金旗下的医院先在体外进行培育，
医院运营成熟之后再通过募资收购注入上市体系，可最大限度避免盈利负担，甚至可直接贡献可观业绩。
东莞爱尔和滨州沪滨爱尔均于2014 年新建，分别由深圳前海东方爱尔及湖南爱尔中钰产业并购基金持股，
是2017 年产业基金旗下首批并表医院的代表。经过体外培育，东莞爱尔和滨州沪滨爱尔的规模进一步壮
大，2017 年并表当期的营收就分别达到080 亿元及122 亿元，净利润也为正，净利率保持在较高水平。
2019 年H1 两家医院营收仍保持31%和15%的高速稳定增长。正是在并购基金旗下医院并表的拉动作用下
公司体量迅速增长，非老营医院一跃成为业绩贡献主力，标志公司发展进入增量内化阶段。
图表40 东莞爱尔纳入上市体系后业绩表现出色
图表41 滨州沪滨爱尔纳入上市体系后营收稳步增长
数据来源：Wind、广证恒生
数据来源：Wind、广证恒生
（3）从单轮扩张模式到双轮扩张模式，扩张速度加快的同时，已披露医院的培育周期由4 年左右持续
缩短至1-2 年，甚至直接盈利
在新设医院与产业并购基金双轮驱动下，爱尔眼科的医院复制能力得以迅速提升，依托强大的内生能
力，已披露医院的培育周期也持续缩短至1-2 年。通过这些年的扩张经验，爱尔将这种复制能力运用的越
来越成熟，新开的医院很快就能跟上公司整体的行进步伐并实现盈利。我们这里按并表年份到扭亏为盈的
年份作为上市体系内医院的培育周期来计算。原来单轮驱动阶段新增的医院平均4-5 年的培育周期才可盈
利，在双轮驱动阶段新增医院的培育周期大幅缩减到1-2 年；如湘西爱尔 2014 年新建，2016 年扭亏为盈；
孝感爱尔于 2015 并购，次年就实现了盈利。不仅如此，像东莞爱尔等通过体外并购基金培育而直接盈利
的医院逐渐增多，能够更快地对公司进行反哺，给予爱尔眼科更大的底气去进行更快速的扩张。
图表42 双轮驱动模式下复制能力提升，已披露的医院培育周期缩短至1-2 年，甚至直接盈利
数据来源：Wind 广证恒生
（4）发挥杠杆作用，创造四类价值，爱尔眼科成为上市公司并购基金运营标杆
作为上市公司与PE 投资机构联手设立并购基金的成功典范，爱尔眼科的运营经验和价值逻辑对市场
有积极的借鉴意义。在运作过程中，爱尔眼科并购基金三步走模式战略清晰：1设立阶段：爱尔眼科与
投资机构共同出资成立聚焦主营业务的产业并购基金，出资比例均在20%以下，撬动资金杠杆；2 投资整
合阶段：通过并购基金向外部融资，并购基金旗下医院在并入上市公司前完成整合，帮助标的医院迅速完
成基础单元能力的标准化；3 收购阶段：经过 35 年的孵育阶段后，爱尔眼科在并购基金医院的财务绩
效达到要求后适时进行二次并购，避免了并购失败的风险，用稳健的战略实现了业绩飞速成长。以2017 年
并购基金并表首年为例，爱尔眼科通过适时并入9 家并购基金旗下医院，不仅使营业收入和净利润超预期
增长，又带来了显著效益，二次收购杠杆率平均达455 倍。二次收购也给 PE 提供了明确的退出渠道，帮
助其获得巨额投资收益。
图表43 2017 年爱尔眼科9 家并购基金旗下医院二次收购效益显著，杠杆率平均455 倍
数据来源：Wind 广证恒生
爱尔眼科能够充分发挥并购基金优势，因势利导发挥四类价值。并购基金对爱尔眼科现阶段的发展具
有战略意义，结合广证恒生在以爱尔眼科为例，探究并购基金如何力助上市公司与投资机构携手并
进及陆正华等在CNKI 的论文观点，并购基金的价值表现在：1 扩张价值：产业基金最直接的作用就是
迅速扩张网点体量，从而快速占领市场。2018 年爱尔眼科市占率达682%，拥有300 余家网点，2019 年已
经有400 家左右的网点，可见并购基金是扩大市场规模的有力武器；2 业绩价值：我们已经论证过，产业
并购基金的设立标志着增量内生阶段的开始，网点的增多及适时并入体内极大拉动了营收及净利润的增长，
同时一定的体外培育期也会降低新并入亏损医院带来的业绩负担；3 战略价值：并购基金与分级连锁战略
相适应，为旗下医院网点的布局和地县加速下沉奠定基础；4 品牌价值：市场规模的不断扩大，带来关注
度和影响力的提升，社会认可带来门诊量及手术量逐年攀升，渗透率进一步增加。
图表44 爱尔眼科产业并购基金运营模式及核心价值
数据来源：CNKI 广证恒生
并购基金的设立与公司的发展阶段高度契合，是爱尔眼科与时俱进战略扩张智慧的集中体现。在单轮
驱动阶段，规模尚小的爱尔眼科以每年新增5-8 家医院的较低速度扩张，稳扎稳打增厚业绩。随爱尔眼科
稳步壮大，面对跑马圈地的眼科蓝海，并购基金是前10 年发展阶段平衡财务支出与扩张速度的最优解。爱
尔眼科的扩张经验可以给市场带来一些启示，对于有扩张需求的企业来说，并购不是简单的要或不要的问
题，而是何时并购，如何有效并购实现112 的目标的问题。扩张模式的选择应该与当下公司经营状况和
资本运营相适应。爱尔眼科能够做好并购基金，取决于三个方面：1 自身主业能力强，管理输出能力强，
内生能力强大可以保证迅速盈利；2并购资产聚焦主业，不造成财务负担和额外经营风险；3 以企业经营
为本，资本运营为翼，主体清晰，运筹得当。
2019 年8 月爱尔眼科总裁李力接受媒体采访时表示，未来产业基金的模式不会持续存在，而是一种阶
段性的过渡。原因在于设立产业基金医院的成本要高于自建医院，当爱尔自身的盈利能力和承载能力提高
后，自建医院将成为主流。随着产业基金旗下医院全部装入上市公司，这种模式便完成了历史使命。这种
因势利导迭代扩张方式是爱尔眼科经营哲学的体现，以企业为主体，以企业经营为主体，灵活发挥并购工
具，适时调整，将扩张战略与资本运作战略相适应的指导精神。
222 连锁模式：分级连锁、同城网络、全球共享三层嵌套经纬全球
根据国内外眼科诊疗的发展特点，爱尔眼科因时应势制定了三层嵌套的国际连锁战略，地域覆盖更广，
下沉更深。连锁模式具体来说有三个维度：1纵向从三级连锁升级为中心城市-省会-地级市-县的
分级连锁圈层，目前地级市以上初步布局完毕并加快向县域深度下沉；2 横向创造性地构建同城网络圈层，
打造旗舰医院-分院-眼科诊所视光门诊的诊疗闭环，多渠道覆盖提升就诊便捷度和品牌深度渗透率；
3 国际上拓展全球共享圈层，通过深度整合国际先进的医疗服务理念和最前沿的技术体系，促进国际化先
（1）纵向下沉打造分级连锁生态，地级以上初步布局完毕，县级深度下沉
为了扩大扩张规模，成立初期爱尔眼科选择的连锁模式是三级连锁一级医院-二级医院-三级医院。
医疗资源一般都在一二线城市集中，而县域却拥有6971%的总人口（由国家统计局第六次人口普查数据获
知），非城市地区医疗需求缺口巨大。随着国家基层首诊、分级转诊的逐步推进，医疗需求重心不断下沉，
基层的市场机遇和空间将逐步扩大。为此，爱尔眼科顺应改革趋势，创造性地将三级连锁升级至中心城
市-省会-地级市-县分级连锁模式，深度下沉到服务需求基数更大的地县，提高覆盖面和渗透率。
分级连锁生态按行政空间将医院划分为 4 个层级：
中心旗舰医院如长沙爱尔定位是国际一流医院，通过不断升级人才队伍水平，建立国际国内的联
合军团； 省会医院在打造成为全省疑难眼病诊疗中心的同时，根据市场空间逐步拓展分院，并对省内
各地级市医院提供有力支持；地级市医院通过强化医院的综合能力，在集团和省会医院的支持下做到当
地全面领先，目前已布局过半；县域医院深耕基层，通过地县一体化管理，提升资源整合效应。
通过不同级别医院间业务和管理方面的上下协同，达到资源共享、成本降低、快速复制的效果，对于
病人而言，也能更便捷高效地实现就诊，有助于解决看病难的问题。
图表45 爱尔分级连锁体系
数据来源：公司公告 广证恒生
在分级连锁生态的目标上，爱尔计划在2020 年前建立200 家地级市医院，1000 家县级市医院。根据
天眼查等公开资料统计，截止2019 年上半年该目标已完成大半：上市及并购体系中中心城市及省会城市基
本布局完成；已开设171 家地级市医院18 家地级门诊部，业已过半，有望提早达成预期；县级市医院及门
诊部分别为103 家及5 家，县级下沉是2019 年的工作重点，按总部规划，50 万人口以上的县设立县级医
院，50 万人口以下的县设立门诊部，到2020 年仅湖南地区的县级医院门诊部便可超过60 家。县级下沉
工作仍在加快推进过程中，随着县级眼科诊疗机构陆续增加，有望缓解基层眼科治疗的迫切需求。
图表46 爱尔分级连锁地级布局初具雏形，县级仍待深入推进
数据来源：天眼查，广证恒生
注：由于爱尔眼科未披露全部网点，本图为公开资料汇总的已知确切网点数目（截止2019 年8 月）
按分级连锁网点地域布局的时间脉络看，爱尔眼科以两湖为大本营三步走逐步拓展国内。扩张节
奏呈现三个主要特点，1 先对两湖进行建设，以两湖作为大本营；2 对靠近两湖周边的省份进行重点建设，
形成以两湖为中心的网点布局；3 两湖以外的地区采取抱团策略，通过原有医院的影响力加速发展。
关于这三个特点在标准化建设奠定爱尔眼科王国基石这篇报告中有更加详细的分析。通过十年经营，
截至2019 年，已在中国大陆30 个省市区建立约400 家专业眼科医院，覆盖全国医保人口超过70%。
图表47 爱尔眼科的大陆网点布局以两湖为中心逐步拓展至全国
数据来源：公司社会责任报告、广证恒生
（2）横向深度渗透构建同城网络生态，深入布局基层网点
分级连锁模式使得爱尔眼科的医院布局加速推进，而对于已经有网点布局区域的连锁模式是否能进一
步优化仍是爱尔持续关注的问题。经过爱尔眼科调查，眼科就诊需求远未被满足，即使在眼科水平较发达
的长沙、武汉等中心城市，一家眼科医院的诊断容量远远不能覆盖日益壮大的眼科市场。为了解决这个供
需难题，爱尔创造性地建立起省会及大型城市独具特色的同城分级诊疗体系：形成以当地爱尔医院为主体，
在同城建立分院，在各区设立门诊部，在社区乡镇设立爱眼e 站，构建多层次和多业态的医疗网络毛细血
管，满足城市内部的就诊需求。
这种同城诊疗网络不仅不会分散客流，反而能够进一步提升品牌渗透率和就诊便捷度，使体系中的每
个诊疗机构均能在体系联动中越做越好。通过上级医院对下级医院进行技术支持，下级医院的疑难患者可
以得到集团专家会诊或转诊到上级医院，实现了资源配置的最优化和患者就诊的便利化。爱尔眼科在长沙、
武汉及沈阳地区设立了分院及同城时光门诊及社区爱尔e 站的试点。以长沙地区为例，长沙爱尔是在2002
年成立的老营医院，营收平均每年增长2500 万元，2014 年营收177 亿元，同比增长18%。2015 年长沙湘
江爱尔开业后，两家医院的营收增长都达到3000 万元，2018 年长沙爱尔营收提高到342 亿元，增长22%。
得益于广阔的市场空间和明确的医院定位，长沙爱尔作为旗舰医院不断拓展亚科精进技术，湘江爱尔则能
够更好的覆盖岳麓区、望城县周边，才做到相互促进共同发展的良性循环。未来随着长沙一城四院与
5 家视光门诊、9 家社区网点构成的同城网络模式逐渐融合完善，资源整合共享效率及网络布局覆盖会进
一步提高，而这种模式随后会在更多大型城市铺开。
图表48 长沙市分级诊疗布局初步构建
数据来源：公司官网、广证恒生
（3）国际上拓展全球共享圈层，全球并购战略指导下步步为营，全球眼科生态深度融合
爱尔眼科从2016 年开始先后收购香港亚洲医疗、美国MING WANG 眼科中心、欧洲ClnicaBavieraSA、
新加坡ISEC 等领先的海外眼科机构，成为覆盖亚美欧三大洲的全球最大连锁眼科医疗集团。通过整合国
内及世界的科研、人才、技术创新平台形成世界级的眼科生态圈，推动全球化临床、学术科研工作，共
享全球眼科智慧的力度和深度不断增强。
爱尔眼科积极布局全球过程中先后收购的4 家国际眼科机构均为当地著名眼科医疗中心，其中欧洲
具有广泛的影响力，除美国外均有7 家以上的连锁网点。例如Clnica Baviera SA 通过25 年的运营在收购
当期已拥有76 家诊疗中心，同时诊疗水平在南欧领先，屈光手术在西班牙及德国的占有率居于首位。全球
并购的成效也显而易见，2018 年港欧美医院的业绩贡献超过10%，标志着爱尔眼科拉开全球外延阶段的新
篇章。通过一系列国际收购，使得爱尔眼科得以快速切入最发达地区的眼科诊疗市场，有助于深度整合国
际先进的医疗服务理念和最前沿的技术体系，是国际化战略的重要里程碑。
图表49 2016 年起爱尔眼科通过并购在香港、东南亚及欧美地区布局网点
2 家眼科诊所，5 家
Clnica Baviera
利、奥地利等 76 家
新加坡6 家、马来西
亚4 家及缅甸1 家，
共 11 家眼科及全科
数据来源：Wind，广证恒生
埃森哲（中国）关于中国企业全球化发展有这样的观点：全球化的前提是具备国际竞争力，唯有能在
全球市场进行竞争，中国企业才能自立于世界优秀企业之林。海外并购是中国企业走向全球化的策略之一，
并不等同于全球化和国际化，涵盖管理全球化、服务全球化、协同全球化、员工全球化的高效全球化运营
我们认为，爱尔眼科在走向全球化运营的道路上，在战略和执行层面都有坚实的基础：
一、全球化战略目标、战略路径、战略阶段十分清晰。根据陈邦董事长所称，爱尔眼科全球化将分为
两个发展阶段：共享全球眼科智慧，侧重向内流动；向全球分享爱尔眼科智慧，双向对流。战略清晰是爱
尔眼科决策团队的一贯特定和优势。全球化发展是爱尔眼科本土领先后水到渠成的必然实践，既坚守着惟
精惟一的原则和精神，也是战略的延伸，主营的延伸，市场的延伸，能力的延伸，在延伸中不断提升。
二、从全球布局的操作策略也折射出爱尔眼科谋定而动的作风。在筹谋数年之后，爱尔从桥头堡
香港出发，到美洲、欧洲，及至东南亚，立足全球视野，在具有广阔市场空间的关键位置落子，并且，收
购的都是拥有顶尖技术、人才和丰富管理经验的头部企业。无论是区位还是人才、经验，都是战略性的、
稀缺性的，不可再生或是培育周期、成本巨大，这些宝贵资源将为爱尔眼科构建的全球性竞争壁垒更上
通过国际化战略和资源整合的推进，爱尔眼科已成为全球最大的连锁医疗集团，全球共有500 余家眼
科医疗机构，可覆盖30 多亿服务人口数量。爱尔眼科通过横跨亚欧美等发达国家地区的医疗技术和服务
体系推动完善公司平台共享、优势互补的医疗体系，带动国内高端医疗的发展，持续扩大全球眼科领域领
图表50 爱尔眼科全球共享的眼科生态
数据来源：公司公告、广证恒生
23 管理能力升级：三大需求激发员工潜能，四大维度升华系统能力
爱尔眼科凭借卓越的基础单元运营能力及复制扩张能力逐渐成长为全球眼科诊疗连锁机构的领军者，
既需要凝聚16 万名爱尔人力出一孔，又需要组织管理体系高效运转。公司如今的龙头地位是爱尔眼科管
理能力持续升级的必然结果，这体现在管理员工充分激发潜能，治理公司保障高速发展两个方面。
经我们研究，激发员工潜能的关键在于提供多重薪酬组合满足财富需求、打造一流培训平台满足专业
需求及拓宽职业上升路径满足事业需求三个方面：
财富方面，爱尔眼科创新地提出合伙人计划，使几千名普通医生成为医院合伙人，平均获得7 倍投资
专业方面，依托两院、七所、一站、一中心即将承办学界最高规格的世界近视眼大会；
事业方面，全球引才引智计划令天下英才心向往之。
集团的高效管理则表现为面向集团进行组织管理统筹全局、完善财务管理保证高质量扩张，面向社会
落实服务管理保障医疗质量、加强品牌管理承担社会责任这四个维度。比如在组织上实行三维指导体系，
平衡医疗、技术与经营三个层次；在财务上控制新纳入医院亏损额度，保证平滑稳定的盈利；在服务上狠
抓医疗质量并不断尝试医疗服务新业态；在口碑上通过一系列公益活动树立起担当社会责任的企业形象。
231 满足三大需求聚拢顶尖人才，全面激发员工潜能
爱尔眼科秉持共创、共享、共赢的发展理念，旨在打造追求卓越、医德高尚、责任感强的团队。爱
尔眼科依托一流科教研平台聚拢培养人才，同时设立了一系列措施满足员工专业需求、事业需求及财富需
求。爱尔眼科通过在事业上提供良性上升通道，在物质上给与中国医院行业最具竞争力的短中长期组合激
励体系，在文化上内化植入爱尔的企业文化，使得普通医生也能成为主人翁享受公司发展带来的红利，而
不是如医院的螺丝钉般毫无自我驱动力。这种从物质到精神的综合激励能无限激发员工的斗志，不断提升
员工的认同感和归属感。从根本上保障了分级连锁体系的成功复制。
（1）专业需求：打造科教研一体化平台，共创共享创新科研成果
对于医生而言，专业精湛的诊疗技术和严谨深入的科研成果是职业发展的立身之本。爱尔的科教研一
体化平台，为优秀人才提供了绝佳的学习平台去磨练施展专业才能。2018 年爱尔眼科在已有的两院、 两
院、七所、一站、一中心的科教研体系。2019 年爱尔联合中国研究型医院学会眼科学与视觉科学
速眼科科技临床转化落地。
图表51 爱尔眼科科教研一体化平台
数据来源：Wind、广证恒生
爱尔眼科依托两院、七所、一站、一中心的科研平台，打造了四大国际学术品牌会议：国
际视网膜高峰论坛、屈光手术国际学术论坛、橘洲视光国际论坛、白内障及屈光手术国际论坛，邀请大量
国内外顶尖专家分享最新眼科学术成果，累计吸引了全球5 大洲超过1 万名眼科专家参与。每年爱尔专家
团会参与行业学术交流会，积极学习分享眼科领域的最新发展前沿，交流碰撞中提高员工的科研素养。爱
尔眼科在2019 年9 月13 日通过激烈角逐斩获全球最顶尖的近视眼学术大会—第19 届世界近视眼大会的
主办权，彰显了爱尔眼科日益显著的国际影响力。
图表52 爱尔眼科 2018-2019 年举办或参与部分学术交流会
美国白内障屈光手术年会（ASCRS）
欧洲白内障与屈光外科医师学会年会（ESCRS）
第34 届亚太眼科年会（APAO）
美国视觉与眼科研究协会年会(ARVO-2019)、
美国白内障及屈光年会（ASCRS2019）
数据来源：Wind、广证恒生
在科研平台提供的学术氛围下，爱尔眼科的科研实力也稳步提高，每年都会在 SCIMedicine 期刊以及
中国核心期刊发表论文，获得国家科技项目获批立项数目也逐年增多。仅2019 年H1 就发表SCIMedine 文
章30 篇，中文期刊64 篇，42 项科技项目获批，爱尔眼科的影响力日益显著。
图表53 爱尔眼科学术实力日益提高
数据来源：Wind、广证恒生
此外，爱尔眼科还注重对于员工临床技术的培养， 持续开展各类培训， 打造学习平台，提升员工的
专业技能和医疗服务能力，加强医疗及管理人才的继续教育。2018 年共组织集团层面学术培训53 期，其
中现场培训27 期、住培系列显微手术技术操作培训23 期、在线讲座视频培训共3 期，涉及白内障、屈光
手术、青光眼、眼底病等各亚科，培训覆盖3000 余人次。利用互联网资源，依托知鸟学习平台，构建24
个学院进行全员培训。2018 年知鸟平台共编制课程867 门，覆盖集团约40%的员工，累计学习12565 小时，
受众592949 人次。
（2）事业需求：内培外引全球引才引智，确保清晰职业发展路径
爱尔眼科在集团内部着力打造人才培养与发展平台。公司依托国家认定的住培基地及实力雄厚的师资
团队进行住院医师规范化培训、亚专科手术医师规范化培训、医疗管理人才培训等，帮助医师完成职业进
爱尔眼科在集团外部联合公办教育力量的同时不断创新模式发掘人才，全球引才引智为集团注入
新鲜血液。爱尔眼科通过与中南大学联合成立爱尔眼科学院，联合湖北科技学院合作成爱尔眼视光学院进
行种子人才的专业培育。此外，爱尔眼科还创新人才培养方式，全面推进实施光子计划、博才计划、
优才计划等眼科高层次人才培养项目，优化医疗人才结构，为青年医生提供垂直的成长通道。随着爱
尔眼科的实力日益凸显，人才战略持续发力，2018 年有张劲松教授（辽宁省区总院长）、郝燕生教授（陕西
SCIMedine
中国核心期刊中国科技论文统计源期刊
省区总院长）等数十位享誉国内外的专家加盟爱尔眼科，彰显了爱尔眼科对人才的强大吸引力。
2019 年爱尔眼科重磅推出 全球引才引智系列计划，打造未来十年人才战略。通过实施全球引
才引智计划下3 大类共7 项人才计划（医疗类引才：眼科大师、领军人才、眼科名医引进计划、
眼科英才托举计划；医技类引才：护航计划；管理类引才：领航计划精英计划）吸纳和培养千
余名全世界的眼科人才，并创建爱尔大学体系，不断深化已搭建起来的国际性临床、科技、教育一体化平
台，提升我国眼科技术的核心竞争力。
图表54 内培外引吸引优秀眼科人才加盟爱尔眼科
数据来源：Wind、广证恒生
（3）财富需求：短中长期组合激励，显著刺激积极性
爱尔眼科对员工实行工资奖金、股票期权、限制性股票以及合伙人计划等多种形式相结合的短中长期
组合激励，让员工的获得感持续增强。短期以工资及奖金为主，2009-2018 年，爱尔眼科的人均年薪保持逐
年增长，CAGR 达到 26%。2018 年人均年薪772 万元，增长3862%，剔除高管后平均薪酬778 万元，增
幅仍保持在3836%。近年在网点机构下沉扩张提速的背景下工资始终可以持续高速攀升，侧面反映出爱尔
对员工的激励力度在不断提高。
首期人才发展基金投入高达5亿元，使每个学员
至少掌握1门亚专科重大手术， 掌握医院管理的
利用爱尔国际化平台优势， 培养临床能力强、
管理能力突出、 具有国际化视野的卓越中青年
首批23人已开始临床手术与管理培训，
由具有双一流 高校博导资格的爱尔集团体
系内专家担任导师， 并与国外知名高校开展联
合培养，旨在培养既精通临床又擅长科研的临
床科研复合型高端人才
首批博才班入围57人，最终录取8人
专注培养专业技能突出、 带教能力优秀并具备
首批优才计划已选拔20人
张劲松教授（辽宁省区总院长）、郝燕生教授（陕西省区总院长）、贾亚丁教授（山西
省区首席专家）等数十位享誉国内外的行业大咖加盟爱尔眼科
成立湖北科技爱尔眼科视光学院，成为国内重要的视光人才培养基地之
世界权威眼科组织国际眼科理事会(ICO)发布爱尔眼科7家医院和7名导师成为ICO培训基
地和培训导师，ICO携手爱尔眼科为各国年轻眼科医生提供国际化眼科培训机会，双方
成立中南大学爱尔眼科学院，毕业的硕博80%成为了爱尔眼科医师团队中的一员。
建立院士专家共作站和博士后科研流动站协作研发中心，致力于高层次专家的引进和高
3大类共7项人才计划，面向全球引进十余名眼科大师、百余名全国领先眼科领军人才，
逐步引进和培养千余名地区领先的名医，以及一大批医院经营管理、医技、护理人才
图表55 爱尔眼科人均年薪逐年攀升，CAGR 26%
数据来源：Wind、广证恒生
在中期激励机制方面，爱尔眼科目前已进行的 1 次股票期权激励计划（2011 年）和 2 次限制性股票
激励计划（2013 年及2016 年），覆盖了11%以上的员工，各激励计划均达到行权标准。2011 年实施的分6
期行权的股票期权计划于2018 年5 月5 日全部完成行权，2016 年限制性股票激励计划首次授予第二期和
预留授予第一期已在2018 年完成解锁，激励对象分别达1481 名及311 名。三次股票激励的每股收益如持
有到2019 年年中，则每股收益分别为310 元股、210 元股及83 元股，激励效果丰厚。通过完善的激励
机制让更多普通员工、高管和公司共同成长，分享公司发展的经营成果。对于前两期股权激励计划的细节
在惟精惟一，大作于细--爱尔眼科式连锁哲学执天下之牛耳报告中有更加详细的分析。
图表56 2016 年限制性股票激励计划第二期已于2018 年完成解锁
数据来源：Wind、广证恒生
授予数量（万股）占授予权益总量比例期股本总额行权时间
个绩效考核分为 S， A， B， C，
D 五档。 SAB 档为考核达标；
CD 档为考核不达标。
（以2015年净利润为基数）
2016 年限制性股票激励计划
行权条件和激励效果：
在长期激励机制方面，公司施行合伙人计划、省会合伙人计划等系列激励机制，惠及百家医
院、千余名医生。合伙人计划是指符合资格的核心技术管理人才作为合伙人股东与爱尔眼科共同投资
设立新医院。当新医院达到一定盈利水平后，公司以公允价格收购合伙人股权来实现合伙人的投资收益。
从2014 年实施合伙人计划以来，覆盖了包括并购基金旗下医院在内的129 家医院，覆盖核心员工5500
余人次。省会合伙人计划于 2015 年推出，其中南京爱尔、合肥爱尔、太原爱尔、济南爱尔、南昌爱尔、
南宁爱尔、昆明爱尔、天津爱尔、重庆爱尔麦格、石家庄爱尔和宁波爱尔光明 等11 家医院的合伙人计划
实行半年后，净利率从 2016 年的06%上涨至2017 年H1 的 9%，效果惊人（在惟精惟一，大作于细--爱
尔眼科式连锁哲学执天下之牛耳 这篇报告中有更加详细的关于合伙人计划的内容介绍）。
合伙人计划的激励效果极其丰厚，平均回报率710%。据爱尔社会责任报告显示，2018 年合伙人计
划已有500 多人获得回报，平均投资回报69 倍；2019 年已有300 余人获得回报，平均投资回报77 倍。
通过合伙人计划使得核心业务骨干与公司结成长期利益共同体，归属感与使命感可以极大释放核心骨干的
工作动能，帮助公司更好地进行复制扩张，达成战略目标。
232 四维平衡发展升华系统能力
对于子公司众多且分散各地的爱尔眼科而言，必须采取高效的管理手段来提高运营效率并降低管理成
本。对于集团下属各地医院及子公司的管理质量取决于四个要素：1需要通过标准化的组织管理加强各层
级医院的管控协作；2需要通过财务管理平衡内生增长和规模扩张；3需要迭代服务管理在保证服务质量的
基础上细化服务业态；4需要品牌管理来保证公司影响力持续扩散。
（1）组织管理：三维指导体系由大区化转向省区化、地县一体化管理，信息化助力管理水平提高
与医院体系推行的 中心城市——省会城市——地级城市——县级城市的分级连锁模式相对应，
在管理层面，爱尔不断优化集团——省区——医院分级管理模式。集团总部负责全局及重点事项管控，
对省区经营、投资、人力资源直接督导；区域上由大区化管理转变为省区化管理，省区担负强化省域连锁
医院的管理、培训职能，通过细化省区管理机制及组织架构，推动省内资源整合共享和地县一体化管
理，使得投资决策更加符合各省市的实际情况；在医院层面，近两年从院科两级管理体制全面升级为院、
科、岗三级管理体制，完善学术委员会、专科事业部和省区管委会的责任体系，分别从医疗技术、经营效
率和总体运营实行三级管理体制，不断提高医院管理水平。
爱尔眼科还通过搭建信息化管理平台提高组织管理效率和业务管理效率。通过信息化基础设施改造与
IT 云化建设在医院日常管理、医疗大数据开发、CRM、服务产品开发等方面不断升级，确保医院经营管
理规范、高效。2019 年H1 还建成了全国最大的疑难眼底病分级诊疗网络平台，实现300 多名眼底病医生
借助移动终端覆盖30 个省市区的眼底病患者。通过信息化管理模式的动态优化，响应分级诊疗号召，推
动各级医院资源的整合共享，促进各连锁医院更加贴近市场，及时准确地满足患者需求。
图表57 爱尔管理层面实行集团-省区-医院分级管理模式
数据来源：公司公告、广证恒生
（2）财务管理：在奔跑中保持良好姿势，实现高质量的扩张
平衡内生增长和规模扩张，是爱尔眼科财务管理的智慧所在。通常来讲，一家公司如果扩张步伐太快，
则无法保证稳定盈利。爱尔眼科无论处在单轮驱动还是双轮驱动阶段，新纳入上市体系的医院多为亏损，
均有拖累公司盈利能力的风险。爱尔眼科采取的策略是对新纳入医院的亏损总额控制在当期净利润的5%
以内，留足缓冲余裕来平滑业绩，保证盈利能力不被过多亏损拖累。爱尔眼科的决策者在纳入新医院的财
务控制一方面体现出管理者对财务管理的审慎性原则，另一方面也反映了爱尔有能力始终保持净利润快速、
稳定、持续增长，无需为网点扩张带来的亏损掣肘。自爱尔眼科上市以来，净利润以30%以上的复合增速
高速增长，17、18 年相对上年度的净利润增长的绝对增量就超3 亿元，使得公司完全有能力平滑千万元级
图表58 2012 年以后新纳入体系医院亏损总额均控制在当期净利润5%以内
数据来源：公开资料整理、广证恒生
爱尔眼科近三年处在高速扩张期，却仍能保持毛利率维持46%左右，净利率维持在13%左右。此外，
随着规模扩大，爱尔眼科的管理费用率和销售费用率甚至呈现下降态势，这体现了爱尔卓越的成本控制能
力和逐渐扩大的品牌影响力。
图表59 毛利率及净利率保持稳定
图表60 管理费用率及销售费用率下降
数据来源：Wind、广证恒生
数据来源：Wind、广证恒生
（3）服务管理：以保障服务质量为根本出发点，进一步细化新服务业态
医疗服务质量受到医生、设备、技术及业务四要素的影响，而医疗服务质量的底线则依赖于完备的治
疗管控体系。爱尔一方面加强医疗制度体系建设，制定了白内障风险控制策略、真菌性角膜炎诊疗管
控方案、翼状胬肉手术规范等一系列方案优化业务流程，持续完善医疗管理体系，强化旗舰医院的示
范引领；另一方面构建医疗风险防控体系，建立突发事件、群发事件的应急预案及紧急会诊处置机制，控
制医疗风险事故的发生和扩大。
（4）品牌管理：热心公益宣传铸就口碑，承担社会责任带来荣誉
专业品牌形象带来的效益是巨大的，它将直接影响到业务的渗透程度及业务量的增长。2012 年封刀
门事件及2016 年魏则西事件曾对公司业绩构成负面影响。爱尔眼科坚持经济效益与社会效益的和谐
发展：2018 年公司对外捐赠17 亿元人民币用于公益基金发展；联合红十字会等机构开展青少年眼健康公
益活动，共计筛查人数47705 人；在非洲缅甸及国内的新疆西藏两湖等地区开展防盲治盲工作；定向湖南
省湘江公益基金捐赠1 亿股公司股票，用于推动眼科科教事业发展。爱尔眼科投身社会公益，良好口碑的
传递带来国民对爱尔品牌的认可，有效促进到院率的提高及销售费用率的下降。
图表61 爱尔眼科2018 年至今参与的公益行动
举办公益讲座242 场，为33 万名学生
提供视力筛查和眼健康教育，为
10632 名贫困家庭近视学生免费配镜
2018 年已建成10 家眼库和24 家角膜
江、 湖北、福建、山
贫困人群复明，共救助5080 名贫困眼
47705 人，免费配镜946 副，开展爱
眼护眼公益讲座54 场
为6374 名当地学生实施了专业眼健康
销售期间费用率(%)
救治角膜病患者75 人，培训基层医
生500 多人次，培育8 地角膜眼表学
数据来源：公司社会责任报告、广证恒生
十年如一日热心公益，爱尔眼科口碑与社会影响力日益扩大。爱尔十年间凭借过硬的技术，诚信的服
务逐渐赢得了患者的信任，扭转了对民营医疗机构偏负面的社会认知，也得到从政府、社会各界及民众的
支持。2019 年1 月长沙政府工作报告中明确指出支持爱尔眼科成为眼健康发展支柱，千里之行，爱尔方启。
3 鲜衣怒马正当时，居安思危从头越
31 中流击水篇：双模型解构爱尔眼科中长期增长空间，2030 年营收
立足过去才能放眼未来。通过前两个部分我们系统总结出爱尔眼科在过去十年屡创辉煌的三大核心能
力。如今的爱尔眼科在三大能力不断升级的推动下会驶向何方是市场始终关注的焦点。结合爱尔眼科目前
的三大圈层成长逻辑和眼科市场发展空间，我们认为从中期（2019-2025 年）发展来看，纵向下沉和横向扩
张是爱尔眼科的主力增长推手，而长期（2019-2030 年）来看，行业空间在较大程度上将决定爱尔眼科的增
长上限。通过本节的分析，我们旨在探讨眼科诊疗行业及爱尔眼科未来发展的空间与瓶颈。尽管未来趋势
分析受门店扩张速度、渗透率及政策等因素影响会存在一定的偏差，但我们大致可以通过回溯现有数据进
行方向和趋势的预判，这也是市场需要关注的价值点。根据我们测算，2018-2030 年国内眼科市场规模预计
从1000 亿元提升至2300 亿元，爱尔眼科国内业务的市占率可从682%升高到169% 需要特别提示的是，
尽管该模型与2018 年和2019 年H1 的实际营收数据吻合度较高，变异度在39%以内，这个预判仍然是基
于相关假设条件做出的，与它揭示的是假设条件成立情况下公司未来的发展空间。由于未来总是充满变数，
作为研究者，我们将尤其注重过程中的跟踪，持续完善并适时修订。
311 中期以门店增长预测爱尔营收（2019-2025 年），2025 年超300 亿元
根据爱尔披露的分级连锁模式的发展布局，爱尔眼科在加速地县一体化过程中，未来5-6 年会将并购
基金旗下医院陆续纳入上市体系。据爱尔在互动易披露，公司计划在2020 年前后达到200 家地级医院和
1000 家县级医院。我们以此做出核心假设：
1 网点构成：我们将爱尔眼科旗下医院分为老营医院、非老营医院及国际医院（含港欧美新加坡）。非
老营医院根据分级连锁模式的不同划分为中心省会医院、地级医院、县级医院和门诊部。 目前省会城市
及中心城市已覆盖完毕，体内外地级医院也超过150 家，县级网点数量则相对较少。我们谨慎假设到2025
年建成500 家县级医院门诊部及200 家地级医院，相当于每年平均在上市体系注入约49 家县级医院、28
家门诊部及24 家地级医院。
2 营收规模：按2019 年H1 最新年报披露，2019 年老营医院单点平均营收预计在300 亿左右，非老
营医院中的中心省会医院、地级医院、县级医院和门诊部的单点平均营收分别为160 亿元、020 亿元、
010 亿元和001 亿元。由于当期并表医院大多经过体外培育后开始有一定的盈利能力，我们将新增地级医
院、县级医院和门诊部的营收规模预计为020 亿元、010 亿元和001 亿元。
3 国际业务：国际业务中包括港欧美医院及2019 年新并购的新加坡ISEC 旗下医院，根据ISEC 集团
2018 年年报披露公司当年营收404mS，CAGR 约为15%，以此估算2019 年预期收入。
根据这种方法测算，在2025 年爱尔眼科的营收将突破320 亿元。预计在2019-2025 年营收分别为9645
亿元、12214 亿元、15160 亿元、18556 亿元、22524 亿元、26956 亿元、32072 亿元，分别同比增长 2042%、
下表为按照门店预测的具体收入情况：
图表62 2019-2025 年爱尔眼科收入预测拆分（分门店测算）
各类网点平均营收（亿元）
各类网点营收（亿元）
数据来源：Wind、广证恒生
312 长期以业务空间预测爱尔营收（2019-2030 年），2030 年超400 亿元
面对不断超预期增长的预期管理问题和增速放缓压力，在商业模式没有重大变化的前提下，爱尔眼科
的长期发展空间取决于行业天花板的高度和自身渗透程度。我们按医疗项目将爱尔眼科的营收构成划分为
视光业务、屈光业务、白内障项目、眼前段及眼后段手术分别用两种方法进行了预测。由于眼科服务的发
展空间主要由当地人口数量和经济发展水平等因素决定，我们使用城镇化水平将国内各项业务的发展渗透
进程与发达国家（欧美日韩）水平进行对标。该城镇化率估算方法的长期营收总量与下述人口覆盖估算方
法较为一致，故这里只详细列举后者的推算逻辑。
1屈光业务未来十年营收有望超100 亿元
1）我国近视人口已达6-7 亿，近视率50%左右，中青年占比最多。随着国家对青少年近视率的控制预
计每年下降02%；
2）据爱尔眼科发布的角膜屈光手术白皮书，屈光手术中以飞秒激光手术为主。近视率相当的日本
每年飞秒激光手术量约 60 万例，韩国16 万例（2016 年数据），而我国平均每年150 万例左右，以此测算
每百万人手术量1072 例，手术率仅是日韩的13 到15。参照日韩，我们预计在2030 年中国飞秒激光每百
万人手术量达到3000 例，故手术量达到424 万例；
3）美国、日本每年进行的近视手术量均占近视人口总量的 065%左右，借鉴发达国家的经验，我国近
视手术市场饱和容量可达440-450 万例年（近视人口065%），手术量与之前计算一致，推算结果较为可
4）假设飞秒激光平均客单价维持在15000 元人。随着技术从飞秒到全飞秒激光、ICL(V4C) 、精雕
近视手术及SMART 全激光近视手术逐步迭代，客单价有望进一步上升；
5）屈光手术是爱尔眼科的王牌优势项目，我们以15%的市占率估算其营收规模，与实际营收情况吻
合，谨慎预计市占率每年提升02%。
图表63 2019-2030 年爱尔眼科屈光手术收入测算
手术量(E每百万人)
飞秒激光手术量(万)
饱和手术量(E 万)
屈光业务营收(亿元)
数据来源：Wind、Population Pyramid、公开资料、广证恒生
2视光业务未来十年营收有望超120 亿元
1）视光业务包括近视、老化等，爱尔公告披露用于治疗青少年近视的角膜塑形镜已占视光业务的45%；
2）假设角膜塑形镜主要患者群为8-18 岁青少年，教育部、卫健委等8 部门联合发布的综合防控儿
童青少年近视实施方案 提出到2023 年，力争实现全国儿童青少年总体近视率在2018 年536%的基础上
每年降低05 个百分点以上，假设2019 年的近视率为531%，此后每年降低05%；
3）目前国内角膜塑形镜消费量约为100 万副，渗透率仅122%。台湾2008 年角膜塑形镜渗透率只有
1%，七年后已经接近7%，其他发达东亚地区国家的渗透率都在5%以上，预计我国角膜镜在十年后的2030
4）角膜塑形镜15-2 年需更换一次，如8 岁佩戴则至少需要更换5 次，假设每人平均回配量2 次；
5）爱尔眼科2018 年市占率保守测算为682%，假设2019 年市占率7%每年增长05%。
图表64 2019-2030 年爱尔眼科视光手术收入测算
8-18 岁人口(百万)
需求量 (E 万副)
数据来源：Wind、Population Pyramid、公开资料、广证恒生
3白内障业务未来十年营收有望达60 亿元
1）白内障在老年人中是最常见的眼科疾病之一，60 岁以上发病率高达80 以上，老龄化将持续带来需
求增长。尽管目前增速受到医保结构调整影响，但长远来看始终为刚需；
2）资料显示欧美等发达地区CSR 早在2011 年均已达到9500-10000，同期印度也达到5000。我国2017
和2018 年白内障CSR 分别2205 和2600，而2009 年CSR 仅800，十年CAGR 1399%，以此速度2025 年预
计可达到6500 并保持相对稳定；
3）爱尔眼科2018 年市占率保守测算为682%，假设2019 年市占率7%每年增长05%。
图表65 2019-2030 年爱尔眼科白内障手术收入测算
数据来源：Wind、Population Pyramid、公开资料、广证恒生
4眼前段眼后段手术未来十年营收有望接近80 亿元
眼前段和眼后段手术业务在爱尔业务营收占比合计15-20%左右，份额相对前三大业务较小，但增速保
持高速增长，近三年营收CAGR 15%。假设后面这两项业务始终以此速度增长。
图表66 2019-2030 年爱尔眼科视光手术收入测算
数据来源：Wind、广证恒生
52030 年各项医疗业务营收合计有望超400 亿元
按上述方法进行测算，爱尔眼科2019-2030 年营收预计10060 亿元到41646 亿元，分别同比增长 2561%
到886%，CAGR 1379%。
图表67 2019-2030 年爱尔眼科长期收入测算
白内障营收 (亿元)
国际业务营收(亿元)
数据来源：Wind、广证恒生
注：上述测算均以国内市场为背景，未计算国际业务部分，故在合并中纳入。
313 中长期两种测算方式比较及公司发展空间研判
根据门店及业务两种增长逻辑我们对爱尔眼科未来营收分别进行了中长期测算，两种方法对2019 年-
2025 年的部分均有覆盖。我们对两种方法的特点和适用条件进行了比较。1）从营收规模看，门店法高于
业务拆分法。两种方法在2019-2021 年营收规模相差不大，而在后期拉大差距，2025 年门店法营收超过300
亿，而业务法在2027 年才超过。 2）从增速上看，整体门店法增速高于业务拆分法。原因一方面在于地县
级医院并入带来巨大体量，另一方面业务测算上数据的选用上（如单价、渗透率、增长速度等）均相对保
守。因此，为了保证未来营收保持预期高增长，门店适时并入的重要性不言而喻。3）从适用条件上看，尽
管门店法已经将爱尔县级下沉的原计划砍半，但仍有门店增速不及预期的风险，如能按测算中计划顺利推
行，则仍能保持高位增长。业务拆分法遵循稳健原则，推算过程相对保守，预计2030 年爱尔眼科营收超过
图表68 中长期两种测算方式营收对比
门店增长预测中期营收（亿元）
业务拆分预测长期营收（亿元）
数据来源：Wind、广证恒生
32 居安思危篇：千亿市值新起点，潜在风险需绸缪
面对过往成功，强者始终选择继续上路。中国女排在2019 年世界杯中以11 战全胜战绩成功卫冕，随
后队长朱婷在接受习主席会见时说道：中国女排走下领奖台，就一切从零开始。我们将不忘初心，砥砺前
行，戒骄戒躁。不负嘱托，决战东京。尽管女排与爱尔眼科分属不同领域，但放下过往、居安思危的精神
是一致的。爱尔董事长陈邦多次表示，眼科行业天花板仍未显现，应以二次创业的心态兢兢业业再战新十
年。时刻怀有危机意识、对潜在风险保持警惕是爱尔眼科可持续发展的必备素质。这里我们特别梳理出估
值下行、全球经营管理两方面风险进行剖析。
321 估值下行风险
1 纵向对比估值 ：爱尔眼科目前估值靠近历史偏高位置
爱尔眼科上市初期总市值在69 亿，经过十年奋战在2019 年8 月终于站稳千亿市值。上市以来
（20091030 起），爱尔眼科平均 PE、PE 最小值、PE 最大值分别为7784 倍、3635 倍、14128 倍，当前
（20190926）动态 PE 10854 倍。PEG 波动相对较大，平均 PEG、PEG 最小值、PEG 最大值分别为262
倍、106 倍、877 倍（由于2012 年净利润增速下降导致），当前（20190926）动态 PEG 303 倍。目前PE
和PEG 均处于历史估值相对高位。公司作为眼科连锁专科龙头，具有长期成长性，享受了一定的溢价。
图表69 爱尔眼科上市以来市盈率 PE 情况梳理
图表70 爱尔眼科上市以来历史PEG 情况梳理
数据来源：Wind、广证恒生
数据来源：Wind、广证恒生
2 横向对比估值 ：对标大服务领域龙头，爱尔眼科目前估值处于上游水平
教育与医疗都属于大服务范畴，具有广阔的成长空间，而服务质量、规模扩张和渗透率也均是企业
扩张的关键，因此也具有一定的可比性。我们将爱尔眼科与纳斯达克上市的美国连锁医院龙头HCA 健康
护理（HCAN）以及教育机构龙头新东方（EDUN）、好未来（TALN）的估值进行对比。
爱尔眼科与HCA、教育龙头新东方及好未来相比处在估值和溢价较高的水平。HCA 健康护理（HCAN）
作为营利性医疗机构的成长标杆成立于1968 年。五十余年的发展历程里HCA 经历过三度IPO 两度退市，
2011 年3 月10 日在NASDAQ 第三次上市。公司目前正处在成熟期的集约化转型阶段，2018 年营收及归母
净利润分别为320354 亿元和23115 亿元人民币（按历史汇率折算），同比增长702%及4989%，五年复合
增速643%和1947%。下图展示了近五年的估值水平，由于受年度波动的影响较大，我们这里用2015-2018
年四年的平均PE（TTM）和平均历史PEG 水平来比较。HCA 的四年平均历史PEG 是063，平均PE（TTM）
是1332 倍，估值水平远低于爱尔眼科平均历史PEG 235，平均PE（TTM）8096 倍的水平。据弗若斯特
沙利文报告，教育行业K12 课外培训市场规模在2018 年已超过5000 亿元，预计2022 年将达到7689 亿元，
复合增速102%。新东方（EDUN）和好未来（TALN）作为K12 课外培训的龙头，5 年营收复合增速分别
为2215%及5219%，市占率不足4%。新东方、好未来和爱尔眼科的市场增长空间较大，良好的成长性预
期使得市场愿意给与偏高的估值水平。未来企业估值水平的高低，依然有赖企业成长性的兑现。当前新东
方和好未来的四年平均PE（TTM）是3365 倍和6527 倍，预测PEG 分别为158 和274，而爱尔眼科的预
测PEG 是289。相比较之下，爱尔眼科较新东方及好未来的预测PEG 估值水平依然较高，既是市场对公
司高成长预期的认可，也对公司估值水平的稳定与增长带来较大挑战。
图表71 大服务领域龙头近五年PE 对比
图表72 大服务领域龙头近五年历史PEG 对比
数据来源：Wind、广证恒生
数据来源：Wind、广证恒生
爱尔眼科估值下行的风险主要可能来自于以下5 个方面：
1系统性风险：宏观经济正处在增速换挡和结构转型阶段，加上贸易战的不确定性，经济增长不明朗
的背景下可能对股市有负面影响；
2 机构资金偏好发生变化的风险：机构投资者在资本市场中举足轻重，具有羊群效应的倾向，受市场
信息的影响可能造成股价的非理性波动；
3 政策变化风险：医保报销政策、非公医院发展政策等对医院业绩影响较大；
4 经营风险：如果公司经营管理与区域扩张及下沉进程中，自身治理能力如果无法适应公司规模的增
长，则可能导致自身经营问题或导致盈利增长不如预期，容易出现戴维斯双杀；
5 社会舆论风险：医疗风险是公司面对的最直接、最显性的风险，医疗服务行业中的医疗纠纷不能完
全避免，可能对社会舆论造成负面影响。
市值业绩正向共振，预期管理及早绸缪。在过去十年，企业经营和资本运营呈现正向共振，业绩和市
值达到新高峰。业绩十年翻十倍，市值翻15 倍站稳千亿市值。在此期间，并购、股权激励等都受益于估值
抬升，恰当的资本运营反过来又促进了经营效益的提升。得益于良好的二级市场表现，公司得以实现具规
模融资和再融资，并不断扩大生产、完善管理。由于资本和产业都存在周期波动，公司需未雨绸缪做好规
划，避免估值下行可能对资本运营、经营管理带来的冲击，并提前做好预期管理。
322 全球经营管理风险
国际化是吸取世界先进眼科智慧从而开展国际竞争合作的必由之路。对于爱尔眼科来说，将自身打造
成为世界尊是未来十年的关键。
这个关键需要有两个支撑点：
1 需要保证国内业务作为基石的高稳固性。爱尔眼科通过四次国际化并购走向世界开局良好，国内市
场成功经营为国际并购提供了雄厚的资金和管理支撑。随着国际化脚步进一步拓张，中国市场将成为老
营网点，继续为国际扩张奠基。此外，在海外也要构建类似老营医院这样的基石性根据地，这样才
2 需要妥善应对全球化管理能力的考验。国际化并非易事，因为国内有效的经营模式、管理模式能否
成功输出或与当地融合始终需要不断打磨。
爱尔眼科的全球经营管理风险主要包括3 个方面：国内业绩增长及并购资产整合不及预期的风险，不
能发挥压舱石的关键作用；管理对接风险，尤其是文化融合困难，会影响医疗技术、人资体系、财务
体系、管理高层的对接，进而拖累全球运营整合的协同效率；海外经营风险，对海外医疗市场了解不充分
就无法通过战略合作实现本地化运营，业绩增长乏力，扩张速度迟滞。
估值下行风险、全球管理风险、医疗政策风险、扩张风险、医疗事故风险及行业竞争风险
特别感谢李慧瑶同学数据支持。
在财富管理和创新创业的两大时代背景下，广证恒生新三板构建研究极客BANKER双重属性
的投研团队，以研究力为基础，为企业量身打造资本运营计划，对接资本市场，提供跨行业、跨地域、
上下游延伸等一系列的金融全产业链研究服务，发挥桥梁和杠杆作用，为中小微、成长企业及金融机
构提供闭环式持续金融服务。
项大奖。2014 年组建业内首个新三板研究团队，创建知名研究品牌新三板研究极客。
三板研究经验，熟悉一二级资本市场运作，专注机器人、无人机等领域研究，担任广州市开发区服务
机器人政策咨询顾问。
温朝会（新三板副团队长）：南京大学硕士，理工科和经管类复合专业背景，七年运营商工作经
验，四年市场分析经验，擅长通信、互联网、信息化等相关方面研究。
黄莞（新三板副团队长）：英国杜伦大学金融硕士，具有跨行业及海外研究复合背景，负责教育领
域研究，擅长数据挖掘和案例分析。
司伟（新三板高端装备行业负责人）：中国人民大学管理学硕士，理工与经管复合专业背景，多年
公募基金从业经验，在新三板和A 股制造业研究上有丰富积累，对企业经营管理有深刻理解。
魏也娜（新三板TMT 行业高级研究员）：金融硕士，中山大学遥感与地理信息系统学士， 3 年
软件行业从业经验，擅长云计算、信息安全等领域的研究。
胡家嘉（新三板医药行业研究员）：香港中文大学生物医学工程硕士，华中科技大学生物信息技
术学士，拥有海外知名实业工作经历，对产业发展有独到理解。重点研究中药、生物药、化药等细分
田鹏（新三板教育行业研究员）：新加坡国立大学应用经济学硕士，曾于国家级重点经济期刊发
表多篇论文，具备海外投资机构及国内券商新财富团队丰富研究经历，目前重点关注教育领域。
于栋（新三板高端装备高级行业研究员）华南理工大学物理学硕士，厦门大学材料学学士，具有
丰富的 一二级研究经验，重点关注电力设备及新能源、新材料方向。
史玲林（新三板大消费行业研究员）：暨南大学资产评估硕士、经济学学士，重点关注素质教育、
早幼教、母婴、玩具等消费领域。
李嘉文(新三板主题策略研究员)：暨南大学金融学硕士，具有金融学与软件工程复合背景，目前
重点关注新三板投资策略，企业资本规划两大方向。
强烈推荐：6 个月内相对强于市场表现15%以上；
谨慎推荐：6 个月内相对强于市场表现5%—15%；
中性：6 个月内相对市场表现在-5%—5%之间波动；
回避：6 个月内相对弱于市场表现5%以上。
出具本报告。本报告清晰、准确地反映了作者的研究观点。在作者所知情的范围内，公司与所评价或推
重要声明及风险提示：
本报告中的信息均来源于已公开的资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不保
证该信息未经任何更新，也不保证我公司做出的任何建议不会发生任何变更。在任何情况下，报告中的
司）各部门及分支机构之间建立合理必要的信息隔离墙制度，有效隔离内幕信息和敏感信息。在此前提
相关服务。法律法规政策许可的情况下，我公司的员工可能担任本报告所提到的公司的董事。我公司的
关联机构或个人可能在本报告公开前已经通过其他渠道独立使用或了解其中的信息。本报告版权归广州
司，且不得对本报告进行有悖原意的删节和修改。
市场有风险，投资需谨慎。