宁沪高速（600377）：新路培育期
业绩承压，一季度受疫情影响明显
2022 年5 月5 日
事件：2021 年公司实现通行费收入826 亿元（373%）， 实现归母净利润
418 亿元（696%），盈利大幅增长主要系去年免费政策导致低基数。21 年
公司盈利基本回到19 年水平，考虑到疫情影响，盈利符合我们预期。
21 年Q1 公司实现通行费收入182 亿元（-786%），实现归母净利润795
亿元（-305%），收入与利润下降主要是由于疫情影响。由于上海疫情的影响
主要表现在Q2，故预计公司Q2 盈利依旧会处于较低水平。此外，公司公告
从今年Q2 起进行会计估计变更，预计增厚22 年净利润 184 亿元。
新路集中通车导致短期业绩承压，主要表现在财务费用大幅提升：公司新建
路产常宜高速及宜长高速先后于20 年末及21 年1 月通车，五峰山大桥于
2021 年6 月末通车。新路开通初期处于车流培育阶段，且财务压力较大，常
宜公司、宜长公司及五峰山大桥公司21 年分别亏损101、112 和127 亿元。
从收支结构看，常宜、宜长高速21 年毛利为负，预计今年毛利回正；五峰山
大桥毛利已经为正。三条路产的亏损主要体现在公司财务费用大幅提升。由
于路产通车后财务费用资本化停止，公司财务费用从20 年的每季度约11 亿
元提升至目前的每季度24 亿元左右。预计今年全年财务费用不低于9 亿元。
投资收益与公允价值变动收益有明显增长：公司21 年实现投资收益共计120
亿元（去年61 亿元），高于19 年的89 亿元，一方面是由于公司参股路产
去年收入情况良好，贡献投资收益66 亿元；另一方面是由于投资的金融类
公司分红增加，以及收到非流动金融资产（基金类产品）的分配增加。
21 年公司实现公允价值变动收益49 亿元，主要是由于子公司宁沪投资公司
持有的其他非流动金融资产公允价值增加，以及子公司广靖锡澄公司认购的
江苏租赁公司可转债公允价值增加。
去年存量路产收入恢复良好，但今年上半年受疫情较大影响：公司除常宜，
宜长及五峰山大桥以外的存量路产21 年收入恢复情况良好，在有疫情影响的
情况下，收入超过了19 年同期。
但今年Q1 由于长三角地区受疫情影响非常严重，公司存量路产中，仅环太
湖高速受益于贯通效应实现同比增长，其余路产收入都出现下滑。核心路产
沪宁高速日均收入同比下降153%，预计Q2 下滑幅度与Q1 类似或更大。
盈利预测与投资建议：我们预计公司22-24 年的净利润分别为391 亿、467
亿和496 亿，对应EPS 分别为078 元，093 元及098 元，对应现有股价
PE 分别为105X，88X 和83X。
短期看，公司本年度受疫情影响，利润大概率出现下滑；中长期看，公司新
建路产区位优势明显，车流量增长较快，将为公司带来新的利润增长点，预
计疫情后公司业绩会有明显抬升。因此我们维持公司的推荐评级。
风险提示：新建路产车流量不及预期、疫情影响、收费政策变化
公司主要从事投资、建设、经营和管理沪宁
路桥，并发展公路沿线的客运及其它辅助服
务业，是国内公路行业中资产规模最大的上
市公司之一。除收费路桥业务外，公司还积
极拓展相关的多元化业务领域，作为公司非
主营业务的重要组成部分。
资料来源：公司公告、WIND
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
归母净利润（百万元）
宁沪高速（600377）：新路培育期业绩承压，一季度受疫情影响较明显
附表：公司盈利预测表
9687 公允价值变动收益
13959 归属母公司净利润
24081 成长能力
10503 归属于母公司净利润增长
15425 获利能力
1199 每股收益(最新摊薄)
-6040 每股净现金流(最新摊薄)
-468 每股净资产(最新摊薄)
-1500 估值比率
宁沪高速（600377）：新路培育期业绩承压，一季度受疫情影响较明显
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
宁沪高速（600377）：新路培育期业绩承压，一季度受疫情影响较明显
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心