2023 年7 月31 日公司披露2023 上半年业绩，上半年公司实现营
收18871 亿元(63%)；实现归母净利润5313 亿元(146%)经
调整Non-IFRS 归母净利润5095 亿元（185%）。其中，Q2 实现
营收9908 亿元(67%)；实现归母净利润3145 亿元(51%)经
调整Non-IFRS 归母净利润2753 亿元（224%）。
一体化CRDMOCTDMO 商业模式驱动持续增长。2023 年上半年公司
使用多业务部门服务的客户实现收入1733 亿元，占总收入比重
92%。其中剔除新冠商业化项目后，实现同比强劲增长37%。从业
务管线看，小分子CRDMO 管线新增583 个分子，累计2819 个分子、
56 个商业化项目及59 个临床期项目；CGT CTDMO 目前累计52
个临床前和临床期项目，10 个临床期项目以及7 个临床期
项目，顺利推进4 个潜在商业化生产项目。随着管线不断丰富，
未来收入增长的确定性较强。此外，DDSU 项目中2 款新药获批上
市，获得了第1 笔客户销售的收入分成。随着更多新药获批上市，
收入分成的盈利模式也将为公司营收提供强劲增长动力。
不断拓展与深化客户群体，确保公司业绩的稳定性和韧性。公司
持续实施长尾战略并提高大药企渗透率。截至2023 年上半年，
公司新增超600 家客户，活跃客户已超6000 家。从收入组成看，
公司1H23 来自全球TOP20 药企客户收入约714 亿元，占总收入
比重38%，剔除新冠商业化项目后同比增长47%。客户忠诚度高，
原有客户1H23 实现收入1865 亿，剔除新冠商业化项目后同比增
长30%。公司拥有来自包括美国、欧洲、中国、日本、韩国及其他
地区的多元化客户。多元化的客户构成确保公司业绩的稳定性和
拥有持续增长的自由现金流，持续投入产能与技术建设。得益于
公司独特的CRDMO 和CTDMO 业务模式，以及不断提升的资产利用
率和经营效率，2023 年上半年公司自由现金流达到293 亿元
（55008%），同比转正并实现强劲增长。公司将持续投入新产能
新能力建设，提高公司核心竞争力。
盈利预测、估值与评级
我们预计2023-2025 年公司归母净利润分别为100124159
亿元，对应PE 分别为221814 倍，维持买入评级。
需求下降风险、政策变化风险、行业竞争加剧的风险、海外监管
风险、核心技术人员流失风险、汇率风险等。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
化学业务（WuXi Chemistry）：一体化CRDMO 商业模式驱动持续增长，新分子业务继续放量 3
测试业务（WuXi Testing）：分析与测试业务持续增长，临床业务全面恢复 3
生物学业务（WuXi Biology）：新分子种类相关业务贡献突出，早期发现综合筛选平台为公司持续引流 4
CGT CTDMO 业务（WuXi ATU）：一体化CTDMO 商业模式驱动增长，管线持续扩张  4
国内新药研发服务部业务（WuXi DDSU）：为客户研发的新药获批上市元年 5
图表1： WuXi Chemistry 平台管线持续扩张 3
图表2： WuXi ATU 项目管线储备丰富 4
2023 年7 月31 日公司披露2023 上半年业绩，上半年公司实现营收18871 亿元(63%)；
实现归母净利润5313 亿元(146%)经调整Non-IFRS 归母净利润5095 亿元（185%）。
其中，Q2 实现营收9908 亿元(67%)；实现归母净利润3145 亿元(51%)经调整
Non-IFRS 归母净利润2753 亿元（224%）。
化学业务（WuXi Chemistry）：一体化CRDMO 商业模式驱动持续增长，新
一体化CRDMO 商业模式不断扩张，持续驱动业绩增长。从业绩看，WuXi Chemistry 业务
板块2Q23 实现收入703 亿元（26%），1H23 实现收入1347 亿元（38%）；上半年经
调整Non-IFRS毛利610亿元（149%）；1H23经调整Non-IFRS毛利率为453%（44pts），
除汇率影响外，主要得益于有利的组合以及效率提升。
根据公司公布的业绩演示材料测算，WuXi Chemistry 板块中新冠商业化项目2Q23 实现收
入716 亿（-734%），1H23 实现收入1646 亿元（-616%）。主要原因是随着疫情影响出
清，该板块收入在高基数基础上承压。剔除新冠商业化项目后，WuXi Chemistry 业务板
块1H23 收入同比增长361%，证明了化学业务板块在除新冠商业化项目以外的业务成长
能力，未来有望能为该板块收入带来稳定增长动力。
跟随分子赢得分子双重驱动，分子管线持续扩张。2023 年上半年，公司新增分子583
个，包括商业化和临床III 期项目合计新增8 个。目前公司DM 管线累积达2819 个，其
中商业化项目56 个，临床期项目59 个。
图表1：WuXi Chemistry 平台管线持续扩张
新分子业务（TIDES）持续放量，在手订单强劲增长。公司新分子业务(TIDES)在1H23 实
现收入133 亿元（379%）；截至六月底，TIDES 在手订单同比强劲增长188%，预计TIDES
业务收入增长全年持续放量，将超过70%。TIDES DM 2023年上半年服务客户121个（25%），
服务分子数量207 个（46%）。
测试业务（WuXi Testing）：分析与测试业务持续增长，临床业务全面恢复
实验室分析与测试业务驱动持续增长。从业绩看，WuXi Testing 业务板块2Q23 实现收入
164 亿元（236%），1H23 实现收入309 亿元（187%）；1H23 经调整Non-IFRS 毛利117
亿元（261%）；1H23 经调整Non-IFRS 毛利率为378%（22pts）。从细分业务看，实验
室分析与测试业务1H23 收入225 亿元（188%），其中药物安全性评价收入同比增长24%，
保持亚太安评业务的行业领先地位。临床CRO  SMO 业务2Q23 收入45 亿元（296%），
1H23 业务收入85 亿元（183%），其中SMO 业务收入2Q23 同比强劲增长539%，1H23
持续强劲增长343%，保持中国行业领先地位。上半年，公司临床CRO 助力客户获批8 项
临床试验批件，以及申报递交3 项上市申请；SMO 业务已帮助25 个产品获批上市，为客
户高效赋能，未来有望保持持续稳健增长。
生物学业务（WuXi Biology）：新分子种类相关业务贡献突出，早期发现综
新分子种类相关业务快速发展，世界领先的技术平台不断实现业务兑现。从业绩看，WuXi
Biology 业务板块2Q23 实现收入66 亿元（175%），1H23 实现收入123 亿元（130%）；
2023 上半年经调整Non-IFRS 毛利51 亿元（151%）；经调整Non-IFRS 毛利率为415%
（07pts）。WuXi Biology 板块着力建设新分子种类相关的生物学能力，技术实力在业
务端不断实现兑现。核酸类新分子平台服务客户数及项目数持续增加，累计服务客户数超
过110 家，自2021 年以来已成功交付超过700 个项目。
综合筛选平台提供多维度技术与能力，为公司下游业务持续引流。早期发现综合筛选平台
集成了HTSDELASMS FBDDCADD 等多技术和多维度数据库分析能力 为客户提供广泛且
具有深度的服务。同时，公司拥有全球领先的DNA 编码化合物库（DEL），服务客户超1600
家，DEL 化合物分子数量超过900 亿个，6000 个独有的分子支架，35000 个分子砌块，
同时拥有靶向RNA共价化合物双功能分子环肽等多个特殊功能库。业务端，综合筛选
平台板块上半年为公司贡献超过20%的新客户，实现引流功能。
CGT CTDMO 业务（WuXi ATU）：一体化CTDMO 商业模式驱动增长，管
CTDMO 商业模式驱动业务持续增长。从业绩看，WuXi ATU 业务板块2Q23 实现收入39 亿
元（229%），1H23 实现收入71 亿元（160%）；2023 上半年经调整Non-IFRS 毛利为-04
亿元（56%）；经调整Non-IFRS 毛利率为-57%（13pts）。WuXi ATU 板块盈利能力在
短期承压后进入逐步改善区间，随着上海临港运营基地的利用率逐渐恢复，WuXi ATU 业
务板块盈利能力有望得到进一步提升。
管线持续扩张，有望迎来商业化项目。目前公司共计69 个项目管线正在推进中，其中包
括52 个临床前及临床I 期项目，10 个临床II 期项目，7 个临床III 期项目（其中2 个项
目处于于上市申请审核阶段，2 个项目处于上市申请准备阶段）。此外，公司助力客户完
成一个将成为世界首个创新肿瘤淋巴细胞疗法(TIL)项目的FDA 上市许可申请(BLA)；以及
助力客户完成一个CAR-T 细胞治疗的慢病毒载体(LVV)项目的BLA，成为中国首家通过
CFDI1 LVV 注册现场核查的CGT CDMO。公司预计客户产品将在2023 年下半年迎来获批。
若如期进展，公司另有2023 年6 月签订的意向商业化CAR-T 产品的LVV 生产订单将预期
在2024 年上半年开始生产；完成一项生产重磅商业化CAR-T 产品的技术转让将预期在
2024 年下半年FDA 获批后进入商业化生产。
图表2：WuXi ATU 项目管线储备丰富
国内新药研发服务部业务（WuXi DDSU）：为客户研发的新药获批上市元年
业务主动迭代升级叠加国内客户需求下降，持续影响板块业绩。从业绩看，WuXi DDSU 业
务板块2Q23 实现收入18 亿元（-179%），1H23 实现收入34 亿元（-249%）；1H23 经调
整Non-IFRS 毛利10 亿元（-262%）；经调整Non-IFRS 毛利率为301%（-06pts）。我
们认为业绩承压是公司业务主动迭代升级与中国客户需求下降的影响持续出清的结果。
销售分成收入实现从0 到1 的突破，未来增速可期。2Q23 公司获得了第一笔客户销售的
收入分成。随着客户药品的持续上市，预计未来十年销售收入分成将达到50%以上的复合
增速，有望成为国内新药研发服务部业务板块增长的重要动力。2023 年上半年，为客户
研发的两款新药获批上市，一款治疗新冠感染，一款治疗肿瘤。
盈利预测、估值与评级
我们预计2023-2025年公司归母净利润分别为100124159亿元，对应PE分别为221814
倍，维持买入评级。
需求下降风险、政策变化风险、行业竞争加剧的风险、海外监管风险、核心技术人员流失
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-691% -2172% -2681% -3451%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。