当前价： 7167 元
药明康德（603259） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
CDMO 强劲增长持续，期待新业务加速放量
52 周内股价区间(元)
1 药明康德（603259）：年报业绩高增持续，
CRDMOCTDMO 模式加速赋能
2 药明康德（603259）：三季度业绩加速兑
现，一体化龙头高成长可期
 事件：公司发布2023 年半年报，2023 年上半年实现营收1887 亿元，同比增
长63%；归母净利润531亿元，同比增长146%；扣非归母净利润476亿元，
同比增长237%；经调整Non-IFRS 净利润51 亿元，同比增长185%。
 收入符合预期，剔除新冠项目后增长强劲。23H1、23Q2 公司收入增长符合预
期，其中剔除新冠商业化项目后收入分别同比增长395%、279%，Q2环比增
速提升明显。此外，公司23H1在手订单（剔除新冠商业化项目）同比增长25%，
其中TIDES 业务在手订单同比增长188%；全球Top20药企客户贡献收入（剔
除新冠商业化项目）同比增长47%；多业务部门服务客户贡献收入（剔除新冠
商业化项目）同比增长37%。全球依托CRDMOCTDMO 商业模式，我们认为
公司2023 年持续增长确定性强，公司预计2023 年全年实现57%的收入增长
目标；预计经调整Non-IFRS 毛利同比增长13-14%，经营效率持续提升，经调
整利润端增长有望持续领先收入增长。
 23Q2增长提速，一体化模式持续赋能。2023H1 公司持续强化CRDMO（合同
研究、开发与生产）和CTDMO（合同测试、研发和生产）一体化业务模式，充
分发挥全球布局、多地运营及全产业链覆盖优势，助力公司业绩持续高增。1）
化学业务（WuXi Chemistry）：23H1实现营收1347亿元（38%，剔除新冠
商业化项目361%），过去十二个月成功合成并交付新化合物42万个（20%）；
R 端向DM 端转化120个分子（21%）；DM 端收入967亿元（21%，剔
除新冠商业化项目后545%），合计新增8 个商业化和临床III 期项目；新分子
业务收入133亿元（379%，在手订单同比188%），预计全年收入增长将超
70%；2）测试业务（WuXi Testing）：23H1 实现营收309 亿元（187%，
Q2 同比236%），其中实验室分析与测试收入225 亿元（188%，Q2 同比
214%）、临床CRO及SMO 收入85亿元（183%，Q2同比296%）；3）
生物学业务（WuXi Biology）：23H1 实现收入123 亿元（13%，Q2 同比
175%），新分子种类相关收入同比强劲增长51%；4）细胞与基因治疗CTDMO
（WuXi ATU）：23H1 实现收入71 亿元（16%，在手订单同比288%，Q2
同比229%），助力客户完成的世界首个TIL 项目BLA 将于2023H2 获批，一
项重磅商业化CAR-T 产品技术转让预计2024H2 FDA 获批后进入商业化生产，
一项商业化CAR-T 产品LVV 生产订单预计2024H1 开始生产；5）国内新药研
发服务部（WuXi DDSU）：23H1实现收入34亿元（-249%，Q2同比-179%），
Q2已获得第一笔客户销售收入分成，预计未来十年收入分成CAGR将达50%。
 盈利预测与评级。我们预计2023-2025年归母净利润增速分别为123%、213%、
274%，EPS 分别为333 元、405 元和515 元，对应PE 分别为21 倍、18
倍和14 倍，维持买入评级。
 风险提示：订单增长或不及预期；外延拓展或不及预期；行业景气度不及预期
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
药明康德（603259）2023 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
药明康德（603259）2023 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
药明康德（603259）2023 年半年报点评
总经理助理、销售总监
药明康德（603259）2023 年半年报点评