业绩符合预期，各项业务板块稳健增长
事件：公司发布2023 年中报业绩公告：2023 年上半年，公司实现收入
18871 亿元，同比增长628%；实现归母净利润5313 亿元，同比增长
1461%；实现经调整Non-IFRS 归母净利润5095 亿元，同比增长185%。
单Q2 实现收入9908 亿元，同比增长674%；实现归母净利润3145 亿
元，同比增长509%。
依托于CRDMOCTDMO 商业模式，五大板块保持稳健增长态势：公司五
大板块相互导流效应显著，使用多业务部门服务的客户2023H1 贡献1733
亿收入，剔除新冠项目后同比增长37%，占公司收入比例进一步上升，达
1）WuXi Chemistry：CRDMO 一体化商业模式驱动2023 年高速增长。
2023H1，化学业务板块实现收入1347 亿元，同比增长38%，剔除新冠商
业化项目，收入同比强劲增长361%。其中，1）小分子药物发现（ R）实
现收入380 亿元，同比增长857%，过去一年里共转化了120 个分子，同
比增长21%，成为下游业务重要的流量入口；2）工艺研发和生产(DM)
实现收入967 亿元，同比增长21%，包括56 个商业化项目 59 个临床三
期项目，301 个临床二期项目 2403 个临床一期和临床前项目。
2）WuXi Testing：验室分析与测试保持稳健增长，临床业务增速逐步恢
复。2023H1，WuXi Testing 实现收入309 亿元，同比增长187%。其中，
1）实验室分析与测试收入225 亿元，同比增长188%，药物安全性评价
收入同比增长24%，强化公司安评龙头地位；2）临床CRO 和SMO 收入
85 亿元，同比增长183%，其中，SMO 业务收入同比增长343%，保持
中国行业领先地位；临床CRO 业务助力客户获得8 项临床试验批件，并
申报递交3 项上市申请。
3）WuXi Biology：新分子类型相关生物学服务持续增长。2023H1，WuXi
Biology 实现收入123 亿元，同比增长130%，其中，新分子种类相关收
入同比强劲增长51%，贡献生物学业务收入的254%。公司DNA 编码化
合物库 DEL），服务客户超过1600 家，DEL 化合物分子数量超过 900
亿个，6000 个独有的分子支架，35000 个分子砌块。作为公司下游业务
的重要流量入口，生物早期发现平台在上半年为公司贡献超过 20%的
4）WuXi ATU：CTDMO 商业模式驱动增长。2023H1，WuXi ATU 实现
收入71 亿元，同比增长160%。截至6 月末，在手订单同比增长 288%。
公司持续加强细胞及基因疗法CTDMO 服务平台建设，为总计69 个项目
提供工艺开发，检测与生产服务，包括7 个临床III 期项目 其中2 个项
目处于上市申请审核阶段，2 个项目处于上市申请准备阶段），10 个临床
II 期项目，以及52 个临床前和临床I 期项目。
5）WuXi DDSU：2023 年业务将迭代升级，赋能中国客户更高水平创新研
发。2023H1，WuXi DDSU 实现收入34 亿元，同比下降249%。国内新
药研发服务部业务主动迭代升级以满足客户对中国新药研发服务更高的
药明康德(603259)
A 股一年内最高价最低价(元)
总股本实际流通A股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
要求，新研发项目以全创新药物为主，研发难度提升、周期变长，因此对
当期业绩有一 定程度影响。
公司预计全年收入实现稳健增长，现金流预计将持续充盈：受全球投融
资环境以及2022 年新冠项目高基数影响，2023H1 各业务板块收入增速均
相对放缓，随着下半年全球投融资环境持续改善，公司药物发现、测试业
务、生物学业务有望恢复快速增长，公司预计2023 年将实现5-7%的稳健
收入增长。得益于公司独特的CRDMO 和CTDMO 业务模式，以及不断提
升的资产利用率和经营效率，公司2023 年自由现金流将持续为正，并预
计增长750-850%。
投资建议：公司不断优化和发掘跨平台间的业务协同性并加快全球化步
伐， 持续强化公司独特的一体化CRDMOCTDMO 业务模式，从跟随项
目发展到跟随药物分子发展，不断扩大服务，我们预计2023-2025 年归
母净利润为9748
1060%2043%2290%，每股EPS 分别为328 元、396 元、486 元，
当前股价对应2023-2025 年PE 211814 倍，首次覆盖，给予推荐评级。
风险提示：业绩不及预期的风险、新业务投资风险、固定资产投资风险。
表1：主要财务指标预测
资产负债表 百万元） 2022A
利润表 百万元） 2022A
公允价值变动收益 77008
归属母公司净利润 881371
归属母公司股东权益 4658995
归属母公司净利润 7291%
现金流量表 百万元） 2022A
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
未来6-12 个月，行业指数相对于基准指数 沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
未来6-12 个月，公司股价相对于基准指数 沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦