药明康德（603259SH）2023 年半年报点评
需求稳定，非新冠业务快速放量，CXO 龙头成长确定
事件：2023 年7 月31 日，药明康德发布2023 年半年报，上半年实现营业
收入18871 亿元，同比增长63%，剔除新冠商业化项目后增长279%；归母净
利润5313 亿元，同比增长146%；扣非归母净利润4761 亿元，同比增长
237%；经调整Non-IFRS 归母净利润5095 亿元，同比增长185%。
非新冠业务快速增长，二季度业绩靓丽、超预期。单季度看，公司Q2 实现
收入9908 亿元，同比增长67%，剔除新冠商业化项目后收入同比增长395%；
归母净利润3145 亿元，同比增长51%；扣非归母净利润2892 亿元，同比增
长354%；经调整Non-IFRS 归母净利润2753 亿元，同比增长224%。
公司独特的CRDMO 和CTDMO 业务模式优势明显，收入稳健增长、利润
持续改善。分板块看，（1）WuXi Chemistry 上半年收入1347 亿元（38%），
剔除新冠商业化项目后增速361%。其中R 收入3797 亿元（84%），DM
收入967 亿元（21%），剔除新冠后同比增长545%，后端业务增速强劲。
TIDES 业务持续放量，收入达到133 亿元（379%），截至六月底在手订单增
长188%，公司预计全年收入增长超70%。（2）WuXi Testing 上半年收入309
亿元（187%），其中实验室分析与测试收入225 亿元（188%），安评业
务收入增长24%并保持亚太领先位置，启东和苏州实验室投产助推业务加速增
长，临床CRO 及SMO 收入85 亿元（183%）。公司临床业务全面恢复、效
率持续提高，测试业务毛利率提升至378%。（3）WuXi Biology 上半年收入
123 亿元（130%），其中新分子相关收入强劲增长51%，占生物学收入254%
（2022 年H1 为190%），驱动生物学业务快速增长。（4）WuXi ATU 上半年
收入71 亿元（160%），截至六月底在手订单增长288%。临床前和临床I
期、临床II 期、临床III 期项目分别为52、10、7 个，项目漏斗持续扩张，公司
预计下半年2 个客户产品将获批商业化。（5）WuXi DDSU 上半年收入34 亿
元（-249%），为客户研发的两款新药已获批上市，Q2 获得第一笔客户销售的
分成收入，公司预计未来十年销售收入分成的CAGR 将超过50%。
在手订单丰富、长期成长性确定。公司在手订单丰富，截至2023 年二季度
末在手订单33895 亿元，上半年剔除新冠项目后在手订单同比增长25%，增长
动力充足。丰富的在手订单及订单强劲增长是公司未来业绩持续增长的保障，公
司预计2023 年收入增长5%-7%，维持全年收入指引；经调整non-IFRS 毛利
增长13%-14%，自由现金流增长750%-850%。
102111274716645 亿元，对应PE 为211713 倍，维持推荐评级。
风险提示：需求下降风险、政策变化风险、行业竞争加剧的风险、海外监管
风险、核心技术人员流失风险、汇率风险等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1药明康德（603259SH）2022 年中报业绩
点评：业绩实现强劲增长，加速全球化布局-2
2药明康德(603259SH)2022 年Q1 业绩点
评：Q1 实现靓丽业绩，迭创新高-202204
3药明康德（603259SH）2022Q1 业绩预告
点评：Q1 业绩超预期，规模再上新台阶-202
4药明康德（603259SH）2021 年年度报告
点评：CXO 龙头交出靓丽答卷，强劲增长态
52021 年度业绩预告点评药明康德：业绩超
预期，五大板块齐头并进-20220119
药明康德(603259)医药
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
药明康德(603259)医药
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026