德业股份（605117SH）
新兴市场差异化布局，市占率位居第一
事件：公司发布2024 年半年报。2024 年上半年公司实现收入4748 亿元，同比减
少297%；实现归母净利润1236 亿元，同比减少221%；实现扣非净利润1162
亿元，同比减少1619%。
新兴市场深耕多年，市占率位居第一：报告期内，逆变器业务实现营业收入2321
亿元，较上年同期减少2606%。近年来，南非市场受缺电影响，光伏市场快速增
长，根据第三方机构InfoLink 的统计，2023 年南非新增25GW 分布式装机，相较
2022 年17GW，同比增长47%。公司在南非市场深耕多年，积累了较强的品牌、
客户及销售渠道基础，市场占有率位居第一，因此去年上半年公司储能逆变器销售
大幅增长，但今年上半年南非市场缺电程度减弱同时叠加竞争加剧、市场行业库存
阶段性增加影响，市场需求下滑，公司南非市场储能逆变器销售同比下滑。今年上
半年以巴基斯坦、印度、菲律宾、缅甸为代表的新兴市场因严重缺电形成的刚性需
求，以及电价高增、政策推动、组件和电池降价带来的经济性提升，需求涌现，公
司受益于前期以新兴市场为主的差异化布局，在新兴市场中表现突出，一定程度上
弥补了南非市场的缺口。报告期内，公司逆变器产品主要销往巴基斯坦、德国、巴
西、印度、南非等国家，共销售7117 万台，其中储能逆变器2141 万台，微型并
网逆变器2427 万台，组串式逆变器2549 万台。
公司储能电池包业务与逆变器销售渠道深度整合，销售规模增长迅速：报告期内，
储能电池包业务实现营业收入77 亿元，较上年同期增长7482%。公司储能电池
包产品具有高集成度、高安全性、长循环寿命等优势，随着全球户用储能产品需求
持续攀升，且与公司逆变器销售渠道深度整合，销售规模增长迅速。报告期内，公
司储能电池包主要销往德国、南非等地。
家电业务稳步增长：报告期内，热交换器产品实现营业收入106 亿元，较上年同
期增长1673%。主要原因系极端天气导致高温影响，空调市场需求回调，热交换
器销售同比增长。除湿机产品实现营业收入45 亿元，较上年同期增长3198%。
公司除湿机业务团队专注于空气环境改善型设备的研发、制造，致力于自然环保、
智能家居、低碳节能深入探索，今年上半年受厄尔尼诺现象导致的高温高湿影响，
促使除湿机产品需求上升。
2024 年员工持股计划，促进公司长期健康发展：公司于报告期内制定2024 年员工
持股计划，持有人总数不超过500 人，总规模不超过283948 万股。公司宁波
2024 年4 月9 日以非交易过户的形式过户至公司宁波德业科技股份有限公司
投资建议：公司受益于前期以新兴市场为主的差异化布局，在新兴市场中表现突出，
以及公司户用逆变器产品渠道及成本控制优势显著。我们预计公司2024-2026 归
母净利润分别为293、3663 及4473 亿元，对应EPS 分别为46、574 及701
电力设备及新能源 太阳能
德业股份：24 年Q1 业绩环比高增，储能市
司快报：德业股份2023 年业绩点评
元股，对应PE 分别为188、151 及123 倍，维持买入-A评级。
风险提示：技术升级迭代风险、贸易政策及境外销售风险、原材料价格波动风险
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
和观点负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元