德业股份（605117SH）
受益新兴市场需求释放，Q2 业绩环比高增
市场数据：2024 年9 月12 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2024 年6 月30 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
公司发布2024 年半年报，上半年公司实现营收475 亿元，同比-30%；
实现归母净利润124 亿元，同比-22%。其中，Q2 实现营收286 亿元，同
比20%，环比521%；实现归母净利润80 亿元，同比190%，环比854%。
逆变器出货量增长，新兴市场多点开花：2024 年上半年，公司逆变器业
务实现营收232 亿元，同比-261%，主要受南非市场储能逆变器需求下滑影
响。上半年，部分新兴市场因严重缺电形成刚性需求，且电价高增、组件
电池价格下降等带来了经济性的提升，新兴市场风光储需求释放。2024 年上
半年，公司合计实现逆变器销售7117 万台，同比78%；其中，储能逆变
器2141 万台、微型并网逆变器2427 万台、组串式逆变器2549 万台，产品
主要销往巴基斯坦、德国、巴西、印度、南非等国家。
储能电池包销售规模扩大，收入同比高增：2024 年上半年，公司储能电
池包业务实现营收765 元，同比748%，主要销往德国、南非等地。公司
储能电池包销售规模增长迅速，主要因为公司产品具有高集成度、高安全性、
长循环寿命等优势，且能够与公司逆变器销售渠道深度整合。随着下半年公
司储能电池包产能持续释放，预计该产品业绩有望持续高增。
根据公司半年报出货情况，结合对行业判断，我们微调公司盈利预
测，预计公司2024-2026 年EPS 分别为463580682，对应公司9 月12
日收盘价9190 元，2024-2026 年PE 分别为199159135，维持买入-A
海内外需求不及预期、竞争加剧风险、贸易政策风险、新产品开发不及
预期、原材料价格上涨风险等。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层