德业股份（605117SH）
新兴市场需求旺盛，Q2 业绩增长超预期
2024 年7 月9 日
市场数据：2024 年7 月4 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2024 年3 月31 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
公司发布2024 年半年度业绩预告，2024H1 实现归母净利润118128
亿元，同比-64%15%；其中，2024Q2 实现归母净利润7585 亿元，同
比111%259%，环比732%963%，超市场预期。
亚非拉市场享领先优势，带动Q2 利润高增。2024 年上半年巴西、印度、
德国等市场并网需求持续改善，东南亚、中东等新兴市场户储需求爆发。2024
年1-5 月，中国逆变器出口亚洲701 亿元，同比245%；出口拉丁美洲307
亿元，同比102%。印度、巴基斯坦、缅甸、越南等国家表现尤为突出，1-5
月中国向上述四国的逆变器出口金额分别同比845%、2519%、1054%、
公司Q2 业绩环比高增主要得益于：逆变器方面，公司在亚非拉等新兴
市场具有领先优势，出货势头强劲；在欧洲市场也快速拓展，市场份额持续
提升。此外，储能电池包业务与储能逆变器产品深度整合，规模持续扩大；
公司以自有品牌除湿机为主的家电业务也表现亮眼，收入利润均同比大幅增
2024 年SNEC 展多款产品全国首发：公司以解锁新高度，拓展新边
界为主题参展，展示了多款创新产品和解决方案。储能逆变器方面，公司
推出了具备更高额定功率的产品，包括新款三相低压和三相高压储能逆变
器。微逆方面，公司推出了新一代G5 微逆，功率因数调节范围更宽，结合
无功补偿等功能，对工商业场景的适应性也更佳；并推出了专为阳台场景而
开发，融合了储能功能的储能微逆产品SUN-BK80-SG01。此外，公司还展
出了多款全新开发的储能电池包产品。
考虑公司储能逆变器、组串逆变器及微逆出货持续高增，预计公司
2024-2026 年EPS 分别为481564667，对应公司7 月5 日收盘价7510
元，2024-2026 年PE 分别为156133113，首次覆盖，给予买入-A评
海内外需求不及预期：若下游需求较弱，公司产品销售会受到影响从而
竞争加剧风险：若竞争格局恶化产生价格战，会对公司业绩产生负面影
贸易政策风险：亚非拉等新兴市场需求对公司产品需求影响较大，若贸
易政策变动，可能会影响公司业绩。
新产品开发不及预期：公司具有领先的产品力，但若新产品开发不及预
期可能会影响公司产品需求。
原材料价格上涨风险等：原材料价格上涨会抬升公司营业成本，从而可
能影响公司盈利能力。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层