二季度业绩环比高增，新兴市场多点开花
—德业股份（605117SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
德业股份发布2024 年半年度报告：2024H1 公司实现营业收
入4748 亿元，同比下降297%；实现归母净利润1236 亿
元，同比下降221%。
二季度业绩环比高增
2024H1 公司实现营业收入4748 亿元，同比下降297%；实
现归母净利润1236 亿元，同比下降221%；毛利率为
3715%，净利率为2602%。2024Q2 公司实现营业收入2864
亿元，同比增长198%，环比增长5206%；实现归母净利润
803 亿元，同比增长1897%，环比增长8544%；毛利率为
3769%，净利率为2803%。
逆变器新兴市场多点开花，储能电池包大幅提升
2024H1 公司逆变器业务收入232 亿元，同比下降2606%，
合计出货7117 万台，同比增长8%，主要销往巴基斯坦、德
国、巴西、印度、南非等国家，其中储能逆变器微型并网逆
变器组串式逆变器分别出货214124272549 万台，分别
同比变动-29%1%111%。今年上半年，以巴基斯坦、印
度、菲律宾、缅甸为代表的新兴市场因严重缺电形成刚性需
求，公司受益于前期在新兴市场的差异化布局，出货表现突
出，接力欧美、南非市场出货。同时，2024H1 公司储能逆变
器毛利率保持稳健，达5200%，相比2023 年的5496%基本
2024H1 公司储能电池包业务收入765 亿元，同比增长
7482%。随着全球户用储能产品需求持续提升，公司储能电
池包业务与逆变器销售渠道深度整合，销售规模增长迅速，
主要销往德国、南非等地。
家电业务稳步上升，品牌声誉不断巩固
2024H1 公司热交换器产品收入1056 亿元，同比增长
1673%，除湿机产品收入454 亿元，同比增长3198%，主
要系受高温高湿天气影响，空调市场需求回调，带动热交换
器销售同比增长，同时除湿机产品需求上升。公司除湿机产
品保持京东、天猫等线上购物平台单品销售第一成绩，口碑
和品牌影响力继续叠加，收入利润同比增长。
诚信、专业、稳健、高效
亿元，EPS 分别为449、588、706 元，当前股价对应PE
分别为198、151、126 倍，看好公司持续发力全球光储市
场，特别是在新兴市场先发优势显著，首次覆盖，给予买
全球光储需求不及预期风险、行业竞争加剧风险、原材料价
格波动风险、海外经营风险及汇兑损益风险、大盘系统性风
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
行业研究经验，曾获得2022 年第四届新浪财经金麒麟光伏设备行业最佳分析
师，重点覆盖光伏、风电、储能、电力设备等领域。
臧天律：金融工程硕士，CFA、FRM 持证人。上海交通大学金融本科，4 年金融
行业研究经验，覆盖光伏、储能领域。
罗笛箫：欧洲高等商学院硕士，西安交通大学能源与动力工程和金融双学位，
研究方向为新能源风光储方向。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫