2024 年8 月26 日公司披露半年报，上半年实现营收475 亿元，
同比下降30%；实现归母净利润124 亿元，同比下降22%，在
业绩预告范围之内，符合预期。受益于新兴市场需求释放，逆变器
行业出口同比下滑背景下，公司Q2 业绩逆势增长，公司Q2 实现
营收286 亿元，同比增长20%，环比增长520%；实现归母净利
润803 亿元，同比增长190%，环比增长855%。
逆变器出货结构调整，下半年出货有望高增：上半年公司实现逆
变器销售收入232 亿元，同比下降261%，我们判断主要受逆变
器出货结构调整，高附加值的储能逆变器出货量下降影响。分产品
来看，上半年储能逆变器实现出货214 万台，同比下降286%，
微型逆变器出货243 万台，同比增长11%，组串式逆变器出货
255 万台，同比增长1112%。公司逆变器以外销为主，7 月国内
逆变器出口今年以来首次实现同比转正，2023 年高基数影响逐步
减弱，预计下半年逆变器业务有望实现同比较快增长。
电池业务高速增长，测算配储率提升明显：上半年公司储能电池
包实现收入765 亿元，同比增长7482%。即使不考虑年初以来的
电池价格下降，按照 2023 年单价测算，上半年储能电池销量约为
11 万台，对应配储率约为52%，较2023 全年配储率提升21pct。
公司储能电池包渠道与逆变器销售渠道基本重合，有望充分受益
于逆变器增长及配储率提升带来的复合增速。
传统家电业务略超预期：公司上半年热交换器实现收入106 亿
元，同比增长167%，主要受极端天气导致的高温影响，空调市场
需求回调，热交换器销售同比增长。除湿机业务实现收入454 亿
元，同比增长320%，上半年受厄尔尼诺现象导致的高温高湿影响，
促使除湿机产品需求上升，公司除湿机继续保持京东、天猫等线上
购物平台单品销售第一的成绩。
上半年应收账款周转天数略有放缓：截至报告期末，公司应收账
款余额约为108 亿元，较年初增加约52 亿元，上半年公司应收
账款周转天数约为31 天，同比增加约9 天，我们判断主要受新兴
市场占比提升及市场竞争略有加剧影响。
盈利预测、估值与评级
根据公司半年报及我们对行业最新判断，调整2024-2026 年归母
净利润预测至282、358、422 亿元，对应PE 为20、16、13 倍，
新兴市场需求不及预期；市场竞争加剧；国际贸易风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。