市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 638  602
总市值流通市值（亿元） 555  524
52 周内最高最低价
德业股份(605117)
差异化布局新兴市场，需求逐步释放下Q2 业绩改
事件：2024 年8 月26 日，公司发布2024 年半年报。
2024H1 公司营收475 亿元，同比-30%；归母净利润124 亿元，
同比-22% ；其中2024Q2 公司营收286 亿元，同环比分别
20%521%，归母净利润8 亿，同环比分别190%854%。
利润端：费用有所降低。2024H1 公司毛利率、净利率分别
372%260%，同比分别-46pcts02pct，公司主要费用中，销售费
用率（28%）和研发费用率（46%）有所下降，管理费用率（26%）
和财务费用率（-18%）有所提升，四项费用率总体上升09pct，略
影响公司的盈利能力。
逆变器：新兴市场持续落地，业绩有望持续改善。2024H1 逆变器
业务营收232 亿元，同比-261%，合计出货712 万台，其中储能逆
变器、微逆、组串式逆变器分别出货214、243、255 万台，同比分
别-286%11%1112%，销售结构中储能逆变器的比率降低阶段导
致营收下滑，新兴市场的发展带来的严重缺电是一种刚性，公司在新
兴市场差异化布局，业绩有望持续受益。
储能电池包：高速增长。2024H1 储能电池包业务营收77 亿元，
同比748%，受益于逆变器销售渠道，业绩高增，报告期内，公司储
能电池包主要销往德国、南非等地。
热交换器业务稳健增长，除湿机业务快速增长。2024H1，热交换
器业务营收106 亿元，同比167%，主要系极端天气导致高温影响，
空调市场需求回调；除湿机业务营收45 亿元，同比320%，主要系
上半年受厄尔尼诺现象导致的高温高湿影响，促使除湿机产品需求上
 盈利预测与投资评级：
我们预测公司2024-2026 年营收分别为113515811945 亿
元，归母净利润分别为287401443 亿元，对应PE分别为191412
倍，维持 买入评级。
海外开拓不及预期的风险；新能源行业竞争加剧的风险；储能需
求不及预期的风险；研报使用的信息数据更新不及时的风险。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支