德业股份（605117SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
业绩拐点已至，亚非拉区域光储逆
变器龙头有望稳步增长—公司信息更
新报告-2024425
南非市场需求超预期，储能逆变器
业绩持续高增—公司信息更新报告
Q2 业绩环比高增，充分受益亚非拉市场需求放量
——公司信息更新报告
 亚非拉户用光储需求呈点状放量，公司业绩表现亮眼
德业股份发布2024 年半年报，公司2024H1 实现营业收入475 亿元，yoy-30%。
实现归母净利1236 亿元，yoy-22%，实现扣非归母净利1162 亿元，yoy-162%，
归母净利与扣非归母净利均位于此前业绩预告中值。其中2024Q2 实现营收286
亿元，qoq521%，yoy20%，归母净利803 亿元，qoq854%，yoy190%，
扣非归母净利738 亿元，qoq737%，yoy-145%，毛利率与净利率分别为
377%280%，分别环比1451pct，2024 年年内净利率持续环比提升。2024Q2
销售 管理 研发 财务费用率分别为30%24%42%-18% ，分别环比
06-05-1000pct。考虑公司逆变器与储能电池包业务下游巴基斯坦、印度等
区域市场在光储产品降价后需求显著释放，我们大幅上调其2024-2026 年盈利预
测，预计公司2024-2026 年归母净利润为339144915817 亿元（原
238631404020 亿元），EPS 为53170491 元，对应当前股价PE 为16412495
倍，维持买入评级。
 逆变器销量同比转正，储能电池包业务营收高增
公司2024H1 实现逆变器收入232 亿元，yoy-261%，受2023 年同期南非户储逆
变器销售高基数影响，收入有所下滑。不过在2024 年上半年，以巴基斯坦、印
度、菲律宾、缅甸为代表的新兴市场因严重缺电形成的刚性需求，以及电价高增、
政策推动、组件和电池降价带来的经济性提升，需求涌现。出货量方面，公司
2024H1 实现逆变器销售7117 万台，yoy78%，其中储能逆变器 2141 万台，
yoy-286%，组串式逆变器 2549 万台，yoy1112%，微型并网逆变器 2427 万
台，yoy11%。在储能逆变器搭配销售的储能电池包方面，公司2024H1 实现储
能电池包收入765 亿元，yoy7482%。
  传统家电业务运营良好，贡献稳定业务收入
家电业务方面，公司热交换机业务实现收入106 亿元，yoy167%，除湿机业务
实现收入45 亿元，yoy320%，主要受国内高温、高湿天气影响。
 风险提示：亚非拉户用光储市场竞争加剧；新产品研发不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。