Q3 销量高增吨价稳升，成本压力开始缓释
 事件：公司发布2022 年第三季度报告
2022Q1-Q3 公司实现营业收入29110 亿元，同比873%；实现归母
净利润4267 亿元，同比1817%；实现扣非归母净利润3860 亿元，
同比2004%；其中Q3单季度实现营业收入9837亿元，同比1600%；
实现归母净利润1415 亿元，同比1837%；实现扣非归母净利润1270
亿元，同比2006%。
 Q3 总销量实现双位数增长，青岛主品牌销量增速略慢于其他品牌销量
销量方面，2022 年前三季度，公司累计实现啤酒销量7279 万千升，
同比增长28%，Q3 单季度啤酒总销量2559 万千升，同比增长106%，
销量表现亮眼，主因7 月、8 月线下消费场景复苏明显及高温天气促进
啤酒消费。分产品看，测算Q3 单季度主品牌其他品牌销量13531206
万千升，同比增长77%141%，一方面因为9 月部分区域出现疫情，
中高端啤酒消费场景有所缺失，阻碍结构升级进程，另一方面由于炎热
天气刺激下大众啤酒消费需求阶段性增长更快。
 结构升级与直接提价共同推升均价，Q3 单季度均价提升速度略有放缓、
均价方面，前三季度公司千升酒营收为39992 元千升，同比58%；
其中Q3 单季度千升酒收入38442 元千升，同比485%，主要由产品
结构升级与直接提价共同推动；但Q3 均价环比Q2 均价（38844 元
千升）略有下滑，主因其他品牌产品放量更快，产品结构升级节奏阶段
性放缓。毛利率方面，主要受到原辅料价格上涨的影响，前三季度千升
酒成本同比上涨569%，产品结构升级及直接提价完全对冲成本压力，
毛利率同比提升006pct 至3806%。其中Q3 单季度千升酒成本同比上
涨52%，环比Q2 涨幅收窄，Q2 以来包材成本价格下行开始在成本端
有所体现；但由于结构升级速度暂时放缓，千升酒收入同比提升幅度不
足以完全对冲成本端涨幅，单季度毛利率同比略微下降023pct 至
 Q3 销售费用投放力度增大，管理费用投放效率增高，净利率仍在同比
费用率方面，2022 年前三季度公司销售管理研发财务费用率分别为
1107%374%010%-110%，同比-011-049005-037pct。Q3 单
季度销售费用率同比提升127pct 至1116%，预计主要系旺季促销与渠
道投放费用增加、销售人员激励费用增加所致；管理费用率同比降低
107pct 至390%，公司降本增效效果进一步显现；研发财务费用率为
013%-136%，同比007-067pc。净利率方面，净利率方面，前三
季度公司净利率为1500%，同比提升111pct；其中Q3 单季度净利率
为1482%，同比提升031pct，在结构直接提价强化费用控制的共同
青岛啤酒（600600）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2022-10-26
近12 个月最高最低（元） 109507282
公司价格与沪深300 走势比较
1青岛啤酒2022 中报业绩点评：Q2
快速恢复量价齐升，盈利能力明显改
2青岛啤酒深度报告：高端战略焕活
力，升级提效迎复兴 2022-08-24
青岛啤酒（600600）
作用下，公司盈利能力持续提升。
 盈利预测与投资建议
Q2 开始公司呈现量价利齐升的强势恢复状态，Q3 在现饮场景恢复叠加
高温天气带动下，公司总销量及结构延续亮眼表现，为全年业绩奠定良
好基础。成本端，Q2 以来铝材、玻璃、瓦楞纸等包材价格持续回落，
Q3 吨成本涨幅开始收窄，Q4 进入啤酒消费淡季，预计包材成本下行对
利润的促进效果将在明年有更明显的体现。中长期来看，青啤在中高档
价格带具备经典、纯生、白啤等竞争力强的产品组合，且品牌与渠道基
础深厚，渠道结构更趋多元立体，有助于高质量发展战略深入实施。对
标国际知名啤酒品牌，公司未来在以产品结构升级为主要驱动，叠加提
质增效持续推进的作用下，盈利能力仍有较大提升空间。预计
2022-2024 年公司实现营业总收入327334403601 亿元，同比
85%51%47%；实现归母净利润356434484 亿元，同比
128%219%115%；EPS 分别为261318355 元；当前股价对
应PE 分别为363027 倍，维持买入评级。
疫情发展超预期；原材料价格持续上涨；宏观经济下行压力增大；食品
青岛啤酒（600600）
青岛啤酒（600600）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。