请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
青岛啤酒：Q3 产品销量高增，结构升级延续
事件：公司发布2022 年三季报，2022 前三季度营业收入2911 亿元
（87%），归母净利润427 亿元（182%），扣非归母净利润
386 亿元（200%）。
2022Q3 营业收入984 亿元（160%），归母净利润142 亿元
（184%），扣非归母净利润127 亿元（201%）。
收入拆分：Q3 销量增速提升，产品结构升级延续。
2022 前三季度，公司实现营收2911 亿元，同比87%（Q1：
31%； Q2：75%；Q3：160%）。产品销量7279 万吨，同比
28%（Q1：-28%； Q2：05%；Q3：106%），其中主品牌青岛啤
酒、中高档及以上产品实现产品销量3953、2498 万千升，同比增
长45%、82%。在疫情修复和高温天气的双重作用下，Q3 总体销量
增长恢复明显，同时中高档及以上产品增速提升，延续产品结构升级
趋势。前三季度整体吨价为39992 元千升，同比58%（Q1：
61%； Q2：70%；Q3：49%）。
盈利情况：2022Q3 盈利能力稳健，销售投入有所增加。
2022Q3，公司毛利率为380%（-02pct），公司大麦在年初集中采
购预计用到10 月，毛利率水平较为稳定。归母净利率144%
（03pct），扣非归母净利率129%（04pct），盈利能力较为稳
健。销售费用率112% (13pct)Q3 旺季广告宣传费用有所增加。
管理费用率39% (-11pct) 研发费用率01%(01pct），财务费
用率-14%(-07pct)。
2022 展望：全年收入确定性强，成本预计进一步改善， 1）收入端：
Q4 为销售淡季，但考虑到世界杯催化，Q4 销量同比有望有较好增长；
在价格上，8 月以来公司已对多个产品进行提价，总体收入预计有较
好增长。2）成本端，公司已对今年大麦锁价，包材价格持续下降，Q4
成本压力改善预计较为明显，释放利润弹性。3）利润端，公司今年费
用率总体管控得当，预计全年利润增速快于收入。
长期展望：行业高端化主逻辑长期不变，公司产品渠道品牌三端发力，
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
青岛啤酒（600600）青岛啤酒：业
绩超预期，疫情不改高端化进程
青岛啤酒（600600）青岛啤酒年报
点评： 高端化进程持续推进，股权
激励未来可期--20200330
青岛啤酒(600600)
青岛啤酒：Q3 产品销量高增，结构升级延续
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
未来业绩长期向好。产品端，疫情未改行业高端化主逻辑，公司拥有
啤酒行业内唯一的国家级重点实验室，创新能力突出，高端产品矩阵
完善，纯生已站稳高端大单品，白啤量增动能强劲，高端产品储备丰
富，智能化工厂建设配合关厂减员计划长期来看降本增效，为产品结
构升级奠定基础，盈利能力长期向好。渠道端，公司全渠道优势显著，
不断推进渠道的立体化、多元化，顺应消费趋势，增强渠道韧性，如
基于消费场景化趋势的洞察，开设TSINGTAO1903 酒吧，成为公司高端
化的重要载体，同时公司渠道运作模式与时俱进，实行大客户微观
运营模式，契合高端化战略。品牌端，公司实施青岛崂山的聚
焦型战略，青岛发力中高端，崂山向下迭代，更好地实现资源据聚焦，
突出核心品牌影响力。
盈利预测与估值：公司产品结构升级趋势延续，持续推进品牌优化，
同时降本增效，盈利能力不断增强。我们预计公司2022-2024 年收入
增速分别为80%，68%，61%，归母净利润增速87%，183%，178%。
我们按照2023 年的EPS 给40 倍PE，一年目标价119 元，维持公司
风险提示：原材料价格波动风险，食品安全事件风险，行业竞争加剧。
青岛啤酒：Q3 产品销量高增，结构升级延续
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声