当前价： 8650 元
青岛啤酒（600600） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
Q3 销量表现出色，结构升级持续推进
52 周内股价区间(元)
1 青岛啤酒（600600）：Q2 实现量价齐升，
盈利能力持续上行  (2022-08-26)
2 青岛啤酒（600600）：产品结构持续优化，
疫情致使销量承压  (2022-04-30)
3 青岛啤酒（600600）：高端化步履坚定，
21 年平稳收官  (2022-03-30)
4 青岛啤酒（600600）：销量短期承压明显，
结构升级持续推进  (2021-10-31)
 事件：公司发布2022年三季报，前三季度实现营业收入2911亿元，同比增长
87%；实现归母净利润427亿元，同比增长182%；实现扣非归母净利润386
亿元，同比增长20%。其中Q3单季度实现营收984亿元，同比增长16%，实
现归母净利润142 亿元，同比增长184%；实现扣非归母净利润201 亿元，
同比增长201%，业绩超市场预期。
 Q3销量表现出色，结构升级持续推进。量方面，22Q3公司实现啤酒销量7279
万吨，同比下降28%；其中Q3 单季度实现销量2559 万吨，同比106%。
公司Q3销量维持双位数增长，主要系1）21Q3低基数效应；2）今年高温天气
持续较长且7-8月疫情影响消退；3）公司提前采取行动刺激旺季销量。分档次
看，22Q1-3主品牌实现销量3953万吨，同比45%。公司高端化升级态势迅
猛，纯生和经典两大中高端大单品持续扩容，带动前三季度整体中高端产品实
现销量2498万吨，同比增长82%。中低端啤酒维持稳健增速，其他品牌实现
销量3326万吨，同比增长08%。价方面，受益于高端扩容带来的产品结构升
级，前三季度公司整体吨价同比提升58%至3999 元吨。
 产品结构持续优化，利润端表现出色。22Q3 公司毛利率为381%，同比上升
01pp，其中Q3 单季度毛利率为38%，同比下降02pp。在部分原材料价格仍
处高位情况下，毛利率维持稳定主要得益于公司持续优化产品结构，高端产品
占比增加。费用率方面，Q3 单季度销售费用率为112%，同比增长13pp，主
要由于公司旺季主动增加渠道费用投放，弥补Q2疫情损失；公司持续优化内部
经营效率，管理费用率同比下降11pp至39%。中高端产品占比持续上行，叠
加费用端控制良好，带动公司Q3 单季度净利率同比提升03pp 至148%。
 成本下行趋势确立，Q4 世界杯及春节备货催化。进入10 月以来疫情虽有所反
复，但Q4淡季销量占比较低；11月世界杯以及12月春节备货前置，或可成为
Q4 销量催化剂。2）公司进入淡季以来，将开启常规性分区域分档次的不同程
度提价，吨价有望持续上行。3）啤酒关键原材料价格如大麦等价格呈现持续下
行趋势，Q4成本压力或将进一步缓释，释放利润空间。公司行业龙头地位稳固，
两纵一横市场战略清晰，高端化转型态势稳健，未来公司业绩高弹性可期。
 盈利预测与投资建议。预计2022-2024 年EPS 分别为258元、302元、350
元，对应动态PE 分别为34 倍、29 倍、25 倍，维持买入评级。
 风险提示：原材料价格波动风险，疫情出现反复风险，高端化不及预期风险
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
青岛啤酒（600600）2022 年三季报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
青岛啤酒（600600）2022 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
青岛啤酒（600600）2022 年三季报点评
总经理助理、销售总监