青岛啤酒(600600SH)
公司深度报告青岛啤酒：高端
化势头正盛，利润加速释放
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
Q3 销量高增，高端化稳步推进
事件：青岛啤酒发布三季报，2022Q1-3 实现营收29110 亿元，同比873%；
实现归母净利润4267 亿元，同比1817%。其中Q3 实现营收9837 亿元，
同比1600%；实现归母净利润1415 亿元，同比1837%。
受益于啤酒消费旺季、天气炎热，Q3 销量高增。2022Q3 公司实现营
业收入9837 亿元，同比16%；受益于今年夏季炎热、自然动销较好，
销量256 万千升，同比107%，增速亮眼；千升酒收入3844 元，同
比48%，较Q1、Q2 千升酒收入同比增速有所放缓，主要系Q3 啤酒
消费旺季崂山等副品牌增速较快、上半年公司对部分区域部分产品提价
所致。分品牌看，主品牌实现销量135 万千升，同比77%，占比53%，
副品牌121 万千升，同比142%，占比47%，副品牌增速快于主品牌。
中高档及以上销量Q3 增长好于上半年。分档次看，Q3 中高档及以上
实现销量84 万千升，同比117%，占比33%，中高档及以下实现销
量172 万千升，同比102%，占比67%。从今年中高档及以上产品的
表现来看，Q3 好于上半年，Q3 同比增速高于2022H1 同比增速65%。
毛利率略承压，Q3 归母净利率持续改善。Q3 毛利率为380%，同比
-02pct，在大麦年初价格和油价高企下，千升酒成本同比52%，快于
千升酒收入同比增速48%。从费用率来看，Q3 销售费用率为112%，
同比13pct；管理费用率39%，同比-05pct；归母净利润1415 亿元，
同比184%，归母净利润率144%，同比03pct，盈利能力持续改善。
盈利预测与投资评级：啤酒行业格局清晰，且高端化逻辑得到业绩兑现，
但是市场对青岛啤酒的利润弹性有一定的分歧。我们认为山东和华北市
场产品结构升级加速费效比改善释放的利润弹性将会超出市场预期，
预计2022-2024 年营收CAGR 为52%，归母净利润CAGR 为193%，
EPS 分别为253301363 元，对应2022 年10 月27 日收盘价（8650
元股）PE 342924 倍，维持买入评级。
风险因素：疫情反复、高端啤酒竞争加剧、原材料价格上涨
EPS（摊薄）（元）
EPS（摊薄）（元）
估值和安全边际的思考。个人公众号：走出来的食品饮料研究。不懂不说话，深度破万
卷，慢慢走出来。扎实做点有温度的产业研究，结合对股票的理解努力为投资者创造价
娄青丰，硕士，毕业于中央财经大学，2 年食品饮料研究经验，2 年债券研究经验。目
前主要覆盖预加工食品（深度研究安井食品、千味央厨、立高食品）、调味品（熟悉海
天味业、千禾味业、涪陵榨菜、天味食品、颐海国际等）。
要覆盖休闲食品（深度研究绝味食品、周黑鸭、煌上煌、盐津铺子、甘源食品等）、安
徽区域白酒（熟悉古井贡酒、迎驾贡酒）等。
赵丹晨，经济学硕士，毕业于厦门大学经济学院，2 年食品饮料研究经验。主要覆盖白
酒（深度研究贵州茅台、五粮液、泸州老窖、山西汾酒、舍得酒业、酒鬼酒、洋河股份、
今世缘、酱酒板块）等。
张伟敬，武汉理工大学毕业，法学、经济学双学位，金融行业工作两年，随后进入白酒
行业十三年，先后在泸州老窖、杜康、舍得酒业从事一线销售工作，在高端酒、次高端、
中低端价位均有实际操盘经验，产业思维强，酒圈资源丰富，对白酒行业趋势有独到理
解，尤其擅长分析次高端酒企竞争格局。
赵雷，食品科学研究型硕士，毕业于美国威斯康星大学麦迪逊分校，随后2 年留美在乳
企巨头萨普托从事研发和运营，1 年食品饮料研究经验。目前主要覆盖乳制品（深度研
究伊利股份、蒙牛乳业、妙可蓝多、嘉必优等）。
唐有力，华中科技大学工学学士，15 年的快消品行业经验，10 年一线白酒销售经验，
对高端白酒有自己的独到见解。擅长根据现有数据和市场动作推演酒企未来的市场策
王雪骄，康奈尔大学管理学硕士，华盛顿大学经济学国际关系双学士，覆盖啤酒、水、
饮料行业，深度研究华润啤酒、青岛啤酒、重庆啤酒。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，