青岛啤酒（600600SH）
22Q3 旺季业绩高增，高端化进程依旧
市场数据：2022 年10 月26 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2022 年9 月30 日
事件：公司公布2022 年三季报，2022Q1-3 实现营业收入29110 亿元，
同比增长873%，归母净利润4267 亿元，同比增长1817%，其中2022Q3
实现营业收入9837 亿元，同比增长1600%，归母净利润1415 亿元，同比
22Q3 疫情趋缓下销量恢复，助力营收增长。公司22Q1-3 实现营业收
入29110 亿元，同比873%。拆分量价，公司22Q1-3 完成啤酒销量728 万
千升，同比278%；吨酒价3999 元千升，同比579%。其中主品牌青岛啤
酒实现产品销量395 万千升，同比447%。22Q3 实现营业收入9837 亿元，
同比160%。拆分量价，22Q3 完成啤酒销量256 万千升，同比1064%；吨
酒价3844 元千升，同比485%。上半年在疫情反复影响下，销售量一度有
所承压，公司Q3 推出旺季战役夏日风暴，同时7-8 月份在疫情缓解及多
地天气炎热支撑之下，销量实现较高增长，虽然9 月以来局部地区疫情散发，
但伴随步入消费淡季，对公司影响较小。同时三季度现饮渠道逐月有所回暖，
中高档产品需求回升，吨价水平依旧保持向上趋势；量价齐升之下助力公司
22Q3 营收增长。
成本压力趋缓，盈利能力稳定向好。22Q1-3Q3 公司毛利率为3806%
3800%，同比006-023pct，上半年公司通过部分原材料价格锁价及产品提
价，助力毛利率稳定向好。22Q3 以来原材料成本压力趋缓，同时由于中档
品牌销量增长较快，综合之下公司第三季度毛利率基本持平，前三季度盈利
能力稳定向好。22Q1-3Q3 公司净利率为1466%1438%，同比117
029pct，其中22Q1-3 销售费用率管理费用率分别同比-011-015pct。面对
疫情和成本压力双重挑战，公司通过持续优化管理体系，提高运营效率，实
现净利率稳步提高。去年Q3 以来成本开始显著上涨，未来成本逐步进入下
降通道，23 年成本回落红利将充分释放，公司盈利能力稳定向好。
中长期看，公司继续进行产品结升级，同时不断完善终端布局。未
来将继续凭借优质渠道，不断扩大中高端市场份额，助力其收入稳定增
长。根据公司三季报，略上调公司盈利预测：2022-2024 年公司营业收入
分别为324333477637089 亿元，同比增长75%72%67%。归母净
利润369841654506 亿元，同比增长172%126%82%。对应EPS
分别为271305330 元，当前股价对应PE 分别为384341315
倍，维持买入-A投资评级。
产品升级不及预期，行业竞争加剧，新冠疫情反复，原材料价格上涨超
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或
观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信息为自
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区杨高南路799 号陆家嘴
世纪金融广场3 号楼802 室
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海