青岛啤酒（600600SH）
投资评级：增持（维持）
近3 个月换手率(%)
业绩超预期，三季度有望加速—公
司信息更新报告-2022827
吨价持续提升，结构依然向好—公
司信息更新报告-2022430
高端化效果显著，吨价提升趋势有
望延续— 公司信息更新报告
销量双位数增长，结构持续升级
——公司信息更新报告
 收入、利润快速增长
2022Q1-Q3 公司收入2911 亿元、同比87%，扣非前后归母净利润427、386
亿元，同比182%、200%。2022Q3 收入984 亿元、同比16%，扣非前后归
母净利润142、127 亿元，同比184%、201%。我们维持2022-2024 年归母
净利润3377、4233、4948 亿元预测，对应2022-2024 年EPS 预测248、310、
363 元，当前股价对应383、306、261 倍PE，结构持续升级、高端化趋势明
显，维持增持评级。
 销量低基数下双位数增长，结构持续升级
（1）2022Q1-Q3 销量28%，销量整体平稳，受益高温天气、基本追回前期疫
情影响。吨价58%，结构升级趋势平稳，其中主品牌销量45%、副品牌销量
08%。（2）2022Q3 销量106%，主因2021Q3 基数较低、受益高温天气；吨价
提49%、主因省内市场贡献，其中主品牌77%、副品牌141%。（3）分区域
看，疫情对各区域市场影响分化，预计核心市场山东、陕西等受高温天气影响表
现较好，华南等市场受疫情影响有待恢复。
 吨价提升大部分抵消成本压力，盈利能力稳中有升
2022Q3 毛利率同比降02pct，原材料、运输成本仍有压力，吨价提升抵消大部
分成本影响，但原料价格回落尚未充分反映，后续有望逐渐显现。其中销售费用
率同比升13pct，主因2021Q3 销售费用率基数较低及渠道推广、宣传费用投放
所致，管理费用率同比降11pct，持续延续控费趋势。
 全年销量有望微增，2023 年成本有望下降
当前渠道库存约3 周左右水平，相对平稳，预计全年公司啤酒销量稳中有升。公
司继续推进产品高端化和品牌年轻化，股权激励下公司整体积极性高，业绩确定
性强。行业层面，2022Q4 世界杯有望提振产品结构和市场情绪，积极关注淡季
行业提价动作。展望2023 年，大宗原材料纸箱、玻瓶以及运输成本有望下降。
 风险提示：餐饮堂食管控风险、雨水天气风险、宏观经济放缓风险
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。