本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
Q3 业绩稳健增长，高端进程持续推进
青岛啤酒（600600）2022 年三季度业绩点评
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布2022 年三季度业绩公告。2022 年前三季度，公司实现营业
收入29110 亿元，同比增长873%；实现归属于上市公司股东的净利润4267
亿元，同比增长1817%。
公司Q3 业绩稳健增长。公司前三季度实现营业收入29110 亿元，同比
增长873%；实现归母净利润4267 亿元，同比增长1817%。单季度看，
三季度餐饮渠道等消费场景陆续恢复，同时受益于今年啤酒消费旺季期
间高温天气的催化，叠加去年同期低基数，公司Q3 业绩同比实现稳健增
长。2022Q3，公司实现营业收入9837 亿元，同比增长1600%；实现归
母净利润1415 亿元，同比增长1837%。
公司高端化进程稳步推进。公司在发展过程中，积极开拓市场，持续
推进品牌优化和产品结构升级，加快1（青岛经典）1（青岛纯生）
N（新特产品）产品组合的整合与优化力度，创新营销模式，高端化
进程稳步推进。2022年前三季度，公司累计实现产品销量7279万千
升，同比增长28%；产品吨价399918元千升，同比增长580%。其
中，青岛主品牌前三季度实现产品销量3953万千升，同比增长45%。
中高档及以上产品销量2498万千升，同比增长82%；实现营业收入
2911亿元，同比增长873%；实现归母净利润427亿元，同比增长
公司Q3净利率同比提升。2022Q3，公司毛利率为3800%，同比下降
406个百分点，主要系公司调整统计口径将部分运费从销售费用重新
分类至营业成本所致。费用结构方面，公司积极控制成本与费用支
出，费用结构有所优化。2022Q3公司的销售费用率为1116%，同比下
降254个百分点；管理费用率为403%，同比下降099个百分点；财务
费用率为-136%，同比下降073个百分点。综合毛利率与费用率的情
况，2022Q3公司的净利率为1482%，同比增加031个百分点，净利率
维持推荐评级。预计公司2022-2023年EPS分别为256元和306元，对
应PE分别为37倍和31倍。作为啤酒行业的龙头，公司产品结构优化升
级的策略清晰。若后续疫情恢复常态化，需求或逐步复苏，叠加公司
高端化战略持续，业绩有望稳中向好。维持对公司的推荐评级。
风险提示。高端化推进不及预期，原材料价格波动，行业竞争加剧，
食品安全问题，宏观经济影响。
青岛啤酒（600600）2022 年三季度业绩点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
青岛啤酒（600600）2022 年三季度业绩点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼