青岛啤酒（600600SH）
Q3 销量双位数增长，关注成本改善
事件 公司发布2022 年三季报，2022Q3 公司实现营业收入9837 亿元，同比增长
1600%；实现归母净利润1415 亿元，同比增长1837%；扣非净利润1270 亿元，
同比增长2006%。
中高档产品良好增长，其他品牌强势回补。2022Q3 公司实现啤酒销量2559 万千
升，同比1064%，三季度销量得到较好反弹；分品牌看，青岛主品牌销量达到
1353 万千升，同比772%，其中中高档产品实现销量838 万千升，同比1152%，
占总销量的3275%，同比026pct；其他品牌销量在三季度高温天气的刺激下回
补较多，同比增速达到1410%。从吨价看，受益于高端产品占比提高，公司2022Q3
平均吨价同比增长485%，达到384415 元吨。
成本端短期承压，净利率稳定改善。2022Q3 公司毛利率为3800%，同比-024pct，
吨成本为2383 元，同比525%，环比-052%，我们预期随着包材价格回落，成
本端压力将逐渐释放。2022Q3 销售管理研发财务费用率同比127 -107 007
-067pct，净利率同比031pct，三季度公司加大营销力度促进销量回补，销售费
用有所提升，但是公司通过精细化管理提高运营效率，使得整体费用率维持稳定。
包材价格逐步回落，23 年利润有望实现高弹性。目前铝材和玻璃市场价相对年初
均有10%以上的回落，且仍保持震荡下行的趋势，我们认为明年啤酒行业成本将有
较好改善。青岛啤酒作为国产龙头，旗下产品种类齐全，组合优势明显，高端化进
程稳步推进，每吨营收不断提高，伴随明年成本改善，利润弹性可期。
投资建议：基于公司三季度销量改善情况，小幅上调盈利预测：2022-2024 年公司
营业收入预测分别为328213503236949 亿元，同比增长88%67%55%。归
母净利润预测为428646675237 亿元，同比增长358%89%122%。对应EPS
分别为314342384 元。维持公司买入-A评级。
风险提示：局部地区疫情反复，产品升级不及预期，原材料价格上涨超预期，行业
青岛啤酒：利润提升超预期，销量弹性可期-
青岛啤酒2022 年半年报点评2022826
青岛啤酒：主品牌稳健增长，盈利能力稳步
向好-青岛啤酒22Q1 季报点评2022429
青岛啤酒：21 年业绩符合预期，高端化进程
持续-青岛啤酒公司快报2022329
青岛啤酒：土地补偿增厚利润，结构升级趋
势持续-青岛啤酒公司快报2022114
青岛啤酒：疫情之下Q3 销量短期承压，高
端化趋势持续-青岛啤酒21Q3 季报点评
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。