中国太保（601601SH）
基本数据（2021-04-30）
非银金融保险III
12 个月价格区间(元)
2021 一季报：寿险新单增速较快，非车险延续强劲增长态势
 事件描述：公司披露2021Q1 季报，实现营业收入15126 亿元，同比94%；营业
支出为14048 亿元，同比103%；实现净利润879 亿元，同比23%。
 公司代理人渠道新单保费在低基数下增长较快，新单期交占比提升。受公司2020 年
开门红节奏及后续疫情冲击影响原因，在2020Q1 低基数下，公司今年积极备战开门
红并充分抓住行业新旧重疾切换契机，寿险保费收入增长由负转正，实现寿险保费收
入954 亿元，同比388%。代理人渠道作为公司的主要渠道，Q1 分别实现新单保费
与续期保费163 亿元、707 亿元，同比分别3588%、-305%，占总保费比重分别为
1712%、7404%，同比分别上升403 个百分点、下滑529 个百分点。从新保业务
期限结构来看，期交占新保业务比重为8844%，同比、环比分别上升805、1275 个
百分点，公司新单缴费的期限结构边际改善明显，预计公司Q1 价值率仍保持平稳态
 车险保费收入负增长，非车险保费收入维持强劲增长。2021Q1 公司实现车险、非车
险保费收入2187 亿元、2188 亿元，同比分别-704%、4098%，受车险综改实施
的压力，公司车险保费同比负增长，同步于行业趋势，非车险保费收入维持强劲增长，
以健康险、责任险、农业险为代表的非车险产品预计持续维持高增长。公司加强非车
险品质管控，全面推进高质量发展，有望改善产险业务整体综合成本率。
 投资资产保持稳健增长，资产配置中股票、基金占比下降。2021Q1 末，集团投资资
产规模为16813 亿元，同比1344%，依旧保持较稳健的增长。公司年化净投资收益
率、年化总投资收益率分别为39%、46%，同比分别下降03、上升01 个百分点，
Q1 投资收益表现较为稳定良好。从公司资产配置来看，在固定收益类上，债券投资、
定期存款、其它固定收益类的占比分别为387%、116%、281%，环比分别下降06、
下降01、上升08 个百分点；公司在股票、基金的投资比重上下降，股票、基金的资
产配置占比分别为76%、36%，同比均下降01、下降01 个百分点。
 首次覆盖给予买入评级。公司21Q1 代理人渠道新单保费增速快速，新单期交占
比提升，非车维持强劲增长。尽管当前行业整体面临代理人改革难的痛点，但公司坚
持价值与长期，提升数字化经营能力，在大健康大养老领域积极推进，有望推动稳健
高质量发展。我们预计公司2021-2023 年EPS 308 元、349 元、378 元，每股内含
价值分别为551 元、618 元、692 元，对应PEV 为060 倍、053 倍、048 倍，目
前估值处于历史较低水平，首次覆盖给予买入评级。
 风险提示：新单销售不及预期；新业务价值增长不及预期；代理人队伍不稳定；资本
保险业务收入（百万元）
新业务价值（百万元）
一、Q1 寿险代理人渠道新单大幅增速较快，产险非车维持强劲增长 3
二、资产端表现稳健，总投资收益率表现较好 4
三、盈利预测与投资建议 5
四、风险提示 5
图表 1  公司寿险保费收入增速由负转正  3
图表 2  公司代理人渠道新保业务同比增速较快  3
图表 3  公司期交占新保业务比重环比上升  3
图表 4  非车险保费收入增速维持强劲增长  4
图表 5  投资资产保持稳健增长 4
图表 6  公司总投资收益率受益资本市场表现（%）  4
图表 7  公司加大对股票、基金的投资  5
图表 8  财务预测与估值  6
公司披露2021Q1 季报，实现营业收入15126 亿元，同比94%，其中已赚保费和投资净
收益分别为12262 亿元、2738 亿元，同比47%、357%；营业支出为14048 亿元，同
比103%，其中退保金增幅较大（由去年同期225 亿元增加至504 亿元）；实现净利润
879 亿元，同比23%。
一、Q1 寿险代理人渠道新单增速较快，产险非车维持强劲增长
2021Q1 公司代理人渠道新单保费在低基数下增长较快，新单期交占比提升。受公司2020
年开门红节奏及后续疫情冲击影响原因，在2020Q1 低基数下，公司今年积极备战开门红及
充分抓住行业新旧重疾切换契机，寿险保费收入由负转正增长，实现寿险保费收入954 亿元，
同比388%。代理人渠道作为公司的主要渠道，Q1 分别实现新单保费与续期保费163 亿
元、707 亿元，同比分别3588%、-305%，占总保费比重分别为1712%、7404%，同比
分别上升403 个百分点、下滑529 个百分点。从新保业务期限结构来看，期交占新保业务
比重为8844%，同比、环比分别上升805、1275 个百分点，公司新单缴费的期限结构边
际改善明显，预计公司Q1 价值率仍保持平稳态势。公司以打造服务最佳的寿险公司，做寿
险行业长期主义者为愿景，加快转型发展队伍，推进代理人队伍升级，持续打造绩优文化和
实战式训练，目前代理人转型有待继续深入发展。
图表 1  公司寿险保费收入增速由负转正
图表 2  公司代理人渠道新保业务同比增速较快
图表 3  公司期交占新保业务比重环比上升
寿险保费收入（左，亿元）
代理人渠道-新保(左，亿)
代理人渠道-续期(左，亿）
代理人渠道-新保同比（右）
代理人渠道-续期同比（右）
车险保费收入负增长，非车保费收入维持强劲增长。2021Q1 公司实现车险、非车险保费收
入2187 亿元、2188 亿元，同比分别-704%、4098%，受车险综改实施的压力，公司车
险爆破同比负增长，同步于行业趋势，非车险保费收入维持强劲增长，以健康险、责任险、
农业险为代表的非车险产品预计持续维持高增长。公司加强非车险品质管控，全面推进高质
量发展，有望改善产险业务整体综合成本率。
图表 4  非车险保费收入增速维持强劲增长
二、资产端表现稳健，总投资收益率表现较好
投资资产保持稳健增长，资产配置中股票、基金占比下降。2021Q1 末，集团投资资产规模
为16813 亿元，同比1344%，依旧保持较稳健的增长。公司年化净投资收益率、年化总投
资收益率分别为39%、46%，同比分别下降03、上升01 个百分点，Q1 投资收益表现较
为稳定良好。从公司资产配置来看，在固定收益类上，债券投资、定期存款、其它固定收益
类的占比分别为387%、116%、281%，环比分别下降06、下降01、上升08 个百分点，
固定收益类投资合计比重上升01 个百分点；公司在股票、基金的投资比重上下降，股票、
基金的资产配置占比分别为76%、36%，同比分别下降01、下降01 个百分点。
图表 5  投资资产保持稳健增长
图表 6  公司总投资收益率受益资本市场表现（%）
机动车辆险（左，亿）
非机动车辆险(左，亿）
机动车辆险同比（右，%）
非机动车辆险（右，%）
投资资产（左，亿元）
图表 7  公司加大对股票、基金的投资
三、盈利预测与投资建议
首次覆盖给予买入评级。公司21Q1 代理人渠道新单保费增速快速，新单期交占比提升，
非车维持强劲增长。尽管当前行业整体面临代理人改革难的痛点，但公司坚持价值与长期，
提升数字化经营能力，在大健康大养老领域积极推进，有望推动稳健高质量发展。我们预计
公司2021-2023 年EPS 308 元、349 元、378 元，每股内含价值分别为551 元、618 元、
692 元，对应PEV 为060 倍、053 倍、048 倍，目前估值处于历史较低水平，首次覆盖
新单销售不及预期；新业务价值增长不及预期；代理人队伍不稳定；资本市场波动加大等。
图表 8  财务预测与估值
资产负债表（百万元）
关信息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确的反映了作者的研究观点，力求独
立、客观和公正，结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
行业投资评级：自报告发布日后的12 个月内，以行业指数的涨跌幅相对于同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投
资建议的评级标准为：
强于大市：相对沪深300 指数涨幅10%以上；
同步大市：相对沪深300 指数涨幅介于-10%—10%之间；
弱于大市：相对沪深300 指数跌幅10%以上。
股票投资评级：自报告发布日后的12 个月内，以公司股价涨跌幅相对于同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资
买入：相对沪深300 指数涨幅15%以上；
增持：相对沪深300 指数涨幅介于5%—15%之间；
中性：相对沪深300 指数涨幅介于-5%—5%之间；
回避：相对沪深300 指数跌幅5%以上。
本报告而视其为客户，与本公司无业务关系的阅读者不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。
料或信息撰写，但不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告不能作为投资研究决策的依据，不能作为道义的、
责任的和法律的依据或者凭证，无论是否已经明示或者暗示。
构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。任何媒体公开刊登本研究报告必须同时刊登本公司授权书，且不得对
本报告进行有悖原意的引用、删节和修改，并自行承担向其读者、受众解释、解读的责任，因其读者、受众使用本
报告所产生的一切法律后果由该媒体承担。本公司对于本免责申明条款具有修改权和最终解释权。
市场有风险，投资需谨慎。
深圳市福田区深南大道7028 号时代科技大厦西座20 楼