中国太保（601601SH）
寿险续期保费乏力，新单开拓以规模补价值
 事件：公司发布Q121 季报，实现营收151263 亿、同比944%，归母净利润8547
亿、同比190%。公司业绩表现低迷主要系收入端前几年新单萎靡导致续期
保费增长乏力，整体保费同比略增632%；支出端满期生存给付及赔付导致相
关支出同比增长2256%，部分产品退保增加导致退保支出同比增长12430%。
 寿险新单保费迎来恢复性增长，但价值增长乏力：新单恢复去年一季度在疫情
影响下，公司以大个险为主的经营模式承压尤其明显。今年一季度个险新单迎来恢
复性增长，加上积极的应对策略（代理人跨年优增、开门红提前2 月），个险代理
人FYP 同比3588%、其中期缴保费同比4949%，新单规模已经恢复至Q119
的93%。价值乏力一月份重疾炒停潮对后续价值产品切换造成透支，本质上仍
然是终端需求恢复较弱，保险供给与消费者需求一定程度上的不匹配。终端需求疲
弱，叠加代理人流失，公司采取灵活应对策略，以规模产品（两全险年金险）补
价值增长。透支效应逐步减弱，后续好转值得期待。
 产险非车业绩发展迅速，填补车险下滑：受车险综改影响，行业车险保费普遍承压，
改善拐点预计在三季度末；在此影响下非车业务开拓成为拉动产险保费增长重要动
力。Q121 公司车险保费同比-704%、非车保费同比4098%，整体保费同比
1205%，表现优于同业平安和人保。
 投资坚持稳健风格：Q121 二级市场冲高回落，公司适当减配权益资产，其中股票
权益基金占比较上年末-02pct 至10%。公司净总投资收益率同比-0301pct 至
39%46%，投资资产同比1344%、较上年末202%。
 投资建议：公司坚定寿险长期经营主义，代理人改革定力足。公司持续推进人力优
增下，打造从客户角度出发的顾问型代理人团队，是助力负债端转好转强的关键一
环。目前公司对应2021E PEV 062x，维持买入-A 建议。
 风险提示：代理人大幅下滑、保险终端需求不及预期、长端利率下行
归母净利润（百万元）
非银行金融  保险III
中国太保：寿险业务低点已过、管理层变更
中国太保：Q3 个险新单继续下滑，银保电
中国太保：H120 新单价值率双双下滑拖累
NBV 同比-25% 2020-08-23
中国太保：GDR 落地，折价3%-10%
中国太保：归母净利同比53%、但FYP 同
资产负债表（百万元）
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。