本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自
寿险新单、非车险业务增速亮眼
中国太保（601601）2021 年一季报点评
主要数据 2021 年4 月28 日
流通股本(百万股) 684504
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
中国太保披露2021 年一季度报，实现营业收入151263 亿元，同比增长
94%；实现归母净利润8547 亿元，同比增长19%；实现保险业务收入
139443 亿元，同比增长63%；其中：太保寿险实现保险业务收入95438
亿元，同比增长39%；太保产险实现保险业务收入43747 亿元，同比增
长120%；实现新保业务16336 亿元，同比增长359%。基本符合市场
太保寿险改革转型步伐加快。2021 年第一季度，太保寿险实现保险业务
收入95438 亿元，同比增长39%。个人客户业务代理人渠道实现业务
收入86998 亿元，同比增长25%，其中新保业务16336 亿元，同比增
长359%，增速改善明显，开门红与重疾险新旧交替是推动新保业务增
速的主因，短期储蓄产品销售的增加可能会降低公司NBV margin，后续
要继续关注产品改革对新保业务的影响。续期业务收入70662 亿元，同
比下降31%，是拖低寿险整体业务收入的主要原因。
太保产险：2021 年一季度，太保产险实现保险业务收入43747 亿元，同
比增长120%，其中：车险业务收入21867 亿元，同比减少70%，受车
险综改影响延续，车险收入承压；非车险业务收入21880 亿元，同比增
长410%，非车险品质管控加强，非车险产品质量性价比提升，收入大
资产管理业务：2021 年一季度，集团投资资产1681266 亿元，较上年
末增长20%。公司资产管理业务基于负债特性，保持大类资产配置基本
稳定，固定收益类资产占比784%，较上年末01pct；权益投资类资产
占比185%，较上年末-03pct，其中，股票和权益型基金合计占比100%，
较上年末-02pct；剩下现金及其他和投资性房地产分别占比26%和
05%。2021 年一季度，本公司投资资产年化净投资收益率为39%，同比
-03pct；年化总投资收益率为46%，同比01pct。整体投资风格较为稳
投资建议：公司一季报数据基本符合市场预期；新保单与非车险业务收
入改善较为明显。看好公司布局的健康养老产业链，以及员工激励计划，
引入前友邦CEO有助于推动寿险产品的价值转型，公司同时与华为、腾
讯等科技公司合作有助于提升金融科技能力，看好公司未来发展；给予
风险提示：新业务增速不及预期、改革进度不及预期、疫情反复。
中国太保（601601）2021 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼