中国太保（601601SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
中国太保2020 年报点评-新业务价
值略低于预期，2021 或实现深蹲起跳
中国太保首次覆盖报告-打造全能
保险公司，聚焦个险提升价值-
新单同比高增，代理人转型有望加速
——中国太保2021 年1 季报点评
 新单业务同比高增，预计新业务价值保持个位数增长，维持买入评级
公司披露2021 年1 季度报告，2021Q1 太保寿险总保费收入954 亿元，同比
39%，新单业务163 亿元，同比359%，主要受新单期缴业务同比高增带动；
财险保费438 亿元、同比120%，受非机动车辆同比410%拉动。投资资产规
模16813 亿元，较年初增长20%，年化总净投资收益率分别提升01-03pct 至
46%39%。预计受开门红产品定价及新重疾产品增保降价影响，全年margin 或
有一定下滑，我们下调2021-2023 年NBV 同比增速至92%176%174%（调
前145%181%155%）；1 季度公司归母净利润86 亿，同比19%，车险综
改压力延续，影响高于此前预期，我们下调2021-2023 年集团归母净利润至
327424473 亿元（调前327428477 亿元），对应EPS 分别为348450502 元。
公司为保险行业龙头，寿险转型步伐加快，代理人队伍持续升级，科技应用不断
深化，估值有望修复，当前股价对应2021 年PEV 为06，维持买入评级。
 寿险转型步伐加快，推进代理人队伍升级，关注代理人产能改善情况
2021Q1 公司寿险新保业务163 亿元、同比359%，其中期缴业务97 亿元、同比
495%，主要受其开门红启动提前及主力产品竞争力较强影响，但预计产品
margin 有所下滑，导致全年margin 跟随下滑，全年NBV 同比或维持个位数，略
低于此前预期。太保寿险加速推动转型升级，新任管理层或助力代理人队伍持续
升级，加速打造三高队伍，后续关注代理人质态变化及产能改善进展。
 车险业务承压，非车险快速增长缓解车险压力
2021Q1 公司财险业务收入438 亿元、同比120%，其中非车险保费219 亿元、
同比410%，车险保费219 亿元、同比-70%。太保产险积极应对车险综改，深
化车险客户精细化管理力度，大力推进非车险高质量发展。我们预计非车险业务
总量将逐渐超越车险规模，从而带动财险公司双支柱发展，预计财险保费2021-
2023 年同比增长分别为47%140%161%，市场地位有望提升。
 风险提示：长端利率超预期下行；寿险转型升级未能顺利推进。
保费业务收入（百万元）
新业务价值(百万元)
归母净利润（百万元）
资产负债表(百万元)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。