中国太保(601601)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
新单表现亮眼，非车险强劲增长
事件：1Q21 营业收入15126 亿元，同比94%，净利润8547 亿元，同比
19%。基本每股收益089 元，同比-43ppts。加权平均ROE 为39%，同
比-07ppts。
1Q21 新保业务表现亮眼，续期拖累总保费增速。一季度寿险总保费
9544 亿元，同比39%。个险总保费8700 亿元，同比25%，其中
个险新单保费1634 亿元，同比359%，其中期缴新单同比495%，
主要源于开门红表现较好，且受低基数利好。但由于去年新单增速承压，
续期业务同比-31%，拖累整体保费增速。3 月份以来，受前期开门红
和重疾炒停对需求的透支，叠加代理人尚未适应新重疾产品销售，新单
保费未能延续一二月份增长态势，增速由正转负。
非车险强劲增长拉动产险保费较快增长。一季度产险实现保险业务收入
4375 亿元，同比12%，其中非车险收入同比410%，占比同比提升
102pct 至500%。受车险综改影响，车险收入同比-70%。车险综合改
革以来，公司深化车险客户精细化管理，加强创新及对线上服务平台的
优化，同时大力开展非车险产品的开发，为保费增长提供新动能。
投资收益保持稳健。一季度投资资产较年初增长2%至168127 亿元。
受一季度权益市场波动及长端利率下行影响，公司积极配置长久期政府
债，匹配资产负债久期，同时加大配置现金配置，减配权益类投资。固
收类资产占比较年初上升01ppts 至784%，其中债券配置较年初提升
03ppts 至387%，股票基金占比较年初下降02ppts 至10%。投资
收益整体保持稳健，一季度净投资收益率39%，同比-03ppts 总投资
收益率46%，同比01ppts，源于权益类资产买卖兑现。
投资建议：3 月以来受新重疾定义切换及消费复苏速度低于预期等因素
影响，新单保费承压。考虑到二季度以来加大增员力度，坚定打造三支
队伍成效的逐步兑现，以及代理人逐步适应新重疾产品的销售，我们预
计目前新单已接近触底，后续有望逐步回暖。目前股价对应的2021E
PEV 仅061x，我们持续看好健康养老的布局以及优异的公司治理，维
风险因素：代理人展业增员进度不及预期；代理人产能持续下滑导致人
员脱落；资本市场大幅波动带来投资收益急剧下降；利率下行将缩窄固
定利率工具利差空间，并影响会计利润。
营业总收入(百万元)
NBV margin%
EPS(摊薄)(元)
图 1：新单保费（百万元）及增速
王舫朝，硕士，毕业于英国杜伦大学企业国际金融专业，历任海航资本租赁事业部副总经理，渤海租赁业
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。