公司点评 公用事业
发电量提升拉动Q3 利润高增长，后续补贴回款有
龙源电力 ( 001289SZ )
公司发布2022 年三季报，前三季度实现营业收入30216 亿元，
同比增长976%；实现归母净利润5353 亿元（扣非5324 亿元），
同比下降725%（扣非下降563%）。
第三季度实现营业收入8543 亿元，同比增长515%；实现归母
净利润1020 亿元，同比增长9306%。
风光发电量提升，拉动第三季度归母净利润高增长
受益于装机增长以及风光资源较好，第三季度风光发电量提升，
拉动Q3 归母净利润高增长。装机方面，截至三季度末，公司风电装
机2571GW（同比147%），其他可再生（光伏为主）装机1276GW（同
比1117%）；风光资源方面，根据国家能源局数据，Q3 全国风电利用
小时数462 小时（同比34 小时），Q3 全国太阳能利用小时数373 小
时（同比27 小时），Q3 风光资源整体较好；发电量方面，公司Q3 风
电发电量11863 亿千瓦时（同比233%），其他可再生（光伏为主）
发电量529 亿千瓦时（同比889%）。
盈利能力明显提升，可再生能源补贴回款改善现金流
第三季度公司毛利率3057%（同比1261pct）净利率1382%
（同比741pct）ROE（摊薄）161%（同比074pct），盈利能力明
显提升；第三季度经营性现金流量净额2930 亿元（同比1038%），
主要由于售电收入增加以及收回较多的新能源补贴回款；截至三季度
末，公司应收款项融资31371 亿元，相较二季度末环比增加207 亿
应收新能源补贴数额大，补贴政策明确有望推动补贴加速发放
公司作为风电运营龙头，目前应收新能源补贴数额大。截至三季
度末应收款项融资31371 亿元（预计绝大多数为应收补贴），占净资
产的448%。10 月8 日，国家发改委、财政部、国家能源局联合发布
了关于明确可再生能源发电补贴核查认定有关政策解释的通知，
就补贴核查中存在诸多疑义的相关内容进行了说明，包括部分特殊光
伏、风电项目上网电价的确定等。随着补贴政策进一步明确细化，后
续补贴发放有望加速，新能源运营商现金流有望大幅改善。
新能源项目储备充足，装机增长空间大
2022 年上半年公司累积新签订开发协议164885MW。通过竞配及
其他方式，争取开发指标容量39765MW（其中风电26465MW、光伏
13300MW），分布式光伏备案1730MW，累计取得开发指标57065MW。
充足的项目储备为公司发展提供广阔空间。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股（万股）
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
集团风电业务整合平台，超过20GW 集团资产拟注入
公司是国家能源集团风电业务整合平台。根据国家能源集团出具
的避免同业竞争的承诺函，国家能源集团将在公司吸收平庄能源交易
完成后的3 年内（2022-2024 年）将存续风电业务注入公司。截至2021
年底，国家能源集团体内龙源电力外的控股风电装机超过20GW，接近
公司现有风电装机2571GW。预计后续注入将大幅提升公司风电装机
规模，强化公司龙头地位。
预计公司2022-2024 年归母净利润分别为7452 亿元、8809 亿
元、10778 亿元，对应PE 分别为202 倍、171 倍、140 倍。公司
背靠国家能源集团，在项目储备、运营管理、资金成本等方面优势明
显，装机增长的确定性强，维持推荐评级。
风电光伏装机规模低于预期；可再生能源补贴回款速度低于预
期；上网电价下调；新项目造价上升等。
归母净利润（百万元）
（一）公司财务预测表
资产负债表（百万元） 2021A
利润表（百万元） 2021A
公允价值变动收益 28958
归属母公司净利润 640418
归属母公司股东权益 6334429
归属母公司净利润 2867%
现金流量表（百万元） 2021A
陶贻功 毕业于中国矿业大学（北京），超过10 年行业研究经验，长期从事环保公用及产业链上下游研究工作。曾就职于民生
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦