龙源电力（001289SZ）2022 年三季报点评
来风如期改善，全年修复可期
事件概述：10 月27 日，公司公布2022 年第三季度报告，第三季度实现营
业收入8543 亿元，同比增长515%（经重述）；归属于上市公司股东的净利润
1020 亿元，同比增长9306%（经重述）；归属于上市公司股东的扣非净利润
1070 亿元，同比增长13403%（经重述）。前三季度实现营业收入30216 亿
元，同比增长976%（经重述）；归属于上市公司股东的净利润5353 亿元，同
比下降725%（经重述）；归属于上市公司股东的扣非净利润5324 亿元，同比
下降563%（经重述）。
来风持续改善，单季营收增长：3Q22 公司完成发电量15148 亿千瓦时，
同比增长174%，其中风电完成发电量11863 亿千瓦时，同比增长233%，来
风持续向好，Q3 风电同比增速较Q2 提升74pct。单季度风电板块（不含特许
权服务收入）营收同比增长245%至5868 亿元，增幅1154 亿元，带动前三季
度业绩下滑收窄，全年业绩修复可期。
火电下滑，光伏高增：Q3 火电完成发电量2757 亿千瓦时，同比下降81%；
前三季度火电电量同比下降28%。光伏装机规模增长推动发电量高增，其他可
再生能源（基本为光伏）完成发电量529 亿千瓦时，同比增长889%，前三季
度完成发电量1347 亿千瓦时，同比增长872%。
投资建议：Q3 来风改善，公司风电电量得以修复；光伏装机规模增长推动
电量高增；新能源补贴加速落地，现金流改善。根据公司电量、电价变化调整对
公司的盈利预测，预计222324 年EPS 分别为091113116 元（原值为
103114118 元），对应10 月27 日收盘价PE 分别205166162 倍，参
考行业均值以及当前的动态估值水平，给予公司22 年250 倍PE，对应目标价
2275 元，维持谨慎推荐评级。
风险提示：1）自然条件变化；2）电量消纳不足；3）补贴发放延迟；4）设
归属母公司股东净利润（百万元）
1龙源电力（001289SZ）2022 年半年报点
评：风平火稳，改善可期-20220824
2龙源电力（001289SZ）首次覆盖报告：行
稳致远，风华正茂-20220506
龙源电力(001289)公用事业
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
龙源电力(001289)公用事业
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026