—恒生电子（600570SH）首次覆盖报告
恒生电子(600570SH)
最近一月涨跌幅() 870
流通A 股比例() 100
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
理财子持续建设、外资进入等持续带来客户增量投入，市场改革推动带来
的需求红利仍在持续。但需强调的是，收入增长的路径并不是只靠增加功
能来实现这么单一，包括参数设置的优化、容量变化、风控、冗余度提升
等等都是持续的价值提升点。
我们认为恒生电子形成竞争优势的主要原因：抓住下游行业的成长红利，
明确的市场战略。以投资管理系统为核心，完善其他销售系统、估值系统
产品线。始终坚持金融IT 行业的大方向。
竞争力分析：相比同领域其他上市公司，公司产品线较全。非上市竞争对
手通常专攻几个细分领域，进行差异竞争，也有产品线与恒生重合度大的
公司，但非上市公司研发实力均较恒生有较大差距。券商IT 实力有限，
我们认为券商IT 自研输出对恒生构成的竞争不大，券商对打造研发平台
有需求，恒生也快速推出jres30 平台来满足客户定制开发的需求。
计将有更快的增长。相比业务较庞杂、并购带来经营不确定性的SSC，
主要依赖内生稳健增长的恒生电子，或应享有更高估值。
我们预计公司2023-2025 年总营收分别为7686 亿元、9305 亿元及
11227 亿元，归母净利润分别为1806 亿元、2344 亿元及2893 亿元。
公司为金融IT 龙头公司，我们给予恒生电子2024 年60 倍PE 估值。根
据我们盈利预测数据，恒生电子2024 年归母净利润为2344 亿元，对应
2024 年总市值14064 亿元，首次覆盖，给予买入评级。
风险提示：1若市场监管整体趋严态势不改，与交易量金额挂钩的创新商
业模式较难突破，或将影响行业客户创新业务的发展，进而影响公司业务
程放缓，或将影响公司相关收入。4行业竞争加剧，公司市场份额或受影
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
EPS(摊薄)(元)
一核心观点  5
二恒生电子介绍：全领域金融IT 服务商，多细分领域龙头  6
21 产品线全面布局，为客户提供全方位金融IT 服务  6
22 股权结构清晰，激励计划调动员工积极性  7
23 财务指标分析：拐点已至，有望进一步释放利润  8
三行业现状和发展空间  12
31 资本市场改革叠加业务需求增长，共同推动行业发展  12
四恒生电子境内市场竞争分析  16
43 券商IT 自研的潜在竞争威胁不大  21
五境外市场介绍及对标公司  23
53 对标公司SSC  26
六 公司的境外布局和发展空间  33
61 境外业务布局：立足中国香港，逐步拓展东南亚、日本、欧洲等市场  33
62 境外业务情况：近五年境外业务收入复合增长率达2738%  36
63 境外市场空间：境外业务进展领先，境外市场空间可观  37
七 恒生电子中台战略分析  40
71 中台的介绍和作用  40
72 恒生中台战略的目的和实践落地  40
八盈利预测、估值与投资评级  44
81 盈利预测及假设  44
82 估值与投资评级  45
风险因素  45
1市场应关注资本市场改革与客户创新需求给公司带来的成长红利。从监管改革上看，
全面注册制的实施、内地与中国香港股票互联互通机制股票标的范围的进一步扩大等政策
带来行业发展红利。此外，客户的IT 创新需求也在日益增长：从应用上看，应用端的需
求不断丰富，如量化交易越来越多，量化交易日渐成为机构的核心抓手，对系统速度性能
有更高要求，产生急速交易系统的需求；从架构需求来看，为实现系统的快速迭代，系统
开始由集中式架构向分布式架构转型。公司作为金融IT 龙头公司，较早开始进行产品线
布局，以投资管理系统为核心，不断完善其他销售系统、估值系统产品线，具备先发性优
势，且公司产品线较全，有望充分享受资本市场改革与客户创新需求带来的增量。
2市场应关注公司境外市场的发展。对比境内其他竞争对手，恒生境外业务的体量与布局
有明显优势；但对标境外金融IT 龙头公司SSC，2022 年SSC 境外业务营收占总营收比
例高达20%，而恒生不足4%。恒生的境外业务仍有较大成长空间。
3市场应关注公司中台战略带来的效益。恒生于2019 年开展技术中台、业务中台、数据
中台三大中台战略布局。对外，公司中台战略积极响应金融市场需求，用户客群逐步扩
大。截至2019 年，JRES30 应用率已经达成93%。对内，公司中台战略有助于公司提
质增效，从而提升收入的可预见性与持续性。
二恒生电子介绍：全领域金融IT 服务商，多细分领域龙头
21 产品线全面布局，为客户提供全方位金融IT 服务
恒生电子是一家以让金融变简单为使命的金融科技公司，总部位于中国杭州。1997 年
券、期货、基金、信托、保险、银行、交易所、私募等机构提供整体解决方案和服务，为个
人投资者提供财富管理工具。
公司作为金融IT 领域龙头公司，已连续15 年入选FINTECH100 全球金融科技百强榜单，
金相关产品线，此后拓展至资管行业。
恒生电子将金融IT 产品线划分为大零售IT、大资管IT、企金与保险核心与基础设施IT、数
据风险与基础设施IT、互联网创新业务五个产品线。
图1：恒生电子部分荣誉认证
图2：恒生电子发展路径
211 大零售IT 业务
的客户对象为券商经纪业务部门，核心产品为集中交易系统，主要功能为提供账户管理、资
金清算结算、委托订单管理、接入服务（与交易所、中登等交互）等。财富管理IT 业务主
要服务的客户对象为银行、券商、三方等各类财富管理机构，基金、信托、保险资管等资产
管理机构的营销、销售、客服部门，以及银行、券商托管外包部门，核心产品为资产配置、
产品管理、理财销售、营销服务等系统，主要功能为财富规划建议、金融产品管理、理财销
售交易、投顾业务运营、客户营销服务、投资人服务等。
212 大资管IT 业务
大资管IT 业务主要包括资产管理 IT、机构服务IT 业务以及运营管理IT 业务。其中，资
资研究、投资交易、风险管理等相关部门，核心产品为投资决策系统、投资交易管理系统等，
主要功能为协助机构建设完整的投研流程，辅助基金经理进行投资决策，为交易员提供交易
平台。机构服务IT 业务主要服务客户对象为券商的机构业务部门，核心产品为机构服务相
关业务系统，主要功能为支持券商向境内外机构客户提供投资交易、合规风控、低延时交易、
代理交易、策略算法等相关服务。运营管理IT 业务主要服务的对象为基金、券商资管、银
行、信托、保险资管等资产管理机构的运营部门，核心产品为过户登记系统、估值核算与资
金清算系统等，主要功能系为金融机构中后台部门提供运营保障。
213 企金、保险核心与基础设施IT
企金、保险核心与基础设施IT 业务主要核心产品为现金管理平台和票据业务产品、财险核
心系统、非车核心系统等。
214 数据风险和基础设施IT 业务
数据风险IT 业务的主要客户服务对象为各类金融机构的风险管理部门、合规管理部门等，
主要核心产品为数据中台产品、全面风险管理产品和合规管理产品，主要功能为数据治理、
风险监控、合规报告、流程管理、信息报送管理、反洗钱服务等。技术平台IT 业务主要服
务各类金融机构的IT 部门，主要产品与功能为数智化底座的升级改造，包括信创适配、互
联网分布式微服务架构（JRES）、高性能数据库LightDB、低延时分布式平台LDP 等的研
215 互联网创新业务
互联网创新业务主要包括恒生聚源、恒云科技、云毅网络等多家创新业务子公司。主要服务
一站式云服务解决方案、金融数据资讯服务等。
22 股权结构清晰，激励计划调动员工积极性
恒生电子上市前后由创始人主要持股（主要为黄大成、彭政纲等），创始人均为金融IT 领域
的技术骨干。2014 年4 月，浙江融信完成对恒生电子集团100%股权收购。合计交易金额
为3299 亿元。交易完成后，浙江融信通过恒生集团持有上市公司恒生电子2062%股份，
成为实际控制人。2015 年6 月8 日，蚂蚁科技集团获得浙江融信100%的股权，成为恒生
电子的控股股东。同年8 月，恒生集团通过二级市场购买方式增持了公司股份，增持后持股
比例约为2072%。
蚂蚁科技集团在云计算、大数据等方面拥有领先技术，互联网血液的注入为恒生电子提供了
图3：恒生电子股权结构示意图
2020 年度员工持股计划：
恒生电子于2020 年12 月9 日发布2020 年员工持股计划管理办法。持股计划拟认购股
份数不超过1000 万股，占计划发布时公司总股本的096%。本次拟参加认购的员工总人数
不超过5500 人，募集资金总额上限为45 亿元，受让价格为453 元股。该持股计划有望
改善公司治理水平，提高职工的凝聚力和公司竞争力，调动员工的积极性和创造性，促进公
司长期、持续、健康发展。
2022 年股票期权激励计划：
恒生电子于2022 年8 月26 日发布2022 年股票期权激励计划。该激励计划拟向公司高
管和核心技术人员共计272 人授予股票期权3200 万份，约占计划发布时总股本的168%，
行权价格3488 元股。该计划于2022 年9 月14 日首次授予激励对象267 人1666 万份股
票期权，并将未来三个会计年度的相关经营数据作为考核指标。2022 年至2024 年期间，
公司每年收入增速需达到15%以上方可全额解锁激励股权。相比之前的持股计划，此次激
励计划有望深度绑定核心员工利益，为公司未来发展奠定良好基础。
23 财务指标分析：控费初见成效，有望进一步释放利润
231 收入拆分
根据产品或服务的类型，公司将经营活动划分为如下几类业务板块：大零售IT 业务、大资
管IT 业务、银行与产业IT 业务、数据风险与基础设施IT 业务、企金、保险核心与基础设施
IT 和非金融业务共六大类。2022 年，大零售IT 业务与大资管IT 业务贡献营收占比位居前
二，分别为38%和31%。
公司收入仍主要来自于境内市场，2022 年境内市场营业收入占比为9637%。公司注重境外
市场，2019 年公司境外市场营收占比一度到达635%，受宏观因素影响下，近年有所下滑。
我们认为，随着外部因素影响逐步削弱，公司境外市场营收有望得到提升。
公司2017-2022 年营收复合增速为195%，在营收基数较大的情况下，仍保持不俗增速。
图4：2022年公司各业务收入占比（按产品）
图5：2017-2022公司海内外收入占比变化
图6：2017-2022年公司营业收入（亿元）及增速（%）
232 归母净利润及扣非归母净利润
作为软件公司，公司投入与产出具有一定周期性。根据公司过去指标来看，投入周期约2-3
年，期间利润增速会受一定影响；在投入周期后的1-2 年，利润通常会有不俗增长。以销售
费用、管理费用、研发费用之和作为主要投入指标，公司在2017-2018 年加大投入力度，
2019 年获得产出；公司在2019 年实现归母净利润和扣非归母净利润的大幅增长，同比增
长分别为11939%和7254%。2021 年，公司进一步加大投入力度，公司主要投入达338
亿元。2022 年，公司实现归母净利润1091 亿元，同比下降2545%；实现扣非归母净利润
1144 亿元，同比增长2090%。其中归母净利下降系2022 年资本市场波动，公司所持有金
融资产公允价值变动较大所致。2022 年，在收入保持稳健增长的同时，公司控费效果显著，
收入增速高于成本费用增速。我们认为公司降本增效已初见成效，未来利润端有望得到进一
图7：2017-2022年公司主要投入（亿元）及增速（%）
注：公司主要投入计算口径销售费用管理费用研发费用
图8：2017-2022年公司归母净利润（亿元）及增速
图9：2017-2022公司扣非归母净利润（亿元）及增速
233 毛利率及费用率
毛利率：根据公司2022 年年报显示：公司综合毛利率为7356%，在新收入准则实施后有
一定下降，最近两年趋于稳定。
研发支出占营业收入比重始终保持较高比例：公司近五年研发支出占营业收入比例均在35%
以上，且始终保持稳定的高研发投入。公司2022 年的研发费用投入总计2346 亿元人民币，
同比增长968%，占营业收入的3609%。研发人员保持稳定增长，截至2022 年，公司研
发人员数量为7016 人，占公司总人数比为5207%。公司无论是研发人员数量还是研发费
用投入均在业内处于领先水平，充足的研发投入有利于提升公司的创新能力。
过去几年由于人员投入力度大影响了费用率及盈利表现，而软件公司的研发建设存在周期
性，多数2-3 年的时间为一个周期。因此，我们预计未来2 年是公司研发成效产出，研发效
率提升的阶段，预期净利率改善。
图10：公司毛利率变化
图11：公司研发人员（个，左轴）及其占比
图12：销售、管理费用及研发支出规模（亿元）
图13：研发费用率、销售费用率、管理费用率变化
三行业现状和发展空间
31 资本市场改革叠加业务需求增长，共同推动行业发展
311 资本市场改革带来行业发展红利
广度和深度不断加大。从监管改革上看，全面注册制的实施、内地与中国香港股票互联互
通机制股票标的范围的进一步扩大等政策带来行业发展红利。此外，客户的IT 创新需求也
在日益增长：从应用上看，应用端的需求不断丰富，如量化交易越来越多，量化交易日渐
成为机构的核心抓手，对系统速度性能有更高要求，产生急速交易系统的需求；从架构需
求来看，为实现系统的快速迭代，系统开始由集中式架构向分布式架构转型。据中证协数
商投入约125 亿元，占行业总投入的41%；排名前20 的券商投入约198 亿元，占行业总
投入的65%。头部券商加大IT 投入为行业增长提供动力。
是靠增加功能来实现这么单一，包括参数设置的优化、容量变化、风控、冗余度提升等等
都是持续的价值提升点。
（1）交易规则变化：全面注册制实施
2020 年4 月28 日，中国证监会就创业板改革并试点注册制主要制度规则向社会公开征求
意见。其中提到：放宽创业板涨跌幅限制（新股上市前5 个交易日将不设涨跌幅、后续涨
跌幅放宽至20%）；保持存量投资者适当性要求，对增量投资者进行风险相匹配的适当性
要求；适应信息技术发展，便利投资者，取消现场签署风险揭示书的要求，投资者可以通
过纸面或电子方式签署。
2023 年2 月17 日，全面实行股票发行注册制正式实施。这一重大改革，意味着注册制推
广到全市场。注册制会涉及到券商账户系统、集中交易系统、急速交易系统、融资融券系
统、转融通系统、快速订单系统、做市系统、信息报送系统等十多套系统的改造，在买方
端会涉及到投资交易系统、信息报送系统。
（2）进一步深化内地与中国香港股票市场互联互通机制
2022 年12 月19 日，中国证监会发布公告称，为促进两地资本市场共同发展，原则同意
两地交易所进一步扩大股票互联互通标的范围。沪深股通标的范围调整为：市值50 亿人
民币及以上且符合一定流动性标准等条件的上证A 股指数深证综合指数成份股，以及上海
示，将在现行标的范围基础上，纳入市值50 亿元港币及以上的恒生综合小型股指数成份
股，以及恒生综合指数中符合条件的在港主要上市外国公司股票。进一步加深互联互通有
望带来更大的交易需求，市场的流动性、活跃性也有望随之上升，进而对券商交易系统的
速度、容量有更高要求。
（3）对外开放力度加大，外资机构设立
近几年来，金融对外开放政策陆续推出。其中：
券投资基金管理公司等金融机构外资持股比例不超过51%的限制。
路博迈两大外资巨头相继提交了设立公募的申请。
2020 年6 月18-19 日，证监会主席易会满在陆家嘴论坛上提到：将继续鼓励和支持外资金
2022 年7 月4 日，中国人民银行启动中国香港与内地互换通，在债券通基础上，境内外投
资者通过中国香港与内地金融市场基础设施的连接，参与两地金融衍生品市场，这一机制性
安排有利于满足投资者利率风险管理要求。
随着外资金融机构的进入，有望进一步带来资本市场的IT 系统建设需求。
表1：我国金融对外开放政策
1允许外资机构在华开展信用评级业务时，可以对银行间债券市场和交易所债券市场的所有种类
2鼓励境外金融机构参与设立、投资入股商业银行理财子公司；
3允许境外资产管理机构与中资银行或保险公司的子公司合资设立由外方控股的理财公司；
4允许境外金融机构投资设立、参股养老金管理公司；
5支持外资全资设立或参股货币经纪公司；
6人身险外资股比限制从51%提高至100%的过渡期，由原定2021 年提前到2020 年；
7取消境内保险公司合计持有保险资产管理公司的股份不得低于75%的规定，允许境外投资者持
8放宽外资保险公司准入条件，取消30 年经营年限要求；
10允许外资机构获得银行间债券市场A 类主承销牌照；
公司和期货公司外资股比限制的时点提前到2020 年。
经商务部皮批准，国家外汇管理局决定取消合格境外机构投资者（QFII）和人民币合格境外机构
投资者（RQFII）（以下合称合格境外投资者）投资额度限制。
基金管理公司等金融机构外资持股比例不超过51%的限制。
1启动中国香港与内地互换通，在债券通基础上，境内外投资者通过中国香港与内地金融市场基
础设施的连接，参与两地金融衍生品市场。
2 建立人民币与港币间的常备互换安排。将双方自2009 年起建立的货币互换安排升级为常备互
换安排，协议长期有效，互换规模由原来的5000 亿元人民币5900 亿元港币扩大至8000 亿元人
民币9400 亿元港币，以进一步深化内地与中国香港金融合作，更好支持中国香港国际金融中心
建设，推动中国香港离岸人民币市场稳健发展。
312 业务创新类需求带来增量
从应用上来看，应用端的需求也不断在丰富，如量化交易越来越多，量化交易日渐成为机
构的核心抓手，对系统速度性能有更高要求，产生急速交易系统的需求；以及需要人工智
能技术打造智能投顾业务的需求。
要基于不同的客户提供个性化的服务；而财富管理转型则需要券商在经纪业务的基础上，
扩展财富管理业务，更好地服务投资者。无论哪种需求的实现，都需要将经纪业务的客户
运营起来，需要系统可以实现快速迭代作为基础。即需要从传统的SOA 架构到云原生微
服务架构的转变、从集中式架构到分布式架构的转变。
另外客户需要构建平台化、体系化IT 系统，实现各个环节数据流畅打通，内外部资源整合
共享，从而提高内部运营效率。
321 我国资管业务规模整体呈上升趋势
万亿元；2014-2021 年期间CAGR 达192%。资管业务包含私募基金、公募基金等产品，
从产品数量上看，我国各类型资管产品数量由2014 年的34540 只上升到2021 年的167961
亿个，同比增加1489%。结合以上数据来看，我国资产管理业务规模整体呈上升势头，且
投资者数量也在不断增长。因此，我们认为，未来我国资管规模及投资者数量有望持续增长，
322 持续拓展新赛道，如发力债券市场
随着我国金融业开放步伐不断加快，债券市场对外开放程度不断加深，债券发行与管理的需
求有望逐步释放，恒生作为境内布局债券业务领域的先行者，有望获得广阔的市场成长空间。
（1）对内放宽限制条件
近年来，放宽银行等主体参与交易所债券市场的限制的文件陆续出台，或将进一步刺激银行
等相关主体对债券交易系统与平台的需求。
2020 年1 月15 日，沪深交易所分别联合中国结算发布了关于银行参与交易所债券交易
结算有关事项的通知，对一行两会81 号文进行了细化和补充，政策性银行、国家开发银
行、国有大型商业银行、股份制商业银行、城市商业银行、在华外资银行及境内上市的其他
资格申请再次放开，对恒生电子来说，在拓展银行投资渠道、加强与交易所业务合作上有着
（2）对外放宽准入限制
2017 年债券通开放，成为继QFII、RQFII之后境外投资者持有我国债券的全新模式。债
券通操作方便，备案时间更短，提升了境外投资者持有我国债券的便利程度。当年，境外机
构显著增持中国债券，截至2022 年年末，合计持有规模超过3 万亿元。
2020 年9 月1 日开始试运行的银行间债券市场直投模式下直接交易服务（CIBM Direct 直
接交易服务），是继债券通之后，银行间债券市场对外开放的又一重要创新。
为进一步推动银行间债券市场开放发展，上清所发布自2020 年9 月21 日起延长银行间
现券买卖交易时段至2000新规，同样提升了境外机构买卖中国债券的便利程度。
（3）境外投资者对中国债券市场保持投资热度
境外机构持有中国债券的规模连续增长：中国人民银行上海总部数据显示，截至2022 年9
月末，境外机构持有银行间市场债券338 万亿元，约占银行间债券市场总托管量的27%。
图14：境外机构和个体持有境内债券总额保持高速增长（亿元）
境外机构数量稳步增长：截至2022 年10 月末，共有1063 家境外机构主体入市，其中524
家通过直接投资渠道入市，774 家通过债券通渠道入市，235 家同时通过两种渠道入市。
境外机构在我国债券市场交易保持活跃，且活跃度持续提升： 2022 年10 月份，境外机构
在银行间债券市场的现券交易量约为9100 亿元，日均交易量约为533 亿元；
我国金融市场开放步伐加快，我国债市国际吸引力大幅提升，我们预期外国投资者参与中国
国债投资的意愿具有可持续性且有望持续走强。
境内债券市场对内降低准入门槛，对外开放加速有望带来投资者数量的增加，从而带来债券
交易需求的增长，有效促进债券IT 需求释放，或将利好恒生电子债券业务的发展。
境内2021 年债券发行数量为53 万只，年增长率为71%。IPreo 债券发行平台的收费模式
主要为按照债券发行个数收取平台服务费，若对标其合作方IPreo 的商业模式，按照债券
发行个数收取平台服务费，对恒生而言或有持续性的收入增长。
需注意的是，基于当前的监管环境判断，境内未必一定能有与境外相似的收费模式，但有望
形成与境外接近的议价能力和市场发展。
四恒生电子境内市场竞争分析
恒生电子投资管理系统在各类财富管理、资产管理机构有高市占率和显著竞争优势。究其原
因我们认为可以从三个方面来分析：
抓住下游行业的成长红利，明确的市场战略。恒生电子在1998 年就开始发展涉及基金公司
业务的IT 系统。随后，在信托机构发展资产管理业务的初期，拓展信托机构客户。对比之
下，金证股份的市场拓展步伐稍慢于恒生电子；
以投资管理系统为核心，完善其他销售系统、估值系统产品线。恒生电子始终以投资管理系
统作为业务主线，由于投资系资产管理公司的核心业务，对该类系统具有较高的依赖，
从而增加客户黏性，并进一步提高了推广其他边缘产品线的便利性。对比而言，金证在2007
年的年报中提到的战略方向为CRM、呼叫中心等产品线；
始终坚持金融IT 行业的大方向。恒生电子当前非金融业务整体规模较小，并且以轻资产业
务为主。对比而言，金证在2003 年为应对金融行业的低迷态势，开始涉足电子政务，此后
从事部分产品销售等业务，一定程度上影响专注度。
表2：主要金融IT 公司在资产管理IT 领域各个阶段进展
全国14 家基金公司全部使用恒生电子的投
资基金交易管理系统。12 家开展开放式基金
2003 年中标天弘基金的TA（过户等级）及直销
系统，投资交易管理系统。
公司推出基金公司管理系统、新一代集中式交易
公司规划重点投资领域包括第三方存管、基
金投资交易系统、基金TA 直销系统等。
战略聚焦呼叫中心、CRM 系统。
中标华润远大基金、前海开源基金、红土红塔基
公司发布资产管理一站式解决方案O45
交易管理系统，这两套系统均是公司2003 年IPO 募投项目中研发的，至今有近二十年的
（1）四家上市公司产品线对比：四家公司产品线侧重点不同，从产品线的分布来看，恒
的主要业务集中在中台的估值、合规等系统。
银行业务领域，恒生产品主要为银行票据交易相关业务、银行理财等销售系统，属于中间
业务领域；金证通过收购联龙博通涉足手机银行等系统。
绝大多数前中台后系统。
前台-如交易系统、组合管理、分析
中台-如合规、估值系统、
后台-财务、OA 等
前台-如交易系统、组合管理、分析、
中台-如合规、估值系统、
后台-财务、OA 等
前台-如交易系统、组合管理、分析、
中台-如合规、估值系统、
后台-财务、OA 等
域，进行差异竞争，但也有产品线与恒生重合度大的公司。
华锐技术提供自主研发的分布式系统基础平台，在此基础上提供核心交易平台，与恒生有
迅投主要提供极速交易系统、算法交易系统等交易类的产品；
金仕达主要差异竞争的产品在于风险管理与贵金属交易等；
讯策科技的差异竞争产品主要是以数据中台为基础的投研、风控、决策等数据方向的系
宽拓智融主要建设业务、应用、技术中台，与恒生的中台战略有一定重叠；
新意科技的差异化产品主要提供金融机构的清算、结算系统；
兆尹科技、衡泰软件与恒生电子的产品重叠度相对较高，提供资管IT 的主要核心业务系
根网科技的差异化产品主要为算法交易、衍生品交易、联合风控等产品。
A 股上市蚂蚁集团持股
资管IT：TA 系统、投资交易管理平台、估值、理财销售系
银行IT：银行综合理财系统、交易银行、票据IT、消费金
创新业务：金融云、人工智能、区块链
进行到D 轮融资，投资机
构包括深创投、红杉资
分布式平台：AMI 分布式系统基础平台
金融IT：核心交易平台（ATP）、实时风控平台（ARC）、
高速行情平台（AMD）
金融IT：投资交易系统（PB）、极速交易系统、FOF 综合
金融管理平台、估值系统、算法交易平台
合规风控系统、贵金属交易系统
解决方案、机构客户业务平台、衍生品业务平台
期货IT：基础交易及套利业务平台、期货期权业务平台、
算法交易平台、QFIIFIX 业务平台
资管IT：资产管理平台、量化交易平台、风控管理平台
资管IT：全域资产交易流程管理、大数据合规风险解决方
案、全域资产实时指标管理、全域资产实时投资分析
金融IT：昆仑技术中台、祁连数据中台、太行业务中台、
资管IT：基金公司清算与管理系统、综合业务平台
银行IT：统一支付平台
资管IT：投资交易管理系统、风险管理系统
资金管理系统、资金业务管理系统、理财资产管理系统
（3）从公开信息中关于九家非上市公司的人员数量（正式员工），专利数量来看，这些公
司与恒生电子有一定的差距。九家非上市公司中，仅有金仕达员工数量在1000 人以上，
但与恒生的员工数量相比，仍有较大差距；其余八家公司员工数量均在1000 人以下。发
明专利数量上，恒生电子专利数量为348 项，而九家非上市公司的专利数量均与恒生有一
交易方法、装置及介质等。
11 项发明专利，主要有：1一种投研交易平台；2一种集管理加交易的资产管理平台及方
141 项发明专利，主要有：1基于随机数混淆的数据聚合计算方法、装置、介质及设备；
2一种获取集团内部风险数据总和的加密传输方法等。
28 项发明专利，主要有：1 一种金融资产交易数据安全存储方法；2一种基于全链路的全
域资产报表生成方法等。
注：非上市公司总部人员数量为参考公司总部参保人数所得，数据截至2023 年4 月
在竞争相对有限，非上市公司通常采取切入细分市场、差异竞争的策略。我们认为，这对
恒生电子的主要业务，券商及资管机构的核心业务系统构成的直接竞争不大，双方互补的
关系或大于竞争的关系。
其中也有例如宽拓智融、衡泰软件为代表的公司，与恒生电子的中台战略、传统业务差异
性较小，可能会形成一定的竞争。除此还有例如华锐技术的创新类初创IT 公司，华锐技术
的战略是重构，从底层做起，致力于打造新一代基础技术架构及核心应用。华锐技术以
AMI 低延时、高可用的分布式系统作为基础架构平台，在此基础上推出了分布式核心交易
平台（ATP）、实时风控平台（ARC）、低延时行情平台（AMD）等产品。但是考虑到券商
集中柜台系统替换成本较大，恒生具备较为明确的先发优势。同时结合恒生强大的研发能
务系统可能在大客户定制开发、人力外包市场保存一定的竞争力，在整体市场中，恒生电
子优势地位有望继续保持。
几个方面将三家上市公司进行对比。
（1）营收方面，恒生电子2021 年营业收入规模5497 亿元，金证股份（仅考虑金融行业
收入）、顶点软件分别为2168 亿元、503 亿元。公司营收规模在行业内显著领先。
（2）营收增速方面，恒生电子2018-2021 年复合增速为19%，金证股份、顶点软件分别
为223%、193%。三家公司营收增速差距不大，恒生在收入基数行业领先的情况下仍保
50%。目前恒生与金证在产品线布局上都比较完整，能为客户提供全流程、前中后台兼备
的整体解决方案。由于券商集中柜台系统替换成本较大，恒生的先发优势在市占率上得以
较为充分的体现，为公司后续发展奠定良好基础。
图15：三家上市公司营业收入（亿元）
图16： 三家上市公司收入同比增速对比
（4）研发投入方面，恒生电子研发投入处于行业领先水平。从研发人员数量来看，公司
2021 年技术人员数量为8659 人，在行业中领先地位明显。从研发支出金额来看，公司研
发投入处于行业领头位置，并保持着持续的上升趋势。公司不断加大研发投入提升产品标
准化率，使得公司有较强的议价能力。
图17：三家上市公司技术人员数量对比（个）
图18：三家上市公司研发投入对比（亿元）
（5）竞争地位突出，客户粘性高，使得公司议价权高，盈利能力提升。恒生电子的净利
率在2015 年与金证股份差异不大，且低于顶点软件。2016 从底部逐年改善。盈利能力最
重要的指标ROE，在2017-2021 年都保持行业领先，且和竞争对手的差值逐年拉大。
图19：三家上市公司净利率对比（%）
图20：三家上市公司ROE对比（%）
43 券商IT 自研的潜在竞争威胁不大
看，头部券商技术人员人数大多在500-1500 左右，2021 年券商行业IT 年总投入均值为338
IT 投入来看，主要包括IT 资本性支出、IT 费用及IT 人员薪酬三个部分。2021 年IT 投入前
20 的头部券商平均IT 投入为109 亿元，其中还包括一定比例的IT 运维费用。相比恒生电
子2021 年研发投入204 亿元相比，仍有较大差距。
IT 人员方面，头部券商IT 人员规模约500-1500 人，恒生电子2021 年技术人员总人数为
8659 人。虽然恒生电子人员规模包括实施人员，但券商的IT 人员大部分也并不是从事研发
工作，所以综合来看，IT 人员规模层面，头部券商和恒生在产品研发能力上仍有很大的差
在研发内容上，券商自研主要是打造营销系统，由于营销的需求变化快，自研的灵活性更高，
券商可以根据自身需求灵活打造有特色的营销系统。而在交易系统的研发上，许多研发工作
需要借助外部合作，单靠券商自身实力难以支撑。
所以整体而言，券商自研对公司影响并不大。
IT 投入营业收入
2020 年设立全国首家
五境外市场介绍及对标公司
竞争地位，所以议价能力更强、盈利能力更强。
从市场格局来看，美国的资管IT 市场相比中国较分散，目前没有跟恒生电子一样、在本国
市场拥有相同地位的资管IT 公司。从2021 年美国银行与金融服务应用平台的市场格局来
看，微软拥有约152%的市场份额，FIS、SAP、Oracle 等公司紧随其后。
了50%，市场格局相比美国较集中。
图21：2021年美国银行与金融服务应用平台的市场格局
心通过建立公共基础设施（如ITS、SFTI）连接起来。
2）在业务功能上，由于市场间连接的存在，美国的交易中心需要具备市场间路由的能力，
市场间路由具有两项功能，第一，通过订单的集中行成全美市场最优报价；第二，交易中
心具备将客户订单发送到具有最优报价的交易中心能力。
3）从订单路由决策上比较，由于我国的市场组织结构比较简单，因此经纪商的订单路由也
较为简单，投资者将委托传给经纪商之后，经纪商根据股票性质分类，将股票发送到对应
的上市市场中进行撮合交易，也即上交所上市股票只能在上交所交易系统撮合成交，而深
交所上市股票只能在深交所交易系统撮合成交。而在美国，经纪商不需要直接和所有市场
中心连接，在美国投资者将订单委托传送到经纪商，经纪商可以根据客户需要主动地选择
合适的路由策略，直接地将订单发送到价格最好和成交几率最大的市场。
易产品、经纪商做出不同产品与版本，限制了单个厂商产品的客户群体与适用性，导致市
而中国市场，交易相关的产品差异化要求较小（对比美国），而在可靠性、并发量、一致
性等方面要求更高，使得新进入者难以依靠差异化的特点获得一定市场，从而产生了当前
集中度较高的市场格局。
521 专业金融IT 公司
从IDC 每年发布的Fintech 公司排行榜来看，FIS、SSC、Fisere 等公司均位列前茅。作
为全球专业的金融IT 公司，这类公司为银行等主要机构提供资产管理、投资管理、技术处
表7：2022年全球部分龙头Fintech公司业务及其收入情况
球范围内为商户，银行和资本
领先提供商。该公司的收入主
要来自技术和处理服务，支付
交易费，专业服务和软件许可
14528 亿美元
商家解决方案：4773 亿美
元；资本市场解决方案：
2763 亿美元；银行业务解决
方案：6706 亿美元
围内超过11000 个客户主要
在机构资产管理、另类投资管
理和金融机构垂直市场。
包括支付、交易处理、风险
17737 亿美元
522 拥有IT 技术实力的金融机构
（1）以高盛、摩根大通为代表的投资银行
高盛和摩根大通等华尔街主要银行投资了一家即时通讯服务平台Symphony。Symphony 主
要提供类似bloomberg 终端的内置通讯系统；并将自身定位于比彭博(Bloomberg)终端更便
宜、更方便的替代品。
（2）以BlackRock 为代表的资产管理机构
BlackRock 自用且贡献收入的Aladdin 平台
2000 年，BlackRock 组建成立了BlackRock Solution，并以此为基础开发了Aladdin 平台，
Aladdin 结合了风险分析能力，且全面覆盖了前、中、后台的应用。
2021 年，BlackRock Solution 贡献营收（技术和风险管理）1281 亿美元。截至2021 年
12 月31 日，BlackRock 管理的总资产达到1001 万亿美元，包括股票、固定收益投资、
图23：BlackRock Solution收入变化（百万美元）
所以总结来看，金融机构在IT 方面的投资及战略发展方向：
从技术能力而言，金融机构与专业第三方IT 机构可能有一定差距。BlackRock 官网提
到，公司Aladdin 平台的开发人员超过1500 人；截至2021 年12 月，SSC 全部24900
名员工中，3500 名负责研发；
自用、摆脱外部IT 公司的依赖是主要原因。高盛、摩根大通等华尔街大型投资银行先后
参与了诸如Symphony 等IT 公司的投资。我们认为，金融信息产品、投资管理系统乃至
风控等系统或是发展方向。
53 对标公司SSC
公司业务涵盖对冲基金、私募股权、FOF、资产管理公司、保险公司等。主要产品线涵盖
金融机构从前台-后台的软件需求。包括风险管理、估值、组合管理等。
图24：SSC提供全面的金融领域解决方案
从公司成立以来近30 年的收入变化来看：
1986 年-1996 年为快速发展阶段，期间复合增速达到83%；
1996 年-2006 年为平稳发展阶段，期间复合增速约为20%；
2006 年-至今，外延助力增长阶段。公司期间CAGR 约22%。
图25：SSC成立近30年来的收入成长性变化
531 1996 年之前：初代产品发布，逐步拓展客户
1986 年，公司成立。1989 年公司发布产品Camra。FISra 是首款面向保险、资管行业客
1991 年公司发布了FILMS（现更名为LMS loan Suite），为投资组合产品新增前台交易能
1995 年，公司收购CHALKE GROUP，Chalke 提供精算软件及风险分析软件。
在初创期间，公司不断发展新客户，其中包括Keyport Life、Liberty Mutual、Guardian
532 1996 年-2006 年阶段：开始提供BPOASP 服务，通过收购完善产品线
1996 年，公司实施重组，并通过IPO 募集约7100 万美元资金。
（1）在此期间，SSC 推出BPO（business process outsourcing）、ASP（application service
provider）等高度定制化的软件及解决方案；并覆盖金融产业七大垂直市场：保险及养老基
金、机构资产管理、对冲基金及家族办公室、零售银行、商业贷款、房地产物业管理、政府
（2）期间，SSC 通过一系列收购来完善自身产品线：公司于1999 年以1190 万美元收购
HedgeWare，以此新增对冲基金相关解决方案；2001 年以130 万美元收购Digital Visions，
以此来拓展债券相关软件业务。
这一时期，公司顺应市场需求，通过BPSASP 等高度定制化服务，同时收购其他公司以完
善现有产品线，1996-2006 年期间公司实现年均20%的复合增速。
533 2006 年以来：加速并购，业务规模和产品线持续扩张
尽管2006 年以前，公司就开始外延并购的战略，但在2006 年之后，外延并购的数量、规
模实现进一步快速增长。
并购的主要目的包括：
（1）完善产品线，标的主要瞄准金融服务行业；
（2）实现财务质量的改善，包括关注指标：recurring revenue 的比例；EBITDA margin 等。
（recurring revenue 主要是指software-enabled service 及maintenance 收入；选择标的的
EBITDA margin 在41%-43%；人均贡献收入在20 万美元年）
（3）同时战略性的并购定位于10-12 倍的EBITDA；Tuck-in 并购目标为3-6 倍EBITDA。
图26：SSC1995年以来的大型并购
图27：收购标的的收入及其定价依据
通过一系列的并购，SSC 公司的收入结构中，recurring 收入占比持续提升：
截至2017 年年报，SSC 公司recurring revenue 占总收入比例为94%，主要为
software-enabled-service 收入和maintenance and term licenses 收入。
（1）Software-enabled-service 是指公司运用自研软件产品为多种资产投资经理等提供基
金管理服务。其收入方式基本按月付费或按季度付费，并每年自动进行更新。该合约期限
从1 年至5 年不等。
（2）Maintenance fees 包含技术支持及软件升级的费用。SSC 通过授权收费的方式向
用户收取费用，可根据使用年限不同分为永久授权和按时间授权。
从毛利率的变化来看Software-enabled service 业务毛利最为稳定。
图28：SSC自2008年以来营收及同比增速
图29：SSC 2011-2017年毛利率变化（%）
自2018 年以来，由于会计准则606 的使用，SSC 公司的收入划分为Software-enabled
service 及license、maintenance and other revenue。传统的recurring、non-recurring 的
划分方式已不再使用。
图30：SSC Recurring Revenue变化（%）
图31：SSC EBITDA margin变化（%）
图32：SSC 2008年以来综合毛利率的变化（%）
营业利润与净利率比较：在营业利润与净利润指标方面，SSC 均低于恒生，恒生在
2017-2019 期间营业利润率与净利率显著提升，2019 年后均有一定下滑。至2022 年，恒
生营业利润率与净利率仍略高于SSC。我们认为，SSC 的营业利润率与净利率均低于
恒生，主要可归于以下两个原因：1SSC 并购行为较多，对利润端有一定影响；2
SSC 整体毛利率与恒生有一定差距，SSC 2022 年度综合毛利率476%，低于恒生的
图33：SSC营业利润率对比恒生电子
图34：SSC净利率对比恒生电子
SSC 的估值情况：PE 指标，净利润受较多因素影响。如公司业务拓展过程中可能会有
较大的销售投入；并购中产生的各类费用影响净利润，公司PE 的波动相对较大。 PS 指
标，收入变化相对平稳，PS 的波动区间更小，平滑了净利润波动的影响。SSC 的业务
较庞杂对其估值有一定影响。
图35：SSC 扣非归母净利润（左轴）及同比增速（右轴）
从公司重新上市后PS band 来看，几次重大的并购都对PS 有较为明显的推动作用。产品
线的补全对于公司的估值有提升作用。公司的外延并购战略基本围绕丰富产品线、改善财
图36：SSC PS BAND及其原因
534 SSC 发展路径对恒生电子的借鉴：
（1）SSC 的Software-enabled service 业务为其提供了大量、稳定的现金流和高粘性的
统托管等市场机会的把握，或是公司未来盈利能力提升的关键。
有重要作用。相比SSC，恒生电子已有较完整的产品线，公司内生增长动力强，公司未来
通过对产品线的不断完善深化，有望提高客户的净值，或将为公司带来可观的内生增长。
（4）相比业务较庞杂、并购带来经营不确定性的SSC，主要依赖内生稳健增长、且盈利
能力更强的恒生电子，或应享有更高估值。
六 公司的境外布局和发展空间
61 境外业务布局：立足中国香港，逐步拓展东南亚、日本、欧洲等市场
611 准备阶段：上市初期至2013 年，把握机遇，积极成立境外子公司并成功进驻中国香
2005 年，公司出资成立日本子公司——日本恒生软件株式会社，境外子公司的成立为恒生
电子后期进一步布局境外打下基础。
同时，考虑到中国香港作为中国企业境外融资的首选股票市场与交易中心，恒生立足中国香
港，始终将其作为拓展境外市场的重要桥头堡。
2008 年1 月，恒生电子出资1000 万港元在中国香港设立恒生网络有限公司，标志着恒生
2010 年，恒生成为中国香港交易所合格的BSS 供应商（意为基本服务集）。
2012 年7 月，在境内的其他金融软件厂商还并未涉及港股交易系统的开发时，恒生中国香
统的金融软件开发商，开始为国际金融机构提供产品和服务。
期货系统也走向境外。
612 准备阶段：落地阶段：2014 年至2018 年，公司战略上高度重视国际化进程，境外布
表8：恒生电子2014年境外布局标志性事件
期货（中国香港）、兴证（中国香港）期货等境外客
2014年10月，中银国际（卢森堡）港股结算系统上线
第一次将自有产权的核心产品打入欧洲市场，标志着
恒生网络（中国香港）全面进行美国和亚洲市场的交
2014年下半年在上海自贸区击败了包括全球著名交
境外交付以云模式为主。2015 年，托管业务上线券商超过10 家，合同额超过1000 万，云
模式销售占境外合同总额57%以上，云化成为境外扩张的主要模式。新入中国香港的9 家
券商中，8 家选用恒生20 产品模式，恒生电子成为该细分领域的占优企业。
打造全球金融服务网络，连接海内外金融机构。2016 年5 月全面整合全球金融交易服务网
络、金融云开放平台等相关基础业务，形成了GTN 金融服务网络，为投资者提供多样化的
表9：GTN全球金融服务网络示意图
规则，GTN连接境内外各大交易
保险等金融机构，为全球投资者提
连接众多支付公司、银行、基金、
消费金融、征信机构，支持一点接
大大提升机构的展业效率、降低运
营成本，在日本、东南亚等境外支
通过兼并收购拓展境外业务板块。公司先后两次收购大智慧（中国香港），补充了在中国香
整体市场份额，进一步优化了公司在中国香港市场的整体业务布局。除中国香港市场外，
公司通过控股子公司恒云控股收购了马来西亚领先的交易解决方案供应商N2N Connect
2366%的股份，为公司在东南亚市场拓展进行业务布局。
表10：恒生电子通过兼并收购拓展境外布局
恒生电子收购大智慧（中国香港）投资控股有限
大智慧（中国香港）无实际业务，持有艾雅斯
艾雅斯为大智慧（中国香港）全资子公司，主要
供交易和结算系统服务，拥有200多家机构客户
大智慧（中国香港）换股收购恒生中国香港100%
股权，境外两家子公司恒生网络中国香港、艾雅
球金融市场的一体化解决方案，也为部分欧洲和
收购了大智慧（中国香港）投资控股有限公司剩
实现公司控制大智慧（中国香港）投资控股有限
公司（现名恒云国际科技控股有限公司）9645%
股权，进一步优化和整合公司在中国香港的业务
的交易解决方案供应商N2N Connect 2366%的
公司继续推进国际化战略，为公司在东南亚市场
613 深化阶段：2019 年至今，公司推动国际化战略落地，进一步拥抱国际化
2019 年2 月，恒生电子旗下两家中国香港控股子公司艾雅斯和恒生中国香港宣布合并，正
式成立恒云科技有限公司，致力于积极拓展境外业务。恒云科技的产品体系涵盖底层技
术、基础设施、交易系统、结算系统与开户系统五大类，并提供多元化的技术解决方案，
表11：恒云科技产品示意图
共享基础服务、内存风险风险控制
微服务架构、分布式架构、724小
投资者可以在同一个交易平台通过在线终端或电话交
易各种金融产品以及管理投资组合享受随时随地交易
直达15个金融交易市场并成功与多
强大的IT基础设施和托管服务
高水平的风险控制和 KYCAML执
艾雅斯开户系统(AyersAOS)通过精心构建的内置工作
公司在2019 年报提到，将继续推行公司国际化战略的落地和执行。恒生的国际化战略的
落地执行，重点分为引进来和走出去和买下来。
图37：引进来、走出去、买下来战略示意图
2020 年以来，公司先后落实了相关战略，未来相关战略仍有可能进一步落地：恒云科技
依托母公司在2020 年初成功申请芝加哥商品交易所数据牌照的优势，将芝商所数据及交易
信道的网络从马来西亚成功迁移到中国香港，为全球期货客户带来更直接更快的资料来源。
2020 年6 月8 日，恒生电子宣布与全球领先的金融科技公司Finastra 建立战略合作伙伴
关系，共同开发并推出Finastra 投资组合管理系统Fusion Invest 新版本。目前境内资产管
理行业在交易处理、订单处理方面已初步数字化，但在投资研究、资产配置、组合管理、风
险管理方面的数字化程度还较低，对于恒生来说，通过与Finastra 的战略合作，有望填补
境内市场的技术空缺。双方将根据中国的监管政策及业务要求，对原有Fusion Invest 软件
进行定制化开发，打造适合国情的资产管理投资组合解决方案（PMS）。2021 年，恒生电
子在收购了恒新利融的基础上，收购了Finastra 在中国大陆和港澳地区的资金管理系统
Summit 和Opics 相关业务及知识产权，并与控股子公司云赢网络进行业务整合，完善了公
司在资金交易系统领域的布局。
62 境外业务情况：近五年境外业务收入复合增长率达2738%。
621 营业收入与营收贡献率
根据公司2022 年年报披露，公司2022 年境外地区营业收入为236 亿元，2016 年至2022
年，境外业务年复合增长率为2492%，快于公司整体收入增速。受疫情影响，公司2020-
2022 年境外地区营收增速分别为-935%224%575。随着外部环境逐渐好转，公司2023
年境外业务营收有望恢复较快增速。
其中，恒云科技境外业务表现突出。2022 年，恒云在业绩方面持续提升，收入规模持续扩
大，新增5 家客户，市占率取得进一步提升。多个产品取得突破，Fusion Invest 和ESOP
系统都实现了首个客户落地。同时恒云基于券商转型增加多类型金融产品交易业务，在创新
业务方面，规划搭建信息路由平台，打造金融机构生态圈配合券商未来业务发展。
图38：2012年至2022年公司境外业务收入与增速（亿
图39：2012年至2021年境外业务占总营收比例（左轴）
622 盈利能力
自2015 年以来，公司境外业务毛利率快速增长，截至2022 年，公司境外业务毛利率已超
图40：公司2015年至2022年毛利率（按地区分类）
63 境外市场空间：境外业务进展领先，境外市场空间可观
631 相比境内金融IT 厂商，恒生电子境外业务处于领先地位
从境外业务来看，无论是境外业务营收还是境外业务营收占比，恒生电子都处于领先地位。
在同业公司中，恒生电子的境外业务拓展遥遥领先。
境外地区业务营业收入（亿元）
境外地区业务营业收入（亿元）
境外地区业务营业收入（亿元）
境外地区业务营业收入（亿元）
632 与国际顶尖金融IT 厂商相比，恒生电子国际化程度仍有提升空间
SSC 是全球领先的对冲基金、私募股权基金IT 服务公司，也是领先的共同基金过户代理
机构。在2022 年IDC 全球金融科技公司排名中排名第三。作为一家在国际上有影响力的金
融IT 服务公司，SSC 的国际化战略已基本成熟，对恒生电子未来的发展路径有一定的参
海外业务遍布全球：SSC 在全球设有超过100 个办事处，为来自全球的客户提供金融软
件服务，约20000 余家金融服务机构使用SSC 的产品和服务来管理他们的投资。
海外业务收入占比较高：2022 年SSC 实现营收5283 亿美元，其中7064%来自美国金
融机构，1085%来自英国客户，761%来自欧洲客户，489%来自亚太及日本客户。SSC
海外业务板块占比超过20%。
图41：2022年SSC营业收入（按地区分类）（亿美元）
恒生电子境外布局目前主要立足于中国香港，未来几年的拓展面或主要集中在日本、新加坡
等亚洲及东盟国家。考虑到欧美市场已被SSC、FIS 等为代表的领先Fintech 公司占领，
恒生电子切入难度较大。
但对比SSC 超过20%的海外收入占比，恒生电子2022 年境外收入占比不足4%，其国
际化程度仍有很大提升空间。
633 境外业务增量空间测算
在64 亿港元年。此外还有基金、保险等买方的IT 投入。
公司也在积极拓展中国香港以外的东南亚市场，整体来看，境外的市场空间可观。
七 恒生电子中台战略分析
71 中台的介绍和作用
中台是与前台、后台相对应，在系统中被共用的中间件的集合，核心就是为了实现共享，
从而更好地服务前台。主要包括技术中台、业务中台、数据中台。
技术中台：构建于应用和底层资源（包括基础设施资源、分布式数据库）之间，包括分布式
技术、高性能技术、云计算技术、大数据技术、终端开发技术、AI 技术、智能运维等能力。
打造通用技术中台，可以实现技术中间件在不同应用的复用，进而提高开发效率。技术中台
赋能于业务中台和数据中台建设。
数据中台：是将不同类型的数据进行采集、计算、存储、加工，形成标准统一的数据资产，
并提供开发环境、数据分析工具，也可以把数据封装成服务，以API 等方式输出。为业务提
供支撑，提升业务效率。
业务中台：是把前台应用可复用的功能做成通用模块，供前台调用，对接前台和后台。作用：
一次建设多次使用，减少重复开发，提高开发效率。二是在前台功能快速调整的过程中，直
接对中台进行调整，不影响后台的稳定性，满足前台业务敏态需求和后台运营稳态需要。以
券商为例，包括交易中台、财富中台、运营中台等。
72 恒生中台战略的目的和实践落地
721 中台架构：技术中台
（1）技术中台：技术中台是恒生中台战略的起点与基石，通过微服务、容器技术，提高
开发效率与研发复用率。恒生向客户提供技术中台，客户基于恒生提供的开发平台、基础套
件进行应用软件开发。由于平台沉淀了客户公司各方面的业务和数据，因此客户对恒生的粘
性有望进一步加强。随着越来越多客户使用公司的开发平台，也利于公司后续商业模式的云
2019 年5 月，恒生电子联合蚂蚁金服、阿里云发布了新一代分布式服务开发平台JRES30。
JRES30 技术中台具备可复用（Resume）、可扩展（Extend）、高安全（Security）的特性。
JRES30 平台的服务对象包括金融产品开发、运维、运营人员等，可提供完整的金融企业级
应用开发套件，从而降低业务开发人员技术要求，提升开发效率以及系统稳定性。
图42：恒生电子技术平台迭代历程
722 中台架构：业务中台
恒生电子对业务中台的定义为：沉淀公司业务能力的中心，往往是用户、账户、产品、
支付等基础类的服务能力聚集地，通过组件接口的方式输出给各类应用。
XONE 为恒生共享业务中台品牌，定位企业级共享业务平台，通过沉淀业务共性，提供开箱
即用的可复用服务能力，为金融机构业务的快速创新赋能。目前XONE 已形成7 大业务中
心（用户中心、客户中心、权益中心、产品中心、通知中心、员工中心、认证中心）和能力
开放平台，能够满足客户全渠道流程统一、资源服务共享、数据融合创新的需求，帮助客户
快速适应快速变换的市场。
表13：三种路径帮助金融机构建立新的业务中台
保留原有系统，利用新建系统搭建中台架构
逐步沉淀能力，为旧有系统改造重建迁移到中台架构打好基础
723 中台架构：数据中台
数据中台是前端数据应用与后端数据源之间的中间层，为快速敏捷前端应用需求与相对缓慢
的核心数据变化及复杂繁琐的数据维护之间提供适配。在金融领域，数据中台创造出智能资
讯、智能投研、智能客服、智能风控等全新业务场景。
2020 年4 月2 日，公司并购广州数据中台技术公司安正软件。双方融合后的新版数据模型，
2020 年5 月，恒生电子推出了iBrain 恒生数据中台，确定将iBrain作为数据中台全新品
牌。iBrain 作为恒生数据中台的核心产品之一，致力于满足金融业务需求，提升数据的价值，
为前端业务提供高质量数据服务。
表14：数据中台：iBrain功能与实现方式
主要包括企业数据总览、元数据采
集、元数据知识库、元数据查询、
数据血缘、数据影响关系等功能
通过数据管理实现企业数据信息的描述和分类实
实现数据的完整性、规范性、一致性、准确性、唯
集成保险资管所有系统数据，实
现为多个相互依赖的任务，供调
度系统自动执行数据采集、计
清楚地表达客户内部各种业务主体之间的数据相
关性，使不同部门的业务人员、应用开发人员和系
统管理人员获得关于内部业务数据的统一完整视
通过智能数据分析平台，业务人员能方便地在线对
数据进行分析。同时分析结果能发布到数据门户或
者嵌入其他业务系统中，以方便一线的人员使用
至此，恒生电子对技术中台、数据中台、业务中台三大中台的构建逐渐完善。技术中台有望
从技术环节引导客户对IT 架构进行云化部署，加速公司云业务的市场渗透进程；业务中台
为客户的管理模式赋能，有助于客户实现精细化运营；数据中台致力于满足金融业务的需求，
实现数据的价值。在满足机构客户刚需的同时，致力于实现内部研发效率和产品推广效率的
73 恒生中台战略成效卓著，对外获得市场认可，对内提高运营效率
731 对外：公司中台战略积极响应金融市场需求，用户客群逐步扩大
为用户提供金融企业级应用开发套件，提升开发效率与稳定性。截至2019 年，JRES30 应
用率已经达成93%，并在原有的JRES30 技术平台基础上，进一步扩展和丰富了平台的功
能，实现恒生技术栈整体向云原生迁移，所有的核心业务系统也完成了云原生技术栈的改造
助力金融机构沉淀业务能力，得以帮助金融机构做好现有核心业务的安全稳定运行的同时，
具备在金融行业广泛推广的潜力。
帮助金融机构提升资讯数据质量，最大化减少数据偏差对业务的影响，赋能金融机构的业务
开展。2019 年推出第一代产品，新发布了智眸科创通、智能算法交易、智能舆情预警、超
级智能客服4 款基于恒生数据中台的人工智能产品，成功上线多家资管行业数据中心和统
732 对内：公司内部提质增效，营收稳定性增强
（1）研发效用提升明显
在2022 年期间，恒生电子持续加大研发投入，在研发费用同比增长高达968%的背景下，
2022 年研发支出总额占营业收入比例下降了28pct，研发投入对于经营业绩的提升作用正
在不断加强，得益于中台架构提高了技术耦合性与研发复用率，从而提高了内部研发投入的
质量。未来有望进一步提高公司研发效率。
（2）盈利模式升级，营收稳定性与持续性有望增强
随着云架构在市场上的逐步推广，云产品逐步进入年费收入模式。中台架构的实施与推广，
在提升研发费用率的同时，有利于满足客户定制化和个性化的需求，提高用户的复购率，进
而提升客户粘性，公司致力于从IT 软件等一次性收费方式转向服务运营等收费方式，从而
提升收入的可预见性与持续性。
八、盈利预测、估值与投资评级
81 盈利预测及假设
按照业务条线拆分，公司主营业务包括大零售IT 业务、大资管IT 业务、数据风险与基础设
施业务、银行与产业IT 业务、创新互联网业务，以及非金融业务。受疫情影响，公司2022
年收入增速较2021 年有所下降，我们认为随着疫情好转、信创推进、数字化转型升级，公
司未来经营将企稳上升。
1大零售IT： 随着交易所和监管机构陆续推出互联互通、债券新规等业务与政策，公司
UF30 及新一代TA 订单有望进一步实现增长。我们预计2023-2025 年该业务收入增速分别
为11%15%13%，毛利率分别为67%67%67%。
2大资管IT：公司新一代投资管理系统O45 新签约客户、上线客户持续增加，行业影响力
有望持续扩大。我们预计2022-2024 年该业务收入增速分别为26%28%28%，毛利率分别
为86%855%85%。
3互联网创新业务：公司互联网创新业务以一站式云服务解决方案为核心产品，提供基于云
的投资交易、估值等功能，在云转型趋势下，公司该业务在未来有望保持稳健增速。我们预
计2023-2025 年该业务收入增速分别为18%20%18%，对应毛利率为76%77%76%。
4 企金、保险核心与基础设施IT 业务：公司持续扩充现金管理和企业财资客户。该业务未
来有望保持一定增速。我们预计2023-2025 年该业务收入增速分别为8%10%10%，对应
毛利率分别为37%36%36%。
5数据风险与基础设施业务：公司数据风险业务发展势头良好，叠加公司中台业务、数据中
台的前瞻性布局，该业务未来或将保持快速增长。我们预计2023-2025 年该业务收入增速
分别为12%12%12%，对应毛利率分别为61%615%615%。
6非金融业务：公司非金融业务体量相对较小，预计未来保持稳定增长。我们预计2023-2025
年该业务收入增速分别为10%13%10%，对应毛利率分别为765%765%765%。
综合上述各类产品情况，我们预计公司2023-2025 年总营收分别为7686 亿元、9305 亿
元及11227 亿元，归母净利润分别为1806 亿元、2344 亿元及2893 亿元。
大零售IT（百万元）
大资管IT（百万元）
互联网创新业务（百万元）
企金、保险核心与基础设施IT 业务（百
表15：公司分业务营收预测
数据风险与基础设施业务（百万元）
非金融业务（百万元）
82 估值与投资评级
公司为金融IT 龙头公司，我们选取计算机其它细分领域龙头：深信服、用友网络及广联达
作为可比公司，并采用PE 估值法对恒生电子进行估值。可比公司2024 年平均PE 约为
6066 倍，公司PE 估值低于可比公司平均水平，我们给予恒生电子2024 年60 倍PE 估
值。根据我们盈利预测数据，恒生电子2024 年归母净利润为2344 亿元，对应2024 年总
市值14064 亿元，首次覆盖，给予买入评级。
归母净利润（WIND 一致预测）（亿元）
1若市场监管整体趋严态势不改，与交易量金额挂钩的创新商业模式较难突破，或将影响
行业客户创新业务的发展，进而影响公司业务增长；
3若金融信创推进不及预期，产品替换进程放缓，或将影响公司相关收入；
4行业竞争加剧，公司市场份额或受影响。
EPS（摊薄）（元）
所，从事计算机行业研究工作。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。