市场价格人民币350
(178) (77)
(152) (83)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2021E)
以2021 年3 月26 日收市价为标准
华鲁恒升：三季度产品价格大多环比上涨
华鲁恒升：业绩符合预期，看好公司盈利能
华鲁恒升：业绩符合预期，成本优势助力穿
化肥化工量价齐升，新基地保障成长
公司主营化肥及化工行业显著回暖，新项目于21 年陆续投产，荆州新基地
将大幅扩大公司产能增加盈利，看好中长期成长性。维持买入评级。
 2020Q4 业绩显著回暖，全年符合预期
公司发布公告，2020 年实现营业收入13115 亿元，同比降低758%；实现
归属上市公司股东净利润1798 亿元，同比降低2669%。随着四季度公司
主要产品价格回升，以及2020 年9 月有机胺技改项目投产后DMF 产能提
高，业绩也出现显著回暖。公司一季度实现营收2959 亿元，二季度3034
亿元，三季度3050 亿元，四季度4072 亿元；归母净利润四季度环比增
长达31%。利润分配方案为每股派发现金红利030 元（含税），每股派
送红股030 股。从费用率角度，2020 年销售费用较2019 年度减少8843%，
主要原因系根据新收入准则要求将运费、装卸费及出口港杂费转入合
同履约成本所致；财务费用2020 年度较2019 年度减少3117%，主要是
因为银行利息支出减少。
 2020 疫情影响主营板块毛利率下滑（更多内容见下页）
分业务来看，公司2020 年生产肥料28173 万吨，销售25092 万吨，销售
均价1335 元吨，销售收入同比减少879%，主要受市场供需等因素影响，
2020 年尿素价格同比小幅下滑。第二项业务有机胺全年产量4234 万吨，
销售3201 万吨，销售均价5675 元吨，销售收入同比增长2687%，主要
系全年价格及公司技改后产销量均有所增长。其他己二酸、醋酸及多元
醇销售收入同比分别降低2788%、1381%和1899%。根据百川盈孚价格统
计，己二酸2020 年市场均价较19 年下跌163%，公司生产己二酸及中间
体共3163 万吨，销售仅2059 万吨。醋酸全年均价下跌848%，乙二醇价
格受到2020 年原油价格拖累所致跌幅达1915%。受此影响，公司2020 年
综合毛利率较2019 年下降2324%至2137%，其中己二酸及中间品毛利率
由2188%跌至263%，多元醇毛利率由1453%跌至-323%。
 2021 年新产能陆续投产兑现（内容见下页）
 荆州新基地保障未来成长性（内容见下页）
2021 年一季度化肥化工产品价格上涨以及新项目顺利投产，上调公司盈
利预测。预计2021-2023 年公司EPS 分别为1991 元(原预测1588 元)、2178
元（原预测1806 元）、2930 元（新增），当前股价对应的PE 为176 倍、
161 倍、119 倍。维持买入评级。
公司荆州新基地投产不及预期；宏观经济形势恶化。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益（人民币）
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2020 疫情影响主营板块毛利率下滑
分业务来看，公司2020 年生产肥料28173 万吨，销售25092 万吨，销售均价1335 元吨，销售收入同
比减少879%，主要受市场供需等因素影响，2020 年尿素价格同比小幅下滑。第二项业务有机胺全年
产量4234 万吨，销售3201 万吨，销售均价5675 元吨，销售收入同比增长2687%，主要系全年价格
及公司技改后产销量均有所增长。其他己二酸、醋酸及多元醇销售收入同比分别降低2788%、1381%
和1899%。根据百川盈孚价格统计，己二酸2020 年市场均价较19 年下跌163%，公司生产己二酸及
中间体共3163 万吨，销售仅2059 万吨。醋酸全年均价下跌848%，乙二醇价格受到2020 年原油价
格拖累所致跌幅达1915%。受此影响，公司2020 年综合毛利率较2019 年下降2324%至2137%，其中
己二酸及中间品毛利率由2188%跌至263%，多元醇毛利率由1453%跌至-323%。
不过化肥及化工行业2021 年一季度市场景气度大幅提升，根据百川盈孚统计，乙二醇2021Q1 行业价
格环比2020Q4 涨幅达3392%至5160 元吨，醋酸2021Q1 行业价格环比涨幅5159%至5195 元吨，己
二酸价格也有2352%涨幅。预计2021 年公司业绩较2020 年将有显著增长。
2021 年新产能陆续投产兑现
公司原有5 种主要产品，其中精己二酸品质提升项目已于2021 年2 月19 日发布公告进入试生产阶段，
该项目将原有16 万吨己二酸产能升级至3266 万吨。2020 年公司己二酸产能利用率达90%，属于行
业领先水平。未来己二酸下游传统行业稳定增长，PBAT 等新兴行业需求有望进一步提高。
公司新增30 万吨年酰胺及尼龙新材料项目预计将在2021 年12 月投产，将与公司原有己二酸板块配
合形成尼龙66 及尼龙6 两条互补且完整的产业链。
公司2020年11月3日发布公告，与湖北省地方政府签订投资建设现代煤化工基地协议，一期项目总投
资不少于人民币100 亿元。近期公布了一期项目的环评报告，合成气综合利用项目为C1 产业链，包括
合成氨、尿素、醋酸、DMF等产品。荆州煤化工基地位于华中地区，交通运输便捷，肥料市场需求较大，
项目综合优势比较明显。荆州新基地建成有望大幅提升公司盈利，保障公司长期成长空间。
图表1公司财务报告摘要
七、归属母公司净利润
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)