请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
本地高端化，异地谋新篇，荆州基地启动投资建设
事件：公司发布公告，拟以控股子公司华鲁恒升（荆州）有限公司为
投资主体，在湖北江陵经济开发区（煤电港化产业园）投资建设园区
气体动力平台项目和合气综合利用项目。
1、荆州基地首批项目浮出水面，产业布局雏形已现
根据公告，此次荆州基地首批投资建设的共2个项目，包括园区气
体动力平台项目和合成气综合利用项目：（1）投资5924亿元的园区
气体动力平台项目，将建设4台煤气化炉及配套装置（3开1备），以及
2套空分装置、3台高温高压煤粉锅炉和公用工程设施，建设期预计36
个月。主要为基地后续项目供应合成气，为整个园区提供蒸汽支持。
按照合成气088元Nm
3、蒸汽140元吨价格计，如全部外售年可形成销
售收入52亿元、年均利润总额7亿元。按照产品规划，该项目合成气和
大部分蒸汽用于基地后续项目，经济效益将在最终产品中体现。（2）
投资5604亿元的合成气综合利用项目，将建设100万吨年尿素生产装
置、100万吨年醋酸生产装置、15万吨年混甲胺和15万吨年DMF生产
装置，建设期预计36个月。该项目投产后预计年均实现营业收入5968
亿元，利润总额626亿元。
2、从煤气化平台赋予成本优势的产品做起，复制德州基地模式
公司为煤化工龙头，以煤、苯、丙烯为原料，依托清洁煤气化核
心技术，打造了一头多线协同联产体系，实现产品多元化柔性生
产，尤其与煤气化平台直接相关的尿素、醋酸、DMF、乙二醇等产品具
备显著成本优势，使得公司不惧周期波动，底部时仍韧性十足。从荆
州基地首批项目来看，公司产业布局稳健，拟先从煤气化平台赋予成
本优势的产品做起，复制德州基地模式，踏实迈出第一步。
荆州基地一期占地约2300 亩，二期保留用地约2500 亩，合计用
地约4800 亩，德州基地占地约3800 亩，未来有望超过德州基地规模。
投资方面，首批两个项目合计投资11528 亿元，已超过之前与荆州市
政府签订的一期项目总投资不少于人民币100 亿元的协议内容，二期
及后续投资规模将另行协商确定。
公司在德州本地的发展规划一直受限于当地的用煤指标等多项资
源配备，此次江陵及荆州市政府在用煤指标、能耗指标、尿素产能、
环境容量、用地、用水、用电等各方面给予了大力支持和保障，项目
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
华鲁恒升（600426）太平洋化工华鲁
恒升动态点评：产品价格上涨助力业绩修
复，荆州基地打开中长期成长空间
华鲁恒升（600426）太平洋化工华鲁
恒升20 年三季报点评：装置检修拖累三
季度业绩，四季度有望加快修复
华鲁恒升（600426）太平洋化工华鲁
恒升20 年中报点评：低油价背景下盈利
韧性强，周期修复弹性大--20200812
华鲁恒升(600426)
本地高端化，异地谋新篇，荆州基地启动投资建设
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
预计2021 年下半年开工建设，2024 年底建成，对于公司开辟新基地扩
建产能、增厚业绩、中长期发展都具有重要意义。异地扩大产能，再
3、德州基地项目布局高端化，打开成长
公司总投资130 亿元的150 万吨绿色化工新材料项目入选山东省
新旧动能转换重大项目库首批优选项目。其中，精己二酸品质提升项
目（16 万吨年）和己内酰胺及尼龙新材料（30 万吨年）项目两个子
项目已于2020 年2 月开工建设，预计将分别于2021 年春节前后及2021
年中建成，逐步实现本地高端化，异地谋新篇的战略布局。
我们预计公司2020-2022 年归母净利分别为2019 亿元、2733 亿
元和3351 亿元，对应EPS 124 元、168 元和206 元，PE 33X、24X
和20X。我们认为短期来看，需求修复带来周期回暖，多数主营产品价
格快速上涨，公司盈利有望加快修复。中长期来看，己二酸、己内酰
胺等新项目有序推进，荆州现代煤化工基地投资建设已经启动，未来
成长空间大，维持买入评级。
风险提示：宏观经济下滑、产品价格大幅波动、项目投产进度不及预
盈利预测和财务指标：
本地高端化，异地谋新篇，荆州基地启动投资建设
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
本地高端化，异地谋新篇，荆州基地启动投资建设
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。