华鲁恒升（600426）：核心竞争力
持续，看好长期成长空间
华鲁恒升公布2020 年业绩：公司全年实现营业收入13115 亿元，YoY-758%，
归母净利润1798 亿元，YoY-2669%。2020 年受油价影响，公司主营产品
尿素、醋酸、己二酸、三聚氰胺、辛醇、乙二醇的价格同比均有所下滑，导
致公司综合毛利率同比下滑647ppt 至2137%。
其中，公司第4 季度实现营业收入4072 亿元，归母净利润508 亿元。受原
料煤炭等价格上涨影响，毛利率有所下滑，业绩略低于预期。
公司核心竞争力持续，看好公司长期发展。公司核心竞争力——生产成本管
控能力没有发生明显变化，公司凭借其行业内最低成本的煤气化平台，在
2020 年经受住了极端环境的考验，在低油价环境下公司仍保持了较强的盈利
能力。目前公司进入了新一轮成长周期，前期建设的多个项目正逐步投产，
新的荆州基地启动建设，我们看好公司盈利规模和盈利能力持续提升。
德州基地项目建设规划明确。其中，精己二酸品质提升项目（1666 万吨年）
已于2021 年2 月进入试生产阶段，目前公司产能规模已进入行业第一梯队；
酰胺及尼龙新材料（30 万吨年）项目截至2020 年底工程进度达到60%，预
计将于2021 年12 月投产。两个项目的投产将成为中期内公司重要的业绩增
量。未来，公司还储备了新能源、可降解塑料等后续项目，延伸产业链条，
进一步加强德州基地的产能和盈利能力。
第二基地落地布局，为公司进一步发展拓展了空间。公司前期公告荆州现代
煤化工基地启动投资建设，首批投资11528 亿元建设园区气体动力平台项目
和合成气综合利用项目，预计达产后年利润总额超过13 亿元。荆州基地区位
优势突出，煤炭和水资源保障充足，且规模优势下新建装置自动化程度更高，
我们预计荆州基地的生产成本较德州基地更有优势。新基地的项目建设对公
司中长期发展具有重要意义，打开了公司成长空间。
公司盈利预测及投资评级：基于公司2020 年业绩，我们相应调整20212022
年盈利预测。我们预计公司20212023 年净利润分别为3317、4046和5123
亿元，对应EPS 分别为204、249 和315 元，当前股价对应PE 值分别为
17、14 和11 倍。维持强烈推荐评级。
风险提示：项目建设进度不及预期；原材料和产品价格波动。
净归母利润（百万元）
产的现代化工企业，主要产品为肥料、多元
醇、有机胺、醋酸及衍生品、己二酸及中间
品等。公司打造了洁净煤气化、羰基合成、
一头多线柔性多联产等多个产业和技
术平台。公司将加快结构调整和优化产业布
局推动传统产能改造升级，积极发展合成
气下游深加工项目，与石油化工下游产业链
融合，打造高端新材料板块。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
华鲁恒升（600426）：核心竞争力持续，看好长期成长空间
附表：公司盈利预测表
15634 营业收入
13242 营业成本
16059 公允价值变动收益
13606 营业利润
31693 利润总额
0 归属母公司净利润
198 EPS（元）
2080 归属于母公司净利
19754 获利能力
47 每股收益(最新摊薄)
-1380 每股净现金流(最新
0 每股净资产(最新摊
华鲁恒升（600426）：核心竞争力持续，看好长期成长空间
7 年化工行业研究经验，曾就职于中金公司研究部。从业期间获得多项荣誉，包括2017 年水晶球总榜
化工行业前三甲第二名。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
华鲁恒升（600426）：核心竞争力持续，看好长期成长空间
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心