C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2021329)
上证指数(2021329)
股价12 个月高低
华鲁恒升（600426SH）
煤化工龙头再度起航，21 年业绩可期
公司发布20年年报，20年实现营收13115亿元，yoy-76%，归母净利润1798
亿元，yoy-267%，其中Q4实现营收4072亿元，qoq335%，yoy137%，归
母净利润508亿元，qoq314%，yoy-61%，略低于预期。公司业绩低谷已过，
随着宏观经济复苏，下游需求改善，产品价格有望继续上移，迭加20年超低
基期，21年Q1业绩有望大幅反弹。公司作为煤化工标杆企业，成本优势明显，
在建及规划项目将不断释放新增产能，贡献新的业绩增长点，看好公司成长
性，维持买进评级。
20 年主营产品量价齐跌，致业绩同比下滑：20 年受全球疫情蔓延、外贸
出口受阻、下游需求不振、原油大幅下挫等因素影响，部分与石化关联
度较高的产品价格大幅下跌，公司主营产品尿素、己二酸、醋酸、甲醇、
辛醇、乙二醇20 年均价同比分别下降843%、157%、899%、1468%、
152%、1912%，销量也均有不同程度下滑。公司毛利率同比下降647
产品价格反弹，至暗时刻已过： 20 年Q4 以来，化工品价格大幅回升，
公司业绩得到修复；21 年Q1 化工品价格延续涨势，公司主要产品尿素、
DMF、己二酸、醋酸、甲醇、辛醇、乙二醇价格较20 年同期分别上涨1768%、
利能力将进一步提升，业绩至暗时刻已过。20 年公司把握部分企业DMF
装置停产退出市场的机会，逆势扩张，提高国内市场占有率至33%以上，
保持了行业的引领地位。另外，公司是国内煤化工标杆企业，成本优势
明显，柔性联产抵御市场风险能力强，看好公司盈利能力的稳健性。
新增项目进展顺利，未来业绩增长有保障：21年2月公司1666万吨精己
二酸品质提升项目投产，30万吨酰胺及尼龙材料项目预计12月投产，将
为公司业绩带来新的增长点。此外，在碳中和大背景下，煤化工部分落
后产能退出，而公司作为煤化工龙头企业，多个产品获得能效领跑者
荣誉，有望进一步扩大市场份额。公司提前投资115亿元，布局湖北荆州
第二基地，扩大公司优势业务煤气化领域，助力中长期发展。
盈利预测：考虑到主营产品价格上涨超预期，我们上修盈利预测，预计
yoy62%22%11%，折合EPS 为179218242 元，目前A 股股价对
应的PE 为211715 倍。鉴于公司业绩有望持续改善，新增项目支撑未
来业绩成长，维持买进评级。
风险提示：1、公司产品价格不及预期；2、新建项目不及预期。
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表