市场价格（人民币）： 3500 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1新基地破除发展瓶颈，增厚公司长期
中枢利润- 国金化工华鲁恒，
2检修短期影响产品开工，公司长期发
展稳健- 国金化工华鲁恒升，
3产品销售回升，费用下行，二季度表
现超预期- 国金化工华鲁恒，
4低油价煤化工承压，成本优势保障基
础盈利- 国金化工华鲁恒升，
5低油价背景下，公司核心价值深度显
现- 国金化工华鲁恒升公司，
现有业务稳步发展，第二基地打破发展瓶颈
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司发布年报，2020 年公司实现营收13115 亿元，同比下降758%，归母
净利润1798 亿元，同比下降2669%，2020 年四季度实现营收4072 亿
元，同比增长1374%，归母净利润508 亿元，同比下降607%。
产品稳定生产，业绩环比提升。伴随DMF 扩产装置的投产，公司有机胺产
量逐步回升，受到供给不足影响，四季度DMF 价格大幅提升，公司作为行
业最大的生产企业，充分收益于产品盈利提升，在考虑了运输成本的调整
后，公司2020 年的有机胺产品毛利率达到42%以上。四季度伴随海内外经
济的逐步恢复，下游需求逐步好转，带动产品价格逐步回升，公司经过3 季
度的装置检修后，四季度公司开工情况良好，部分产品产量达到全年季度产
量高值，有助于公司持续推进产品成本优化，灵活调整产品生产。
传统产品盈利维持较高水平，多元醇盈利能力较弱，公司有望逐步通过产业
链延伸调整产品结构，提升盈利能力。由于原油价格下行影响，油制乙二醇
成本大幅下行，海外货源持续流入中国，大幅拉低产品盈利空间，煤制产品
成本较高，行业普遍亏损，众多企业产品低负荷开工或者停产。公司经过多
年的成本优化，已经获得了领先煤制产品的成本优势，但仍然受到行业较大
冲击，在此之上，公司在积极布局乙二醇延伸产业链，通过生产草酸等产
品，改善板块的盈利空间。而在传统业务领域，公司仍然维持良好的盈利水
平，尿素、醋酸、有机胺等产品为公司共享了相对稳定的产品盈利基础。
第二基地布局打破长期发展限制，布局优势产品获得相对稳定的盈利空间。
公司第二基地落地湖北，布局公司优势业务煤气化领域，生产尿素、有机胺
及醋酸产品。这三大产品公司布局多年，在生产技术，销售领域等方面具有
多年累积的经营和优势，多年来经过行业格局的优化，三大产品盈利能力不
断提升，公司通过优势产品的布局有望充分享受公司在煤气化领域的成本优
势，为公司提供相对稳定的盈利空间。
公司抵御周期波动风险能力较强，通过新基地的布局破除了长期发展瓶颈，
提升公司2021 年的盈利预测198%，预测20212023 年归母净利润分别
为3116、3504、3813 亿元，对应PE 为1827、1625、1493 倍，维持
第二基地建设进度不达预期；政策变动影响；原材料及产品大幅波动风险。
华鲁恒升 (600426SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402