华鲁恒升（600426SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-湖北荆州建设
煤化工第二基地，未来成长空间打开
公司信息更新报告-Q3 检修致毛利
率下跌，未来项目投产看好公司成长
公司信息更新报告-业绩低点已过，
看好下半年需求复苏带动业绩回暖
湖北荆州拟建煤化工新产能，未来成长可期
——公司信息更新报告
 公司拟建园区气体动力平台及合成气综合利用项目，维持买入评级
根据公司公告，公司拟于湖北荆州建设园区气体动力平台项目，为基地供应合成
气及蒸汽；另拟建设合成气综合利用项目，以合成气为原料，采用先进合成技术
生产多项产品。两个项目预计总投资11528 亿元，建设期预计36 个月。其中合
成气综合利用项目建成投产后，有望实现利润总额626 亿元。我们维持预计
2020-2022 年归母净利润分别为1949、2869 和3516 亿元，对应的EPS 分别为
120、176、216 元，当前股价对应2020-2022 年PE 分别为341、232、189 倍。
我们预计公司有望于荆州基地复制此前的成本优势，未来业绩将大幅增长，维
 公司湖北荆州基地一期拟投资11528 亿元，建设期预计36 个月
公司成立华鲁恒升（荆州）有限公司，以其为投资主体建设荆州第二基地，其中
公司持股占比70%，关联方华鲁集团有限公司和华鲁投资发展有限公司持股占比
分别为20%、10%。其中园区气体动力平台项目拟投资5924 亿元，建设期预计
36 个月，其中包括建设4 台煤气化炉及配套装置（3 开1 备），配套建设2 套空
分装置、3 台高温高压煤粉锅炉和公用工程设施；合成气综合利用项目拟投资
5604 亿元，包括建设100 万吨年尿素、100 万吨年醋酸、15 万吨年混甲胺和
15 万吨年DMF 装置，及相应配套。若未来项目落地，公司醋酸、DMF 行业龙
头地位将进一步巩固。
 两个项目若能顺利建成投产，未来公司业绩有望大幅增长
园区气体动力平台项目主要为基地后续项目供应合成气，以及为整个园区提供蒸
汽支持，根据公司公告，若按照合成气088 元Nm3、蒸汽140 元吨价格计，如
全部合成气、蒸汽外售，每年可形成销售收入52 亿元、年均利润总额7 亿元。
合成气综合利用项目建成投产后，预计年均实现营业收入5968 亿元，利润总额
626 亿元。若两个项目能够顺利建成投产，以公司优秀的成本控制能力，未来
公司业绩有望大幅增长。
 风险提示：安全生产及环保风险、新项目建设进度不及预期、产品价格下跌。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。