华鲁恒升（600426SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-湖北荆州拟建
煤化工新产能，未来成长可期
公司信息更新报告-湖北荆州建设
煤化工第二基地，未来成长空间打开
公司信息更新报告-Q3 检修致毛利
率下跌，未来项目投产看好公司成长
稀缺煤化工龙头疫情过后再出发，盈利有望复苏
——公司信息更新报告
 疫情过后再出发，原油高位下公司盈利有望复苏，维持公司买入评级
3 月26 日公司发布2020 年年度报告，公司全年实现营业收入共计13115 亿元，
较2019 年下降758%；实现归母净利润1798 亿元，同比下降2669%。目前原
油价格高位震荡，公司盈利有望大幅改善。未来荆州基地落地，公司将加速成长。
在碳中和的大背景下，公司作为存量煤化工优质资产，稀缺性将进一步凸显。
我们上调2021-2022 年盈利预测及新增2023 年盈利预测：预计2021-2023 年，
公司归母净利润分别为3556（687）、4012（496）和4241 亿元，对应EPS
分别为219（043）、247（031）和261 元，当前股价对应2021-2023 年PE
分别为160、142、134 倍，维持公司买入评级。
 2020 年Q4 主要煤化工产品价格复苏，煤价上涨及研发费用提高业绩承压
根据公司2020 年报，2020 年Q4 公司实现营业收入4072 亿元，同比增长1374%；
实现归母净利润508 亿元，同比减少607%。进入Q4，原油价格逐步复苏，主
要煤化工产品价格不断上涨。根据Wind 数据，2020 年Q4 乙二醇、辛醇、尿素、
醋酸、己二酸均价及同比变动幅度分别为3836（-2074%）、9378（3158%）、
1799（381%）、3462（2303%）、7484（-554%）元吨。2020 年Q4 动力煤
均价为640 元吨，环比、同比分别上涨69、88 元吨；公司Q4 研发费用为105
亿元，环比增加061 亿元，煤价上涨及研发费用提高综合拖累公司Q4 业绩。
 原油价格高位震荡及碳中和背景下，煤化工龙头比较优势及稀缺性凸显
目前WTI 及布伦特原油在60 美元桶附近的高位，主要化工品价格已接近2019
年水平。公司作为煤化工龙头，成本比较优势进一步凸显。公司1666 万吨精己
二酸项目已于2021 年2 月19 日进入试生产阶段，30万吨年尼龙项目预计于2021
年底投产。根据公司年报，第二基地落地布局，公司成长属性凸显。我国二氧化
碳排放力争于2030 年前达到峰值，努力争取2060 年前实现碳中和。在碳中和的
大背景下，公司作为存量优质煤化工资产的稀缺性将进一步凸显。
 风险提示：原油价格波动风险，市场需求不及预期，项目扩张不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。