本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
第四季度盈利低于预期现金流非常健康
华鲁恒升（600426）2020 年报点评
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
第四季度盈利低于预期现金流非常健康。2020年，公实现营业收入13115
亿元，同比下降758%；实现归属于上市公司股东的净利润1798亿元，同
比下降2669%；归属上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为1764
亿元，同比下降2661%；实现EPS为111元。公司经营活动产生的现金流
净额2995亿元，同比下降1984%，降幅小于净利润降幅，金额远大于净
利润，公司现金流非常健康。
2020年第四季度公司营业收入4072亿元，同比增长137%，环比增长
335%；实现归属于上市公司股东的净利润508亿元，同比下降61%，环
比增长314%。第四季度综合毛利率为206%，环比增长06个百分点，但
是同比下降了48个百分点。主要原因：虽然公司产品价格第四季度均大
幅反弹，但是同期的煤炭价格也大幅反弹，致使公司产品毛利率同比下降。
价格同比下降是公司盈利下降的主要原因。2020年，主营业务产品肥料、
有机胺、乙二酸及中间体、醋酸及衍生品和多元醇生产量分别为28173
万吨、4234万吨、3163万吨、6028万吨、6519万吨，分别同比增长02%、
116%、-57%、-47%、-15%；销售量分别为25092万吨、4301万吨、
2059万吨、5837万吨、6462万吨，分别同比增长-16%、103%、-77%、
-57%、-45%；销售均价（不含税）分别为1335元吨、5675元吨、5746
元吨、2440元吨、3937元吨，分别同比增长-73%、151%、-219%、
-86%、-152%。价格下跌特别是己二酸、乙二醇等产品价格下跌是公司
盈利下降的主要原因。2020年公司综合毛利率为2137%，同比下降了647
新项目陆续在2021年投产，继续推动公司内生成长。2021年2月，公司公
告1666万吨年精己二酸品质提升项目开始投产；总投资498亿元的酰胺
及尼龙新材料项目（30万吨年）预计在今年12份投产。
投资建议。公司依托洁净煤气化技术，专注于资源综合利用，打造了一
头多线的循环经济柔性多联产运营模式，可根据产品市场变化及时调
整生产模式和产品结构，实现效益最大化。随着经济回暖，石油价格重
心上移，公司主营业务产品价格不断上涨，公司量价齐升的高景气周期
已经来临。预计公司2021年、2022年EPS分别199元、224元，目前股
价对应PE分别为18倍、16倍，维持公司推荐投资评级。
风险提示：产品价格下跌，需求低于预期，新建项目低于预期。
华鲁恒升（600426）点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
华鲁恒升（600426）点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼