用友网络（600588SH） 计算机计算机应用
用友精智荣获2018 年中国工业云平台十强，加快推动制造业转型
据用友官方公众号披露的信息，2018 年5 月17 日，2018 中国物联网产
业生态大会暨中国物联网产业生态联盟成立大会在京举行。赛迪顾问发布
了2018 年中国工业物联网云平台产业白皮书暨十大工业云平台，用友精
智工业互联网平台荣获2018 年中国工业云平台十强。
 用友精智提供基于数据的场景化智能云服务，助力工业企业实现商业
用友精智工业互联网平台诞生于2017 年8 月，是面向工业企业的智能
云平台，提供基于数据的场景化智能云服务，通过云计算、物联网、大数据、
区块链等技术手段，实现提升质量、降低成本、提升效率、控制风险，助力
工业企业实现商业模式创新、业务模式创新。用友精智工业互联网平台
大力推动大型工业企业进行智能化转型，累计服务的工业企业44 万家。
 用友精智工业互联网平台优势突出，已服务大中型企业客户超过1000 家
用友精智支持百万级用户并发，具备PB 级工业大数据存储处理能力。
平台具备高容错能力和数据备份、恢复机制，支持724 不间断稳定运行，并
通过ISO27001 和可信云认证。用友精智工业互联网平台已服务大中型企业
客户超过1000 家，包括鞍钢集团、长安汽车、延长石油等，并与浙江、上海、
江西、湖北等经信委，信通院等签署了战略合作协议，加强深度战略合作。
 用友精智工业互联网平台带动制造业转型升级，制造强国建设有望提速
基于业内领先的平台能力和服务实力，用友精智工业互联网平台正加速
推进新一代信息技术、软件技术与制造业深度结合，带动制造业转型升级，
驱动中国智造迈进新时代。精智用友工业互联网平台，将推动我国工业
企业上云，加快制造强国建设。
预计公司2018-2020 年EPS 分别为044、057 和071 元，维持推荐
 风险提示：政策风险、行业竞争加剧、业务进展不达预期
一年最低最高(元)：
湖北省工业云（用友）平台发布，2018
年将推动1 万家企业上云2018-05-01
一季报业绩大幅减亏，云服务业务收
与湖南经信委签订战略合作协议，构
建工业互联网生态体系2018-04-26
年报业绩超预期，云服务收入增长
用友云推广再迎利好，同时入选湖南
企业上云两个推荐目录2018-03-12
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室