用友网络（600588SH） 计算机计算机应用
用友云2017 年中国SaaS 市占率第一，积极推动企业数字化转型
 2017 年营收同比增长2499%，中国公有云SaaS 市占率位列第一
据用友微信公众号披露，2017 年，公司营收同比增长2499%，付费企
业客户数量同比增长266%。2018 年一季度，公司营收同比增长1583%，服
务客户数量超过409 万家，实现高速增长。据赛迪顾问2018 年最新发布的
2017-2018 年中国云计算市场研究年度报告显示，公司2017 年中国公有
云SaaS 市场占有率第一。
 加大创新研发投入、全面布局，成实力雄厚的综合型选手
公司坚持创新，驱动用友云高速发展。公司不断加大对云服务业务，以
及大数据、人工智能、物联网、区块链等新技术在云平台上的应用研发。2017
年，公司研发投入占总营收的比例超过了20%。此外，公司凭借自身30 年
来积累的宝贵经验，全面部署人力服务、营销服务、财务服务、采购服务、
智能制造、协同服务、金融服务等领域云服务，整体布局工业、建筑、餐饮、
财政、汽车、教育、金融、医疗、广电和电信、能源等各种行业云服务，形
成了丰富多样的云服务，成为实力雄厚的综合服务型公司。
 推出鲲鹏计划，加快用友云生态伙伴建设
2018 年，公司推出了用友云生态发展计划——鲲鹏计划，目标是广
泛吸引合作伙伴入驻，并加大合作伙伴云产品及服务的吸纳。2018 年一季度，
用友云市场入驻伙伴超过407 家，上架产品638 个。同时，公司不断储备核
心发展资源，与华为云、百度云等达成战略合作伙伴关系，共同加强云应用
产品的合作开发和市场联动，形成强强联合。与中国信通院签署战略合作协
议，重点围绕工业互联网、工业软件、工业大数据、智能制造、SaaS 云服务
等领域开展全面深入合作。公司在综合型、融合化、生态式的升级发展模式
下，持续快速发展，将全力助推中国企业的数字化转型和智能化发展，向世
预计公司2018-2020 年EPS 分别为044、057 和071 元，维持推荐
 风险提示：政策风险、行业竞争加剧、业务进展不达预期
一年最低最高(元)：
减持计划靴子落地，继续看好公司推
动企业数字化转型2018-06-04
用友精智荣获2018 年中国工业云平台
十强，加快推动制造业转型升级
湖北省工业云（用友）平台发布，2018
年将推动1 万家企业上云2018-05-01
一季报业绩大幅减亏，云服务业务收
与湖南经信委签订战略合作协议，构
建工业互联网生态体系2018-04-26
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室