用友网络（600588SH） 计算机计算机应用
减持计划靴子落地，继续看好公司推动企业数字化转型
2018 年6 月1 日公司发布公告：截至2018 年6 月1 日，公司高管全部
减持完毕。10 名高管合计减持608532 股股票，占公司总股本的0032%，之
后的6 个月内不再减持公司股票。
 减持计划靴子落地，公司高管 6 个月内不再减持公司股票
据公司公告，截至2018 年6 月1 日， 10 名高管合计减持608532 股股
票，占公司总股本的0032%，目前已减持完毕。用友于2018 年4 月21 日和
5 月7 日披露了公司高管减持计划，10 名高管预计减持不超过886262 股
股票，占公司总股本的0047%。公司高管股权激励拟定于2018 年12 月1 日
开始行权，在2018 年6 月1 日前需要完成减持计划，之后6 个月内不得再减
 公司高管减持目的在于筹措股权激励费用，继续看好公司发展前景
据公司高管减持股份计划公告，减持原因均为股权激励行权需要资
金，目的在于筹措公司期权行权费用及其个人所得税费用，并且本次减持的
数量均低于法定可减持总额的25%。我们分析认为，公司始终致力于推动中
国数字经济与智慧社会的进步与发展，本次高管减持落地，继续看好公司未
 公司发力用友云平台建设，推动企业数字化转型
公司发力具有大规模市场空间的用友云平台与拳头产品的研发及运营，
包括行业云、小微企业云和企业金融云等，联合用友云生态伙伴，全力推进
云业务发展。公司围绕企业数字化转型，采用企业数字化整合营销模式，拉
动中高端业务；联合相关机构推动企业上云，规模化推广用友云。基于业内
领先的平台能力和服务实力，用友精智工业互联网平台正加速推进新一代信
息技术、软件技术与制造业深度结合，带动制造业转型升级，驱动中国智
预计公司2018-2020 年EPS 分别为044、057 和071 元，维持推荐
 风险提示：政策风险、行业竞争加剧、业务进展不达预期
一年最低最高(元)：
用友精智荣获2018 年中国工业云平台
十强，加快推动制造业转型升级
湖北省工业云（用友）平台发布，2018
年将推动1 万家企业上云2018-05-01
一季报业绩大幅减亏，云服务业务收
与湖南经信委签订战略合作协议，构
建工业互联网生态体系2018-04-26
年报业绩超预期，云服务收入增长
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室