用友网络（600588SH） 计算机计算机应用
与湖南经信委签订战略合作协议，构建工业互联网生态体系
2018 年4 月25 日，公司与湖南省经信委签订战略合作协议，大力发展
湖南省工业互联网、并推进湖南省制造业互联网的发展和落地。湖南省经
信委主任与用友网络执行总裁就湖南省工业互联网的发展进行了深度交流，
双方签订战略合作协议。
 双方以企业云服务为切入点，促进湖南企业数字化转型
双方将立足湖南产业和企业发展需求，依托用友公司的技术、平台和服
务优势，以企业云服务为切入点，大力发展工业互联网，推进制造业互联
网发展贯彻落实，促进企业管理水平提升和产业结构优化升级，加快推进智
能制造和传统产业互联网的行动，促进制造业与互联网深度融合发展。公
司将加大在湖南省的投入，以支持湖南企业的数字化转型。
 用友工业互联网平台成果突出，2018 年是重要发展的一年
用友精智工业互联网平台聚集了500 多家不同领域和细分行业的
APP 生态伙伴，并已经服务大中型企业客户超过1000 家，大力推动大型工
业企业进行智能化转型，技术以及服务优势显著。公司拥有30 年的深厚经验
积淀，在湖南地区有超过两万家的企业客户，工业互联网平台是用友2018
 公司积极推进企业上云，构建湖南工业互联网平台生态体系
公司与湖南经信委将推进用友（湖南）工业互联网平台服务湖南省企业，
并通过该平台的应用开展基于互联网的供应链管理模式创新、推动湖南产业
集群发展，助力湖南企业上云工程建设。同时，双方将基于湖南产业和
企业的发展基础，共同构建湖南省工业互联网平台生态体系以及工业互联网
人才体系。未来用友将继续服务企业数字化转型，共筑企业服务产业发展繁
荣，共同推动中国数字经济与智慧社会的进步与发展。
预计公司2018-2020 年EPS 分别为044、057 和071 元，维持推荐
 风险提示：政策风险、行业竞争加剧、业务进展不达预期
一年最低最高(元)：
年报业绩超预期，云服务收入增长
用友云推广再迎利好，同时入选湖南
企业上云两个推荐目录2018-03-12
乘企业上云东风，工业互联网打开成
长新空间、再造龙头2018-02-26
业绩预告增长70-100%，用友30 战略
与联通强强联合，共筑企业数字经济
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室