用友网络（600588SH） 计算机计算机应用
湖北省工业云（用友）平台发布，2018 年将推动1 万家企业上云
据搜狐财经信息，公司2018 年4 月27 日与湖北省经信委共同建设的湖
北省工业云（用友）平台正式发布并上线运营。同时，湖北省经信委总工程
师为湖北省工业云（用友）平台授牌。
 湖北省工业云(用友)平台发布，湖北省工业互联网建设将快速落地
湖北省工业云（用友）平台是第一个湖北省企业上云、打造数字湖北基
础的综合云服务平台，将作为湖北工业企业与政府相关服务平台的统一入口。
这标志着湖北省工业互联网建设将进入快速落地阶段。湖北省经信委以推进
工业互联网建设和万企上云工程为目标，全力推动3121工程，即在
未来三到五年内，打造3 个万亿元规模的产业、10 个以上5000 亿元的产业、
20 个以上千亿级产业以及1000 个细分行业龙头。
 用友精智工业互联网平台服务优势突出，基本完成平台整体部署
用友精智工业互联网平台大力推动大型工业企业进行智能化转型，
技术以及服务优势显著。用友累计服务的工业企业44 万家。2017 年8 月19
日，用友网络发布了面向工业企业的智能云平台——用友工业互联网平台精
智，湖北用友工业云（用友）平台就是用友精智在湖北的具体落地。2017
年12 月8 日，湖北省经信委与用友网络签署了战略合作协议，合作建设湖北
省工业云（用友）平台。经过4 个多月时间，用友网络已基本完成平台整体
 湖北省工业云(用友)推出补贴政策，2018 年将实现10000 家湖北企业上云
湖北省工业云（用友）平台推出补贴政策，其中政府给予一定补贴，平
台给予一定优惠。通过扶持鼓励企业采用多种企业级云应用服务，促成湖北
省传统工业企业的数字化转型。2018 年，湖北省将通过湖北省工业云（用友）
平台实现企业上云数量突破10000 家，目前已入驻用友云的湖北企业有5000
家。用友与湖北省经信委将在未来几个月共同推动5000 家企业上云。借助精
智用友工业互联网平台，共同推动我国工业企业上云，加快制造强国建设。
预计公司2018-2020 年EPS 分别为044、057 和071 元，维持推荐
 风险提示：政策风险、行业竞争加剧、业务进展不达预期
一年最低最高(元)：
与湖南经信委签订战略合作协议，构
建工业互联网生态体系2018-04-26
年报业绩超预期，云服务收入增长
用友云推广再迎利好，同时入选湖南
企业上云两个推荐目录2018-03-12
乘企业上云东风，工业互联网打开成
长新空间、再造龙头2018-02-26
业绩预告增长70-100%，用友30 战略
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室