事件：万科公告1 月销售和获取项目情况。2018 年1 月份公司实现合同
销售面积4444 万平方米，合同销售金额6798 亿元。公司新增房开项目
14 个，总计容建筑面积2187 万平米，总权益建筑面积1155 万平米，总
权益地价7054 亿元。公司新增物流地产项目5 个，总建筑面积487 万平
米，总权益建筑面积455 万平米，总权益地价1148 亿元。
 单月销售创历史新高。2018 年1 月份万科实现合同销售面积4444 万平
方米，同比增长26%；合同销售金额6798 亿元，同比增长41%。公司创
下单月销售金额新高。本月签约销售均价14527 元平米，同比增长15%。
2017 年公司拿地充足，总拿地金额接近3000 亿元（全口径金额，不包括
广信资产包），这些项目将陆续在2018 年推出，3 月后预计推盘量会增加，
公司销售规模有望进一步上行。
 投资受季节性因素影响减弱。2018 年1 月公司增房开项目14 个，总计
容建筑面积2187 万平米，总地价1386 亿元，平均地价6338 元平米；总
权益建筑面积1155 万平米，总权益地价7054 亿元。受推地季节性因素
影响，公司1 月获取项目较少，当月拿地金额占销售金额比重为204%，
处于较低水平。1 月公司新增物流地产项目5 个，总建筑面积487 万平米，
总权益建筑面积455 万平米，总权益地价1148 亿元。
 投资建议：万科作为行业龙头，销售规模持续扩张，2016 年以来公司拿
地逐渐转为积极，我们判断公司未来2-3 年销售规模有望保持30%增速。
多元化业务方面，万科在物流地产、物业管理、长租公寓、商业地产等方
面进行了前瞻布局，现在已逐渐成熟。我们预计公司2018-2020 年EPS 分
别是242、307、364 元，对应PE 分别是132、104、88 倍。基于公司
销售规模持续增长，分红水平较高，房地产和多元化业务上较中小房企更
具竞争优势，我们给予买入评级。
 风险提示：行业销售规模大幅下滑、按揭贷款利率大幅上行、房地产政
策大幅收紧、房企资金成本大幅上行
流通A 股（百万股）
ROE(%)(摊薄)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号