本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
事件：万科A（000002）公布17年年报显示，实现营业收入2429亿元，同比
增长10%；归属净利润2805亿元，同比增长334%；基本每股收益254元。
17年归母净利增长三成三 分红符合预期。公司17年实现营业收入2429
亿元，同比增长10%；实现归属于上市公司股东的净利润2805亿元，
同比增长334%；每股基本盈利254元，同比增长334%；全面摊薄的净
资产收益率为211%，较2016年增加261个百分点。公司各项经营指标
进一步上升，业绩令人满意。同时公司拟每10股派送人民币90元（含
税）现金股息，分红比例较高，积极回报投资者。
全年销售近5300亿 龙头地位稳固。17年公司实现销售面积35952万平
方米，销售金额52988亿元，同比分别上升30%和453%。在全国商品房
市场的份额上升至396%较16年提升086个百分点。在22个城市的销售
金额位列当地第一。公司销售继续领跑行业，龙头地位稳固。
已售未结资源充裕 18年业绩锁定性高。17年公司实现结算面积19805
万平方米，同比下降35%；实现结算收入23301亿元，同比减少048%；
房地产业务的结算均价为11765元平米。截至17年底，公司合并报表范
围内有29625万平方米已售资源未竣工结算，合同金额合计约41432亿
元，较上年末分别增长300%和489%。18年业绩锁定性高。
项目获取稳中求进。17年公司获取新项目216个，总规划建筑面积46154
万平米，权益规划建筑面积27681万平米，权益地价总额约21889亿元，
新增项目均价7908元平米。按建筑面积计算，其中723%的新增项目为
合作项目。按建筑面积计算，747%位于一二线城市。在深耕现有城市
的基础上，新进入哈尔滨、石家庄、兰州、西昌、宜昌等城市。在海外
新进入吉隆坡。截至期末，公司在建项目总建筑面积约68528万平方米，
权益建筑面积约43740万平米；规划中项目总建筑面积约63219万平方
米，按万科权益计算的建筑面积约40779万平方米。此外，公司还参与
了一批旧城改造项目，按当前规划条件，此类项目中万科权益建筑面积
合计约2891万平米。
负债水平较低 资金流动性相对充裕。17年底公司净负债率（有息负债
减去货币资金，除以净资产）为88%，负债率下降明显。其中有息负债
合计人民币19062亿元，占总资产的比例为164%。有息负债以中长期
负债为主。有息负债中，短期借款和一年内到期的有息负债合计人民币
6227亿元，占比为327%；一年以上有息负债人民币12835亿元，占比
为673%。分融资对象来看，银行借款占比为605%，应付债券占比为
202%，其他借款占比为193%。期末公司持有货币资金17412亿元，远
高于短期借款和一年内到期长期负债的总和6227亿元。
万科A（000002）2017 年年报点评
业绩增长三成三 市占率进一步提升龙头地位稳固
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
万科A（000002）2017 年年报点评
请务必阅读末页声明。
地产开发以外业务积极推进 值得期待。17 年公司物业服务业务实现合并
报表范围内主营业务收入713 亿元，同比增长6728%。万科物业已进入
80 个城市，管理商业项目共计172 个，总建面超过1 千万平方米。17 年
物流地产业务新获取项目36 个，近期新增8 个物流地产项目，以上44 个
项目合计规划建筑面积约为334 万平方米。截至当前物流地产业务累计获
取62 个项目，总建筑面积482 万平方米，其中已建成运营项目共26 个，
稳定运营项目平均出租率达到96%。长租公寓业务方面，公司已整合形成
了集中式长租公寓品牌泊寓。泊寓致力于满足城市青年人群的中长期租
住需求。截至期末，泊寓业务已覆盖29 个一线及二线城市，累计获取房
间数超过10 万间，累计开业超过3 万间。
总结与投资建议：整体看，公司17 年销售额大增增长，继续领跑行业，
市场占有率进一步提升，行业龙头地位稳固。同时结算业绩增长理想符合
预期，年内整体结算毛利回升明显，并且分红比例令人满意。公司事业合
伙人制度不断深化，对于稳定经营及团队，提升活力提速发展起到较大的
作用。作为行业领行者，相信以公司良好的执行能力、企业文化以及积极
的提升意愿，将能持续保持良好的盈利增长，回馈投资者。
预测17 年——18 年EPS 分别为318 元和379 元，对应当前股价估值偏
低，维持公司推荐投资评级。
风险提示。政策及流动性收紧导致销售低于预期
万科A（000002）2017 年年报点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
万科A（000002）2017 年年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼