年末销售放量，多元化合作拿地
12 月实现销售面积4532 万方，销售金额6223 亿元；2017 年全年累计实现合同
销售面积35952 万方，销售金额52988 亿元。
12月积极推盘，全年销售近5300亿元。12月实现销售面积4532万方，环比974%，
同比1719%；销售金额6223亿元，环比791%，同比1658%，年末单月销售大幅
放量。2017年全年累计实现销售面积35952万方，同比302%；销售金额52988亿元，
同比454%%，累计销售均价14739元方。全年销售额近5300亿元，参考第三方克而
瑞数据排名全行业第二。
持续积极补土储，合作拿地成本合理。12月斥资1778亿元新获项目26个，计容建
面5247万方、权益建面2767万方，楼面价6425元方，权益占比527%，公司积极以合
作方式拓展储备。全年累计斥资约1958亿元新获项目（未包含广信资产包16宗地块权益
建面211万方）221个、累计计容建面46135万方，累计权益建面31220万方，权益占比
677%，楼面价6271元方。以最新销售均价14739元方保守估计，新增货值约6800亿
元、权益口径约4600亿元。17年下半年持续把握机会积极拿地，全年拿地面积占同期销
售面积的868%（16年797%、17年上半年573%），楼面价为同期销售均价的425%，
多元化积极拿地补土储的同时合理控制成本。
行业进入新时代，公司是城市运营商中覆盖最全、竞争力最强，同时是提供和服务
人民美好生活和消费升级最佳标的之一。董事会
会顺利换届，万科深铁强强合作、优势互补，
轨道物业新模型打开估值空间，充分受益粤港澳大湾区城市群红利。17年全年
销售5300亿元行业龙头赢家通吃优势突出，下半年积极拿地补充库存保证长期稳定发展。
RNAV3824元股，17-19年EPS240、311、393元，对应PE13108X。综合龙头18
年估值恒大9XPE、碧桂园13XPE对标美国龙头在历史的经营上升期PE基本在15倍，给予
12-15XPE，对应6-12月目标价373元，推荐评级。
风险提示：调控更严更持丽销售丌及预期、盈利等低二预期等。
612 个月目标价：
万科-销售回落拿地积极，持续探索
万科-行业新时代，美好优标的
万科-盈利大增，拓展业务目标龙头
图 2：EPS 和ROE
图 3：综合毛利率和净利率
图 5：货币资金和短期负债
图 7：历年累计销售面积
货币资金-(短借一年内到期的非流劢负债)
图 8：历年累计销售金额
图 9：历年累计拿地面积
图 10：历年累计拿地金额
图 11：历年累计销售面积VS 累计拿地面积
图 12：历年累计销售金额VS 累计拿地金额
累计销售面积（万平米）
累计拿地面积（万平米）
累计销售金额（亿元）
累计拿地金额（亿元）
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
万科-行业新时代，美好优标的
万科-盈利大增，拓展业务目标龙头
万科-股权事件圆满解决，
件圆满解决，轨道物业开启新时代
万科-加速推盘销售倍增
万科-销售超预期，静待股权事件完满解决
万科-销售显著增长，但受股权之争有所放缓
万科-业绩稳健提升，转型顺利推进
万科-在经济圈发展模式升级，定增预案有望被认同
万科-15 靓丽收官，引领万亿房地产服务新征程
万科-受益政策红利，引领轻资产转型打开估值空间
万科-传统业务竞争优势巩固，转型提速深入
万科-销售平稳增长，谋变从未止步
万科-销售维持高位，增持及回购凸显投资价值
万科-主业稳健前行，五大转型业务加速扩张
万科-股权之争随时拉开，配资举牌彰显价值
万科-销售创新高，前海人寿增持，蓝筹不二选择
万科-销售量价齐升，产业链延伸及合作打开空间
万科-4 月销售增幅显著，REITs 助推轻资产转型推轻资产转型
万科-销售回暖，成本下降，转型布局从容
万科-逆市稳保增长，坚定转型谋变
强烈推荐： 预期未来6-12 个月内，股价相对沪深300 指数涨幅20%以上
推 荐：    预期未来6-12 个月内，股价相对沪深300 指数涨幅介于
中 性：    预期未来6-12 个月内，股价相对沪深300 指数变动介于
回 避：    预期未来6-12 个月内，股价相对沪深300 指数跌幅10%以上
看 好：   预期未来6-12 个月内，行业指数表现优于沪深
沪深300 指数5%以上
中 性：   预期未来6-12 个月内，行业指数表现相对沪深300 指数持平
看 淡：   预期未来6-12 个月内，行业指数表现弱于沪深
沪深300 指数5%以上
主要覆盖公司：万科、保利地产、招商地产、华夏幸福、泛海控股、金融街、北京城建、首开股份、嘉宝集团、世联行、上实发
、嘉宝集团、世联行、上实发
展、天健集团、陆家嘴、城投控股、福星股份、中航地产、新城控股、金科股份、荣盛发展、外高桥、张江高科、中南建设、中
、荣盛发展、外高桥、张江高科、中南建设、中
国国贸、世茂股份、苏宁环球、滨江集团、华发股份等。
何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，由公司授权机构承担相关刊载或转发责任，非通过以上渠道
获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
可随时更改报告中的内容、意见和预测，且并不承诺提供任何有关变更的通知。
行、财务顾问或金融产品等相关服务。
金融产品等相关服务。
否使用报告所载之内容，独立做出投资决策并自行承担相应风险。我公司及其雇员不对使用本报告而引致的任何直接或间接损失
该研究报告谢绝一切媒体转载。
深圳市福田区益田路6003 号荣超商务
北京市西城区太平桥大街18 号丰融国际
上海市虹口区公平路18 号8 号楼嘉昱大