市场价格人民币3133
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2018E)
以2018 年3 月28 日收市价为标准
万科2017 年三季报点评：销售增幅扩大，投
资力度加强 20171027
万科2017 年中报点评：毛利率大幅回升，坚
持审慎投资2017828
房地产  房地产开发
经营效率持续提升，升级城乡建设生活服务商
2017 年，万科实现营业收入 24290 亿元，同比增长 10%；实现归属于上
市公司股东的净利润 2805 亿元，同比增长 334%；每股基本盈利 254 元，
同比增长 334%；全面摊薄ROE 为 211%，较 2016 年增加 261 个百分点，
创历史新高，拟每十股派发红利09 元。考虑到公司可售货值充足以及行业
集中度提升的背景下，我们预计公司2018-20 年EPS 分别为307401528
元，对应18 年PE102 倍，给予买入评级。
盈利质量显著提升，18 年结算有望超预期。2017 年公司实现营业收入
24290 亿元，同比增长10%；实现归母净利润2805 亿元，同比增长334%；
房地产业务毛利率258%，较上年提高60 个百分点。2017 年公司实现EPS
254 元，ROE211%，较上年增加261 个百分点，创历史新高。截至 17 年
末，公司已售未结面积增长30%至29625 万方，金额增长489%至41432
亿元，对应均价13985 元平，同比增长146%；2018 年公司结算资源充
裕，且结算利润率预计维持较高水平。
销售市占进再度提升，项目资源充足保障持续发展。2017 年公司销售金
额 52988 亿，同比增长453%；销售面积 35952 万方，同比增长30%；
销售均价增长117%至14739 元平；市场份额提升至396%（2016 年为
31%），22 个 城市销售排名第一。公司于2017 年获取新项目216 个，新
增权益建面2768 万方，权益投资金额90%位于一二线城市。截至去年底，
公司主要开发项目750 个，权益建面8717 万方。18 年计划新开工面积增
长20%至3545 万方，计划竣工面积增长7%至2631 万方。
拓展业务全面推进，大力发展租赁住房。截至2017 年，泊寓已覆盖29
个城市、累计获取租赁住宅超10 万间、累计开业3 万间；18 年计划获取
10 万间以上、新开业5 万间。万科物业17 年实现收入 713 亿元，同比增
长 673%，已进入 80 个城市。公司以印力集团为商业开发与运营平台， 17
年底管理商业项目共计 172 个，总建面超1000 万方，并已收购凯德20
家购物中心。物流仓储方面，公司已正式完成普洛斯私有化，累计获取
62 个项目，可租赁总建面482 万方，稳定运营项目平均出租率达到 96%。
同时，公司在养老、教育、冰雪度假、产业办公等领域积极推进。
持续优化资债结构，转型城乡建设与生活服务商势。2017 年公司实现经
营性现金流8232 亿元，持有货币资金17412 亿元，远高于短期借款和
一年内到期长期借款总和6227 亿元；净负债率下降17 个百分点至88%。
18 年，公司升级定位为城乡建设与生活服务商，具体分为四个角色：美
好生活场景师、实体经济生力军、创新探索试验田和和谐生态建设者。
布局城乡建设和生活服务，培育增长新动能。
房地产行业销售大幅下滑，利率大幅上行。
我们预计公司2018-20 年EPS 分别为307401528 元，对应18 年PE 102
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
万科                                                                                                                         2
图表1 万科2017 年业绩摘要
图表3 营业收入及利润率情况
图表4 销售面积、销售金额及均价情况
图表5 新开工面积、竣工面积及增速情况
图表6 万科历年ROE 水平
竣工面积增速(右轴)
万科                                                                                                                  3
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
44 净现金 净现金
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)