C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
RMB 36HKD 38
A 股价(201813)
深证成指(201813)
股价12 个月高低
万科(000002SZ02202HK)
公司12 月销售大幅增长，全年销售创历史新高，维持买入评级
公司公布12 月销售情况，月度销售面积首次突破400 万平方，月度销售
金额年内第二次突破600 亿，公司2017 年全年完成5300 亿的销售额，创历
史新高。公司目前已售未结转项目金额继续提升，未来业绩增长锁定性较强，
我们预计公司2017、2018 年净利润将达到271 亿元和322 亿元，YOY 分别增
长29%和19%，EPS 分别为246 元和292 元，按目前A 股价格计算，对应PE
分别为13 倍和11 倍，PB22 倍；H 股对应PE 为11 倍和95 倍，PB19 倍。
目前AH 股估值合理，我们维持AH 股买入的投资建议。
公司销售情况：公司12 月实现销售面积453 万平方米，销售金额622
亿元， YOY 分别为172%和166%，销售增速环比11 月大幅提升，主要
由于年底推盘量集中释放叠加16 年底销售基期相对较低所致。公司12
月销售均价13731 元平米，MOM-93%，YOY-22%，单月销售均价有所下
降，公司12 月整体销售情况好于预期。累计来看，公司2017 年共实现
销售面积3595 万平米，销售金额5299 亿元，分别同比增长30%和45%，
维持较高增速，明显好于行业平均水平。公司全年房屋销售均价为14739
元平，YOY117%，销售均价稳定增长。
销售大幅增长，均价有所下降，可结资源充足：从量上来看，公司12
月单月销售面积和金额均保持高速增长，全年实现5300 亿的销售额，积
累在手已售未结转金额超过6000 亿元，且多为高利润率项目，公司未来
业绩增长确定性较高，预计公司未来3 年业绩均将保持在两位数以上的
增速。从价格上来看，公司12 月销售均价有所下降，主要由于推盘区域
的变化，热点城市高房价区域开盘量占比有所下降，同时部分热点城市
楼盘由于受政府限价等调控措施影响，降价开盘所致。我们从国家对于
抑制热点城市房价上涨的坚决态度上可以判断短期热点城市的房价难以
继续大幅上涨，将延续高位震荡。
项目获取积极，土地储备提升：公司12 月共新增26 个地产开发项目，
项目区域仍主要集中于一二线核心城市，总建筑面积达525 万平方，权
益建筑面积277 万平米，土地储备量继续提升；支付权益土地款178 亿
元，综合楼面地价6426 元平米，公司目前拿地节奏保持积极且有效控
制拿地成本，保证未来项目开发的毛利维持较高水平。。
盈利预测与投资建议：受房地产调控和信贷政策趋紧影响，同时叠加
2017 年上半年的销售基期相对较高，我们预计地产行业2018 年上半年
将难以维持较快的增速，但全行业集中度将进一步提升，公司作为行业
龙头企业，项目储备及品牌效应方面优势明显，未来市占率有望进一步
上升，我们看好公司未来的长期发展我们预计公司2017、2018 年净利润
将达到271 亿元和322 亿元，YOY 分别增长29%和19%，EPS 分别为246
元和292 元，按目前A 股价格计算，对应PE 分别为13 倍和11 倍，PB22
倍；H 股对应PE 为11 倍和95 倍，PB19 倍 公司作为行业龙头，销售
增速稳定，且未来几年业绩增长锁定性较强，目前AH 股估值合理，我们
维持AH 股买入的投资建议。
 接续下页 
China Research Dept
2018 年1 月4 日
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
H 股市盈率(PE)
A 股息率 (Yield)
H 股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
图1：万科单月销售面积及同比增速
数据来源：公司公告、群益整理
图2：万科单月销售金额及同比增速
数据来源：公司公告、群益整理
China Research Dept
2018 年1 月4 日
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表