公司于2020 年8 月28 日发布中报，上半年实现营收30286 亿元，同比增长406%；实
现归母净利润406 亿元，同比增长4845%；实现扣非净利润355 亿元，同比增长4753%。
二季度增速进一步加快，规模化效应进一步凸显
二季度单季营收大增608%，费用控制良好规模效应显现。受益于下游服务器需求旺盛，
公司Q2 实现营收19051 亿元，同比大增6081%，单季归母净利润269 亿元同比增长
4877%，增长速度进一步加快。公司毛利率1188%表现稳定，整体利润对期间费用十
分敏感，上半年公司销售费用、管理费用分别为804、432 亿元，同比增长1609%、
44%，远低于营收增速，规模效应进一步显现。财务费用2313 万元同比减少7436%，
主要系公司加强汇兑管理致汇兑收益增加。
研发投入力度加大，发力云计算、人工智能等新基建领域
研发投入1276 亿元同比增长3787%，云、AI 等前沿技术全球领先。公司上半年保持
在研发投入上的力度，研发费用1276 亿元增长38%，保持与业务规模扩张相适应的速
度，其中人力资源费用622 亿元大增56%，研发团队规模进一步扩大。公司上半年研
发成果显著，持续引领行业前沿技术发展。云计算领域，浪潮SR 整机柜服务器在中国
市场份额超过60%，i48 是全球第一款通过ODCC 认证的天蝎多节点服务器；AI 领域，
发布首款智算中心调度系统AIStation，拥有性能最强的AI 服务器AGX-5，在中国AI
基础架构市场的份额一直保持在50%以上；边缘计算领域，推出第一款符合OTII 标准
的边缘服务器NE5260M5，被中国移动大规模采用。公司上半年海外收入5172 亿元，
同比大增12322%，技术与产品持续被国内外客户认可。
多指标交叉验证需求景气，国产服务器龙头地位稳固
存货、预收账款环比增长印证行业持续景气，第三方数据显示公司龙头地位持续得到认
可。根据中报数据，公司2020H1 存货15224 亿元，环比增长22%，反映公司近期加大
备货力度；合同负债科目1256 亿元环比增长75%，订单保持增长态势。两大科目交叉
印证行业需求有望持续景气。根据Gartner 数据，2020Q1 浪潮通用服务器市占率96%
蝉联全球第三，成为全球前五排名中增速最高的服务器厂商；在中国市场，浪潮通用服
务器市占率超376%；浪潮多节点云服务器蝉联全球出货量和销售额双料第一。根据IDC
上半年最新发布的数据，2017 至2019 年，浪潮AI 服务器连续三年以过半市场份额稳
居中国市场第一。在服务器行业持续景气的背景下，公司作为领先优势明显的龙头有望
持续受益，公司长期成长的逻辑不变。
预计公司2020-2022 年营收分别为6975790739108993 亿元，归母净利润分别为
144119032383 亿元，对应PE 分别为36273218 倍。公司是我国领先的服务器供应
商，预计行业需求将随新基建推进保持景气，根据Wind 数据目前计算机通用设备硬件
的2020 年一致预期下PE 为539 倍，故维持推荐评级。
服务器需求不及预期；回款情况不及预期；疫情影响下游资本开支
当前价格： 3604 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1 民生计算机 通信浪潮信息
(000977)20 年一季报点评：业绩超预期，
2民生计算机浪潮信息（000977）
19 年年报点评：业绩持续向好，受益服
浪潮信息（000977）
需求景气持续验证，服务器龙头高速成长
—浪潮信息2020H1 中报点评
浪潮信息（000977）
归属母公司股东净利润（百万元）
浪潮信息（000977）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
浪潮信息（000977）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
浪潮信息（000977）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。