请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
业绩快速增长，海外表现突出
事件：公司发布2020 年半年报，实现营业收入3029 亿元，同比增长
4060%；归母净利润041 亿元，同比增加4845%；扣非后的归母净
利润036 亿元，同比增长4753%。
市占率不断提升，彰显中国服务器龙头本色。根据Gartner 数据，2020
年第一季度，浪潮通用服务器市占率96%，蝉联全球第三，成为全球
前五排名中增速最高的服务器厂商；在中国市场，浪潮通用服务器市
占率超376%。浪潮多节点云服务器蝉联全球出货量和销售额双料第
一。据IDC 数据，2019 年中国AI 服务器市占率保持50%以上， 连续
海外增长迅猛。分产品区域来看，2020 年上半年国内实现营业收入
2503 亿元，同比增长3099%；国外实现营业收入517 亿元，同比增
长12322%。2020 年上半年公司的存货占总资产的比例为3822%，相
比于去年提升了495 个百分点，主要因业务需求导致。
运用多种手段，积极做大做强。2020 年上半年，公司拟发行债券不超
过30 亿元，并且通过了配股募集了1962 亿元，积极补充流动资金降
低公司财务杠杆，有利于公司的长期发展。
盈利预测与投资建议：公司国内服务器领域的龙头企业现在正积极
成为具有全球竞争力的服务器龙头。预计20-22 年EPS 分别为094、
127、166 元，维持买入评级。
风险提示：原材料成本上升；行业竞争加剧；行业需求下降。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
浪潮信息(000977)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。