市场价格（人民币）：10193 元
目标价格（人民币）：13524-13524 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
改革持续深化，洋河迈入新征程
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
苏酒龙头历史悠久，改革进行时。洋河股份是中国第三大白酒企业2003 年
推出蓝色经典系列，结构优化，渠道模式创新；2002-2012 年增长速度领跑
行业；2013-2015 年行业调整率先恢复增长。近年由于公司发展进入成熟
期、海天系列产品基数较大、渠道利润降低等，2015 年以来业绩增速低于
行业平均水平。但随着内外部改革持续深化，2020 年有望迈入新征程。
次高端扩容迎机遇，消费升级促发展。2015 年伴随消费升级，消费群体由
政商为主变为大众消费为主。次高端占比持续提升，有望持续扩容。行业稳
定竞争格局尚未形成，洋河梦之蓝有望凭借其强大品牌力与渠道优势突出重
围，打造多个百亿大单品。
渠道、产品、品牌三位一体，具备核心竞争力。（1）短期：渠道利润能否
提升？2019Q3 开始公司全面控货去库存，渠道库存由之前最高的3-4 个月
消化至2 个月多，并将进一步改善达到合理的库存区间，批价回升，渠道利
润有所恢复。（2）产品方面：主打产品蓝色经典系列，推出绵柔型白
酒概念，差异化产品脱颖而出；海天梦采取梯度定价策略，产品结构向高端
优化。（3）品牌方面，全国化程度高，蓝色经典深入人心；梦之蓝系列频
繁亮相大型媒体与国际活动，致力于打造具有代表性的中国高端名酒品牌。
四个维度思考剖析洋河未来发展。（1）短期：渠道利润能否提升？洋河主
动承压，控货稳价初显成效，批价回升，渠道库存处于历史低位，渠道利润
有所恢复。（2）中期问题：内部激励提升能否重新激发活力？回购股份用
于管理层激励，推动治理结构合理化，提高销售员工薪酬，释放新活力。
（3）长期问题：提升产品势能，能否解决消费疲劳？推出新战略单品梦
6，提出品质升级、规格升级、形象升级以及防伪升级四
大升级，拉高产品形象，提高消费者对价格的接受度。（4）未来空间：省
内增速企稳，省外新市场增长。省内需求依然稳定，保证价盘和利润是洋河
省内首要任务；持续推进全国化战略，更多新江苏标杆市场将会出现。
盈利预测：预计2019-2021 年收入244712600428645 亿元，同比
13%63%102% ；归母净利分别为823588669872 亿元，同比
148%766%1135%；对应EPS 分别为547588655 元，参考次高
端行业估值中枢和洋河的龙头地位，给予公司20 年23 倍市盈率，目标价
13524 元，首次覆盖给予买入评级。
食品安全风险宏观经济下行行业竞争加剧
洋河股份(002304SZ)
一、名酒基因积淀深厚，专注变革创造辉煌4
11 历史沿革 4
12 三方共同控股，股权结构健康高效4
13 业绩稳步提升，经营水平位居前列5
二、行业情况：次高端扩容迎机遇，消费升级促发展6
21 消费升级趋势明显，大众消费崛起6
22 省内市场空间广阔，白酒价格带提升明显 8
23 次高端竞争加剧，马太效应显现9
三、竞争优势：渠道、产品、品牌三位一体11
31 渠道端：深度分销，助力全国市场开拓 11
32 产品端：产品创新，优化价格体系13
33 品牌端：时代新国酒，品牌力持续提升 14
四、未来展望：渠道激励产品多维改革助力公司新发展15
41 短期问题：渠道利润下滑，主动战略调整 15
42 中期问题：内部激励提升，重新激发活力 17
43 长期问题：提升产品势能，解决消费疲劳 18
44 未来空间：省内稳步发展，省外实现新增长 18
45 同行对比：各项指标趋势良好 20
五、投资建议 22
六、风险提示 23
图表1：洋河股份历史复盘4
图表2：2002 年第一次改制后洋河股权结构5
图表3：2006 年第二次改制后洋河股权结构5
图表4：公司股权结构（截止至2019Q3）5
图表5：2008-2018 年洋河净利润及增速6
图表6：2011（左）-2018（右）白酒消费群体结构发生变化6
图表7；2013-2018 居民人均可支配收入（元）7
图表8：2013-2018 社会消费品零售总额（亿元）7
图表9：2015 年后，五粮液（52 度）的价格逐渐回升 7
图表10：2015 年后，茅台（53 度）的价格逐渐回升 7
图表11：白酒行业发展趋势7
图表12：次高端白酒竞争格局8
图表13：2010-2018 白酒产量前十名省份 8
图表14：江苏人均可支配收入高于全国水平（元） 9
图表15：江苏居民消费性支出高于全国水平（元） 9
图表16：江苏白酒消费格局9
图表17：江苏主流白酒价位上涨（元）9
图表18：江苏各价位带及主要品牌 10
图表19：江苏次高端市场竞争格局 10
图表20：今世缘特A收入占比上升11
图表21：洋河、今世缘省内营收增长对比11
图表22：江苏各地区白酒主流价格水平与竞争格局 11
图表23：洋河复合营销模式 12
图表24：2011 年以来销售人员逐年变化对比13
图表25：2015-2018 年营收增速对比 13
图表26：洋河产品结构13
图表27：2014-2018 洋河毛利率(%)14
图表28：2003 年至今洋河品牌营销事件 15
图表29：2015 年以来毛利率对比16
图表30：2015 年以来洋河产品提价一览 16
图表31：洋河管理层持股情况（截止至2019Q3）17
图表32：蓝色经典系列产品结构 18
图表33：2018 年次高端酒企营收对比（亿元） 20
图表34：2018 年次高端酒企净利润对比（亿元） 20
图表35：2015-2019Q3 次高端酒企净利润对比（亿元）20
图表36：2015-2019Q3 次高端酒企净利率对比21
图表37：近五年次高端酒企ROE 显著提升21
图表38：2015-2019Q3 次高端酒企销售费用率对比21
图表39：2015-2019Q3 次高端酒企管理费用率对比21
图表40：2015-2019Q3 次高端酒企存货周转天数对比（天）22
图表41：2015-2019Q3 次高端酒企资产负债率对比22
图表42：洋河产品结构分拆 22
图表43：可比公司估值分析 23
一、名酒基因积淀深厚，专注变革创造辉煌
江苏洋河酒厂股份有限公司，位于中国白酒之都江苏省宿迁市。公司坐拥
三河两湖一湿地，下辖洋河、双沟、泗阳三大酿酒生产基地，是白酒行业唯
一拥有洋河、双沟两大中国名酒和两个中华老字号的企业。
公司历史主要分为五个阶段：1）1998 年以前：被列为八大名酒之一，但内外
问题积累导致陷入低谷；2）1998-2009 年：股改不断推进，业绩持续增长；3）
2009-2012 年：规模扩大，跨入百亿门槛；4）2012-2015 年：三公消费受限，
寒冬里谋生长；5）2015 年至今：消费升级趋势明显，谋求新市场新策略。
图表1：洋河股份历史复盘
12 三方共同控股，股权结构健康高效
两次混改提高经营效率，股权结构更加合理。
发展的黄金十年，在2002-2006 年进行了两次混改，第一次改制成为国有
控股公司，实现了产权改制，由独资公司转变为国有控股公司。第二次实
施股权激励，改革后管理层持股达到308%，国资控股下降到386%，实
现了股权结构的优化。
三位一体，股权结构具有活力。洋河由政府、经销商、管理层三方共同控
股，管理层、业务、技术骨干、经销商和股东利益高度一致，充分调动经
销商和管理层积极性，长期发展动力十足。凭借有效股权激励，洋河管理
层的积极性、创造性、能动性被充分激发，公司经营效率处于行业领先水
平，盈利能力显著提升，净利率由2004 年36%提升至2008 年277%。
图表2：2002 年第一次改制后洋河股权结构
图表3：2006 年第二次改制后洋河股权结构
13 业绩稳步提升，经营水平位居前列
2008 年以来，公司的净利润持续高速增长，2013-2015 年行业深度调整期
间，净利润增速虽有下滑，但波动相对同行业其他酒企较小，且恢复较快。
2015 年公司净利润增速恢复至19%，并于2018 年达到20%以上，为
2013 年以来最高。随着消费升级趋势不断加强，次高端产品梦系列持续放
量，公司有望迎来净利润的进一步增长。
图表4：公司股权结构（截止至2019Q3）
图表5：2008-2018 年洋河净利润及增速
二、行业情况：次高端扩容迎机遇，消费升级促发展
21 消费升级趋势明显，大众消费崛起
人均收入逐步提高，大众消费成为主导。随着国民经济增长和城镇化率提
高，我国居民人均可支配收入从2013 年的18311 元上升至2018 年的
26955 元，年化复合增长率达到80%；社会消费品零售总额从2013 年的
234380 亿元增长至2018 年的380987 亿元，CAGR102%，消费能力显
著提升。从行业环境看，由于居民消费能力提升以及政务消费减少，自
2015 年以来，白酒消费群体结构由政务消费逐步实现了向个人消费和商务
消费的转变。2011-2018 年，白酒的政务消费比例由40%降至5%，商务
消费占比从42%上升至55%，个人消费比重从18%大幅上升至40%，白
酒的主要购买群体变为居民，需求波动稳定，受周期性影响减弱。
图表6：2011（左）-2018（右）白酒消费群体结构发生变化
图表7；2013-2018 居民人均可支配收入（元）
图表8：2013-2018 社会消费品零售总额（亿元）
高端白酒提价打开价格空间，次高端持续扩容。2015-2019 年，高端白酒
开始逐步提价，茅台、五粮液等高端白酒的批价及零售价稳步上行，五粮
液价格涨幅高达673%，茅台飞天涨幅高达688%，泸州老窖各系列产品
也频繁提价。高端白酒的提价拉高了白酒行业价格天花板，使得定位紧随
其后的梦之蓝、水井坊等次高端白酒提供了广阔的发展空间。根据产业信
息网的统计和测算，白酒行业2018 年高端、次高端、中端和低端市场规
模占比分别是15%、6%、33%和46%；2022 年预计高端、次高端、中端
和低端市场规模占比为19%、10%、33%和38%。
图表9：2015 年后，五粮液（52 度）的价格逐渐回升
图表10：2015 年后，茅台（53 度）的价格逐渐回升
图表11：白酒行业发展趋势
马太效应明显，呈现挤压式增长。消费升级趋势下，白酒消费向名优白酒
集中趋势愈发明显，行业集中度快速提升。2018 年19 家白酒上市公司总
营收达到2086 亿元，占白酒营收总额近40%，总营收同比增长近30%。
行业逐渐向高端、次高端龙头企业集中，中低端小型酒企生存空间萎缩。
各大酒企发力次高端，稳定竞争格局尚未形成，具备全国化渠道拓展能力、
区域改善的品牌更具优势。次高端白酒目前市场主流认同的酒企有洋河股
份、山西汾酒、水井坊、酒鬼酒、舍得酒业、剑南春及郎酒等。从市占率
看，剑南春基于其强大的品牌力和产品力，占次高端市场25%。其他名酒
依靠各自品牌、渠道、产品力，形成挤压式竞争格局。除了次高端内部存
在竞争外，次高端白酒还受到来自高端白酒的挤压与地产龙头的冲击。
22 省内市场空间广阔，白酒价格带提升明显
市场空间：市场规模大，消费档次高。江苏是白酒产销大省，市场潜力巨
大。2018 年江苏省白酒产量约为692 亿升，全国排名第2 位，是名副其
实的白酒生产大省。销量方面，江苏省白酒市场容量巨大约400 亿元，历
来是各大品牌商家的必争之地。
图表13：2010-2018 白酒产量前十名省份
四川、山东、河南、辽宁、江苏、安徽、吉林、湖北、内蒙古、河北
四川、河南、山东、辽宁、江苏、内蒙古、吉林、安徽、河北、湖北
四川、山东、河南、江苏、辽宁、湖北、内蒙古、吉林、安徽、黑龙江
四川、山东、河南、江苏、湖北、内蒙古、吉林、辽宁、黑龙江、安徽
四川、山东、河南、江苏、湖北、内蒙古、吉林、黑龙江、辽宁、安徽
四川、山东、河南、江苏、湖北、内蒙古、吉林、黑龙江、安徽、辽宁
四川、河南、山东、江苏、湖北、内蒙古、吉林、黑龙江、安徽、辽宁
四川、河南、山东、江苏、湖北、内蒙古、吉林、黑龙江、安徽、辽宁
四川、江苏、湖北、北京、安徽、河南、山东、贵州、吉林、山西
人均收入水平增长，消费升级趋势明显。2018 年江苏省GDP 达到
926 万亿元，稳居全国第二。经济发展带动人民财富和消费的增加，
2018 年江苏省城镇人均可支配收入达到47200 元，高于全国39251
图表12：次高端白酒竞争格局
元；城镇居民人均消费支出295 万元，高于全国水平，消费能力强。
且2013-2018 年，江苏省人均可支配收入增长率达5376%，居民消
费型支出增长率达3950%，消费水平持续提升。
图表14：江苏人均可支配收入高于全国水平（元）
图表15：江苏居民消费性支出高于全国水平（元）
次高端成为消费主流，价格带上移明显。经济的活跃使江苏商务活动
频繁，消费升级领先全国。2015 年新一轮周期以来省内主流价位带进
一步升级至300 元以上。从江苏白酒市场的构成来看，18 年次高端酒
规模约85 亿元，占江苏省白酒市场的比例约24%，高于全国平均水
平，同时因消费升级，增长动力强劲，次高端占比较15 年15%提升9
个百分点，预计未来仍将持续提升。
图表16：江苏白酒消费格局
图表17：江苏主流白酒价位上涨（元）
23 次高端竞争加剧，马太效应显现
整体上：洋河龙头优势明显，地产酒与全国化品牌百家争鸣，苏、川、
徽酒竞争激烈。公司市占率虽一直居省内首位，但由于2012 年后将更
多精力投入省外市场，为竞争对手留出发展空间。中低端市场方面，
江苏毗邻东不入皖之称的白酒产销强省安徽，安徽地产酒凭借天
然地理优势在江苏低端市场取得一定市场份额。而次高端市场竞争更
加激烈且竞品众多，既有剑南春、水井坊、郎酒等全国化或泛全国化
品牌，也有今世缘、古井贡等强势地产酒。
图表18：江苏各价位带及主要品牌
全国化高端品牌占有较大份额，主要
飞天茅台、52水晶瓶五粮液、
国窖1573、梦9、国缘V6
天之蓝、梦之蓝M3、国缘对开、水晶剑、红花郎10
年、古16、臻酿八号
梦之蓝M6、国缘四开、珍藏级剑南春、红花郎15
消费升级明显，市场集中在苏北地
区，徽酒和苏酒竞争激烈
海之蓝、今世缘典藏系列、五粮春、五粮醇、古井原
浆5 年、古8、口子窖5 年和6 年
高端：外来品牌控制高端市场，洋河仍处布局阶段。依托其强大品牌
知名度和影响力，飞天、普五等仍是江苏消费者高端产品首选。省外
品牌郎酒、国窖等近年来加大在江苏市场投入，目前也在高端市场占
有一定份额。省内洋河和今世缘也积极布局高端上沿产品，开发梦之
蓝M9、手工班和国缘V9，加大力度培育消费者美誉度。
次高端：梦之蓝突围次高端，竞争更加激烈。凭借品牌建设投入、省
内渠道布局和渗透率等先发优势，梦之蓝在江苏市场次高端市场保持
高占有，市占率超过50%。与此同时，外来竞争者如剑南春、水井坊、
郎酒等也具有独特品牌形象和影响力，企业综合实力较强。2017 年，
郎酒在江苏召开客户沟通会，制定了江苏市场20 亿元的年度销售目标。
同期，剑南春也为抢占江苏宴会份额加大对消费者的返利投入。2019
年11 月，水井坊推出按照江苏当地消费者偏好打造新品42 度井台12
作为进攻江苏市场的战略性单品。随着省外对手对华东市场投入加大，
次高端格局复杂程度加深。
图表19：江苏次高端市场竞争格局
今世缘立足大本营市场，精耕渠道，借助地缘与渠道优势迅速成长。
今世缘2004 年推出的国缘系列瞄准次高端市场，抓住消费升级机会迅
速放量。2015-2018 年今世缘特A系列产品复合增速达23%，省内次
高端市场占有率达22%。相比之下，洋河尽管市占率优势突出，但由
于省内产品老化、渠道推力不足等问题，近年省内增速明显放缓。
图表20：今世缘特A收入占比上升
图表21：洋河、今世缘省内营收增长对比
中低端：海之蓝、天之蓝卡位150、350 元价格带，品牌形象深入人
心。2018 年洋河海之蓝、天之蓝营收110 亿元，占蓝色经典比例63%。
作为洋河最早走入大众消费者视线的品牌，海之蓝仍具有较强品牌影
响力和知名度，其绵柔口感尤其获得省内消费者的青睐，相对其他中
低端地产酒竞品具有较大优势。近几年由于海、天渠道利润下滑，产
品库存上升，整体销售增速放缓。随着公司积极战略调整后，海之蓝、
天之蓝有望实现恢复性增长。
图表22：江苏各地区白酒主流价格水平与竞争格局
三、竞争优势：渠道、产品、品牌三位一体
31 渠道端：深度分销，助力全国市场开拓
革新优势：多模式强化渠道深耕，厂家主导趋势明显
围绕深度分销，洋河开发了11、盘中盘、4x3、522 极致
化工程等多种营销方式，并培养了优秀的核心营销团队，在渠道把控和
营销上占据优势，实现了弯道超车。
图表23：洋河复合营销模式
引入快消品营销战略，11模式强化厂家主导。在经销商管理上，
洋河于2006 年引入快消品的渠道管理理念，率先采取11模式进
行厂商合作，即由厂家承担市场开发、品牌推广等责任及开发风险，
经销商则主要负责物流和资金周转，降低了经销商的风险投入。
早期洋河的资金与品牌力尚未到达一定水平，难以与茅台、五粮液这
些高端品牌抗衡，11模式有助于厂家在渠道上占据主导地位，加
强产销动能。渠道模式趋于扁平化，有利于加强公司对终端的管控能
力，从而有效规避经销商操纵市场以及窜货等不良现象。
从盘中盘到4x3模式，持续创新高效营销。洋河从2001 年开
始探索盘中盘模式，主要应用于酒店终端和团购渠道。盘中盘
即小盘带动大盘，是指企业首先将资源集中投在核心消费者终端，利
用意见领袖的影响力进行推广，以小盘畅销带动市场销售，有利于打
开市场，提高推广效率。
但盘中盘模式也存在一定问题：酒店推广成本高且竞争激烈，难
以培育核心消费者，并且模式单一易复制，无法建立渠道优势。因此
洋河于2005 年进一步创新出4x3模式：三方联动（集体消费、核
心酒店和媒体联动）、三位一体（重点客户部、酒店部、品牌推广部
三个部门互相合作撬动市场）、三大标准（经销商的标准要求配合度
高、关系网大、资金充裕）和三者关系（明确公司与经销商的责任、
权利、义务关系），成功打破了推广地点的局限性，将推广地点由酒
店推广到团购及媒体，扩大了终端消费者受众，极大提升了知名度，
带动了业绩的稳定增长。
522极致化带动转型升级，营销体系日趋成熟。2015 年白酒行业
逐渐复苏后，洋河提出522 极致化工程：五个极致化目标（氛围
营造极致化、商务团购极致化、家宴市场极致化、新江苏打造极致化、
消费升级极致化），两个极致化转型（互联网极致化转型、市场投入
转型）以及两个机制化保障（机制保障、组织保障）。从中可以看出：
第一，公司从省内市场的深耕走向全国；第二，公司开始重视团购渠
道，重视产品的不同消费场景定位，在终端网点的建设上更加精细化，
更有针对性。522 极致工程指明了公司营销体系改革的方向，有
助于保持公司渠道的核心竞争力。
销售团队日益壮大，先发优势显著。在渠道营销模式的带动下，洋河
的销售团队日益壮大，在行业内首屈一指。自2011 年来，洋河的销售
人员总数由1815 人持续增长至2018 年的5259 人的大团队，经销商
团队也从2015 年7000 多家发展到2018 年近10000 家，年均复合
增长率达13%，此外，洋河的地推人员达3 万多人，远超同行业其他
图表24：2011 年以来销售人员逐年变化对比
图表25：2015-2018 年营收增速对比
32 产品端：产品创新，优化价格体系
价格带全覆盖，次高端领衔发展
收购双沟，产品全价格带布局。2010 年，公司收购双沟酒业，成立苏
酒集团，正式成为苏酒龙头。公司拥有洋河、双沟两大中
国名酒和中华老字号品牌，确定了双品牌运营的战略。洋河双
沟各自推出不同价格定位的产品，互相补充，产品矩阵完整，实现了
全价格带覆盖。高档酒有洋河的梦之蓝，包括M6、M9 及手工班，双
沟的苏酒绿苏及苏酒头排酒；次高端有洋河的梦之蓝M3、天之蓝，双
沟的珍宝坊帝坊；中低端有洋河海之蓝，双沟的其他珍宝坊产品。
错位竞争优势明显，风险抵抗能力优秀。不同价格带的产品侧重不同
消费群体，彼此相互补充，在市场竞争中更灵活，有利于占据较高的
市场份额。此外，产品系列完备还增强了公司的风险抵抗能力及周期
调节能力，景气度高时能依靠高端、次高端产品享受行业溢价红利，
景气度放缓时可以依托中低端产品满足消费者刚性需求，保证业绩的
图表26：洋河产品结构
梦之蓝手工班（2019）
以蓝色经典为主力，逐步实现产品结构向高端优化
创新绵柔型白酒，推出蓝色经典系列。2003 年，公司打破中国白
酒酱香、浓香等以香分类的束缚，开创性地提出了注重口感的绵柔
型白酒的概念，推出以绵柔为特点的蓝色经典系列产品。差异化的
产品让消费者眼前一亮，迅速风靡市场。
产品结构升级，海天梦接替高增长。蓝色经典系列刚推出时，海之蓝
迅速抢占市场，2003-2006 年的复合增速高达198%。之后，天之蓝
接替海之蓝实现高速增长，实现产品结构的第一轮升级。2016 年后，
公司加大对梦之蓝的资源倾斜，叠加消费升级红利，梦之蓝增速提升，
连续两年实现了50%的高增长，销售收入超过107 亿元，成功跻身百
亿单品俱乐部，实现了第二轮升级。
高端酒品发力，毛利率提升。蓝色经典系列营收占比逐年提高，梦之
蓝作为公司的高端主导产品增长迅速。展望未来，梦之蓝有望接替海、
天保持高增长，收入占比逐渐提升。得益于产品结构升级，公司的毛
利率有了显著提升，2016-2018 年分别为6390%、6646%、7370%。
图表27：2014-2018 洋河毛利率(%)
33 品牌端：时代新国酒，品牌力持续提升
传承名酒基因，蓝色经典深入人心
热点追踪，蓝色经典紧跟时代脉搏。随着曾经的名酒品牌洋河大曲的
式微，2003 年洋河推出蓝色经典系列产品，传承名酒基因。不同于以
往对白酒香型的强调，蓝色经典更注重绵柔的口感。在推出蓝色经典
系列的过程中，洋河蓝色经典始终跟随时代的脉搏，多次与央视
等优质媒体深度合作，并通过高密度的广告投放、参与大型赛事等方
同时在品牌定位上，洋河推出广告语世界上最宽广的是海，比海更
高远的是天空，比天空更博大的是男人的情怀，突出强调男人情怀，
更切合白酒市场从政务消费转向商务消费的时代文化背景，打造出了
图表28：2003 年至今洋河品牌营销事件
央视投放广告，世界上最宽广的是海，比海更高远的是天空，比天空更博大的是男人的情
CCTV 奥运频道，洋河特别播出洋河酒厂与CCTV-5 共同见证2008奥运火炬传递宣传
梦之蓝被选为新加坡APEC 会议中国之夜的宴会专用酒
冠名央视60 周年国庆大典直播，口号海天梦想，中国力量
独家冠名蓝色经典天之蓝杯第十四届CCTV 青年歌手电视大赛奖
与央视7 套、10 套栏目开展全频道、高频次、覆盖式的联合宣传及公益宣传活动
杭州G20 峰会，梦之蓝作为新国酒代表迎接四海宾朋
乌镇世界互联网会议，洋河梦之蓝入选宴会专用酒
北京一带一路峰会，宴会菜单白酒选取M9
青岛上合组织峰会，M9 作为官方指定用酒
携手京东超级品牌日，推出梦系列限定M1 尊享版
梦之蓝M6全新TVC 正式登陆央视及各大媒体，下一个十年，更好的时代，值得更好的
四、未来展望：渠道激励产品多维改革助力公司新发展
首先洋河的产品线清晰且成功，抗风险能力强；其次，洋河有足够的历史
积淀和实力来提升产品的品质，只要厂商重视，品质的改善是可预期的；
第三，洋河目前的经营呈现良性，具有庞大的收益，资金较充沛；此外，
洋河还拥有战斗力较强的前台销售团队以及积累下来的懂白酒的队伍，这
些都是洋河在下一阶段发展中的优势所在。我们从短期、中期、长期分析
洋河的问题与出路，探讨洋河未来发展前景。
41 短期问题：渠道利润下滑，主动战略调整
渠道推力减弱，厂商关系亟待调整。洋河扁平化的渠道模式带来销量迅速
扩张的同时，也带来渠道利润的不断缩窄。在竞争相对不那么激烈的时期，
这种厂家承担更多风险的渠道经营模式能够给予经销商更多的保障。但在
白酒行业回温后，随着洋河的流通渠道以及产品生命周期的成熟化，利润
更加透明，渠道推力降低。
终端提价乏力，渠道库存积压。自2015 年白酒行业复苏以来，洋河对
中低端产品进行了多次小幅提价，同时对高端产品也进行了多次阶段
性提价，以期提高渠道利润，增加产品的渠道推力。早期的提价措施
较为有效，一定程度上带动了终端价和渠道毛利率的回升，保证了经
销商的利益，自20152018 年，洋河毛利率从6191%提升至7370%，
增长了189%。但自2018 年春节以来，在提价过程中却出现了利润快
速缩窄的现象。20182019Q3，毛利率从7370%下跌至7167%。其
背后原因为：新版海天上市前，老版产品的社会库存和经销商库存均
较高，终端消费者更愿意选择价格相对低的老版产品，因此新版产品
销量不佳，提价措施难以见效。同时，提价造成经销商提前打款囤货，
带来了库存积压的问题。此外，与以往相比，近几次提价的幅度较大
且相对密集，因此造成了终端接受度不高的问题。
图表29：2015 年以来毛利率对比
图表30：2015 年以来洋河产品提价一览
海、天分别提价3 元、5 元
海、天结算价分别上调2 元、4 元
海、天、M3、M6、M9 供货价分别上调2 元、3 元、10 元、20 元、30
M3、M6 分别上调5 元、10 元（费用减少）
海、天、M3、M6、M9 出厂价分别上调4 元、6 元、15 元、30 元、60
元；君坊、圣坊出厂价分别上调2 元、3 元
海、天出厂价上调3-5%，海、天、M3、M6、M9 终端价提升10 元、17
元、27 元、35 元、150 元
海、天、梦、双沟、珍宝坊供货指导价提升，最高涨幅20%
主动调整业绩承压，渠道梳理效果显露。针对渠道库存、厂商关系、市场
秩序等方面的问题，公司自2019 年6 月开始进行主动调整，在新任副总
裁刘化霜总的带领下采取构建新型厂商合作关系、理顺价格、多品牌战略、
品质革命、柔性考核、强化营销队伍建设六方面措施。虽然短期内销售业
绩有所下滑，但目前在渠道库存和主产品价格上都有了初步的改善。
严格控制发货开票，渠道库存达历史低点。面对渠道库存积压，洋河
积极采取控货稳价策略，从6 月份开始控货，到8 月份库存仍未达目
标，第三季度继续加强控货力度。从公司层面而言，这一轮清库存直
接造成了季度业绩的短期阵痛，2019Q3 公司营收同比增速低至
063%。这一轮调整相较以往力度更大，时间更持久，可见公司期望
彻底解决渠道库存挤压问题的决心。因此从长期来看，这对洋河今后
更为健康持续的发展是必要的。
柔性考核，着重把控市场价格。早期由于面临刚性考核方式，分公司
在销售目标的压力下往往会向经销商压货，以致渠道库存积压，终端
价格受损。自19 年中秋开始，公司取消了一刀切的销量硬性考核
方式，采取弹性、跨期考核，把侧重点更多的放在价格上，引导分公
司积极控货，带动终端价格提升。同时，费用投放政策也更加明确化、
精准化，减少了隐性投入，价格更加稳定。
构建新型厂商合作关系，持续清理渠道团购商。大商为主，多商补充，
在经销商混乱的区域，以一个大商结合几个中小型经销商的模式，进
行统一指挥、统一营销。公司目前每个市场基本只有1 个渠道商，不
能削减只能更换。同时，公司对新增团购商的数量目标降低，更看重
团购商背后的品鉴顾问、团购资源、政府资源或者企业资源，要求具
备数据支撑，策略上从盲目追求数量转向提高质量。此外，考虑到现
存团购商对价格体系的扰乱影响，公司也将持续清理违规的团购商，
预计将砍除的数量为13。
通过调整，公司目前已取得一些成效：根据渠道调研，省内库存1-15
个月，处于历史低位；批价稳中向上，海118 元，天260 元，梦3 为
360 元，梦6 为475-480 元；终端价也有一定程度的回升，海120 元，
天270-280 元，M6 省内510 元。随着控货稳价政策的持续进行，洋
河渠道利润有所回升，渠道推力有望提高。
42 中期问题：内部激励提升，重新激发活力
管理层调整，积极应对困境。公司对管理层也进行了相应的调整，于19 年
5 月任命刘化霜担任销售主管。作为元老级人物，刘化霜曾任洋河蓝色经
典总经理及洋河酒业有限公司总经理等多项职务，参与打造洋河蓝色经典
系列，经验丰富，上任以来为公司带来了一系列的调整措施。此外，由于
杨廷栋、张雨柏等上一届领导班子陆续退出一线，公司现任管理层持股比
例相较原来的水平偏低。
回购股份，重振军心。为充分调动公司核心骨干的积极性，洋河将于接下
来回购资金总额不低于人民币10 亿元（含）且不超过人民币15 亿元（含）
的股权，回购将全部用于股权激励和员工持股，主要为营销团队的中层干
部。该措施有助于完善公司的激励机制，增强销售人员的黏性，保证销售
团队的高素养，有效推动公司的长远健康发展。
历史上看，洋河多次通过股改激发了公司的活力，带动业绩迎来新一轮增
长，在此时采取股份回购计划，彰显了公司解决管理层激励问题的决心。
相信凭借历史成功经验，洋河能够通过合理的激励方案，发挥多年来作为
一流酒企的综合能力，重新充分调动管理层与骨干员工的积极性，促使员
工恢复信心共同面对此次调整。
图表31：洋河管理层持股情况（截止至2019Q3）
合计期末持股数（万股）
董事，副总裁，董事会秘书，财务负责人
董事，副总裁，总工程师
提高员工待遇，加强销售团队建设。洋河虽具有行业内规模较大、水平较
高的营销团队，但近年来在销售人员待遇上却缺乏竞争力，导致人员流动
性上升。2020 年将有不同的激励机制，同时将减缓考核压力，降低对销售
额的考核压力，更侧重于过程。以此改善员工待遇，提高员工稳定性，留
住营销经验丰富的员工。
43 长期问题：提升产品势能，解决消费疲劳
战略性推出M6，梦之蓝产品升级。为应对次高端竞争格局的变化，公司
重点升级产品结构，推出梦之蓝手工班和M6。M6在M6 的基础上提出
品质升级、规格升级、形象升级以及防伪升级四大升级，
拉高产品形象，提高消费者对价格的接受度。品质上加入更多老酒，使酒
的口感更加醇厚；规格上加量至550ml，作为与M6 的明显区分点，使消
费者更容易接受提价；形象上指包装更加凸显质感与高贵，并搭配更好
的时代，值得更好的你这一广告语，强化产品的高端形象；防伪上引入
扫码验货，加强渠道数字化。
M6具备四点竞争优势：第一，渠道利润上，M6市场批价约620 元，渠
道利润近100 元，渠道推力高；且原梦6 核心消费场景50%为团购和宴席
市场，预计消费者对提价敏感度较低。第二，价格定位上，M6目前京东
定价760 元，避开了次高端主流的300-600 元价位，迎合了消费升级趋势。
第三，产品品质上，M6的口感窖香沉香明显，香气浓郁度更强，醇厚的
酒质获得了消费者的认可。第四，作为新品，M6可以凭借其价格不透明
获得更高的渠道利润，从而加强渠道的推力。
产品结构升级，打开价格空间。公司采用多品牌战略，重点聚焦主品牌，
在蓝色经典系列中，M6的上市取代了原先位于次高端价格带的M6，进一
步打开了价格空间。在推广顺利的前提下，2020Q4 梦6有望实现全面替
代老梦6。同时，公司于19 年增设高端品牌事业部，专注于M9 和手工班
的推广，区别于M3M6。随着消费升级趋势的不断加强，以及控货挺价策
略的不断进行，蓝色经典系列产品的价格带也将得到升级，布局结构更加
在产品策略上，洋河由原本的省外主推海天，省内主推梦系列转变为省外
加大梦系列的推广，实现产品结构升级，省内主推梦6和梦之蓝手工班，
以期进一步加强品牌力，打开次高端空间。梦系列在次高端中具有更好的
产品组合优势，中端的基础产品海之蓝与天之蓝市场容量大，消费者众多，
因此相对其他缺乏基础产品的次高端产品而言，梦之蓝具有更强大的品牌
基础，有望在省外持续实现较好的增长。
图表32：蓝色经典系列产品结构
梦之蓝手工班（2019）
44 未来空间：省内稳步发展，省外实现新增长
省内梦之蓝为增长点，省外新市场持续突破。江苏省内白酒市场规模约
400 亿元，洋河占比约36%，省内增长已经接近天花板。而洋河近10 年
在省外的营收从677 亿元增长至11575 亿元，占比从2558%提高至
4791%，复合增速3282%，目前省外营收占比已经接近一半，省外市场
贡献度高。但随着环江苏样板市场不断扩容，也出现了省外增速放缓的现
象，产品主要以中低端为主，有望在未来通过由海天向梦升级实现利润增
省内市场：稳定价盘和利润是首要任务，需求稳定有望扭转颓势
洋河品牌力强，需求稳定，龙头地位稳固。虽然洋河目前在省内市场
上出现了一些问题，但海之蓝和天之蓝省内增速下滑的核心原因在于
利润太薄，渠道和终端积极性降低，并非产品本身需求大幅下滑。从
市占率而言，洋河省内整体市占率在36%左右，占据首位，较今世缘
高出25%左右。分市场来看，南京市场宴席消费中60%为洋河的产品；
商超渠道中，天之蓝和国缘对开的销售量之比为81，梦3 和国缘四开
之比为21。虽然今世缘放量速度快，但多为库存放量而非消费放量，
在宴席市场和商超市场这两个主要市场上的放量还是洋河占主导。在
无锡、苏州等体量较大又有扩容基础的苏南城市，洋河同样具有体量
优势，但由于基数较大增长较为缓慢，不过目前竞争对手基数较小并
无强势品牌，这些地区或将成为公司省内增长突破口。
海、天稳住基本盘，梦系列接力升级。2015 年以来，梦之蓝呈现爆发
增长，2016-2018 复合增速近50%；海、天2016-2018 年复合增速为
小双位数。实现梦系列产品的持续扩容将成为省内市场的主攻方向，
而梦系列大单品的增长空间主要缘于三方面：一是海、天的消费群体
主动升级；二是次高端行业扩容带来的行业红利；三是抢占竞品的市
场份额。随着次高端市场竞争加剧，单纯由扩容带来的红利减少，梦
系列将更加依靠产品的核心竞争力实现进一步增长。
省外市场：样板市场势头良好，重点加大次高端扩容
河南市场：发展迅猛，省外规模最大市场。河南省人口基数大，白酒
文化浓厚，主流消费价格带为100-300 元，与海天价格带相符。河南
拥有400 亿元左右的巨大市场规模，但地产酒数量多规模小，不具备
竞争力强的龙头企业，因此市场相对较为开放，区域壁垒弱，为洋河
和古井贡酒等省外品牌留下了较为广阔的发展空间。
洋河将河南作为重点培育对象，通过与区域资源丰富的经销商合作开
展团购业务和向终端送柜台、赠酒等方式进行营销工作，不断加强终
端执行力。18 年收入约36 亿元，增速约20-25%。受益于消费升级，
天之蓝和梦3 将在河南市场迎来增长机遇。
安徽市场：梦之蓝突破地产酒包围，成功卡位次高端。安徽市场地产
酒势力强劲，市场相对封闭，古井贡酒、口子窖等份额达到50%。徽
酒主要占据50-300 元价格带，而省外品牌在300 元以上的次高端和高
端市场更具备竞争力。
洋河在安徽市场采取分公司事业部的运营模式，深耕渠道从地市
级细化至县级市场。徽酒本地品牌在100-300 元的价格带表现较为强
势，而洋河在安徽主打300 元以上的次高端梦系列，2018 年，洋河在
安徽市场销售规模达到18 亿元，梦之蓝的增幅超过200%，安徽省内
次高端的份额高达20%。
山东市场：次高端跑马圈地，洋河表现优秀。
山东省作为白酒产销大省，白酒消费氛围浓厚。省会济南的主流价格
带在100-200 元，鲁西相对较低，鲁东如青岛等地相对较高。山东省
地产酒盘踞百元中低端价格带，次高端和高端市场由全国化品牌主导，
且市场份额持续提升。洋河在山东市场大力投入终端陈列、广告宣传
等费用，打造高端品牌形象，18 年实现收入25 亿元，位列山东省第
二名，其中以梦之蓝为代表的次高端产品增长快速。
展望未来：样板市场消费升级，浙江、福建、海南市场有望取得新突
破。洋河目前已经在河南、安徽、山东等样板市场取得一定成就，预
期伴随消费升级趋势，在省外市场方面未来将主要以次高端扩容，梦
系列增长为主，预计3-5 年梦系列增长能达到20-25%。同时，洋河积
极布局浙江、福建、海南等新省外市场，借鉴样板市场成功经验，在
这些地区设立办事处和分公司。目前浙江市场已成为新晋十亿级市场；
福建和海粤大区增长势头强劲，有巨大潜力向十亿级规模冲刺，期待
其未来助力洋河取得全国化进程新突破。
45 同行对比：各项指标趋势良好
在三公消费、行业深度调整期之后，13、14 年开始随着消费升级趋势，梦
之蓝放量，洋河开启新一轮全国化。2018 年，公司收入规模到达2416 亿
元，为中国第三大白酒企业，排名仅次于贵州茅台和五粮液。同时，公司
净利润明显高于其他次高端酒企。目前公司核心产品梦之蓝定位于次高端，
2019 年为应对次高端竞争格局的变化，公司重点升级产品结构，推出
M6。目前次高端正处于扩容式发展的窗口期，在这一价位的竞争将在很
大程度上决定公司的未来发展，因此我们主要选取5 家典型的次高端名优
酒企（山西汾酒、古井贡酒、舍得酒业、水井坊、酒鬼酒）进行对比分析。
图表33：2018 年次高端酒企营收对比（亿元）
图表34：2018 年次高端酒企净利润对比（亿元）
图表35：2015-2019Q3 次高端酒企净利润对比（亿元）
13-14 年行业深度调整以来公司盈利能力保持稳步增长态势，始终高于其
家次高端酒企。15-18
3342%3378%3323%3359%，18 年洋河净利率明显高于古井贡酒
（2004%），水井坊（2055%），酒鬼酒（1876%），舍得酒业
（1686%），山西汾酒（1663）。此外，公司在18 年净利润增速突破
两位数，我们认为随着消费升级趋势不断加强，次高端产品梦之蓝持续放
量，公司的净利润将迎来进一步增长，净利率的增长也更加具有持续性。
次高端酒企近三年ROE 逐年提升，洋河2018ROE 处于较高水平。2018
洋河ROE（加权）为2356%，仅次于水井坊（3527%）和山西汾酒
（2559%），高于古井贡酒（2322%），舍得酒业（111%），酒鬼
酒（938%）。
图表36：2015-2019Q3 次高端酒企净利率对比
图表37：近五年次高端酒企ROE 显著提升
图表38：2015-2019Q3 次高端酒企销售费用率对比
图表39：2015-2019Q3 次高端酒企管理费用率对比
销售费用率、管理费用率保持相对平稳，且处于行业较低水平。从费用端
来看，公司销售费用率、管理费用率均处于行业较低水平。公司14-18 年
销售费用率分别为1145%1172%1088%1198%1060%，保持行业最
低水平；管理费用率从16 年的921%下降至18 年的705%，在6 家酒企
中处于较低水平，费用投放效率显著提升。
存货周转天数和资产负债率处于行业中游水平。18 年公司存货周转天数为
75805 天低于舍得酒业（139211 天），酒鬼酒（114650 天），水井坊
（72347 天），但高于古井贡酒（41657 天）和山西汾酒（30978 天）。
18 年洋河资产负债率为3216%，低于山西汾酒（4520%），舍得酒业
（4395%），水井坊（4193%），古井贡酒（3581%），高于酒鬼酒
图表40：2015-2019Q3 次高端酒企存货周转天数对比
图表41：2015-2019Q3 次高端酒企资产负债率对比
白酒消费升级，次高端消费持续扩容，人均可支配收入增长，迎来白酒大
众消费的时代。原来的三公消费群体转向消费升级所带来的商务、大众消
费群体。2018 年白酒消费结构中，个人消费占比提升至40%，商务消费
占比提升至55%，白酒主流消费价格带上升加快，进一步推动行业复苏。
盈利预测假设如下：1）价格假设：海之蓝、天之蓝预计价格相对稳定。公
司19 年底推出高端梦6，价格提升100 元左右，为公司战略大单品。20
年，梦6在局部市场放量，我们预测21 年有望全面替代梦6，推动梦系
列整体吨价提升。2）销量假设：海天渠道利润回升，销量有望实现稳步增
值。随着次高端扩容，梦6推广，整体梦系列有望加速放量。区域布局看，
公司未来有望加快开发省外潜力市场，例如海南、福建、浙江等。3）费用
率假设：产品结构提升明显，毛利率呈上升趋势。随着产品深度分销，渠
道高效运作，费用端，销售费用率、管理费用率有望下降，未来净利率有
望提升，费用率改善推动业绩增长。
盈利预测：预计2019-2021 年收入244712600428645 亿元，同比
13%63%102%；归母净利分别为823588669872 亿元，同比
148%766%1135%；对应EPS 分别为547588655 元，参考次高
端行业估值中枢和洋河的龙头地位，给予公司20 年23 倍市盈率，目标价
13524 元，首次覆盖给予买入评级。
图表42：洋河产品结构分拆
营业收入合计（百万元）
图表43：可比公司估值分析
食品安全风险：公司产品的市场知名度和美誉度较高，若不法之徒为了追
求暴利，生产销售假冒伪劣产品，存在食品安全隐患。
宏观经济下行的风险：高端白酒消费受宏观经济影响较大，若整体经济下
行，消费疲软，预计会对公司业绩造成一定的冲击。
行业竞争加剧风险：长远来看，随着白酒行业集中度提高，白酒企业竞争
将更加激烈。若公司改革不及预期，将对公司的行业竞争能力带来负面影
响，从而影响公司业绩。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100 买入；10120增持；20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在-5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵犯本
进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。