事件：中兴通讯发布2019 年年报：2019 年公司实现营业收入90737 亿元人民币，同比增长611%，
归母净利润为5148亿元人民币，同比增长17371%，扣非归母净利润484亿元，同比增长11427%。
 聚焦运营商业务主航道，盈利能力有望持续提升
1）公司聚焦运营商业务战略取得成效，受益于2019 年5G 建设周期的正式启动，
公司运营商业务增速较块，业务占比继续增加。公司2019 年全年营收90737 亿，按业
务类型看：运营商业务：营收66584 亿，占营收比重7338%，同比增速1666%，毛利
率提升224%，公司聚焦运营商通信设备业务战略初现成效，市场份额进一步提升；政
企业务：营收9155 亿元，占营收比重1009%，同比下降079%，看好政企ToB 端的
5G 产业性机遇：消费者业务：营收14997 亿元，占营收比重1790%，同比下降2193%，
毛利率较低的消费者业务继续收缩，且该业务受18 年中美摩擦
事件影响较大，美国地区收入下滑较快。公司整体毛利率3717%，较上年度增加
426%，未来公司盈利能力有望随着5G 基建的大规模开展而继续上升。
2）按地区看，海内、外业务比例保持稳定，欧美地区业务有所收缩。2019 年公司
在国内实现营收58217 亿元，较上年增长693%，占总营收比重6416%，较上年增长
049%，国内外业务格局基本稳定。海外业务实现营收32519 亿元，同比增长467%，
其中亚洲其他地区营收13180 亿元，同比增长1097%，非洲地区实现营收5316 亿元，
同比增加3022%，欧美国家实现营收14023 亿元，同比下降719%。
 研发投入继续加强，作为5G 技术领导者全面布局5G 产业链
公司将5G 作为发展核心战略，持续投入不断创新，具备完整的5G 端到端解决方
案的能力，在无线、核心网、承载、芯片、终端和行业应用等方面已做好全面商用准备。
2019 年公司研发支出12548 亿元，较上年同比增加1506%，占营收的1383%，较上年
同比上升了108%，研发人员占比达到4039%。1）无线：公司7nm5G 芯片已经实现
规模商用，5nm 芯片也开始导入，基于7nm 自研芯片的高性能、全系列的无线产品助
力运营商打造性价比最优、平滑演进的5G 网络，最大程度降低TCO。2）承载网：5G
承载端到端产品实现大规模商用部署，携手全球运营商完成40 多个5G 承载商用部署与
现网试点。公司通过5G 技术优势为垂直行业赋能，成为IDC、云视频、通信能源、数
据库等领域的技术引领者。截至2019 年底，公司全球已授权专利数超过34 万件，其
中芯片专利3900 余件，在5G 标准必要专利方面，公司共2561 族，位列全球第三。
 5G 基站建设提速，新周期公司全球份额有望继续提升
2020 年我国三大运营商计划投资1840 亿元用于5G 建设，预计将建成60-70
万5G 基站，中国5G 商用进程位于第一梯队。随着全球5G 规模建设的逐步升温，
公司作为5G 的新龙头设备商将充分受益。爱立信、诺基亚国内市场份额的缩减和
全球电信运营商对于降低成本的要求，公司全球市场份额有望进一步提升。2019 年，
中兴通讯在全球获得了46 个5G 商用合同，与全国70 多家运营商展开5G 深度合作。
随着5G 规模建设的展开，叠加新基建政策利好，5G 产业链将进入全面加速发
展阶段，我们看好公司作为全球前四大通信主设备商在新周期内的市场份额的提升
和业绩增长。预计公司2020-2021 年实现归母净利润624815 亿元，同比增长
211%307%，对应PE32X25X，考虑到3G4G 时期设备商估值均值约30X，高点
约36-40X，具备估值优势，给予推荐评级。
5G 建设不及预期；市场竞争加剧，市占率提升不及预期风险，贸易摩擦风险。
当前价格： 4339
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1行业深度：瑞典共建共享启示录：从瑞
典经验看我国运营商共建共享方案演绎；
2民生通信丨深度数据中心IDC 行
业深度研究报告：沧海流量，信息基石
3民生通信丨专题短期需求叠加长
期逻辑，IDC 及云计算产业链投资图
中兴通讯（000063SZ)
聚焦运营商业务，设备商龙头重回正轨，5G 新时代未来可期
—中兴通讯2019 年年报点评
中兴通讯（000063）
归属母公司股东净利润（百万元）
pOtNnQmRxOnNoOrNxPrNqQbRdN7NmOoOnPoOiNqQoNjMoNpP6MqQxOwMnQsRvPoOoN
中兴通讯（000063）
一、聚焦运营商主航道，毛利率持续提升  4
二、研发持续高投入，5G 技术全球领先，中国设备商引领5G 建设  6
三、5G 基站建设提速，公司市场份额有望进一步提升  7
四、风险提示  8
插图目录  9
中兴通讯（000063）
一、聚焦运营商主航道，毛利率持续提升
事件：中兴通讯发布2019 年年报：2019 年，本集团实现营业收入90737 亿元人民币，
同比增长611%，归母净利润为5148 亿元人民币，同比增长17371%，基本每股收益为122
公司2019 年全年营收90737 亿，按业务类型看：运营商业务营收66584 亿，占营收比
重7338%，同比增速1666%，政企业务营收9155 亿元，占营收比重1009%，同比下降
079%，消费者业务营收14997 亿元，占营收比重1790%，同比下降2193%。在2018 年
前，公司消费者业务占比约为3 成左右，但由于在之后受到了美国政府制裁，公司开始缩减
手机业务规模，提出了聚焦运营商业务的战略部署，运营商业务占比从2015 年的57%提升
到了2019 年的73%，整体收入也正逐步恢复至制裁前规模。
图1 中兴通讯营收（亿元）及增速
图2 中兴通讯各项业务营收（亿元）
按地区看，海内、外业务比例保持稳定，欧美地区业务有所收缩。2019 年公司在国内
实现营收58217 亿元，较上年增长693%，占总营收比重6416%，较上年增长049%，国内
外业务格局基本稳定。海外业务实现营收32519 亿元，同比增长467%，其中亚洲其他地区
营收13180 亿元，同比增长1097%，非洲地区实现营收5316 亿元，同比增加3022%，欧
美国家实现营收14023 亿元，同比下降719%。可以看到公司在除欧美外的收入在稳步恢复，
随着其他国家5G 建设的逐渐开展，公司海外收入有望进一步提升。
图3 中兴通讯分地区营收概况：亿元
图4 中兴通讯2019 年分地区业务占比
营业总收入YOY(%)
中兴通讯（000063）
2018 年前公司毛利率稳定在30%上下，在2018 年公司业务结构开始调整，毛利率较高
的运营商业务占比提高，管理水平也得到了进一步改善，总体毛利率开始逐年上升。受益于
2019 年5G 建设周期的正式启动，公司运营商业务增速较块，业务占比继续增加，毛利率提
升224%，而毛利率较低的消费者业务继续萎缩，受此影响公司整体毛利率3717%，较上年
度增加426%，未来公司盈利能力有望随着5G 基建的大规模开展、公司核心芯片的逐步自
图5 中兴通讯整体毛利率（%）
图6 中兴通讯各项业务毛利率（%）
中兴通讯（000063）
二、研发持续高投入，5G 技术全球领先，中国设备商引领
2017 年以来，公司研发费用占比持续提升，即使在最困难的2018 年公司仍然没有缩减
研发投入，2019 年公司研发支出12548 亿元，较上年同比增加1506%，占营收的1383%，
较上年同比上升了108%，研发人员占比达到4039%。多年来研发的持续投入，使得公司具
备了完整的5G 端到端解决方案的能力。中兴微电子目前为中国第四大IC 设计公司，公司
7nm5G 芯片已经实现规模商用，5nm 芯片也开始导入。在有线产品领域，自研核心专用芯
片也已经上市应用，极大提升了产品竞争力。
公司在通信领域技术储备丰厚，5G 技术水平全球领先。GlobalData 认为公司5G RAN、
核心网、传输等产品已经全面进入领导者象限。根据世界知识产权组织统计，公司连续九年
位居PCT 国际专利申请前五，截至2019 年底，公司全球已授权专利数超过34 万件，其中
芯片专利3900 余件，在5G 标准必要专利方面，公司共2561 族，位列全球第三。此外公司
技术专家高音女士和Sergio Parolari 分别当选3GPP RAN3 和RAN2 副主席。
图7 中兴通讯研发投入情况（亿元）
图8 全球各公司5G 必要专利数情况
定增项目落地，夯实技术优势。2020 年1 月份中兴主要面向一系列5G 产品、技术研发
和商用的定增项目获批落地，包括蜂窝移动通讯网络、核心网、传输与承载网、固网宽带、
大数据与网络智能技术研究和产品开发，将有利于夯实公司在5G 及其它ICT 产品的技术优
势，同时补充公司现金流，为未来进一步市场拓展奠定基础。
中兴通讯（000063）
三、5G 基站建设提速，公司市场份额有望进一步提升
5G 建设提速，相关资本开支预计大幅增长：三大运营商合计2020 年计划在5G 网络投
资约1803 亿元，同比大幅增长338%，加上中国铁塔5G 相关开支，整体5G 投资规划达到
1973 亿元；三大运营商总体资本开支3348 亿元，同比增长12%；固网相关投资约1293 亿元，
同比增长2%，企稳回升。
图9 三大运营商资本开支（亿元）及增速
5G 时代公司国内外市场占有率均有望进一步提升，DellOro 发布的最新数据显示，自
2018 年公司同意支付罚款以解除制裁以来，市场份额上升2 个pct 至2019 年的10%：回顾
国内历年运营商招标情况，公司在运营商和政企业务上地位稳固，并逐渐向高端市场扩展。
而随着诺基亚、爱立信在国内电信市场份额的收缩，而华为份额已经到达了半数以上的天花
板，公司市场份额有望进一步提升。在海外市场上，公司2019 年海外收入同比增加467%，
欧美市场虽然受到政治干预，国内运营商突破受到很大阻力，但在非洲和亚洲国家公司业务
增长迅速，这些国家运营商对于成本的要求更高，公司产品性价比具有优势，随着发展中国
家5G 建设的逐步展开，公司市场份额有望进一步提升。
图10 全球主要电信设备商市场份额变化情况
图11 全球主要电信设备商2017-2019 年市场份额变化情况
中兴通讯（000063）
5G 建设不及预期；市场竞争加剧，市占率提升不及预期风险，贸易摩擦风险。
中兴通讯（000063）
中兴通讯营收（亿元）及增速 4
中兴通讯各项业务营收（亿元） 4
中兴通讯分地区营收概况：亿元 4
中兴通讯2019 年分地区业务占比  4
中兴通讯整体毛利率  5
中兴通讯各项业务毛利率  5
中兴通讯研发投入情况（亿元） 6
全球各公司5G 必要专利数情况  6
三大运营商资本开支（亿元）及增速  7
全球主要电信设备商市场份额变化情况  7
全球主要电信设备商2017-2019 年市场份额变化情况  7
中兴通讯（000063）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中兴通讯（000063）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
中兴通讯（000063）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。