中兴通讯（000063）
5G 为基、新兴业务添翼，分红、回购、强劲
归母净利润（百万元）
 业绩增长稳健，经营质量显著提升：聚焦主业，业绩实现稳健增长，2019
年实现营业收入90737 亿元，较去年同比增长611%，其中运营商网络
收入较上年同期增长1666%。19 年实现毛利率3717%，较18 年提升
426pp；18 年Q4 以来，经营状况逐步修复，经营活动现金流显著改善，
19 年实现经营活动现金流7447 亿元，连续4 个季度实现经营性现金流
为正。2019 年实现每股收益122 元股，较去年同比增长173%。
 加码研发支出，夯实5G 核心竞争力：2019 年研发支出为12548 亿元，
较去年同比增长1506%，19 年研发支出占收比稳步提升，较2018 年上
升108pp，研发人员较去年同比增加898%。夯实5G 核心技术，目前
7nm 芯片规模量产，已在全球5G 规模部署中实现商用，下一代5nm 芯
片正在导入。同时中兴是全球5G 技术研究和标准制定的主要参与者和
贡献者，截至2019 年12 月31 日，拥有全球专利申请量74 万件，5G
标准必要专利2561 族，位列全球前三位。
 股权激励目标达成，回购彰显发展信心：中兴通讯于2017 年7 月发行
股权激励，17 年与19 年达成业绩目标，2019 年对第一期和第三期股权
激励确认当期费用192 亿元；同时回购不超过公司已发行A 股股本1%
用于员工激励或可转债，保持公司经营、发展，保障、保护投资者的长
远利益，促进股东价值的最大化。
 加快5G 应用创新，紧抓5G 发展大机遇：目前中兴在15 个行业领域发
展超过300 家合作伙伴，共同探索86 个5G 应用场景，同时自研的服务
器、视讯、数通、数据库、操作系统等核心产品，也得到广泛应用，我
们认为，中兴作为5G 建设的重要抓手，将持续受益5G 发展大机遇，
业绩将保持稳健增长。
 盈利预测与投资评级：未来我们持续看好中兴通讯业绩实现稳健增长，
预计2020-2022 年营业收入分别为1099 亿元、1289 亿元以及1463 亿元，
归母净利润分别为70 亿元、86 亿元以及103 亿元，EPS 分别为152 元、
187 元以及224 元，对应PE 分别为29X23X19X，维持买入评级。
 风险提示：5G 产业进度不及预期；网络建设进度不及预期；相关技术
流通A 股(百万股)
1、中兴通讯（000063）：完成
超百亿元非公开发行A 股募资，
加码研发，夯实5G 领先优势
2、中兴通讯（000063）：中报
业绩符合预期，研发保持高投
入，三季度业绩指引超预期
3、中兴通讯（000063）：中兴
定增申请审核通过，加码5G 研
发、蓄力5G 建设采购
1 业绩增长稳健，经营质量逐步向好  3
11 受益5G 建设，业绩增长稳健  3
12 运营效率显著提升，经营质量稳步改善  5
13 经营性现金流明显改善，每股收益显著提升  7
2 加码研发支出，夯实5G 核心竞争优势  7
21 17-19 年研发支出占收比稳步提升  7
22 坚持发展5G芯技术及芯基础  8
23 全球5G 技术研究和标准制定的主要参与者与贡献者  9
24 全球开展5G 商用合作，推动5G 规模商用部署  9
3 股权激励目标达成，回购彰显发展信心  10
4 加快5G 行业应用创新，三大业务助推业绩稳步向上  10
41 加快5G 行业应用创新  10
42 三大业务将助推业绩稳步向上  11
5 盈利预测与评级  12
6 风险提示  13
1   业绩增长稳健，经营质量逐步向好
11   受益5G 建设，业绩增长稳健
3 月27 日，中兴通讯公布2019 年年度报告，2019 年实现营业收入90737 亿元，较
去年同比增长611%，实现归属于母公司股东的净利润为5148 亿元，较去年同比增长
17371%，基本每股收益为122 元股。
图1：中兴通讯营业总收入
图2：中兴通讯归母净利润
2019 年营业收入较上年同期有所增长，主要是由于运营商网络营业收入较上年同
期增。2019 年运营商网络营业收入同比增长1666%，主要是由于国内外FDD 系统设备、
国内外5G 系统设备营业收入同比增长的带动。
表1：中兴通讯细项业务数据
营业总收入（亿元，左轴）
归母净利润（亿元，左轴）
聚焦主业，毛利率实现稳步提升：2019 年全年实现毛利率3717%，较18 年提升
426pp，主要原因为两点：第一，各产品业务受益5G，毛利实现稳步提升，其中运营
商网络业务及消费者业务毛利率分别提升224pp 以及537pp；其次收入结构改善，高
毛利产品占比提升，其中运营商业务提升663pp。
2019 年国内市场实现营业收入58217 亿元，占比为6416%。国际市场实现营业收
入32520 亿元，占整体营业收入的3584%。
图3：中兴通讯地区营收占比
运营商网络业务：跟随国内基站建设，国内国外均实现双位数增长；19 年国内运
营商网络占比达到71%，同比增长15%，欧洲、大洋洲等地区占比较少，因此我们认为，
运营商网络业务作为中兴通讯的业务主力，主要跟随国内基站建设进度，受海外影响有
消费者业务：19 年由于4G 终端渗透率饱和，使得国内及欧美等地区业务均出现不
同程度的下滑；随着5G 已经进入规模建设期，5G 换机潮将至，虽然海外占比接近一半，
但是考虑到基本是千元机等低端机，因此我们认为疫情以及宏观全年影响有限。
政企业务：季度性进度影响可能存在，周期需求基本不受影响；政企业务聚焦政企
客户需求，基于通讯网络、物联网、大数据、云计算等产品，为政府以及企业提供各
类信息化解决方案。我们认为，在时间周期内，整体需求可能拖后，但是不会消失，因
此不会拖累整体业务。
表2：中兴通讯各地区业务收入情况
12   运营效率显著提升，经营质量稳步改善
三大期间费用小幅提升：19 年发生销售费用7869 亿元，较去年同比下滑1338%；
发生管理费用4773 亿元，较去年同比增长3071%；发生财务费用966 亿元，较去年
同比增长253939%。
图4：中兴通讯三大费用明细
管理费用的细项费用中，工资福利及奖金和其他费用分别占比41%和44%，是管理
费用的主要支出，19 年其他费用支出同比增加81%，主要用于公司相关的法律事务费。
19 年办公费用以及租赁费用分别同比下滑21%以及64%。
我们认为，相关费用支出增加数据正常的合理支出范围，其中相关法律费用的增加，
能有效降低公司在经营以及管理等方面的风险，中兴通讯将合规视为公司战略的三大基
石之一，合规经营是中兴通讯的必由之路，是公司经营的前提和底线。
销售费用（亿元，左轴）
管理费用（亿元，左轴）
财务费用（亿元，左轴）
表3：中兴通讯管理费用明细（亿元）
19 年整体销售费用下降1338%，但是从细项数据来看，公司的广告宣传费以及咨
询及服务费具有提升，分别提升39%和43%，因此，虽然总体销售费用有所下降，但是
公司的整体的销售力度并未减缓，进一步说明公司运营效果提升显著。
表4：中兴通讯销售费用明细（亿元）
19 年财务费用增加1006 亿元，较去年同比增长253725%，主要为利息费用增加
71 亿元，较去年同比增长7039%。
表5：中兴通讯财务费用明细（亿元）
利息费用增加的主要原因为，19 年中兴通讯增加对外借款规模，其中发生非流动
负债169 亿元，较去年同比增加14065%，取得借款收到的现金为45321 亿元，较去
年同比增加5561%。
表6：中兴通讯负债情况明细
2020 年1 月非公开发行A 股股票募集资金总额不超过130 亿元人民币（含130 亿
元人民币），扣除发行费用后的募集资金净额将用于面向5G 网络演进的技术研究和产
品开发项目和补充流动资金，我们认为，募资基金能够有效缓解中兴通讯的资金压
力，也有望进一步减少利息支出费用。
13   经营性现金流明显改善，每股收益显著提升
2019 年连续4 个季度实现经营性现金流为正：18 年Q4 以来，经营状况逐步修复，
经营活动现金流显著改善，19 年实现经营活动现金流7447 亿元。2019 年实现每股收益
122 元股，较去年同比增长173%。
图5：中兴通讯经营活动现金流（亿元）
图6：中兴通讯EPS
2   加码研发支出，夯实5G 核心竞争优势
21   17-19 年研发支出占收比稳步提升
EPS(元股，左轴）
2019 年研发支出为12548 亿元，较去年同比增长1506%，自17 年开始，研发支
出占收比稳步提升，19 年为1383%，较2018 年（1275%）上升108pp。
2019 年中兴通讯研发人员为283 万人，较去年同比增加898%，研发人员占比为
4039%，较2018 年提升233pp，研发人员的工资福利及奖金为8083 亿元，较去年同
比增长1614%。2019 年研发投入资本化率为1811%，较去年下降034pp。
表7：中兴通讯研发情况
研发人员数量占比（%）
研发投入资本化的金额（亿元）
资本化研发投入占研发投入的比例（%）
22   坚持发展5G芯技术及芯基础
中兴通讯将5G 作为发展核心战略，在5G、承载等核心产品和芯片上坚决投入，实
现关键技术领先，加强产品安全，确保商业可持续，同时加快企业数字化转型，持续推
研发支出（亿元，左轴）
研发支出占收比（%，右轴）
图8：构筑5G 网络芯基石
23   全球5G 技术研究和标准制定的主要参与者与贡献者
目前中兴是全球5G 技术研究和标准制定的主要参与者和贡献者，截至2019 年12
月31 日，拥有全球专利申请量74 万件，已授权专利超过34 万件；芯片专利申请3900
余件，芯片专利布局覆盖欧、美、日、韩等多个国家和地区。根据IPlytics2020 年2 月
的报告，公司已向ETSI 披露5G 标准必要专利2561 族，位列全球前三位。
图9：中兴通讯专利情况一览
24   全球开展5G 商用合作，推动5G 规模商用部署
目前已经具备完整的5G 端到端解决方案的能力，在无线、核心网、承载、芯片、
终端和行业应用等方面已做好全面商用准备。
表8：中兴通讯合作部署情况
在全球获得46 个5G 商用合同，覆盖中国、欧洲、亚太、中东等主要5G 市场，与全球70 多家运
营商展开5G 深度合作；
承载网领域 5G 承载端到端产品实现大规模商用部署，携手全球运营商完成40 多个5G 承载商用部署与现网试
光接入旗舰TITAN 容量和集成度业界最强，在中国、巴西和墨西哥等国规模应用。
大视频领域 在中国电信、中国移动、中国联通大规模应用，全球系统容量超过13 亿。
截至目前公司在工业、文旅、教育、医疗、媒体、港口、环保、能源、交通、金融等15 个行业领
域发展超过300 家合作伙伴，共同探索了86 个5G 应用场景，并在全球范围内成功开展超过60
3   股权激励目标达成，回购彰显发展信心
中兴通讯于2017 年7 月发行股权激励，拟授予的股票期权数量占2017 股票期权
激励计划（草案）公告日公司股本总额约36%，行权价格为人民币1706 元股。授予
的股票期权的有效期为5 年。
授予的股票期权于授权日开始，经过2 年的等待期，在之后的三个行权期，第一、
第二和第三个行权期分别有13 的期权在满足业绩条件前提下获得可行权的权利。
第一个行权期可行权的公司业绩条件已经达成：
2017 年加权平均净资产收益率（ROE）不低于10%，以3825 亿元为基数，2017
年归属于与上市公司普通股股东的净利润增长率（净利润增长率）不低于10%。
2019 年对第一期和第三期股权激励确认当期费用人民币192 亿元；
3 月27 日，中兴通讯公告拟回购股份用于员工激励或可转债；回购数量不超过公
司已发行A 股股本1%。
回购股份是为保持公司经营发展，保障、保护投资者的长远利益，促进股东价值的
最大化，同时，进一步健全和完善公司长期激励约束机制，确保公司的经营可持续、健
4   加快5G 行业应用创新，三大业务助推业绩稳步向上
41   加快5G 行业应用创新
5G 商用的大幕刚刚开启，中兴通讯厚积薄发，未来将继续以5G 业务赋能者、创新
业务实践者和生态建设积极参与者的身份，继续发挥技术核心优势，为全社会数字化转
图10：中兴通讯15N 的5G 赋能体系
助力智能制造转型：中兴通讯充分发挥5G 技术优势，与制造行业领军企业通力合
作，利用5G 技术改造提升企业内外网络，聚焦ARVR、机器视觉、运程控制、云化机
器人、园区安防等工业应用的创新及技术赋能，助力各行各业转型升级。
开启医疗资源新布局：中兴通讯通过5G 打造5G 手术室、异地高清专家视频会诊、
远程手术示教、基于AR 的远程手术指导等功能，实现医疗资源突破时空和地域限制，
开启医疗资源新布局。
收购英博超算科技，加速车联网发展：中兴通讯打造车-路-云协同的车联网解决
方案，一方面推动智能网联汽车快速发展，提供更安全、更智能的出行方式；另一方面
赋能车路协同创新应用，为智能交通发展奠定基础。
2019 年收购英博超算科技有限公司，助力车联网业务大发展，英博超算是一家自动
驾驶技术研发商，专注于自动驾驶技术及产品的研发，产品包括自动驾驶专用域控制器、
车载实时操作系统、V2X 设备等，并为国内整车厂提供ADAS 和自动驾驶整体解决方
42   三大业务将助推业绩稳步向上
运营商网络业务：受益5G 网建大发展，核心技术是重要驱动力
聚焦运营商网络演进需求，提供无线接入、有线接入、承载网络、核心网、电信软
件系统与服务等创新技术和产品解决方案。
无线产品领域，在5G 技术及应用两方面持续引领创新，处在5G 产业化的第一阵
营，与全球70 多家运营商和300 多家行业客户展开5G 业务的合作，5G 的7nm 核心芯
有线产品领域，自研核心专用芯片的上市实现产品的高集成度、高性能、低功耗，
极大地提升了有线产品的竞争力，PON、FTTx、100G 光传输网络累计发货量均居全球
视频和能源产品领域，积累视频编解码、接入、传送、存储等技术，拥有包括视频
会议、视频物联、云电脑等全系列产品，在即将到来的5G 时代，将成为运营商网络业
政企业务：抓住数字化转型机遇
自研的服务器、视讯、数通、数据库、操作系统等核心产品，也得到广泛应用，分
布式数据库在大型银行核心业务正式上线，自研操作系统应用领域不断扩大。
截至目前公司在工业、文旅、教育、医疗、媒体、港口、环保、能源、交通、金融
等15 个行业领域发展超过300 家合作伙伴，共同探索86 个5G 应用场景，并在全球范
围内成功开展超过60 个实践项目。
图11：政企业务发展概况
消费者业务：持续保持全球领先
消费者业务涉及手机、数据卡、车载终端、家庭信息终端、固网宽带终端等，手机
业务重点聚焦5G 终端，积极拓展国内外运营商及消费者市场；
家庭信息终端、固网宽带终端等业务，得益于强大的研发、定制、交付能力，以及
与产业链上游器件厂家、下游运营商有着长期深度的合作关系，在行业内长期保持全球
5   盈利预测与评级
未来我们持续看好中兴通讯业绩实现稳健增长，预计2020-2022 年营业收入分别为
1099 亿元、1289 亿元以及1463 亿元，归母净利润分别为70 亿元、86 亿元以及103 亿
元，EPS 分别为152 元、187 元以及224 元，对应PE 分别为29X23X19X，维持买
5G 产业进度不及预期。
网络建设进度不及预期。
相关技术研发进度不及预期。
资产负债表（百万元）
2022E   利润表（百万元）
41467   减营业成本
38292      营业税金及附加
46153      营业费用
22415       管理费用
36218      财务费用
732      资产减值损失
11031   加投资净收益
1526      其他收益
6772   营业利润
16157   加营业外净收支
99760 109621   减所得税费用
26646      少数股东损益
34725   归属母公司净利润
48249   EBIT
10672   EBITDA
6832   重要财务与估值指标
4198   每股净资产(元)
现金流量表（百万元）
10831   销售净利率(%)
-5949   收入增长率(%)
2505   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号