市场价格（人民币）： 4312 元
目标价格（人民币）：7200-7200 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1非经平滑利润谷底，核心优势巩固迎
接新成长周期-中兴通讯三季报，
2进入新成长周期-2019-08-28 公司点
3向好趋势不变，上调目标价至40 元-
中兴通讯一季报，2019430
4中兴通讯年报点评——重回新成长周
期，上调目标价至36 元-2，
中兴在5G 黎明：我们为什么看好中兴通讯
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
疫情影响公司营收节奏不影响总量，全年5G 投资存在较大超预期可能。我
们认为此次2019-Ncov 疫情下通信产业链的复苏会好于SARS 时期，二季度
生产经营活动将全面恢复正常。公司全年业绩会呈现明显前低后高走势，但
预期全年总量不受影响。5G 作为科技基建最核心方向，预期疫情后将持续
出台举措推动5G 使能经济发展和提升民生福利。全年5G 投资存在较大超预
期可能，预计20 年三大运营商资本开支强度将比19 年提升5pp 左右。
有望成为全球设备商市场份额再平衡最大受益者。1、看行业，从9-1 模式
到1-9 模式 5G 投资周期属性减弱。第一波运营商投资之后，重点大颗粒行
业如电力、制造、汽车、医疗等在5G 设备上的支出将成为公司收入增长的
新来源。2、看客户，全球5G 看中国，中国5G 全球市场份额将从19 年25%
上升至20 年60%左右。2020 年中国无线和传输市场双双迎来规模建网，同
时三大运营商5G 组网从NSA 向SA 方式转变，有利于公司获取更多市场份
额。3、看竞争，通信设备商东升西落大趋势不变，公司5G 时代竞争力显著
提升。无论华为禁运解除与否，中兴全球市场份额向上趋势不会改变，3 年
内全球无线市场份额有望达到15%。4、看自己，禁运不利影响消除，核心
竞争优势巩固。近期公司连续在运营商集采中大份额中标，无线和传输国内
市场份额稳中有升，长期政企业务有望成为运营商管业务外第二条S 曲线。
进入新成长周期，迎来业绩、估值戴维斯双击。通过回顾2G 至4G 时期海
内外设备商的股价表现，我们得出结论：设备商估值体现为周期下的成长，
龙头享有估值溢价。我们预测20-21 年，公司消费者业务营收略有下滑后将
保持平稳，政企业务营收将加速增长；运营商业务预计保持26%复合增长，
21 年运营商收入有望突破1000 亿。
预计公司19-21 年整体营收分别为88510901277 亿元，归母净利润分别为
5371110 亿元，对应EPS 125154239 元。看好公司成为5G 时代设备商市
场再平衡的最大受益者，给予21 年30 倍PE 估值，对应目标价72 元，目标
市值3311 亿，重申买入评级。
疫情发展存在不确定性，对公司20 年经营业绩可能会造成显著的季节性波
动；公司国内运营商集采招投标份额不达预期，海外市场拓展不达预期；
5G 投资不及预期，运营商资本支出不达预期。
中兴通讯 (000063SZ)   买入（维持评级）
1如何看待疫情对公司的影响？ 4
11疫情强化行业数字化进程，全年5G 投资存在较大超预期可能 4
12公司季节经营节奏有波动，全年经营预期不受影响 4
2如何看公司当前的基本面？5
21 看行业：从9-1 模式到1-9 模式 5G投资周期属性减弱5
22 看客户：全球5G看中国，2020年中国无线和传输市场双双迎来规模建网7
23看竞争：中兴通讯有望成为5G 时代设备商市场格局再平衡的最大受益者 8
24看公司：核心竞争优势巩固，进入新成长周期 9
3如何看待公司的估值？ 11
4盈利预测和估值 15
5风险提示16
图表1：三大运营商投资强度（资本开支占收比）走势预测 4
图表2：通信设备产业链5
图表3：2003年SARS 疫情时期中国移动资本开支情况（单位：亿美元）5
图表4：中兴通讯2020 年各季度营收预测（单位：亿人民币） 5
图表5：5G主题下的三波投资浪潮 6
图表6： 3GPP 会员数在5G 时代出现了井喷 7
图表7：国家电网通信网建设和信息化投资规模（亿元）7
图表8：三大运营商2019-2021 年资本开支测算（单位：亿元） 7
图表9：三大运营商历史资本开支结构走势和预测 8
图表10：华为禁运长期存在假设下，通信设备商无线市场份额预测（%） 9
图表11：全球5G SEP（标准必要专利）排名10
图表12：45G标准技术贡献排名(百分比) 10
图表13：中兴通讯主营构成变化（按项目） 10
图表14：中兴通讯主营构成变化（按地区） 10
图表15：华为公司的业务演进S 曲线  11
图表16：爱立信历史市值及PE12
图表17：爱立信历史PE 及营收增长率 12
图表18：诺基亚历史市值及PE12
图表19：诺基亚历史PE 及营收增长率 12
图表20：中兴历史市值及PE 13
图表21：中兴历史PE 及营收增长率 13
图表22：诺基亚PE 及净利润 13
图表23：爱立信PE 及净利润 13
图表24：美光科技历史PE 及净利润 13
图表25：中兴历史PE 及净利润 13
图表26：美股通信设备行业龙头相对于行业平均值有明显的估值溢价 14
图表27：中兴通讯收入拆分和盈利预测 15
图表28：中兴通讯 PE-Band 16
1如何看待疫情对公司的影响？
11 疫情强化行业数字化进程，全年5G 投资存在较大超预期可能
2000 年全球进入3G 时代以来，通信行业逐步告别短缺经济，供给不再成为行
业的瓶颈，政策、技术和需求的合力决定了产业的发展。此次2019-nCoV 疫情
对供应链短期会造成一定冲击，但疫情过后的对冲政策和数字化需求的变化更
在出现可见的成熟商业模式之前，我们判断2020 年的5G 建设仍将以政策驱动
为主。疫情之后的政策演化将对5G 建设产生怎样的影响？以史为鉴，在过去
的234G 时代，从三大运营商资本开支总量上看，最高一年是4G 规模建设的
2015 年，当年三大运营商的资本开支接近4400 亿。但从投资强度（资本开支
营收）指标看，最高的一年是2009 年，达到史无前例的41%。在08 年底09年
初，正是中国经济遭受金融危机影响最严重的时刻。通过发放3G 牌照，三大
电信运营商实际投入超过1600 亿，并带动了全社会超过7000 亿的投资，拉动
正常情况下，考虑到产业链成熟度、商业模式和资本回报等诸多因素，我们预
期5G 第一轮投资高峰期运营商的投资强度（资本开支运营收入）在31%左右，
略低于4G 时代2015 年的高点34%，但资本开支总额将超过2015 年，达到
5000 亿左右水平。考虑到此次2019-nCoV 疫情对经济发展造成了显著的下行压
力，预期疫情后将持续出台举措推动5G 使能经济发展和提升民生福利，20 年
全年5G 投资存在较大超预期可能。
图表1：三大运营商投资强度（资本开支占收比）走势预测
此次疫情中，云通信、在线办公、在线教育、远程医疗等应用的爆发，加深了
产业各界对于5G 商业前景的信心。需求的满足和突破是推动产业演进的源动
力，随着行业的数字化进程加速，5G 向垂直行业应用的渗透融合，各行各业在
5G 设备上的支出将稳步增长，成为带动相关设备制造企业收入增长的重要力量。
12 公司季节经营节奏有波动，全年经营预期不受影响
通信行业产业链相对封闭，主要以B 端需求为主，同时行业数字化程度较高，
这些特点决定了通信行业整体受SARS、2019-nCoV 等疫情影响很有限，疫情
结束后生产经营活动可以快速恢复。但我们也必须看到，通信设备产业链很长，
仍然需要很多线下生产、安装、调试等工序，此次疫情爆发的重灾区武汉也是
全国重要的物流枢纽和光通信基地，短期内整个产业链的生产经营活动会受到
图表2：通信设备产业链
根据最新的疫情进展，我们推断三大运营商的5G 集采将比预期推迟2-4 周左
右。这将显著影响公司上半年尤其是一季度的经营业绩，但我们对公司全年经
营业绩抱有信心。参考2003 年非典时期三大运营商的资本开支情况，以中国移
动为例，2003 年全年计划完成资本开支56 亿美元，受SARS 疫情影响，上半
年实际完成资本开支16 亿美元，上半年完成率不到30%，但全年仍超额完成计
划，实际完成资本开支60 亿美元。我们认为此次2019-nCoV 疫情下通信产业
链的复苏会好于SARS 时期，二季度生产经营活动将全面恢复正常。因此，公
司全年业绩会呈现明显前低后高走势，但预期全年总量不受影响。
图表3：2003 年SARS 疫情时期中国移动资本开支情况
图表4：中兴通讯2020 年各季度营收预测（单位：亿人
2如何看公司当前的基本面？
综合分析公司当前的基本面，我们判断公司正处在新一轮上升周期的底部，未
来有望成为全球设备商市场份额再平衡的最大受益者。
21 看行业：从9-1 模式到1-9 模式 5G 投资周期属性减弱
全球ICT 产业正处在4G 向5G 过渡的初期阶段，这是公司所在行业最大的基本面。
由于过去234G 时代运营商资本开支呈现明显的周期属性，市场普遍担心5G 投资
高峰之后，公司业绩能否保持持续增长？我们认为要回答这个问题，需要看到5G
与234G 的本质不同。5G 是信息通信技术发展阶段中的重要转折点，5G 与4G 相
比技术上是演进，在商业模式和体验上是突破。5G 之前是9-1 模式，5G 之后是1-
2003H1实际完成
2003全年实际完成
9 模式，2B 将是未来最重要的应用场景。与传统234G 不同，过去移动通信服务
90%的应用场景着眼于消费者的需求，10%的连接场景应用在物，5G 时代将发生根
本性改变，未来90%的应用场景将发生在2B 市场，业务模式也将从满足人的通
信需求向使能垂直行业和企业过渡。
我们认为，基于5G 主题，通信行业存在三波大的投资机会：运营商投资驱动、
消费者消费驱动以及企业和行业投资驱动。
由于5G 主要面向多样化的垂直应用场景，其总体投资周期将比4G 更长。我们
判断第一轮投资高峰过后，运营商的资本开支不会出现明显的回落，随着5G
在无人驾驶、智慧电网、智能制造等大颗粒场景的逐渐成熟，会推动运营商将
资本开支维持在相对高位。从建网节奏看，运营商的第一波投资将主要基于移
动增强宽带eMBB 场景，采用sub-6GHZ 频段在热点区域进行覆盖，后续将根
据ARVR 以及各种垂直应用场景的成熟情况，按需部署。
图表5：5G 主题下的三波投资浪潮
第一波运营商投资之后，重点大颗粒行业如电力、制造、汽车、医疗、物流等
将成为5G 设备非运营商投资的主体。根据标准制定组织3GPP 公布的数据，
与3G、4G 相比，5G 的会员数出现了井喷，究其原因就在于垂直行业玩家的参
与。随着5G 向垂直行业应用的渗透融合，各行各业在5G 设备上的支出将稳步
增长，成为带动相关设备制造企业收入增长的主要力量。
以电力行业为例，智能电网领域5G 网络市场空间达百亿级，应用和服务市场
空间达千亿级。由于现有公网通信系统无法满足需求，目前电网企业按照国家
电力监管要求，核心生产系统均通过自建专用通信网的方式实现互联，仅在用
户终端抄表等环节部分使用公网接入。按照国家电网社会责任报告，2016-2018
年国家电网在通信网络方面的直接投资都在60 亿以上。无论未来电网企业是利
用5G 技术自建通信网络，还是与运营商合作共建或购买5G 切片网络服务，我
们认为随着电网智能化水平的提高，对于通信网络的投资将会水涨船高，5G 网
络的市场空间将达百亿级。基于5G 的应用和服务市场空间将更加广阔，预计
图表6： 3GPP 会员数在5G 时代出现了井喷
图表7：国家电网通信网建设和信息化投资规模（亿元）
22 看客户：全球5G 看中国，2020 年中国无线和传输市场双双迎来规模建网
全球5G 看中国，背靠中国大市场是中兴通讯未来发展最大保障。中国5G 的建
设规模将决定整个产业链在此次上升周期的总体受益程度。2019 年中国5G 基
站的建站规模在15 万站左右，约占全球5G 建站总规模的25%。预计2020 年
开始，中国将成为全球5G 建设的主战场，建站规模占到全球5G 总规模的60%
左右。根据我们全球5G 产业链的调研情况，海外市场中韩国、美国、中东5G
部署相对较为领先，欧洲市场预计未来三年总体规模有限，日本市场有望从20
除了市场份额之外，判断中兴通讯在第一波5G 建设浪潮的受益程度最重要取
决于两个变量：运营商资本开支走势和结构变化。
图表8：三大运营商2019-2021 年资本开支测算（单位：亿元）
从总量上看，我们预计运营商资本开支2019 年开启新一轮上升周期，并于
2021 年到达第一轮投资高峰。考虑到产业链成熟度、商业模式和资本回报等诸
多因素，我们预期第一轮投资高峰期运营商的投资强度（资本开支运营收入）
在31%左右，略低于4G 时代2015 年的高点34%，但在资本开支总额上将超过
2015 年，达到5000 亿左右水平。
除了无线外，中兴通讯的传输业务也将迎来大发展。2020 年三大运营商传输
补课，建设力度可能超预期。根据业界经验，承载网建设一般提前无线侧建
设1-2 年，但由于种种原因预期中的5G 承载网规模建设并未在今年出现。随着
设备商、运营商年底招标大幕拉开，2020 年承载网规模建设将正式落地。与无
线网络建设高峰期可以维持2-3 年不同，传输网的大规模建设往往集中在一年
完成。4G 时代，移动在2013 年开始规模建网，电信、联通在2015 年开始规模
建网。与4G 时代不同，这次三家运营商的传输网升级将更为集中。根据对三
大运营商历史资本开支结构的分析，我们预测2020 年传输网的投资在整体资本
开支的占比将上升至35%。从绝对投资金额看，YoY同比上升幅度超过50%。
图表9：三大运营商历史资本开支结构走势和预测
20 年三大运营商5G 组网方式变化有利于中兴通讯获取更多市场份额。由于19
年5G 主要是非独立组网方式建网，设备商市场份额要沿用4G 时代的市场格局。
2020 年三大运营商将重点加快独立组网建网，SA 将在2020 下半年规模建设，
这将给设备商市场格局带来新的变化。
23 看竞争：中兴通讯有望成为5G 时代设备商市场格局再平衡的最大受益者
全球通信设备产业从2G 时代的十余家巨头混战，到3G 时代七家厂商高度竞争，
再到4G 时代后期，以2016 年诺基亚成功收购阿尔卡特朗讯为标志，以华为、
爱立信、诺基亚和中兴通讯为代表的全球通信设备商四足鼎立的格局初步形成。
由于在技术标准话语权与新兴市场份额争夺两个维度上的双双失利，全球设备
商市场份额向中国转移成为趋势。诺基亚、爱立信、阿朗运营商网络收入在
4G 时代全部出现大幅下滑，而中国的华为、中兴运营商网络业务收入连年上涨，
华为2013 年战胜爱立信成为全球最大通信设备商。
中兴5G 时代地位较4G 时代显著提升。中兴在4G 时代发展明显慢于华为，尤
其是海外市场拓展不利，重要原因在于欧洲设备商竞争激烈，中兴在4G 核心
技术中的话语权较少。通信技术标准话语权的争夺是主设备商市场份额此消彼
长的决定性因素，5G 时代，中兴加强了技术研发投入，在 5G 低频基站、高可
用 SDN 虚拟化解决方案、TECS 电信级云网、TITAN 光纤入户方案等多项领域
取得突破。相比之下，爱立信与诺基亚由于新兴市场拓展不利，大幅减少了研
发投入，在5G 话语权方面逐步落后于华为、中兴。
全球运营商市场存在再平衡客观需求，无论华为禁运解除与否，中兴全球市场
份额向上趋势不会改变。
华为5G 技术和商业已处于全球绝对领先地位。但我们判断，在美国市场缺席
的情况下，从全球设备商市场份额再平衡角度看，华为公司在运营商市场份额
已接近顶部。回顾移动通信行业的发展历史，每一次大的代际升级都会引发设
备商市场格局的重大调整和价值重新分配。以3G 到4G 转换期为例，全球通信
设备商霸主爱立信在无线领域的市场占有率于2011 年达到最高点43%，此后市
场份额一路下滑。而当时排名第三和第四的华为和诺基亚在2012 年的市场份额
则迅速提升，其中华为市场份额从11%提升至16%，诺基亚市场份额从8%提
2018 年华为公司在全球无线市场份额在30%左右，如果分母去掉美国市场，则
公司全球市场份额在40%左右，接近爱立信在2011 年顶部时的全球市场份额水
我们认为，目前的中兴与4G 时期的诺基亚在运营商业务上具有高度可比性，
中兴盈利水平处于四大设备商的最低水平，在获取市场方面更易获得设备商青
睐；同时，中兴市场份额处于卡口位置，更易在运营商再平衡中获益，其市场
份额有望在5G 时期提升至第二位。
图表10：华为禁运长期存在假设下，通信设备商无线市场份额预测（%）
无论华为禁运解除与否，中兴全球市场份额向上趋势不会改变。华为运营商业
务2 年内不会出现断供风险，但可能丢掉美国盟友30%以上5G 市场份额，主
要将由爱立信、诺基亚和三星填补。禁运长期存在假设下，华为国内市场压力
加大，可能会蚕食部分爱立信、诺基亚、中兴市场，但考虑到华为国内市场份
额已经够高，预期总体影响在5%以内。
24 看公司：核心竞争优势巩固，进入新成长周期
禁运不利影响消除，公司核心竞争优势巩固。中兴通讯在5G 技术上的时间、
性能和成本等三个领先未受到禁令动摇，经过近1 年半时间的恢复，公司在
5G 研发等领域的核心能力不断巩固。由于长期以来聚焦5G 和对5G 的坚定投
资，中兴和华为在一道成为可以提供5G 端到端解决方案的唯二设备商，在主
要竞争对手中保持领先优势。与4G 时代相比，中兴在全球主要ICT 科技公司
中对5G 标准的贡献度大幅提升，5G 战略布局专利位于全球前列。
截至2019 年9 月，公司在全球已获取35 个5G 商用合同，5G 基站发货超过5
万个，与全球60 多家运营商展开5G 深度合作。在核心器件和芯片自研工作取
得突破。核心通信芯片全部实现自研，成功量产各类芯片100 余种，产品覆盖
无线接入、固网接入、承载、终端等领域。实现基带芯片从28nm 到7nm、数
字中频芯片从40nm 到7nm 设计能力的飞跃，预计将在21 年推出5nm 基带芯
片。GaN 高功放性能业界领先，5G 关键技术商用Massive MIMO 实践业界领先，
NFV全球超过450 个商用和PoC 案例。
2 0 1 8E 2 0 1 9E 2 0 2 0E 2 0 2 1E 2 0 2 2E 2 0 2 3E
Alcatel-lucent
Nokia(new)
图表11：全球5G SEP（标准必要专利）排名
图表12：45G 标准技术贡献排名(百分比)
除无线主设备外，公司在国内传输市场份额亦稳中有升。近期公司连续较大份
额中标中国移动高端路由器交换机项目、中国移动2019 年NFV 网络设备集采
项目、中国移动SDH 设备扩容项目等多个项目，其中高端路由器、骨干网
OTN 等领域市场获得较大突破。
图表13：中兴通讯主营构成变化（按项目）
图表14：中兴通讯主营构成变化（按地区）
18 年禁运之后，公司的业务结构和发展方向发生了较大的变化。海外发展态势
良好、占据北美出货份额第四的消费者业务受到重创。公司战略聚焦5G，运营
商营收占比从2015 年的不到60%到2019 年H1 已超过70%；海外营收占比从
2015 年的47%下滑到2019 年H1 的38%。
运营商业务之外，公司的长期增长点在哪？作为对比，我们用S 曲线对华为公
司进行了分析，公司实现不断增长的秘诀在于，在第1 条S 曲线下滑前，开始
第2 条S 曲线的布局，即在现有业务保持发展状态下，提前谋求转型。从结构
Guangdong Oppo Mobile
Nokia (incl Alcated-Lucent)
Huawei TechnologiesCoLtd
Ericsson Inc
QUALCOMM Inc
Nokia（incl Alcatel-Lucent）
Huawei Technologies CoLtd
上看，华为公司的业务演进可以用四条S 曲线完美的进行表征，这四条曲线分
别是运营商业务、消费者业务、企业业务和车联网业务。
公司的运营商业务中短期主要看国内5G 市场，长期海外市场拓展也值得期待，
消费者业务未来发展将趋向平稳。参照华为公司业务演进S 曲线，我们认为公
司最可能打造的第二条S 曲线在于公司将通信领域长期积累的ICT 技术、能力
和方案在行业数字化市场进行复制。以公司重点投入研发的金融级交易型数据
库GoldenDB 为例，19 年Q3 实现了在中国金融行业首个大型股份制银行核心
业务下移实践。该产品目前申请专利超过100 件，未来有望在金融行业市场拿
下30%以上市场份额。
图表15：华为公司的业务演进S 曲线
定增落地新征程开启。公司于1 月16 日公告，定增认购协议已签订，共募集约
115 亿资金，用于面向5G 网络演进的技术研究和产品开发以及补充流动资金。
此次公告标志着公司历时近两年的定增尘埃落地，公司资本结构将进一步优化，
现金流状况得到大幅改善。随着20-22 年进入5G 规模投入期，中国5G 基站全
球市场份额有望从约25%提升至60%水平，公司将迎来新一轮成长期。
3如何看待公司的估值？
通信行业存在着明显的十年一个周期的产业代际演进现象，从根本上说这是技
术、需求和政策合力推动的结果。熊彼特认为经济周期的根本来源在于重大技
术创新，革命性的技术创新将带来新的主导产业，从而引起经济的长波波动。
按照熊彼特的理论推演，移动通信技术就是全球第三次科技革命的产物。
作为通信行业中设备商龙头的中兴通讯该如何估值？通过回顾2G 至4G
（2000-2018）时期海内外设备商的股价表现，我们得出结论：设备商估值体现
为周期下的成长，龙头享有估值溢价。
我们发现在每次通信设备投资高峰期，主设备商都会迎来市值的高速增长。市
值由净利润和PE 共同驱动，进一步的，我们发现每次通信设备投资高峰来临
时，主设备商PE 都会迎来50%-100%的增长。欧美市场在2G 投资的末期迎来
互联网泡沫，PE 出现几倍的增长；互联网泡沫破裂后，欧美投资者对通信类股
票较为谨慎，欧美3G 建设期（2002-2008 年，早于中国市场8-10 年）主设备商
PE 波动较小，4G 时期（2010 年以后）市场逐渐恢复，主设备商PE 再次迎来
爱立信在欧美3G 建设高峰期2005 年PE 迎来阶段性高点，4G 建设期2010 年
PE 和2013 年迎来两次高点，4G 时期的两次PE 涨幅均超过100%。
PE 与营收增长率对比方面，由于互联网泡沫破裂的影响，虽然爱立信3G 时期
营收实现高速增长，PE 变化较小；4G 时期，随着通信设备投资的复苏，爱立
信PE 增长先于营收增长率增长，Pre 5G 时期，在营收持续放缓的背景下，爱
立信PE 仍然达到高点。
诺基亚市值与PE 表现与爱立信整体相似，每次通信设备投资高峰时期，主设
备商都将迎来PE 大幅增长，而且相比爱立信，诺基亚在3G 建设时期的PE 涨
诺基亚在互联网泡沫期间，PE 与营收增长率同时达到高点，4G 及Pre 5G 时期，
PE 启动早于营收增长率。
中兴通讯PE 和营收增长率走势也基本保持同步，在3G 和4G 时代的最高PE
图表16：爱立信历史市值及PE
图表17：爱立信历史PE 及营收增长率
图表18：诺基亚历史市值及PE
图表19：诺基亚历史PE 及营收增长率
图表20：中兴历史市值及PE
图表21：中兴历史PE 及营收增长率
PE 与公司净利率对比方面，在2G4G 时代，诺基亚、爱立信PE 与净利润走势
图表22：诺基亚PE 及净利润
图表23：爱立信PE 及净利润
图表24：美光科技历史PE 及净利润
图表25：中兴历史PE 及净利润
净利润（百万USD）
净利润（百万USD）
净利润（百万USD）
而在3G 时代，诺基亚、爱立信PE 与净利润则出现了背离走势，体现出很强的
周期性，这主要是由于2000 年互联网泡沫时代两家公司估值过高，而3G 商用
又不达预期所致。我们对比了半导体产业的美光科技，利润高点对应PE 低点，
利润低点对应PE 高点，体现出非常强的周期性。中兴通讯PE 与净利润走势基
本一致，只是PE 高点往往领先净利润高点1-2年出现。从三家公司对比看，诺
基亚、爱立信与中兴通讯体现的周期和成长属性有很大不同，中兴通讯更多体
现为成长。我们认为这主要与三家公司在行业中地位变化方向有关，3G 末期后，
爱立信、诺基亚的市场份额逐步下降，而中兴通信全球设备市场份额则在不断
海外通信设备企业估值对比，龙头享有估值溢价：诺基亚和爱立信作为通信设
备行业龙头，在2G、3G 时期，具有较高的市场份额和超过平均水平的盈利能
力。由于通信设备行业的周期性，同时也拥有较高的业绩弹性及明显的估值溢
2000 年-2016 年，在剔除出现奇异值的无效年份后，诺基亚相对行业的估值溢
价率达2527%，爱立信相对行业的估值溢价率达1640%。（注：我们根据
Bloomberg 的通讯设备分类，选取美股 8 家上市公司（包括 CSCO、SIMO、
MSI、UTSI 等）作为行业标本，选取 8 家公司 PE 的平均值表征行业平均 PE
水平，并且剔除奇异值）。
图表26：美股通信设备行业龙头相对于行业平均值有明显的估值溢价
行业向好时龙头公司有更高的估值溢价：在34G 时代，电信主设备商的市场格
局及话语权均出现较大变化。诺基亚和爱立信在3G 时代延续了2G 时代的高速
增长，同样具有较高估值。然而在4G 时代，两者溢价减弱（剔除奇异年份）。
我国通信设备投资整体晚于欧美国家，投资更大，通信设备投资的周期性更为
明显。作为主设备商龙头上市公司的中兴通讯，每次通信设备投资高峰期都会
迎来PE 提升，且幅度超过诺基亚与爱立信。参考历史表现，随着20-22 年5G
进入三年规模建网期，公司有望迎来估值和业绩戴维斯双击。
综上，我们认为，2019 年是中兴通讯基本面的底部，20 年公司将迎来新一轮上
升期。分业务来看：1）运营商业务，预计国内运营商资本开支20-21 年将保持
复合25%左右增长，结构上偏向无线和传输，预计公司市场份额同比4G 时代
将稳中有升，国内运营商收入20-21 年将保持复合26%左右增速。公司可达的
海外运营商市场，5G 规模建设预计从21 年开始，海外运营商业务20、21 年收
入预计增速分别为10%、20%左右。2）消费者业务，禁运前占营收大头的海外
市场尤其是北美市场预计短期内难以恢复，国内手机市场竞争加剧，预计公司
消费者业务营收略有下滑后会保持平稳，同时通过业务结构优化，毛利有望小
幅提升。3）政企业务，随着国内行业数字化进程加速，公司在5G 行业应用、
数据库等领域具备较强竞争力，预计20-21 年政企营收将加速上升。
基于上述测算，我们预计公司19-21 年整体营收分别为88510901277 亿元，归
母净利润5371110 亿元，EPS 125154239 元。我们看好公司成为5G 时代设
备商市场再平衡的最大受益者，综合考虑海外对标公司和公司历史估值，给予
21 年30 倍PE 估值，对应目标价72 元，目标市值3311 亿，维持买入评级。
图表27：中兴通讯收入拆分和盈利预测
图表28：中兴通讯 PE-Band
疫情发展存在不确定性，可能对公司20 年经营业绩造成显著的季节性波动；
公司在国内运营商集采中招投标份额不达预期，海外市场拓展不达预期；
5G 投资不及预期，运营商资本支出不达预期；
中美贸易摩擦加剧，导致公司业务受影响。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
 -37312%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵犯
告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。