同花顺（300033SZ）2023 年年报点评
打造AI金融的核聚变
事件：根据wind 资讯3 月1 日消息，微软(Microsoft)周四宣布，它将发布
一款可为金融业工作人员执行关键任务的聊天机器人Copilot。该公司表示，金
融版Copilot 将使工作人员更容易对数据进行分类，并发现财务报告中的错误。
2 月26 日晚，同花顺发布2023 年年度报告，2023 全年实现营收3564 亿元，
同比增长014%；实现归母净利润1402 亿元，同比下滑1707%；实现扣非净
利润1369 亿元，同比下滑1527%。
2023 年业绩韧性十足，现金流与合同负债稳健增长。从经营指标看，1）现
金流的角度，同花顺2023 年实现销售收现3911 亿元，同比增长4%，同时实
现经营性净现金流1592 亿元，同比下滑9%；2）从合同负债的角度，截至2023
年末公司合同负债为1102 亿元，较年初增长12%。
加大AI 大模型研发布局，费用投入有所增加。1）从费用角度，同花顺2023
年销售管理研发费用同比增速分别为35%27%11%，主要原因是公司集
中资源对人工智能（AGI）大模型领域进行投入，导致研发费用有所增加；且公
司为扩大市场份额，加大销售推广力度，销售费用亦有所增加。
自研大模型问财HithinkGPT 发布内测。公司自研的问财HithinkGPT 大
模型预训练金融语料达到万亿级tokens，涵盖了股票、债券、期货、外汇、商品
价格、宏观经济指标、行业数据等多个方面的数据。问财HithinkGPT 大模型具
有全面的实时金融数据、强大的语义理解、专业的投顾建议、生动的表达形式、
可控的内容生成等特点，经过前期多轮测试与优化，该模型在金融场景中表现出
色，能够高分通过多个金融领域的专业考试。
资本市场波动致主业承压，积极寻找增长点。分业务来看，1）增值电信业
务实现收入1529 亿元，同比下滑1%；2）网上行情系统实现收入438 亿元，
同比增长54%；3）广告及互联网推广实现收入1359 亿元，同比下滑11%；
4）电子商务业务实现收入239 亿元，同比增长14%。在2023 年资本市场呈现
波动的背景下，同花顺保持了核心业务的稳健表现，同时积极拓展网上行情系统、
电子商务业务的增长潜力。
投资建议：预计公司24-26 年归母净利润分别172、201、227 亿元，同
比增速分别为23%17%13%，当前市值对应242526 年PE 为443834 倍。
考虑到整个金融信息行业在2024 年有望迎来回暖，市场交易增加，AI 大模型融
合已有产品，公司主营业务有望充分受益，维持推荐评级。
风险提示：行业竞争加剧风险；系统及数据安全风险；知识产权风险；合规
归属母公司股东净利润（百万元）
1同花顺（300033SZ）2023 年三季报点评：
持续加大AI 领域投入，业绩短期承压-2023
2同花顺（300033SZ）2023 年半年度业绩
报告点评：业绩韧性十足，稀缺的金融ITA
I 应用双龙头-20230804
3同花顺（300033SZ）公司事件点评：彭博
社发布金融大模型，金融AI 落地有望加速-2
4同花顺（300033SZ）2022 一季报点评：
静待市场回暖，关注新兴业务的成长性-2022
同花顺(300033)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
同花顺(300033)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026