同花顺(300033SZ)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
营收端保持平稳，AI金融打造新增长极
事件：同花顺发布2023 年度报告，公司实现营收3564 亿元，同比增
长014%；实现归母净利润1402 亿元，同比下降1707%；实现扣非
净利润1369 亿元，同比下降1527%；实现经营性现金流净额1592
亿元，同比下降901%。截至2023 年12 月31 日，公司合同负债1102
亿，较2023 年年初增长1222%。单2023Q4 来看，公司实现营收1192
亿元，同比下降714%；实现归母净利润632 亿元，同比下降2187%；
实现扣非净利润611 亿元，同比下降1953%。
2023 年二级市场波动较大，公司营收端保持平稳。2023 年全年沪深两
市交易额2122 万亿元，同比减少55%。公司2023 年全年营收3564
亿元，同比增长014%，整体保持平稳。分产品来看，2023 年公司增
值电信业务实现营收1529 亿元，同比下降061%；广告及互联网推广
服务实现营收1359 亿元，同比下降1097%；软件销售及维护业务实
现营收438 亿元，同比增长5353%；基金销售及其他交易手续费实现
营收239 亿元，同比增长1404%。三费方面，2023 年公司销售费用
管理费用研发费用支出分别为4972041179 亿元，同比增长分别为
3515%2719%1051%。作为金融信息服务提供商，公司经营情况与
资本市场活跃程度具有一定相关性，在2023 年资本市场波动较大的情
况下，公司营收体现出一定韧性。我们认为，若未来宏观经济向好，二
级市场有望企稳反弹，进而驱动公司业绩增长。
坐拥BC 两端雄厚客群，公司客户资源显著。作为国内领先的互联网
金融信息服务提供商，公司拥有丰富的客户资源。机构客户方面，公司
的公募基金公司、私募基金公司、银行、保险公司等机构客户；个人用
户方面，截至2023 年年底，公司金融服务网累计注册用户约623 亿
人；每日使用同花顺网上行情免费客户端的人数平均约1447 万人，每
周活跃用户数约为1936 万人。种类繁多的机构投资者及庞大而活跃的
个人投资者，有利于公司打造互联网金融信息服务生态圈，促进公司产
品及服务的更新换代。
打造金融领域大模型，推进AI 技术与产品融合。在人工智能领域，公
司自研的问财HithinkGPT 大模型是国内金融领域首个应用大模型技术
的智能投顾产品，业务涵盖A 股、基金、ETF、港股、美股、债券、宏
观等15 个业务矩阵，包括查询、分析、对比、解读、原因、预测、建
议、回测等在内的50 余类技能。该模型预训练金融语料达到万亿
tokens，经过前期多轮测试与优化，目前该模型在通用领域的表现已全
面超越主流开源模型Llama-2，并且能够高分通过多个金融领域的专业
考试。我们认为，公司积极把握AI 带来的产业机会，将AI 技术在各
类业务场景落地，有利于强化产品竞争力，增强客户粘性。
盈利预测：我们预计2024-2026 年EPS 分别为294338390 元，对
应PE 为442138473336 倍。
风险提示：人工智能相关技术发展不及预期、二级市场成交活跃度低迷、
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
EPS(摊薄)(元)
EPS（当年）（元）
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。