公司点评报告计算机行业
合同负债预示向好预期，AI 打开未来
事件：公司发布2023 年年度报告，报告期内实现营收3564 亿元，同比增长
014%；实现归母净利润1402 亿元，同比下降1707%；销售毛利率为8909%；
扣非归母净利润1369 亿元，同比下降1527%。
受市场交易活跃度影响，2023 年营收持平，净利润同比下滑：作为金融信
息服务行业的龙头企业，公司持续巩固技术优势、拓展服务深度。报告期内，
公司增值电信业务板块营收为1529 亿元，同比下滑061%；广告及互联网业
务推广服务板块营收为1359 亿元，同比下滑1097%；软件销售及维护板块
营收为438 亿元，同比增长5353%；基金代销及其他交易板块营收为239 亿
疲软归因于2023 年A 股日均成交额同比下滑579%至901148 亿元，A 股年
成交量同比下滑805%至169727 亿股。2023 年，公司积极参与金融信创工作，
并强化AI 技术以提升软件产品竞争力，软件销售及维护投入同比增加3034%；
三费水平上升，合同负债增长预示2024 年业绩向好：报告期内，公司增收
不增利，毛利率水平稳定；三费均增长，公司销售 管理 研发费用为
4972041179 亿元，分别同比增长3515%2719%1051% 费用率分别为
1395%574%3309%。其中，公司持续开展大模型训练及研发，旨在面向客
户提供定制化大模型，为行业客户智能化转型升级提供支持；同时，加强AI
产品与大模型协同，投入在大模型金融投顾、大模型智能客服、大模型智
能投研等多领域的应用。研发费用同比增长挤压盈利空间，致使报告期内公
司净利润同比下降。合同负债方面，2023 年公司合同负债升至1102 亿元，
同比增长1222%，预示2024 年业绩将具改善趋势。
自研金融行业大模型问财HithinkGPT，长线布局AI 领域：公司自研金融行
业大模型问财HithinkGPT，预训练金融语料已达万亿级tokens，具全面实时金
融数据，可生成专业投顾建议；结合公司在行业数据、技术、业务场景及客
户理解等方面的积累，HithinkGPT 在金融领域的垂类大模型中具显著优势。
目前，智能语音问答系统i 问财产品具备多轮对话能力，日活量约百万级，可
提供智能选股、选基诊基、资产配置等服务。未来随HithinkGPT 大模型接入
i 问财产品，将有望提振C 端产品渗透率。大模型接入问财将利好五大产品性
能：语义理解精确化、投顾建议专业化、实时金融数据全面化、表达形式生
动化、以及内容生成的可控性；C 端市场空间广阔，AI 研发推动产品性能，
将进一步提振用户付费意愿，以实现投入价值的变现。
着力发展基金销售业务，优化爱基金产品功能：报告期内，公司实施
爱基金智能化理财平台升级项目，可结合投资者风险偏好及投资目标，
提供个性化基金产品推荐，并提供风险控制建议及预警。截至2023 年底，爱
同花顺(300033SZ)
实际流通A 股(亿股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河计算机公司深度报告同花顺流量为王铸就护
城河，AIGC 时代乘风踏浪
银河计算机公司点评同花顺(300033SZ)：收入结
构逐步优化，多业务打开新成长空间
投资建议：我们预计，公司2024-2026 年实现营收399246105280 亿元，
同比增长120%155%145%；实现归母净利润169119502188 亿元，同比
增长206%153%122%；对应EPS 分别为315363407 元，对应市盈率为
413632 倍。维持推荐评级。
风险提示：金融科技投入不及预期的风险；产品研发未及预期的风险；行业
表1：主要财务指标预测
归母净利润（百万元）
（一）公司财务预测表
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
内大型知名PE 机构研究部执行总经理。具备一二级市场经验，长期专注科技公司研究。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指数
（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市场
以沪深 300 指数为基准，新三板市场以三板成指
（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做
市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指数
为基准，香港市场以摩根士丹利中国指数为基准。
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦