2023 年报点评：费用投入提升，期待AI 应
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
同花顺(300033)：2023 年三季度点
评：AI 投入加大致利润承压，期待AI
同花顺(300033)：2023 年中报点评：
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
关键词：新产品、新技术、新客户
 事件： 公司发布2023 年年报，实现营业总收入3564 亿元，yoy014%；
归母净利润1402 亿元，yoy-1707%。
易活跃度下降（根据Wind，2023 年全部A 股日均成交额同比下降55%
年公司增值电信服务、广告及互联网业务推广服务分别同比变动-
061%-1097%。
 基金销售业务规模增长，AI 助力软件产品竞争力提升。2023 年，公司
持续提升基金销售业务规模，优化升级爱基金产品与功能；截至2023
品及资管产品20040 支，2022 年底为17396 支；基金代销及其他服务
收入同比1404%至239 亿元。同时，公司以AI 技术赋能产品市场竞争
力，以及积极参与金融信创工作，软件销售及维护业务收入达438 亿
元，同比增长5353%。
 加大技术及销售领域投入，净利率同比下降。2023 年，公司大力推进AI
大模型建设，人才引进和算力中心等资源投入，研发费用同比增长
1051%至1179 亿元，研发费用率达3309%；此外，公司为扩大市场份
额，加大销售推广力度，公司销售费用同比增长3515%至497 亿元。
2023 年，公司归母净利率达3935%，同比下降82pct。
 自研大模型HithinkGPT 发布，期待AI 应用贡献增量：公司自研问财
HithinkGPT 大模型已于1 月发布，其预训练金融语料达到万亿级
tokens，涵盖了股票、债券、期货、外汇等多方面数据，有望结合公司
产品提供更优质的服务。此外，同花顺 AI 开放平台目前可面向客户提
供数字虚拟人、短视频生成、文章生成、智能金融问答、智能语音、智
能客服机器人、智能质检机器人、会议转写系统、智慧政务平台、智能
医疗辅助系统等多项 AI 产品及服务，推动AI 生态圈的打造落地。AI
有望提升公司产品竞争力，推动公司业绩增长。
 盈利预测与投资评级：AI 技术赋能主业，有望推动业绩提升。考虑到
2023 年市场活跃度同比下降，且公司持续加大AI 等人员、基础设施及
算力投入。我们将24-25 年归母净利润从2125 亿元调整为1719 亿元，
同比增长21%14%，预计26 年归母净利润为22 亿元，同比增长13%，
对应当前股价PE 分别为433833 倍，维持买入评级。
 风险提示：业务发展不及预期，AI 技术及应用发展不及预期
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
10904  营业总收入
营业成本(含金融类)
12561  利润总额
1609  归属母公司净利润
64  每股收益-最新股本摊薄(元)
3507  毛利率(%)
9053  归母净利率(%)
9054  收入增长率(%)
12561  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
2515  每股净资产(元)
(113)  最新发行在外股份（百万股）
(1531)  ROIC(%)
871  ROE-摊薄(%)
55  资产负债率(%)
(113)  PE（现价最新股本摊薄）
274  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号