同花顺（300033SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
业绩短期承压，金融大模型未来可
期—公司信息更新报告-20231023
业绩符合预期，有望受益于市场景
气度回升— 公司信息更新报告
持续加大AI 投入，有望打造增长新
引擎—公司信息更新报告-2023426
加大研发利润承压，金融大模型持续突破
——公司信息更新报告
 国内领先的金融信息服务提供商，维持买入评级
2023 年公司收入稳健增长，费用增长导致利润承压。公司持续在AI 领域投入，
自研HithinkGPT 大模型已通过网信办备案，并于2024 年1 月正式开启内测申请，
未来可期。考虑到公司费用增长，我们下调2024-2025、新增2026 年盈利预测，
亿元），EPS 为316、381、458 元（原为470、570 元），当前股价对应PE 为
419、347、289 倍，AI 赋能有望为公司打造新的增长引擎，维持买入评级。
 事件：公司发布2023 年年报
2023 年，公司实现收入3564 亿元，同比增长014%，实现归母净利润1402 亿
元，同比下滑1707%，实现扣非归母净利润1369 亿元，同比下滑1527%。
 收入稳健增长，费用增长拖累利润
（1）公司收入稳健增长，软件销售及维护增长亮眼。2023 年Wind 全A 成交额
212 万亿元，同比下降519%，公司收入总体保持稳定，分业务来看，增值电信
服务、软件销售及维护、广告及互联网业务推广服务、基金代销及其他交易服务
收入分别为1529、438、1359、239 亿元，同比分别-061%、5353%、-1097%、
1404%，软件销售及维护增长亮眼，主要系公司产品竞争力提升以及信创的推
动。（2）利润承压主要系费用增长所致。2023 年销售、管理、研发费用率分别
为1395%、574%、3309%，同比分别提升361、122、311 个百分点，主要系
公司加大销售推广力度及大模型投入所致，费用增长导致利润承压。
 金融大模型持续突破，AI 赋能打造增长新引擎
公司凭借业内领先、规模庞大的数据库资源，自研的问财HithinkGPT 大模型，
预训练金融语料达到万亿级tokens。问财HithinkGPT 大模型拥有7B、13B、30B、
70B、130B 五种版本，在金融场景中表现出色，在多个金融领域的专业考试中，
成绩显著优于开源模型。问财HithinkGPT 已通过网信办备案，并于2024 年1 月
正式开启内测申请，支持API 调用、网页嵌入、共建、私有化等方式部署，并
提供一站式标注和测评服务，AI 赋能有望为公司打造新的增长引擎。
 风险提示：市场活跃度下降；研发投入效果不及预期；行业竞争加剧。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。