请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
开户导流显弹性，受益市场回暖
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
80237 百万元
亿元，同比小幅下滑398%；实现归母净利润715 亿元，同比提升1168%；
ROE 为612%，同比增加03pct；EPS 为077 元股，同比提升1159%。公
司业绩上涨主要因政策提振市场信心，股票市场呈反弹态势，交投活跃度提
升影响，自营业务成为业绩增长的关键因素。随着市场环境的逐步改善和政
策的持续支持，公司业绩有望提升。
资本市场回暖，加大三方客户导流，客户资金增长。2024 年前三季度，公司
实现经纪业务手续费净收入3673 亿元，同比下滑1415%。公司期末货币资
金136618 亿元、同比增长24%，主因客户资金增加。资金增加背后主因是
公司加大互联网等渠道导流，实现客户规模增长，三季度弹性尤其明显。
自营业务收入快速提升，成业绩增长主要驱动力。2024 年前三季度，公司实
现投资收益（含公允价值变动收益）7166 亿元，同比增长5188%；公司金
融资产规模3715 亿元，同比上涨881%，主要因资本市场系列政策落地，交
投市场回暖，投资收益和公允价值变动收益大幅增加。
资管、投行业务承压，债承规模提升。2024 年前三季度，市场债券融资规模
较去年同期持续增长，但股权融资总规模同比明显下降，公司投行业务收入
419 亿元，同比下跌4382%。股权融资方面，公司股权承销金额5908 亿
元，同比下滑60%，行业排名第9；IPO 储备项目5 单，行业排名第5；债券
融资规模约为2897 亿元，同比增长308%，市占率提升。资管业务业绩下滑，
管理规模稳步提升。2024 年前三季度，公司资管业务手续费净收入502 亿
元，同比下降849%。
投资建议：基于市场政策的持续支持、资本市场交投活跃度提升等对证
券业务的影响，我们对公司2024 年、2025 年与2026 年的盈利预测分别
上调46%、23%和12%，预测2024-2026 年公司归母净利润分别为9372
亿元、10033 亿元、11088 亿元，同比增长69%71%105%，当前股价对
应的PE 为136127115x，PB 为101009x。在市场活跃度改善的情
况下，公司核心业务优势继续保持，展现出良好的发展韧性，对公司维持优
风险提示：市场下跌对券商业绩与估值修复带来不确定性，政策风险等。
归母净利润(百万元)
净资产收益率(ROE)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：公司归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图3：公司单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图4：公司单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司主营业务结构
我们对公司2024 年、2025 年与2026 年的盈利预测分别上调46%、23%和12%，预
测2024-2026 年公司归母净利润分别为9372 亿元、10033 亿元、11088 亿元，同比
增长69%71%105%，当前股价对应的PE 为136127115x，PB 为101009x。
在市场活跃度改善的情况下，公司核心业务优势继续保持，展现出良好的发展韧性，
对公司维持优于大市评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层