当前价： 1886 元
长江电力（600900） 公用事业
目标价： ——元（6 个月）
发行GDR，构建国内外双循环新格局
52 周内股价区间(元)
1 长江电力（600900）：全球电力龙头稀缺
标的，未来价值可期  (2020-07-02)
2 长江电力（600900）：全球水电龙头，价
值投资典范  (2019-11-29)
行为监管局批准并刊发。
 发行GDR，形成国内、国际双循环发展新格局。公司增发76 亿股A 股股票为
托凭证（GDR），并将于9 月30 日在伦交所上市交易。GDR 以发行价格2646
美元份，成功在英国伦交所发行7600 万份，总募集资金约2011 亿美元，成为
国内企业融资规模最大、实业类企业第一单的GDR 发行，其中，投资者中外资
占比约90%，体现了全球投资者对公司长期价值的高度认可。公司2019 年9
月中标秘鲁路德斯配电公司836%的股权，并于今年顺利完成交割，首次进入
了海外配电市场，本次GDR 的发行是收购的配套融资安排，满足国际并购项目
资金需求的同时，充分借助境外资本市场推动公司实现了海外上市，通过利用
国内外两个市场、两种资源，提高了公司国际化经营水平，成功构建了国内、
国际双循环相互促进的新发展格局，进一步推动了公司高质量可持续性发展。
 全球水电龙头，长期成长可期。公司是清洁能源龙头，2019 年底装机容量45495
万千瓦，拥有五个全球装机前十的水电站，已投产三峡、葛洲坝、溪洛渡、向
家坝4 座巨型电站，拥有全球水电最优质稀缺资产。2016-2019 年实现发电量
年上半年受来水偏弱影响，发电量略下降6 个百分点至8012 亿千瓦时，经营
业绩稳定，随着7 月份后汛期来水增厚，全年计划发电量预计不变，保持强大
韧劲。中期随着乌东德、白鹤滩巨型电站投产注入，未来将实现内生跨越式发
展，目前乌东德第一、二批四台机组已投产，前景可期。公司盈利能力强劲，
十年来毛利率稳定在60%以上， ROE 在14%以上，均处于全行业最高水平。
 分红股息率高，经营性现金流充裕。公司承诺2021-2025 年不低于当年净利润
70%进行分红，股息率约为35%-45%。经营性现金流常年390 亿左右，现金
流充裕，逆周期类债属性凸显，在全球降息环境下，资产配置价值高。
 盈利预测与投资建议。预计2020-2022 年EPS 分别为101 元、104 元、105
元，公司中长期有巨型水电站装机投产，存在资产注入预期，成长潜力突出，
同时防御价值高，投资稳健，能有效平滑业绩波动，维持持有评级。
 风险提示：电价政策变动风险，来水波动风险，资产注入进度或不及预期等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  长江电力（600900）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  长江电力（600900）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  长江电力（600900）