市场价格（人民币）： 2071 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1联调降低来水负面影响，乌东德投产
在即- 长江电力年报 季报点评，
2核心水电龙头，近看价值远看成长-
长江电力公司深度，20191231
来水大增业绩提升，乌白注入核心驱动
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
预计公司2020 年或实现5%以上发电量增长：到9 月中旬为止，三葛溪向
四水库入库流量指标（不完全等同于来水）相比去年同期增幅分别为
2143%、1863%、2067%、1151%。Q3 三峡和溪洛渡水库水位也显著高
于往年，7-8 月平均分别高出往年103、162 米。若假设9-12 月三峡、葛
洲坝、溪洛渡、向家坝四座水库流量为近三年平均值，预计四座水电站发电
量增幅小于流量指标增幅，有望实现5%以上发电量增长。
预计乌白电站注入有望为公司带来47%的市值提升：乌东德、白鹤滩电站将
于2022 年底全部投产。投产后公司装机容量增加58%，设计发电量在
2019 年的基础上增加50%以上。我们假设2023 年乌东德、白鹤滩电站完
全投产、运营稳定后，长江电力将以增发股份并支付现金的方式收购两电站
的所有方云川公司。参考溪向电站收购方案，以及乌东德、白鹤滩电站总投
资2763 亿元，装机容量2620 万千瓦，我们认为增发后EPS 增厚18%，相
比2019 年EPS 增厚31%，对应收购后市值6600 亿元是较为合理的测算结
果。以公司最新市值4500 亿元为基准，我们认为乌白投产预期有望对公司
市值带来高达47%的提升。
对外投资不断扩张深入，两翼成长为利润增长点：2020H1 公司新增对外
投资319 亿元，实现投资收益2245 亿元，同比增长1779%，投资收益占
利润总额236%，比例进一步提高，公司投资收益板块成长为公司新的利润
增长点。本期公司举牌申能股份、黔源电力，增持国投电力、川投能源、桂
冠电力，完成金中项目、秘鲁项目股权交割，秘鲁路德斯项目并表，投资布
局不断扩张深入，两翼动力逐步加强，预计到年底新增投资将贡献更多
考虑到短期公司发电量增长和长期乌白电站注入预期，我们预计公司2020-
2022 年营业收入为529517523 亿元，归母净利润为244240247 亿元，
分别上调9%5%5%，对应EPS 为111109112 元，对应PE 为1919
18X，上调为买入评级。
长江来水不佳；资产注入进度不及预期；电价大幅下降。
长江电力 (600900SH)   买入（上调评级）
Q3 水库数据显著超出往年，预计全年或实现5%增长
 Q3 长江干流水库流量和水位数据显著好于往年：水电站发电量与所处河流
的相关性主要通过来水和水头两个重要参数体现。一方面，今年5-6 月我
国进入汛期后，降水明显增多，长江干流主要水库（三峡、葛洲坝、溪洛
渡、向家坝）流量高于往年。我们经过数学处理计算，到9 月中旬为止，
三峡、葛洲坝、溪洛渡、向家坝四座水库入库流量指标（不完全等同于来
水）相比去年同期增幅分别为2143%、1863%、2067%、1151%。另
一方面，Q3 三峡和溪洛渡水库水位也显著高于往年，7-8 月平均分别高出
往年103、162 米。
 预计全年或实现5%以上发电量增长：若假设9-12 月三峡、葛洲坝、溪洛
渡、向家坝四座水库流量为近三年平均值，则预计2020 年全年四座水库
流量指标增幅将达到158%、144%、144%、105%。考虑到乌东德水电
站今年投产、水库蓄水因素，以及泄洪可能造成的发电效率下降，预计四
座水电站发电量增幅小于流量指标增幅，有望实现5%以上发电量增长。
图表1：Q3 长江干流水库流量高于往年
图表2：Q3 水库流量指标（不等同于来水）超出往年
图表3：Q3 长江干流水库水位高于往年
葛洲坝(入库14点)
溪洛渡(入库14点)
向家坝(入库14点)
葛洲坝(入库14点)
溪洛渡(入库14点)
向家坝(入库14点)
水位水库站三峡(上游)
水位水库站葛洲坝(上游14点)
水位水库站溪洛渡(上游14点)
水位水库站向家坝(上游14点)
乌白投产预期有望为公司带来47%市值提升空间
 2016 年公司以797 亿元收购川云公司：公司采用发行股份及支付现金购
买资产的方式，向三峡集团、川能投、云能投购买其合计持有的川云公司
（溪洛渡、向家坝电站所有方） 100%股权，其评估值为 79735 亿元。公
司向三峡集团、川能投、云能投发行股份 35 亿股及支付现金 37455 亿元
购买川云公司 100%股权。其次，公司采用锁价发行的方式向平安资管、
阳光人寿、中国人寿、广州发展、太平洋资管、GIC 和重阳战略投资 7 名
投资者非公开发行股票募集24160 亿元的配套资金，用于支付本次重组的
部分现金对价。公司发行股份购买资产 35 亿股，募集配套资金 20 亿股，
合计 发行55 亿股，发行价格1208 元股。公司实际支付现金13295 亿
图表4：公司购买川云公司增发方案
新加坡政府投资有限公司（GIC Private Limited)
 乌白电站多假设收购方案测算：乌东德、白鹤滩水电站的所有方三峡金沙
江云川水电开发有限公司股东为三峡集团、云能投、川能投，三方持股比
例分别为70%、15%、15%。我们我们假设2023 年乌东德、白鹤滩电站
完全投产、运营稳定后，长江电力将以增发股份并支付现金的方式收购云
川公司，假设收购价为当时股价均价的90%为20、22、25 元股，并假设
收购后公司PB 为17、20、23（参考收购溪向后公司PB 为17-20），
我们测算得到较为合理的增发方案有：（1）以20 元股价格增发33 亿股，
云川公司资产售价754 亿元，增发后EPS 增厚21%，相比2019 年EPS
增厚35%，对应市值5622 亿元；（2）以22 元股价格增发50 亿股，云川
公司资产售价1194 亿元，增发后EPS 增厚18%，相比2019 年EPS 增厚
31%，对应市值6600 亿元；（3）以25 元股价格增发37 亿股，云川公司
资产售价1017 亿元，增发后EPS 增厚22%，相比2019 年EPS 增厚
36%，对应市值7136 亿元。
图表5：公司购买云川公司可能增发方案
 溪洛渡、向家坝电站总投资1751 亿元，装机容量2026 万千瓦，收购价
797 亿元。考虑到溪向电站收购方案，以及乌东德、白鹤滩电站总投资
2763 亿元，装机容量2620 万千瓦，我们认为方案（2）以22 元股价格增
发50 亿股，云川公司资产售价1194 亿元，增发后EPS 增厚18%，相比
2019 年EPS 增厚31%，对应市值6600 亿元是更为合理的测算结果。以
公司最新市值4500 亿元为基准，我们认为仅乌白投产预期将对公司市值
带来高达47%的提升。
 两翼业务持续推进，成长为利润增长点：2020H1 公司新增对外投资
319 亿元，实现投资收益2245 亿元，同比增长1779%，投资收益占利润
总额236%，比例进一步提高，公司投资收益板块成长为公司新的利润增
长点。本期公司举牌申能股份、黔源电力，增持国投电力、川投能源、桂
冠电力，完成金中项目、秘鲁项目股权交割，秘鲁路德斯项目并表，投资
布局不断扩张深入，两翼动力逐步加强，预计到年底新增投资将贡献更
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。