长江电力（600900SH） 公用事业电力
下半年来水有望好转，股权投资效益显现
——2020 年中报点评
 2020 年中报：
2020 年上半年公司实现营收19913 亿元（同比-221%），归母净利润7903
亿元（同比-781%）；2020 年二季度实现营收11528 亿元（同比-193%），归
母净利润5612 亿元（同比-078%）。我们认为优质大水电项目稀缺性逐渐显
现，下半年来水有望好转，用电需求有望保持良好增长，公司长期投资价值
凸显，预计公司2020-2022 年EPS 分别为102、104 和107 元，当前股价对
应PE 分别为190、185 和181 倍，维持推荐评级。
 上半年来水偏枯，下半年有望好转
2020 年上半年，公司总装机容量45495 万千瓦（占全国水电装机1264%），
2020 年上半年上游溪洛渡水库来水总量合计40133 亿立方米（同比偏枯
388%），三峡水库来水总量合计约149948 亿立方米（同比偏枯554%）；受
上半年来水影响，发电量80126 亿千瓦时（同比-616%）。而自进入汛期以
来，我国南方地区发生多轮强降雨，较常年同期明显偏多，造成多地发生严
重洪涝灾害；长江也发生流域性大洪水，其中上游发生1981 年以来最大洪水。
在8 月中旬防御第4 号和第5 号洪水期间，长江上游水库群累计拦洪约190
亿立方米，其中三峡水库拦洪约108 亿立方米。我们认为今年长江中上游来
水普遍超预期，再加上国内经济持续复苏，用电需求逐渐恢复，下半年用电
需求有望在经济内循环的推动下保持合理增速。
 投资收益平滑来水波动，效益逐渐显现
2020 年上半年，公司新增对外投资约319 亿元，累计原始投资余额约438 亿
元，实现投资收益2245 亿元（同比1779%），不断增长的投资规模和投资
收益扩大了公司盈利水平，平滑长江来水不稳定的影响。公司在上半年完成
秘鲁LDS 公司并表，国际化战略布局取得突破；此外，公司还围绕大水电主
业，用自有资金不断并购和增持优质电力企业，目前公司核心参股公司有：
湖北能源2862%、金中公司2300%，广州发展1996%、三峡水利1655%、
国投电力1282%、川投能源1323%、桂冠电力700%、上海电力821%、申
能股份814%，黔源电力500%。公司不断推进战略股权投资，收获了投资
收益的同时，逐渐获得长江流域水资源整合能力，增强了梯级调度效益，促
进公司的可持续发展。
 风险提示：融资成本大幅增长，经济大幅下行
一年最低最高(元)：
业绩符合预期，长期投资价值凸显
业绩符合预期，股权投资持续推进
第三季度来水偏枯，投资南美优质配
发电量创历史新高，投资收益保增长
业绩符合预期，逆周期配置价值凸显
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼