市场价格（人民币）： 5410 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1稳健增长，趋势向好- 五粮液公司点
2定增过会进入倒计时，关注深港通行情-
五粮液公司研究，2016127
业绩小幅超预期，渠道信心显著修复
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
五粮液公布半年报，今年上半年实现收入15621 亿元，同比1785%；实
现归属上市公司净利润4972 亿元，同比2791%；Q2 收入及利润端增速
环比均有所提升。收入端基本符合市场预期，利润端略超市场预期。上半年
销售商品提供劳务收到现金14461 亿元，同比62%，低于收入增速；预
收账款5511 亿元，同比248%、环比-116%。
收入增速环比改善明显，受益于茅台缺货及自身批价稳定：上半年公司实现
收入15621 亿元，同比1785%（酒类业务收入同比1936%），其中Q2
同比233%，增速好于Q1 的151%，一方面这与同期基数有关，另一方
面Q2 增速好转也与同期茅台实际出货量低于预期以及在茅台批价快速拉升
阶段自身批价基本稳定带来的性价比提升有关。根据渠道调研显示，由于
Q2 茅台实际出货量显著低于预期（并导致一批价飙升至最高1500 元上
方），五粮液则出货顺畅受益明显，同时普五批价稳中有升，Q3 仅小幅提升
约20-30 元，在茅台批价飙升的大背景下性价比凸显，渠道利润小幅改善的
大前提下出货速度提升，以量换价、薄利多销策略体现明显。从收入确认情
况来看，上半年公司销售商品提供劳务收到现金14461 亿元，报表确认收
入数字高于收到现金数约116 亿元。Q2 单季度公司收到现金6756 亿元，
高于同期确认收入的5462 亿元，显示Q2 经销商打款积极性环比Q1 改善
显著，这也于渠道反馈是吻合的，渠道信心恢复速度在加快。
年内两次提价推升毛利率，二季度批价稳中有升：五粮液核心产品水晶瓶五
粮液（普五）于年内进行两次提价，分别从659 元至679 元、679 元至739
元。公司整体毛利率同比提升165ppt 至7165%，酒类业务毛利率提升
120ppt 至7524%。在茅台批价大幅上扬的有利环境下，五粮液通过提价及
一系列配套手段顺利实现顺价，于今年年初顺利结束多年批价倒挂历史。
Q2 由于茅台缺货严重，批价大幅上挑至1500 元上方，得益于此，五粮液批
价Q2 也有约30 元的小幅提升，目前已基本站稳830 元，距离前期厂商目
标850 元（渠道利润10-15%的上限对应值）已不远。不过近期茅台发货速
度加快已对飞天批价形成显著抑制，批价已开始有所回调，客观上会对普五
批价持续上挺形成一定压制。不过目前普五动销向好、渠道对走量策略接受
度较高，在Q3 茅台加速出货的大背景下，我们认为普五批价稳定、走性价
五 粮 液 (000858SZ)      白酒行业
评级：买入      维持评级
比之路以持续进行渠道信心修复也是好事。
毛利率上行、费用率下行，税费高企不改利润弹性凸显：受益于提价，上半
年公司整体毛利率同比提升165ppt；同时，公司期间费用率亦控制得力，
同比大幅下降427ppt 至1807%，其中主要来自于销售费用（同比-264ppt
至1392%）及管理费用（同比-146ppt 至689%）的双重贡献。不过，本
期消费税税基提升显著，五粮液本期税金及附加额大幅增加，同比增长
3784%，显著高于收入增速（同比1785%），推动税率走高。此外，本期
所得税率也提升147ppt 至2582%。但两项核心税费的增加并未对冲掉毛
利率及费用率的向好改善，公司上半年净利率仍然提升284ppt 至
3322%。从态势来看，毛利率上行、费用率下行的态势预计将在全年持
续，今年业绩将有望持续呈现利润增速高于收入增速的态势。
国企改革实现破局，集团换帅进入新时代：公司于15 年7 月启动非公发行
暨员工持股计划，16 年12 月获得证监会审核通过，并与17 年5 月正式获
得证监会正式批文。作为中国白酒行业领军企业，五粮液实现国企改革实现
破局具有里程碑式意义，以员工参与非公发行方式实现员工与公司利益捆
绑，将有效弥补五粮液的机制短板。集团新任党委书记、董事长李曙光接棒
唐桥履新，新掌门人掌舵、新机制运行的五粮液向好值得期待。
我们上调此前盈利预测，预计17-19 年营业收入分别为2854 亿元、3238
亿元、3633 亿元，同比163%、135%、122%，归属上市公司股东净利
润为858 亿、1002 亿元、1140 亿元，同比265%、168%、138%，不
考虑股份摊薄折合EPS226 元、264 元、300 元，目前股价对应PE 为
25X、21X、18X，维持买入评级。
市场竞争加剧提价效果不达预期
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市