五粮液：消费税可轻松消化，3Q
旺季估值切换18 年仅20x
近日水井坊17 年中报中提及消费税从5 月1 日开始提高缴税税基，
因此我们对近期市场担心的川酒消费税税基提高进行了弹性测算，
同时跟踪了五粮液近期销售情况，认为消费税影响可轻松消化。
 川酒税基提高概率大，五粮液好于16 年的茅台，主因税基提高
幅度低于预期提价即可消化。五粮液历史税率即较低，16 年税率
55%，我们判断未来税基应会上调，但不会一次性提到市场预期的
12%高点，主因公司由于环保相关法律规定享受部分税收优惠。且
在费用率不变的情况下，最悲观假设下17 年消费税提升4-5pct，通
过提价5-7pct 即可消化，中性假设下消费税提升3-4pct，提价4-6pct
即可消化。由于16 年6 成经销商按照659 元打款且返利30 元，4
成经销商按照679 元打款，测算17 年普五吨价同比14%，可轻松
消化消费税影响。同时结合水井坊提价消化消费税的情况，不排除
五粮液通过继续提价对冲，方式可能有直接提价、提高计划外和高
 2Q 发货加速业绩可能释放，基本面有望超预期。结合草根调研，
五粮液百城千县万店渠道逐步铺开，内部改善逐渐兑现为业绩，
2Q 起发货加速。以华东地区调研为例，4、5、6 月发货环比加速，
同比分别10-20%，40-60%，60-80%。营销人员团队达到200 人
左右，批价持续走高，位于810 元左右，库存极低，步入业绩加速
正循环。结合茅台中报略超预期情况，五粮液1Q17 预收款627 亿，
不排除中报释放部分可能性。
 外部受益于茅台有价无量，内部受益四重改善。2Q 以来茅台供
应量偏紧，批价居高难控，为五粮液创造了最佳外部环境。我们从
年初观察到五粮液改革巨变正在发生，逐一破解过去十年的困局，
主要有1）品牌力-通过营销改革提升品牌力。费用投放从线上转向
线下贴地营销，积极与新媒体合作等措施频出；2）渠道力-大商转
小，混改绑定核心经销商利益。年初大商减量25%，迈出大商转小
第一步，预计未来将继续完成这一动作，同时严控新招经销商规模
及质量，大大加强渠道掌控力；3）产品力-执行13战略，做
普五上沿产品。同时清退部分不达预期的总经销系列，聚焦核心大
单品。过去十年五粮液由于大单品战略不突出，备受质疑，公司确
定聚焦13大单品，大大提升产品力；4)内部挖潜-李曙光上任
后多次提出二次创业概念，结合五粮液和茅台经营效率对比分
析，五粮液内部挖潜空间巨大，未来有望释放。
 盈利预测与估值：五茅泸17 年PE 分别为26x28x32x，五粮液
估值提升空间最大。同时中秋国庆旺季即将来临，五粮液内部改善
外部茅台有价无量环境有利预计将带来业绩超预期增长，我们调
高五粮液盈利预测至17-19 年EPS 分别为219、265、307 元，对
应18 年PE 仅20X，维持买入评级。
 风险提示：高端白酒需求回落；高端产能不足；系列酒增长乏力。
流通股A 股（百万股）
1 五粮液：茅台批价上涨最直接受
益品牌，17 年大白酒中性价比高
2 五粮液：17Q1 迎来开门红，17
3 五粮液：茅台批价上涨后最受益
的品种，真涨价假缩量
五粮液 2017 年8 月2 日
图表1：五粮液三年预测财务报表
资产负债表（百万元）
796773  营业收入
500921  营业成本
173625  营业税金及附加
106563  营业费用
15665  管理费用
78407  财务费用
4725  投资净收益
62793  其他
3421  营业利润
7468  营业外净收支
875180  利润总额
232511  所得税费用
00  少数股东损益
41524  归属母公司净利润
190986  EBIT
4211  EBITDA
00  重要财务与估值指标
4211  每股收益(元)
236721  每股净资产(元)
17632  发行在外股份(百万股）
620826  ROIC(%)
875180  ROE(%)
现金流量表（百万元）
124116  EBIT Margin(%)
-5429  销售净利率(%)
-58229  资产负债率(%)
60458  收入增长率(%)
4970  净利润增长率(%)
-6503  PE
147965  EVEBITDA
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
增持：预期未来6 个月行业指数涨跌幅相对大盘在5%以上；
中性：预期未来 6 个月行业指数涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月行业指数涨跌幅相对大盘在-5%以下。
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
苏州工业园区星阳街5 号