规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明1
五粮液（000858）：提价控费带动业绩快速增长，Q2 超预期
报告日期：2017 年8 月29 日
事件：公司于8 月27 日晚间发布2017 半年报。报告期内，公
司实现营业总收入15621 亿元，同比增长1785%；实现归属母
公司的净利润4972 亿元，同比增长2791%；扣非后净利润
4959 亿元，同比增长2771%；每股收益 131 元。
提价带动毛利率提升，Q2 业绩超预期：报告期内公司业务
实现快速增长， 其中Q2 单季实现收入5462 亿元，同比增
长2330%；归母净利润1378 亿元，同比大幅增长4012%，
业绩增速超市场预期。受益于公司提价及产品结构优化，
上半年毛利率同比上升了165pct 至7165%，Q2 单季毛利
率更是大幅提升了340pct 至 7373%。值得注意的是，由
于自2017 年5 月1 日起公司部分酒类产品调整了最低计税
价格，2017H1 的税率达到了915%，导致税金同比增长
3784%，其中Q2 单季税率更是高达1220%，同比大幅增长
8784%，为近十年来最高水平。
期间费用控制有效，平滑税基变化影响：上半年期间费用
率为1807%，同比下降了427pct，其中销售费用率
1392%，同比下降327pct；管理费用率689%，同比下降
146pct；财务费用率-274%，同比微降016pct。在提价、
控费双重因素影响下，使得公司业绩在税基提升的情况下
依然取得了快速增长，预计下半年这一趋势将得以延续。
公司未来看点：（1）在产品结构优化方面，随着居民消费
结构升级，高端产品占比将进一步提高；（2）在渠道扩张方
面，公司大力推进百城千县万店工程，优化渠道布局；
加强与京东、苏宁、阿里巴巴等知名互联网企业的合作，创
新拓展营销渠道；积极抢抓国家一带一路战略机遇，加
大国际化发展的开拓力度；（3）再加上消费旺季的到来，公
司业绩有望保持快速增长。
主要财务指标（单位：亿元）
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（亿股）
股价表现（最近一年）
当前股价：5519 元
规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明 2
盈利预测：我们调整之前的盈利预测，预计2017-2019 年
公司EPS 将分别达到221 元、273 元和326 元，按照2017
年8 月29 日收盘价5519 元进行计算，对应2017-2019 年
动态PE 分别为250、202 和169 倍，估值较行业平均水
平有一定的优势，维持推荐的投资评级。
风险提示：食品安全风险、市场需求不及预期的风险、行
规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明 3
公司盈利预测表（百万元）
规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明 4
万蓉：英国赫尔大学，商业管理硕士，主要研究和跟踪领域：大消费
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨幅
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。
规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明 5
息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的信息与所表达的观点不
务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进
行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意见、评估及