——五粮液（000858）半年报财报点评
2017 年上半年公司实现营业收入15621 亿元，同比增长1785%，归属上市公司股东低端净利润4972 亿
元，同比增长2791%。
每股盈利（季度，元）
公司二季度实现收入5462亿元，同比增长2330%，二季度净利润1451亿元，同比增长4245%。上半
年酒类收入14774亿元，同比增长1386%，白酒业务上半年综合的毛利率7524%，同比提升12个百分
五粮液52度水晶瓶计划内出厂价在2016年下半年提升至739元瓶，1618的出厂价在2017年初提高到769
元瓶，2017年初的普五建议供货价为809元瓶，建议零售价为899元瓶。从目前临近下半年消费旺季的
普五价格情况看，批价已经站稳800元瓶，终端零售价格达到969元瓶，2016年同期价格为829元
瓶，过去一年五粮液出厂价和终端价都有显著提升。考虑到茅台渠道库存持续偏紧，我们认为目前五粮
五粮液（000858）：消费税从严征收不影响业绩核心
液和茅台品牌价值差距并不像目前终端价差反映的这么大，未来五粮液的消费替代效应有望逐步释放，
普五价格继续稳步提升。
2017年上半年公司税金及附加科目核算金额1429亿元，同比增长3784%，其中主要是消费税增加。根
据川国税函2017128号文件，公司对部分产品消费税最低计税价格进行了重新核定，带来了消费税
税基的提高。考虑到公司执行此项政策的时间是2017年5月1日，预计下半年消费税仍会保持同比增长趋
势。短期看，消费税是价内税，消费税的增长会抵减当期营业利润，随着全面执行消费税最低基数政策，
消费税对利润的边际影响会逐步下降。目前公司核心产品价格处在上升的趋势中，此阶段消费税的增长
不会改变核心产品的价格趋势。
公司2017年上半年期间费用同比变化不大，也带来了上半年业绩增速超过收入增速。上半年期末公司预
收账款余额为5511亿元，相比一季度末预收账款余额下降787亿元，但期末应收票据额为11528亿元，
同比一季度也有1601亿下降。
我们五粮液下半年将继续执行价格优先的政策，普五价格在茅台价格上涨的预期下，也有望缩小价差。
消费税对公司净利润的影响下半年还会继续体现，但预计2018年后影响将会减弱。预计公司2017年至
2018年归属上市公司股东净利润分别为8176亿元、13128亿元和15023亿元，对应EPS分别为215元、
260元和302元，维持公司强烈推荐投资评级。
风险提示：1）消费税的税率提高风险；2）高端白酒市场竞争加剧的风险；3）销售旺季不达预期的风险。
五粮液（000858）：消费税从严征收不影响业绩核心
84678 营业收入
66227 营业成本
43536 营业利润
90886 利润总额
1086 EPS（元）
20168 成长能力
1831 归属于母公司净利润
46266 获利能力
总资产净利润（%） 1175%
13665 偿债能力
40 每股收益(最新摊薄)
-1934 每股净现金流(最新
0 每股净资产(最新摊
五粮液（000858）：消费税从严征收不影响业绩核心
研究，5 年食品饮料行业研究经验。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
五粮液（000858）：消费税从严征收不影响业绩核心
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。