比亚迪（002594SZ）系列点评一
事件概述：公司发布2023 年11 月产销快报，11 月新能源乘用车批发销售
301 万辆，同比311%，环比01% 1-11 月累计批发2673 万辆，同比
647%。11 月纯电动乘用车销售170 万辆，同比494%，环比28% 2023
年1-11 月累计批发1384 万辆，同比732%。11 月插混销售131 万辆，同
比131%，环比-32%；2023 年1-11 月累计批发1289 万辆，同比565%。
纯电插混齐驱 月销再次突破30 万辆。根据乘联会，11 月1-26 日总体乘
用车市场批发1596 万辆，同比19%，环比-9%；新能源乘用车批发679 万
辆，同比42%，环比持平。公司10 月新能源乘用车批发销售301 万辆，同比
311%，环比01%，同环比稳健增长，月销再次突破30 万辆。
宋PLUS、海豹表现亮眼 高端品牌新车迎密集交付。11 月秦汉唐宋元
家族销量分别为4220116142 万辆，其中宋、元家族销量表现亮眼。海洋
系列车型中，海鸥 海豚 海豹 驱逐舰05 护卫舰07 销量分别为
4535200603 万辆，海鸥海豹环比0201 万辆，其中海豹Dm-i 上
市后对销量促进作用明显，9-11 月销量持续增长。高端品牌方面，腾势延续热
销，实现月销12 万辆；仰望U8、方程豹豹5 首月交付实现408626 辆。临近
年末，比亚迪加大折扣力度，推出千元-2 万元不等的优惠，我们预计今年比亚迪
有望实现300 万销量目标。展望明年，宋L、海狮有望贡献增量，同时公司将形
成腾势方程豹仰望的高端品牌矩阵，全面冲击各价格带，价格盈利双重向上。
乘用车海外销量加速提升 拓展全球化布局。2023 年11 月公司新能源乘用
车海外销量30629 辆，占比102%，环比04%；1-11 月新能源乘用车海外销
量206670 辆，占比77%。7 月，比亚迪海豚在泰国、马来西亚、智利上市，
并宣布在巴西建厂，整车计划年产能达15 万辆；9 月，乌兹别克斯坦国有控股
汽车集团将与比亚迪共同成立一家合资公司，工厂一期二期计划年产50 万台，
三期竣工后产量达到30 万台。公司加速布局海外市场，考虑到公司产品力优势
明显，我们判断公司出口新能源有望在欧洲、东南亚、澳新迎来快速发展，助力
投资建议：公司依托DM-i、E30 两大先进技术平台，技术升级驱动产品量
价齐升，高端化路径清晰。同时公司垂直一体化供应链优势最大化抵御行业不可
抗力影响。我们看好公司技术驱动产品力与品牌力持续向上。调整盈利预测，预
计公司2023-2025 年营收为651187987490678 亿元，归母净利润
月1 日19705 元股收盘价，PE 分别为181411 倍，维持推荐评级。
风险提示：与华为合作推进不及预期；自主品牌销量不及预期；自主新能源
车型交付不及预期，行业价格战加剧。
归属母公司股东净利润（百万元）
比亚迪(002594)汽车
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
比亚迪(002594)汽车
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026