本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
Q3 业绩超预期增长，汽车业务量价齐升
比亚迪（002594）2023 年前三季度业绩预告点评
主要数据 2023 年10 月19 日
12 月最高价(元) 30478
12 月最低价(元) 22966
事件：比亚迪发布2023年前三季度业绩预告的公告。
2023Q3公司业绩超预期增长。公司预计2023年前三季度实现归母净利润
205-225亿元，同比增长12016-14164%，预计实现扣非后归母净利润
183-202亿元，同比增长11878-14149%，预计EPS706-774元股。其
中第三季度预计实现归母净利润9546-11546亿元，同比增长67-
10199%，预计实现扣非后归母净利润8605-10505亿元，同比增长
6129-9690%，预计EPS329-397元股。
Q3月度销量屡创新高，高端车型进入放量阶段。7-9月公司新能源汽车分
别实现销量2622、2744、2875万辆，同比分别增长6135%、5689%、
4282%。其中，比亚迪品牌海洋网系列的宋plus、海鸥销量表现亮眼，
Q3累计分别实现销量1096、1029万辆。2023年前三季度，比亚迪新能
源汽车累计实现销量20796万辆，同比增长7623%。今年以来，公司先
后发布高端品牌仰望和方程豹，售价1098万元的仰望u8及将于近期上市
的豹5助力公司冲击高端豪华SUV市场。腾势品牌产品矩阵持续扩充，2023
年前三季度，腾势品牌累计销量926万辆。比亚迪销量持续走强，叠加
高端车型的陆续上市，预计公司2023年销量有望达到300万辆，Q4月均销
量将达到3068万辆。
海外销量稳步提升，为后续营收增长奠定基础。2023年前三季度，比亚
迪实现海外销量1455万辆，其中Q3累计实现海外销量712万辆，同比增
长32264%，出口表现亮眼。公司新能源乘用车已进入日本、德国、澳大
利亚、巴西等53个国家和地区。海外产能布局方面，公司宣布将在巴西
境内设立大型生产基地综合体，包含一座主营电动客车和卡车底盘的生
产工厂、一座新能源乘用车整车生产工厂，以及一座专门从事磷酸铁锂
电池材料的加工工厂。
维持买入评级。公司内销出口双轮驱动，高端车型进入放量阶段，产品
矩阵持续完善。在量价齐升的背景下，公司业绩增长确定性强。预计公
司2023-2025年每股收益分别为1068元、1459元、1907元，对应PE分
别为23倍、16倍、13倍，维持公司买入评级。
风险提示：行业竞争加剧风险；新能源汽车销量不及预期风险；海外出
口受限风险；原材料价格大幅上涨风险。
比亚迪（002594）2023 年前三季度业绩预告点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至20231019）
比亚迪（002594）2023 年前三季度业绩预告点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载的
可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析
方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只提供
给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任何投资
决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，任何形
登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原意的引用、
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼