公司点评报告汽车行业
规模优势叠加原材料价格下降，毛利率
事件：公司发布2023 年三季度财务报告，前三季度公司实现营业收入422275
亿元，同比5775%，实现归母净利润21367 亿元，同比12947%，实现扣非
归母净利润19349 亿元，同比13132%，EPS 为735 元。
销量高增态势延续，毛利率改善明显。第三季度，公司实现营业收入162151
亿元，同比3849%，环比1586%，销量强势表现继续推动业绩保持增长势
能。Q3 公司实现销量8240 万辆，同比5296%，假设公司手机相关业务前三
季度收入同比增长15%，我们测算公司前三季度汽车销售单价约为164 万元，
其中Q3 单季销售单价约为161 万元，较上半年166 万元有所下滑，主要原
因系公司明星单品海鸥、宋Pro 于Q3 快速上量，产品售价较低，产品结构变
化拉低了公司的产品均价。前三季度公司毛利率为1979%，同比389pct，其
中Q3 单季毛利率2212%，同比316pct，环比340pct。Q3 公司单车归母净
利117 万元，环比提升2909 元，借助持续扩大的规模优势和产业链成本控
制能力以及出口占比（Q3 出口71 万辆，环比99%）提升，公司盈利能力同
比、环比都继续提升，预计Q4 及全年单车盈利仍维持1 万元以上。
费用端支出增速放缓，研发投入继续提升。前三季度，公司销售管理财务
费用率分别为408%243%-030%，同比分别058pct004pct020pct，销
售费用率的提升主要是由于公司大力扩张腾势、方程豹、仰望等新品牌渠道
以及优化王朝网和海洋网现有渠道，以提升门店经营效率。Q3 单季，公司销
售 管理 财务费用率分别为
394%213%-010% ，同比分别
002pct-020pct027pct，销售及管理费用率环比分别-048pct 和-033pct，
改善明显。前三季度公司研发费用为24938 亿元，同比12942%，研发费用
率591%，同比185pct，保持高速增长，公司专注研发投入以支撑产品以出
色的技术实力向高端豪华市场布局。
海外人气火爆，销量节节攀升，新工厂投产在即，海外突破可期。预计2023
年出口20 万辆，2024 年40 万辆。9 月公司海外销售280 万辆，前三季度
实现出口1455 万辆，预计全年实现20 万辆出口。公司在国内市场所积累的
声誉能够辐射海外市场，助力公司快速打开市场知名度，预计公司海外销量
将继续维持高速增长态势。
在新工厂建设方面，泰国工厂预计将于2024 年开始运营，年产能约15 万辆，
将投放到泰国本土市场，同时辐射周边东盟国家及其他地区。此外，公司将
在巴西设立大型生产基地综合体，总投资额达30 亿雷亚尔（折合人民币约45
亿元），建立客车工厂乘用车工厂电池工厂的生产基地，进一步推动全球
产品线齐全，高端品牌不断突破，腾势销量维稳在第一梯队。随着仰望U8
产品的上市发布，由海洋、王朝、方程豹、仰望、腾势组成的比亚迪品牌矩
阵已经基本形成，覆盖从家用到豪华、从大众到个性化，全面满足用户多方
位全场景的用车需求。今年以来，公司先后发布高端品牌仰望和方程豹，腾
势品牌产品矩阵持续扩充，2023 年前三季度，腾势品牌累计销量926 万辆。
预计公司2023 年销量有望达到300 万辆，Q4 月均销量将达到3068 万辆。
比亚迪(002594SZ)
总股本实际流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河汽车石金漫比亚迪中报业绩点评：单车毛利
大幅提升，出口稳步向上支撑业绩增长20230828
公司点评报告汽车行业
投资建议：我们预计公司
年营业收入分别为724077
EPS 分别为1026 元、1447 元、1929 元，维持推荐评级。
风险提示：1、新能源车产品销量不及预期的风险；2、海外市场拓展面临政
策不确定性的风险；3、原材料价格上涨的风险。
表1：主要财务指标预测
（一）公司财务预测表
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
未来6-12 个月，行业指数相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
未来6-12 个月，公司股价相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦