C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
210RMB220HKD
A 股价(20231226)
深证成指(20231226)
股价12 个月高低
比亚迪(002594SZ01211HK)
公司将在匈牙利建厂，明年海外销量可期，建议区间操作
12 月22 日，公司宣布将在匈牙利赛格德市建造一个整车生产基地。这是
公司在欧洲的第一座工厂，公司正在加快欧洲布局。
公司全球化进程加速，正在加快渠道建设和海外基地建设，2024 年出口
有望继续翻倍增长。公司目前在10-25 万价格带竞争力非常强；并且仰望品
牌打开了公司价格天花板，U8 售价1098 万，目前周销量超300 辆，这体现
了消费者对公司品牌价值和技术能力的认可，预计未来公司将推出更多高端
化产品，丰富产品矩阵。我们预计公司2023、2024 和2025 年净利润分别至3275
亿元、425 亿元和533 亿元，YOY 分别为97%、298%和254%；EPS 分别为
113 元、146 元和183 元，目前A 股股价对应PE 分别为17 倍、13 倍和104
倍，H 股对应PE 分别为163 倍、127 倍和10 倍。由于目前国内竞争激烈，
市场担忧公司将受到新进对手的冲击；此外欧盟对中国电动车启动反补贴调
查也影响了市场信心，因此公司近期股价表现较弱，但我们认为中长期看，
公司在全球汽车市场的市占率将继续提升，建议持续关注，逢低布局，区
公司宣布将在匈牙利建设整车工厂，加速布局海外产能：12 月22 日，
根据比亚迪官方消息，公司宣布将在匈牙利赛格德市建造一个新能源乘
用车生产基地。该基地将分阶段建设，预计为当地创造数千个就业岗位。
匈牙利投资政策友好，拥有完整的汽车产业链，公司早在2017 年就在匈
牙利建设了一座商用车工厂，在当地有丰富的运作经验。今年10 月，公
司ATTO 3、海豚和海豹三款纯电动车在匈牙利上市。未来，依托匈牙利
工厂，公司能够更好地辐射欧洲市场，加快在欧洲的布局。
今年以来，公司海外乘用车工厂布局速度明显加快。3 月份首个乘用车
海外工厂泰国工厂奠基，预计2024 年投产；7 月份，公司宣布将在巴西
投资45 亿元人民币建造工厂，预计2024 年下半年投产；10 月，公司首
个海外合资工厂选定乌兹别克斯坦，第一、二期计划产量5 万。
公司明年海外销量可期，欧洲市占率有望提升：公司1-11 月实现海外
销量2067 万辆，远超去年全年的559 万辆。其中11 月销售306 万辆，
YOY149%，MOM035%。目前比亚迪销售网络已经遍及59 个国家和地区，
并在巴西、泰国、新加坡、哥伦比亚等国家连续数月获得新能源销量冠
军，体现了强大的竞争力。
欧洲是除中国以外最大的新能源汽车市场，渗透率超过25%，月均销量
约25 万辆。公司今年加快了欧洲市场的渠道建设，到年底建成了200
个销售服务网络；公司品牌认可度逐步提升，近期公司获得奥地利政府
采购订单，海豚获得了多个媒体评选的最有价值电动车奖项。目前
公司在欧洲市场仍处于起步阶段，但随着比亚迪品牌在欧洲的知名度逐
步提升、渠道增加，我们预计明年销量有望明显增长。
盈利预期：我们预计公司2023、2024 和2025 年净利润分别至3275 亿
元、425 亿元和533 亿元，YOY 分别为97%、298%和254%；EPS 分别
为113 元、146 元和183 元，目前A 股股价对应PE 分别为17 倍、
13 倍和104 倍，H 股对应PE 分别为163 倍、127 倍和10 倍。
 接续下页 
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利(Net profit)
A股市盈率(PE)
H股市盈率(PE)
股息率(Yield)
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
图表一： 比亚迪月度销量及YoY                                               单位：万辆
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表