比亚迪（002594SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
规模效应强控本能力下，2023H1
业绩预计同比高增—公司信息更新报
6 月销量再创新高，腾势N7 盲订订
单破2 万—公司信息更新报告
5 月销量创新高，腾势品牌连续三月
销量破万— 公司信息更新报告
Q3 净利同比高增，新能源、高端化、出口三轮驱动
——公司信息更新报告
 2023Q3 归母净利润同比822%，毛利率环比34pct
公司发布2023 年三季报，实现营收42228 亿元，同比578%；归母净利2137
亿元，同比1295%。单Q3 实现营收16215 亿元，同比385%；归母净利1041
亿元，同比822%；毛利率221%，环比34pct，主要受高端车销量占比提升、
碳酸锂等原料降本、规模效应等驱动。考虑到公司新能源车基本盘稳固、高端化
及出口业务增长迅猛、智能化布局持续推进，我们上调2023-2025 年业绩预测，
预计2023-2025 年归母净利为3175(572)4494(745)5362(556)亿元，对应
EPS 分别为109(20)154(26)184(19)元，当前股价对应PE 分别为
219155130 倍，看好长期发展，维持公司买入评级。
 Q3 新能源汽车销量稳居行业第一，高端车型、出口业务销售表现亮眼
公司2023Q3 新能源车总销量达8240 万辆，同比增长5296%，环比增长1712%，
7-9 月乘用车批发销量位列行业第一，其中纯电动插电混合动力新能源车销量分
别增长6689%4019%。同时，高端车型销售表现亮眼，其中腾势汽车89 月份
销量分别达1151513156 辆，连创历史新高，尤其是腾势D9 2023 年1-8 月连续
蝉联30 万以上豪华MPV 销量冠军。此外，公司积极布局海外市场业务，2023Q3
海外新能源车销量71231 辆，同比32264%，环比10028%，增长迅猛。
 新能源、高端化、出口三轮驱动，智能化水平持续提升放大未来成长空间
公司是全球新能源车领域领军企业，云辇、易四方、CTB、DM 混动等技术充分
赋能新车打造。在巩固国内优势的基础上，公司积极布局海外业务，其新能源乘
用车现已进入日本、德国、澳大利亚等53 个市场，元PLUS 车型问鼎多国销量
冠军，并持续加强海外本土化供应，7 月宣布的巴西工厂建成后乘用车年产量将
达15 万辆。同时，公司发力高端化市场，推出腾势、方程豹、仰望三大品牌，
尤其是腾势汽车销量喜人。此外，公司自研智驾算法天神之眼，联手英伟达
首发搭载腾势N7，2023 年底2024Q1 有望实现高速NOA城市NOA，未来可期。
 风险提示：新能源汽车销量不及预期、原材料价格大幅上涨等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。