请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
东鹏饮料（605499SH）
能量饮料龙头，全国化加速推进
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
30797 百万元
能量饮料龙头，持续推进全国化。公司起家于高毛利能量饮料赛道，2013 年
前深耕东莞等粤南等市场，商业模式成熟后推进全国化扩张，步入发展快车
道。2023 年公司销售收入113 亿，在广东、安徽、湖南、广西、重庆等
地建立9 大生产基地，覆盖全国380 万家终端门店，目前东鹏特饮已培育
为百亿大单品，销售额仅次于红牛。
能量饮料是公司的基本盘，需求高景气，寡头竞争，盈利能力强。能量饮料
属功能性饮料赛道，近五年cagr 为7%，是软饮料增速最快的细分赛道之一。
生活节奏加快背景下，高性价比的功能性饮料需求韧性仍在，不同于口味型
饮料尝新的诉求，消费者功能性诉求稳定，带来大单品生命周期长、盈利能
力强。格局上进入寡头竞争阶段，其中红牛（中国红牛和泰国红牛）2023 年
销售额占比约53%、东鹏饮料约31%；东鹏饮料凭借全国化的渠道网络和灵
活的机制，市场竞争力优于竞品，份额有望进一步提升：近年来，中国红牛
与泰国红牛纷争不断，发展进入瓶颈阶段，且尾部品牌渠道基础和消费者认
知一般，份额竞争能力不强。未来成长空间看，广东、广西预计更多靠冰冻
化陈列和新品拉动稳健增长，渠道基础较好、消费习惯接近的华中、华东、
西南单点卖力提升，有望维持景气增长；而华北、线上和直营渠道基数较低，
覆盖率有较大提升空间。考虑区域渗透、人群扩容，综合看，东鹏能量饮料
有望达到200 亿元空间。
积极培育补水啦、大咖、鸡尾酒等新品，打造新的增长极。泛功能化布局，
补水啦增速较快，其它新品潜力足。在能量饮料打开渠道的基础上，公司定
位泛功能化，寻找高景气品类，推出匹配下沉渠道的高性价比产品，积
极拓宽矩阵，而产品矩阵丰富后亦可反哺渠道，提升单点卖力和运营效率。
典型是补水啦推出后迅速起量，2023 年全年销售额接近5 亿元，能量饮料
和电解质水之外，公司同样积极布局其它新品，2023 年其它饮料整体收入
占比由38%提升至81%，其中补水啦2024 年有望成为十亿级单品，且当
前覆盖网点约200 万。全年维度看，大咖、无糖茶、多喝多润、鸡尾酒均
有望成长为亿元级产品。整体看，公司组织力强供应链高效，新品从立意到
生产落地仅需1-3 个月时间，响应能力强，渠道基础好，有力保障公司中
盈利预测与估值：预计202420252026 年公司归母净利润
321641945309 亿元（577%304%266% ），EPS 分别为
6188071021 元。通过多角度估值，我们给予其2025 年30-32x PE，
合理价格区间为24210-25824 元，较当前股价有10-17%溢价空间首
次覆盖给予优于大市评级。
风险提示：行业需求景气不及预期、全国化扩张不及预期、原材料成本压力、
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
1 公司概况：能量饮料龙头，全国化加速推进5
11 公司简介：深耕能量饮料数十载，其它品类积极贡献增量 5
12 股权结构：创始人绝对控股，持股平台利益绑定 7
2 行业简析：盈利能力优，大单品常见，能量饮料赛道较为稀缺 8
21 行业特点：成长期，高粘性，单品天花板更高 8
22 竞争格局：红牛内斗尾部出清，东鹏高性价比突围 11
3 竞争优势：强组织力是根基，渠道立本，产品破圈 12
31 激励高效敢于放权，执行力强稳打稳扎12
32 渠道广覆盖强管控，产品泛功能性布局14
4 成长剖析：特饮全国化后半程，平台化打开成长上限 15
41 东鹏特饮：全国化加速，测算至少200 亿空间 15
42 第二曲线：泛功能化布局，新品梯队强潜力足17
5 财务分析与盈利预测 19
51 财务分析 19
52 盈利预测23
53 盈利预测的敏感性分析 24
估值与投资建议 25
绝对估值：21538-24788 元 25
相对估值：24210-25824 元 27
风险提示 28
估值的风险28
附表：财务预测与估值 29
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
1 公司概况：能量饮料龙头，全国化加速推进
11 公司简介：深耕能量饮料数十载，其它品类积极贡献增量
能量饮料先行者，全国化加速推进。公司前身为国有企业深圳市东鹏饮料实业公
司，成立于1994 年。1998 年公司推出东鹏特饮并获得了保健食品批准证
书。2003 年公司完成国有企业向民营股份制企业改制，2021 年5 月上交所主板
上市。专注为消费者提供高品质健康饮品，致力于成为中国领先的多品类饮料集
团，拥有东鹏特饮、补水啦、鹏友上茶、东鹏大咖、VIVI 鸡尾酒、海岛椰、多喝
多润等品牌。作为能量饮料先行者，公司在能量饮料领域销量居于领先地位，获
得了中国驰名商标、广东省著名商标、深圳老字号等荣誉奖项。
自1994 年，东鹏饮料发展历程可以分为以下三个部分：
艰苦初创期：东鹏饮料成立于1994 年，1998 年旗下产品东鹏特饮获得保健食品
批文，彼时正值华彬红牛积极开启能量饮料品类教育，东鹏董事长林木勤曾为红
牛代工厂厂长，带领东鹏在2003 年完成从国企向民企的改制，2009 年差异化推
出瓶装能量饮料，在红牛罐装一家独大的局面中异军突起，2012 年广东样板市场
东莞突破亿元，标志着公司初创期取得阶段性成果。
全国化早期：2013 年起公司开启全国化进程，签约谢霆锋打造品牌，同时加码省
外拓张，以深圳为营销计划中心，设立广东、华南、华东、华北、西南、特通六
大事业部，完成全国市场基本布局，2020 年已覆盖全国120 万终端门店。与此同
时，公司积极筹备上市，理顺组织架构，主要高管也基本引入到位。
图1：东鹏饮料股价复盘：高成长且持续兑现是维持高估值中枢的核心
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
平台化阶段：2021 年公司成功上市，此后抓住红牛内斗的窗口期，发挥渠道精耕
和高效组织优势，稳打稳扎加速全国化，同时积极布局咖啡、无糖茶、电解质水
等新品类，由能量饮料单品类龙头向多品类的平台型企业进发。
图2：东鹏饮料发展历程图
公司深耕能量饮料打造百亿级单品，同时积极布局饮料新品。2009 年公司对东鹏
特饮的包装进行重新设计，区别于市面上大多与红牛相近的包装设计，东鹏特饮
采用PET 瓶和双重瓶盖设计，一方面降低包装成本，同时也为东鹏与红牛差异化
竞争的战略打下了基础。2017 年推出500ml 大包装东鹏特饮，以高性价比打开广
东省外市场，在能量饮料赛道持续提升份额，2023 年能量饮料收入已达103 亿元。
同时积极布局补水啦、鹏友上茶、东鹏大咖、VIVI 鸡尾酒、海岛椰、多喝多润，
2023 年其它饮料收入贡献已达91 亿，占公司整体收入比重81%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图3：东鹏饮料主要产品
12 股权结构：创始人绝对控股，持股平台利益绑定
管理团队稳定，持股平台绑定。公司成立于1994 年，董事长林木勤曾为红牛代工
厂厂长，公司管理团队稳定，2003 年改制至今核心人员均未流失。2017 年公司开
始外部融资，并随后进行了多轮投融资及股权结构调整。2019 年公司通过股权激
励方案，成立东鹏远道、东鹏致远及东鹏致诚三家公司作为员工持股平台，此轮
股权激励涉及持股比例206%，主要激励对象为核心技术、管理人员，将公司和
核心骨干员工利益绑定。2021 年公司于上交所上市。
创始人绝对持股，股权结构稳定。目前董事长林木勤直接持有公司4974%的股份，
为第一大股东；林木勤之子林煜鹏管理的鲲鹏投资为第二大股东，持股644%；
另外，家族成员林木港、林戴钦、陈海明等人合计直接持股1184%。股权结构集
中，内部治理稳定。同时，公司主要高管股权绑定激励到位，薪酬高于行业可比
图4：东鹏饮料股权结构，董事长绝对控股
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：东鹏饮料主要高管及股权激励情况
2 行业简析：盈利能力优，大单品常见，能量
21 行业特点：成长期，高粘性，单品天花板更高
特征一：持续成长的景气赛道。我国能量饮料市场起步较晚，红牛1995 年进入中
国市场率先品类教育，但近十年才逐步扩圈成为大众化饮品，而对比海外成熟市
场通过加气、口感多元化延伸，我国当前仍处在基础形态渗透率提升的成长阶段，
消费群体亦主要定位于蓝领工人、运动群体。近年来能量饮料行业仍保持高增态
势，是软饮料中增速最高的子板块之一，2023 年中国能量饮料市场规模达到576
亿元，同比增长8%，2010-2023 年cagr 为18%。长期来看，在当今我国生活节奏
加快的背景下，随人群扩容及新场景裂变，预计能量饮料市场规模仍有望中个位
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图6：能量饮料市场规模及增速（单位：亿元）
图7：2023 年中国周平均工时创近20 年新高（单位：小时）
图8：外卖骑手快递人员网约车司机数持续提升（单位：万）
特征二：功效性强，准入门槛高，格局更优。能量饮料是成分除了水、碳水化合
物、维生素、矿物质以外，还添加了各种营养物质的混合体（如咖啡因、牛磺酸、
氨基酸、瓜拉那等），旨在为运动人群增加能量、缓解疲劳的含兴奋剂（咖啡因）
的一种功能性饮料，与多种消费场景深度绑定。我国主流能量饮料产品包装上均
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
有蓝帽子标志与保健食品批准文号，通常批文申请需要投入一定时间和金额
（3-5 年不等），对比其它软饮料来说，存在更高的市场准入壁垒。
表1：功能饮料分类及简介
含有一定能量并添加适量营养成分或其它特定成分，为
机体补充能量，或加速能量释放和吸收
牛磺酸，咖啡因，赖氨酸，
营养素的成分和含量能适应运动员或参加体育锻炼人
群的运动生理特点、特殊营养需要的软饮料
电解质、维生素、氨基酸
在饮料中加入人体日常所需要的一些维生素及矿物质，
具有和保健品类似的功效，大多以抗疲劳、提精神为主
硒、锗、铬等微量元素
特征三：生命周期长，大单品盈利和天花板更高。受益于功能性需求，能量饮料
享受更长的产品生命周期。对比其它主要满足口感的果汁、茶饮料，由于消费者
口味多变，单品生命周期较短。能量饮料则因其轻上瘾性，消费者抗疲劳功能性
诉求稳定，与长途驾驶、体力劳动、加班熬夜、运动健身等场景强绑定，少有替
代品类。故能量饮料消费频次和品牌粘性更高，一方面天花板更高，更容易养成
百亿大单品，另一方面盈利水平更优，仅低于包装水（成本极低）、碳酸饮料（寡
图9：轻上瘾性的能量饮料、咖啡行业集中度CR3 比其它饮料更高，大单品体量更大（单位：%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表2：除包装水外，轻上瘾型的饮料单品天花板更高，盈利能力更强
力，其中包装水在常态化水平下预计略高于这一水平）
22 竞争格局：红牛内斗尾部出清，东鹏高性价比突围
能量饮料市场呈现一超多强格局，东鹏份额持续提升。据尼尔森IQ 数据，2023
年中国能量饮料市场中，红牛销售额占比532%，东鹏份额占比3094%；若从销
售量看，东鹏特饮份额已提升至43%，排名行业第一。东鹏饮料通过性价比打法
和全国化扩张的模式，在行业格局重塑之际快速抢占市场，市占率持续上升。
红牛：2016 年起华彬集团陷入与泰国天丝的商标权纠纷，至今仍未解决，营销投
入被动减少、山寨产品频出，华彬红牛不时传出被地方性系统商超下架，品牌力
持续受损。近年来红牛收入停滞，市场份额由2013 年的729%持续下滑至2023
Monster 2016 年底进入中国，但一是并无性价比，二是在口感、渠道、营销方
面水土不服，仅仅在年轻消费群体中渗透率提升较快，近年来份额下滑。
其它：以本土区域型企业为主，能力圈有限，如体质能量聚焦于北方县乡镇市场，
品牌建设投入少，难以全国化扩张，天花板较低；乐虎虽拥有渠道广度优势，但
因达利集团内部资源分配问题发展停滞。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表3：主要能量饮料竞争对手情况
开拓者，强广告营销，极限
运动塑造文化，品牌力强
省会城市；现代渠道，夜场、
高端餐饮、健身房、洗浴等
性价比高，大规格，防尘盖，
乐享一元返利活动；年
轻化，销量集中在华南
地级市、镇县乡；杂货店和
商超渠道，网吧、部队、监
狱、工业厂区等特殊渠道
3 竞争优势：强组织力是根基，渠道立本，产
31 激励高效敢于放权，执行力强稳打稳扎
公司管理层及基层激励到位，人均薪酬处于行业前列。组织架构上，公司敢于放
权，引进前加多宝、红牛中高层，股权激励绑定利益，同时公司高管薪资远高于
同业。基层销售人员的人均薪资，人均创收人均创利持续上升，渠道利润亦处于
以渠道端引进阿米巴模式为例，东鹏的强组织力自上而下沿袭。公司在2018 年
底省外市场引进阿米巴模式，一是将业务员薪酬结构从以前的固薪制变为底薪
图10：2023 年能量饮料市场竞争格局，销售额占比（单位：%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
提成制，二是充分放权区域经理，公司给予区域经理每箱定额的费用支持，区域
经理可依据自身和市场情况灵活调节促销活动及资源配置，一方面将东鹏以前低
投入产出比的盲目费投方式转换为更加精细化、高效化的方式，确保好钢用在刀
刃上；另一方面，预算费用节省的部分由区域团队自行分配，区域经理和经销商
图11：东鹏饮料激励高效强执行力的体现——高管薪资远高于同业
图12：东鹏饮料销售人员人均薪酬逐年提升，2023 年位于行业高位（单位：
图13：东鹏饮料人均创利处于行业领先水平且逐年上升（单位：万
图14：东鹏饮料人均创收逐年上升，2023 年处于行业较高水平（单位：
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
32 渠道广覆盖强管控，产品泛功能性布局
强组织力为根基，公司借助高效的渠道体系和泛功能性布局，往平台型企业进发。
产品端：泛功能化布局，大瓶装高性价比差异化突围。大单品东鹏特饮之外，
公司还有即饮咖啡、电解质水、柠檬茶、凉茶等品类，公司围绕累、困形成
较强的品牌心智与鲜明的品牌特色，完成泛功能性饮料布局。其中，电解质水补
水啦上市一年营收接近5 亿，表现亮眼。
渠道端：数字化赋能，渠道分润足，直控百万终端。公司自上市以来持续精耕，
网点数自2019 年百万终端扩张至2024H1 的380 万，实现地级市100%覆盖。
精细化渠道管理，数字化高效赋能。公司加大冰柜投放，提高全品项产品的
曝光率，拉动终端动销；东鹏饮料通过箱内码及鹏讯云商平台，实现百万终
端门店的直接连接及管理。开箱扫码及兑奖红包极大地增厚了终端利润率水
平，且兑奖操作高效、回款迅速，有效提升渠道管控力度。
因地制宜地采用精耕和大流通两种渠道模式。一方面，在广东、广西、华东
等核心市场，为进一步提升铺市率，采用精耕模式，配备经验丰富的销售业
务人员和经销商、邮差批发商及终端门店共同维护及开发市场和消费者。另
一方面，在处于开拓阶段的区域，公司主要采用大流通的运营模式，选择实
力强的大商，由经销商主要负责产品的销售与终端的维护。经销范围也按照
市场类型划分，成熟市场的最大范围是一个县级市，开发市场为地级市，空
白市场可跨地级市经营。
图15：东鹏饮料产品矩阵丰富
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图16：东鹏饮料覆盖网点数逐年增加（单位：万个）
图17：东鹏饮料各区域经销商数量（单位：个）
图18：东鹏饮料2023 年各区域单点产出和渠道模式
4 成长剖析：特饮全国化后半程，平台化打开
41 东鹏特饮：全国化加速，测算至少200 亿空间
渠道产品双轮驱动，东鹏特饮加速全国化。公司产品端主打高性价比，同时持续
强化把控力，提升终端网点覆盖率，产品力筑基、渠道力为翼实现了初步的全国
化布局，当前全国已建成投产九大生产基地，湖南、天津、云南也在拟筹备或建
设中，全国网点数已达380 万。结合公司产能规划，我们预计2026 年将达到450
万终端，省外市场收入占比逐步提升将成为公司收入扩张的重要抓手。
细分来看：首先广西邻近广东，也是饮料产销大省，消费习惯接近，已培育为十
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
亿级省份；其次华中、华东区域销售占公司整体比重已达到20%，过去三年维持
30%以上cagr；潜力市场如西南华北区域则延续高增（50%以上cagr）。分区域
综合测算看，我们预计2026 年东鹏特饮大单品收入实现200 亿元左右。
成熟市场：广东广西市场核心市场成熟度比较高，渗透率达95%以上，同时受
到雨水天气影响，24H1 预计中高单增长。受益于冰柜及新品投放，我们预估两
广市场2024E2025E2026E 收入增速分别为9%8%6%。
省外核心市场：华东华中作为省外核心市场，当前人均消费额不足广东的14，
铺货率也不足70%，增长潜力仍较大。考虑到华中华东消费基础好，且是公司
未来战略重点所在。我们预计2024-2026E 华东和华中cagr 在25%左右，2026
年人均消费额不到当前广东省人均消费额的12。
省外潜力市场：西南华北作为潜力市场，当前铺货率仅60%，渠道体系搭建完
善，同时抓住了原有饮用人群的消费替换，开拓了少数民族、棋牌室等新消
费群体，处于低量高增速的发展阶段，我们预计2023-2026 年cagr 在35%左右。
线上直营：直营渠道为公司特通及餐饮网点，增速较快；线上不是公司发展
重心，我们预计2024-2026 年cagr 为23%。
图19：东鹏饮料分地区收入测算（单位：亿元）
能量饮料市场打开之后，增速慢慢变缓，
19-22年年均复合增速为27%，预计23-26
年年均复合增速放慢为21%。
2024 年1-3 月份广东地区增速94%，6-7
月份受雨水天气影响，单月增速不到10
个点，广东区域渗透率达95%以上，广
东33 万家网点，人均消费量也到达天花
板，纵向向下发展的空间见底，只能靠
新品横向拓宽市场，增速放缓。
第二梯队潜力市场较成熟区域，华东区
域群众基础好，经销商和渠道比较深，
并且人均消费量处于低位，有很大的上
升空间，渠道产品双轮驱动进一步开拓
市场，增速在25%左右。
区域渗透率60%，主要是湖南、湖北和
江西的消费区，正在做铺夜市活动，拓
展网吧、麻将、烧烤摊等客户。市场空
间有望进一步开拓，增速在25%左右。
广西24 万家网点，区域渗透率达95%以
上，人均消费量处于较高水平，核心市
场成熟度比较高，渠道经销商模式完备，
整体成长性偏低，增速与广东接近且逐
饮料必争之地，作为第二梯队市场，也
逐步表现出增长潜力。这两年主动搭建
了县级市的渠道；且西南地区一直存在
功能饮料饮用习惯；区域渗透率在60%，
空间仍非常大，预计西南地区对标广东
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
地区，人均消费量向广东看齐，将成为
增长最大的潜力市场。预计未来增速仍
增速最快区域，接近50%，主要是由于渠
道体系搭建完善，同时抓住了原有饮用
人群的消费替换，开拓了少数民族、棋
表4：东鹏饮料工厂和产能基本布局至全国（单位：万吨）
2021 年11 月开工建设，24 年3 月已投产
2024 年7 月公告对外投资
42 第二曲线：泛功能化布局，新品梯队强潜力足
品类泛功能化布局，景气度高高性价比，电解质水、咖啡等已形成第二梯队。
2023 年公司其它饮料收入91 亿元，同比增长187%，收入占比由38%提升至81%。
公司在能量饮料打开渠道的基础上，定位泛功能化，寻找景气度高品类，推
出匹配下沉渠道的高性价比产品，积极拓宽矩阵，典型是补水啦推出后迅速起量。
同时，随着品类更加丰富，亦有望反哺渠道，终端单点产出迅速提升。我们以电
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
电解质水疫后加深培育、场景扩容，格局未定的高景气市场。疫情期间大众对补
充水分和电解质水的需求提振，有效培育了消费者认知，吸引众多品牌布局，带
动品类迅速扩容，电解质水在运动、高温等场景以外，也越来越成为日常补水的
大众饮品，品类市场规模从2020 年的9 亿激增至2023 年的约70 亿（狭义口径，
不含脉动），三年cagr 接近翻倍。当前市场仍处于起步阶段，尚无绝对强势品牌。
东鹏补水啦迅速起量，有望成为特饮外公司的第二个十亿级产品。2022 年底，公
司在过往充分研发储备的基础上，迅速组织供应链资源加速生产，推出补水啦，
延续一贯的性价比风格，但在包装、营销和定位上明显较其它饮料新品更年轻化，
锁定运动场馆、校园、景区等重点渠道，上市首年便快速起量，2023 年销售额突
破4 亿元。当前补水啦覆盖的网点数已达200 万，与宝矿力、佳得乐的差距逐步
缩小，2024 年销售额有望突破10 亿。
高景气且无绝对寡头新品布局思路，东鹏亦积极尝试咖啡、茶饮、鸡尾酒、
椰汁等。在能量饮料和电解质水之外，公司同样积极布局其它新品，全年维度看，
大咖、无糖茶、多喝多润、鸡尾酒均有望成长为亿元级产品。公司组织力强供应
链高效，新品从立意到生产落地仅需1-3 个月时间，响应能力快，渠道基础好，
有力保障公司中长期成长。
图20：电解质水市场规模（单位：亿元）
图21：电解质水竞争格局（单位：%）
图22：东鹏补水啦对比其它电解质水产品，性价比凸显
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
5 财务分析与盈利预测
我们选取软饮料行业主要上市公司华润饮料、养元饮品、香飘飘、承德露露、李
盈利能力：营收、利润快速增长，净利率稳步提升
2017-2023 年营收公司从284 亿元增长至1126 亿元，归母净利润从296 亿元
增至204 亿元，cagr（2017-2023 年）分别为258%和379%。2020 年后公司加
速推进全国化战略，带来能量饮料东鹏特饮收入高速增长，2020-2023 年连续三
年收入增速均保持在20%以上。
图23：2017-2023 公司收入、利润cagr 分别约为26%、38%
图24：公司全国化战略进展顺利，净利率稳步提升
软饮料行业盈利水平分化，偏口味型的饮料通常盈利更弱，养元饮品和承德露露
毛利率高于东鹏的主要原因是，植物基饮料溢价高，且裂缝市场做到一家独大的
格局。东鹏饮料毛利率相对稳定，2019 年后下降主要是由于大宗原材料聚酯切片
和白砂糖价格持续上涨，以及毛利率低的其它饮料占比逐渐提升。随着公司体量
增加，销售费用、管理费用不断被摊薄，2017-2023 年公司期间费用率由333%
下降至211%。综上，公司净利率稳步提升，2017-2023 年公司净利率由104%增
长至181%，处于行业中等水平。
图25：软饮料行业收入水平对比（单位：亿元）
图26：软饮料行业净利润水平对比（单位：亿元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图27：软饮料行业毛利率水平对比
图28：软饮料行业净利率水平对比
2023 年公司净资产收益率为39%，投入资本回报率（ROIC）22%，疫情期间行业需
求和公司经营受到扰动，东鹏饮料盈利能力较同行业竞争对手保持相对稳定，近
年来ROE、ROIC 都处于行业领先水平。
图29：公司ROE 水平较为稳定，且处于行业较高水平（单位
图30：公司ROIC 水平较为稳定，且处于行业较高水平
资本结构、偿债能力及现金流：资产负债率较高，偿债能力一般
公司资产负债率较稳定，2023 年资产负债率约57%。2023年公司有息负债率227%，
与同业相比处于较高水平，主要源于大批购入理财产品以提高资金利用率，以及
为提高市场份额，应付销售返利与折扣激增。2023 年公司流动比率109、速动比
率102，均处于行业较低水平，偿债能力适中。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图31：公司资产负债率较高
图32：公司有息负债率处于同行业较高水平
产业链议价权高，现金流质量较好。2023 年销售商品提供劳务收到的现金营业
收入为123，公司收现比一直处于行业较高水平。近年来公司经营活动产生的现
金流量净额与净利润的比率都大于100%，整体净利润的质量较高。
图35：公司销售商品提供劳务收到的现金营业收入较高
图36：公司净利润现金含量较高，净利润质量较高
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
经营效率分析：总资产周转率和存货周转率都较高
公司总资产周转率一直保持较高水平，2023 年公司总资产周转率085，对应周转
天数429 天。存货周转率较为稳定，对应周转天数约27-33 天，行业中属于较低
水平，2023 年公司存货周转率1332，对应周转天数27 天，整体经营效率较高。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们的盈利预测基于以下假设条件：
收入端，考虑格局红利、渠道领先，主业东鹏特饮处于全国化加速阶段，同时包
括补水啦、东鹏大咖在内的第二曲线渠道覆盖率仍较低，正在快速起量。给予
446%287%217%。
东鹏特饮：红牛仍身陷商标官司，短期内不会加大费用投放抢占市场，而其它企
业与东鹏的差距较大，威胁较小，所以东鹏特饮的地位较稳固，费用投放率预计
逐渐减少并趋于稳定。东鹏特饮产品势能强，渠道基础好，在加速全国化的过程
中，份额仍有较大提升空间。考虑到当前生活节奏变快，能量饮料需求具备韧性，
结合我们根据市场成熟度与人均消费渗透所做的测算，我们预计公司
360%230%210%，毛利率为470%473%4750%。
其它饮料：公司的其它饮品包括运动饮料补水啦、即饮咖啡东鹏大咖、无糖茶乌
龙上茶等。其中，补水啦所属的电解质水赛道高速增长，该单品可依托公司渠道
优势和高性价比持续提升销量，但其它细分品类如茶饮和咖啡竞争激烈，当前增
长稳健。综上，我们预计其它饮料202420252026 年营收为220736334549
亿元，毛利率为27%32%36%。
表5：东鹏饮料收入拆分（单位：百万元）
能量饮料（加气、零糖等）
其它（包装水、有糖茶、餐饮
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
业绩端，考虑成本红利、生产和费用端的规模效应，及饮料新品爬坡过程中的盈
利提升，我们预计公司202420252026 年归母净利润322419531 亿元，同
比577%304%266%。
毛利率：今年以来PET、白砂糖等主要原材料同比下降，是毛利率提升的主要驱
动（2023Q3 白砂糖同比下降14%，PET 公司在去年底低位锁价）；同时，公司东
鹏特饮大单品加速全国化、补水啦爬坡过程中带来的规模效应，对毛利率亦有贡
献。综合下，我们预计公司主营业务毛利率202420252026 年分别为
443%446%455%。
销售费用率：饮料企业渠道竞争激烈，特别是22 年全面放开后消费场景打开，行
业竞争加剧，东鹏通过加投冰柜及生动化的终端陈列抢占市场，预计宣传推广费
保持提升；考虑其它饮料新品推出后可以共享渠道、业务人员，我们预计其它费
率项如职工薪酬、会议办公费、租赁费预计随着规模效应提升而降低。整体来看，
我们预计202420252026 年公司销售费率约170%167%165%。
其它费用率：饮料行业规模效应较强，尤其是大单品收入高速爬坡的过程中，对
费用的摊薄明显。东鹏饮料自上市以来，管理费用率自2020 年37%降至2023 年
33%，我们预计202420252026 年管理费用率分别为30%29%29%。
综上所述，预计未来3 年营收162820952550 亿元，同比446%287%217%，
毛利率443%446%455% ，毛利7202934111575 亿元，同比
486%297%239%。归属母公司净利润321641945309 亿元，增速分别为
577%304%266%。每股收益分别为6188071021 元。
53 盈利预测的敏感性分析
乐观假设与悲观假设在现有预测基础上下浮动10%。
表6：未来3 年盈利预测表（单位：百万元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表7：情景分析（乐观、中性、悲观）
考虑公司的业务特点，我们采用绝对估值和相对估值两种方法来估算公司的合理
绝对估值：21538-24788 元
我们将公司分为可预测期（2025-2026 年）、过渡期（2027-2033 年）和永续期（2034
年起）三个阶段，采用FCFF 估值法以反映公司的长期成长价值：
可预测期（2024-2026 年）：参考前述盈利预测拆解，162820952550 亿元，
同比446%287%217%，毛利率443%446%455%，毛利7202934111575
亿元，同比486%297%239%。归属母公司净利润321641945309 亿元，
增速分别为577%304%266%。每股收益分别为6188071021 元。
过渡期（2027-2033 年）：假设公司2027-2033 年营收增速仍能保持在约7-17%
增速水平且逐年收窄。
永续期（2034 年起）：中长期看，公司仍有一定的增长空间，第二增长曲线接力增长。
综上，我们预测FCFF 永续增长率为20%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表8：公司盈利预测假设条件
营业税及附加营业收入
发行在外股数（百万）
股票市值(E，百万元)
债务总额(D，百万元)
永续增长率（10 年后）
无杠杆beta 系数根据我们对行业理解给予1x；无风险利率选取10 年期国债收
益率25%，股票风险溢价率取650%；债务成本采用公司长期借款利率35%；由
此计算出WACC 为895%。根据以上主要假设条件，采用FCFF 估值方法，得到
公司的合理价值区间为21538-24788 元。
该绝对估值相对于WACC 和永续增长率较为敏感，下表为敏感性分析。
表13：绝对估值相对折现率和永续增长率的敏感性分析（元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
相对估值：24210-25824 元
选取和公司较为相似的饮料行业公司做比较，采用PE 法进行估值。看好公司全国
化扩张与新品的后续表现，增长动能有望持续释放，叠加规模效应持续显现、成
本费用管控收效，公司盈利能力有望稳步向上。
参考可比公司20242025 年平均20x18x PE（Wind 一致预期），考虑东鹏成长
性、盈利能力均优于行业，高性价比定位契合当前消费环境，组织力领先执行力
强，渠道广覆盖强管控，主业东鹏特饮仍处于加速全国化阶段，且第二曲线补水
啦等单品景气成长。综合下，2024-2026 年业绩cagr434%，我们给予其2025 年
30-32x PE，合理价格区间为24210-25824 元，对应市值区间为1256-1340 亿元，
较当前股价有10-17%溢价空间。
表10：同类公司估值比较
注：养元饮品、承德露露、农夫山泉为Wind 一致预测，截止2024 年10 月28 日数据
综合上述几个方面的估值，预计2024-26 年归母净利润321641945309 亿元
（577%304%266%），EPS 分别为6188071021 元，对应当前股价PE 分
别为362722 倍。我们认为，公司作为能量饮料龙头，确定性与成长性兼具，在
强组织力和渠道力加持下，新品不断破圈，中长期成长动能充足。首次覆盖，给
予优于大市评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
采取的绝对估值和相对估值方法是建立在较多假设前提的基础上计算而来的，特
别是对公司未来几年自由现金流的计算、加权资本成本（WACC）的计算、TV 增长
率的假定和可比公司的估值参数的选定，都加入了很多个人的判断：
1、可能由于对公司显性期和半显性期收入和利润增长估计偏乐观，导致未来10
年自由现金流计算值偏高，从而导致估值偏乐观的风险；
2、加权资本成本（WACC）对公司估值影响非常大，我们在计算WACC 时假设无风
险利率为25%、风险溢价65%，可能仍然存在对该等参数估计或取值偏低、导致
WACC 计算值较低，从而导致公司估值高估的风险；
3、我们假定未来10 年后公司TV 增长率为20%，公司所处行业可能在未来10 年
后发生较大的不利变化，公司持续成长性实际很低或负增长，从而导致公司估值
4、相对估值时我们选取了与公司业务相同或相近的公司进行比较，选取了可比公
司2024 年平均动态PE 做为相对估值的参考，同时考虑公司行业地位、成长性的
影响，但可能未充分考虑市场整体估值偏高的风险。
1、大单品动销不及预期。东鹏特饮占公司营收超过90%，对公司业绩拉动至关重
要。考虑到现有渗透率水平较高，省外市场提升空间在逐年缩小，单点产出有待
提升。倘若产品动销不及预期，公司盈利能力或受到一定压制。
2、行业竞争格局加剧。目前能量饮料行业第一仍是红牛，拥有较强的品牌力。如
果华彬红牛在官司胜诉后加大费用投放以夺回市场份额，或泰国红牛接手其业务，
可能引发行业价格战。此外，其它企业如乐虎、中沃如果缩小经营范围，专注于
北方强势市场，则可能对公司的全国化战略造成影响。
3、多品类布局不及预期。公司第二增长曲线尚不明晰。补水啦市场表现良好，但
电解质水行业内农夫山泉、哇哈哈等巨头纷纷入局，导致行业竞争加剧，可能在
未来削弱该产品性价比高的竞争力。另外，东鹏大咖、乌龙上茶和VIVI 鸡尾酒等
产品表现有待观察，营收规模都较小，暂无显著增长的趋势。
1、公司推进渠道扩张及品牌建设时费用支出超出预期的风险。公司实行16
战略，频发新品，同时大量建设终端网点。而产品、品牌推广时会带来费用
开支的大幅度增加，若控制不力，会对利润形成较大吞噬。
1、行业需求景气不及预期。若未来蓝领阶层如网约车司机、快递员等人数接近饱
和，或其他饮料替代明显，则整体需求可能出现下滑。
2、主要原材料价格波动的风险。如白砂糖和包装原材料的供求情况发生变化或者
价格产生异常波动，而公司产品价格不能及时做出调整，将直接影响公司产品的
毛利率水平和盈利能力。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层