宝丰能源（600989SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-2019 年业绩稳
健增长，新项目陆续投产成长空间大
公司首次覆盖报告-积极布局现代
煤化工，国家能源战略的优先受益者
Q1 业绩受油价大跌影响，新项目陆续投产成长可期
——公司信息更新报告
 Q1 业绩受原油价格大跌影响，新项目陆续投产成长可期，维持买入评级
公司发布2020 年一季报：实现营业收入361 亿元，同比增长130%，归母净利
润82 亿元，同比下降195%，主要原因是全球原油价格大跌导致公司产品价格
出现大幅度下跌，盈利能力被压缩。未来随着煤矿、烯烃、焦化项目陆续投产，
以及原油价格的筑底回升，公司业绩有望实现修复并大幅增长。考虑到2020 年
2 月底以来原油价格大跌影响，我们适当下调公司盈利预测，预计2020-2022 年
归母净利润分别为424（-106）551（-54）651（-69）亿元，同比变化
116%298%182%，EPS 分别为058（-014）075（-008）089（-009）元；
当前股价对应PE 分别为143x111x93x，维持买入评级。
 产品价格下跌压缩公司业绩，二期烯烃投产实现业绩正贡献
焦化业务，2020Q1 实现营业收入112 亿元，同比下降137%，毛利同比下降09
亿元，主因焦炭价格同比下降131%。精细化工业务，2020Q1 实现营业收入40
亿元，同比下降146%，毛利同比下降051 亿元，主因精细化工产品价格下跌。
烯烃业务，2020Q1 实现营业收入209 亿元，同比增长465%，毛利同比增长01
亿元，此为2020Q1 唯一实现盈利正贡献的业务，在聚乙烯、聚丙烯产品价格同
比分别下降209%、160%背景下，主要原因是60 万吨年的二期烯烃项目后段
于2019 年11 月投产，烯烃产销量几近翻倍。
 原业务产能继续扩张新业务贡献新增长点，未来成长可期
公司不断地做大做强现有业务的规模，未来将建设300 万吨年煤焦化多联产项
目、180 万吨三期烯烃项目（第一阶段为50 万吨），规模优势进一步提升。红四
煤矿以及二期烯烃项目前段甲醇的投产，有望减少对外购原材料的依赖，成本有
望下降。除此之外，公司还积极研发制备高盈利的高端产品，如茂金属聚乙烯、
EVA、针状焦等。在新能源方面，2 万吨年电解水制氢项目将于2020 年投产。
此外公司根据新冠疫情防控适时增加新的产品线，投资医用口罩和防护服；4 月
23 日，公司开建7 条熔喷布原料产线，预计5 月下旬投产，日产能达80 吨。
 风险提示：产品价格下跌风险、原材料价格上涨风险、新建项目不及预期风险
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。