长安汽车（000625SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
Q3 业绩有所承压，新车密集上市业
绩改善可期—公司信息更新报告
Q2 业绩同环比高增，华为赋能新车
销量增长可期—公司信息更新报告
新车周期强势开启，华为智能化赋
能有望加深— 公司深度报告
2024Q4 业绩高增，以三大计划为引领开启新车周期
——公司信息更新报告
 受新能源品牌销量高增推动，公司Q4 业绩同环比大幅增长
公司发布2024 年年报，实现营收159733 亿元，同比558%；归母净利润7321
亿元，同比-3537%。单Q4 实现营收48773 亿元，同环比1319%4246%；归
母净利润3742 亿元，同环比1589240013%，主要受深蓝、阿维塔等品牌销量
高增推动。鉴于公司新车周期强势开启、海外市场持续开拓，我们小幅上调新
增公司2025-20262027 年业绩预测，预计2025-2027 年归母净利润分别为
869(08)1099(05)1345 亿元，EPS 分别为09(03)11(02)14 元，当前股
价对应的PE 分别为14411393 倍，看好公司长期发展，维持买入评级。
 Q4 量价齐升、新能源车业务表现亮眼，规模效应推动期间费用率环比下降
公司Q4 总销量7788 万辆，同环比140%364%，其中深蓝在S07S05 等的带
动下销量同环比1068%925%，阿维塔在07 及增程版车型上市的推动下销量同
环比2322%5195%，启源销量同环比711%1636%，传统序列引望销量也实
现235%的环比增长。单车均价方面，在三大新能源品牌的推动下，公司Q4 单
车均价环比027 万元。盈利能力方面，单车均价提升的背景下，Q4 毛利率环比
05pct。同时，销量高增带来明显的规模效应，Q4 管理研发费用率环比分别下
降17pct03pct，但受多款新车上市带来较高的推广费用影响，Q4 销售费用率环
比10pct。此外，阿维塔销量高增实现大幅减亏，Q4 公司投资收益成功转正。
 电动化智能化全球化并举，新车周期强势开启销量增长可期
公司深入推进香格里拉北斗天枢海纳百川三大计划，其中电动化方面，
公司2024 年新能源车销量同比533%，月峰值销量首破10 万辆；智能化方面，
公司成功入股引望，除华为领先的智能化技术赋能外，还将享受引望盈利后的投
资收益，同时自研方案持续推进、积极跟进智驾平权，此外还前瞻布局飞行汽车、
人形机器人等领域；全球化方面，公司2025 年将加快海外产品布局，计划推出
深蓝S05 等全球化产品，在东南亚欧洲中东非中南美等高速增长区域导入12
款产品。以持续进化的电动智能化技术为引领，公司2025 年计划推出阿维塔06、
深蓝S09、启源Q07 等7 款全新新能源产品，新车周期强势开启业绩增长可期。
风险提示：新能源汽车销量及华为合作不及预期、原材料价格大幅上涨等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。