HTTPWWWLONGONECOMCN
长安汽车（000625）：新能源销量回升，
流通A股B股(万股)
净资产收益率(加权)
12个月内最高最低价
长安汽车（000625）：4月阿维塔销
量再创新高，新能源新品周期强势开
启——公司简评报告 20250509
长安汽车（000625）：新能源效益
改善，海外本土化进程加速——公司
简评报告 20250507
长安汽车（000625）：3月新能源销
量同环比激增，亮剑欧洲发布会加速
全球化— — 公司简评报告
 事件：长安汽车发布2025年5月产销快报，公司2025年5月批发销量为2243万辆，同环比
分别847%1765%；2025年M1-5累计批发销量为11202万辆，同比100%。其中，自
主品牌5月批发销量为1847万辆，同环比分别799%1567%；2025年M1-5累计批发销
量为955万辆，同比245%。长安汽车于2025年6月4日发布公告，其间接控股股东中国
兵器装备集团有限公司（简称：兵器装备集团）分立重组方案获国务院批准。
 5月阿维塔、深蓝加速放量，泰国新能源整车工厂投产。公司2025年5月批发销量、自主品
牌销量均同环比上升，主要得益于新能源板块放量。新能源批发销量同环比
4689%5320%，其中深蓝贡献255万台，同环比分别7759%2673%，截至5月22
日大定累计已超211万台；阿维塔贡献128万台，同环比分别17943%930%，阿维塔06
上市48小时大定破12536台。展望2025年，深蓝还将推出一款智能运动轿车，启源计划推
出中型轿车（C390）和紧凑型SUV（B216）两款新车型。出口方面，2025年5月公司海外
销量达448万辆，环比569%，泰国罗勇工厂已于2025年5月实现投产。
 兵装集团汽车业务获准分立为独立央企，开启国有车企资源重组整合序幕。根据分立重组
方案，兵器装备集团的汽车业务将分立为一家由国务院国资委直接履行出资人职责的独立
中央企业。国务院国资委按程序将分立后的兵器装备集团股权作为出资注入中国兵器工业
集团有限公司。分立完成后，长安汽车的间接控股股东将变更为该汽车业务分立的央企，
实控人不变。本次分立重组对长安汽车的核心利好在于：1）战略地位提升：长安汽车所
属的汽车业务从兵器装备集团体系中独立出来，成为由国务院国资委直接监管、专注于汽
车产业链的央企，这显著提升了公司在国家汽车产业布局中的战略地位，或使其获得更清
晰的战略定位、更独立的决策机制和更高效的资源调配能力；2）聚焦主业，治理结构优
化：新央企平台将聚焦汽车主业，有望为公司在电动智能化转型关键窗口期，注入更强大
的体制保障和长期发展动能，且公司决策链条的缩短也有助于其优化运营管理效率及透明
度，提升对市场变化的响应速度以应对激烈的行业竞争。
 投资建议：我们预计2025-2027年归母净利润分别为84481092213531亿元，对应EPS
为085110136元，按照2025年6月5日收盘价计算，对应PE分别为15X12X10X。考虑
到公司2025年新能源车型规划密集、全球化战略布局清晰，与华为、宁德时代的合作程度
加深，我们看好公司电动智能转型前景和全球市场增长空间，因此，维持买入评级。
 风险提示：全球地缘政治风险、行业政策变动、行业价格战稀释利润、新车型推出和
交付速度不及预期等风险。
HTTPWWWLONGONECOMCN
附录：三大报表预测值
HTTPWWWLONGONECOMCN
未来6 个月内上证综指上升幅度达到或超过20%
未来6 个月内上证综指波动幅度在-20%—20%之间
未来6 个月内上证综指下跌幅度达到或超过20%
未来6 个月内行业指数相对强于上证指数达到或超过10%
未来6 个月内行业指数相对上证指数在-10%—10%之间
未来6 个月内行业指数相对弱于上证指数达到或超过10%
未来6 个月内股价相对强于上证指数达到或超过15%
未来6 个月内股价相对强于上证指数在5%—15%之间
未来6 个月内股价相对上证指数在-5%—5%之间
未来6 个月内股价相对弱于上证指数5%—15%之间
未来6 个月内股价相对弱于上证指数达到或超过15%
辑，采用合法合规的数据信息，审慎提出研究结论，独立、客观地出具本报告。
在本报告中所表述的具体建议或观点无任何直接或间接的关系。
资料不一致及有不同结论的报告。本报告可能因时间等因素的变化而变化从而导致与事实不完全一致，敬请关注本公司就同一主题所出具的相关后续研究
所引致的任何损失负任何责任。本公司客户如有任何疑问应当咨询独立财务顾问并独自进行投资判断。