公司研究可选消费汽车与汽车零部件
长安汽车(000625)公司点评报告
电动智能化齐头并进，海外布局加速
——长安汽车(000625)公司点评报告
4 月 21 日，公司发布 2025 年一季报，业绩符合预期，2025 年第一季度
实现营收 34161 亿元，同比 -773%，环比 -2996%；实现归母净利润
1353 亿元，同比 1681%，环比 -6385%；实现扣非归母净利润 783 亿
元，同比 60131%，环比 -1359%。2024 年实现营收 159733 亿元，
同比 558%；实现归母净利润 7321 亿元，同比 -3537%；实现扣非归
母净利润 2587 亿元，同比 -3159% 。
电动智能化布局逐步兑现，整车出海迎来跨越式增长
电动化布局方面-香格里拉计划加速落地 在新能源汽车市场方面，销
售规模快速提升2024 年公司新能源乘用车销量达6749 万辆，同比高增
5356%。在产业布局方面，公司与宁德时代签署全面深化合作备忘录，同时
阿维塔完成C 轮融资，进一步完善新能源产业链生态；
智能化布局方面-北斗天枢计划全面升级公司与华为全面升级战略合
作，涵盖品牌与生态、云与AI 技术、绿色能源、产业链等多个领域。此外，
在报告期内，长安汽车数智工厂作为全球领先全域5G 数智化工厂正式揭幕
并授牌，广泛应用5G、AI、数字孪生等40 余项先进技术，标志着制造环节
全面迈入数智化新阶段；
全球化布局方面-海纳百川计划进入快车道：2024 年，公司在整车出海
方面取得了跨越式增长，公司全年境外销售5362 万辆，同比高增4959%。
报告期内，公司举办长安汽车品牌中东非洲发布会，全面升级属地化运营和
服务同时建立了墨西哥、德国等海外子公司。此外，公司首个海外新能源
整车基地——长安泰国工厂将于2025 年5 月投产，年产能10 万辆，辐射
公司作为我国领先的自主乘用车企业，渠道布局与整车产品竞争力均处于
行业领先地位，同时公司在电动化与智能化中的长期深耕与布局即将进入
兑现期。我们预计公司
元，按照当前最新股本测算，对应基本每股收益分别为078100119 元，
按照最新股价测算，对应PE154012081016 倍。维持买入评级。
新能源汽车增速放缓导致行业竞争加剧风险、海外新能源渗透率不及预期
与海外贸易壁垒增多风险、公司智能化业务发展不及预期风险。
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
当前价目标价：1218 元1541 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：1636  1152
A 股流通股（百万股）： 990234
A 股总股本（百万股）： 991409
流通市值（百万元）：
自主乘用车领军企业，决胜数智化下半场
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊
每股净资产(最新摊薄)
股价涨幅优于基准指数15%以上
行业指数表现优于基准指数10%以上
行业指数表现相对基准指数介于-10%10%之间
行业指数表现劣于基准指数10%以上
股价涨幅相对基准指数介于5%与15%之间
股价涨幅相对基准指数介于-5%与5%之间
股价涨幅劣于基准指数5%以上
备注：评级标准为报告发布日后的6 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的相对市场表现，其中A 股市场基准为沪深300
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数或纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）
或三板做市指数（针对做市转让标的），北交所基准指数为北证50 指数。
承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确地反映了本人的研究观点并通过
合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
并向客户发布的行为。
券及其员工亦不为上述金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。本报告是
基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、分析工具、意见及推测
的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应
上述交易与服务可能与本报告中的意见与建议存在不一致的决策。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可靠，但并不对报
告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的法律责任。本报告版权归国元证