报告日期：2025 年04 月14 日
新能源板块单车减亏明显，海纳百川计划提振盈利能力
——长安汽车（000625SZ）2024 年年报点评报告
投资评级：买入（维持）
52 周价格区间（元）
5 年200 亿布局低空经济，阿维塔C
轮融资加速新能源转型— 长安汽车
自主新能源表现亮眼，月度销量同比
由降转增—长安汽车（000625SZ）月度
销量点评报告20241108
长安汽车发布2024 年报：2024 年公司实现营收159733 亿元，
同比558%，实现归母净利润7321 亿元，同比-3537%；2024Q4 公
司实现营收48773 亿元，同比1319%，实现归母净利润3742 亿元，
同比15892%。
传统品牌业绩承压，规模效应释放推动新能源单车减亏。2024 年
公司实现销量26838 万辆，同比512%；按并表销量计算，公司
单车均价1019 万元辆，同比095%。公司新能源板块销量增长
迅速，深蓝汽车阿维塔2024 年实现销量2439736 万辆，同比
7814%16504%。在规模效应释放推动下，新能源板块单车减
亏明显，深蓝汽车阿维塔2024 年单车净亏损064546 万元，分
别同比减亏7057%5894%。除深蓝汽车阿维塔的传统品牌业绩
承压，2024年包含启源在内的传统品牌实现扣非归母净利润3389
亿元，同比-3619%，我们认为主要原因有二，一是启源作为新能
源品牌，销量水平仍较低，仍处于亏损期；二是燃油车销量走低，
全民智驾推进顺利，新车储备丰富。公司加码智能化，推出北斗
天枢20 计划。短期来看，公司旗下深蓝汽车发布三大全场景智
驾解决方案，自研的DEEPAL AD PRO 采用纯视觉方案，可实现
高速NOA 和自动泊车等功能。公司预计2025 年8 月推出搭载激
光雷达的10 万元级别车型。长期来看，未来3 年推出35 款智能
化汽车，计划在20262028 年实现全场景L3L4 智驾功能。新品
储备方面，深蓝S09、启源Q07 均定位家庭SUV，品类市场空间
广阔，有望带动品牌销量提升；阿维塔06 开启预售，26 小时订
海纳百川计划稳步推进，海外产能逐步落地。长安泰国制造
基地预计于2025 年5 月投产，对应产能10 万辆年，覆盖全球右
舵市场。公司预计于2025 年5 月分别在墨西哥和拉美市场发布
53 款新品，并于9 月参展德国慕尼黑车展，加速公司品牌在欧
洲市场推广。为加强海外市场的本地化运营能力，2025 年长安汽
车计划在英国、巴西、中东等区域新设立超过8 家公司，进一步
加速全球化布局。公司2024 年海外毛利率2620%，较国内毛利
率高1413pct，随着海外销量占比提升有望增厚公司业绩。
盈利预测及投资评级：公司2025 年加码智驾，新品储备丰富，
纳百川计划稳步推进，全球化战略有望提振盈利能力。当前车
市竞争激烈，公司仍处于新能源转型期，投入较高，预计将影响
公司业绩表现，基于此我们调低公司业绩预期，预计公司
2025-2026 年预测值为810910977 亿元），当前股价对应PE 为
15211897 倍，可比公司PE 平均值为176143120 倍，公司估
值水平低于可比公司平均值，维持买入评级。
风险提示：宏观经济不及预期；新产品销量不及预期；海外生产
基地建设不及预期；关税变动风险；上游原材料涨价；地缘政治
归母净利润（百万元）
每股收益EPS（摊薄元）
表1：可比公司估值表
601633SH 长城汽车
000625SZ 长安汽车
资产负债表（百万元）
营业收入同比增速(%)
营业利润同比增速(%)
归属于母公司净利润同比增速(%)
现金流量表（百万元）
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
具体推荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。据此入市，风险自担。
分为股票评级和行业评级（另
有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后的6-12 个月内公司
股价（或行业指数）相对同期
跌幅。其中：A 股市场以沪深
300 指数为基准。
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在10%以上
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在5%至10%之间
股票价格变动相对沪深300 指数涨跌幅在-5%至5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%至-5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%以上
基本面向好，行业指数领先沪深300 指数
基本面稳定，行业指数跟随沪深300 指数
基本面向淡，行业指数落后沪深300 指数
本报告信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告所载的意见、评估及预测仅反映报
告发布当日的观点和判断。在不同时期，本公司可能会发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，但本公司没有义务
表现并不能指引未来，未来回报并不能得到保证，并存在损失本金的可能。
融产品、产品发行或管理人作出任何形式的保证。在任何情况下，本公司仅承诺以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告以供
投资者参考，但不就本报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的承诺或担保。据此投资所造成的任何一切后果或损失，本公司
及相关研究人员均不承担任何形式的法律责任。
公司提供或正在争取提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务部门可
能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
大街189 号天鸿宝景大厦西
638 号文化大厦21 楼
道720 号11 楼
178 号华融大厦辅楼2 层