长安汽车（000625）
24 年营收稳步提升，三大计划并举25
公司发布2024 年年报：2024 年实现营业收入159733 亿元，同比
558%，实现归母净利润7321 亿元，同比-3537%。其中24Q4 单
季营收为48773 亿元，同比1319%，归母净利润为3742 亿元，同
比15892%。
海外市场大幅提升，贡献营收增量。营收增速与自主品牌销量增长相
匹配，2024 年实现营业收入159733 亿元，同比558%，全年自主
品牌销量22265 万辆，同比613%。其中，海外营收32426 亿元，
同比5790%，海外占比达到2030%，同比提升673 个百分点。
2024 年海外销量提升至5362 万辆，同比4959%，海外销量占比公
司整体销量达到1998%。2024 年实现归母净利润7321 亿元，同比-
盈利能力承压。2024 年公司整体毛利率为1494%，同比下滑342 个
百分点。其中国内市场毛利率下滑528 个百分点，海外市场毛利率提
升145 个百分点。24Q4 单季度毛利率为1620%，同比下滑335 个
百分点。2024 年销售管理研发费用率分别为472%276%407%同
比分别-033005012 个百分点。
三大计划并举，2025 年可期。公司推行新能源香格里拉计划、智
能化北斗天枢计划、全球化海纳百川计划，为公司市场份额
的稳定提升提供有力支持。其中1）新能源汽车市场，销售规模快速提
升。2024 年公司新能源汽车销量达到7346 万辆，同比528%。2）
智能化计划取得新成效。通过与华为全面升级战略合作、阿维塔入股
深圳引望、与亿航签署合作协议布局低空产业等多措并举，提升在智
能化领域的能力。3）海外市场，通过设立墨西哥、德国、荷兰等3 家
海外子公司强化本地化运营，加速市场拓展，成功举办中东非、中南
美、东南亚等品牌发布会。同时强化渠道建设，完成全球产品、产能
规划制定，新建海外渠道网点等，全球化战略迈出加速度。
维持买入评级。预计公司2025-2027 年归母净利润分别为
86411046712600 亿元，同比分别180%211%204%；对应
2025 年4 月10 日收盘价的PE 分别1400X1156X960X。
宏观经济周期性波动风险；产业政策风险；行业竞争风险；海外市场
销量不及预期风险；汇率波动风险。
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
最近一年股票与沪深300 比较
深蓝L07阿维塔07 等新车型上市，9 月
——2024 年10 月11 日
电动化、智能化、出海齐发力，长安自
——2024 年08 月28 日
电动化、智能化、出海齐发力，长安自
——2024 年08 月28 日
请务必阅读尾页重要声明                                 3
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
请务必阅读尾页重要声明                                 4
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
内公司股价相对于同期市场基准指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数5-20%
股价表现将介于基准指数5%之间
股价表现将弱于基准指数5%以上
由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事
件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级
告日起12 个月内的基本面和行业指数相对于同期市场基准指数表现的看法。
行业基本面看好，相对表现优于同期基准指数
行业基本面稳定，相对表现与同期基准指数持平
行业基本面看淡，相对表现弱于同期基准指数
或纳斯达克综合指数为基准。
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负
责，投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的