公司研究  消费行业
伊利（600887CH）：主营业务趋势稳步向
好，全年净利率扩张有望强于指引
在低基数的帮助下，伊利3Q23 液体乳收入增速环比大幅提升，整体利
润率同比大幅扩张，帮助公司录得59%的归母净利润同比增长。公司
3Q23 强劲的业绩表现有望提振市场的信心以及对乳制品行业的投资
情绪，从而短期提升伊利的估值水平。此外，我们预测公司2023 年全
年内生业务净利率扩张幅度有望好于公司指引。基于以上原因，我们
上调伊利目标价至人民币339 元并维持伊利买入评级。
 主营业务趋势稳步向好，维持全年指引：伊利3Q23 液体乳的收入同
比增长85%，增速相较1Q 与2Q 显著加快。整体白奶收入取得双位
数增长，其中，金典的增速快于白奶整体的增速，意味着白奶品类结
构的持续优化。管理层表示金典双节后动销依然强劲，渠道库存健康。
管理层预计全年白奶收入低单位数增长，金典双位数增长。伊利3Q23
婴配粉收入同比略有下降，但降幅有所收窄。管理层表示，婴配粉行
业进入4Q23 以后有回暖迹象，清库存进入尾声。伊利10 月婴配粉
收入恢复正增长。伊利在4Q23 已陆续推出婴配粉新品，为明年潜在
出生人口回升做准备。管理层预计公司整体4Q23 将保持稳步向好的
趋势，并在这一基础上维持2023 全年整体收入同比中单位数增长、
内生业务净利率同比30bps 扩张的指引不变。
 2023 年全年内生业务净利率扩张有望好于公司指引：伊利前三季度
整体的净利率同比扩张1ppt。考虑到澳优短期盈利能力承压，我们预
计伊利内生业务前三季度的净利率同比扩张幅度高于1ppt。尽管伊
利4Q23 将面对春节备货期同比推迟带来的不利影响，但液体乳产品
结构的优化、原奶价格同比降低以及灵活的费用管控都有望帮助公司
4Q23 毛利率与净利率同比基本维持稳定（假设4Q23 不发生澳优商
誉减值以及大包粉库存减值）。基于以上判断，我们预测公司2023 年
内生业务净利率大概率好于公司所给的同比提升30bps 的指引。
 短期市场情绪有望回暖，有望推动估值回升：我们判断伊利液体乳
与婴配粉两大业务的持续恢复有望改善市场情绪，并在未来两个月
里带动估值水平的回升。基于三季度强劲的业绩表现，我们适度上调
伊利2023E-2025E 盈利预测。伊利目前市值不到15x 2024 PE，远低于
其历史平均水平，估值上修空间较大。我们小幅上调伊利目标价至人
民币339 元（基于2024 年每股收益18 倍PE），并维持买入评级。
 投资风险：行业需求放缓、国内品牌竞争加剧、原奶价格大幅上升。
图表 1：盈利预测和财务指标
E浦银国际预测  资料来源：公司报告、浦银国际
伊利（600887CH）：主营业务趋势稳步向好，全年净利率扩张有望强于指引
52 周内股价区间（人民币）
总市值（百万人民币）
注：截至2023 年10 月31 日收盘价
SPDBI目标价  目前价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
资料来源：Bloomberg、浦银国际
伊利股份股价(人民币)
相对于MSCI中国主要消费指数表现(右轴)
2023-11-01                                                  2
财务报表分析与预测 - 伊利股份
分配股利、利润或偿付利息支付的现金
每股数据 (人民币)
资料来源：Bloomberg、浦银国际预测
2023-11-01                                                  3
图表 2：伊利2023 年1-3 季度盈利表现
资料来源：公司数据，浦银国际
2023-11-01                                                  4
图表 3：SPDBI 财务预测变动：伊利股份
2023-11-01                                                  5
图表 4：SPDBI 目标价：伊利股份
注：截至2023 年10 月31 日收盘价；
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 5：SPDBI 消费行业覆盖公司
2331 HK Equity
2020 HK Equity
3813 HK Equity
6110 HK Equity
2150HK Equity
2023 年4 月3 日
YUMCUS Equity
2023 年8 月1 日
9987HK Equity
2023 年8 月1 日
6862HK Equity
9658HK Equity
2023 年9 月5 日
9922HK Equity
291HK Equity
600132CH Equity
1876HK Equity
0168HK Equity
600600CH Equity
000729CH Equity
600887CH Equity
2319HK Equity
600597CH equity
2022 年8 月1 日
6186HK Equity
1717HK Equity
2023 年5 月2 日
600882CH Equity
9858HK Equity
2022 年8 月1 日
1117HK Equity
2022 年8 月1 日
6683HK Equity
注：截至2023 年10 月31 日收盘价。
资料来源：Bloomberg、浦银国际。
伊利股份股价（600887 CH Equity）
2023-11-01                                                  6
图表 6：伊利股份市场普遍预期
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 7：伊利股份SPDBI 情景假设
乐观情景：公司收入和利润率增长好于预期
悲观情景：公司收入和利润率增长不及预期
目标价：人民币424 元
目标价：人民币271 元
2024 年销售单价提升超1%；
2024 年液态奶销量增长超8%；
2024 年内生奶粉业务增速同比增长超20%
2024 年广告费用率下降30bps。
2024 年产品销售单价同比下降2%；
2024 年液态奶销量增长同比减少2%；
2024 年内生奶粉业务同比增长4%
2024 年广告费用率提升70bps。
资料来源：浦银国际预测
股价(人民币，右轴)
伊利股份股价（人民币，右轴）
2023-11-01                                                  7
本报告之收取者透过接受本报告（包括任何有关的附件），表示及保证其根据下述的条件下有权获得本报告，且同意受
此中包含的限制条件所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
自被认为是可靠的来源，但并不保证数据之准确性、可信性及完整性，亦不会因资料引致的任何损失承担任何责任。
报告中的资料来源除非另有说明，否则信息均来自本集团。本报告的内容涉及到保密数据，所以仅供阁下为其自身利
益而使用。除了阁下以及受聘向阁下提供咨询意见的人士（其同意将本材料保密并受本免责声明中所述限制约束）之
外，本报告分发给任何人均属未授权的行为。
任何人不得将本报告内任何信息用于其他目的。本报告仅是为提供信息而准备的，不得被解释为是一项关于购买或者
业意见或为任何推荐，阁下应当就本报告所述的任何交易涉及的法律及相关事项咨询其自己的法律顾问和财务顾问的
意见。本报告内的信息及意见乃于文件注明日期作出，日后可作修改而不另通知，亦不一定会更新以反映文件日期之
后发生的进展。本报告并未包含公司可能要求的所有信息，阁下不应仅仅依据本报告中的信息而作出投资、撤资或其
他财务方面的任何决策或行动。除关于历史数据的陈述外，本报告可能包含前瞻性的陈述，牵涉多种风险和不确定性，
该等前瞻性陈述可基于一些假设，受限于重大风险和不确定性。
浦银国际或其任何董事及或雇员对投资者因使用本报告或依赖其所载信息而引起的一切可能损失，概不承担任何法律
报告中所述公司之证劵的交易前，委任其认为必须的法律、商业、财务、税务或其它方面的专业顾问。惟报告内所述
发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该等司法管辖区或国
家的任何人或实体分发或由其使用。
之行为即表明同意接受协议不得将本报告分发或提供给任何其他人。接收本报告的美国收件人如想根据本报告中提供
本报告并非由英国2000 年金融服务与市场法(经修订)(FSMA)第21 条所界定之认可人士发布而本报告亦未经其批
准。因此，本报告不会向英国公众人士派发，亦不得向公众人士传递。本报告仅提供给合资格投资者(按照金融服务及
市场法的涵义) ，即(i)按照2000 年金融服务及市场法2005 年(金融推广)命令(命令)第19(5)条定义在投资方面拥有
专业经验之投资专业人士或(ii)属于命令第49(2)(a)至(d)条范围之高净值实体或(iii)其他可能合法与之沟通的人士(所有
该等人士统称为有关人士)。不属于有关人士的任何机构和个人不得遵照或倚赖本报告或其任何内容行事。
浦银国际并没有持有本报告所述公司逾1%的财务权益。
浦银国际跟本报告所述公司(巨星传奇6683HK)在过去12 个月内有投资银行业务的关系。
2023-11-01                                                  8
买入：未来12 个月，预期个股表现超过同期其所属的行业指数
持有：未来12 个月，预期个股表现与同期所属的行业指数持平
卖出：未来12 个月，预期个股表现逊于同期其所属的行业指数
行业评级定义（相对于MSCI 中国指数）：
超配：未来12 个月优于MSCI 中国10%或以上
标配：未来12 个月优于劣于MSCI 中国少于10%
低配：未来12 个月劣于MSCI 中国超过10%
本报告作者谨此声明：
并以独立方式撰写；（ii）其报酬没有任何部分曾经，是或将会直接或间接与本报告发表的特定建议或观点有关；（iii）
没有在本报告发行日期之前的 30 个历日内曾买卖或交易过本报告所提述的股票，或在本报告发布后 3 个工作日（定
SPDB International Securities Limited