伊利股份（600887SH）
市场数据：2023 年10 月30 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2023 年9 月30 日
事件：伊利股份发布2023 年三季报，23Q1-3 公司实现营业总收入97404
亿元，同比增长377%；归母净利润9380 亿元，同比增长1636%。23Q3
实现营业总收入31207 亿元，同比增长266%；归母净利润3075 亿元，同
比增长5944%。
常温奶需求逐步改善，冷饮业务短期承压。23Q1-3Q3 公司实现营收
9709131109 亿元，同比384%271%。分产品看，23Q1-3 液体乳奶粉及
奶制品 冷饮产品实现营收654321992210383 亿元，同比
21%64%129%。单季度看，23Q3 液体乳奶粉及奶制品冷饮产品实现
营收2300864011226 亿元，同比85%-39%-357%，单三季度液体乳
奶粉及奶制品 冷饮收入占比分别为740%206%39% ，同比
39-14-24pct。23Q3 常温奶需求逐步改善，预计增速接近双位数水平；婴
配粉业务方面，澳优在低基数背景下表现稳健，同时成人粉延续较好增长，
助力三季度整体奶粉业务降幅环比收窄；冷饮业务因旺季天气多雨水，从而
动销不及预期，短期表现承压。中秋国庆双节动销有所恢复，伴随逐步进入
销售旺季，增速有望逐步回升。
毛利率水平稳中有升，费用优化助力盈利能力向好。23Q1-3Q3 公司毛
利率分别为3312%3258%，同比026156pct。费用方面，23Q1-3 公司销
售管理费用率分别为1766%398%，同比-082-011pct，23Q1-3 净利率为
963%，同比104pct。23Q3 公司销售管理费用率分别为1788%392%，同
比-088-066pct，23Q3 净利率为985%，同比351pct。整体毛利率稳中有
升，主要系原奶价格下行及高端奶动销提速助力；同时公司积极推动费投优
化，助力三季度盈利能力向好。全年来看，公司会通过精细化运营管理等方
式管控成本，盈利能力整体表现稳定。
伴随四季度旺季来临，白奶需求有望延续回升，同时常温酸奶伴随消费
场景进一步打开，有望实现较好增速。公司作为行业龙头，在行业弱复苏背
景下，通过全面创新、多品类的平衡布局以及充分发挥其品牌和渠道优势，
力争实现稳健增长。结合当前所处估值区间，公司中长期配置价值凸显。介
于23Q3 公司毛净利率水平超预期，我们略调整公司盈利预测：预计公司
57%82%84% 。归母净利润
148%107%149%。对应EPS 170188216 元，当前股价对应PE 分别为
161412 倍，维持买入-A投资评级。
行业竞争加剧风险；成本超预期上升；行业需求超预期下滑；海外业务
进展不及预期；食品安全问题。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层