本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
Q3 利润增速亮眼，液奶实现稳健增长
伊利股份（600887）2023 年三季报点评
总市值（亿元） 174564
流通股本(亿股) 6305
12 月最高价(元) 3375
12 月最低价(元) 2451
事件：公司发布2023年三季度报告。公告显示，2023年前三季度，公司实现
营业总收入97404亿元，同比增长377%；实现归母净利润9380亿元，同比
成本下行叠加控费显著，公司Q3利润弹性释放。单季度看，三季度随着
消费稳步复苏，2023Q3公司营业总收入同比增长266%至31207亿元。由
于生鲜乳等成本价格总体趋于下降，叠加公司积极控制费用结构，2023Q3
公司实现归母净利润3075亿元，同比增长5944%，增速大幅超过营收增
公司Q3液奶业务实现稳健增长。分品类看，单三季度，受中秋国庆双节
送礼等因素催化，公司高端奶预计良性增长，大单品保持增长态势。
2023Q3，公司的液体乳实现营业收入23008亿元，同比增长85%。相比
而言，公司奶粉及奶制品、冷饮产品Q3表现承压。2023Q3，公司奶粉及
奶制品冷饮产品其他产品的营收分别为6401亿元1226亿元151亿
元，同比分别下降39%下降357%增加444%。
公司Q3盈利能力有所提升。2023Q3，公司的毛利率为3237%，同比增加
160个百分点，预计主要受益于成本压力趋缓叠加产品结构优化。费用
方面，公司积极控费增效。2023Q3，公司销售费用率为1788%，同比下
降087个百分点；管理费用率为392%，同比下降066个百分点；财务费
用率为-041%，同比下降023个百分点，综合毛利率与费用率的情况，
公司2023Q3净利率为982%，同比增加350个百分点。
维持买入评级。预计公司2023-2024年EPS分别为164元和194元，对
应PE分别为17倍和14倍。伴随着产品结构升级与改革调整稳步推进，预
计公司业绩有一定的弹性增长空间。维持对公司的买入评级。
风险提示。产品推广不及预期，市场扩张不及预期，行业竞争加剧，宏
观经济问题，食品安全问题。
伊利股份（600887）2023 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
伊利股份（600887）2023 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼