伊利股份（600887SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
液态奶逐渐恢复，领先优势稳固—
公司信息更新报告-2023830
多业务发展，盈利能力提升可期—
公司信息更新报告-2023429
液态奶逐季改善，利润率持续提升
——公司信息更新报告
 费用使用效率提升，盈利能力可提升，维持买入评级
伊利股份2023Q1-Q3 实现总营收97404 亿元，同比增377%，归母净利938 亿
元，同比增1636%；2023Q3 实现营收31109 亿元，同比增271%，归母净利润
3075 亿元，同比增5944%。由于费效比持续提升，我们上调2023-2025 年盈利
预测，预计2023-2025 年归母净利为1080、1198、1341 亿元（前值1096、1277、
1491 亿元），EPS 为170、188、211（前值为163、185、212）元，当前股价
对应PE 为161、145、129 倍。公司多业务布局，长期看盈利能力可稳步提升，
 中秋国庆双节礼赠场景恢复，液奶逐季改善
2023Q3 公司液体乳、奶粉、冷饮业务分别848%、-385%、-3569%。分业务看：
（1）液奶环比提速，增长主因：去年同期受疫情影响，基数较低；中秋国庆双
节下礼赠需求恢复，金典等高端产品表现较好；（2）奶粉下滑主因婴配粉市场竞
争激烈，但行业甩货影响减弱，环比降幅收窄。公司领先优势稳固，市场份额持
续提升：（1）常温白奶市占率提升至434%，稳居行业第一；（2）成人奶粉市场
零售额份额持续提升至239%，为行业第一。展望未来，乳制品具备必需消费品
属性，随着消费回暖，液奶需求有望进一步恢复，产品结构持续改善下，预计
2023 年营收可稳步增长。
 2023Q3 公司净利率持续提升，主因毛利率提升、费率下降
2023Q3 公司归母净利率同比增351pct 至985%， 主因：（1）毛利率提升16pct
至3237%；（2）销售费用率下降087pct 至1788%；（3）管理费用率下降066pct
至392%。毛利率提升主因：（1）原奶价格下降；（2）2023Q3 中秋国庆双节礼
赠需求带动下产品结构升级，改善毛利率。销售费用率下降主因：精准投放费用，
费用使用效率提升。管理费用率下降主因费用管控加强、规模效应显现。展望全
年，预计结构持续优化下毛利率可提升；费用投放使用效率提升下费用率有所下
降，公司归母净利率可持续改善。
 风险提示：宏观经济波动风险、市场拓展不及预期、原料价格波动风险等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。