伊利股份(600887)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
利润超出预期，把握复苏机遇
事件：伊利公布2023 年三季报。2023年Q1-3，公司实现营业收入97091
亿元，同比384%；实现归母净利润9380 亿元，同比1636%；实现扣
非归母净利润8454 亿元，同比1151%。其中，23Q3 公司实现营业收入
31109 亿元，同比271%；实现归母净利润3075 亿元，同比5944%；
实现扣非归母净利润2657 亿元，同比5695%。
Q3 液态乳强劲复苏，奶粉营收降幅环比收窄。分产品看，Q3 液态
乳、奶粉及奶制品和冷饮产品系列分别实现营收23009 亿元、6401
亿元和1225 亿元，同比分别85%、-38%和-357%。在Q3 奶价同
环比持续下跌、需求偏弱的情况下，公司液态乳实现强劲复苏，同比
环比均实现提升。奶粉则在婴配粉行业增长乏力和中小厂商因新国标
实施甩货的不利背景下，在成人粉增长的带动下，营收降幅环比开始
收窄，营收绝对值环比出现提升。冷饮三季度起进入淡季，受经营节
奏前置和南方三季度气温不热的影响，营收有所下降。
毛利率同比提升，费用率同比收缩，利润超出预期。毛利端看，受双
节备货产品结构提升和原奶价格下降利好，Q3 毛利率达3258%，同
比156pct。费用端看，在摆脱去年同期费用率受规模效应压制和综
艺延后播放的影响后，公司Q3 费用率实现收缩，Q3 销售费用率、管
理费用率、研发费用率和财务费用率分别为1788%、392%、067%
和-041%，同比-087pct、-066pct、-007pct 和-023pct。叠加其他
业务成本所带来的部分收益，公司Q3 营业利润率实现1221%，同比
488pct，使得归母净利润超出预期。
不惧消费弱复苏，创新推动公司不断增长。今年前三季度，在消费弱
复苏的背景之下，公司常温白奶市占率提升至434%，稳居行业第
一。其中，以金典品牌为代表的高端白奶实现双位数增长。成人奶粉
保持快速增长，市占率提升至239%，遥遥领先竞争对手。这些数字
背后，是公司在产品创新方面的提速。公司今年以来推出多款创新型
产品，包括金典活性乳铁蛋白有机牛奶、行业首款常温活性益生菌酸
奶、金典限定呼伦贝尔有机纯牛奶和伊利轻慕红参焕活配方奶粉
等，推动了自身产品的升级，也为行业贡献了高质量的发展。此外，
公司也创新品类布局，持续推进矿泉水、宠物食品、牛肉和益生菌保
健品等业务发展，发力新增长点。
盈利预测与投资评级：安全边际充分，把握复苏机遇。公司当前市盈
率估值已处近10 年历史底部区间，安全边际充分。我们认为作为优质
的蛋白质和钙的来源，伴随人均收入的不断提升，乳制品的人均消费
量提升空间仍大，乳业龙头发展空间依旧广阔。短期看，股价对消费
弱复苏预期的定价已较为充分，伴随公司收入和利润端的持续改善，
公司未来有望迎来估值反转和业绩增长的双击。根据公司本季度的业
绩表现及乳制品行业当前的市场状况，我们预计公司2023-2025 年
EPS 为165184203元，分别对应2023-2025 年17X15X13X PE，
维持对公司的买入评级。
风险因素：食品安全问题，行业竞争加剧，新品推广不及预期
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
张伟敬，武汉理工大学毕业，法学、经济学双学位，金融行业工作两年，随后进入白
酒行业十三年，先后在泸州老窖、杜康、舍得酒业从事一线销售工作，在高端酒、次
高端、中低端价位均有实际操盘经验，产业思维强，酒圈资源丰富，对白酒行业趋势
有独到理解，尤其擅长分析次高端酒企竞争格局。
唐有力，华中科技大学工学学士，15 年的快消品行业经验，10 年一线白酒销售经验，
对高端白酒有自己的独到见解。擅长根据现有数据和市场动作推演酒企未来的市场策
娄青丰，硕士，毕业于中央财经大学，2 年食品饮料研究经验，2 年债券研究经验。覆
盖预加工食品（深度研究安井食品、千味央厨、立高食品）、调味品（深度研究安琪
酵母，熟悉海天味业、千禾味业、涪陵榨菜、天味食品、颐海国际）。
赵雷，食品科学研究型硕士，毕业于美国威斯康星大学麦迪逊分校，随后2 年留美在乳
企巨头萨普托从事研发和运营，1 年食品饮料研究经验。覆盖乳制品（深度研究伊利股
份、蒙牛乳业、妙可蓝多、嘉必优）、饮料（深度研究东鹏饮料）。
要覆盖休闲食品（深度研究绝味食品、周黑鸭、煌上煌、洽洽食品、盐津铺子、甘源
食品、劲仔食品）、安徽区域白酒（熟悉古井贡酒、迎驾贡酒、金种子酒）。
赵丹晨，经济学硕士，毕业于厦门大学经济学院，2 年食品饮料研究经验。主要覆盖白
酒（深度研究贵州茅台、五粮液、泸州老窖、山西汾酒、舍得酒业、酒鬼酒、洋河股
份、今世缘、酱酒板块）。
王雪骄，康奈尔大学管理学硕士，华盛顿大学经济学国际关系双学士，覆盖啤酒（深
度研究华润啤酒、青岛啤酒、重庆啤酒）、水、饮料（深度研究农夫山泉）行业。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。