伊利股份（600887）
来源 公司资料 第一上海预测
截止12月31日财政年度
市盈率2667元(倍)
任公司(846%)
液奶业务加速恢复，盈利改善超预期
三季度利润增长近六成：23Q1-Q3 公司共计收入、净利润分别为
9709938 亿元，同比38%164%，扣非净利润为845 亿元，同比
115%。单Q3 季度收入、净利润分别实现3111308 亿元，同比
27%594%，扣非净利润为266 亿元，同比569%，利润增长超预
液体乳业务加速改善：分业务看，23Q1-Q3 液态乳、奶粉及奶制品、冷饮
产品、其它产品业务分别实现收入65431992103847 亿元，同比
21%64%129%515%，单Q3 季度分别实现230164012315
亿元，同比85%-39%-357%444%。液体乳业务三季度受益于消费
出行恢复及双节旺季带动，礼赠场景需求增加，带动期内终端动销及产品
结构显著提升，预计单Q3 单季度公司常温白奶实现同比接近双位数增
长，低温液奶亦保持正增长，其中大单品金典预计同比大幅增长20%以
上，安慕希虽短期恢复仍在途，但已逐季形成改善趋势。奶粉业务受出生
率下降及行业库存出清等影响，整体婴配粉行业今年以来面临挑战。三季
度随国内二次配方注册制导致的小品牌加速出清情况已逐渐消退，预计公
司近期婴配粉业务已逐月改善并重拾正增长。奶酪业务短期行业面临下行
压力，公司2C 业务持续承压，但2B 业务保持稳健发展。冷饮业务受去年
同期高基数及今年全国气温不高影响，期内动销低于预期。
费用投放稳中有降，盈利能力大幅提升：23Q1-Q3 综合毛利率同比
03pct 至329%，其中单Q3 毛利率同比16pct 至324%，同比优化幅
度较Q1、Q2 大幅提高，主因成本端原奶及其它原辅料价格今年以来持续
下行所致，此外三季度双节旺季显著推动公司高端产品动销，产品结构拉
升对期内毛利率亦形成显著的正面贡献。费用方面，23Q1-Q3 公司销售
管理研发财务费用率分别同比-08-0100pct，其中单Q3 分别同比-
09-07-01-02pct，各项费用投放效益提升。最终公司23Q1-Q3 净
利率为97%，同比10pct，单Q3 净利率为99%，同比35pct。
目标价364 元，买入评级：公司于行业逆势环境下，整体业务保持稳健
增长态势，且经过前期调整后经营层面逐季转好，预计23Q4 有望延续较
好发展态势。考虑到近期国内宏观经济指标形成逐步改善趋势，预计来年
公司整体业务有望迎来更好发展。综上所述，我们预计公司2023-2025 年
分别有望实现净利润107212261400 亿元，给予目标价3755 元，相
当于2024 年盈利预测19 倍PE，距离当前有365%预期涨幅，买入评级。
重要风险：1）食品安全；2)行业竞争加剧；3）经济环境恢复不及预期。
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国籍人士发放
附录1：主要财务报表
数据来源：公司资料、第一上海预测
元 百万 财务年度截至12月31日
元 百万 财务年度截至12月31日
SGA收入(%)
元 百万 财务年度截至12月31日
元 百万 财务年度截至12月31日
购建及处置固定资产、无形资产
分配股利、利润或偿付利息支付
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国籍人士发放
香港中环德辅道中71 号
永安集团大厦19 楼
任何材料、内容或印本，不得以任何方式复制、摘录、引用、更改、转移、传输或分发给任何其他人。本报告所载的资料、工具
构成投资建议。阁下不可依赖本报告中的任何内容作出任何投资决策。本报告及任何资料、材料及内容并未有考虑到个别的投资
者的特定投资目标、财务情况、风险承受能力或任何特别需要。阁下应综合考虑到本身的投资目标、风险评估、财务及税务状况
等因素，自行作出本身独立的投资决策。
本报告所载资料及意见来自第一上海认为可靠的来源取得或衍生，但对于本报告所载预测、意见和预期的公平性、准确性、完整
性或正确性，并不作任何明示或暗示的陈述或保证。第一上海或其各自的董事、主管人员、职员、雇员或代理均不对因使用本报
告或其内容或与此相关的任何损失而承担任何责任。对于本报告所载信息的准确性、公平性、完整性或正确性，不可作出依赖。
第一上海或其一家或多家关联公司可能或已经，就本报告所载信息、评论或投资策略，发布不一致或得出不同结论的其他报告或
观点。信息、意见和估计均按现况提供，不提供任何形式的保证，并可随时更改，恕不另行通知。
或被带往美国、在美国分发或提供给美国人。
在若干国家或司法管辖区，分发、发行或使用本报告可能会抵触当地法律、规定或其他注册发牌的规例。本报告不是旨在向该
等国家或司法管辖区的任何人或单位分发或由其使用。