伊利股份 (600887 CH)
3 季度净利润同比增长59%，净利率创3 季度历史新高
高端化推动利润率强劲扩张：伊利第3 季度收入同比增长 3%，净利润在
低基数上同比增长 594%至 31 亿元（人民币，下同）。毛利率增长 168
个基点至 326%，原因包括1）原奶价格下跌，液态奶的毛利率同比上升
超 100 个基点；2）送礼需求优化了产品组合；3）冰淇淋的毛利率上升；
但受到 4）较低的奶粉毛利率所抵消（低毛利率的成人奶粉增长超过婴配
粉）。由于销售及管理费用同比下降 5%，经营利润率净利率分别扩张
488351 个基点，净利率达到99%，为历史第3 季度的新高。
饮用奶：高端化趋势强劲（金典常温白奶同比增长20%，鲜奶100%）：
常温奶在前三季度增长稳健，高端化趋势持续（在送礼需求和有机奶（例
如活性乳铁蛋白有机奶）的强劲推动下，金典3 季度增长超20%）。鲜奶
年初至今呈现正增长（金典100%），并在渠道扩张的支持下获得份额增
长（例如向当地杂货店超市冰箱销售、与京东合作每周采购鲜奶）。
酸奶逐步复苏：常温酸奶安慕希正处于产品转型期，因此第3 季度仍略有
下降。管理层认为常温酸奶的成功关键仍在于产品创新和功能，因此零蔗
糖和益生菌等产品在第3 季度的销售强劲。低温酸奶的销量继续环比改
善，年初至今实现正增长。
第3 季度婴配粉下滑，4 季度有望增长：奶粉和奶酪收入同比下降 4%（第
2 季度为-9%），其中成人奶粉收入强劲，但婴配粉疲软。管理层预计，随
着新产品的推出，婴配粉第4 季度将回到正增长（10 月份恢复增长）。例
如金领冠珍护系列全面升级为a2 奶源。澳优羊奶与海外供应链也将产生
协同效应。奶酪销售疲软（B2C 依然疲弱，B2B 稳定）。
冰淇淋上半年表现强劲后，第3 季度疲软：冰淇淋在上半年的收入同比增
长 25% 后，第3 季度同比下降 36%，受去年炎热夏季的高基数影响。管
理层预计全年销售额仍然会有两位数增长，并超过行业销售额，高端化和
渠道渗透将成为未来的增长动力。
全年指引不变：管理层重申全年销售同比增长中个位数，毛利率稳定或小
幅提升，净利润率同比扩大 30 个基点。
重申买入：伊利一直是我们在中国乳制品行业的首选。维持买入评级及目
标价332 元人民币，基于 165 倍 2024 年市盈率和 10 倍 PEG。
资料来源：公司资料，交银国际预测
资料来源 FactSet
资料来源 FactSet
本文翻译自报告Inner
Mongolia Yili (600887 CH) -
Net profit up 59% YoY as net
margin reached a 3Q record-
high，原报告发布于2023
净利润(百万人民币)
每股账面净值(人民币)
52周高位(人民币)
52周低位(人民币)
200天平均价(人民币)
呂浩江 CFA CESGA
伊利股份 (600887 CH)
图表1 伊利股份目标价及评级
资料来源 FactSet，交银国际预测
图表2 交银国际消费产行业覆盖公司
资料来源 FactSet，交银国际预测，截至2023 年10 月31 日
伊利股份 (600887 CH)
资料来源 公司资料，交银国际预测
损益表(百万元人民币)
其他经营净收入费用
其他非经营净收入费用
资产负债简表(百万元人民币)
合资企业联营公司投资
现金流量表(百万元人民币)
Non-GAAP标准下的每股收益
伊利股份 (600887 CH)
香港中环德辅道中68 号万宜大厦10 楼
分析员个股评级定义
分析员行业评级定义：
买入：预期个股未来12个月的总回报高于相关行业。
中性：预期个股未来12个月的总回报与相关行业一致。
沽出：预期个股未来12个月的总回报低于相关行业
无评级：对于个股未来12个月的总回报与相关行业的比较，
分析员并无确信观点。
领先：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现相对于大盘
同步：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现与大盘标竿
落后：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现相对于大盘
标竿指数不具吸引力。
香港市场的标竿指数为恒生综合指数，A股市场的标竿指数
为MSCI中国A股指数，美国上市中概股的标竿指数为标普美
国中概股50（美元）指数
伊利股份 (600887 CH)
投发展股份有限公司、光年控股有限公司、青岛控股国际有限公司、Edding Group Company Limited、七牛智能科技有限公司、致富金融集团有限公
司、湖州燃气股份有限公司、Leading Star (Asia) Holdings Limited、兴源动力控股有限公司、佳捷康创新集团有限公司、武汉有机控股有限公司、乐
透互娱有限公司、中国旅游集团中免股份有限公司、百奥赛图(北京)医药科技股份有限公司、宁波健世科技股份有限公司、润歌互动有限公司、子
不语集团有限公司、交运燃气有限公司、多想云控股有限公司、步阳国际控股有限公司、阳光保险集团股份有限公司、康沣生物科技（上海）股份
有限公司、冠泽医疗资讯产业(控股)有限公司、澳亚集团有限公司、粉笔有限公司、润华生活服务集团控股有限公司、淮北绿金产业投资股份有限
公司、洲际船务集团控股有限公司、巨星传奇集团有限公司、北京绿竹生物技术股份有限公司、中天建设(湖南)集团有限公司、安徽皖通高速公路
股份有限公司、怡俊集团控股有限公司、宏信建设发展有限公司、上海小南国控股有限公司、Sincere Watch (Hong Kong) Limited、四川科伦博泰生
物医药股份有限公司、新传企划有限公司、乐舱物流股份有限公司、途虎养车股份有限公司、北京第四范式智慧技术股份有限公司、深圳市天图投
资管理股份有限公司、迈越科技股份有限公司及极兔速递环球有限公司有投资银行业务关系。
本报告之收取者透过接受本报告(包括任何有关的附件)，表示幷保证其根据下述的条件下有权获得本报告，幷且同意受此中包含的限制条件
所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
先以书面同意，本报告及其中所载的资料不得以任何形式(i)复制、复印或储存，或者(ii) 直接或者间接分发或者转交予任何其它人作任何用
或其它服务，或替其从其它实体寻求同类型之服务。投资者在阅读本报告时，应该留意任何或所有上述的情况，均可能导致真正或潜在的利
但不限于任何直接的、间接的、随之而发生的损失）而负上任何责任。
责任提供任何有关资料或意见之更新。
或供所有类别的投资者买卖。
对部分的司法管辖区或国家而言，分发、发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该
等司法管辖区或国家的任何人或实体分发或由其使用。本报告的发送对象不包括身处中国内地的投资人。如知悉收取或发送本报告有可能构
本免责声明以中英文书写，两种文本具同等效力。若两种文本有矛盾之处，则应以英文版本为准。