当前价： 12170 元
华友钴业（603799） 有色金属
目标价： 17085 元（6 个月）
正极材料一体化布局，先行者撑起利润空间
52 周内股价区间(元)
 业绩总结：公司2021年H1实现营业收入14294亿元，同比增长5791%；实
现归母净利润1468 亿元，同比增长31991%；实现扣非归母净利润1416 亿
元，同比增长38050%，EPS（摊薄）120元，业绩略超市场预期。
 钴业龙头延长产业链，打通正极材料一体化生产。公司是钴业龙头，形成了以
钴为核心，镍、铜、锰等为补充的业务结构，有色业务作为公司制造能力的重
要支撑，在一体化的产业结构中起着承上启下的重要作用。公司积极拓展正极
材料一体化布局，已实现镍钴资源——冶炼加工——三元前躯体——正极材料
的产业链，逐步由依靠铜钴价格弹性而获得周期性利润转变成依托一体化实现
成本控制而攫取最大的利润空间的行业龙头。
 短期铜钴价格震荡上行，稳定贡献利润。铜价从2020 年的50007000 美元
吨升至当下的9500 美元吨，涨幅超30%，钴价也于今年1 月跨越30 万元吨
水平，现报价超36万元吨。铜价、钴价较2020年均有较大涨幅，业务毛利率
也将水涨船高，预计今年铜、钴产品对公司业绩的支撑仍然强劲。
 中期正极材料跻身龙头，一体化布局降本增利。随着电动车销量爆发式增长，
公司下游需求迅速膨胀，因此供应能力与成本控制能力将成为下一阶段企业竞
争的核心要素。公司现有前驱体产能64万吨年，预计2023年将达到27万吨
年；正极产能56万吨年，2023年将达到14万吨年，且下游公司LG、CATL
为国际龙头，产能释放确定性强劲。
 长期镍原料布局有望奠定先发优势。公司在印尼布局的华越6 万吨湿法项目、
华飞12 万吨湿法项目、华科45 万吨火法项目将于2022 年起逐步释放产能，
贡献利润，有望在镍价维持高位的行情下抢占盈利先机。
 盈利预测与投资建议。公司铜钴业务将持续贡献利润，同时公司正极业务一体
化布局逐步完善，实现降本增利，进一步提升公司盈利能力。未来三年公司总
收入复合增长率为35%。考虑公司是目前市场上唯一实现正极材料一体化生产
的标的，我们给予公司2021年67倍PE，目标价17085元，首次覆盖给予买
 风险提示：公司产能未能如期释放；汇兑风险；铜、钴等产品价格波动风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
华友钴业（603799）2021 年中报点评
1 股权集中助力铜钴龙头向正极材料一体化企业蜕变
公司成立于2002 年，主要从事新能源锂电材料和钴新材料的研发和制造，是一家拥有
从股镍资源开发到锂电材料制造一体化产业链的高新技术企业。
锂电材料行业呈现出自然资源在国外、研发制造在中国、市场客户在全球的典型特
征，技术创新和成本优势是行业关键竞争要素。公司基于这种行业特性，经过多年的发展，
已形成资源板块、有色板块、新能源板块协同发展的局面，通过纵向一体化的发展模式整合
资源，形成了特有的竞争优势。三大业务板块在公司内部构成了上、中、下游的产业链条，
链条间紧密连接、高效协同，实现从原料结构到钴化学品到三元材料的协调协同，释放出公
司一体化的产业协同竞争优势。
公司已经进入到LGC、SKI、CATL、BYD 等全球头部动力电池的核心产业链，产品已
开始大规模应用到大众MEB 平台、雷诺日产联盟、沃尔沃、路虎捷豹等欧美高端电动汽车。
股权集中彰显公司雄心、提高决策效率。公司实控人为董事长陈雪华先生。股权变更前，
陈雪华及其一致行动人华友控股合计持有上市公司股份比例为1669%。2021 年6 月，陈雪
华先生通过协议转让方式受让大山公司持有的上市公司股份8248 万股，占上市公司总股本
的68%，交易完成后，陈雪华及其一致行动人华友控股合计持有股份占上市公司总股本的
比例由1669%提升至2349%。
华友钴业（603799）2021 年中报点评
图2：公司股权结构及子公司
公司目前已打造出镍钴资源开发——冶炼加工——三元前躯体——正极材料——资源
循环利用的一体化产业链。公司新能源板块主要包括新能源衢州、华海新能源、与POSCO
合资的华友浦项和与LGC 合资的华金公司的前驱体业务。同时公司还参股了浦华公司、乐
友公司开展正极材料业务。公司有色业务集中在子公司华友衢州和桐乡总部工厂，主要产品
为四氧化三钴、硫酸钴、硫酸镍等钴、镍化学品。公司资源板块主要从事钴、镍、铜等有色
金属的采、选和初加工业务。钴业务集中于非洲刚果（金）子公司CDM 公司、MIKAS 公司，
主要产品为粗制氢氧化钴和电积铜。
表1：公司重要子公司2020 年经营情况
钴、镍、铜产品的生产和销售
生产、销售粗铜、电积铜等产品，同时从事钴矿
钴、铜、镍产品的贸易
新能源科技领域内的技术开发、技术转让、技术
咨询、技术服务：三元正极材料及前驱体、钴酸
锂、四氧化三钴、磷酸铁锂的销售：货物进出口、
华友钴业（603799）2021 年中报点评
三元正极材料及前驱体生产、销售：钴酸锂、四
氧化三钴、磷酸铁锂销售：货物及技术进出口
2 锂电材料业务成长迅猛，一体化优势即将显现
公司营业收入稳步增长，三元产品占比增长明显。2015 年至2020 年，公司营业收入从
403 亿元增长至2119 亿元，复合年均增长率为39%。2021 年H1，公司实现营业收入14294
亿元，同比增长5791%。
当下公司营业收入主要由贸易活动及传统铜钴产品的销售提供。有色金属贸易业务主要
通过子公司华友新加坡开展，设计产品为铜、镍等有色金属商品，占营业收入比重为43%；
铜钴产品占营业收入比重为38%，较2019 年下滑6pp。此外，三元产品占比提升较为明显，
从2019 年6%提升至12%，预计未来三元前驱体及正极材料销售将成为公司营收的另一大
图3：公司营业收入情况
公司毛利结构仍以铜钴为主，贸易业务增收不增利。2020 年，公司毛利润主要由铜钴
产品贡献，其中，铜产品毛利率高达450%，钴产品毛利率为211%；三元前驱体毛利率较
2019 年略有提升，达到173%。而营收贡献较大的贸易业务几乎没有利润贡献。
华友钴业（603799）2021 年中报点评
图4：公司毛利润情况
公司下游市场环境复杂多变，未来行业高景气将延续量利双增。2019 年，公司在营业
收入同比增长30%的基础上，毛利润却下降49%，主要因为钴产品价格在2019 年全年维持
地位及三元前驱体在电动车退补的背景下需求锐减。未来随着下游电动车实现市场化，叠加
政策持续支持，公司将享受大幅的营收增长，且伴随着正极材料业务一体化进程的推进，业
务毛利率也有望上升进而享受更大的利润空间。
2021 年H1，公司销售毛利率达到2056%，销售净利率1071%，均在2020 年的基础
上提升约5pp，盈利能力大幅改善。
图5：公司毛利率、净利率情况
图6：钴价、三元前躯体价格变化
公司2020 年实现归母净利润116 亿元，同比增长875%，主要受益于毛利情况的改善。
2021 年H1，公司实现归母净利润1416 亿元，同比增长3805%，已然超过2020 年全年，
预计今年公司将持续受益于规模效应，实现营收利润双高增。
华友钴业（603799）2021 年中报点评
图7：公司归母净利润情况
公司期间费用率震荡下行，规模效应凸显。2020 年，公司销售费用率和财务费用率同
比均有下降，管理费用率上升主要来自于研发投入的加大及员工薪酬的增加。2021 年H1，
公司期间费用率降至709%，较2020 年下降05pp，销售费用率、管理费用率（除研发费
用）、财务费用率均有所下降，研发费用率略有上升。
图8：公司期间费用率情况
华友钴业（603799）2021 年中报点评
假设1：公司同股业务每年略有增长，202120222023 年铜价处在历史高位的下行区间，
分别为565248 万元 吨，202120222023 年钴价维持高位略有下调，分别为
215195195 万元吨。
假设2：公司三元前驱体正极业务稳步增长，202120222023 年三元前躯体出货量
75100140 万吨，单吨价格101098 万元；正极材料出货量384666 万吨，单吨价格
154165165 万元。
假设3：公司镍产品与2022 年投产，2022 年湿法销量3 万吨，单吨价格91 万元；2023
年湿法销量42 万吨，火法销量36 万吨，单吨价格分别为88 万元、93 万元。
基于以上假设，我们预测公司2021-2023 年分业务收入成本如下表：
表2：分业务收入及毛利率
我们选取正极材料行业的三家主流公司及一家铜钴加工公司，2020 年四家公司平均PE
为96 倍，2021 年平均PE 为67 倍。公司铜钴业务将持续贡献利润，同时公司正极业务一
体化布局逐步完善，实现降本增利，进一步提升公司盈利能力。未来三年公司总收入复合增
长率为35%。考虑公司是目前市场上唯一实现正极材料一体化生产的标的，我们给予公司
2021 年67 倍PE，目标价17085 元，首次覆盖给予买入评级。
华友钴业（603799）2021 年中报点评
1）公司产能未能如期释放的风险；
3）铜、钴等产品价格波动风险。
华友钴业（603799）2021 年中报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
华友钴业（603799）2021 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
华友钴业（603799）2021 年中报点评