补贴超预期，做强国产安全可控计算
——中科曙光（603019）点评报告
日期：2020 年01 月03 日
中科曙光于2019 年12 月20 日和2020 年1 月2 日先后发布公告，公司
及旗下子公司累计收到尚未公告的与收益相关的政府补助49153 万元
和74499 万元，年内累计收入相关补助已经高达18 亿元，创历年补
接连披露尚未公告的政府补贴，2019年补助已创新高。近期两则公告
显示，公司和旗下子公司在2019年5月9日至12月31日期间累计收到与
收益相关的政府补助12亿元、与资产相关的政府补助24亿元、国家
课题经费26亿元。其中与收益相关的补贴除了退税外，主要来自天
津滨海高新技术开发区管委会和南京江宁经济技术开发区管委会两
处，均是区域产业政策补贴。结合披露的细分项可知，补助中将有06
亿元计入其他收益及营业外收入，直接影响当期损益。此外还有31
亿元计入递延收益、26亿元计入国家课题相关的专项应付款。初步
核算公司在2019年获得的收益相关政府补贴已经高达18亿元，创历
史新高（2018年为13亿元），占上一年归母净利润比重超过40%，预
计对2019年利润端也构成较大拉动。
实体清单导致营收增长逐季放缓，政府补助支撑公司共克时艰。
2019Q3公司实现营收678亿元，同比增长242%，其中Q3单季营收为
217亿元，同比增长59%（Q1Q2分别为526%222%），主要是由于6
月美国BIS将公司纳入实体清单事件的影响渐显，供应链在短期
受到冲击，同时恐慌情绪向客户端的传导导致高端计算机服务器销
量有所萎缩。公司是我国高性能计算机的龙头厂商，在中美科技博弈
中占据重要战略地位，美方大力度封锁也从侧面印证了公司的技术
产业优势。面对封锁，公司已在下半年积极调整供应链方案，弱化边
际影响，而政府层面的大力补贴也对公司利润端构成有效支撑，
2019Q3季报显示公司已获得政府补助12亿元，本次补助升级进一步
彰显国家做强国产安全可控计算领域的决心。
理有限公司2132%
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2020 年01 月02 日
报点评AAAQ3 单季增长放缓，供应链影
评AAA中科曙光（603019）点评报告
AAA中科曙光（603019）首次覆盖
SFTFBSDIKUBNDDPN
国产安全可控核心企业，海光芯片逐步量产解决上游供应端核心问
题。公司是国内唯一一家覆盖芯片-云端的全产业链信息技术企
业，近年来先后获批国家先进计算产业创新中心、自主可控先进计算
设备智能工厂、国产安全可控先进计算系统研制等项目。作为国产安
全可控计算领域的核心企业，公司承担大量国家级项目，同时也获得
各级政策的大力度补助支持，在安全可控领域持续发力。2019年下半
年，美方实体清单的影响显现，但公司在上游积极应对供应链危
机，并通过海光芯片的量产初步解决核心芯片受制于人的问题。
2019H1海光信息（联营）实现收入23亿元，同比增长991%；实现净
利润07亿元，同比实现大幅扭亏。随着海光芯片的后续放量，长周
期来看美方技术封锁影响趋于弱化，公司自主可控技术持续升级。
全球服务器市场拐点显现，服务器放量有望提振公司业绩。2019Q3
来看，全球服务器产业正在迎来景气上行。下游当面，北美五大互联
网巨头FAMGA在2019Q3的单季Capex同环比增长113%74%，国内BAT
的Capex也同步边际改善。与此相对应，IDC披露2019Q3全球服务器出
货量达到307万台，同比增速企稳收窄至-30%，显示需求扩张传导顺
畅，行业拐点基本浮现。公司是国内重要的服务器生产厂商，2019Q3
占据x86服务器市场40%份额，有望兑现行业拐点逻辑实现服务器放
量。此外，公司作为国内超算领先厂商，预计还将受益于新一轮政府
对政务云和超算中心的投入，高端国产服务器和国产芯片有望进一步
盈利预测与投资建议：预计2019-2021年公司分别实现归母净利润
5273104亿元，对应EPS分别为060812元，对应当前股价的
PE分别为594430倍。在信息安全和自主可控的大背景下，公司有望
凭借高端服务器的龙头地位和旗下的国产CPU核心海光信息，实现市
场份额的进一步扩张，同时政策大力补贴将在消化实体清单时间
在短期内带来的业绩冲击，长期趋势依旧向好，维持增持评级。
风险因素：政策支持力度不达预期风险、供应链应对方案不及预期
SFTFBSDIKUBNDDPN
900   主要财务比率
SFTFBSDIKUBNDDPN
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场
SFTFBSDIKUBNDDPN