公司2019 年3 月28 日公布19 年年报，实现营业总收入9526 亿元，同比增长
518%；实现归母净利润594 亿元，同比增长3786%；扣非后归母净利润385 亿元，
同比增长4171%。
实体清单事件影响有限，业务整体保持稳健发展。
2019 年由于中美贸易摩擦，公司被美国列入实体清单。公司通过寻找可替
代部件、沟通主要供应商保障供应链正常运行并适当降低毛利率低的通用产品销售
规模等措施持续弱化实体清单带来的影响，维持了全年业务水平的稳定增长。
2019 年公司整体营收9526 亿元，其中高端计算机业务实现收入7504 亿元，同比
增长422%，毛利率1441%，上升403pct。此外，参股子公司海光信息2019 年实
现营收390 亿元，同比增长2464%；净利润601194 万元，较去年同期净亏损357066
万元实现扭亏为盈。我们认为，随着国产化替代范围扩大，实体清单事件的影
研发费用高增长，核心技术竞争力与行业地位持续提升
2019 年公司研发费用738 亿元，同比增长4556%。公司高投入研发费用均衡
发展各个产品线。具体看，公司新一代硅立方系列高性能计算机实现量产，完成
200Gbps 高速互连模块研发；推出一系列基于龙芯3A4000 和3B4000CPU 平台的服
务器产品，在国产处理器产品中各方面质量处于领先水平等。公司对核心产品的研
发能力是公司巩固、爬升行业地位的关键竞争力，长期维持高水平的研发费用产出
多项核心技术将为公司持续积累先发优势并有望在未来不断变现。
维持推荐评级，公司在自主可控领域掌握核心技术和先发优势，未来持续
布局先进计算产业生态，受益全国各地筹建的国家先进计算产业创新中心。我们预
测公司2020-2022 年EPS 为086103125，对应PE 为52X44X36X，过去5 年公
司PE（TTM）一直超过55X，故维持推荐评级。
服务器行业竞争加剧、芯片产量不及预期
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 4502 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1中科曙光（603019）2019 年半年度报
告点评：自主可控顺利推进，领军地位
2中科曙光(603019)业绩大幅增长，看好
中科曙光（603019）
海光实现盈利，业务整体稳健发展
—中科曙光2019 年年报点评
中科曙光（603019）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中科曙光（603019）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
中科曙光（603019）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。