当前价： 4502 元
中科曙光（603019） 计算机
目标价： ——元（6 个月）
业绩超预期，IT 核心资产地位凸显
52 周内股价区间(元)
1 中科曙光（603019）：IT 基础设施核心
资产再启航  (2020-02-21)
 业绩总结：公司2019 年全年实现营业收入953 亿元，同比增长52%；实现归
母净利润59亿元，同比增长379%；实现扣非净利润39亿元，同比增长417%。
 公司毛利率改善明显，业绩超预期。在营收端，高性能计算业务、软件开发及
集成业务、存储产品业务分别增长42%、74%、107%，营收增长较为缓慢主
要系公司2019 年被纳入了美国实体清单对公司业务产生了一定的影响。在利润
端，在期间费用率提升29 个百分点的情况下（主要系研发费用率提升21 个百
分点），公司利润增速相对营收出现快速提升主要系公司总体毛利率提升38 个
百分点（主要是公司降低了低毛利率的通用服务器销售使得高性能计算业务毛
利率提升近4 个百分点）、投资收益同比2018 年增加16 亿元。
 实体名单影响有望逐步消除，海光芯片有望实现量产。公司被美国列入实体名
单后，对业务产生了一定的影响，公司通过全面梳理供应链，寻找可替代部件，
与主要供应商进行了积极有效沟通，有效保障了大部分原材料的供应。从种种
迹象表明，名单的影响有望逐步消除：1）海光信息2019 年实现收入39 亿元，
同比增长246%，利润实现扭亏从2018 年的亏损3600 万到2019 年的6000 万；
2）公司加大了基于龙芯等国产服务器的研发力度，最大程度上保证了高性能计
算业务经营的平稳性。
 业务多点开花，夯实IT 核心资产地位。在高性能计算方面，凭借公司的技术实
力已经获批筹建国家先进计算产业创新中心，目前已在天津、北京、青岛、昆
山等地进行布局，推动先进计算产业生态环境的建立；在云计算方面，公司不
断优化城市云的布局，2019 年公司发布了Cloudview V4 版本，城市云收入实
现同比33%增长达到4 亿元；在存储方面，公司已经在高端存储市场中占有一
定份额，2019 年依靠拳头产品ParaStor 存储系统中标轨道交通、生物基因、
气象、能源、金融等众多领域的大单。
 盈利预测与投资建议。预计2020-2022 年EPS 分别为087 元、117 元、160
元，未来三年归母净利润将保持34%的复合增长率。鉴于公司手握CPU 核心
资产且海光芯片有望在20 年实现量产贡献利润弹性，同时公司在城市云及存储
方面进展顺畅为IT 基础设施核心资产，故维持买入评级。
 风险提示：海光芯片量产风险、城市云拓展风险、存储需求下滑风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
中科曙光（603019）2019 年年报点评
假设1：受制于实体清单影响，公司芯片原材料紧缺导致2019 业务增长放缓，2020 年
实体清单影响有望逐步消除。随着北美云计算巨头资本支出增长（亚马逊和谷歌资本开始在
2019 第三季度分别实现32%、26%的增长）叠加5G 后应用兴起，我们预计服务器行业拐
点到来；同时公司在2019 年底中标16 亿高端计算机大单，为2020 年高性能计算机业务板
假设2：根据IDC 的数据，国内企业级外部存储2019Q1、2019Q2、2019Q3 同比分别
增长118%、108%、21%，公司在存储市场中处于国内厂商的第一梯队，预计未来增速将
假设3：公司的高端计算机的软件开发、系统集成及技术服务业务，主要包括高端计算
机的软件系统、城市云计算服务等，高端计算机软件系统随着高端计算机的放量而增长，公
司城市云增长势头良好，2018、2019 年收入增速分别为72%、34%，预计后面仍然会保持
基于以上假设，我们预测公司2020-2022 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
oPtNsPtOuMqOoPrNnMpOqM9PbPaQmOqQpNnNiNpPmPkPtRuN8OnMrMMYoPyRwMmPsQ
中科曙光（603019）2019 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
中科曙光（603019）2019 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与-20%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
中科曙光（603019）2019 年年报点评