中航光电（002179SZ）点评报告
业绩持续高速增长，聚焦战略引领发展
事件：近期，公司发布2021 年业绩快报：2021 年实现营业收入129 亿元，
YOY 2518%；归母净利润1991 亿元，YOY 3837%；扣非净利润1908 亿
元，YOY 3830%。单季度看，公司2021 年Q1Q4 单季归母净利润分别是
624 亿、490 亿、509 亿和368 亿，同比增速分别是28143%、-196%、
1671%、835%。报告期末，公司总资产26997 亿元，YoY 4047%；净资产
14927 亿元，YoY 5327%；加权平均ROE 为1822%，YoY 214%。
下游需求旺盛，盈利能力不断提升。1）三大业务齐头并进。公司2021 年
在收入端和利润端均继续保持增长势头，防务领域，公司全力以赴保障生产交付，
不断提升市场认可度；通讯与工业业务的调整初见成效，在智能出行、数据中心
等领域取得突破；在新能源汽车业务中，公司把握行业增长机遇，深化重点客户
合作、稳步提升主流车系渗透率，订货实现翻番增长。2）注重基础研发能力培
养。公司持续加大研发投入力度，2021 年Q1Q3，公司研发费用占营业总收入
比分别是832%、873%和917%，同比分别提高043ppt、110ppt 和148ppt。
公司持续开展科研项目，加强建设核心能力。3）降本增效提升运营质量。公司细
化成本管理单元，多措并举降本增效，同时深入推进产品结构和业务结构的调整，
运营质量显著提升。在高利润率的电连接器扩产及占收入比重持续提升的双重作
用下，公司的盈利能力有进一步提升的潜力。
募资34 亿扩产增能，进一步打开成长空间。公司定增35576016 股，于
2022 年1 月17 日在深交所上市。募集资金34 亿元，计划分别投入11 亿、13
亿元用于华南产业基地项目和基础器件产业园一期项目建设。华南产业
基地项目旨在帮助公司适应行业发展趋势，满足未来开拓通讯、新能源汽车行业
相关的高速连接器业务的战略需求，建设期48 个月，税后内部收益率1329%。
基础器件产业园项目定位为防务特种领域互连产品及适航业务等基础器件产业
研发生产基地，产品定位为特种光纤连接器及组件、航空集成电子互连系统和流
体连接器等，建设期30 个月，税后内部收益率1720%。产能顺利扩充叠加下游
确定性景气，公司未来成长空间值得期待。
投资建议：我们预计公司20212023 年归母净利润分别是1991 亿元、
2706 亿元、3541 亿元。当前股价对应20212023 年PE 为49x37x28x。
结合公司龙头地位和优秀的治理能力，给予2022 年45 倍PE。公司2022 年
EPS 为238 元股，对应目标价10714 元。我们首次覆盖，给予推荐评级。
风险提示：下游需求增速放缓；募投项目建设不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
中航光电(002179)国防军工
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中航光电(002179)国防军工
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001