宁波银行（002142SZ）
1-3Q22 归母净利润同比202%，信贷增速快投资收益高增
市场数据：2022 年10 月27 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2022 年9 月30 日
1-3Q22 营收44792 亿元、同比152%，PPOP 28818 亿元、同比154%，
归母净利润17191 亿元、同比202%，加权平均ROE 1608%、同比-114pct。
利息净收入、手续费及佣金净收入、投资收益收入占比分别608%、116%、
285%，同比增速分别113%、-79%、411%。Q322 营收15380 亿元、同
比110%、环比87%，归母净利润5923 亿元、同比237%、环比68%。
公司降低了非信贷资产计提减值损失，因此净利润增速领先PPOP 增速。
信贷增长较快，对公尤为突出。Q322 末贷款余额102 万亿、同比223%，
其中对公贷款同比208%、票据贴现677%、个人贷款同比152%。存款
余额125 万亿、同比195%，其中对公存款同比218%、零售存款同比
106%，结合公司H122 数据，我们判断存款增速主要由定期存款带动。资
负结构变化下，净息差略有承压，1-3Q22 净息差199%，同比-30BP。
投资收益增速较高。1-3Q22 投资净收益公允价值变动损益12777 亿元、
同比411%。公司交易性金融资产以债券投资及基金投资为主，1-3Q22 公
司通过组合久期调整及波段把握，取得了良好投资收益。
拨备覆盖率高，资产质量稳健。拨备覆盖率52022%、较年初-53pct。
Q322 末不良贷款率077%、较年初持平，贷款迁徙率、不良贷款生成率保持
下行趋势。公司保持着较大的不良资产确认及处置力度，1-3Q22 计提贷款损
失准备10405 亿元、同比508%，核销不良贷款5534 亿元、同比1996%。
手续费及拥金收入下滑。根据公司H122 数据，代理业务手续费收入占
比769%。资本市场震荡下公司代销业务不佳使手续费及佣金收入承压。
预计公司2022-24E 归母净利润23547、27726、32113 亿元，同比
2047%、1775%、1582%，ROE 维持14%左右。公司当前股价对应2022E
PE 697x，PB 092x，估值处于绝对低位。考虑到公司信贷增速较快、投资
能力较强、资产质量较好，给予买入-A评级。
投资收益下降、信贷增速不及预期，资产质量恶化，资本市场波动等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或
观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信息为自
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区杨高南路799 号陆家嘴
世纪金融广场3 号楼802 室
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海