宁波银行（002142）：息差企稳回
升，资产质量持续优异
事件：10 月27 日披露三季度业绩，3Q22 实现营收PPOP 归母净利润为
152%156%202% ，增速环比
-02-2618pct；年化加权平均ROE 为1616%，同比下降052pct。三季度末，总
资产232 万亿元，不良贷款率077%，环比持平，拨备覆盖率5202%。
前三季度营收与净利润增速延续了上半年较快增长的态势。
盈利较快增长主要得益于规模扩张加快、拨备计提减少以及在利率下行期较好地缓解
了净息差收窄压力。逐季度来看，营收与净利润增速亦保持平稳（符合我们预期），主
要源自公司具备前瞻性的量价平衡摆布能力、多元收入结构基础稳固以及持续审慎的
风控水平。预计在区域优势加持下，公司有望保持较高盈利水平。
3 季度看，规模扩张有所放缓、息差有明显回升、非息受影响但仍高增。
前三季度贷款较年初分别增672159573367 亿元，Q3 单季贷款投放放缓，我们判
断主要是由于（1）利率下行期，公司提前主动安排利率下行较快的对公信贷投放，上
半年（尤其是Q1）集中投放对公信贷。今年各季度对公贷款（不含票据）新增占比分
别为748%、309%、174%。；（2）疫后零售信贷需求恢复尚需时间，部分影响投放。
三季度末零售贷款较年初新增121%，增速较往年偏慢。
3Q22 净息差199%，环比提升3BP，我们测算Q3 单季净息差为204%，环比Q2 大幅改
善，由资负两端共同正向贡献。资产端，Q3 贷款收益率下行压力小于Q2（对公贷款久
期决定的利率重定价压力或集中于Q2；叠加Q2 偏重投放利率偏低的票据对收益率带来
一定影响）；负债端则主要受益于存款利率下行带动负债成本率下降。我们测算Q3 单
季资产收益率、负债成本率为416%（环比12BP）、206%（环比-12BP）。我们预计资
产端重定价压力较大时期或已过去、负债端存款成本率下行仍有滞后，以及在资负两
端积极进行结构调整的助推下，公司净息差有望延续企稳回升态势。
前三季度非息收入同比增218%，增速环比下降。其中，净手续费收入519 亿元，同
比下降79%（1H22 增速为50%），判断受资本市场波动影响，相关代理、代销类业务
中收增长偏弱；其他非息方面，投资收益、公允价值变动净损益同比正增长，支撑非
息收入较快增长，也反映出公司多元收入结构基础较为稳定。
资产质量持续优异，真实不良生成率下降。
宁波银行风控持续审慎，资产质量持续优异。3 季度末，不良贷款率077%，关注贷款
率047%，均处于极低水平。从动态指标来看，前三季度加回核销不良生成率078%，
同比下降22BP，处于较低水平。当前拨备覆盖率、拨贷比处于高位水平，风险安全垫
投资建议：基于当前稳增长政策持续加码和疫后缓慢复苏的宏观环境假设，我们判断
公司有望受益于零售信贷需求恢复带来的信贷结构改善以及区域优势下较为旺盛的信
贷需求，规模扩张和净息差收窄压力不大且或好于同业；叠加考虑公司前瞻性的资产
负债布局安排、多元化利润中心基础夯实和持续审慎的风控水平，我们预计22-24 年
归母净利润增速为206%、220%、256，当前股价对应22-24 年PB 分别10、09、
07 倍。综合考虑公司自身稳定的高成长属性以及当前银行板块估值中枢水平，给予公
司22 年14 倍目标PB，维持强烈推荐评级。
风险提示：疫情反复致使经济失速下行；地产系统性风险引发资产质量大幅恶化；政
构，在发挥常熟地方金融主力军作用的同时，积
极致力于探索多元化的跨区发展之路。坚持服务
三农、小微的市场定位，积极探索差异化、
特色化发展之路，支持了一大批个体工商户创业、
发展与成长，先后获得金融时报金龙奖年
度最具竞争力农商行、中国银行业协会(花旗集
团)微型创业年度创新发展奖等。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
宁波银行（002142）：息差企稳回升，资产质量持续优异
图1：宁波银行3Q22 净利润同比增长202%
图2：宁波银行3Q22 单季度净利润同比增长237%
图3：宁波银行1H22、3Q22 业绩拆分
表1：宁波银行业绩拆分（累积同比）
表2：宁波银行业绩拆分（单季环比）
宁波银行（002142）：息差企稳回升，资产质量持续优异
图4：宁波银行9 月末贷款同比增223%
图5：宁波银行3Q22 净息差为199%，环比3BP
图6：宁波银行9 月末不良贷款率077%，环比持平
图7：宁波银行9 月末拨备覆盖率5202%
宁波银行（002142）：息差企稳回升，资产质量持续优异
附表：公司盈利预测表
15664  同业资产增速
17701  其他资产增速
35365  计息负债增速
(1958) 存款增速
32776  同业负债增速
16570  股东权益增速
每股拨备前利润(元) 419
3357  个人贷款
49630  贷款质量
净利差(Spread)
1772% 其他数据
宁波银行（002142）：息差企稳回升，资产质量持续优异
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
宁波银行（002142）：息差企稳回升，资产质量持续优异
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心