市场价格人民币2424
 净息差环比上升，资产质量平稳
(347) (232) (245) (331)
(194) (112)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
以2022 年10 月27 日收市价为标准
宁波银行：收入端表现超预期20220827
宁波银行：存款超预期强劲增长，促息差环
宁波银行：优异业绩与基本面支持估值溢
净息差环比上升，资产质量平稳
宁波银行2022 年前三季度归母净利润17191 亿元，同比增长202%；净利息
收入同比增长113%，净手续费收入同比下降79%，其他非息同比增长409%，
营业收入同比增长152%。截止3 季度末，总资产较年初增长149%，贷款增
长186%，存款增长19%，不良贷款率率077%，拨备覆盖率52022%，核心
一级资本充足率996%。
宁波银行业绩持续高增，规模、息差、非息和资产质量均保持积极态势。边
际看：收入端增速高位略缓，净利息收入提速，非息收入放缓；资产质量平
稳，拨备反哺盈利幅度加大。目前公司PB 估值2022 年104X，2023 年088X，
公司基本面优秀，客群和业务较符合未来政策方向，前期调整较多，关注修
复机会，维持买入评级。
3 季度净利息收入同比提速，3 季度净息差或上升
前三季度净利息收入同比增长113%，3季度净利息收入同比增长1709%，
较上半年增速提升883 个百分点，从归因来看，主要是净息差拖累减弱。
3 季度单季净息差或环比上行。公告前三季度净息差199%，较上半年提
升3bp，净利差217%，较上半年提升1bp。
资产质量平稳，绝对水平处于行业最优行列
3 季度末不良率077%，较2 季度持平，关注类贷款占比047%，较2 季
度下降1bp，不良生成率105%，较中期下降6bp。正常贷款迁徙率较去
年同期略有上升，但考虑到中期同比上升，预计3 季度基本平稳，关注
贷款迁徙率较去年同期有所下降。
手续费净收入负增，投资类收入高位仍保持较高增速
前三季度手续费净收入同比下降709%，3 季度单季同比下降27%，或与
去年同期代理业务基数较高，而今年市场偏弱收入受到影响有关。投资
等相关其他非息收入同比增长409%，3 季度单季同比增长221%，增速
下降，其他非息收入占比达到2759%高位，仍能保持较好增长，优秀的
投资和外汇等业务能力对收入形成强力支撑。
我们给予公司20222023 年EPS 预测为349405 元，目前股价对应
20222023 年市净率为104x 和088x，维持买入评级。
疫情反复、经济下行导致资产质量恶化超预期；监管管控超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
宁波银行2022 年前三季度归母净利润17191 亿元，同比增长202%；净利息收入同比增长113%，净
手续费收入同比下降79%，其他非息同比增长409%，营业收入同比增长152%。截止3 季度末，总
资产较年初增长149%，贷款增长186%，存款增长19%，不良贷款率率077%，拨备覆盖率52022%，
核心一级资本充足率996%。
宁波银行业绩持续高增，整体看规模、息差、非息和资产质量均保持积极态势。边际看，收入端增
速略缓仍保持较快增长，主要源于手续费和投资收入放缓，而净利息收入提速；资产质量平稳，拨
备反哺盈利幅度加大。目前公司PB 估值2022 年104X，2023 年088X，公司基本面优秀，客群和业务
较符合未来政策方向，前期调整较多，关注修复机会，维持买入评级。随着公司规模增长，关注公
司战略转型、区位扩张和能力拓展能否对高增长形成更多新的支撑。
1、3 季度净利息收入同比提速，3 季度净息差或上升
前三季度净利息收入同比增长113%，3 季度单季净利息收入同比增长1709%，较上半年增速提升883
个百分点，从业绩归因来看，主要是净息差拖累减弱。拆分来看，利息支持增速放缓或是主因。
3 季度单季净息差或环比上行。公告前三季度净息差199%，较上半年提升3bp，净利差217%，较上
半年提升1bp。测算数据看，资产端收益或提升，负债端成本或下降。
2、存贷款增速保持高位，规模高增持续贡献收入
3 季度末生息资产同比增长240%，贷款同比增长223%，存款同比增长196%，增速略有放缓，仍处
于高位。较年初来看，贷款增长18%，存款增长19%。季度环比贷款增速仍达34%，存款环比增02%。
3、手续费净收入负增长，投资类收入高位仍保持较高增速
前三季度手续费净收入同比下降709%，3 季度单季同比下降27%，可能与去年同期代理业务高增基
数较高，而今年市场偏弱收入受到影响有关。
投资等相关其他非息收入同比增长409%，3 季度单季同比增长221%，其他非息收入占比达到2759%
高位，仍能保持较好增长，优秀的投资和外汇等业务能力对收入形成强力支撑。
4、资产质量平稳，绝对水平处于行业最优行列
3 季度末不良率077%，较2 季度持平，关注类贷款占比047%，较2 季度下降1bp，不良生成率105%，
较中期下降6bp。正常贷款迁徙率较去年同期略有上升，但考虑到中期同比上升，预计3 季度基本平
稳，关注贷款迁徙率较去年同期有所下降。
5、非贷减值反哺贡献盈利，存量信贷拨备仍行业高位
前三季度信用减值损失9946 亿元，同比转为下降21%，其中，贷款减值损失10405 亿元，同比增
3504 亿元，表外等非贷款减值反哺盈利459 亿，同比多贡献3716 亿元。贷款拨备覆盖率52022%，
环比上季度略降155 个百分点，拨贷比4%，环比上季基本持平。
6、受去年融资影响，盈利能力高位下降
公司前三季度ROE1608%，同比下降114 个百分点，盈利增速高位ROE 下降或与去年配股融资有关。
核心一级资本充足率996%，同比增长57bp。
疫情反复、经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相
关性强。宏观经济发展影响实体经济的经营以及盈利状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果
经济超预期下行，银行的资产质量存在恶化风险，从而影响银行的盈利能力。
金融监管超预期。2021 年以来监管对政府隐性债务、房地产监管力度加大，同时继续引导银行让利
实体经济，但若金融监管或者让利政策超市场预期，或将影响银行盈利表现。
图表1 宁波银行财报分析
生息资产收益率-测算2
计息负债成本率-测算2
生息资产收益率-测算2
计息负债成本率-测算2
贷款总额--期末时点
计息负债--期末时点
不良生成率（年累计）
90天以内逾期贷款增速
相比上一个报告期增速（半
90天以上逾期不良
资产减值损失总资产
成本收入比(年累计)
成本收入比（单季度）
注：表内不良生成率计算为期初口径；单位：除百分比外，其他为RMB 百万
每股指标 (RMB)
盈利及杜邦分析(%)：
业绩年增长率(%)：
不良净生成率（测算）
损益表 (人民币 百万元)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)