宁波银行（002142SZ）2022 年三季度点评：
净息差企稳回升，净利润增速向上
事件：10 月27 日，宁波银行发布22Q3 财报。22Q1-Q3 年营收4479 亿元，
YoY152%；归母净利润1719 亿元，YoY202%；不良率077%，拨备覆盖
营收稳健增长，利润增速向上。截至22Q3，营收累计同比增速（下同）较
22H1-24pct，部分受21Q3 高基数影响。拆分来看，净利息收入表现较为突出，
增速较22H131pct，部分来自净息差企稳的支撑；净手续费收入同比回落，预
计仍主要受代理类业务拖累（截至22H1，代理类业务收入同比-68%），9 月债
市调整叠加权益市场相对低迷，给银行理财净值带来一定扰动，进而可能影响到
中收；其他非息收入在高基数基础上（21Q3 同比增速为1105%），仍实现同
比409%的强势增长，主要来自交易性金融资产公允价值变动的大幅增加。归
母净利润增速较22H118pct，或部分受益于信用成本下降。
资产、负债两端驱动，净息差企稳回升。资产端，信贷投放延续强劲势头，
同比增速虽较22H1 小幅下降，但仍维持在20%以上，22Q3 个贷贡献贷款增量
的537%，或一定程度支撑生息资产收益率；负债端，22Q3 对公存款贡献全部
存款增量，个人存款余额较22H1 小幅回落，宁波银行素有对公存款成本低的优
势（截至22H1 对公存款付息成本率同比-8BP），或助推付息成本率进一步下
行。资产端个贷多投，负债端向对公存款倾斜，共同助推净息差较22H13BP。
资产质量保持优异，资本充足率相对充沛。截至22Q3，不良率环比持平，
关注率环比-1BP，资产质量稳中向好；拨备覆盖率保持在520%左右的高水平，
对于业绩增长形成有效支撑。此外，宁波银行核心一级资本充足率较22H19BP，
2022 年8 月二级资本债发行后助推资本充足率较22H1 大幅15pct，为持续
扩表、风险抵御奠定坚实基础。
投资建议：净息差回升3BP，资产质量保持优异
净利息收入实现较好增长，利润增速有所回升；净息差环比改善，受22Q3 新增
个贷占比过半、对公存款贡献全部增量的共同驱动；资产质量稳中向好，拨备覆
盖率维持高水平，且资本充足率环比显著抬升，为持续高扩张以及风险抵御提供
支撑。预计22-24 年EPS 分别为358 元、435 元和552 元，2022 年10 月27
日收盘价对应12 倍22 年PB，维持推荐评级。
风险提示：宏观经济增速下行；疫情风险频发；信用风险暴露。
归属母公司股东净利润（百万元）
1宁波银行（002142SZ）2022 年中报点评：
营收增速向上，资产质量优异-20220826
2宁波银行（002142SZ）2022 年一季报详
解：存贷两旺，息差回升-20220426
3宁波银行（002142SZ）2021 年报详解：
业绩强势向上，非息收入52%-20220408
4宁波银行：业绩高，扩张劲——2021 年业
绩快报点评-20220118
宁波银行(002142)银行
图1：宁波银行截至22Q3 业绩累计同比增速
图2：宁波银行截至22Q3 净利息收入、净手续费收入累计同比增速
图3：宁波银行截至22Q3 其他非息收入累计同比增速
宁波银行(002142)银行
图4：宁波银行截至22Q3 净息差（%）
图5：宁波银行截至22Q3 总资产、贷款同比增速（%）
图6：宁波银行截至22Q3 不良率
宁波银行(002142)银行
图7：宁波银行截至22Q3 拨备水平
图8：宁波银行截至22Q3 资本充足率情况（%）
宁波银行(002142)银行
-96% 1779%
企业贷款(不含贴现)
每股拨备前利润(元)
净利差(Spread)
宁波银行(002142)银行
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026