市场价格（人民币）： 1898 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1招商银行公司研究，2016820
不良双降；息差表现超预期
公司基本情况(人民币)
公司公布2017 年1 季报。1 季度公司实现归母净利润19977 亿元，同比增
长887%；实现营收57075 亿元，同比下降202%。期末总资产余额600
万亿元，较年初增长098%。2016 年加权平均净资产收益率为1942%，同
比下降042 个百分点。期末不良率174%，环比和同比分别下降11bps 和
5bps，拨备覆盖率20867%，环比和同比分别增287 个和254 个百分点。
业绩增速略超预期，净利息收入同比恢复正增长。1 季度公司净利润增速同
比增长887%，高于去年760%的增速，业绩增速略超预期；营收同比下降
202%， 在营收下降、公司资产质量改善的情况下，公司降低了拨备计提力
度，1 季度拨备计提同比下降649%。营收负增主要是公司手续费收入同比
下降了597%（2016 年增1394%），占营收比重为3266%，同比下降
137 个百分点，但仍处于同业较高水平；净利息收入同比增177%（2016
年下降156%），主要是息差表现超预期。
公司积极调整资产结构，带来息差表现超预期。1 季度公司净息差243%，
同比下降19bps，环比提高4bps，息差表现超预期。主要受益于公司积极
调整资产结构，压缩低收益同业资产（较年初下降398%），加大高收益贷
末贷款和投资资产占比分别是55 和26%，分别较年初提高21%和 16%。
不良双降，拨备计提充足。期末不良贷款余额为60504 亿元较上年末减少
617%不良贷款率176%较上年末下降11BP，单季年化不良生成率仅
006%，环比和同比分别下降255bps 和158bps，不良实现双降，资产质量
明显改善。受益于不良下降，公司拨备覆盖率较年初提高了2865 个百分点
至20867%，拨备计提充足。
公司息差上行，业绩增速略超预期，不良实现双降；公司二次战略转型重塑
零售线条的绝对优势，同时fintech 的创新为公司会带来新的增长空间。我
们预计2017 年公司业绩同比增长103%。目前对应2017 年PB 为108
倍，估值优势非常明显，我们维持公司买入的投资评级。
经济长期低迷，信用风险持续高发；公司的经营风险等。
招商银行 (600036SH)      银行业
评级：买入      维持评级
附录：三张报表预测摘要
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市