 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
 
公司点评 ●计算机行业 
2019 年8 月20 日 
 
IDC 业务高增长，钢铁信息化龙头地位凸显 
 宝信软件（600845.SH） 
推荐  首次评级 
核心观点： 
 
 
1．事件 
公司公告2019 年半年度报告，公司上半年实现营收26.99 亿元，同比增长
11.86%；归母净利润为4.06 亿元，同比增长37.28%；扣非归母净利润为3.85 亿
元，同比增长46.57%。 
2．我们的分析与判断 
1）业绩增长符合预期，经营性现金流净额改善显著 
公司上半年实现营业收入26.99 亿元，同比增长11.86%，较为稳健；归母
净利润为4.06 亿元，同比增长37.28%，其增长原因主要为毛利率较高的IDC
业务在收入中占比不断提升；扣非归母净利润为3.85 亿元，同比增长46.57%，
略超预期。报告期内，公司经营性现金流净流入4.94 亿元，同比增长49.10%，
主要原因为销售规模和经营利润的增长。 
2）IDC 业务上架率持续攀升，受益于云计算增长前景光明 
公司IDC 业务拓展符合预期，以IDC 为主的服务外包业务同比增长
31.12%，增速较快且占收入比例持续上升，利好公司整体业绩增长。公司2019
年初持股20%与武钢集团、宝地资产、青山国资共同打造大数据产业园，产业
园拟到2023 年底分3 阶段建设18000 个机柜。除此之外，公司上海宝之云一
到三期已完全投产，最新数据显示宝之云四期项目在建工程累计投入占预算比
例近半。我们认为，随着云计算维持较高增速发展，基础设施需求空间将持续
释放，公司IDC 业务未来增长有保障。 
3）收购武钢信息化子公司，钢铁信息化整合龙头地位凸显 
报告期内，公司收购武钢工技集团，整合技术和人才等各方面资源，直接
提升公司在钢铁信息化市场市占率，夯实公司钢铁信息化龙头地位。从上游需
求来看，钢铁行业宝武合并和马钢并购将对公司软件业务带来持续增量，未来
订单量有保障。我们认为，此次资源整合将提高公司在非上海地区的竞争力，
对IDC 业务发展也有一定的协同效应，推动公司整体业绩可持续提升。 
3. 投资建议 
我们预计，公司 2019-2021 年 EPS 为0.78/0.97/1.20 元，对应动态市盈率
分别为41/33/26 倍，考虑行业未来空间较为广阔且公司业务进展顺利，首次
覆盖给予“推荐”评级。 
4. 风险提示 
行业空间释放不及预期的风险；业务推广不及预期的风险。 
 
分析师 
 
钱劲宇 
：021-20252621 
：qianjinyu@chinastock.com.cn 
执业证书编号：S0130517110002 
 
联系人 
李璐昕 
：021-20252650 
：liluxin_yj@chinastock.com.cn 
 
 
市场数据 
时间 2019.8.20 
A 股收盘价(元) 
31.71 
A 股一年内最高价(元) 
32.74 
A 股一年内最低价(元) 
13.06 
上证指数 
2880.00 
市净率 
5.48 
总股本（亿股） 
11.41 
实际流通A 股(亿股) 
8.33 
限售的流通A 股(亿股) 
0.10 
流通A 股市值(亿元) 
264.14 
 
 
 
 
 
 
 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评/计算机行业 
主要财务指标 
指标/年度 
2018A 
2019E 
2020E 
2021E 
营业收入(百万元) 
5471.10 
6711.40 
8133.54 
9824.50 
  增长率% 
14.56 
22.67 
21.19 
20.79 
归母净利润（百万元） 
669.12 
889.59 
1106.47 
1367.26 
  增长率% 
57.34 
32.95 
24.38 
 23.57 
每股收益EPS(元) 
0.59 
0.78 
0.97 
1.20 
净资产收益率ROE 
10.12% 
11.96% 
13.11% 
14.18% 
PE 
54 
41 
33 
26 
数据来源：Wind，中国银河证券研究院 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
3 
公司点评/计算机行业 
评级标准 
银河证券行业评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越
交易所指数（或市场中主要的指数）平均回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或市
场中主要的指数）平均回报。该评级由分析师给出。 
中性：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）与交易所指数（或市场中主
要的指数）平均回报相当。该评级由分析师给出。 
回避：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）低于交易所指数（或市场中
主要的指数）平均回报10%及以上。该评级由分析师给出。 
银河证券公司评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均
回报10%－20%。该评级由分析师给出。 
中性：是指未来6－12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相
当。该评级由分析师给出。 
回避：是指未来6－12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
10%及以上。该评级由分析师给出。 
钱劲宇，计算机行业分析师。本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并注
册为证券分析师，承诺以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映
本人的研究观点。不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受
到任何形式的补偿。承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋
取私利。 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
4 
公司点评/计算机行业 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券，银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业
务资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖
区域内的法律法规。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券事先书面授权许可，任何机构
或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其
它金融工具的邀请或保证。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的准确性或完整性。客
户不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判
断，银河证券可发出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本
报告涉及的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
银河证券不需要采取任何行动以确保本报告涉及的内容适合于客户。银河证券建议客户如有任何疑问应当咨询
证券投资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报
告不构成给予客户个人咨询建议。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券
不对其内容负责。本报告提供这些地址或超级链接的目的纯粹是为了客户使用方便，链接网站的内容不构成本报告
的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司
提供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，
并无需事先或在获得业务关系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。本报告是发送给银河证券客户的，属于机密材料，只有银河
证券客户才能参考或使用，如接收人并非银河证券客户，请及时退回并删除。除银河证券官方网站外，银河证券并
未授权任何公众媒体及其他机构刊载或者转发公司发布的证券研究报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载
或者转发的本公司证券研究报告。 
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为银河证券的商标、服务标识及标记。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：崔香兰  0755-83471963 caixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼 
上海地区：何婷婷  021-20252612 hetingting@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：耿尤繇  010-66568479 gengyouyou@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
