——南京银行（601009）点评报告
南京银行发布2024 年度及2025 年第一季度业绩报告。
规模扩张速度略有提升：2024 和1Q25 南京银行营收同比增速分别
为113%和65%，归母净利润同比增速分别为91%和71%。受规
模增长的支撑，利息净收入实现正增长。1Q25，总资产同比增速
154%，贷款同比增速15%；金融投资同比增速133%，存款同比增
速168%，规模扩张速度略有提升。贷款投向上看，科技、绿色、
普惠贷款的增速相对较快。存款方面，定期存款相对较多，定期化
1Q25 手续费净收入增速回升：1Q25 手续费及佣金净收入同比增长
18%。截至1Q25 末，零售客户AUM 达到913586 亿元，较年初增长
86643 亿元，增幅1048%；财富客户数同比增长1495%，私行客
户数同比增长1094%。
资产质量相关指标保持稳健：截至1Q25 年末，不良率083%，环
比与年初持平，关注率115%，环比下降5BP。公司表示加大了不
良资产处置力度，拨备覆盖率3237%，环比下行116 个百分点。
截至2024 年末，对公和个人贷款不良率分别为066%和129%，同
比下降4BP 和21BP，其中房地产业贷款不良率上升较为明显，个
人贷款核销力度预计加强。
盈利预测与投资建议：南京银行规模扩张稳中有进，增长韧性提升。
2024 年全年每股分红约056 元，当前股价对应的股息率53%。我
们预计2025-2027 年归母净利润分别为216 亿元、232 亿元和248
亿元，对应的同比增速分别为717%、72%和695%。按照南京银
行A 股4 月22 日收盘价1044 元，对应2025-2027 年PB 估值分
别为068 倍、062 倍和056 倍。维持增持评级。
风险因素：银行业整体受宏观经济、货币政策以及监管政策的影响
较大，经济以及相关政策的变动，都将对银行的经营产生重要影响。
包括净息差的变动、资产质量预期等。
归母净利润(百万元)
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
start end
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信
息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。本报告中的信息或所表述的意见并未考虑到个别投资者的具
体投资目的、财务状况以及特定需求。客户应自主作出投资决策并自行承担投资风险。本公司不对任何人因使
用本报告中的内容所导致的损失负任何责任。在法律许可情况下，本公司或其关联机构可能会持有报告中提到
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司认为可靠且已公开的信息撰写，本公司力求但不保证这些信息
的准确性及完整性，也不保证文中的观点或陈述不会发生任何变更。在不同时期，本公司可发出与本报告所载
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
用。未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担，我公司保留追
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场