 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司跟踪●建筑行业 
2022 年4 月18 日 
 
业绩稳健增长，基建投资回暖促发展  中国建筑(601668.SH) 
推荐 维持评级 
核心观点： 
  
⚫ 
事件：公司发布2021 年年报。2021 年公司实现营收
18,913.39 亿元，同比增长17.11%；归母净利润514.08 亿
元，同比增长14.43%；扣非后归母净利润494.90 亿元，同
比增长16%。 
⚫ 
营收创历史最好水平，现金分红首次超百亿。2021 年公司实
现营收18,913 亿元，同比增长17.1%，创造历史最好成绩，
公司充分发挥全产业链布局优势，融入服务国家战略，持续
做好市场营销与项目履约管理工作，不断培育新的市场增长
点，整体收入实现稳步增长。其中，房屋建筑工程/基础设施
建设与投资/房地产开发与投资/勘察设计/其他业务分别实
现营收11,470/4100/3309/108/280 亿元，同比分别变化
14.6%/17.7%/22.0%/2.0%/31.3% 。公司实现归母净利润
514.08 亿元，同比增长14.4%；经营性净现金流为143.61 亿
元，较去年同期减少29.2%，主要系本期支付的工程款、房
地产开发款及购货款增加所致。2021 年拟派发现金红利约
104.9 亿元，占当期归母净利润比例为20.4%，现金分红比
例连续三年提升，首次超百亿元。 
⚫ 
新签合同额增长10.3%，基础设施新签合同增长较快。2021
年公司新签合同总额达35,295 亿元，同比增长10.3%。其
中，建筑业务/房地产业务分别新签合同额31,074/4,221 亿
元，同比变化+12.1%/-1.5%。建筑业务中，房屋建筑新签合
同额22,506 亿元，同比增长8.3%，坚持“高端市场、高端
客户、高端项目”的市场营销策略，在超高层、工业厂房、
教育设施、医疗卫生设施等中高端房建领域的优势更加稳
固；基础设施新签合同额8,439 亿元，同比增长24.1%，聚
焦基建重点领域，分类施策持续耕耘，斩获了一批重大项目；
勘察设计新签合同额129 亿元，同比减少9.8%，持续在城市
规划、机场交通、文化场馆等优势板块发力，承揽了一批具
有代表性的设计咨询业务。 
⚫ 
稳增长背景下投资作用凸显，龙头有望受益。目前在国内疫
情反复、国际形势严峻复杂的背景下，要实现经济稳增长，
投资有望发挥更大作用。2022 年一季度基础设施投资（不含
电力、热力、燃气及水生产和供应业）同比增长8.5%，增速
环比提升0.4pct，公司作为建筑行业龙头企业，2021 年新
签订单超3 万亿元，未来发展有望受益。 
⚫ 
投资建议：预计公司
2022-2023
年营收分别为
21,750/24,774 亿元，同比增长15%/13.9%，归母净利润为
576.28/639.67 亿元，同比增长12.1%/11%,每股EPS 为
1.37/1.52 元，对应当前股价PE 分别为4.3/3.9 倍，维持
“推荐”评级。 
⚫ 
风险提示：市场竞争加剧的风险；新冠疫情影响工程进度的
风险；应收账款回收不及预期的风险。 
 
分析师 
 
龙天光 
：021-20252646 
：longtianguang_yj@chinastock.com.cn 
分析师登记编码：S0130519060004 
 
 
钱德胜 
：021-20252621 
:qiandesheng_yj@chinastock.com.cn 
分析师登记编码：S0130521070001 
 
 
股价表现 
2022-4-18 
 
 
资料来源：Wind，中国银河证券研究院 
 
 
相关研究 
 
-30%
-20%
-10%
0%
10%
20%
30%
22/01
22/01
22/02
22/02
22/03
22/03
22/03
22/04
沪深300
建筑(SW)
中国建筑
 
 
 
公司跟踪/建筑行业 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
2 
分析师承诺及简介 
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过
去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。 
龙天光：建筑行业分析师。本科和研究生均毕业于复旦大学。2014 年就职于中国航空电子研究所。2016-2018 年就职于长江
证券研究所。2018 年加入银河证券，担任通信、建筑行业组长。团队获2017 年新财富第七名，Wind 最受欢迎分析师第五名。
2018 年担任中央电视台财经频道节目录制嘉宾。2019 年获财经最佳选股分析师建筑行业第一名。2021 年东方财富Choice 最佳分
析师建筑行业第三名。 
钱德胜：建筑行业分析师。硕士学历，曾就职于国元证券研究所，5 年行业研究经验。 
评级标准 
行业评级体系 
未来6-12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）相对于基准指数（交易所指数或市场中主要的指数） 
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。 
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。 
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。 
公司评级体系 
推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%－20%。 
中性：指未来6-12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相当。 
回避：指未来6-12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%及以上。 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券）向其客户提供。银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客
户。若您并非银河证券客户中的专业投资者，为保证服务质量、控制投资风险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经
理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资咨询建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融
工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告而取代自我独立判断。银河证券认为本报告资料来源是可靠的，所载内容及观点
客观公正，但不担保其准确性或完整性。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银河证券可发
出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及的内容并通知客户。
银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不对其内容
负责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提供或争取
提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业
务关系后通知客户。 
银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证
券书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载
或者转发的本公司证券研究报告。 
本报告版权归银河证券所有并保留最终解释权。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：苏一耘 0755-83479312 suyiyun_yj@chinastock.com.cn 
          崔香兰 0755-83471963 cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
          陆韵如 021-60387901 luyunru_yj@chinastock.com.cn 
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦15 层 
北京地区：唐嫚羚  010-80927722  tangmanling_bj@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
