银泰资源发布2018 年半年度报告，报告期内公司实现营业收入2096 亿元，同比增
长15871%；实现归母净利润273 亿元，同比增长15742%（其中2018Q2 实现归母净
利润156 亿元，同比增长6187%），基本符合市场预期。
新置入黄金资产发力，公司业绩再下一城
报告期内上海盛蔚纳入合并范围，加之银泰盛鸿贸易收入大幅增长，从而带动公司
营收规模大幅增加；此外，受益于盛蔚旗下黑河洛克及吉林板庙子两座在产金矿业
绩的释放（黄金生产量分别达193、119 吨，分别实现净利润225、104 亿元），
公司净利也实现了跨越式增长。公司旗下的黑河洛克东安金矿是目前国内已探明黄
金品位最高的金矿之一（平均入选品位高达16 克吨），连同另外两座黄金矿山将
持续为公司贡献丰厚利润回报。
技改顺利推进，拓展公司成长空间
截至本报告期末，公司玉龙矿山竖井改造工程按计划推进，所有井筒（含3 条新建、
2 条改造）已落底，预计2018 年年底可完成主竖井相关工程，2019 年下半年完成
安全验收，项目竣工投产后将增加3500 吨日的矿石开采能力。此外，公司青海大
柴旦金矿由于露采转地下开采的缘故于2017 年停采并进行生产方式转变工作，预
计将于2019 年上半年复产。公司发展空间也必将随着相关工程的落地而得以拓宽。
黄金价格或筑底反弹，铅锌价格预计将维持在中高区间
当前美元利多因素（美国经济增长、联储渐进式加息等）已反映较为充分，全球通
胀仍处于上行通道、预期亦不断升温，近一个月以来美国十年期国债收益率及实际
收益率均拐头向下（幅度15-20bp 左右），对美元支撑减弱，预计黄金阶短期筑底、
中长期稳步上涨的概率较大。国内铅锌上游供给受供给侧改革及环保政策趋严影响
释放或低于预期，下游需求或在贸易摩擦缓和后逐步回暖，价格料将维持中高位。
三、盈利预测与投资建议
考虑到优质黄金资产的注入及矿山技改项目的稳步推进为公司业绩扩张提供强劲
助推，我们预计公司2018-2020 年EPS 分别为041 元、054 元、072 元，对应PE 分别
为22X、16X、12X，维持推荐评级。
金属价格大幅下跌，矿山项目推进进度不及预期，矿山品位超预期下降。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 888 元
该股与沪深300 走势比较
liumengluanmszqco
1银泰资源(000975)年报点评：内生稳健
外延发力，金矿新秀整装待发
2银泰资源(000975)公司点评：东安金矿
获得采矿许可证，产能化更进一步
银泰资源（000975）
金矿资产释放业绩，公司转型稳步迈进
—银泰资源（000975）中报点评
银泰资源（000975）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银泰资源（000975）
陶贻功，毕业于中国矿业大学（北京），本科专业化学工程与工艺，研究生专业矿物加工工程（煤化工）。2011年7
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
银泰资源（000975）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。