当前价： 3844 元
山西汾酒（600809） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
全年大概率完成任务量，四季度重拾高增长
52 周内股价区间(元)
1 山西汾酒（600809）：增速有所放缓，盈
利能力持续增强  (2018-10-26)
2 山西汾酒（600809）：量价齐升叠加产品
结构升级，增速和盈利双丰收
 事件：公司发布18 年业绩预告，全年实现归母净利润同比增长50%-60%，对
应142-151 亿元，其中18Q4 归母净利润15 亿元-25 亿元，对应增速
10%-78%，扣非前后归母净利润及增速基本一致。
 全年大概率完成任务量，四季度重拾高增长。年初制定三步分两步走规划，依
据草根调研，Q3 部分区域停止发货，Q4 增加发货量，全年大概率完成任务量，
收入达到90 亿元左右，四季度重拾高增长。全年来看，环山西市场取得重大胜
利，大部分区域呈现翻番增长，产品结构升级明显，估计青花系列增速在
70%-80%左右，低端玻汾表现靓丽，政策全面放开，估计增速达到30%以上，
同时叠加部分集团低端产品整合，低端产品增速更加乐观。18Q4 重拾高增长，
省内市场节前备货力度也较大，青花、老白汾等增速较为乐观。
 省内和环山西市场关注价格和动销情况，19 年重点开拓环山西之外的市场。18
年公司深耕省内市场，产品结构升级显著，渠道下沉扩充明显；同时重点开拓
环山西市场，目前来看，前期招商基本完毕，渠道下沉和精耕是重点；但值得
重视的是铺货阶段告一段落，在行业下行、部分高端酒和次高端批价下移、市
场促销活动增加、竞争加剧的情况下，省内和环山西市场重点关注价格和终端
动销情况。19 年公司将重点开拓环山西之外的市场，华东和广东等市场会作为
重点发力，规模亿元以上市场均值得重视。
 行业依然承压，短期内难以出现反转。目前经济下行的态势依然明显，行业继
续承压；18 年春节之后，高端酒批价下滑，二三季度小幅控量保价，中秋国庆
增加投放，节后批价又小幅下移，同时次高端批价也出现下滑；19 年春节前看，
茅台动销依然理想，五粮液批价调整之后，部分区域反馈出货量有所增加，但
真正考验中高端白酒价格时期在19 年春节之后，叠加18Q1 高基数，19Q1 及
以后才是真正考验中高端白酒价格体系和报表时刻（经济下行带来节日消费效
应更加明显18Q1 高基数）；同时，虽然这波白酒周期渠道库存较上轮偏低，
但与17 年四季度之前相比，渠道库存明显增加，短期内难说行业出现反转，继
续紧盯节后价格表现及动销情况。
 盈利预测与评级。预计2018-2020 年EPS 分别为171 元、228 元、286 元，
对应动态PE 分别为22 倍、17 倍、13 倍，未来三年收入和归母净利润将分别
保持33%、38%的复合增长率。考虑到公司快速市场开拓和品牌力的溢价，维
 风险提示：市场开拓或不达预期；行业增速大幅放缓风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
山西汾酒（600809）2018 年业绩预告点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
山西汾酒（600809）2018 年业绩预告点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
山西汾酒（600809）2018 年业绩预告点评