公司1 月28 日发布业绩预增公告，预计2018 年度实现归属于上市公司股东净
利润在2017 年944 亿元基础上同比增加472566 亿元，同比50%60%；扣除
非经常性损益净利润同比增加471566 亿元，同比50%60%。
营收增速平稳，盈利能力强劲
2018 年公司前三季度单季营收同比增速分别为49%45%30%。我们预计全
年营收增速为40%左右，略高于2017 年37%增速，营收总体平稳；公告显示
全年利润增速为50%60%，与去年同期增速持平，显示公司盈利能力依然强劲。
2018Q3 中高价白酒销售占比为61%，环比持平，同比略降，预计全年占比将
略有下滑。2018Q3 省外销售规模占比为39%，同比持平，环比略降，预计全
年省外规模将略高于去年同期水平。
股权激励落地，内生增长动力释放可期
2018 年12 月，公司推出股权激励计划，拟授予中高层管理人员和核心技术人
员共397 人650 万股限制性股票。此次股权激励计划覆盖面广，考核标准较高，
彰显公司对中长期业绩的信心，实现了公司与核心管理层的利益深度绑定。
收购整合关联资产，理顺公司治理结构
2018 年12 月，公司拟以12 亿元收购集团酒业发展区销售公司51%股权；以
092 亿元收购山西杏花村国际贸易公司部分资产（以地区性销售公司为主）。
上述两次收购均为关联交易，主要目的在于理顺公司销售渠道，并承接集团酒
业资产整合注入。上述收购有助于优化公司治理结构，有利于公司长远发展。
三、盈利预测与投资建议
预计18-20年公司实现营业收入85710971339亿元，同比增长42%28%22%；
预计18-20年公司归属母公司净利润为148189239亿元，同比增长56%28%26%，
按照最新股本对应EPS 为170218275 元，目前股价对应PE 为231814 倍。目前
白酒板块整体估值为23 倍，公司估值水平与行业一致，考虑到股权激励与资产整
合将激发公司长期内生增长动力，预计未来公司业绩增速将快于行业平均水平，估
值具备进一步下降潜力。综上，给予推荐评级。
白酒业务扩张速度不及预期，毛利率明显下滑，食品安全问题等。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格：       3844
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1 民生食品饮料行业深度报告：高
端酒增速换挡，重点关注次高端名酒及
2 民生食品饮料2019 年年度策略：关
注调味品、啤酒成长机会，精选白酒、
山西汾酒（600809）
营收平稳盈利强劲，股权激励与资产整合保证长远发展
——山西汾酒（600809）2018 年度业绩预增公告点评
点评报告食品饮料行业
山西汾酒（600809）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
山西汾酒（600809）
熊航，食品饮料行业研究助理。江西财经大学金融学博士，曾任职于上市公司计划财务部、全国性股份制商业银行
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
山西汾酒（600809）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
并保留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识