迈瑞医疗（300760）点评报告
业绩增速44%符合预期，化学发光和高端彩超增速迅猛
2019 年2 月27 日，公司发布2018 年业绩快报：全年实现营收13753 亿元，
同比增长2309%；实现归母净利润3719 亿元，同比增长4365%。利润增速
高于收入增速，主要是受到汇兑损益和经营效率提升的影响。
市场开拓力度不断加大，化学发光、高端彩超增长强劲：
公司不断加大市场开拓力度，生命信息与支持、体外诊断和医学影像三大产品
线的销售收入增速均超20%，国内增速高于国外。其中，化学发光产品持续发
力、高端彩超RE 系列继续放量，预计收入端增速显著超过50%；高端监护仪
N、T 系列持续向三级医院迈进、自动体外除颤仪渗透到多种应用场景，实现
较为可观的增速。强品牌、多产线、高中低端和院内院外市场全面部署，推动
利润实现44%的高增长。
生命信息与支持体外诊断医学影像三大领域深耕挖潜：
1）公司为全球监护领域第三大品牌，国内占据40%以上的市场份额；麻醉机、
灯塔床、除颤仪等系列产品均在国内份额位列前三，并通过深挖客户需求不断
提升产品渗透率。2）IVD 品类齐全，稳居国产IVD 行业第一梯队；血球业务
依然稳健，保持高于行业的增长态势；化学发光仪器性能媲美国际巨头，渠道
下沉加速进口替代，并通过持续技术创新及改进向跨国龙头看齐。3）高端彩
超市场国产化率不足10%，进口替代空间巨大；Resona 系列打破国外的专利封
锁和技术垄断，在高端彩超领域与国际品牌同台角逐。
基层市场扩容高端领域进口替代，国产器械龙头有望保持高增长：
我国医疗器械行业蓬勃发展，2017 年市场规模超4000 亿元，2001-2017 年复合
增速达2176%。分级诊疗落地鼓励国产器械特别审批通道三大政策红利
叠加，促进基层市场扩容和存量市场进口替代，迈瑞等优秀国产器械企业有望
根据公司现有业务情况，我们测算公司18-20 年EPS 分别为306、378、465
元，对应38、31、25 倍PE。维持强烈推荐评级。
风险提示：产品价格下降风险、贸易战持续发酵影响出口业务的风险、
分级诊疗推进不及预期的风险、外汇波动风险、商誉减值风险。
广证恒生-迈瑞医疗-新股报告-医疗器械龙头厚
积薄发，IVD 和影像业务发展势如破竹
广证恒生-迈瑞医疗（300760）-业绩点评-前三季
41% ，净利率提升
附录：公司财务预测表
数据来源：港澳资讯，公司公告，广证恒生
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄
每股净资产(最新摊薄)
迈瑞医疗（300760）点评报告
地  址：广州市天河区珠江西路5 号广州国际金融中心4 楼
强烈推荐：6 个月内相对强于市场表现15%以上；
谨慎推荐：6 个月内相对强于市场表现5%—15%；
中    性：6 个月内相对市场表现在-5%—5%之间波动；
回    避：6 个月内相对弱于市场表现5%以上。
重要声明及风险提示：
本报告中的信息均来源于已公开的资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不保证该信息
未经任何更新，也不保证我公司做出的任何建议不会发生任何变更。在任何情况下，报告中的信息或所表达的意
要的信息隔离墙制度，有效隔离内幕信息和敏感信息。在此前提下，投资者阅读本报告时，我公司及其关联机构
争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。法律法规政策许可的情况下，我公司的员工可能担任本
报告所提到的公司的董事。我公司的关联机构或个人可能在本报告公开前已经通过其他渠道独立使用或了解其中
所有限公司，且不得对本报告进行有悖原意的删节和修改。
市场有风险，投资需谨慎。