市场价格（人民币）： 11573 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1与光明区政府签订战略合作框架-迈
瑞医疗公司点评，2018126
2成功获得发行批文 业绩继续优秀表
现-迈瑞医疗公司点评，2018917
3有国际影响力的中国医疗设备器械龙
头-迈瑞医疗新股报告，2018911
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司实现营业总收入1375 亿元，较上年同期增长23%；营业利润428 亿
元，较上年同期增长486%；实现归属于上市公司股东的净利润372 亿
元，较上年同期增长437%；业绩符合预期。
公司2018Q4 实现收入3474 亿元，归母净利润822 亿元，分别同比增长
23%、38%，增速与Q1-Q3 接近，公司业绩表现极其稳定。
公司在庞大体量之上，收入端和利润端均呈现优秀增长，一方面是因为公司
在主要业务领域（生命信息、体外诊断、医学影像）均建立了扎实的产品优
势和市场份额，重磅品种（如高端彩超、高端监护、化学发光免疫、硬镜
等）不断涌现，收入和客户规模快速扩张；另一方面也得益于公司的降本增
效措施，成本和费用比例不断优化。此外，考虑公司有较多海外业务和外汇
资产，估计2018 年内汇率的波动变化也贡献了较为可观的汇兑损益。
考虑公司于2018 年完成A 股发行，募集较多现金，预计未来公司财务费用
水平有望继续优化。此外，由于公司国内收入占比上升，且化学发光、血球
和彩超等潜力业务占比上升，未来公司毛利率和净利率存在继续提升空间。
我们在前期日本医疗器械行业深度研究之一：整体篇等报告中多次论
述，国内医疗器械市场目前仍处于发展较早期阶段，跨国企业市场份额居高
不下，国产替代仍是目前医疗器械市场投资最重要的主题。考虑到公司产品
线数量和销售规模较国内同行业企业有突出优势，在国内竞争中拥有最大的
考虑公司在国内医疗器械行业的领导地位，并考虑公司化学发光、彩超、血
球诊断等业务的业绩弹性，我们预计公司2018-2020 年EPS 分别为306、
381、470 元，分别同比增长44%、25%、23%。
汇率波动风险；渠道库存风险；期间费用率上升；商誉风险；未决诉讼风
险；贸易摩擦升级对海外业务造成影响；国内市场降收费、降价影响公司产
品毛利率；应收账款和存货周转放慢风险。
迈瑞医疗 (300760SZ)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-202% -2009%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。