迈瑞医疗（300760SZ）
业绩符合预期，龙头优势明显
事件：公司发布2018 年业绩快报，公司2018 年实现营业收入13753 亿元，同比增
长2309%；实现归母净利润3719 亿元，同比增长4365%。其中公司四季度实现营
业收入3473 亿元，同比增长2276%；实现归母净利润822 亿元，同比增长3815%。
 业绩符合预期：公司18 年实现营收13753 亿元，同比增长2309%；实现归母净
利润3719 亿元，同比增长4365%。其中公司四季度实现营收3473 亿元，同比增
长2276%；实现归母净利润822 亿元，同比增长3815%，增速基本与前三季度持
平。公司营收保持较快增速，预计公司生命信息、体外诊断、医学影像三大板块增
速均在20%以上；预计国内市场增速25-30%，国际市场上增速在15-20%左右。公司
的净利润增速大幅高于营收增速，主要由于公司产品结构的不断优化升级，中高端
产品占比逐渐上升，管理经营效率也不断题升，净利率提升显著。
 三大板块全线开花。分产品线看，预期公司三大板块全面开花，生命信息板块监护
仪龙头地位无可撼动，监护、除颤、麻醉市占率逐步提升，未来增速稳健保持在15%
左右。体外诊断板块短期看公司血球生化产品优势明显，技术与国际领先水平相媲
美，此外将依托特色CRP 产品和高端血球流水线进一步提升市场份额。中长期增长
有赖于化学发光和高端产品线，壁垒高优势明显，预计未来增速25%左右。医学影
像板块公司预期未来在基层仍能保持较高的中标优势，陆续推出的昆仑R6、R7 等
高端产品，在域光平台、剪切波弹性成像等方面优势较高，经过2-3 年的市场推广
目前已经进入放量收获期，有望实现量价齐升，预计未来整体彩超增速在25%左右。
 龙头优势明显，未来增长可期：由于医疗器械行业本身技术迭代快，细分行业天花
板较低等特点，内生研发水平较高以及外延整合能力较强的龙头企业优势突出。迈
瑞医疗作为我国第一，全球领先的医疗器械公司，龙头优势明显。公司目前在监护
仪、血球分析仪、中低端彩超等产品技术上已经可以和国外尖端产品媲美，高端化
学发光、自动化流水线、高端专科彩超等领域不断技术突破。未来公司一方面受益
于基层分级诊疗推动进一步做到基层市场下沉，另一方面不断技术突破推出高尖端
产品进驻三甲等终端机构，未来业绩增长依然可期。
 投资建议：预计2019、2020 年营收分别为16652 亿元、 20024 亿元，净利润分
别为459 亿元、5569 亿元，给予买入-B 建议。
 风险提示：贸易战影响；耗材降价风险；两票制风险；研发失败风险；并购风险；
医药  医疗器械III
迈瑞医疗：厚积薄发的医疗器械龙头
加公允价值变动收益
-459% -173%
382% -742%
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。