当前价： 11573 元
迈瑞医疗（300760） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
业绩符合预期，三大产品线均20%以上增长
52 周内股价区间(元)
1 迈瑞医疗（300760）：业绩延续高速增长
 事件：公司发布2018 年业绩快报，2018 年实现营业收入1375 亿元，同比增
长231%；归母净利润379 亿元，同比增长437%。
 业绩符合预期，三大产品线齐发力，海内外业务多点开花。公司2018 年实现归
母净利润379 亿元，同比增长437%，符合三季报预告全年353 亿-390 亿元
的区间，符合市场预期。从盈利能力看2018 年归母净利率270%，较2017 年
提升39pct，盈利能力提升主要系由于：1）毛利率维持相对平稳，通过加强高
端医疗器械研发投入，高毛利器械收入占比提升抵消传统产品降价压力；2）经
营管理效率提升，期间费用率改善致业绩增速显著快于收入增速。分产品线看：
我们认为生命信息、体外诊断和影像三大主业延续前三季度增长态势，均实现
快速增长，预计同比增速均超过20%。1）生命监护：监护仪国内第一，全球第
三，公司高端N 系列在高端医院和国际市场发力，考虑到麻醉、除颤等新产品
上量，我们判断该板块未来延续15%-20%增长；2）影像板块：核心产品为超
声，目前位列国内第一，全球第六，其昆仑系列全身机R7 和妇产R8 成为国内
真正意义上的高端机，正在快速放量，预计2018 年占收入比例约15%，考虑
到其高性价比，将对进口产品形成有力替代效果，我们预计在新产品放量带动
下影像业务未来有望保持20%-25%增速；3）体外诊断：公司血球和生化为国
产第一，血球媲美国际巨头，战略性品种化学发光已位列国产第三，考虑到仪
器投放和试剂项目增加，我们认为公司化学发光业务2-3 年将成为国内龙头，我
们预计体外诊断板块有望维持25%-30%增长。分区域看：1）国内市场：稳定
快速增长，全年增速超25%，主要受益于高端器械进口替代及基层市场扩容；2）
海外市场：多点开花，全年收入增速预计15%-20%，高性价比产品叠加本土化
销售队伍，欧美市场增长态势有望延续，高端市场品牌认可度提高也将带动拉
美等新兴市场加快增长。我们判断海外市场收入或将在3-4 年超过国内市场收
入，海外市场销售也将引导国内医院需求从而带动国内销售，即海外市场或成
 自主研发外延并购，公司已成国内高端医疗器械龙头。公司创立以来一直保持
对研发的高投入，2006-2017 年超过10%的营业额投入研发，累计投入金额达
75 亿元，公司在多个领域保持了国内领先地位；另一方面，从2008 年开始公
司开启了多元化和国际化步伐，先后收购了12 家企业，完成了从由单一产品拓
展到多产品线，由国内市场打入全球市场，由低端产品延伸至高端产品的发展
历程。目前公司已经成为全球领先的医疗器械以及解决方案供应商，为国内医
疗器械龙头，也是创新研发和国际化标杆企业。
 盈利预测与评级。我们预计2019-2020 年EPS 分别为383 元、469 元，对应
当前股价估值分别为30 倍和25 倍。考虑到公司的龙头地位，以及长期成长的
确定性，维持买入评级。
 风险提示：新品或无法放量的风险；招标降价的风险；汇兑损益的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
迈瑞医疗（300760）2018 年业绩快报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
迈瑞医疗（300760）2018 年业绩快报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
迈瑞医疗（300760）2018 年业绩快报点评