歌尔股份（002241）
2023 年年报点评：年报符合预期，业绩拐点
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
歌尔股份(002241)：2023 三季报点
评： Q3 单季业绩拐点初显，未来弹
歌尔股份(002241)：2023 中报点评：
业绩符合预期，综合竞争力奠定未来
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
事件：公司发布2023 年年报
 年报符合预期，VR 及耳机阶段性影响收入：公司2023 年营收9857 亿
元，同比下滑6%，归母净利润109 亿元，同比下滑38%，扣非归母净
利润86 亿元，同比下滑47%，业绩符合预期。全年收入和利润同比下
滑的主要原因：1）精密零组件营收1299 亿元，同比下滑72%，系宏
观经济和行业因素影响智能手机等终端出货量，进而拖累相关零组件业
务；2）智能声学整机营收2419 亿元，同比下滑66%，主要受公司TWS
耳机主要客户出货量阶段性下滑的影响（对比公司智能声学整机23H1
营收93 亿、同比下滑25%，可见进入23 年下半年后已有回暖趋势）；
3）智能硬件营收5871 亿元，同比下滑69%，一方面由于VR 眼镜主
要客户老产品生命周期最后一年的出货量下滑拉低营收，另一方面日本
客户游戏机产品份额和出货量显著提升对营收有一定弥补；4）VR 眼
镜、TWS 耳机出货量的下滑对利润率存在不利影响，同时出货量增长
的游戏机业务毛利率偏低也影响公司整体盈利能力。
 经营指标仍体现竞争力，盈利已呈现改善趋势： 1）自23 年下半年以
来，公司盈利能力已呈现显著改善的态势，23 全年毛利率及净利率分别
为895103%，对应23 上半年的73%09%已有明显提升，一方面公司
持续通过有效的成本管控能力提升盈利质量，另一方面TWS 耳机、VR
眼镜等阶段性承压的产品已于23 下半年回暖，拉动对应业务毛利率逐
季回升（智能声学整机23 全年毛利率为67%，对比23 上半年为41%，
智能硬件23 全年毛利率为73%，对比23 上半年为59%）；2）公司23
年研发支出472 亿元，占收入比例48%，经营性现金净流入815 亿元，
同时期间费用率控制在79%，而存货周转、应收账款等运营指标也保持
健康，由此可见从核心技术到生产运营，公司不断巩固综合竞争力，在
保持稳定经营的同时积极布局未来，蓄势待发！
 XR 眼镜业务有望恢复高增长：公司保持全球XR 眼镜综合方案龙头地
位，从光学元件（VR）、光机系统（AR）、核心算法，到智能整机设计
制造能力，均具备绝对优势，与全球科技大厂长期深度合作。1）短期维
度来看，今年VR 眼镜主要客户新产品的迭代升级和市场的开拓有望拉
动出货量显著增长；2）长期维度来看，在空间计算时代，基于应用场景
的拓展、软硬件生态的完善以及更多科技巨头入局等多方面的因素，
VRARMR 硬件出货量未来几年有望打开成长天花板，歌尔亦有望凭借
其全球核心供应商的地位持续引领产业发展。
 产品结构优化有望提升盈利能力：公司坚持智能制造精密制造双轮驱
动，围绕44n零整结合战略打造产业生态圈，随着各类终端产品
出货量的回升以及产品结构的优化，公司盈利能力有望持续提升。1）
TWS 耳机整机设计及核心声学元件在市场占据领先地位，主要客户订
单及份额有望稳步回升，同时产品的迭代也有望助力智能声学整机营收
和利润率稳中有升；2）游戏机、可穿戴、智能家居等智能硬件有望百花
齐放，客户和产品种类的多元化将有效提升智能硬件毛利率水平；3）
公司在微电子领域持续加强布局，MEMS 麦克风全球领先，并在MEMS
智能传感器、SiP 先进封装工艺等方面加强投入，在带来业绩弹性的同
时有望增厚整机业务利润率。
 盈利预测与投资评级：我们基于公司2023 年报业绩及当前行业基本面
状况调整盈利预测，预测公司24-26 年归母净利润分别为233445 亿元
（24-25 年原预测值为2535 亿元），对应PE 分别为241612 倍，基于
公司业绩有望逐季修复、XR 眼镜产业大势等因素，看好公司未来业绩
弹性，维持买入评级。
 风险提示：VRAR 产业发展不达预期，其他产品销量不达预期。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
78397  营业总收入
营业成本(含金融类)
106663  利润总额
6287  净利润
3888  归属母公司净利润
6975  每股收益-最新股本摊薄(元)
518  EBITDA
65006  毛利率(%)
40622  归母净利率(%)
41657  收入增长率(%)
106663  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
5144  每股净资产(元)
(1014)  最新发行在外股份（百万股）
(829)  ROIC(%)
3300  ROE-摊薄(%)
3289  资产负债率(%)
(1014)  PE（现价最新股本摊薄）
(3282)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号