歌尔股份（002241SZ）2023 年年报点评
业绩符合预期，拐点已至
事件：歌尔股份3 月27 日发布2023 年年报。2023 年实现营业收入9857
亿元，同比-60%；实现归母净利润109 亿元，同比-378%；实现扣非归母净
利润86 亿元，同比增长-472%。其中Q4 单季度实现营收2463 亿元，同比-
199%，环比-144%；实现归母净利润196 亿元，同比扭亏为盈，环比-583%；
实现扣非归母净利润074 亿元，同比扭亏为盈，环比-787%。
业绩符合预期，看好后续边际改善。2023 年实现营业收入9857 亿元，同
比-60%；实现归母净利润109 亿元，同比-378%。业绩符合预期，收入有所
下滑，我们认为主要受全球经济复苏乏力、欧美主要国家加息，以及消费电子行
业终端需求不足，VR 等智能硬件产品出货量下降等因素影响。盈利能力方面，
公司23 年毛利率为895%，同比-22pcts，对比22 年公司业务结构有所变化，
毛利率相对较低的智能硬件项目营收占比有所提升，进而影响综合毛利率。单看
23Q4，公司毛利率为106%，同比43pcts、环比04pcts，在智能硬件需求
一般，行业疲软的情况下，公司不断提高营运效率，逐季度修复自身盈利水平。
运营和资产指标方面，其中23 年经营活动净现金流为815 亿元，表现较为健
康；23 年期间费用约78 亿元，同比-51%，费用管控得当。
XR 行业探底，新品助复苏。根据wellseen 数据，23 年meta quest 的销
量为541w 台，同比下滑32%，我们认为下滑一方面是因为XR 内容端匮乏，消
费者缺乏换机动力，此外产品售价较高也有一定影响。展望24 年，XR 行业头部
玩家逐步增多，带动整体回暖；公司头部客户meta 也有望于24 年发布廉价版
Quest，带动智能硬件板块营收和利润双重修复。此外，以大语言模型等为代表
的AI 人工智能技术也将有望为消费电子和MR 产品带来新的发展契机。
回购彰显公司信心，收购助力光学发展。此前公司拟通过集中竞价方式回购
公司股份，用于员工持股或股权激励计划，回购总额为57 亿元。截至2 月29
日已回购597 亿元，阶段性完成回购计划，体现公司对于未来长期发展的信心，
有效地将股东利益、公司利益和核心团队利益结合一起，促进长远发展。此外，
2023Q4，公司完成对驭光科技（绍兴）有限公司100%股权的收购，进一步加
强公司在微纳光学器件、投射显示模组和三维传感等领域内的布局，助力公司精
密光学器件和模组业务的进一步发展。
投资建议：公司业绩和利润逐步修复，我们预计公司24-26 年归母净利润
为203032344503 亿元，对应现价PE 为271712 倍，公司为ARVR 龙
头，且布局完善，维持推荐评级。
风险提示：VRAR 出货不及预期，行业竞争加剧，客户验证不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1歌尔股份（002241SZ）2023 年三季报点
评：业绩符合预期，看好新品促进边际改善-2
2歌尔股份（002241SZ）2022 年年报20
23 年一季报点评：短期业绩承压，多点布局
未来成长可期-20230419
3歌尔股份（002241SZ）事件点评：下修2
2 年盈利指引，发布员工持股计划-202212
4歌尔股份（002241SZ）22Q1 季报 22H
1 业绩预告点评：VR 等智能硬件快速增长，
剑指半年度盈利高增-20220427
5歌尔股份（002241SZ）2021 年年报20
22Q1 业绩预告点评：21 年业绩符合预期，
持续看好VR、AR 赛道龙头-20220331
歌尔股份(002241)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
歌尔股份(002241)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026