CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
营收微幅增长，显示面板总体出货量保持全球第一
事件：近期，京东方发布2018 年年报。2018 年公司实现营业收入97109 亿元，同比增长353%，实现归属于上市公司股东
净利润3435 亿元，同比下降5461%。
营收微幅增长，全球竞争力持续提升。2018 年，京东方持续推进物联网转型发展战略，端口器件、智慧物联和智慧医工
三大事业板块取得较快发展，全球竞争力持续提升。报告期内，公司实现营业收入97109 亿元，同比增长353%，实现
归属于上市公司股东净利润3435 亿元，同比下降5461%。公司营业收入微幅增长的原因是，归属于上市公司股东净利
润下降较为明显的原因一是财务费用及研发费用大幅增长，二是产品成本增长快于营收增长。
产能和市场占有率起头并进。2018 年，京东方持续优化生产瓶颈工序，显示器件生产计划达成率达到99%以上，已量产
工厂整体产能提升了5%。在此基础上，公司以产品为优势，显示面板总体出货量保持全球第一；智能手机液晶显示屏、
平板电脑显示屏、笔记本电脑显示屏、显示器显示屏、电视显示屏五大主流产品市场占有率持续提升，全面达成第一。
公司OLED 产品也实现了重大突破。中国大陆首条AMOLED 生产线-成都6 代线良品率稳步提升。2018 年，公司柔性
OLED 一线品牌客户出货量突破270 万片。报告期内，公司显示与传感器事业群新生产线建设按计划有序进行，合肥105
代线3 月量产，产能和良品率持续提升；武汉105 代线11 月完成主体结构封顶；绵阳6 代柔性AMOLED 生产线提前三
个月完成主体结构封顶，预计2019 年可如期量产出货；12 月，公司与福州市政府及当地投资集团签署协议，宣布在当
地投资建设京东方第四条柔性AMOLED 生产线。
智慧物联及智能医工板块增稳步推进。2018 年，京东方智慧物联板块实现营业收入16012 亿元，尽管营收较2017 年略
微下滑，但产品毛利率由2017 年的847%提升至1008%。公司苏州制造工厂升级项目12 月底完成结构封顶；重庆制造
工厂完成建设并实现电子标签量产；IOT 解决方案事业群智慧零售电子标签中国市场全年开拓超60 家零售业知名品牌客
户。公司电子标牌、拼接、电子标签、穿戴及VRAR 等5 个细分市场占有率突破20%。2018 年，京东方智慧医工板块实
现营业收入1152 亿元，同比增长1250%。报告期内，移动健康事业群首款BOE 品牌产品智能睡眠仪成功发布；数字医
院-合肥京东方医院医院12 月正式开业；成都京东方医院12 月正式开工。
盈利预测及评级：我们预计20192021 年公司营业收入分别为124257、143309、166159 亿元，归属于母公司净利润
分别为4699、5445、7597 亿元，按最新股本348 亿股计算摊薄每股收益分别为014、016、022 元，最新股价对应
公司研究——年报点评
京东方A（000725SZ）
上次评级：增持，20180828
上下游深度整合，布局高世代线顺应产业发展潮
电视面板出货逆势增长，供过于求压低公司盈利
PE 分别为29、25、18 倍，维持增持评级。
风险因素：宏观经济发展缓慢；国家对产业及公司的扶持力度下降；LCD 产品价格继续下滑；过高的折旧压力及贷款利
息导致公司财务状况持续恶化。
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
资产负债表                                                                        单位百万元    利润表                                                                              单位百万元
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。