当前价： 357 元
京东方（000725） 电子
目标价： ——元（6 个月）
52 周内股价区间(元)
1 京东方A（000725）：新一轮周期来临，
京东方乘势起航  (2019-03-26)
2 京东方A（000725）：布局柔性OLED
新产线，OLED 市场大有可为
3 京东方A（000725）：LCD 出货稳步增
长，柔性AMOLED 蓄势待发
4 京东方A（000725）：盈利能力仍在，逆
势持续扩张，物联网有望接力
 业绩总结：公司2019 年一季度实现营业收入2645 亿元，同比增长227%，
环比下滑43%；实现归母净利润105 亿元，同比下滑479%，环比大幅增长
17762%；实现扣非后归母净利润35 亿元，同比下滑716%，环比大幅扭亏
（18Q4 扣非归母净利润为-35 亿元）。
 收入端以量补价，实现超预期增长。2018 年以来，液晶面板价格进入持续下跌
周期，2019 年一季度液晶面板价格虽然有止跌回暖趋势，但整体相较2018 年
一季度跌幅较大，其中32 寸电视面板跌幅超过30%，43 寸跌幅接近20%，55
寸跌幅约22%（参考群智咨询数据）。在此行业背景下，公司坚持逆向扩张，
不断提升产线产能和良率，2018 年显示面板总体出货量保持全球第一；五大主
流产品市场占有率继续提升，全面达成全球第一；整体出货面积同比增长
326%，由全球第四升至第二；2019 年一季度公司继续保持出货增长，在收入
端实现同比227%的超预期增长。
 业绩端改善明显，价格回暖带来盈利能力复苏。2019 年一季度公司实现归母净
利润105 亿元，同比跌幅收窄，在连续三个季度环比下滑后实现大幅增长；实
现扣非后归母净利润35 亿，大幅扭亏，业绩端改善明显。后续随着大尺寸面
板主力尺寸在今年Q1 实现触底反弹，叠加公司出货量大幅增长，预计公司盈
利能力将持续复苏带动业绩逐季改善。
 费用端趋势改善，加大研发投入坚持创新转型。2019 年一季度公司销售费用率
262%，同比下滑037pp，环比下滑044pp；管理费用率411%，同比下滑
072pp，环比下滑075pp；除财务费用受新项目转入运营带来利息支出增加外，
公司费用端改善明显。2019 年一季度公司研发费用145 亿元，同比大幅增加
884%，占营收比重达到55%，同比提升近2 个百分点，公司持续加码研发，
有望在新型显示和物联网领域持续突破，不断提升DSH 三大板块全球竞争力。
 盈利预测与评级。预计2019-2021 年EPS 分别为020024032 元，对应当前
股价PE 为18 倍、15 倍、11 倍。看好此轮LCD 景气周期，参考公司在行业超
景气周期历史估值情况，同时公司OLED 即将进入盈利期，维持买入评级。
 风险提示：LCD 和OLED 产量或不及预期；显示器件市场价格持续下跌的风险；
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
京东方（000725）2019 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
京东方（000725）2019 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
京东方（000725）2019 年一季报点评