请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
分众传媒（002027）：业绩稳步增长，阿里入股带来新可能
事件：公司发布2018 年半年度业绩快报，实现营业收入711 亿
元，同比增2604%，归母净利润3347 亿元，同比增3214%。基本每
股收益为023 元，同比增长3529%。
受益于生活圈媒体景气度提升，公司业绩稳步增长。
2018 年上半年，生活圈媒体景气度提升。根据CTR 数据，2018
年5 月，电梯电视、电梯海报、影院视频的刊例收入分别同比增长
268%、284%和364%，其中影院视频达到今年以来最大涨幅。公司
在新经济品牌的线下广告投放中占据了超过50%的份额。作为生活圈
媒体龙头，公司业绩稳步增长，2018H1 营收增速提升1191pct 至
阿里成公司第二大股东，50 亿战略合作落地带来新可能。
7 月18 日晚间，公司发布公告宣布阿里通过协议转让、间接受让
和增资入股公司，交易规模达150 亿人民币，交易完成后阿里及其关
联方将持有公司1033%股权，成为公司第二大股东。此外，未来12
个月内，阿里还将择机增持公司不超过5%的股票。阿里入股一方面将
助力公司广告终端及系统的数字升级，提高广告转化率；另一方面，
也将为公司带来更多潜在的品牌客户资源。
7 月27 日，公司与阿里签署业务合作协议框架，业务合作规
模不超过50 亿。未来3 年，双方将在广告投入系统、人脸识别与电子
屏识别的交互技术与应用、OTT 智能电视广告等领域展开战略合作，
共同探索新零售大趋势下数字营销的模式创新，进一步拓宽阿里全域
营销版图的同时也将为公司带来数字化浪潮下的流量运营新可能。
盈利预测：随着生活圈媒体景气度提升及媒体渠道的进一步下
沉，假设公司业务持续稳步推进，预计18-20 年EPS 分别为055 元、
062 元、068 元，给予增持评级。
风险提示：行业竞争加剧风险、新业务拓展不及预期、年底解禁
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
分众传媒（002027）分众传媒
（002027）： 巩固生活圈媒体龙头
地位，推进产业链生态布局
分众传媒(002027)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
分众传媒（002027）：业绩稳步增长，阿里入股带来新可能
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
分众传媒（002027）：业绩稳步增长，阿里入股带来新可能
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。