分众传媒(002027SZ)
联讯传媒分众传媒（002027SZ，
买入）——大佬的联姻阿里战略
入股分众传媒，成第二大股东
股价相对市场表现(近12 个月)
7 月18 日盘后，公司公告阿里战略入股公司的协议。（1）阿里及其控股子
公司合计直接和间接持有公司10324%的股份；（2）未来12 个月内，阿里
将继续增持分众传媒不多于5%的股份。
1 重申我们于6 月27 日的报告分众传媒（002027SZ，买入）规模即
壁垒，重申买入中提出的观点，原文如下对于广告行业（特别是品
牌广告领域，即分众对应的领域，与此相对的是效果广告，譬如移动游
戏）商业模式的理解，规模即壁垒，领导者马太效应明显。
2 高壁垒行业，市场份额领导者理应获得溢价：原因在于，逆袭高壁垒的
成本是高的，竞争是有限的。这种情况在天生集中的行业内尤为突出，
规模效应明显的行业具备该等特质，如广告行业，因为广告主的诉求是
最大范围的覆盖目标客户群（该等观点同见6 月27 日我们的点评报告）。
3 比资本更重要的是资源的融合（该等观点同见6 月27 日我们的点评报
告），协调效应才能带来112的效应。譬如阿里线上资源和分众线
4 阿里参股分众传媒，逻辑很顺，阿里的基因是电商，消费品为主流，消
费品的重要壁垒是品牌，而建立巩固品牌的通行方式就是高频次的广
告，电商大佬的该等诉求天生只有广告大佬才可满足。即便有竞争对手
低价的诱惑，但在商业机遇稍纵即逝的今天有效是比便宜更有
吸引力的筹码。中国的五千年文化精髓门当户对是有大智慧的。
5 一度困扰公司的竞争对手大手笔撒钱获取流量的压制因素明显减轻。阿
里入股，在合作伙伴挑选方面，无论资源和资本都对对手的竞争策略形
 盈利预测及投资建议
维持买入的投资评级。维持20181920 年净利润分别为635745884
亿元的预估，分别对应EPS 为052061072 元，分别对应20181920 年的
PE 为211815 倍，给予2018 年PE 28x，目标价维持为1456 元。
业务扩张进展不及预期。
分众传媒(002027SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表1： 财务预测表（百万元）
EBITDA销售收入
加 其他非经营损益
分众传媒(002027SZ)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
分众传媒(002027SZ)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F