市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
阿里系入股成为第二大股东，发展有望迈上新台阶
——分众传媒（002027）
事件：（1）公司发布股东权益变动公告，阿里网络通过协议转让
方式受让Power Star 及Glossy City 所持有公司股份的528%；阿里
网络的关联方Alibaba Investment 和New Retail 通过股权转让的方
式受让Giovanna Cayman、与Gio2 Cayman 间接持有公司股份的271%，
阿里网络及关联方合计持有公司10324%的股份；
（2）未来12 个月内，
阿里网络视情况决定通过大宗交易或集中竞价的方式继续增持分众
传媒不超过5%的股份。
大数据分析助力线下广告精准推送，公司核心竞争力再次增强。
公司当前的主营业务为生活圈媒体的开发和运营，截至2018 年3 月
末，公司已覆盖了约300 多个城市。在全国电梯电视媒体、电梯海报
媒体和影院银幕广告媒体领域都拥有绝对领先的市场份额，已经成为
线下流量核心入口。而与此同时，阿里网络作为互联网巨头，流量资
源主要集中在线上的电商领域，并拥有强大的大数据分析能力，本次
双方合作，公司有望帮助广告主更精准的投放，使公司核心竞争力再
线上线下立体式推广，客户资源有望互补。公司与阿里网
络及阿里集团的线上线下流量资源，有望搭建起一体化、立体
式的广告营销矩阵，双方可以进行创意的促销和营销活动。在广告领
域，阿里系也拥有大量的、优质的客户资源，不仅有望与公司进行共
享，另外线上线下的新模式，提升了服务的多样性与品质，满
足了客户多方面的需求，更吸引客户进行广告项目投放。
阿里受让解禁股份，减持压力释放。本次股份转让实施后，阿里
网络一跃成为公司第二大股东，此前公司面临一定的解禁限售股减持
压力，公司进行私有化时原有股东Power Star、Glossy City、Giovanna
Cayman、Gio2 Cayman 将持有的所有剩余解禁股份转为阿里网络的战
略投资，减持压力获得释放，与此同时也发挥了改善公司股权结构的
盈利预测与评级：公司市场占有率较高，行业地位突出，根据央
视市场研究数据，2017 年中国整体广告市场增长43%，其中公司所
在细分领域增幅明显，电梯电视广告刊例收入增幅为204%，电梯海
报广告刊例收入增幅为188%，影院视频广告刊例收入增幅为255%。
阿里网络战略入股将公司的发展带入新的阶段，未来双方合作后，公
司盈利能力将进一步增强，我们看好公司在广告媒体业务的发展。我
们预计公司2018-2020 年 EPS 分别为0452 元、0521 元和0598
元，对应的动态市盈率分别为24 倍、21 倍和18 倍，我们给予推荐
风险提示：业务开展不及预期；市场竞争加剧等。
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、
户等利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内
本报告的内容而引致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
反映研究人员于发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
若您非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司不
会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为客户。
陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新疆、
河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
基金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。