自营媒体点位高速扩张 生活圈广告龙头地位稳固
事件：分众传媒(002027)8 月28 日晚间披露半年报，公司2018 年上半年实现
营业收入7110 亿元，同比增长2605%；净利润3347亿元，同比增长3214%。
每股收益023 元。
业绩增长符合预期 二季度单季营收增速创两年新高 公司半年度净利润增
长32%，符合预期。Q2 单季营收322 亿元，同比增长289%，创造近9 个
季度的单季营收最高增速。上半年营收及净利润均实现高增速，营业利润率
提升至572%，ROE 保持稳定，体现公司成本费用控制良好。有效应对了由
新潮传媒等对手加入楼宇广告市场带来的竞争，平台优势及议价权优势明显。
未来市场饱和度提高后，看好公司仍有望获得优于行业的盈利水平。
上半年自营媒体点位持续扩张 未来电梯广告业务前景广阔截至2018 年7 月
末，自营楼宇媒体在售点位约2167 万台，覆盖全国约201 个城市和地区以
及韩国的15 个主要城市；可发布加盟电梯电视媒体约11 万台，覆盖全国
35 个城市和地区，外购合作电梯海报媒体超过174 万个媒体版位，覆盖143
个城市；影院媒体的签约影院超过1900 家，合作院线38 家，银幕超过12600
块，覆盖全国约300 多个城市的观影人群。数据统计，中国电梯平均每年增
长60 万部，未来五年总数会超过800 万部，电梯每天覆盖将会超过8 亿人，
电梯媒体将会成为线下新主流媒体，占线下流量的50%。随着电梯媒体的市
场认可度逐渐提高，预计5 年内，电梯广告市场会从去年的130 亿，增至
阿里战略入股融合线上线下渠道 2018 年7 月，阿里及其关联方以约150 亿
元人民币战略入股分众传媒，致力于与公司共同探索新零售大趋势下数字营
销的模式创新。分众传媒集团与阿里巴巴集团将合作共同搭建一个全新的在
线广告投放系统以保障全域营销所有广告投放环节的通畅，提高全域广告投
放价值。人脸识别技术合作。未来双方将合作开发及探讨人脸识别与电子屏
识别的交互技术及运用，加强OTT 智能电视广告合作。双方将共同拓展该
领域广告市场，并加强在该领域的资源和客户的分享。
盈利预测：公司拥有最优质的媒介点位资源和广告客户资源，在全国电梯电
视媒体、电梯海报媒体和影院银幕广告媒体领域都拥有绝对领先的市场份额。
分众传媒（002027）
总股本 (亿股 ) 147
流通A 股 (亿股)  696
52 周内股价区间(元)743-1288
总市值 (亿元)1384
总资产 (亿元)17455
每股净资产 (元)119
都市之门B 座5 层
并且公司资金充裕，信用评级高，杠杆率低，融资渠道后备充足，未来将通
过加速扩张，在做大做强生活圈媒体行业的同时，进一步巩固行业绝对领导
者地位。我们认为公司我们估计公司1819 年 EPS 为044、051 元。对应
市盈率2118，给予买入评级。
风险提示：中国广告市场需求不确定的风险、媒体行业市场竞争进一步加剧
表1 主要财务指标预测
净资产收益率(ROE)
本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
本公司在知晓范围内履行披露义务。
买入（Buy） ：相对强于市场表现20以上；
增持（outperform） ：相对强于市场表现520；
中性 (Neutral) ：相对市场表现在55之间波动；
减持(underperform) ：相对弱于市场表现5以下。
以报告日后的6个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好（overweight） ：行业超越整体市场表现；
中性 (Neutral) ：行业与整体市场表现基本持平；
看淡 (underweight) ：行业弱于整体市场表现。
以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数 ：沪深300指数
是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测只提
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，
不应视本报告为作出投资决策的惟一因素。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司
未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合
议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权均属本公司。
未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他
人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
要股东为陕西煤业化工集团有限责任公司、佛山市顺德区美的技术投资有限公司、佛山市顺德区诚顺资产管理有限责任公司、佛山
管、鉴证；代理登记开户。公司通过集中交易系统可以为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网和手机等多种委托渠道，
可满足投资者通买通卖的交易需求。公司目前与多家银行开通客户资金第三方存管业务，确保投资者资金安全流转，随时随
合并、分立、股份回购、发行股份购买资产等上市公司资产、负债、收入、利润和股权结构产生重大影响的并购重组活动，
提供交易估值、方案设计、出具专业意见等专业服务。
 资产管理业务：我公司经中国证监会批准，开展资产管理业务，接受客户委托资产，并负责受理客户委托资产的投资管理，为客
户提供专业的投资管理服务。服务对象为机构投资者以及大额个人投资者，包括各类企业、养老基金、保险公司、教育机构