2018 年9 月1 日
市场价格人民币868
 楼宇扩张的成本影响或在下半年得以体现
(253) (196) (91)
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2018E)
Media Management Hong Kong Limited
以2018 年8 月30 日收市价为标准
费用控制稳定盈利增速，楼宇点位加速扩张
分众传媒发布2018 年半年度报告，上半年实现营业收入7110 亿元（同比
2605%），二季度实现营业收入415 亿元（同比2888%，环比402%）；
实现归属于母公司股东净利润3347 亿元（同比3214%），二季度实现归
母净利润2139 亿元（同比5001%，环比7722%）；实现扣非后归属于
母公司股东净利润2818 亿元（同比3369%），二季度实现扣非后归母净
利润1751 亿元（同比3038%，环比6395%）；基本每股收益023 元
（同比3529%）。预计公司2018 年1-9 月实现归母公司净利润475-485
亿元，同比增长2128%-2383%。
整体业绩增速与行业增速趋同，楼宇媒体业务表现突出。报告期内，公
司楼宇媒体业务实现营业收入578 亿元（同比3047%），影院媒体业务
实现收入1196 亿元（同比1894%）。从行业贡献角度来看，公司主要
收入贡献来自于日用消费品、互联网、交通及通讯行业，分别为1664
亿元、1559 亿元、1055 亿元和101 亿元，总占比超过70%。
报告期内，公司生活圈网络进一步扩张。截至2018 年7 月末，公司已形
成了覆盖约300 多个城市的生活圈媒体网络。其中，自营楼宇媒体在售
点位共约2167 万台，覆盖全国约201 个城市和地区以及韩国的15 个主
要城市；可发布加盟电梯电视媒体约11 万台，覆盖全国35 个城市和地
区，外购合作电梯海报媒体超过174 万个媒体版位，覆盖143 个城市。
楼宇扩张速度变慢，产品更新换代成本过高。
公司与阿里的合作作为长期的战略合作，对营收影响仍有待观望，因此
我们剔除阿里和公司战略合作的关联交易影响。预计公司2018-2020 年实
现048、058 和072 元，维持公司买入评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
先前预测每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2018 年9 月1 日
1整体业绩增速与行业增速趋同，楼宇媒体业务表现突出
报告期内，公司楼宇媒体业务实现营业收入578 亿元（同比3047%），影院媒体业务实现收入1196
亿元（同比1894%）。从行业贡献角度来看，公司主要收入贡献来自于日用消费品、互联网、交通
及通讯行业，分别为1664 亿元、1559 亿元、1055 亿元和101 亿元，总占比超过70%，其中，日用
消费品行业同比增长6754%，通讯行业同比增长6887%，一定程度上反映了国内2018 年上半年商业
图表1 公司分行业收入贡献情况
毛利率方面，2018 年上半年实现毛利率约7181%，较上年同期的约7080%上涨101 个百分点；实现
营业利润率5707%，较上年同期的5457%上涨25 个百分点，在公司对销售费用和管理费用的严格控
制下，公司营业利润率有了小幅增长。
行业规模方面，2018 年上半年，国内广告市场规模整体增长93%，电梯电视、电梯海报、影院视频
继续保持稳健增长，2018 年上半年的广告刊例收入增幅分别为245%、252%、266%，较去年同期均
有扩大。因此，公司整体营收增速与所处的楼宇、影院媒体发展增速基本一致，楼宇媒体业务高于
行业平均水平，影院媒体业务增速则低于行业整体增速。
图表2 公司分业务营收变化
图表3 公司2016H1-2018H1 毛利率和净利率变化
2018 年9 月1 日
2期间费用控制得当，现金流情况有所下滑
报告期内，公司销售费用发生额为1196 亿元（同比1782%），管理费用发生额为293 亿元（同比
2044%），财务费用发生额为-056 亿元（同比-5042%），销售费用增速低于营收整体增速，说明公
司整体营销花费控制良好。研发投入费用发生额为171 亿元（同比5822%），主要由于公司用于各
类新一代智能广告机及相关广告平台、智服务平台的研发投入增加。由于公司从二季度开始加强了
楼宇媒体市场的开发力度，资源点位数快速增加，与媒体点位数量密切相关的媒体点位租赁成本、
媒体设备折旧、开发维护运营成本的影响在2018 下半年有所体现。
现金流方面，由于宏观经济影响，公司上半年销售回款较去年同期相对放缓，经营活动现金流入比
去年同期增加224 亿元，滞后于营业收入的增长；由于公司2018 年全力推进楼宇媒体点位的开发，
故相应经营活动现金流出较去年同期增加近584 亿元；因此公司上半年经营活动现金流净额为1247
亿元，同比减少3183%。投资活动现金流净额为2845 万元，同比减少9984%，主要由于公司增加了
用于购买媒体设备等固定资产而支付的现金和认购股权投资的现金。
3生活圈媒体持续扩张，新零售打通线上线下平台
报告期内，公司生活圈网络进一步扩张。截至2018 年7 月末，公司已形成了覆盖约300 多个城市的
生活圈媒体网络。其中，自营楼宇媒体在售点位共约2167 万台，覆盖全国约201 个城市和地区以及
韩国的15 个主要城市；可发布加盟电梯电视媒体约11 万台，覆盖全国35 个城市和地区，外购合作
电梯海报媒体超过174 万个媒体版位，覆盖143 个城市；影院媒体的签约影院超过1900 家，合作院
线38 家，银幕超过12600 块，覆盖全国约300 多个城市的观影人群。
2018 年7 月，公司与阿里建立战略合作关系，阿里及其关联方以150 亿元人民币战略入股，同时，
公司与阿里集团将在三年内达成不超过50 亿元收入的交易合作，范围包括OTT 广告业务、人脸识别
大数据及全域广告服务平台系统建设。该合作，将阿里巴巴的新零售基础设施能力和大数据能
力将与公司广泛的线下触达网络形成化学反应，为用户和商家带来全新的体验和独特价值。
我们认为公司在2018 年下半年仍将保持较快的发展增速，但由于2018 年公司开始了新一轮广告区域
的扩张以及广告媒体设备的更新换代，下半年整体营收成本将增加。公司与阿里的合作作为长期的
战略合作，对营收影响仍有待观望，因此我们剔除阿里和公司战略合作的关联交易影响。预计公司
2018-2020 年实现048、058 和072 元，维持公司买入评级。
楼宇扩张速度变慢，产品更新换代成本过高。
2018 年9 月1 日
图表4 半年报财务摘要
七、归属母公司净利润
2018 年9 月1 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2018 年9 月1 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)