规范、专业、创新                                      请阅读最后一页重要免责声明     1
分众传媒（002027）：业绩符合预期，加速扩张筑高行业竞争壁垒     推荐（首次）
报告日期：2018 年9 月5 日
总股本已流通股（亿股）
分众传媒发布2018 半年报：2018H1，公司实现营业收入
7110 亿元，同比增长2604%，实现归母净利润3347 亿
元，同比增长3214%。实现扣非净利润2818 亿元，同
比增长3368%。受公司媒体点位大幅扩张影响，2018H1
经营性现金流净额1247 亿元，同比减少3182%。
行业龙头地位稳固：公司在全国电梯电视媒体、电梯海报
媒体以及影院银幕广告媒体领域都拥有绝对领先的市场
份额，且公司总营收高于行业平均增幅。楼宇媒体业务为
公司主要收入来源，2018H1 实现营收5776 亿元，同比
增3047%，占营收比重8124%；影院媒体实现营收1196
亿元，同比增1589%。截至今年7 月末，公司已形成覆
盖约300 多个城市的生活圈媒体网络。其中，自营楼宇媒
体在售点位2167 万台，覆盖全国约201 个城市和地区以
及韩国的15 个主要城市；外购合作电梯海报媒体超过
174 万个媒体版位，覆盖143 个城市；影院媒体的签约
影院超过1900 家，银幕超过12600 块。
媒体资源点位加速扩张下沉，阿里150 亿入股，媒体价值
有望提升：公司业务持续扩张下沉，在深耕一二线城市核
心区域的同时，积极向外围区域扩张，并加速在三四线城
市的下沉，打开新的增长空间。公司现金流较为充裕，
2018H1 毛利率约7181%，同比提升101pct。三项费用
率与去年同期持平，费用控制良好。今年7 月，阿里150
亿战略入股分众传媒，共同探索新零售大趋势下数字营销
的模式创新。阿里作为全国最大的数字营销公司，与公司
强强联合，进一步筑高同行竞争壁垒，协同公司加速下沉
扩张，媒体价值有望进一步提升。
盈利预测：公司拥有最优质的媒介点位资源和广告客户资
源，在行业内具有绝对领先的市场份额。我们预计
元，对应的EPS 分别为044、050 和056 元，动态PE
主要财务指标（单位：亿元）
公司基本情况（最新）
股价表现（最近一年）
规范、专业、创新                                      请阅读最后一页重要免责声明     2
分别为195X、174X 和155X，首次覆盖，给予 推荐
风险提示：（1）市场竞争风险；（2） 产业政策风险；（3）
规范、专业、创新                                      请阅读最后一页重要免责声明     3
盈利预测表（单位：百万元）
规范、专业、创新                                      请阅读最后一页重要免责声明     4
于芳：上海财经大学金融工程硕士，主要研究和跟踪领域：传媒
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨幅
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。
规范、专业、创新                                      请阅读最后一页重要免责声明     5
这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的信息与所
的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当
对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状况和特定需求，必
要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。对依据或者使用本报告所造成的一切
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意见、