当前价： 994 元
分众传媒（002027） 传媒
目标价： 1372 元（6 个月）
阿里战略入股，助力分众打造智能媒体网络
52 周内股价区间(元)
1 分众传媒（002027）：业绩持续高增长，
龙头地位维稳  (2018-04-26)
 事件：1）阿里网络通过协议转让方式合计受让分众传媒股东Power Star 及
Glossy City774 亿股股份，转让价格为992元股，占分众传媒的528%；Alibaba
Investment 和New Retail 通过间接受让Giovanna Investment（HK）及Gio2
(HK)股权的方式，合计间接持有分众传媒398 亿股股份，占分众传媒的271%，
至此，阿里以约1167 亿元受让分众传媒1172 亿股股份，占总股本的799%。
2）阿里全资子公司Alibaba Investment 以51 亿美元（约合人民币343 亿元）
认购江南春全资控股公司MMHL 新增股份，持有MMHL10%的股权，间接持有
分众传媒233%的股份，本次增资将在2018 年12 月31 日或之后进行交割；
本次交割完成后，阿里将持有分众传媒约10%的股份，总成本约151 亿元，成
为仅次于江南春的第二大股东。3）阿里称，在未来12 个月内，视情况决定通
过大宗交易或集中竞价的方式增持分众传媒不多于5%的股份。
 释放解禁压力，股价轻装上阵。通过受让分众传媒股东Power Star 及Glossy City
持有的分众528%的股权、收购Giovanna Investment（HK）及Gio2 (HK)100%
股权，间接持有分众传媒271%的股权，阿里此次入股分众传媒，实际上承接
了境外股东的解禁部分，释放了解禁股对公司股价的压力。
 阿里战略入股，强强联合，助力分众打造生活圈智能媒体网络。阿里作为流量
需求方，此次入股体现出对线下、生活圈流量价值的认可。分众此前已与阿里
进行过数据合作，此次阿里与分众合作关系进一步加深，双方将共同探索新零
售大趋势下数字营销的模式创新，进一步提升分众传媒广告投放的精准度。
 分众所处的细分行业刊例花费增速一直领跑整体广告市场。CTR 数据显示，
2018 年5 月，电梯电视、电梯海报、影院视频的刊例花费增速分别为27%、28%、
36%，均是广告行业中增速排名前列的子行业，同期整体广告市场（不含互联
网）的刊例花费增速为30%，分众所处的细分行业刊例花费增速行业领跑。
 盈利预测与投资建议。预计分众传媒2018-2020 年EPS 分别为049057067
元，对应的PE 分别为201815 倍。考虑到：1）阿里战略入股，公司楼宇广告
的渠道价值有望被重新定义；2）公司作为行业绝对龙头享受一定估值溢价，我
们给予分众传媒给予2018 年28 倍估值，目标价1372 元，维持买入评级。
 风险提示：宏观经济运行不及预期风险、营销行业政策或发生重大转变的风险、
资产减值损失波动风险、政府补贴或不能持续风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
分众传媒（002027）动态跟踪报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
分众传媒（002027）动态跟踪报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
分众传媒（002027）动态跟踪报告