分众传媒（002027SZ） 传媒营销传播
牵手阿里，线上线下流量协同打开想象空间
——分众传媒 公司点评
根据分众传媒7 月18 日晚间发布的权益变动报告，阿里系通过直接与间
接股权受让的方式战略入股分众传媒，持股比例共计799%，交易金额约150
亿元。此外Alibaba Investment 通过增资持有分众传媒控股股东MMHL 10%
的股权，同时阿里系计划在未来12 个月内增持不多于5%的分众传媒股份。
 消除境外股东减持冲击，牵手阿里线上线下打开想象空间：
本次出让股份的四位境外股东于2016 年股份解禁后持续处于减持状态，
根据Wind 数据显示，2017 年全年四位股东累计减持次数达49 次，累计减持
金额达1519 亿元，进入2018 年仍继续减持。此次阿里网络及其关联方受让
了上述四位股东所持有的全部股份，一方面消除了境外股东持续减持对公司
的影响，另一方面，近年来阿里巴巴持续大力发展新零售，线上与线下已经
走向了共同发展。线上阿里巴巴可以依靠自家的产品矩阵来为自己做品牌宣
传，而线下则需要像分众传媒这样的营销巨头共同合作，牵手阿里系也为公
司未来的发展带来巨大的想象空间。
 城市生活圈媒体刊例投放维持高增长，市场份额有望持续提升：
根据CTR 最新发布的数据，2018 年5 月中国广告市场同比增长30%，
其中电梯电视、电梯海报、影院视频的表现依然突出，刊例收入分别同比增
长268%、284%和364%。分众传媒作为该领域绝对的龙头，我们预计此次
牵手阿里在进一步嫁接优质资源的同时，公司的行业地位和市场份额有望进
 行业龙头地位稳固，持续深耕构建宽护城河，维持推荐评级：
我们预计公司2018-2020 年净利润分别为6947、7990、9067 亿元，对
应EPS 分别为047、054 和062 元。当前股价对应2018-2020 年PE 分别为
23、20 和18 倍。公司在电梯广告媒体行业龙头地位稳固，阿里系的战略投
资为公司带来了更多的可能性，我们看好公司在电梯媒体行业多年的耕耘积
累构建的宽护城河，维持推荐评级。
 风险提示：宏观经济下行风险，广告主预算下行风险。
一年最低最高(元)：
电梯媒体广告业务毛利率持续提升，
股东回报计划彰显管理层信心
公司优势凸显，预计全年净利润增速
强者恒强，中国第一大户外媒体业绩
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室