当前价： 1080 元
分众传媒（002027） 传媒
目标价： 1400 元（6 个月）
业绩符合预期，维持高速增长
52 周内股价区间(元)
1 分众传媒（002027）：阿里战略入股，助
2 分众传媒（002027）：业绩持续高增长，
龙头地位维稳  (2018-04-26)
 事件：公司公告2018 半年度业绩快报，2018 上半年实现营收711 亿元
（260%），归母净利润335 亿元（321%），EPS 为023 元（353%），业
绩符合预期。其中2018Q2 单季实现营收415 亿元（289%），实现归母净利
润214 亿元（536%），仍然维持高速增长。
 2015 年以来，公司业绩维持30%以上的稳定高增速。2015-2017 年，公司归母
净利润同比增速分别为404%、313%、349%，2018H1 的归母净利润依旧维
持在321%的高增速，公司业绩保持稳定增长。
 阿里战略入股，3 年不超过50 亿元的业务合作，或将在业务、业绩方面，给公
司带来可观的提振作用。7 月27 日，分众传媒公告公司与关联方阿里网络签署
了业务合作框架协议，在广告系统服务、人脸识别技术、OTT 智能电视广告等
领域开展深度合作，双方三年内拟在各相关领域（包括但不限于广告服务，技
术服务等）开展总额不超过50 亿元业务合作，此前，阿里曾公告以约151 亿元
的总成本，持有分众约10%的股份，成为仅次于江南春的第二大股东。考虑到
2017 年分众的营收是120 亿元，此次3 年不超过50 亿元的协议预计对公司的
业绩有一定的提振。与此同时，阿里入股不仅承接了境外股东的解禁部分，还
将在业务方面开展深入的合作：1）搭建全新的在线广告投放系统，实现在线的
广告投放；2）研究人脸识别与电子屏识别的交互技术，实现电梯内人与屏的快
捷交互，或将为快捷支付等提供可能；3）在OTT 智能电视广告领域开展深度
 分众的线下生活圈广告具备涨价空间。在新触网用户越来越少、线上流量越来
越贵的情况下，诸如阿里这类的互联网企业也开始注重在线下获取流量，随着
分众的广告覆盖面跟随渠道下沉进一步铺开、维持市场龙头地位、且线下流量
价值进一步提升时，分众或能获得可观的广告投放涨价收益。
 盈利预测与投资建议。7 月26 日，分众公告将与阿里网络进行3 年不超过50
亿元的业务合作，或将对公司业绩有所提振，预计分众2018-2020 年EPS 分别
为050059073 元，对应的PE 分别为221815 倍，考虑到：阿里战略入股，
公司楼宇广告的渠道价值有望被重新定义，且公司是行业绝对龙头享受一定估
值溢价，给予公司2018 年28 倍估值，目标价1400 元，维持买入评级。
 风险提示：宏观经济运行不及预期风险、营销行业政策或发生重大转变的风险、
资产减值损失波动风险、政府补贴或不能持续风险、协议执行不及预期风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
分众传媒（002027）2018 半年度业绩快报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
分众传媒（002027）2018 半年度业绩快报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
分众传媒（002027）2018 半年度业绩快报点评