分众传媒（002027）
日期：2018 年08 月29 日
业绩符合预期，媒体点位扩张提速
——2018 年半年报点评
公司发布2018年半年报，上半年公司实现营业收入7110亿元，较
上年同期增长2605%；归属于上市公司股东的净利润为3347亿元，较
上年同期增长3214%。
上半年业绩稳健增长，业务持续扩张。
根据CTR数据显示，电梯电视、电梯海报、影院视频继续保持稳健
增长，2018年上半年的广告刊例收入增幅分别为245%、252%、266%，
较去年同期均有扩大。受益于广告行业整体发展，公司上半年业绩实
现稳健增长。公司作为电梯媒体的龙头地位稳固，已覆盖一、二线城
市主流消费人群，是广告投放的首选媒体之一。截至2018年7月末，公
司已形成了覆盖约300多个城市的生活圈媒体网络。其中，自营楼宇媒
体在售点位共约2167万台（扩张迅速），覆盖全国约201个城市和地
区以及韩国的15个主要城市；可发布加盟电梯电视媒体约11万台，覆
盖全国35个城市和地区，外购合作电梯海报媒体超过174万个媒体版
位，覆盖143个城市；影院媒体的签约影院超过1900家，合作院线38
家，银幕超过12600块，覆盖全国约300多个城市的观影人群。作为中
国最大的生活圈媒体平台，公司已经成为城市消费者生活的一个组成
客户资源优质，阿里战略入股。
生活圈媒体广告相比传统媒体、互联网媒体广告，会在封闭场景
形成强制收视，这种有着更高有效到达率和回忆率的广告形式符合行
业发展趋势。公司向覆盖500城、500万终端和日均到达5亿城市新中产
的中期目标稳步迈进。阿里巴巴、腾讯、京东、美团、滴滴、宝洁、
联合利华、农夫山泉、金龙鱼、奔驰、宝马和通用汽车等数千个品牌
广告投分众。2018年7月，阿里及其关联方以约150亿元人民币战略入
股分众传媒，致力于共同探索新零售大趋势下数字营销的模式创新。
阿里巴巴的新零售基础设施能力和大数据能力将与公司广泛的线下触
达网络形成化学反应，为用户和商家带来全新的体验和独特价值。
基本数据（2018H）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
DPS（Y2017 元）
主要股东（2018H）
MediaManagementHongKong
珠海融悟股权投资合伙企业（有限
Power Star Holdings（Hong Kong）
收入结构（2018H）
最近6 个月股票与沪深300 比较
报告编号：TWF-CT22
公司风险包括但不限于以下几点：宏观经济波动风险、媒体资源
租赁变动、市场竞争加剧风险等。
未来六个月，维持谨慎增持评级。
预计公司18、19 年实现EPS 为0453、0533 元，以8 月28 日收
盘943 元计算，动态PE 分别为2083 倍和1769 倍。WIND 传媒广告
行业上市公司18 年预测市盈率中值为1691 倍，公司的估值高于传媒
公司作为楼宇广告龙头企业，开辟的领域符合广告行业发展趋势，
较早进入使得公司积累了众多资源，获得强大的议价能力和垄断利润。
我们看好公司在保持现有优势领域的同时继续开拓海外市场，维持公
司谨慎增持评级。
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按最新股本摊薄
附表1 财务数据及预测（单位：百万元人民币）
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
3810    资产减值损失
4788    EBITDA 增长率
现金流量表（单位：百万元）
EBITDA总收入
总资产回报率(ROA）
净资产收益率（ROE）
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。