分众传媒（002027SZ）
2018Q2 业绩增长强劲，生活圈媒体龙头地位凸
事件：7 月30 日晚，公司披露2018 年半年度业绩快报，报告期内公司实现营业收入
7110 亿元，同比增长2604%；归母净利润3347 亿元，同比增长3214%。
 2018Q2 业绩增长强劲，楼宇和影院银幕广告媒体是核心动能：单季度看，2018
年Q2 公司实现营业收入4150 亿元，同比增长29%，归母净利润2140 亿元，同
比增长50%。行业层面，根据CTR 数据，2018 年一季度中国广告市场出现了低
位反弹，2018Q1 全媒体广告刊例花费同比增长146%，其中电梯电视、电梯海报、
影院视频广告刊例收入同比增长223%、240%、313%。进入二季度，4 月份电
梯电视、电梯海报、影院视频广告刊例收入同比增幅依次为310%、236%、146%；
5 月份电梯电视、电梯海报、影院视频广告刊例收入同比增幅依次为268%、284%、
364%，生活圈媒体广告增长景气。分众传媒主要产品为电梯电视媒体、电梯海报
媒体和晶视影院媒体等，截至2018 年3 月末，公司自营电梯电视媒体约为313
万台，加盟电梯电视媒体约11 万台，自营电梯海报媒体约1286 万个，影院媒体
的签约影院超1750 家，合作院线37 家，银幕超过11800 块，已形成了覆盖约
300 多个城市的生活圈媒体网络，龙头地位凸显。公司的楼宇媒体和影院银幕广告
媒体继续牢牢把握线下消费人群的常见生活场景，是驱动公司收入和利润增长的核
 阿里战略入股，强强联合，协同效应凸显：阿里网络与分众传媒股东Power Star
及Glossy City 签订股份转让协议，通过协议转让方式合计受让分众传媒528%
的股份；此外，阿里网络关联方Alibaba Investment 和New Retail 与Giovanna
Cayman 及Gio2 Cayman 分别签订股份转让协议，间接受让分众传媒271%
股份；阿里向公司股东MMHL 增资511 亿美元，间接获公司2334%股权，本次
增资将在 2018 年 12 月 31 日或之后进行交割；阿里网络承诺未来12 个月内增
持不多于5%股权。上述交易完成后，阿里持有分众传媒的股权有望上升至
15334%，成为公司第二大股东。阿里战略入股分众传媒后，将运用阿里新零售基
础设施能力和大数据能力与分众广泛的线下触达网络形成化学反应，为用户和商家
带来全新体验和独特价值。截至目前，分众已于阿里签署为期三年金额不超过50
亿元的战略合作协议，执行力凸显。
 投资建议：我们预测公司201819 年净利润分别为66088091 亿元，EPS 为
045055 元，对应7 月30 日收盘价当前股价PE 为24196 倍，维持买入-B 的投
 风险提示：整合不及预期的风险，消费下滑的风险，广告主投放不达预期的风险
传媒  整合营销III
分众传媒：阿里入股成第二大股东，新零售
大数据赋能生活圈媒体 2018-07-19
分众传媒：业绩预告向上修正 媒体龙头继续
分众传媒：Q3 扣非增速3811% 龙头蓝筹地
加公允价值变动收益
725% -160%
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。