分众传媒(002027SZ)
联讯传媒分众传媒（002027SZ，
买入）领导者地位显著，重申买入
股价相对市场表现(近12 个月)
联讯传媒分众传媒（002027SZ，买
入）——大佬的联姻阿里战略入股分
众传媒，成第二大股东2018-07-19
联讯传媒分众传媒（002027SZ，买
入）——大佬的联姻之续集，继阿里
战略入股，业务层面合作铺开
联讯传媒分众传媒（002027SZ，买
入）1H18 财报亮眼2018-07-31
公司股价于前期触及阶段性低点，估值优势显现，对投资机会进行提示。
 公司于楼宇电梯领导者地位显著
目前从事和分众类似的全国性广告公司约7-8 家，无一家到分众市场规模的
5%，差距还是比较大的。消费者理论显示，当某一个市场份额领导者超越
第二名15 个百分点以上，就享有定价权，以上是基于正常的商业规则。不
排除部分竞争对手采取资本换流量的方式进行圈地运动。
我们认为成功者需要具备如下几点特质：（1）足够的资金，可以是股东投入
或是通畅的融资渠道；（2）股东有丰富的产业链资源；（3）可以紧密观察，
蜜月期是否能让股东看到希望，继续（扩大）投入，商业计划也是可以变更
的。基于以上几点判断，中短期，目前尚无足够强大的竞争对手对分众形成
 阿里的战略入股进一步巩固了分众的利基
7 月18 日盘后，公司公告阿里战略入股公司的协议。（1）阿里及其控股子
公司合计直接和间接持有公司10324%的股份；（2）未来12 个月内，阿里
将继续增持分众传媒不多于5%的股份。重申我们前期的观点，阿里参股分
众传媒事宜，阿里的基因是电商，消费品为主流，消费品的重要壁垒是品牌，
而建立巩固品牌的通行方式就是高频次的广告，电商大佬的该等诉求天生
只有广告大佬才可满足。即便有竞争对手低价的诱惑，但在商业机遇稍纵即
逝的今天有效是比便宜更有吸引力的筹码。同时阿里亦为分众提供
了线上线下融合和多方位变现的可能。
维持买入的投资评级。维持20181920 年净利润分别为635745884
亿元的预估，分别对应EPS 为052061072 元，分别对应20181920 年
的PE 为160137116 倍，重申买入。
行业陷入非理性竞争。
分众传媒(002027SZ)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
EBITDA销售收入
加 其他非经营损益
分众传媒(002027SZ)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
分众传媒(002027SZ)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F