分众传媒(002027)点评报告
上半年毛利率稳中有升，关注渠道下沉带来成本增加
公司发布2018 年半年报：18 年上半年公司实现营业收入7110 亿元，同比增
长261%；实现归属上市公司股东净利润3347 亿元，同比增长321%。
下沉加速导致各类支出超预期，下半年成本上升压力较大 2018 年上半年，公
司楼宇媒体业务实现收入5776 亿元，同比增长305%，收入占比上升至812%，
为公司收入增长的主要来源；院线媒体实现收入1196 亿，保持189%的稳定
增长；其他媒体业务中，由于卖场媒体的逐步萎缩，其他媒体收入同比下降
337%至138 亿。毛利率方面，公司上半年毛利率为708%，同比上升1 个百
分点，下半年随着公司点位的快速扩张，预计将出现一定程度的下滑。三费方
面，得益于公司良好的费用控制，销售费用收入占比下降一个百分点至168%，
管理费用同比增长204%，而财务费用的变动主要是因为理财产品的更换导致
理财收入下降。现金流方面，公司上半年经营活动现金流净额同比下降318%
至125 亿，主要由于销售回款放慢、下沉扩张使得现金流出同比增加近584
亿元以及缴纳税费同比增加223 亿元。账款方面，受收入增长以及回款放缓
的影响，应收账款同比增加204 亿至467 亿，应收账款周转天数同比增加20
天；预付账款同比增加569 亿至1296 亿，主要由于扩张带来的设备购置增
加。业绩指引方面，公司预计1-9 月归母净利润区间为475 亿-485 亿，同比
增长2128%-2383%，同时指出营业成本将有较大幅度增长。我们认为，由于
目前公司点位的下沉扩张开始加速，公司的各类支出将出现较大幅度的上涨，
上半年公司现金流情况出现一定幅度的下滑，下半年预计点位下沉的费用将
在成本上有所体现，公司成本上升压力较大。
生活圈媒体龙头企业，加速下沉筑高竞争壁垒 公司目前为楼宇媒体的绝对龙
头以及影院媒体的第一梯队，各自市占率分别为电梯电视90%，电梯海报70%
以及晶视影院20%。今年上半年，公司加速三四线城市以及一二线郊区的点位
布局。截至7 月末，公司自营楼宇媒体在售点位共2167 万，相对于年初增加
63 万台；加盟电梯电视媒体约 11 万台，覆盖全国 35 个城市和地区；外购
合作电梯海报媒体超过174 万个媒体版位，覆盖 143 个城市；影院媒体的签
约影院超过1900 家，合作院线38 家，银幕超过12600 块，覆盖全国约 300
多个城市的观影人群。我们认为，公司作为生活圈媒体的龙头企业，在楼宇媒
体领域处于垄断地位，近年来公司加速其500 城，500 万终端以及5 亿覆盖
人群的战略目标，将进一步筑高同行的竞争壁垒。
获阿里150 亿战略入股，低线城市媒体价值重估 今年7 月，公司获阿里及其
关联方约150 亿元人民币的战略入股，致力于共同探索新零售大趋势下数字
营销的模式创新。由于拼多多模式的成功，低线城市媒体价值逐步被认可。阿
里巴巴集团作为全国最大的数字营销公司，于今年7 月与公司签署未来3 年
分众传媒(002027)点评报告
50 亿元业务合作框架。一方面因为其意识到公司的线下流量入口的价值，另
一方面还将借助公司打造线下数据收集网络。我们认为，公司此前就通过外购
点位的方式尝试往低线城市扩张，但由于低线城市的流量价值有限，公司随后
放缓下沉的速度。此次在阿里战略入股之后，公司重新加快其下沉扩张的速
度，主要是依托阿里新零售以及数据收集终端功能的开发，低线媒体价值有望
盈利预测与估值：我们预计公司2018-2020 年净利润至6529、7586 以及9295
亿元，对应EPS 分别为 044052063 元，对应当前股价19、17 以及14 倍PE。
给予公司2018 年23 倍PE，目标价1012 元股；首次覆盖给予强烈推荐评级。
风险提示：与阿里合作不及预期，下沉扩张带来成本上涨，新进竞争者的冲击。
分众传媒（002027)点评报告
附录：公司财务预测表
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄
每股净资产(最新摊薄)
分众传媒（002027)点评报告
强烈推荐：6 个月内相对强于市场表现15%以上；
谨慎推荐：6 个月内相对强于市场表现5%—15%；
中性：6 个月内相对市场表现在-5%—5%之间波动；
回避：6 个月内相对弱于市场表现5%以上。
具本报告。本报告清晰、准确地反映了作者的研究观点。在作者所知情的范围内，公司与所评价或推荐的
重要声明及风险提示：
本报告中的信息均来源于已公开的资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不保证
该信息未经任何更新，也不保证我公司做出的任何建议不会发生任何变更。在任何情况下，报告中的信息
及分支机构之间建立合理必要的信息隔离墙制度，有效隔离内幕信息和敏感信息。在此前提下，投资者阅
交易，或者可能正在为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。法律法
规政策许可的情况下，我公司的员工可能担任本报告所提到的公司的董事。我公司的关联机构或个人可能
有悖原意的删节和修改。
市场有风险，投资需谨慎。