C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2018718)
深证成指(2018718)
股价12 个月高低
Limited(2334%
分众传媒(002027SZ)
阿里巴巴150 亿战略入股，打造新城市生活圈智慧媒体网络
阿里巴巴150 亿元战略入股，合计持有公司1032%的股权，成为第二大
股东，并拟在未来12 个月内增持不超过5%的股权。四大私有化财务投资人此
次顺利退出，也化解了持续减持对股价的压力。作为全国最大的城市生活圈
媒体网络，国内楼宇媒体和影院媒体广告市场景气向好，公司制定覆盖500
城、500 万终端和5 亿新中产的新目标，向一二线城市外围区域和三四线城市
下沉。此次引进阿里巴巴作为战略投资者，可借助阿里巴巴强大的新零售基
础设施和大数据分析的能力，拓展零售场景下的精准营销模式，进一步提升
公司的核心竞争力，打造新城市生活圈智慧媒体网络。
楼宇和影院广告市场持续保持较快增长，公司上半年净利润预增
2712%-3502%。我们预计2018-2019 年实现净利润7021 亿元和8535 亿元，
YOY 增长169%和216%；按最新股本计算，每股EPS 为048 元和058 元。
当前股价对应18 年PE 为21 倍，维持买入投资建议。
阿里巴巴逾150 亿战略入股：公司发布权益变动公告，阿里巴巴以约150
亿元的对价战略入股。其中：（1）阿里网路通过协定转让的方式受让
Power Star (HK)及Glossy City(HK)所持有的上市公司合计774401600
股股份，占公司总股本的528%，转让金额约768 亿元，转让价格约为
992 元股；（2）阿里网路的关联方Alibaba Investment 和New Retail
通过股权转让的方式受让Giovanna Cayman 持有的Giovanna Investment
（HK）100%的股权及Gio2 Cayman 持有的Gio2 (HK) 100%的股权，间接
持有公司271%的股权，交易金额约593 亿美金；（3）Alibaba
Investment 对MMHL 增资511 亿美元，获得MMHL10%的股权，从而间接
持有上市公司233%的股权。以上三项交易合计金额逾150 亿元，阿里
巴巴及关联方合计持有上市公司约1032%的股权，成为公司第二大股
东。阿里巴巴还拟在未来12 个月内，在价格合理的前提下，视情况决定
通过大宗交易或集中竞价的方式增持不多于5%的上市公司股份。四大私
有化财务投资人此次顺利退出，也化解了持续减持对股价的压力。
强强联手打造新城市生活圈智慧媒体网络：公司作为国内生活圈媒体龙
头，生活空间媒体的价值已得到众多知名品牌广告主的认可，为满足客
户全国化传播需求，公司制定了覆盖500 城、500 万终端和5 亿新中产
的新目标，由一二线城市核心区域向外围区域，和三四线城市下沉。此
次引进阿里巴巴作为战略投资者，可借助阿里巴巴强大的新零售基础设
施和大数据分析的能力，拓展零售场景下的精准营销模式，进一步提升
公司的核心竞争力，打造新城市生活圈智慧媒体网络。
楼宇影院广告持续增长，公司上半年预增27%-35%：CTR 的最新研究数据
显示，2018 年5 月中国广告市场同比增长30%，而电梯电视、电梯海报、影院
视频的刊例收入分别同比增长268%、284%和364%，依旧保持较快增速。公
司预告上半年净利润约为322 亿元-342 亿元，YOY 增2712%-3502%，
也印证了公司主营业务良好的发展势头。
盈利预测：我们预计公司2018-2019 年实现净利润7021 亿元和8535
亿元，YOY 增长169%和216%；按最新股本计算，每股EPS 为048 元
 接续下页 
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利(Net profit)
A 股市盈率(PE)
股息率(Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表