分众传媒（002027SZ）
半年报业绩亮眼，媒体点位高速扩张，关注下半
 公司发布2018H1 半年报：8 月28 日，公司发布2018H1 半年报。公司实现增值
税后营收7110 亿元，YoY2604%。归母净利润3347 亿元，YoY3214%。扣非
2818 亿元，YoY3368%。公司公告称，受报告期内宏观经济及公司自身媒体点位
大幅扩张（包括但不限于支付媒体阵地租金及相关开发维护成本）的影响，2018
年上半年经营活动产生的现金流量净额1247 亿元，YoY-3182%。
 单季度利润指标优良：单季度来看，Q2 公司实现营业收入4150 亿元，YoY29%，
QoQ40%。实现归母净利润2139，YoY50%，QoQ77%。毛利率718%。
 Q3 业绩指引Q3 延续稳态。公司预计，2018 前三季度实现净利润为475-485 亿
元，YoY2128%-2383%。分拆来看，公司Q3 有望实现净利润1403 亿元-1503
亿元，YoY1%-9%。公司称。预计2018 年第三季度主营业务收入仍将维持较快速
度增长，同时随着公司业务扩展战略的推进，预计同期营业成本也将有较大幅度增
 主营业务均保持稳健增长。分版块来看，楼宇媒体H1 实现营收5776 亿元，
YoY3047%，约占2018 年上半年总收入的8124%，影院媒体实现营收1196 亿
元，YoY 约1889%，约占2018 年上半年总收入的1682%。
 媒体点位高速扩张超市场预期：截至2018 年7 月末，公司已形成了覆盖约300 多
个城市的生活圈媒体网络。其中，自营楼宇媒体在售点位共约2167 万台，覆盖全
国约201 个城市和地区以及韩国的15 个主要城市；可发布加盟电梯电视媒体约11
万台，外购合作电梯海报媒体超过174 万个媒体版位；影院媒体的签约影院超过
1900 家，合作院线38 家，银幕超过12600 块，覆盖全国约300 多个城市的观影
人群。截止2018 年7 月末公司自营楼宇媒体在售点位共2167 万台，签约影院超
过1900 家，银幕超过126 万块。
 三四线城市持续拓展。公司称点位扩充超50%。公司称，2018 年以来，公司向覆
盖500 城、500 万终端和日均到达5 亿城市新中产的中期目标稳步迈进。一方面，
一二线城市仍具有较大消费潜力，另一方面，三四线城市居民消费能力及意愿快速
提升，低线城市广告价值大幅提高。基于此，公司在深耕一二线城市核心区域的同
时，积极向一二线城市外围区域扩张，并加速在三四线城市的下沉，为公司带来强
劲持久的增长驱动，打开新的增长空间。
 现金流指标下滑因点位扩充提速：因高速扩张和宏观经济等影响，公司现金流指标
出现下滑。（1）货币资金：公司货币资金期末余额为346 亿元，较去年同期末减
少472 亿元，主要由于：1）2017 年7 月分配2016 年度现金股利356 亿元；2）
受宏观经济影响，2017 年下半年到2018 年上半年期间销售回款速度放缓；3）2018
传媒  整合营销III
分众传媒：2018Q2 业绩增长强劲，生活圈
媒体龙头地位凸显 2018-07-31
分众传媒：阿里入股成第二大股东，新零售
大数据赋能生活圈媒体 2018-07-19
分众传媒：业绩预告向上修正 媒体龙头继续
分众传媒：Q3 扣非增速3811% 龙头蓝筹地
年公司全力推进楼宇媒体点位的开发导致货币资金流出量相较于去年同期明显增
大。（2）应收账款：应收账款期末余额为467 亿元，较去年同期末增加204 亿
元，主要由于：1）营业收入较上年同期增加2605%；2）2018 年受宏观因素影响，
 Q3 成本端有压力，从2018 年二季度开始，公司加强楼宇媒体市场的开发力度，
资源点位数快速增加，与媒体点位数量密切相关的媒体点位租赁成本、媒体设备折
旧、开发维护运营成本的影响在2018 下半年有所体现。
 投资建议：由于公司今年在三四线城市的排兵布阵，使得公司在下半年成本端会受
到一定压力，长期来看，我们认可公司在楼宇媒体的强大竞争实力和平台优势，阿
里的150 亿投资使得公司珠联璧合，有利于公司未来的新技术化。由于成本端的影
响，我们调整公司18-20 年的盈利预测，预测公司2018-2020 年实现净利润分别
为6528 亿，7669 亿，8579 亿元，对应当前股价PE 为212X，180X，161X。
此外，公司计划实施30 亿回购，回购价格不高于1075 元，公司已完成专用账户
报备，且已披露回购报告书。维持买入-B 评级。
 风险提示：营业成本上升过快的风险，宏观经济不达预期风险，竞争对手打价格战
的风险，广告行业不景气，人才流失风险，市场剧烈波动的风险，估值中枢下移风
加公允价值变动收益
725% -280%
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。