分众传媒(002027SZ)
联讯传媒分众传媒（002027SZ，
买入）1H18 财报亮眼
股价相对市场表现(近12 个月)
公司于7月31日盘后公布中期业绩快报。营业收入711亿元，同比增长26%，
归属于上市公司股东的净利润335 亿元，同比增长32%，每股收益023 元。
之前公司公告归属于上市公司股东的净利润同比增速为27%-35%。
1 财报亮眼，符合预期。
2 重申我们分别于7 月27 日发布的报告分众传媒（002027SZ，买入）
——大佬的联姻阿里战略入股分众传媒，成第二大股东，7 月19
日发布的报告分众传媒（002027SZ，买入）——大佬的联姻之续
集，继阿里战略入股，业务层面合作铺开中，提出的观点，1规模即
壁垒；2 产业链强强联合带来112的效应，进一步巩固彼此的壁
3 目前股价对应2018 年PE22x，具备投资价值，重申买入。不排除部
分交易性投资者旨在交易中报行情，亮眼的中报可能被该等投资者解读
为短期利多兑现，我们不确定该类投资者的占比，如该等情形出现导致
回调，为很好的介入机会。
 盈利预测及投资建议
维持20181920 年净利润分别为635745884 亿元的预估，分别对应EPS
为052061072 元，分别对应20181920 年的PE 为221916 倍，维持2018
年目标PE 28x，维持目标价1456 元，考量基本面强劲搭配估值具备吸引力，
业务扩张进展不及预期。
分众传媒(002027SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表1： 财务预测表（百万元）
EBITDA销售收入
加 其他非经营损益
分众传媒(002027SZ)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
分众传媒(002027SZ)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F