请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   1
分众传媒(002027)
阿里拟战略持股103%公司业务边界有望打
7 月18 日，公司公告阿里网络及关联方拟以协议转让的方式持有公司合
计799%的股权，每股转让价格为99167 元，合计对价1505 亿元；
公告称未来十二个月内，阿里系在价格合理的情况下有望通过大宗或集中
竞价的方式继续增持公司不高于5%的股权。
另外，Alibaba Investment 已签署协议拟 认购实际控制人江南春控股
的Media Management 10%股权，预计在2018 年12 月31 日或之后
完成，Media Management 持有公司2334%的股权（第一大股东）。
本次交易如顺利完成，阿里系在公司的股权比例合计将达到10324%，
成为公司第二大股东。此次交易对公司产生两大积极影响，1）阿里与分
众携手，探索新零售大趋势下数字营销的模式创新，有望利用阿里的资源
突破公司现有的业务边界；2）阿里系以协议转让的方式接受了原有财务
投资方此前解禁后剩余未减持的大部分股权，消除了这部分股权原本的减
持冲击，极大的维护了公司的股价，也在一定程度上减轻了投资者对公司
12 月份解禁的担忧。
1、阿里系拟以1505 亿受让公司799%股权，本次交易包括：阿里网
络拟通过协议转让方式，合计受让Power Star、Glossy City 持有的分
众传媒7744 亿股，占公司总股本528%，每股转让价格为99167 元，
股份转让价款768 亿元。此外，阿里网络的关联方Alibaba Investment
和New Retail 拟通过间接受让股权方式，合计间接受让271%股份，股
份转让价款594 亿美元（约395 亿元）。另外，还通过增资的方式，阿
里将持有MMHL 10%的股份，占公司股份的233%，交易金额511 亿
美元（约342 亿元）。交割完成后，阿里将持有上市公司股份总数的
103%。未来12 个月内，阿里将视情况，增持公司不超过5%的股份。
2、零售与楼宇广告强强联合结合，有望突破公司现有的业务边界，阿里
作为国内最大的电商平台与公司业务本来就有极强的关联，公司旗下的电
梯及影院广告是阿里线下主要的营销推广平台，根据2017 年报数据，淘
宝与公司签订了713 亿元的广告合约，应属于公司最大的客户之一；
发布时间：2018 年07 月18 日
52 周最高最低价(元)
50 日均成交额(百万元)
Media Management Hong
深度报告：分众传媒（002027）业绩确定的独
角兽，关注回调后买入机会2018-5-15
分众传媒（002027）：经营效率提升，业绩稳
中国安徽省合肥市梅山路18 号
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   2
同时阿里作为国内最大的互联网科技公司，其生态链中庞大的资源与公司形成合力，公
司有望借助阿里的力量增强业务、拓展业务新边界。
3、缓解减持对股价的影响，本次交易完成之后，私有化时四家（Power Star、Glossy City、
Giovanna 及Gio2）财务投资方持有公司的比例基本为零，原本陆续减持的风险解除；
公司2018 年12 月将迎来最后一次限售解禁，约6427 亿股（2017 未除权），占总股
本的比例为5255%，其中内资占2856%，外资占2334%，限售股外资方为Media
Management HK，为实际控制人江南春100%持股公司，由于江南春持有公司股权比
例不够大，为了保持对公司的控制权，我们预计其未来减持的可能性较低。此次阿里系
的受让全部通过协议转让的方式完成，未对股价形成冲击，也为2018 年12 月份的解禁
做了一次良好示范，表明市场对公司未来发展的极大信心。
表 1 四大授让方股权变动情况
Gio2 Cayman
占总股本比例（%） 解禁日
表 3 限售股股东持有情况
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   3
4、30 亿回购阿里系可能的增持稳定公司股价，公司已公布不超过30 亿元的股票回购
预案，回购价格不超过13 元，回购股票有可能用于员工股权激励，此举彰显公司管理层
对公司价值的信心。未来十二个月内，阿里系在价格合理的情况下有望通过大宗或集中
竞价的方式继续增持公司不高于5%的股权。
5、经营效率持续提升，业绩增长确定：得益于电梯广告及影院广告市场的良好发展，近
两年公司营收增速上扬，季度营收增速回升至20%以上，营业成本得到有效控制，特别
是占比最高的租赁成本，2017 年全年仅增长845%，公司毛利率持续提高。我们认为，
公司已经成为线下第一大统一流量入口，在消费升级的大环境下，广告主对电梯及影院
广告的投放意愿将进一步扩大，特别是从电视台流入的广告，公司经营效率有望持续提
升，毛利率进一步上升。
盈利预测及估值：公司是电梯广告行业的绝对龙头，上游媒体资源形成垄断式渗透，拥
有行业定价权；业务方面稳步增长。我们预测公司2018 年、2019 年的营收为1456
亿、17696 亿，净利润为666 亿、8186 亿，2017 年除权分红后，EPS 为045 元、
056 元，对应目前股价的PE 分别为22 倍、17 倍；类比全球最大的户外广告公司德高
集团的PE（25 倍）以及A 股给广告营销公司的PE（普遍处于30-40 之间），我们认
为分众的合理PE 水平应该在30 倍，相对于德高集团所处的传统户外广告行业，分众的
电梯广告行业具有更高的成长性，相对于国内A 股的广告营销公司，分众具有渠道优势，
30 倍的PE 合理，维持买入评级，目标价135 元。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   4
(1) 公司评级定义
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数20%以上
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数5-20%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅介于上证指数5%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅劣于上证指数5%以上
具本报告。本人承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确
地反映了本人的研究观点并通过合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响。特此声明。
息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、
载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若
市场有风险，投资需谨慎。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可
靠，但并不对报告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的
(2) 行业评级定义
行业基本面向好，预计未来6 个月内，行业指数将跑赢
行业基本面稳定，预计未来6 个月内，行业指数与上证
指数持平在正负10%以内
行业基本面向淡，预计未来6 个月内，行业指数将跑输