请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
润泽科技（300442SZ）
智算业务拓展顺利，传统IDC 稳步推进
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
20354 百万元
润泽科技（300442SZ）-项目交付稳步推进，积极布局液冷智
算中心——2023-11-02
润泽科技（300442SZ）-园区级数据中心企业重组上市，联合
运营商高速发展——2023-08-02
全年净利润快速增长。公司发布2023 年业绩预告，预计2023 年实现归母净
利润175-185 亿元，同比增长461%-544%；实现扣非归母净利润
174-184 亿元，同比增长529%-617%。单四季度来看，预计公司实现归
母净利润63-73 亿元，以中值计算，归母净利润同比增长800%、环比增
长626%，四季度利润快速增长。
传统IDC 稳步推进，核心资源储备充足。报告期内，公司传统IDC 业务稳步
推进，上架机柜总量和单机柜功率持续提升，根据公告，2023 年公司共新增
交付5 栋数据中心，合计交付约3w 机柜，项目交付稳步推进。据公司公告，
2023 年公司预计实现传统IDC 业务收入35 亿元，同比增长30%左右。后续
布局来看，公司廊坊园区220kV 变电站已正式投运，最大供电量高达960MW，
支撑廊坊园区后续发展所需的电力供应量；廊坊地区外项目核心资源储备充
足，同时公司新增海南儋州数据中心园区布局，整体规划约3 万个机柜。
积极推进AIDC 布局，智算业务拓展顺利。公司已完成半栋纯液冷智算中心
交付；同时，公司在廊坊和平湖两地多个机房部署了算力模组，除用于国产
芯片的测试、软硬件的调优适配外，也对外提供算力服务，新增AIDC 相关
业务拓展顺利，相应的收入规模不断扩大。根据公司公告，2023 年AIDC 业
务约不到10 亿元。公司后续持续推进AIDC 布局，廊坊B 区和平湖按照AIDC
模式规划，与终端客户、网卡、交换机、服务器等厂商建立了稳定的生态合
作伙伴关系，并共同完成了AIDC 机房设计。
风险提示：政策落地不及预期，AI 发展不及预期，公司数据中心建设及
上架进度不及预期，IDC 行业竞争加剧。
投资建议：上调盈利预测，维持增持评级
公司AIDC 业务拓展顺利，三季度以来持续加速贡献收入，基于此上调
公司盈利预测，预计公司2023-2025 年归母净利润由166226346 亿元
调整至180235357 亿元，当前股价对应PE 分别为191510x，对应
EVEBITDA 分别为201511x。公司传统IDC 项目交付稳步推进，AIDC 业务
拓展顺利，看好发展潜力，维持增持评级。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：润泽科技营收及增速（单位：亿元、%）
图2：润泽科技单季营收及增速（单位：亿元、%）
图3：润泽科技归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：润泽科技单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图5：润泽科技毛利率和净利率（单位：%）
图6：润泽科技期间费用率（单位：%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：润泽科技现金流情况（百万元）
此前，基于公司总体规划和项目交付进度，以及由于短期内佛山和惠州项目交付
慢于此前预期，低功率机柜改造影响短期利润。基于此，下调公司2023 年收入增
速假设，由57%下调至41%，预计公司2023-2025 年分别实现收入381558850
亿元，增速分别为41%46%52%。
公司AIDC 业务拓展顺利，一方面廊坊园区液冷数据中心上架进度较快，另一方面
公司在廊坊和平湖两地多个机房部署了算力模组，对外提供算力服务，收入规模
增长较快。基于此调整收入预测，预计2023-2025 年收入增速分别为60%46%48%。
毛利率方面，短期内新交付项目上架率影响短期毛利率、新增智算业务毛利率相
对主业较低，中长期来看，随着上架率提升，毛利率有望逐步修复，基于此调整
2023-2025 年公司毛利率假设，由509%501%515%调整至492%473%485%。
费用率方面，假设整体费用率稳重有降，其中财务费用方面，由于公司融资渠道
扩张，平均贷款利率也有望维持稳中有降态势，利息费用整体可控。
表1：润泽科技收入预测（百万元，%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
投资建议：公司AIDC 业务拓展顺利，三季度以来持续加速贡献收入，基于此上调
公司盈利预测，预计公司2023-2025 年归母净利润由166226346 亿元调整至
180235357 亿元，当前股价对应PE 分别为191510x，对应EVEBITDA 分别
为201511x。公司传统IDC 项目交付稳步推进，AIDC 业务拓展顺利，看好发展
潜力，维持增持评级。
表2：同类公司估值比较（2023 年1 月31 日）
风险提示：政策落地不及预期，AI 发展不及预期，公司数据中心建设及上架进度
不及预期，IDC 行业竞争加剧。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层