公司点评报告  医药行业
三季度业绩超预期，创新板块兑现在即
—— 2024 年三季报业绩点评
事件：公司发布2024 年三季报，前三季度收入16789 亿元，同比增长664%，
归母净利润2471 亿元，同比增长2585%，扣非后归母净利润2447 亿元，
同比增长2732%；单三季度收入4962 亿元，同比增长035%，归母净利润
671 亿元，同比增长1988%，扣非后归母净利润693 亿元，同比增长
大输液联盟集采逐步落地，费用端优化明显盈利能力较强。公司前三季
度销售费用率为1557%，同比减少507pcts，管理费用率为584%，同比
增加135pcts，研发费用率为944%，同比减少114pcts；单三季度销售
费用率为1403%，同比减少733pcts，环比减少053pcts，管理费用率为
736%，同比增加32pcts，环比增加24pcts，研发费用率为1020%，同
比减少157pcts，环比减少006pcts。利润率方面，由于大输液地方集采
的逐步实施，部分地区终端价格下降导致整体毛利率略有下滑，2024Q3 毛
利率整体为4935%，同比下滑284pcts，环比下滑226pcts，但由于上述
费用端优化，整体净利率仍保持较高水平，Q3 净利率为1421%，同比增加
292pcts，环比趋势与毛利率相同。
SKB264 上市在即，创新管线逐步推进。基于科伦博泰管线进度，预期2024
年下半年或2025 年上半年在中国上市四个产品：核心产品sac-TMT（佳泰
莱）及A166（舒泰莱）以及主要产品A167（科泰莱）及A140（达泰莱）。
根据CDE 官网信息，芦康沙妥珠单抗（SKB264sac-TMT）已经完成所有审评
审批程序，预计11 月国内获批上市，公司的创新板块即将商业化兑现。科
伦博泰计划在中国组建一支成熟的商业化团队，预计到2024 年底扩张至
400-500 人，专注于中国广阔的本地市场的三级医院和领军医生。在全球范
围内，科伦博泰继续采取灵活的策略，通过在全球范围内创作协同许可及合
作机会，在主要国际市场获得商业价值。
投资建议：公司输液板块稳定增长，原料药和中间体业务量价齐升，科伦
博泰管线持续推进，我们预计公司
303935054056 亿元，同比增长2372%1534%1572%，EPS 分别为
190219253 元，当前股价对应2024-2026 年PE 为181513 倍，维持
风险提示：疫情反复使得医院诊疗用药需求减少的风险、新签约产品运营
推广进度不达预期的风险、医药销售合规的风险等。
科伦药业（股票代码：002422）
实际流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
公司点评报告  医药行业
归母净利润（百万元）
公司点评报告  医药行业
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
公司点评报告  医药行业
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
程培，上海交通大学生物化学与分子生物学硕士，10 年以上医学检验行业医药行业研究经验，公司研究深入细致，对医药行
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以恒生指数为基准。
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦