利润维持高增，资产结构显著优化
科伦药业（002422SZ）
投资评级：买入（维持）
报告日期：           2024-10-28
近12 个月最高最低（元）
流通A 股（百万股）
公司价格与沪深300 走势比较
1华安医药科伦药业（002422）公
司深度：三大业务板块焕然一新，创新
驱动长期向好 2023-09-18
2华安医药公司点评科伦药业
（002422SZ）：23FY 三发驱动创新
增长，结构优化降本增效 2024-4-29
3 华安医药公司点评科伦药业
（002422SZ）：24H1 维持高增长，
子公司发展态势蓬勃 2024-8-30
2024 年10 月28 日，科伦药业发布2024 年三季报，报告期内公
司实现营业收入16789 亿元，同比664%；归母净利润2471 亿
元，同比2585%；扣非归母净利润2447 亿元，同比2732%。
单季度来看，公司2024Q3 收入为4962 亿元，同比035%；归
母净利润为671 亿元，同比1988%；扣非归母净利润为693 亿
元，同比2149%。
 销售优化费用明显较少，盈利能力持续提高
2024 年前三季度，公司整体毛利率为5251%，同比-043 个百分
点；期间费用率3117%，同比-585 个百分点；其中销售费用率
1557%，同比-507 个百分点；管理费用率584%，同比135 个
百分点；财务费用率032%，同比-098 个百分点；研发费用率
944%，同比-114 个百分点；经营性现金流净额为3275 亿元，
同比-2297%。
 负债水平有效改善，资产结构进一步优化
资产负债方面，三季报显示截至报告期末，公司资本公积显著增加，
同比增长4555%，已超过去年全年水平，公司资本实力增强；长
期借款及合同负债显著减少，公司资产结构优化，有效管控负债水
 SKB264 第二项NDA 受理，有望加速上市
创新研发子公司科伦博泰生物报告期内进一步取得硕果，9 月初，
子公司实现H 股全流通。产品层面，核心产品芦康沙妥珠单抗（佳
泰莱）的新适应症——NSCLC 后线治疗的NDA 申请获得NMPA
受理，该申请基于OptiTROP-Lung03 关键研究积极结果，与多西
他赛相比，芦康沙妥珠单抗(sac-TMT)单一疗法在客观缓释率
(ORR)和无进展生存期(PFS)方面具有显著统计学意义和临床意义
的改善。这是佳泰莱继TNBC 适应症后第二项获受理的NDA 申
请，且在此之前该申请已纳入CDE 的优先审评程序，有望加快上
元，分别同比增长72%108%83% ，归母净利润分别为
309436634109 亿元，分别同比增长260%184%122%，对
应估值为17X15X13X。维持买入评级。
行业政策变化风险；研发进度不及预期风险；审批准入不及预期风
险；成本上升的风险。
科伦药业（002422）
科伦药业（002422）
科伦药业（002422）
疗产业、一级市场投资和二级市场研究经验。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
A 股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标
的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。