公司研究医疗保健制药、生物科技与生命科学
恒瑞医药(600276)公司点评报告
Q3 业绩加速回升，基本符合预期
——恒瑞医药2020 年Q3 点评
2020 年10 月19 日，公司公告2020 年三季度报：公司前三季度实现营收
19413 亿元，同比增长1457%，归母净利润4259 亿元，同比增长1402%，
扣非后归母净利润4141 亿元，同比增长1711%。
Q3 业绩增速回升，期间费用率控制稳定，现金流改善明显
公司前三季单季度分别实现营收5527 亿（1128%）、5782 亿（1428%）
和8104 亿（1713%），Q3 收入增速比前两季度有所提升，前三季单季
度分别实现归母净利润1315 亿（1030%）、1346 亿（1038%）和1597
亿（2074%），Q3 归母增速超过20%。随着门诊和手术量的恢复，公司
造影和麻醉板块的负面影响逐渐消散，肿瘤板块由于较强的刚需性，预计
是前三季度业绩增长的主要动力。2020 年前三季度综合毛利率8772%
（054pct），管理费用率971%（073pct），销售费用率3558%
（-079pct），研发费用率1723%（012pct），前三季度经营性现金流净
额为3987 亿元，改善明显，同比增长5285%。
高研发投入的收获期渐入佳境，创新产品不断出海
2020 年前三季度公司研发投入达3344 亿元，同比增长1534%，研发费
用率达1723%，今年以来公司研发收获不断，卡瑞利珠新增三大适应症，
瑞马唑仑获批上市，并获批两个适应症，吡咯替尼转为完全批准，后续多
个创新产品处于NDA 或者临床III 期阶段，卡瑞利珠鼻咽癌、阿帕替尼的肝
癌适应症进入上市申报阶段，氟唑帕利有望于今年底或明年初获批上市，
预计未来3-5 年，公司每年都有新的创新药品种上市。同时，创新药海外输
出也不断有突破，右美托咪定美国获批上市，卡瑞利珠和吡咯替尼有偿许
公司创新药逐渐进入收获期，卡瑞利珠、阿帕替尼、吡咯替尼等有望借助
医保和适应症扩大增厚业绩，我们预计公司20-22 年预计归母净利润为
6629 亿元、8418 亿元和10661 亿元，同比增长2442%、2698%和
2608%，EPS 分别至125 159 200 元股，对应PE 分别为735846 倍。
考虑到公司为行业龙头，创新药稀缺标的，管线实力逐步显现，维持买
新产品临床和审批不及预期；带量采购、医保谈判降幅超过预期；带量采
购品种放量不及预期；医保控费超过预期。
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
52 周最高最低价（元）：10299  785
A 股流通股（百万股）： 529574
A 股总股本（百万股）： 530675
流通市值（百万元）：
报点评：疫情不改业绩恢复趋势，股权激励彰显信心
评：疫情之下，强者恒强20200428
1 三季度增速回暖，基本符合预期  3
2 2020 年前三季度研发管线加速推进  4
21 研发管线跟踪和汇总  4
22 加快海外市场开拓，不断实现创新药出海 9
3 重要品种或领域的研发进展梳理  9
31 卡瑞利珠：20 年收获3 个大病种，鼻咽癌申报上市并纳入优先审评  9
32 阿帕替尼：胃癌临床地位有望提升，二线肝癌在上市申请中  12
33 氟唑帕利：卵巢癌适应症获批在即  13
34 糖尿病领域：恒格列净、瑞格列汀上市申请获受理  15
35 麻醉领域：瑞马唑仑获批2 个适应症，新适应症拓展有序进行  16
4盈利预测  18
5风险提示  18
1 三季度增速回暖，基本符合预期
Q3 业绩增速有所回升，归母增速超过20%。公司前三季单季度分别实现营收5527
亿元（1128%）、5782 亿元（1428%）和8104 亿元（1713%），第三季度
收入增速比前两季度有所提升，前三季单季度分别实现归母净利润1315 亿
（1030%）、1346 亿元（1038%）和1597 亿元（2074%），第三季度归母
增速超过20%。随着疫情逐步得到控制，门诊和手术量逐渐回暖，公司造影和麻醉
板块恢复增长，肿瘤板块由于较强的刚需性，预计是前三季度业绩增长的主要动力。
图1：公司营业收入情况（单位：亿元）
图2：公司单季度营收情况（单位：亿元）
图3：公司归母净利润情况（单位：亿元）
图4：公司单季度归母净利润情况（单位：亿元）
期间费用率控制稳定，现金流改善明显。2020 年前三季度综合毛利率8772%
（054pct），管理费用971%（073pct），销售费用率3558%（-079pct），研
发费用率1723%（012pct），前三季度经营性现金流改善明显，净额为3987 亿
元，同比增长5285%。
图5：公司销售毛利率、净利率情况
图6：公司三费用率情况
高研发投入的收获期渐入佳境，创新产品不断出海。2020 年前三季度公司研发投
入达3344 亿元，同比增长1534%，研发费用率达1723%，今年虽然疫情带来业
绩阶段性负面影响， 但是公司仍保持高研发投入，今年以来研发收获不断，卡瑞利
珠新增三大适应症，瑞马唑仑获批上市，获批两个适应症，吡咯替尼转为完全批准，
后续多个创新产品处于NDA 或者临床III 期阶段，卡瑞利珠鼻咽癌、阿帕替尼的肝
癌适应症进入上市申报阶段，氟唑帕利有望于今年底或明年初获批上市，预计未来
3-5 年，公司每年都有新的创新药品种上市。同时，公司不断开展海外项目合作，
加快海外市场开拓，20 年以来，截止到目前，已实现3 款创新药产品海外输出。右
美托咪定在美国获批上市和销售，卡瑞利珠和吡咯替尼有偿许可给韩国公司。
2 2020 年前三季度研发管线加速推进
21 研发管线跟踪和汇总
2020 年以来，公司各板块各品种研发进展有序推进中，主要集中在以下几个方面：
（1）新品种新适应症获批：卡瑞利珠获批3 个新的大适应症（肝癌、食管鳞癌、
非鳞NSCLC）；瑞马唑仑凭借常规胃镜检查的镇静获批上市，随后又获批一个
新适应症结肠镜检查的镇静；吡咯替尼在2018 年上市获批的有条件批准于2020
年7 月正式转为完全批准，并且批准了修订说明书的补充申请。
表1：今年以来公司新品种新适应症获批情况
2020-07-01 增加适应症
用于既往接受过索拉非尼治疗和或含奥沙利铂系统化疗的晚
2020-03-07 增加适应症
联合培美曲塞和卡铂表皮生长因子受体（EGFR）基因突变阴性
和间变性淋巴瘤激酶（ALK）阴性的、不可手术切除的局部晚
期或转移性非鳞状非小细胞肺癌（NSCLC）的一线治疗
2020-06-24 增加适应症
用于既往接受过一线化疗后疾病进展或不可耐受的局部晚期
2020-06-24 增加适应症
吡咯替尼 联合卡培他滨，用于治疗表皮生长因子受体2（HER2）阳性、
接受过曲妥珠单抗的复发或转移性乳腺癌患者的
2020-07-20 有条件批准转为完
（2）原有管线顺利往后端推进：包括卡瑞利珠的三线鼻咽癌进入上市申请阶段，
并纳入优先审评，多个药物联用和适应症管线顺利推进；阿帕替尼的肝癌适应症处
于上市申请阶段，并已完成技术审评，多个适应症进入3 期。
表2：今年以来临床部分原有管线推进情况
卡瑞利珠单抗联合白蛋白紫杉醇加阿帕替尼、卡瑞利珠单抗联合白蛋白紫杉
醇对比白蛋白紫杉醇治疗晚期三阴性乳腺癌的随机、开放、平行对照、多中
心的期临床研究获批临床
PD-L1 表达阳性的复发性或晚期
卡瑞利珠单抗联合甲磺酸阿帕替尼或卡瑞利珠单抗对比含铂双药化疗一线治
疗PD-L1 表达阳性的复发性或晚期非小细胞肺癌的随机、开放、对照、多中
心的期临床研究获批临床
卡瑞利珠单抗联合甲磺酸阿帕替尼对比紫杉醇或伊立替康治疗一线化疗失败
的晚期胃或胃食管结合部腺癌的随机、开放、对照、多中心期临床研究获
卡瑞利珠单抗联合同步放化疗对比安慰剂联合同步放化疗用于不可手术切除
的局部晚期食管鳞癌治疗的随机、双盲、对照、多中心III 期临床研究获批
早期或局部晚期三阴性乳腺癌 卡瑞利珠单抗联合化疗对比安慰剂联合化疗新辅助治疗早期或局部晚期三阴
性乳腺癌的双盲、随机、平行对照、多中心的III 期获批临床
卡瑞利珠单抗一线治疗晚期鼻咽癌III 期临床研究达到主要研究终点
注射用卡瑞利珠单抗联合苹果酸法米替尼胶囊或安慰剂与培美曲塞和卡铂一
线治疗晚期或转移性非鳞状非小细胞肺癌患者的随机、双盲、对照、多中心
甲磺酸阿帕替尼片与吉非替尼片联合用于一线治疗IIIB-IV 期EGFR 基因突变
甲磺酸阿帕替尼片针对既往接受过至少一线系统性治疗后失败或不可耐受的
晚期肝细胞癌患者的III 期临床试验完成，递交上市申请，已完成技术审评 2020-08-18
氟唑帕利联合醋酸阿比特龙在转移性去势抵抗性前列腺癌（mCRPC）患者中的
药代动力学（PK）和安全性的I 期研究获批临床
氟唑帕利或氟唑帕利联合甲磺酸阿帕替尼对比安慰剂用于晚期卵巢癌一线含
铂化疗后维持治疗的随机、双盲、对照、多中心期临床研究获批临床
表2：今年以来临床部分原有管线推进情况
HER-2 表达阴性转移性乳腺癌 氟唑帕利或氟唑帕利联合阿帕替尼对比研究者选择化疗治疗HER-2 表达阴性
转移性乳腺癌的随机、开放、对照、多中心III 期临床研究获批临床
氟唑帕利胶囊联合mFOLFIRINOX 化疗并序贯氟唑帕利胶囊单药维持治疗晚期
胰腺癌的耐受性、安全性和疗效的IbII 期临床获批临床
氟唑帕利联合替莫唑胺抗PD-L1 抗体SHR-1316 治疗复发性小细胞肺癌的剂
量探索、剂量扩展的b期研究获批临床
氟唑帕利用于复发性卵巢癌维持治疗的随机、对照III 期临床研究达到主要
SHR-1316 注射液开展可切除的 II 期或 III 期非小细胞肺癌的临床试验获
SHR-1701 联合吉西他滨和白蛋白紫杉醇一线治疗晚期转移性胰腺癌的
IbII 期临床研究获批
SHR-1701 单药或联合化疗治疗不可切除的III 期非小细胞肺癌的开放性、多
HER2 异常的晚期转移性胆道
马来酸吡咯替尼治疗既往一线化疗失败的 HER2 异常的晚期转移性胆道癌
患者的期临床试验获批
含铂化疗失败的HER2 基因外显
子 20 突变的晚期非鳞状非小细
马来酸吡咯替尼对比多西他赛用于含铂化疗失败的HER2 基因外显子 20 突变
的晚期非鳞状非小细胞肺癌的有效性和安全性的 III 期临床研究获批
在活动性强直性脊柱炎中评价SHR0302 片的疗效和安全性的多中心、随机、
双盲、安慰剂对照的适应性无缝IIIII 期临床研究
苹果酸法米替尼对比苹果酸舒尼替尼治疗经伊马替尼治疗失败的晚期胃肠间
质瘤的随机、开放、对照、多中心III 期临床研究获批
（3）已有品种的新临床获批：20 年以来，截至目前为止，公司新开临床接近20
个，包括瑞马唑仑的纤维支气管镜诊疗镇静、ICU 机械通气镇静2 个新适应症获批
临床；恒格列净联合厄贝沙坦的新适应症2 型糖尿病肾病获批临床；氟唑帕利新开
联合阿帕替尼治疗复发性卵巢癌的临床，卡瑞利珠新开联合法米替尼治疗实体瘤的
临床。新开的临床有望继续推进，值得持续关注。
表3：已有品种的新开临床的总结
复发难治B 细胞非霍奇金淋巴瘤
联合SHR1459 片
转移性去势抵抗性前列腺癌（mCRPC）
联合卡瑞利珠、SHR2554
HER2 表达或突变的晚期实体瘤
表3：已有品种的新开临床的总结
静的III 期临床试验获批，豁免
嗜酸性粒细胞升高相关疾病（如嗜酸性粒细
复发性外阴阴道假丝酵母菌病（RVVC）
（4）国内外尚无获批品种的新临床获批：包括实体瘤、晚期恶性肿瘤、斑秃、乙
肝、术后镇痛、白癜风等多个领域的9 个新药，这9 个产品国内外尚无同类产品获
表4：公司开展的新药临床（国内外尚无同类药物上市）总结
国内外在研的口服小分子A2AR 拮抗剂共有3 个，国内外现无同类产品上市
SHR2150 注射液
国内外尚无同类产品获批上市，其它同类药物尚处于临床开发阶
SHR-1806 注射液
目前全球尚未有同靶点药物获批上市，罗氏、百时美施贵宝、辉瑞等均有同类药
物处于临床早期开发阶段。
在全球，目前已有多个JAK 抑制剂针对斑秃适应症开展临床研究，国内外尚无JAK
目前有同类产品处于临床试验阶段，国内外未有同类产品获批上市
目前有同类产品处于临床试验阶段，国内外未有同类产品获批上市
HR18034 注射液
目前海外有同类药物正在开发，现处于临床试验阶段。国内外尚无同类产品上市
SHR0302 碱软膏
国内外尚无JAK 抑制剂获批用于白癜风的治疗。在全球，目前已有多个JAK 抑制
HR17020 注射液
国内外尚无同类药物获批用于预防肾病综合征患者血栓栓塞
（5）收获5 个仿制药产品通过视同通过一致性评价：2020 年截至目前，公司共有
5 个产品的7 个品规通过或视同通过一致性评价，包括吉非替尼按化学药品4 类报
产获批，视同通过仿制药一致性评价，截至目前，除阿斯利康外，国内已有包括恒
瑞在内的6 家企业的吉非替尼获批上市。缬沙坦氨氯地平片（I）也按4 类报产，获
NMPA 批准上市并视同通过一致性评价成为该品种国产第三家获批，其余2 家为花
园药业和北京百奥药业。
表5：2020 年截至目前，公司通过视同通过仿制药一致性情况
胶囊剂 通过（20200317）
缬沙坦氨氯地平片（I） 片剂
视同通过（20200922） 每片含缬沙坦 80mg，氨氯地平 5mg
22 加快海外市场开拓，不断实现创新药出海
公司不断开展海外项目合作，加快海外市场开拓，20 年以来，截止到目前，已实现
3 款创新药产品海外输出。右美托咪定在美国获批FDA 上市和销售，卡瑞利珠和吡
咯替尼分别有偿许可给韩国2 家公司CrystalGenomics 和HLB Life Science，是公
司创新药国际化进程的又一次突破性进展，将进一步提升公司创新品牌和海外业绩。
表6：2020 年以来公司国际化合作的进展
盐酸右美托咪定氯化钠注射液 获得FDA 批准上市，可以生产并在美国市场销售
以8775 万美元交易总额有偿许可给韩国CrystalGenomics 公司，同时获得CG 公司的销售
分成。CG 公司将获得在韩国的独家临床开发、注册和市场销售的权利。
以1057 亿美元交易总额有偿许可给韩国HLB Life Science 公司，同时获得HLB-LS 公司
的销售分成。HLB-LS 公司将获得其在韩国的独家临床开发、注册和市场销售的权利以及
生产选择权（不含原料药生产权利）。HLB-LS 公司被许可开发吡咯替尼用于治疗所有人
3 重要品种或领域的研发进展梳理
31 卡瑞利珠：20 年收获3 个大病种，鼻咽癌申报上市并纳入优先审评
卡瑞利珠自2019 年获批经典型霍奇金淋巴瘤上市后，在2020 年又收获3 个新的
适应症，并且都是大病种，分别为二线晚期肝癌（2020 年3 月7 日）、二线食管鳞
癌（2020 年6 月20 日）和一线非鳞癌非小细胞肺癌（2020 年6 月20 日）；除此
之外，该药在鼻咽癌、胃癌及胃食管交界癌等恶性肿瘤中均表现出良好的抗肿瘤潜
力。三线鼻咽癌申报上市并纳入优先审评；同时卡瑞利珠在药物联用和临床地位提
升方面的临床试验也在逐步推进中，具体如下：
鼻咽癌方面，既往接受过二线及以上化疗后疾病进展或不可耐受的晚期鼻咽癌适应
症于9 月底申报上市并被纳入优先审评，在今年9 月的ESMO 大会上公布了来自
中山大学肿瘤防治中心张力教授牵头的卡瑞利珠单抗单药治疗三线及以上复发转
移鼻咽癌II期多中心临床研究(CAPTAIN 研究)结果，基于IRC 评估的ORR 为282%，
基于KM 法估计的中位OS 为171 个月。
卡瑞利珠单抗联合顺铂和吉西他滨一线治疗局部复发或远处转移鼻咽癌的随机、双
盲、安慰剂对照、多中心III 期临床研究也已达到有效性终点，未来将为中国鼻咽癌
患者提供更多治疗选择。
食管癌的临床地位有望提升，由二线向一线突破：联合化疗的一线治疗晚期食管癌
III 期临床完成招募；
肺癌覆盖的患者群有望实现扩大，由非鳞NSCLC 延伸到鳞状NSCLC：联合化疗
的一线治疗鳞状非小细胞肺癌的III 期临床完成招募、联合阿帕替尼的非小细胞肺癌
进入到III 期临床；联合法米替尼用于一线治疗非鳞NSCLC 获批III 期临床；
胃癌方面，联合阿帕替尼二线治疗晚期胃癌的III 期临床招募中，首例受试者已于9
乳腺癌方面，联合化疗、联合阿帕替尼和氟唑帕利的治疗三阴性乳腺癌均进入III
实体瘤方面，联合法米替尼治疗晚期实体瘤进入到II 期临床招募中，首例受试者于
表7：卡瑞利珠单抗上市及研发进展
接受过索拉非尼治疗和或含奥
转移性食管鳞癌（2L）
PD-1 抗体SHR-1210 联合紫杉醇
随机、双盲、多中心III 期临床
用于局部晚期食管鳞癌的随机、
双盲、平行对照、多中心的III
PD-1 抗体SHR-1210 对照研究者
管癌的随机、开放、阳性药对照、
晚期或转移性非鳞癌NSCLC（1L）
卡瑞利珠单抗联合卡铂紫杉醇
癌的随机对照、双盲、多中心III
复发转移阶段未经系统性治疗
的PD-L1 表达阳性的非小细胞肺
SHR-1210 联合阿帕替尼或
SHR-1210 对比含铂双药化疗一
线治疗PD-L1 阳性的复发或晚期
NSCLC 的随机、开放、对照、多
者的随机、双盲、对照、多中心
SHR-1210 联合甲磺酸阿帕替尼
泛期小细胞肺癌的期临床研
表7：卡瑞利珠单抗上市及研发进展
机、双盲、安慰剂对照、多中心
PD-1 抗体SHR-1210 联合化疗对
安全性的期临床研究
卡瑞利珠单抗（SHR-1210）联合
PD-1 抗体SHR-1210 治疗既往未
癌或胃食管交界处癌的开放性、
醇、阿帕替尼治疗晚期三阴性乳
性三阴乳腺癌的开放、多中心、
PD-1 抗体卡瑞利珠单抗延展研
替尼治疗晚期实体肿瘤的开放、
晚期泌尿系统肿瘤、妇科肿瘤
抗PD-1 抗体SHR-1210 联合苹果
肿瘤、妇科肿瘤的开放、多中心
PD-1 抗体SHR-1210 联合甲磺酸
心、随机、开放的II 期临床研
32 阿帕替尼：胃癌临床地位有望提升，二线肝癌在上市申请中
除了胃癌适应症外，恒瑞还相继开展了阿帕替尼在肝癌、肺癌、乳腺癌、结直肠癌、
甲状腺癌、骨肉瘤等多癌种中的临床试验，并取得了诸多积极的进展。
胃癌的临床地位有望提升，由三线实现向二线的突破：联合卡瑞利珠用于二线治疗
晚期胃癌的III 期试验正在进行中，首例受试者已于9 月入组；
肝癌适应症在上市申请中：阿帕替尼单药用于二线治疗晚期肝癌的上市申请已经完
成技术审评；在20年5月的ASCO会议上，阿帕替尼二线治疗晚期肝细胞癌（HCC）
的随机、双盲、安慰剂平行对照的III 期AHELP 研究显示阿帕替尼显著延长中国晚
期HCC患者的OS至87个月95CI 75-98，对照组为68个月95CI 57-91，
也能显著延长PFS 和TTP，提高ORR，并且耐受性良好，安全性可控，将为国内
的晚期HCC 患者的二线治疗提供新的治疗选择。
肺癌方面：联合吉非替尼用于EGFR 基因突变型非鳞非小细胞肺癌一线治疗的III
乳腺癌方面：联合氟唑帕利用于治疗BRCA12 突变的HER2 阴性转移性乳腺癌的
III 期临床在招募中。
表8：阿帕替尼获批及研发进展情况
晚期胃腺癌或胃-食管结合部
饮食对甲磺酸阿帕替尼在受试者中随机、
开放、单剂量、三周期、六序列、交叉对
晚期胃腺癌或胃-食管结合部
受试者体内的多中心、非随机、开放、平
单药治疗既往接受过2 种系统
癌或胃-食管结合部腺癌
患者疗效和安全性的期临床研究
初治的B-期EGFR 基因突
变型非鳞非小细胞肺癌（1L）
变型NSCLC 患者的多中心、随机、双盲、
复发转移阶段未经系统性治
疗的PD-L1 表达阳性的非小细
SHR-1210 联合阿帕替尼或SHR-1210 对比
含铂双药化疗一线治疗PD-L1 阳性的复发
或晚期NSCLC 的随机、开放、对照、多中
BRCA12 突变的HER2 阴性转移
研究者选择化疗治疗乳腺癌的随机、开
放、对照、多中心期临床研究
卡瑞利珠单抗联合白蛋白紫杉醇、阿帕替
尼治疗晚期三阴性乳腺癌期临床研究
卵巢癌、输卵管癌及原发性腹
败的复发性卵巢癌的期临床研究
表8：阿帕替尼获批及研发进展情况
伐他汀和MATE1 底物二甲双胍在实体瘤患
33 氟唑帕利：卵巢癌适应症获批在即
氟唑帕利的临床管线主要集中在卵巢癌、乳腺癌、前列腺癌、实体瘤和肺癌等适应
症，单药治疗BRCA12 突变的复发卵巢癌的新药上市申请于2019 年获得国家药品
监督管理局受理，已完成技术审评；单药用于复发性卵巢癌维持治疗的III 期临床已
于9 月底达到主要研究终点，另外，氟唑帕利单药或联合阿帕替尼治疗晚期卵巢癌、
伴有BRCA12 突变的乳腺癌、胰腺癌已处于III 期临床研究阶段，另有包括与阿比
特龙、卡瑞利珠单抗、抗PD-L1 抗体SHR-1316 以及与替莫唑胺联合等多种联合治
疗实体肿瘤方案已处于临床开发阶段。
卵巢癌方面，用于既往经过二线及以上化疗的伴有BRCA12 致病性或疑似致病性
突变的复发性卵巢癌的适应症自2019 年10 月报产后，目前已完成技术审评并进入
通知现场检查阶段；复发性卵巢癌III 期临床研究达到主要研究终点；联合阿帕替尼
已进入III 期临床；
乳腺癌方面，单药或联合阿帕替尼治疗乳腺癌进入III 期临床；
前列腺癌方面，单药治疗基因突变转移性胰腺癌进入III 期临床；
肺癌方面，联用替莫唑胺和或SHR-1316 用于治疗小细胞肺癌进入II 期临床；
实体瘤方面，单药及联用的多个管线都处于I 期临床阶段。
表9：氟唑帕利研发进展
有BRCA12致病性或疑似致病性
发性卵巢癌维持治疗的随机、双
盲、对照、多中心期临床研究
癌的随机、对照、多中心 期临
癌的随机、开放、对照、多中心
阴乳腺癌的开放、多中心、剂量
表9：氟唑帕利研发进展
胚系BRCA 或PALB2 突变转移性
SHR3680 联合氟唑帕利治疗既往
持治疗晚期胰腺癌的耐受性、安
全性和疗效的IbII 期临床研究
氟唑帕利联合替莫唑胺抗
PD-L1 抗体SHR-1316 治疗复发性
小细胞肺癌的剂量探索、剂量扩
氟唑帕利联合SHR-1316 治疗小
试者中的单中心、单臂、开放、
试者中单中心、单臂、开放、固
志愿者中的单中心、单臂、开放、
34 糖尿病领域：恒格列净、瑞格列汀上市申请获受理
SGLT-2 抑制剂和DPP-4 抑制剂递交上市申请。恒格列净和瑞格列汀已经9 月底递
交上市申请并获受理，有望于21-22 年获批，丰厚公司业绩。
表10：糖尿病板块布局及研发进展情况
35 麻醉领域：瑞马唑仑获批2 个适应症，新适应症拓展有序进行
瑞马唑仑获批上市，新适应症迅速拓展。瑞马唑仑于2020 年1 月获批上市，适应
症为常规胃镜检查的镇静；6 月份收获新的适应症，用于结肠镜检查的镇静；全身
麻醉适应症正在进行III 期临床试验，同时，其他新适应症拓展顺利进行，5 月份瑞
马唑仑纤维支气管镜诊疗镇静的 III 期临床试验获批，豁免 I 期和 II 期临床研究，
目前已进入III 期临床；6 月瑞马唑仑非插管麻醉手术前、手术中及其他操作过程中
的镇静获批临床；7 月份瑞马唑仑 ICU 机械通气镇静获批临床。
表11：麻醉管线获批和研发进展
支气管镜诊疗镇静 甲苯磺酸瑞马唑仑用于支气管镜
心、随机、单盲、阳性药物平行
心、随机、单盲、阳性药物平行
全性多中心、随机、双盲、安慰
人志愿者的单次给药、随机、双
盲、安慰剂对照药代动力学研究
SHR0410 注射液
SHR0410 注射液用于择期全身麻
SHR0410 在伴中度或以上瘙痒的
全性和PK 研究-随机、双盲、安
SHR0410 注射液在血液透析受试
SHR0410 注射液健康人单次给药
的安全性、耐受性及PKPD 研究
——随机、双盲、剂量递增、安
SHR8554 注射液
SHR8554 注射液用于全身麻醉择
表11：麻醉管线获批和研发进展
SHR8554 注射液健康人单次给药
的安全性、耐受性及PKPD 研究
——随机、剂量递增、安慰剂对
受试者中单次给药的安全性、耐
公司创新药逐渐进入收获期，卡瑞利珠、阿帕替尼、吡咯替尼等有望借助医保和适
应症扩大增厚业绩，我们预计公司20-22 年预计归母净利润为6629 亿元、8418
亿元和10661 亿元，同比增长2442%、2698%和2608%，EPS 分别至125 159
200 元股，对应PE 分别为735846 倍。考虑到公司为行业龙头，创新药稀缺标
的，管线实力逐步显现，维持买入评级。
新产品临床和审批不及预期；带量采购、医保谈判降幅超过预期；带量采购品种放
量不及预期；医保控费超过预期。
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)