盈利能力稳定增长，布局新业务迎增长
—中国移动（600941SH）公司动态研究报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
 营业收入稳定增长，盈利能力稳健提升
2024 年前三季度公司实现营收 791458 亿元，同比增长
205%；其中Q3 实现营收244714 亿元，同比下降005%，
归母净利润实现30680 亿元，同比增长459%。得益于在成
本端的良好管控，公司盈利能力持续提升，前三季度公司净
利润率为1402%，同比提升04pp。
 带宽业务稳中求进，提高竞争实现业务多点开花
1）个人市场方面，2024 年前三季度公司移动客户达到1004
亿户，其中5G 网络客户达到539 亿户；2）家庭市场方面，
有线宽带客户总数达到314 亿户，前三季度净增1536 万
户，其中家庭宽带客户达到276 亿户，前三季度净增1246
万户；前三季度，家庭客户综合ARPU 为人民币432 元；3）
政企市场方面，一体化推进网云DICT规模拓展，加快
商客市场等重点领域拓展，前三季度，本公司DICT 业务收入
保持良好增长；4）新兴市场方面，深化内容科技融合创
新运营，大力拓展国际业务。前三季度，公司内容媒体收
入、国际业务收入均保持快速增长。
 围绕三大计划推出，积极拓展新领域迎增长
公司下半年重点开展三大行动：一是两个新型升级计
划，逐步向算力网络、低空经济、卫星互联网等新型信息基
础设施及相应的新型信息服务体系升级。二是AI行动计
划，一方面实现AI 技术能力的规模效应，系统提升大算力、
大数据、大模型供给能力，打造超万卡智算集群，沉淀万亿
级token 数据集，推进万亿参数大模型训练；另一方面实现
AI 经济效益的规模效应，将AI 和其他新型技术融合创新，
赋能个人、家庭、政企市场的AI 应用，如AIDICT 等。同时
公司内部广泛应用AI 技术，目前公司上岗数字员工55 万
个，助力低成本高效运营。三是BASIC6科创计划，大力
推进大数据、人工智能、安全、能力中台、算力网络、6G 等
领域的科技创新，已经卓有成效。
1150772 亿元，EPS 分别为655、685、718 元，当前股价
对应PE 分别为16、16、15 倍。公司通过强化研发投入在
云、人工智能、大数据等方向已取得较好的技术进展，公司
诚信、专业、稳健、高效
将受益实现营收和利润的持续提升，首次覆盖，给予买
宏观经济的风险，产品研发不及预期的风险，行业竞争加剧
的风险，下游需求不及预期的风险。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
投资活动现金净流量 -205699
诚信、专业、稳健、高效
毛正：复旦大学材料学硕士，三年美国半导体上市公司工作经验，曾参与全球
高永豪：复旦大学物理学博士，曾先后就职于华为技术有限公司，东方财富证
张璐：早稻田大学国际政治经济学学士，香港大学经济学硕士，2023 年加入华
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
诚信、专业、稳健、高效
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫