中国移动（600941SH）
ARPU 保持稳定，新业态、新场景有望注入新动能
市场数据：2024 年11 月4 日
基础数据：2024 年9 月30 日
每股资本公积（元）：
每股未分配利润（元）：
中国移动发布2024 年三季度报告。2024Q1-Q3，公司实现营收7915 亿
元，同比20%；其中，主营业务收入6780 亿元，同比20%。实现归母净
利润1109 亿元，同比51%；EBITDA 为2631 亿元，同比-20%。
1）CH 端：传统业务增速放缓，期待新业态、新场景融合运营
个人市场方面，截至2024Q3，公司移动客户总数达1004 亿户，较年初
净增013 亿户，其中5G 网络客户数达到539 亿户，较年初净增074 亿户；
2024Q1-Q3，手机上网DOU 达到157GB手机上网流量同比21%；移动ARPU
为495 元，较年初02 元。大流量创新应用未成熟、智能座舱等场景分流等
因素导致公司个人业务增速放缓，但我们认为公司通过连接应用权益
融合拓展，有望继续深耕细分场景服务，优化存增一体客户运营，全年力争
5G 网络净增8000 万户，移动ARPU 保持平稳。
家庭市场方面，截至2024Q3，公司有线宽带客户总数达314 亿户，较
年初净增015 亿户，其中家庭宽带客户达276 亿户，较年初净增012 亿户；
2024Q1-Q3，家庭客户综合ARPU 为432 元，较年初01 元。公司积极构建
全千兆云生活智慧家庭生态，以移动爱家品牌为统领，积极打造
FTTR、HDICT 等新增长点，叠加全年目标净增1800 万用户基本达成，家庭
用户ARPU 值有望保持稳定。
2）BN 端：保持增长动能，有望通过横向布局取得突破
2024Q1-Q3，公司DICT 业务收入保持良好增长，内容媒体、国际业务收
入保持快速增长，在巨大的基础业务体量下仍然保持了创新活力，收入取得
持续增长。To B，公司以网云DICT为基础，以运营、集成、交付、管
理能力为抓手，深耕商客市场等重点领域客户；To N，公司基于内容科技
融合创新理念，通过海内外市场联动效应建立内容媒体业务的竞争优势，
大力发展国际业务。我们仍对公司在BN 市场的发展保持信心，同时移动云
市场有望继续深化推进5G 行业应用，深入布局车联网、数字政府、低空经
3）AI行动助力智算变现，BASIC6战略巩固头部运营商实力
公司当前处于流量业务向新型信息服务新旧动能转换中，我们认为公司
具有坚实的客户基础、数据基础、算力基础，有望加快实现AI 新动能。公司
推进3 个万人工智能行动（万卡集群、万亿token 数据、万亿参数大模型），
保持在国内AI 领域的先进性。上半年智算（FP16）196EFLOPS，较年初
95EFLOPS，未来将通过AIDICT 为政企业务增添新动能，通过模型即服
务为移动云业务增添新动能。公司BASIC6成果丰硕，积极开拓科技创新
动能未来，通过科技创新与传统业务叠加，有望充分发挥技术能力、经济效
盈利预测、估值分析和投资建议：预计公司2024-2026 年归母净利润
136940141700148431 亿元，同比增长39%35%48% ；对应EPS 为
638661692 元，2024 年11 月04 日收盘价对应PE 分别为161156149 倍，
一方面公司将继续保持业绩稳健增长，另一方面分红率进一步提升，与国际
主流运营商对比估值仍有提升空间，维持买入-A评级。
通信行业用户增速下降，若公司综合权益运营不达预期可能出现移动和
公司云计算业务由于基数变大、市场竞争等因素可能出现增长不达预期
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层