中国移动（600941SH）2024 年三季度点评
Q3 现金流改善，盈利能力稳健
事件。近日中国移动发布第三季度报告，前三季度公司实现营业收入7915
亿元，同比增长20%，公司实现归母净利润1109 亿元，同比增长51%，实现
扣非净利润1005 亿元，同比增长36%。单三季度实现营业收入2447 亿元，同
比下降01%，实现归母净利润307 亿元，同比增长46%，实现扣非净利润275
亿元，同比增长11%。
业绩符合预期，Q3 现金流明显改善。Q3 公司销售毛利率308%，相比去
年同期增加22pct，环比去年同期下降43pct。Q3 公司ROE 23%，期间费用
率142%，相比去年同期增加18pct，其中Q3 销售费用为1286 亿元，同比增
加63%；管理费用1426 亿元，同比增加104%；研发费用833 亿元，同比增
加265%。同期公司销售商品、劳务收到的现金为282461 亿元，同比26%，
经营活动产生的现金流量9270 亿元，同比202%，购建固定无形资产和其他
长期资产支付的现金4340 亿元，同比51%，应收票据及应收账款90903 亿
元，同比260%，边际改善明显，为24H2 现金分红实现增长目标增加现金储
备。公司无形资产中数据资源为2800 万元，环比-3%，开发支出中数据资源6800
万元，环比66%。
移动和固网客户处于扩张区间，前三季度ARPU 小幅下降。截至2024 年
前三季度末，公司移动用户达到1004 亿户，同比14%；5G 网络客户数达到
54 亿户，环比24H1 边际49%；有线宽带用户达到314 亿户，同比16%；
移动ARPU 值为495 元户，同比-33%，同期手机上网流量DOU 值157GB
户月，同比06%；同期公司家庭客户综合ARPU 为432 元户。
公司云业务加速发展开拓，已初步形成全面领先的全国性算力网络。目前，
中国移动在京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝等重点区域，首批13 个智算
中心节点已实现投产。由中国移动打造的集通算、智算、超算、量算四算合一
算网大脑长三角枢纽芜湖集群算力公共服务平台，在国家级枢纽节点也成功得到
了落地实践。前三季度，政企市场方面，公司一体化推进网云DICT规模
拓展，加快商客市场等重点领域拓展，持续做深行业客户运营、做强方案集成能
力、做优项目交付管理，推动量质并重发展，同期本公司DICT 业务收入保持良
好增长。新兴市场方面，深化内容科技融合创新运营，构筑内容媒体业务
竞争优势，发挥国内国际市场联动效应，大力拓展国际业务。本公司内容媒体收
入、国际业务收入均保持快速增长。
投资建议：我们预计公司202420252026 年实现归母净利润
147531522916853 亿元，对应PE 15 1513 倍，维持推荐评级。
风险提示：2024H2 公司现金分红比例不及预期，公司ARPU 值持续下降。
归属母公司股东净利润（百万元）
1中国移动（600941SH）2024 年半年报点
评：24H1 收入盈利稳定增长，资本开支大幅
2中国移动（600941SH）2024 年一季报点
评：24Q1 扣非净利环比同比改善，重点发展
新质生产力-20240425
3中国移动（600941SH）2023 年年报点评：
个人和家庭用户ARPU 值提升，24-26 年股
东分红目标提至75%-20240323
4中国移动（600941SH）2023 年三季报点
评：DICT 业务增长动力足，实控人增持持续
5中国移动（600941SH）2023 年半年报点
评：云业务增速显著，算力底座持续夯实-20
中国移动(600941SH)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国移动(600941SH)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026