2024 年10 月21 日，公司发布2024 年三季报，2024 年前三季度
公司实现营业收入7915 亿元，同比增长20%；实现归母净利润
1109 亿元，同比增长51%。其中Q3 单季度实现营业收入2447 亿
元，同比下降01%；实现归母净利润307 亿元，同比增长46%。
业绩稳步提升，盈利能力改善明显：2024 年前三季度，公司积极
推进两个新型升级计划，经营发展稳中有进，实现主营业务收
入6780 亿元，同比增长 20%。EBITDA 为2631 亿元，同比下降
20%；EBITDA 占主营业务收入比为 388%。实现毛利率3081%，
同比增长206pct；实现净利率1402%，同比增长040pct，盈利
能力继续保持国际一流运营商领先水平。
个人与家庭业务稳健发展，政企与新兴市场业务快速增长：个人
市场方面，截至 2024 年9 月30 日公司移动客户总数达到1004
亿户；2024 年前三季度，手机上网流量同比增21%，手机上网 DOU
达到157GB；移动ARPU 为人民币495 元。家庭市场方面，截至
2024 年 9 月 30 日，公司有线宽带客户总数达到 314 亿户，
前3 季度净增 1536 万户；前3 季度，家庭客户综合 ARPU 为人
民币 432 元。政企市场方面，公司一体化推进网云DICT规
模拓展，前3 季度 DICT 业务收入保持良好增长。新兴市场方面，
公司深化内容科技融合创新运营，构筑内容媒体业务竞争优
势，前3 季度公司内容媒体收入、国际业务收入均保持快速增长。
持续引领算力网络发展：截至今年中报，公司通算规模达
82EFLOPS（FP32）、智算规模达196EFLOPS（FP16），NX多层
级、全覆盖智算能力布局不断完善，京津冀、长三角、粤港澳大湾
区、成渝等区域首批 13 个智算中心节点投产。预计全年智算规
模不低于240EFLOPS（FP16）。公司积极贯彻国家东数西算工
程部署，规划建设若干超大智算集群，未来既满足公司的人工智能
基础模型、行业模型训练之需，也面向社会、企业提供推和训的算
力服务。算力布局是公司重要看点之一，未来有望带来业绩增长潜
力以及估值提升动力。
盈利预测、估值与评级
归母净利润为139814821568 亿元，对应PE 为161515 倍，维
AI 发展不及预期；DICT 业务发展不及预期；行业竞争加剧风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。