石头科技（688169SH）
外销高景气，看好公司发展前景
事件：（1）公司公布2020 年报，全年实现营业收入4530 亿元，同比增长774%，
实现归母净利润1369 亿元，同比增长7492%。（2）公司公布2021 一季报，Q1
实现营业收入1112 亿元，同比增长8201%，实现归母净利润315 亿元，同比增长
 外销收入表现亮眼。2020 年公司逐步拓展自有品牌销售渠道，加大品牌宣传推广，
毛利率较高的自有品牌产品销售额由6573%提升至9072%；此外，2020 年公司
实现境外销售收入1868 亿元，同比增长22133%，海外业务持续扩张。
 盈利能力稳定。2020Q4 公司单季销售毛利率销售净利率分别为5146%、3031%，
同比大幅提升，环比略微下降；2021Q1 公司销售毛利率销售净利率分别为
4964%、2836%，仍维持在较高水平。
 行业有望进入快速发展通道。（1）疫情提升了消费者对于家庭清洁的关注度，对
行业发展起到催化作用；（2）供给端产品持续迭代升级，推动需求端对扫地机的
认知度提升，同时新品明显提升用户使用体验，进一步刺激需求的释放；（3）5G
和AI 技术推动扫地机智能化，并深度融入家庭物联网。同时在消费升级的背景下，
我们认为扫地机器人行业有望进入快速发展通道。
 公司竞争优势明显，继续看好公司发展。公司是扫地机器人行业明星企业，技术实
力强劲，发展势头良好。在国内市场，公司将继续布局多定位产品并丰富产品价位
段，同时在营销和渠道上进一步发力；在海外市场，公司持续拓展分销渠道，有望
打开新市场从而推动海外业绩增长。我们预计，未来几年公司国内外市场收入将持
续增长，继续看好公司发展。
 投资建议：预计2021-2023 年公司收入分别为5894 亿元、7417 亿元、9106 亿
元，归母净利润分别为1752 亿元、2171 亿元、2634 亿元，对应EPS 分别为
2626 元、3254 元、3949 元，维持增持-A 建议。
 风险提示：行业景气度不及预期；疫情对终端零售产生影响；自有品牌产品发展不
及预期；行业增长不及预期；竞争激烈导致产品价格下降。
石头科技：Q3 业绩超出预期，公司快速成长
石头科技：自有品牌营收占比提升，海外市
场收入快速增长 2020-08-31
石头科技：股权激励草案发布，利于公司长
石头科技：技术先行，志存高远 2020-05-11
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。