请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
21 年一季度利润高速增长，海外市场持续发力
事件：公司近期公告2020 年以及2021Q1 业绩预告，公司2020
实现归母净利润达到4530 亿元，同比增长774%，归母净利润达到
137 亿元，同比增长749%。2021 年一季度实现营业收入1112 亿元，
同比增长82%，归母净利润达到315 亿元，同比增长15082%。
业绩持续高增长，一季度归母净利润同比增长15082%。公司主
营业务为智能清洁机器人等智能硬件的设计、研发、生产(以委托加工
生 产方式实现)和销售，其主要产品为小米定制品牌米家智能扫地机
器人、米家手持 无线吸尘器，以及自有品牌石头智能扫地机器人
和小瓦智能扫地机器人。 公司2021Q1 毛利率达到4964%，净利润
率达到2836%，对比2020 年情况略有下滑，主要是人员增加以及新
增股份支付费用。从资产负债表来看，公司2021Q1 存货达到311 亿
元，保持在较高水平。
2020 年公司自有品牌的销售收入占比明显提升，达到 9072%。
公司于 2020 年推出的新品 T7 和 T7pro 在全球市场收获了良好的
口碑，进一步加深了用户对公司品牌的认知程度。
从国内国外来看，2020 年公司自主品牌彻底打开全球市场，境外
线上 B2C 模式和线下经销商模式销售额均有较大增幅，境外收入增
长 22133%达到1868 亿元，国内收入受到小米影响，下滑2653%至
看好新品表现。石头S7 近期发布，第一个改进是声波震动拖布
（Sonic Mopping），每分钟可震动 3000 次，能有效地拖洗地。另一
大改进是超声波地毯识别技术，搭载了专门的地毯识别传感器，当扫
地机器人碰到地毯时，会自动抬起拖布以防止地毯变湿。石头扫地机
器人 S7 有黑、白两色可供选择，零售价为 649 美元（约 4202 元），
于 3 月 24 日在美国开售。同时，带有自动吸尘盒产品也将在今年完
成发布，我们仍然持续看好公司产品竞争力。
商用机器人产品布局逐步成熟。公司项目已完成小批量试制，并
已在多个合作客户现场进行测试，获得客户认可，产品主要将应用于
商场、大型超市、办公楼等，我们看好公司商用机器人产品表现。
盈利性预测与估值。我们预计公司21-23 年归属于母公司股东净
利润分别为173、203、2654 亿，对应估值53、45、35 倍，维持给
风险提示：经济复苏不及预期，新产品竞争力不及预期。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
石头科技（688169）20 年业绩大
增69%-78%，扫地机器人龙头持续
石头科技（688169）三季度业绩持
续爆发，看好公司未来发展
石头科技（688169）二季度经营显
著恢复，自主品牌比例进一步提升
石头科技(688169)
21 年一季度利润高速增长，海外市场持续发力
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。