77%，实现归母净利润213 亿元，同比95%，加权平均ROE 为29%，同比增加
市场回暖促业绩高增，公司盈利水平显著提升
受益于一季度股票市场回暖，沪深300 涨幅31%，日均成交量达到5852 亿元，
公司一季度营业收入大幅增长77%、归母净利润增长95%，ROE 同比显著提升，好
于Wind 一致预期。公司综合实力稳健，业务结构方面：自营收入206 亿元贡献主
要增长，同比增速达到5 倍、占比升至44%，经纪业务11 亿元同比8%、占比24%，
资本中介收入5 亿元同比60%、占比10%，投行业务3 亿元占比7%，资管业务2
金融工具价值变动显著，投资交易提升业绩弹性
一季度业绩高增的核心因素在于自营收入的增长，一是公司金融工具公允价值
变动收益达到155 亿元，去年同期为-19 亿元，二是投资收益72 亿元同比356%，
显著提升了自营收益水平，在市场行情回暖的阶段显现业绩向上弹性。另外，招商
期货的大宗商品交易收入增加，推动其他业务收入实现09 亿元、增幅达到21 倍。
投资交易的优异表现推动公司业绩大幅提升。
配股拟募集资金150 亿元，资本实力有望进一步提升
公司3 月13 日公布配股公开发行预案，每10 股配售不超过3 股的比例向原股
东配售股份拟募集资金不超过150 亿元，资金的主要投向是子公司增资和多元化布
局，预计投入不超过105 亿元，其余用于资本中介、投资和补充营运资金。预计年
内配股实施将进一步提升公司资本实力，有效满足科创板保荐跟投资金需求。
目前券商板块估值PB 为18 倍，预计公司2019-2020 年EPS 为09 和12 元，
PB 为16 和15 倍，维持推荐评级。
自营业务收入不及预期。
归属母公司股东净利润（亿元）
当前价格： 1745 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
投资交易回暖促自营高增，业绩基本面显著改善
点评报告非银行金融
归属于母公司股东净利润（亿
产业发展方向的研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。