请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
亿元，同比7718%；归母净利润2127 亿元，同比9482%，几乎翻
倍；季度EPS 为029 元，同比11646%。总资产328829 亿元，较
上年末784%，净资产82833 亿元，较上年末261%。季度ROE 为
289%，较上年末增加151 个百分点元。
自营收入同比增长五倍。受益于市场强势回暖，公司一季度投资
收益722 亿元，同时，金融资产浮盈，公允价值变动1550 亿元，
去年同期-186 亿元。自营业务一季度合计实现收入2272 亿元，同
比增长55476%，占比49%，成为营收贡献第一来源。
市场升温交易活跃，经纪业务已超10 亿。受益于市场行情的持
续升温，公司传统优势业务经纪条线一季度实现营收1098 亿元，同
比增加786%。培育多年的PB 业务有望在下一轮行情中收获果实。
配股计划提升资本实力，回购计划彰显发展信心。公司于3 月13
日发布配股预案，拟按照每10 股配售不超过3 股的比例向全体A 股
股东配售，募集资金总额不超过150 亿元，用于子公司增资及多元化
布局、资本中介、资本投资、补充营运资金分别不超过10520205
亿元。公司于4 月12 日发布拟回购A 股股份用于员工持股计划的公
告，彰显企业对未来发展信心。
三中一华(建投中信中金华泰)。公司跻身投行第一梯队的目标
或可借力科创板、注册制及珠三角客户资源达到。公司当前估值
PB142 倍，低于行业平均水平。
风险提示：市场交投活跃度下降；市场波动风险；资本市场改革
不达预期；科创板上市企业质量不达预期。
净资产收益率（ROE）
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
（600999）：业绩远超行业平均水
平，受益于利息支出减少和投资收
益增加--20170825
纪、自营业务拖累整体业绩，现金
分红比例40% 注重投资回报
——2016 年报点评--20170328
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。