智飞生物（300122）                   首次
全方位发展的民营疫苗企业，综合实力雄厚  增持
市场数据：2017 年6 月28 日
收盘价(元)：                 1853
近六月最高最低：       22871372
流通A 股总股本(亿）：    8621600
流通A 股市值（亿元）：      15964
总市值（亿元）：            29648
基础数据：2017 年3 月31 日
每股未分配利润（元）
公司是一家生产经营良好的民营疫苗企业。公司是第一家在创业板
上市的民营疫苗企业，主营业务为疫苗、生物制品的研发、生产、
销售和配送，生产经营状况良好。
行业市场成长空间巨大，二类疫苗是主要驱动力。二胎与健康中国
双轮驱动下，预计2020 年我国疫苗市场规模将突破500 亿元，5
年复合增长率约15%。二类疫苗是整个疫苗市场增长主要驱动力，
到2020 年，我国二类疫苗市场规模最大将达到455 亿元左右，其中
民营企业占据其主要市场。
全面发力，争做行业领先：
独家产品独家代理，双独产品引领市场。独家产品AC-Hib
三联疫苗与独家代理产品默沙东四价HPV 疫苗，市场需求高，
是公司重要的利润增长点，有助于提高公司市场行业地位；
研发、产业、市场全面发展，公司综合实力强。坚持研发高投
入，公司自主研发项目共计21 项，其中14 项进入注册程序，
成果显著；持续产业化项目建设，保障市场需求；公司拥有自
己的全流程销售体系，及时应变市场要求，并积极深入国际化
试水精准医疗，抢占百亿市场。公司旗下智睿投资与国际
先进精准医学生物治疗团队联合投资28 亿元设立重庆精准生
物技术有限公司，开始进军精准医疗行业，抢占百亿市场。
投资建议： 公司是一家拥有独家优势产品，业务链全面，综合实
力强大的民营疫苗企业，市场潜力亟待爆发。基于公司独家产品的
放量，疫苗行业的恢复与市场增长情况，我们预计公司2017-2019
年的EPS 分别为029 元、042 元和057 元，以6 月28 日收盘价
计算，对应的PE 分别为631 倍、439 倍和328 倍，首次覆盖，给
风险提示：疫苗安全风险；研发项目未达预期风险；行业政策风险；
1公司是一家生产经营良好的民营疫苗企业  3
11 第一家在创业板上市的民营疫苗企业  3
12 疫苗相关业务全覆盖  3
13 业绩逐渐恢复，生产经营良好  4
2行业市场成长空间巨大，二类疫苗是主要驱动力  5
21 全球市场销售逐年攀升，寡头垄断局面仍将持续  5
22 二胎与健康中国双轮，我国疫苗市场成长空间大  6
23 二类疫苗驱动整个疫苗市场，民营企业占据其主要市场  8
24 行业事件影响渐消除，迎来政策春风  9
3全面发力，争做行业领先  10
31 独家产品独家代理，双独产品引领市场  11
311 国内独家三联疫苗，公司利润主要增长点  11
312 默沙东HPV 四价疫苗独家代理，强化公司市场地位  12
32 研发、产业、市场全面发展，公司综合实力强 14
321 坚持研发高投入，项目成果显著  14
322 持续产业化项目建设，保障市场需求  16
323 自营销售及时应变市场要求，积极深化国际业务  17
33 试水精准医疗，抢占百亿市场  18
4 投资建议  20
5 风险提示  20
1公司是一家生产经营良好的民营疫苗企业
11 第一家在创业板上市的民营疫苗企业
重庆智飞生物股份有限公司（简称：智飞生物，股票代码：300122SZ）
成立于1995 年7 月，注册资金16 亿元，2002 年投入生物制品行业，2010 年
9 月在深交所挂牌上市，现有员工1400 余人，资产27 亿元，是第一家在创业
板上市的民营疫苗企业。
公司旗下五家全资子公司、一家控股子公司及一家参股子公司，其中北京
智飞绿竹及安徽智飞龙科马为国家级高新技术企业。公司控股股东及实际控制
人均为蒋仁生，持有公司866 亿股，占公司总股本比例5413%。股东蒋仁生、
蒋凌峰、蒋喜生为关联人及一致行动人。智飞生物公司及子公司股权结构图如
图表 1 公司股权结构图
12 疫苗相关业务全覆盖
公司的主营业务为疫苗、生物制品的研发、生产、销售和配送。其中：
 智飞绿竹主要从事以预防脑膜炎、肺炎为主的细菌性疫苗产品的研发、生
 智飞龙科马主要从事防治结核类生物制品以及预防狂犬病毒、流感病毒等
病毒类疫苗的研发、生产和销售；
蒋仁生（实际控制人）
 重庆智仁主要从事普通药品销售（疫苗流通新政实施起）；
 智飞香港主要从事生物制品的销售推广、进出口贸易，生物技术合作、引
进及出售，对外投融资业务；
 智飞空港主要为智飞生物在北京天竺综合保税区内提供货物进出口、保税
仓储等服务，截止2016 年12 月31 日，已完成人员架构及制度建设，库
房建设已完成，尚未发生业务。
公司业务收入主要来源于二类疫苗销售。
图表 2 公司主要产品及用途
用于预防A 群、C 群脑膜炎球菌引起的感染性疾病，如脑
用于预防由b 型流感嗜血 杆菌引起的侵袭性感染（包括
脑膜炎、肺炎、败血症、蜂窝组织炎、关节炎、会厌炎等）
AC-Hib 三联疫苗
用于预防A 群、C 群脑膜炎球菌及b 型流感嗜血杆菌引起
的感染性疾病，如脑脊髓膜炎、肺炎、败血症、会厌炎等
ACYW135 流脑
用于预防A、C、Y、W135 群脑膜炎奈瑟氏球菌引起的感
染性、侵袭性疾病的多糖疫苗
双向免疫调节剂，对免疫功能低下和亢进者均有调节和治
疗作用，对结核等疾病具有显著的辅助治疗作用
13 业绩逐渐恢复，生产经营良好
去年318 行业疫苗事件所带来的影响已逐渐消除，公司生产经营良好。
公司主要经营指标较去年同期有一定提升：第一季度实现营业总收入162 亿
元，同比增长1289%；归属母公司股东的净利润6032 百万元，同比增长189%。
公司2014 年度、2015 年度、2016 年实现营业收入分别为801 亿元、713
亿元和446 亿元，同比增长266%、-1101%、-3743%；归属母公司股东的净
利润分别为148 亿元、197 亿元、352303 万元，同比增长1355%、3338%、
-8355%。2015 年，公司产品销售结构发生变化，自主产品增加，代理产品减
少，营业收入虽然同比有所下降，但公司盈利能力增强。2016 年，行业爆发
山东疫苗非法经营案件，政策的大调整及舆论导向致使一定时期内接种单位的
疫苗无法及时发放、使用，疫苗销售流通渠道不畅，短期内对市场销售造成了
较大的冲击，受上述影响，公司整体业绩下滑。
图表 3 2014-2017年一季度营业收入及同比增长      （单位：万元）  图表 4  2014-2017年一季度归属母公司净利润及同比增长（单位：万元）
2行业市场成长空间巨大，二类疫苗是主要驱动力
疫苗是用微生物或其毒素、酶、人或动物血清、细胞等原料制成的供诊断、
预防和治疗的生物制品。疫苗在保护人类健康方面起着巨大的作用，在降低死
亡率和提高人均预期寿命方面发挥着不可替代的作用。
21 全球市场销售逐年攀升，寡头垄断局面仍将持续
市场销售逐年增长，到2022 年年销售额将达390 亿美元
2013-2015 年全球疫苗市场销售逐年增长，年销售额分别为256、264、276
亿美元，全球药品市场占比基本维持在34%左右。气候、人口等因素加快了
疾病传播与蔓延的速度，同时增加了传染性疾病的预防控制需求，据Evaluate
Pharma 估测，到2022 年全球疫苗市场年销售总额将达390 亿美元，2015-2022
年预测期内的年复合增长率（CAGR）为51%，占全球药品市场的34%。
图表 5 2013-2022 年全球疫苗年销售额与同比增长
2015 年，全球疫苗市场仍被辉瑞、默克、赛诺菲、葛兰素史克四大行业
巨头垄断，年销售额超过200 亿美元，占比维持在全球市场总额的85%以上。
据Evaluate Pharma 估测，到2022 年这四大巨头仍将持续垄断市场，年销售总
额将超过300 亿美元，占比维持在全球市场总额的80%以上。
图表 6 四大行业巨头年销售额与全球市场份额
年销售额（亿美元） 全球市场份额（%）
赛诺菲50%赛诺菲巴斯德MSD
默克50%赛诺菲巴斯德MSD
22 二胎与健康中国双轮，我国疫苗市场成长空间大
二胎政策全面实施，新生儿数量提升
2016 年1 月1 日，二胎政策全面实施。根据中国国家统计局的推算，2016
年中国出生人口超过了1786 万，创下2000 年以来的新高，其中二孩及以上占
比超过了45%。预计未来五年内每年新生儿数将介于1780-1950 万人，相比政策
前的1600 万左右，每年约新增200-300 万人。
图表 7 2003-2020 年新生儿数量统计及预测
2016 年10 月25 日，健康中国2030提出健康中国以预防为主，并继续
实施扩大国家免疫规划，适龄儿童国家免疫规划疫苗接种率维持在较高水平。
国内疫苗市场增长空间巨大，预计2020 年市场规模将突破500 亿元
2011-2015 年国内疫苗市场均复合增长率约83%左右，2014 年国内疫苗市
场规模已达到200 亿，占医药工业总产值的078%，相较于全球25%的水平，
成长空间巨大。随着二胎新政的实施以及健康中国的提出，我国疾病预防需求
的扩大，疫苗品种及接种量的扩增，市场潜力将进一步快速释放，预计2020 年
我国疫苗市场规模将突破500 亿元，5 年复合增长率约15%。
图表 8 2005-2020 年我国疫苗市场规模（亿元）及同比增长
23 二类疫苗驱动整个疫苗市场，民营企业占据其主要市场
我国儿童主要一类苗的接种率处于较高水平，二类疫苗接种率较低。近几
年随着居民收入的不断提高和预防保健意识的普遍增强，二类疫苗接种率快速
增长，2014 年二类疫苗销售超过一类疫苗占据了疫苗市场总额的59%。二类疫
苗是整个疫苗市场增长的主要驱动力，到2020 年，我国二类疫苗市场规模最大
将达到455 亿元左右。
图表 9 2014-2020 年中国二类疫苗市场规模及预测（亿元）
二类疫苗是公民自费并且自愿受种的其他疫苗，由于其定价市场化程度高，
毛利率较高，民营外企参与程度高，民营企业占据主要市场，2014 年民营企业
第二类疫苗批签发量占国内二类疫苗批签发量的6247%，相当于国有企业和外
资企业占比总和的166 倍。
图表 10 2012-2014 年国内二类疫苗批签发情况
24 行业事件影响渐消除，迎来政策春风
疫苗事件的影响逐渐消除
受318 行业疫苗事件影响，2016 年4 月国家公布了国务院关于修改
疫苗流通和预防接种管理条例的决定，对国内疫苗，尤其是二类疫苗的流
通做了相关的条例修改，不再允许批发企业经营疫苗，并强化了疫苗全程冷链
储存、运输管理制度。这一政策的变动引起整个二类疫苗经销体系的巨大变动，
对疫苗生产企业产生了一定的影响，我国的疫苗行业在去年后经历了一段时期
图表 11 政策变动前后的疫苗流通渠道变化
行业整改完成，民众对二类疫苗监管的信心恢复。2017 年1-3 月，疫苗总
批签量为9497 万支瓶粒，总体同比2016 年的9373 万支瓶粒略有提高，表明
去年一季度后的疫苗事件的影响正逐渐消除，疫苗市场逐渐回暖。
2017 年2 月7 日，国务院办公厅发布了关于进一步加强疫苗流通和预防
接种管理工作的意见，意见中提出推动行业发展与解决行业目前问题的多项措
施，行业迎来政策春风。
图表 12 近期行业政策
逐步推动将安全、有效、财政可负担的第二类疫苗纳入
国家免疫规划，使群众享受到更加优质的接种服务。
提高疫苗接种率，增加产销。
支持新型疫苗特别是多联多价疫苗的研发和产业化，加
强产业技术创新战略联盟等机制建设，通过国家科技计
划（专项、基金等）、科技重大专项等科研项目支持符
合条件的疫苗研发工作。
坚持国家免疫规划疫苗、常规疫苗和应急疫苗等重点疫
苗立足国内生产的原则，鼓励和支持国内疫苗生产企业
规模化生产，确保重点疫苗的产能储备能够满足重大公
共卫生事件应对需要。
提高国产疫苗竞争力。
疫苗生产企业可采取干线运输区域仓储区域配送
的分段接力方式配送疫苗，干线运输可委托专业冷链运
输企业，区域仓储和区域配送可委托具备冷链储运条件
疫苗生产企业的物流方式更加灵活和市场化，
也将缓解其成本压力和配送不均问题。
3全面发力，争做行业领先
公司自2002 年投入疫苗行业，经过近15 年的发展，荣获多项全国性及市
级荣誉。在长期的积极探索与务实运营中，公司逐渐展现出雄厚的技术研发、
成熟的市场营销、前瞻的经营管理等竞争力。
31 独家产品独家代理，双独产品引领市场
311 国内独家三联疫苗，公司利润主要增长点
AC-Hib 三联疫苗（商品名：喜贝康）是公司2104 年12 月30 日正式上市
的重要新产品，是AC 群脑膜炎球菌（结合）b 型流感嗜血杆菌（结合）联合
疫苗的简称，可以满足一针疫苗同时预防 A 群、C 群流脑细菌，以及 b 型
流感嗜血杆菌引发的脑膜炎、肺炎、败血症等传染病使儿童免受多种、多次接
种的痛苦和风险，为国内外独家产品。
图表 13 AC-Hib 三联疫苗、AC 结合疫苗、Hib 结合疫苗接种比较
AC-Hib 三联疫苗
2-5 月龄接种3 剂，间隔1 个月，1 岁半加强一剂；
6-11 月龄接种2 剂，间隔1 个月，1 岁半加强一剂；
12-71 月龄接种1 剂。
3-12 月龄儿童：基础免疫3 次，间隔1 个月注射一
1-2 岁儿童基础免疫注射2 次，间隔1 个月注射一
3 岁以上儿童或成人基础免疫注射1 次。
26 月龄婴儿：从2 或3 月龄开始，每间隔1 或2
月接种1 次，共3 次。在18 月龄时进行加强接种1
612 月龄婴儿：每间隔1 或2 月接种1 次，共2 次，
在18 月龄时进行加强接种1 次；
15 周岁儿童：接种1 次。
注：以上内容全部参考公司疫苗品种。
未来我国每年新生婴儿预计1780-1950 万，AC-Hib 三联疫苗的适用对象
为2 月龄及以上儿童，完整的免疫程序需要接种4 针，每年市场需求约
7120-7800 万剂左右，剔除涨价因素按照目前各省中标均价220 元剂计算，该
疫苗市场容量高达157-171 亿元之间。目前行业整体供应能力仍然小于市场容
量，属于首创的A 群、C 群脑膜炎Hib 三联结合疫苗，有着广泛的发展前景与
依据公司2011 年AC-Hib 三联结合疫苗产业化项目可行性研究报告（以
下简称可行性报告），项目建设完全结束后，产品年生产规模可达3000 万
剂，按照目前市场均价计算，年产能高达66 亿元。结合技术优势，产品未来
将主导相关市场。目前项目有序推进，2016 年底工程建设已进入收尾阶段，
正在办理竣工备案手续。
自上市以来，通过近半年的市场导入期，产品顺利进入全国疫苗流通和
应用领域以及销售的全力推进，2015 年该产品的销售收入占总收入的3262%，
毛利额占总额的388%；另去除2016 年（疫苗事件影响），2017 年1-5 月同比
2015 年产品的批签发量增速也高达5338%。AC-Hib 三联结合疫苗是公司利润
图表 14 2015 年与2017 年1-5 月AC-Hib 三联结合疫苗批签发比较
312 默沙东HPV 四价疫苗独家代理，强化公司市场地位
宫颈癌是发展中国家女性第二大常见癌症，也是致死率最高的癌症之一。
根据中国癌症统计公报的数据，我国女性宫颈癌的发病率和死亡率近年来均呈
现出上升趋势，且已经成为全球宫颈癌发病率最高的国家，呈现出了年轻化的
趋势。根据2015 年癌症统计公报的数据，2015 年国内宫颈癌新发病例估计989
万例，死亡人数305 万例。
宫颈癌是由高危型HPV 病毒的持续感染引起，大约70%的子宫颈癌是由
HPV16 和HPV18 两种病毒病变引发的。HPV 疫苗，是预防人类乳头瘤病毒
（HPV 病毒）的疫苗，对预防子宫颈癌有巨大作用。从市场需求规模来看，
根据目前全球总体来看，推荐的接种年龄在9-45 岁之间，依照全球总体范围，
按照10%的市场渗透率，我国HPV 疫苗潜在需求人群在4400 万人左右，按照
预期2000 元的注射价格（预计希瑞适在国内上市价格），则国内市场需求总量
将达到880 亿元，按照30%的渗透率，则市场需求总量超过2600 亿元。
图表 15 中国HPV 疫苗市场需求测算
从全球范围来看，目前市场在售的HPV 疫苗主要有三种：葛兰素史克的
Cervarix（商品名：卉妍康）和默沙东的Gardasil4、Gardasil9（商品名：4 价
及9 价加卫苗）。其中葛兰素史克的二价HPV 疫苗与默沙东的四价HPV 疫苗
均已陆续获得了CFDA 的批准。但截至目前，中国大陆区域尚无HPV 疫苗的
图表 16 三种HPV 疫苗
CARDASIL （九价加卫苗） CARDASIL （四价加卫苗） Cervarix（二价卉妍康）
9 岁以上女性及男性
9 岁以上女性及男性
45、52 和58 型号
HPV6、11、16、18 型号
HPV16、18 型号
可预防90%的宫颈癌、85%
的阴道癌、80%的宫颈（癌前）
病变、50%的低级宫颈病变以
及90%的生殖器疣（尖锐湿
疣）、95%的肛门癌
可预防70%的宫颈癌、90%
的生殖器疣（尖锐湿疣）
可预防70%的宫颈癌
默沙东公司的四价HPV 疫苗产品是全球第一个癌症疫苗，根据CFDA 的
批准，该疫苗用于20 至45 岁的女性接种，采用3 剂免疫接种程序，适用于预
防由16、18 型人乳头瘤病毒(HPV)所致的宫颈癌，宫颈上皮内瘤样病变(CIN123)
和原位腺癌(AIS)。相比葛兰素史克的二价疫苗，默沙东的四价疫苗从年龄与
预防功效均有所扩展。
早在2012 年9 月27 日公司与默沙东药厂股份有限公司的关联公司美国默
沙东药厂有限公司签署了供应、经销与共同推广协议，涉及四价HPV 疫苗
产品。按照协议约定，默沙东在中国大陆取得上市许可后，将向公司独家供应
协议产品，并许可公司在中国大陆区域独家经销、联合推广该产品。按照协议，
HPV 疫苗的基础采购计划为第一年度约114 亿元，第二年度约1483 亿元，第
三年度约1853 亿元。默沙东公司的四价HPV 填补了国内四价HPV 疫苗的空
白，满足国内市场的需求，有利于进一步丰富公司的产品线，强化了公司市场
地位，增强公司在疫苗行业的影响和竞争实力，该产品的上市销售将扩大公司
销售规模，增加主营业务利润，提升公司经营业绩和盈利能力。
32 研发、产业、市场全面发展，公司综合实力强
321 坚持研发高投入，项目成果显著
公司自2002 年进入疫苗行业以后，一直坚持新产品研发团队的建设和资
金的高投入，研发人员与研发投入逐年增加。2016 年，在销售业绩因行业事
件大幅下降的同时，公司依然保障了高研发投入，全年投入研发7562 万元，
占全年营业收入1696%，其中资本化研发支出占全年净利润的5144%。
图表 17 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
通过多年的努力和积淀，在研发工作中坚持以市场化导向、技术领先导
向的立项原则，通过市场专家、技术专家和财务专家共同对研发项目的市场
前景、技术风险和资金预算、投资风险等进行全方位的论证，确保研发工作和
研发投资的有效性，始终坚持以自主研发为主，合作研发为辅，购买技术为
补的发展思路，公司建立了一套科学高效的研发体系，较为完善的科研创新
平台，拥有较强的研发能力。
强大的研发能力保障了公司的核心竞争力，截止2016 年底，公司自主研
发项目共计21 项，其中14 项进入注册程序。多联多价疫苗将是未来国内市场
发展趋势，公司此类疫苗研发项目占整体自主研发项目比例高达50%。
图表 18 进入注册程序的项目
图表 19 临床前项目
2016 年8 月，安徽智飞龙科马研发的皮内注射用卡介苗获得国家食药监
总局的临床试验申请许可。截止2016 年底，皮内注射用卡介苗、冻干b 型流
感嗜血杆菌疫苗已取得阶段性进展：北京智飞绿竹研发的冻干b 型流感嗜血杆
菌结合疫苗获得国家食药监总局的临床试验批件，丰富了疫苗的品种，保证产
品符合受众的多样性需求；智飞龙科马微卡三期临床现场已关闭，进入数据整
理阶段。2017 年6 月智飞龙科马人用狂犬病疫苗（MRC-5）获得国家食品
药品监督管理总局药物临床试验批件。
创新产品是疫苗行业发展的推进器，公司注重产品研发工作，立足产品创
新，瞄准科技高端。借助强大的技术研发能力，公司未来产品市场份额的与竞
争力将大幅提升，占据行业领先位置。
322 持续产业化项目建设，保障市场需求
目前，公司已实现产业化的疫苗产品6 项。为保证生产基地、生产设施满
足当期及未来生产需求，公司持续投入进行产业化项目建设，有力保障了北京
智飞绿竹及安徽智飞龙科马两大生产研发基地的持续发展，进一步满足公司扩
大业务的生产需求，提升公司产业化规模和水平。
图表 20 在建项目情况
进展（截止2016 年底）
AC-Hib 三联疫苗产业化项目
车间验证已完成， GMP 申报准备阶段
及研发中心二期项目—狂犬病
生物制品生产及研发中心二期项目已完成主体工程建
设，流感车间、EC 诊断试剂车间已完成净化装修工程，
主要设备安装到位，具备试生产条件；二倍体狂犬疫苗车
间正在开展净化装修工程。
323 自营销售及时应变市场要求，积极深化国际业务
市场能力始终是公司的核心竞争力。近年来公司持续加强营销网络建设，
加大市场投入和人才培养力度，积极拓展销售渠道，不断提升公司的品牌形象，
进一步开拓和巩固公司的市场地位。
公司拥有数量庞大、覆盖全面的自营销售队伍。2016 年，由于行业事件，
疫苗流通和预防接种管理条例的修订致使疫苗行业采购、配送、销售等服
务模式发生了根本性变化，其所确立的一票制及全程可追溯冷链等制
度，要求疫苗企业尽快调整、适应。在对疫苗企业配送能力、责任要求更高的
要求下，在疫苗批发企业被取缔的环境中，公司一贯坚持规范的直销模式及庞
大的销售队伍将更加具有竞争优势。公司新建的冷链物流基地也正式投入使用
后，进一步完善了冷链系统。
图表 21 2014-2016 年公司销售人员数量及占员工总数的比例
占员工总数的比例（%）
国际业务方面，公司坚持请进来，走出去的长期发展战略，深化国际
疫苗出口业务方面，公司全资子公司北京智飞绿竹生产的四价流脑疫苗
（商品名：盟威克）顺利出口印尼，为公司请进来，走出去的长期发展战
略迈出了坚实的一步。据医药经济报报道，2016 年上半年，智飞绿竹由于自
主研发的四价流脑多糖疫苗成功出口印尼市场而迅速跻身疫苗出口前五强，疫
苗产品的成功出口对于公司品牌及产品的影响力提升起到了十分积极的作用。
疫苗进口业务方面，为拓展国际业务，配合公司请进来，走出去的长
期发展战略，提升公司在生物医药产业的整体实力，经公司第三届董事会第十
一次会议审议通过，公司使用自有资金3000 万元人民币投资设立全资子公司
智飞空港(北京)国际贸易有限公司，主要从事生物制品相关的货物进出口、代
理进出口、技术进出口等业务。截止2016 年底，已完成人员架构及制度建设，
库房建设已陆续完成。
33 试水精准医疗，抢占百亿市场
全球精准医疗市场从2005 年的187 亿美元增长到2015 年的585 亿美元，
年复合增速12%，预计2015-2020 年全球精准医疗市场规模增速达15%，为医
药行业增速的3-4 倍，2020 年全球精准医疗市场规模将达1023 亿美元。
图表 22 全球精准医疗市场规模（亿美元）
中国作为人口大国，恶性肿瘤、心脑血管疾病等慢性病占据中国居民疾病
死亡率前几，人口老龄化、重大疾病是造成国家人力资源损失和经济损失的重
要因素。精准医疗在生育健康领域、重大疾病治疗领域的应用需求在中国有庞
大的基础。受国家政策的大力支持，2015 年，首届精准医疗战略专家委员会
成立，计划在2030 年前我国精准医疗领域投入600 亿元，我国正式进入精准
2016 年，公司旗下智睿投资与国际先进精准医学生物治疗团队联合投资28
亿元设立重庆精准生物技术有限公司（以下简称精准生物），开始进军精准
医疗行业。精准生物主要围绕肿瘤、自身免疫性疾病、代谢性疾病和退行性疾
病等影响人类健康的重大科学问题以基因测序、大数据分析的分子诊断技术、
肿瘤疫苗、单克隆抗体、干细胞再生医学、靶点药物等精准医疗技术为切入点，
开展个体化医疗与研究服务。依附于优秀的人才、技术团队及项目成果，公司
将优先抢占市场先机与份额：
 公司汇聚了国内外生物治疗领域高尖端生物科技人才，核心岗位成员在精准
医学领域有10 年以上研究经验，具有扎实的理论基础和丰富的实践经验。
在国际知名刊物发表论文数近百篇。公司及团队成员目前承担的国家及地
方政府各类科研转化项目20 余项，与国内外10 多所顶级研究机构建立良
好合作关系，并不断吸引国际著名的精准医学技术研究机构、高等院校前
来合作，将最新的技术研究成果在公司孵化、转化和产业化。
 公司拥有符合GLP 规范的基础研发平台，下设肿瘤疫苗研发中心、分子与
病毒研发中心、细胞载体技术研发中心、抗体开发中心、体外细胞学功能
评价中心、体内动物疗效评价中心等，共6 大功能模块，并设有独立的技
术临床转化平台，解决基础研发技术的标准化、规模化需求，衔接下游临
床技术应用；临床应用方面，公司建设有cGMP 临床产品生产制备平台，
下设基因重组蛋白生产中心、临床级病毒载体生产中心、临床级质粒生产
中心等，3 大独立功能模块；此外，公司还建设质控检测平台，下设基因
诊断中心、细胞制品检测中心和生物样本库。
 通过自主研发和技术引进，公司团队成员目前已授权和已公示的相关国家发
明专利9 项，实用新型专利12 项，并主持多项CAR-T 的临床实验项目，
包括靶向CD19、CD20、CEA、HER2、EGFR 等10 个靶标治疗ALL 和
CLL 等血液系统肿瘤和大肠癌、乳腺癌等实体肿瘤。以上项目均已通过相
关部门审批，并陆续在国际ClinicalTrial 注册，目前正在多价三甲医院开
展临床实验研究。另有靶向GPC3、MUCI 等20 多个靶点的CAR-T 研究
陆续完成临床前研究等待临床审批。
公司是一家拥有独家优势产品，业务链全面，综合实力强大的民营疫苗企
业，市场潜力亟待爆发。基于公司独家产品的放量，疫苗行业的恢复与市场增
长情况，我们预计公司2017-2019 年的EPS 分别为029 元、042 元和057 元，
以6 月28 日收盘价计算，对应的PE 分别为631 倍、439 倍和328 倍，首次
覆盖，给予增持评级。
（1） 疫苗安全风险
（2） 研发项目未达预期风险
（3） 行业政策风险
（4） 应收账款发生呆坏账风险
图表 23 盈利预测
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
84   EVEBITDA
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告中的
信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内
容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本报告当日的判断。在不同
时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关联机构在法律许可的情况下可能
顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义
务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分
均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权
的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追究其法律责任的权利。