中航沈飞（600760SH）事件点评
公告二期股权激励计划，彰显长期发展信心
事件：公司11 月28 日发布了A 股限制性股票激励计划（第二期）（草
案），拟授予限制性股票总量不超过9815 万股，约占公司总股本的050%。
其中首次授予226 名激励对象不超过7852 万股，约占公司总股本的040%；
预留1963 万股，约占公司总股本的010%。这是公司自重组以来的第二次股权
激励落地，彰显长期发展信心。我们综合点评如下：
股权激励覆盖面较广，核心人才利益与公司绑定。公司拟以3208 元股（为
28 日收盘价6468 元的496%）向226 名激励对象（8 名高管和218 名管理
技术骨干，占总人数的158%）首次授予不超过7852 万股，其中8 名高管获
授617 万股，218 名管理技术骨干获授7235 万股。本次激励覆盖面较广，有
利于充分调动公司高管、核心骨干员工的工作积极性，利于公司实现长期发展。
二次股权激励落地，彰显长期发展信心。这是公司自上市以来的第二次股权
激励计划。本次股权激励锁定2 年，之后分3 期解锁，比例分别为333%、333%、
334%。费用摊销方面，公司本次拟授予9815 万股，对应的管理费用预计为
319969 万元，自授予日至全部限制性股票解锁完成日内计入损益并进行摊销。
业绩考核需同时满足以下三点：1）可解锁日前一会计年度，扣非归母加权平均
净资产收益率分别不低于142%145%148%，且均不低于对标企业75 分位
水平；2）可解锁日前一会计年度较草案公告前一会计年度（即2021 年）的扣
非归母净利润复合增长不低于15%，且不低于对标企业75 分位水平；3）可解
锁日前一个会计年度EVA 指标达到航空工业集团的考核要求，且EVA 大于0。
公司从多个维度进行业绩考核，健全长效激励机制，彰显长期发展信心。
产业布局日趋完善；航空主机龙头或将带动相关产业链发展。公司首期股权
激励于2018 年11 月2 日实施，向80 名激励对象（占当时总人数054%）授
予3171 万股（占当时总股本0227%）；授予价格2253 元股（为授予日前
一日收盘价3617 元的623%）。自实施首次股权激励以来，20182021 年，
公司扣非归母净利润增长率为9221%1885%1134%6993%，扣非净资产
收益率为903%971%926%1399%，整体发展向好。此外，公司不断完善
产业布局，同时与地方政府合作，积极引领航空产业链发展。我们认为，受益于
公司供应链链长和航空主机龙头作用带动，相关产业链或将得到不断优化。
投资建议：公司是我国航空装备的整机供应商之一，十四五期间，公司
航空防务装备加速迭代跨越，民用航空产品业务持续稳定发展，研造修一体化
产业链不断完善，叠加实施长期股权激励，公司业绩有望不断增厚。我们预计公
司20222024 年归母净利润分别是2173 亿元、2755 亿元、3432 亿元，当
前股价对应20222024 年PE 为58x46x37x。维持推荐评级。
风险提示：下游需求不及预期；供应链配套管理风险等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1中航沈飞（600760SH）2022 年三季报点
评：业绩持续稳健增长；航空主机龙头带动产
2中航沈飞（600760SH）事件点评：发挥航
空主机龙头作用，带动相关产业链发展升级-
3中航沈飞（600760SH）2022 年中报点评：
1H22 业绩增长稳健；打造研造修一体化航空
4中航沈飞（600760SH）2022 年一季报点
评：1Q22 业绩开门红；布局研造修一体化航
5中航沈飞（600760SH）2021 年年报点评：
产业链核心资产属性突出，1Q22 高增长迎开
中航沈飞(600760)军工
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中航沈飞(600760)军工
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业指
数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A
股以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或
三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；
美股以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引用。
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026