中航沈飞（600760SH）2022 年三季报点评
业绩持续稳健增长；航空主机龙头带动产业链发展
事件：公司10 月28 日发布了2022 年三季报，前三季度实现营收3028
亿元，YoY206%；归母净利润174 亿元，YoY226%；扣非归母净利润170
亿元，YoY225%。公司业绩基本符合市场预期。
单季度业绩持续增长。公司：1）1Q223Q22 分别实现营收780 亿元
（YoY348%）、1201 亿元（YoY170%）、1047 亿元（YoY156%）；
分别实现归母净利润51 亿元（YoY482%）、61 亿元（YoY45%）、62
亿元（YoY26%）。单季度业绩均有不同幅度增长。2）3Q22 毛利率为91%，
同比下降074ppt；净利率59%，同比提升030ppt。前三季度毛利率同比下
降031ppt 至95%；净利率同比下降009ppt 至57%。
费用管控能力有所增强；研发投入不断加大。公司2022 年前三季度期间费
用率为26%，同比减少011ppt。其中：1）管理费用率17%，同比减少004ppt；
2）研发费用率18%，同比增加021ppt，研发费用53 亿元，YoY34%，主
要是研发投入不断加大；3）销售费用率002%，同比减少002ppt；4）财务费
用率-09%，去年同期-06%，主要是利息收入增加和汇兑净损失减少导致。
应收存货增长或表明订单景气；航空主机龙头或将带动相关产业链发展。
截至3Q22 末，公司：1）应收账款及票据548 亿元，较年初增加512%，主
要是销售产品增加；2）存货1001 亿元，较年初增加139%；3）预付账款1670
亿元，较年初减少23%，主要是前期预付供应商的货款报账导致；4）合同负债
1325 亿元，较年初减少64%，主要是前期预收款随产品销售在当期确认了收入
导致；5）经营活动净现金流-1208 亿元，去年同期741 亿元，主要是上期收
到客户货款较多导致。产业链发展方面，2022 年9 月26 日，公司的全资子公
司沈飞公司与沈北新区政府、沈阳航产集团三方签订了战略合作框架协议，
旨在贯彻落实东北振兴及国有企业改革重要部署，充分发挥沈飞公司航空主
机龙头和供应链链长作用，同时借助沈飞新区政府和沈阳航产集团相关优势
资源，引领航空产业链和供应链优化。我们认为，受益于公司供应链链长和
航空主机龙头作用带动，相关产业链或将得到不断优化；另一方面，产业链优化
在一定程度上也有利于提高其配套质量和效率，最终或可实现多方互利共赢。
投资建议：公司是我国航空装备的整机供应商之一，十四五期间，公司航
空防务装备加速迭代跨越，民用航空产品业务持续稳定发展，研造修一体化产
业链不断完善，叠加战略合作协议在未来可能发挥的产业集群效应，公司业绩有
望不断增厚。我们预计公司20222024 年归母净利润分别是2173 亿元、2755
亿元、3432 亿元，当前股价对应20222024 年PE 为64x50x40x。我们考
虑到公司下游需求景气和公司在产业链中的核心地位，维持推荐评级。
风险提示：订单增长不及预期；供应链配套管理风险等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1中航沈飞（600760SH）事件点评：发挥航
空主机龙头作用，带动相关产业链发展升级-
2中航沈飞（600760SH）2022 年中报点评：
1H22 业绩增长稳健；打造研造修一体化航空
3中航沈飞（600760SH）2022 年一季报点
评：1Q22 业绩开门红；布局研造修一体化航
4中航沈飞（600760SH）2021 年年报点评：
产业链核心资产属性突出，1Q22 高增长迎开
中航沈飞(600760)军工
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中航沈飞(600760)军工
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业指
数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A
股以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或
三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；
美股以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引用。
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026