中航沈飞（600760SH）
主力机型批量列装需求大，舰载航空兵带来新增量
市场数据：2022 年10 月28 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2022 年9 月30 日
中航沈飞公司发布2022 年三季报。前三季度公司营业收入为30279 亿
元，同比增长2058%；归母净利润为1740 亿元，同比上升2256%；扣非
后归母净利润为1698 亿元，同比上升2250%；研发费用531 亿元，同比增
公司是我国重要战斗机的主要研制基地，研制成功我国首款舰载隐身战
斗机。公司是中国歼击机的摇篮，负责研制了我国多款主力战机，随着公司
新型歼-35 舰载隐身战斗机的研制成功，我国成为全球第二个能自研自产隐
我国空军和海军航空兵装备新增和换代需求迫切。我军目前战斗机中仍
有很高比例是二代机，急需换代升级，公司三代半战斗机歼-16 系列已经是
空军主力机型，歼-15 是我国现役唯一一款航母舰载机，随着我国航母舰队
的不断建设，海军舰载航空兵将为公司的歼-35 和歼-15 系列带来持续的增量
预计公司2022-2024 年EPS 分别为108133174，对应公司10 月28
日收盘价7069 元，2022-2024 年PE 分别为656532406，维持买入-A
全军新型战斗机列装进度不及预期；订单交付节奏不及预期；技术创新
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或
观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信息为自
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区杨高南路799 号陆家嘴
世纪金融广场3 号楼802 室
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海