传音控股（688036）
新兴市场前景广阔，新业务成长可期
归母净利润（百万元）
 近四年营收CAGR 达2963%，彰显业务和管理能力：公司以手机为主
营业务，同时创立了数码配件品牌Oraimo、家用电器品牌Syinix 以及
售后服务品牌Carlcare，积极实施多元化战略布局。加强科技创新，促
进技术升级，目前自主研发成果包括HiOS、itelOS 和XOS 等智能终端
操作系统。2019 年，公司全品牌手机出货量137 亿部，位居全球第四，
市场规模扩张迅速。2016-2019 年，公司总营收从11637 亿元增长到
25346 亿元，复合年均增速达2963%。
 人口红利通信升级经济增长释放市场增量，助力手机业务量价齐升：
全球手机市场受益于通信技术升级，手机更新换代带来的换机潮，目前
出货量维持着稳定增长的趋势，2011-2019 年，全球手机出货量由1718
亿部增长到1834 亿部。随着新兴市场人口的高速增长，人口结构相对
年轻化，在人口红利的加持下，新兴市场手机容量有望进一步扩大；同
时，新兴地区经济逐年上行，2010-2019 年印度地区人均GDP 从135756
美元增长到2127 美元。此外，通信技术不断升级、基础设施逐渐完善，
据GSMA 预测，2019-2025 年，撒哈拉以南的非洲4G 连接率将从10%
上升到27%，5G 连接率达到3%。印度地区4G 连接率会从39%增长到
77%，5G 连接率预计将在2025 年达到7%。多因素推动下，新兴地区
市场存在较大增长潜力。行业市场集中度较高，龙头企业强者愈强，公
司作为新兴市场手机龙头，逐步优化产品结构，积极开拓新兴市场，融
合市场强劲的增长动力，继续保持营收高增长。
 多元化业务全面开花，移动互联网未来可期：2019 年，公司的数码配件
品牌Oraimo 在非洲市场占有率领先；公司旗下的售后服务品牌Carlcare
在全球已建立超2000 个服务网点。移动互联网方面，传音控股是非洲
三大流量入口之一，旗下手机的OS 系统已成为非洲等主要新兴市场的
主流操作系统，将通过软件分发、广告分发、游戏分布等渠道进行变现，
未来有望呈现倍增趋势。
 盈利预测与投资评级：新兴市场手机量价齐升，公司作为新兴市场手机
龙头，营收有望继续高增长；公司的其他多元化业务将也将优化营收结
构，助力公司业绩。我们预计公司2020-2022 年营业收入分别为
297683577345997 亿元，同比增长174%202%286%；归母净利润
分别为209024082853 亿元，同比增长166%152%185%，实现EPS
为261301357 元，当前股价对应PE 为393328 倍。我们看好公司在
新兴市场手机业务的成长空间以及新业务的全面普及，首次覆盖，给予
 风险提示：1）受疫情影响，下游需求不及预期；2）行业竞争加剧；3）
汇率风险；4）人工成本上升；5）宏观经济波动。
1 传音控股——营收迅速增长，新兴市场手机龙头  5
11 非洲手机之王 5
12 股权结构清晰 7
13 业绩表现亮眼，毛净利率稳步上升  7
2 新兴市场释放增量红利，竞争优势移植争夺存量市场  8
21 全球手机市场稳定增长 9
22 新兴市场手机普及率及智能机渗透率升高，增长空间可期 10
221 非洲手机普及率上升，智能机持有意愿提升 10
222 印度市场容量提升，存量市场竞争激烈 11
23 多因素推动手机普及率与智能机渗透率上升，市场不断扩容 12
231 4G 基站大规模建设人均GDP 增长推动中国智能机市场发展  12
232 新兴市场前景可期，手机业务即将开启新一轮成长 14
24 公司产品结构优化，智能机量价齐升 16
25 五大核心优势明显，增量存量助力营收增长  18
3 深耕电子领域，不断发展新业务  20
31 数码配件需求大幅增长，市场前景广阔 20
311 行业规模稳步提升，数码配件处在快速成长期 20
312 迎合新时代发展浪潮，产品功能出现新突破 21
313 公司在非洲数码配件市场优势明显 23
32 家电市场稳定发展，家电产品智能升级 24
321 传音家电业务营收良好，全球家电行业发展景气 24
322 全球家电销量增加，未来家电产品技术稳步提升 24
323 品牌本地化凸显公司竞争优势 26
33 售后服务遍布全球，凸显本地化优势 27
34 移动互联网市场不断发展 28
341 全球互联网渗透率稳步提升，非洲成为移动先行市场 28
342 创新操作系统，提高用户体验 29
343 创新互联网技术，注重用户体验 29
4 盈利预测与投资建议  30
41 核心假设 30
42 盈利预测与投资建议 31
5 风险提示  32
1   传音控股——营收迅速增长，新兴市场手机龙头
11   非洲手机之王
以手机业务为核心。公司成立于2013 年，2019 年9 月30 日上市，主要从事以手机
为核心的智能终端的设计、研发、生产、销售和品牌运营，包括功能机和智能机，主要
产品为TECNO、itel 和Infinix 三大品牌。销售区域主要集中在非洲、南亚、东南亚、中
东和南美等全球新兴市场国家。2019 年公司手机出货量137 亿部，根据IDC 数据，全
球市场占有率81%，排名第四；非洲市场占有率525%，排名第一；印度市场占有率
68%，排名第五；孟加拉国市场占有率156%，排名第二。
积极实施多元化布局。在新兴市场创立了数码配件品牌Oraimo、家用电器品牌
Syinix 以及售后服务品牌Carlcare 等；此外，自主研发HiOS、itelOS 和XOS 等智能终
加强科技创新，促进技术升级。截至2019 年9 月25 日，在专利方面，公司及其子
公司已取得国家知识产权在中国境内拥有的专利共计630 项，其中发明专利97 项，占
比15%，实用新型专利385 项，占比61%，外观设计专利148 项，占比24%。在软件著
作权方面，传音控股及其控股子公司共计拥有355 项，其中计算机软件著作权286 项，
生产经营相关的核心软件著作权69 件。2019 年度新增软件著作权171 件，新增授权专
利 164 件，其中发明专利 120 件，占新增授权专利比例高达73%。
图2：公司专利情况（截至2019 年9 月25 日）
研发人员占比较大，研发支出不断增加。为了推动公司技术进步和产品升级，经过
多年的发展、积累、磨合，公司已培养出一支核心员工团队。截至2019 年底，员工总数
15933 人，其中生产人员7018 人，占比4405%；销售人员4561 人，占比2863%；研
发人员1568 人，占比984%；财务人员263 人，占比165%；行政人员2523 人，占比
1584%。研发支出占比常年维持在3%以上，并实现连年增长，从2016 年的385 亿元
增长到2019 年的805 亿元。截至2019 年底，公司的研发人员中，本科学历1076 人，
占比6862%；大专学历255 人，占比1626%；硕士及以上学历211 人，占比1346%；
大专以下学历26 人，占比166%。
图3：公司员工构成（2019 年）
图4：研发投入（亿元）
图5：研发人员学历构成（2019 年）
12   股权结构清晰
股权结构清晰。公司实际控制人为董事长竺兆江，控股股东为深圳市传音投资有限
公司，直接持有公司5105%的股份，第二大股东源科（平潭）股权投资基金合伙企业持
股比例为1296%。第三大股东深圳市传力股权投资管理有限公司持股比例759%。公司
下设深圳市展信息技术有限公司、惠州埃富拓科技有限公司、深圳市智讯拓科有限公司
等共计十五家全资子公司。
图6：公司股权结构（截至2019 年年报）
13   业绩表现亮眼，毛净利率稳步上升
2016-2019 年营收CAGR 达2963%，归母净利润CAGR 超205%。公司近年业务
扩展迅速，营收及归母净利润增速较快。2016-2019 年，公司营收从11637 亿元增长到
25346 亿元，复合年均增速达2963%；归母净利润从063 亿元增长到1793 亿元，复合
年均增速达20533%。
期间费用占比较低，毛利率和净利率总体呈上升态势。2019 年公司四费合计占比
1852%，其中销售费用2859 亿元、管理费用1061 亿元、研发费用805 亿元、财务费
用-031 亿元。毛净利率近年来也稳步提升，2019 年，公司毛利率为2736%，比2018
年增加291 个百分点；净利率为709%，比2018 年增加42 个百分点，主要原因在于：
1）公司业务发展势头良好，规模持续扩大；2）公司印度地区手机业务毛利率水平改善；
3）毛利率较高的非洲地区收入占比提升。
图9：公司期间费用变化
图10：公司毛利率、净利率
2   新兴市场释放增量红利，竞争优势移植争夺存量市场
21   全球手机市场稳定增长
全球手机市场规模稳定增长。受益于通信技术和手机零部件的不断升级带来的历次
换机潮，全球手机市场目前维持着稳定增长的趋势。根据IDC 和Strategy Analytics 数
据，2011-2019 年，全球手机（智能机功能机）出货量由1718 亿部增长到1834 亿部，
CAGR 为082%；2011-2019 年，市场规模从3049 亿美元增长至5021 亿美元，CAGR 为
643%。随着5G 时代的到来，2020-2022 年，IDC 预计全球手机市场规模将从5396 亿
美元稳步扩大到近6000 亿美元。
智能机出货量受疫情影响略微下降，不改市场积极趋势。根据IDC 和Strategy
Analytics 数据， 2019年全球智能机出货量达到1371亿部，占全球手机出货量的7475%。
2018 年出货金额达到4861 亿美元，占全球出货金额的9820%，智能机普及率进一步提
升。受疫情影响，2020 年预测全球智能机出货量将同比下降12%至120 亿部，但不改
未来智能机市场有望不断扩大的趋势，渗透率进一步提升。
图11：全球手机市场规模（亿美元）
图12：全球手机出货量（百万部）
市场集中度高。2018 年全球手机市场出货量占比前五名分别为三星（1714%），苹
果（1104%），华为（1089%），传音控股（704%），小米（648%），CR5 为5259%，
市场集中度较高，龙头企业强者愈强，其中三星出货量远远领先于其他企业，2018 年出
货量达到324 亿部，苹果和华为则是不相上下，出货量均在2 亿部左右，紧随其后的是
传音和小米，出货量均超1 亿部。手机制造行业壁垒较高，市场竞争激烈，基本已经形
成多寡头鼎立的局面，有利于避免行业内低水平的价格竞争，促进行业技术水平不断推
升，保障行业健康快速发展。2019 年公司手机出货量为137 亿部，在全球市场中占比
为81%，处于行业领先地位。而在智能机市场中，出货量占比前五名分别为三星（216%），
华为（176%），苹果（139%），小米（92%），OPPO（83%），CR5 为706%，市场同
样是高度集中，主要厂商垄断大部分智能机市场。2019 年公司在全球智能机市场占有
率为31%，排名第七位，同比上升两位。
图13：2018 年全球手机市场格局（百万部）
图14：2019 年全球智能机出货量及占比（百万部）
22   新兴市场手机普及率及智能机渗透率升高，增长空间可期
221   非洲手机普及率上升，智能机持有意愿提升
手机普及率上升，非洲增量市场空间大。非洲拥有庞大的人口基数和年轻的人口结
构，并且保持着较快的人口增长速度。非洲由50 多个国家组成，根据联合国人口署的
数据，截至2019 年，非洲总人口1308 亿，占据世界总人口的1696%，年均复合增长
率为25%。人口的快速增长为行业提供了大规模的潜在用户群体，市场需求增长广阔。
根据IDC 数据，2014-2018 年，功能机出货量从107 亿部增长到127 亿部，CAGR 为
349%，保有量则一路下滑，总保有量由498 亿部下降到 357 亿部，CAGR 为-644%，
人均保有量从043 部下降到028 部，CAGR 为-822%；智能机出货量从 054 亿部增长
到088 亿部，CAGR 为1026%，智能机的渗透率从3089%增长到4396%，保有量持续
稳定上升，总保有量从152 亿部增长到430 亿部，CAGR 为2312%，人均保有量从013
部增长到033 部，CAGR 为2654%。智能机出货量近两年呈上升趋势，同时，总保有
量和人均保有量也一直在上升，功能机则在全面下滑，2018 年智能机总保有量和人均保
有量已经超过功能机，说明智能机更受非洲市场欢迎，非洲已处于功能机切换为智能机
的战略性机遇期，未来有望持续扩大市场规模及份额。
非洲市场高度集中，公司是绝对龙头。从出货量角度看，2018 年非洲手机市场前五
大厂商分别为传音（4871%），三星（1027%），HMD（678%），华为（406%），TCL
（375%），CR5 为7357%，市场高度集中，公司自成立以来始终坚持深耕以非洲为代
表的全球新兴市场，是非洲手机市场的绝对龙头，2016-2019 年市场份额从3373%增长
到5250%，龙头地位不断巩固增强。
图15：非洲手机出货量
图16：非洲市场主要厂商出货量市占率
图17：非洲总体手机保有量
图18：非洲人均手机保有量
222   印度市场容量提升，存量市场竞争激烈
印度市场容量提升。截至2019 年，印度人口已经达到1366 亿，占世界总人口的
1771%，近年来印度经济快速增长，已成长为全球主要手机消费市场之一，市场容量逐
步提升。CMR 统计数据显示，公司旗下功能机品牌itel 在2020Q1 抢占印度功能机市场
出货量第一名，占比从2019Q1 的7%提升至22%。根据IDC 数据，2014-2018 年，印度
市场功能机出货量从179 亿部增长到181 亿部，CAGR 为022%，总保有量从567 亿
部下降到490 亿部，CAGR 为-288%，人均保有量从044 部下降到036 部，CAGR 为
-393%；智能机出货量从080 亿部增长到142 亿部，CAGR 为1216%，总保有量从129
亿部增长到369 亿部，CAGR 为2339%，人均保有量从010 部增长为027 部，CAGR
为2852%。IDC 数据显示，2019 年印度市场功能机出货量下降至130 亿部，同比下降
达2796%；智能机出货量增长至153 亿部，同比增长739%。与非洲市场情况类似，印
度市场智能机上升趋势明显。
印度市场集中度高，竞争激烈。2018 年印度手机市场出货量前四大厂商分别为Lyf
（2025%），三星（1729%），小米（1271%），传音控股（672%），CR4 为5697%，市
场集中高但并没有绝对龙头，市场处于开发阶段，各厂商都在加紧布局，加大竞争力度，
抢占市场份额。在2017 年公司市场份额有较明显提升，但在2018 年印度市场竞争加
剧，印度本地运营商reliance jio（旗下手机品牌 Lyf）在功能机领域推出了绑定流量的
超低价功能机业务，市占率突飞猛进，增长了1512%，成为印度市场最大的厂商，这对
各手机厂商均造成一定的影响，导致当年公司在印度市场所占份额有所下滑。
图19：印度市场手机出货量规模
图20：印度市场主要品牌出货量市占率
图21：印度总体手机保有量
图22：印度人均手机保有量
23   多因素推动手机普及率与智能机渗透率上升，市场不断扩容
231   4G 基站大规模建设人均GDP 增长推动中国智能机市场发展
中国4G 手机市场迎来大规模增长。2014-2016 年，中国手机市场总体出货量从452
亿部增长到56 亿部，CAGR 为364%，其中4G 手机出货量从171 亿部增长到519 亿
部，CAGR 高达4479%，渗透率从3781%增长至9272%，手机市场全面进入4G 时代。
虽然在2016 年后由于市场需求逐渐饱和导致手机总体出货量和4G 手机出货量下滑，
但是4G 手机的渗透率在2019 年5G 手机出现前一直处于增长态势。
图23：中国手机出货总量
图24：中国4G 手机出货量及渗透率
4G 基站大规模建设人均消费能力提升，带动中国4G 手机出货量与渗透率增长。
随着移动经济的发展，手机游戏、手机视频、手机购物等行为规模不断扩大，用户对网
速提出了更高的要求，对手机更新迭代的需求不断增长。2013 年12 月，工信部正式向
三大运营商中国移动、中国电信、中国联通发放了4G 牌照，预示着中国正式进入了4G
时代。2014-2019 年，4G 基站建设总量从85 万座增长到544 万座，CAGR 达到3626%，
全国通信基础设施快速升级，4G 基站的快速建设为4G 网络的快速普及提供了设备条
件；加上中国近年来经济增长迅速，2014-2019 年，中国人均GDP 从7651 美元增长到
10276 美元，CAGR 为504%，经济发展水平带动人均消费能力提升，为4G 手机增长提
图25：中国4G 基站建设与4G 手机渗透率对比
图26：中国人均GDP 与4G 手机渗透率对比
232   新兴市场前景可期，手机业务即将开启新一轮成长
人口年轻化4G 网络人均收入增长推动手机市场需求增量。新兴市场国家（地区）
普遍具有相对年轻化的人口结构，每年都有数以千万计的年轻人进入到劳动力市场，对
手机消费形成刚性的需求；以非洲为代表的新兴市场空间广阔，庞大的人口规模、相对
年轻的人口年龄结构以及高出全球平均水平的生育率将为行业长期提供大规模的潜在
用户群体，随着当地经济水平的逐步提升和基础设施建设的逐渐完善，用户群体的需求
不断增长。人口的增长和年轻化可以推动智能机的普及，根据中国市场经验，人均GDP、
4G 基站建设数量与智能机出货量呈现正相关关系，因此人均GDP 增长和通信网络升级
是智能机快速普及的重要影响因素。
经济增长将拉动手机消费，手机市场增长可期。2010-2014 年，非洲人均GDP 由
187844 美元增长到221329 美元，CAGR 为334%，2014-2016 年由于非洲人口增速高
于经济增速，导致人均GDP 被拉低，2016-2018 年，人均GDP 从177675 美元增长到
185625 美元，CAGR 为147%，呈现增长趋势。而印度人均GDP 则是长期增长，2010-
2019 年，人均GDP 从135756 美元增长到2127 美元，CAGR 为512%。两国人均GDP
呈现增长态势，人均GDP 的升高将提高居民的消费水平，能够助力推动手机、尤其是
智能机渗透率的提升。
图27：非洲人均GDP
图28：印度人均GDP
通信网络不断升级。根据GSMA 预测，2019-2025 年，预计撒哈拉以南的非洲2G
连接率从45%下滑到12%，3G 连接率从46%上升到58%，4G 连接率从10%上升到27%，
2G 逐步退出历史舞台，5G 开始小规模使用，到2025 年占比达到3%；2018-2025 年，
预计印度2G 连接率从45%下降到10%，3G 连接率从16%下降到7%，4G 连接率从39%
增长到77%，并且新出现的5G 连接率将在2025 年达到7%。撒哈拉以南的非洲和印度
等新兴市场网络升级是必然趋势，但是非洲地区受制于运营商的资金实力，铺设4G、
5G 的进度缓慢，通信连接才刚要进入3G 普适时代；印度网络升级则相对快速的多，
2025 将全面进入4G 时代甚至开始跨入5G 时代。
图29：撒哈拉以南非洲通信市场发展预测
图30：印度通信市场发展预测
手机普及率提升，智能机渗透率提升。根据GSMA 数据，2018-2025 年，撒哈拉以
南的非洲的手机普及率将从44%提升到50%，手机用户将从456 亿增长到623 亿，智
能机渗透率将从39%增长到67%；2018-2025 年，印度手机普及率将从55%提升到63%，
智能机渗透率将从54%增长到78%，新型手机市场特别是智能机市场提升空间较大，但
受制于通信基础建设进度，增长空间大而缓慢。
智能机价格呈上升趋势。同时，受限于经济发展水平和通信基础设施建设的相对滞
后，与成熟手机市场相比，新兴市场智能机产品的竞争目前主要集中在中低端价位产品。
但是随着全球消费水平的提升，以及智能机的更新换代，智能机单价将呈上升趋势，中
低端价位智能机在智能机市场中的占比将下降，新兴市场智能机的价格有望呈上升趋势。
图31：撒哈拉以南非洲手机普及率
图32：全球智能机价位占比
新兴智能机市场增长潜力较大。由于成熟市场经济发展程度和智能机普及率均处于
较高水平，手机出货量增速放缓并趋于稳定，市场需求主要来自于智能机的更新换代。
新兴市场通信基础设施落后，手机普及率远低于世界平均水平，还有较大比例人口尚未
使用手机设备，处于功能机向智能机过渡阶段。2018 年主要新兴市场功能机出货量为
371 亿部，占该市场手机出货总量的比重达5256%，该比重在2019 年有所下降，但功
能机市场份额仍高于智能机，智能机市场渗透率相对较低。随着经济发展水平和人均消
费能力的提升，在手机智能化发展的大趋势下，新兴市场的智能机具备市场潜力。随着
经济发展水平和人均消费能力的提升，在手机智能化发展的大趋势下，新兴市场的智能
多因素推动，智能机市场前景可期。类比中国人均消费能力提升与通信设施升级带
来4G 智能机增长的过程，随着新兴市场经济快速发展拉动消费水平的提高、人口红利
释放手机市场增量加上通信设施升级，新兴市场的手机市场尤其是智能机的市场规模以
及渗透率，将在未来实现快速增长。根据IDC 数据，2011-2018 年，以非洲、印度、中
东、孟加拉国和印度尼西亚为代表的主要新兴市场手机出货量从479 亿部增长到706
亿部，CAGR 为570%，IDC 预计2022 年新兴市场手机总出货量达到634 亿部；出货
金额从377 亿美元增长到674 亿美元，CAGR 为895%，增速较快，远高于全球出货量
和出货金额的CAGR，IDC 预计2022 年出货金额达到833 亿美元。2011-2018 年，智能
机出货量从5100 万部增长到335 亿部，CAGR 为2653%，IDC 预计2022 年出货量达
到446 亿部；智能机出货量市占率从1067%快速增长到4744%，IDC 预计2022 年出
货量市占率达到7038%。新兴手机市场存在较大的结构性改善需求，智能机出货量增长
迅速，其中非洲、印度、孟加拉国在2018-2022 年智能机出货量的CAGR 预计将分别达
到531%、1110%和760%，显著高于全球市场智能机190%的平均增速水平；而智能
机出货金额CAGR 将分别达到1266%、1246%和677%，同样领先于全球市场的平均
图33：新兴市场手机总出货量及销售金额
图34：新兴市场智能机出货量及占比
24   公司产品结构优化，智能机量价齐升
三大品牌定位不同。公司主要从事以手机为核心的智能终端的生产、研发、销售及
品牌运营。2019 年公司手机业务收入占营业总收入的9321%，是公司的绝对核心业务。
产品包括功能机和智能机，有TECNO、itel 和Infinix 三大品牌，其中TECNO 品牌是公
司旗下的中高端品牌，定位于新兴市场正在兴起的中产阶级消费群体，产品类型涵盖智
能机和功能机；itel 品牌系公司旗下的大众品牌，目标消费者定位于新兴市场的广大基
层消费者以及价值导向型用户，产品类型涵盖入门级智能机和功能机；Infinix 品牌致力
于成为新兴市场年轻人喜爱的时尚科技品牌，产品类型为智能机。
手机营收持续增长，产品结构逐步优化。2019 年，公司全品类手机出货量位列全球
第四，非洲市场占有率位列第一。2016-2019 年，手机业务总营收从10422 亿元增长到
23626 亿元，智能机的业务收入由6741 亿元增长到17583 亿元，收入占比不断上升，
功能机业务收入从3680亿元增长到6042亿元。2016-2019年，智能机营收占比从6469%
增长到7147%，公司手机产品结构逐步优化。
毛利率总体提升。2016-2019 年，公司手机业务整体毛利率从2059%增长到2736%，
其中2016-2018 年，智能机毛利率2198%增长到2429%，功能机毛利率从1921%增长
到2421%。公司智能机的毛利率长期高于功能机的毛利率，而智能机业务营收占比上
升，使产品结构优化，公司手机业务的毛利率呈上升趋势。公司毛利率提升的深层原因
为公司非洲市场份额领先、竞争优势明显，美元汇率继续保持高位运行加上非洲市场手
机产品毛利率提升所致。并且2018 年印度激烈的市场竞争市场和印度关税导致了印度
市场毛利率下滑，而在2019 年市场竞争状况缓和情况下，公司印度工厂生产通过增加
贴片工序降低关税影响并优化产品结构，经营状况得到显著改善，2018-2019 年印度市
场手机产品毛利率显著回升，从757%快速上升到1531%，促进了公司整体毛利率的提
图35：公司手机业务营收（亿元）
图36：公司手机业务毛利率
以非洲为核心市场，积极开拓新兴市场。公司2019 年营收按地区划分，非洲占比
75%，亚洲占22%，其余地区占3%。非洲地区是公司的核心市场，公司在业界有着非
洲手机之王的美誉。根据IDC 数据，2018 年公司在非洲市场占比487%，2019 年达
到525%，其中第四季度高达575%，是非洲手机市场的绝对龙头。其中在智能机方面，
公司在非洲北部市场占有率为5-15%，而深耕非洲市场的同时，还积极采取跨区域扩张
的经营策略，逐步进入印度等其他新兴市场，在各新兴市场均占有一席之地。公司
2019Q4 在印度市占率为672%，在孟加拉市占率为168%，在巴基斯坦市占率为372%，
到了2020Q1，在孟加拉市占率为197%，在巴基斯坦市占率为339%，2019Q4-2020Q1
连续2 个季度在孟加拉国和巴基斯坦第一。此外，公司智能机价格在2016-2018 年持续
提升，在2019 年价格轻微下调。功能机价格也呈相同趋势，手机价格顺应行业趋势，
加上智能机市场扩容趋势，未来智能机业务有望价格回升，实现营收增长。
图37：2019 年公司业务格局（按地区分）
图38：公司手机单价
25   五大核心优势明显，增量存量助力营收增长
公司在非洲是绝对龙头公司，2019 年手机市场占有率为525%，在与其他手机厂商
的竞争中占有绝对优势，在深耕非洲同时，未来有望将技术创新本地化优势、销售渠道
优势、专业售后服务优势以及供应链优势移植到东南亚新兴市场，为公司争夺新市场的
技术创新本地化。公司是最早进入新兴市场的国产手机厂商，并一直致力于本土化
研发创新。以非洲为例，公司研制了黑人肤色摄像技术，夜间拍照捕捉技术；针对非洲
国家局部地区经常停电、早晚温差大的特点，公司研制了低成本高压快充技术、环境温
度检测的电流控制技术；针对非洲消费者的娱乐方式，研制了适合非洲音乐的低音设计
和喇叭设计。技术创新优势有望移植到南亚新市场，比如公司在巴基斯坦进行产品本地
化：通过本地化APP 引流入手机业务，而公司在非洲地区研制的非洲黑人肤色摄像技
术、低成本高压快充技术、环境温度检测的电流控制技术可以移植在南亚地区使用。
销售渠道覆盖面广、渗透力强、稳定性高。公司的销售模式以经销为主，产品进入
全球70 多个国家和地区，与全球约2000 家经销商建立密切合作关系，其中非洲地区合
作经销商360 个、线下渠道覆盖率80%以上；在建立经销渠道的同时，加强与下游分销
商甚至终端零售渠道的合作，建立完整的管理体系，确保及时获取一手市场反馈和需求
信息；公司安排驻场人员及时了解除客户销售情况，将客户反馈与产品研发相结合，从
而提升产品质量，提高客户满意度，达到互利共赢的效果，在非洲和南亚新兴市场的手
机销售渠道优势显著。
公司品牌影响力已形成坚固壁垒。公司在新兴市场深耕多年，针对不同阶层消费者
需求，公司推出多层次的手机品牌，积累了庞大且忠实的用户。根据African Business
2019 年6 月发布的最受非洲消费者喜爱的品牌百强榜，公司下属三个手机品牌
TECNO、itel 及Infinix 分别位列第5、17 及26 名，在非洲的品牌优势加上公司规模庞
大带来的规模效应形成强大竞争壁垒。
专业化售后服务增强用户粘性，用户规模庞大且稳定。许多新兴市场消费者手机损
坏或在使用智能机过程中有问题，缺乏便捷的售后服务，公司自建的售后服务品牌
Carlcare 解决了消费者的痛点，增强了用户粘性，保持了庞大的用户规模的稳定。目前
公司在全球有2000 多个售后网点，而在非洲的1000 余个网点满足了非洲用户群体的诉
求，传音公司是在非洲唯一有自己的售后服务的手机厂商，且只为传音旗下的产品提供
售后服务。Carlcare 具有顶尖的管理团队和技术团队，为全球用户提供专业化本土化一
站式售后服务，为公司进一步提升新兴市场份额提供保障。
及时、稳定、高质量的供应链。公司在采购时实行严格的供应商考评与审批制度，
在降低原材料成本的同时，保持材料的高品质；同时，积极推动零部件供应商出海建厂，
进一步增强采购的及时性与稳定性。另一方面，公司采购的产品也能满足定制化需求，
公司可与供应商进行联合调试，以应对多变的市场需求。
图39：公司手机业务五大核心优势
增量释放存量争夺，业务结构优化。新兴市场地区通信技术落后，手机普及率和
智能机渗透率都远低于成熟市场，但成长空间大。人口的高增速和相对年轻化的人口结
构带来的人口红利将会释放手机增量市场，进一步扩大新兴市场容量；且地区经济不断
增长，推动国民消费水平提升加上通信技术升级，基础设施建设完善，会促进手机普及
率进一步提升，用户群体的手机迭代周期不断缩短，手机市场结构优化，智能机渗透率
快速提升，市场规模持续增长，而智能机价格上升的趋势将进一步为手机存量市场扩容，
新兴市场手机市场增长潜力大，预计未来将成为世界手机市场的主要增长动力。根据
IDC 数据，2019 年公司的业务核心地区在非洲中东西部，市场占有率在50%以上，而在
其他新兴市场占有率较低，手机业务成长空间大。公司是非洲市场的绝对龙头，在非洲
市场竞争优势得到进一步巩固，在争夺新兴市场存量及增量空间上优势明显，功能机、
智能机的市占率都进一步提高，继续保持较强盈利能力，未来有望深受益于市场增量释
放与存量争夺，智能机出货量增长动力强劲，加上公司产品结构优化，顺应全球手机价
格上升趋势，手机业务有望实现量价齐升，营收增长可期。
3   深耕电子领域，不断发展新业务
公司凭借手机业务积攒的优势，围绕主营业务实行多元化战略布局，根据当地客户
需求，为客户提供数码配件、家用电器、售后服务、移动互联网等其他产品或服务。
31   数码配件需求大幅增长，市场前景广阔
产品种类众多。公司2019 年配件业务营业收入为37 亿，Oraimo 是公司创立的专
业3C 产品配件品牌，致力于为消费者提供时尚、精美的产品，主要包括智能音箱、智
能手环、移动电源、蓝牙耳机等，在非洲市占率领先。
图40：数码配件产品
311   行业规模稳步提升，数码配件处在快速成长期
智能手机带动配件增长。根据CNMO 数据，自2015 年至2020 年，全球数码配件
市场规模将从2456 亿元增加至4845 亿元，行业规模不断扩大。主要原因在于以智能手
机为代表的消费电子的快速发展，带动了众多数码配件（如移动电源、无线蓝牙耳机等）
图41：数码配件市场规模及增速
312   迎合新时代发展浪潮，产品功能出现新突破
智能手环、手表应用广泛，市场空间大。智能手环小巧方便，便于携带，已具有强
大的数据采集功能。随着5G 技术的发展，智能手环可以做到低延迟、高密度地传输到
其他电子设备上，广泛应用到健康监测、运动辅助、日常生活的方方面面。根据Strategy
Analytics 的预测，从2015 年到2022 年，全球智能手表出货量将从1940 万块增长到9430
万块，CAGR 为2534%。
未来市场细分、垂直化，技术出现新突破。当前智能手环同质化严重，不同品牌之
间差异不明显，没有明确的市场定位。未来，随着居民收入水平的提高，人们更加重视
健康、形体、教育等方面，智能企业将会细分目标客户群体，为不同需求的人提供功能
不同的产品；此外，更多技术将会应用于智能手环，比如人脸识别、GPS 精准定位等。
图43：智能手表出货量及预测
智能音响快速发展。全球智能音箱市场快速发展，2018 年第三季度出货量达到2270
万台，同比2017 年第三季度的770 万台增长了197%，亚马逊持续领跑智能音箱市场，
但份额大不如前，越来越多的竞争品牌进入，尤其是中国品牌，使中国市场迅猛增长。
智能音响功能趋向智能化和语音交互化。除了强化智能音响音质等基础功能，未来
的智能音箱还要接入多方平台，实现产品之间互联互通；同时随着物联网、智能家居的
应用，智能音箱将趋向小巧低价，并搭载智能家控，覆盖日常生活的方方面面。
图44：智能音响结构
图45：智能音箱部分品牌功能及售价
移动电源市场规模暴增，无线充电成为主流趋势。根据国际市场研究机构Markets
and Markets 发布的报告，预计2024 年全球移动电源市场规模将增至179 亿美元，期间
复合年增长率将达到108%。未来，锂离子电池凭借其安全性、体积小、能量密度大等
特点，仍将在移动电源市场占据主导地位，移动电源将配备更多不同类型的接口，同时
为多个电子设备充电；无线充电、快速充电等技术将广泛应用，个性化、轻薄智能化的
移动电源将广受消费者青睐。
图46：移动电源结构
全球蓝牙耳机市场销量暴增。全球耳机和移动立体声耳机的总收入在2018 年增长
了近40，达到约140 亿欧元，收入的一半以上来自采用蓝牙技术的设备。根据
Counterpoint 数据，2016-2019 年，全球TWS 耳机销量大幅增长，由918 万部增至13 亿
部，2020 年有望达到23 亿部。
智能手机无孔化推进无线蓝牙耳机发展。由于智能手机制造商越来越多地从设备中
取消耳机插孔，因此具有蓝牙功能的耳机和头戴式耳机将继续保持其增长趋势。未来蓝
牙耳机将继续创新低功耗高频，TWS 无线蓝牙耳机将在AI、生活、大健康等方面的不
断延伸，给客户提供舒适、智能降噪及健康睡眠交互体验。
图47：蓝牙耳机结构
图48：全球TWS 耳机销量及增速
313   公司在非洲数码配件市场优势明显
依托手机销售网络，产品性价比高。公司深耕非洲市场，与非洲经销商达成了稳定
的合作关系，拥有可靠的销售网络，经销商与企业共同成长，对企业认可度、忠诚度高；
此外，公司手机业务在非洲等地发展良好，带动了数码配件的销售。目前市场上数码配
件需求量不大，门槛较低，很多中国的小品牌出口到非洲等地，价格低廉，质量较差，
而公司在配件市场方面，注重产品的极致性价比，并建立品牌影响力，以逐步取代粗制
32   家电市场稳定发展，家电产品智能升级
321   传音家电业务营收良好，全球家电行业发展景气
Syinix 是公司创立的家电品牌，致力于促进非洲地区的家电产业发展，产品主要有
电视、冰箱、空调、洗衣机和电风扇等。2018 年公司家电业务营收14 亿，2019 年实现
营收28 亿。据Euromonitor International 预测，到2020 年，全球家用电器市场的收入将
达到15645 亿美元，2020-2025 年的CAGR 为51%。
图49：公司主要家电产品
322   全球家电销量增加，未来家电产品技术稳步提升
全球空调市场回暖，新市场空调销量增加。全球空调产量自2015 年开始稳步增长，
由2015 年的99355 万台增加至2018 年的110971 万台，增速放缓；而印度、非洲、巴
基斯坦等地的空调销量总体上稳步增长。根据IEA 的预测，2020 至2023 年，全球空调
销量将保持增长趋势，其中印度、中国等地增长迅速，在全球市场中将占据很大份额，
印度空调市场在中产阶层崛起、城市化程度提高以及气温上升等因素综合作用下快速增
长。据BSRIA 最新发布的数据显示，预计2017 年至2023 年，非洲空调市场的年复合
增长率将达55%左右，超过全球49%的同期增速。
图50：印度空调销量及增速
图51：非洲空调销量及增速
图52：巴基斯坦空调销量及增速
图53：全球部分地区空调销量（百万）及预测
中国厂商在全球冰箱、洗衣机市场表现良好。根据Euromonitor International的数据，
2017 年海尔以173%的市场份额连续十年位列全球冰箱市场第一，美的集团占据37%
的市场份额；2018 年，海尔以221%的市场份额占据全球洗衣机市场第一名，中国本土
企业在全球冰箱和洗衣机市场表现良好。
图54：2017 年全球冰箱市场格局
图55：2018 年全球洗衣机市场格局
电视机行业竞争激烈，日韩企业占领高端电视机市场。根据智能电视网的数据，电
视机行业竞争比较激烈，2018 年只有三星、LG、TCL 三个品牌的市场占有率超过10%，
且出货量遥遥领先其他品牌。目前高端电视多由LG、三星、索尼等国外厂商生产。
图56：2018H1 全球电视厂商出货量（百万）
图57：2018 年全球电视机厂商市场格局
新时代浪潮促进家电产品发展。5G、物联网、人工智能技术的发展，带动了智能家
居的需求，智能小家电在新的时代背景下将迎来新的增长契机；同时家电产品逐渐细分，
针对不同消费群体打造个性化家电；AI 技术促进家电行业产业供应链重构，为传统家电
提供制造、销售、研发、供应链、售后服务等环节，促进企业数字化转型。
323   品牌本地化凸显公司竞争优势
完善的供应链与物流配送体系。凭借规模及品牌优势，公司在采购环节与供应商建
立了稳定友好的合作关系，搭建了多元化的柔性生产线，这使得公司在市场中获得了良
好的口碑和信誉，进一步构筑市场进入壁垒。此外，公司重视物流网络建设，经过多年
积累，已形成销售市场联动、中央物流与区域物流优势互补的物流配送体系
销售渠道竞争优势明显。公司采用经销的销售方式，产品已进入全球70 多个国家
和地区，与各市场国家约2000 家具有丰富销售经验的经销商建立了密切的合作关系，
已形成覆盖非洲、南亚、东南亚、中东和南美中东等全球主要新兴市场的销售网络。同
时，公司加强与一级经销商下游分销商甚至终端零售渠道的合作，与经销商共同成长，
33   售后服务遍布全球，凸显本地化优势
全球性售后服务网点，提供高效售后服务。公司创立了专门提供售后服务的品牌
Carlcare，致力于为全球市场提供本土化一站式服务，目前已在全球建有超过 2000 个服
务网点（含第三方合作网点），是非洲最大的电子类及家电类产品服务方案解决商，服务
涵盖非洲、中东、东南亚、美洲等地区的多个国家和地区，为全球用户提供专业高效的
售后服务使公司在业内脱颖而出。公司洞察用户需求，受到非洲消费者的广泛赞誉。
目前只有公司在非洲有自己的售后服务，在行业内产品硬件基本同质化的情况下，公司
的用户体验和售后服务凸显优势，成为一大亮点。
智能机销量带动售后服务行业发展。公司为旗下品牌产品提供售后维保服务，基本
保修期通常为自产品购买之日起12 个月。2016-2018 年度以及2019 年上半年，公司计
提售后质保费分别为228 亿元、417 亿元、455 亿元和207 亿元，退换货产品金额分
别为033 亿元、099 亿元、185 亿元和065 亿元，占当期营业收入的比例分别为029%、
049%、082%和062%。售后质保费和退换产品金额逐年增长主要源于智能机销量增加。
售后服务本地化，竞争者进入壁垒高。公司是唯一一家在非洲及全球为自营产品
设立售后服务网点的企业，本地化程度高，用户粘性高，其他企业进入壁垒较高。另外
本地自建的售后中心下沉到了非洲各国主要城市，真正能帮消费者解决机器问题。只有
长期的本地化投入，才能赢得消费者对品牌的信任，公司优于竞争对手的本土化程度，
也是其抢占市场份额的利器。
34   移动互联网市场不断发展
341   全球互联网渗透率稳步提升，非洲成为移动先行市场
全球互联网普及率不断提高。根据Emarketer 调研，全球智能手机出货量全球互联网
渗透率逐年稳步提升，尤其是非洲和印度等地。南非地区人民大部分时间使用互联网进
行通讯、观看电视和使用地图等。
图59：全球互联网渗透率及手机出货量（亿部）
图60：2018 年南非移动互联网使用情况
安卓系统主导非洲市场，三星领跑终端市场。南非的Android 占比约7978%，iOS
的占比为1627%，Android 市场占比远远超过iOS。主流设备厂商中，三星凭借4226%
的市场份额占据主导地位，相比其他地区，诺基亚、黑莓手机在南非地区颇受欢迎，分
别占比313%和128%。
图61：2018 年南非操作系统占比
图62：2018 年南非主流设备厂商占比
342   创新操作系统，提高用户体验
传音OS 已成为新兴市场主流系统之一。操作系统是其他硬件的扩充，为其它软件
系统提供运行环境。公司旗下手机品牌均搭载了基于Android 系统平台二次开发、深度
定制的智能终端操作系统（OS），包括HiOS、itelOS 和XOS。公司生产的智能手机出货
量快速增长，传音OS 系统市场占有率不断提升。截至目前，公司自主研发的传音OS 已
成为非洲等全球主要新兴市场的主流操作系统之一。
图63：移动互联网的应用
操作系统衍生出一系列平台工具。围绕传音 OS，公司开发了应用商店、游戏中心、
广告分发平台以及手机管家等工具类应用程序。基于用户流量和数据资源的移动互联网
平台，是公司发展非洲移动互联网产品的核心基础。
加强企业合作，不断开发互联网应用产品。公司与网易等多家国内领先的互联网公
司，在音乐、游戏、短视频、内容聚合及其他应用领域进行合作，合作开发5 款月活跃
用户超过1000 万的应用程序。其中音乐流媒体平台 Boomplay，截止2020 年一季度末
拥有总用户数7200 万以及30 亿月播放曲数，是目前非洲最大的音乐流媒体平台；浏览
器Phoenix Browser 拥有4600 万总激活用户数；新闻聚合类应用 Scooper，深耕本地化
内容创作和资讯聚合，在尼日利亚、肯尼亚、加纳、埃及等国家新闻APP 用户数排名前
三；短视频类应用程序 Vskit 拥有2600 万总激活用户数，与非洲本地 KOL 合作构建本
地的MCN 生态，积累本地短视频内容。此外，公司凭借良好的品牌及庞大的用户流量
与Google、Facebook 等国际互联网公司形成了紧密的合作共赢关系。
343   创新互联网技术，注重用户体验
互联网生态孕育云计算和人工智能等技术。建立在大数据和用户画像基础上，未来
移动互联网将趋向精细化，各个环节效率将大大提升（如广告投放和交易等）。随着电子
设备价格更优、移动支付的普及、人口红利带来的消费驱动，未来非洲和其他新市场将
涌现出一大批互联网企业。
以时间为尺，聚焦用户体验。公司开发的APP 普及率很高，并且在自家手机进行调
试，保证在传音公司手机的使用效果最佳，因此会形成一定的客户沉淀，在市场上硬件
相差无几的条件下，OS 系统的用户体验极为重要。未来，为了丰富用户体验，公司互
联网产品将继续本地化，根据目标市场消费者的特点，开发合适的应用，不断丰富互联
网产品功能，增加应用和内存。
4   盈利预测与投资建议
41   核心假设
手机业务：公司在新兴市场手机领域产品线布局深入，凭借技术创新本地化、销售
渠道、品牌影响力、专业售后服务以及供应链五大优势，占据龙头地位。受益于新兴市
场智能机趋势的到来，新兴市场人口的高速增长以及人口结构相对年轻化，公司手机业
务的价值量和出货量有望快速增长，从而带动营收规模快速增长。我们预计2020-2022
年该业务实现营收275133306942814 亿元，同比增长1645%2019%2947%。
其他主营业务：公司凭借手机业务积攒的较大优势，围绕主营业务实行多元化战略
布局，为客户提供数码配件、家用电器、移动互联网等其他产品或服务，形成良好的品
牌生态。我们预计2020-2022 年其他主营业务实现营收128314841717 亿元，同比增
其他业务：公司其他业务主要为售后维修业务及原材料销售，售后服务遍布全球，
本地化优势显著。受益于智能机以及其他家电销量增长的带动，公司该项业务的营收规
模有望持续增长。我们预计2020-2022 年该业务实现营收97212201466 亿元，同比增
图64：公司收入预测（百万元）
42   盈利预测与投资建议
随着新兴市场智能机趋势到来、公司手机业务新兴市场的份额提升、公司品牌影响
力进一步增强、数码产品和家电等新业务规模扩大，我们认为公司将迎来业绩高增长，
我们预计202020212022 年公司营收分别为297683577345997 亿元，同比增速分别
比增速分别为166%152%185%，实现EPS 分别为261301357 元，当前股价对应PE
分别为393328 倍。
图65：盈利预测（百万元）
参考可比公司估值，虽然公司PE 较可比公司高，但作为手机整机厂商中唯一的A
股标的，具备较强的稀缺性，同时，公司手机业务在新兴市场占据绝对的龙头地位，凭
借在新兴市场耕耘多年积攒的资源优势以及市场龙头地位，在新兴市场功能机升级智能
机趋势下，公司业绩有望得到快速提升。我们看好公司未来的高成长性，首次覆盖，给
图66：可比公司盈利预测
1）受疫情影响，下游需求不及预期：如果疫情得不到有效遏制，在全球进一步扩
散，导致消费电子市场需求不及预期，公司境外经营将受到一定程度的影响，从而影响
2）行业竞争加剧：由于新兴市场手机市场空间大且增长潜力高，越来越多的手机
厂商进入到新兴市场，导致新兴市场的竞争日渐加剧。
3）汇率风险：公司境外销售主要使用美元等外币结算，相应公司持有美元等外币
货币性资产及负债。若相关外币兑人民币的结算汇率短期内出现大幅波动，将对公司的
经营业绩产生较大影响。
4）人工成本上升：随着新兴市场经济水平的提升，人口结构相对年轻化，公司在新
兴市场的人工成本将会增长，进而影响公司利润水平。
5）宏观经济波动：随着宏观经济的景气度下降，消费市场需求将随之下滑，新兴市
场智能机替代功能机的进度也将受到影响，从而影响手机产品的总体销量。若全球经济
未来出现剧烈波动，将对公司所处行业的发展产生负面影响。
2022E   利润表（百万元）
24622   营业收入
13614   减营业成本
1171      营业税金及附加
5728      营业费用
4109       管理费用
2916      财务费用
357      资产减值损失
909   加投资净收益
210      其他收益
973   营业利润
466   加营业外净收支
27537   利润总额
12125   减所得税费用
0      少数股东损益
7742   归属母公司净利润
4383   EBIT
1270   EBITDA
1230   重要财务与估值指标
13396   每股收益(元)
273   每股净资产(元)
27537   ROIC(%)
2969   销售净利率(%)
-515   收入增长率(%)
1686   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号