——海尔智家（600690SH）2019 年报点评
公司发布2019 年年报及2020 年一季报，2019 年营业收入为20076 亿元，
同比增速91%，归母净利润实现821 亿元，同比增速97%，经营性现金流
净额为1508 亿元，增速312%。20Q1 营收4314 亿元，同比变化-111%，
归母净利润107 亿元，同比变化-502%。公司拟每10 股派发现金375 元。
19 年业绩稳健，20Q1 营收平缓盈利受损。19 全年公司总营收增速91%，归
母净利润增速97%，扣除物流业务出表等带来的非经常性损益后归母净利润
增速-127%；其中19Q4 营收5187 亿元，增速13%，归母净利润43 亿元，
同比-672%，主要系Q4 销售费用中促销费用大幅增加、Candy 并购带来的信
用减值损失、子公司增加的资产处置收益等波动所致。20Q1 营收同比-111%，
而归母净利润同比-502%。
 19 年各主要产品市场份额全线提升。中怡康数据显示19 年冰洗空热厨、
净水器等各主营业务线上线下份额均实现提升，冰洗线上线下份额更是达
第二名的2 倍以上，龙头优势持续强化。
 多品类营收稳健提升，海外市场增长及盈利能力改善提振。19 年冰洗空热
厨市场规模分别增速1%-06%-36%-35%-3%，公司除空调业务收入增
速下滑外，各业务增速均大幅领先市场。而区域看，占比47%的海外业务
增速217%提领整体增速，且海外毛利率增加17pct，税前利润率提升
03pct 至28%，盈利能力改善带动整体优化。
 20Q1 营收坚韧盈利受损，主因降价以提升份额所致。奥维云网数据，疫
情下Q1 白电及厨卫行业零售额下滑44%，而公司Q1 冰洗空热份额提升
在2-6pct 不等，其直接驱动来自于公司均价下调幅度较市场均价下调多3-
10pct，积极价格战略刺激销量提升，竞争格局优化带动公司Q1 营收企稳
高端市场卡萨帝扩张，高盈利业务持续释放。公司独具优势的高端卡萨帝19
年净收入74 亿元，增速29%，其中冰洗空热厨增速分为27%14%130%30%
30%，其中洗衣机上半年受新工厂产能爬坡受损，下半年产能恢复后增速30%。
同时卡萨帝高端地位稳固，万元以上冰洗份额分为40%、755%，万元空调份
额则由133%升至162%。伴随高端市场扩张，卡萨帝竞争优势下率先分享产
业红利，高盈利市场推动公司盈利能力提升。
全球化区域结构下增速稳健。19 年并入Candy 后公司海外市场实现收入941
亿元，海外份额达47%，收入增速217%，海外利润增速则达30%，各区域
北美、欧洲、南亚、东南亚、澳新、日本增速分为97%267%6%16%10%
58%，在同期内销同比-043%之下，外销多元区域需求保证公司稳健释放。
生产渠道多维变革，模式拓展下运营效率提升。公司生产以模块设计SKU 精
简方式提升运营效率，同时供应链建立营销、物流、售后、信息四网融合的运
营体系，并以统仓统配的全国落地及统一配送模式的样板复制切入，推进零售
体系的转型落地，伴随模式的普及推进，对公司组织运营的提振值得期待。
投资建议：在市场承压下公司份额持续扩张，积极价格战略推动竞争优化，伴
随高端化释放盈利及全球化稳健规模，公司长期成长确定性较强。疫情下调整
公司20-22 年归母净利润实现747、918、1001 亿元，对应EPS 为114、
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
1、海尔智家公司深度研究：帝业初成
2、海尔智家季报点评：内销优化海外
稳健 卡萨帝增速突破2019-10-31
3、海尔智家半年报点评：逆市稳增穿
越周期 战略开拓成套时代2019-08-30
海尔智家（600690SH）年报点评报告
每股盈利（季度，元）
139、152 元，对应PE 为136、111、102 倍，维持买入评级。
风险提示：疫情控制不及预期；高端市场发展不及预期；海外市场需求受损超
预期；原材料价格大幅提升。
海尔智家（600690SH）年报点评报告
表1：公司盈利预测表
250667 流动资产合计
-253 非流动资产合计
17843 资产总计
2800 流动负债合计
22281 一年内到期的非流动负债
152 非流动负债合计
917% 实收资本（或股本）
3046% 归属母公司股东权益合计
600% 负债和所有者权益
17 投资活动现金流
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
192 筹资活动现金流
每股净资产(最新摊薄)
302 现金净增加额
海尔智家（600690SH）年报点评报告
秦一超，家电及轻工首席研究员，2018 年wind 平台影响力家电行业第三名。浙江大学学士及硕士学位，曾就职于德州仪器任职
分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
海尔智家（600690SH）年报点评报告
中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任
卖出价或征价，投资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、
和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险和责
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上