请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明     1
海尔智家（600690SH）                维持
产品结构持续优化，全面推进智能家庭场景          买入
公司2019 年实现营业收入200762 亿元，同比增长905%，实现
归母净利润8206 亿元，同比增长966%。其中Q4 实现营收51866 亿
元，同比增长1304%；当期归母净利润43 亿元，同比下降672%，
主要是三费增长过快所致。2020 年一季度，公司实现营业收入43141
亿元，同比下降1109%；归母净利润1070 亿元，同比下降5016%。
公司主营产品市场份额持续提升，优化产品阵容。据奥维数据显
示，20 年Q1 冰箱规模130 亿元，同比下降28%，但龙头品牌抗风险
能力相对较强，TOP3 品牌集中度进一步走高。海尔智家的综合市场份
额逆势提升44 个百分点，达到234%。公司国内线下市场：20 年Q1
海尔冰箱、洗衣机、空调、热水器、厨电零售额份额分别提升26、44、
33、6、13 个百分点；线上市场，海尔冰箱、洗衣机、空调、热水器、
厨电零售额份额分别提升59、56、41、21、04 个百分点。疫情期
间，大容积冰箱需求显著增长，特别是十字、对开的结构性增长，同
时消费者对除菌、抑菌类冰箱的关注度也明显提升。洗衣机零售额105
亿元，同比下降36%，产品升级主要集中在洗烘一体机市场。海尔引
领市场导向，优化产品阵容、普及健康类家电，通过海尔智家大数据
分析平台的升级和网器的迅速迭代，实现健康杀菌、阳台健身等19 大
全面推进智慧家庭场景，实现价值赋能。海尔通过以AIIoT
为核心的赋能平台，实现从连接智能交互智能决策智能的迭
代，持续优化57N智慧家庭场景体验，基于数据、设备、场景
的实时联动，引入生态资源，为用户提供个性化定制服务，实现业务
增值。公司通过产品力、内容力、触达力强化智家场景直播能力，通
过海尔智家APP 的家电场景直播，助力线下客户打通线上引流通道，
实现线上线下一体化运营。3 月，海尔智家APP 月活跃数同比增幅
483%，网器用户数同比增幅172%。
海外市场竞争力有效提升，积极应对疫情影响。19 年，公司在全
球各个市场推进中高端引领、渠道零售转型，经营业绩改善效果显著。
全年海外收入实现941 亿元，同比增长22%，海外收入占公司总体收
入比重为47%，提升5 个百分点。公司实施线上销售与高端转型，推
市场数据：2020 年4 月29 日
收盘价(元)：                    1155
年内最高最低（元）：        202138
流通A 股总股本（亿）：     63096580
流通A 股市值（亿）：            992
总市值（亿）：                   1035
基础数据：2020 年3 月31 日
每股净资产(元)：                733
每股公积金（元）：               067
每股未分配利润（元）：           51
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
现金流量表（百万元）
净利润（含少数股东）
广健康类产品，20Q1 公司海外收入增长85%，主要市场表现好于当
地行业且市场份额保持上升态势。其中，美国核心家电产品份额提升
27 个百分点、日本AQUA 品牌提升09 个百分点。
预计公司2020-2022 年EPS 分别为13214816，PE 分别为
1210798，维持买入评级。
疫情导致全球消费市场需求下降，智平台发展缓慢，原材料价格
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地
位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海