中国广核（003816SZ）2023 年三季报点评
单季环比走弱，业绩全年无虞
事件概述：10 月25 日，公司发布2023 年三季度报告，前三季度实现营业
收入59842 亿元，同比增长24%（经重述）；归母净利润9700 亿元，同比增
长104%（经重述）；扣非归母净利润9650 亿元，同比增长130%（经重述）。
第三季度公司实现营业收入20567 亿元（经重述），同比下降56%；归母净利
润2741 亿元，同比下降51%（经重述）；扣非归母净利润2698 亿元，同比
下降43%（经重述）。
电量环比走弱，市场化比例提高：3Q23 公司完成发电量（含联营）56415
亿千瓦时，同比增长61%，环比下降34%。其中，在粤机组完成发电量29097
亿千瓦时，同比增长49%，环比下降07%；粤外机组合计完成发电量27318
亿千瓦时，同比增长75%，环比下降62%。我们测算Q3 公司市场化电量比例
达569%，同比提高17 个百分点。考虑到Q4 公司仅需完成2 个已经进行的年
度换料大修以及新开1 个年度换料大修，四季度电量有望修复。
季度大修增加推高成本：3Q23 公司实际完成1 个首次大修和5 个年度换料
大修，Q2 公司首次大修、十年大修、换料大修各一次，大修次数增加推高公司
单季度成本，Q3 公司营业成本13413 亿元，环比提高86%，致使Q3 毛利率
下降至348%，环比下降92 个百分点。此外公司Q3 投资收益环比减少125
亿元至427 亿元。成本推高及投资收益下滑，公司Q3 营业利润环比减少1609
亿元至5320 亿元。
在建项目加速推进：公司在建项目中，陆丰6 号机组正式开工建设，进入土
建施工阶段；新核准宁德5、6 号机组处于核岛首罐混凝土浇筑（FCD）准备阶
段；受托管理的苍南2 号机组已经实现穹顶吊装，进入设备安装阶段。
投资建议：Q4 大修减少，电量环比有望修复，同时成本支出回落毛利率回
升，公司全年业绩无虞。考虑到电量、电价情况，维持对公司的盈利预测，预计
232425 年EPS 分别为023024025 元，对应10 月25 日收盘价PE 分别
为133128123 倍，参考可比公司估值，给予公司23 年150 倍PE 估值，目
标价345 元股，维持谨慎推荐评级。
风险提示： 1）核安全事故；2）政策变化；3）新技术遇阻；4）电价调整；
归属母公司股东净利润（百万元）
1中国广核（003816SZ）2023 年半年报点
评：防3 入列，储备项目蓄势待发-202308
2中国广核（003816SZ）2023 年一季报点
评：电量有望再上新台阶，降本节费增利助利
3中国广核（003816SZ）2022 年年报点评：
业绩略超预期，核蓄储一体化未来可期-2023
4中国广核（003816SZ）2022 年三季报点
评：电量下滑、费用增长，陆丰5 号打响头炮
5中国广核（003816SZ）2022 年半年报点
评：守得云开见月明-20220825
中国广核(003816)公用事业及环保
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国广核(003816)公用事业及环保
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026