星宇股份(601799)
毛利率拐点显现，业绩有望持续超预期
事件：公司发布2017 年半年报，上半年公司实现营业收入200 亿元，同
比增长292%；实现归母净利润23 亿元，同比增长315%。
 毛利率持续回升，业绩增速超预期。1）公司上半年实现营收200 亿元，
同比增长292%，归母净利润23 亿元，同比增长315%，业绩增速超预
期。2）单季度毛利率自今年以来持续回升。公司Q1 毛利率环比提高17pct，
Q2 毛利率环比提高18pct，随着高附加值订单逐渐投产，预计毛利率将继
续回升。3）二季度费用率较一季度更低。销售管理财务费用率分别环比
下降01pct10pct03pct，利润率提高21pct 至124%。
 新客户新订单驱动收入高增长。1）2017 年上半年公司承接新项目39
个，批产车灯新项目36 个，源源不断的新订单是公司收入高速增长的保
障。2）上半年公司在维持原有客户的基础上，新开发吉利汽车、沃尔沃
（中国）和奇瑞捷豹路虎等客户，自主与合资齐头并进，向中高端市场深
入，将有助于优化公司收入结构。
 产品持续向高端化、智能化推进。1）公司前照灯和后组合灯的销量比
重提升。公司于2016 年获得奥迪A3、Q5 等多个前照灯项目，2017 年上
半年新获39 个订单中，前照灯9 个、后组合灯8 个，未来大灯收入占比
有望进一步提升。2）智能化车灯趋势将提高产品竞争力。上半年公司第
一代、第二代ADB 前照灯陆续研发成功，已与主机厂洽谈项目应用。同
时辅助远光（蓝转白激光、RGB 激光）前照灯研发都已取得一定进展。
 佛山星宇投产和扩建项目稳步推进，产能进一步释放。佛山星宇即将进
入试生产阶段，预计2017 年四季度正式进入批量生产，全部达成后将形
成50 万套前照灯、80 万套后组合灯生产能力。原定增项目中计划投入8
亿的星宇长春扩建项目实施地点改为常州，以此配合客户一汽大众未来在
华东、西南等地的生产战略布局。随着佛山星宇和产能扩建项目逐渐落地，
公司下半年产能将继续释放，收入高增速可维持。
 投资建议：考虑汽车照明市场空间广阔，公司作为内资龙头，产品向高
端化、智能化推进，客户向高端、豪华车渗透，市场份额有望持续提升，
收入和盈利将延续高增长。上调公司20171819 年EPS 至168218283
元（2016 年为127 元）。当前股价4360 元，分别对应20171819 年262015
倍PE。我们认为公司合理估值为2017 年30 倍PE，维持增持评级，
对应目标价50 元。
 风险提示：1）汽车行业下滑；2）新客户及新产品进展不顺利；3）新
建工厂产能利用率不达预期。
流通A 股（百万股）
1 星宇股份：产品和客户向高端
公司点评报告（20170818）
资产负债表（百万元）
发行在外股份(百万股）
现金流量表（百万元）
EBITMargin(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号