当前价： 4530 元
星宇股份（601799） 汽车
目标价： 5070 元（6 个月）
毛利率明显提升，产品结构不断升级
52 周内股价区间(元)
1 星宇股份（601799）：业绩短期承压，长
期看好进口替代逻辑  (2016-10-31)
 事件：公司发布2017 半年报，上半年实现营业收入20 亿元（yoy 292%），
归母净利润23 亿元（yoy 315%）。
 客户结构持续升级，收入利润率双提升。2017H1 业绩符合预期，公司站稳国
产车灯头把交椅地位，在拥有一汽大众、一汽丰田、广汽集团等优质老客户资
源的基础上又开拓了吉利汽车、Volvo 中国和奇瑞捷豹路虎等，未来订单高增长
可以持续期待。2017H1 毛利率达22%，同比基本持平，2017Q2 毛利率达
229%，触底回升，相对2017Q1 提升18 个百分点，主要是高单车价值和高毛
利的前大灯和后组合灯收入比例持续提升。
 突破高端客户体系，订单获取保证高增速。星宇股份已逐步具备从低端到高端
车型与外资车灯厂正面竞争的能力，公司2016 年成功进入奥迪、宝马全品牌供
应体系。订单获取方面，公司2016FY 和2017H1 分别承接车灯新项目138 个
和39 个，保证未来车灯业务高增长。产品结构方面，公司重心倾向附加值较高
的前大灯、后组合灯项目，产品结构持续改善。我们认为公司将逐步实现高端
LED 大灯，AFS 车灯等曾由外资垄断的产品的国产化，进口替代逻辑明确。
 把握LED 大灯切换确定性，布局前瞻科技。配置升级为自主品牌在加速洗牌周
期中立于不败之地的竞争方式。公司将最大程度上受益于LED 车灯的切换机会，
公司LED 车灯已批量配套传祺GS4。公司积极布局LEDAFSADB 前瞻技术，
第一代、第二代ADB 前照灯目前已经进入主机厂应用洽谈阶段，2017H1 公司
研发费用率为46%，同比提升09 个百分点，研发投入力度加大保证产品技术
实力，加速技术迭代。
 盈利预测与投资建议。我们预计2017-2019 年EPS 分别为169 元、221 元、
276 元，对应PE 分别为27 倍、21 倍、16 倍，公司车灯业务增长确定性较高，
我们给予公司2017 年30 倍PE，对应目标价507 元，维持买入评级。
 风险提示：宏观经济或继续下行，汽车行业或持续低迷，车灯研发进度或不及
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
星宇股份（601799）2017 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
星宇股份（601799）2017 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
星宇股份（601799）2017 年半年报点评