格力电器(000651SZ)
联讯公司研究格力电器：空间尚
股价相对市场表现(近12 个月)
 空调龙头地位稳固，多因素推动业绩增长
格力电器是国内空调行业龙头企业，多项排名处于行业首位，公司业绩主要
来源于空调。我们认为三大核心驱动因素推动格力电器未来业绩增长：1、
消费升级推动家用空调在一二线城市市场规模持续扩大，三四线城市渗透率
提升，总体市场规模及渗透率仍具较大提升空间；2、中央空调等高端机型
占比提升推动公司产品结构升级，盈利能力具有持续提升的空间；3、公司
技术实力通过长期积累在国内优势大，品牌力持续提升及产品结构上行，未
来将加速替代国外品牌，市场份额有望持续提升。
 行业仍有提升空间，竞争格局明确
对比欧美发达国家，国内空调市场仍有较大提升的空间。国产空调的增速主
要来自于：1、房地产高速发展及家电下乡等因素带来的新增需求，2、消费
升级和旧机淘汰等因素推动的替换需求，3、国内品牌空调技术持续提升带
来的产品结构上行，逐步对外资品牌实现替换带来的国产品牌市场份额提
升。国内空调行业竞争格局清晰，格力长期占据龙头地位，在规模、技术、
销售渠道及研发等多方面拥有显著优势，行业龙头地位稳固。
 立足空调，积极发展装备制造业务
公司立足空调业务，1995 年以来持续22 年保持国内销量第一，以及从2005
年以来第12 年全球销量第一，空调行业龙头地位稳固。装备制造业务是公
司未来发展的重要方向，公司目前拥有良好的现金流，为发展装备制造业务
提供保障，未来装备制造将成为公司第二产业，新增长点可以期待。
 盈利预测与投资建议
我们预测2018，2019，2020 年营业收入分别为1863 亿元、2335 亿元、
2826 亿元，归母净利润为265 亿元、313 亿元、354 亿元，EPS 分别为440
元、520 元、588 元，对应2018 年、2019 年和2020 年的PE 为9 倍、8
倍、7 倍。本着审慎的原则，首次覆盖，给予买入评级。
国内空调市场需求波动风险，
房地产行业景气度下行风险，
格力电器(000651SZ)公司研究。。。。。。。。。。
投资案件  4
投资评级与估值  4
关键假设点  4
有别于大众的认识  4
股价表现催化剂  4
核心风险提示  4
一、公司概况：空调行业领先企业  5
（一）深耕行业近三十年，国内空调行业领先企业  5
（二）财务指标持续景气，公司经营状况良好 6
（三）专注空调业务，研发投入大  7
二、需求旺盛，市场空间广阔  8
（一）家用空调：市场增长迅速  8
（二）中央空调：高增长可期  9
三、技术、产能双轮驱动，拥有核心竞争力  10
（一）技术实力领先，工艺精细先进  10
（二）完整的产业链为公司带来制造优势 11
（三）销售渠道激励最足  12
（三）品牌溢价较高，市场认可度领先  12
四、盈利预测与投资建议  13
五、风险提示  14
图表1： 公司前十大股东  5
图表2： 格力集团持股比例变动情况  6
图表3： 2013-2018H 公司营业收入及增长率  6
图表4： 2013-2018H 公司归母净利润及增长率 6
图表5： 2018H 公司产品占比  7
图表6： 2018H 公司大陆及以外地区业务收入占比 7
图表7： 2013-2018H 公司毛利率及净利率 7
图表8： 2013-2018H 三费率 7
图表9： 公司主要空调种类  7
图表10： 我国家用空调销量情况  8
图表11： 我国家用空调内销情况 8
图表12： 我国居民空调拥有量  9
图表13： 我国中央空调销售情况  9
图表14： 我国中央空调市场规模  9
图表15： 中国单元机市场品牌格局（2012VS2016） 10
格力电器(000651SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表16： 中国多联机市场品牌格局（2012VS2016） 10
图表17： 格力电器技术发展路径 11
图表18： 格力空调产量（万台）  12
图表19： 2008-2016 年单台空调成本（元）变化 12
图表20： 对标公司销售渠道情况  12
图表21： 格力空调品牌零售均价  13
图表22： 中国市场空调品牌零售均价  13
图表23： 可比公司盈利预测表  13
图表24： PE Band 图  14
图表25： PB Band 图  14
附录：公司财务预测表（百万元）  15
格力电器(000651SZ)公司研究。。。。。。。。。。
我们预测2018，2019，2020 年营业收入分别为1863 亿元、2335 亿元、2826 亿
元，归母净利润为265 亿元、313 亿元、354 亿元，EPS 分别为440 元、520 元、588
元，对应2018 年、2019 年和2020 年的PE 为9 倍、8 倍、7 倍。本着审慎的原则，首
次覆盖，给予买入评级。
房地产市场整体稳定，公司费用率保持稳定，国内空调每户装机量将逐步接近发达
国家水平，公司技术优势长期持续。
1、市场普遍认为空调行业进入淡季，且行业整体见顶，但是我们认为一二线城市市
场规模仍具提升空间，三四线城市及农村地区空调装机量提升空间可期，公司作为行业
2、市场普遍认为公司空调价格相对较高，未来存在价格下行导致盈利能力下滑，我
们认为，格力电器正逐步优化产品结构，产品结构向上突破，盈利能力仍有提升空间，
结合公司巨大的生产规模，产业链整合及渠道销售能力，长期盈利能力将稳重有升。
1、市场空间可期：2017 年空调需求创历史新高，家用空调需求正持续增长，商用
中央空调受地产持续影响，能够保持增长，家用空调受益于价格及国产替代因素影响，
需求上升。出口方面欧美经济复苏，海外市场有拓展空间。
2、竞争力具有巨大优势：格力空调技术实力领先，产业链一体化，拥有巨大的规模
效应，公司具有线下渠道优势和强大的品牌溢价能力。
3、公司估值被低估：格力电器收入规模与大金接近，成长性更好，从历史估值来看，
公司估值仍处于地位，估值修复可期。
国内空调市场需求波动风险，
房地产行业景气度下行风险，
格力电器(000651SZ)公司研究。。。。。。。。。。
一、公司概况：空调行业领先企业
（一）深耕行业近三十年，国内空调行业领先企业
珠海格力电器股份有限公司是一家多元化的全球型工业集团，主营家用空调、暖通
设备、智能装备、生活电器、空气能热水器、工业制品等产品。格力电器在全球建有珠
海、重庆、合肥、郑州、武汉、石家庄、芜湖、长沙、杭州、巴西、巴基斯坦等11 大空
调生产基地以及长沙、郑州、石家庄、芜湖、天津等5 大再生资源基地，下辖凌达压缩
机、格力电工、凯邦电机、新元电子、生活电器、智能装备、精密模具等子公司，覆盖
了从上游零部件生产到下游废弃产品回收的全产业链条。
公司1991 年广东珠海成立，前身是冠雄塑胶厂和海利空调厂，第一任董事长朱江
洪。公司从一条年产量2 万窗式空调的简陋生产线开始发展，经历高速发展期后，四年
后产销量已达国内第一，成为国内空调行业领头企业。
公司深耕制冷空调领域，产品涵盖20 个大类、400 个系列、12700 多个品种规，出
口至160 多个国家和地区，用户超过3 亿。根据产业在线数据，格力家用空调产销量自
1995 年起连续23 年位居中国空调行业第一，自2005 年起连续13 年领跑全球。此外，
根据暖通空调咨讯数据，格力商用空调国内市场占有率连续6 年保持第一。
公司控股股东是珠海格力集团，大股东是珠海市国资委，其持股份额通过股改、股
权转让和减持等方式公司的股权不断分散，由上市初的70%减少到2018 年中的18%，
目前仍为第一大股东。公司第二大股东河北京海担保投资有限公司持有891%，该股东
实际控制人是格力经销商。
图表1： 公司前十大股东
持股数量（万股） 占总股本比例(%)
香港中央结算有限公司(陆股通)
前海人寿保险股份有限公司-海利年年
中国人寿保险股份有限公司-分红-个人分红-005L-FH002 深
高瓴资本管理有限公司-HCM 中国基金
格力电器(000651SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表2： 格力集团持股比例变动情况
（二）财务指标持续景气，公司经营状况良好
近年来公司销售规模持续扩大，经营状况良好，市场份额持续提升。2017 年，公司
营业收入15002 亿元，同比增长362%；归母净利润2240 亿元，同比增长449%。
2018 年上半年，公司营业收入9201 亿元，同比增长314%；归母净利润1281 亿元，
同比增长355%。从2013 到2017 年，公司营业收入的复合增长率为57%，归母净利
润的复合增长率为198%，发展势头强劲。
图表3： 2013-2018H 公司营业收入及增长率
图表4： 2013-2018H 公司归母净利润及增长率
公司主营产品是空调，占公司营收比重较大，2018 年上半年实现营收9201 亿元，
同比增长314%，占主营业务收入比例为824%。小家电占比17%，其他各业务占比
159%。公司2018 年上半年在各地区市场的收入均有所增加，其中大陆地区占比706%，
大陆以外地区占比294%。
格力电器(000651SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表5： 2018H 公司产品占比
图表6： 2018H 公司大陆及以外地区业务收入占比
2017 年公司毛利率为336%，净利率149%。2018 年上半年毛利率为300%，净
利率为139%，2013-2017 年公司毛利率比较稳定，主要因为公司主要产品空调的毛利
率较高，占比较大，同时市场占有率较高。公司近年来财务、销售、管理费用率总体成
下降趋势，公司费用控制能力强，盈利能力提升可期。
图表7： 2013-2018H 公司毛利率及净利率
图表8： 2013-2018H 三费率
（三）专注空调业务，研发投入大
公司主营业务比较专一，客户遍布海内外。公司目前主要产品为各种型号的空调，
包括家用空调和中央空调，产品涵盖不同等级。
图表9： 公司主要空调种类
格力电器(000651SZ)公司研究。。。。。。。。。。
公司在空调领域具备较强的技术水平，生产设备自动化水平较高，产品可靠性较强，
在国内空调领域出货量国内第一。公司一直以来都十分重视新产品和新技术的开发与创
新工作，2017 年公司研发投入金额达5767 亿元，占营业收入比例389%，近年来研发
投入占营业收入的比例始终保持在3%以上，研发人员数量9155 人，占公司总员工的比
二、需求旺盛，市场空间广阔
根据联合国发布的报告，2017 年世界经济增速3%，较2016 年显著上升，是2011
年以来增长最快的一年。在供给侧改革及消费升级带动下，中国经济形势趋于好转，2017
年中国经济增速达69%，好于预期。2015 年以来，消费升级和产品升级换代带动了空
调需求，同时，连续一年多房地产市场的火热及其带来的延续效应刺激了国内空调市场
高速增长。根据产业在线数据：2017 年中国家用空调产量14350 万台，同比增长287%；
销售14170 万台，同比增长31%，其中内销8875 万台，同比增长468%，出口5295
万台，同比增长11%。
长期来看，空调市场仍有大幅提升空间。国内市场，随着居民消费升级进程加速，
消费者对品牌认可度、产品品质提出更高要求，同时对空调的节能、健康、舒适性、智
能化提出了新的标准，更新换代需求表现强劲；伴随着新型城镇化进程的推进，家电在
三四级市场的扩容不断加快。外销方面，全球经济复苏为空调市场增长提供了持续动力，
一带一路战略为中国企业走出去创造了绝佳契机。
2018 年，房地产市场的延续效应，会继续增加空调行业的终端需求。同时，随着消
费升级，人们不断追求越来越舒适的生活空间，空调的多场所、多领域应用给空调市场
提供了广阔空间。十三五期间，随着国家绿色发展理念的强化，北方的煤改电项
目给空气源热泵提供了巨大市场。另外，以空调10 年左右的更新周期测算，老产品更新
换代需求也在逐年提升。
（一）家用空调：市场增长迅速
国内空调行业仍处于上升区间。包括2009、2012、2016 等巨大波动年的近十个冷
冻年，我国空调销量增长1171%，10 年均复合增长率达到90%；其中内销增长1994%，
10 年复合增长率达130%。近两年冷年，空调需求出现增长，主要是受到多项利好因素
影响，夏天极端炎热天气的影响；房地产销售的装修需求；农村市场渗透率的提升等等。
图表10： 我国家用空调销量情况
图表11： 我国家用空调内销情况
数据上看，空调市场具有相当大成长空间。2017 年我国城镇家庭平均空调拥有量为
家用空调销量（万台）
家用空调内销（万台）
格力电器(000651SZ)公司研究。。。。。。。。。。
1286 台百户，农村家庭平均空调拥有量为526 台百户。与我国生活习惯相近的邻国
日本2015 年的空调保有量达到284 台百户，我国目前城镇空调保有量仅为日本上世纪
八九十年代时期水平，而日本正是从1990 年到2000 年空调保有量从100 台百户提升
至200 台百户。
图表12： 我国居民空调拥有量
格力家用空调多年来始终保持市场份额全球第一。日本经济新闻汇总并发布了
2017 年全球主要商品与服务市场份额调查，在家用空调领域，中国企业的市场份额
一直保持着巨大优势，包揽前三。其中，格力电器以占有率2190%的绝对优势位列第一，
超过了第二名7 个百分点。
（二）中央空调：高增长可期
2018 年上半年，中国中央空调市场容量仍然保持增长态势，但增速有所下滑。根据
产业在线数据，2018 年1-7 月中央空调内销5042 亿元，同比增长116%，出口626
亿元，同比增长160%；2017 年我国中央空调行业市场规模8766 亿元，其中内销金额
7833 亿元，内销占比达到894%，比较稳定，因此中央空调市场规模占空调行业整体
约14。我国中央空调行业和家用空调行业行情相似，和家用空调行业相比中央空调行业
具有增速更高波动更小的特点。
图表13： 我国中央空调销售情况
图表14： 我国中央空调市场规模
格力电器(000651SZ)公司研究。。。。。。。。。。
家庭装修市场是中央开空调市场增长的主要动力，其中家装中央空调市场以多联机
为主，也包括单元机、少量户式水机。由于多联机装修效果更好，并可节约空间，所以
家庭装修市场多联机销售增长快。高端家庭越来越多的在装修时采用多联机替代柜机和
图表15： 中国单元机市场品牌格局（2012VS2016）
图表16： 中国多联机市场品牌格局（2012VS2016）
格力电器自2012 年首次打破国外品牌的霸主格局以来，在国内中央空调市场的行
业龙头地位稳固。根据暖通空调资讯发布的2018 上半年度中央空调行业发展报告，
格力中央空调以170 %的市场占有率继续领跑国内中央空调行业，较2017 年度全年
154%的市场份额，领先优势扩大了161 个百分点。零售市场相关的产品方面，单元机
380%的市场占有率，领先优势极为明显。
三、技术、产能双轮驱动，拥有核心竞争力
（一）技术实力领先，工艺精细先进
公司坚持科技自主创新战略。目前拥有国家重点实验室、国家节能环保制冷设备工
程技术研究中心各1 个；拥有国家级工业设计中心、国家认定企业技术中心、国家通报
领域，共研发出24 项国际领先级技术。在2018 年上半年我国发明专利授权量排名
前十位的国内企业中，格力电器股以787 件的专利授权量位居第七位，是唯一进入前十
名的家电企业。根据中国专利保护协会2018 年上半年发布的2017 年知识产权领域最
具影响力创新主体，榜单显示，格力位居第五，家电行业第一，彰显了公司强大的科研
格力电器以消费者的需求为标准，在研发上追求极致，厚积薄发。公司累计申请技
术专利35000 多项，其中发明专利15000 余项，2017 年共完成发明专利申请4182 件，
授权发明专利1273 件，发明专利授权量位列全国第七。公司拥有19 项国际领先的
核心技术，其中，2017 年新增分布式送风技术在热泵空调上的研究及应用、基于大
小容积切换压缩机技术的高效多联机、
面向多联机的CAN通讯技术研究及应用、
力车用尿素智能机4 项国际领先技术。
公司累计获得国家级奖励、省级奖励、行业奖励17 项。2017 年，空气源热泵空调
格力电器(000651SZ)公司研究。。。。。。。。。。
关键技术及应用获得广东省科学技术进步奖一等奖，三缸变容积比的研究及应用
获得中国制冷学会科技奖特等奖，空气源热泵采暖关键技术研究及应用获得中
国轻工业联合会科技奖一等奖，自主创新发展模式的探索与实践成果获得中国企业
改革与发展研究会授予的中国企业改革发展优秀成果一等奖。
公司立足长远，进军空调芯片设计领域。近年来，随着节能环保政策趋严，以及消
费升级和产品智能化趋势凸显，变频空调在公司产品结构中的比例大幅提高，导致公司
对空调芯片的需求大幅增加。目前公司所需芯片主要依赖进口，2017 年芯片进口额数十
亿元人民币，随着公司的发展，芯片需求量会进一步增加。格力已掌握了除空调芯片以
外制造空调所需的全部核心技术，为了进一步提高公司的综合竞争力、在空调行业的话
语权以及成本管控能力，公司近年来已在自主研发空调芯片设计技术，目前已有一定的
图表17： 格力电器技术发展路径
（二）完整的产业链为公司带来制造优势
公司拥有全球最大的空调生产规模和完善的产业链条格力电器在全球拥有珠海、重
庆、合肥、郑州、武汉、石家庄、芜湖、长沙、杭州、巴西、巴基斯坦等11 大生产基地，
生产规模位居全球首位，同时拥有完善的配套能力和行业最完整的产业链，有效确保了
空调关键零部件的自主生产和供应。格力电器至今已开发出包括家用空调、商用空调在
内的20 大类、400 个系列、12700 多个品种规格的产品，完善而齐全的产品线能满足不
同层次顾客的各种需求。
具备全球最大生产规模和全方位生产线的同时，公司进一步打通压缩机、电机、电
容、漆包线等产品在内的上下游产业供应链，极大增强了公司对于上下游供应链的控制
能力，保证生产高效进行，及时满足用户需求。
格力空调业务销量常年领先，行业龙头地位稳固，相比国内其余企业拥有一定规模
优势，叠加产业链的一体化整合及领先的技术，推动公司在行业内成本端优势明显，保
证公司盈利能力相对稳定。
格力电器(000651SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表18： 格力空调产量（万台）
图表19： 2008-2016 年单台空调成本（元）变化
（三）销售渠道激励最足
格力电器通过制度变革净化市场营销环境，设立多样化的返利政策保障经销商的切
身利益，以格力电器总部授权、经销商持股的方式形成独特的区域销售公司体系，以统
一渠道、统一网络、统一市场、统一服务为目标，找到适合自己的营销渠道建设及管
理方法，并持之以恒地将其付诸于实践，增强企业的生存能力，让企业获得更好更快地
格力的经销商制度和专卖店体系确立了格力在线下销售网点的优势。目前，格力拥
有27 家区域性销售公司和3 万家专卖店。京海作为格力第二大股东，实现了经销商和格
力电器利益的紧密绑定，带来格力渠道最足激励。
图表20： 对标公司销售渠道情况
（三）品牌溢价较高，市场认可度领先
从格力历史的空调零售均价相对市场均价的比较看，格力逐步建立品牌溢价优势。
格力电器(000651SZ)公司研究。。。。。。。。。。
2012 年格力的品牌溢价出现非常明显的提升。公司品牌印象优秀，客户满意度行业第
一，在CNPP 2018 家电行业及各子行业十大品牌评选结果中，格力稳居空调行业首位。
图表21： 格力空调品牌零售均价
图表22： 中国市场空调品牌零售均价
四、盈利预测与投资建议
参考家电行业龙头企业估值水平，格力电器是估值水平较低的家电龙头企业，且与
同行相比，格力电器龙头地位稳固，分红率高，未来仍有较大的估值提升空间，长期看
图表23： 可比公司盈利预测表
我们预测2018，2019，2020 年营业收入分别为1863 亿元、2335 亿元、2826 亿
元，归母净利润为265 亿元、313 亿元、354 亿元，EPS 分别为440 元、520 元、588
元，对应2018 年、2019 年和2020 年的PE 为9 倍、8 倍、7 倍。本着审慎的原则，首
次覆盖，给予买入评级。
格力电器(000651SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表24： PE Band 图
图表25： PB Band 图
国内空调市场需求波动风险，
房地产行业景气度下行风险，
格力电器(000651SZ)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
240994  经营活动现金流
17700  营运资金变动
60438  投资活动现金流
22196  长期投资
33110  筹资活动现金流
301431  短期借款
185732  长期借款
61193  现金净增加额
186709  营业利润
112301  获利能力
196781  偿债能力
31085  流动比率
11436  速动比率
41250  每股经营现金
41855  PE
35577  EVEBITDA
格力电器(000651SZ)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
格力电器(000651SZ)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F