上汽集团（600104SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
国企改革典范，深化电动智能化技
术赋能反转可期—公司首次覆盖报
与华为就智选模式深度合作，转型积极推进反转可期
——公司信息更新报告
 公司与华为就智选模式深度合作，自上而下推动电动智能化转型反转可期
2 月21 日，公司与华为签署深度合作协议，就智选模式展开深度合作。双方将
在产品定义、生产制造、供应链管理、销售服务等领域展开战略合作，打造全新
新能源智能汽车。我们看好公司在上海市政府的高度支持以及在营销、技术、出
海、供应链等领域经验丰富的年轻化管理层的带领下，发挥国企背景以及华为等
智能化领军助力的优势，坚定走好电动智能化转型之路。我们维持公司2024-2026
年业绩预测，预计公司2024-2026 年归母净利润为 16210021448 亿元，EPS
为010913 元，当前股价对应的PE 为1254203141 倍，维持买入评级。
 销售困境倒逼公司拥抱华为，组织架构优化叠加渠道等存优势合作值得期待
公司是燃油车时代国内车企领头羊，曾连续18 年国内销量第一，但电动化转型
偏慢导致近年来销量承压，2024 年销量首次被比亚迪超越。尤其是比亚迪表示
全系车型将实现高阶智驾全覆盖，势必引起行业其他车企积极跟进。公司积极引
进华为领先的智能化技术以及产品定义、销售服务等，有助于更好地参与智能化
时代的竞争。同时，公司作为多年的行业龙头，在产品定义、生产制造、供应链
管理、销售服务等方面有多维优势，能在与华为合作过程中提供生产、渠道等资
源。目前，公司正推进大乘用车板块重组，整合荣威等品牌资源，并引入华
为IPD 体系，优化研发流程与市场响应速度，营造更好的内部环境以迎接华为。
 以国企资源禀赋全面改革华为赋能等为支撑，公司在智能化时代竞争有底气
上海市委书记陈吉宁表示全市要形成支持上汽电动智能化转型的合力，公司有望
在智能化时代享受资质审核等便利。同时，公司内部以管理层变革为引领积极推
进合资及自主品牌的电动智能化转型，并充分发挥七大技术底座、华为智能
化技术的价值，摆脱近几年电动化转型偏慢面临的不利形势。具体来看，合资品
牌将以公司电动化技术为基础深入推进本土化研发，奥迪品牌将搭载华为智能化
技术；自主品牌将加大技术赋能，华为充分赋能有望开启大乘用车板块崛起之路。
此外，公司将推动插混、HEV 等更多动力形式车型出海，继续共享海外大市场。
 风险提示：国内海外汽车需求不及预期、行业竞争加剧、改革进程不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
营业成本(含其他类金
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。