 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com           1 
机械行业：中航光电 
2019 年03 月18 日       
 
 本周行业观点：关注和“稳增长”相关的工程机械、轨交装备板块，弹性较好的锂电设备板块 
1）工程机械：根据工程机械行业协会数据，总量方面，2 月挖掘机销量为18745 台，同比增长69%，其中国内销量
17286 台，同比增长77.8%；出口1459 台，同比增长5%；1-2 月国内外累计销量为30501，同比增长40%，接近2011
年同期的峰值销量。结构方面，1-2 月挖掘机国产品牌市占率为59.3%，比2018 年全年提升3.0pct，三一重工和徐工机械
分别提升4.4pct 和0.9pct；日本与欧美品牌市场份额较2018 年持续萎缩，为13.3%和15.9%，分别下降1.9pct 和1.2pct；
韩系品牌市场份额较2018 年持平为11.6%。行业需求方面，2019 年政府工作报告提出，全年将完成铁路投资8000 亿元、
公路水运投资1.8 万亿元，再开工一批重大水利工程；加快川藏铁路规划建设，加大城际交通、物流、市政、灾害防治、民
用和通用航空等基础设施投资力度，基建投资展望向好将确保工程机械销量维持高位。日前交行首席经济学家连平接受媒体
采访时亦表示，目前我国基础设施投资总额已经超过17 万亿元。我们认为，稳增长仍是短期经济工作重心，伴随着2019
年稳增长相关政策的陆续出台，工程机械板块业绩有望在2018 年的高基数的基础上持续改善。建议关注国内挖掘机一线龙
头三一重工（600031.sh）、二线龙头柳工（000528.sz）；高空作业平台龙头浙江鼎力（603338.sh）；工程机械核心零部件
提供商恒立液压（601100.sh）、艾迪精密（603638.sh）；大型轨交装备方面建议关注中铁工业（600528.sh）、中国中车
（601766.sh）。 
2）锂电设备：前期由于市场担心新能源补行业贴低于预期从而带来新能源产业链降价压力，我们认为，一方面考虑宁
德时代、比亚迪等大型锂电池生产企业扩产趋势持续，2019 年与2020 年是确定性较强的锂电扩产高峰期，锂电设备产能
处于相对紧张的局面，降价压力较小；此外，与2017 年、2018 年上半年不同，由于锂电设备行业的持续洗牌，龙头锂电
设备厂商的议价能力有所上升。尽管锂电池行业仍然面临产能结构性过剩的格局，但过剩的主要是落后的低端产能，高端产
能需求仍在，优秀龙头锂电设备厂商市占率与营收规模仍伴随着锂电池行业的洗牌而快速上升。我们建议重点关注与宁德时
代深度绑定并且弹性较好的先导智能（300450.sz）、整线龙头赢合科技（300457.sz）和涂布设备龙头科恒股份（300340.sz）。 
风险提示：宏观经济下行风险；固定资产投资增速放缓的风险；新能源汽车行业补贴超预期下滑；锂电池行业产能扩张不及
预期。 
 本期【卓越推】中航光电。 
中航光电（002179.sz）    （2019-03-15 收盘价42.95 元） 
 核心推荐理由： 
证券研究报告 
信达卓越推 
推荐公司精选 
 
 
杜煜明  行业分析师 
执业编号：S1500518100002 
联系电话：+86 10 83326727   
邮  箱：duyuming@cindasc.com 
 
 
 
 
产品提示： 
【卓越推】为行业周产品，集政策前瞻、
市场热点、行业深度挖掘于一体，对追求
绝对收益的投资者有重要参考价值。 
【卓越推】行业覆盖公司里优中选优，每
期只推1-2 只股票。每周更新，若荐股不
变，则跟踪点评，若荐股变，则说明理由。 
【卓越推】为未来3 个月我们最看好，我
们认为这些股票走势将显著战胜市场，建
议重点配臵。 
 
信达证券股份有限公司 
CINDA SECURITIES CO.,LTD 
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼 
邮编：100031 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com           2 
1、2018 业绩如期增长。2019 年2 月27 日，中航光电发布业绩预告，2018 年公司抓住市场机遇，加强新市场开拓和新产
品推广，国际业务实现高速增长；国内数据传输与通信设备、新能源汽车、防务等领域保持平稳快速增长。全年实现营业
收入78.16 亿元，同比增长22.86%。实现归属于母公司净利润9.54 亿元，同比增长15.56%，业绩符合我们的预期。净利
润增速低于营收增速的主要原因是公司产品结构发生一定变化，低毛利率产品销售占比有所提升。 
2、军民融合不断深化，创新驱动公司发展。报告期内，公司加强市场营销体系建设，深化与重点客户的战略合作，全面保
障武器装备建设需求，持续巩固和提升公司在军工领域的行业地位。此外，公司国内国际民用高端市场份额不断提升：助
力中国首枚民营自研火箭“重庆两江之星”成功首秀；在新能源汽车领域取得多个国际主流客户的认可；深化与全球通讯
龙头的业务合作；轨道交通、工业、能源、医疗等领域保持快速增长；持续深入研究连接器下游容量大、潜力大、变化大
的市场领域等，积极谋划和培育支撑民品事业未来长远发展的新增长点。报告期内，公司优化科技创新体系机制，加大研
发投入。以市场为导向推进核心连接技术和战略性平台产品开发，深入参与和主导国际、国内行业标准制定，主办召开中
国首届车载信息化系统互连技术研讨会等多个行业重要会议，行业话语权逐步提升。开展自动化、信息化项目建设，推进
两化融合，促进核心制造能力提升。 
3、实施股权激励，2018 业绩目标明确。2017 年1 月18 日，中航光电审议通过了第一期限制性股票长期激励计划，最终
实际授予公司高中层管理人员、核心技术人员及子公司高管和核心骨干等266 人595.72 万股限制性股票，授予价格为28.19
元/股。激励计划禁售期为2 年，解锁期为3 年，每年解锁比例为1/3。根据解锁条件，2019 年若要实现解锁，2018 年营
收增速需大于12.96%；2020 年若要实现解锁，2018 年与2019 年的复合营收增速需达到18.32%。 
 盈利预测和投资评级：我们预计中航光电2018 年至2020 年的EPS 分别为1.27 元/股、1.53 元/股和1.76 元/股。我们维持
对中航光电的 “买入”评级。 
 风险提示：原材料或人力成本上涨可能降低产品毛利率；公司向高端互联领域拓展不达预期。 
 相关研究：《业绩增速持续加速提升，军民融合不断深化》2018.10.26；《二季度业绩显著回升，军民融合不断深化》
2018.08.28；《业绩平稳增长，净利率水平持续提升》2018.03.19。 
 
    
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com           3 
研究团队简介 
杜煜明  机械行业研究员。中国人民大学国际贸易学硕士，大连理工大学化工机械专业学士。2016 年7 月加入信达证券研发中心，从事机械军工行业研究。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
机构销售联系人 
区域 
 姓名 
   办公电话 
    手机 
         邮箱 
华北 
袁  泉 
010-83252068 
13671072405 
yuanq@cindasc.com 
华北 
张  华 
010-83252088 
13691304086 
zhanghuac@cindasc.com 
华北 
巩婷婷 
010-83252069 
13811821399 
gongtingting@cindasc.com 
华东 
王莉本 
021-61678580 
18121125183 
wangliben@cindasc.com 
华东 
文襄琳 
021-61678586 
13681810356 
wenxianglin@cindasc.com 
华东 
洪  辰 
021-61678568 
13818525553 
hongchen@cindasc.com 
华南 
袁  泉 
010-83252068 
13671072405 
yuanq@cindasc.com 
国际 
唐  蕾 
010-83252046 
18610350427 
tanglei@cindasc.com 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com           4 
分析师声明 
负责本报告全部或部分内容的每一位分析师在此申明，本人具有证券投资咨询执业资格，并在中国证券业协会注册登记为证券分析师,以勤勉的职业态度,独立、客观地出具本报告；本报告所表述的所
有观点准确反映了分析师本人的研究观点；本人薪酬的任何组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。 
 
 
免责声明 
信达证券股份有限公司(以下简称“信达证券”)具有中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。本报告由信达证券制作并发布。 
本报告是针对与信达证券签署服务协议的签约客户的专属研究产品，为该类客户进行投资决策时提供辅助和参考，双方对权利与义务均有严格约定。本报告仅提供给上述特定客户，并不面向公众发
布。信达证券不会因接收人收到本报告而视其为本公司的当然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。 
本报告是基于信达证券认为可靠的已公开信息编制，但信达证券不保证所载信息的准确性和完整性。本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告最初出具日的观点和判断，本报告所指的证券或投资
标的的价格、价值及投资收入可能会出现不同程度的波动，涉及证券或投资标的的历史表现不应作为日后表现的保证。在不同时期，或因使用不同假设和标准，采用不同观点和分析方法，致使信达
证券发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，对此信达证券可不发出特别通知。 
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推测仅供参考，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的邀请或向人做出邀请。 
在法律允许的情况下，信达证券或其关联机构可能会持有报告中涉及的公司所发行的证券并进行交易，并可能会为这些公司正在提供或争取提供投资银行业务服务。 
本报告版权仅为信达证券所有。未经信达证券书面同意，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若信达证券以外的机构向其客户发放本报告，则由该机
构独自为此发送行为负责，信达证券对此等行为不承担任何责任。本报告同时不构成信达证券向发送本报告的机构之客户提供的投资建议。 
如未经信达证券授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。信达证券将保留随时追究其法律责任的权利。 
 
 
评级说明 
投资建议的比较标准 
股票投资评级 
行业投资评级 
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）； 
时间段：报告发布之日起 6 个月内。 
 
买入：股价相对强于基准20％以上； 
 
看好：行业指数超越基准； 
 
增持：股价相对强于基准5％～20％； 
 
中性：行业指数与基准基本持平； 
 
持有：股价相对基准波动在±5% 之间； 
 
看淡：行业指数弱于基准。 
 
卖出：股价相对弱于基准5％以下。 
 
 
风险提示 
证券市场是一个风险无时不在的市场。投资者在进行证券交易时存在赢利的可能，也存在亏损的风险。建议投资者应当充分深入地了解证券市场蕴含的各项风险并谨慎行事。 
本报告中所述证券不一定能在所有的国家和地区向所有类型的投资者销售，投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、
商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，信达证券不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，投资者需自行承担风险。 
 
