请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
业绩短期承压，创新业务持续驱动公司发展
事件： 8 月13 日，公司发布中报，2022 年上半年实现营业收入37258
亿元，同比增长99%，归母净利润5759 亿元，同比下降1114%，扣
非归母净利润5646 亿元，同比下降925%。2022 年第二季度实现营
业收入20736 亿元，同比增长413%，归母净利润3475 亿元，同比
宏观经济影响，行业竞争加剧，盈利水平有待改善。2022 年上半年国
内抗疫形势严峻、全球部分国家地区发生地缘政治问题，给全球经济
发展带来了巨大的挑战。面对外部环境较大的不确定性，公司整体财
务表现稳健，利润率波动较大。公司综合毛利率约4314%，同比下滑
316 个百分点；净利率为1648%，同比下滑374 个百分点。毛利率方
面，主业建造工程毛利率下滑较多，同比下跌115 个百分点；其次是
主业产品及服务下滑288 个百分点；创新业务毛利率下滑较小，约
139 个百分点。毛利率短期承压较大主要原因，除了会计准则的变化
外（2021 年年底开始，运费由销售费用调整为成本），一是因为全球
供应链冲击带来的缺货、涨价的影响，二是疫情导致行业竞争加剧。
而为应对经营环境的不确定性，保障未来业务的有序推进，公司的库
存也达到了较高水位，约20675 亿元，同比增长37%。未来公司将严
格控制存货库龄管理，以降低高库存风险。
业务发展需求，费用端增长较大。销售管理研发费用分别为4537 
1200  4675 亿元，同比825%  3628%  2056%。报告期内，公司
完成了2021 年限制性股票计划的授予，产生了约32 亿元的股权激励
费用。同时，创新业务的高速发展也是由大量的研发投入所支撑的，
包括研发人员的增加和涨薪；公司为了匹配当前经济环境，保持费用
端的平稳，5 月初便开始管理控制人员编制的增长速度。公司将持续
优化投入与产出的节奏，聚焦主业及重点业务的投资与研发，为未来
长远战略布局奠定坚实基础。另外，公司财务费用约-785 亿元，同比
下降54107%，主要因为汇率波动而产生的49 亿元汇兑收益。
境内业务短期承压，境外业务表现良好。境内主业方面，上半年三大
事业群PBG  EBG  SMBG 分别实现6975  6831  6286 亿元，同比
变动-14%  258%  397%。其中公共服务市场所投入的项目受疫情
封城影响较大，项目推进有所减缓；随着疫情逐渐好转，ToB 端和ToG
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
海康威视（002415）整体业绩稳健增长，
创新业务未来可期--20220420
视-三季报点评：盈利能力明显提升，全
年有望保持稳健增长0--20171101
海康威视（002415）
从看得见到看
得懂 技术飞跃傲视全球--
海康威视(002415)
业绩短期承压，创新业务持续驱动公司发展
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
端的需求和项目推进都将快速恢复增长。相比境内，由于海外较早从
疫情管控中开放，经济恢复较快，公司海外业务表现十分强势。其中
境外收入约11713 亿元，同比增长2372%；境外主业收入9686 亿
元，同比增长1889%。
创新业务维持高增水平，持续驱动公司发展。创新业务部分贡献营业
收入7008 亿元，同比增长2562%；其营收占比持续攀升，2022 年上
半年占营收比重已达1881%，同比增长235 个百分点。其中，ToC 端
受经济疲软影响业绩增速放缓，智能家居、智慧存储分别同比增长
474%和705%；而机器人、热成像和汽车电子业务增速远高于C 端
业务，分别为4475%、3221%和4923%。随着下半年经济逐渐向好，
ToC 和ToB 端的需求回升，有望拉动公司全年业绩复苏。
萤石网络首发过会，机器人拟分拆上市，创新业务持续突破。2022 年
6 月7 日，海康威视所属子公司萤石网络获得科创板上市审核通过，6
月11 日公司再次发布公告拟分拆上市子公司海康机器人，以上两大
子公司均属于海康威视创新业务阵营。萤石网络主要产品包括智能家
居摄像机、智能入户、智能控制、智能服务机器人等。2019-2021 年，
萤石收入分别为 2364、3079、4238 亿元，年复合增速约3389%；
归母净利润分别为 211、326、450 亿元，年复合增速约4604%。
海康机器人主要从事机器视觉和移动机器人的硬件产品和算法软件平
台的设计、研发、生产、销售和增值服务。2019-2021 年分别实现营收
852 亿元、1552 亿元和2740 亿元，年复合增速约7933%，2019-
2021 年归母净利润分别为03 亿元、08 亿元和49 亿元，年复合增
速约30415%。以上两大子公司通过分拆上市拓宽其融资渠道，有利
于进一步加大智能家居和机器人两大领域的研发投入，提升子公司的
专业化经营水平和行业竞争力。更值得一提的是，公司八大创新业务
中两大子公司均有机会成功上市，足以证明公司极强大的孵化和培育
能力，后续其他细分领域也有望得到全力支持和充分开拓，未来公司
盈利预测和投资评级：给予增持评级。海康威视面对复杂的外部环境
及国内疫情反复的影响，业绩短期承压，但随着下半年国内疫情得到
有效控制，经济逐步回暖，公司业绩有望恢复增长，尤其是境内主业
三大事业群将快速回升。同时，随着子公司萤石和机器人相继上市，
提振了其他创新业务的信心，公司未来将持续推进创新业务的投资布
局，在为主业带来技术、业务、供应链等方面更多协同的同时，为公
司注入源源不断的增长动能。我们预估公司2022-2024 年净利润分别
为17059 亿元、19781 亿元和23642 亿元，当前市值对应估值分别
为1848 倍、1593 倍和1333 倍，给予公司增持评级。
业绩短期承压，创新业务持续驱动公司发展
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
风险提示：（1）全球疫情持续，宏观经济剧烈波动风险；（2）行业
竞争加剧；（3）创新业务拓展不及预期。
盈利预测和财务指标：
业绩短期承压，创新业务持续驱动公司发展
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
业绩短期承压，创新业务持续驱动公司发展
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声