请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
海康威视（002415SZ）
海外业务韧性十足，创新业务打开新格局
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
海康威视（002415SZ）-21 及1Q22 稳步增长，智能物联开启
多维成长空间——2022-04-17
海康威视-002415-2021 年三季报点评：业绩稳定增长，创新业
务表现亮眼——2021-10-24
海康威视-002415-深度报告：以光为轴，开启物联感知新纪元
业绩持续走好，四季度再提速——2021-03-01
海康威视-002415-重大事件快评：业绩符合预期，看好长期公
司内部管理效率的提升——2020-03-02
1H22 受疫情等因素影响，公司业绩短期承压。1H22 公司实现营收37258 亿
元(YoY 990%)，归母净利润5759 亿元(YoY -1114%)，扣非归母净利润
5646 亿元(YoY -925%)，毛利率4314%(YoY -316pct)。2Q22 单季度营收
20736 亿元(YoY 413%)，归母净利润3475 亿元(YoY -1941%)，扣非归
母净利润3436 亿元(YoY -1818%)，毛利率4268% (YoY -326pct，QoQ
-104pct)。上半年由于国内市场受疫情影响，境外遭遇负面舆情，公司业
海外业务韧性十足，三大BG 业务阶段性承压。通过在海外多地区业务布局
进行调整加之需求恢复，1H22 公司海外业务实现收入11712 亿元（YoY
2372）。而国内业务受疫情影响，PBG、EBG 部分需求后延，1H22 PBG 业
务营收6975 亿元(YoY-140%)，EBG 业务营收6831 亿元(YoY 258%)，SMBG
业务营收6286 亿元(YoY 397%)；公司预计随疫情恢复需求改善，下半年
国内业务将逐步修复。
机器人、汽车电子高增长，创新业务打开市场新格局。1H22 公司创新业务实
现营收7008 亿元(占比1881%，YoY2562%)，其中智能家居营收1960 亿
元(占比526% ，YoY 474%)，机器人营收1766 亿元(占比474%，YoY
4475%)，热成像营收1360 亿元(占比365%，YoY 3221%)，汽车电子
营收824 亿元(占比221%，YoY 4923%)，存储业务728 亿元(占比195%，
YoY 705%)。除智能家居、存储业务受C 端需求下滑增速放缓外，以机器
人、汽车电子为代表的创新业务成长迅速，为公司发展不断注入新动力。
持续增加研发投入，稳健经营应对挑战。公司1H22 研发投入4675 亿元（YoY
2056%) 在外部环境不确定性增加背景下，公司不断进行内部优化，聚焦
智能物联领域技术创新，丰富产品线，打造系统能力，夯实发展基础。此外，
为应对供应链波动，截至1H22公司库存207亿元（YoY3697%，QoQ 1176%），
保持战略备货水位，以保证产品稳定交付，增强公司周期平滑能力。
投资建议：公司海外及创新业务韧性十足，维持买入评级。
我们看好海康在AIoT 时代，持续优化软硬件体系、构建开放生态平台的能
亿元，当前股价对应PE 分别为171412x，维持买入评级。
风险提示：国内需求不及预期，创新业务拓展不及预期。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司近五年营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：公司近三年营收结构（单位：亿元）
图5：公司近五年费用率（%）
图6：公司近五年研发投入及占营收比例（亿元，%）
图3：公司近五年归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：公司近五年毛利率与净利率情况（单位：%、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层