当前价： 3341 元
海康威视（002415） 计算机
目标价： ——元（6 个月）
持续聚焦技术研发，创新业务助推发展
52 周内股价区间(元)
1 海康威视（002415）：业绩快速增长，
创新业务蓬勃发展  (2022-04-27)
 业绩总结：公司2022年上半年营业收入37258亿元，同比增长990%；实现
归母净利润5759亿元，同比下降1114%；实现扣非归母净利润5646亿元，
同比下降925%。
 稳健推进主营业务，2022 年上半年营业收入稳定增长。1）从营收端来看，公
司2022年上半年营业收入同比增长990%，主要系公司抓住市场需求，主业产
品及服务稳健增长。2）从利润端看，2022年上半年归母净利润同比下降1114%，
主要系期间费用增速快于营收增速。公司毛利率为4314%，同比下降316 个
百分点，主要系智能物联产品及服务营业成本同比增长较快，其中建造工程营
业成本同比增长14976%。3）从费用端来看，2022 年上半年销售费用同比增
长825%，主要系公司持续在国内外营销网络上加大投入；管理费用同比增长
3628%，主要系公司人员规模随业务规模扩张增长；研发费用同比增长2056%，
主要系公司持续加大研发投入。
 创新业务快速增长，助力公司长期发展。2022年上半年公司创新业务收入7008
亿元，同比增长2562%，占公司总营收1881%。同时创新业务子公司分拆上
市工作有序推进，取得新进展，萤石网络获得科创板审核通过，海康机器人分
拆上市预案获得公司董事会审议通过。创新业务发展势头良好，未来将打开市
场新格局，助力公司长期可持续发展。
 持续加大研发投入，打造系统能力。长期以来公司强调以研发驱动发展、持续
聚焦技术创新，不断丰富物联网智能设备产品线，加强公司系统能力。2022年
上半年，公司研发投入4675亿元，同比增长2056%，未来公司将继续保持技
术研发投入，筑牢公司在智能物联领域长期发展的基础。
 盈利预测与投资建议。预计2022-2024 年EPS 分别为195元、237元、286
元，未来三年归母净利润将达到1712%的复合增长率。公司作为智能物联网领
域领先厂商，重视研发创新，拥有宽阔的营销网络、先进的制造生产能力及高
效的仓储物流系统，考虑到公司保持高水平研发投入，不断丰富完善产品线、
大力发展创新业务，预计公司订单量将持续增长，维持买入评级。
 风险提示：创新业务发展不及预期、项目研发不及预期、市场拓展不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
海康威视（002415）2022 年中报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
海康威视（002415）2022 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
海康威视（002415）2022 年中报点评