海康威视（002415SZ）2022 年中报点评
业绩短期承压，创新业务初现峥嵘
事件：2022 年8 月12 日，公司发布2022 年半年度报告。2022 上半年，
公司实现营业总收入37258 亿元，同比增长990%；实现归母净利润5759 亿
元，同比下降1114%；实现扣非净利润5646 亿元，同比下降925%。
疫情反复映射至利润短期承压。22 年H1，受疫情反复和逆全球化趋势加剧，
公司通过对外争取更好的满足用户需求，对内夯实管理工作聚焦能力成长，实现
整体经营稳健。分业务来看：1）PBG 首次出现营收同比下降，PBG 业务同比下
降140%，EBG 业务同比增长258%，SMBG 增长397%；2）创新业务和海
外业务构建业绩增长主体，创新业务板块上半年同比增长2562%，海外主营业
务收入增速达到1889%，To C 业务如萤石、海康存储的部分市场承压；其他工
业属性较强的业务，增长动力较为强劲。
加大研发投入，把握AIoT 时代战略机遇。公司持续加大研发力度，22 年
H1，研发投入共计4675 亿元，同比增长2056%，占上半年营收的1255%，
研发费用占比相较2021 年提升242pct。未来公司将持续扩大研发投入，致力
于发展碎片化场景落地能力，加速创新业务孵化进度，不断突破业务边界，在
AIoT 时代战略机遇期，稳固全球科技龙头地位。
创新业务稳健发展，分拆上市有序推进。22 年H1，创新业务整体收入7008
亿元，同比增长2562%，占公司营收比重进一步扩大，达到1881%，其中机
器人、热成像、汽车电子业务维持超30%高增长。萤石网络首次公开发行股票
上市预案获得公司董事会审议通过，创新业务子公司分拆上市工作稳步有序推
进，公司孵化创新业务能力进一步得到印证。公司在智能家居以及机器人赛道的
不断深入布局，以及红外热成像、汽车电子等领域的孵化潜力，将助力公司长期
可持续发展，推动公司业绩新增长。
投资建议：公司是目前全球科技巨头中，通过主动架构变革来适应AloT 时
代碎片化特性的公司，将率先享受智能化时代多场景下创新业务百花齐放的红
利，受疫情和逆全球化趋势继续加剧，对于覆盖超过150 个国家和地区的海康威
视造成一定的压制，对应调整盈利预测，预计公司2022-2024 年归母净利润为
185252134725844 亿元，对应PE 分别为17X15X12X。维持推荐评
风险提示：疫情反复有可能导致全球经营风险和供应链风险；海外贸易风险；
新产品市场进展不及预期；分拆上市不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1海康威视（002415SZ）年报一季报点评：
业绩基本符合预期，智能物联AIoT 构建稳健
2民生计算机海康威视业绩快报点评：业
绩符合预期，城乡数字新基建核心受益者-20
海康威视(002415)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
海康威视(002415)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业指
数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A
股以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或
三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；
美股以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引用。
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026