海康威视（002415）：营收稳健增
长，海外和创新业务可期
——2022 年中报点评
事件：2022 年8 月13 日，公司发布半年度业绩报告，报告期内，公司实现
营业总收入37258 亿元，同比增长990%；实现归母净利润5759 亿元，同
比下降1114%。
主营稳健增长，创新业务增势迅猛。报告期内，公司主业业务实现收入30250
亿元，营收占比8119%，同比增长68%；创新业务实现收入7008 亿元，
营收占比1881%，同比增长2562%。分地域来看，境内实现营业收入25545
亿元，营收占比6856%，同比增长454%；境外实现营业收入11713 亿元，
同比增长3144%。从收入端来看，1）公司主业稳健增长，2022 年H1 公司
虽然国内遭受疫情挑战、海外遭遇负面舆情及外部政治形势变化等不利影响，
但依然聚焦主业，发挥自身技术、产品、方案等优势，稳健发展，伴随宏观
形势驱稳，未来相关业务有望保持稳健发展。2）海外业务及创新业务增势迅
猛，系公司主要增长动力。海外经济活动逐步摆脱疫情影响，公司在海外有
较为广泛的业务布局，因此可以在不利的海外环境下维持较好增长，未来一
些发展中国家地区如亚太、拉美等政治环境较为友好，仍为公司重点拓展的
海外区域业务。创新业务中机器人、汽车电子、热成像等业务工业属性较强，
增势迅猛，且未来在数字经济、智能制造等大趋势下仍有较好发展空间和持
续性，创新业务的快速发展为主业带来技术、业务、供应链等方面的协同可
能，有望推动公司整体稳健发展。旗下萤石、机器人子公司稳步推进上市步
伐，萤石网络于科创板上市申请已审核通过，机器人分拆上市预案获得公司
积极应对外部冲击，稳住长期向好趋势。2022H1 公司净利润下滑明显，在
营收实现正向增长同时，净利润同比下降。主要原因为由于缺货、涨价等上
游因素导致的成本增长，以及在行业景气度下滑时导致的竞争趋紧。面对以
上外部冲击，公司积极应对，一方面提高备货水平，以应对上游缺货、涨价
的冲击，2022H1 公司存货达20675 亿元，同比增长3697%，经营活动现
金流净额为-2158 亿元，同比减少20997%，主要系采购备货支出增加；另
一方面加大研发及国内外营销网络的投入，报告期内研发投入4675 亿元，
同比增长2056%，销售及管理费用总计5737 亿元，同比增长1313%。公
司聚焦技术创新、丰富产品线，夯实公司长期发展实力的同时，灵活调整人
员计划，根据业务发展需求规划人员增长，以更好地维持自身市场份额。未
来伴随外部风险逐步释放，公司盈利有望回归正常水平，不改长期向好趋势。
公司盈利预测及投资评级：公司积极应对外部风险带来的冲击影响，整体业
务稳步推进，成本及运营风险控制得当，未来伴随风险逐步缓释公司恢复正
常经营水平，但考虑到短期仍受风险因素扰动，我们下调公司2022-2024 年
净利润分别至为14596、17413 和20524 亿元，对应EPS 分别为156、
187 和220 元。当前股价对应2022-2024 年PE 值分别为20、17 和14 倍，
风险提示：业务拓展不及预期风险，海外政治环境恶化风险，竞争加剧风险。
公司是领先的视频产品和内容服务提供商，
面向全球提供领先的视频产品、专业的行业
解决方案与内容服务。公司积极布局新兴市
场和新兴业务，基于互联网推出了面向家庭
和小微企业的相关产品及云服务平台；进入
智能制造领域，推出了一系列机器视觉产品
及解决方案。公司产品已涵盖视频监控系统
的所有主要设备，包括前端采集设备、后端
存储及集中控制、显示、管理及储存设备。
资料来源：公司公告、WIND
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
归母净利润（百万元）
海康威视（002415）：营收稳健增长，海外和创新业务可期
附表：公司盈利预测表
67397 营业成本
982 公允价值变动收益
4651 归属母公司净利润
39729 成长能力
5404 归属于母公司净利润增长
67901 获利能力
18017 偿债能力
-2266 营运能力
174 每股收益(最新摊薄)
-8560 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
海康威视（002415）：营收稳健增长，海外和创新业务可期
计算机行业2022 年下半年策略报告：修复路上，吟啸徐行
计算机行业：华为军团外部竞合关系辨析
计算机行业：国产算力时代，服务器及CPU 投资正当时
计算机行业：东数西算带来的投资机会启示
计算机行业：数字经济发展核心引擎是数据要素！
计算机行业：数字人民币催化，银行IT 迎来发展新机遇
计算机行业：鸿蒙汽车问世，华为物联生态建设持续推进
海康威视（002415）：营收稳健增长，海外和创新业务可期
潮集团工程师实业经验和5 年券商计算机行业研究经验，荣获2021 年新浪财经金麒麟计算机行业新锐
块链等高景气行业细分赛道投资研究。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
海康威视（002415）：营收稳健增长，海外和创新业务可期
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心