当前价： 2712 元
伊利股份（600887） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
营收稳步提升，千亿目标在即
52 周内股价区间(元)
1 伊利股份（600887）：增速略有放缓，产
品结构升级明显  (2019-09-01)
2 伊利股份（600887）：收入增速略超预期，
费用投入维持高位  (2019-04-26)
3 伊利股份（600887）：回购用于股权激励，
剑指五强千亿  (2019-04-09)
4 伊利股份（600887）：18Q4 业绩超预期，
强者恒强  (2019-03-01)
5 伊利股份（600887）：收购泰国冰淇淋公
司，全球织网稳步推进  (2018-12-03)
6 伊利股份（600887）：18Q3 利润端继续
承压，市占率稳步提升  (2018-10-31)
 业绩总结：公司2019 年前三季度实现营业收入687 亿元（126%），归母净利
润563 亿元（116%），归母扣非净利润526 亿（123%）。其中Q3 实现营
业收入236 亿元（104%），归母净利润185 亿元（155%），归母扣非净利
润175 亿元（196%）。利润表现超市场预期。
 激烈竞争下仍维持较快增长，渗透率进一步提升，产品结构持续优化。公司前
三季度收入增速126%，在激烈市场竞争下能维持双位数增长实属难得，其中
量贡献增速6%-7%、结构贡献增速4%、买赠促销贡献增速1%-2%。1、分品
类看，液体乳、奶粉及奶制品、冷饮分别实现收入561 亿、67 亿、55 亿元：
1）常温奶和常温酸奶：金典、安慕希、畅轻、巧乐兹等重点产品同比增长势头
良好，预计整体增速在15%-20%左右，远高于行业平均增速，产品结构优化明
显，市占率进一步提升；2）低温奶：受行业竞争加剧，低温奶同比下滑1 个百
分点，公司积极调整，争取在产品创新和渠道上发力；2、从渠道看，公司渠道
渗透力继续加强，渠道份额稳步提升，尤其是通过对三四线城市的下沉，报告
期内公司经销商净增加1674 家至12278 家，进一步强化对渠道的密集织网，
提升渠道终端掌控力。同时公司成立国际事业部，通过收购海外乳企及奶源，
迈开对海外市场的开拓步伐。
 产品升级化解成本压力，费用保持平稳。1、前三季度毛利率提升002 个百分
点至386%，今年原奶成本目前上涨7%左右，公司通过产品结构升级较高平滑
成本压力，保持毛利率平稳。2、费用基本平稳：1）销售费用率下降15pp 至
237%，尽管终端促销竞争仍较为激烈，但原材价格持续上涨背景下各乳企相对
克制，Q3 费用同比略有下降，可能存在季度间波动影响，促销力度仍然较大；
2）管理费用同比44%，管理费用率提升1pp 至43%，主要是公司成立新事业
（国际事业部、奶酪事业部、健康饮品事业部）增加人员数量以及员工薪酬提
升所致；净利率略微下降007pp 至82%。
 股权激励方案通过，着眼长远发展。报告期内公司股权激励方案修改版获股东
大会通过，锁定未来五年净利润（考核股权激励费用和非经常性损益）复合增
速约7%的底线目标，并对ROE（高于20%）和现金分红比例（不低于70%）
提出目标。虽然业绩增速不快，但更强调稳健前行，股权激励绑定管理层核心
利益，旨在长远发展。
 盈利预测与投资建议。在考虑股权激励费用后，预计2019-2021 年收入分别为
898 亿元、1000 亿元、1103 亿元，归母净利润为708 亿元、766 亿元、895
亿元，EPS 为116 元、126 元、147 元，对应动态PE 为23 倍、22 倍、18
倍，维持买入评级。
 风险提示：原材料价格或大幅波动，食品安全风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
伊利股份（600887）2019 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
伊利股份（600887）2019 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
伊利股份（600887）2019 年三季报点评