市场价格（人民币）： 2712 元
目标价格（人民币）：3500-3500 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1短期步伐放缓不改长期向上姿态，全
年目标未变稳步迈向千亿时代-，
2股权激励如期而至，助推公司稳定发
展-伊利股权激励事件点评，201987
3收入超预期，净利率持续环比修复，
全年费用率有望边际下行- 伊利，
4回购彰显管理层信心，公司利润有望
显现-伊利回购事件点评，201949
5收购创造协同价值，收入端有望进一
步提振- 伊利股份收购事件点评，
Q3 业绩超预期，四季度盈利弹性有望持续释放
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
伊利于10 月30 日发布三季报，前三季度实现营业收入68517 亿元，同比
126%；实现归母净利润5631 亿元，同比115%。单Q3 实现营业收入
23552 亿元，同比108%；实现归母净利润1850 亿元，同比155%。
Q3 收入增速完全符合我们预期，预计主要受常温奶增长拉动。三季度伊利
加强了金典买赠促销力度，结合我们终端增速跟踪来看，伊利纯牛奶增速有
显著环比提升，我们预计三季度金典增速环比有所提升，预计安慕希三季度
增速环比基本持平，整体来看我们预计常温奶增速在金典的带动下环比二季
度有所提升（据尼尔森数据，前三季度公司常温奶市占率同比20pct 至
388%，常温份额持续提升）。低温奶行业竞争加剧，整体低温奶行业增速
三季度环比有所下行，结合公司前三季度低温奶市占率变化（同比-10pct 至
158%），我们预计Q3 伊利低温奶仍有小个位数的负增长。
Q3 利润超预期释放，费用率同比下降印证两强竞争边际趋缓。Q3 毛利率为
3599%，同比019pct。在Q3 原奶价格持续上涨的背景下，公司毛利率依
然有小幅提升，我们预计产品结构的升级完全对冲了成本上涨的影响。Q3
销售费用率同比下降243pct 至2186%，淡季费用投放预计相对放缓，也
印证了我们此前两强竞争边际趋缓的判断；管理费用率同比提升129pct，
预计主要受新事业部以及股权激励费用摊销影响。整体来看，公司三季度归
母净利率同比155%，净利率同比039pct 至786%，业绩释放超预期。
我们判断Q3 的利润释放趋势在四季度有望得以延续：一方面，我们预计四
季度产品结构仍将有进一步的提升（金典梦幻盖8 月推出，Q4 将会持续拉
动产品结构升级），Q4 毛利率有望维持高于去年同期的趋势；另一方面，尽
管两强大单品之争短期内不会停歇，但是伊利采取了跟随战略，并未与蒙牛
直接对抗交锋，预计伊利后期的费用投放将会更加的集中化以及精细化，规
模效应也将逐渐显现，进而整体费用率有望呈现边际下降之势。我们认为当
前乳制品板块是所有大众品板块中既有稳定性同时又最具未来预期弹性的板
块，同时我们也坚定看好伊利的龙头地位以及规模优势，建议重点关注。
Q3 利润超预期，我们上调盈利预测：预计19-21 年归母净利润分别为716
亿元752 亿元872 亿元（分别上调3%6%6%），同比112%49%
160%。对应EPS 分别为117 元123 元143 元，对应192021 年PE
分别为23X22X19X，维持买入评级。
原奶价格过高费用率提升风险行业竞争加剧食品安全问题。
伊利股份 (600887SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。