伊利股份（600887）：费用回落利
润高增，长期发展逻辑不变
——伊利股份2019 年三季报点评
事件：公司三季报业绩符合预期。19Q1-Q3 实现营业收入68517 亿元，同
比增长1261%，归母净利润5631 亿元，同比增长1155%；其中，单三
季度营收同比增长1039%，归母净利润同比增长1549%，三季度利润增
速较高，主要系销售费用率的降低。
聚焦液体乳，继续渠道下沉步伐，毛利率有所下滑，销售费用率下降是净
利润增速较高的主要原因。19Q1-Q3 公司整体毛利率较去年同期持平，
3769%，不过毛利率逐季下滑，分别为3995%3713%3599%，主要系
公司产品结构变化导致，前三季度液体乳（毛利率较低，35%）占比822%，
较上半年上升158pct，同时占比下降的是冷饮产品（毛利率较高，45%）；
另外，公司渠道下沉，在三四线城市的渗透率上升，截至上半年为862%，
低线城市扩张亦对毛利率有影响，公司在华北、华南成熟优势区域外的销售
额占比提升427pct 达47%。此外，生鲜乳价格上行带来成本端压力。
从费用端来看，三季度销售费用率218%，较去年同期下降234pct，同时
较上半年水平也有所下降，费用下降是造成三季度利润增速较高的主要原
因。双寡头竞争持续，伊利蒙牛均谋求更高的渗透率以及市场占有率，目前
伊利的渗透率高达89%，蒙牛88%，广告铺货促销和品牌价值带动渗透率，
三季度公司减少销售费用投放，对营收端增长造成一定负面影响，三季度
营收增速仅1039%。公司经营性现金流净额同比下降2023%，主要系子
公司伊利财务有限公司存放同业款项减少导致利息收入减少、本期子公司未
收到税费返还造成的现金流入减少。
三季度销售费用回落带来利润高增，后续费用投放或继续维持较高水平，
重点关注横向拓品、新品培育情况。守住常温奶市场的绝对份额是公司谋求
更大发展的生命线，同时随着低温行业的快速增长，以及伊利跨品类的综合
发展的目标下，公司需要加强费用的投放。
公司是乳制品行业双寡头之一，公司产品包
括液态奶、奶粉、冷饮等，优势领域为常温
奶，公司目前积极拓展新品。
未来3-6 个月重大事项提示：
2019-2023 年为占总股本3%的限制性股票解
发债及交叉持股介绍
CHOMTHANA COMPANY LIMITED 9646%的股权；
Westland 100%的股权。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
伊利股份（600887）：费用回落利润高增，长期发展逻辑不变
公司发展着力点从利润端向市场份额转移，横向拓品是重点。原有重点产品金典安慕希畅轻等享受
品类渗透率上行红利，销售额增速较快，公司目前关注重心在于新品培育，超高端奶金典娟姗、多口味安
慕希等新品为业绩增长赋能。公司新成立的健康饮品事业部主要在为伊刻活泉矿泉水招商，该新品售价与
百岁山相近，目前只在呼和浩特、北京、天津、西安进行试点，由于饮料渠道与乳制品渠道存在一定差异，预
计年后开始全面大规模铺货，饮料事业部亦是未来新增长点。
中期看双寡头差异化显现，长期看中国雀巢逐步显现。当前乳制品的选择品类逐渐增多，地方企业逐步在
低温奶上有所回血，我们认为，双寡头的焦点将会逐步分散，伊利和蒙牛将逐渐走向差异化竞争的道路，伊利
聚焦常温优势，进行横向拓品，不断拓宽护城河，蒙牛基于上游牧场及冷链资源优势深耕乳制品行业，持续加
高行业壁垒。时间换空间仍然是乳制品行业未来十年的主旋律，我们依然坚定伊利股份长期价值。
盈利预测：公司三季报业绩符合预期，发展逻辑未发生显著变化，维持原有盈利预测水平不变。预计19-21 年
营收分别为92517、106975、124440 亿元，同比增长1630%、1563%、1633%，净利润分别为7106、7576、
8724 亿元，同比增长1014%、661%、1516%，对应EPS 分别为116、124、143 元。看好长期公司价值提
升，维持强烈推荐评级。
风险提示：新品放量不及预期、行业格局发生重大变化、食品安全问题等。
112330ml畅意100%原味草莓荔枝红茶
11005瓶6排畅意100%原味草莓低糖
1100ml5瓶4排畅意100%原味草莓味
(15)4100ml畅意果浆新品血橙红柚芒果树莓
1125L6畅意原味荔枝红茶
115350ml唤醒源
124330ml伊刻活泉
124520ml伊刻活泉
145L伊刻活泉
表1：伊利健康饮品事业部主要产品渠道利润情况
顺势而为调整激励方案，长远规划初心未改
行业竞争压力不减，长期价值不断凸显
放眼量，激励确保下一个十年的腾飞
2019Q1 财报点评，主业稳步增长，差异化竞争拓宽护城河
伊利股份（600887）：费用回落利润高增，长期发展逻辑不变
附表：公司盈利预测表
50114  营业收入
31110  营业成本
21015  公允价值变动收益
15683  营业利润
71129  利润总额
13582  净利润
4401  归属母公司净利润
30  EPS（元）
34596  成长能力
2841  归属于母公司净利润
13336  获利能力
总资产净利润（%） 1871%
11069  偿债能力
-361  营运能力
304  每股指标（元）
190  每股收益(最新摊薄)
-4605  每股净现金流(最新
0  每股净资产(最新摊
伊利股份（600887）：费用回落利润高增，长期发展逻辑不变
料、商贸零售、社会服务、轻工造纸、农林牧渔、纺织服装的研究工作。2018 年获得万得wind 平台综合影
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
伊利股份（600887）：费用回落利润高增，长期发展逻辑不变
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。