—— 伊利股份（600887SH）2019 年三季报点评
伊利股份深度研究报告—行业见底复
苏，龙头再次腾飞180131
日均成交额（百万元）
1 净利润增长1155%，超市场预期。前三季度季度，公司实
现收入68676 亿，同比1198%，归母净利润563 亿，同
比1155%。其中Q3 单季收入23606 亿，同比增长104%，
归母净利润185 亿，同比增加1549%，扣非利润175 亿，
同比增长196%。
2 收入稳健增长，重点产品增长30%，新产品收入占比提高。
前三季度公司液体乳、奶粉及奶制品、冷饮产品占比分别为
822%、98%和8%。上半年，三大产品增速分别为132%、
134%和154%，重点产品金典安慕希畅轻每益
添等销售收入增长30%。新品销售收入占比174%
（26pcts）。电商业务收入同比增长3194%。
3 费用率下降，净利率提升。公司前三季度毛利率为377%，
与上年持平，公司通过产品结构提升，缓解了原奶价格上涨
的压力；期间费用率285%，同比下降034pct，其中销售
费用率下降134pct管理研发费率提高13pct 主要是
员工薪酬、研发费用增加所致；财务费率下降007pct。公
司净利率提升03pct。
4 业绩目标有望实现。公司19 年计划收入目标为900 亿
（13%），公司股权激励实施条件为未来五年（2019-2023）
扣非净利润底线年复合增长8%，同时不低于70%分红比例，
股息率3%，锁定未来业绩底线。公司在主业保持稳健增长
同时，展开健康饮品、奶酪多板块的建设，助力健康食品产
5 盈利预测与投资评级。预计公司20192020 年EPS 分别为
117 元129 元，对应PE 为236X210X，公司估值低于
乳品行业中值水平（19 年319 倍）。从历史来看，PE(TTM)
处于近十年的中值水平。公司渠道和品牌优势，市占率不断
上升，期待公司大健康食品集团的建立，维持增持评级。
6 风险提示。原奶等成本价格波动超预期；新产品开发及市场
公司评级：增持（维持）
伊利股份600887SH 与沪深300 对比表现
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
净利润增长1155%，超市场预期。前三季度季度，公司实现收入68676亿，
同比1198%，归母净利润563亿，同比1155%。其中Q3单季收入23606亿，
同比增长104%，归母净利润185亿，同比增加1549%，扣非利润175亿，同
收入稳健增长，重点产品增长30%，新产品收入占比提高。前三季度公司液
体乳、奶粉及奶制品、冷饮产品占比分别为822%、98%和8%。上半年，三大
产品增速分别为132%、134%和154%，重点产品金典安慕希畅轻
每益添等销售收入增长30%。新品销售收入占比174%（26pcts）。电商
业务收入同比增长3194%。
精耕渠道建设，国内市占率稳步提升，逐步布局全球市场体系。公司专注渠
道扩展与下沉，产品在国内市场的渗透能力继续增强，渠道份额稳步提升。
19Q1-Q3常温奶市占率388%，同比2pct；低温奶市占率158%，同比-10pct，
降幅收窄；婴幼儿奶粉市占率64%，同比06pct（尼尔森数据）。公司大洋
洲生产基地生产的金典新西兰进口牛奶、柏菲兰牛奶，满足国内市场
对高端乳制品的需求。在推进全球资源、全球市场、全球创新的国际化
战略中，产品的协同优势将愈加显现。
费用率下降，净利率提升。公司前三季度毛利率为377%，与上年持平，公司
通过产品结构提升，缓解了原奶价格上涨的压力；期间费用率285%，同比下
降034pct，其中销售费用率下降134pct管理研发费率提高13pct 主要
是员工薪酬、研发费用增加所致；财务费率下降007pct。公司净利率提升
业绩目标有望实现。公司19年计划收入目标为900亿（13%），公司股权激励
实施条件为未来五年（2019-2023）扣非净利润底线年复合增长8%，同时不低
于70%分红比例，股息率3%，锁定未来业绩底线。公司在主业保持稳健增长同
时，展开健康饮品、奶酪多板块的建设，助力健康食品产业集团的打造。
盈利预测与投资评级。预计公司20192020年EPS分别为117元129元，对应
PE为236X210X，公司估值低于乳品行业中值水平（19年319倍）。从历史
来看，PE(TTM)处于近十年的中值水平。公司渠道和品牌优势，市占率不断上
升，期待公司大健康食品集团的建立，维持增持评级。
风险提示。原奶等成本价格波动超预期；新产品开发及市场销售不及预期等。
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
Figure1  收入及增长         单位百万元
Figure2 利润及增长            单位 单位百万元
Figure 3 毛利率、净利率变化
1、受益于公司渠道下沉及中高端产品的增长，预计2019-2021 年公司销售收
入增长139%、120%和110%。
2、 毛利率维持稳定。尽管19 年以来原奶价格提升8%，但考虑到公司高毛
利产品占比提升，预计2019-2021 年综合毛利率为382%、381%和381%。
3、销售费率和管理费率维持在24%和5%，税率维持在近三年平均水平。
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
Figure 4 分项盈利预测
Figure 5 历史估值走势
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
附表1 利润表（百万元）
附表2 财务比率分析
EBITDA销售收入
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
附表3 业绩和估值指标（百万元、元）
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
为客户。在本报告中的信息均来源于我们认为可靠的已公开资料，但本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证本报告所包含的信息或建议在本报告发出后不会发生任何变更，且本报告中的信息、观点和预测均仅反映本报
告发布时的信息、观点和预测，可能在随后会作出调整。
告中的内容和意见不构成对任何人的投资建议，任何人均应自主作出投资决策并自行承担投资风险，而不应以本报告取
代其独立判断或仅根据本报告做出决策。本公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
料的版权均属本公司。未经本公司事先书面授权，任何机构和个人不得以任何形式修改、发送或者复制本报告及其所包
含的材料、内容，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如引用、刊发、转载本报告，需事先征得本公司同意，并
报告发布日后的12 个月内，公司股价涨跌幅相对于同期
沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
报告发布日后的12 个月内，行业指数的涨跌幅相对于同
期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买    入： 相对沪深300 指数涨幅20%以上；
强于大市： 相对沪深300 指数涨幅10%以上；
中    性： 相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间；
弱于大市： 相对沪深300 指数跌幅10%以上。
增    持： 相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间；
中    性： 相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间；
卖    出： 相对沪深300 指数跌幅10%以上。
自公开合规渠道，报告的分析逻辑基于本人职业理解，报告清晰准确地反映了本人的研究观点，结论不受任何第三方
的授意或影响。本人薪酬的任何部分不曾有，不与，也将不会与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
论，但使用以上信息和分析方法存在局限性。特此声明。