市场价格人民币2944
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年11 月1 日收市价为标准
伊利股份：业绩略低于预期，长期看好格局
食品饮料  食品加工
龙头竞争趋于理性，3Q19 净利提速，继续重点
伊利股份发布19 年3 季报。1-3Q19 实现收入净利6852 563 亿，同比增
126%115%，3Q19实现收入净利2355185亿，同比108%155%，1-3Q193Q19
EPS 分别为093030 元。净利超市场预期。
3Q19 收入稳健增长，常温、奶粉增速较快，低温市占率下降。1-3Q19 收
入同比增126%，3Q19 增108%，延续稳健增长态势，增速大幅超越行业
水平。分品类看，1-3Q19 液体乳、奶粉、冷饮分别实现收入5607 亿、668
亿、545 亿。根据尼尔森，1-3Q19 伊利常温产品平均市占率为388%，同
比提升20pct，低温产品平均市占率158%，同比下降10pct，我们判断
可能与竞争对手加大了相关产品投入有关。婴幼儿奶粉19 年1-8 月市占
率64%，同比上升06pct。产品结构继续升级，明星品种保持了较快增
长，1-3Q19 金典和安慕希增速都达到15-20%，3Q19 金典延续了较快增速，
结构升级，有机奶占比提升，安慕希增速放缓，进入稳定增长期。
3Q19 净利同比增155%，超市场预期，毛销差扩大，龙头竞争趋于理性。
虽然原奶价格涨幅较大，但3Q19 公司毛利率同比增02pct 至360%。销
售费用得到有效控制，1-3Q193Q19 销售费用率同比降1524pct。结合毛
利率，3Q19 毛销差为141%（同比增26pct），2Q19 毛销差为118%（同
比增16pct），费用投放强度有所减弱，我们判断是龙头竞争趋于理性。
1-3Q193Q19 管理费用率同比增09610pct，我们判断主要由于职工薪酬同
乳业费用投放强度有望减轻。我们判断2019-2020 年乳业龙头竞争格局改
善趋势不变，伊利股票激励方案获得通过，业绩释放动力有望增强，草
根调研判断9 月费用投放强度有减弱迹象，业绩弹性值得期待。长远来
看，伊利有望从乳品龙头升级至综合食品集团，成长空间巨大。
股票激励费用将分5 年摊销影响利润，不过激励方案通过可提升业绩释放
动力，我们维持19 年盈利预测不变，小幅下调20 年盈利预测，预计2019-20
年EPS 分别为118、130 元，同比分别增12%、10%，维持买入评级。
低线城乡乳品需求增长不及预期、行业竞争加剧、原料成本大幅上涨。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益 (人民
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表119 年3 季报业绩回顾
所得税率(剔除非经常性影响)(%)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)