出栏营收创历史新高，养殖成本持续优化
—温氏股份（300498SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、温氏股份（300498）：Q3 业绩
增长兑现，降本增效成果持续显
2、温氏股份（300498）：专项借
款释放回购资金压力，回购方案有
望完全落地2024-10-22
3、温氏股份（300498）：股份回
购用于员工激励，彰显长期发展信
2025 年1 月4 日，温氏股份发布2024 年度业绩预告。
 营收首破千亿大关，利润增长强劲
温氏股份营业收入创历史新高，2024 年全年营业收入首次突
破千亿元，利润增长强劲，预计实现归母净利润90-95 亿
元。分业务看，生猪业务和养鸡业务分别实现盈利82-84 亿
元和21-23 亿元。2024 全年业绩突破新高，主因肉猪销量与
售价均同比上升，同时公司核心生产指标持续改善，养殖成
本同比大幅下降，成本优化有效提升企业盈利水平。
 生猪销售目标成功兑现，养殖成本优化盈利增强
温氏股份连续三年成功兑现生猪销售目标，2024 全年肉猪出
栏301827 万头，同比增长1493%；实现销售收入61753
亿元，同比增长3350%。此外，公司24 全年共计销售仔猪
11425 万头。养殖业务规模持续扩张，截止2024 年年底，
公司能繁母猪约174 万头，后备母猪较为充足，肉猪有效饲
养能力已提升至3800 万头以上。同时，公司养殖成本持续优
化，Q4 扣除年底特殊事项影响综合成本为67 元斤，季环
比下降02 元斤；2024 全年公司肉猪养殖综合成本约72
元斤，同比下降约12 元斤。预计2025 全年肉猪销售量将
持续稳步提升，养殖成本进一步优化，有望降低至65 元
 肉鸡业务成本下探，打造多元盈利模式
温氏股份鸡业务稳步向好，2024 全年实现肉鸡销售共计
1208 亿只，同比增长208%；实现销售收入33527 亿元，
同比下降337%，主因肉鸡销售价格同比下降。肉鸡业务养
殖效益好，成本进一步下探。Q4 公司肉鸡养殖上市率达
953%，创近几年新高，料肉比降至278；毛鸡出栏完全成
本降至57 元斤，2024 全年毛鸡出栏完全成本降至6 元
斤，同比降低08 元斤。同时，公司禽业转型升级，鸡蛋、
熟食、鸽子等多个业务实现多元盈利。预计未来肉鸡业务维
持稳定增长态势，公司初步制定2025 年肉鸡销售量目标同比
 财务结构持续优化，两次分红彰显投资价值
诚信、专业、稳健、高效
温氏股份财务结构持续优化，具体表现为资产负债率的快速
下降，由上年末的6141%降至24 年年末的53%，主因公司盈
利水平提升、积极偿还部分有息债务。同时，公司在2024 年
已实施两次现金分红，现金分红金额共计166 亿元，展现公
司长期投资价值与发展信心。
115535 亿元，EPS 分别为139、122、108 元，当前股价
对应PE 分别为117、134、151 倍。因目前全国能繁母猪
存栏数延续缓慢上升趋势，预计2025 年猪肉供给将同比上
升，猪价相较2024 年将承压，行业盈利空间普遍压缩。但是
公司凭借行业领先的成本优势和产能的持续扩张，有望在
2025 年的成本博弈中取得优势地位，维持盈利状态的同时提
升市场竞争力，故给予买入投资评级。
养殖行业疫病风险；自然灾害和极端天气风险；产业政策变
化风险；猪价波动风险；肉鸡价格波动风险；饲料及原料市
场行情波动风险；宏观经济波动风险。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
历，具备实体、一级、一级半、二级市场经验，擅长产业链视角和草根一线，
猪、宠物、户外研究。
卫正：农业轻纺组组员，中国人民大学学士，香港科技大学硕士，2024 年8 月
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫