复星医药（600196）2021 年年报点评：
业务平稳增长，新冠防治药物或成新动力
6-12 个月目标价
当前股价（20220323）
流通A 股市值（亿元）
资产负债率（2021）
近一年公司指数与沪深300 走势对
报告期内，公司实现营业收入390050866万元，同比增长2870%；利
润总额60538384万元，同比增长2942%；归属于上市公司股东的净利
润47352697万元，同比增长2928%；归属于上市公司股东的扣除非经
常性损益的净利润32772964万元，同比增长2060%；基本每股收益185
元，同比增长2937%。
业务全面增长。报告期内，公司制药业务实现营业收入28904亿元，同
比增长3210%；毛利率5212%，较去年同期下降了827个百分点。医疗
器械与医学诊断业务实现营业收入5938亿元，同比增长1382%；毛利率
4877%，较去年同期下降了289个百分点。医疗健康服务实现营业收入
4118亿元，同比增长2982%；毛利率1906%，较去年同期下降了146个
百分点。报告期内，公司制药业务中的优立通（非布司他片）、邦之（匹
伐他汀钙片）集采中选，叠加产品原料涨价影响，业务毛利率出现下滑。
公司报告期内mRNA新冠疫苗在我国非大陆地区销量快速放量，妥昔单抗
注射液、注射用曲妥珠单抗等制药产品快速增长，叠加医疗器械业务稳
步增长，驱动公司整体业绩快速提升。
获得辉瑞、默沙东新冠口服药MMP 授权，有望带来业绩增量。1 月20 日，
公司与日内瓦药品专利池签订协议，将生产低成本版的默沙东新冠口服
药物Molnupiravir 的原料药及制剂产品，在全球105 个低收入国家地区
进行供应；3 月17 日，公司签署生产辉瑞新冠口服药Paxlovid 成份之一
奈玛特韦（Nirmatrelvir）的协议，公司可生产奈玛特韦的原料药及制
剂，向95 个低收入国家地区进行供应。新冠肺炎疫情依然具有较高的不
确定性，新冠治疗的需求也较为明确。公司同时获得辉瑞、默沙东MMP
授权，未来有望为公司带来新的业绩增量。
研发支撑成长动力。报告期内，公司研发投入达到4957亿元，同比增长
2428%。公司研发投入占营业收入总比重的1275%，远高于行业平均水
平。报告期内共获得重组抗CD38全人单克隆抗体注射液等20个临床批件；
申报注册注射用人干扰素等14个产品。公司目前在研项目较多，未来
在研项目或逐步进入收获期，为公司提供更多业绩增长点。
投资建议：我们预计公司2022-2024 年摊薄后（暂不考虑转增的影响）
的EPS 分别为215 元、241 元和275 元，对应的动态市盈率分别为2354
倍、2096 倍和1835 倍。复星医药作为我国较为领先的医药研发企业，
覆盖多个治疗领域，研发创新逐步落地，维持买入评级。
风险提示：疫情风险、研发不及预期风险
复星医药（600196）公司点评报告
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
复星医药（600196）公司点评报告
我们设定的上市公司投资评级如下：
：未来六个月的投资收益相对沪深300指数涨幅10%以上。
：未来六个月的投资收益相对沪深300指数涨幅-10%10%之间
：未来六个月的投资收益相对沪深300指数跌幅10%以上。
我们设定的行业投资评级如下：
：未来六个月行业增长水平高于同期沪深300指数。
：未来六个月行业增长水平与同期沪深300指数相若。
：未来六个月行业增长水平低于同期沪深300指数。
的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直
资损失的书面或口头承诺均为无效。
复印本给予任何其他人。
因使用本报告的材料而引致的损失负任何责任，除非该等损失因明确的法律或法规而引致。投资者不能仅依靠本报告以取代