公司点评报告 非银行金融行业
东方财富（300059SZ）
 事件 公司披露2021 年半年度报告。
 公司充分受益行业经营环境向好红利，业绩实现快速增长 受益权
益市场交投活跃、公募基金销售火爆，公司经营环境向好，业绩实
现大幅增长。2021H1 公司实现营业总收入578 亿元，同比增长
7317%，实现归属于上市公司股东净利润3727 亿元，同比增长
入3223 亿元，同比增长5573%，占营业总收入比重5576%。其中，
益于资本市场股基成交活跃。2021H1，沪深两市股基成交额累计达
11573 万亿元，同比增长2221%；日均股基成交额980781 亿元，
入增长。2021H1，公司实现利息净收入995 亿元，同比增长5565%，
主要系公司融资融券、货币资金及结算备付金利息收入增加。市场
风险偏好提升，推动公司两融业务持续发力。公司融出资金规模为
40429 亿元，相较年初增长3444%。随着可转债募集资金到位，公
司资金实力提升，进一步打开两融业务发展空间。
 居民财富管理需求增长，基金销售火爆推动金融电子商务服务业
务大幅增长2021H1 基金发行、销售依旧火爆公司作为互联网基金
代销龙头，充分受益基金业务发展红利，公司基金第三方销售服务
业务基金交易额及代销基金的保有规模同比继续大幅增加，推动公
司金融电子商务服务业务收入持续增长。2021H1 市场新成立基金
857 只，同比增长1821%；新成立基金发行份额合计1623639 亿份，
同比增长4958%。2021H1 公司实现金融电子商务服务收入2397 亿
元，同比增长10977%，占营业总收入比重4147%。截至2021 年6
月30 日，公司共上线146 家公募基金管理人10863 只基金产品。天
天基金共计实现基金认（申）购及定期定额申购交易18 亿笔，基金
销售额为975304 亿元；服务平台日均活跃访问用户数为33799 万，
其中，交易日日均活跃访问用户数为42465 万，非交易日日均活跃
访问用户数为17568 万。房住不炒、银行理财等竞争产品收益率下
降环境下，居民资产配置有望进一步向权益市场转移。公司互联网
服务平台客户粘性高，凭借多样化的产品和服务，有望持续巩固和
强化行业领先地位，为零售财富管理业务长期成长奠定基础。
 限制性股票激励方案实施彰显管理层对公司未来发展信心 公司7
月23 日发布公告实施限制性股票激励计划，对公司中高级管理人
员、技术人员以及业务骨干进行激励，以2020 年净利润为基数设置
业绩考核目标，202120222023 年公司净利润增长率不低于
40%80%120%。以此测算，公司未来三年净利年均复合增长率高达
30%，彰显管理层对公司未来高成长性信心。
 投资建议 公司以东方财富网为核心的互联网服务平台用户访问
公司点评非银行金融行业
位，推动市场份额提升。居民借道公募基金加大权益市场配置，公
司基金代销业务将充分受益基金市场大发展。我们看好公司发展前
景，结合公司基本面和股价弹性，维持推荐评级，2021-2022 年
EPS 068090 元，对应2021-2022 年PE 4484X3388X。
  风险提示 市场波动对业绩影响大的风险。
公司点评非银行金融行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过
去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦15 层