东方财富（300059SZ）
三轮驱动，H120 利润同比 94% - 121%
 事件：公司披露业绩预告，H121 归母净利润35-40 亿元，同比 94% - 121%。H121
归母净利润相当于我们全年预测的50-58%，略超预期。Q220 归母净利润
1589-2089 亿元，同比 70-123%，环比-17%-9%。
 业绩增长归因。根据公司公告，业绩大幅增长原因为：1）基金销售业务，基金交
易额及代销基金保有规模同比大幅增加，推动电子商务收入同比大幅增长。2）证
及佣金、利息净收入大幅增长。
Q1 营业收入（90%以上基金销售贡献）占比由20 年的39%升至48%，贡献Q1
比例与Q1 大致相同。
管理顺应并推动机构化浪潮。天天基金网是金融产品超市的代表，同时不断探索利
润增长点，投顾管家已上线 7 家公司的投顾产品，千元起投，投顾费率015%起。
为主要方向的东财基金稳步推进。
 投资建议：我们维持公司盈利预测，公司重点发展轻资产业务，受资本约束小，
2021-23E ROE 分别1866%、1940%、1927%，盈利能力显著高于传统券商。
考虑到公司是金融领域内有牌照有渠道有品牌有基因的稀缺标的；同时受益于业绩
高增长，2021E PE 4027x 已降至过去5 年低位，将评级由增持上调至买入。
 风险提示：股市景气不及预期、流量转化触顶、监管趋严。
归母净利润（百万元）
东方财富：市场景气高增、业绩持续彰显高
业绩高增长 2020-10-22
金代销高增长 2020-08-11
东方财富：业绩大幅提振，Q120 归母净利润
图3：过去5 年，东方财富PE TTM
资产负债表（百万元）
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。