东方财富(300059SZ)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
事件：东方财富公布2021 年半年度业绩预告，上半年实现归母净利润35-
40 亿元，YoY9353%-12118%。每股收益034-039 元股。
现归母净利润35-40 亿元，YoY9353-12118%，Q2 单季实现净利润
1589-2089 亿元，同比7003%-12352%，主要因为基金代销交易额
和保有规模大幅增长，电子商务业务收入大幅提升。同时经纪业务股票
交易量和两融规模大增带来佣金收入和利息收入大增。
额方面，2021 年上半年日均交易额为908763 亿元，同比199%。
Q1Q2 市场交易额分别为94368 亿元87501 亿元，得益于自有流量
的不断转化带来的alpha 属性，我们预计Q2 市占率进一步提升，带动
额178 万亿，同比533%，环比78%。考虑到经纪业务强劲增长带
来两融滞后效应，叠加公司发行158 亿可转债、拟发行的120 亿公司
债和10 亿美元境外债助力两融业务发展，我们预计市占率有望进一步
新发基金规模大增以及非货基保有量增长推动代销业务高增。2021 年
上半年东财基金代销规模高增。新发基金方面，2021 年上半年全市场
申赎活跃，上半年行业公募基金发行份额158 万亿份，同比458%，
其中权益类基金发行猛增，达128 万亿元，占比由去年同期的664%
提升至808%。全市场基金申赎活跃带来东财金融电子商务业务收入大
增。除新发基金规模大增带来东财前端销售收入增加，更重要的是随着
居民财富的增长，非货基保有量将持续增加带来尾佣收入稳步增加（基
金收入6 成来自于基金代销尾佣），显著。今年一季度公布的公募基
金保有量中，东财股票混合公募基金保有规模3750 亿元，市占率为
51%（体现天天基金在权益类基金保有上的优势），位居行业销售机构
第五，在第三方代销机构中仅次于蚂蚁基金。我们认为，鉴于天天基金
对基金产品和基金公司的覆盖持续领先行业，规模远超竞争对手，以及
拥有用户流量和粘性的绝对优势，代销业务市占率有望进一步巩固。
权益基金持续扩张，财富管理转型提速。在房住不炒、资管新规以及利
率下行的背景下，居民财富向资本市场流入的趋势有望加大，东财也进
行了相应的业务布局，财富管理转型有望提速。7 月6 日，东方财富证
券获得基金投顾业务资格，凭借天天基金投顾管家的经验，未来基
金投顾将更加注重基金保有量，通过提升服务质量来增加客户的AUM，
实现和客户利益的绑定，加速财富管理转型。6 月，公司公告组织架构
体现了对财富管理战略的重视。结合嘉信的发展经验，嘉信经历了由低
佣金抢占市占率-外延式并购拓展产品线-转型财富管理的过程，当前东
虽在爬升，但公募基金牌照仍以被动型产品为主，人均AUM 较低，财
富管理布局将提升主动管理能力，提升人均AUM。另外，管理层调整
也是为管理团队储备更年轻化、专业化、国际化团队，把握互联网时代
机遇，为财富管理转型蓄力。
融资成本，市占率有望进一步提升。可转债发行强化资本实力，两融业
务规模扩张有望提速。基金代销龙头地位巩固，非货基保有量提升带来
后端收入比重增加。全面降准将推动股票和基金市场繁荣，推动财富管
线优势，进一步增厚财富管理利润。此外，国际化进程加速，东财有望
凭借天天基金和股吧的流量和粘性优势，以及低佣金和优质服务，加大
072101119 元，对应20212023E PE 438x311x265x，维持买
的风险；财富管理发展不及预期的风险。
营业总收入(百万元)
mOyRtPxOtOzQsPpMmRbR8QbRtRnNsQoPeRpPrOiNrQoPbRmOrQNZmPoQMYoMsM
王舫朝，硕士，毕业于英国杜伦大学企业国际金融专业，历任海航资本租赁事业部副总经理，渤海租赁
研发中心，从事非银金融行业研究工作。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。