东方财富(300059SZ)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
事件：东方财富公布2021 年半年度报告，上半年实现营业收入578 亿元，
同比7317%，实现归母净利润3727 亿元，YoY10608%。每股收益036
元股，同比8947%。上半年加权平均ROE 为1046%，同比259pct。
基金代销和经纪业务拉动上半年业绩大增。1H21 实现营业收入578 亿
元，同比7317%，归母净利润3727 亿元，YoY10608%，Q2 单季
实现净利润1816 亿元，同比9431%，主要因为基金代销交易额和保
有规模大幅增长，电子商务业务收入大幅提升。同时经纪业务股票交易
外，规模效应下公司销售费用和管理费用大幅下降，1H21 销售费用率
同比-151pct 至512%，管理费用率同比-51pct 至141%。
3223 亿元，同比增长5573%。其中：1）1H21 经纪业务收入1908
亿元，同比51%，日均交易额为908763 亿元，同比199%，得益于
自有流量的不断转化推动，Q2 市占率环比进一步019pct 至390%。
2) 1H21 利息净收入995 亿元，同比5565%。两融余额178 万亿，
同比533%，环比78%，两融市占率环比提升028pct 至227%，推
动融出资金余额4043 亿元，同比106%。考虑到经纪业务强劲增长带
来两融滞后效应，叠加公司发行158 亿可转债、拟发行的120 亿公司
债助力两融业务发展，两融业务市占率有望进一步提升。
新发基金规模大增以及非货基保有量增长推动代销业务高增。全市场新
发基金来看，上半年公募基金发行份额158 万亿份，同比458%，其
中权益类基金发行猛增，达128 万亿元，占比由去年同期的664%提
升至808%。全市场基金申赎活跃带来东财代销基金收入大增，1H21
实现营收2397 亿元，同比增长10977%，基金销售额为975304 亿
元，同比72%，其中非货币型基金销售额为533626 亿元，同比
8404%。除新发基金规模大增带来东财前端销售收入增加，更重要的
是随着居民财富的增长，非货基保有量将持续增加带来尾佣收入稳步增
加（基金收入6 成来自于基金代销尾佣）。今年一季度公布的公募基金
保有量中，东财股票混合公募基金保有规模3750 亿元，市占率为
51%，位居行业销售机构第五。鉴于天天基金对基金产品和基金公司的
覆盖持续领先行业，规模远超竞争对手，以及拥有用户流量和粘性的绝
对优势，代销业务市占率有望进一步巩固。
股权激励彰显公司未来发展信心。2021 年7 月23 日，公司发布公告
拟向818 名员工以3474 元股授予不超过5000 万股限制性股票。此
次股权激励授予条件为202120222023 年净利润增长不低于2020 年
的40%80%120%，对应6685104 亿元，同比增长40%30%224%。
公司授予价格高于公告日收盘价，表明公司对未来发展信心十足。股权
激励将有望充分调动员工积极性，吸引核心人才留存，提高公司长期竞
财富管理转型提速，国际业务贡献新的盈利增长点。在房住不炒、资管
新规以及利率下行的背景下，居民财富向资本市场流入的趋势有望加
获得基金投顾业务资格，凭借天天基金投顾管家的经验，未来基金
投顾将更加注重基金保有量，通过提升服务质量来增加客户的AUM，
货事业群和基金事业群，增加了财富管理事业群，体现了对财富管理战
产管理二次曲线腾飞的关键时期，市占率虽在爬升，但公募基金牌照仍
以被动型产品为主，人均AUM 较低，财富管理布局将提升主动管理能
布局起航，拟发行10 亿美元推动国际化业务发展，带来新的业绩增量。
东财有望凭借天天基金和股吧的流量和粘性优势，以及低佣金和优质服
低融资成本叠加可转债发行，经纪业务和两融业务市占率均提升。基金
代销龙头地位巩固，非货基保有量提升带来后端收入比重增加，提升业
凭借优质的服务能力和丰富的产品线优势，进一步增厚财富管理利润。
我们给予20212023E 净利润75510121236 亿元，对应EPS
073098120 元，对应20212023E PE 431x322x263x，维持买
的风险；财富管理发展不及预期的风险。
营业总收入(百万元)
图 1：经纪业务市占率继续提升
图 2：两融业务市占率继续提升
图 3：基金销售笔数和销售额（亿元、万笔）
图 4：代销家数和基金产品数量
图 5：东方财富收入结构
图 6：东方财富滚动PE
王舫朝，硕士，毕业于英国杜伦大学企业国际金融专业，历任海航资本租赁事业部副总经理，渤海租赁
研发中心，从事非银金融行业研究工作。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。