本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
东方财富（300059）2021H1 业绩预告点评
主要数据 2021 年7 月11 日
流通股本(百万股) 855865
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布2021 年上半年业绩预增公告，预计上半年归母净利润为35-40
亿元，同比增长9353%-12118%，扣非后归母净利润为34-39 亿元，同比增
长9581% - 12461%。
公司半年度业绩预告亮眼。公司预计2021 上半年归母净利润与去年同
期相比增加1691 -2191 亿元，预计2021 上半年归母净利润为35-40 亿
元，中值为3750 亿元，同比增长10735%。其中，Q2 单季度归母净利
润预计为1589-2089 亿元，同比增长7003%-12352%，环比-1680%至
937%，Q2 业绩同比保持高增长，环比增速有所下滑。公司上半年业
绩较快增长，一方面系2021 年上半年股基成交额维持高位，远超2020
年同期；另一方面，基金市场景气度持续。
根据公司公布变动原因说明，报告期内，公司基金第三方销售服务业务
基金交易额及代销基金的保有规模同比大幅增加，金融电子商务服务业
本同比大幅增长。综合前述因素等影响， 报告期内公司归属于上市公司
股东的净利润同比实现大幅增长。
投资建议：2021年上半年公司各项业绩维持高增长，盈利能力强劲；全
面降准有望为市场带来可观流动性，利好公司经纪业务发展，同时基金
交易经手费的下降将为基金交易带来庞大增量资金，利好公司金融电子
商务服务业务收入；公司作为互联网金融公司，在各项利好政策因素推
动下，业绩有望维持高增长或持续创新高。我们上调公司2021-2023年业
绩数据，净利润分别为7054亿元、8710亿元、10195亿元，按2021年7
月9日收盘价计算，EPS分别为068、085、099，对应PE分别为46倍、
37倍、32倍，维持公司谨慎推荐评级。
风险提示。资本市场深化改革速度不及预期，两市成交额大幅萎缩，宏
东方财富（300059）2021H1 业绩预告点评
请务必阅读末页声明。
表1：东方财富利润表预测（百万元）
金融数据、广告业务收入
减：归属于少数股东的综合收益总额
东方财富（300059）2021H1 业绩预告点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼