市场价格人民币3149
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2021E)
以2021 年7 月9 日收市价为标准
东方财富：三季度业绩超预期，可转债助力
上半年业绩维持高增，基金投顾扬帆起航
公司发布业绩预告，2021H1 预计实现归母净利润35-40 亿元，同比大增
长态势。基金投顾试点资格获批，增添买方投顾新赛道，有助于增强客户粘
性、拓宽收入来源，财富管理转型为公司未来成长点。看好公司高成长性，
告，2021H1 预计实现归母净利润35-40 亿元，同比大增94%-121%，Q2 单
季归母净利润预计16-21 亿元，同比大增70%-124%，延续2020 年全年和
Q1 的高增态势（同比增幅分别为161%和119%）。公司基金第三方销售
服务业务基金交易额及代销基金的保有规模、经纪业务股票交易量、融
资融券业务规模同比均大幅增加，一方面得益于股票市场交投活跃度同
比提升（上半年日均股基成交额10055 亿元，同比提升25%）、基金市
场火热，另一方面得益于公司流量效应显著，推动市场份额持续上升。
据2020 年报和2021 一季报数据测算，2020 年东财经纪业务成交额与两
融余额市场份额分别提升至31%和18%，两融余额市占率至2021 年一
季末进一步提升至199%。
基金投顾试点获批，渠道平台优势助力特色化竞争。公司基金投顾试
点获批，将提供以客户为中心的买方投顾服务，进一步增强客户粘性，
并开拓以费代佣新赛道。公司在财富管理转型上兼具代销渠道和科技平
台优势，天天基金平台股票混合公募基金保有规模3750 亿元，高出传
统券商1400 亿元以上，在全部代销机构中位列第五名；公司披露2020
年1-9 月尾随佣金和销售服务费占金融电子商务服务收入比重55%，收
入结构稳健。公司基金投顾业务有望结合自身固有优势和逐步加强的产
品创设能力、投研能力，在基金投顾常态化背景下开展差异化竞争。
额仍将提升，结合2020 年报及2021 年上半年业绩表现，我们将2122 年
的归母净利润预测值由4353 亿元上调至7094 亿元，并增加23 年归母净
利润预测值115 亿元，维持买入评级。
政策出台对行业的影响超预期；市场波动对行业业绩、估值的双重影响。
年结日：12 月31 日
营业收入（人民币，百万）
归母净利润（人民币，百万）
每股收益（元股，原先预测）
每股净资产（元股）
图表1 2021H1 业绩预告摘要
图表2 2020 年及2021Q1 业绩摘要
其中：对联营企业和合营企业的投资收益
图表3 2020 年公司分业务收入及同比增速
图表4 2021Q1 公司分业务收入及同比增速
图表5 2020 年公司分业务收入结构
图表6 2015-2021Q1 公司分业务收入结构
其他 106 
图表7 2013-2020 年公司净利润率
图表8 2013-2020 年公司ROE
图表10 2013-2020 年公司股债承销金额及份额
股票债券承销金额（亿元）
图表11 2014-2020 融资融券余额及市场份额
图表12 2016-2020 年股票质押规模及收入
两融市场份额（右轴）
图表13 2019-2020 年基金销售额及增速
图表14 2016-2020 年天天基金平台活跃用户数
损益表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
其中：对联营企业和合
手续费及佣金收入（%）
金融数据净收入（%）
广告服务净收入（%）
基金销售净收入（%）
营业总收入增长率（%）
营业收入增长率（%）
营业利润增长率（%）
归母净利润增长率（%）
净资产收益率(ROE) （%）
总资产收益率(ROA) （%）
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)