东方财富（300059SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
业务增强竞争壁垒-2021610
东方财富2020 年年报及2021 年一
季报点评-一季报业绩超预期，管理团
队年轻化利于长期发展-2021426
东方财富2020 年业绩快报点评-重
视成长属性，可转债及1 季报超预期
或是短期催化-2021226
基金投顾有望提升AUM，完善财富管理布局
 基金投顾有望提升AUM，完善财富管理业务布局，维持买入评级
基金投顾业务是券商财富管理转型的重要抓手，公司具有客户、渠道、研发等多
方面优势，开展基金投顾业务可明显提升客户持有期、增强客户获得感，带来公
预期，我们上调公司2021-2023 年归母净利润预期至7279361194 亿元(调前为
6859251144 亿元)，对应EPS 084109139 元。公司作为互联网财富管理优
质赛道上的稀缺标的，基金投顾牌照将有助于完善财富管理业务布局，提升财富
管理AUM 规模和综合费率。预计当前股价对应202120222023 年PE 分别为
423328257 倍，维持买入评级。
 基金投顾将提升客户财富管理服务体验，驱动保有规模和综合费率提升
（1）公募基金投顾资格可以切入账户体系，接受客户全权委托，是买方投顾模
式的关键牌照。公司具有客户、渠道、研发优势资源，开展基金投顾业务可明显
提升客户持有期，提升用户体验感，为不同类型和层级客户提供智能和人工投顾
服务，驱动中长期AUM 持续增长。（2）公司目前以外接形式开展基金投顾业务，
已上线7 家公司的投顾产品，权益类投顾产品费率约05%-10%，同时公司一折
收取投顾组合中的基金申购费，基金投顾渗透率的提升有助于提高公司综合费率
新设财富管理事业群和创新业务事业群，将为用户提供综合化财富管理服务。
份，同比83%；5 月末偏股型基金保有量76 万亿元，同比95%，较年初19%，
预计6 月末偏股型基金规模有望达78 万亿元，同比86%，公司保有量增速有
望超预期，带来全年业绩支撑。我们预计中报净利润有望达36 亿元，同比97%。
 风险提示：市场波动风险；基金投顾业务开展不及预期
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。