东方财富（300059）
点获批，财富管理进程不断加速。与卖方投顾相比，买方投顾主
2）公司不断注入新鲜血液，人员引进赋能财富管理。公司灵魂人物
其实继续担任公司董事长，新一代经营管理团队有望带领公司走向年轻
化与国际化。2021 年6 月25 日公司重新调整组织架构，新设财富管理
事业群和创新业务，同时大力招聘资管与中台研究人员，我们预计公司
架构调整与人才引用将加速公司财富管理进程。3）东财上线独家投顾
超市，实现全程定制委托。此前天天基金上线投顾管家，通过接入具有
司的投顾产品，千元起投，投顾费率015%起。
 投顾试点持续扩容，券商财富管理持续转型升级： 1）2019 年 10 月，
通知，基金投顾业务的落地推动客户全权委托专业投顾进行管理有利
于我国资本市场专业化发展，倒逼传统机构提供更优质服务，优化我国
投资者结构，有效促进居民资产向中长期资金转化，我国基金业迎来新
发展时期。2）银行、券商、公募基金和第三方机构进入同台竞技时代。
截至2021 年7 月6 日，全市场有超50 家机构获得基金投顾试点批文，
24 家。3）券商实现买方投顾，发挥专业投顾能动性。与银行和第
的优势。我们预计未来券商将以基金投顾为抓手，从代销金融产品
为主的卖方投顾转向账户管理的买方投顾时代，重塑财富管理及资管行
 投顾试点获批加速东财买方投顾进程，看好财富管理新时代：1）
权益市场快速发展下，公司业绩有望持续超市场预期。公司基金业务收
入约6 成来自基金代销的尾佣及销售服务费，截至2020 年12 月末，东
财基金代销规模同比97%至12978 亿元，带动东财基金销售收入同比
140%至296 亿元，未来居民财富持续增长，我们预计东财基金保有量
持高增长：公司发挥互联网财富管理生态圈和海量用户核心竞争优势，
20202021Q1 经纪业务净收入同比78%44%至3451047 亿元，经纪市
我们预计可转债发行两融经纪业务将进一步扩张。3）当前资本市场进
入黄金发展时期，权益类基金的规模和资本市场体量有望持续增长，看
好公司在财富管理领域展现高流量、低成本、优质服务三大天然核心优
 盈利预测与投资评级：我们预计随着权益市场进入黄金发展周期，公司
零售财富管理业务进入良好发展时期，我们预计2021-2023 年归母净利
润达6919936411485 亿元，当前市值对应2021-2023 年PE
448933172704 倍，维持买入评级。
期。3）宏观经济不及预期。
流通A 股(百万股)
1、东方财富（300059）：哈富
年年报和2021 年一季报点评：
业绩超市场预期，可转债增强资
3、东方财富（300059）：可转
债发行在即，实力增强继续扩
表1：2019 年以来机构获批投顾试点情况
易方达基金、南方基金、华夏基金旗下的华夏财富、嘉实基金旗下的嘉实
财富、中欧基金旗下的中欧财富
蚂蚁基金、腾安基金、盈米基金
工商银行、招商银行、平安银行
工银瑞信基金、博时基金、广发基金、招商基金、兴证全球基金、汇添富
基金、华安基金、银华基金、交银施罗德基金、鹏华基金
华泰伯瑞基金、景顺长城基金、民生加银基金、富国基金、申万菱信基金、
表2：东方财富盈利预测（截至2021 年7 月6 日）
金融电子商务收入（基金销售）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号