东方财富（300059）
经纪、两融保持高增长，投顾牌照助力未来
6639%；净利润2071 亿元，同比8175%。
的零售用户规模和流量转化优势提升市场占有率，带动佣金手续费增
补充，两融业务市占率持续上升，从2018 年的103%提升至2021 年一
季度末的199%，带动利息净收入大幅增长。3）投资收益大幅提升，东
元，同比21140%；投资总收益（投资净收益公允价值变动净收益）
达410 亿元，同比40281%，我们预计随公司投研能力提升投资策略
不断丰富，将推动公司自营投资的发展。
上升9 名至第24 名，营业收入上升10 名至23 名，进入券商第一梯队。
 互联网金融平台发展向好，看好财富管理新时代：1）权益市场快速发
展下，公司业绩有望持续超市场预期。公司基金业务收入约六成来自基
金代销的尾佣及销售服务费，截至2020 年12 月末，东财基金代销规模
同比97%至12978 亿元，带动东财基金销售收入同比140%至296 亿
元，未来居民财富持续增长预计东财基金保有量将稳固提升。2）基金
公司注册资本大增，业务发展可期。公司公告（713）称西藏东财基金
注册资本由4 亿元增加至8 亿元，我们认为未来有望发展创新业务，如
管理转型红利，看好公司长期发展潜力。此前天天基金上线投顾管家，
通过接入具有基金投顾牌照的基金公司和券商，由基金公司和券商为用
流量优势促成自身投顾业务用户增长，实现投顾规模的扩张，公司财富
生态圈形成良好闭环，看好公司长期发展潜力。
 盈利预测与投资评级：我们预计随着东财运营资本得到进一步补充，东
内资本市场进入黄金发展周期，随着基金投顾牌照的获得以及多平台流
量转化加速，公司财富管理业务将进入良好发展时期。我们预计2021-
年PE 469535432724 倍，维持买入评级。
3）宏观经济不及预期；4）市场波动冲击自营投资收益。
1、东方财富（300059）：东财
2、东方财富（300059）：哈
年年报和2021 年一季报点评：
业绩超市场预期，可转债增强
表2：东方财富盈利预测（截至2021 年7 月16 日）
金融电子商务收入（基金销
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号