宝丰能源（600989SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-产品价格大涨
推升业绩，看好公司价值和成长空间
公司三季报点评报告-扣非业绩优
异，产能扩张成本优势打造煤制烯烃
公司深度报告-深度系列三：鉴宝求
真，再议成本优势 周期成长-
原油焦炭价格高位运行，内蒙烯烃项目有望提前完
工                         ——公司信息更新报告
 原油焦炭价格高位运行，内蒙烯烃项目有望提前完工。维持买入评级
焦炭十五轮提涨后价格有望维持高位、油价上涨动力煤回调有望增扩烯烃价
差，公司产品盈利能力持续增强，内蒙400 万吨煤制烯烃项目有望在2022 年底
建成，较预期提前115 年完成，因此，我们上调公司盈利预测，预计2020-2022
年公司归母净利润分别为468(18)602(46)829(156)亿元，同比增长
230%287%378%，EPS 为064(003)082(006)113(021)元；对应当前股
价PE 为294228165 倍，维持买入评级。
 焦炭十五轮提涨盈利持续，油价上涨动力煤回调有望增扩烯烃价差
焦炭盈利有望持续：根据Wind，当前二级冶金焦价格2430 元吨，自8 月以来
经历了15 轮提涨，涨幅达1000 元吨，焦炭行业供给侧改革驱动下2020 年超额
完成目标，2021 年过剩产能持续出清，年内焦炭价格有望维持高位。经测算公司
当前吨焦净利可达737 元吨，以公司焦炭产量440 万吨（正常开工率110%）计
算，年化业绩324 亿元；烯烃盈利能力较强：当前聚丙烯价格8575 元吨（较
2020Q4 均价上涨62 元吨），聚乙烯价格7658 元吨（较2020Q4 均价上涨139
元吨），考虑原料动力煤涨价的影响，经测算当前吨烯烃净利可达2429 元，以
公司烯烃产量132 万吨（正常开工率110%）计算，年化业绩321 亿元；烯烃-煤
炭价差有望增扩：截至2 月3 日，布伦特原油价格为585 美元桶，月环比上涨
14%，OPEC 延续减持政策，朝降低库存的目标稳步迈进；全球范围内疫苗普接
种，加速原油需求端复苏；美国民主党推动财政刺激政策，美联储维持宽松政策，
多方利好油价维持强劲上涨趋势，烯烃价格与油价关联性较强，有望提振烯烃价
格持续上扬；截至1 月29 日当周，CCTD 秦港动力煤现货价(5500K)环比大跌
103%至845 元吨，气温回升供需矛盾逐渐缓和，公司从内蒙采购的烯烃原料煤
价格也有望出现回落，烯烃-煤炭价差有望增扩。
 内蒙400 万吨煤制烯烃项目有望提前，争取2022 年底完工
红四煤矿已于2020 年10 月份进入联合试运转阶段；300 万吨焦炭计划2021 年
底投产；宁东三期100 万吨烯烃项目已开始施工建设，预计2022 年底投产；内
蒙400 万吨烯烃项目已通过项目用地和水资源批复，环评报告待提交环保部等待
批复，在按2022 年底建成的预案推进，比之前预期提前115 年时间。届时公
司将具620 万吨烯烃、700 万吨焦炭的产能，全部达产后业绩有望超200 亿元。
 风险提示：产品价格下跌风险、原材料价格上涨风险、新建项目不及预期风险
归母净利润(百万元)
表1：在建或规划项目投产时间表
240 万吨红四煤矿（宁夏）
二期焦炭300 万吨（宁夏）
三期烯烃100 万吨（宁夏）
四期烯烃400 万吨（内蒙）
150 万吨丁家梁煤矿（宁夏）
内蒙2000 万吨煤矿（内蒙）
图1：2023 年公司有望形成620 万吨烯烃、700 万吨焦炭产能
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。