宝丰能源（600989SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-原油焦炭价格
高位运行，内蒙烯烃项目有望提前完
公司信息更新报告-产品价格大涨
推升业绩，看好公司价值和成长空间
公司三季报点评报告-扣非业绩优
异，产能扩张成本优势打造煤制烯烃
量增降本助力业绩成长，内蒙双控利好龙头
 量增降本助力业绩成长，内蒙双控利好现代煤化工龙头。维持买入评级
公司发布业绩快报，2020 年实现营收1593 亿元，同比17%；实现归母净利462
亿元，同比22%，扣非归母净利润为485 亿元，同比24%；单季实现归母净
利润148 亿元，环比40%。产品盈利预期向好，我们调整公司2020-2022 年盈
利预测，预计2020-2022 年公司归母净利润分别为462(-06)653(51)834(05)
亿元，同比增长216%413%277%，EPS 为063(-001)089(007)114(001)
元；对应当前股价PE 为248176138 倍，维持买入评级。
 二期烯烃投产同比增量降本，Q4 环比量价齐升对冲煤价上涨影响
同比增量降本：根据Wind，2020 年聚烯烃不含税均价为6778 元吨，同比-92%；
公司60 万吨烯烃二期已于2019 年10 月投产，以110%的开工率计算，2020 年
产量为132 万吨，同比53%，产能释放对冲价格回落影响。此外，220 万吨甲醇
于2020 年6 月投产，经测算自产甲醇成本约954 元吨，根据Wind，外购甲醇
不含税均价为1677 元吨，单吨节约成本722 元吨，增量降本下归母净利实现
22%的增长。Q4 环比量价齐升：由于焦企严格落实焦炭去产能，焦价自2020 年
8 月以来持续提涨，根据Wind，Q4 二级冶金焦不含税均价为1513 元吨，环比
21%，焦炭盈利大幅改善。此外，Q3 受烯烃一期7 月检修影响，单季聚烯烃产
量为303 万吨(环比-12%)，Q4 恢复正常生产。根据Wind，Q4 聚烯烃不含税均
价为7155 元吨，环比51%。量价齐升下Q4 归母净利实现环比40%的增长。
 内蒙双控能耗利好公司，政策进入壁垒增强
内蒙古发改委于3 月1 日发布关于确保完成十四五能耗双控目标任务若干
保障措施，表明除国家规划布局和自治区延链补链的现代煤化工项目外，十四
五期间原则上不再审批新的现代煤化工项目。根据国务院-自治区-市三级政府
对建设国家煤化工产业示范区的政策文件，宝丰能源400 万吨煤制烯烃项目属于
国家布局的现代煤化工示范项目，且根据国务院发改委发布的现代煤化工
产业创新发展布局方案，
十三五期间鄂尔多斯煤化工示范区规划不超过2000
万吨的新增煤炭转化量，依照单耗水平测算，基本可容纳480 万吨煤制烯烃，超
过公司规划的400 万吨产能。当前二期140 万吨烯烃指标已获鄂尔多斯市政府批
复，待自治区发改委核准，整体400 万吨的环评报告已提交环保部待评审。预计
在内蒙严格控煤政策下，公司将筑起政策壁垒，增大竞争者进入难度。
 风险提示：产品价格下跌风险、原材料价格上涨风险、新建项目不及预期风险
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。