宝丰能源（600989SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
业绩快报点评-量增降本助力业绩
成长，内蒙双控利好龙头-202135
公司信息更新报告-原油焦炭价格
高位运行，内蒙烯烃项目有望提前完
公司信息更新报告-产品价格大涨
推升业绩，看好公司价值和成长空间
二期烯烃投产贡献业绩增长，股权回购和激励肯定
自身价值                      ——年报点评报告
 二期烯烃投产贡献业绩，股权回购和激励肯定自身价值。维持买入评级
公司发布年报，2020 年实现营收1593 亿元，同比17%；实现归母净利462 亿
元，同比22%，扣非归母净利润485 亿元，同比24%；单季实现归母净利润
148 亿元，环比40%。根据产能释放节奏，我们调整2022 年、新增2023 年盈
利预测，预计2021-2023 年归母净利润分别为653806(-283)2009 亿元，同比
增长413%234%1492%，EPS 分别为089110(-004)274 元；对应当前股价
PE 分别为16513454 倍，维持买入评级。
 二期烯烃投产同比增量降本，Q4 环比量价齐升对冲煤价上涨影响
产能释放同比增量降本：60 万吨烯烃二期已于2019 年10 月投产，2020 年聚乙
烯产量695 万吨，同比578%，聚丙烯产量641 万吨，同比517%，；原料方
面，220 万吨甲醇于2020 年6 月投产，240 万吨红四煤矿于2020 年10 月投入联
合试运转，甲醇产能同比122%，煤炭产能同比47%；技术方面，烯烃二期优化
工艺，甲醇单耗低至2885tt，达国内最高水平；双烯收率3466%，同比081%。
排除公司捐资3 亿教育扶贫资金的影响，扣非归母净利润为485 亿元，同比
24%，业绩更为亮眼；Q4 环比量价齐升：由于焦企严格落实焦炭去产能，Q4 焦
炭1363 元吨，环比189%，焦炭盈利大幅改善；Q4 聚乙烯6731 元吨，环比
38%，聚丙烯7429 元吨，环比62%；此外Q4 烯烃检修完成，全面复产，聚
乙烯产量环比222%，聚丙烯产量环比67%。
 股权回购和激励肯定自身价值，所有新项目进展顺利
股权回购：公司拟通过集中竞价交易方式，在一年内回购2-4 亿元规模股份，回
购价格不超过2603 元股（当前收盘价1468 元股），拟用以实施员工持股计划
和股权激励。若按回购总额上限4 亿元、股价2603 元股测算，预计可回购股份
1537 万股，占总股本021%，此举反应公司对自身价值的认可。项目进展顺利：
太阳能电解制氢项目一期已于2021 年2 月投入试运行；300 万吨焦化多联产项
目计划于2021 年底投产；宁东三期50 万吨煤制烯烃与50 万吨C2-C5 综合利用
制烯烃项目计划于2022 年底投产；内蒙二期140 万吨烯烃指标已获鄂尔多斯市
政府批复，待自治区发改委核准，整体400 万吨的环评报告已进入报批协调阶
段，项目按2022 年底投产的目标推进。内蒙项目属国家布局的现代煤化工示范
项目，大概率不受内蒙能耗双控影响，反而因政策收紧筑起进入壁垒，利好公司。
 风险提示：产品价格下跌风险、原材料价格上涨风险、新建项目不及预期风险
归母净利润(百万元)
表1：公司产品经营数据（均不含税）
（产能400 万吨）
备注：烯烃二期产能于2020 年10 月投产，以聚乙烯375 万吨、聚丙烯375 万吨作为当年产能计算其开工率
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。