2021 年3 月11 日公司发布2020 年报，2020 年营收159 亿元，同比增长17%，归母净
利46 亿元，同比增长22%。
受益烯烃产能扩张，归母净利同比增22%
据公司公告2020 年营收159 亿元，同比增长17%，归母净利46 亿元，同比增长22%。
报告期营收及净利的快速增长主要是由于焦炭气化制60 万吨年烯烃项目后段甲醇制60
万吨年聚烯烃于2019 年10 月投入生产，销量同比增加51 万吨。销售费用54 亿，同
比增长21%，主要是聚烯烃产品产量增加，产品销量上升，运输装卸费用和销售人员薪
酬同比增加。经营活动现金流入净额为52 亿元，同比增长45%，主要是焦炭气化制60
万吨年烯烃项目投入生产，产品销量增加导致现金流入增加，同时公司降低银行承兑
汇票的结算比例，影响现金流入增加。展望全年，随着原油价格回暖，公司主要产品烯
烃及焦炭将受益能源价格中枢上移带来的利好。
烯烃景气度持续向好，公司有望持续受益。
2020 年5 月，聚乙烯的进口依赖度为46%。近十年来国内聚乙烯的进口依赖度始终在
40%以上，供给缺口巨大。2019 年国内聚乙烯进口数量为1666 万吨，同比增速19%；
表观消费量为3043 万吨，同比增长15%。过去5 年聚乙烯的表观消费量平均增速为13%，
若2020-2022 年保持此增速，则到2022 年国内聚乙烯表观消费量可达到4911 万吨，而
预计2022 年聚乙烯产量仅为2480 万吨。因此，国内聚乙烯产能的扩张将有利于降低其
进口依赖度，实现聚乙烯的进口替代。
聚丙烯产能增速较快，下游需求旺盛。聚丙烯产能从2011 年的1068 万吨年提高到2019
年的2703 万吨年，年均复合增长率达到12%。2011 年全国聚丙烯产量980 万吨，到
2019 年产量已经增加至2320 万吨。聚丙烯产能产量的增加主要系煤制烯烃及丙烷脱氢
等新兴工艺迅速发展。聚丙烯下游注塑产品、膜料近年来需求增加，将是聚丙烯未来新
公司成本优势明显，产能扩张持续打开盈利天花板。
2012 年以来，煤制烯烃工艺路线成本始终领先于其他工艺路线。煤制烯烃固定成本占比
高达60%，公司煤制烯烃项目固定资产投资额为同行最低，因此成本优势明显。2020
年公司有多个项目上马，预计2021 年、2022 年可陆续投产。届时，公司主要产品产能
将达到甲醇640 万吨年、聚烯烃240 万吨年、焦炭700 万吨年。
预计公司20212023 年EPS 分别为082 元、102 元、122 元，对应PE 分别为178 倍、
144 倍、120 倍。当前石化行业可比公司平均估值为25 倍，维持推荐评级。
乙烯丙烯价格下跌；项目推进速度放缓。
当前价格： 1468
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1 宝丰能源（600989）深度报告：产
能持续扩张，一体化推动盈利上行
宝丰能源(600989)
受益烯烃产能扩张，归母净利同比增22%
—宝丰能源2020 年报点评报告
宝丰能源（600989）
归属母公司股东净利润（百万元）
宝丰能源（600989）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
宝丰能源（600989）
杨  侃：南京大学地科院与美国Rutgers大学化工系联合培养博士（地球探测与信息技术专业，计算化学与油气
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
宝丰能源（600989）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。