请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
以量补价实现逆势增长，多个在建项目保发展
事件：公司发布2020 年报，报告期内实现营业收入15928 亿元，
同比1739%；归母净利润4623 亿元，同比2159%，单季度分别为
822127010601471 亿元。同时公司拟每股派发现金股利028
元（含税），因公司拟向燕宝基金会以现金方式捐赠3 亿元，限售股
股东拟对流通股股东做出补偿，补偿以后限售股股东每股派发现金股
利026 元（含税），流通股股东每股派发现金股利032 元（含税）。另
外，公司拟以自有资金2-4 亿元，以不超过2603 元股的价格回收公
司股票，用于将来员工持股计划或股权激励。
1新投产能以量补价，逆势增长
2020 年H1，受国内外疫情蔓延影响，需求下滑，油价下跌，公司
主营产品价格均同比下滑，进入下半年，随着经济和需求的复苏，主
营产品价格纷纷上涨，同比跌幅逐渐收窄。2020 年全年聚乙烯均价
6215 元吨，同比-889%；聚丙烯均价6970 元吨，同比-93%；焦炭
均价1158 元吨，同比-02%。同时，得益于公司焦炭气化制60 万吨
年烯烃项目后段甲醇制60 万吨年聚烯烃于2019 年10 月投入生产，
2020 年聚乙烯销量6862 万吨，同比6238%，聚丙烯销量6339 万吨，
同比6204%，以量补价带动公司利润大幅增加。单季度归母净利润
分别为822127010601471 亿元，其中四季度创单季度利润历史
新高。受煤炭自给率不断提升等影响，焦化产品毛利率大幅提升
822pct 至5355%，尽管烯烃产品和精细化工产品毛利率不同程度下
滑，仍然带动公司整体毛利率上升106 pct 至4503%。
2上游煤炭自给率提升，成本优势扩大
2020 年7 月份，公司取得240 万吨年红四煤矿项目的采矿许可
证，10 月已经联合试运转，公司煤矿产能从510 万吨提升至750 万吨
公司煤炭主要供焦化产业链所需，据我们测算焦化装置的原料自给率
将由67%到基本自给。由于煤炭自产成本明显低于外购成本，公司成
本优势将进一步扩大。另外，丁家梁煤矿项目已通过政府审查，为与
甜水河煤矿联合开发奠定了基础。
3下游产品产能持续扩张，有力保障公司未来成长
公司在建及规划项目主要包括：（1）300 万吨年煤焦化多联产
项目已于2020 年5 月开工建设，正在有序推进，计划2021 年底建成；
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
宝丰能源（600989）太平洋化工宝丰
能源：全产业链扩张，煤化工龙头成长可
宝丰能源(600989)
以量补价实现逆势增长，多个在建项目保发展
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
（2）2020 年9 月，宁东三期50 万吨年煤制烯烃与50 万吨C2-C5 综
合利用制烯烃项目正式开工建设，其中甲醇与烯烃装置计划于2022
年底投产，25 万吨年EVA 装置计划于2023 年投产。（3）2021 年3
月7 日，公司公告子公司投资建设4100 万吨年煤制烯烃示范项目，
项目总投资为673 亿元，建设地点内蒙古自治区鄂尔多斯市乌审旗苏
里格经济开发区图克工业项目区。按内蒙古自治区发展改革委、工信
厅批复，力争在2023 年建设完成。4100 万吨年煤制烯烃项目一期
260 万吨年和二期140 万吨年已分别于2020 年7 月和2021 年1 月
获得鄂尔多斯市政府核准，后续再经国家环保部门批复后有望开工建
设。公司同时公告拟对内蒙子公司融资提供不超过400 亿元的担保额
度，以支持内蒙子公司4100 万吨年煤制烯烃示范项目建设，加快
融资进度，降低融资成本。（4）太阳能电解制氢储能及综合应用示范
项目一期工程已于2021 年2 月投入试运行。充足的在建及规划项目
将有力保障公司未来成长。
我们预计公司2021-2023 年归母净利润分别为5432 亿元、6186
亿元、8664 亿元，对应EPS 074084118 元， PE 201712 倍。
考虑公司坐拥西部丰富煤炭资源，兼具传统煤化工的焦化产业链和现
代煤化工的烯烃产业链，一体化优势显著，顺周期业绩弹性大，维持
风险提示：产品需求及价格下滑、新产能投放及盈利不及预期。
盈利预测和财务指标：
以量补价实现逆势增长，多个在建项目保发展
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
以量补价实现逆势增长，多个在建项目保发展
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。