中海油服(601808SH)
景气复苏，政策加码，龙头崛
中海油资本开支提速落实，盈
利有望触底反弹20210826
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
Q3 盈利边际好转，高油价助力景气复苏
事件：2021 年10 月28 日，中海油服发布2021 年第三季度报告。2021 年
前三季度，公司实现营收19882 亿元，同比-73%，扣除2020 年与挪威石
油和解收入后，同比-13%；实现归母净利润1453 亿元，同比-326%；扣
非后归母净利润1343 亿元，同比-29%，实现基本每股收益03 元。2021
年Q3 单季度，公司实现营收7147 亿元，同比3%，环比46%；实现归
母净利润651 亿元，同比478%，环比5%；扣非后归母净利润620 亿
元，同比642%，环比84%，实现基本每股收益014 元。
21 年Q3 油服市场缓慢复苏，公司业绩持续改善。国际油价高位运行
带动油服市场复苏，公司继续推动和优化生产经营，深入推进降本增效，
21 年Q3 营收、毛利、归母净利同比上涨3%、102%和478%，其中，
净利同比大幅提升的主要原因是去年同期人民币兑美元升值导致汇兑
损失大幅增加，21 年Q3 财务费用同比下降633%。21 年Q3 公司营
收和净利润环比上涨459%和497%，单季业绩较上期稳步提升，主
要源于各板块作业量增加，钻井平台作业天数环比增加220 天，自有
船队作业天数环比增加400 天，物探板块三维采集作业量环比增加508
平方公里，同时，公司持续加大技术服务领域研发支出，Q3 研发费用
环比增加3014%。公司前3 季度受21 年Q1 疫情冲击和部分订单推迟
调整影响，各主要板块工作量、装备使用率同比均有所下降，公司前三
季度总营收和净利润仍同比下滑，公司还未完全走出疫情阴影。虽然国
际油价回升，但国际石油公司勘探开发投入仍存在一定的滞后性和谨慎
性，同时受疫情的持续影响，油服市场规模复苏缓慢。
原油迈入80 美元新时代，提振油服行业景气。随着新一轮疫情爆发接
近尾声，疫苗接种进程加快，下游炼厂开工率稳步回升，成品油消费提
升，全球原油需求修复加速，全球供需紧平衡推动油价上行，加之2021
年9 月以来，国际天然气和煤炭价格暴涨，引发能源危机，布伦特油价
迈入80 美元新时代。油价高位为上游勘探开发企业创造更多的投资和
盈利机会，带动油服行业景气修复。
中海油Q4 资本开支预期提速，公司业绩有望提升。2021 年前三季度，
全球经济复苏缓慢，部分国家和地区出现疫情反弹，中海油实现资本支
出5696 亿元，仅占预算下限900 亿元的633%。但在油价持续攀升
及公司增储上产计划支持下，资本开支进一步提速，2021 年中海油大
概率可完成资本开支最低计划目标900 亿元。随着四季度中海油新项
目投产及资金结算强度加大，中海油资本开支提速将带动公司业绩进一
盈利预测与投资评级：我们预测公司2021-2023 年归母净利润分别为
2475、3503 和4188 亿元，同比增速分别为-84%、415%、196%，
EPS（摊薄）分别为052、073 和088 元股，按照2021 年11 月2
日收盘价对应的PE 分别为2940、2077 和1738 倍。考虑到公司受
益于自身竞争优势和行业景气度回升，2021-2023 年公司业绩增长提
速，维持对公司的买入评级。
风险因素：宏观经济波动和油价下行风险；疫情反弹致需求恢复不及预
期风险；上游资本开支不及预期风险；地缘政治风险；汇率波动风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
研究以及中国信达资产管理公司石化类项目的投资评估工作。入围2020 年第18 届新财富能源开采行业最佳
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。