中海油服（601808SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司年报点评报告-Q4 业绩超预期，
降本增效显著提升盈利能力-
公司点评报告-中海油资本开支超
预期，量价齐升值得期待-202128
公司点评报告-疫苗利好OPEC提
振油价，量价反弹看好公司价值-
Q3 业绩环比改善，增储上产前景可期
 Q3 业绩环比改善，增储上产前景可期。维持买入评级
公司发布2021 年三季报，前三季度实现营收1988 亿元，同比-731%；实现归母净
利润145 亿元，同比-326%。Q3 公司实现营收715 亿元，环比465%；实现归母
净利润651 亿元，环比50%。考虑全球油服行业复苏缓慢、作业项目推迟，但国
家能源安全大背景下，公司业务前景可期。我们调整盈利预测，预计2021-2023 年归
母净利润分别为242354443 （前值373449518 ）亿元，同比增长-
105%464%249%； EPS 分别为051074093（前值078094109）元；以10 月
29 日收盘价计算，对应PE 分别为296 倍202 倍162 倍，维持买入评级。
 疫情影响致业绩同比下滑，油价回升Q3 业绩环比改善
疫情影响致业绩同比下滑：前三季度，尤其是第一季度受疫情冲击的经济下挫和行
业形势恢复缓慢的双重影响，部分作业项目出现推迟、延期和调整，各主要板块工作
量、装备使用率同比均有所下降致使业绩下滑。其中，钻井板块平台作业天数约为
101 万天，同比-90%，其中，自升式钻井平台作业天数同比-56%，日历天使用率为
同比-59pct；半潜式钻井平台作业天数同比-208%，日历天使用率同比-98pct。油价
回升Q3 业绩环比改善：2021Q3 公司在做好竭力克服疫情影响的同时，继续推动和
优化生产经营，深入推进降本增效，期内各主要业务板块作业量环比有所回升，进而
收入环比增加。公司钻井板块平台作业天数约为3507 天，环比669%，其中自升式
钻井平台作业天数环比34%，日历天使用率环比15pct，半潜式钻井平台作业天数
环比225%，日历天使用率环比05pct。
 国家能源安全战略及七年行动计划，助力公司长远发展
目前我国油气对外依存度较高，为保障国家能源安全，中海油研究制定七年行动计
划，在未来一段时间，中海油将在国内海洋油气的投资和工作量会有较大幅度的增
长。根据中国海洋石油公告，Q3 单季Capex 为2094 亿元，前三季度累计5696 亿
元，全年Capex 计划为900-1000 亿元，前三季度执行进度低于预期，高油价下Capex
有望在Q4 得到环比提升。当前全球碳中和推行大背景下，全球油气资本开支低于预
期，致使油价有望长期维持高位，但对中国而言，在能源安全战略的推动下，有望继
续加大油气开采的力度，尤其是资源丰富的海上油气田将成为增储上产的主要方向。
 风险提示：项目进度不及预期、原料价格大幅波动、国际贸易政策变化
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform）
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform）
预计行业弱于整体市场表现。
基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）、美股基准指数为
因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。