10 月18 日，公司披露25 年三季报，前三季度合计实现营收
65758 亿，增长118%；归母净利润9319 亿，增长1494%。
单Q3 实现营收2394 亿，微增066%；归母净利润3662
亿，增长2031%。受益于公司坚定执行以利润为中心的
经营策略，坚持有效益的增长，调整效果逐渐显现，产品线
分类管理、区域销售考核利润、SMBG 垂直管理等工作成效
逐步体现在毛利率、净利润、应收款和现金流等财务指标上。
前三季度毛利率4537%，同比提升061pct，单Q3 毛利率
4567%，同比环比提升142026pct；前三季度销售管理
财务研发费用率分别1346%339%-096%1329%，同比
分别提升009下降009下降076下降015pct）；经营活
动产生的现金流量净额为 13697 亿，同比增长 426%，是同
期归母净利润的147 倍，创公司同期历史新高；三季度末应
收账款与应收票据总额 35969 亿，较 6 月末下降 1288 亿，
较年初大幅下降 4664 亿。总体看，利润及现金流超预期。
展望25 全年，公司保持半年度业绩说明会给与的指引，预计：
1）全年归母净利润实现10%以上增长，H2 扣非净利润增速
高于H1，业绩逐季上行；2）全年的经营费用同比大致持平；
3）继续以利润为中心，严控应收款，追求高质量的收入
增长，预计25 年H2 收入保持同比正增长。
展望未来，随着物理世界与数字世界的深度融合，多模态感
知大模型相关应用将是AI 落地的重要领域，面对向下的终端
级场景，公司已在国内外市场不断推动文搜系列、周界
防护等成熟产品的覆盖深度；面对向上的工厂级场景，公司
积极推广在灯塔工厂等示范项目中典型应用。凭借全面
的感知认知等能力和丰富的行业经验、渠道网络，公司有望
在千行百业的AI应用落地中获得新一轮发展机遇。
盈利预测、估值与评级
结合公司经营策略、25 三季报与未来国内外需求预期，调整
元，同增360%807%858% ；预测归母净利润为
分别对应212X180X152X，维持买入评级。
国内宏观复苏不及预期的风险；地缘政治环境趋紧的风险；
AI 技术落地应用不及预期的风险；汇率波动的风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
9 90% - 1510%
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
限公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。