海康威视（002415）
2025 年三季报业绩点评：净利润同比高增，
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
海康威视(002415)：主业与创新业
务协同并进，编织智能物联生态网络
海康威视(002415)：2024 年中报业
绩点评：传统业务短期承压，创新业
务支撑长期稳健增长
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 净利润同比高增，经营质量持续优化。据公司25 年三季报，25Q1-Q3
实现营收65758 亿元，yoy118%；毛利率4537%，yoy061pcts；归
母净利润9319 亿元，同比增长1494%。25Q3 单季营收2394 亿元，
yoy281%，qoq066%；毛利率4567%，同比增长142pcts，环比增长
026pcts；销售净利率1659%，yoy285pcts；经营活动现金流净额达
8354 亿元，较2024 年同期的28 亿元大幅改善。截至25Q3，公司应收
票据及应收账款余额35969 亿元，qoq-346%。公司净利润持续改善，
叠加现金流与应收占款的优化，显示公司以利润为中心的经营策略落
地良好，经营效益与质量稳步提升。
 灯塔工厂：AI 赋能制造业，助力营收实现跨越式增长。灯塔工厂是制
造业AI 赋能的典型模式，推动制造业数字化、智能化升级。截至2025
年，中国灯塔工厂达85 家，占全球42%，居世界首位，主要分布于美
的、海尔、联想等龙头企业。公司方面，10 月10 日海康与海尔签订全
面战略合作协议，在绿色发展、供应链管理和智能制造创新深化合作创
新。我们认为海康EBG 聚焦先锋客户共创AI 数字化方案并推广，与灯
塔工厂理念高度契合，EBG 业务有望形成新的增长极。与此同时，灯塔
工厂的推进也在带动海康旗下其他业务板块协同增长。如海康睿影的提
供的技术能够用于PCB 焊接时缺陷识别，和折叠屏手机铰链无损检测，
多家主流品牌已将海康睿影设备纳入标准供应链配置。随着AI 赋能制
造深化，海康在多产品线间将形成协同出货，业绩有望实现跨越式增长。
 海外业务稳中提质，长期成长动能持续释放。公司海外业务已形成亚太、
泛欧、美洲和中东非洲四大区域格局，多数地区仍保持两位数增长。非
视频类产品如报警、LED、IT 等正快速放量，渠道结构亦正由以经销为
主向项目化拓展。公司正稳步推进本地化体系化能力建设，围绕人
员组织、IT 系统与区域统筹三方面持续优化管理基础。随着公司海外产
品线持续拓展，叠加非经渠道加速渗透，海外业务结构与盈利质量有望
进一步提升，成为公司中长期业绩增长的第二曲线。
 盈利预测与投资评级：公司作为全球安防龙头与智能物联核心厂商，依
托云边融合技术架构与全栈AI 能力，在多维感知、大数据、模型
算法、场景应用等环节持续筑高护城河。我们维持公司2025-2027 年营
业收入预测97310801179 亿元不变，因公司以利润为中心的经营策
略落地良好、盈利改善势头延续，上调归母净利润至137158181 亿元
（原值137157179 亿元），维持买入评级。
 风险提示：国内经济转型风险，技术更新换代风险，供应链风险等。
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
151811  营业总收入
营业成本(含金融类)
189315  利润总额
1025  净利润
3820  归属母公司净利润
5578  每股收益-最新股本摊薄(元)
375  EBITDA
49318  毛利率(%)
128391  归母净利率(%)
139997  收入增长率(%)
189315  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
20052  每股净资产(元)
(5534)  最新发行在外股份（百万股）
(231)  ROIC(%)
14288  ROE-摊薄(%)
1393  资产负债率(%)
(5236)  PE（现价最新股本摊薄）
(1411)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号