公司研究信息技术技术硬件与设备
海康威视(002415)公司点评报告
盈利能力持续改善，创新业务快速增长
——海康威视(002415SZ)2025 年第三季度报告点评
公司于2025 年10 月17 日收盘后发布2025 年第三季度报告。
营业收入实现稳健增长，盈利能力持续改善
2025 年前三季度，公司实现营业总收入65758 亿元，同比增长118%；
实现归母净利润9319 亿元，同比增长1494%；实现扣非归母净利润8971
亿元，同比增长1006%。2025 年第三季度，公司实现营业收入23940 亿
元，同比增长066%；毛利率达到4567%，同比提升165 个百分点；实
现归母净利润3662 亿元，同比增长2031%；实现扣非归母净利润3482
亿元，同比增长1973%。
经营调整成果显著，经营现金流再创新高
公司从2024 年下半年开始本轮全面调整，调整的效果已逐渐显现。产品线
分类管理、区域销售考核利润、中小企业事业群SMBG 垂直管理等工作的
成效逐步体现在主业毛利率、净利润、应收款和现金流等财务指标上。前三
季度，公司经营活动产生的现金流量净额为13697 亿元，同比增长426%，
创同期历史新高。创新业务保持快速增长，经营质量持续提升。受益于汽车、
锂电、电子电器和物流、交通等下游行业需求的拉动，海康机器人、海康汽
车电子、海康睿影等创新业务均实现了较高的收入增速。
继续推动AI 大模型应用落地，做深做精产品线
公司继续全面拥抱AI 大模型，专注做深做精现有的产品线。海康自研的多
模态物联感知大模型在海康威视的周界、行为分析、文搜、毫米波X 光安
检等众多产品上持续迭代升级。在应用层面，AI 大模型技术既在内部运营
的智能客服、智能配单等认知应用上得到大规模推广，智能体应用也在工业
设备的故障诊断、科学仪器的色谱分析仪、海康睿影的X 光工业检等产品
上获得广泛应用。在商业化方面，公司一方面以AI 开放平台支撑丰富的AI
产品，辅以培训赋能和AI 工具，让海康的AI 产品落地更快一步；另一方
面，依托海康的销售网络，让即使边远区县的用户也能迅速上手海康的AI
公司面向全球用户提供以视频为核心的智能物联网解决方案和大数据服
务，在技术、产品与解决方案等方面拥有全面优势，未来持续的成长空间较
亿元，归母净利润为13330、14602、16236 亿元，EPS 为145、159、
177 元股，对应的PE 为2273、2075、1866 倍。考虑到行业的成长空
间和公司业务的持续成长性，维持买入评级。
国内经济转型风险；全球经济下行风险；地缘政治环境风险；技术更新换代
风险；内部管理风险；客户支付能力下降导致的资金风险；法律合规风险；
汇率波动风险；供应链风险；网络安全风险；知识产权风险。
52 周最高最低价（元）：3417  2726
A 股流通股（百万股）： 904643
A 股总股本（百万股）： 916487
流通市值（百万元）：
年度报告点评：以利润为经营核心，创新业务占比提升
度报告及2025 年第一季度报告点评：业绩表现符合预
期，创新业务快速成长20250427
归母净利润（百万元）
归母净利润同比(%)
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
股价涨幅优于基准指数15%以上
行业指数表现优于基准指数10%以上
行业指数表现相对基准指数介于-10%10%之间
行业指数表现劣于基准指数10%以上
股价涨幅相对基准指数介于5%与15%之间
股价涨幅相对基准指数介于-5%与5%之间
股价涨幅劣于基准指数5%以上
备注：评级标准为报告发布日后的6 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的相对市场表现，其中A 股市场基准为沪深300
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数或纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）
或三板做市指数（针对做市转让标的），北交所基准指数为北证50 指数。
承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确地反映了本人的研究观点并通过
合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
并向客户发布的行为。
券及其员工亦不为上述金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。本报告是
基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、分析工具、意见及推测
的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应
上述交易与服务可能与本报告中的意见与建议存在不一致的决策。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可靠，但并不对报
告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的法律责任。本报告版权归国元证