C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20251017)
深证成指(20251017)
股价12 个月高低
海康威视 (002415SZ) 区间操作（Trading Buy）
25 年前三季度净利YOY15%应收账款下降，经营质量回升
公司业绩：公司25Q1-Q3 实现营收6576 亿元，YOY12%；录得归母净
利润932 亿元，YOY149%，扣非后归母净利润897 亿元，YOY100%，
经营性现金流1370 亿元，YOY4261%。公司业绩符合预期，经营性现
金流表现较好，主要是公司积极追回应收账款，应收账款332 亿，同比
下降60 亿，较年初下降47 亿元。Q3 单季度实行营收2394 亿元YOY07%
录得归母净利润366 亿元，YOY203%扣非后归母净利润348 亿元，
YOY197%。
政策有望推动明年业绩恢复：（1）受国内大环境影响，公司国内业务自
2024 年下半年开始处于调整阶段中，目前也展现了部分调整效果，除了
行业端在交通、电子电器、石化、煤炭等领域开拓业务外，公司在产品
侧也在积极推动AI 大模型产品的落地。我们估计PBG（公共服务事业群）、
EBG（企事业事业群）营收端估计延续上半年的趋势（25H1 PBG 营收
YOY-21%EBG 营收YOY-04%）。SMBG（中小企业事业群）为公司主要调
整方向，Q3 单季营收降幅已经从25H1 的YOY-30%收窄至个位数，毛利额
已恢复至正增长，对经销商的去库存目标已基本实现。（2）虽国际关系
动荡，但公司经过多年的布局与调整，海外业务估计延续25H1 的正增长
趋势，公司表示，剔除美国、加拿大及印度市场后，其他区域前三季度
收入则保持在两位数的增长。
毛利率改善，费用率持平：公司25Q3 毛利率为457%，同比增14 个百
分点，我们估计主要是渠道库存去化后以及公司AI 产品落地推动。期间
费用率为30%，同比微增01 个百分点。
盈利预测及建议：公司国内业务仍受整体经济影响拖累，海外稳步增长，
创新业务快速增长，幷且公司结构调整已略有成果，期待后续的恢复，
我们预计公司 2025-2027 年分别实现净利润1350 亿元、1486 亿元、
1652 亿元，YOY 分别127%、101%、111%，EPS 分别为147 元、
162 元、180 元，当前股价对应动态 PE 分别为22X、20X、18X，国内
安防产业后续恢复情况仍需观察，我们暂维持区间操作评级。
风险提示：政府项目落地进度扰动、海外需求降低、贸易摩擦、原材料
 接续下页 
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利(Net profit)
A 股市盈率(PE)
股息率(Yield)
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表