新华保险（601336）
举牌医药商业更新——分享长期红利，
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
新华保险(601336)： 2024 年三季报
点评：价值高增，利润新高
新华保险(601336)：国泰君安港股
复牌大涨，或利好公司盈利改善
归母净利润（百万元）
新业务价值（百万元）
 事件：根据金监总局保险公司资金运用信息披露准则第3 号：举牌上
市公司股票的相关规定，新华保险于保险行业协会官网披露了举牌国
药股份和上海医药股票的有关信息。
 2024 年11 月12 日，新华保险通过二级市场集中竞价交易方式增持了上
海医药（A 股和H 股）和国药股份（A 股），公司和一致行动人持有上
述公司期末权益比例分别达到了505%和507%，构成首次举牌，本次
交易日前持股比例分别为474%和487%。根据上海医药和国药股份的
简式权益变动报告书，本次增持前六个月内买卖交易成本如下，上海医
药A 股：CNY1980；上海医药H 股：HKD1080；国药股份A 股：
CNY3158，截止2024 年11 月5 日收盘价较上述平均买卖价的溢价率
分别为40%、178%和85%。
 根据公告，截至2024 年11 月12 日，新华权益类资产账面余额为295119
亿元，占3Q24 总资产的比例为2012%，期末公司持有上海医药（A 股
和H 股）国药股份（A 股）股票的账面余额分别为3615 和1343 亿元，
我们预计在新金融工具准则计量下，有望计入其他权益工具（FVOCI
权益工具）甚至是长期股权投资（需要进一步派驻董事后），夯实权益
投资收益的稳定贡献。从资金来源来看，保险责任准备金可运用资金余
额中传统账户和分红账户贡献占比为533%和467%，平均持有期为
1227 年和723 年，投资上海医药股票余额来源传统和分红账户比例为
698%和302%，投资国药股份比例为456%和544%。
 医药商业龙头，新华保险看好行业长期健康发展。根据此前新华保险回
应，作为医药领域的上市公司代表，国药股份、上海医药两家公司都具
有高股息率特点，稳健性、成长性较好，契合险资长期投资理念。此举
也体现了新华保险积极服务国家战略，从资产端和负债端对医疗康养产
业的全方位布局，意在分享医疗健康行业未来发展的长期红利。对于上
海医药，东吴医药团队认为考虑公司CSO 增长动力足，商业板块有望
维持双位数增长，工业板块25-26 年有望成果兑现。
 盈利预测与投资评级：举牌医药商业，分享长期红利，夯实权益贡献。
9 月末我们将新华保险作为板块首推，兼具保险股中的券商股逆
势底部加仓收获权益浮盈。维持盈利预测，我们预计2024-2026 年归
母净利润为206、135 和144 亿元，维持买入评级。
 风险提示：权益市场和长端利率持续下行，战略持续成效低于预期
图1：传统账户近四个季度现金流入情况（亿元）
图2：分红账户近四个季度现金流入情况（亿元）
图3：公司责任准备金可用资金及持有期
图4：商业医药板块疫后估值保持相对稳定
图5：其他权益工具余额和占比逐步提升（百万元，%）
图6：公司估值虽有提升，但仍处于历史低位
可运用资金余额（亿元）
收盘价（右轴） close
市盈率PE(TTM) pettm
median1std
median-1std
表1：沪深300 指数上涨20%对A 股上市险企业绩静态影响测算
1H24 保险资金可投资资产
其中：交易性金融资产FVTPL 股票余额
其中：其他权益工具FVOCI 中股票余额
1H24 末集团内含价值
2023 年末静态归母净利润
1H24 末静态净资产
表2：新华保险利润表（新准则下对2022 年数据进行重述）
其中：对联营企业和合营企业的投资收益
减：摊回保险服务费用
减：分出再保险财务收益
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号