新华保险（601336）
2024 年三季报点评：价值高增，利润新高
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
新华保险(601336)：国泰君安港股
复牌大涨，或利好公司盈利改善
新华保险(601336)： 2024 年前三季
度业绩预增点评：净利润同比翻番，
归母净利润（百万元）
新业务价值（百万元）
新业务价值增长率（%）
 事件：新华保险披露2024 年三季报，9M24 累计实现归母净利润为20680
亿元，同比增长1167%。业绩符合此前预增公告区间，系股票市场低位震
荡后快速反弹，总投资收益同比大幅提升。
 新准则专项分析。9M24 公司实现保险服务收入同比下降102%（对应3Q24
同比下降68%）；我们搭建的承保利润同比下降13%（对应3Q24 同比增
长82%），主要系长端利率下行放缓合同服务边际（CSM）摊销速度，但9
月末长端利率翘尾改善CSM 释放节奏；我们搭建的投资利差同比扭亏，是
造成当期净利润激增的核心原因，9M24 公司披露的简单年化总综合投资
收益率为68%81%，同比4551pct，主要系9 月末权益市场快速上行
带动浮盈释放。IFRS9 下，大量权益投资计入交易性金融资产（FVTPL），
而其他权益工具（FVOCI 权益工具）期末余额达22274 亿元，占投资资产
比例仅为14%（2023 年末分别为5370 亿元和04%），使得公允价值变动
损益由9M23 累计的-2862 亿元大幅转正为9M24 累计的41985 亿元，对
当期净利润影响较大，期末净资产同比下降159%至91039 亿元，主要系
其他综合收益受其他债权投资（FVOCI 债务工具）占比较低拖累所致。公
司后续将进一步提升FVOCI 权益债务工具比例，以更好实现资负匹配。
 NBV 增速持续跑赢上市同业，结构持续优化。9M24 公司实现NBV 同比大
幅增长792%（1H24 增速：577%，指向3Q24 进一步提升），跑赢主要上
市同业平均水平（太保：379%、国寿：251%、平安：341%；人保寿险：
1139%）。归因来看，其中9M24 累计新单保费（长期首年短期险）同比
下降119%，但价值率明显改善主要得益于：1）公司深化专业化、市场化、
体系化改革，转型发展不断推进，长年期期交增速较快。9M24 公司十年期
及以上期交保费同比增长213%，个险银保期缴同比增长188%63%；2）
多轮预定利率下调后，公司综合负债成本稳中有降；3）9M24 公司退保率
为13%，与上年同期相比下降02 个pct，业务品质的改善。根据业绩发布
会，公司后续将进一步多渠道分红型产品布局。
 9M24 累计个险银保团险渠道新单贡献占比为358%576%66%，银保
各季度间均衡发力。9M24 公司个险 银保新单同比增速分别为
135%-241% ，3Q24
单季个险 银保 团险新单贡献占比为
263%713%24%）。公司个险渠道出台新基本法，全面加强基础管理；
启动XIN 一代计划，加快推进绩优队伍建设，公司XIN 计划方案优增
人数超过3000 人。3Q24 单季度银保趸交和期缴同比增速分别为10099%
和1301%，主要受报行合一落实阶段性影响，业务节奏策略有所调整，
银保各季度间均衡发力。在银保13限制放开后，公司将银保渠道重点
聚焦于网点和队伍产能提质工作上。
 盈利预测与投资评级：9 月末我们将新华保险作为板块首推，兼具保险
股中的券商股逆势底部加仓收获权益浮盈。因权益市场持续回暖以
及9M24 累计净利润已超过此前预期，我们上调投资收益和盈利预测，我
们预计2024-2026 年净利润为206、135 和144 亿元（此前为196、135 和
144 亿元），维持买入评级。
 风险提示：权益市场和长端利率持续下行，战略持续成效低于预期
图1：新华保险9M24 累计和3Q24 单季分项保费增速
图2：新华保险分渠道新单贡献区域均衡（累计值）
图3：其他权益工具余额和占比逐步提升（百万元，%）
图4：公司简单年化投资收益率同比改善
图5：公司期末归母净资产金额同比下降环比提升（百
图6：公司估值虽有提升，但仍处于历史低位
median1std
median-1std
表1：新华保险新准则分析（累计，单位：百万元）
-28 个pct -49 个pct -24 个pct
-98 个pct
-08 个pct 14 个pct
-26 个pct
ROE-非年化(披露值)
-09 个pct
-145 个pct -09 个pct 25 个pct 125 个pct
-138 个pct -13 个pct 19 个pct
118 个pct
1  注：承保利润保险服务收入-（保险服务费用（分出保费的分摊 - 摊回保险服务费用）提取保费准备金)；
2  注：投资利差利息收入投资收益公允价值变动汇兑损益-承保财务净损益-利息支出-信用减值损失
表2：新华保险新准则分析（单季，单位：百万元）
-28 个pct
-08 个pct
-26 个pct
-115 个pct
-13 个pct
102 个pct
3  注：承保利润保险服务收入-（保险服务费用（分出保费的分摊 - 摊回保险服务费用）提取保费准备金)；
4  注：投资利差利息收入投资收益公允价值变动汇兑损益-承保财务净损益-利息支出-信用减值损失
表3：沪深300 指数上涨20%对A 股上市险企业绩静态影响测算
1H24 保险资金可投资资产
其中：交易性金融资产FVTPL 股票余额
其中：其他权益工具FVOCI 中股票余额
1H24 末集团内含价值
2023 年末静态归母净利润
1H24 末静态净资产
表4：新华保险利润表（新准则下对2022 年数据进行重述）
其中：对联营企业和合营企业的投资收益
减：摊回保险服务费用
减：分出再保险财务收益
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号