请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
新华保险（601336SH）
资产收益高弹性，利润贡献提升
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
88344 百万元
新华保险（601336SH）-业务质态改善，利润企稳回升—
新华保险（601336SH）-渠道转型，立意长远——2024-03-28
新华保险（601336SH）-投资收益拖累短期业绩，渠道聚焦长
期转型——2023-10-28
新华保险（601336SH）-人均产能翻倍，聚焦长期转型—
新华保险（601336SH）-渠道转型，困局反转——2023-06-29
资本市场大幅反弹，公司归母净利润同比提升1167%。受三季度资本市场回
暖影响，公司前三季度营收及利润表现亮眼。截至三季度末，公司实现营业
收入5137 亿元，同比增长729%；实现归母净利润960 亿元，同比增长
1167%。公司持续优化各渠道转型措施，前三季度实现保险服务收入10696
亿元，同比提升729%。公司改革成果持续释放，核心价值指标增幅位列上
市险企首位。截至三季度末，公司退保率为13%，同比优化02pt，业务质
态改善带动公司新业务价值增速达792%。
个险一系列转型措施带动渠道价值优化。2024 年前三季度，公司陆续出台新
基本法及XIN 一代销售团队改革举措，进一步推动代理人团队的转
型升级，加快绩优人力建设，提高人均产能。截至三季度末，公司个险渠道
实现保费收入9779 亿元，同比增长13%，其中长期险首年期交保费达1198
亿元，同比增长188%，业务期交化转型成果凸显。
银保探索多元产品结构，保费收入企稳回升。2024 年，受行业报行合一
整顿等因素影响，公司银保业务保费增速放缓。截至三季度末，公司银保渠
道实现保费收入4531 亿元，增速同比扭正。其中，长险首年期交保费同比
增长63%，持续深化业务期交化改革。此外，公司以传统险为基础，在预定
利率下调背景下探索分红型产品销售，结合组合型产品策略，挖掘市场多元
资产端投资收益同比大幅提升。2024 年，公司坚持动态调整各类资产配置及
交易机会，在市场低位时把握股票、债券等结构性机遇，总投资收益水平得
到显著改善。受益于自身权益类资产配置结构较高的特点，前三季度公司实
现年化总投资收益率68%、年化综合投资收益率为81%（较去年同期提升
51pt），位列上市险企首位。
投资建议：公司持续推进负债端价值转型，业务价值率得到显著提升。此外，
公司相对较高的权益配置规模铸就更好的资产收益弹性，我们上调此前盈利
预测，预计公司2024 至2026 年公司EPS 为631726807 元股（原为
435536599 元股），当前股价对应PEV 为054050046x，维持优
风险提示：保费增速不及预期；长端利率下行；资产收益下行等。
归母净利润(百万元)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：新华保险营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：新华保险归母净利润及增速（单位：亿元、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
新业务价值（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层