新华保险（601336）
2024 年前三季度业绩预增点评：净利润同比
翻番，彰显新一届管理层底部权益加仓信心
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
新华保险(601336)：2024 年中报点
评：二季度利润激增价值提速，关注
新华保险(601336)：2024 年一季报
点评：价值增速跑赢上市同业，季度
归母净利润（百万元）
新业务价值（百万元）
新业务价值增长率（%）
 事件：10 月8 日，新华保险披露2024 年前三季度业绩预增公告，预计9M24
累计实现归母净利润为18607 亿元至20515 亿元，对应同比增长95%至
115%；预增中枢对应3Q24 归母净利润为8478 亿元，而上年同期3Q23 单
季归母净利润-436 亿元，大幅扭亏为盈。业绩表现超出预期，预告时间点
更超预期，彰显新一届管理层底部权益加仓信心，同时也稳定了投资者预
期，我们维持自9 月末以来将新华保险作为板块首推。
 投资收益大幅回暖，叠加同期基数较低带动业绩明显回暖。公司公告主要
系今年以来适度加大对权益类资产的投资，提升权益类资产配置比例；同
时加强保险负债端的品质管理、优化业务结构。近期资本市场回暖上涨，
释放投资利润。3Q24 沪深300 指数上涨1607%（2024 年前三季度累计上
涨171%），而同期3Q23 下跌398%（2023 年前三季度累计下跌47%）。
预增中枢对应3Q24 归母净利润为8478 亿元，而上年同期3Q23 单季归母
净利润-436 亿元，大幅扭亏为盈，同期低基数效应下9M24 累计归母净利
润预增中枢为19561 亿元，同比大幅增加1050%。
 公司公告时间更超预期。10 月8 日为2024 年第四季度的首个工作日，公
司旋即披露前三季度业绩预增公告，字里行间彰显了新一届管理层对当前
寿险转型期下公司获取的投资和经营业绩信心，尤其认可年初至今公司在
权益市场底部持续加仓获取的绝对收益业绩表现。我们根据新金融工具准
则分类下测算，当沪深300 指数上涨20%对A 股上市险企期末内含价值、
净利润和归母净资产的影响幅度分别为415%、945%和819%，其中新
华得益于纯寿险公司和年初以来增配FVTPL 交易性金融资产，业绩弹性更
 随着对宏观预期的逐步修复和权益市场逐步回暖，上市险企估值与业绩双
击可期。从本轮弹性来看，我们计算了1H24 上市险企股票余额所有者权
益比值，其中新华（160%）国寿（88%）太保（75%）平安（26%）
人保（13%）；我们计算了1H24 上市险企交易性股票余额占权益股票投资
比例其中国寿（92%）新华（88%）太保（79%）人保（59%）平安（38%）。
我们预计若后市权益市场进一步进攻向上，公司业绩弹性将进一步得到释
 盈利预测与投资评级：非银板块首份三季报预增公告，幅度与公告时间均
超出预期。当前寿险股的交易锚——权益进攻强。券商逼空式上涨阶段
往往是保险板块蓄势的重要阶段，保险弹性弱于券商但持续性可能更强。9
月末我们将新华保险作为板块首推，兼具保险股中的券商股逆势底
部加仓收获权益浮盈。因近期权益市场大幅上行，大幅上调投资收益对净
利润的贡献，我们预计2024-26 年归母净利润为196、135 和144 亿元（原
预测为117、128 和136 亿元），维持买入评级。
 风险提示：权益市场和长端利率持续下行，战略持续成效低于预期
图1：新华保险对2024 年前三季度业绩预计增长的主要原因分析
图2：上市险企1H24 末股票投资占净资产比例
图3：上市险1H24 末交易性股票占股票配置比例
图4：新华保险整体股票投资的占比显著高于同业
图5：当前公司PEV 水平仍处于历史中枢低位
股票余额所有者权益
median1std
median-1std
表1：沪深300 指数上涨20%对A 股上市险企业绩静态影响测算
1H24 保险资金可投资资产
其中：交易性金融资产FVTPL 股票余额
其中：其他权益工具FVOCI 中股票余额
1H24 末集团内含价值
2023 年末静态归母净利润
1H24 末静态净资产
表2：新华保险新准则分析（单位：百万元）
-28 个pct
-49 个pct
-24 个pct
-98 个pct
-08 个pct
合同服务边际保险合同负债
-26 个pct
ROE-非年化(披露值)
-09 个pct
-145 个pct
-09 个pct
-138 个pct
-13 个pct
表3：新华保险新准则分析（单位：百万元）
-28 个pct
-08 个pct
合同服务边际保险合同负债
-26 个pct
-115 个pct
-13 个pct
表4：新华保险利润表（新准则下对2022 年数据进行重述）
其中：对联营企业和合营企业的投资收益
减：摊回保险服务费用
减：分出再保险财务收益
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号