新华保险（601336）
国泰君安港股复牌大涨，或利好公司盈利改善
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
新华保险(601336)： 2024 年前三季
度业绩预增点评：净利润同比翻番，
归母净利润（百万元）
新业务价值（百万元）
新业务价值增长率（%）
根据港交所披露易显示，截止2024 年8 月30 日，新华保险通过新华资产
管理（香港）持有国泰君安H 股合计约423 亿股，占国泰君安H 股流通股
的3041%，占国泰君安总股本约475%。
 国泰君安港股复大涨，利好公司盈利改善。新华保险对曾于2024 年8 月
30 日大幅增持国泰君安港股，平均成交价为78 港元股，增持股数逾16
亿股，期末持有股数达423 亿股。10 月10 日，国泰君安H 股涨幅达5507%，
单日每股上涨4354 港元，对应公司持仓市值增长184 亿港元，不过考虑
在新保险合同与新金融工具准则对于不同保单账户以及FVTPL（交易性金
融资产）和FVOCI（其他权益工具）认定差异，实际对净利润影响无法直
接估算，但是也体现了公司在当前低利率环境下，积极寻找优质权益资产
合并后新公司资本实力与创收能力全面领先，在总资产、归母净资产、净
 新华保险披露2024 年前三季度业绩预增公告，预计9M24 累计实现归母净
利润为18607 亿元至20515 亿元，对应同比增长95%至115%；预增中枢
对应3Q24归母净利润为8478亿元，而上年同期3Q23单季归母净利润-436
亿元，大幅扭亏为盈。业绩表现超出预期，预告时间点更超预期，彰显新
一届管理层底部权益加仓信心，同时也稳定了投资者预期。10 月8 日为2024
年第四季度的首个工作日，公司旋即披露前三季度业绩预增公告，字里行
间彰显了新一届管理层对当前寿险转型期下公司获取的投资和经营业绩信
心，尤其认可年初至今公司在权益市场底部持续加仓获取的绝对收益业绩
表现。我们根据新金融工具准则分类下测算，当沪深300 指数上涨20%对
A 股上市险企期末内含价值、净利润和归母净资产的影响幅度分别为
415%、945%和819%，其中新华得益于纯寿险公司和年初以来增配
FVTPL 交易性金融资产，业绩弹性更为充分。
 随着对宏观预期的逐步修复和权益市场快速回暖，上市险企估值与业绩双
击可期。从本轮弹性来看，我们计算了1H24 上市险企股票余额所有者权
益比值，其中新华（160%）国寿（88%）太保（75%）平安（26%）
人保（13%）；我们计算了1H24 上市险企交易性股票余额占股票投资比例，
其中国寿（92%）新华（88%）太保（79%）人保（59%）平安（38%）。
我们预计若后市权益市场进一步向上，公司业绩弹性将进一步得到释放。
 盈利预测与投资评级：国泰君安港股复牌大涨，或利好公司盈利改善。券
商逼空式上涨阶段往往是保险板块蓄势的重要阶段，保险弹性弱于券商但
持续性可能更强。9 月末我们将新华保险作为板块首推，兼具保险股中
的券商股逆势底部加仓收获权益浮盈。因新保险合同与新金融工具
准则计量的复杂性，我们保守维持盈利预测，我们预计公司2024-26 年归
母净利润为196、135 和144 亿元，维持买入评级。
 风险提示：权益市场和长端利率持续下行，战略持续成效低于预期
图1：新华保险对曾于2024 年8 月30 日增持国泰君安港股，平均成交价为78 港元股，增持
比股数逾16 亿股
图2：上市险企1H24 末股票投资占净资产比例
图3：上市险1H24 末交易性股票占股票配置比例
图4：新华保险整体股票投资的占比显著高于同业
图5：当前公司PEV 水平仍处于历史中枢低位
股票余额所有者权益
median1std
median-1std
表1：沪深300 指数上涨20%对A 股上市险企业绩静态影响测算（单位：百万元）
1H24 保险资金可投资资产
其中：交易性金融资产FVTPL 股票余额
其中：其他权益工具FVOCI 中股票余额
1H24 末集团内含价值
2023 年末静态归母净利润
1H24 末静态净资产
表2：新华保险利润表（新准则下对2022 年数据进行重述）
其中：对联营企业和合营企业的投资收益
减：摊回保险服务费用
减：分出再保险财务收益
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号