市场价格人民币4830
(162) 07
(65) (297)
(192) (01) (116) (233)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2024 年4 月25 日收市价为标准
D5 接口芯片出货持续攀升，互联新品开疆拓土
公司发布2023 年报和2024 年一季报，受终端去库等因素叠加公司23 全年业绩承压。
24Q1 公司业绩环比改善显著。AI 时代，公司产品深度契合高算力要求，看好公司业
绩随行业景气上行加速回暖，维持买入评级。
公司23 全年业绩承压，24Q1 业绩显著改善。公司2023 年全年实现收入2286
亿元，同比下降3776%，实现归母净利润451 亿元，同比下降653%，实现扣非
净利润37 亿元，同比下降5811%。2024 年一季度，公司实现营收737 亿元，
同比7574%环比-306%，实现归母净利润223 亿元，同比103286%环比
288%实现扣非净利润220 亿元，同比7411763%环比257%。盈利能力方面，
公司2023 年毛利率5891%，同比增加1247pcts，归母净利率1973%，同比减少
1566pcts，扣非净利率1618%，同比减少786pcts。2024 年一季度，公司实现毛
利率577%，同比441pcts环比027pct归母净利率3030%，同比2560pcts，
扣非净利率2979%，同比2972pcts。上述变化主要系：2023 年，1）受全球服
务器及计算机行业需求下滑导致的客户去库存影响，公司DDR4 内存接口芯片与
津逮CPU 出货量较上年同期明显减少；2）投资收益及公允价值变动收益总额同
比减少叠加研发费用、资产减值损失增加；3）24Q1，DDR5 内存接口芯片、PCIe
Retimer 及MRCDMDB 芯片等较高毛利率产品的收入占比提升，互连类芯片产
品线毛利率为6093%，同比增加698pcts。
服务器AI 芯片景气回温，DDR5 持续渗透，公司持续巩固市场地位。1）研发
方面：2024 年1 月，公司推出DDR5 第四子代RCD 芯片，支持数据速率为
7200MTS并已将该产品工程样片送样给主要内存厂商，助力客户开展新一代内
存产品研发。2）市场方面：随着DDR5 在下游持续渗透，公司预计2024 年DDR5
第二子代及第三子代RCD芯片出货量较上年显著增加，其中DDR5 第二子代RCD
芯片出货量预计在24H1 超过第一子代产品，DDR5 第三子代RCD 芯片预计从
24H2 开始规模出货。
互联类产品有望多点开花，平台型设计公司开辟成长空间。截至4 月22 日，公
司预计在24Q2 交付的PCIe Retimer、MRCDMDB 及CKD 芯片的在手订单金额
合计已超过人民币9000 万元。1）PCIe etimer：24Q1 公司的PCle Retimer 芯片
单季度出货量约为15 万颗，超过该产品2023 年全年出货量的15 倍；2）
MRCDMDB：搭配公司MRCDMDB 芯片的服务器高带宽内存模组已在境内外
主流云计算互联网厂商开始规模试用。24Q1，公司的MRCDMDB 芯片单季度
销售额首次超过人民币2000 万元；3）CKD：2024 年4 月，公司在业界率先试
产CKD 芯片，预计24Q2 起开始规模出货。
考虑存储及数据中心需求复苏，AI 时代对互联类产品需求提升，公司有望迎来多
维度成长驱动，我们预计公司202420252026 年分别实现收入435462027777
亿元，实现归母净利润分别为147722882851 亿元，EPS 分别为129200250
元，对应2024-2026 年PE 分别为373246193 倍。维持买入评级。
存储市场复苏进度不及预期、DDR5 渗透率不及预期、新产品开拓不及预期、国
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
附：公司财务数据概览
图表1 公司年度营业收入（2018-2023）
图表2 公司分季度营业收入（1Q20-1Q24）
图表3 公司年度归母净利润（2018-2023）
图表4 公司分季度归母净利润（1Q20-1Q24）
图表5 公司盈利能力（1Q20-1Q24）
图表6 公司期间费用率（1Q20-1Q24）
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F， 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)