澜起科技（688008SH）2024 年一季报点评
Q1 业绩高增，AI运力新品表现亮眼
事件：2024 年4 月25 日，澜起科技发布2024 年第一季度报告，公司实现
营业收入737 亿元，yoy7574%；实现归母净利润223 亿元，yoy103285%。
业绩高速增长，内存接口芯片需求恢复新品规模出货。公司Q1 实现营业
收入737 亿元，yoy7574%，qoq-306%，其中互连类芯片收入为695 亿
元，同比增长6828%，连续四个季度环比增长；实现归母净利润223 亿元，
yoy103285%，qoq288%，剔除股份支付费用后归母净利润为236 亿元；
实现毛利率5770%，同比提升441pct，环比持平，剔除津逮产线后毛利率为
6093%。公司业绩增长态势明显，主要因内存接口芯片需求恢复及部分新品
（PCIe Retimer、MRCDMDB）规模出货。
DDR5 加速渗透，接口芯片持续迭代。目前下游库存去化完毕，DDR5 进入
加速渗透期，带来公司互联类芯片业绩快速增长，创该产品线第一季度销售收入
历史新高。在收入快速提升的同时，公司通过迭代子代的方式提振毛利率与ASP：
公司已于2024 年1 月推出第四子代DDR5 接口芯片，支持数据速率7200MTs，
公司预计DDR5 第二子代RCD 芯片出货量在2024 年上半年超过第一子代产
品，预计第三子代DDR5 接口芯片将从2024 年下半年开始规模出货。
PCIe Retimer 和MRCDMDB 取得实质性进展，年内将持续放量。公司
布局的AI 高性能运力芯片取得积极进展，特别是PCIe Retimer 芯片和
MRCDMDB 芯片，具体而言：1）PCIe Retimer 成功导入境内外主流云计算
互联网厂商的AI 服务器采购项目，2024 年第一季度单季度出货量约为15 万颗，
超过该产品2023 年全年出货量的15 倍，其中Gen 50 占比超90%；2）
MRCDMDB 芯片第一季度收入超过2000 万元；3）公司预计CKD 将于Q2 开
始规模出货。此外，值得注意的是，截至2024 年4 月22 日，公司预计在2024
年第二季度交付的PCIe Retimer、MRCDMDB 及CKD 芯片的在手订单金额合
计已超过人民币9000 万元。上述三款AI 高性能运力芯片将成为公司新成
投资建议：公司在DDR5 内存接口芯片领域持续保持领先优势，且目前下游
去库完成，DDR5 加速渗透，公司业绩有望迎来高增。同时，公司前瞻布局AI 高
性能运力相关新品，目前正受益AI 浪潮迎来放量。我们预计公司2024-2026
年归母净利分别为140020572524 亿元，对应PE 分别为392722 倍。维
风险提示：DDR5 渗透不及预期；新品导入进度不及预期；终端市场复苏不
及预期；宏观经济波动。
归属母公司股东净利润（百万元）
1澜起科技（688008SH）深度报告：DDR5
加速渗透，新品驱动未来-20240310
澜起科技(688008)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
澜起科技(688008)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026