C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2024529)
上证指数(2024529)
股价12 个月高低
澜起科技(688008SH)
存储价格短期波动不改中长期向好趋势，继续看好行业龙头
尽管短期渠道存储价格出现波动（5 月下旬部分硬盘内存现货产品价格出
现个位数幅度降价），但我们认为仅反应渠道端近期因涨价预期所产生较多
囤货的去化，就中期来看，受惠于AI 需求高速增长，推理通用服务器以及AI
手机、笔电等终端产品对于DDR5 需求拉动，预计2H24 行业需求将继续走高，
同时从供给端来看，一线大厂持续加码HBM 产能，并且受制于良率等问题，
预计存储行业供给面将继续偏紧。
展望未来，存储领域去库存基本完成，伴随DDR5 渗透率持续快速提升、
公司新产品的放量，其业绩增长空间也进一步打开。目前股价对应2026 年PE30
预计存储景气2H24 优于1H24，DDR5 快速渗透：我们注意到存储产品（现
货DDR 及SSD)价格由涨转跌，跌幅约个位数幅度，一度引发市场担忧。
但我们认为仅反应前期渠道因涨价预期所囤积的产品的近期开始去化，
虽然短期需求可能不及渠道预料般乐观，但我们依然看好中期行业景气
的提升。从需求端来看，AI 需求高速增长（推理通用服务以及AI 手机、
AI 笔电对于DDR5 的需求确定性强）、手机产业整体也在不断复苏（前4
月中国手机出货量同比增12%）。从供给端来看，一线大厂持续加码HBM
产能，并且受制于良率等问题，因此存储行业供给面将继续偏紧。综合
上述因素，我们判断行业中期景气无忧，同时DDR5 的渗透率有望继续挑
战50%（4Q23 不到30%），甚至更高。公司作为存储芯片接口的龙头厂
商将持续收益行业景气的复苏，以及DDR5 新产品带来的结构性红利。
1Q24 业绩高速增长：1Q24 实现营业收入74 亿元，同比增长757%，QOQ
增长24%；实现净利润22 亿元，同比增长103 倍得益于行业景气回
升，1Q24 公司互连类芯片产品线销售收入约为7 亿元，创历史新高。公
司部分新产品开始规模出货，其中，PCIe Retimer(信号重定时芯片，提
升PCIe 通道效率) 1Q24 出货15 万颗，为2023 年的15 倍；MRCDMDB
产品首次单季度收入超过2000 万，带动公司当季业绩大幅增长。津逮服
务器平台（X86CPU 和混合安全内存模组）产品线销售收入约为 039 亿
元，相当于2023 年该业务收入的4 成。
盈利预测：预计公司2024-26 年实现净利润135 亿元、161 亿元和199
亿元，YOY 分别增长200%、19%和24%，EPS 分别为118 元、141 元和
174 元， 目前股价对应24-26 年PE 分别为45 倍、37 倍和30 倍，给与
风险提示： 内存市场需求不及预期。
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
 接续下页 
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表