经营业绩逐季改善，DDR5 开启子代迭代
2024 年4 月9 日，澜起科技公告2023 年度报告，2023 年公司实现营
业收入2286 亿，同比减少378%；归母净利润451 亿，同比减少
653%；扣非归母净利润370 亿，同比减少581%。对应Q4 单季度营
业收入761 亿，环比增长273%；单季度归母净利润217 亿，环比增
长430%；单季度扣非归母净利润214 亿，环比增长409%。
2024 年4 月10 日，公司公告2024 年一季度业绩预告，公司预计Q1
单季度收入737 亿，同比增长7574%；单季度归母净利润210-240
亿，同比增长965-1117 倍，单季度扣非归母净利润210-235 亿，同
 季度业绩连续环增
澜起科技4Q23 收入761 亿元，同比-39%，环比273%，连续三个季
度实现环比增长。从2023 年公司的分季度业绩表现看，经历1Q23 的
大幅调整之后，2Q234Q23 的业绩有非常显著的修复，互联类芯片收
入连续环比增长，从1Q23 的413 亿逐季增长至4Q23 收入693 亿。
1Q24 公司收入737 亿，同比增长757%，环比微降31%，其中互联
类芯片收入695 亿，同比增长683%，环比继续保持增长，维持了良
公司4Q23 毛利率574%，同比增加1pct，环比下降74pct，主要因为
津逮收入在4Q23 环比大幅增加，而该部分业务毛利率仅低个位数，因
此拉低了综合毛利率表现。如果只看互联类芯片毛利率表现，则相对较
为平稳，4Q23 为629%，同比增加5pct，环比微降34pct。
我们认为2023 年内存接口芯片受到去库存的影响，整体数量需求尚未
恢复常态，公司的业绩修复主要是DDR5 接口芯片的出货量增长所致。
随着行业去库存基本结束，我们认为内存接口芯片的市场需求量将有望
逐渐恢复至正常状态，同时因为DDR5 渗透率的提升，RCD配套芯片
的市场空间对比DDR4 时期将会有数倍增长，澜起科技作为行业领跑
者，公司凭借自身的技术领先地位及市场份额，持续受益于内存模组市
场由DDR4 向DDR5 迭代升级带来的成长红利。
 DDR5 开启子代迭代，多款新品开始陆续出货
根据我们的梳理，Intel 和AMD 支持DDR5 的CPU 在3Q23 出货占比
开始显著提升，当前Intel支持DDR5 Gen3的Sierra Forest预计在1H24
发布，Granite Rapids 将在2H24 发布。相较于DDR4 世代，DDR5 子
代迭代速度明显加快，从内存接口芯片行业的规律来看，子代迭代越快，
将更有助于维系产品的平均销售价格和毛利率。公司是内存接口芯片行
业领跑者及DDR5 RCD 芯片国际标准的牵头制定者，DDR5 第二子代
RCD 芯片在行业内率先规模出货并占据全球重要份额，同时，公司于
2023 年10 月在业界率先试产DDR5 第三子代RCD 芯片，并于2024
澜起科技（688008）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2024-04-10
近12 个月最高最低（元） 78524220
公司价格与沪深300 走势比较
1季度业绩连续环增，DDR5 迭代趋
2服务器CPU 持续迭代，内存接口芯
片有望加速 2023-12-29
澜起科技（688008）
年1 月推出DDR5 第四子代RCD 芯片，DDR5 的持续渗透及迭代升级
有助于公司DDR5 相关产品的销售收入保持增长。
新品方面，1）澜起已完成DDR5 第一子代MRCDMDB 芯片的出货，
搭配澜起科技MRCDMDB 芯片的服务器高带宽内存模组已在境内外主
流云计算互联网厂商开始规模试用，MRCDMDB 芯片1Q24 单季度销
售额首次超过2000 万元。随着MRCDMDB 芯片的渗透率提升，行业
2）公司的PCIe 50 Retimer 芯片已经成功导入部分境内外主流云计算
互联网厂商的AI 服务器采购项目，并已开始规模出货，1Q24 公司的
PCIe Retimer 芯片单季度出货量约为15 万颗，超过该产品2023 年全
年出货量的15 倍。随着全球AI 服务器及GPU 出货量持续增加，PCIe
Retimer 芯片的全球市场规模将快速增长，作为全球领先的PCIe
Retimer 芯片供应商，澜起科技的PCIe Retimer 芯片正在获得越来越多
客户及下游用户的认可，公司有能力在全球竞争中抢占重要市场份额。
3）由于AI PC 需要更高内存带宽来提升整体运算性能，AI PC 渗透率
的提升或将加速DDR5 子代迭代，并增加对更高速率DDR5 内存的需
求。未来，CKD 芯片将应用于台式机UDIMM 和笔记本电脑SODIMM 内
存模组（数据速率为6400MTS 及以上)，其需求量将随着AI PC 应用
随着DDR5 渗透率的增长，配套芯片出货量也会随之增加，行业TAM
将会有大幅的增长，公司一些新品如PCIe 50 Retimer、MRCDMDB、
CKD 芯片也开始陆续出货，我们基本维持对2024-2025 年的盈利预测，
新增对2026 年的盈利预测，预计2024-2026 年公司归母净利润分别为
141、231、312 亿元，对应的EPS 分别为123、202、274 元，对
应PE 为349921371577 倍，维持买入评级。
ServerPC CPU 迭代进度不及预期；DDR5 渗透率不及预期；新技术应
用不及预期；地缘政治影响供应链稳定；市场竞争加剧。
澜起科技（688008）
澜起科技（688008）
发资管，博时基金投资部等，具有8 年买方投研经验。
研究经验，兼具买卖方视角。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。