公司研究信息技术半导体与半导体生产设备
澜起科技(688008)公司点评报告
DDR4 补库存带动一季度成长，AI 芯片规模出货
——澜起科技2024 年第一季度业绩预告点评
澜起科技2024 年第一季度业绩预告：2024 年第一季度实现营业收入737
亿元，较上年同期增长7574%；2024 年第一季度实现归属于母公司所有者
的净利润210 亿元-240 亿元，较上年同期增长965 倍-1117 倍；2024
年第一季度实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润，210
亿元-235 亿元，较上年同期增长70862 倍-79310 倍。
2024 年第一季度互连类芯片产品线销售收入约为 695 亿元，创该产品线
第一季度销售收入历史新高；津逮服务器平台产品线销售收入约为 039
客户进入补库存周期带动公司主营DRAM 接口芯片增长。DDR4 进入补库存
周期。而上游HBM 需求持续紧张对TSV 产能挤占一定程度上影响了Q1 DDR5
渗透率提升速度。随着进入Q2 Hynix 等公司在HBM 和DDR5 的TSV 产能将
逐步开出，公司DDR5 相关业务占比将持续提升，带动公司盈利能力进一步
AI 芯片方面，PCIE retimer 和MRCD 芯片均开始实现了小规模批量出货，
整体带动公司盈利能力的改善。
我们预测公司2024-2025 年归母净利润分别为14922454 亿元，考虑公
司主营业务拐点清晰，在AI 服务器和AIPC 等智能硬件方向业务发展带动
24-25 年高成长预期，维持目标价649 元，继续给予买入评级
上行风险：竞争对手产能扩张低于预期DDR5 渗透率快于市场预期CXL
Dram 出货加速AI PC 普及率加速
下行风险：DDR5 渗透率低于预期；行业竞争加剧加速价格下行；伴随芯
片如PMIC 等出现供应问题；
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
A 股流通股（百万股）： 114146
A 股总股本（百万股）： 114146
流通市值（百万元）：
快报点评：DDR5 与AI 有望推升公司业绩弹性
盖报告：Dram 行业三点共振，新业务切入AI 算力系
澜起科技2024 年第一季度业绩预告：2024 年第一季度实现营业收入737 亿元，较上年同期增长7574%；2024
年第一季度实现归属于母公司所有者的净利润210 亿元-240 亿元，较上年同期增长965 倍-1117 倍；2024
年第一季度实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润，210 亿元-235 亿元，较上年同期增长
2024 年第一季度，从公司两大产品线来看：互连类芯片产品线销售收入约为 695 亿元，创该产品线第一季度
销售收入历史新高（前次记录是 2022 年第一季度的 575 亿元）；津逮服务器平台产品线销售收入约为 039
客户进入补库存周期带动公司主营DRAM 接口芯片增长。服务器DDR4 超过四个季度的去库存周期结束，Q1
进入补库周期。随着整体通用型服务器在今年出货量的回暖以及DDR5 Dram 在服务器应用上的渗透率持续提
升，公司互联芯片业务将会继续保持较好增长态势，但上游HBM 需求持续紧张对TSV 产能挤占一定程度上影
响了Q1 DDR5 渗透率提升速度。我们预计DDR4 在整体收入结构中占比由于一定提升，但产品毛利率较DDR5
相对低一些，进而对整体毛利率较23Q4 略有影响。随着进入Q2 Hynix 等公司在HBM 和DDR5 的TSV 产能
将逐步开出，公司DDR5 相关业务占比将持续提升，带动公司盈利能力进一步提高。
AI 芯片方面，公司一季度PCIe Retimer 开始实现较大规模出货趋势。 2024 年第一季度，公司的PCIe
Retimer 芯片单季度出货量约为15 万颗，超过该产品2023 年全年出货量的15 倍。公司在PCIE Retimer 芯片
上主要布局在PCIE 50 上，随着PCIE50 AI 服务器占比在24 年加速提升，将大幅提升公司在PCIE retimer
图1：服务器用PCIE retimer 市场空间预测
图2：MRDIMM 内存模组
资料来源：Digitimes，phison，公司资料，中低阶AI 服务器定义为采用中低阶
MRCDMDB 芯片：为了进一步解决AI 服务器中的内存墙问题，提高DDR 的带宽是非常重要的一个方向选择。
MRDIMM 的技术核心就是将两个DDR5 DIMMs 能够并列在一个模组中，使主机能够同时访问两个列，进而提
供两倍的数据能力。第一代MRDIMM 的传输速率就达到了8800MTs，二代和三代将分别达到12800MTs，和
17600MTs。
Q1 公司在MRDIMM 的MRCD 芯片开始出货，已实现销售收入2000 万元。随着24 年Intel Granite Rapids 平
台和25 年AMD 的EYPC Venice 开始支持 8800MTs 的第一代MCR DIMM，公司配套的MRCDMDB 芯片出
货量将有望实现高速增长态势，且单价较DDR5 RCDDB 芯片有较大提升，进一步改善毛利率空间。
我们预测公司2024-2025 年归母净利润分别为14922454 亿元，考虑公司主营业务拐点清晰，在AI 服务器和
AIPC 等智能硬件方向业务发展带动24-25 年高成长预期，我们维持公司目标价649 元，给予买入评级。
上行风险：竞争对手产能扩张低于预期DDR5 渗透率快于市场预期CXL Dram 出货加速AI PC 普及率加速
下行风险：DDR5 渗透率低于预期；行业竞争加剧加速价格下行；伴随芯片如PMIC 等出现供应问题；
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)