公司点评半导体行业
业绩环比稳步改善，关注公司新品起量
事件 公司发布2023 年年报，公司全年实现营业收入2286 亿元(yoy-
3776%)，实现归母净利润451 亿元，(yoy-6530%)；实现扣非后归母净
利润370 亿元，(yoy：-5811%)，整体业绩符合预期。
全年业绩小幅承压，单季度业绩环比持续改善。公司全年业绩小幅承
压，主要系2023 年全球服务器需求下滑，叠加客户去库存周期，公司
DDR4 内存接口芯片与津逮服务器出货量较上年同期明显减少，营业收
入较上年同期减少3776%，公司投资收益及公允价值变动收益总额较上
年同期减少462 亿元，同时公司2023 年度计提资产减值损失为193 亿
元。从公司单季度业绩表现来看，23Q4 实现营业收入761 亿元(yoy-
390%qoq2726%) ；实现归母净利润
217 亿元(yoy-2772% ，qoq
4276%)；实现扣非归母净利润214 亿元(yoy8291%，qoq4079%)，
从23Q1 起，公司业绩逐季好转，环比持续改善。
互联类芯片创历史新高，持续投入研发壁垒。从收入拆分来看，公司
全年互连类芯片产品线销售收入约为695 亿元，创历史新高，津逮服
务器平台产品线销售收入约为039 亿元。从公司部分新品来看，包括
PCIe Retimer、MRCDMDB 芯片开始规模出货，其中PCIe Retimer 芯片成
功导入境内外主流云计算互联网厂商的AI 服务器采购项目。公司持续
加强研发投入，2023 年公司研发投入为682 亿元(yoy21%)，占营收比
为2983%。研发人员总数为767 人，研发技术人员占比77%。
行业地位领先，关注公司新品起量节奏。公司在2023 年互联类芯片产
品全年毛利率为6136%(yoy264pct)，从各类芯片种类来看，公司目前
DDR5 第二子代RCD 产品已于23H2 出货，第三子代产品目前已试产。
同时公司开拓PCIe Retimer、CKD、MXC 等多款新品，截至24Q1，公司
PCIe 芯片出货量约15 万颗，超过该产品2023 年全年出货量的15 倍，
同时随着AI PC 趋势推动，SPD 和CKD 将成为内存传输速率超过
6400MTs 的必备品，打开公司长期成长天花板。
投资建议：公司是全球内存接口芯片头部厂商，我们认为随着公司新品
逐步放量，持续突破公司市场整体天花板，长期看好公司发展。我们预
计公司2024-2026 年营业收入为414260817663 亿元，归母净利润分
别为120521772422 亿元，对应PE 为4087x2262x2033x，维持推
风险提示：行业竞争加剧的风险；新品研发推广不及预期的风险；国际
宏观环境和监管的风险。
澜起科技(688008SH)
实际流通A股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河电子公司点评报告-澜起科技(688008SH)：
DDR5 逐渐起量，新品研发进展顺利
表1：主要财务指标预测
(一)公司财务预测表
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数(或公司股价)相对市场表现，其中：A 股市场以
沪深 300 指数为基准，新三板市场以三板成指(针
对协议转让标的)或三板做市指数(针对做市转让
标的)为基准，北交所市场以北证50 指数为基准，
香港市场以摩根士丹利中国指数为基准。
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦