当前价： 3044 元
白 云 山（600332） 医药生物
目标价： 3630 元（6 个月）
业绩高速增长，医药业务表现靓丽
52 周内股价区间(元)
 事件：公司公布2017 年三季报，2017 年前三季度实现营业收入160 亿元
（27%）、归母净利润149亿元（406%）、归母扣非净利润145亿元（66%）。
 大南药盈利能力稳步提升，有望受益一致性评价。我们估计大南药收入增速保
持10%以上，利润占比约50%，维持中报的高增长趋势。其中中成药业务受齐
星等厂搬迁，去年出货受影响基数较低，今年搬迁影响逐步消除，估计收入增
速在30%以上。化药业务中，估计高毛利单品金戈收入增速在40%左右，推动
化药业务毛利率提升。公司制药业物中普药品种居多、研发经费充裕，有望受
益于一致性评价，目前一致性评价BE 备案品种数在国内排名前三，有望在行
业变革中获得更高的市占率。
 大健康业务稳步增长，盈利能力逐步改善。我们估计公司王老吉业务收入增速
约510%，利润占比约30%。受益于税率变化和价格改善，大健康业务利润增
速或快于收入增速。随着凉茶市场竞争格局的逐步改善，未来利润率仍有望保
 加强费用管控，净利率具备提升空间。公司通过整合内部销售，资源集中化调
配，经营效率大增。其中，销售费用率同比下降33 个百分点，主要来自于王
老吉财务处理变更的影响及医药业务的费用精简，我们估计公司2016 年医药业
务经营性净利率约610%（扣除抵消项），还有较大提升空间。
 现金充裕的大健康平台公司，未来在研发、外延方面预期强烈。公司由广州市
国资委控股，为华南地区大健康产业平台，2015 年定增后现金充裕，截止2017
年9 月30 日，账面现金126 亿元，未来在大健康领域的产品研发、外延扩张
 盈利预测与投资建议。预计2017-2019 年EPS 分别为126 元、145 元、159
元，对应PE 分别为24 倍、21 倍、19 倍，若扣除现金和非经常性损益，2017-2019
年PE 分别为20 倍、17 倍、15 倍，参考可比的普药类上市公司，给予2018
年20 倍估值，则主营业务市值470 亿元，含现金的目标市值590 亿元，目标
价363 元，首次覆盖给予买入评级。
 风险提示：王老吉销售不及预期风险，药品降价风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
白 云 山（600332）2017 年三季报点评
假设1：大健康业务销量维持低速稳定增长，竞争格局改善后盈利能力逐步提升；
假设2：金戈占化学药的比重由2016 年的10%提升至2017 年的15%左右，化药业务
假设3：在王老吉财务处理变更及医药业务费用精简的共同影响下，2017 年销售费用率
相对2016 年同比下降约3 个百分点。
基于以上假设，我们预测公司2017-2019 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
白 云 山（600332）2017 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
白 云 山（600332）2017 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
白 云 山（600332）2017 年三季报点评