行业景气度上行助公司Q3 盈利扩张，增
云铝股份（000807SZ）
公司发布2019 年三季报，报告期内实现营业收入17939 亿元，
同比增长1280%；归属于母公司净利润292 亿元，同比增加
16437%；实现每股收益011 元，同比增长175%。
2我们的分析与判断
（一）铝产业链内部利润向电解铝环节转移，驱动公司Q3 业绩
报告期内，受主要厂商水灾和电解铝安全事故的冲击，影响电
解铝实际产能187 万吨，而电解铝新增产能投产则不及预期，电解
铝的产量及供应有所收缩，行业供需方面呈现一个紧平衡状态，电
解铝持续去库存，这支撑了电解铝价格。2019Q3 长江现货电解铝
平均价格达到14077 元吨，环比上涨019%。而成本方面由于国
内铝土矿厂开始适应海外进口铝土矿，氧化铝原材料的紧缺开始边
际缓解，此外国内外新增氧化铝产能的释放，使氧化铝行业出现供
过于求的局面。2019Q3 国内氧化铝均价同比下跌1179%至2543 元
吨。电解铝价格稳定，成本下降使铝产业链利润由氧化铝环节向
电解铝环比转移，电解铝行业利润开始恢复。据SMM 测算，2019Q3
电解铝行业的平均利润达到579 元吨，环比增长647 元吨。受益
于产业链利润的重新分配，电解铝行业景气度上行，盈利能力的恢
复，公司Q3 单季度业绩环比增长1910%，同比增长11129%至131
（二）增发获批，公司水电铝一体化产业稳步推进
公司在水电铝、氧化铝、阳极炭素等扩产项目和铝箔、电池箔、
焊铝等开发项目的布局稳步推进。目前，公司电解铝产能210 万吨，
铝合金和铝加工产能100 万吨，氧化铝产能达140 万吨，铝土矿产
能260 万吨，阳极炭素产能65 万吨。未来随着公司昭通二期、鹤
庆二期、文山水电铝项目以及云铝源鑫60 万吨年炭素二期项目等
重点项目的逐步投产，公司电解铝产能将超过300 万吨年、铝合
金及铝加工产能超过100 万吨年和阳极炭素产能超过80 万吨年。
另外，文山铝土矿保有资源储量约17 亿吨，为公司水电铝产业发
展提供了较强的铝土矿—氧化铝资源保障，并随着文山80 万吨的
氧化铝建设项目的完工，自产氧化铝的产量得到提升，自给率进一
步提升；高精超薄铝箔、35 万吨电池箔和航空铝合金焊材等项目
的建设，产品的附加值和盈利能力也得到增强。而公司非公开发行
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
A 股总市值(亿元)
公司点评研究报告有色金属行业
获得证监会的批文，将有利于公司水电铝产业的进一步推进。
铝产业链供需关系的改变使产业链利润重由氧化铝端向电解铝端转移，电解铝行业的盈利
水平在逐步修复。公司水电成本优势明显，水电铝一体化产业稳步推进，通过全产业链扩建实
现降本提量，量价齐升驱动业绩释放的逻辑更为明确。我们预计公司2019-2020 年EPS 为
016027 元，对应2019-2020 年PE 为28x17x，维持推荐评级。
2）铝下游需求不及预期；
3）新建项目投产不及预期。
公司点评研究报告有色金属行业
晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观
点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握
的信息为自己或他人谋取私利。
公司点评研究报告有色金属行业
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融街35 号国际企业大厦C 座