当前价： 1601 元
大华股份（002236） 计算机
目标价： 2075 元（6 个月）
安防视频监控龙头，PPP 和海外业务助力高成长
52 周内股价区间(元)
 公司是安防视频监控行业的龙头企业，公司发布业绩快报，2016 年营业总收入
1333 亿元，同比增长323%，营业利润143 亿元，同比增长192%，归母净
利润183 亿元，同比增长334%。公司业务保持高增速，高于行业增速。
 PPP 项目订单释放，助力业绩成长：2016 年，公司完成了PPP 模式项目的建
设探索。广西百色市平安城市项目和新疆石河子市平安城市项目的筹建使公司
积累了建设运维模式的经验，形成了标杆项目，为后续承接新的PPP 订
单打下了基础，有助于公司进一步拓展市场。从2016 年5 月开始，公司又先后
承接了广西、贵州和新疆的PPP 项目，项目累计金额超过50 亿元（包括框架
协议）。PPP 项目订单的迅速落地有利于公司业绩的迅速提升，抢占市场份额，
 海外业务预计将继续维持高增速：公司海外业务维持高增长，2011-2015 年海
外业务年复合增速达611%，收入在总收入中占比逐步提升，2015 年海外收入
占比已达360%。根据IHS，公司在全球视频监控的市场份额也逐步提升，2015
达到75%，连续多年蝉联市占率第二。随着公司海外渠道拓展，公司产品有望
凭借品牌优势和高性价比，进一步抢占国际市场，巩固国际龙头地位。
 智能化需求升级，市场份额将趋于集中：云计算、人工智能等技术的进步和城
市安防需求的升级对视频安防行业智能化提出了更高的要求。目前虽然国内视
频安防高清摄像头普及率更高，但是整体智能化程度还较低，高端智能化产品
及相关平台和软件有巨大的市场空间。预计智能化升级浪潮将从一线城市及安
防需求最高的个别地区开始，逐步释放。另外，随着平安城市和智慧城市项目
的推进，具有硬件、平台服务能力和城市总体安防构架设计的公司将从竞争中
脱颖而出，抢占更多的市场份额，未来市场将趋于集中，更有利于视频安防龙
 盈利预测与投资建议。预计公司2016-2018 年营业收入年复合增速为336%，
归母净利润年复合增速为322%，EPS 分别为063 元、083 元、110 元，对
应的PE 分别为25 倍、19 倍和15 倍。考虑到公司是安防视频监控行业的龙头
企业，给予公司2017 年25 倍PE，对应目标价为2075 元，首次覆盖，给予买
 风险提示：竞争环境或恶化的风险，PPP 项目推进或不及预期的风险，海外市
场拓展或不及预期的风险，新技术产品研发或不达预期的风险，汇率波动风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
大华股份（002236）调研报告
1 公司概况：安防视频监控行业的龙头企业  1
11 围绕安防核心，产品布局四大领域  1
12 公司业绩稳健增长  1
2 行业分析：国内市场安防行业趋于集中  2
21 视频监控市场维持高增速  3
22 行业智能化需求升级  4
23 海康和大华，行业双寡头  5
3 PPP 模式与安防产业完美契合  6
31 引入PPP 模式，助力安防发展  6
32 PPP 项目助力大华攻占国内市场  6
4 走出国门，全球拓展  7
5 盈利预测与估值  8
6 风险提示  8
大华股份（002236）调研报告
附表：财务预测与估值  9
大华股份（002236）调研报告
1 公司概况：安防视频监控行业的龙头企业
公司属于安防行业中的视频监控产品供应商，主营业务是安防视频监控产品的研发、生
产和销售。公司产品被应用于世界最大水电工程三峡葛洲坝电厂远程监控项目、国内最大直
流500KV 换流站宜昌龙泉换流站项目等重大项目，在安防产业树立了属于自己的标杆。
11 围绕安防核心，产品布局四大领域
公司已形成音视频编解码算法技术、信息存储调用技术、集成电路应用技术、网络控制
与传输技术、嵌入式开发技术五大核心技术平台和面向安防视频监控前沿领域的大安防
产品架构，公司以嵌入式DVR 为核心产品，构建了以下产品布局。
表1：公司主营产品布局
占2015 年营业收入比例
DVR 、NVS 等
12 公司业绩稳健增长
公司业绩状况：根据2016 年快报，公司营业收入1333 亿元，同比增长323%，归属
母公司股东净利润183 亿元，同比增长334%。2015 年全年公司实现营收与净利润分别为
10078 亿元和138 亿元，同比分别增长37%和207%，公司业绩稳中有进。2015 年的安
防的产量达到了21708 万台，销量增至2118 万台，同比分别增长52%和594%。其中，
2015 年的海外市场的业绩增速明显高于国内市场，比2014 年增长621%。就毛利率而言，
前、后端音视频产品略微下滑，数字远程图像监控略有增加，而其他类产品毛利率下降幅度
公司主营业务结构：DVR 作为主控设备是数字视频监控系统中的核心产品，也是公司的
核心产品。但从2013 年开始，随着中国视频监控市场持续的快速增长，前端产品的放量依
然持续，收入规模较上年增长782%，后端产品也有稳健和较快增长（333%）。也正因为
此，公司收入有了结构性变化，前端产品已经超越后端成为占比最大业务，随后几年两者差
距持续扩大，2015 年年报显示，前端音视频产品的营业收入比例已经比后端音视频产品多
大华股份（002236）调研报告
图1：公司2012-2016 主营业务收入（亿元）及增长率
图2：公司2012-2016 归母净利润（亿元）及增长率
图3：公司各产品2011-2015 年毛利率(%)
图4：公司各产品2011-2015 年收入占比（%）
2 行业分析：国内市场安防行业趋于集中
在经历过起步阶段和初步发展阶段之后，安防行业自2005 年之后就进入了快速发展阶
段，此后，安防行业借助平安城市、3111 试点工程、2008 北京奥运等重大项目的
启动，市场规模进一步扩大。
目前，我国安防行业主要由以下几种类型企业组成：一是以设计、安装、服务为主的工
程商；二是经销、代理为主的销售商；三是以生产和供应安防产品为主的产品供应商；四是
以中介、咨询为主的各类服务商；五是以报警运营服务为主的运营商。其中，安防产品供应
商生产和供应的安防产品又大致可以分为8 大类，从而形成安防产品供应商的8 大细分专
业领域，其产业结构如下图所示：
大华股份（002236）调研报告
图5：我国安防产业结构
安防产品是社会公共安全体系的重要组成部分，属于电子信息产品的范围，大华是属于
安防产业中的安防产品供应商，在安防产品供应商的细分专业领域中，所从事的专业领域为
视频监控产品的研发、生产和销售。在公司成立初期，大华便以科技创新为核心，以市场
需求为导向，自2001 年推出业内首台自主研发8 路嵌入式DVR 以来，一直持续加大研发
投入和不断致力于技术创新。每年近10%的销售收入投入研发，现拥有3000 余人的研发技
术团队，创造众多行业和世界第一，始终走在行业技术的前沿。同时浙江大华在生产经营规
模不断扩大，公司富阳的智慧物联网产业园预计今年正式投入使用，借助现代化高端制造基
地的建成投产，不仅优化成本结构，还将丰富公司供应链生态体系。
除此，公司已经组建了PCBA 生产线、存储产品生产线、前端产品生产线三条独立生产
线。其中PCBA 线两条波峰焊线，另有BGA 返修台等，目前年度主营产品产能2000 万片
以上。保证主营产品PCBA 从材料齐套到半成品入库时限为2-3 天。存储产品生产线，场地
面积有6000 平米，涉及流水装配线四条，测试线四条，产能可以达到700 万台年。前端产
品生产线，场地面积有17000 平米，涉及流水装配线19 条，测试线19 条，总计前端摄像
机产能达到1000 万台年，其中模拟摄像机产能达到500 万台年，网络摄像机产能可达500
21 视频监控市场维持高增速
目前我国的安防行业正处于快速发展期，从2016 年整体来看，国内视频监控市场还是
继续保持快速增长的态势。随着我国智慧城市建设的深入，国内安防市场需求还会不断扩大，
各行业领域的规模化安防设施，安防应用需求营运而生，特别是在地方政府的基础项目建设
中，紧跟城市级平安城市、智慧城市等大项目的步伐，安防市场会在地级市进一步的打开。
大华股份（002236）调研报告
图6：中国视频监控市场规模（亿）及增速
22 行业智能化需求升级
随着硬件（芯片等）、通信环境等技术的同步成熟，除了基本的人工监视和数据记录以
外，更重要的是对监控视频和收集的数据进行智能化的处理，需要对视频当中的人、车和其
他重要事物进行识别、检索和行为分析，并在此基础上，整理得出相关行业的信息。视频监
控的智能化需求的提出，使得我们在视频监控系统当中和对视频的处理当中，不仅要考虑视
频结构化，而且之后处理这一切的基础更是要建立在大数据的应用上。从目前的形式来看，
安防产业有以下发展趋势：
龙头企业将做大做强，产业集中度将逐步提高
市场竞争将日趋理性化、规范化
目前智能化已经在各个行业渗透，随着智能化在视频安防中优势的凸显，智能化需求升
级。目前城市安防的智能化程度还很低，高端智能化产品还有巨大的释放空间，预计安防产
品智能化升级将从一线城市、安防需求最高的个别地区开始，并逐步渗透。另一方面，平安
城市和智慧城市建设的重心已经从前端的摄像头等硬件设备向后端联网平台系统转移。未来
云平台将成为安防企业竞争的重心。
大华股份（002236）调研报告
23 海康和大华，行业双寡头
根据中安网数据，2015 年我国安防行业总产值达到4860 亿元，安防产业在国内生产总
值占7，行业增速保持在13%，国内安防市场的增速高于全球。增速虽快，但各类安防企
业达到23400 家，市场竞争环境复杂，随着安防市场规范和竞争力要素的改变，市场将进行
表2：国内主要安防企业
楼宇对讲、防盗报警系统、智能家居、停车场系统监控
安防运营服务、防盗报警设备、视频监控设备
家庭摄像头、智能机器人
视频监视（高速公路）
视频监控（公安、通信、金融）、技术服务
对安防类的主流上市公司进行梳理，可以发现，随着国内安防行业竞争日益激烈，行业
整体的毛利率逐渐走低，行业巨头效应明显，大华股份和海康威视的市场份额持续扩大，引
领行业发展，中小厂商立足于区域或专注于特色产品和服务，可以在市场占有一席之地。
图7：海康和大华营业收入对比（亿元）
图8：海康和大华的研发经费对比（亿元）
公司重视研发，2014 年，公司的营业收入为海康的43%，但仍不断加强研发投入力度，
在2013 年高基数的基础上再加强，研发投入达到了海康研发投入的60%。2013、2014 年
这两年公司的高投入虽然给短期业绩带来了影响，但经过2 年积累，公司硕果累累，尤其在
2015 年，备受瞩目的莫过于发展战略的创新变革，公司前后提出的9 个行业114 个子方案，
实现了对安防应用的全覆盖，并对行业销售组织进行了布局，并试点了产品经理团队负责制，
大华股份（002236）调研报告
具体通过项目落地来拉动中高端设备的规模化销售，从而利于公司销售业绩的加速释放。结
合公司实际来看，借助软硬件一体化营销的业务模式才刚刚步入正轨，后续随着平安城市、
智慧城市等项目落地及各行业领域的有效应用，该创新业务模式下的业绩份额将会逐步提
升。在经历了由设备供应商转型为解决方案服务商期间的磨合期后，后期发力明显，国内竞
3 PPP 模式与安防产业完美契合
31 引入PPP 模式，助力安防发展
根据 2016 年预算草案，地方政府一般债务和专项债务余额限额合计约172 万亿元，
地方政府债务缺口仍然很大。政府依然是安防产业最大客户，但如果以财政支出方式支持安
防建设，政府压力巨大。
目前广泛采用BT 模式进行安防项目建设，BT 项目可以解决政府短期资金困难的问题，
但无论BT 模式还是政府直投目前都存在较多限制。PPP 模式的优点正好弥补传统 BT 模
式的缺点，在项目初始阶段，企业与政府共同参与项目，一方面分散政府风险，一方面增加
企业在城市视频监控项目中的参与程度，充分调动企业的积极性，预计未来PPP 模式的城
市视频监控建设项目订单会进一步释放。
表3：不同模式安防项目对比
参与度低，仅担任项目分包角色
参与度低，担任项目总包角色
参与度高，具备项目推进话语权
SPV 融资占绝大部分，其他包括PPP
企业垫资，政府在项目转移后回款
分成机制灵活，收益高
政府承担项目风险，企业承担回
政府承担项目风险，企业承担回款风险
政府、企业共同参与后期运维
32 PPP 项目助力大华攻占国内市场
2016 年，公司完成了PPP 模式项目的建设探索。广西百色市平安城市项目和新疆石河
子市平安城市项目这两个项目的筹建给大华提供了积攒建设运维模式实际经验的机会。同
时，作为标杆项目，在相关省市起到了示范作用，为后续承接新的PPP 订单打下了基础，
有助于公司进一步拓展市场。
大华股份（002236）调研报告
表4：大华已签的部分重大PPP 项目
3865 亿元（框架协议以最终确定为准）
169 亿元建设期1 年，运营期9 年
首期建设投入289 亿元，项目总规模约589 亿元，特许经营
期限暂定为11 年（建设期暂定1 年，运营期10 年）
88 亿元，1 年建设期，10 年运营
4 走出国门，全球拓展
在国内安防产业市场逐渐打开的同时，海外的巨大市场也不容忽视。就市场空间而言，
海外至少是国内2 倍的。在争取国内市场的同时，大华也着眼于海外。全球权威分析机构IHS
发布的最新报告显示，2015 年，大华股份在中国市场的占有率持续增长，占比达到121%。
而在全球视频监控市场份额中，大华股份从2014 年的61%增长至75%，连续多年蝉联全
球第二。根据安全与自动化2015 年布的全球安防50 强，公司凭借2014 年超11 亿
美元的全球销售额和超35%的销售增速，跻身全球安防50 强前五位。
同年，大华股份在荷兰设立欧洲分销中心，大大提升了公司在欧洲本地的供货能力，为
进一步打开国际市场，赢得更多国际客户的信赖打下坚实的基础。
图9：公司海外的营业收入占比
图10：公司海外营业收入增速
公司海外业务维持高增长，2011-2015 年年复合增速达611%。海外业务收入在总收入
中的占比逐步提升，2015 年海外收入占比已达360%。
海外业务规模的增长摊低了产品的成本，毛利率持续走高。随着公司海外渠道拓展，公
司产品有望凭借品牌优势和高性价比，进一步抢占国际市场，占据国际龙头地位。
大华股份（002236）调研报告
受益于国内市场需求平稳增长、国外市场拓展加速及PPP 项目落地，公司各类产品销
售收入稳健增长。假设2016-2018 年前端音视频产品的收入增速分别是30%、32%和34%，
后端音视频产品的收入增速分别是26%、27%和28%，数字远程图像监控系统的收入增速
分别为27%、29%和31%，其他产品收入增速分别为74%、64%和54%。
考虑到市场竞争激烈，硬件产品毛利率呈现下滑趋势，但是考虑到公司积极提高经营质
量且公司生产线投产后代工产品比例降低，公司毛利率略微下滑后维稳。假设2016-2018 年
前端音视频产品的毛利率分别是388%、383%和383%，后端音视频产品的毛利率分别是
364%、359%和359%，数字远程图像监控系统的毛利率维持在50%，其他产品毛利率维
表5：分业务收入（万元）及毛利率
预计公司2016-2018 年营业收入年复合增速为336%，归母净利润年复合增速为
322%，EPS 分别为063 元、083 元、110 元，对应的PE 分别为25 倍、19 倍和15 倍。
考虑到公司是视频安防行业龙头企业，给予公司2017 年25 倍PE，对应目标价为2075 元，
首次覆盖，给予买入评级。
竞争环境或恶化的风险，PPP 项目推进或不及预期的风险，海外市场拓展或不及预期的
风险，新技术产品研发或不达预期的风险，汇率波动风险等。
大华股份（002236）调研报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
大华股份（002236）调研报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
大华股份（002236）调研报告