爱美客（300896SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-单三季度业绩
同比980%，医美龙头持续高速增长
公司信息更新报告-中报业绩同比
1889%超预期，嗨体保持高速增长
公司信息更新报告-收购韩国Huons
Bio254%股权，合作加深巩固竞争力
全年业绩预计同比10466%12740%高速增长，品
——公司信息更新报告
 公司发布业绩预告，预计全年实现归母净利润9 亿元-10 亿元
公司发布2021 年业绩预告：2021 年公司预计实现归母净利润9 亿元-10 亿元（同
比增长10466%-12740%），扣非净利润85 亿元-95 亿元（同比增长10036%-
12393%），业绩持续高增长。我们认为，公司战略布局清晰，产品竞争力、品牌
影响力持续提升，核心竞争力突出。我们维持盈利预测不变，预计公司2021-2023
年归母净利润为95615472196 亿元，对应EPS 为4427151015 元，当前股
价对应PE 为1035639450 倍，维持买入评级。
 2021 年全年业绩预计同比增长1047%-1274%，品牌影响力持续增强
2021 全年：公司预计实现归母净利润9 亿元-10 亿元（同比10466%12740%）；
单季度：公司2021Q4 预计实现归母净利润191-291 亿元（同比280%949%），
业绩持续高速增长。产品端：我们预计公司核心产品嗨体保持较高增速（其中熊
猫针占比持续提升）；宝尼达高增；新品濡白天使四季度持续贡献增量。具体看：
（1）公司品牌影响力增强驱动公司整体收入增长；（2）公司销售网络和客户拓
展带动销售增长；（3）生产、销售规模扩大带来的规模效应，盈利能力提升。
 公司是医美行业龙头，产品矩阵丰富，核心产品竞争力突出，新产品高增可期
公司是国产医美龙头，研发转化高效、推新能力突出，已形成了丰富的产品矩阵；
公司产品技术、安全性和有效性等方面得到医美机构和消费者认可，品牌影响力
持续增强；目前医美行业整体监管趋严，公司作为合规产品方龙头，市占率有望
持续提升。产品端：明星产品嗨体2022 年有望继续高增长；再生类产品濡白天
使随着市场推广2022 年将持续放量，且长期看市场空间广阔高增可期。在研产
品方面，公司通过自主研发、合作、投资入股等方式推动产品升级与新品研发，
布局肉毒素、体重管理等高潜力赛道，有望接力贡献增量。
 风险提示：疫情反复影响终端需求、市场竞争加剧、公司新产品推广不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。