本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
营收利润均翻倍增长，在研项目顺利进展
爱美客（300896）2021 年报点评
2022 年3 月8 日
2022 年3 月7 日
12 月最高价(元) 82000
12 月最低价(元) 35900
事件：2021年，公司全年实现营业收入14478720万元，同比增长10413%；实
现利润总额11218376万元，同比增长12318%；实现净利润9573333万元，同
比增长12089%；实现归母净利润9577985万元，同比增长11781%。
公司2021年业绩翻倍增长，符合此前预告范围。分季度来看，2021年Q4，
公司营业总收入425亿元，再创季度收入新高，同比增速达7348%，与Q3
基本持平；实现归母净利润249亿元，同比增长6669%。分产品来看，溶
液类注射产品实现营收10461429万元，较上年同期增长13384%；凝胶类
注射产品实现营收3853323万元，较上年同期增长5280%。受益于近年来
消费者对抗衰老、皮肤年轻化的需求不断增长，以嗨体为核心的溶液类注
射产品增长幅度更大。
行业红利产品优势政策监管，多因素驱动公司业绩增长。（1）随着社
会发展、经济增长、医疗技术日趋成熟，居民消费能力与消费意愿提升，
对医美的接受度与认可度上升，兼备消费与医疗属性的医美行业快速发
展。（2）公司差异化布局产品，拥有多款满足不同消费者需求的玻尿酸、
埋植线等产品，2021年新推出濡白天使童颜针。其中，嗨体作为国内
唯一一款通过NMPA批准的针对性治疗颈纹的类医疗器械，2021年保持独
家优势，火热销售带动公司业绩快速增长。另外，公司濡白天使童颜
针富含玻尿酸，有即刻填充和无需复溶的优势，技术上远超市面上的童颜
针产品；濡白天使在医生注射牌照授权制度与完善的营销网络下，在
全国范围内快速渗透。（3）2021年，国家出台打击非法医疗美容服务
专项整治工作方案、医疗美容广告执法指南等相关文件，加大监管
力度。长远来看，打击黑医美有助于医疗美容机构规范化运营，头部医美
产品提供商将获得更多市场机会，市场份额有望进一步提升。
公司整合加固研发体系，在研项目获得实质进展。2021年，公司继续保证
研发创新投入，2021年公司研发投入占营业收入707%，研发投入金额同
比增长6554%。除童颜针外，用于去除动态皱纹的A型肉毒毒素已进入临
床期，用于慢性体重管理的利拉鲁肽注射液已经完成临床期，用于成
人浅层皮肤手术前对完整皮肤的局部麻醉利多卡因丁卡因乳膏已获得临
床批件。从外，公司在研产品还包括用于治疗颏部后缩的医用含聚乙烯醇
凝胶微球的修饰透明质酸钠凝胶、用于软组织提升的第二代面部埋植线、
用于溶解透明质酸可皮下注射的注射用透明质酸酶等。
爱美客（300896）2021 年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2022 年3 月7 日）
投资建议：公司专注于医美产品，系国内玻尿酸注射针剂龙头，享受医
美行业红利。公司医美产品管线逐渐丰富完善，新品童颜针创新优势显
著，有望成为新一代明星产品；未来将进军体重管理市场，具备高成长
性。我们预计公司2022年2023年的每股收益分别为668元966元，当
前股价对应PE分别为70倍49倍，维持对公司推荐评级。
风险提示：疫情风险；市场竞争加剧风险；新产品研发和注册风险；新
产品市场接受度不及预期；经营资质续期风险等。
爱美客（300896）2021 年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、北京交易所股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼