市场价格（ 人民币）： 46950 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1嗨体系列维持高增长，业绩符合预期
-爱美客业绩点评，2022124
2嗨体系列持续高增长，濡白天使放量
超预期-爱美客三季报点评，20211015
3嗨体增持超预期，濡白天使有望接力
增长-爱美客中报点评，2021824
4童颜针正式获批，爱美客增长再
添新动力-爱美客公司点评，2021628
5收购Huons Bio25%股权，展开海外
产业布局-爱美客事，2021627
产品矩阵日益丰富，公司业绩高速提升
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
3 月7 日，公司发布2021 年年报，实现收入1448 亿元（104%），归母净
利润958 亿元（118%），扣非归母净利润914 亿元（116%）。
单季度来看，2021Q4 实现收入425 亿元（73%），归母净利润249 亿元
（67%），扣非归母净利润244 亿元（70%）。
监管趋严利好合规龙头企业，嗨体等明星产品保持高增长。随着近年对医美
行业监管的逐渐趋严，公司作为上游龙头企业，基于其合规产品的产品力及
渠道能力展现出强大的优势。公司产品线实现全面增长。其中，溶液类注射
产品实现营业收入1046 亿元（13384%）；凝胶类注射产品实现营业收入
385 亿元（5280% ）；面部埋植线产品实现营业收入530 万元
（18768%）；化妆品类产品实现营业收入011 亿元（4073%）。
濡白天使针快速放量，丰富的产品矩阵有望带来持续的增长活力。公司继
2021 年6 月获批童颜针濡白天使后，于7 月快速上市抢占胶原再生填
充产品市场。公司通过设立医生注射牌照申领制度，将濡白天使针的产品力
与优质医生资源实现强强联合，高效稳定的渠道建设与完善的学习平台制度
为新品的推广带来先发优势，助力濡白天使在全国范围内、不同类型机构之
间进行快速渗透，我们看好产品在2022 年继续快速放量。
市场推广研发双管齐下，品牌影响力日益增强。一方面，公司加强国
内市场建设。截至2021 年末，公司拥有236 名销售和市场人员，覆盖全国
31 个省、市、自治区，覆盖国内大约5000 家医疗美容机构。另一方面，公
司不断整合和优化研发机制。公司研发人员占公司总人数的2308%，公司
已累积拥有专利45 项，其中发明专利25 项。随着不断整合加固研发体系，
优化升级营销体系，公司品牌综合影响力将进一步提升。
我们看好公司核心产品嗨体以及新品濡白天使持续放量，上调22-23 盈利预
期4%，11%；预计公司22-24 年实现归母净利润143 亿元、196 亿元、
255 亿元，同比增长49%、37%、30%。维持增持评级。
产品研发进度不及预期；玻尿酸产品市场竞争加剧导致净利率下滑风险；市
场推广不及预期风险等。
爱美客 (300896SZ)   增持（维持评级）
监管趋严利好合规龙头企业，各类产品保持高增长。随着近年对医美行业
监管的逐渐趋严，公司作为上游龙头企业，基于其合规产品的产品力及多
年建立的品牌影响力和机构覆盖率，展现出强大的优势。
公司战略布局清晰，产品竞争力持续提升，带动业务整体增长；产品矩阵
不断丰富，营销服务网络覆盖的客户广度与深度进一步提升，带动公
其中，溶液类注射产品实现营业收入1046 亿元（13384%）；凝胶类注
射产品实现营业收入385 亿元（5280%）；面部埋植线产品实现营
业收入530 万元（18768%）；化妆品类产品实现营业收入011 亿元
（4073%）。受益于近年来消费者对抗衰老、皮肤年轻化的需求不断
增长，以嗨体为核心的溶液类注射产品增长幅度更大。
图表1：公司业务增长情况
濡白天使上市后快速放量，丰富的产品矩阵有望带来持续的增长活力。公
司基于聚左旋乳酸的皮肤填充剂-濡白天使于2021 年6 月获得国家药监局
濡白天使是国产及世界首款获批的含左旋乳酸-乙二醇共聚物微球的皮肤填
充剂。濡白天使产品安全性较高，同时采取预灌封装提高高了医生操
作的便捷性，于7 月快速上市抢占胶原再生填充产品市场。公司通过
设立医生注射牌照申领制度，将濡白天使针的产品力与优质医生资源
实现强强联合，高效稳定的渠道建设与完善的学习平台制度为新品的
推广带来先发优势，助力濡白天使在全国范围内、不同类型机构之间
进行快速渗透，我们看好产品在2022 年继续快速放量。
此外，水光类产品冭活，以及临床阶段的肉毒、埋线等产品也将不断丰富
公司的产品矩阵，为业绩增长不断添加新的动力。
公司各项财务指标稳中向好，公司经营效率不断改善。
公司盈利能力不断提升：2021 年公司整体毛利率维持在937%左右，较
2020 年略微提升；净利率达到661%，自2015 年来逐年攀升，进一
步验证了公司的核心竞争实力。
公司销售费用率为1081%，同比增加了044 个百分点，主要是销售人员
薪酬及销售推广相关费用增加所致；管理费用率为447%，同比下降
了166 个百分点；研发费用率为707%，同比下降了165 个百分点，
研发投入金额同比增长6554%，
图表2：公司毛利率及净利率情况
图表3：公司期间费用率情况
市场推广研发双管齐下，品牌影响力日益增强。
一方面，公司加强国内市场建设，优化和升级营销体系，扩充营销团队。
公司新业务单元、人员配置到位等工作持续落地执行，截至
到位等工作持续落地执行，截至2021 年末，
公司拥有236 名销售和市场人员，覆盖全国31 个省、市、自治区，覆
盖国内大约5000 家医疗美容机构。
另一方面，公司不断整合和优化研发机制。公司研发人员占公司总人数的
2308%，公司已累积拥有专利45 项，其中发明专利25 项，除濡白天
使外，用于成人浅层皮肤手术前对完整皮肤的局部麻醉利多卡因丁卡
因乳膏于2021 年10 月获得临床批件。公司注重在生物高分子、生物
可降解材料领域的投入，在研产品呈现出了梯队化的布局。随着不断
整合加固研发体系，优化升级营销体系，公司品牌综合影响力将进一
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402