当前价： 46950 元
爱 美 客（300896） 医药生物
明星产品推动业绩增长，规模优势提升盈利质量
52 周内股价区间(元)
1 爱美客（300896）：业绩增长超预期，重
磅产品嗨体放量增长  (2021-02-09)
2 爱美客（300896）：挖掘细分市场需求，
做医美行业先行者  (2021-01-13)
 业绩总结：公司发布2021年年报，2021年实现收入145亿元，同比1041%，
归母净利润96亿元，同比1178%，扣非后约为91亿元，同比约1156%，
经营活动现金流94亿元，同比增长1214%；21Q4单季度实现收入43亿元，
同比约72%，归母净利润25亿元，同比增长667 %，扣非后约为24亿元。
 分季度来看，公司21Q3Q4 收入分别为39 亿元、43 亿元，同比增速分别为
751%、735%。分产品来看，溶液类注射产品实现营业收入105 亿元，收入
占比约为724%，毛利同比增长1366%；凝胶类注射产品实现营业收入385
亿元，收入占比约为266%，毛利同比增长562%。公司依靠当前龙头产品嗨
体多SKU差异化布局满足各个细分市场需求，规模化效应持续体现，单季度毛
 产异化产品矩阵推动业绩增长，渠道成熟助力市场推广。公司产品矩阵丰富且
具有差异化，可满足不同需求消费者。明星产品嗨体持续放量，独占颈纹
填充市场；重磅新品童颜针濡白天使兼具填充与再生双重功效，于2021年
6 月获批上市后推广顺利，我们预计未来嗨体将保持现有增速，濡白天使
具备成为新爆款潜力，实现快速放量。公司拥有成熟的销售团队，通过线上线
下不同渠道向行业医生、医美机构运营者及消费者进行推广。截至2021年末，
公司拥有236名销售和市场人员，覆盖全国31个省、市、自治区约5000家医
疗美容机构。专业的销售团队及成熟的市场渠道助力公司产品推广。
 新品研发加速推进，奠基长期发展。2021 年公司研发费用为1 亿元，同比
645%。截至2021年末，公司研发人员占公司总人数的2308%，已累积拥有
专利45 项，其中发明专利25 项；此外公司继续在推进并购韩国Huons Bio，
未来有望扩充A 型肉毒毒素产品线，丰富产品格局。公司35 年内重磅产品布
局清晰，同时不断加强研发能力，奠定长期发展基础。
 盈利预测：预计未来公司爆款产品嗨体将保持收入高速增长，嗨体衍生
产品熊猫针及童颜针濡白天使具备成为大单品潜力，将迅速推广为公
司带来收入增量。预计公司现有业务未来3年营收增速分别为6857%、5223%、
4438%，2022-2024年归母净利润分别为131亿元、202亿元和290亿元，
EPS 分别为606 元、934 元、1340 元。
 风险提示：产品价格下降风险、研发进展不及预期风险、重大医疗事故风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
爱 美 客（300896）2021 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
爱 美 客（300896）2021 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
爱 美 客（300896）2021 年年报点评