2021 年度业绩报告点评
归母净利同增117%，严监管背景下产品有望再扩容
事件概述。3 月7 日，公司公布2021 年年报，公司2021 全年实现收入
1448 亿元，同比增长10413%，归母净利958 亿元同比增长11781%，Q4
单季实现收入425 亿元7346%，实现归母净利249 亿元6824%同时，
公司公告2021 年度利润分配预案为：以216 亿股为基数，向全体股东每10 股
派发现金红利2100 元（含税）。
产品渠道同驱动，核心产品正处于快速上升通道。分产品：全年嗨体系为
主的溶液类产品实现营收1046 亿元13384%包括长效玻尿酸宝妮达和濡白
天使在内的凝胶类产品实现收入385 亿元5280%，两类产品目前占比为70%
和30%，2021H2 溶液凝胶类产品实现收入575237 亿元。分渠道：全年直
销经销分别实现收入883564 亿元，同比增长104%103%，两种方式分布占
收入的6101%和3899%。分区域：华东华北华南华中地区分别实现收入
别占收入的4475%1333%1139%1042%。此外，当前我国医疗美容行业正
处于快速渗透期，且在当前趋严的政策背景下，公司产品作为稀缺合规产品市场
盈利质量较高，内部研发外部拓展持续推进。公司全年销售毛利率为
9370%153pct，其中溶液凝胶类产品毛利率分别为9382%9455%同比
137pct261pct；全年净利率为6612%502pct。其中Q4 单季销售毛利
率为9407%069pct，净利率为5858%-204pct，主要系为新品濡白天使
提供资源支持所致，以及研发投入和员工工资增加所致。费用情况：全年研发费
用为102 亿4851%，研发费用率达707%。销售费用为156 亿元120%
销售费用率为11%1pct 主要因销售人员薪酬及销售推广相关费用增加所致
管理费用率为4%-2pct。目前，公司累计拥有专利45 项，其中发明专利25 项。
有236 名销售和市场人员。期间重要事项回顾：报告期内，公司以856 亿元收
购购韩国Huons BioPharma CoLtd2542%股权，一方面有利于同现有产品形
成协同效应，另一方面有利于其逐步拓展海外市场；同时，北京诺博特和北京融
知生物由49%权益成为公司的100%权益全资子公司；用于成人浅层皮肤手术前
对完整皮肤的局部麻醉利多卡因丁卡因乳膏于2021 年10 月获得临床批件。
投资建议：公司多年来深耕医美行业，玻尿酸童颜针埋植线产品矩阵丰
富，渠道建设成熟，培训体系优质高效推动持续放量；持续研发创新肉毒素利
拉鲁肽等产品接力成长在即，公司有望凭借其前瞻性产品布局和牌照优势不断提
升市场份额。我们预计公司22-24 年的EPS 为69310071348 元，对应PE
分别为684735X，公司的成长性和确定性俱佳，维持推荐评级。
风险提示：宏观经济下行、行业竞争加剧，新品孵化不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1爱美客：归母净利预增105%-107%，医
2爱美客2021 半年报点评：嗨体带动业绩
高速增长，高成长性得到持续验证
3民生商社交运爱美客2021 一季报点
评：Q1 归母净利同增近300%，嗨体系列
4爱美客公司深度报告：挖掘轻医美黄金赛
道龙头背后的成长逻辑
5爱美客（300896）2020 年报点评：嗨体
放量带动全年业绩高增，多产线布局前景广
爱美客(300896)医药
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
爱美客(300896)医药
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001