爱美客(300896SZ)
爱美客(300896SZ)医美行业
龙头标杆，乘行业东风腾飞
爱美客（300896SZ）：拟投
资Huons Bio 股权，强强联手
共谋发展202106
爱美客（300896SZ）：嗨体
熊猫针高增长，费用率持续优
化带动净利率提升202108
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
业绩预告符合预期，全年业绩高增长
事件：公司公布2021 年业绩预告，预计21 年归母净利润9-10 亿元，同增
1047%-1274%，扣非归母净利润为85-95 亿元，同增1004%-1239%。
其中21Q4 归母净利润为191-291 亿元，同增280%-949%，扣非归母净
利润为180-280 亿元，同增250%-945%。公司业绩符合全年预期。
预计嗨体、熊猫针等产品持续高景气度，天使针贡献新增量，收入端高
增可期。下半年行业受疫情反复影响终端线下消费，但受益于监管加严
利好正规优质龙头厂家产品份额提升，我们预计公司收入端仍将保持高
增长，主要在于：1）嗨体、熊猫针等爆款产品已成为机构重要推广产
品，消费者认可度不断增强，高景气度态势未改，继续保持高销量增长；
2）三季度开始推广濡白天使针，采用独特专家授权制度，产品卖点突
出，预计持续贡献新增量；3）宝尼达产品受益于长效抗衰产品市场热
度提升，安全性不断验证，瞄准额部细分市场，预计实现稳定增长。
21Q4 业绩中枢符合预期，非经常性损益影响减弱。公司21Q4 业绩端
预计增幅区间较大，中枢值符合预期，公司业绩高增长主要受益于：1）
作为国内医美龙头，凭借清晰产品战略提升产品力与品牌力；2）产品
矩阵不断丰富，客户广度与深度加深；3）规模效应进一步增强，盈利
能力提升。此外，公司21 年全年预计非经常性损益为050 亿元，其中
21Q4 预计011 亿元，相较于21Q3 公允价值变动收益影响033 亿元，
21Q4 非经影响减弱。
濡白天使针有望成为下一个爆款，多产品布局未来可期。根据弗若斯特
沙利文数据，2020 年公司透明质酸钠类注射产品按销量计算市占率达
272%成为第一，按金额算市占率达143%挤进前三，伴随嗨体、熊猫
针高景气度，有望进一步提升份额。21 年下半年公司开始濡白天使针
推广，胶原再生类产品成为抗衰新秀，公司首发产品以中轴线塑性差异
化竞争，未来有望补足产品线抢占市场份额。同时，公司积极布局肉毒
毒素（临床3 期试验中）、利拉鲁肽注射液（临床1 期试验中）产品，
打开远期成长天花板。总体上，公司拥有丰富产品储备，坚持直销为主，
经销为辅的营销模式，有望在快速增长的医美市场中持续领先。
盈利预测与投资评级：公司重点产品嗨体、熊猫针、宝尼达等产品终端
反馈良好持续保持高景气度，濡白天使针产品积极推广，产品矩阵不断
丰富化，未来成长空间大。我们维持盈利预测，预计公司2021-2023
年收入分别为150 亿元227 亿元332 亿元，归母净利润分别为95
亿元143 亿元209 亿元，EPS 为44 元、66 元、96 元，目前股价
对应PE 为1044 倍、694 倍、474 倍，考虑到公司嗨体熊猫针等产
品高速成长，且未来产品储备丰富，维持买入评级。
风险因素：嗨体熊猫针等产品销售不达预期；行业需求恶化；政策监管
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
华北区销售副总监（主
华东区销售副总监（主
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。