请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
全年业绩高增长，新品矩阵布局完善未来可期
事件：公告2021 年归母净利润预计在90100 亿元，同比增长
10466%-12740%；归母扣非净利润预计为8595 亿元，同比增长
10036%12393%。预计21Q4 单季实现归母净利净利润191-291 亿
元，同比增长2818%-9530%，业绩高增长符合市场预期。
业绩高增长主要系：1、作为国内医美行业龙头企业，公司战略布
局清晰，产品竞争力持续提升依托产品优势建立起的品牌影响力不断
增强，带动公司业务整体增长。2、公司的产品矩阵进一步丰富，同时
公司营销服务网络覆盖的客户广度和深度进一步提升，带动公司销售
增长。3、随着公司销售和生产规模的扩大，规模效应进一步显现，盈
展望22 年，童颜针类产品有望持续放量，嗨体产品线将维持高壁
垒和成长能力，其他产品条线蓄势待发，公司作为国内医美行业龙头，
依托丰富的产品矩阵带动业务整体增长，品牌力和渠道力不断深化。
预计2021-2023 年净利润9261414205 亿元，对应2021-23 年PE
分别为106869944823 倍，维持买入评级，长期看好。
濡白天使等新品不断成熟，产品矩阵进一步丰富带动增长。产品
方面，濡白天使于21 年6 月获批，并于21 年7 月上市销售，消
费者反馈良好，濡白天使的推出将公司注射剂产品覆盖领域由HA 注
射剂拓展至胶原蛋白注射剂，属于全新注射品类，具备差异化产品的
优势，进一步丰富公司产品矩阵，21 年推广期表现优秀，预计未来有
望持续贡献增量；嗨体产品线不断延伸，受益颈纹治疗持续渗透
和熊猫针快速增长，嗨体产品依然保持较高成长性。公司未
来产品矩阵布局全面，有望进一步支撑未来三到五年的高成长。公司
深耕透明质酸以及医用软组织修复材料多年，未来有望长期享受研发
实力带来高竞争壁垒行业增长红利产品迭代更新需求。
风险提示：疫情反复影响消费，新产品研发不达预期。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
爱 美 客（300896）业绩超市场预
期，医美龙头快速发展--
爱 美 客（300896）
20Q3 单季度收
入利润高增长，医美龙头后疫情期
成长动能渐显--20201027
爱 美 客(300896)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声