爱美客（300896SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-全年业绩预计
同比10466%12740%高速增长，品
牌影响力持续增强-2022120
公司信息更新报告-单三季度业绩
同比980%，医美龙头持续高速增长
公司信息更新报告-中报业绩同比
1889%超预期，嗨体保持高速增长
2021 年业绩高增长，研发持续投入、销售渠道强化
——公司信息更新报告
 公司发布年报，全年营收145 亿元（104%），归母净利润96 亿元（118%）
公司发布2021 年年报：2021 年公司实现营收1448 亿元（10413%），归母净利
润958 亿元（11781%），业绩持续高增长。我们认为，公司产品竞争力、品牌
影响力持续提升，核心竞争力突出。我们维持2022-2023 年并新增2024 年盈利
预测，预计公司2022-2024 年归母净利润为154721962882 亿元，对应EPS 为
71510151332 元，当前股价对应PE 为656463352 倍，维持买入评级。
 以嗨体为代表的溶液类产品同比13384%高速增长，盈利能力持续增强
公司2021Q4 实现收入425 亿元，环比2021Q3 继续增加，前四季度公司收入端
分别同比2275%1299%751%735%；利润端，公司2021Q4 实现归母净利
润249 亿元，前四季度归母净利润分别同比2965%1444%980%667%。
产品端，2021 年公司溶液类注射产品实现营收1046 亿元（以嗨体为主，同比
13384%），我们预计熊猫针占比持续提升；凝胶类产品实现营收385 亿元（同
比528%，我们预计宝尼达同比高增长，濡白天使贡献重要增量；面部埋植线和
化妆品同比增长18768%和4073%。盈利能力方面，公司2021 年毛利率为937%
（较2020 年19pct），前四季度分别为925%938%940%941%，持续提升。
费用端，公司2021 年期间费用率为188%（同比-41pct）明显优化，此外，公司
加大研发投入，全年研发费用为102 亿元（同比655%，研发费用率为71%）。
 公司是医美行业龙头，研发持续投入加强核心竞争力，销售渠道持续强化
公司是国产医美龙头，产品矩阵丰富，品牌影响力持续增强。研发端：公司研发
持续投入，截至2021 年底累计拥有专利45 项，其中发明专利25 项，第二代埋
植线、肉毒素等丰富在研项目未来均有望贡献增量。销售端：公司拥有236 名销
售和市场人员，覆盖全国31 个省、市、自治区，覆盖医疗美容机构约5000 家。
产品端：明星产品嗨体2022 年有望继续高增长；再生类产品濡白天使随着市场
推广2022 年也将进一步放量，且长期看市场空间广阔、持续高增长可期。
 风险提示：疫情反复影响终端需求、市场竞争加剧、公司新产品推广不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。