市场价格（ 人民币）： 45900 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1嗨体系列持续高增长，濡白天使放量
超预期-爱美客三季报点评，20211015
2嗨体增持超预期，濡白天使有望接力
增长-爱美客中报点评，2021824
3童颜针正式获批，爱美客增长再
添新动力-爱美客公司点评，2021628
4收购Huons Bio25%股权，展开海外
产业布局-爱美客事，2021627
5业绩略超预期，嗨体放量增长-爱美
客公司点评，2021427
嗨体系列维持高增长，业绩符合预期
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
2022 年1 月20 日，公司公告预计2021 年实现净利润9-10 亿元，同比增长
10466% 12740%；预计公司实现扣非净利润85-95 亿元，同比增长
单季度来看，预计2021 年Q4 净利润中值在241 亿元（62%），Q4 扣非
净利润中值在230 亿元（60%）。
监管趋严利好合规龙头企业，嗨体系列产品保持高增长。随着近年对医美行
业监管的逐渐趋严，公司作为合规上游龙头企业展现出强大的优势。其中明
星产品嗨体产品于2021 年实现同比高增长，保持颈纹市场占比领先地位，
同时公司加大销售投入，进一步拓展对机构的覆盖及市场的渗透，提升熊猫
针等其他嗨体产品在细分玻尿酸市场的占比，有望带来新增长；宝尼达针对
高层次消费人群，长效骨性填充效果认可度提升，于2021 年也实现高速增
濡白天使针快速放量，丰富的产品矩阵有望带来持续的增长活力。公司继
2021 年6 月获批再生注射材料濡白天使后，于7 月快速上市抢占胶原
再生填充产品市场。公司通过设立医生注射牌照申领制度，将濡白天使针的
产品力与优质医生资源实现强强联合，截至12 月底已授权近几百名高水平
医生，后续有望在2022 年继续快速放量。此外，水光类产品冭活泡泡针，
以及临床阶段的肉毒、埋线等产品也将不断丰富公司的产品矩阵，为业绩增
长不断添加新的动力。
我们看好公司核心产品嗨体以及新品濡白天使持续放量，上调21-23 盈利预
期5%，6%，7%；预计公司21-23 年实现归母净利润95 亿元、138 亿
元、176 亿元，同比增长114%、46%、27%。维持增持评级。
产品研发进度不及预期；玻尿酸产品市场竞争加剧导致净利率下滑风险；市
场推广不及预期风险等。
爱美客 (300896SZ)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402