爱美客（300896SZ)
业绩预告符合预期， 全年业绩高增
Q3 收入维持高增，净利率持续提升
嗨体熊猫针高增长，费率优化带动净
利率提升 20218
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
医美龙头业绩亮眼，产品矩阵持续完善
2022 年3 月8 日
事件： 公司发布2021 年年度报告，报告期实现收入1448 亿元、同增
10413%，归母净利润958 亿元、同增11781%，扣非净利914 亿元、同
增11555%，EPS 为443 元。受以嗨体为核心的注射类产品销售驱动，公
司业绩大幅增长。2021Q4 公司实现收入归母净利润425249 亿元，同比
增长7348%6669%，高基数下保持较快增速。
全方位差异化产品矩阵推动业绩快速增长。2021 年公司产品线实现全
面增长，其中溶液类注射产品实现营业收入1046 亿元，同增
13384%，占比收入7225%，较上年提升918PCT，主要受益于嗨体
产品线的持续延伸和熊猫针的持续渗透，消费者对抗衰老、皮肤年轻
化产品需求旺盛，公司产品保持较高的成长性。凝胶类产品实现营收
385亿元，同增5280%，爱芙莱、宝尼达成为凝胶业务收入增长的主
要驱动力。此外受益于PPDO 面部埋植线产品的产业化完成，2021 年
公司面部埋植线新市场进一步打开，全年实现营收005 亿元，同增
品牌影响力带来高毛利，费用优化管理带动净利率大幅提升。2021 年
公司毛利率提升189PCT 至937%，主要系公司产品安全及有效性得
广泛认可，品牌影响力增强，盈利能力提升。分产品来看，2021 年公
司溶液类凝胶类注射产品毛利率分别为9382%9455%，同增
097PCT228PCT。费用率方面，受销售人员薪酬增加、销售推广相
关费用增加等影响，2021 年销售费用率同增081PCT 至1081%；受
益于规模效应，公司管理、研发费用率同降166PCT、165PCT 至
447%、707%；财务费用率同比下降157PCT 至-359%，主要系
2021 年公司募集资金专户结息。综合而言，公司归母净利率提升
415PCT 至6615%。
研发创新与渠道建设齐头并进，构筑公司长期竞争优势。研发方面，
2021 年公司持续保持高研发投入，投入金额同比增长6554%，核心
新产品濡白天使于2021 年6 月获批，并于下半年完成商业化上
市，将有望加速渗透。此外，公司持续推进内外部研发合作，不断丰
富产品线，以提高长期竞争力，多项在研产品顺利进展，值得期待。
渠道方面，直销为主，经销为辅的差异化经营模式快速扩大产品市
占率。公司通过直销模式，加强B 端服务教育、C 端销售转化。全轩
学苑进一步完善公司营销网络，助力新产品高效快速推广。
盈利预测与投资评级：
医美行业高景气度持续，公司濡白天使顺利上市，产品矩阵将不断丰
富，未来成长空间大。我们上调2022-23 年EPS 为666976 元（原
值为659964 元），预计2024 年EPS 为1396 元，目前股价对应22
年70 倍PE，我们长期看好公司注重研发创新，坚持推进战略布局，
不断丰富产品线，长期竞争力有望进一步提升，此外凭借差异化的渠
道模式和完善的营销布局，公司将持续巩固优势地位、扩大市场份
额，维持买入评级。
风险因素：行业政策变化风险、产品研发和注册风险、市场竞争加
剧、产品安全风险等。
EPS（摊薄）（元）
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。