2021 年度业绩预告点评
归母净利预增105%-107%，医美龙头快速前行
事件概述。公司公布2021 年业绩预告，预计2021 全年实现归母净利9-10
亿元，同比增长10466%-12740%。扣非归母净利85-95 亿元同比增长
10036%-12393%，预计Q4 单季实现归母净利净利润191-291 亿元，同比
增长2818%-9530%，Q3 单季归母净利为283 亿元。
严监管背景下，医美需求未被削弱，嗨体系列加速渗透。自2021 年6 月以
来，医美行业监管政策频次、力度超过以往，推动行业整体长期有序健康发展，
对上游药械服务商来讲，目前，审批流程正常进展，且严监管为合规产品替代非
正规产品提供更多空间。根据新氧最新数据，2021 年，医美行业整体规模达1846
亿元，实现同比20%的高增长，医美用户规模为1813 万人，同比增长1927%，
高景气度犹存。看爱美客：1）嗨体系列：充分竞争的玻尿酸市场整体呈更加细分
和多样化，公司的熊猫针和颈纹针所针对的祛黑眼圈和去颈纹市场分别以订单的
1705%和887%占玻尿酸需求榜单的第二和第三位，对应市场终端规模分别为
1337 和2057 亿元，空间广阔，根据嗨体出厂价和终端售价计算，预计全年嗨
体系列销售额为95-10 亿元。2)冭活抱抱针玻尿酸用于浅表注射有明显的效果，
作为水光针类别的补水、美白作用上升趋势明显，但是水光产品目前较为混乱，
冭活泡泡针有望凭借稀缺的正规产品身份嗨体系列品牌效应突出重围。3）宝尼
达：骨性玻尿酸填充物市场认可度逐渐提升，预计全年实现翻倍增长。
产品矩阵进一步丰富，营销网络深度广度兼具。公司的再生产品童颜针（濡
白天使），自21 年6 月获NMPA 的III 类器械批准，8 月开始上市以来快速打开
局面。濡白天使的乳白色、所见即所得、肿胀反应少、强塑型能力叠加再生功能
的特点在消费者中反馈良好。同时，公司通过设立医生牌照授权制度，将医生培
训与授权制度相结合，高效稳定的渠道与完善的学习平台制度为新品推广带来先
发优势，助力濡白天使在全国范围内不同类型机构之间进行快速渗透。截至12
月，濡白天使已完成251 名医生授权，覆盖全国50 个城市，主要分布于一线城
市与新一线城市，覆盖机构数量107 家。我们认为濡白天使未来将通过再生新市
场教育对水货产品部分玻尿酸的替代三个方面进行深度渗透。此外，目前合规
再生产品仅有三款，竞争格局良好，根据模型以及渠道铺设情况，预计2022 年
濡白天使可实现3 亿元左右收入。
投资建议：玻尿酸童颜针埋植线产品矩阵丰富，渠道培训体系优质高效
推动持续放量；肉毒素埋线产品利拉鲁肽等产品接力成长在即，有望凭借其前
瞻性和牌照优势不断提升市场份额。此外，Q4 季度奖金确认，收购费用及港股
上市费用，净利率或有降低，预计公司21-23 年的EPS 为4386801013 元，
对应PE 分别为1046745X，公司成长性和确定性俱佳，维持推荐评级。
风险提示：宏观经济下行、行业竞争加剧，新品孵化不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1爱美客2021 半年报点评：嗨体带动业绩
高速增长，高成长性得到持续验证
2民生商社交运爱美客2021 一季报点
评：Q1 归母净利同增近300%，嗨体系列
3爱美客公司深度报告：挖掘轻医美黄金赛
道龙头背后的成长逻辑
4爱美客（300896）2020 年报点评：嗨体
放量带动全年业绩高增，多产线布局前景广
5爱美客动态报告：颜值时代黄金赛道生
爱美客(300896)医药
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
爱美客(300896)医药
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001