国投电力 (600886SH )
——雅砻江业绩平稳 火电提供盈利弹性
事件：公司发布2024 年中报，上半年实现营业收入27102 亿元，同比增长279%，实现归
母净利润3744 亿元，同比增长1219%，符合预期。
雅砻江水电二季度来水大幅改善，但是电价有所下滑，业绩整体平稳。受益于来水改善，雅砻
江水电2024 年上半年发电量同比增长938%，其中二季度同比增长3724%。但是受电力供
需紧张缓解影响，雅砻江水电2024H1 平均上网电价为0319 元千瓦时，同比下降185%，
其中Q2 平均上网电价为0309 元千瓦时，同比下降965%，削弱了部分业绩弹性。雅砻江
水电上半年实现净利润4405 亿元，同比增长256%。需要指出的是，2023 年同期由于来水
严重偏枯，雅砻江水电电价大幅上涨，产生了一定基数影响。即便今年上网电价下滑，雅砻江
水电平均电价仍高于2022 年同期（2022H1 为0296 元千瓦时，Q2 为0293 元千瓦时）。
大朝山电站量价齐升。大朝山电站2024 年上半年发电量同比增长1358%，其中二季度同比
增长4423%。但是与雅砻江水电相比，大朝山电站上半年电价同比增长216%，其中二季度
同比增长272%，呈现量价齐升格局。大朝山电站上半年实现净利润36 亿元，同比增长21%。
火电板块业绩改善明显，国投津能、湄洲湾、钦州、华夏电力全部扭亏。受益于煤价下行，公
司火电板块业绩改善明显，今年上半年国投津能、湄洲湾、钦州、华夏电力分别实现净利润
003、238、526 和231 亿元，2023 年同期分别为-272、-034、474 和065 亿元，合计
提供净利润边际增量767 亿元，为公司业绩改善最主要的来源。
在总负债规模同比上升116 亿的基础上，上半年财务费用下降181 亿。截至2024 年6 月底，
公司负债总额为1821 亿元，2023 年6 月底为17055 亿元，同比增长116 亿。但是受益于
贷款利率下降，公司上半年财务费用下降181 亿，提供额外增长动能。
继续看好水电资产，我们分析当前驱动水电公司股价上涨的更底层因素来自分母端，市场对水
电资产的绝对低协方差属性重新定价。水电的核心预期差是商业模式的抗风险能力，即与宏观
经济弱相关的低协方差属性。首先，水电公司营业收入的驱动力非常特殊，降雨与宏观经济绝
对脱钩；其次，从产品特性来看，水电是终端同质化商品中的少数低成本供给，决定了价格端
的低风险；加之商业模式简单，财务报表质量极高，联合调度提高水资源利用效率，水电资产
的特性就是全方位的低协方差。按照投资组合理论，低协方差资产理应享有更高的估值，
当前背景下有望持续重估，公司乃至整个水电板块具备长期配置价值。
盈利预测与评级：结合公司一季度数据，我们维持公司2024-2026 年归母净利润预测分别为
7542、8503、9088 亿元，当前股价对应PE 分别为16、14、13 倍，我们认为水电板块具
备长期配置价值，维持买入评级。
风险提示：来水波动，电价不及预期。
2024 年9 月2 日
年内最高最低（元）
营业总收入（百万元人民币）
归母净利润（百万元人民币）
每股收益（元人民币股）
表1：公司利润表预测（百万元）
其中：对联营企业和合营企业的投资收益
立、客观的出具此报告，本人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
其为本公司客户。本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见
的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨
询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司均不承担任何法律责任。
可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的
版权均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任
何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意
见及建议不一致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
行、财务顾问和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。
增持（Outperform）
中性 (Neutral)
减持 (Underperform)
：相对强于市场表现20以上；
：相对强于市场表现520；
：相对市场表现在55之间波动；
：相对弱于市场表现5以下。
以报告日后的6 个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好（Overweight）
中性 (Neutral)
看淡 (Underweight)
：行业超越整体市场表现；
：行业与整体市场表现基本持平；
：行业弱于整体市场表现。
以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。