9 月17 日公司发布公告，拟向社保基金会以1272 元股的价格发
行55 亿股A 股股票，拟募集资金人民币不超过70 亿元，扣除相
关发行费用后的募集资金净额将全部用于雅砻江流域卡拉和孟底
总股本增加74%，减轻财务负担且增强清洁能源业务发展动力。
本次发行前公司总股本745 亿股，发行后预计将达到800 亿股，
总股本增加约74%。但引战对降低公司资产负债率有效。截至
1H24，公司资产负债率达约638%；此次募集资金就位后，公司资
产负债率有望下降约15pcts 至623%。基于公司综合平均融资成
本30%的假设，70 亿资金有望每年节省利息支出约21 亿元。
募集资金用于建设雅砻江卡拉和孟底沟水电站，项目资本金内部
收益率预计可达8%。近年来，公司清洁能源业务快速发展。据公
告，本次募集资金将用于雅砻江卡拉、孟底沟水电站项目建设。
其中，孟底沟水电站项目计划装机规模240 万千瓦、总投资3472
亿元，卡拉水电站项目计划装机规模102 万千瓦、总投资1712
亿元，两座水电站总投资额约5184 亿元，募集资金占总投资额
的约135%。目前中国常规水电开发率已过半，而雅砻江中游河段
仍具备开发潜力、公司水电装机规模仍有成长空间。本次新建的
卡拉和孟底沟水电站与龙头水库两河口联合运行可发挥调峰作
用，并且能够使流域梯级补偿效益得到充分体现。两个水电站项
目资本金内部收益率预计均可达8%，具备良好盈利能力。
2426 年分红比例原则上不低于55%，每年至少分红一次。公司于
同日发布了未来三年（2024 年-2026 年）股东回报规划，提出
2426 年坚持每年至少分一次红，且每年以现金方式分配的利润原
则上不少于当年实现的合并报表可分配利润的55%，较2021 年发
布的未来三年（2021 年-2023 年）股东回报规划中所承诺的
最低分红比例提升50pct。公司本身重视股东回报之外，引入社
保作为战略投资者也有望促进分红比例的进一步合理提升。
盈利预测、估值与评级
维持公司2426 年分别实现归母净利润771836914 亿元的预
测。暂不考虑增发，当前股价对应PE 估值分别为15 倍、14 倍和
来水情况、煤价下行、用电需求、新能源装机不及预期风险；电
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。