中国建筑(601668)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
公司业绩稳健在手订单充裕
中国建筑（601668SH）近日发布1-10 月经营情况简报：公司2022 年
1-10 月新签合同总额30356 亿元，同比增加141%；其中建筑业务新
签合同额27227 亿元，同比增加170%。
公司经营业绩稳健。公司前三季度营业收入同比增长148%，较上半年
增速提高16 个百分点，完成年度预算目标的761%；归母净利润同比
增长150%，较上半年提高38 个百分点；扣非后归母净利润同比增长
87%。分业务来看，房建和基建业务前三季度收入分别为9751 和3588
亿元，分别同比增长204%和233%，较去年同期分别提高07 和13
个百分点，公司资产与信用减值损失较上半年有所好转，减值减少了
932 亿元。总体来看，公司在地产下行压力、疫情反复等外部事件影响
下各项经营数据均维持了较好的增长，反映出公司经营稳健且富有韧
基建房建毛利率稳中有升，费率整体控制得当。公司前三季度总体毛利
率小幅下降至981%，主要系公司房地产业务短期承压且毛利率下降4
个百分点。但公司房建和基建毛利率均有提升，分别为72%和99%，
同比分别提升03 和07 个百分点。前三季度除财务费用外公司各项费
率均控制得当，其中财务费用同比有较大幅度增加的原因是利息费用及
公司基建订单表现亮眼、结构改善，外部环境复杂的背景下龙头市占率
提升。公司1-10 月新签合同总额为30356 亿元，同比增长141%，完
成年度预算目标的788%。公司前三季度房建业务新签合同额17775
亿元，同比增长88%，其中住宅领域新签合同额同比有所下降，但在
工业厂房和教育设施等领域不断发力弥补了地产周期下行的不利影响，
其中工业厂房领域新签合同额2655 亿元，同比增长966%，符合我国
大力发展制造业的大背景；受益于补短板项目教育设施领域新签合同额
1154 亿元，同比增长480%。公司基础设施业务新签合同额6675 亿
元，同比增长309%，受益于基建稳增长政策，加之龙头综合实力
较强，今年外部环境复杂的情况下保持订单大幅扩张，在基建各个领域
遍地开花，其中市政道路领域新签合同额1172 亿元，同比增长485%；
轨道交通领域新签合同额698 亿元，同比增长476%；公路领域新签
合同额676 亿元，同比增长835%；生态环保领域新签合同额468 亿
元，同比增长327%。
公司房地产业务保持审慎经营的同时把握行业优质资源，拿地继续向核
心城市倾斜。2022 年前三季度房地产业务实现合约销售额2725 亿元，
同比下降93%；新增土地储备922 万平方米，期末拥有土地储备约
9166 万平方米。中海地产和中建地产前三季度共新购置土地56 宗，
新增土地储备922 万平方米，且主要集中在一线及强二线城市，在北
京、上海、济南及新加坡等市场获得多个优质地块；公司把握行业优质
收并购机会，在上海、广州、成都投入并购资金超百亿元。
盈利预测：1-10 月份，全国新开工项目计划总投资与投资项目（不含房
地产开发投资）到位资金同比增幅均维持高位，项目施工进度有望加快，
全年基建投资有望维持较高水平，加之公司各项业务发展稳健，订单充
裕，疫情影响之下业绩保障度仍然很高。预计公司2022-2024 年将实
现归母净利润522606672 亿元，对应EPS 分别为125145160 元，
对应当前股价PE 分别为422364328X。
风险因素：基础设施投资大幅降低，原材料大幅上涨，市场竞争加剧，
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
从数据及产业本质寻找突破口。
段良弨，建筑建材团队研究助理。中国农业大学金融硕士，生物工程学士。2022 年7
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。