业绩稳健提升，基建订单增速快
中国建筑(601668SH)
事件：公司发布2022 年三季报。报告期公司实现营收
1535274 亿元，同比增长1482%；实现归母净利润43514
亿元，同比增长1505%。
业绩如期稳健提升。2022 年前三季度公司实现营收1535274
亿元，同比增长1482%；公司实现归母净利润43514 亿元，
同比增长1505%；实现扣非净利润397 亿元，同比增长87%。
经营活动现金净流量为-5243 亿元，去年同期为-4338 亿
元，主要是本期购买商品、劳务支付的现金增加所致。报告
期末公司毛利率为981%，同比下降08pct。净利率为372，
同比降低045pct。期间费用率为458%，同比提高032pct。
其中，财务费用率为097%，同比提高035pct。报告期内，
公司充分发挥全产业链布局的优势，积极融入和服务国家战
略，充分发挥主业优势，抓住国家和地方重大工程，新签合
同额保持较高增速，在施工程项目顺利推进。
新签合同同比增长112%，在手订单饱满。截至报告期末，
集团公司新签合同总额27267 亿元，同比增长112%。其中，
建筑业务新签合同24543 亿元，同比增长14%。具体来看，
房建业务新签合同17775 亿元，同比增长88%；基建业务
新签合同6675 亿元，同比增长309%；勘察设计业务新签
合同93 亿元，同比增长37%。境内业务新签合同额23789
亿元，同比增长154%；境外业务新签合同754 亿元，同比
组建中建科创推动技术创新。公司公告拟采用协议方式，现
金收购中建创新投资有限公司持有的中建生态环境集团有
限公司100%股权。通过收购中建生态环境股权，有利于规范
和减少公司关联交易，同时能有效壮大公司生态环保业务发
展，有利于中建生态环境借助股份公司优势资源，持续做强
做优做大。公司公告组建中建科创，中建科创集团拟定注册
资本为 150 亿元，定位为公司创新产业集团，聚焦双碳
和数字经济领域， 坚持市场化、产业化方向，以培育专
精特新高精尖特企业为重要路径，以实现核心技术自
主可控、创建知名品牌为基本要求，打造原创技术策源地，
推动公司技术创新和产业化发展。
投资建议：预计公司2022 年营收为2117 万亿元，同增
1194%，归母净利润为56967 亿元，同增1081%，EPS 为
136 元股，对应当前股价的PE 为35 倍，维持推荐评
风险提示：新签合同落地不及预期的风险；新冠疫情影响工
程进度的风险；应收账款回收不及预期的风险。
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦15 层