 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司跟踪●建筑行业 
2022 年3 月29 日 
 
业绩稳健提升，多元布局助发展 
 中国中冶(601618.SH) 
推荐 维持评级 
核心观点： 
  
⚫ 
事件：公司发布2021 年年报。2021 年公司实现营收5,005.72
亿元，同比增长25.11%；归母净利润83.75 亿元，同比增长
6.52%。 
⚫ 
资源开发业务营收高增。2021 年公司实现营收5,005.72 亿
元，同比增长25.11%。其中，工程总承包实现营收4,622.9
亿元，同比增长27.01%；房地产开发业务实现营收214.16
亿元，同比减少11.19%；装备制造业务实现营收116.23 亿
元，同比增长5.12%；资源开发业务实现营收66.69 亿元，
同比增长52.14%；其他业务实现营收61.62 亿元，同比增长
66.44%。2021 年公司归母净利润为83.75 亿元，同比增长
6.52%，净利润增速低于营收增速，主要是报告期内公司计
提减值准备53.39 亿元，较去年增加16.59 亿元，公司经营
活动现金净流量为176.4 亿元，较去年减少103.92 亿元。
2021 年公司毛利率和净利率分别为10.62%和2.32%，同比分
别变化-0.73pct 和-0.02pct。 
⚫ 
新签工程合同中非冶金工程占比提升。报告期内公司实现新
签合同额12,049.80 亿元，较上年同期增长18.17%。新签工
程合同额11,607.66 亿元，同比增长18.61%。其中，新签冶
金工程合同额1,577.94 亿元，同比增长10.04%，国内外重
大冶金工程无一旁落；新签非冶金工程合同额10,029.72 亿
元，同比增长20.09%，占比达到86.41%，较去年提升1.06pct。
随着钢厂搬迁转移、产能置换等结构性红利逐步消退，冶金
建设市场逐渐由增量向存量转变。在“双碳”背景下，冶金
工程减碳排放为公司带来机遇。同时，公司在房建和基建领
域持续发力，不断深化与地方政府和大型企业等战略客户合
作，积极拓展城市更新改造、片区整体开发等业务；将冶金
领域的技术优势向新兴产业领域进行移植、转化并持续创
新。预计未来公司新签合同中非冶金工程占比将持续提升。 
⚫ 
冶金工程领域龙头地位稳固，积极拓展其他业务。公司是全
球最大的冶金建设承包商和冶金企业运营服务商，行业龙头
地位稳固。同时，公司积极拓展其他领域，房建和基础设施
建设领域收入持续增长；在生态环保（包含市政污水处理、
河道整治、垃圾焚烧、固废处理、土壤修复、矿山修复）、
新能源工程、主题公园等领域取得重大突破；房地产领域，
公司下属房地产旗舰企业中冶置业加快在重点区域储备优
质土地；资源开发领域，“双碳”战略促使矿产供需结构发
生重大调整，推动新技术矿产爆发式增长。 
⚫ 
投资建议：预计公司2022-2023 年营收分别为575.66/633.22
亿元，同比分别增长15%/10% ，归母净利润分别为
94.64/105.05 亿元，同比分别增长13%/11%,每股EPS 分别
为0.46/0.51，对应当前股价PE 分别为9.4/9.2 倍，维持“推
荐”评级。 
⚫ 
风险提示：固定资产投资下滑的风险，新冠疫情影响工程进
度的风险；应收账款回收不及预期的风险。 
 
分析师 
 
龙天光 
：021-20252646 
：longtianguang_yj@chinastock.com.cn 
分析师登记编码：S0130519060004 
 
 
钱德胜 
：021-20252621 
:qiandesheng_yj@chinastock.com.cn 
分析师登记编码：S0130521070001 
 
 
股价表现 
2022-3-29 
 
 
资料来源：Wind，中国银河证券研究院 
 
 
相关研究 
 
-25%
-20%
-15%
-10%
-5%
0%
5%
10%
15%
20%
25%
22/01
22/01
22/02
22/02
22/03
22/03
22/03
沪深300
建筑(SW)
中国中冶
 
 
 
公司跟踪/建筑行业 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
2 
分析师承诺及简介 
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。 
龙天光：建筑行业分析师。本科和研究生均毕业于复旦大学。2014 年就职于中国航空电子研究所。2016-2018 年就职于长江
证券研究所。2018 年加入银河证券，担任通信、建筑行业组长。团队获2017 年新财富第七名，Wind 最受欢迎分析师第五名。2018
年担任中央电视台财经频道节目录制嘉宾。2019 年获财经最佳选股分析师建筑行业第一名。2021 年东方财富Choice 最佳分析师
建筑行业第三名。 
钱德胜：建筑行业分析师。硕士学历，曾就职于国元证券研究所，5 年行业研究经验。 
评级标准 
行业评级体系 
未来6-12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）相对于基准指数（交易所指数或市场中主要的指数） 
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。 
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。 
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。 
公司评级体系 
推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%－20%。 
中性：指未来6-12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相当。 
回避：指未来6-12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%及以上。 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券）向其客户提供。银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。
若您并非银河证券客户中的专业投资者，为保证服务质量、控制投资风险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经理，完成投
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资咨询建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具
的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告而取代自我独立判断。银河证券认为本报告资料来源是可靠的，所载内容及观点客观公正，
但不担保其准确性或完整性。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银河证券可发出其它与本报告
所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及的内容并通知客户。银河证券不对因客户
使用本报告而导致的损失负任何责任。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不对其内容负责。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提供或争取提供
包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后
通知客户。 
银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券书
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
的本公司证券研究报告。 
本报告版权归银河证券所有并保留最终解释权。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：苏一耘 0755-83479312 suyiyun_yj@chinastock.com.cn 
          崔香兰 0755-83471963 cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
          陆韵如 021-60387901 luyunru_yj@chinastock.com.cn 
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦15 层 
北京地区：唐嫚羚  010-80927722  tangmanling_bj@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
