中国船舶（600150）
2024 年报2025 年一季报点评：业绩近预告
中值符合市场预期，盈利已迎向上拐点
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中国船舶(600150)：2024 年业绩预
告点评：归母净利润同比增长
12%35%，周期上行订单兑现
中国船舶(600150)：周期上行期重
组优质资产，全球造船龙头兑现提速
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 业绩符合预期，手持订单饱满结构优化
2024 年公司实现营业总收入786 亿元，同比增长5%，归母净利润36 亿元，
同比增长22%，其中，船舶造修和海工实现营收754 亿元，同比增长7%，剔
除子公司外高桥收回四座海工平台因素的影响后，同比增长17%。2025 年Q1
公司实现营业总收入159 亿元，同比增长4%，归母净利润113 亿元，同比增
长181%，利润均位于预告中值偏上，符合市场预期。2024 年公司全年新接民
船订单1272 万DWT1039 亿元，同比增长约38%43%，且手持订单结构进一
步优化，集装箱船、油轮、VLEC 等细分船型订单数量居全球前列，支持后续
 毛利率向上拐点已至，费控能力维持稳定
2024 年公司主营业务毛利率99%，同比提升04pct，其中船舶造修和海工毛
利率96%，同比提升03pct，剔除子公司外高桥收回四座海工平台因素影响
后，毛利率同比提升36pct。2025 年Q1 公司销售毛利率128%，同比提升
62pct，受益于船舶行业景气上行，船价上涨与汇率、钢材价格剪刀差，在手
订单结构优化，毛利率迎向上拐点。2024 年公司期间费用率66%，同比下降
01pct，其中销售管理研发财务费用率分别为01%39%46%-20%，同比分
别变动00-0204-03pct，费控能力基本维持稳定。
 船舶制造上行周期仍将持续，中国船舶综合实力持续增强
2025 年4 月美国贸易代表办公室公布了对中国海事、物流和造船业的301 调
查结果，本次方案较草案制裁强度有所减弱，调查结果初步落地，船东可有针
对性地制定应对措施，造船市场情绪面、订单面有望修复。中期来看，造船业
周期高点已过但远未结束，供给刚性支撑船价，需求侧前期透支量消化、散货
船发力，船厂仍将持续受益。同时，2025 年1 日，中国船舶吸收合并中国重
工方案获国务院国资委等主管部门批复，重组预案获双方董事会审议通过，后
续南北船合并推进、减少同业竞争、发挥协同背景下，中国船舶综合竞争力仍
 盈利预测与投资评级：考虑到地缘政治冲突带来的不确定性，我们下调公
司2025-2026 年归母净利润预测至7499 亿元（原值为79108 亿元），新增
2027 年归母净利润预测为124 亿元，对应当前市值PE 分别为181311x，
考虑到公司在中国船舶制造行业的领先地位，维持买入评级。
 风险提示：宏观经济波动、地缘政治风险、原油价格波动等。
2027E  利润表（亿元）
182529  营业总收入
营业成本(含金融类)
222233  利润总额
6325  净利润
78775  归属母公司净利润
15317  每股收益-最新股本摊薄(元)
56  EBITDA
144557  毛利率(%)
71410  归母净利率(%)
77676  收入增长率(%)
222233  归母净利润增长率(%)
2027E  重要财务与估值指标
13620  每股净资产(元)
142  最新发行在外股份（亿股）
(3983)  ROIC(%)
9779  ROE-摊薄(%)
2996  资产负债率(%)
(1000)  PE（现价最新股本摊薄）
(1608)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号