比8%，实现归母净利润426 亿元，同比58%，基本每股收益035 元，加权平均
ROE 为27%，同比增加1 个百分点。
受益于一季度行情上涨，公司利润增速大幅提升
一季度沪深300 涨幅31%，日均成交量达到5852 亿元，公司一季度营业收入
增长8%、归母净利润增长58%，ROE 同比显著提升，好于Wind 一致预期。营业
收入和归母净利润绝对规模均超过2015 年一季度。业务收入结构：自营收入49 亿
元居首，同比106%、占比升至51%，经纪业务20 亿元同比-9%、占比20%，资管
业务收入13 亿元，同比-13%、占比13%，投行收入10 亿元，同比34%、占比10%
资本中介收入5 亿元同比-18%、占比5%。
自营业务大幅增长，投资收益表现亮眼增加业绩弹性
一季度营收保持平稳背景下，受益于自营业务较高的利润率，公司利润大幅增
长，投资收益大幅增长19 倍达到46 亿元是主要驱动因素。尽管公允价值变动收入
下滑了78%至49 亿元，但是由于投资收益的亮眼表现，自营业务收入实现高增。
公司作为行业领先的头部券商具有优异的投资交易能力，在市场行情回暖阶段及时
把握投资交易机会，业绩弹性显著增加。
营收36 亿元同比26%、净利润1 亿元同比大幅增长30 倍，盈利能力显著回升。
升，行业领先地位有望保持稳固。
目前券商板块估值PB 为17 倍，头部券商估值中枢有望保持18-20 倍区间，
预计公司2019-2020 年EPS 为12 和15 元，PB 为18 和17 倍，维持推荐评级。
四、风险提示：投资收益不及预期。
归属母公司股东净利润（亿元）
当前价格： 2302 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
固，综合实力有望持续提升
于行业，规模化发展再上台阶
投资收益高增，规模领先、优势地位稳固
点评报告非银行金融
归属于母公司股东净利润（亿
产业发展方向的研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。