本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
归母净利润同比增长5829%，超出市场预期
总市值（亿元） 278931
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
归母净利润同比增长5829%。2019年第一季度，公司营业收入为10522
亿元，同比增长835%；归母净利润4258亿元，同比增长5829%扣非
归母净利润4254亿元，同比增长5910%，基本每股收益035元，同比
增长5909%；ROE（加权平均）为274%，同比增加096 pct。归母净利
润大幅增长主要得益于公司投资收益同比大幅增加。
投行、自营业务收净收入同比大增。2019年第一季度，得益于市场股市
整体上涨，自营业务净收入（投资净收益-对联营企业和合营企业的投
资收益公允价值变动净收益）为4923亿元，同比增长10632%，其中
投资净收益同比增长188628%。公司IPO项目储备丰富，截止4月26日，
科创板申报企业11家，家数行业第二位，IPO储备家数100家（不含终止
审查，含科创板），下半年有望贡献业绩增量。2019年第一季度，由于
公司股权及债券承销金额分别同比增长5711%和5055%，投行业务净收
入989亿元，同比增长3428%。
资管、信用及经纪业务净收入同比降幅明显。2019年第一季度，公司资
管、信用和经纪业务净收入分别为1297亿元、520亿元及1950亿元，
同比增速分别为-1276%、-1826%和-865%。资管业务净收入下降预计
是受托资产规模下降影响。信用业务主要受融出资金（同比下降1387%）
及买入返售金融资产规模（同比下降3979%）下降影响。公司2019年第
增加，因此预计经纪业务净收入下降是由佣金率下滑所致。
自营业务净收入营收占比变化较大。2019年第一季度，公司经纪、投行、
资管、信用、自营和其他业务净收入营收占比分别为1853%、940%、
1232%、495%、4678%和578%，其中自营业务净收入营收占比变化较
大，同比增加2221 pct较2018年全年增加2517 pct。其余业务净收
入营收占比较去年同期基本一致。
季度归母净利润同比增长5829%，超出市场预期，公司业绩反弹强劲。
截止2019年4月29日，公司的PB为182倍，估值处于历史中枢，随着业绩
改善，估值仍有上升空间。预测公司2019年至2020年EPS分别为120元和
129元，4月29日收盘价对应PE分别为1918倍和1784倍。给予公司谨慎
请务必阅读末页声明。
表 1：细分业务收入预测（百万元）
其中：对联营企业和合营企业的投资收益
表 2：利润表预测（百万元）
其中：对联营企业和合营企业的投资收益
加：营业利润差额(特殊报表科目)
营业利润差额(合计平衡项目)
请务必阅读末页声明。
其中：非流动资产处置净损失
加：利润总额差额(特殊报表科目)
利润总额差额(合计平衡项目)
加：未确认的投资损失
加：净利润差额(特殊报表科目)
净利润差额(合计平衡项目)
减：归属于少数股东的综合收益总额
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼