市场价格人民币454
 业绩增速可观，规模稳定扩张
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2021E)
以2021 年10 月29 日收市价为标准
中信银行：2 季度收入盈利均改善20210826
中信银行：不良认定趋严，存量处置加快
中信银行：4 季度不良率环比下行，营收增
业绩好于预期，中收快速增长
摘要：中信银行2021 年前三季度归母净利润4176 亿，同比增长131 %。
同比规模、拨备、非息等贡献业绩。净利息收入同比下降17%，净手续费
收入和其他非息同比分别增长204%和235%，营业收入、拨备前利润同比
分别增长40%、25%。总资产较年初增长51%，贷款和存款较年初增长
分别62%和39%。
业绩好于预期，中收快速增长。中报业绩增长好于预期，主要拨备、手续费
和其他非息。手续费持续同比增速达20%，三季度单季提速256%，投资
类其他非息亦积极贡献。净息差3 季度或下行，拨备趋缓，存量拨备略降。
手续费持续快增或反映理财等轻资本转型有效推进，后续关注拨备和融资情
盈利能力和资本水平提升，关注后续融资情况。
前三季度ROAE 为1111%，同比提升058 个百分点，ROAA 074% 同比增加
3bp。核心一级、资本充足率、一级资本充足率分别88%1089%1363%，较
中期提升17bp80bp53bp。参考监管要求，资本有缓冲，考虑到业务发展，或
三季度规模增长平稳，资产负债结构稳定
3 季度资产负债结构稳定，贷款与生息资产，存款与计息负债增速基本持平，
贷款环比增长09%，生息资产环比增11%。存款和计息负债环比增06%，
预计三季度单季净息差相对上半年下降，预计相对二季度亦小幅下降。
公司公告前三季度净息差206%，同比下降21bp，较中期下降3bp，测算3
季度单季度净息差亦环比小幅下降。
非息增长较快，表现亮眼。
中收表现优秀，净手续费收入同比204%，单季同比256%。其他非息收入同
比上升235%，3 季度单季同比148%，主要投资相关贡献较多。
资产质量平稳，拨备环比下降。
不良率148%，较中期下降2bp，测算3 季度不良生成率158%，高于2 季度，
测算年累计不良生成率079%，仍处于较低水平。前三季度资产减值损失同
比增长41%，贷款拨备覆盖率1846%，较中期下降5 个百分点。
我们调整公司20212022 年EPS 至109117 元，目前股价对应市净率为
044x039x，估值偏低，反映过度悲观预期，维持增持评级。
经济大幅下行，资产质量恶化超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
摘要：中信银行2021 年前三季度归母净利润4176 亿，同比增长131 %。同比规模、拨备、非息等贡
献业绩。净利息收入同比下降17%，净手续费收入和其他非息同比分别增长204%和235%，营业收
入、拨备前利润同比分别增长40%、25%。总资产较年初增长51%，贷款和存款较年初增长分别62%
和39%。不良率148%，拨备覆盖率1846%，核心一级资本充足率880%。
业绩好于预期，中收快速增长。中报业绩增长好于预期，主要拨备、手续费和其他非息。手续费持
续同比增速达20%，三季度单季提速256%，投资类其他非息亦积极贡献。净息差3 季度或下行，拨
备趋缓，存量拨备略降。手续费持续快增或反映理财等轻资本转型有效推进，后续关注拨备和融资
我们调整公司20212022 年EPS 至109117 元，目前股价对应市净率为044x039x，估值偏低，充分
反映悲观预期，维持增持评级。
1、盈利能力和资本水平提升，关注后续融资情况。
前三季度ROAE 为1111%，同比提升058 个百分点，ROAA 074% 同比增加3bp。核心一级、资本充足
率、一级资本充足率分别88%1089%1363%，较中期提升17bp80bp53bp。参考监管要求，公司核心
一级资本充足率有缓冲，考虑到公司业务发展等情况，或仍有融资需求。
2、三季度规模增长平稳，资产负债结构稳定
资产端，贷款同比增长89%，推动生息资产同比增长69%。负债端，计息负债同比增长71%，发行
债券同比增长145%，存款同比增长45%。3 季度资产负债结构稳定，贷款与生息资产，存款与计息
负债增速基本持平，贷款环比增长09%，生息资产环比增11%。存款和计息负债环比增06%，
3、预计三季度单季净息差相对上半年下降，预计相对二季度亦小幅下降。
公司公告前三季度净息差206%，同比下降21bp，较中期下降3bp，测算3 季度单季度净息差亦环比
4、中收表现优秀，净手续费收入同比204%，单季同比256%。
前三季度净手续费收入同比增长204%，三季度单季同比增长256%。
5、投资相关非息收入快增贡献业绩。
其他非息收入同比上升235%，3 季度单季同比148%，主要投资相关贡献较多。
6、资产质量平稳，拨备环比下降。
不良率148%，较中期下降2bp，不良贷款余额下降05%。测算3 季度不良生成率158%，高于2 季度，
测算年累计不良生成率079%，仍处于较低水平。增量拨备趋缓，存量拨备平稳。前三季度资产减值
损失同比增长41%，贷款拨备覆盖率1846%，较中期下降5 个百分点。
7、费用平稳，成本收入比同比略升。
前三季度业务及管理费3746 亿元，同比增长9%。成本收入比2414%，同比上升11 个百分点。
经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏
观经济发展影响实体经济的经营以及盈利状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期
下行，银行的资产质量存在恶化风险，从而影响银行的盈利能力。
图表1 中信银行（601998SH）财报点评
单位：除百分比外，其他为RMB 百万
主要比率 (人民币 百万元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
盈利及杜邦分析(%)：
业绩年增长率(%)：
不良净生成率（测算）
损益表(人民币 百万元)
年结日：12 月31 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)