公司点评 公用事业
杨房沟、两河口全部投产，沿江新能源打开新成长
川投能源( 600674SH )
公司发布2021 年年报，全年实现营业收入1263 亿元，同比增
长2252%；实现归母净利润3087 亿元（扣非3024 亿元），同比增
长-235%（扣非增长-046%）。公司同日发布2022 年一季报，一季度
实现营业收入174 亿元，同比增长-1818%；实现归母净利润558
亿元（扣非553 亿元），同比增长-1369%（扣非增长-1413%）。
杨房沟、两河口投产发电，新能源与水电项目持续拓展
2021 年内，杨房沟全部4 台机组以及两河口6 台机组中的5 台
陆续投产（另外1 台于2022 年3 月投产）。公司参控股装机达到
3463GW（不含三峡能源与中广核风电，同比176%），权益装机达到
1252GW（同比28%）。此外公司投资超17 亿元入股中广核风电项目，
拓展新能源行业版图；完成了亭子口公司 20%股权和玉田公司 71%股
权的收购工作，拓展优质水电项目；金沙江银江水电站进度超预期，
提前一年实现大江截流。
2021 年公司营业总收入同比增加232 亿元，主要原因是子公司
川投电力于2020 年7 月新增并表3 家水电公司，导致川投电力2021
年营收同比增加224 亿元；归母净利润同比减少742575 万元，主
要原因是子公司田湾河因仁宗海大坝治理导致净利润同比减少
500072 万元，并且子公司嘉阳电力本期资产处置收益减少，净利润
同比减少172894 万元；投资收益3335 亿元，同比增加025 亿元。
2022 年一季度公司营收同比减少039 亿元，主要原因是子公司
田湾河因仁宗海大坝治理，本期营业收入较去年同期减少051 亿元；
归母净利润同比减少089 亿元，主要原因一是投资收益同比减少
200072 万元，二是子公司田湾河因仁宗海大坝治理导致利润总额减
少394483 万元，三是母公司财务费用同比增加300177 万元。
2021 年公司销售毛利率4191%，同比下降461 个百分点，主要
因为电力业务毛利率同比下降455 个百分点；经营性现金净流量
547 亿元，同比增加3804% 主要因为是子公司川投电力与交大光
芒本期经营收到的现金同比增加。2022 年经营性现金净流量110 亿
元，同比增加2548%。
两河口6 台机组全部投产，新一批雅中电站建设有序推进
2022 年3 月两河口最后一台机组投产，至此两河口6 台机组全
部投产发电。两河口电站是雅砻江中游梯级电站，拥有雅砻江流域最
大的水库，总库容108 亿立方米。水库蓄水后，通过科学调度、补偿
调节，在不增加物资投入的条件下，可增加中下游水电站平枯期发电
量225 亿千瓦时。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股（万股）
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
新一批雅中电站建设有序推进。目前孟底沟、卡拉水电站正在建
设中，总装机342GW，预计十五五期间投产。根据雅砻江水电公司战
略规划，在2030 年以前建设4-5 个中游主要梯级电站（含已建成的
杨房沟、两河口），2030 年总装机达到23GW 以上，较目前仍有20%的
雅砻江新能源项目有望突破，成为新的业绩增长点
四川省十四五能源发展规划中提出，加快发展风电和太阳能发
电，规划建设金沙江上游、金沙江下游、雅砻江、大渡河中上游水风
光一体化可再生能源综合开发基地。雅砻江流域风光资源丰富，待开
发规模超过40GW，且依托两河口等梯级水电站的调度和调节，可以有
效平滑风光出力的波动性，提高风光利用率。
公司年报中提到，雅砻江公司在稳妥推进沿江风电、光伏发电项
目的并购和开发，在成功并购德昌风电公司后，又取得了德昌县腊巴
山风电项目的核准，并成立雅砻江盐源新能源有限公司开发盐源县新
能源项目。预计沿江风光项目有望取得突破，进一步增厚公司投资收
益，成为新的业绩增长点。
预计雅砻江公司沿江新能源将打开新成长空间，十四五末公司权
益装机将达到14-15GW。预计公司2022-2024 年归母净利润分别为
3669 亿元、4019 亿元、4240 亿元，对应PE 分别为1314 倍、
1199 倍、1137 倍。首次覆盖，给予推荐评级。
来水量低于预期；上网电价下调；新能源项目拓展不及预期；消
纳能力不足导致弃水量上升。
EBITDA（百万元）
EVEBITDA(X)
（一）公司财务预测表
资产负债表（百万元） 2021A
利润表（百万元） 2021A
公允价值变动收益 000
归属母公司净利润 308739
归属母公司股东权益 3124741
归属母公司净利润 -235%
现金流量表（百万元） 2021A
陶贻功 毕业于中国矿业大学（北京），超过10 年行业研究经验，长期从事环保公用及产业链上下游研究工作。曾就职于民生
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦