阳光电源（300274SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-定增扩产缓解
供给压力，研发渠道全方位布局
公司信息更新报告-业绩预告符合
预期，逆变器龙头加速扩张
公司信息更新报告-季度业绩超预
期加速，看好其长期竞争力
业绩持续高增长，龙头市占率稳步上升
——公司信息更新报告
 逆变器龙头加速出海，业绩持续高增长
公司发布2020 年年报和2021 年一季报：（1）2020 年实现营业收入19286 亿元，
同增4831%，实现归母净利润1954 亿元，同增11896%；（2）2021Q1 公司实
现营收3347 亿元，同增8124%，实现归母净利润387 亿元，同增14245%，
业绩符合预期。公司专注于电力电子及电能变换技术，致力于新能源逆变器研发
生产，已形成光伏、风电、储能等逆变器产品条线，全球化竞争力不断加强，因
短期竞争加剧，我们下调2021 年业绩预测，但持续看好公司的竞争力，预计公
司20212023 年归母净利润为2810（-106）、3754（058）、4406 亿元，EPS
为193（-007）、258（004）、302 元，对应当前股价PE 为427、319、272
倍，维持买入评级。
 光伏逆变器市占率持续提升，盈利性继续优化
2020 年公司实现光伏逆变器出货35GW，同增1047%，市占率达到27%，海外
出货22GW，同比增长144%，继续维持高速增长，2021Q1 出货8GW，同比翻
倍。2020 年海外疫情蔓延，海外逆变器厂商复工缓慢以及国内龙头企业销售受
阻，加速了公司产品质优价廉以及品牌在全球的认可，海外业务拓展超预期。2021
年公司继续延伸扩张势头，我们预计2021 年公司出货将达到50GW，市占率提
升至30%。盈利性方面，2020 年公司光伏逆变器毛利率3503%，同比提升128pct，
2021 年综合毛利率2956%，环比提升927pct，预计逆变器继续保持高毛利。
 加速储能及电站布局，形成风光储电氢综合平台
经过耕耘，公司储能系统业务已有成效，2020 年实现收入1169 亿元，同增115%，
市占率约8%；公司2020 年实现电站业务收入8227 亿元，同增362%，主要受
到组件价格超预期上涨以及疫情影响导致建设缓慢，未来公司会继续完成扩张，
实现电站规模稳健增长。公司致力于形成风光储电氢综合能源平台，在欧洲和美
洲市场加大布局力度，继续提升品牌价值为全球碳中和提供技术服务支持。
 风险提示：新技术发展不及预期、疫情反复影响光伏需求、光伏市场竞争加剧。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。