基本数据（2021 年04 月28 日）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
主要股东（2021Q1）
收入结构（2020A）
最近6 个月股票与沪深300 比较
报告编号： SKY21-SUNGROW02
公司发布2020年年报。2020年全年公司实现营业收入19286亿元，
同比增长4831%；实现归母净利润1954亿元，同比增长11896%；全
年经营性现金流净额3089亿元，同比增长2452%。
公司发布2021年一季度报告。2021年一季度公司营业总收入3347
亿元，同比增长8124%；归母净利润387亿元，同比增长14245%。
光伏逆变器出货高增长，市场份额有望持续提升
2020 年公司光伏逆变器业务收入7515 亿元，同比增长106%，
业务毛利率35%以上。公司全年光伏逆变器全球发货量35GW，同比
增长105%，其中国内13GW，同比增60%，海外22GW，同比增144%。
受益于公司产品质量过硬，品牌力及渠道力优势突出，公司逆变器市
场份额显著提升，海外多个国家和地区市占率第一，全球市场份额提
升至27%左右。21 年Q1 公司光伏逆变器出货约8GW，同比翻番，预
计公司21 年全年出货有望超过50GW，全球市占率进一步提升至30%
以上。公司积极布局上游核心原材料，保障半导体芯片及功率器件供
应，为全年产销高增保驾护航。
储能业务爆发式增长，公司核心优势突出
2020 年阳光电源储能变流器、系统集成市场出货量均位列中国第
一，同时也是中国储能企业出海冠军。公司储能系统广泛应用在美、
英、德等成熟电力市场，不断强化风光储深度融合。在北美，阳光电
源的工商业储能市场份额就超过了20%；在澳洲，通过与分销商的深
度合作，阳光电源户用光储系统市占率超过24%。2020 年阳光电源储
能系统全球发货800MWh，同比2019 增长300%。全年储能业务收入
1169 亿元，同比增长115%。21 年公司储能业务保持高速增长，一季
度储能系统出货预计365MWh，比去年同期大幅增长，业务收入383
亿元，同比20Q1 大幅增长345%。公司储能业务采用无电芯战略，持
续关注系统集成技术优化及提质降本工作。国内电网侧储能需求有望
率先爆发，需求主体与公司传统业务客户存在协同效应，公司下游渠
道优势显著。公司全年储能出货目标3-4GWh，对应营业收入超过50
亿元，市占率预计提升至10%左右。
风电变流器、电站开发稳定贡献，新能车业务拓展
受益于2020 年风电抢装，全年公司风电变流器业务收入1415 亿
元，同比大幅增长382%，出货量达16GW，同比增长351%。21Q1
阳光电源（300274）
日期：2021 年04 月29 日
逆变器市占率提升，储能爆发式增长
--2020 年年报及21 年一季报点评
行业：电气设备和新能源
出货约2GW，同比20Q1 保持高速增长。20 年公司电站投资开发业务
收入8227 亿元，同比增长362%，业务毛利率949%，同比下滑64
个百分点，主要系疫情影响及年底组件价格上涨导致EPC 利润受挤压
所致。阳光新能源开发体系持续优化，国内地面电站全年获取投资建
设指标规模超3GW，海外新增项目储备近14GW，国际化步伐加速。
另外，公司将逆变技术和传动技术拓展应用至电动汽车产业，为新能
源汽车提供高品质的电机驱动系统。阳光新能源汽车驱动系统适用于
纯电动大、中、小型商用车及乘用车、物流专用车等，产品采用模块
化设计，21 年出货量有望实现翻倍增长。
我们预计公司2021-2023年营收分别为28036亿元、35477亿元和
42879亿元，增速分别为4537%、2654%和2087%；归属于母公司股
东净利润分别为2908亿元、4081亿元和5132亿元，增速分别为
4881%、4033%和2576%；全面摊薄每股EPS分别为200元、280元和
352元，对应PE为4228倍、3013倍和2396倍。未来六个月内，我们
维持公司增持评级。
光伏、储能行业需求增长不达预期，行业竞争加剧等。
请务必阅读尾页重要声明                               3
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负责，
投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的判断。