请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
阳光电源（300274）年报及一季报点评——光伏逆变器依旧领先，储能风电业务高速增长
事件：公司发布2020 年年度及2021 年一季度报告，2020 年，公司实
现营业收入1928564134702 元，同比增长4831%；归母净利润
元，同比增长4976%；销售费用97340795135 元，同比增长598%；
元，同比增长319973% ；经营活动产生的现金流量净额
308865822459 元，同比增长2452%。2021 年一季度公司实现归属
于母公司所有者的净利润387 亿元，同比增长14245%；营业收入
3347 亿元，同比增长8124%；基本每股收益027 元，同比增长
逆变器出货高速增长，市占率依旧领先。报告期内，公司持续聚焦技
术研发，推进光储融合创新，大力推进全球化品牌战略，深耕重点细
分市场，充分发挥全球营销、服务及供应链优势，全球竞争力及影响
力持续提升，光伏逆变器全球发货量35GW，其中国内13GW，海外
22GW。截至2020年12月，公司逆变设备全球累计装机量突破154GW。
报告期内，公司稳固并加大欧洲、美洲市场布局力度，抢抓更多新兴
市场的机会。目前公司已在海外建设了20分子公司，全球五大服务
区域，50服务网点，80认证授权服务商。欧洲销售服务网络及中国
分销渠道市场进一步加强，配备了完善的技术支持和销售服务网络。
2020 年，公司光伏逆变器全球发货持续增长，海外多个国家和地区市
占率第一，全球市占率27%左右。
加大风能业务投入，营收大幅增长。报告期内，公司加大了风能业务
的战略布局，始终坚持研发创新，保持风电变流器的技术领先，并拓
展风储业务及风电后市场运维业务，提升阳光电源在风电行业的品牌
影响力，从多方面业务角度推动风电行业高质量发展。2020 年，风电
变流器发货量16GW，同比增长351%。与国内前十大风电整机厂均实
现批量合作。行业内首推的双馈大功率主控一体风冷化和三电平
1000Vac（900-1140V）系统创新方案，已成为行业标配。建设了多个
整机自测研发平台建设，实现RTLABRTDS 半实物仿真平台的联合仿
真，配合国网电科院、华北电科院、清华大学完成了25 个机型的联合
实验。全年共提交45 篇专利交底书，申请受理18 件，授权14 件，其
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
阳光电源（300274）阳光电源
（300274）年报点评——光伏逆变
器继续领跑，储能业务飞速增长
阳光电源(300274)
阳光电源——光伏逆变器依旧领先，储能风电业务高速增长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
储能业务高速增长，不断强化风光储深度融合。报告期内，公司储能
业务高速增长，发布1500V 全场景储能系统解决方案，降本增效显著，
成为当前平价上网压力下，新能源储能实现规模化发展的关键支撑
技术。目前公司储能系统广泛应用在美、英、德等成熟电力市场，不
断强化风光储深度融合。在北美，阳光电源的工商业储能市场份额就
超过了20%；在澳洲，通过与分销商的深度合作，阳光电源户用光储
系统市占率超过24%。2020 年阳光电源储能系统全球发货800MWh，
未出现一例安全事故，在调频调峰、辅助可再生能源并网、微电网、
工商业及户用储能等领域积累了广泛的应用经验。2020 年相继为英国
门迪100MW100MWh 储能电站、青海特高压外送基地电源配置项目、
山东莱州光储融合电站以及安徽谯北风储示范电站等多个项目提供整
电站开发业务转型优化。报告期内，阳光新能源开发体系持续优化，
不断加强资源转化和锁定，国内地面电站全年获取投资建设指标规模
超3GW。海外开发在越南、智利等国家和地区新增项目储备近14GW，
国际化步伐加速。分布式能源业务实现从扶贫项目开发向工商业光伏
开发的成功转型，并在用户侧储能市场积极探索和布局，打造行业储
能案例标杆。家庭光伏优化渠道策略，聚焦大商、重视分销，全年装
机量同比增长160%。
投资建议：公司是国内光伏逆变器的龙头，市场地位稳固，产品性能
卓越，同时，公司的储能业务有望迎来爆发期。预计公司2021-2023
年净利润分别为2858、3582 和4698 亿元，对应EPS196、246 和
322 元股，对应PE41、32 和25 倍，给予买入评级。
风险提示：逆变器销售不及预期；光伏装机不及预期。
盈利预测和财务指标：
阳光电源——光伏逆变器依旧领先，储能风电业务高速增长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表5：ROE 情况
阳光电源——光伏逆变器依旧领先，储能风电业务高速增长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表7：经营活动现金流
阳光电源——光伏逆变器依旧领先，储能风电业务高速增长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。