请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
新车不断，最强产品周期继续发力
事件：近日，长安汽车股价出现异动，单日大跌613%，我们认为公
司基本面稳健，此外近期多款新车持续发布，未来表现值得期待。
新车不断，自主强产品周期继续。近期逸动Plus 以及全新车型UNI-T
纷纷亮相，外观惊艳，内饰精致，彰显品牌家族化设计语言的同时又
不乏创新，未来有望为新品周期延续带来更强的催化。长安CS75Plus
销量再创新高，终端需求旺盛，新品效应进一步加强，2019 年以来长
安自主品牌多款新车超预期并取得重大突破，随着新品的不断推出，
锐际已上市，后续有望逐步上量。福特品牌全新紧凑型SUV 锐际已经
上市，外观与内饰均无短板，产品力卓著，同等配置价格具备较强竞
争力，有望以超高的性价比与产品力不断突围市场。紧凑型SUV 作为
最大的细分市场之一，市场容量大，锐际的出现将为消费者提供更多
的选择，有望不断获得消费者认可。锐际只是开始，后续产品依然值
林肯冒险家开启预售，豪华品牌扬帆起航。福特旗下豪华品牌林肯首
款国产化车型冒险家已开启预售，预售价248 万起，科技配置丰富，
内饰经过全新设计后更符合国人审美，产品设计领先同级别竞品。冒
险家作为长安林肯国产化首款车型，当属C 位出道，有望一鸣惊人，
开启长安汽车征战豪华品牌的全新征程。
投资建议：自主品牌新车不断，福特首款新车锐际已上市，林肯冒险
家已开启预售。我们预计2019 年2020 年营收分别为65947 亿
68387 亿元，归母净利润分别为-1129 亿元3804 亿元，继续看好
公司的产品周期持续发力，维持买入评级。
风险提示：行业复苏不达预期，长安福特新车销量不及预期
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长安汽车（000625）年末销量劲增31%，
反击之路全面开启--20200107
长安汽车（000625）PSA 股权出售落地，
聚焦再下一城--20200101
长安汽车（000625）长安福特吹响进军豪
华车市场的号角--20191229
长安汽车(000625)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。