请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
量微势强，新车周期优势仍在
事件：长安汽车公布2 月销量数据，整体销量29 万辆，同比下滑
737%，其中长安自主（重庆河北合肥）销量16 万辆，同比下滑
735%；长安福特销量4089 辆，同比下滑399%；长安马自达销量1759
辆，同比下滑745%，其他部分月销量6623 辆，同比下滑806%。前
两月累计销量163 万辆，同比下滑348%。
受益新车周期，表现好于行业。2019 年长安开启新产品周期，核心车
型CS75plus 等表现持续强劲，当前新车周期依旧强势。自主、福特、
马自达三大板块表现均超越行业增长，乘用车行业2 月整体销量下滑
817%（中汽协口径），公司表现好于行业近10 个百分点。
爆款势头不减，新车有望逐步发力。2 月CS75 销量规模虽然不大，但
在SUV 细分领域的领先优势进一步加强、市场表现数一数二并站稳第
一梯队。新车引力UNI 系列新车已发布，整车科技感及外观优于竞品，
随着车型上市有望逐步发力，进一步强化产品周期优势，
福特开始爬坡，豪华品牌正式起航。长安福特降幅仅40%左右，大幅
跑赢行业，随着疫情改善核心新车锐际有望逐步发力，未来月销有望
持续攀升，也有望带动整个品牌底部向上。林肯首款国产车型冒险者
已在线上市发布开启销售，产品优势明显并提供全新增量，将带动长
安福特整体销量乐及盈利能力不断恢复。
投资建议：我们预计长安汽车2019、2020 年净利润-26、38 亿元。虽
然疫情对2020 年乘用车市场将有一定冲击，但是我们预计长安及旗下
合资品牌仍将是2020 年销量表现较好的企业之一，是目前我们板块的
风险提示：行业复苏不达预期，新车销量表现不及预期
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长安汽车（000625）自主最先反弹，其他
分部也将逐步改善--20200130
长安汽车（000625）新车不断，最强产品
周期继续发力--20200114
长安汽车（000625）年末销量劲增31%，
反击之路全面开启--20200107
长安汽车(000625)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。