请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
逻辑兑现中：自主、福特双双超越行业
事件：长安汽车公布1 月销量数据，长安自主销售81 万台，同比增
长3%，长安福特销量15 万台，同比增长4%。
1、自主、福特双双超越行业增长。由于今年春节在1 月，有效工作
日大幅减少，行业1 月整体销量下滑20%（汽协口径），但长安两大
核心业绩点自主和福特受益产品周期双双大幅超越行业。
2、自主势头更加强劲。1 月CS75plus 销量接近2 万台，CS75 系列26
万台，CS55 系列1 万台、CS35 系列1 万台，SUV 三箭齐发，月销基本
与去年12 月份持平，逆势高速增长。
3、自主后劲仍然强劲。3 月份开始逸动plus 即将上市，逸动是长安
过去月销接近万台的畅销轿车，目前月销滑落至06 万台左右，新车
上市有望恢复之前销量。同时新的SUV 车型UNIT-T 等车型也将在上半
年陆续上市，自主后劲十足。
4、福特仍在爬坡，但起速明显。长安福特15 万台的月销距离高峰
时7 万台以上月销仍有很大距离，但是销量继续下滑已经止住。受制
进口零部件供应问题，核心新车锐际1 月销量也仅有01 万台左右，
远低于在手订单数量，春节之后进口零部件问题已经逐步解决，未来
月销有望持续攀升，而福特也将彻底改善。
投资建议：我们预计长安汽车2019、2020 年净利润-26、38 亿元，目
前股价对应2020 年动态PE12 倍。肺炎对2020 年乘用车市场将有一定
冲击，但是我们预计长安及旗下合资品牌仍将是2020 年销量表现较好
的企业之一，是目前我们板块的首选推荐。
风险提示：行业复苏不达预期，长安福特新车销量不及预期
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长安汽车（000625）自主最先反弹，其他
分部也将逐步改善--20200130
长安汽车（000625）新车不断，最强产品
周期继续发力--20200114
长安汽车（000625）年末销量劲增31%，
反击之路全面开启--20200107
长安汽车(000625)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。