请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
PSA 股权出售落地，聚焦再下一城
事件：2019 年12 月30 日，长安汽车与前海锐致签署了股权转让协
议，将所持有的长安PSA50%股权全部转让给前海锐致，转让金额为
163 亿元。本次股权转让完成后，长安汽车不再持有长安PSA 的股权。
资不抵债，长安PSA 曲终人散。长安PSA 主要生产销售法系中高端品
牌DS 系列车型，车型销量不及预期，近几年持续亏损，2016 年至2018
年分别亏损1630 亿元、1109 亿元、874 亿元。2019 年1-9 月累计
销售02 万辆，实现营业收入812 亿元，前三季度累计亏损2233
亿元，截至2019 年9 月所有者权益合计-519 亿元，资不抵债，长安
增值出售，PSA 资产剥离落地。经资产基础法评估，长安PSA 评估基
准日的账面净资产 -519 亿元，评估值为 3246 亿元，增值额 3765
亿元，增值率 72525%。为彻底解决长安PSA 生存问题，剥离亏损资
产，长安汽车与PSA 共同决定向第三方转让长安PSA 的全部股权。宝
能汽车背靠宝能集团，资金实力强、从事汽车行业意愿强烈，及时接
手相关资产也将有利于长安汽车快速解决长安PSA 问题。
轻装上阵，聚焦再下一城。继铃木退出中国市场，长安新能源引入战
略投资者之后，作为长安汽车上市公司整体业绩的巨额拖累之一长安
PSA 亦顺利实现资产全部剥离，未来将大幅减亏业绩，进一步轻装上
阵，聚焦再下一城。今年以来长安汽车不断践行聚焦核心业务，未来
将逐步形成长安乘用车、长安福特、长安马自达等三大核心业务三足
鼎立并不断支撑公司中长期发展。
投资建议：自主销量提前开始复苏，福特多款新车整装待发。我们预
计2019 年2020 年营收分别为65947 亿68387 亿元，归母净利润分
别为-1129 亿元3804 亿元，目前股价对应2020 年动态PE12 倍左右，
风险提示：新车销售不及预期、行业销量不及预期
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长安汽车（000625）自主核心车型如期放
长安汽车（000625）新能源混改走出关键
一步，未来自主盈利可期--20191204
长安汽车（000625）自主发力逆势而上，
期待福特新品破局--20191106
长安汽车(000625)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。