请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
自主最先反弹，其他分部也将逐步改善
事件：长安汽车公布2019 年业绩预告，预计2019 年公司归母净利润
亏损24-29 亿元，公司前三季度归母净利润亏损26 亿元。
1、四季度单季度业绩改善明显。从长安自主和几大合资品牌的销售
情况来看，我们预计公司四季度单季度整体业绩将环比三季度大幅度
改善。三季度由于市场整体低迷，单季度业绩仅为-4 亿元。
2、自主将是四季度业绩改善的主要拉动力。四季度以来，长安自主
的多个车型开始热销，新上市的CS75plus、CS55plus 以及锐程CC 等
车型均是四季度以来各个细分车型市场的畅销车型，同时自主品牌单
车盈利能力也在不断提升，我们预计四季度自主将是业绩改善的主要
3、长安福特四季度仍是拖累点。过去长安汽车的传统业绩贡献点长
安福特预计四季度仍处于低迷，虽然销量已经止跌，但是过去长安福
特在行业高景气时在东北等基地的扩张影响了其业绩复苏进度。
4、长安PSA 仍影响业绩，但即将出表。今年一季度已经公告出售给
宝能的长安PSA 由于在2019 年四季度几乎停产，因此对上市公司2019
投资建议：我们预计长安汽车2019、2020 年净利润-26、38 亿元，目
前股价对应2020 年动态PE 10 倍左右。肺炎对2020 年乘用车市场将
有一定冲击，但是我们预计长安及旗下合资品牌仍将是2020 年销量表
现较好的企业之一，是目前我们板块的首选推荐。
风险提示：行业复苏不达预期，长安福特新车销量不及预期
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长安汽车（000625）新车不断，最强产品
周期继续发力--20200114
长安汽车（000625）年末销量劲增31%，
反击之路全面开启--20200107
长安汽车（000625）PSA 股权出售落地，
聚焦再下一城--20200101
长安汽车(000625)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。