当前价： 1003 元
长安汽车（000625） 汽车
目标价： ——元（6 个月）
出售长安PSA 股权，经营结构进一步优化
52 周内股价区间(元)
1 长安汽车（000625）：新能源混改落地，
2 长安汽车（000625）：自主表现靓丽，
CS75plus 持续热销  (2019-11-07)
3 长安汽车（000625）：自主单季扭亏，经
营持续改善  (2019-10-31)
4 长安汽车（000625）：业绩符合预期，经
营有望持续改善  (2019-10-15)
5 长安汽车（000625）：批发销量环比增长，
CS75Plus 销量表现靓丽
6 长安汽车（000625）：长安福特零售回暖，
自主品牌同比增长  (2019-09-11)
 事件：公司与前海锐致签署了股权转让协议，拟将所持有的长安PSA50%
股权全部转让给前海锐致，转让金额为163 亿元。本次股权转让完成后，长安
汽车不再持有长安PSA 的股权。
 长安PSA 股权出售事宜落地，资产结构得到优化。购买方前海锐致为宝能汽车
全资子公司，长安PSA 账面净资产为-52 亿元，评估值为325 亿元，增值额
377 亿元，此次交易完成后长安汽车不再持有长安PSA 股权。2019 年1-9 月
份长安PSA 累计亏损22 亿元，交易完成后将大幅减少对上市公司业绩的负面
影响。我们认为，长安PSA 出售完成能够减少公司亏损点，进一步优化公司资
产结构，符合公司战略转型方向。公司预计此次交易完成将增加公司135 亿元
的税前利润（非经常损益）。
 开源节流并重，推动经营持续改善。公司产品周期逐步得到印证。合资方面，
锐际定价超预期，产品具有较强的性价比，销量值得期待。与此同时，2020 年
一季度林肯冒险家国产，福特新车周期进入高潮期。自主方面，CS35P55P75P
持续热销，新车矩阵形成保障后续销量表现，逸动P 上市锦上添花，销量亦值
得期待。全新动力平台（DCT蓝鲸NE）提供丰富配置同时实现采购成本下降，
采购端成本下探带来单车边利持续改善。2020 年蓝鲸NE15T 主力动力平台实
现替换，单车边利有望进一步改善。在节流方面，公司出售长安PSA 全部股权
以及长安新能源混改完成，将逐步减少公司业绩亏损点，治理机构得到优化。
 盈利预测与投资建议。2019 年自主及福特迎来新品强周期，销量提升，盈利能
力提升。预计2019-2021 年EPS 分别为007067126 元，维持持有评级。
 风险提示：相关资产出售进展不及预期、长安福特新车型投放不及预期、电动
化智能化推行不及预期等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  长安汽车（000625）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  长安汽车（000625）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  长安汽车（000625）