当前价： 15800 元
古井贡酒（000596） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
理性降速释放压力，加速去化渠道库存
52 周内股价区间(元)
1 古井贡酒（000596）：25Q2 降速释放压
力，去化库存轻装上阵  (2025-09-01)
2 古井贡酒（000596）：24 年增长韧性彰
显，25Q1 顺利实现开门红
 事件：公司发布2025年三季报，前三季度实现收入1643亿元，同比-139%，
实现归母净利润396亿元，同比-166%；2025 单Q3实现收入255亿元，同
比-516%，实现归母净利润30 亿元，同比-745%。
 理性务实降速，助力库存去化。1、今年二季度以来，外部饮酒政策趋严，政商
务和宴席需求端有所承压，白酒行业呈现出消费降级，量缩价跌、库存高企的
现状；面对外部需求疲软和经销商利润微薄的问题，公司放宽渠道回款要求，
消化省外市场库存，报表端理性务实降速。2、分产品，100-300元大众价位是
动销主力，预计古16 和古8 动销表现相对平稳，古20 由于商务宴请的大幅减
少下滑明显，古5和献礼也有一定程度下滑。3、分区域，省内大本营市场消费
者基础扎实，回款节奏相对稳健；省外多为近几年新开发市场，消费者和经销
商基础相对薄弱，外部环境疲软的背景下，省外市场动销压力显著加大，河北、
河南、山东及华南市场，动销压力尤为明显。
 盈利能力承压明显，现金流表现不佳。1、25单Q3毛利率同比提升20个百分
点至798%；费用率方面，单Q3 销售费用率同比大幅上升161 个百分点至
391%，预计主要系加大对经销商的返利支持，管理费用率同比提升57个百分
点至118%，财务费用率同比下降41个百分点至-46%，整体费用率同比大幅
上升183个百分点至472%。综合来看，由于毛销差的大幅降低，单Q3公司
净利率下降111 个百分点至120%，盈利能力承压明显。2、现金流方面，公
司单Q3销售收现232亿元，同比-575%；此外，截至三季度末合同负债134
亿元，同比-306%，现金流表现不佳。
 清香龙头行稳致远，静待行业需求复苏。1、二季度以来，白酒行业商务宴请需
求疲软，业绩分化加剧，区域酒企承压明显，行业竞争有所加剧；在此背景下，
公司持续推动品牌培育和渠道建设，理性务实降低渠道回款，为长远发展打下
坚实基础。2、短期看，公司理性降低增速，积极消化渠道库存压力；中长期看，
公司徽酒龙头地位牢固，未来将继续锚定全国化、次高端战略，深化 三
通工程，持续提升市场份额。
 盈利预测。25Q2以来白酒行业进入深度调整期，我们对公司盈利预测有所下调，
预计公司2025-2027 年归母净利润分别为453 亿元、488 亿元、538 亿元，
EPS 分别为858元、922元、1018元，对应动态PE 分别为18倍、17倍、
16 倍。中长期看，公司徽酒龙头地位牢固，有望持续提升市场份额，持续向好
 风险提示：经济复苏或不及预期，市场竞争加剧风险。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
古井贡酒（000596）2025 年三季报点评
1）当前白酒行业处于存量市场，酒企间竞争较为激烈；预计2025-2027 年年份原浆
系列销量增速分别同比-100%、50%、70%，吨单价分别同比-70%、20%、20%，吨成
本分别提升10%、10%、10%；
2）古井贡酒系列终端建议价在百元以下，市场竞争较为激烈；预计2025-2027 年古井
贡酒系列销量增速分别同比-80%、50%、30%，吨单价分别同比-20%、00%、20%，吨
成本分别提升10%、10%、10%；
3）黄鹤楼酒为大清香系列，预计2025-2027 年低档酒销量增速分别同比-100%、10%、
10%，吨单价分别提升20%、20%、20%，吨成本分别提升10%、10%、10%。
基于以上假设，我们预测公司2025-2027 年分业务收入如下表：
表1：分业务收入及毛利率
古井贡酒（000596）2025 年三季报点评
古井贡酒（000596）2025 年三季报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
古井贡酒（000596）2025 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
古井贡酒（000596）2025 年三季报点评
院长助理、研究销售部经理、
古井贡酒（000596）2025 年三季报点评