战略延续稳字当头，产品渠道双轮驱动
—古井贡酒（000596SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、古井贡酒（000596）：业绩稳
健韧性尽显，降速抒压稳扎稳打
2、古井贡酒（000596）：业绩稳
健增长，Q1 稳中向好2025-05-10
3、古井贡酒（000596）：业绩略
超预期，全年稳健收官2025-04-
2025 年10 月30 日，古井贡酒发布2025 年三季报。2025Q1-
Q3 总营收16425 亿元（同减14%），归母净利润3960 亿元
（同减17%），扣非净利润3908 亿元（同减17%）；其中
2025Q3 总营收2545 亿元（同减52%），归母净利润299 亿
元（同减75%），扣非净利润282 亿元（同减76%）。
 营收下滑费率高企，盈利能力短期承压
2025Q3 公司毛利率同增2pct 至7983%，主要系年份原浆表
现占优使产品结构优化所致；销售管理费用率分别同增
16pct6pct 至3914%1181%，主要系营收大幅下滑而竞争
激烈使费投刚性所致；净利率同减11pct 至1202%，销售回
款合同负债分别同减57%31%至23231344 亿元，经销商
 产品矩阵多点发力，渠道维稳拓新并行
产品端，公司多点发力抵御行业压力，核心产品年份原浆表
现稳健，古16、古20 等次高端产品在安徽省内宴席市场表
现突出；8 月新品轻度古20 精准响应现代健康消费需求，开
发年轻市场；复刻老瓷贡以高性价比登顶天猫中秋热卖榜单
TOP1，巩固下沉阵地。渠道端，公司强化线下渠道监管，聚
焦真实动销倾斜投放资源，部分省份区域市场实现逆势增
长，安徽省内基本盘稳固；积极拥抱新零售，加速电商业务
发展，9 月京东超品日28 小时GMV 同增160%，站内外曝光量
面对行业冲击，公司主动降速抒压，围绕抓动销、去库
存、拓渠道、稳价格策略，线下渠道强化管控优化动销，
电商渠道加速拓展提高曝光，叠加产品推新延展业务边界。
根据2025 年三季报，我们调整2025-2027 年EPS 分别为
价对应PE 分别为191715 倍，维持买入投资评级。
宏观经济下行风险、行业分化加剧、原材料价格上涨风险、
诚信、专业、稳健、高效
新品推广不及预期、市场拓展不及预期等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，8 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
个股基本面，寻求中长期个股机会，擅长把握中短期潜力个股；勤于思考白酒
板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见解。
向是调味品、速冻品以及休闲食品。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫