古井贡酒（000596）
2025 年三季报点评：持续理性降速，立足长
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
古井贡酒(000596)： 2025 年中报点
评：务实降速，立足长远
古井贡酒(000596)： 2024 年报及
2025 年一季报点评：业绩符合预期，
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：古井贡酒25Q1-Q3 营收16425 亿元，同比-1387%，归母净利润
3960 亿元，同比-1657%；其中25Q3 营收2545 亿元，同比-5165%，
归母净利润299 亿元，同比-7456%。
 大众价位更具韧性，省内份额逆势提升。25Q1、25Q2、25Q3 营收分别
同比10%、-14%、-52%，三季度环比明显走弱，与消费场景受压制相
关，当前白酒行业呈现量缩价跌、库存高压、消费分化特征，100-
300 元大众价位成为动销主力，商务宴请需求疲软，宴席等场景支撑相
对稳定。1）分品牌来看，25 年前三季度预计古16 相对平稳，古8古
7、古5 小幅下滑，古20 以价为先有所下滑；2）分区域来看，省内回
款进度更为稳健，同时省内份额逆势仍有提升，省外整体进度偏慢，江
苏、浙江表现相对较好，河北、山东、河南节奏偏弱。
 规模下滑致费用率被动抬升，盈利承压。25Q3 销售净利率同比-1112pct
至1202%，主要系毛销差大幅下降所致。其中25Q3 销售毛利率同比
196pct 至7983%，与中高价位产品占比提升相关；销售费用率同比
1614pct 至3914%，管理费用率同比574pct 至1181%，主要系市场
费用投放偏刚性、收入规模大幅下降导致费率被动抬升所致；财务费用
率同比-416pct 至-461%；此外非经科目变动不大。25Q3 末合同负债
1344 亿元，环减084 亿元同减592 亿元，当前适度降低回款要求，控
 积极创新引领行业变革，中长期坚定全国化、次高端。短期来看，
轻度古20 以悦己、轻度、混饮为特征，抢占年轻化白酒赛道，同时
推出高性价比口粮酒老瓷贡、老玻贡，补全大众价位产品矩阵。中长期
来看，继续锚定全国化、次高端战略，坚持插旗、打井、育户、
上量实施路径，再推三通工程，稳住存量市场，开拓增量市场，持
续加大渠道建设力度，筑牢长远发展基础。
 盈利预测与投资评级：二、三季度主动降速纾压，彰显务实稳健风格，
考虑到公司强大的品牌、渠道协同能力，随着白酒产业触底企稳，古井
有望率先恢复向上势能，进一步强化行业龙头地位。参考25Q3 报表节
奏，我们更新2025-2027 年归母净利润预测为4551、5155、5751 亿元
（前值为5601、6330、7017 亿元），对应当前PE 分别为176、155、
139X，维持买入评级。
 风险提示：宏观经济不及预期；食品安全风险；次高端升级不及预期
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
38991  营业总收入
营业成本(含金融类)
52770  利润总额
1578  归属母公司净利润
520  每股收益-最新股本摊薄(元)
84  EBITDA
13381  毛利率(%)
37859  归母净利率(%)
39389  收入增长率(%)
52770  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
6827  每股净资产(元)
(1075)  最新发行在外股份（百万股）
(770)  ROIC(%)
4982  ROE-摊薄(%)
704  资产负债率(%)
(1057)  PE（现价最新股本摊薄）
207  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号