光大银行（601818SH）动态报告：
高管焕新，转型深化，厚积薄发
经济复苏向好，助力估值修复。目前随着疫情防控迈入新阶段，企业生产场
景、投资意愿逐渐恢复，居民消费环境、消费秩序也有望渐进改善；同时地产端
政策优化也逐渐显现成效。扎实推进零售转型战略、疫情期间资产质量仍稳健向
好的光大银行，有望在宏观经济复苏进程中，逐渐释放期转型潜力、修复估值。
管理层大焕新，更加年轻化、专业化。新任董事长王江曾履职建行、交行、
中行重要岗位，并有江苏省副省长经历，履历丰富。多年就职于中国银行的王志
恒即将接任光大银行行长，王志恒先生出生于1973 年，待银保监会核准出任行
长后，或将成为股份行中最年轻行长。三位副行长正当年富力强，新任董秘张旭
阳拥有深厚财富管理业务背景，年轻化的高管队伍，有望为转型注入新活力。
转型效能积聚，正待厚积薄发。（1）打造一流财富管理银行。2018 年，光
大银行定下该战略愿景，拉开零售转型帷幕。渠道拓展方面，借力光大集团六
大E-SBU 生态圈，通过整合集团资源，提升自身服务能力。内部发展路径明
晰，以同业GMV 作为桥梁，衔接起作为投资端的零售AUM，和作为产品资产
端的对公FPA。截至22H1 对公FPA 达到462 万亿元；截至22Q3，零售AUM
达到239 万亿元，其中私行AUM056 万亿元，占比达233%。
（2）数字化转型提速。一方面，光大银行持续加大对科技的投入、强化人才队
伍建设。科技投入规模不断提升，科技投入在营收中占比由2019 年的26%提
升到2021 年的38%。科技人才占比也从2019 年的34%提升到2021 年的
51%，截至22Q3 科技人才已达到3030 人。顶层设计方面，持续推进金融科技
体制改革。目前形成了以金融科技部、数据资产管理部、科技研发中心、智能运
营中心、数字化转型推进委员会、金融信息科技科技委员会共同构成的两委两
部两中心的新格局。同时，在探索数据资产价值方面处于业内领先地位。
资产质量持续改善，贡献业绩向上动能。光大银行于2018 年起加大对不良
资产的处置力度，与之相伴的是不良率、关注率、逾期率均持续下行，目前存量
及潜在资产质量压力均较小。或一定程度上受加大处置不良、战略转型布局的影
响，2020 年以来业绩增速并不突出。展望2023 年，在上年业绩较低基数下，叠
加当前财富管理及数字化转型潜力兑现、资产质量夯实，业绩表现有望持续向好。
投资建议：转型铸就光大未来，估值修复潜力可观
经济复苏向好的大环境，或助力估值修复；年轻化专业化的管理团队为转型提供
新动力；财富管理、数字化转型战略推进，资产质量持续向好、叠加业绩基数较
低，2023 年业绩有望持续向好。预计22-24 年EPS 分别为085 元、091 元和
101 元，2023 年3 月3 日收盘价对应04 倍22 年PB，维持推荐评级。
风险提示：行业净息差下行超预期，资产质量恶化超预期，地产风险暴露超预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1光大银行（601818SH）2022 年三季报点
评：财富转型深化，资产质量稳健-202211
2光大银行（601818SH）2022 年中报点评：
业绩触底回升，财富战略推进-20220827
3光大银行：业绩平稳，资产质量持续改善—
—2021 年业绩快报点评-20220123
光大银行(601818)银行
1 经济复苏向好，助力估值修复  3
2 高管层大焕新，年轻化专业化  4
3 战略清晰，转型升级，厚积薄发  5
31 打造一流财富管理银行  5
32 数字化转型提速  6
4 资产质量改善，贡献业绩动能  7
5 盈利预测与投资建议  9
51 盈利预测假设与业务拆分  9
52 估值分析与投资建议  10
6 风险提示  11
插图目录  13
表格目录  13
光大银行(601818)银行
1 经济复苏向好，助力估值修复
2020 年以来，疫情与地产调控为压制股份行估值的主要因素。光大银行作为
零售转型、财富管理转型银行，过去三年转型进度很大程度上受到消费不振、资本
市场波动的影响。但目前随着疫情防控迈入新阶段，企业生产场景、投资意愿逐渐
恢复，居民消费环境、消费秩序也有望渐进改善；同时地产端政策的优化也逐渐展
现成效。光大银行有望在宏观经济的复苏进程中，逐步修复估值。
首先，光大银行坚定推进零售转型，随着消费场景的逐渐修复，零售信贷需求
有望逐步好转，光大银行的战略潜力有望在零售信贷市场恢复的同时得以释放。
第二，在疫情冲击背景下，光大银行不良率仍呈现下降趋势，同时叠加疫后零
售信贷还款能力回升，以及地产政策的优化推动，资产质量有望进一步向好。
图1：光大银行对公及零售不良率
目前光大银行估值正处于较低区间，在疫后零售复苏、地产政策放松、资产质
量优异和转型扎实推进等多重因素共同催化之下，业绩提升可期、估值有望修复。
图2：光大银行估值复盘
光大银行(601818)银行
2 高管层大焕新，年轻化专业化
新一届管理层多年深耕银行体系。2022 年8 月，王江出任光大银行董事长，
而在此前，王江先生曾履职建行、交行、中行重要岗位，且有江苏省副省长经历。
另外，在2022 年末原行长付万军调任农业银行之后，多年供职于中国银行的王志
恒即将接任光大银行行长。齐晔、杨兵兵副行长均为行内首席业务总监升任副行长，
业务管理经验丰富，曲亮副行长曾为集团改革领导小组专员，可为管理增添总量视
角。新一任董秘张旭阳先生拥有深厚的财富管理背景，2004 年在光大银行与团队
共同开发出阳光理财系列产品，且曾分管百度公司金融体系、任职于光大理财。
管理层年轻化，发展注入新活力。王志恒先生出生于1973 年，待银保监会核
准其行长任职资格后，其将成为股份行中最年轻行长。其他五位高管也正当年富力
强，趋于年轻化的高管体系，有望为公司的转型发展增添新活力。
表1：光大银行管理层简历
曾任中国建设银行山东省分行信贷风险管理处副处长，山东省德州市分行
行长，山东省分行党委副书记、副行长，湖北省分行党委书记、行长，上
海市分行党委书记、行长；交通银行党委委员、副行长；江苏省副省长；
中国银行党委副书记、副董事长、行长；中国建设银行党委副书记、副董
曾任中国银行总行公司业务部公司规划处副处长，总行人力资源部主管、
副总经理，广东省分行党委委员、副行长，青海省分行党委书记、行长，
总行党委组织部部长、人力资源部总经理，北京市分行党委书记、行长，
总行党委委员、副行长。
曾任中国工商银行郑州市分行行长办公室主任，河南省分行营业部（筹）
办公室主任、行政区支行副行长、金水路支行行长，河南省分行公司业务
部副总经理等；招商银行郑州分行办公室主任、公司银行二部总经理、公
司银行一部总经理，总行公司银行部总经理助理、副总经理，呼和浩特分
行党委委员、书记、行长，重庆分行党委委员、书记、行长等；中国光大
集团股份公司全面深化改革领导小组办公室深改专员。
1992 年加入光大银行，历任总行信贷部职员，海南代表处干部，海口
（直属）支行行长助理、副行长，总行私人业务部（后更名为零售业务
部）副总经理，零售业务部风险总监，风险管理部派驻零售风险总监、小
微金融风险总监，零售业务部副总经理、总经理。
2005 年加入光大银行，历任总行风险管理部总经理助理、副总经理，信
息科技部副总经理、总经理，电子银行部总经理。曾任中国银行总行风险
管理部统一授信管理处副主任科员、主任科员（其间，任中国银行（香
港）有限公司风险管理部授信管理处副主管），风险管理部高级风险经
曾任光大银行市场开发部、办公室职员，办公室综合文秘处副处长、文秘
二处处长，资金部高级副经理、代客业务处处长，投行业务部外汇及结构
性产品组处长、总经理助理，私人业务部总经理助理兼财富管理中心主
光大银行(601818)银行
任，零售业务部副总经理兼财富管理中心主任、总经理兼财富管理中心主
任，资产管理部总经理；光大理财有限责任公司筹备组组长；百度公司副
总裁、度小满公司副总裁。曾兼任易鑫集团有限公司董事、苏州银行独立
董事、网联清算有限公司监事会主席。
3 战略清晰，转型升级，厚积薄发
31 打造一流财富管理银行
财富管理战略定位明确，渠道拓展空间广阔。光大银行于2018 年确定打造
一流财富管理银行的战略愿景，拉开其零售转型帷幕。2019 年光大集团提出要
打造包含财富、投资、投行、环保、旅游和健康单元的六大E-SBU 生态圈，
其中财富E-SBU 以光大银行作为主阵地。光大银行在为集团战略提供支撑的同时，
也可整合集团资源，提升自身服务客户能力。
表2：光大银行三类零售客户数量（万户）
内部财富管理发展链条明晰。在明确发展战略的同时，光大银行也提出了三大
业务板块的北极星指标作为战略转型抓手，即零售客户资产管理规模（零售AUM）、
企业客户融资总量（对公FPA）和同业客户交易总额（同业GMV）。三大指标
之间相互平行运作，又可实现相互贯通，同业金融GMV 作为中间桥梁，一端可以
连接作为投资端的零售AUM，另一端则可连接起作为产品资产端对公FPA，将不
同业务条线串联起来，打造出给客户的综合性金融服务。
图3：光大银行财富管理发展链条
光大银行(601818)银行
从北极星指标体系可折射出当前转型的良好质效。截至22H1，光大银行对公
FPA 总量已达到462 万亿元，较年初增长12%；截至22Q3，光大银行零售AUM
已达到239 万亿元，其中私人银行AUM056 万亿元，贡献度达到233%。
图4：光大银行零售及私行AUM（亿元）
32 数字化转型提速
数字化转型资源投入保持强劲。科技投入规模不断提升，科技投入在营收中占
比由2019 年的26%提升到2021 年的38%；人才队伍持续扩大，科技人才占比
从2019 年的34%提升到2021 年的51%，截至22Q3 科技人才已达到3030
人，较年初增加669 人，三个季度增量已远超前两年全年水平。
图5：光大银行科技投入（亿元）及在其营收中占比
光大银行(601818)银行
图6：光大银行科技人员数量（人）及在全部员工中占比
顶层设计升级，持续推进金融科技体制改革。将原信息科技部更名为金融科技
部，并新设立数据资产管理部、科技研发中心和智能运营中心；另外加上数字化转
型推进委员会、金融信息科技科技委员会，共同构成了两委两部两中心的新格
局，以合理的组织架构为数字化转型提供支撑。
数据资产价值探索领先者。2021 年光大银行发布商业银行数据资产估值白
皮书，成为首家提出对数据资产进行估值的银行；目前也在积极研究如何将数字
资产价值入表，在数据资产价值体现方面处于业内领先水平。
4 资产质量改善，贡献业绩动能
加大不良处置力度，轻装上阵。光大银行于2018 年以来加快了对不良资产的
处置，核销规模逐年提升。与之相对应的，不良率呈现持续下降态势，截至22Q3
不良率为124%，达到2015 年末以来最佳水平。
图7：光大银行不良资产处置情况（亿元）
图8：光大银行行截至22Q3 不良率
前瞻指标向好，不良认定加严。从前瞻性指标来看，2015 年末以来，关注率
水平大幅下降，潜在资产质量压力减轻。清退不良资产的同时，不良认定标准也趋
光大银行(601818)银行
向严格，2015-2018 年期间，光大银行逾期90不良贷款比例大幅下降，2018
年以来基本稳定在90%以下水平。
图9：光大银行截至22Q3 关注率、逾期率
图10：光大银行逾期90贷款不良贷款
拨备覆盖率水平呈上升趋势，由16H1 的150%低位提升至22Q3 的189%，
风险抵补能力逐渐增强。
图11：光大银行拨备情况
逾期90不良贷款
光大银行(601818)银行
战略推进扎实，有望厚积而薄发。2020 年以来，或一定程度由于加大处置不
良、转型处于布局阶段，业绩增速处于较低区间。业绩低基数，叠加目前财富管理
业务转型战略潜力兑现、资产质量夯实，2023 年光大银行业绩有望提速增长。
图12：光大银行业绩同比增速（累计）
图13：光大银行净利息收入及中收同比增速（累计）
5 盈利预测与投资建议
51 盈利预测假设与业务拆分
1）规模增速：光大银行作为全国展业的股份制银行，且发力零售转型，有望
在疫后迎来规模的稳步扩张，我们预测22-24 年贷款同比增速为78%、100%和
110%，总资产同比增速为94%、101%和102%。
2）净息差：零售转型以及资产、负债结构不断优化均利好净息差改善，我们
预测22-24 年净息差为194%、191%和191%。
光大银行(601818)银行
3）非息收入：在财富管理转型的推动之下，预计非息收入将有较好表现。我
们预测22-24 年非息收入同比增速为-30%、70%和100%，净手续费收入同比
增速为-10%、100%和120%。
4）资产质量：经过大力处置，不良有效压降，预计资产质量指标持续向好。
我们预测22-24 年不良贷款率为124%、123%和120%，拨备覆盖率1932%、
根据以上假设，我们预计2022-2024 年公司营收为154628 亿元、164215
亿元和179092 亿元，增速分别为12%、62%和91%。
52 估值分析与投资建议
在经济复苏预期之下，股份行迎来估值修复机遇。光大银行管理层迎新，注入
发展新活力；财富管理转型总体战略之下，持续通过数字化转型等措施加速战略落
地；同时资产质量持续向好，之前年度业绩基数较低，23 年有望迎来业绩的提速
增长。预计22-24 年EPS 分别为085 元、091 元和101 元，2023 年3 月3 日
收盘价对应04 倍22 年PB，维持推荐评级。
表3：可比公司PB 数据对比
光大银行(601818)银行
1）行业净息差水平下行超预期：市场利率下行使得银行业净息差整体呈下行
趋势，可能影响公司的盈利能力。
2）资产质量恶化超预期：上市银行整体不良率呈下降趋势，但资产质量可能
因市场环境等外部因素而出现波动。
3）地产风险暴露超预期：金融机构地产风险敞口较大，地产风险暴露可能给
金融机构带来资产质量压力。
光大银行(601818)银行
企业贷款(不含贴现)
每股拨备前利润(元)
净利差(Spread)
光大银行(601818)银行
盈利预测与财务指标  1
公司财务报表数据预测汇总  12
光大银行(601818)银行
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026