请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
洛阳钼业（603993SH）
铜钴产品销量下滑拖累业绩，重点项目按计划推进
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
62738 百万元
洛阳钼业（603993SH）-主要产品量价齐增，重点项目加速推
洛阳钼业（603993SH）-开发KFM 铜钴矿，助力公司成为全球
最大钴原料供应商——2022-07-01
铜钴资源巨头，世界级项目建设助力公司产能翻倍——
洛阳钼业（603993SH）年报点评：降本增效打基础，加
快两个世界级铜钴项目建设上台阶——2022-03-21
洛阳钼业-603993-2021 年三季报点评：21Q3 利润保持平稳，
矿山金属产量符合预期——2021-10-28
2022Q3 公司业绩同比增长07%。2022Q3 实现营收407 亿元（同比-25%，
环比-138%），归母净利润1158 亿元（同比07%，环比-508%），
扣非归母净利润1238 亿元（同比1413%，环比-307%），经营性净
现金流2304 亿元（同比926%，环比-76%）。
Q3 业绩环比下滑主因铜、钴销售量价齐跌。2022 年上半年铜钴版块毛利润
占公司总毛利47%，是公司盈利重要来源，而在2022Q3 铜、钴价格环比
大幅下滑，2022Q1-Q3LME 铜现货结算价分别为999795137745 美元
吨，现货钴价分别为530492346 万元吨。铜、钴销量方面，受刚
果（金）物流及其他因素影响，2022Q3 公司TFM 铜金属销量仅为15 万
吨，环比二季度下滑766%，TFM 钴金属销量仅为1358 吨，环比二季度
下滑726%。铜、钴产品量价齐跌是导致公司三季报业绩环比下滑的主
要原因。公司积极应对刚果（金）物流等相关问题，我们认为Q3 未实
现销售的铜、钴产品有望在Q4 得到妥善解决。
加速推进TFM 混合矿项目与KFM 项目。根据三季报，两个项目均在按计划
推进，预计达产后TFM 铜钴矿将增加铜年产量20 万吨、钴年产量17
万吨，KFM 将增加铜年产量9 万吨、钴年产量3 万吨，公司铜钴产能将
实现大幅度提升，洛阳钼业钴产能将超过7 万吨，助推公司成为全球最
风险提示：产能释放低于预期，大宗商品价格波动风险。
投资建议：维持买入评级
维持盈利预测。预计2022-2024 年收入209321422329 亿元，同比增
速2042487%，归母净利润7455884914583 亿元，同比增速
460187648% ；摊薄EPS035041068 ，当前股价对应
PE12010161X。公司是全球领先的新能源金属生产商，拥有全球
顶级铜钴矿山，两大世界级项目建设及投产使公司实现新跨越，充分收
益于新能源金属行业及磷肥行业高景气周期，独特的矿业贸易模
式助力公司稳健成长，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2022Q3 公司业绩同比增长07%。2022Q3 实现营收407 亿元（同比-25%，环比
-138%），归母净利润1158 亿元（同比07%，环比-508%），扣非归母净利润
1238 亿元（同比1413%，环比-307%），经营性净现金流2304 亿元（同比926%，
Q3 业绩环比下滑主因铜、钴销售量价齐跌。2022 年上半年铜钴版块毛利润占公司
总毛利47%，是公司盈利重要来源，而在2022Q3 铜、钴价格环比大幅下滑，
2022Q1-Q3LME 铜现货结算价分别为999795137745 美元吨，现货钴价分别为
530492346 万元吨。铜、钴销量方面，受刚果（金）物流及其他因素影响，
2022Q3 公司TFM 铜金属销量仅为15 万吨，环比二季度下滑766%，TFM 钴金属
销量仅为1358 吨，环比二季度下滑726%。铜、钴产品量价齐跌是导致公司三季
报业绩环比下滑的主要原因。
表1：公司主要产品季度产销
NPM 铜金属（80%权益）
NPM 黄金（80%权益）
精炼金属产品（贸易）
图1：洛阳钼业营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：洛阳钼业单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：洛阳钼业归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：洛阳钼业单季归母净利润（单位：亿元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：洛阳钼业毛利率、净利率变化情况
图6：洛阳钼业单季度毛利率、净利率变化情况（%）
图7：洛阳钼业ROE、ROIC 变化情况（%）
图8：洛阳钼业经营性净现金流（亿元）
加速推进TFM 混合矿项目与KFM 项目。根据三季报披露，KFM 采矿厂基建剥离、
选矿厂、冶炼厂、制酸厂、尾矿库土建和厂房钢结构工程已基本完成，破碎机磨
机等主体设备安装完成，正在有序推进管道、电气等安装工程。TFM 混合矿中区
主要土建工程已基本完成，东区土建工程顺利推进，磨机等主体设备正在安装。
预计两个项目达产后，TFM 铜钴矿将增加铜年均产量20 万吨、钴年均产量17 万
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
吨，KFM 将增加铜年均产量9 万吨、钴年均产量3 万吨，公司铜钴产能将实现大
幅度提升。待TFM 混合矿项目以及KFM 项目投产并完全达产后，洛阳钼业钴产能
将超过7 万吨，助推公司成为全球最大的钴生产商。
图9：公司在刚果（金）铜扩产规划（万吨）
图10：公司在刚果（金）钴扩产规划（吨）
投资建议：维持盈利预测。公司积极解决刚果（金）物流等相关问题，我们认为
Q3 未实现销售的铜、钴产品有望在Q4 得到妥善解决。假设2022-2024 年LME 铜
现货结算价为880080008000 美元吨，钴金属价格维持40 万元吨。预计
2022-2024 年收入209321422329 亿元，同比增速2042487%，归母净利润
460187648% ；摊薄
EPS035041068，当前股价对应PE12010161X。公司是全球领先的新
能源金属生产商，拥有全球顶级铜钴矿山，两大世界级项目建设及投产使公司实
现新跨越，充分收益于新能源金属行业及磷肥行业高景气周期，独特的矿业
贸易模式助力公司稳健成长，维持买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层