一汽解放（000800SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2023Q1 业绩表现回暖，盈利能力逐
步恢复— 公司信息更新报告
重卡行业拐点已至，国车长子有
望再度启航—公司首次覆盖报告
2023H1 盈利高增，出口有望进一步释放利润
——公司信息更新报告
 一汽解放2023H1 预计实现归母净利润3842 亿元，同比123%147%
一汽解放发布2023年上半年业绩预告，预计上半年实现归母净利润3842亿元，
同比123%147%，实现扣非后归母净利润1317 亿元，同比223%261%。
单季度来看，2023Q2 预计公司实现归母净利润318358 亿元，同比扭亏，环比
413%477%；实现扣非后归母净利润213253 亿元，同环比均扭亏。2023H1
国内商用车销量回暖但略不及预期，我们下调公司盈利预测，预计2023-2025 年
营业收入为51046（-2636）69140（-2277）86352（-2849）亿元，归母净利
润分别为1770（-489）2544（-1151）3576（-1279）亿元，对应EPS 为038
（-011）055（-024）077（-027）元，对应当前股价PE 为222154110 倍，
我们认为公司有望销量提升修复产能利用率，维持公司买入评级。
 销量增长带来产能利用率的修复，2023H1 归母净利润预计同比大幅增长
2023H1 公司归母净利润预计同比实现大幅增长，主要原因系公司为行业龙头率
先受益行业回暖，销量增长修复产能利用率。公司龙头地位稳固，根据第一商用
车网及公司公告数据，2023H1 一汽解放重卡累计市占率约达227%，在行业回
暖背景下公司销量大幅提高，根据公司公告，2023H1 一汽解放总销量为1315
万辆，同比3123%，其中重卡、中卡、轻卡、货车销量分别为1014108184089
万辆，同比338%153%229%12662%，销量增长带来产能利用率的修复，
进而实现盈利能力的释放。
 2022 年低出口基数带来增长弹性，出口有望增长拉动利润释放
一汽解放2022 年出口基数较低商用车仅出口28 万辆，带来2023 年增长弹性，
公司实施：（1）成立专门组织保证海外各地本土化过程中快速响应，（2）搭建海
外金融服务体系，（3）建设海外服务保障体系，（4）导入J7 等高端产品，提高
海外的品牌形象等措施，2023 出口有望实现高增长。同时出口盈利较好，2022
年海外业务毛利率达2134%，出口的增长有望拉动利润进一步释放。
 风险提示：行业回暖不及预期、原材料价格上涨、公司中重卡销量不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。