一汽解放（000800）
2023 年半年报业绩预告点评：Q2 净利润同
环比高增，表现超预期
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
一汽解放(000800)：国内复苏
出口加速电动加码，看好龙头向
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：市占率上升
 公司公告：一汽解放发布2023 年半年度业绩预告，实现归母净利润
3842 亿元，同比12333%14684%；扣非后归母净利润131171 亿
元，同比22295%26060%；对应2023Q2 归母净利润318358 亿元，
取中值338 亿元，环比44516%，Q2 业绩表现超我们预期。
 国内宏观经济向好，商用车市场回暖，公司强优补短，着力各细分市场
均衡发展，中重卡、轻卡呈增长态势，海外出口再创同期历史新高。
2023H1 重卡行业累计实现批发销量约476 万辆（6 月重卡销量预估为
74 万辆），同环比分别25%62%，同环比大幅增长主要系去年同期国
内疫情封控导致基数较低。一汽解放角度，第一商用车网预估解放
2023H1 整体批发销量约911 万辆，同环比20%83%，环比领先行业
整体，主要系公司持续推进国内重卡销量增长，确保中重卡行业终端双
第一的战略目标，其中，重卡连续三个月同比大涨，345 月增幅分别为
9369%31127%13969%；同时公司着力重卡出口渠道建设，全球化战
略布局更加清晰。后市场业务成为重卡企业新蓝海，一汽解放顺应发展
态势，旗下赋界科技举办战略大会，预计到2025 年成为商用车后市场
 重卡主业修复向上，转型优化提速发展，公司保持高速向好趋势。国内
市场解放巩固提升自身重卡市占率，海外加速出口布局，有望保持持续
高增长。2023 年全年来看，我们预计重卡行业批发销量达88 万辆，其
中出口（中汽协口径）国内分别为2761 万辆，同比分别55%29%；
一汽解放国内市占率稳固，全球化战略布局不断加速，带动整体销量和
盈利双增长。此外，公司持续加码电动智能化转型，围绕纯电换电、混
合动力、燃料电池等技术路线展开外部合作推广新能源产品，打造覆盖
专用车、自卸车、载货车等的差异化产品组合；开展智慧物流业务，创
新运营盈利模式；成立苏州挚途、赋界科技等子公司，加速数字化后市
场以及人工智能等方向的布局突破。
 盈利预测与投资评级：我们维持公司20232025 年营业总收入为
517777557794689 亿元，归属母公司净利润为165435374667 亿元，
分别同比350%114%32%，对应EPS 为036076101 元，对应PE
为24119 倍。鉴于公司商用车全产业链覆盖，新能源持续发力，业绩
有望高增，我们认为公司应该享受更高估值溢价，维持买入评级。
 风险提示：重卡行业复苏不及预期；海外出口波动超预期；原材料价格
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
53619  营业总收入
营业成本(含金融类)
71412  利润总额
3788  归属母公司净利润
5090  每股收益-最新股本摊薄(元)
55  EBITDA
37838  毛利率(%)
33574  归母净利率(%)
33574  收入增长率(%)
71412  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
3198  每股净资产(元)
587  最新发行在外股份（百万股）
(2)  ROIC(%)
3783  ROE-摊薄(%)
1197  资产负债率(%)
114  PE（现价最新股本摊薄）
(2256)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号