请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
小商品城（600415SH）
三季度归母净利润增长177%，新兴业务继续成长
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
39717 百万元
小商品城（600415SH）-详解小商品城业务脉络，模式独特攻
守兼备——2024-08-27
小商品城（600415SH）-上半年业务增长向好，进一步完善全
球综合贸易服务商定位——2024-08-16
小商品城（600415SH）-一季度核心主业表现优异，新兴业务
持续贡献增量——2024-04-17
小商品城（600415SH）-2023 年业绩预告增长140%-149%，新
兴业务快速成长——2024-01-10
小商品城（600415SH）-获批开展支付机构外汇业务，进一步
强化外贸综合服务能力——2023-11-07
三季度归母净利润增长177%，新兴业务规模持续增长。公司2024 前三季度
营收10613亿元，同比增长3425%，归母净利润2329亿元，同比增长053%，
收入和利润增长差异主要系投资收益及资产处置收益较去年减少影响。单三
季度实现营收3847 亿元，同比增长4017%，归母净利润881 亿元，同比
增长17673%，其中主营业务利润三季度约994 亿元，同比增长超108%。
受益于公司数字化贸易服务能力提升下带来的涨租及选位费增加等，同时新
兴业务持续贡献增量。
新兴业务中，公司前三季度Chinagoods 平台GMV 超608 亿元，同比增长超
16%；支付业务前三季度新增跨境支付业务交易额超200 亿人民币，同比增
毛利率继续提升，费用率优化。公司三季度毛利率301%，同比954pct，
受益租金动态上浮及服务能力提升。三季度销售费用率098%，同比基本平
稳；管理费用率311%，同比-109pct，费用管控良好。公司前三季度实现
经营性现金流净额453 亿元，同比2153%，现金流状况向好。
风险提示：外贸景气度下降；商铺出租率不及预期；新兴业务发展不及预期
投资建议：公司依托义务市场进出口景气度，未来在高性价比商品优势及新
兴市场需求持续增长的支撑下，预计仍维持较好增长趋势，有助于提升公司
业务需求量。公司层面，未来市场经营主业在数字化配套服务完善及市场开
拓下仍维持稳健增长，数字贸易及跨境支付等新兴业务注入长期增长潜力。
考虑公司综合外贸服务体系搭建带来增值服务收入增加及租金调增，我们上
调公司2024-2026 年归母净利润预测至280733364269 亿元（前值分别
为270631874063 亿元），对应PE 分别为211178139 倍，维持优
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司2024 前三季度营收10613 亿元，同比增长3425%，归母净利润2329 亿元，
同比增长053%，收入和利润增长差异主要系投资收益及资产处置收益较去年减
少影响。单三季度实现营收3847 亿元，同比增长4017%，归母净利润881 亿
元，同比增长17673%，其中主营业务利润三季度约994 亿元，同比增长超108%。
受益于公司数字化贸易服务能力提升下带来的涨租及选位费增加等，同时新兴业
新兴业务中，公司前三季度Chinagoods 平台GMV 超608 亿元，同比增长超16%；
支付业务前三季度新增跨境支付业务交易额超200 亿人民币，同比增长超770%。
图1：小商品城单季度营收及增速（亿元、%）
图2：小商品城单季度归母净利润及增速（亿元、%）
公司三季度毛利率301%，同比954pct，受益租金动态上浮及服务能力提升。
三季度销售费用率098%，同比基本平稳；管理费用率311%，同比-109pct，费
用管控良好。公司前三季度实现经营性现金流净额453 亿元，同比2153%，现
图3：小商品城单季度毛利率及净利率（%）
图4：小商品城单季度销售管理费用率（%）
投资建议：公司依托义务市场进出口景气度，未来在高性价比商品优势及新兴市
场需求持续增长的支撑下，预计仍维持较好增长趋势，有助于提升公司业务需求
量。公司层面，未来市场经营主业在数字化配套服务完善及市场开拓下仍维持稳
健增长，数字贸易及跨境支付等新兴业务注入长期增长潜力。考虑公司综合外贸
服务体系搭建带来增值服务收入增加及租金调增，我们上调公司2024-2026 年归
母净利润预测至280733364269 亿元（前值分别为270631874063 亿元），
对应PE 分别为211178139 倍，维持优于大市评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：可比公司估值表
600415SH 小商品城
301381SZ 赛维时代
注：赛维时代为Wind 一致预测
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层