请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
小商品城（600415SH）
义乌国际贸易综合改革方案发布，小商品城的受益点分析
公司研究公司快评
商贸零售一般零售
投资评级：优于大市（维持）
近日，国家发改委印发浙江省义乌市深化国际贸易综合改革总体方案（下称方案），该方案已获国务
院同意。方案提出了深化市场采购贸易改革、加快内外贸一体化改革、完善现代商贸物流体系等具体内容。
国信零售观点：1）行业层面，方案的落实进一步体现了义乌是重要国际贸易窗口的地位，相关政策内容
有助于进一步便利义乌进出口，繁荣贸易生态，推出进出口贸易额增长。2）公司层面而言，小商品城主
营的市场经营业务受益义乌贸易的持续景气度，为涨租及贸易服务业务提供有力支撑。此外，方案以小商
品城为试点单位，先行推进进口正面清单试点，力争到2025 年义乌市进口贸易额达到1000 亿元，2023 年
达到3000 亿元，较2023 年的655 亿元增长358%。公司作为前期唯一试点单位，其自营的进口贸易业务及
对进口商的第三方服务业务均有望受益。
总体上，此次方案聚焦义乌国际贸易改革，进一步深化义乌出口贸易的发展，重点便利进口贸易繁荣。公
司作为重点的市场经营及贸易服务商企业，将加速建设以全球数贸中心为标志的市场新平台，加速从传统
贸易形态向数字贸易生态跃升，全面提升公司小商品贸易在全球市场的优势地位，带来业绩的成长稳定增
长。考虑公司作为试点单位，先行推进进口正面清单试点，有助于带来进口相关业务的增长，我们上调公
司2024-2026 年归母净利润预测至296735824904 亿元（前置分别为280733364269 亿元），对
应PE 分别为2652216 倍，维持优于大市评级。
浙江省义乌市深化国际贸易综合改革总体方案印发，进一步推动义乌进出口贸易发展
根据国家发改委官网公布的方案，其主要内容包括及核心要点包括：
1、完善市场采购贸易方式：适应交易即时化、订单碎片化、物流包裹化等国际贸易新趋势，将数字化技
术全面嵌入交易、物流、支付、融资等贸易供应链监管与服务的各个环节，为中小微主体降本增效。
2、推动进口贸易创新发展：建立进口消费品正面清单管理制度，优化清单内商品通关流程。且根据浙江
省政府新闻发布，前期将以商城集团作为唯一试点企业，计划明天落地进口正面清单首单业务。以此为突
破，加快进口贸易发展，力争2025 年全市进口贸易额达1000 亿元，到2030 年突破3000 亿元。
3、提升贸易平台功能：一是保税区与海外仓的联动，让商品在境内外分拨存储更加灵活高效；二是建立
以全球数贸中心为标志的第六代义乌小商品市场，推动义支付第三方支付平台更好服务市场收付
4、推动完善跨境电商规则，加快与RCEP（区域全面经济伙伴关系协定）等国际规则标准相融相通。
5、加快内外贸一体化标准建设，建立小商品国际化标准体系，争取开展国家小商品标准制度型开放试点，
每年发布一批小商品国际标准。
6、创新支持中欧班列高质量发展；7、加强一带一路沿线合作等。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：浙江省义乌市深化国际贸易综合改革总体方案相关内容
适应交易即时化、订单碎片化、物流包裹化等国际贸易新趋势，将数字化
技术全面嵌入交易、物流、支付、融资等贸易供应链监管与服务的各个环
节，为中小微主体降本增效
建立进口消费品正面清单管理制度，优化清单内商品通关流程
一是保税区与海外仓的联动；保税区与商品市场、铁路场站、航空口岸等
联动，提升保税商品区内外流转效率。二是建设以全球数贸中心为标
加快与RCEP（区域全面经济伙伴关系协定）等国际规则标准相融相通
建立小商品国际化标准体系，争取开展国家小商品标准制度型开放试点，
提升中欧班列区域集结能力，深化铁路运单物权化改
加强一带一路沿线合作
深化与宁波舟山港一体化发展，拓展直连直通的国际海运航线，推进丝
历史上义乌贸易改革有效繁荣出口贸易，此次方案重点在进口贸易加速破局
2011 年，义乌承担了国家国际贸易综合改革试点任务，探索建立新型贸易方式。此次改革极大的促进了义
乌出口贸易的发展，其中2014 年海关总署宣布市场采购贸易方式正式确立，增列1039监管代码，针
对多批次、多种类、小批量无票货物的贸易更加便利，有效推动了义乌成为世界小商品城。
据义乌市统计数据，义乌出口从改革前2010 年约200 亿元到2023 年突破5000 亿元，增长超24 倍，快递
业务量10 年翻了近30 倍，占全国112。
图1：义乌市进出口总值及增速（亿元、%）
图2：2020 年以来义乌中国小商品指数：景气指数
而与出口相对，义乌进口目前规模较小。2024 年1-11 月，义乌市进出口总值61399 亿元，同比增长176%，
超去年总值，创历史新高。其中出口为54206 亿元，进口仅为7193 亿元。此次方案的侧重点进而也放
在了繁荣进口贸易，考虑以小商品城为试点单位，通过搭建数字化监管平台，先行推进进口正面清单试点。
条件成熟时，将更多商品纳入清单。力争到2025 年义乌市进口贸易额达到1000 亿元，2023 年达到3000
亿元，较2023 年的655 亿元增长358%。
此次方案内容，小商品城的潜在受益点
1、政策有望推动义乌贸易景气度进一步增长，为公司涨租及业务拓展提供支撑。
如我们在详解小商品城业务脉络，模式独特攻守兼备报告中所言，义乌外贸景气度持续，是公司市场
经营的重要前提。否则市场上商铺租赁的需求及价格都可能存在下行的风险，影响公司市场经营主业发展。
而当前方案的推出，各项措施有助于进一步繁荣义乌贸易。其中重点也包括在区域拓展上，加强一带一
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
义乌出口的区域结构多元化，单一经济体外贸环境变化对整体景气度的影响较小。据义乌海关数据，2023
年进出口总值中，非洲占10489 亿元，占比1853%，美国占6378 亿元，占比1127%，欧盟占5906 亿
元，占比1043%，东盟占5074 亿元，占比896%。因此，较为均衡的出口市场区域比例，在当前多变的
国际贸易局势下，为公司带来了较强的抗风险能力。
近年来在一带一路政策东风下，义乌对一带一路沿线国家出口保持良好增长态势，2023 年进出口
总值22393 亿元，在义乌整体进出口总值中的占比为3956%。因此，通过对潜力市场的深度布局，为未
来的进一步高速成长空间打下基础。
图3：义乌2023 年进出口总值区域占比（%）
图4：义乌市对一带一路沿线国家出口值及占比（%）
2、推动义乌进口贸易发展，公司入选唯一试点单位，利好自营进口业务及贸易服务业务
一方面，公司旗下拥有爱喜猫全球好物集合店，截止2024 年中报，累计数量已达19 家。爱喜猫以发现
全世界的好商品为品牌愿景，集合进口好物新潮国货创意组合的2 万优质单品，涵盖家居生活、美妆
护肤、母婴用品、零食酒水、文娱文创、玩具数码六大品类。
另外，作为试点单位，公司构建了全程数字化的联合监管平台，提供了一站式的检测认证服务。未来有望
进一步提升进口贸易服务能力，创造新的业务增量。
3、提升贸易结算效率与安全性，公司义支付业务受益
据浙江省新闻发布内容，要依托公司义支付平台，优化跨境人民币与外汇服务，确保跨境支付的合规
性、安全性和高效性。争取在2026 年实现义支付平台跨境支付交易规模100 亿美元以上。着力破解
贸易结算不畅、效率不高的问题。
公司旗下Yiwu Pay（义支付）已获批跨境人民币结算和支付机构外汇业务，截至2024 年6 月30 日，跨境
人民币支付业务交易额超120 亿人民币，可支持币种达25 种，交易覆盖150 多个国家和地区。经营主体
公司快捷通2024 上半年也实现了净利润27381 万元，较去年同期的亏损572 万元实现显著改善。
当然，除以上受益点外，实际上公司逐步发展成为集市场管理、展示交易、物流服务、金融服务为一体的
国际贸易综合服务商。未来在义乌进出口贸易进一步繁荣的背景下，各项业务均有望迎来发展机遇，推动
总体上，此次方案聚焦义乌国际贸易改革，进一步深化义乌出口贸易的发展，重点便利进口贸易繁荣。公
司作为重点的市场经营及贸易服务商企业，将加速建设以全球数贸中心为标志的市场新平台，加速从传统
贸易形态向数字贸易生态跃升，全面提升公司小商品贸易在全球市场的优势地位，带来业绩的成长稳定增
长。考虑公司作为试点单位，先行推进进口正面清单试点，有助于带来进口相关业务的增长，我们上调公
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
司2024-2026 年归母净利润预测至296735824904 亿元（前置分别为280733364269 亿元），对
应PE 分别为2652216 倍，维持优于大市评级。
义乌贸易景气度下降；全球数贸中心建设不及预期；商铺出租率不及预期；义支付交易流水不及预期或发
表2：可比公司盈利预测及估值
小商品城（600415SH）-三季度归母净利润增长177%，新兴业务继续成长——2024-10-15
小商品城（600415SH）-详解小商品城业务脉络，模式独特攻守兼备——2024-08-27
小商品城（600415SH）-上半年业务增长向好，进一步完善全球综合贸易服务商定位——2024-08-16
小商品城（600415SH）-一季度核心主业表现优异，新兴业务持续贡献增量——2024-04-17
小商品城（600415SH）-2023 年业绩预告增长140%-149%，新兴业务快速成长——2024-01-10
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层