小商品城（600415）
义乌深化国际贸易改革方案发布，小商品城
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
小商品城(600415)：2024 年三季报
点评：Q3 归母净利同增177%，主业
小商品城(600415)：2024 年半年报
点评：收入同比增长31%业绩符合预
期，Chinagoods 及跨境支付进展亮眼
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：12 月24 日，国务院印发浙江省义乌市深化国际贸易综合改革
总体方案（以下方案），总体要求支持义乌深化国际贸易相关重点
领域和关键环节的改革。小商品城作为义乌小商品贸易的核心枢纽，与
方案有诸多相关内容。同日小商品城发布有关落实方案的公告。
 方案与小商品城相关内容主要集中在小商品国际贸易贸易基础设
施等领域，相关内容包括：完善市场采购贸易方式；推动进口贸易
创新发展，对符合条件的进口消费品实行正面清单管理制度，优化通关
流程；充分发挥综合保税区功能，允许免税店货物经综保区进口；
构建安全、可控的海外服务网络，鼓励独立站和跨境物流发展；加强
内外贸一体化标准建设，推动标准进市场建立小商品标准体系；
强化内外贸市场渠道对接；推进一带一路沿线合作；深化金融
领域改革；健全贸易数据规则。
 为响应方案，小商品城将重点落实以下5 项举措：力争扩大日用
消费品进口规模；增强出口企业贸易数字化能力；优化物流通道，
降低履约成本；提升贸易结算效率与安全性；推动数据资产化，形
 重点关注小商品城跨境进口领域的发展前景和预期差：义乌目前出口规
模远大于进口，2024 年1-11 月，义乌出口规模5421 亿元，进口规模为
719 亿元，进口有广阔发展空间。公司计划全面推行日用消费品正面清
单制度，到2030 年推动义乌进口总额达3000 亿元。前期，公司作为唯
一试点单位，构建了全程数字化的联合监管平台，提供了一站式的检测
认证服务，并实施了便捷的通关流程，所需证照全部实现线上审核，将
于近期完成进口正面清单的首笔业务。义乌作为国内小商品贸易枢纽，
具备开展跨境进口业务的商流、物流等基础条件。我们看好义乌跨境进
口的发展，小商品城公司作为经营场所等配套服务商有望增厚利润。
 看好小商品城物流、支付、数据要素等领域的配套服务的成长前景：近
年来小商品城基于枢纽地位，持续投入配套服务建设，将盈利模式从传
统的收租转变为综合服务，陆续上线chinagoods 线上平台、yiwupay
跨境人民币支付、智捷云港物流等，并持续投入数据能力建设，完成数
据资产入表等。看好政策促进下公司这些领域未来的进一步发展。
 盈利预测与投资评级：在方案等一系列政策催化下，公司有望围绕
小商品产业链深耕，实现持续成长。考虑全球数贸中心建设和开业进度，
我们将公司2024-26 年归母净利润预期从313 362 424 亿元，上调至
313 369 513 亿元，同比168% 181% 390%，对应PE 为24 20 15
倍。维持买入评级。
 风险提示：新市场及新业务发展不及预期，外需疲软等
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
15587  营业总收入
营业成本(含金融类)
55007  利润总额
1697  净利润
7434  归属母公司净利润
4783  每股收益-最新股本摊薄(元)
3498  EBIT
177  EBITDA
25330  毛利率(%)
29638  归母净利率(%)
29677  收入增长率(%)
55007  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
7715  每股净资产(元)
(2073)  最新发行在外股份（百万股）
(2741)  ROIC(%)
2901  ROE-摊薄(%)
1142  资产负债率(%)
(34)  PE（现价最新股本摊薄）
1830  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号