投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
零售新龙头，外延谱新篇
——公司首次覆盖报告
 零售新龙头，外延谱新篇
资委实力强劲，区位优势明显。公司ROE 高于上市券商，内生盈利能力强而非
杠杆驱动。公司零售经纪业务优势突出，交易市占率增长，开户市占率领跑行业，
充分受益于个人投资者驱动的牛市。自营投资收益率稳健支撑ROE，OCI 占比
同比24%16%16%，ROE 达84%92%100%，对应PE 为12510893 倍，
动态PE 低于可比公司。公司分红率稳定40%高于同业，基本面高景气，动态股
息率（2025E）有望达到31%，配置价值突出，首次覆盖给予买入评级。
 零售业务优势突出，充分受益于个人投资驱动的牛市
支付宝合作的5 家券商中的头部券商，线下零售网点布局全国，营销能力强，充
规模907 亿元，同比62%，较2024H1 末增长48%，入金增幅表现在头部券商
中领先，体现公司零售业务能力优势。2024 年公司股基交易市场份额275%，同
比增长约15%，我们预估公司2024 年开户数市占率领跑行业，为后续交易市占
率增长奠定增量客户基础，具有成长性。（2）投顾服务产品体系化成熟，支撑佣
能力、投顾服务品牌力、高净值客户服务能力，公司净佣金率水平万3 高于可比
部的营业利润率46%，盈利水平优秀。（3）零售经纪业务收入占比高，更受益于
领先水平，个人投资者交易驱动的牛市下，公司收入弹性更大，有望驱动净利润
增速和ROE 水平领跑行业。
（1）公司自营投资收益率表现优于上市券商整体，支撑公司整体ROE，内生增
长能力强。从公司金融资产配置来看，2023 年以来交易性金融资产规模增长有
限，OCI 科目占比提升，OCI 配置的债券和股票公允价值变动不影响利润表，有
助于降低公司自营投资收益率波动，提升利润表稳健性。（2）公司以发行A 股
日，多部门联合发布海南自由贸易港跨境资产管理试点业务实施细则，本次
归母净利润(百万元)
1、 深圳国资委实控，内生盈利能力强  4
2、 零售业务优势突出，充分受益于个人投资驱动的牛市  8
3、 自营收益率稳健支撑ROE，OCI 占比提升降低利润波动  14
5、 盈利预测、估值与投资建议  17
6、 风险提示  18
附：财务预测摘要  19
时间  15
1、 深圳国资委实控，内生盈利能力强
注册资本为1 亿元，公司于2014 年12 月29 日在深交所挂牌上市。截至2025Q1，
均为实力强劲的央地两级国有企事业单位，国有股东持股占比合计超80%，构成支
持公司稳定发展的基本盘。近年来，公司与国资国企的协同成效较为明显，成立
了服务深圳双区建设和综改试点的领导小组及专项工作小组，大力提升对国资
客户的服务能力和服务质量，公司积极与深圳市多个行政区及其他部分城市开展战
略合作，与多家国企、大型企业集团、金融机构建立了良好的业务合作关系。
表1：背靠深圳国资委，股东资源雄厚
云南合和(集团)股份有限公司
一汽股权投资(天津)有限公司
注：截至2025 年一季度
表2：旗下重要子公司一览
管理层经验丰富、背景多元。公司管理层背景多元，具有专业的金融机构管理经验。
现任董事长张纳沙2021 年4 月任职，张纳沙曾任深圳市人民政府国有资产监督管理
委员会副主任、党委委员，深圳市龙华区委常委、区政府党组副书记、常务副区长
发言人、上市公司监管部副主任等职务。
表3：管理层经验丰富、背景多元
曾任深圳市人民政府国有资产监督管理委员会副主任、党委委员，深圳市龙华区委常委、区政
府党组副书记、常务副区长等职务。2021 年2 月加入公司，现任公司党委书记、董事长，兼任
委员会主任委员。2021 年4 月起任公司董事长。
务。2020 年5 月加入公司，现任公司党委副书记、董事、总裁，兼任国信期货有限责任公司董
曾任审计署驻武汉特派员办事处科员、副主任科员、主任科员、副处长，审计署外资司副处长
（主持工作）、处长，审计署驻武汉特派员办事处法制处处长，深圳市审计局总审计师、党组成
员，深圳市人民政府国有资产监督管理委员会副主任、党委委员等职务。2017 年7 月加入公司，
现任公司党委委员、副总裁，兼任国信资本有限责任公司董事长、中国上市公司协会ESG 委员
中心总经理、浙江管理总部总经理、杭州分公司总经理、浙江分公司总经理、浙江金融资产交
易中心董事等职务。现任公司党委委员、副总裁、财富管理与机构事业部总裁，兼任鹏华基金
域性股权市场专业委员会委员、深圳市罗湖区政协委员、深圳市南方科技大学教育基金会投资
银行事业部业务十一部副总经理、业务十二部总经理助理、内核办公室副主任、内核办公室主
任兼投资银行业务内核负责人、内核总部副总经理（主持工作）、内核总部总经理、投资银行质
公司拥有深圳双区建设和国资国企综改试点中的区位优势。公司作为粤港澳大湾区
唯一一家本地国资控股的大型上市券商，公司具备良好的业务专业能力和客户基础，区
位优势较为明显。截至2024 年底，公司累计服务大湾区IPO 企业92 家、再融资及配
套募资企业64 家，融资规模约1256 亿元；服务100 家大湾区企业发行各类债券617 只，
发行规模超6800 亿元；为大湾区超620 万客户提供财富管理服务。公司战略上坚持一
个打造，即打造全球视野、本土优势、创新驱动、科技引领的世界一流综合型投资银行；
两翼驱动，即将夯实资本硬实力与提升管理能力作为驱动公司发展的两翼；六大推进，
即推进全价值链财富管理等六大业务主线；八大支撑，即重点实施金融控股战略等八
表4：公司全力实施一个打造、两翼驱动、六大推进、八大支撑工程
对外一个国信、对内一个客户
公司的战略愿景是打造全球视野、本土优势、创新驱动、科技引领的世界一流综合型投资银行
将夯实资本硬实力与提升管理能力作为驱动公司发展的两翼；夯实资本硬实力就是要积极扩大资本规模和境
内外影响力，为实现公司行业地位的跨越提供坚实支撑；提升管理能力就是要以加强管理体系和管理能力建
设为主线，夯实管理基础，优化管理流程，推动管理创新，全面提升管理现代化水平，不断增强公司的核心
推进全价值链财富管理积极稳健型投行服务多平台价值投资全方位研究服务金融科技驱动发
展多渠道国际化发展六大业务主线
重点实施金融控股战略、非有机增长战略、客户服务战略、金融科技领先战略、内部管控战略、人才优先战
略、深耕深圳本土战略、国资国企协同发展战略等八大战略支撑。与此同时，进一步落实党建责任、完善公
商综合金融服务功能，服务产业科技高质量发展，以此确保公司十四五战略规划目标顺利实现
经纪及自营投资为核心收入贡献来源，ROE 高于上市券商，内生盈利能力强而非杠
杆驱动。公司收入结构来看，经纪和自营是公司核心业务，2024 年占比分别为
30%51%。公司ROE 水平均高于上市券商，杠杆水平持续低于上市券商，反映ROA
水平高于行业，自营投资收益率持续高于上市券商，重资本业务收入非杠杆驱动，
而是内生盈利能力强。
图1：受益于债牛行情，2023、2024 年公司自营投资收入占比提升
表5：公司经纪业务、自营业务营收占比高于上市券商整体
投资净收益（含公允变动损益）
其他业务净收入（扣其他业务成本）
投资收益（含公允变动损益）
图2：公司2013-2024 年ROE 高于上市券商整体
图3：公司多数年份杠杆水平低于上市券商整体
注：上述ROE 已年化处理，ROE归母净利润期初期末平均归母
净资产。2025Q1 上市券商ROE 剔除了国泰海通负商誉扰动
注：权益乘数（总资产-客户保证金）归母净资产
图4：公司自营投资收益率优于上市券商
图5：公司轻资本业务占比2021 年后低于上市券商
注：轻资本收入占比1-重资本业务收入占比；重资本业务收入占
比（投资收益公允价值变动损益利息净收入）调整后营收；
调整后营收营业收入-其他业务成本
股利支付率领先行业，价值属性突出。公司2022 年-2025 年现金分红比例分别为
4752%4263%4038%4094%，连续四年现金分红比例达到40%以上，高于上市券商平
均水平的27%，价值属性突出。
表6：2022-2025 年公司股利支付率均超40%
2、 零售业务优势突出，充分受益于个人投资驱动的牛市
线下线上优势助力开户市占率领跑行业，经纪市占率提升
2024 年经纪市占率增长，预估开户率行业领先。2024 年9 月24 日以来，市场风格
切换，个人投资者入市热情提升明显，2024 年10 月A 股新开户685 万户创历史第
平台获客以及服务能力领先，同时也是与支付宝合作的5 家券商中的头部券商，公
司线下零售网点布局全国，营销能力强，充分受益于本轮个人投资者驱动的市场行
情。2024 年末，上市券商客户保证金规模同比增长32%，较2024H1 末增长30%，
2024H1 末增长48%，增幅表现在头部券商中领先，体现公司零售业务能力优势。2024
年公司股基交易市场份额275%，同比增长约15%，我们预估公司2024 年开户数
市占率领跑行业，为后续交易市占率增长奠定增量客户基础，具有成长性。
公司在战略层面重视并较早布局线上服务能力，或是开户市占率提升的重要原因。
公司建立了以PC 客户端、金太阳APP、PC 客户端、微信服务号、线上智选理财平
台为核心的多渠道、立体式互联网金融服务体系。2020 年，公司明确着力发展网络
金融，全面布局主流新媒体平台，强化互联网线上引流和服务，是最早发力线上渠
年的2900 万人，5 年CAGR 为18%，微信公众号用户数从2019 年的16 万人增长至
2024 年的302 万人，5 年CAGR 为14%。
图6：公司2024 年经纪收入增速优于行业经纪收入增速
图7：公司经纪业务客户稳健增长
图8：2024 年全市场新开户同比增长
图9：公司金太阳APP 用户数持续增长
省 直辖市 自治区
省 直辖市 自治区
市场日均股基成交额YOY-右轴
公司经纪业务客户数（万人）
省 直辖市 自治区
省 直辖市 自治区
投顾服务产品体系化成熟，支撑佣金率与业务盈利能力
公司零售经纪服务能力强：（1）打造财富管理品牌：公司拥有专业的投顾服务、丰
富的产品体系、智能化系统平台不断满足居民多元化、个性化的财富管理需求。公
打造总部标准化触达分支个性化服务的服务体系。公司国信鑫投顾、国信
鑫汇盈等投顾品牌客户覆盖率进一步提升；国信鑫私享高端财富管理品牌综合
服务谱系形成，满足客户定制化需求；创新推出国信鑫享传承家庭服务信托品
牌，满足家庭财富保值、增值、传承等场景需求。同时，公司持续扩大资讯和工具
类投顾产品供给，通过持续输出投资建议及多样投顾策略，全面优化客户投资体验。
（2）为机构和高净值客户提供一站式综合金融服务：面向机构和高净值客户
实现全价值链财富管理。升级GTrade私募机构综合服务品牌，持续优化量
化私募交易体验，形成了以交易为核心的策略交易、智能算法等综合交易解决方案；
打造国信企明星企业综合金融服务品牌，为上市公司及公司高管、股东、员工
等提供股权激励全流程管理、股份交易合规管控等智能化、专业化的综合服务，助
力实体经济走深走实；上线国信机构通基金投资交易服务平台，机构综合服务
投顾服务和零售小单增厚公司佣金率水平，零售经纪服务能力行业领先。（1）我们
公司经纪业务战略转型来说，可概括为两类方向：一是通过规模效应、营业部精细
化管理、技术改革等方式实现降本增效，以更低的成本来博取利润空间，应对价格
竞争；二是通过转型财富管理、打造投顾品牌、服务高净值客户等方式，实现产品、
服务的差异化，满足客户除了交易外更多元的需求以实现财富保值增值，发挥券商
能力、交易服务能力、投顾服务品牌力、高净值客户服务能力，我们认为公司零售
经纪业务实力在行业第一梯队。我们选取经纪业务优势券商对比，公司净佣金率水
理与机构业务分部的营业利润率46%，盈利水平优秀。
务分部，各公司业务分部划分标准或有差异，仅供参考
净收入占比35%在头部券商中保持领先水平，个人投资者交易驱动的牛市下，公司
收入弹性更大，有望驱动净利润增速和ROE 水平领跑行业。
2024 年零售经纪
2024 年代理买卖
2024 年两融业务
注：（1）上述选取2025Q1 末净资产排名前20 的上市券商
两融利息支出的估算以两融业务3 倍杠杆水平，资金成本35%计算。
资产管理有限公司，完成工商登记。资管子公司的成立，有利于公司资管业务的专
业化运营，为公司未来申请公募牌照奠定基础。2024 年，公司实现资管业务净收入
820 亿元，同比6532%，近两年资管收入快速增长。公司在保持固收、权益等传统
优势基础上，根据市场和需求进行产品、策略的创新，收入水平持续增长。
图13：公司集合资管AUM2021 年快速增长
图14：2017-2024 年资管业务净收入CAGR 为1863%
金管理业务，公司持有鹏华基金50% 股权，鹏华基金具备公募基金、养老基金、保
险资管、社保基金、基金专户管理等牌照。2024 年末鹏华基金公募AUM 达9124 亿
元，非货AUM 达4451 亿元，同比132%53%。2024 年公司实现营业收入3594
亿元，归母净利润751 亿元，同比-89%-105%。
图15：2024 年鹏华基金AUM 达12202 亿元
图16：鹏华基金非货AUM 保持稳健
图17：2022-2024 年鹏华基金营收经历高增后下滑
图18：2022-2024 年鹏华基金利润经历高增后下滑
专项资产管理业务规模（亿元）
单一资产管理业务规模（亿元）
集合资产管理业务规模（亿元）
资管业务净收入（亿元）
鹏华基金AUM（不含子公司）（亿元）
鹏华基金公募AUM（亿元）
鹏华基金非货AUM（亿元）
鹏华基金非货AUM-YOY
3、 自营收益率稳健支撑ROE，OCI 占比提升降低利润波动
公司自营投资收益率表现优于上市券商整体，支撑公司整体ROE。公司自营投资收
自营投资收益率除2020 年外均高于上市券商整体，自营投资收益表现主要由自营投
资收益率驱动而非杠杆驱动，内生增长能力强，公司杠杆水平自2019 年以来持续低
于上市券商。公司2014 年上市以来再融资仅有一次，是2020 年完成的定增，募资
OCI 科目投资规模持续增长，利于提升利润表稳健性。从公司金融资产配置来看，
2023 年以来交易性金融资产规模增长有限，OCI 科目占比提升，OCI 配置的债券和
股票公允价值变动不影响利润表，有助于降低公司自营投资收益率波动，提升利润
表稳健性。受益于债牛行情，公司债券类资产自2021-2023 年快速增长，债券品种主
要为信用债和利率债，其中信用债发行主体为国有企业，所持债券信用级别主要为
AAA 级。2024 年其他权益工具投资规模达328 亿元，同比114%增长明显，主要以
公司策略投资持有的股票、永续债和REITs 为主。
图19：自营投资收益主要受收益率波动影响，2023 年起
注：自营投资收益投资净收益公允价值变动损益-对联营企业和
注：自营投资资产规模交易性金融资产其他权益工具投资可供
出售金融资产持有至到期投资衍生金融资产
自营投资收益率自营投资收益自营投资资产规模
图21：OCI 科目占比提升，2023 年其他债券投资增长较
多，2024 年其他权益工具投资增长较多
图22：交易性金融资产结构来看，2023 年股票增长较快，
2024 年公募基金增长较快
始受理此次交易。截至目前，交易已通过公司股东大会和深交所审核，但在实施前
行A 股股份的方式，向深圳资本、鲲鹏投资、深业集团、深创投、远致富海十号、
元股，发行数量为63 亿股，交易对价为52 亿元，估值为101 倍PB，估值相对合
理，此次股票发行占发行后公司总股本的比例为614%。
表9：深交所并购重组委已审核通过交易方案
2024 年9 月4 日
发行股份购买资产暨关联交易申请获证监会及深交所受理
金融资产结构（亿元）
交易性金融资产的结构（亿元）
家分公司和19 家营业部，分布在全国18 个省份及直辖市，分别在华南、华东为主，
归母净利润为514064 亿元，同比299%948%；总资产净资产为115255512
亿元，同比-1244%119%；ROE 为117%，同比009pct。营收结构方面，2024 年，
公司经纪投行资管利息净收入自营业务同比151%-651%88%552%132%，
占比分别为197%54%28%85%623%。
门联合发布海南自由贸易港跨境资产管理试点业务实施细则，试点业务支持境外
大湾区跨境理财通业务试点，具有较强的业务创新能力，本次收购注册地在海
5、 盈利预测、估值与投资建议
考虑到个人投资者积极入市，预计2025 年市场交易量延续增长，我们假设2025-2027
年市场日均股基成交额170901965422012 亿元，同比40%15%12%，股市向好
为102118137 亿元，同比24%16%16%，ROE 达84%92%100%。
表11：预计2025-2027 年归母净利润102118137 亿元，同比24%16%16%
两市日均股基成交额（亿元）
5、投资收益（含公允价值变动损益）
动态PE 低于可比公司，动态股息率有望达31%，配置性价比高。我们选取头部券
表现超预期，全年业绩有望维持较高增速，动态PE 低于可比公司。此外，公司近三
年分红率稳定在40%左右，股息率（TTM）25%，动态股息率有望达到31%，属于
行业较高水平，价值配置性价比较高。
市值（亿元）-731 2025Q1 年化ROE（%） PB-LF（2025731）
上市券商，实控人深圳国资委实力强劲，区位优势明显。公司ROE 高于上市券商，
内生盈利能力强而非杠杆驱动。公司零售经纪业务优势突出，交易市占率增长，开
户市占率领跑行业，充分受益于个人投资者驱动的牛市。自营投资收益率稳健支撑
102118137 亿元，同比24%16%16%，ROE 达84%92%100%，对应PE 为
12510893 倍，动态PE 低于可比公司，分红率稳定40%高于同业，基本面高景气，
动态股息率（2025E）有望达到31%，配置价值突出，首次覆盖给予买入评级。
股市波动风险：公司经纪与自营投资业务与股市具有一定相关性，股市波动将导致
过公司交易方案，尚需取得证监会同意注册的批复，进展具有不确定性。并购完成
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。