小商品城（600415）
AI 专题点评：消费品出海枢纽，具备AI 落
地场景  AI 变现能力
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
小商品城(600415)：义乌深化国际
贸易改革方案发布，小商品城进出口
小商品城(600415)：2024 年三季报
点评：Q3 归母净利同增177%，主业
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 小商品城持续在AI 工具的开发和落地上发力，赋能市场经营户，义乌
老板娘AI 带货视频在Facebook 上获得大量流量：根据潮新闻对小商
品城大数据公司技术总监的采访，春节期间公司旗下Chinagoods AI 团
队已经在研究DeepSeek 模型的部署和适配。小商AI 视创应用，已经在
开市时接入DeepSeek，面向所有经营户免费开放使用。这款应用可以自
动合成带货视频，支持36 种语言。根据新华社，义乌某老板娘发布在
Facebook 上的由AI 生成的带货视频最高流量达到54 万。
 公司在AI 大模型上积极布局，目前已有较深沉淀：2023 年10 月，小
商品城宣布和清华系（面壁智能科技）、腾讯云签订了战略合作协议。
同日，公司还发布了全球首个商贸领域的大语言模型，并发布义乌老
板娘形象。AI 功能上线之后市场经营户接受度较高，2025 年初已有
接近3 亿经营户常态化使用AI 做生意。
 义乌国际商贸城具备产品数量多、外向度高、涉及小语种多等特点，天
然适合AI 工具发挥。小商品城商家数量多达75 万个，经营26 个大
类、210 万个商品，且新品的迭代速度非常快。如果能使用AI 工具生成
各种产品介绍、或者自动推荐产品，那将会显著提升引流效率。此外，
小商品城外向度高达60%，每年面对56 万人次的来自100 多个国家
和地区的外商。用AI 生成200 多万个国家、数十种语言的带货视频和
产品文案，并和各国外商沟通，就是一个重要的AI 落地场景。
 AI 变现有望成为公司未来的业绩增长点。小商品城旗下拥有chinagoods
平台，已获75 万户小商品城线下商家接入。随着AI 服务的上线，平台
有望提升变现能力，创造增量业绩。
 投资建议：建议关注小商品城的AI 工具落地以及变现潜力。在AI 技
术落地和应用方面，小商品城有能力、有场景、有变现能力。能力方面，
公司2023 年就与腾讯云、清华系合作探索AI 大模型；此外公司作为贸
易枢纽，公司多年积累具备贸易领域大数据，并已完成数据确权。场景
方面，义乌小商品城的大量经营户、小商品，以及大量外商需求，是AI
落地的好场景。变现能力方面，公司未来或可通过AI 工具收费、订阅
服务收费等方式实现变现。
 盈利预测与投资评级：我们维持公司盈利预测，预计2024-26 年公司归
母净利润为313 369 513 亿元，同比17% 18% 39%，对应PE 为23
19 14 倍，维持买入评级。
 风险提示：经营户对AI 的接受程度不确定、未来公司AI 产品的落地、
推广和变现具备不确定性、研发开支或影响短期费用等。
1   小商品城AI 进展复盘
2023 年以来，小商品城在AI 和数据资产建设等方面持续投入，到目前已取得多个
亮眼进展。作为我国小商品出海的核心枢纽，小商品城积极探索AI 等科技手段的应用，
以期更好地赋能经营户。小商品城在AI 上的重要进展包括：
2025 年2 月春节后接入DeepSeek 大模型，赋能小商AI 视创应用。根据潮新闻对
小商品城大数据公司技术总监的采访，春节期间公司旗下Chinagoods AI 团队已经在研
究DeepSeek 模型的部署和适配。在节后，平台上使用频率最高的小商AI 视创应用，已
经在开市时接入DeepSeek，面向所有经营户免费开放使用。这款应用可以自动合成视
频，经营户只需要举着产品说12345，即可以根据文案生成多个语言的带货视频。2 月
底视频翻译功能已经支持到36 个语言。根据新华社，义乌某老板娘发布在Facebook 上
的由AI 生成的带货视频最高流量达到54 万。
图1：小商AI 视创可以自动生成带货视频
图2：义乌老板娘用deepseek 自动生成带货视频
而早在2023 年，小商品城就已经开始在商贸领域的AI 探索。
2023 年10 月，小商品城宣布和清华系（面壁智能科技）、腾讯云签订了战略合作
协议。同日，公司还发布了全球首个商贸领域的大语言模型，并发布义乌老板娘形
象。和清华、腾讯系的合作或使公司拥有了在大语言模型方面的基础能力，使得公司可
以持续开发和推出AI 应用、快速接入deepseek 实现提效等。这一系列的合作反映公司
管理层对于新技术持有开放态度，期望通过更多的科技手段赋能义乌地区的老板娘们把
中国商品更高效地卖相世界。
AI 功能上线之后市场经营户接受度较高，2025 年初已有接近3 亿经营户常态化使
用AI 做生意。根据央视新闻报道，至2024 年初，小商品城的商贸大模型就已经有超过
4000 多名老板娘使用，说明义乌市场对AI 提效的接受度是很高的。2 月21 日义乌商城
集团发布的最新数据显示，目前市场有近3 万商户在常态化使用各种AI 工具做生意，
仅义乌自主研发的相关AI 应用累计使用量就超过了10 亿次。
图3：小商品城和清华系、腾讯云AI 战略合作
2   为何小商品城需要AI？
义乌国际商贸城具备产品数量多、外向度高、涉及小语种多等特点，天然适合AI
第一，小商品城商家数量多、曝光很重要。根据义乌官方统计，义乌小商品城大约
有75 万个经营摊位，如此庞大的商家数量，商家如何有效曝光，是一个大问题。商家
必须通过各种手段获取流量，因此很可能在各种宣传介绍上花费大量的时间和精力。
第二，产品数量多，产品宣传工作量大。小商品城经营26 个大类、210 万个商品，
且新品的迭代速度非常快。这些新老产品如果都做一遍宣传材料，那将会耗费大量时间。
如果能使用AI 工具生成各种产品介绍、或者自动推荐产品，那将会是显著的效率提升。
第三，小商品城外向度高，需要面临多种语言的外商。根据义乌统计局，义乌2024
年进出口总额已经达到6689 亿元，外贸规模庞大。根据浙江在线，义乌与230 多个国
家和地区有贸易往来，外向度高达60%，意味着义乌销售的60%以上的茶品都出口到了
海外。每年到义乌采购的境外客商超过56 万人次，来自100 多个国家和地区的15 万多
名境外客商常驻义乌。作为义乌贸易的枢纽，小商品城也一直招待着全球各地的采购商。
而精通多种语言的AI，将会是这个外贸场景中义乌老板娘们的得力助手。
图4：义乌商贸产品多、外商多，天然适合AI 发挥
图5：义乌出口规模大，增速高
图6：义乌进出口目的地较为分散，多为一带一路国家
义乌进出口总额（亿元）
义乌市2024出口额（亿元）
2024年yoy（右）
义乌2024 进出口额（亿元）
2024 年yoy（右）
3   小商品城的AI 工具具备变现能力
我们认为小商品城的AI 工具在未来具备持续变现的基础，AI 工具变现有望成为公
其一，小商品城的AI 工具有望给经营户带来增量需求，这是付费意愿的核心。传
统的B2B 电商和TO B 工具有变现难的问题，原因是这些东西本身可能没有在B2B 场
景下带来增量业务。但小商品城的AI 很有可能给经营户带来增量。AI 生成的视频和带
货资料能带来海外的客户，而AI 老板娘工具人也可以灵活使用多种语言来帮助老板娘
维护老客、发觉潜在需求。
其二，小商品城经营户已经具备软件付费的习惯，未来变现路径是畅通的。目前公
司经营的Chinagoods 线上小商品平台已获75 万户小商品城线下商家接入。这些接入平
台的经营户已经在支付基础会员费，意味着经营户具备线上付费的习惯和意愿。未来
chinagoods 平台的发展方向是拓宽深度服务收费，而AI 工具或有可能成为未来平台深
度服务的内容和变现的抓手（毕竟MaaS 服务按token 收费已经非常成熟，AI 服务按照
用量来收费是一个很顺畅的变现路径）。
图7：chinagoods 交易额高增
图8：chinagoods 具备变现能力，利润高增
chinagoods 母公司小商品城大数据公司的净利润数据
4   投资建议：建议关注小商品城的AI 工具落地以及变现潜力
在AI 技术落地和应用方面，小商品城有能力、有场景、有变现能力。能力方面，
公司2023 年就与腾讯云、清华系合作探索AI 大模型；此外公司作为贸易枢纽，公司多
年积累具备贸易领域大数据，并已完成数据确权。场景方面，义乌小商品城的大量经营
户、小商品，以及大量外商需求，是AI 落地的好场景。变现能力方面，公司未来或可
通过AI 工具收费、订阅服务收费等方式实现变现。
chinagoods gmv（亿元）
chinagoods净利润（万元）
我们维持公司盈利预测，预计2024-26 年公司归母净利润为313 369 513 亿元，
同比17% 18% 39%，对应PE 为23 19 14 倍，维持买入评级。
经营户对AI 的接受程度不确定、未来公司AI 产品的落地、推广和变现具备不确定
性、研发开支或影响短期费用等。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
15587  营业总收入
营业成本(含金融类)
55007  利润总额
1697  净利润
7434  归属母公司净利润
4783  每股收益-最新股本摊薄(元)
3498  EBIT
177  EBITDA
25330  毛利率(%)
29638  归母净利率(%)
29677  收入增长率(%)
55007  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
7715  每股净资产(元)
(2073)  最新发行在外股份（百万股）
(2741)  ROIC(%)
2901  ROE-摊薄(%)
1142  资产负债率(%)
(34)  PE（现价最新股本摊薄）
1830  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号