请阅读最后一页重要免责声明1
主要财务指标（单位：百万元）
 业绩保持快速增长。2019 上半年公司实现营业收入1637
亿元，同比增长2880%；实现归属母公司股东净利润161 亿
元，同比增长3851%；实现扣非后归属母公司净利润156 亿
元，同比增长3438%；对应EPS 025 元。其中，第二季度单
季实现营业收入873 亿元，同比增长2684%；实现归母净利
润107 亿元，同比增长4135%，公司业绩保持快速增长。
 核心业务较快增长，协同效应逐步显现。报告期内，公司
实验室服务实现营收1060 亿元，同比增长2432%，作为公
司业务发展的起点，该项业务发展较为成熟，占主营业务比重
达到65%，具备较强的市场竞争力。报告期内，公司CMC 服务
实现营收377 亿元，同比增长4797%，毛利率提升519%，
随着公司产能的释放和市场需求的不断扩大，该业务将成为公
司新的重要业绩增长点，盈利能力也将随着规模效应得到进一
步提升。报告期内，公司临床研究服务实现营收190 亿元，
同比增长2383%，该业务尚处于发展初期，公司为加快在国
内临床研究的战略布局，于今年5 月完成对CRO 公司南京思睿
的收购，并于今年6 月入股SMO 公司北京联斯达。公司起步于
前端药物发现业务，逐步向后端临床研究业务拓展，致力于打
造药物研究的全产业链服务，随着公司各项业务布局的完善，
公司各业务协同效应愈发明显，公司盈利能力有望不断提升。
 股权激励深度绑定核心员工。报告期内，公司发布股权激
励方案，计划实施限制性股票和股票期权激励计划，拟授予高
层管理人员、中层管理人员及技术骨干等242 名员工，权益总
计565 万份，占公司总股本的086%。本次股权激励计划的解
锁条件为，以 2018 年的营收为基数，2019-2021 年的收入增
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（万股）
股价表现（最近一年）
康龙化成（300759）：业绩快速增长，协同效应逐步显现    推荐（首次）
当前股价：4130 元
请阅读最后一页重要免责声明2
速分别不低于 15%、30%、45%。本次公司股权激励力度较大，
覆盖面较广，行权条件相较于公司的实际增长能力略低，有利
于激发员工的积极性和凝聚力，提升公司整体经营效率。此外，
公司股东大会审议通过关于公司发行H 股股票并在香港联合
交易所上市的议案，公司在港股上市后有望进一步增强公司
资金实力，加速业务发展。
 盈利预测：我们预测公司2019-2021 年实现归属于母公司
净利润分别为452 亿元、589 亿元、758 亿元，对应 EPS 分
别为069 元、090 元、116 元，当前股价对应 PE 分别为
599460357 倍，给予推荐评级。
 风险提示：订单波动风险；新业务拓展不及预期风险；产
能投放不及预期风险。
请阅读最后一页重要免责声明3
请阅读最后一页重要免责声明4
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。
请阅读最后一页重要免责声明5
但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的
取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人
推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。对依据或
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意