基本数据（2018Q4）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
DPS（Y2017 元）
主要股东（2018Q4）
深圳市信中康成投资合伙企业(有
Pharmaron Holdings Limited
收入结构（2019H1）
最近6 个月股票与沪深300 比较
公司发布2019年半年度报告。
营收保持稳健增长，毛利率持续提升
2019年上半年，公司实现营业收入1637亿元，同比增长288%，
经营业绩大幅提升；实现归母净利润161亿元，同比增长385%；扣非
后归母净利润156亿元，同比增长344%；实现经营活动产生的现金流
量净额252亿元，相比去年同期增长5965%。
2019上半年公司整体毛利率为3207%，较去年同期提升2pct。期
间费用率方面，公司的销售费用率和管理费用率分别为176%和
1540%，其中，销售费用率同比下降008pct，而管理费用率相比上年
增长18pct，主要是由于公司经营规模扩大以及A股发行上市导致管理
费用增加。研发费用方面，公司致力提高研发能力和专业技术水平，
持续加大研发投入，2019年上半年，公司的研发投入027亿元，相比
上年同期增长834%，占营收比例为16%。
全产业链布局增强协同效应，CMC 和临床业务贡献业绩弹性
伴随公司逐步完成一体化研发平台的建设，业务间的协同作用愈
发明显。2019上半年，药物发现阶段的体内外生物科学76%的收入来
源于与实验室化学的协同效应，78%的CMC收入来源于与药物发现服
务（实验室化学和生物科学）的协同效应，未来伴随各学科业务能力
的不断加强，业务之间的引流效应将更加明显，保障公司业绩成长。
从不同业务板块来看，2019年上半年，公司实验室服务（包括实
验室化学、生物科学）实现收入1060亿元，相比上年同期增长230%，
保持稳定增长态势，毛利率达到3747%，同比增长069pct。CMC业务
方面，公司实现收入377亿元，同比增长480%，主要得益于实验室服
务的项目引流。伴随天津二期车间投产及产能逐步优化，公司CMC业
务毛利率在2019H1达到2071%，相比上年提高519pct，盈利能力稳步
提高。未来伴随产能的不断扩大以及规模效应的逐步显现，CMC业务
将有望成为公司近年的主要业绩成长点。临床业务方面，公司实现收
入190亿元，同比增长238%，毛利率下降309pct。在这个板块，公司
于上半年完成了对南京思睿和联斯达的收购，进一步完善国内临床研
究服务市场的布局。由于临床业务的复制难度较低，未来随临床业务
的整合完成，有望带动业绩的迅速成长。
康龙化成（300759）
日期：2019 年08 月19 日
服务团队持续扩张，人才激励不断完善
公司所处CRO行业的核心是人才，为满足不断增长的客户需求及
订单量，2019年上半年，公司不断扩充科研队伍，提高人员专业素质，
截至2019年上半年，公司研发和生产人员合计5504人，相比2018年12
月31日增加117人。为完善人才激励体系，公司于2019年7月推出2019
年限制性股票和股票期权的激励计划，共覆盖242名核心骨干。其解锁
条件是以2018年营业收入为基数，接下来三年的营收增长率分别不低
于15%、30%和45%，旨在保障公司核心人才的稳定，推动人才和公司
行业监管政策变化风险；医药研发服务行业竞争加剧风险；科研
技术人才流失的风险；知识产权保护风险
给予谨慎增持评级
预计公司19、20年EPS至070、095元，以8月16日收盘价4130元
计算，动态PE分别为587倍和433倍。我们认为，公司作为CRO全产
业链的龙头企业之一，新客户数量及订单量增长迅速，因此，伴随新
建产能的逐步落地及优化，公司毛利率和营收将持续提升，保障业绩
平稳增长。此外，临床领域的持续发展将有望在未来增厚公司业绩，
具备明确成长性。我们看好公司未来发展，给予谨慎增持评级。
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按当年股本摊薄
附表1 损益简表及预测（单位：百万元人民币）
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
EBITDA总收入
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。