一、事件：披露2019 年半年报，归母净利润同比增速385%
2019 年8 月15 日晚，公司发布2019 年半年报，营业收入、归母净利润和扣非
后归母净利润分别为1637 亿、161 亿和156 亿元，同比增长2880%、3851%和
3438%。经营活动产生的现金流净额为252 亿元，同比上升5965%。
二、点评：上半年协同导流效果进一步体现，规模性业务（CMC）盈利能力进一
2019H1 协同效应进一步体现，规模性业务（CMC）贡献盈利弹性。2019H1，
公司实验室服务收入1060 亿元，同比增长243%；临床研究服务收入190 亿元，
同比增长238%；CMC 服务收入377 亿元，同比增长480%，远高于上半年公司整
体收入增速，作为公司业务中最具规模性属性的增量业务，成为公司收入端最重要
的拉动。我们认为，公司整体收入端的快速增长主要受益于各业务板块协同效应的
持续体现，如公司2019 年中报所述：药物发现阶段体内外生物科学76%的收入来
源于实验室化学的协同效应，78%的CMC 收入来源于药物发现服务（实验室化学
和生物科学）的协同效应。考虑到公司增量业务（CMC）仍处于产能释放阶段，
这种协同效应保障了公司CMC 业务的订单来源，同时随着产能利用率的提升，盈
利能力也进一步提升（2019H1，CMC 业务的毛利率为207%，同比上升69pct）。
随着CMC 订单的消化、产能利用率进一步提高，我们认为其对公司整体盈利能力
的拉动仍有弹性，且存在超预期的概率（边际盈利改善带来的利润率提升）。
能力边界加速拓展期，前期固定资产投入保障CMC 产能，临床研发布局持续
完善。1）前期固定资产投入保障CMC 业务放量的产能基础。2019H1，公司在建工
程相比上年末增加3200 万元，增加918%，主要归因于天津园区三期工程增加投入。
随着宁波杭州湾和天津三期的产能逐渐释放，我们认为保障了CMC 业务快速增长
的产能基础。此外，在临床研发方面，公司加速布局。2）增量业务临床试验服务
加速布局，一体化平台价值中长期弹性可期。2019H1，公司对临床CRO 公司南京
思睿增资075 亿元，持有南京思睿5556%股权；亦出资12 亿元，收购SMO 公司
北京联斯达48%的股权。我们认为，公司临床研发布局持续完善，随着一体化平台
建设和导流效应显现，临床业务的收入增速和盈利能力有望持续提升。
增量业务靓丽表现，带动公司财务报表质量提升。2019H1，公司毛利率321%，
同比上升07pct。我们认为，毛利率的提升主要受益于高毛利的生物科学业务快速
增长，以及CMC 业务产能利用率提升。随着临床业务盈利能力提升，公司整体的
毛利率有望持续提升。公司三项费用率均有小幅下降，2019H1，公司销售费用率
176%，同比下降009pct；管理费用率1377%，同比下降015pct；财务费用率244%，
同比下降006pct；此外，公司研发费用027 亿，同比增长8336%。现金流方面，
2019H1，公司经营活动产生的现金流净额为252 亿元，同比上升5965%，高于公
司利润增速，主要归因于报告期内公司应收账款周转良好及非现金项目的大幅增加
（固定资产折旧等），其中，应收账款相比期末减少021%，显示公司经营质量较高。
我们预计2019-2021 年公司EPS 分别为069、097、132 元，按2019 年8 月
15 日收盘价对应2019 年60 倍PE，参考可比公司估值发现，康龙化成作为次新股，
当前价格： 415 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1康龙化成（300759）：激励方案助推，
2康龙化成2019 中报预告点评：业绩高
增长维持，持续关注业务间导流
康龙化成（300759）
—康龙化成2019 年中报点评
康龙化成（300759）
略高于同行，同时考虑其处在业务加速布局期，且盈利能力有望持续提升的判断，
我们维持之前的谨慎推荐评级。
业务布局加速带来的管理风险，订单短期波动，临床业务布局带来的管理挑战。
归属母公司股东净利润（百万元）
康龙化成（300759）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
康龙化成（300759）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
康龙化成（300759）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。