2019 年8 月5 日
TableStock2
市场价格：人民币3457
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
深圳市信中康成投资合伙企业(有限合伙)
以2019 年8 月3 日收市价为标准
康龙化成是国内领先的药物发现和开发全流程一体化的外包服务商，其核
心业务药物发现全球市场份额第三，具备较强的竞争力。公司致力于打造
全流程、国际化的服务平台，其业务起源于实验室，通过内生和外延
的手段逐渐向中后段延伸，基本形成CROCMO 全流程一体化的服务平
台；其客户包括全球制药企业、生物科技研发公司和科研院所，国内客户
占比逐渐提升；公司技术人才团队和核心管理团队优势突出。业绩整体保
持较快增长，核心药物发现业绩保持稳健，新开发业务快速发展。我们预
计2019-2021 年实现净利润45 亿、627 亿、797 亿，首次评级，给予增
国内领先的CRMO 全流程服务商，药物发现业务市场份额全球第三。
公司成立于2004 年，以实验室化学业务起家，专注于小分子药物研发
服务，经过十多年的快速发展，目前基本形成了CROCMO 全流程一体
化的服务平台，为客户提供药物发现、药物开发全流程CRMO 解决方
案，其核心业务药物开发2016 年全球市场份额16%位列第三，国内市
场份额第二，仅次于药明康德。公司一直致力于国际化的发展，目前
已经覆盖全球500 多家药企、科研机构，全球全球前 20 大跨国药企中
有 18 家为公司的客户，大部分公司已成为公司的长期合作伙伴。
整体业绩保持较快长，核心业务稳健增长，新开发业务快速发展提供
业绩弹性。公司收入自2014 年79 亿增加至2018 年的2908 亿，复合增
速385%；净利润自2014 年021 亿元增长至2018 年339 亿，复合增速
100%。公司收入占比最大的实验室化学业务（2017 年占比4594%）2015
年-2017 年年复合增速2778%，新拓展的生物科学收入快速发展，2015
年-2017 年复合增速达5837%，基于公司在实验室化学业务的客户黏性，
预计生物科学业务将承接更多的项目，随着产能的拓展，生物科学业
务整体将保持快速发展，盈利能力提升，有望贡献更多的业绩弹性。
药物开发业务保持快速发展，2015 年-2017 年收入复合增速，收入占比
逐渐提升，受益于公司在药物发现阶段积累的客户资源，为后续增长
提供了良好的基础，另外随着药物开发产能利用率提升，该板块的盈
我们预计2019-2021 年实现净利润45 亿、627 亿、797 亿，首次评级，
行业景气度下行；新拓展业务增速不达预期；中美贸易摩擦不确定性。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2019 年8 月5 日
损益表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)