一、事件：公司发布限制性股票与股权激励计划
2019 年7 月30 日，公司发布股票期权与限制性股票激励计划草案公告。拟授
予权益共565 万股（A 股普通股），占总股本的086%。激励对象共计242 人。其中，
股权激励共授予113 万份，占总股本的017%；限制性股票激励共授予452 万股，
占总股本的069%，授予价格1785 元股。
二、点评： 激励方案温和，助推业务加速布局，利润端影响较小
能力加速拓展期，限制性股票与股权激励方案相对温和，助力团队稳定。此次
激励的业绩考核要求为2019-2021 年的营收相对2018 年营收增长率不低于15%、
30%、45%。我们认为，此次激励目标相对温和。考虑到公司在CMC、生物科学等
业务的加速拓展，此次激励能够有效保障团队稳定性，推进各业务部门的有效协同。
摊销费用利润端影响较小。此次限制性股票激励需摊销的总费用为4996 万元，
2019-2021 年的摊销费用分别为1082 万元、2581 万元、999 万元。根据我们之前的
预期，公司2019-2021 年的归母净利润分别为454、634、869 亿元，摊销费用对
暂时不考虑股权激励费用影响，我们预计2019-2021 年公司EPS 分别为069、
097、132 元，按2019 年7 月30 日收盘价对应2019 年52 倍PE，参考可比公司估
值发现，康龙化成作为次新股，估值略高于同行，同时考虑其处在业务加速布局期，
且盈利能力有望持续提升的判断，我们维持之前的谨慎推荐评级。
业务布局加速带来的管理风险，订单短期波动，临床业务布局带来的管理挑战。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 3592 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1康龙化成2019 中报预告点评：业绩高
增长维持，持续关注业务间导流
2康龙化成(300759)Q1 符合预期，启动
康龙化成（300759）
激励方案助推，能力加速拓展
康龙化成（300759）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
康龙化成（300759）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
康龙化成（300759）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。