沪电股份(002463SZ)
联讯电子年报点评沪电股份：经
营业绩大幅提升，全力备战5G 建设
股价相对市场表现(近12 个月)
联讯电子三季报点评沪电股份：预计
全年业绩大幅提升，5G 来临助力未来成
沪电股份发布2018 年年报。2018 年公司实现营业收入、归母净利润
分别为5497、570 亿元，同比分别增长19%、180%。
公司预计19Q1 实现归母净利润1417 亿元，同比增长99%142%。
 经营状况大幅改善，盈利指标明显提升
2018 年公司主营业务仍以多层企业通讯市场板及汽车板为主，整体经
营情况大幅改善，黄石厂扭亏为盈，沪利微电保持稳定增长，青淞厂盈利能
力得到恢复并突破历史最高水平。全年实现扣非归母净利润517 亿元，同
比增长257%。18Q4 公司实现营业收入、归母净利润分别为1648、187
亿元，同比增长32%、350%。
公司期间费用率1042%，同比增长-054 个百分点。管理费用率656%，
同比增长029 个百分点。财务费用率017%，同比增长-044 个百分点。销
售费用率369%，同比增长-038 个百分点。
毛利率2341%，同比提升547 个百分点。净利率1038%，同比提升
598 个百分点。ROE（加权）1534%，同比提升201 个百分点。
 细分市场占有率、产能利用率、管理效率提升
2018 年公司受惠于人工智慧、虚拟货币和高速运算中心等新应用领域
业务的顺利开展，新客户和产品需求稳步上升，在PCB 细分市场的占有率
以及整体产能利用率得到提升。受惠于自动化和智慧生产改革，青淞厂产品
品质和管理效率持续提升，并带动成本循环改善，盈利能力大幅提升。青淞
厂压合车间获授江苏省示范智能车间。黄石沪士受益于黄石一厂应用于中低
端企业通讯和运算领域的产能规模和效率持续稳步提升，实现扭亏为盈，并
取得了高新技术企业证书。
 通讯板：整合资源全力备战5G PCB 供应
企业通讯应用领域，2018 年5G 建设未正式开始，公司5G 产品已经完
成大多数的产品技术认证，并已参与到全球各地多处5G 试验网的建设。公
司为应对5G 建网高峰，已经整合青淞厂和黄石一厂的生产和管理资源，大
幅提高生产弹性，全力备战5G 建网，同时确保其他应用领域的市场需求得
到满足。预计2019 年青淞厂能够维持健康稳健的成长，其在高端市场的占
有率也有望得到提高。黄石一厂在5G 建网需求和服务器新世代CPU 需求
的刺激下也将获得持续成长。
沪电股份(002463SZ)公司研究。。。。。。。。。。
 汽车板：优化产品结构，保持领先优势
汽车电子化程度提升使得汽车板市场需求持续成长。2018 年公司汽车
板业务平稳发展，客户及产品结构持续优化，生产效率和品质不断改善。
24GHz 汽车测距雷达用PCB 产品以及新能源汽车电池管理系统（BMS）用
PCB产品均取得较快增长，77Ghz汽车测距雷达用PCB产品开始稳定供货。
公司对高端、安全性汽车板领域的供需保持稳定依然持有信心，将持续聚焦
此领域，保持并扩大竞争优势。公司负责汽车板业务的团队会加大在沪利微
电生产效率提升方面的投入，同时规划在2019 年底完成对黄石二厂的建设
并投入使用，为后续汽车电子市场增长恢复做准备。
 立足中高端PCB，提升核心竞争力
未来公司仍将立足于印制电路板主业，以中高端企业通讯市场板、汽车
板为核心产品，继续实施既定的差异化产品竞争战略，重点提高高附加价值
产品的制程技术，提升产能利用率、良品率和规模经济效益，依靠技术优势、
产品品质、较短的交期、较低的成本和较高的财务抗风险能力获取竞争优势，
向专业化、规模化和绿色生产的方向继续努力，逐步缩短与顶尖竞争者的差
距，进一步提升公司的核心竞争力。
 盈利预测与投资建议
2019 年公司有望受益于5G、新一代高速网路设备和服务器产品的需求
增长，以及汽车对自动化、智能化和电气化需求的不断扩大。看好公司沿既
定战略发展并实现业绩持续增长。预测20192021 年公司归母净利润分别
为718、931、118 亿元，同比分别增长26%、30%、27%。EPS 分别为
042、054、068，对应市盈率分别为25、20、15 X。维持买入评级。
1、5G 建设推进不及预期的风险；2、行业产能扩张过快，价格下滑的
风险；3、下游需求下滑的风险。
沪电股份(002463SZ)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
沪电股份(002463SZ)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
沪电股份(002463SZ)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F