公司点评报告电子行业
5G 基站和汽车电子化提供增长动力
沪电股份（002463SZ）
公司发布2018 年报，报告期内实现营收5497 亿元，同比增长
1881%；归母净利润570 亿元，同比增长18029%；EPS 为034 元。
同时，公司公布2019 年第一季度业绩预告，公司预计实现归母净利
润14-17 亿元，同比增长9948%-14222%。
2我们的分析与判断
（一）黄石厂扭亏和高端PCB 占比提升驱动增长
公司企业通讯市场板营收同比实现2002%的快速增长，主要是
因为数据中心等网通类产品需求拉动；毛利率提升710 个百分点，
主要是因为黄石一厂扭亏为盈、清淞厂技改成本改善和高阶产品占
比提升。虽然2018 年下游汽车需求不振，但是公司汽车板业务依然
实现同比平稳增长1364%；24GHz 雷达用PCB、新能源汽车电池
管理系统用PCB 产品快速出货，助力毛利率提升2 个百分点。黄石
厂扭亏和高端PCB 占比提升驱动公司业绩增长和盈利能力回升，
2018 年公司加权平均ROE 同比提升937 个百分点达到1534%，达
到2011 年以来最好水平，盈利能力大幅改善。
（二）5G 基站建设和汽车电子化带来持久增长动力
5G 基站建设将在2019 年逐步铺开，下游通信、服务器等领域
需求旺盛；同时高端PCB 占比不断提升，行业量价齐升。黄石一厂
承接清淞厂中端产品产能进展顺利，清淞厂将提升高端产品产能，
全力备战5G 基站需求。作为海外设备商的PCB 核心供应商，公司
5G 产品2018 年已完成大多数产品认证，有望为2019 年提供丰富的
业绩弹性。伴随着汽车智能化和电子化趋势，测距雷达PCB、新能
源车电池管理系统PCB 等高端产品将逐渐起量，为汽车板业务提供
增长动力。我们预计公司2019-2020 年将实现20%左右营收增长。
预计公司2019-2020 年净利润为68 和85 亿元，对应EPS 为
039 和049 元。目前股价对应2019-2020 年市盈率为2789 和2220
倍。我们看好公司作为5G 和汽车电子化受益标的的中长期发展趋
势，但年初以来公司股价涨幅已经较高，我们认为当前股价已经隐
含了公司今年快速增长的预期，下调公司评级为谨慎推荐。
5G 基站建设进度不及预期、汽车销量不及预期。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
三季报点评：黄石厂减亏助力盈利能力改善，
5G 和汽车电子双轮驱动未来成长 2018-10-26
公司点评报告电子行业
准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点
而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的
信息为自己或他人谋取私利。
公司点评报告电子行业
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座