市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 11816  4837
总市值流通市值（亿元） 796  326
52 周内最高最低价
徐工机械(000425)
推出股权激励计划，新徐工焕发活力
公司公布2023 年限制性股票激励计划（草案），拟授予限制性股
票数量为118161660 股，约占当前股本总额的1%，其中首次授予
109890360 股，约占当前股本总额的093%，首次授予价格为309
元股。公司拟首次授予的激励对象人数共计不超过2000 人，包括
公司董事、高级管理人员、中高层管理人员、核心技术及业务人员。
该计划主要业绩考核目标为：202320242025 年度净资产收益率分别
不低于9%95%10%；202320242025 年度净利润分别不低于5358
（或两年累计达111 亿元）65 亿元（或三年累计达176 亿元）；分红
徐工机械是国内工程机械行业领先企业。公司主要从事起重机
械、铲运机械、压实机械、路面机械、桩工机械、消防机械、高空作
业机械和其他工程机械及备件的研发、制造、销售和服务工作。公司
产品中，起重机械、移动式起重机、水平定向钻位居全球第一；随车
起重机位居全球第三；摊铺机、旋挖钻机、履带起重机等12 类主机
产品稳居国内行业第一。
地产有望边际改善，基建仍将是稳增长重要抓手。地产方面，融
资政策三支箭（债券、信贷、股权）推进迅速，彰显政府对于稳地产、
稳经济的信心，2023 年1 月份一线城市商品住宅销售价格环比转涨
二三线城市环比降势趋缓，地产需求有望边际改善。基建方面，地方
政府抗疫支出大幅缩减，基建实物工作量有望加速落地，1 月建筑业
商务活动、新签订单和业务活动预期指数均环比均明显回升，预计基
建仍将是稳增长重要抓手。
1 月信贷数据亮眼，前瞻性指标印证工程机械需求回暖。2023 年
1 月人民币贷款增加49 万亿元，同比多增9227 亿元；其中，企（事）
业单位贷款增加468 万亿元，同比多增132 万亿元；其中，短期贷
款增加151 万亿元，同比多增5000 亿元；中长期贷款增加35 万亿
元，同比多增14 万亿。1 月信贷数据亮眼，反映制造业实体融资需
求改善，作为前瞻性指标，印证工程机械需求回暖的预期。
看好工程机械出海大趋势，有望带来业绩新增长点。海外能源危
机导致海外矿业需求高涨，推动中国工程机械出海，大型挖机矿机
需求尤为旺盛，均为公司核心产品。公司2021 年营收仅为海外工程
机械龙头卡特彼勒营收的14 左右，海外渗透率提升空间广阔，有望
带来业绩新增长点。并且从历史数据看，公司海外业务毛利率较国内
业务毛利率高出15%-25%盈利能力更强。
资产重组改善新徐工产品结构，股权激励彰显管理层信心。
2022 年7 月公司资产重组获核准批复，挖掘机、混凝土机械、矿机和
塔机等工程机械资产注入上市公司，产品结构、盈利能力改善明显。
此次股权激励，公司明确给出232425 三年业绩指引，且激励股票
均来自于回购，彰显管理层信心。此次股权激励作为公司混改重要举
措，有望推动智改数转、数字化、人才培养等机制改革，进一步推动
徐工降本增效，提升净利率水平。
 盈利预测与投资建议
徐工机械作为国内工程机械领先企业，将充分受益于国内地产企
稳复苏基建发力。同时，海外基建维持高景气度，公司出口业务有望
成为新增长点，预计公司 22-24 年归母净利润分别为
551262197306 亿元，对应 PE 分别为144512811090，首
次覆盖，给予增持评级。
工程机械出海订单不及预期；国内地产、基建复苏不及预期、盈
利预测与估值不及预期。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
负债和所有者权益总计 110029
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。