市场价格人民币820
148 (21) (103) 105
(86) (239)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2024 年10 月29 日收市价为标准
石油石化：炼化及贸易
Q3 经营业绩逆势提升，归母净利环比正增长
2024 年前三季度公司实现营业收入2256279 亿元，同比下降11%；归母净
利润132518 亿元，同比增加07%；其中，第三季度实现营收702410 亿元，
同比减少12 5%，环比减少53%。归母净利润43911 亿元，同比减少53%，
环比增长23%。公司第三季度经营业绩逆势提升，优质资产盈利能力凸显，
Q3 业绩逆势提升，资产负债结构优化。2024 年Q3，国际油价震荡回落，
根据百川盈孚统计数据，布伦特原油现货价格环比下跌475 美元桶，公
司实现归母净利润43911 亿元，环比逆势增长23%，优质资产盈利能力
凸显。2024 年前三季度，公司经营活动净现金流入338928 亿元，投资活
动净现金流出203941 亿元，资产负债率395%，比年初下降13pct，达
到近14 年来同期最低水平。在波动加剧的市场环境下，公司优质资产属
性凸显，经营业绩稳定向好。
上游天然气产量较快增长，成本费用管控持续加强。2024 年前三季度，
集团油气当量产量为13423 百万桶， 同比增长 20%，其中原油产量7083
百万桶，同比增长03%，可销售天然气产量38038 十亿立方英尺，同比
增长40%，油气单位操作成本1149 美元桶，同比增长 21%。在上游油
气勘探开发的大力推动之下，公司油气产量未来仍有提升空间。
化工业务盈利提升，炼油项目转型有序推进。2024 年前三季度，集团共
加工原油10362 百万桶，同比下降07%；成品油（汽油、煤油、柴油）
产量89909 万吨，同比下降27%，化工商品产量28643 万吨，同比增长
97%，成品油（汽油、煤油、柴油）销量119886 万吨，同比下降46%。
其中，化工业务实现经营利润3499 亿元，同比增加3368 亿元。随着炼
油化工业务转型升级，高效化工产品和化工新材料占比提升，炼油化工和
新材料业务盈利能力有望修复。
天然气销售业务量利齐升。2024 年前三季度，集团销售天然气209820
亿立方米，同比增长86%，其中国内销售天然气162964 亿立方米，同
比增长49%，实现经营利润25268 亿元，同比增加5792 亿元。随着我
国经济的高质量发展以及能源结构的绿色转型，我们预计国内天然气市场
需求仍将保持较快增长。
公司经营业绩持续向好，优质资产盈利能力凸显，维持盈利预测，预计
应市盈率为95 倍、90 倍、85 倍，维持买入评级。
国际油价剧烈波动风险、环保政策变化或自然灾害等因素导致生产装置异常，
人员操作失误带来的安全生产风险、全球经济低迷等。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
图表1公司2024 年三季度摘要
2024 年前三季度
2023 年前三季度
七、归属母公司净利润
图表2公司2024 年第三季度摘要
2024 年第三季度
2023 年第三季度
七、归属母公司净利润
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)