请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国石油（601857SH）
国内油气实现高效稳产，海外资源版图不断扩张
公司研究公司快评
石油石化炼化及贸易
投资评级：优于大市（维持）
根据中国石油官网报道，截至2024 年11 月25 日，长庆油田连续5 年油气当量突破6000 万吨；截至2024
年11 月26 日，新疆吉木萨尔国家级陆相页岩油示范区今年累计产量突破百万吨。
1）长庆油田油气当量突破6000 万吨，实现油气高效稳产：长庆油田位于鄂尔多斯盆地，是低渗、低压、
低丰度油气资源区，油、气开采十分困难。在资源勘探方面，长庆油田在深层煤岩气、三边北新区等领域
取得8 项重要成果及进展，实现了盆地源内新类型勘探战略突破；在油气开发方面，长庆油田统筹推进老
区高质量稳产和新区高效益上产，实现原油产量稳中有升、天然气快速上产，同时将新能源业务作为加快
构建新型能源体系的强劲抓手，在鄂尔多斯盆地率先打造能源超级盆地碳中和示范区，全方位构建风、光、
电、热多能互补新格局。截至2024 年11 月25 日，长庆油田已连续5 年实现6000 万吨以上高效稳产，截
至2024 年9 月，长庆油田累计产出油气量已经突破10 亿吨。
2）新疆吉木萨尔国家级陆相页岩油示范区累计产量达到1006 万吨，是我国首个年产突破百万吨的国家
级陆相页岩油示范区：页岩油是一种新兴的非常规油气资源，具有低渗透性、较差的流动性等特点，开采
难度极大，其开发过程中需要钻水平井并对含油页岩进行压裂，用水和支撑剂造人工裂缝，受全球能源需
求持续增长、常规油气资源减少等因素影响，页岩油的市场需求量正持续攀升。2020 年以来，新疆油田和
吐哈油田通力协作，加快推动新疆吉木萨尔国家级陆相页岩油示范区增储上产，目前该示范区累计钻井306
口，建成年产能达208 万吨，为国内非常规油藏高效开发提供了技术借鉴。截至2024 年11 月26 日，新
疆吉木萨尔国家级陆相页岩油示范区累计产量达到1006 万吨。
3）公司中标苏里南区块，进军南美海上油气作业：据公司官网新闻，苏里南时间9 月13 日，中国石油股
份公司下属中油国投苏里南公司与苏里南国家石油公司（简称苏国油）正式签署苏里南浅海14 区块及
15 区块石油产品分成合同。此次中标是中企首次实现苏里南油气区块油气勘探、开发及作业，公司拥有
70%合同权益，并获得作业权，苏国油下属POC 公司持有剩余30%合同权益。圭亚那-苏里南区块是近年来
全球油气勘探热点区块，储量潜力较大。在共建一带一路倡议下，本次中标开启中国石油进军南美优
质海洋油气资源，助力苏里南油气行业快速发展。
4）OPEC有望继续延长自愿减产时间，油价有望触底企稳：IEA、EIA 最新11 月月报显示，IEA 将2024 年
原油需求增速由86 万桶天上调至92 万桶天，EIA 将2024 年原油需求增速由91 万桶天上调至99 万桶
天。截至2024 年11 月底，OPEC成员国共减产586 万桶日，其中366 万桶日集体减产目标延长至2025
年底，220 万桶日自愿减产延长至2024 年12 月底，但有消息称OPEC或进一步推迟增产计划。美国页岩
油资本开支不足，页岩油总体增产有限，战略石油储备进入补充阶段，俄罗斯、伊拉克、哈萨克斯坦等国
有望持续执行补偿性减产，供给端整体偏紧。
5）投资建议：维持盈利预测，预计公司2024-2026 年归母净利润为173518632029 亿元，摊薄EPS 为
095102111 元，对于当前A 股PE 为878175x，对于H 股PE 为585553x，维持优于大市评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
长庆油田油气当量突破6000 万吨，实现油气高效稳产
长庆油田位于鄂尔多斯盆地，是低渗、低压、低丰度油气资源区，油、气开采十分困难。在资源勘探方面，
长庆油田在深层煤岩气、三边北新区等领域取得8 项重要成果及进展，实现了盆地源内新类型勘探战略突
破；在油气开发方面，长庆油田统筹推进老区高质量稳产和新区高效益上产，实现原油产量稳中有升、天
然气快速上产，同时将新能源业务作为加快构建新型能源体系的强劲抓手，在鄂尔多斯盆地率先打造能源
超级盆地碳中和示范区，全方位构建风、光、电、热多能互补新格局。截至2024 年11 月25 日，长庆油
田已连续5 年实现6000 万吨以上高效稳产，截至2024 年9 月，长庆油田累计产出油气量已经突破10 亿
新疆吉木萨尔国家级陆相页岩油示范区累计产量达到1006 万吨，是我国首个年产突破百万吨的国家
页岩油是一种新兴的非常规油气资源，具有低渗透性、较差的流动性等特点，开采难度极大，其开发过程
中需要钻水平井并对含油页岩进行压裂，用水和支撑剂造人工裂缝，受全球能源需求持续增长、常规油气
资源减少等因素影响，页岩油的市场需求量正持续攀升。2020 年以来，新疆油田和吐哈油田通力协作，加
快推动新疆吉木萨尔国家级陆相页岩油示范区增储上产，目前该示范区累计钻井306 口，建成年产能达208
万吨，为国内非常规油藏高效开发提供了技术借鉴。截至2024 年11 月26 日，新疆吉木萨尔国家级陆相
页岩油示范区累计产量达到1006 万吨。
公司中标苏里南区块，进军南美海上油气作业
据公司官网新闻，苏里南时间9 月13 日，中国石油股份公司下属中油国投苏里南公司与苏里南国家石油
公司（简称苏国油）正式签署苏里南浅海14 区块及15 区块石油产品分成合同。此次中标是中企首次实
现苏里南油气区块油气勘探、开发及作业，公司拥有70%合同权益，并获得作业权，苏国油下属POC 公司
持有剩余30%合同权益。圭亚那-苏里南区块是近年来全球油气勘探热点区块，储量潜力较大。在共建一
带一路倡议下，本次中标开启中国石油进军南美优质海洋油气资源，助力苏里南油气行业快速发展。
OPEC有望继续延长自愿减产时间，油价有望触底企稳
IEA、EIA 最新11 月月报显示，IEA 将2024 年原油需求增速由86 万桶天上调至92 万桶天，EIA 将2024
年原油需求增速由91 万桶天上调至99 万桶天。截至2024 年11 月底，OPEC成员国共减产586 万桶日，
其中366 万桶日集体减产目标延长至2025 年底，220 万桶日自愿减产延长至2024 年12 月底，但有消息
称OPEC或进一步推迟增产计划。目前美国页岩油资本开支不足，页岩油总体增产有限，战略石油储备进
入补充阶段，俄罗斯、伊拉克、哈萨克斯坦等国有望持续执行补偿性减产，供给端整体偏紧，考虑到OPEC
较高的财政平衡成本，预计油价仍将维持中高区间。
图1：主要欧佩克成员国财政平衡油价（美元桶）
图2：主流机构对于原油需求的预测（百万桶天）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
投资建议：维持盈利预测，维持优于大市评级
维持盈利预测，预计公司2024-2026 年归母净利润为173518632029 亿元，摊薄EPS 为095102111 元，对
于当前A 股PE 为878175x，对于H 股PE 为585553x，维持优于大市评级。
表1：可比公司估值表
公司数据均来自Wind 一致预期）
原油价格大幅波动的风险；自然灾害频发的风险；新项目投产不及预期的风险；地缘政治风险；政策风险
中国石油（601857SH）-天然气盈利大幅增长，第三季度归母净利润环比增长23%——2024-10-29
中国石油（601857SH）-积极实施走出去战略，海外项目快速发展——2024-09-10
中国石油（601857SH）-天然气盈利大幅增长，新能源新材料放量，化工业务实现盈利——2024-08-27
中国石油（601857SH）-页岩油未来有望迎来快速上产期——2024-07-10
中国石油（601857SH）-非常规天然气业务将迎来快速发展——2024-05-22
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层