中国石油(601857SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127金隅大
油气龙头业绩更上一层，提质增效彰显长期投资价值
事件：2024 年10 月29 日晚，中国石油发布 2024 年三季度报告。2024 年
前三季度公司实现营业收入2256279 亿元，同比下降113%；实现归母净
利润132518 亿元，同比增长066%；实现扣非后归母净利润135224 亿
元，同比增长049%；实现基本每股收益072 元，同比增长056%。
其中，第三季度公司实现营业收入702410 亿元，同比下降1245%，环比
下降530%；实现归母净利润43911 亿元，同比下降531%，环比增长
229%；实现扣非后归母净利润43634 亿元，同比下降749%，环比下降
473%；实现基本每股收益024 元，同比下降533%，环比增长435%。
前三季度经营业绩稳健，油气业务增利明显，炼化及营销板块偏弱。
油价端，2024 年前三季度国际油价震荡运行，上半年油价呈现冲高后
回落企稳态势；进入第三季度，北半球驾驶旺季支撑国际油价上行，
随后石油需求季节性回落，叠加全球宏观经济形势转弱、地缘担忧情
绪放缓，国际油价震荡下行。2024 年前三季度布伦特平均油价为816
美元桶，与去年同期基本持平，第三季度平均787 美元桶。分板块
盈利看，油气及新能源、炼化及新材料、销售和天然气销售板块分别
实现经营利润人民币 1443、153、129、253 亿元，同比116、-
125、-44、58 亿元，其中第三季度实现经营利润526、17、28、85
亿元，同比54、-78、-35、31 亿元，环比39、-39、-5、40 亿
元。总体来看，公司上游板块及天然气销售板块对公司盈利贡献较突
出，其中油气及新能源板块在三季度油价下跌背景下实现逆势增长；
天然气销售业务通过优化采购成本和终端市场开拓，盈利贡献明显；
炼化板块及成品油销售板块受国内成品油需求偏弱、化工毛利低迷等
因素影响，经营利润有所下滑。
油气增产持续推进，新能源业务快速发展。2024 年前三季度，公司大
力推动油气勘探开发，稳油增气扎实推进，同时新能源业务也快速发
展。原油方面，前三季度实现原油产量 7083 百万桶，同比03%，
其中国内原油产量 5854 百万桶，同比03%，海外原油产量1229 百
万桶，同比06%；天然气方面，前三季度公司可销售天然气产量
634 百万桶油当量，同比40%，其中国内天然气产量611 百万桶油当
量，同比4%，海外天然气产量 23 百万桶油当量，同比-42%，油气
产量稳中有增。在新能源领域，公司加快油气勘探开发与新能源融合
发展，前三季度风光发电量336 亿千瓦时，同比1286%，公司保持
风光发电、地热、氢能等业务快速发展。
公司持续优化资源池和采购成本，天然气销售业务利润明显增长。我
们根据公司天然气销售营收与销售量计算平均实现价格，公司前三季
度天然气销售平均实现价与去年同期基本持平，其盈利增量或主要来
自成本优化及销量增长。在成本方面，公司的天然气资源池的主要来
源包括卡塔尔、澳大利亚，以及组合供应商，比例相对均衡。公司通
过优化天然气资源池结构，降低综合采购成本。在销售策略方面，公
司采用线上销售、现货代采等销售方式优化市场布局和销售流向。前
三季度公司实现天然气销售2098 亿立方米，同比86%，其中国内销
售天然气1630 亿立方米，同比49%。
下游板块业务业绩有所回落，新材料产量快速增长。炼油板块，2024
年前三季度公司原油加工量为10362 百万桶，同比-07%，成品油产
量8991 万吨，同比-27%，其中航煤产量同比23%，受需求下滑影
响，公司灵活压降了汽柴油产出。成品油销售板块，航煤需求仍保持
快速增长态势，但受新能源汽车销售替代等因素影响，公司汽柴油销
售量有所下滑。前三季度公司成品油总经销量11989 万吨，同比-
46%，其中国内成品油总经销量8960 万吨，同比-37%。化工板块，
近年来公司化工板块持续加大高端化产品开发力度，同时启动蓝海新
材料项目，产品结构持续升级，前三季度公司实现化工产品商品量
2864 万吨，同比增长97%；化工新材料产量162 万吨，同比增长
626%。从业绩角度看，公司炼油和销售板块业绩表现偏弱，前三季
度炼油业务实现经营利润人民币118 亿元，同比-159 亿元，化工业务
实现经营利润35 亿元，同比34 亿元，其中第三季度炼油经营利润13
亿元，环比-22 亿元，化工业务经营利润4 亿元，环比-16 亿元。公司
前三季度化工板块盈利修复，但炼油业务及成品油销售业务拖累明
显，第三季度下游炼化及成品油销售板块业绩则均有所走弱。
公司提质增效重回报方案落地，长期投资价值更显。公司制定
提质增效重回报行动方案并审议通过，主要包含增强公司价值创
造能力、提升回报水平、激发创新活力、增进市场认同和加强市值管
理五大方面。我们认为，公司该方案落地后，在提升价值创造、股东
回报、技术创新等方面具有一定战略指引作用，公司长期投资价值进
盈利预测与投资评级：我们预计公司2024-2026 年归母净利润分别为
172105、176986 和182149 亿元，归母净利润增速分别为68%、
28%和29%，EPS（摊薄）分别为094、097 和100 元股，对应
2024 年10 月29 日的收盘价，2024-2026 年PE 分别为872、848 和
824 倍。我们看好公司作为国内油气龙头的稳健业绩增长趋势和公司
提质增效重回报战略指引下所体现的长期投资价值，我们维持公司
风险因素：增储上产不及预期风险；原油价格大幅波动风险；公司新
建产能投产不及预期的风险；下游需求修复不及预期的风险；新能源
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工业协会行
业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国煤炭勘查
责煤炭行业研究。2019 年至今，负责大能源板块研究工作。
业委员会委员，从事能源转型、碳中和、石化产业发展研究等。曾牵头开展了能源消费中长期预测研究等多
项研究，参与国家部委新型能源体系建设、行业碳达峰及高质量发展等相关政策文件研讨编制等工作。2023
心，从事石化行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。