当前价： 6917 元
片 仔 癀（600436） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
收入高增长符合判断，片仔癀系列量价齐升
52 周内股价区间(元)
1 片仔癀（600436）：业绩超市场预期，看
好公司成长前景  (2018-01-10)
2 片仔癀（600436）：收入持续高增长，销
量增速超预期  (2017-10-26)
3 片仔癀（600436）：业绩持续高增长，提
价因素逐渐显现  (2017-08-24)
4 片仔癀（600436）：半年业绩超市场预期，
持续看好其成长性  (2017-07-18)
5 片仔癀（600436）：产品提价符合预期，
持续进行价值回归  (2017-05-30)
 事件：公司发布业绩快报，2017 年营业收入、归母净利润、扣非净利润分别为
372 亿元、79 亿元、76 亿元，同比增速分别约为614%、475%、457%。
 收入高增长符合判断，片仔癀系列量价齐升。按照公司业绩快报，2017 年营业
收入约为372 亿元，同比增长约为614%，主要原因如下：1）核心产品片仔
癀系列量价齐升。我们估计全年片仔癀系列销量增速在30%以上，且随着终端
需求上升及公司营销加强，以及20162017 年产品提价对毛利率改善效应逐渐
体现，预计2018 年仍将维持快速增长；2）厦门宏仁并表影响，2017 年公司医
药商业预计新增收入约107 亿元。如果不考虑厦门宏仁并表，我们估算公司业
务整体收入增或超过20%。其中母公司片仔癀系列高增长基本确定，故而判断
公司原有的流通业务等增速或有下滑趋势，但对整体净利润影响较小。日化板
块增长稳定，但牙膏系列收入增速较快。2017 年扣非净利润约为76 亿元，同
比增长约为457%，我们认为主要是由于片仔癀系列产品销售增长使得利润大
幅增加，且公司对于Q4 单季度以及全年费用控制好于市场预期所致。由于公
司产品具有稀缺、奢侈品属性，将受益于消费升级趋势。其空白市场较大也能
支撑其未来成长，仍看好其成长前景。
 提速发展趋势明显，但市场预期差仍存在。我们认为公司在2017 年-2019 年其
价量齐升将充分体现，业绩增速提档加快，进入快速发展阶段。1）管理层战略
清晰，由原来坐商制变革为主动营销。目前轻资产体验店等模式已使片仔癀产
品从福建、华南逐步走向华中、华北乃至全国。本次董事长顺利连任，我们预
计体验店模式及相关政策将得到继续推进。a、强化建设片仔癀体验店建设，将
大幅提升自营占收入比例至20%-30%，预计体验店渠道2017 年销售规模或将
实现翻番；b、加强产品终端价格管理保证渠道利润空间，且对体验店及经销商
政策更加宽松，以促进产品销售；2）稀缺性强化提价逻辑。目前全国天然麝香
需求竞争加剧。我们认为产品及原材料稀缺性，且在上轮提价后消费端接受度
较好量价齐升趋势明显，预计其出厂价及终端价仍有持续提价动力和空间；3）
市场预期差仍然存在。a、估值是否偏贵？尽管与行业龙头企业相比估值偏高，
但我们认为其产品的独特性、稀缺性及其发展阶段特殊性，理应享受高估值；b、
提价幅度过低？2017 年最新提价幅度虽然低于2016 年，但销量增长或将大概
率超预期，且存在持续提价可能；c、原材料紧张？我们认为麝香行业供给虽然
紧张，但是行业内部仍有分化，对于公司来说麝香供给是安全的，主要原因为
库存充分、行业养麝数量有改善、公司养麝基地有储备，且申请增加配额已经
获得通过。对于公司而言其原材料产能瓶颈限制较弱，具有长期成长性。
 盈利预测与投资建议。预计公司2017-2019 年EPS 分别为131 元、174 元、
232 元（原预测分别为122 元、161 元、207 元，调整的主要原因为公司费
用控制加强，且医药流通业务收入增加），对应市盈率分别为53 倍、40 倍、
30 倍。我们长期看好公司稀缺性及产品提价逻辑。随着公司在营销领域不断加
强，以日渐深入品牌形象推广带动大健康系列销售，收入稳定增长可期，且参
与设立并购基金后外延预期强烈，维持买入评级。
 风险提示：原材料价格或大幅波动，产品提价及销售或不达预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
片 仔 癀（600436）动态跟踪报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
片 仔 癀（600436）动态跟踪报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
片 仔 癀（600436）动态跟踪报告