市场价格：人民币7445
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2018E)
以2018 年2 月27 日收市价为标准
具备持续提价能力，看好量价齐升发展
我们认为公司是A 股为数不多兼备强大品牌影响力、持续提价能力、
渠道能力强的公司。公司独家产品片仔癀是国家绝密配方，因疗效显著
被誉为国宝名药，客户粘性高；其主要原材料麝香是国家严格控制的
稀缺性中药材，多年供不应求，成本压力导致产品可持续涨价；公司未
来继续加强渠道和品牌建设，核心产品进入量价齐升通道。预计公司
17-19 年每股收益分别为120 元、163 元、222 元，对应市盈率分别
为6052、4455 倍、3271 倍，给予2018 年55 倍估值，目标价8965
核心产品片仔癀因原材料稀缺和珍贵性具备持续提价能力。
公司独家产品片仔癀是国家绝密配方，因疗效显著被誉为国宝名药，
其核心成分天然麝香是国家严格控制的稀缺中药材，多年供不应求，
价格从10 年15 万kg 上涨到目前45 万kg。天然牛黄维持在12 万kg。
原材料的稀缺性和珍贵性决定产品涨价属性，因此片仔癀提价确定性
高；且由于疗效显著，群众基础深厚，需求端稳定增长。母公司三季
报预收款项达5552 万元，创历史最高水平，这也反应出终端需求旺盛。
供紧需盛决定了片仔癀产品强烈的提价预期。
积极营销改革明显提升销量，未来继续加强渠道和品牌建设。
公司积极改变营销模式，由原来的坐商制变革为主动营销，采用区域
经销、VIP 销售、体验馆多种销售模式。体验店模式对销量的提升明显，
公司重点加强终端体验店建设，目前约有100 家左右体验店，未来将
会在长三角、京津冀、两湖、西南地区布局更多体验店，将销售范围
扩至全国。同时，公司将继续增加海外品牌推广，加大对销售人员的
激励力度，进一步提高品牌知名度和促进销售增长。
2017 业绩快报延续高增长，看好核心产品量价齐升
公司发布2017 年业绩快报，报告期内实现营业收入3727 亿元，同比
增长6142%；扣非归母净利润761 亿元，同比增长4573%。业绩出色，
超市场预期。核心产品片仔癀系列量价齐升是业绩高增长主因。收入
端实现更高增长是因为商业子公司厦门宏仁实现全年并表，新增商业
收入1071 亿元；预计核心品种片仔癀系列在主动营销和提价带动下保
持量价齐升的良好局面：17 年5 月内销零售端价格提升6%至530 元
颗，7 月海外市场出厂价上调不超3 美元；估算销量整体提升约30%左
右，公司主动营销效果突出。
核心品种片仔癀销售不达预期；体验店模式拓展进度低于预期；原材
预计公司17-19 年每股收益分别为120 元、163 元、222 元，对应市盈
率分别为6052、4455 倍、3271 倍，给予2018 年55 倍估值，目标价8965
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
市场预期每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
损益表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)