片 仔 癀(600436SH)
联讯医药公司点评片仔癀（600436）2017 年
度业绩预增超预期，核心产品量价齐升
股价相对市场表现(近12 个月)
EPS(元) 089
昨日晚间，公司发布2017 年业绩预增公告，归属上市公司股东净利润预计
增加214-322 亿元，即全年归母净利润范围在751-858 亿元，同比增长
40%-60%。扣除非经常性损益后的归母净利润预计增加196-303 亿元，全
年扣非净利719-826 亿元，同比增长38%至58%。业绩预增主要原因是
母公司片仔癀药业公司产品销售增长带动利润的增长；另外，处置福建太尔
科技股份有限公司股票，对公司当期损益影响约为2132 万元。
 第四季度实现归母净利润范围077-184 亿元，营收逐季走高
公司前三季度实现归母净利润674 亿元，单季度利润平均约224 亿元，且
业绩相对平滑；根据全年业绩预告，我们测算第四季度单季实现归母净利润
范围约077-184 亿元，主要是由于第四季度是公司全年费用计提集中高点；
营收方面，公司单季度过往营收逐季稳定增长，我们预测2017 年第四季度
营收约9-10 亿元，营收逐季增长一部分是由于公司旗下医药商业业务高增
长（主要由厦门片仔癀宏仁医药执行），另外医药工业部分核心产品片仔癀
持续提价，量价齐升。
 核心产品片仔癀持续提价，销量预计提升超过30%，量价齐升明显
公司医药工业部分核心产品为片仔癀，治疗功效主要是护肝保肝，用于急慢
性病毒性肝炎，痈疽疔疮等，今年前三季度公司肝病用药实现营收1072 亿
元，同比增3469%，占医药工业分部营收的935%；片仔癀所用原材料包
括天然麝香、牛黄等多味名贵中药材，由于国内天然麝香当前库存有限，从
2005 年开始，国家对天然麝香进行严格管理，实行配额制管理，人工养麝
也远不能满足原料需求，片仔癀存在长期提价基础。在2007-2017 年十年
间，片仔癀国内出厂价提价9 次，国际出口提价8 次；国内最新零售价530
元粒，两年两次提价涨幅达15%；国外供应价格上调不超过3 美元（目前
约48 美元粒）。我们估算全年肝病用药（片仔癀）销售额增速在35-40%，
扣除提价影响，片仔癀锭剂预计销量增长超过30%，核心产品量价齐升明
 日化业务充分放大公司品牌价值，未来业绩增长新引擎
依托片仔癀较高的国内外知名度，公司在片仔癀化妆品、牙膏等日化系列持
续开拓。2016 年前三季度实现244 亿元，同比大增4141%；相比目前日
化业务开展较为成功的云南白药，我们认为公司核心产品片仔癀与云南白药
同属知名民族中药瑰宝，同为国家绝密级，未来日化业务将比肩云南白药，
成为未来业绩增长新引擎。
 盈利预测与投资评级
片 仔 癀(600436SH)公司研究。。。。。。。。。。
受天然麝香等名贵中药材原料供应限制，并参考核心产品片仔癀过往提价历
史，我们预计未来两年片仔癀国内零售价仍能保持每年6-8%左右的提价幅
度（2016 年提价40 元，提价幅度86%，2017 年提价30 元，提价幅度6%）。
我们预测2017-2018 年公司实现营业收入367455564 亿元，实现归母
净利润81100128 亿元，对应EPS 为135166212 元，昨日收盘价
（7208 元）对应PE 为534334 倍，首次给予增持评级。
原材料价格剧烈波动；产品提价后销售不及预期。
片 仔 癀(600436SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表1： 片仔癀分部营收预测
图表2： 片仔癀历史PE-Band 波动区间
片 仔 癀(600436SH)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
2019E 现金流量表
片 仔 癀(600436SH)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
片 仔 癀(600436SH)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F