公司点评报告汽车行业
规模效应助力单车盈利提升，技术进步
事件：公司发布2023 年度财务报告，全年公司实现营业收入602315 亿元，
同比4204%，实现归母净利润30041 亿元，同比8072%，实现扣非归母净
利润28462 亿元，同比8201%，EPS 为1032 元。
乘用车销量高增驱动营收增长，碳酸锂成本下行叠加规模效应助力单车利
润再提升。公司营收增量主要来源于新能源乘用车销量的高速增长，2023 年
全年公司乘用车销售30129 万辆，同比6907%，贡献营业收入406628 亿元，
同比4937%，单车均价为135 万元（剔除增值税），同比-1166%，单车均
价的下滑主要是由于公司2023 年初推出旗下主力产品的冠军版改款，依托行
业领先的新能源产品制造技术，以更低的产品售价引领新能源车对燃油车的
替代，但公司不断升级产品性能，做到降价不降配，驱动自主品牌新能
源产品的持续升级。公司销量高增和技术升级带来的规模效应叠加碳酸锂价
格回落带动公司盈利能力的继续提升，2023 年全年汽车、汽车相关产品及其
他产品毛利率同比上升263pct 至2302%，对冲了公司产品降价影响，驱动单
车利润上升。剔除比亚迪电子盈利，在光伏及储能业务盈亏平衡的假设下，
2023 年公司单车利润为091 万元，同比511%，其中下半年单车利润为099
万元，环比上半年提升2379%，领先的新能源车制造与技术优势是公司在竞
争激烈的市场保持龙头地位的核心竞争壁垒。
期间费用结构继续优化，渠道建设加速为全产品矩阵夯实基础。2023 年，
公司销售 管理 财务费用率分别为419%223%-024% ，同比分别
063pct-012pct014pct，期间费用结构继续优化，一方面，销售费用率的
上涨主要来源于渠道扩张带来的费用增长，类比大众的高尔夫帕萨特奥
迪保时捷的5-100 万元产品价格带，公司已形成王朝海洋腾势仰望
方程豹的完备产品矩阵，覆盖低-中-高端全价格带，渠道建设加速将为销
量的继续增长夯实基础；另一方面，管理费用率在营收高增带来的规模效应
下继续优化，管理效能不断提升。
高强度研发加速技术成果转化，新技术继续扩大规模与成本优势。2023 年
公司研发费用为39575 亿元，同比11215%，研发费用率为657%，同比
217pct，截止2023 年底，公司研发人员数量为1028 万人，同比4756%，
研发人员占比上升至1462%，公司将继续以研发为驱动，巩固规模与成本优
势。规模优势方面，2023 年公司相继发布易四方、云辇、DMO 超级混动越野
平台等颠覆性技术，为高端产品带来差异化竞争力，高端品牌销量节节攀升。
2024 年初，公司发布璇玑架构，实现电动化与智能化高效融合，有望继续引
领行业技术进步，依托新兴技术成果带来的产品差异化竞争优势推动新能源
车对燃油车的持续替代；成本优势方面，2024 年初，公司推出主力产品改款-
荣耀版，在提升配置的同时进一步降低产品售价，电动化技术的迭代进步为
产品价格的持续下探打下坚实基础，助力公司在引领新能源车对燃油车的加
速替代的过程中维持稳定的盈利水平。展望后续，公司还将在今年发布新一
代插混系统平台，有望应用于秦L、海豹06 等新车型，带来产品的进一步降
本增效，助力公司在新能源车市场格局重塑的进程中稳中有进。我们认为公
司在电动化、智能化的技术领先优势将持续带动公司销量增长，因此维持对
公司全年销售380 万辆，出口50 万辆的销量预期不变。
比亚迪(002594SZ)
总股本实际流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河汽车石金漫公司点评报告 比亚迪
（002594SZ）：全年销售突破300 万辆，新产
品、高端化、出口形成2024 年三大增长动能
公司点评报告汽车行业
投资建议：我们预计公司
对应EPS 分别为1282 元、1623 元、1927 元，维持推荐评级。
风险提示：1、新能源车销量不及预期的风险；2、海外市场拓展面临政策不
确定性的风险；3、市场竞争加剧的风险。
表1：主要财务指标预测
公司点评报告汽车行业
附录：公司财务预测表
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
公司点评报告汽车行业
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指数
（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市场
以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指
（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做
市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指数
为基准，香港市场以摩根士丹利中国指数为基准。
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦