公司点评报告汽车行业
2024 年1 月4 日
全年销售突破300 万辆，新产品、高端
化、出口形成2024 年三大增长动能
事件：公司发布2023 年12 月产销数据，12 月公司新能源汽车销量为3410
万辆，同比450%，其中乘用车销量为3402 万辆，同比450%。全年公司实
现新能源汽车销售30244 万辆，同比619%，其中乘用车实现销售30129 万
辆，同比622%。
单月销量再创新高，2023 全年销售30244 万辆，同比45%，预计2024
年公司销量达380 万辆，同比25%。公司单月销量再创历史新高水平，助
力全年销售突破300 万辆，从结构来看，全年纯电动乘用车销售15748 万辆，
同比7284%，增速远超行业均值，纯电动占新能源乘用车销量的523%，插
混乘用车销售14381 万辆，同比5198%，占比477%。我们预计的2023 年
国内新能源乘用车销量接近900 万辆，公司市占率超过13，稳居行业领头羊
地位。展望2024 年，公司有望凭借完备的产品布局与稳固的品牌声誉继续引
领国内新能源车市场增长，海外市场加速布局为公司销量带来新增量，国内
外市场并举助力公司销量继续保持高速增长，预计2024 年公司新能源乘用车
销量有望达到380 万辆，其中出口销量有望达50 万辆。
高端化战略成效初现，腾势方程豹仰望产品矩阵表现亮眼。从销售
结构来看，2023 年公司重点发力的高端领域取得显著成果，腾势品牌全年实
现销售1278 万辆，月均销量突破万辆，腾势D9 上市后快速成为MPV 市场销
量冠军。12 月，仰望U8 产能快速爬升，销量达到1593 辆，方程豹首款车型
豹5 交付首月销量达5086 辆，高端产品布局成效初显，伴随产品矩阵继续完
善，腾势方程豹仰望有望助力公司继续打开高端细分市场，贡献销售
全价格带布局优势日益彰显，新老产品更迭有效平滑销量波动。依托产能
优势与出色的产品设计能力，公司已形成从微型车到大型车的全价格带产品
布局，助力公司在全市场取得品牌声誉优势。品牌优势带动公司销量稳中向
上，一方面，公司老款产品改款后延续强势表现，2023 年全年，汉唐宋秦
家族分别销售2284137248216423 万辆，年初冠军版车型成功接力老款产
品，销量继续稳居细分市场第一梯队，海豚全年销售3674 万辆，品牌效应助
力公司延续市场竞争力；另一方面，公司新品上市快速取得市场关注，销量
节节攀升，除豹5 外，海鸥、宋L 等产品上市后订单与销量均取得快速增长，
12 月单月海鸥销量突破5 万辆，宋L 上市首月销量突破1 万辆，得益于公司
头部市场地位的背书，新品持续为公司贡献销量增长动能。
全球化布局加速推进，出口成为销量第三增长点，预计2024 年出口量达
50 万辆，同比106%。在中低端市场龙头地位稳固、高端产品布局日趋完善
的双重动力之外，出口为公司销量贡献第三大增长动能。2023 年全年公司出
口2428 万辆，同比3342%，其中12 月单月出口达361 万辆，创历史新高。
12 月22 日，公司宣布将在匈牙利赛格德市新建新能源汽车整车生产基地，海
外布局进一步深化，公司海外市场影响力有望进一步扩大，推动产品加速走
向以欧洲、东南亚等地区为代表的主力消费市场，推动公司出口持续取得亮
眼表现，我们预计2024 年公司出口有望达到50 万辆，同比增速超过100%。
比亚迪(002594SZ)
总股本实际流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河汽车石金漫公司点评报告比亚迪（002594SZ）
规模优势叠加原材料价格下降，毛利率大幅改善
银河汽车石金漫比亚迪中报业绩点评：单车毛利
大幅提升，出口稳步向上支撑业绩增长20230828
公司点评报告汽车行业
投资建议：我们预计公司
年营业收入分别为724077
EPS 分别为1026 元、1447 元、1929 元，维持推荐评级。
风险提示：1、新能源车产品销量不及预期的风险；2、海外市场拓展面临政
策不确定性的风险；3、行业竞争格局加剧的风险。
表1：主要财务指标预测
（一）公司财务预测表
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
未来6-12 个月，行业指数相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
未来6-12 个月，公司股价相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦