比亚迪（002594SZ）系列点评三
出口支撑利润 2024 看高端化智能化演绎
事件概述：公司发布2023 年业绩预告，预计2023 年全年归母净利润2900-
3100 亿元，同比745%-865%；2023 年全年扣非归母净利润2740-2970 亿
元，同比752%-899%。根据中枢值计算，2023Q4 归母净利润863 亿元，同
比181%，环比-171%；扣非归母净利润920 亿元，同比265%，环比-47%。
业绩表现坚挺 出口支撑单车盈利。2023Q3Q4 公司汽车销量分别为
824975 万辆，比亚迪扣非利润分别为965920 亿元，如扣除比亚迪电子利
润（预计值）10064 亿元，则根据我们测算，2023Q3Q4 比亚迪整车单车利
润分别105091 万元，2023Q4 单车利润环比-1442 元，我们测算受四季度电
池成本进一步下降以及行业冲量、公司折扣放大等因素综合影响，国内单车利润
环比Q3 大致下降2000元，符合此前预期；2023Q3Q4 出口销量分别7197
万辆，Q4 出口销量增长持续拉动利润。展望明年，宋L、海狮、腾势、方程豹新
车均有望贡献增量，公司将形成腾势方程豹仰望的高端品牌矩阵，全面冲击
各价格带，价格盈利双重向上。
2024 加大海外布局 全球化加速。2023 年公司全年新能源乘用车海外销量
243 万辆，同比3342%。7 月，比亚迪宣布在巴西建厂，整车计划年产能达15
万辆；9 月，乌兹别克斯坦国有控股汽车集团宣布将与比亚迪共同成立一家合资
公司，工厂一期二期计划年产50 万台，三期竣工后产量达到30 万台；12 月，
比亚迪宣布将在匈牙利赛格德市建设新能源整车生产基地。公司新能源产品力优
势明显，又加速布局海外市场，我们判断公司出海有望在欧洲、东南亚、澳新迎
来快速发展，2024 年出口销量有望达50 万辆。
腾势高快速NOA 上市 智能化发力。2024 年1 月，比亚迪正式发布了整车
智能化架构璇玑及璇玑AI 大模型，腾势N78 推送了高快速NOA 领
航功能，而城市领航功能则将于2024 年一季度推送；董事长王传福先生表示比
亚迪20 万元以上车型未来可选装高阶智能驾驶辅助系统，30 万元以上车型标
配。2024 年公司将大力发力智能化，凭借庞大的销量基盘，智能化技术的积累
及新车型的密集上量，公司有望在下半场智能化竞争中加速前进，保持领先地位。
投资建议：我们看好公司技术驱动产品力与品牌力持续向上，加速出海成为
全球领先新能源车企，调整盈利预测，预计2023-2025 年营收为65118
7987497932 亿元，归母净利润301540275036 亿元，对应的EPS
103613831730 元，对应2024 年1 月29 日17844 元股收盘价，PE 分别
为171310 倍，维持推荐评级。
风险提示：产能扩张低于预期；车市下行风险；新车型销量、需求不及预期，
行业价格战加剧。
归属母公司股东净利润（百万元）
1比亚迪（002594SZ）系列点评一：月销持
续突破 出海海阔天空 -20231204
比亚迪(002594)汽车
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
比亚迪(002594)汽车
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026