23 年业绩表现亮眼，高端智能出海助
3月27日，公司发布2023年年报，2023年实现营收602315亿元，同比
4204%，归母净利润30041亿元，同比8072%。其中，Q4单季营收
180041亿元，同比1514%；归母净利润8674亿元，同比1864%。
2023年新能源汽车销量大幅提升，驱动业绩进一步增长。 2023年实现
营收602315亿元，同比4204%，归母净利润30041亿元，同比
8072%。主要系2023年公司整车销量大幅提升，同比6769%，国内
新能源汽车市占率达到319%，同比48pct。
公司规模效益摊薄成本，盈利能力提升。公司2023年整体毛利率为
2021%，同比317pct，其中汽车业务毛利率为2302%，同比
263pct。费用方面，2023年销售管理财务费用占比分别为
419%223%-024%，同比063pct-012pct014pct。研发费用占
比657%，同比217pct，公司加大研发投入，先后推出天神之眼、云
辇A、易四方、云辇-P等多个核心技术，并已在新车型上技术落地。
销量短期承压，不改全年增长趋势。2024年前2个月销量同比-614%，
短期承压。我们认为公司未来发展仍值得期待：
1）政策上，新一轮以旧换新政策有望激活换购内需，扭转2月销
量下滑趋势，助力公司未来销量增长。
2）公司梯度品牌矩阵建设有望助推销量增长。比亚迪品牌数个车型
荣耀版实现了电比油低，有望给公司带来新的增量；高端化车型
如豹5、仰望车型等将进一步提升品牌价值。
3）2024年1月，公司首条汽车运输滚装船首航成功，随着更多滚装船
的运营以及海外50多个市场的开拓，有望带动海外销量进一步提升。
维持买入评级。我们预计2024-2026 年实现归母净利润分别为
2024 年3 月27 日收盘价的PE 分别1634X1373X1197X。
宏观经济波动风险，行业发展风险，市场竞争风险，政策变化的风
险，原材料价格波动风险。
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
最近一年股票与沪深300 比较
高端出海智能，新能源汽车龙头再启
——2024 年03 月21 日
龙头地位稳固，出海表现突出
——2023 年04 月28 日
单车盈利大幅提升，加快推进全球化
——2023 年03 月30 日
请务必阅读尾页重要声明                                 2
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
请务必阅读尾页重要声明                                 3
请务必阅读尾页重要声明                                 4
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
内公司股价相对于同期市场基准指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数5-20%
股价表现将介于基准指数5%之间
股价表现将弱于基准指数5%以上
由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事
件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级
告日起12 个月内的基本面和行业指数相对于同期市场基准指数表现的看法。
行业基本面看好，相对表现优于同期基准指数
行业基本面稳定，相对表现与同期基准指数持平
行业基本面看淡，相对表现弱于同期基准指数
或纳斯达克综合指数为基准。
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负
责，投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的