比亚迪（002594SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
Q3 净利同比高增，新能源、高端化、
出口三轮驱动—公司信息更新报告
规模效应强控本能力下，2023H1
业绩预计同比高增—公司信息更新报
6 月销量再创新高，腾势N7 盲订订
单破2 万—公司信息更新报告
Q4 营收再创新高，智能化、高端化、出海三翼齐飞
——公司信息更新报告
 2023 年归母净利润同比807%，单Q4 归母净利润同比186%
公司发布2023 年年报，实现营收60232 亿元，同比420%；归母净利3004 亿
元，同比807%业绩位于预告中值。单Q4 实现营收18004 亿元，同比151%；
归母净利867 亿元，同比186%。考虑到目前车市降价潮持续存在，我们下调
2024-2025 年业绩预测，新增2026 年业绩预测，预计2024-2026 年归母净利为
3249(-1245)3905(-1457)4605 亿元，对应EPS 为112(-42)134(-60)158 元，
当前股价对应PE 为187155132 倍，但鉴于公司新能源车基本盘稳固、海外销
量快速增长、高端品牌逐步放量、智能化领域投入加大，维持公司买入评级。
 Q4 新能源车销量创新高，降价促销背景下单车利润有所下滑
公司2023Q4 新能源乘用车总销量达943 万辆，创历史新高，同比382%，环
比147%，主要受降价促销冲刺年度总销量目标推动。其中，海外业务继续表
现亮眼，Q4 海外乘用车销量达97 万辆，同比1932%，环比365%；占乘用车
销量的比重提升至103%，同比55pct，环比17pct。但在推出较大力度优惠的
情况下，Q4 单车净利润（剔除比亚迪电子）有所承压，环比-257%至08 万元。
 智能化、高端化、出海三翼齐飞，千亿重金发力整车智能未来可期
公司是2023 年全球新能源车销量冠军。在巩固主品牌优势的基础上，积极布局
高端品牌仰望腾势方程豹，其中腾势D9 夺得2023 年国内MPV 销量冠军，助
力公司品牌向上、提升盈利能力。同时，公司海外业务方面实现产品直接出口
本土化建厂双轮驱动，凭借领先的电动化技术在东南亚、澳新等市场大放异
彩，并积极向欧洲等发达市场积极开拓。目前，公司首艘运输滚装船已完成首航，
同时积极推进泰国、巴西、匈牙利等海外产能建设。此外，公司积极投入智能化
领域技术布局，发布璇玑整车智能架构，腾势N7仰望U8 2024Q1Q3 分别
有望实现城市NOA 功能落地。展望未来，比亚迪在智能化领域将投入千亿元，
实现20 万以上30 万以上车型选装标配高阶智驾功能，产品力有望迎来飞跃。
 风险提示：新能源汽车销量不及预期、原材料价格大幅上涨等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。