 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
 
公司点评●证券行业 
2020 年8 月12 日 
 
业绩显著增长，证券经纪和基金代销均表现靓丽 
 
东方财富（300059.SZ） 
核心观点： 
 
推荐   维持评级 
1．事件 
近期，公司发布了2020 年半年报。 
2．我们的分析与判断 
1）公司业绩实现显著增长，净利同比增速高达107.69% 
2020H1，公司实现营业总收入33.38 亿元，同比增长67.09%；归母净利润18.09
亿元，同比增长107.69%。基本EPS 0.22 元，同比增长100.54%，加权平均ROE 达
7.87%，同比提升2.99 个百分点。公司整体业绩表现靓丽，证券业务和金融电子商务
服务收入同比均实现大幅增长。 
2）受益市场成交回暖，证券经纪业务收入增速远超行业 
2020H1，公司证券业务实现收入20.70 亿元，同比增加56.87%；营收贡献度达
62.00%。公司坚持以海量用户需求为中心，充分发挥一站式互联网服务大平台整体
协同效应，显著受益市场成交回暖影响，股票成交额同比大幅增加，经纪业务收入
实现快速增长。2020H1，市场累计股基成交额94.70 万亿元，同比增长28.29%；日
均股基成交额8094.17 亿元，同比增长29.38%；公司证券经纪业务手续费及佣金净
收入12.68 亿元，同比增长44.70%，远超证券行业水平（YOY：+17.82%）。投资者
风险偏好提升，公司两融规模扩张，叠加客户资金增加的影响，公司利息净收入实
现较大幅度增长。2020H1，公司利息净收入6.39 亿元，同比增长75.25%。截至2020
年6 月末，公司融出资金账面价值达196.26 亿元，同比增长53.34%，较年初增长
23.13%；货币资金392.67 亿元，同比增长79.67%，较年初增长57.00%，主要来自
客户资金的增加。 
3）金融电子商务服务收入和占比均有明显提升，行业领先地位进一步巩固 
2020H1，公司实现金融电子商务服务收入11.43 亿元，同比增长102.25%；营收
贡献度34.23%，同比提升5.95 个百分点。金融电子商务服务业绩表现靓丽，主要与
监管引导市场利率下行、银行理财收益率降低、公募基金产品吸引力提升有关。公
司积极把握行业发展机遇，加快推动基金第三方销售业务的发展，进一步丰富产品
线，加大研发技术投入，强化产品及服务创新，提升用户体验，增强用户黏性，巩
固和强化行业领先地位。截至2020 年6 月末，公司以天天基金为核心的金融电子商
务平台共上线140 家公募基金管理人8729 只基金产品；共计实现基金认（申）购（含
定投）约7675.71 万笔，基金销售额为5683.63 亿元，其中非货币型基金共计实现认
（申）购（含定投）约6115.29 万笔，销售额为2899.65 亿元。 
4）完成73 亿元可转债发行上市工作，进一步增强资本实力 
2020H1，公司完成可转债发行及上市工作，募集资金总额73 亿元，扣除发行费
用后全部用于补充东方财富证券营运资金，扩展信用交易与证券投资业务规模，同
时对全资子公司东方财富创新资本进行增资。受益于可转债发行，公司资本实力得
以有效补充，有利于紧抓市场机遇拓展业务空间，优化业务结构，增强抗风险能力，
提高综合竞争力。 
3．投资建议 
公司是行业领先的互联网金融平台，流量优势显著，客户资源丰富。市场成交
回暖，公司证券业务优势凸显，依靠低佣策略和流量变现助力市场份额增长。监管
引导市场利率下行，银行理财收益率下滑，公募基金产品吸引力上升，公司第三方
基金销售增加，行业领先优势巩固。我们看好公司发展前景，结合公司基本面和股
价弹性，我们给予“推荐”评级，2020-2021 年EPS0.45/0.56 元，对应2020-2021 年
PE54.84X/44.07X。 
 
分析师 
 
武平平 
：010-66568224 
: wupingping@chinastock.com.cn 
分析师登记编号： S0130516020001 
 
张一纬 
：010-66568668 
: zhangyiwei_yj@chinastock.com.cn 
分析师登记编号： S0130519010001 
 
杨策 
：010-66568643 
: yangce_yj@chinastock.com.cn 
分析师登记编号： S0130520050005 
 
 
 
 
 
 
市场数据 
2020.08.12 
A 股收盘价(元) 
24.68  
A 股一年内最高价(元) 
29.63 
A 股一年内最低价(元) 
10.81 
上证指数 
3319.27  
市净率 
8.70 
总股本（亿股） 
80.61  
实际流通A 股(亿股) 
65.47  
限售的流通A 股(亿股) 
15.14  
流通A 股市值(亿元) 
1615.88  
 
 
 
 
 
 
 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评/保险行业 
4．风险提示 
业绩受市场波动影响大的风险。 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
3 
公司点评/证券行业 
评级标准 
银河证券行业评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）
超越交易所指数（或市场中主要的指数）平均回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或
市场中主要的指数）平均回报。该评级由分析师给出。 
中性：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）与交易所指数（或市场
中主要的指数）平均回报相当。该评级由分析师给出。 
回避：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）低于交易所指数（或市
场中主要的指数）平均回报10%及以上。该评级由分析师给出。 
银河证券公司评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均
回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票
平均回报10%－20%。该评级由分析师给出。 
中性：是指未来6－12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回
报相当。该评级由分析师给出。 
回避：是指未来6－12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均
回报10%及以上。该评级由分析师给出。 
武平平，张一纬，杨策，金融行业分析师。本人具有中国证券业协会授予的证券投资
咨询执业资格并注册为证券分析师，承诺以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。
本报告清晰准确地反映本人的研究观点。不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。承诺不利用自己的身份、地位和执业过程
中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
4 
公司点评/证券行业 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券，银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务
资格）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、
城市或其它法律管辖区域内的法律法规。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券事先书面授
权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它
金融工具的邀请或保证。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的准确性或完整性。客户不
应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银
河证券可发出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及
的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
银河证券不需要采取任何行动以确保本报告涉及的内容适合于客户。银河证券建议客户如有任何疑问应当咨询证
券投资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不
构成给予客户个人咨询建议。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不
对其内容负责。本报告提供这些地址或超级链接的目的纯粹是为了客户使用方便，链接网站的内容不构成本报告的任
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提
供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无
需事先或在获得业务关系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。若您并非银河证券客户中的机构专业投资者，为保证服务质量、
控制投资风险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、
特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。除
银河证券官方网站外，银河证券并未授权任何公众媒体及其他机构刊载或者转发公司发布的证券研究报告。特提醒公
众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的本公司证券研究报告。 
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为银河证券的商标、服务标识及标记。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：崔香兰  0755-83471963 cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼 
上海地区：何婷婷  021-20252612 hetingting@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：耿尤繇  010-66568479 gengyouyou@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
 
 
 
 
