中信银行(601998)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
基本面韧性较强，资本补充可期
事件：3 月23 日，中信银行披露2022 年报：归母净利润同比1161%（前三季度1281%）；
营业收入同比334%（前三季度337%）；全年年化加权ROE 1080%，同比7bp。
业绩实现双位数增长，营收表现较为稳健。2022 年中信银行营收同比增速较前三
季度基本持平；归母净利润同比再次实现双位数增长，增速较前三季度小幅放缓
119pct。利润增速保持韧性主要得益于拨备反哺和规模扩张，而增速边际放缓则
主要源于其他非息收入和拨备的拉动效果减弱。
净息差环比改善，资负双向优化。2022 年中信银行净息差197%，较前三季度上升
1bp（同期股份制商业银行净息差下降3bp）。根据我们测算，公司净息差逆市改善，
得益于资负两端共同驱动。结构上，Q4 末贷款占生息资产的比例和存款占计息负债
的比例分别较Q3 末提升88bp 和139pct。在信贷投向上，公司加大对重点区域和
行业的信贷支持力度，全年普惠金融、制造业中长期、战略性新兴产业、绿色信贷
分别同比增长22%、35%、37%、67%，三年复合增长率分别高达30%、39%、41%、57%。
资产质量平稳，风险抵御能力较强。2022 年末不良率127%，环比持平；关注率
164%，较Q2 末下降25bp，隐性不良贷款生成压力减轻；拨备覆盖率20119%，环
比小幅下降69bp，风险抵御能力较为充足。短期来看，受疫情和房地产风险暴露影
响，零售贷款和房地产贷款不良率或存在阶段性压力，但随着疫情防控优化、消费
场景日益丰富、房地产政策边际回暖，我们预计公司资产质量有望稳中向好。
配股落地可期，打开成长空间。2022 年末公司核心一级资本充足率874%，处于上
市股份行偏低水平。公司拟以每10 股配售3 股的比例向全体A 股股东配售，募集
资金总额不超过400 亿元（含），扣除相关发行费用后全部用于补充核心一级资本。
未来随着配股落地以及可转债陆续转股，各级资本将得到有效补充，有望使公司业
务发展摆脱掣肘、打开成长空间，利好公司长期发展。
盈利预测与投资评级：公司围绕轻型发展和价值创造导向，深入推进342
强核行动，着力打造财富管理、资产管理、综合融资三大核心能力，稳息差
和拓中收成效显著。2023 年是公司新三年发展规划的收官之年，公司基本面韧
性较强且资本约束松绑可期，未来有望驶入发展快车道。我们预计公司2023-2025
年归母净利润同比增速分别为1287%、1364%、1382%。
风险因素： 经济超预期下行，政策出台不及预期，资产质量显著恶化等。
图 1：营收和业绩同比增速
图 2：业绩累计同比增速 VS 行业整体水平
图 3：业绩增速归因分析
图 4：累计年化加权ROE 和ROA
图 5：净息差 VS 行业平均
业绩归因分析（累计）
68%                            -017
-49%                              143
03%                              071
12%                            -199
-19%                              005
01%                              008
105%                            -106
-04%                            -007
00%                            -017
116%                            -119
累计年化ROA（右）
图 6：不良率VS行业
图 7：拨备覆盖率VS行业
图 8：规模扩张同比增速
图 9：各级资本充足率
净利差(Spread)
国杜伦大学企业国际金融专业，历任海航资本租赁事业部副总经理，渤海租赁业务部总
廖紫苑，硕士，新加坡国立大学硕士，浙江大学学士，入选竺可桢荣誉学院、金融学试
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。