AIDC 在手订单充足，开启横向扩张战略
润泽科技（300442）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2025-05-05
近12 个月最高最低（元） 74802067
公司价格与沪深300 走势比较
1三季报超预期，AIDC 业务受益国产
AI 大模型崛起 2024-10-30
2IDC 行业回暖，AIDC 和液冷助力公
2024 年年报显示，公司全年实现营业收入4365 亿元，同比增长
032%，实现归母净利润1790 亿元，同比增长162%。2025 年一季
报显示，公司Q1 实现营业收入1198 亿元，同比增长2140%，实现
归母净利润43 亿元，同比下滑929%。特别的，基于对公司未来发
展信心，公司拟使用5-10 亿元以集中竞价方式进行股份回购。
截至2024 年，公司累计业绩承诺完成率为9356%，一方面，IDC 行
业竞争加剧，价格战与同质化竞争持续升温；另一方面，ADIC 行业需
求旺盛，公司抓住窗口期对低功率机房进行升级改造导致公司短期业
绩承压，截至3 月末改造的IDC 计费机柜总功率已超改造前的90%。
此外，公司AIDC 业务中前期用于引流的高性能算力模组业务出现波
动，该业务属于一次性业务，公司通过全栈式的智算服务吸引了众多
头部AI 客户入驻。后续，公司将督促业绩补偿义务人进行业绩补偿。
 行业：传统IDC 行业竞争白热化，AIDC 有望开启新一轮景气周期
IDC 行业上一波景气由移动互联网驱动，周期是从2015 年到2020
年，而后面临供给激增、低价竞争、行业出清，部分供应商后续扩容
能力不足或服务质量下降，IDC 行业已经经历了4-5 年的下行周期。
当前，散点的、不具备改造条件的低功率机柜市场仍然没有明确的复
苏迹象，主要是现阶段的AI 场景对流量的带动相对有限，行业更多体
现出由IDC 转向AIDC 导致的去库存以及上架率的被动提升。
AIDC 方面，智算中心是AI 基建最绕不开的环节，在全球AI 产业链
上，国内光通信、服务器等厂商2024 年相关收入快速增长，算力集群
搭建所需的各类辅材如线缆、交换机等也都非常紧缺，产业链各环节
最终都到归属到AIDC 运行，因此AIDC 的市场需求比较旺盛，早期以
训练需求为主、全面转向推理则需求将进一步扩大。
 公司：在AIDC 领域获得优势卡位，拟交付机柜数量有望大幅增长
公司已在京津冀（廊坊）、长三角（平湖）、大湾区（佛山和惠州）、成
渝经济圈（重庆）、甘肃（兰州）和海南（儋州）等全国6 大区域部署
算力集群，全国合计规划61 栋智算中心、约32 万架机柜。最近两年
公司一共新增交付IT 功率合计约240MW，今年相对明确的交付IT 功
率合计约420MW，目前已交付和即将交付的机房全部取得投产订单，
预计年内可完成上架并趋于成熟。同时，未来两年公司将开始涉足外
延式发展，横向并购也可能会有新增交付。
润泽科技（300442）
传统IDC 方面，公司凭借低能级成本打高能级需求（客户在一线城
市，机房在其卫星城）、自投、自建、自持、自运维物业（折旧摊销
成本更低）、超大规模园区级算力中心（含综合管廊、变电站等设
施，集约化程度高）的廊坊模式获得了行业领先水平的上架率和毛利
AIDC 方面，智算集群对空间集中度、网络传输设计、算力部署密度、
运维管理水平提出更加严苛的要求。公司算力服务能力全行业领先，
在空间距离、网络拓扑设计、路由路径、管理模式、高功率等方面均
具备优势。公司前期通过出售算力模组引流，已率先卡位AI 头部公司
的模型训练环节，客户转向推理公司将率先受益。
液冷方面，公司将自研的液冷技术全面应用于全国多园区的下一代新
型智算中心项目中，创造性地完成了高功率、高算网、高存储、多模
组的多元融合架构智算集群基础设施设计，可实现单体建筑面积约22
万平米、IT 功率超200MW，在理论距离约束范围内可聚集13 万张以
上算力卡的集群，处于行业领先地位。
我们调整公司2025-2026 归母净利润预测值分别至2747、3358 亿元
（前值3305、4156 亿元），新增2027 年归母净利润预测值为3744
亿元。当前股价对应PE 分别为304324902233，对应
EVEBITDA 分别为227919141692，维持买入评级。
海外算力芯片禁售、国产算力芯片产能不足导致上架节奏不及预期，
引流业务拖累公司整体盈利能力等。
润泽科技（300442）
润泽科技（300442）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标
的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。