请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
润泽科技（300442SZ）
积极储备稀缺能耗资源，稳步推进智算中心建设交付
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
润泽科技（300442SZ）-全国布局初见成效，算力数据中心前
景可期——2024-08-25
润泽科技（300442SZ）-积极推进液冷与智算布局，分红回馈
润泽科技（300442SZ）-智算业务拓展顺利，传统IDC 稳步推
润泽科技（300442SZ）-项目交付稳步推进，积极布局液冷智
算中心——2023-11-02
润泽科技（300442SZ）-园区级数据中心企业重组上市，联合
运营商高速发展——2023-08-02
润泽科技2024 年总营业收入4365 亿元，同比上升032%；归母净利润179
亿元，同比上升162%；扣非归母净利润1778 亿元同比上升407%。公司
2025 年一季度单季营收1198 亿元，同比上升214%，环比上升32%；归母
净利润43 亿元，同比下降9%，环比上升555%。2024 年，董事会提议，
拟向全体股东按每10 股派发现金红利1288 元（含税）。
公司正经历IDC 向AIDC 升级阵痛期，业绩短期承压。2024 年公司IDC 业务
实现营收2914亿元（占收比668%），同比下降76%，IDC业务毛利率4753%，
同比减少69pct。IDC 业务短期承压主要原因为：对早期的多栋低功率数据
中心进行升级改造，改造期间不形成服务费用，但同时折旧费用仍在发生。
公司目前已逐步恢复上架，截止2025 年3 月末改造的数据中心计费机柜总
功率已超改造前的90%。
公司AIDC 业务快速发展，已引入众多头部优质客户。2024 年公司AIDC 业务
实现营收145 亿元，同比增长21%，AIDC 业务毛利率517%，同比上升
186pct。公司通过引流策略吸引了众多优质头部AI 客户入驻，通过全
栈式的智算服务赢得了AI 客户深度信任。目前，公司京津冀、长三角及大
湾区三大园区已交付和即将交付的算力中心全部取得投产订单。
公司稳步推进7 个智算集群建设与交付，积极储备稀缺能耗资源，申请了国
内首个IDC 服务REITS。（1）公司已在全国6 大区域建成了7 个智算基础设
施集群，公司在全国合计规划约61 栋智算中心、32 万架机柜。截至2024 年
末，公司累计交付14 栋算力中心，部署机柜约82 万架。今年预计还将交
付5 栋算力中心，合计约420MW（包括廊坊B1 的200MW、平湖B1 的100MW、
佛山园区两栋楼的80MW、惠州园区的40MW）。（2）公司仍在扩充土地能耗
资源，公司七大园区中五大园区（京津冀园区、长三角园区、惠州园区、重
庆园区及兰州园区）已全部取得能耗资源，2024 年公司能耗指标储备较2023
年末增加约130%。（3）公司申请了行业内首批公募REITs，通过多元融资
方式扩展主营业务，并积极实施横向并购巩固其市场地位。
风险提示：AI 发展不及预期、行业资本开支不及预期、行业竞争加剧。
投资建议：公司近期升级AIDC 机柜处在阵痛期，下调盈利预测，预计公司
2025-2027 年归母净利润分别为269332924030 亿元（前次预测
2025-2026 年归母净利润分别为34423972 亿元），当前股价对应PE 分别
为302419X，对应EVEBITDA 分别为272218x，维持优于大市评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司2024 年总营业收入4365 亿元，同比上升032%；归母净利润179 亿元，
同比上升162%；扣非归母净利润1778 亿元同比上升407%。公司2025 年一季
度单季营收1198 亿元，同比上升214%，环比上升32%；归母净利润43 亿元，
同比下降9%，环比上升555%。
图1：润泽科技营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：润泽科技单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：润泽科技归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：润泽科技单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
IDC 低功率机房改造及新增机房折旧致短期业绩承压。2024 年公司IDC 业务实现
营收2914 亿元，同比下降76%，IDC 业务毛利率4753%，同比-69pct。公司
IDC 业务业绩承压主要原因为1）对早期交付的多栋低功率数据中心进行升级改造
并阶段性加大优惠力度以迅速获得订单，2）新增交付机房带来折旧摊销提升。公
司目前已逐步恢复上架，截至2025 年3 月末，改造的数据中心计费机柜总功率已
AIDC 业务客户资源持续突破。2024 年公司AIDC 业务实现营收145 亿元，同比增
长21%，AIDC 业务毛利率517%，同比上升186pct。公司通过引流策略吸引
了众多优质头部AI 客户入驻，并在客户多样性方面取得了重大突破。目前，公司
京津冀、长三角及大湾区三大园区已交付和即将交付的算力中心全部取得投产订
单，并预计于2025 年完成上架。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司主营业务收入结构（单位：亿元）
图6：公司分业务毛利率变化（单位：%）
公司2022-2024 年盈利能力总体保持稳定。2024 年公司毛利率4893%，同比上升
04pct，净利率4167%，同比上升127pct。公司费用率总体保持稳定。2024 年
公司三项费用率合计682%，同比上升06pct，销售管理研发费用率分别为
005%345%331%。
图7：润泽科技毛利率、净利率变化情况
图8：润泽科技三项费用率变化情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图9：润泽科技经营性现金流情况
图10：润泽科技偿债能力情况
机柜规模稳步扩大，公司逐步推进智算中心建设与交付。截至2024 年末，公司累
计交付14 栋算力中心，部署机柜约82 万架，2024 全年新交付6000 架机柜。目
前公司已在全国6 大区域建成了7 个智算基础设施集群，全国合计规划约61 栋智
算中心、32 万架机柜。公司逐步推进全国7 个智算基础设施集群的建设和交付，
2025 年公司将全力保障廊坊A 区、平湖A 区、佛山一期、惠州一期在手订单顺利
上架，全力推进廊坊B 区200MW、平湖B 区100MW 的新一代智算中心年内交付投
运，以及重点保障重庆一期工程顺利投运。
拓展多元融资渠道，加速资源集聚。公司已交付的14 栋算力中心可提供持续稳
定的现金净流入，同时公司表示银行授信额度充足、银行间融资渠道通畅；公司
申请的行业内首批公募REITs，已被证监会和交易所受理，目前进展顺利。整体
来看，基于行业分散竞争的现状，公司在资金储备、多元融资渠道上的核心优势，
有助于公司加快实施横向并购战略，加速集聚行业优质资源，提升公司市场份额
公司2025-2027 年营收入预测如下：
表1：润泽科技营收预测拆分（单位：亿元、%）
收入分类预测(亿元)
投资建议：公司近期升级AIDC 机柜处在阵痛期，下调盈利预测，预计公司
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
年归母净利润分别为34423972 亿元），当前股价对应PE 分别为302419X，
对应EVEBITDA 分别为272218x，维持优于大市评级。
表2：可比公司盈利预测估值比较（更新至2025 年4 月29 日）
300442SZ 润泽科技
300738SZ 奥飞数据
300383SZ 光环新网
风险提示：AI 发展不及预期、行业资本开支不及预期、行业竞争加剧。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层