润泽科技（300442SZ）2024 年年报2025 年一季报点评
不畏浮云遮望眼，看好AIDC 全年景气度
润泽科技发布2024 年年报2025 年一季报。2025 年4 月28 日，公司发
布2024 年年报和2025 年一季报。2024 年，实现营业收入4365 亿元，同比
增长032%；归母净利润1790 亿元，同比增长162%；扣非归母净利润1778
亿元，同比增长407%。2025 年Q1 实现营收1198 亿元，同比增长2140%；
归母净利润430 亿元，同比下降929%；扣非归母净利润428 亿元，同比下降
897%。2024 年公司AIDC 业务营收同比上涨2103%，占总营收比重从2756%
提升到3325%，毛利率同比上涨1865pct。 2025 年Q1 销售毛利率同比下降
986pct，主要系公司业务规模持续扩大，相应的成本增加所致。
前瞻性AI 布局，精进笃行稳增长。2024 年，公司依托前瞻性布局加速构建
全国多园区智算集群，京津冀、长三角及大湾区三大园区共同发展。截至2024
年末，公司已累计交付14 栋算力中心，部署机柜约82 万架，成熟算力中心上
架率超过90%，且已交付的和即将交付的算力中心全部取得投产订单，2025 年
内可完成上架并趋向成熟。公司AIDC 业务通过引流策略吸引了众多头部AI 客
户入驻，通过全栈式的智算服务赢得了 AI 客户深度信任。随着 AIDC 竞争兴起，
高性能算力模组出售业务盈利空间大幅下滑，公司将逐渐减少该类业务投入，专
注于新一代智算中心的建设交付。公司积极调动全部资源建设了平湖园区单体
100MW 和廊坊园区单体 200MW 两栋新一代智算中心，将在2025 年内完成
稀缺资源再扩充，双碳赋能夯根基。2024 年，公司继续扩增土地能耗等核
心资源要素，以保障园区级算力基础设施集群的稳定运行。截至2024 年末，公
司能耗指标储备较2023 年末增加约130%。公司七大园区中五大园区（京津冀
园区、长三角园区、惠州园区、重庆园区及兰州园区）已建、在建、待建项目已
全部取得所需能耗，另外两大园区已建、在建项目已全部取得所需能耗。作为液
冷领先的头部企业，公司紧抓高密算力趋势与双碳机遇，率先交付行业内首例
整栋纯液冷智算中心。2024 年，公司将自研的新一代冷板式液冷制冷技术全面
应用于全国多园区新一代智算中心项目中，已实现单机柜40kW 以上的高密度、
投资建议：预计公司2025-2027 年分别实现营业收入653 亿元、812 亿
元、993 亿元，实现归母利润238 亿元、307 亿元、386 亿元，对应EPS 分
别为138 元、179 元和224 元，对应04 月29 日收盘价PE 分别为33 倍、
26 倍、21 倍。在人工智能、云计算、5G 等产业趋势下，数据中心有望持续高增
长。考虑到公司综合竞争优势突出，资源储备充分，有望加速发展。看好公司业
务前景，维持推荐评级。
风险提示：政策落地不及预期；行业竞争加剧；业绩承诺可能不达标的风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1润泽科技（300442SZ）2024 年三季报点
评：收入利润持续高速增长，AIDC 高度兑现
2润泽科技（300442SZ）2024 年半年报点
评：业绩稳步兑现，AIDC 成为高质增长引擎
3润泽科技（300442SZ）2024 年一季报点
评：积极布局AIDC，看好全年业绩放量-202
4润泽科技（300442SZ）2023 年年报点评：
精进笃行稳增长，AIDC 夺头筹-20240419
5润泽科技（300442SZ）深度报告：园区级
IDC 领军企业，数据经济时代显著受益-2024
润泽科技(300442)通信、计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
润泽科技(300442)通信、计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048