润泽科技（300442SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
业绩持续增长，AIDC 业务加速拓展
—公司信息更新报告-20241031
AIDC 交付在即，加速横向并购优化资源布局
——公司信息更新报告
 公司IDC 及AIDC 资源优质，或持续受益于AIGC 浪潮，维持买入评级
公司发布2024 年年报及2025 年一季报，2024 年实现营收4365 亿元，同比增长
032%，AIDC 业务持续增长，实现归母净利润1790 亿元，同比增长162%，实
现扣非归母净利润1778 亿元，同比增长407%。2025Q1 公司实现营收1198 亿
元，同比增长2140%，实现归母净利润430 亿元，实现扣非归母净利润428 亿
元，我们认为主要受部分IDC 投产爬坡上架影响，短期利润增长承压。AIGC 发
展持续带来高功率机柜和大规模集群需求，公司多个算力中心有望陆续交付上
架，考虑到机房爬坡初期折旧成本增长致使利润承压，我们下调2025 和2026
年盈利预测，新增2027 年盈利预测，预计2025-2027 年归母净利润为
262032723764 亿元（原30723936 亿元），当前股价对应PE 为304244212
倍，公司是行业内液冷AIDC 领军者，资源卡位核心地段，维持买入评级。
 AIDC 即将陆续交付投运，机柜规模持续增长
分业务来看，2024 年公司IDC 业务实现营收2914 亿元，AIDC 业务实现营收
1451 亿元，同比2103%。2023-2024 年，公司加速扩容，一共新增交付6 栋算
力中心，合计约240MW，2025 年明确交付将有5 栋算力中心，合计约420MW。
其中，廊坊B1 200MW AIDC 正在加紧建设中，预计2025 年投运，该栋AIDC
属于稀缺产品，议价能力较强，已与部分客户初步接洽，平湖B1 100MW AIDC
近期即将交付，2025 年底趋向成熟，有望逐步贡献业绩增量。
 持续优化节点布局，并适时并购扩张
截至2024 年底，公司已在京津冀廊坊、长三角平湖、大湾区佛山和惠州
等全国6 大区域建成7 个AIDC 智算基础设施集群，全国总规划61 栋智算中心、
约32 万架机柜，已交付14 栋算力中心，投产机柜数量约82 万架，成熟算力中
心上架率超90%，处行业领先水平。公司计划未来两年将涉足外延式发展，横向
并购，重点关注京津冀、长三角等需求旺盛区域，持续强化市场竞争力。
 风险提示：AI 及云计算发展不及预期、机柜上架不及预期、行业竞争加剧等
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。