龙蟒佰利（002601）
 我们绘制了国内所有硫酸法钛白粉的产能成本曲线
我们对国内硫酸法钛白粉产能进行全覆盖式成本测算，绘制出国内硫酸法
钛白粉行业的产能成本曲线。产能成本曲线是行业分析的金钥匙，随
着原料价格、能源价格、产能变迁等因素而动态变化。我们大费周章制作
这样的数据库有助于对龙蟒佰利成本优势进行解构，有助于分析产能变迁
带来的影响，有助于预判价格的变化动因等等。
 钛白粉行业产能成本曲线陡峭、稳定
钛白粉是中国化工中少数没有完全市场化的产品之一，在不可逆的环保高
压下新增产能没有或微增是必然的大方向。钛白粉行业产能成本曲线可分
为三个阶梯：第一阶梯为以龙蟒佰利为代表的低成本产能，完全成本集中
在8500-10000 元吨，相较于其他产能处于优势地位，拥有最高的超额收
益空间，其产能规模约为90 万吨年；第二阶梯完全成本集中在11500-
13000 元吨，产能规模约230 万吨年，为国内硫酸法钛白粉的主体；第
三阶梯完全成本集中在14000-16000 元吨，属于国内硫酸法钛白粉的成
本边际产能，规模约为60 万吨年。
 成本优势得之不易，5 大要素不可或缺
低品位钛矿、低的单吨投资额、能源结构优化、低的单耗水平、副产物高
价值利用是决定硫酸法钛白粉完全成本的五大要素，对成本优势的贡献分
别为1240、1000、740、444、260 元吨。规模化产能会带来明显的成本优
势，但影响因素是综合的；而靠近原辅料产地所带来的地域优势并不对完
全成本形成决定性影响。
 龙蟒佰利成本优势难以撼动，不惧新增产能
龙蟒佰利的核心优势极难被复制，公司硫酸法钛白粉的超额盈利能力也很
难被超越。国内硫酸法钛白粉受到环保政策的严格限制，小产能已无法扩
张。一些新增产能成本高于龙蟒佰利，位于国内硫酸法钛白粉产能成本曲
线中部以上区间，其扩产行为不会改变陡峭的钛白粉产能成本成本曲线。
拥有最低成本的龙蟒佰利超额收益不变，并有望再提升。未来硫酸法钛白
粉将持续为公司带来稳定的现金流，继续支撑公司在氯化法、海绵钛等钛
产业链成长项目上开疆拓土。
 龙蟒佰利单吨安全盈利高达4300 元吨
我们对公司的安全盈利进行测算。2019 年，龙蟒佰利三大基地平均完全成
本约为8600 元吨，能够形成约4200 元吨的超额收益；预计2020 年-
2021 年，龙蟒佰利硫酸法钛白粉产能副产综合利用程度将有所提升，带来
系列报告之二：龙蟒佰利成本剖析
投资评级：买入（维持）
报告日期：             2021-02-08
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
龙蟒佰利系列报告之一：走向全球钛产
100 元吨的成本下降，超额收益将分别达到4300 元吨。龙蟒佰利硫酸法
钛白粉2019-2021 年产量分别为555 万吨、582 万吨、60 万吨，对应了
233 亿元、25 亿元、258 亿元的安全盈利空间，即在市场最差的情况下
硫酸法钛白粉对龙蟒佰利的净利润贡献不会低于安全盈利。
预计公司2020-2022 年归母净利润分别为2723、3595、4603 亿元，同
比增速为50%、320%、281%。对应 PE 分别为3033、2297 和1794
倍。维持买入评级。
美国地产周期复苏不及预期，国际局势影响公司产品出口和原料进口，
氯化法钛白粉产能提升进度不达预期，氯化法钛白粉技术扩散的风险，
海绵钛项目落地进度不达预期。
1 硫酸法钛白粉产能成本曲线陡峭  5
11 硫酸法钛白粉产能扩张放缓  5
12 边际产能成本高，系钛白粉价格信标  7
2 成本优势得之不易，5 大要素不可或缺  12
21 净原料成本：低品位钛矿、低单耗、副产物利用度影响依次递减，分别带来1240、444、260 元吨优势  12
22 固定成本：投资强度带来的成本差异达1000 元吨  18
23 公用工程：能源结构影响仅次于钛矿品味和投资强度，机构优化的成本优势达740 元吨  20
24 规模分布：规模化产能成本优势显著  22
25 地域分布：地域资源与成本没有强关联  24
3 龙蟒佰利成本优势遥遥领先  28
31 龙蟒佰利占尽51 成本领先要素  28
32 国内硫酸法钛白粉新产能不改产能成本曲线结构  36
33 龙蟒佰利单吨安全盈利高达4300 元吨  37
4 投资建议  38
5 风险提示  39
国内硫酸法钛白粉产能统计  5
国内硫酸法钛白粉新增产能情况  7
国内硫酸法钛白粉产能成本曲线  8
公司硫酸法钛白粉工艺流程图  9
L 公司硫酸法锐钛型金红石型钛白粉总成本构成  10
国内硫酸法钛白粉开工率  10
国内硫酸法金红石型钛白粉价格曲线  11
国内硫酸法钛白粉完全成本结构  12
国内硫酸法钛白粉净原料成本结构  12
主要装置原料统计  13
高钛渣的使用的影响分析  13
不同品位钛精矿运用影响分析  14
主要装置钛精矿单耗对比  15
主要装置副产物及其处理情况  16
国内硫酸法钛白粉副产物价值统计  17
国内硫酸法钛白粉不同要素对净原料成本影响的结构分析  17
主要装置净原料成本对比  18
国内硫酸法钛白粉固定成本结构（平均值）  18
主要装置固定成本对比  19
主要装置单吨投资额  20
国内硫酸法钛白粉公用工程成本结构（平均值）  20
主要装置公用工程成本对比  21
主要装置能耗单耗对比  21
不同能源方案对公用工程成本的影响  22
国内硫酸法钛白粉不同产能规模平均成本趋势  23
国内硫酸法钛白粉新增产能单位规模  24
国内硫酸法钛白粉地域产能成本曲线  25
国内不同地域硫酸法钛白粉产能变化统计  25
国内硫酸法钛白粉地域产能集中度  26
国内不同地域硫酸法钛白粉产能原料、公用工程、固定成本对比  27
国内硫酸法钛白粉规划产能地域统计  36
龙蟒佰利安全盈利测算  37
1 硫酸法钛白粉产能成本曲线陡峭
钛白粉是中国化工中少数没有完全市场化的产品之一，在不可逆的环保高压
下新增产能没有或微增是必然的大方向。我们对国内硫酸法钛白粉产能进行全覆
盖式成本测算，绘制出国内硫酸法钛白粉行业的产能成本曲线。产能成本曲线是
行业分析的金钥匙，随着原料价格、能源价格、产能变迁等因素而动态变化。
我们大费周章制作这样的数据库有助于对龙蟒佰利成本优势进行解构，有助于分
析产能变迁带来的影响，有助于预判价格的变化动因等等。
钛白粉行业产能成本曲线陡峭、稳定，可分为三个阶梯：第一阶梯为以龙蟒
佰利为代表的低成本产能，完全成本集中在8500-10000 元吨，相较于其他产能
处于优势地位，拥有最高的超额收益空间，其产能规模约为90 万吨年；第二阶
梯完全成本集中在11500-13000 元吨，产能规模约230 万吨年，为国内硫酸法
钛白粉的主体；第三阶梯完全成本集中在14000-16000 元吨，属于国内硫酸法钛
白粉的成本边际产能，规模约为60 万吨年。
11 硫酸法钛白粉产能扩张放缓
钛白粉是中国化工中少数没有完全市场化的产品之一，在不可逆的环保高压
下新增产能没有或微增是必然的大方向。我国硫酸法钛白粉产业从21 世纪初开
始起步，在突破了国外的技术封锁以后开始快速发展。2010-2015 年，钛白粉产
品价格高企，引了大量资本涌入，导致产能无序、快速扩张。高能耗高污染的小
产能在此期间迅速发展，供给大幅增加叠加企业间的同质化竞争导致钛白粉价格
回落。2015 年起，国家开始加大环保查处力度，并出台了一系列限制高能耗高污
染产能的政策措施，大量小型钛白粉生产企业被关停，供给趋紧使得钛白粉行业
建；襄阳基地10 改
15 技改工程进行中
据环评统计的名义新增产能数据，我国硫酸法钛白粉规模化产能的大规模扩
张集中在2011-2012 年。而百川盈孚数据来源显示，我国硫酸法钛白粉总产能增
速高点出现在2010 年。这主要由于我国2015 年以前对于钛白粉产业的环保督察
并不严格，无规范环评文件的小型产能大规模扩张，因此总体产能增长要超前于
环评信息统计结果。2015 年，我国环保政策趋严，小产能由于环保不达标被关停，
规模以上产能的建设速度也受到限制，整体硫酸法钛白粉产能出现下滑。
2016 年至今，小型硫酸法钛白粉产能已经被严格禁止建设，规模化产能建设
速度则保持在较低水平。我国硫酸法钛白粉大规模产能新建时期已经过去，行业
整体进入资本收缩周期，现有产能的整体竞争格局将维持向好趋势。
12 边际产能成本高，系钛白粉价格信标
我们对国内硫酸法钛白粉产能进行全覆盖式成本测算，绘制出国内硫酸法钛
白粉行业的产能成本曲线。产能成本曲线是行业分析的金钥匙，随着原料价
格、能源价格、产能变迁等因素而动态变化。我们大费周章制作这样的数据库有
助于对龙蟒佰利成本优势进行解构，有助于分析产能变迁带来的影响，有助于预
判价格的变化动因等等。
依据该曲线，国内硫酸法钛白粉产能的成本分布可以分为三个阶梯：第一阶
梯为以龙蟒佰利为代表的低成本产能，完全成本集中在8500-10000 元吨，相较
于其他产能处于优势地位，拥有最高的超额收益空间，其产能规模约为90 万吨
年；第二阶梯完全成本集中在11500-13000 元吨，产能规模约230 万吨年，为
国内硫酸法钛白粉的主体；第三阶梯完全成本集中在14000-16000 元吨，属于国
内硫酸法钛白粉的成本边际产能，规模约为60 万吨年。
备注：环保政策趋严以前，规模以下小产能并无环评报告披露。上图为有正式环评报告披露的规模以上产能投产时间统计
硫酸法工艺可以同时生产锐钛型和金红石型钛白粉，两者在性能指标、应用
领域、成本方面有所差异。金红石型钛白粉在煅烧过程中要加入晶种，形成了区
别于锐钛型的金红石晶型，同时还增加了后处理包膜工艺流程，使之具有更好的
耐候性能、遮盖性能，属于钛白粉高端产品。金红石型钛白粉主要应用于涂料等
对耐候性能有较高要求的领域，占据钛白粉消费的大部分市场空间。锐钛型钛白
粉工艺流程相对简单，没有包膜剂等原料的消耗，也省去了部分研磨、洗涤、干
燥工序，具有一定的成本优势。锐钛型钛白粉仅在催化剂及低端领域有少量应用
备注：灰色背景表示为锐钛型钛白粉产能，带为2020-2022 年新增或技改投产产能
从成本构成上看，金红石型钛白粉的钛精矿成本与锐钛型基本一致，主要差
异体现在水电气及包膜剂上。目前，国内主流的大型硫酸法钛白粉生产基地都以
定位高端的金红石型钛白粉产品为主，同时保留了少量应用于催化剂的锐钛型钛
白粉生产能力，锐钛型钛白粉的整体规模和市场份额远小于金红石型钛白粉。锐
钛型钛白粉的用途虽不可完全取代，但其产能可以用金红石型钛白粉替代，通过
调节后处理占比可副产锐钛型钛白粉。因此，我们认为单独生产锐钛型钛白粉的
产能有望被政策或竞争淘汰。后续内容，我们只对金红石型钛白粉进行分析。
据百川盈孚数据，2017 年以来，国内硫酸法钛白粉产能开工率维持在较高水
平，平均开工率达到约80%。开工率代表了整体产能的利用率，我们以后20%产能
作为国内硫酸法钛白粉的边际产能。边际产能的现金成本可以成为硫酸法钛白粉
产品价格的标定基准。
L 公司硫酸法锐钛型金红石型钛白粉总成本构成
备注：开工率为月度平均值
硫酸法金红石型钛白粉价格围绕边际产能现金成本曲线历经了三轮涨跌周
第一轮周期位于2014-2015 年，彼时国内硫酸法钛白粉产能扩张周期进入尾
声，行业竞争异常激烈，钛白粉价格整体处于低位，围绕边际产能现金成本线上
第二轮周期位于2016-2018 年，国家出台了严格的环保政策并坚定贯彻执行，
大量小产能陆续退出。供给短缺导致钛白粉价格快速突破边际产能现金成本线，
与完全成本线趋同。同时上游原料钛精矿价格快速上涨，钛白粉龙头带头提价，
2017 年中旬钛白粉价格进一步突破边际产能完全成本线，催动钛白粉行业整体进
入景气周期。2017-2019 年，行业整体较强盈利能力使得大型钛白粉生产企业通
过技改逐步扩产（小产能仍被严格限制），供给改善使得钛白粉价格缓慢下滑，
并在2019 年底再次触及边际产能现金成本线。
第三轮为2019 年底至今，整体价格受到边际产能现金成本支撑，两者趋势
基本趋同。2020 年上半年，国内钛白粉需求被大幅压制，钛白粉价格一路向下，
一度跌至11000 元吨。2020 年下半年，海外疫情日趋严重，影响海外钛白粉企
业开工率，导致供给出现短缺，同时钛精矿价格由于供给趋紧而大幅攀升，钛白
粉价格开始触底回升。但当前钛白粉价格仍处于边际产能现金成本线，仍有进一
备注：以产能成本曲线后20%产能为边际产能进行统计
2 成本优势得之不易，5 大要素不可或缺
我们对国内硫酸法钛白粉的成本结构进行了详细拆解：使用低品位钛矿、低
的单耗水平、副产物高价值利用、电煤天然气结构优化、低的单吨投资额是决
定硫酸法钛白粉完全成本的五大要素。规模化产能会带来明显的成本优势，但影
响因素是综合的；而靠近原辅料产地所带来的地域优势并不对完全成本形成决定
据华安化工测算，高钛渣的使用使得硫酸的平均单耗由35 吨降至281 吨，
硫酸平均成本由839 元吨下降至659 元吨，但同时使得钛精矿高钛渣成本由
3513 元上升至4933 元，钛精矿高钛渣硫酸的总成本则由4352 元吨上升至
5592 元吨，总体成本上升了1240 元。国内除龙蟒佰利外其余产能的平均单耗为
254 吨，龙蟒佰利形成了037 吨的单耗优势，按照2019 年1200 元吨的钛精矿
均价计算，单耗带来的成本优势达到约444 元吨。副产物的高价值利用的盈利
贡献初显，以龙蟒佰利为基准，则副产物利用水平带来的成本差异将达到约260
21 净原料成本：低品位钛矿、低单耗、副产物利用度影
响依次递减，分别带来1240、444、260 元吨优势
硫酸法钛白粉完全成本由原材料成本（包含钛精矿、钛渣、硫酸等主要原料
和氢氧化钠、铝酸钠等辅助原料）、公用工程成本（水、电、气、煤等能源资源
类）、固定成本（折旧、人员工资、维护费用）和三项费用（销售费用、研发费
用、管理费用均摊至单吨钛白粉的成本）四部分组成。其中，原材料成本在硫酸
法钛白粉完全成本中占比达到52%，是硫酸法钛白粉完全成本主要构成部分。
目前国内硫酸法钛白粉存在三种主要原料结构：一是以46-47%品位的钛精矿
为主要原料，例如龙蟒佰利襄阳及焦作基地；二是以50-51%品位的钛精矿为主要
原料，例如F、L 等公司；三是以46%品位钛精矿辅以70-80%品位高钛渣混用，如
C、D、J 等公司。
使用含有较高二氧化钛含量的高钛渣能够降低硫酸用量，减少废渣及副产物
产出量，但同时高钛渣的价格高于普通钛精矿。环评数据显示，高钛渣的使用将
使得硫酸的平均单耗由35 吨降至281 吨，硫酸平均成本由839 元吨下降至
659 元吨，但同时使得钛精矿高钛渣成本由3513 元上升至4933 元，钛精矿高
钛渣硫酸的总成本则由4352元吨上升至5592元吨，总体成本上升了1240 元。
使用较低品位的钛精矿同样能够降低原料成本。我们对以不同品位钛精矿为
原料的产能进行了统计，50%钛精矿与46%钛精矿产能的单耗相当，但钛精矿成本
前者高出约312 元吨，钛精矿硫酸成本高出约374 元吨。
图表10 主要装置原料统计
47%钛精矿：攀枝花
513%钛精矿，792%高钛渣
465%钛精矿、74%高钛渣
4751%钛精矿：攀枝花或进口（江南选厂）
81%高钛渣，452%钛精矿-河北远通矿业，青岛晟佰冶金窑炉材料
46%钛精矿、78%高钛渣
51%钛精矿：进口印度矿、越南矿、攀西、云南，不足部分以澳大利亚、加拿大、国内其他
钛精矿、7518%高钛渣
47%钛精矿、78%高钛渣：当地市场
47%钛精矿、78%高钛渣：四川、云南、进口矿
备注：表中百分比代表钛精矿或高钛渣中二氧化钛含量
图表11 高钛渣的使用的影响分析
钛矿单耗（吨，折46%） 硫酸单耗（吨，折100%）
备注：均为对应产能平均值
钛白粉本质上是一种二氧化钛含量9798%高纯度晶态物质，以46%含量钛精
矿为原料，其理论单耗为213 吨，考虑生产过程的损耗，实际钛精矿单耗要高于
理论单耗。我们对国内硫酸法钛白粉产能的钛矿原料进行了折算处理（折算为46%
含量的钛精矿）发现，由于技术水平的差异，不同装置单耗在217-428 吨之间。
KA 公司由于其产能同时副产111 吨富钛料外售，因此其钛精矿单耗达到428 吨，
将其排除后，国内硫酸法钛白粉的单耗差异为136 吨。钛精矿单耗水平高低是技
术水平的直接提现，也较大程度影响了原料成本。
环评数据显示，龙蟒佰利焦作基地钛精矿单耗为217 吨，处于国内最低水
平，展现了其高超的工艺技术水平。K 公司由于采用了独特的技术工艺，在生产
钛白粉的同时还副产111 吨富钛料外售，因此其单耗达到428 吨。国内除龙蟒
佰利外其余产能的平均单耗为254 吨，龙蟒佰利形成了037 吨的单耗优势，按
照2019 年1200 元吨的钛精矿均价计算，单耗带来的成本优势达到约444 元
图表12 不同品位钛精矿运用影响分析
钛矿单耗（吨，折46%） 硫酸单耗（吨，折100%）
以46%47%钛精矿为
以以50%钛精矿为主
备注：均为对应产能平均值
钛白粉的生产是去除钛精矿中的杂质并将二氧化钛提纯富集的过程，钛精矿
中包含有大量的铁元素，二氧化钛富集过程将副产硫酸亚铁，如何对副产物进行
高价值化利用是降低综合原料成本的重要因素。
环评数据显示，国内主要硫酸法钛白粉产能的副产物以七水硫酸亚铁和聚合
硫酸亚铁为主，少部分产能会同时副产部分二氧化钛含量在70-80%的富钛料，可
作为氯化法钛白粉的原料或直接外售。
图表13 主要装置钛精矿单耗对比
备注：钛精矿折算成二氧化钛含量46%，硫酸折算成100%；表示部分采用70%以上含量的钛渣为原料
我们对环评披露的副产物进行了价值折算，K 公司副产111 吨富钛料，其价
值量远高于其余产能；龙蟒佰利主要副产物价值达到约560 元吨，处于国内较
高水平；C 公司则由于聚合硫酸亚铁产量较高，因此整体副产物价值量达到678
元吨。国内除K 公司、龙蟒佰利以外副产物平均价值量为300 元吨，若以龙蟒
佰利为基准，则副产物利用水平带来的成本差异将达到约260 元吨。
图表14 主要装置副产物及其处理情况
龙蟒佰利（焦作，20 万吨年）
部分供给颜料公司，部分外售
龙蟒佰利（襄阳，15 万吨年）
送至聚合硫酸铁产线和碱性污水专用净水剂产线
送至聚合硫酸铁产线和碱性污水专用净水剂产线
七水硫酸亚铁送同一集团企业远达化工生产硫酸
外售宜态科水务技术（上海）有限公司作水处理剂用，部分生产为聚合
作为以地表水作为水处理化学药剂外售净化水厂
全部外售包括济南嘉泰、淄博天水、邹平市同信、淄博华信净水、昌邑
市大富印花、苍山县金信皮革、天津市大港华明等单位
我们对原料品位、单耗、副产物价值对成本的贡献数据进行了统计：是否使
用高钛渣对于净原料的影响程度最大，贡献了约1240 元吨的成本差异；在仅使
用钛精矿为原料的产能中，使用较低品位的钛精矿带来的成本影响为374 元吨；
在单耗差异和副产物利用方面，以龙蟒佰利基准，相较于国内其他产能带来的成
本影响分别为444 元吨和260 元吨。
主要装置的净原料成本由钛精矿品位、钛精矿高钛渣的单耗、副产物价值情
况决定。使用低品位钛精矿，降低单耗，以及副产物的高价值化利用是降低净原
料成本的主要途径。龙蟒佰利各大生产基地在国内硫酸法钛白粉产能中有最低的
图表15 国内硫酸法钛白粉副产物价值统计
备注：K 公司单吨钛白粉副产111 吨富钛料，因此具有较高的副产物价值量
图表16 国内硫酸法钛白粉不同要素对净原料成本影响的结构分析
净原料成本，是公司低成本优势的核心来源。我们认为，单耗水平、低品位钛矿
运用和副产物利用均与钛白粉生产企业的技术底蕴和工艺积累相关，龙蟒佰利拥
有国内领先的技术优势，是公司核心优势所在。
22 固定成本：投资强度带来的成本差异达1000 元吨
硫酸法钛白粉固定成本由折旧成本、维修费用、人工费用三项构成，三者占
固定成本比重分别为43%、23%、33%。其中，折旧成本与维修费用均与产能新建
或技改的固定资产投资额度紧密相关，高企的单吨投资额将直接推高产能的固定
图表17 主要装置净原料成本对比
图表18 国内硫酸法钛白粉固定成本结构（平均值）
据环评数据测算，龙蟒佰利焦作基地的固定成本位于全国最低水平。龙蟒佰
利焦作的固定成本低于国内其他产能平均值约630 元吨，而相较于后20%边际
产能，龙蟒佰利焦作的固定成本优势达到约1000 元吨。
国内硫酸法钛白粉企业的单吨投资额差异较大，龙蟒佰利焦作及襄阳基地技
改项目单吨投资额分别为4500 元吨和3053 元吨，处于国内最低水平。而国内
其余钛白粉生产企业的单吨投资额分布在5333 元吨-25775 元吨。
图表19 主要装置固定成本对比
备注：固定成本包含折旧、维修及人工费用
23 公用工程：能源结构影响仅次于钛矿品味和投资强
度，机构优化的成本优势达740 元吨
公用工程成本包括作为能源的电、煤、天然气成本，以及耗水成本。据环评
数据统计，在公用工程成本结构中，电煤天然气能源成本占比最高，达到91%，
对公用工程的影响最大；用水成本占比为9%，占比较小且产能之间差距不大。
图表20 主要装置单吨投资额
龙蟒佰利联10 改15 万吨年钛白粉技改扩能项目
龙蟒佰利联20 万吨年高档金红石型钛白粉生产
图表21 国内硫酸法钛白粉公用工程成本结构（平均值）
根据环评数据进行测算，全国硫酸法钛白粉产能的公用工程成本在1000-
2200 元吨（AE 公司由于煤炭单耗高达35 吨，导致整体公用工程成本较高）。
电煤天然气所构成的能源成本差异是公用成本差异的主要原因。部分产能（C 公
司、L 公司）虽然用气成本较低，但用电成本远高于其余产能，同样推高了整体
公用工程成本。我们认为，公用工程中电、气、煤为主的能源结构需要进行整体
优化，才能实质性降低公用工程总成本。
根据环评报告所披露数据，国内硫酸法钛白粉的能源结构存在较大差异，存
在五种主要的能源构成：以天然气为主要能源；以电为主，以动力煤为辅助的能
源结构；以电加天然气的能源结构；以煤和天然气为主的能源结构；综合利用了
电、煤、天然气的能源结构。
在能源单耗方面，使用电能的钛白粉产能互相之间差异较小，单耗集中在
865-1250 千瓦时；煤炭单耗差异较大，AB 公司单耗仅为04 吨，而AE 公司单耗
达到了35 吨；天然气单耗同样差异较大，单吨钛白粉所消耗天然气的量分布在
从75-744 立方米范围内。
图表22 主要装置公用工程成本对比
图表23 主要装置能耗单耗对比
龙蟒佰利（焦作，20 万吨年）
龙蟒佰利（襄阳，15 万吨年）
不同的能源方案对整体公用工程成本的影响较大。据我们统计，国内硫酸法
钛白粉产能中，使用电煤为主要能源结构的产能其公用工程成本最低。相较于
电煤的能源结构，纯以天然气为能源的产能成本高出约450 元吨，电天然气
高出约740 元吨。不同能源结构之间成本对比可以看出，使用电煤的组合将显
著降低公用工程成本。
24 规模分布：规模化产能成本优势显著
硫酸法钛白粉的生产具有显著的规模效应。较大的产能规模一方面将直接降
低钛白粉的单吨固定成本，另一方面环保设施、原辅料配套、副产物综合利用的
一体化优势也有助于进一步降低产能的综合成本。据环评数据测算，规模15 万
吨年以上的硫酸法钛白粉产能平均完全成本约10830 元吨，相比于5 万吨年
以下的小型生产企业形成了约2221 元吨的成本优势。
图表24 不同能源方案对公用工程成本的影响
备注：数据为使用不同能源方案产能的平均成本
15 万吨以上钛白产能的成本优势主要来源于其较低的净原料成本：大型钛白
粉生产企业由于具有显著的技术优势和一体化优势，有能力使用较低品位钛矿，
同时技术优势将显著压低钛精矿单耗，带来整体净原料成本的下降。据环评数据
统计，15 万吨年及以上产能相对于11-15 万吨年产能的净原料成本优势达到约
1200 元吨；相对于10 万吨年及以下产能的净原料成本优势达到约1700 元吨。
我们认为，规模化效应主要通过显著降低净原料成本来形成显著的成本优势。
我们对国内硫酸法钛白粉名义新增产能的单位规模进行了统计。2008-2015
年的单位规模集中在6 万吨年左右；2017 年以后产能大规模化趋势明显，单位
规模超过10 万吨年。我们认为，硫酸法钛白粉的大型化、一体化是未来的趋势，
小型企业的扩张将进一步受到限制。
图表25 国内硫酸法钛白粉不同产能规模平均成本趋势
25 地域分布：地域资源与成本没有强关联
我国硫酸法钛白粉产能地域分布并不均衡，各个省份存在不同的资源禀赋。
据我们统计，2010-2014 年国内的钛白粉建设热潮期间，四川省凭借较低的公用
工程成本和钛矿资源吸引了大量中小型产能落地，形成了国内第一的产能规模。
近年来，山东省和广西省相继上马了一系列硫酸法钛白粉产能扩张项目，而两省
平均成本处于高位，我们认为两地新增产能并不具备完全成本优势，属于高成本
扩张行为，预计不会对其他地域硫酸法钛白粉产能产生实质性影响。
我们按照地域分布对硫酸法钛白粉各地产能的平均成本进行了测算，并绘制
了以地域分布为变量的产能成本曲线。四川、山东和广西三省集中了我国最多的
钛白粉生产企业，三地产能分别为83、775 和47 万吨年，全国占比达到56%。
广西、山东的硫酸法钛白粉平均成本最高，四川地区的平均成本处于中部区间。
河南、湖北、浙江三省的硫酸法钛白粉平均成本较低。
图表26 国内硫酸法钛白粉新增产能单位规模
备注：单位规模为当年名义新增产能的平均单套产能规模
四川得益于攀枝花的原料优势（我国主要钒钛磁铁矿产区）以及较低的水电
价格，吸引了大量中小型硫酸法钛白粉产能落地。山东地区并不靠近钛精矿产区，
但其具有较强的化工原料配套能力，也形成了较大的硫酸法钛白粉产能规模。安
徽、江苏、江西等地区产能主要集中在2010-2015 年上马，后续产能新增较少，
产能规模多年未有改变。
图表27 国内硫酸法钛白粉地域产能成本曲线
图表28 国内不同地域硫酸法钛白粉产能变化统计
山东、四川、广西三省份硫酸法钛白粉产业发展较快，整体产能规模处于国
内前列，但三省份主要吸引了大量小产能落地，导致产能集中度较低。湖南、湖
北、浙江等省份则以大型硫酸法钛白粉企业为主，靠近消费地的优势使得市场份
额快速向头部集中，CR3 达到100%。
我们对不同省份的完全成本结构进行了拆分。净原料成本主要由企业的工艺
技术水平（影响原料单耗和品位选择）决定，较大规模产能通常具有较强的技术
实力，能够压低净原料成本。河南、湖北、浙江三省的产能集中度较高，企业产
能规模相对较大，在净原料成本方面具有较大优势。广西、山东、四川三省份公
用工程成本较低，但以小产能为主的产业结构导致平均净原料成本较高，推高了
我们认为，硫酸法钛白粉成本受到净原料成本影响较大，而钛精矿品味和单
耗以及副产物高价值利用是影响净原料成本的核心要素。具有工程技术优势的大
规模硫酸法钛白粉生产企业能够较好的控制原料成本，进而降低钛白粉的完全成
本。而从各个省份的完全成本对比来看，具备较低水电气价格并靠近原料产地的
四川、山东等省份的公用工程成本成本优势并未抵消由于技术差异所带来的净原
图表29 国内硫酸法钛白粉地域产能集中度
图表30 国内不同地域硫酸法钛白粉产能原料、公用工程、固定成本对比
3 龙蟒佰利成本优势遥遥领先
龙蟒佰利的成本优势来源：使用低品位钛矿、国内最低的钛精矿单耗、副产
物高价值利用、较低的单吨投资成本构筑了公司硫酸法钛白粉成本护城河，同时
公司拥有稀缺的钛精矿配套能力进一步扩大了领先优势。龙蟒佰利的核心优势极
难被复制，公司硫酸法钛白粉的超额盈利能力也很难被超越。未来硫酸法钛白粉
将持续为公司带来稳定的现金流，继续支撑公司在氯化法、海绵钛等钛产业链成
国内硫酸法钛白粉受到环保政策的严格限制，小产能已无法扩张。一些新增
产能成本高于龙蟒佰利，位于国内硫酸法钛白粉产能成本曲线中部以上区间，其
扩产行为不会改变陡峭的钛白粉产能成本成本曲线。拥有最低成本的龙蟒佰利超
额收益不变，并有望再提升。
我们对公司的安全盈利进行测算。2019 年，龙蟒佰利三大基地平均完全成本
约为8600 元吨，能够形成约4200 元吨的超额收益；预计2020 年-2021 年，龙
蟒佰利硫酸法钛白粉产能副产综合利用程度将有所提升，带来100 元吨的成本
下降，超额收益将分别达到4300 元吨。龙蟒佰利硫酸法钛白粉2019-2021 年产
量分别为555 万吨、582 万吨、60 万吨，对应了233 亿元、25 亿元、258 亿
元的安全盈利空间，即在市场最差的情况下硫酸法钛白粉对龙蟒佰利的净利润贡
献不会低于安全盈利。
31 龙蟒佰利占尽51 成本领先要素
龙蟒佰利硫酸法钛白粉成本结构中，原料成本以48%的成本占比占据首位，
公用工程、三费、固定成本占比依次为21%、19%和12%。公司净原料成本处于较
低水平，在完全成本中的占比低于全国平均水平4 个百分点。
图表31 龙蟒佰利完全成本结构
图表32 全国平均完全成本结构
龙蟒佰利凭借低品位钛矿的使用、全国最低的单耗水平以及较高的副产物价
值量，整体净原料成本显著低于边际产能；公司焦作基地由于全面实施了煤改气，
因此公用工程成本稍高于边际产能，而襄阳基地公用工程则由电煤的低成本方
案构成，成本低于边际产能；固定成本法方面，龙蟒佰利单吨投资额处于国内最
低水平，使得其固定成本显著低于边际产能。
据我们测算，以边际产能的现金成本为基准，龙蟒佰利硫酸法钛白粉的成本
优势为公司带来的超额收益达到约4200 元吨。较低的原材料成本是龙蟒佰利低
成本的主要原因，对成本优势的贡献比例达到58%，固定成本和公用工程成本贡
献比例分别为29%和13%。
图表33 龙蟒佰利相较于边际产能的成本优势
图表34 龙蟒佰利成本优势来源结构
备注：该成本优势由龙蟒佰利各产能平均数值与后20%产能对应项目差值计算得到
在与钛白粉行业上市公司的成本结构对比中，龙蟒佰利具有最低的完全成本，
且在净原料成本、公用工程、固定成本均处于最低水平，共同构成了龙蟒佰利显
龙蟒佰利三项费用率在钛白粉行业上市公司中处于较高水平，主要由于公司
研发费用率及销售费用率较高。2017 年以来公司加大研发投入，近三年研发费用
率分别为405%、378%、364%，研发支出分别为419 亿元、299 亿元、416 亿
元，高额的研发投入有力保障了新建产能的快速投产和金红石钛白粉产品品质提
升。公司完成对龙蟒的合并以来，硫酸法钛白粉产销量不断提高，销售费用率也
保持了较高的水平，促进产销率处于近100%的高位，公司近三年销售费用率分别
为316%、381%、406%。
据我们测算，龙蟒佰利硫酸法钛白粉三项费用平均成本约1800 元吨，上市
公司平均三费成本（除龙蟒佰利外）约1700 元吨，龙蟒佰利三项费用成本高出
平均值约100 元吨。
图表35 钛白粉行业上市公司成本结构对比
据龙蟒佰利焦作、襄阳基地环评报告测算，其原料成本占比均为49%，但焦
作基地钛精矿成本占比（36%）要显著高于襄阳基地（25%），而除钛精矿和硫酸
外的其他原料成本占比，焦作基地（3%）则低于襄阳基地（14%）。钛精矿的成本
差异主要由于襄阳基地采用内部供应的精矿为原料，显著压低了钛精矿成本；其
他原料的差异则主要由于焦作基地同时副产七水硫酸亚铁和富钛料，在副产物价
图表37 龙蟒佰利焦作成本结构
图表38 龙蟒佰利襄阳成本结构
对焦作、襄阳基地完全成本的结构拆分表明，焦作基地在净原料、公用工程
成本上高于襄阳基地，而襄阳基地固定成本稍高于。襄阳德阳基地为原四川龙蟒
钛业旗下生产基地，经过多年改进和工艺摸索，襄阳德阳基地产能设备对攀枝花
地区钛矿具有较好的适配性。佰利联完成对龙蟒的并购后，襄阳德阳基地维持了
攀枝花龙蟒矿冶配套的原材料采购模式，原料自配使得襄阳德阳基地原材料成
图表36 上市公司三项费用率
本显著低于焦作基地。能源结构方面，焦作基地由于煤改气较为完全，整体用气
成本要高于以煤为动力来源的襄阳基地。
龙蟒佰利依托自身钛矿资源，能够实现钛精矿对襄阳基地及德阳基地硫酸法
产能的配套，但原料实际配套率仍有进一步提升空间。龙蟒佰利子公司四川龙蟒
矿冶现阶段拥有80 万吨年钛精矿产能，瑞尔鑫拥有20 万吨年钛精矿产能，而
目前公司三大生产基地对钛精矿的总体需求量约1175 万吨年，在现有钛精矿
全部供应硫酸法钛白粉的情况下，理论配套率为85%。目前德阳襄阳基地能够完
全实现配套，实际配套率为63%，仍有22%的配套率提升空间。
目前公司攀枝花钛精矿实现了对襄阳地区及德阳地区硫酸法钛白粉产能的
配套，未来公司将有望通过现有矿产扩张和并购的方式提升钛精矿配套能力，若
三大硫酸法钛白粉生产基地钛精矿完全配套，预计将使得焦作基地硫酸法钛白粉
完全成本下降约1200 元吨，并使得龙蟒佰利硫酸法钛白粉整体成本下降约400
图表39 龙蟒佰利现有装置成本对比
图表40 龙蟒佰利现有硫酸法产能钛精矿消耗量及总配套比例
钛精矿需求量（万吨年）
钛精矿产能（万吨年）
备注：湖北襄阳产能仍按照披露的12 万吨产能计算
硫酸法钛白粉生产过程会产生大量废酸、七水硫酸亚铁、石膏等副产物，对
这些副产物进行高价值利用以抵消原料成本，是降低硫酸法钛白粉完全成本的重
公司对副产物进行了较为精细化的综合利用，大部分副产物经深加工成为具
有较高附加值的产品。襄阳基地产能副产七水硫酸亚铁，若加工成为附加值更高
的饲料级一水硫酸亚铁，预计可实现110 元吨的超额收益；22%稀废酸回收钛后
配置成55%浓缩酸回用于酸解工序；焦作基地通过磁选钛回收工艺回收高钛渣的
项目落地后预计可带来约117 元吨的超额收益；而七水硫酸亚铁用于生产铁黑
等颜料可产生更高的经济价值，单吨收益可高达8115 元。
从主要副产物对硫酸法钛白粉生产的成本抵消情况来看，焦作基地每吨钛白
粉可产生约3 吨七水硫酸亚铁，012 吨富钛料和48 吨钛石膏，以上述副产2019
年均价测算，可降低硫酸法钛白粉成本约660 元吨。襄阳基地缺少高附加值副
产，副产物七水硫酸亚铁和钛石膏单吨产生额偏小，资源综合利用效率和一体化
图表41 龙蟒佰利焦作硫酸法钛白粉综合利用示意图
备注：表中数据为生产钛白粉单耗，单位：吨
图表42 公司主要副产物及其加工产品价格
铁黑颜料、铁红、铁黄
18%酸性废水125
18%酸性废水105
18%酸性废水64
去30 万吨年金红石工程
自2010 年上市以来，公司在节能环保、资源综合利用等配套项目达到29 项，
总投资额达到115 亿元，涉及三废处理、环保治理、技术改造、副产综合利用等
诸多方面，凸显了公司对环保工作以及优化工程的重视，提高了资源利用效率，
有效降低了产品生产成本。未来公司硫酸法钛白粉三大生产基地的一体化项目将
逐步落地，预计每年带来的单吨成本下降空间将达到100 元吨。
图表43 公司主要副产物成本测算及超额收益
我们认为，龙蟒佰利硫酸法钛白粉成本具有显著的领先优势，使用低品位钛
矿、国内最低的钛精矿单耗、副产物高价值利用、较低的单吨投资成本构筑了公
司硫酸法钛白粉成本护城河，同时公司拥有稀缺的钛精矿配套能力进一步扩大了
领先优势。我们认为，龙蟒佰利的成本优势来源于公司领先的技术水平和完善的
钛产业链一体化产业布局：
技术水平高低直接影响产能的原料单耗，而龙蟒佰利各项原材料的单耗处于
国内较低水平，也直接带来净原料成本的巨大优势。同时，由于龙蟒佰利在硫酸
图表44 上市以来一体化综合利用项目统计
朱家垭口2沟粗粒抛尾
20m3h含盐废水处理
废石2破碎站综合费用
污水站扩能改造（新增
污水压滤厂房及设备）
以上主要项目投资额合计（估算）
法钛白粉生产装置的设计、建设方面也有较强技术优势，直接带来了全国最低的
新增产能单吨投资额，压缩了固定成本，巩固了完全成本优势。
公司拥有国内稀缺的钛矿配套优势，一方面为公司显著降低了公司成本，另
一方面在海内外钛矿资源供应趋紧的背景下一定显著增强了公司产能的原料供
应稳定性，成为公司整体业绩的重要保障。公司未来有望持续扩张钛精矿产能，
提高硫酸法钛白粉产能配套率，进一步降低成本。
公司一直致力于钛产业链一体化建设，而硫酸法钛白粉是其中的重要一环。
一体化建设的内容既包括对硫酸法钛白粉产线副产物的高效率、高价值化利用，
也包括与氯化法钛白粉产线联合开展的对稀硫酸等排放物进行循环利用的硫氯
联合项目。持续进行的一体化建设将逐步降低公司各大生产基地的综合成本，进
一步提高公司整体的盈利能力，是公司区别于其他钛白粉生产企业的重要优势。
我们认为，龙蟒佰利的核心优势极难被复制，公司硫酸法钛白粉的超额盈利
能力也很难被超越。未来硫酸法钛白粉将持续为公司带来稳定的现金流，继续支
撑公司在氯化法、海绵钛等钛产业链成长项目上开疆拓土。
32 国内硫酸法钛白粉新产能不改产能成本曲线结构
我国硫酸法钛白粉行业已经度过大规模建设期，在下游供需格局趋稳和环保
政策双重影响下，产能扩张已经显著放缓。在环评披露的国内硫酸法钛白粉新增
产能中，除龙蟒佰利襄阳基地技改产能提升外，其余产能均不具备显著的成本优
势，新增产能中还包含大量低端锐钛型钛白粉，预计不会对龙蟒佰利硫酸法钛白
粉的强大成本优势构成威胁。
据我们统计，山东、广西、湖北、贵州、广东等省份在2020 至2022 年有部
分硫酸法钛白粉新增产能项目。其中，广东、湖北（I 公司）产能新增项目规模
较小，不具备规模效应；贵州、广西项目以定位低端的锐钛型钛白粉为主；山东
项目为旧有产能等量搬迁入园，不会对现有产能成本结构造成影响。我们认为，
小规模产能扩张、高成本产能扩张、低端产品产能扩张均不会对硫酸法钛白粉的
产能成本曲线构成影响，产能成本结构仍将长期稳定，而龙蟒佰利将凭借成本优
势获得稳定增长的安全盈利空间。
图表45 国内硫酸法钛白粉规划产能地域统计
新建产能（万ta）
升级改造（新建5 万吨产能）
锐钛型45 万吨，金红石型45 万吨，钛酸
锂型05 万吨，高纯05 万吨
搬迁技改（2 万吨搪瓷钛白粉、4 万吨锐钛
型钛白粉、6 万吨金红石型钛白粉）
33 龙蟒佰利单吨安全盈利高达4300 元吨
我们对公司未来以边际产能现金成本为基准的安全盈利规模进行了测算。以
完全成本的产能成本曲线后20%产能作为边际产能，并以边际产能的现金成本进
行龙蟒佰利安全盈利额的测算。据我们统计，边际产能平均现金成本约为12800
元吨，2019 年，龙蟒佰利三大基地平均完全成本约为8600 元吨，能够形成约
4200 元吨的超额收益；预计2020 年-2021 年，龙蟒佰利硫酸法钛白粉产能副产
综合利用程度将有所提升，带来100 元吨的成本下降，超额收益将分别达到4300
元吨。根据公司公告和我们预测，龙蟒佰利硫酸法钛白粉2019-2021 年产量分别
为555 万吨、582 万吨、60 万吨，对应了233 亿元、25 亿元、258 亿元的安
据我们测算，2019 年公司氯化法钛白粉完全成本约为10100 元吨，国内氯
化法钛白粉边际产能现金成本约为13700 元吨，超额收益达到3600 元吨；2020
年公司原料钛渣配套率提升将带来成本下降约600 元吨，超额收益将达到4200
元吨；预计2021 年公司攀西矿氯化钛渣项目投产，带来氯化法用钛精矿原料配
套率达到10%，实现约100 元吨的成本下降，超额收益达到4300 元吨。根据公
司公告和我们预测，龙蟒佰氯化法钛白粉2019-2021 年产量分别为75 万吨、18
万吨、30 万吨，对应了27 亿元、76 亿元、129 亿元的安全盈利空间。
根据测算，2019-2021 年，公司的安全盈利空间分别为26 亿元、326 亿元、
387 亿元，以30 倍PE 估算，分别对应了780 亿元、978 亿元、1161 亿元的安全
图表46 龙蟒佰利安全盈利测算
边际产能现金成本（元吨）
边际产能现金成本（元吨）
安全盈利合计（亿元）
安全市值测算（30 倍PE，亿元）
预计公司2020-2022 年归母净利润分别为2723、3595、4603 亿元，同比
增速为50%、320%、281%。对应 PE 分别为3033、2297 和1794 倍。维持
美国地产周期复苏不及预期，国际局势影响公司产品出口和原料进口，氯化
法钛白粉产能提升进度不达预期，氯化法钛白粉技术扩散的风险，海绵钛项目落
附录：公司财务预测表                                                单位：百万元
2022E 会计年度
12769 营业利润
36589 利润总额
4988 归属母公司净利润
24813 归属于母公司净利润
6539 ROIC（%）
-100 应付账款周转率
古  武：研究助理，四川大学高分子材料学学士、复合材料学硕士，4 年中航工业成飞航空材料产业经历，2 年新
曾祥钊：研究助理，中国科学院化工硕士、清华大学化工学士，通过CFA 二级考试。
法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对
这些信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意
见仅供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何
形式的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
任自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。客户应考虑本
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%以上
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。市场基准指数为沪深300 指数。