市场价格（人民币）： 3082 元
目标价格（人民币）：3414 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
成本优势构筑护城河，钛白粉行业未来航母
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司持续加大产业链延伸布局，预计公司全球市占率进一步提升。我们认为
钛白粉行业有三大发展趋势：（1）全球来看，未来具备充足的原料供应、产
业链一体化的公司竞争力将持续提升；（2）海外方面，钛白粉龙头扩产动力
不足，海外钛白粉产能未来呈现收缩态势；（3）国内氯化法钛白粉壁垒高新
增产能有限，硫酸法小产能出清整体呈收缩趋势。我们认为龙蟒佰利持续加
大产业链布，并具备较强的成本优势，全球市占率将进一步提升。
钛白粉行业景气向上提升公司盈利中枢。供应端，未来全球钛白粉几乎没有
新增产能；需求端，海外发展中国家对钛白粉需求提速、国内钛白粉需求稳
定增长，叠加海外钛白粉产能收缩以及国内钛白粉技术提高，出口将贡献未
来我国钛白粉需求最大增量；原料端来看，预计钛矿供应持续偏紧支撑钛白
粉行业景气度，我们看好钛白粉行业景气上行，公司盈利中枢持续提升。
公司氯化法装置具备较强的运行稳定性，助力公司切入中高端钛白粉领域。
我国钛白粉产品集中在中低端领域，氯化法产品投产可助力公司开拓中高端
领域，我们测算国内氯化法钛白粉价格相比海外有约900 元吨提升空间。
公司是国内唯一掌握大型沸腾氯化法技术的企业，和钛康合作减慢氯化法技
术扩散进度，并通过技术创新解决氯化法钛白粉原料受限问题。公司一期氯
化法装置已稳定运行，公司氯化法装置具备较强的运行稳定性。
成本优势极强，构筑公司护城河。公司自备原材料，推断公司收购矿山为公
司硫酸法钛白粉单吨节约1000 元吨成本、公司加大氯化钛渣和合成金红石
的原料配套为氯化法钛白粉单吨节约1500 元吨以上成本；公司贯彻规模化
优势思路，降低原料、物流、能源等成本，并且未来扩产动力充足；公司前
瞻进行产业链一体化布局，兼并重组实现了产业资源横向与纵向整合，不断
进行工艺技术优化，进一步降低成本。
我们认为公司业绩增长点在于未来钛白粉行业景气度上行、公司氯化法钛白
粉产能释放、公司产业链一体化持续降本增效以及布局海绵钛等。预测公司
2020-2022 年，归母净利润为270536514415 亿元，给予公司2022 年
19 倍估值，对应目标价3414 元，给予增持评级。
风险提示：氯化法产能过剩的风险、公司氯化法产能的技术风险、公司新建
项目投产进度低于预期、房地产行业及汽车制造业需求下行、钛矿景气度下
行、存货和应收增速较快、股权质押风险、商誉减值风险、大股东减持风险
龙蟒佰利(002601SZ)   增持（维持评级）
一、与国际厂商竞技的未来钛白粉行业龙头  4
11  公司全产业链布局，成本优势构筑护城河  4
12  公司盈利远高于行业平均水平  5
二、公司市占率持续提升，钛白粉行业景气向上提升公司盈利中枢  6
21 供给端：全球钛白粉竞争格局演变之预测  6
22 需求端：国外出口拉动需求增长，国内需求低速增长  11
三、钛矿：景气上行周期，供应持续偏紧  13
31 全球钛矿资本开支减弱，预计钛矿供应持续偏紧 13
32 公司持续加快钛矿收购，保障自身原料稳定供应  18
四、公司氯化法装置具备较强运行稳定性，助力公司切入中高端钛白粉领域 18
41 氯化法技术大势所趋，硫酸法在低端领域仍有较大需求  18
42 氯化法产品助力公司切入中高端领域，开拓增量空间并提升盈利中枢  20
43 国外氯化法钛白粉企业对标一览  21
44 氯化法壁垒难以突破，新增产能投产进度低于预期  22
45 公司氯化法装置运行能力强，相对国内竞争对手具备绝对领先优势  23
五、成本优势构筑公司护城河  24
51  公司相比国内钛白粉企业，具备较强的成本优势  24
52  公司持续放大原材料配套及技术壁垒优势  24
53  公司贯彻规模化优势思路，持续提升产能规模  26
54  公司产业资源横向与纵向整合，持续增强产业链成本优势  26
六、盈利预测及投资建议  26
七、风险提示  28
图表1：公司各产品产能及原料配套情况  4
图表2：公司历年营业总收入  5
图表3：公司历年归母净利润  5
图表4：公司分产品营业收入  5
图表5：公司分产品毛利情况  5
图表6：公司各主营产品毛利率  6
图表7：硫酸法及氯化法钛白粉行业上下游产业链  6
图表8：2015-2019 年全球钛白粉产销情况  7
图表9：2019 年全球主要钛白粉生产商及产能规模  7
图表10：国外钛白粉龙头公司除科慕之外无新增产能（万吨）  8
图表11：海外钛白粉龙头资产负债率较高  8
图表12：海外钛白粉龙经营性现金流量承压（亿美元）  8
图表13：2019 年5 万吨以上钛白粉企业产能（万吨年）  9
图表14：2019 年钛白粉生产规模及产量  9
图表15：龙蟒佰利收入连续增长  10
图表16：龙头企业历年营收情况（亿美元）  11
图表17：龙头企业历年毛利率情况  11
图表18：涂料为国内钛白粉下游最大应用领域  11
图表19：中国为世界最大钛白粉消费市场  11
图表20：我国钛白粉出口主要集中在中低端市场  12
图表21：国内钛白粉出口量持续增长  12
图表22：2020 年二季度后钛白粉出口量同比提升  12
图表23：建筑与汽车为涂料主要下游  13
图表24：近年国内钛白粉需求低速增长  13
图表25：房地产行业需求回暖  13
图表26：汽车行业有望迎来新的增长周期  13
图表27：全球钛矿床类型划分方案  14
图表28：全球钛矿资源储量表  14
图表29：全球钛铁矿储量主要分布在澳洲、中国和印度  15
图表30：美国金红石储量全球占比一半以上  15
图表31：全球前六大供应商垄断了超过60%的市场份额  15
图表32：中国钛矿对外依存度较高  16
图表33：中国钛矿矿山企业数量近年持续减少  16
图表34：中国钛矿砂及其精矿进口数量及均价  16
图表35：我国钛精矿进口量处于较高水平  17
图表36：2015 -2018 年中国钛精矿主要进口国及进口量统计表  17
图表37：钛矿龙头资本开支处于较低水平  18
图表38：历年国内氯化法和硫酸法钛白粉产能  19
图表39：硫酸法和氯化法钛白粉工艺对比  19
图表40：公司氯化法钛白粉对标海外价格有约50%上涨空间  21
图表41：国外钛白粉龙头产能分布情况  22
图表42：国内氯化法钛白粉产能情况  23
图表43：公司钛白粉单价显著高于其他企业（万元吨）  24
图表44：公司钛白粉成本显著低于其他企业（万元吨）  24
图表45：国内外钛精矿价格历史走势  25
图表46：公司自备原材料节约单吨钛白粉成本情况  25
图表47：公司钛白粉产能规模及盈利能力显著优于其他企业  26
图表48：公司主营业务盈利预测  27
图表49：可比公司估值情况 28
一、与国际厂商竞技的未来钛白粉行业龙头
11  公司全产业链布局，成本优势构筑护城河
公司是全球第三大、亚洲第一大钛白粉龙头公司，2021 年钛白粉总产能预
计达到101 万吨年，产能布局形成河南焦作、四川德阳、攀枝花，湖北襄阳及
云南楚雄等四省五地六大生产基地三足鼎立的模式。公司以钛白粉业务为中心
进行上下游延伸，是国内唯一一家完全掌握大型沸腾氯化法工艺全流程的企业，
拥有钛精矿-氯化钛渣-氯化法钛白粉-海绵钛-钛合金全产业链。上游除自备
矿山外，公司还与瑞尔鑫和安宁铁钛签署协议保障钛矿料供应；建设50 万吨
攀西钛精矿升级转化氯化钛渣创新工程建设项目，可年产氯化钛渣基料30 万
吨，高品质铁20 万吨，保障氯化法钛白粉和高端钛合金项目原料国产化和供
给的稳定；下游建设年产3 万吨高端钛合金新材料项目，发展高端钛合金材料。
图表1：公司各产品产能及原料配套情况
龙蟒矿冶和瑞尔鑫合计80 万吨年
龙蟒矿冶和瑞尔鑫合计80 万吨年
焦作总部高钛渣（暂时停产）
云南新立高钛渣（复工中）
龙蟒矿冶高钛渣（设备安装中）
12  公司盈利远高于行业平均水平
公司近年营收保持高速增长，毛利率、净利率均远高于行业平均水平。
2011 年到2019 年公司营收保持25%的复合增长率，归母净利润从2011 年的
359 亿增长到2019 年的259 亿，近三年均平稳保持在20 亿以上。公司2019
年毛利率421%，净利率110%，远高于行业平均值340%、69%；2020H1
在行业整体下滑的背景下， 公司毛利率仍比行业平均高54%。未来随着行业
逐渐复苏和新产能的投产，规模效应进一步放大公司产业链布局一体化带来的
降本优势，公司盈利水平预计将持续提升。
图表2：公司历年营业总收入
图表3：公司历年归母净利润
图表4：公司分产品营业收入
图表5：公司分产品毛利情况
图表6：公司各主营产品毛利率
二、公司市占率持续提升，钛白粉行业景气向上提升公司盈利中枢
钛白粉是一种性能优异的白色颜料，又称二氧化钛（TiO2），其具备高折射
率、理想的粒度分布以及良好的遮盖力和着色力，主要应用领域在涂料、塑料、
油墨、造纸等领域中。钛白粉共有板钛型、锐钛型、金红石型三种晶体结构，
由于板钛型晶体结构在自然界中不能长期稳定存在，目前被广泛应用的是金红
石型和锐钛型钛白粉。金红石型钛白粉相比锐钛型钛白粉具有更好的耐候性和
遮盖力，生产工艺更为复杂、对应原材料价格相对昂贵。
图表7：硫酸法及氯化法钛白粉行业上下游产业链
21 供给端：全球钛白粉竞争格局演变之预测
（1）全球钛白粉行业：具备充足的原料供应、产业链一体化的公司竞争力持
海外钛白粉行业集中度相对较高，未来国内钛白粉行业集中度有望提升。
近年来，世界钛白粉厂商已经相继发生多起兼并重组，生产厂家减少，产能集
中度升高，产品品牌大幅度地减少，全球钛白粉市场的品牌数量已由最高峰的
600 多个下降到100 多个，目前全球钛白粉行业集中度比较高。2019 年，国外
前5 名的科慕、特诺、泛能拓、康诺斯、石原总产能全球占比90%以上；而
2019 年中国前5 名生产商产能占比为50%；前10 名占比为676%，虽然我国
钛白粉行业集中度有所提升，但与国外仍然存在较大差距，未来国内钛白粉行
图表8：2015-2019 年全球钛白粉产销情况
图表9：2019 年全球主要钛白粉生产商及产能规模
科慕（Chemours)
特诺（Tronox)
龙蟒佰利联(Lomon-Billion)
泛能拓(Venator)
康诺斯(Kronos)
中核钛白(CHTi)
东佳(Doguide)
石原(Ishihara)
克雷米亚钛坦(Crimea)
宁波新福(Xinfu)
中国内地近32 家生产厂
余下小规模公司有日本、韩
国、印度及东欧各国家和地
均没有达到10 万吨能力，多数为
硫酸法，仅印度一家氯化法。
未来具备充足的原料供应、产业链一体化的公司竞争力将持续提升。对于
全球钛白粉企业，未来具备充足的原料供应、产业链一体化的公司竞争力将持
续提升，因此我们认为未来钛白粉企业将采取购买钛精矿业务、与钛矿企业合
作或直接投资上游业务的方式进行整合。在历史上，特诺在2012 年6 月份收
购了南非埃克斯罗矿业公司矿砂业务；2011 年，科斯特全球在沙特延布新建了
一家上游的钛铁矿处理厂；2012 年4 月，美国涂料公司PPG 工业公司与加拿
大亚杰斯矿业合作等持续提升自身竞争力。
（2）海外钛白粉龙头扩产动力不足，海外钛白粉产能未来呈现收缩态势
海外钛白粉产能近年来持续收缩。由于全球钛白粉产能过剩带来价格低迷，
国外龙头企业纷纷持续收缩产能，2015 年开始，国外钛白粉大厂纷纷关闭部分
产能，科慕于 2015 年关闭产能 16 万吨，特诺于 2015 年关闭产能 5 万吨，此
外，由于海外钛白粉行业发展较早，部分90 年代之前的生产设备运行周期已
超过30 年，设备老化产能将持续退出。中国钛白粉产量全球占比从 2010 年的
194%上升至 2019 年 4923%，并且仍在持续上升中。
海外钛白粉龙头由于资产负债率拖累，未来扩产动力不足。海外钛白粉龙
头科慕、特诺、泛能拓和康诺斯资产负债率均较高，科慕、特诺的资产负债率
连续维持在70%以上，尤其科慕2020Q3 资产负债率高达8944%，而国外4
大龙头中资产负债率最低的康诺斯2020Q3 的资产负债率也达到了5882%。
从经营性现金流量来看，四家厂商也均出现较大幅度下降，未来海外钛白粉龙
图表10：国外钛白粉龙头公司除科慕之外无新增产能（万吨）
图表11：海外钛白粉龙头资产负债率较高
图表12：海外钛白粉龙经营性现金流量承压（亿美元）
（3）国内钛白粉行业：氯化法壁垒高新增产能有限，硫酸法小产能出清整体
国内寻求新突破需提升海外高端市场占比，国内氯化法工艺是大势所趋。
我国钛白粉出口主要集中在中低端市场，与出口量持续增长相对应的是出口金
额增长乏力。出口金额方面，自2017 年以来同比大幅增长663%后，近年钛
白粉出口金额始终维持一个相对稳定水平。未来想要寻求新突破，则需聚焦海
外高端市场。技术方面，尽管硫酸法在一些领域仍有生存空间，但整体上来说
升级氯化法已是大势所趋，未来国内氯化法生产工艺将由硫酸法向氯化法过渡，
符合国家节能减排和可持续发展的长远战略，但由于氯化法工艺技术壁垒高短
期国内新增产能有限。
国内小企业产能将逐步落后出清，龙头进一步进行行业整合。长远来看，
随着市场的竞争整合，国内一些不符合环保和下游需求升级的小企业将会逐步
落后出清，国内大企业会借机利用规模优势吞并中小企业，国内集中度有望继
续提高。另外，公司以全国不到四分之一的产能占据了全行业超过70%的利润，
其余同行企业在行业不景气时仅能获得微弱的利润，行业表现出非常明显的两
极分化，压制了中小企业的扩产愿望，并促进行业龙头进一步进行行业整合。
科幕（Chemours）
特诺（Tronox)
泛能拓（Venator）
康诺斯（Kronos）
图表13：2019 年5 万吨以上钛白粉企业产能（万吨年）
图表14：2019 年钛白粉生产规模及产量
（4）龙蟒佰利继续加大产业链布局，市占率持续提升将成为全球钛白粉龙头
短期来看，疫情加速国外钛白粉龙头现金流恶化，龙头预计产能缩减，我
们认为，在疫情影响下，公司将进一步占据海外钛白粉巨头市场份额；长期来
看，2016 年起，龙蟒佰利收入连续增长且年度业绩没有亏损，主要由于公司在
景气底部期间，持续提升产能规模、进行收购以及全产业链布局延伸。我们预
计龙蟒佰利全球市占率进一步提升，并且随着公司2022 年20 万吨年氯化法
产能投产和钛产业链的扩张和延伸，公司将成为可以与国际厂商竞技的钛白粉
产能10-90万吨年
图表15：2016 年起龙蟒佰利收入连续增长且没有亏损
图表16：龙头企业历年营收情况（亿美元）
图表17：龙头企业历年毛利率情况
22 需求端：国外出口拉动需求增长，国内需求低速增长
（1）涂料为钛白粉最大下游领域，中国为全球最大钛白粉消费市场。
钛白粉下游应用主要集中在涂料、塑料、造纸和油墨等领域，此外，钛白
粉在橡胶、皮革、陶瓷、化妆品等生产过程中也被广泛应用。钛白粉在涂料领
域的应用占比高达61% ，在涂料行业所使用的颜料结构方面，钛白粉是涂料工
业中用量最多的一种颜料，占涂料着色剂成本的一半，在涂料工业中的消费量
占涂料工业消费各种颜料总量的90，在涂料原料成本中占10-25，主要
是因为钛白粉在亮度、遮盖力、耐候性、分散性等方面性能远远优于其他白色
从全球钛白粉消费地区分布上，中国是钛白粉消费第一大国，占全球消费
量的33%；西欧、北美以及亚洲其他地区是钛白粉消费主要地区，分别占比
20%、16%和12%。
图表18：涂料为国内钛白粉下游最大应用领域
图表19：中国为世界最大钛白粉消费市场
（2）国外钛白粉产能收缩以及发展中国家需求提速，出口成为钛白粉未来需
钛白出口主要集中在中低端领域，发展中国家对钛白粉需求提速。钛白粉
近年下游需求呈现三个明显的变化趋势：以中国为首的亚太地区的钛白需求量
大幅增长；以美国为主体的北美以及西欧地区的需求量相对停滞或总体下降；
钛白需求向新兴经济体地区转移。国内大部分企业采用硫酸法生产钛白粉，质
量水平相对氯化法较低，使得我国钛白粉出口主要集中在中低端国际市场，并
以价格作为主要竞争方式。钛白粉需求逐渐向印度、印尼等新兴经济体地区转
移，主要由于钛白粉的下游被大量应用于耐用商品中，目前耐用商品即使在发
达国家销售，但其实际购买行为主要发生在发展中国家，耐用商品的生产处于
向低人力成本国家转移的过程中。以印度等东南亚等为代表的发展中国家经济
飞速发展，对钛白粉的需求量大增，其国内供应不足，拉动我国钛白粉出口。
图表20：我国钛白粉出口主要集中在中低端市场
国外钛白粉产能收缩以及国内钛白粉生产技术提高，拉动钛白粉出口。
2020 年我国钛白粉出口量预计将超过104 万吨，自2013 年以来年复合增长率
达1460%。一方面，由于近年国外钛白粉产能减少，部分国外厂家关闭其硫
酸法钛白粉产能，而国外需求仍稳步增长，迫使部分国外下游企业进口钛白粉；
另一方面，印度、巴西等发展中国家由于经济发展不断提速，对于钛白粉产品
的需求量呈现增加态势，其国内钛白粉供应不足。同时，国内钛白粉的生产技
术不断提高，国内成熟的硫酸法钛白粉生产技术已经可以替代部分国外生产的
氯化法钛白粉，国外发达国家从中国进口的钛白粉量也逐渐增加。
图表21：国内钛白粉出口量持续增长
图表22：2020 年二季度后钛白粉出口量同比提升
钛白粉出口数量（万吨）（左轴）
2018年钛白粉出口数量（万吨）(左轴）
2019年钛白粉出口数量（万吨）（左轴）
2020年3-10月份钛白粉出口数量（万吨）（左轴）
同比增长（%)(右轴）
注：2020 年11、12 月出口量按10 月份的出口量近似计算
注：2020 年11、12 月出口金额按10 月份的出口金额近似计算
（3）国内房地产及汽车行业回暖，国内钛白粉需求低速增长
涂料下游占比较高的为建筑与汽车。建筑地产方面，新冠疫情影响消退，
各地复产复工有序推进，同时受益于较为宽松的融资环境，房屋新开工面积同
比降幅在二季度后开始持续收窄；汽车方面，二季度后随着宏观持续恢复、各
地汽车消费政策落地，前期压抑的购车需求释放等因素，汽车产量逐步回升，
预计未来汽车行业有望迎来新一轮增长周期。
图表23：建筑与汽车为涂料主要下游
图表24：近年国内钛白粉需求低速增长
图表25：房地产行业需求回暖
图表26：汽车行业有望迎来新的增长周期
三、钛矿：景气上行周期，供应持续偏紧
31 全球钛矿资本开支减弱，预计钛矿供应持续偏紧
钛白粉的主要生产原料为钛矿、硫酸、硫磺等，钛矿分为可用于硫酸法的
钛铁矿、酸溶性钛渣和用于氯化法的钛铁矿白钛石、金红石、氯化渣、人造金
红石。钛白粉成本中钛矿占比超一半，钛矿价格对钛白粉价格影响明显。根据
美国地质调查局统计显示，2018 年全球钛矿资源储量约为94 亿吨，其中钛铁
矿资源储量88 亿吨占绝大多数，金红石资源储量6200 万吨，当前工业可以
金红石型钛白粉产量（万吨）（左轴）
锐钛型钛白粉产量（万吨）（左轴）
非颜料级钛白粉产量（万吨）（左轴）
钛白粉总产量同比增速（%）（右轴）
房屋竣工面积（亿m）（左轴）
国内汽车产量（百万辆）（左轴）
利用的主要是钛铁矿，金红石占比不足十分之一，但全球金红石的品级远高于
图表27：全球钛矿床类型划分方案
金红石、钛铁矿、钒钛磁铁矿
Tellnes 矿床挪威
钙钛矿、铌 - 金红石、铌 - 板钛矿
Powderhorn 矿床美国科罗拉多
Gbangbama 矿床塞拉利昂
PortLeyden 矿床美国纽约
钛铁矿、蚀变钛铁矿、金红石
RichardsBay 矿床南非
Tapira 矿床巴西
Roseland 矿床美国弗吉尼亚
TrailRidge 矿床美国佛罗里达
Piampaludo 矿床意大利
Evergreen 矿床美国科罗拉多
Dinning 矿床美国马里兰
全球已探获有钛矿资源的国家有30 多个，钛资源量排在前列的国家分别有
中国（23 亿吨)、澳大利亚（25 亿吨)、印度（8500 万吨)、南非（6300 万吨)、
巴西（4300 万吨)和塞拉利昂（490 万吨)。钛铁矿资源主要集中在中国、澳大
利亚、印度、南非和巴西等国；金红石钛矿资源中，美国金红石的储量全球占
比一半以上，其次依次是肯尼亚、南非、印度，这四个国家的金红石储量合计
起来约占世界总储量的90%左右。
图表28：全球钛矿资源储量表
(以TiO2计算，万吨)
(以TiO2计算，万吨)
图表29：全球钛铁矿储量主要分布在澳洲、中国和印度
图表30：美国金红石储量全球占比一半以上
全球钛矿前十大供应商产量约占全球总供应量的79%，前六大供应商垄断
了超过60%的市场份额其中力拓（RioTinto）、伊鲁卡（Iluka）和特诺
（Tronox）分别控制了加拿大、澳大利亚、南非主要的钛矿资源和原料供应。
目前中国虽然存在众多中小型钛矿原材料生产企业但还没有能跻身全球前十
位的企业且产量和质量上都不能满足国内下游企业对钛原料的需求每年仍需
要从越南、澳大利亚等国进口大量的高品质钛原料。
图表31：全球前六大供应商垄断了超过60%的市场份额
TiO2 产能(万
加拿大 RTFT、马达加斯加 QMM 金红石、氯化渣、酸溶渣
西澳大利亚州、维多利亚州
南非 KZN、澳大利亚 Tiwest  钛精矿、钛渣、人造金红
钛精矿、白钛石、金红石
国内资源禀赋限制叠加没有新采矿权，钛矿资源产能储备无法满足国内需
求。我国钛铁矿型资源占到国内总量的9734%，金红石型钛矿资源则严重不
足，仅占266%。尽管中国钛资源储量大、分布广，但多为含钛量偏低的原生
矿，均伴生有众多的伴生矿种，我国钛资源虽然多但品质差，不能满足高端领
域或者新兴领域的需求，加之采选冶工艺落，受中国钛矿提纯技术制约，综合
利用率很低，与发达国家存在很大差距。从整个钛行业产业链来看，我国的钛
矿长期以来处于低端钛矿供大于求，高端钛矿依赖于进口的状态，2019 年
对外依存度638%。
我国钛矿资源的产能储备严重不足，从 2016 年开始钛矿没有新立采矿权，
一个成熟的探矿权能够转化成采矿权至少需要 510 年时间，同时探矿权能够
真正转化成采矿权的概率也不足 1%。虽然目前我国钛矿采矿权设计产能尚有
92578 万吨年，而 2019 年的产量只有 14698 万吨，只用了全国设计产能的
159%，但是如果未来几年没有新的采矿权增加，剩余产能按目前的产量初步
估算只能维持 56 年。因此，未来国内钛矿行业在资源供应链中将存在重大的
图表32：中国钛矿对外依存度较高
图表33：中国钛矿矿山企业数量近年持续减少
图表34：中国钛矿砂及其精矿进口数量及均价
中国钛矿对外依存度变化(%)
进口数量钛矿砂及其精矿当月值(吨)
进口金额钛矿砂及其精矿当月值(千美元)
国内钛精矿进口依存度高，国际政治经济形势对钛矿供应造成潜在压力。
由于我国钛资源禀赋不佳，钛矿品位低，多为共伴生矿，加上选冶技术有限，
导致钛矿资源的利用一直处于低端钛矿供大于求，高端钛矿依赖于进口的
状态。目前我国钛矿产品对外依存度为 638%，我国钛精矿主要进口国是越南、
印度、澳大利亚，这 3 国进口量约占我国总进口量的71%。受当前国际政治经
济形势影响，印度、澳大利亚等国极有可能对我国高品质钛精矿的进口采取限
制措施，而世界范围内钛矿资源的主要开发国家分别是美国、加拿大、南非、
澳大利亚等国，对我国钛矿资源供应造成潜在压力。
图表35：我国钛精矿进口量处于较高水平
图表36：2015 -2018 年中国钛精矿主要进口国及进口量统计表
下游终端需求复苏，进一步造成钛矿资源压力。美国抵押贷款利率持续走
低、购房利率成本下行，美国房地产进入景气周期，预期明年的支撑力度仍然
较强，对房地产投资相关产业链产品需求具有持续的拉动作用。由于钛白粉下
游涂料和塑料属于房地产后周期产品，房地产行业的回暖将向上增大对钛白粉
的需求，进而支撑钛白粉及其原材料钛矿的价格。同样，国内随着经济活动的
进一步恢复下半年国内房地产及基建将持续复苏钛白粉行业的需求也会进一
步恢复，并且未来随着国内氯化法产能不断增加，将进一步提升对海外高品位
钛矿的需求，进一步造成原料端钛矿压力。
全球钛矿资本开支减弱，预计钛矿供应持续偏紧。全球主要的钛矿生产企
业近年无大幅资本开支意愿。自2012 年钛矿价格下跌以来，全球各大钛矿供
应商都大幅削减资本开支，20132018 年全球几乎无新增矿山供应，部分在产
矿山也逐步接近了开采尾声，高品位钛矿供应将持续下滑。2019 年国际钛矿资
源出现大幅减少，部分项目停产以及原矿区资源枯竭，钛矿供应偏紧。2020 年
因海外疫情反复，主流矿商有所减产，加之多家机构评定认为钛矿杂质逐渐增
加，勘探到的资源元素聚集量不断下降，Iluka 和Kenmare 纷纷表示钛原料单
位成本上升，未来供应将继续减少。叠加下游钛白粉需求好转，进一步造成原
料紧张，全球供应依旧维持紧张态势。
图表37：钛矿龙头资本开支处于较低水平
32 公司持续加快钛矿收购，保障自身原料稳定供应
公司持续加快钛矿收购谈判以及采购进度。2017 年3 月，公司与瑞尔鑫签
署了钛矿采购框架协议，预计未来 3 年采购瑞尔鑫钛精矿的总量约为 48 万吨；
2018 年5 月，与安宁铁钛签署协议保障钛矿料供，根据协议公司预计未来五年
采购安宁铁钛钛精矿的总量约为50 万吨（2018 年度-2022 年度平均每年约10
万吨），力求月度均衡购销；2019 年11 月，公司收购东方锆业 1566%股权，
东方锆业参股的澳大利亚Image Resource 钛矿具备89 万吨年钛铁矿、9000
吨年金红石，优先保障公司需求，缓解原料供应紧张局面。
四、公司氯化法装置具备较强运行稳定性，助力公司切入中高端钛白
41 氯化法技术大势所趋，硫酸法在低端领域仍有较大需求
钛白粉生产方法包括硫酸法、 氯化法、 盐酸法、磷酸法、 硝酸法、 氟化
法、 碱金属化合物熔融法等，目前能够实现工业化规模生产的为硫酸法和氯化
法两种。硫酸法生产钛白粉，主要采用硫酸酸解钛矿或钛渣，产生钛液（硫酸
氧钛）后制得；氯化法钛白粉制造主要原料为金红石或钛铁矿，包括氯化、氧
化和后处理3 个工段阶段，其中氯化工艺、氧化工艺为关键技术点。目前全球
氯化法钛白粉与硫酸法钛白粉产能比例约为64，在欧美发达国家氯化法比例
钛精矿四川攀钢(元吨)(左轴)
RioTinto资本开支(亿美元)(右轴)
图表38：历年国内氯化法和硫酸法钛白粉产能
硫酸法原材料易得，低端领域对硫酸法需求仍然旺盛。硫酸法工艺既可用
于生产锐钛型钛白粉，也可生产金红石型钛白粉，以钛精矿与硫酸为主要原料，
通过酸解、结晶、水洗过滤洗涤及煅烧、磨细、分级、干燥、包膜等步骤得到
钛白粉成品。我国的98%的钛矿以用于硫酸法制备钛白粉的钛铁矿为主，从我
国钛矿特点上来说硫酸法工艺具有得天独厚的优势，但是操作过程中，由于原
材料杂质含量较多，只能采用间歇生产工艺，流程长、自动化程度低，产品收
率存在一定瓶颈；硫酸法的生产过程中使用大量的浓硫酸，在酸解过程中会造
成一定的空气污染，且每生产一吨钛白粉会副产 8 吨强酸性废水和大量弱酸性
废水，污水处理难度较大，环保负担重。目前一些企业已退出改良版硫酸法，
采用酸溶性钛渣代替钛精矿作原料、实现了废酸浓缩循环利用、硫磺制酸余热
利用等，生产水平和环保方面都有了很大提高。目前较低端的造纸、化纤等行
业对硫酸法生产的锐钛型钛白粉依然保持旺盛的需求。
氯化法钛白粉生产属于鼓励类项目，国外龙头大部分采用氯化法工艺。氯
化法的主要原料是高钛渣和氯气等，被称为清洁工艺，具有生产自动化程度高、
产品质量高、规模大、三废排放少等优势。目前全球氯化法产能占比约
60%，在欧美发达国家已达70%。我国近年来大力推进化法钛白粉项目，自
产业结构调整指导目录（2005 年本）发布后氯化法产能逐年提升。
硫酸法原料廉价易得，产品品质和环保性较差。相对于氯化法，硫酸法生
产钛白粉工艺的主要缺点包括工艺流程长，以间歇操作为主，难以实现连续生
产；与氯化法钛白粉产品相比，硫酸法钛白粉产品的质量相对较差；硫酸及水
的消耗高、废物及副产物多、环境污染较大，难以实现清洁生产。硫酸法工艺
相比氯化法工艺的主要优点包括以钛铁矿或酸溶性钛渣和硫酸为原料，原料价
格低廉且易于获得，生产成本较氯化法低；技术成熟，设备简单，生产线易于
复制；随着水解、煅烧工段粒度控制的完善和包膜技术的进步，缩小与氯化法
图表39：硫酸法和氯化法钛白粉工艺对比
钛精矿：价格低、稳定，可直接采掘获得；酸溶性钛
渣：价格相对较高、品质较好，需对钛矿进行化学加工
钛精矿白钛石：价格低、稳定，工艺技术要求高；金红
石：价格相对较高；氯化钛渣、人造金红石；价格更
锐钛型、中端金红石型
相比于氯化法在遮盖力，耐黄性等方面较弱，但价格较
低，在特定领域（如造纸、化纤），使用量较大
纯度高，产品综合性能较好，产品价格较高，因此在某
三废多，环保压力大，但通过循环产业形势可提高废副
三废较少，环保压力小，但固废中的氯化铁处理困难，
目前采用深井埋放处理方式，对环境有危害
主要能源煤，天然气，蒸汽及水电的消耗很大
消耗相对较小，主要是蒸汽和水电
国家政策方面实行鼓励氯化法，有条件地限制硫酸法。继产业结构调整
指导目录（2005 年版本）鼓励氯化法钛白粉生产、限制硫酸法钛白粉生产线
以后，政策调整为鼓励单线产能3 万万吨年及以上、并以二氧化钛含量90%
的富钛料（人造金红石、天然金红石、高钛渣）为原料的氯化法钛白粉生产；
限制新建硫酸法钛白粉项目。在更为具体的十二五钒钛资源综合利用及产
业基地规划中，要求改扩建硫酸法钛白粉企业规模5 万吨及以上，生产装置
单线年产能3 万吨及以上，装置设计建设必须符合清洁生产有关技术要求，并
配套建设硫酸法制备装置，以及废酸和亚铁综合利用装置，钛回收率83%；
新建氯化法钛白粉企业规模6 万吨及以上，生产装置单线产能3 万吨及以上，
鼓励新建、改扩建氯化法钛白粉项目与大型氯碱装置、空分装置配套建设，钛
氯化法技术先进为大势所趋、硫酸法在低端领域仍有较大需求，预计两种
工艺未来共存。硫酸法钛白粉生产工艺发明较早，到1923 年世界各国都开始
应用硫酸法技术生产锐钛型钛白粉产品，但随着环保法规的日益严格和用户对
产品质量的要求不断提高，更先进的生产工艺氯化法占据了主导地位。由于氯
化法的先进性，预计将来钛白粉的生产工艺将继续向氯化法转移。另外，由于
硫酸法可以采用低品位的钛矿作为原料，并且能生产锐钛型钛白粉，硫酸法钛
白粉可以全覆盖下游应用领域，这是氯化法所不具备的，目前欧美国家在造纸、
化纤、搪陶瓷、化妆用品等行业对硫酸法生产的锐钛型钛白粉依然保持旺盛的
需求，硫酸法钛白粉未来依旧具有广泛的应用途径和市场需求，将会与氯化法
42 氯化法产品助力公司切入中高端领域，开拓增量空间并提升盈利中枢
我国钛白粉产品主要集中在中低端领域，氯化法产品助力公司开拓中高端
增量空间。从我国钛白粉近年进出口价格对比看出，我国钛白粉进出口均价差
额较大，主要是由于国内生产的钛白粉与国外进口的钛白粉品质有较大差距。
目前我国氯化法生产技术发展缓慢，出口国外的钛白粉主要来自于硫酸法生产
工艺，国内硫酸法钛白粉生产企业多为简单的生产线复制，品种同质化严重，
硫酸法与氯化法生产的钛白粉品质差异较大，导致我国出口的钛白粉产品主要
应用于中低端领域，同时对于我国高级汽车、高铁列车、远洋集装箱等顶端领
域用的高品质钛白粉长期依赖进口。
我们预计未来公司氯化法钛白粉对标海外价格有约50%上涨空间。公司氯
化法产能投产后，切入国外中高端领域，将持续提升公司盈利中枢。对标国外
钛白粉价格，按国内2020 年10 月份出口价格1817 美元吨、钛白粉进口价格
2700 美元吨计算，氯化法钛白粉价格有望提升约900 美元吨，有约50%的价
43 国外氯化法钛白粉企业对标一览
科慕公司（原杜邦钛白科技）于20 世纪30 年代步入钛白行业，目前共有
五座钛白粉工厂，全部采用氯化法工艺。科慕有自主的钛原料生产基地，可满
足自身约10钛原料需求，其余所需原料采购地区主要是澳大利亚和非洲。为
了确保充足的钛原料供给和价格的稳定性，科慕与世界各地钛矿供应商都签有
长期供应合作协议，可满足原料的长期需求。此外，科慕通常从不同供应商购
买多个等级的钛矿，避免因某种矿物种类供应不足对其需求量造成限制。科慕
最大的竞争优势是其工厂的平均生产能力大，平均达到约26 万吨年，几乎是
其他氯化法钛白厂的两倍；此外，科慕是全球唯一能够直接利用氯化钛铁矿原
料生产的钛白生产商，其钛白粉产量约87采用含60二氧化钛的钛铁矿作
特诺(Tronox)公司是一家涉及钛矿开采、加工、钛白粉颜料生产等业务的跨
国企业。主要的钛白粉生产基地在美国、荷兰和澳大利亚，钛白粉生产采用氯
化法工艺。公司收购科斯特后，在全球8 个国家经营共11 家钛白工厂，总计产
能达到130 万吨年，超过此前钛白粉行业龙头科慕公司。同时特诺也是全球第
二大钛原料生产商，特诺依靠自有钛矿资源、生产相应的富钛料产品，实现了
氯化法钛白粉原料100自给，在原料稳定性和经济性方面占有非常明显的优
科斯特(Cristal)是沙特阿拉伯国家二氧化钛有限公司的简称，后被特诺收购，
该公司已经完成从采矿、钛原料到钛白粉和其他钛系产品的全产业链布局，其
产品除了主要的钛白粉外，从矿业产品、金属产品到各类自用或外销的产品和
石油化工产品等一应俱全。科斯特钛白粉产能达85 万吨年，工厂分布于澳大
利亚、巴西、法国、英国、美国及中国。科斯特的氯化法钛白粉技术源于杜邦、
美礼联、科美基等；另外其收购Bemax 公司，拥有澳大利亚矿山，并且有在
建新矿山项目，矿床开采至少可以持续50 年，在延布基地有高钛渣生产。
图表40：公司氯化法钛白粉对标海外价格有约50%上涨空间
钛白粉进出口价差(美元吨)(右轴)
钛白粉出口价格(美元吨)(左轴)
钛白粉进口价格(美元吨)(左轴)
现货价钛白粉(金红石型)国内(美元吨)(左轴)
图表41：国外钛白粉龙头产能分布情况
阿施塔布拉二期（Ashtabula)
阿施塔布拉一期（Ashtabula)
斯塔林伯勒（Stallingborough)
班伯里（Bunbury)
萨尔瓦多(Salvador)
44 氯化法壁垒难以突破，新增产能投产进度低于预期
国内氯化法新增产能投产进度对于预期。我国氯化法钛白粉技术虽然推进
很早，但是由于生产技术难度大，引进技术投资大、试车达产期长等因素，推
进速度低于预期。目前主要运行的氯化法钛白粉企业包括龙蟒佰利、中信钛业、
漯河兴茂、四川宜宾天原以及攀钢钒钛。
中信钛业（原锦州钛业）：自1998 年建成至15 年以后，才出现第二、第三
家氯化法企业，但运营效果均不尽人意。锦州钛业依靠90 年代技术引进与自
主研发，目前拥有国内运行较好的氯化法生产线，在已具有6 万吨年氯化法产
能的基础上，扩产6 万吨年新生产线已动工建设。
云南新立（被龙蟒收购）：早前依靠引进德国钛康生产工艺，在引进过程中，
投资巨大，且都不能按时达标达量生产。云南新立在引入德国钛康生产工艺过
程中，累计投资逾20 亿，但在2013 年公司宣告试车失败，此后独自研发并完
漯河兴茂：主要依靠自主研发，部分设备与技术采用乌克兰与欧洲技术。
鲁北化工旗下山东祥海：6 万吨年生产线动工建设。
四川宜宾天原海丰和泰：5 万吨年生产线已投产，第二条5 万吨年生产线
攀钢钒钛：15 万吨年产能正常生产，在建6 万吨年产能。
龙蟒佰利：在完成一期10 万吨年产能的基础上，实现了二期20 万吨年项
目第一条生产线的竣工投产，使公司氯化法产能达到30 万吨年，在收购云南
新立钛业后，总产能达到36 万吨年。
图表42：国内氯化法钛白粉产能情况
运行稳定，扩产6 万吨年新生产线已动工建设
5 万吨年生产线已投产，第二条5 万吨年生产
正常生产，在建6 万吨
6 万吨年生产线动工建设
目前国产氯化法装置同国外先进水平相比，依然存在不足。一是国产氧化
反应器运行周期只有3 周以上，但与国外氧化反应器长达6-7 周期相比，尚有
一定差距；二是产品质量与国外尚有一定差距，主要体现在钛白粉的粒度和晶
型控制上。表现出白度、消色力、遮盖力、耐候性等指标有差距；三是在关键
设备的制造上，国内制造质量尚不能与进口设备相比；四是在单体设备产能上
与国外尚有差距。加上氯化法与硫酸法工艺流程有很大的区别，前者对生产技
术和装备材质的要求非常高，而国内绝大多数企业达不到这种技术水平，关键
技术又难以引进，导致氯化法在我国未能大范围推广。
氯化法钛白粉主要技术壁垒：
（1）国外先进的氯化法技术被垄断。杜邦、科斯特、特诺的氯化法技术是全
球最先进的，但其关键的核心技术从不向包括中国在内的任何方转让，尤其是
20132014 年，我国公司和杜邦公司的技术产权纠纷发生以后，更消除了这种
可能性。现今我国建成的4 套氯化法装置，都是通过技术咨询和自我消化的方
式运行的，不具有成套的、完整的技术先进性，造成运行难度是必然的。
（2）自主开发能力薄弱。我国20 世纪8090 年代，曾分别在厦门电化厂和天
津化工厂进行氯化法钛白粉中间试验，分别通过鉴定和验收后再无进展，两处
装置早已拆除。此后，包括中科院过程所、华东理工大学等在内的科研院所和
高校，也曾开发过氯化法技术，但实验室研究成果始终无法放大规模验证，致
使自主研发的氯化法至今无工业化成果。
45 公司氯化法装置运行能力强，相对国内竞争对手具备绝对领先优势
公司钛康合作减慢氯化法技术扩散进度。公司与钛康持续开展合作，钛康
公司提供钛白生产技术以及咨询服务，拥有并掌握氯化法钛白粉生产线的设计、
建设、操作和后期等相关技术及服务，是除钛白粉企业外掌握并出售大型沸腾
氯化法技术的最主要技术服务咨询公司。双方合作签订合同期限为5 年，具有
排他性，合同期内不得向中国大陆境内除公司以外的任何第三方以任何直接或
间接方式转移氯化钛白技术或参加氯化钛白项目，减慢氯化法技术扩散进度。
国内唯一掌握大型沸腾氯化法技术的企业，氯化法二期开工率持续提升。
公司国内唯一一家掌握10 万吨年大型沸腾氯化法技术的企业，相对于国内竞
争对手，具有绝对领先优势。公司2016 年投产6 万吨年氯化法一期生产线
（预计2021 年产能提升到10 万吨年）和云南新立氯化法生产线均是引进德
国钛康的技术，经过5-6 年的运行和对技术的消化吸收，公司目前已基本掌握
大型沸腾氯化法钛白粉生产技术。在完成一期产能的基础上，公司20 万吨氯
化法二期两条生产线分别于2019 年5 月和2019 年11 月投产，前两条生产线
平均运行率在60%以上，最大运行率80%。氯化法生产线调试期一般为两年，
在原料供应充足的情况下，预计公司氯化法二期项目将于2021 年全面达产使
公司氯化法产能达到30 万吨年，在收购云南新立钛业后，总产能达到36 万吨
年。另外，2022 年公司20 万吨年氯化法产能预计投产，到2022 年预计公司
氯化法钛白粉产能56 万吨年，加快切入高端领域。
公司进行技术创新与优化，增加钛矿采购来源的多元化。公司2019 年4 月
公告，投资 151 亿元建设 50 万吨攀西钛精矿升级转化氯化钛渣创新工程建设
项目，可年产氯化钛渣基料 30 万吨，高品质铁20 万吨，可实现氯化法钛白粉
和高端钛合金项目原料的国产化和供给的稳定，建设周期2 年，预计2021 年
投产；公司自主创新建设年产 30 万吨硫氯耦合钛材料绿色制造项目，依托焦
作总部既有硫酸法又有氯化法生产线，利用硫酸法的废酸和进口钛金矿结合做
合成金红石，在降低氯化法生产成本压力的同时大幅降低硫酸法的三废排放。
五、成本优势构筑公司护城河
51  公司相比国内钛白粉企业，具备较强的成本优势
在龙蟒佰利、中核钛白、安纳达和金浦钛业四家国内钛白粉企业中，公司
钛白粉业务毛利率近年持续领先。2019 年公司单吨钛白粉毛利润达6032 元吨，
远高于2019 年龙蟒佰利、中核钛白、安纳达和金浦钛业四家公司的平均单吨
毛利3056 元吨，比中核钛白历年高约2000 元吨，比其他企业高约4000 元
吨；除具备成本优势外，公司产品单价比中核钛白高约800 元吨，比其他公司
高约2000 元吨。
图表43：公司钛白粉单价显著高于其他企业（万元吨）
图表44：公司钛白粉成本显著低于其他企业（万元吨）
52  公司持续放大原材料配套及技术壁垒优势
硫酸法钛白粉原料方面，推断公司收购矿山为公司硫酸法钛白粉单吨节约
1000 元吨成本。公司自2016 年收购龙蟒钛业后，开始具备60 万吨年钛精矿
的配套能力；2017 公司再次完成收购瑞尔鑫钛精矿20 万吨年产能，目前公司
具备80 万吨年钛矿产能，能够满足公司德阳基地和襄阳基地硫酸法钛白粉全
部钛矿需求，此外工厂选址集中在钛精矿富集区域，节省交通运输费用。除自
备原料外，公司还与瑞尔鑫和安宁铁钛签署协议保障钛矿料供应，降低原料波
参考攀钢钒钛的钛精矿单吨盈利情况，我们假设公司自备矿山钛精矿单吨
毛利430 元吨，硫酸法钛白粉对钛精矿单耗23，则公司收购矿山为公司硫酸
法钛白粉单吨节约1000 元吨成本。
图表45：国内外钛精矿价格历史走势
氯化法钛白粉以及高端钛合金项目原料方面，公司加大氯化钛渣和合成金
红石的原料配套。公司投资建设 50 万吨年攀西钛精矿升级转化氯化钛渣创新
工程建设项目，可年产氯化钛渣基料 30 万吨年，高品质铁20 万吨年，预计
2021 年投产，可实现氯化法钛白粉和高端钛合金项目原料的国产化和供给的稳
定。公司自主创新建设年产 30 万吨年硫氯耦合钛材料绿色制造项目，依托焦
作总部既有硫酸法又有氯化法生产线，利用硫酸法的废酸和进口钛金矿结合做
合成金红石，通过生产耦合形成物质与能源的循环利用闭环，硫酸法为氯化法
提供低成本高品位的原料，同时过程中大量废酸得到完全利用，极大地减少了
固废排放；而氯化法生产过程产出的含氯废水经综合处理后，可实现氯离子的
循环利用。而两种工艺对原料和过程副产品蒸汽的集约使用，更成为降低生产
成本的关键优势。同时该技术的有效实施，使电石泥用量大幅减少，减少COD
约75%降低钛石膏排放量70%，减少排水40%-50%。此举能大幅降低氯化法
钛白粉生产成本，在降低氯化法生产成本压力的同时大幅降低硫酸法的三废排
公司生产氯化法钛白粉所使用的钛矿原料中合成金红石已占到80%以上，
进行原料配套可大幅降低氯化法钛白粉生产成本，我们预计目前公司氯化法钛
白粉成本11 万元吨左右，公司氯化法钛白粉未来将降低到9500 元吨以下，
成本节约1500 元吨以上。
图表46：公司自备原材料节约单吨钛白粉成本情况
参考攀钢钒钛的钛精矿单吨盈利情况，假设公司自备矿山钛精矿单吨毛利430 元吨，硫酸
法钛白粉对钛精矿单耗23，则公司收购矿山为公司硫酸法钛白粉单吨节约1000 元吨成
公司生产氯化法钛白粉所使用的钛矿原料中合成金红石已占到80%以上，进行原料配套可
大幅降低氯化法钛白粉生产成本，我们预计目前公司氯化法钛白粉成本11 万元吨左右，
公司氯化法钛白粉未来将降低到9500 元吨以下，成本节约1500 元吨以上。
价格钛精矿50%四川(元吨)
价格钛精矿50%澳大利亚(元吨)
53  公司贯彻规模化优势思路，持续提升产能规模
规模优势成本节约明显，扩产动力充足。对比公司和中核钛白、安纳达和
金浦钛业四家国内钛白粉企业，明显看到各家钛白粉成本水平与规模水平保持
一致。公司规模优势可帮助公司降低原料、物流、能源等成本。公司6 万吨年
氯化法一期项目总投资11 亿元、20 万吨年氯化法二期项目总投资18 亿元，
单吨折旧水平大幅下降，规模优势成本节约明显。公司贯彻规模化优势思路，
在在景气底部期间，持续提升产能规模、进行收购以及全产业链布局延伸，并
且公司现金流情况较好、资产负债率低，未来继续有扩大规模的动力。
图表47：公司钛白粉产能规模及盈利能力显著优于其他企业
54  公司产业资源横向与纵向整合，持续增强产业链成本优势
公司前瞻布局一体化产业链，兼并重组实现了产业资源横向与纵向整合。
公司拥有从钛矿开采、精矿加工、钛渣冶炼、硫酸法和氯化法两种钛白粉全流
程生产工艺、以及海绵钛全流程生产工链条。上游方面，公司自有钛精矿产能
80 万吨年，并与瑞尔鑫和安宁铁钛签署协议保障钛矿料供应；投资 151 亿元
建设 50 万吨攀西钛精矿升级转化氯化钛渣创新工程建设项目，可年产氯化钛
渣基料 30 万吨，高品质铁20 万吨，可实现氯化法钛白粉和高端钛合金项目原
料的国产化和供给的稳定。下游方面，投资198 亿元建设年产3 万吨高端钛合
金新材料项目，发展高端钛合金材。
此外公司持续进行产业链工艺技术优化，进一步降低成本。公司首家创新
开发的硫酸法-氯化法产业链绿色耦合关键技术，不仅为氯化法提供充足的原料，
还解决了硫酸法钛白废酸处理和石膏堆存问题；成功开发了极贫复杂多金属共
伴生钒钛磁铁矿高效综合利用技术，该项技术成果将表外矿资源由不能利用提
升为可被开发利用的宝贵资源，属国家重大产业技术开发专项技术，对我国攀
西钒钛磁铁矿开发产业实现资源节约型、走可持续发展之路具有重要意义；积
极采用深度膜处理技术、探求废副产品的再利用途径等，实现了资源循环综合
利用和超净排放，从产业链维度降低成本。
六、盈利预测及投资建议
我们认为未来公司的主要业绩增量在于氯化法产能释放、钛白粉景气度上
行、公司产业链一体化持续降本增效以及布局海绵钛等产品。
（1）硫酸法钛白粉价格：预计2021 年后钛白粉行业景气继续上行，预计
2020-2022 年硫酸法钛白粉均价分别为14 万元吨、16 万元吨、16 万元吨。
（2）氯化法钛白粉价格：看好氯化法钛白粉景气度上行，以及氯化法产品应
用逐步高端化带来单价的提升。预计2020-2022 年氯化法钛白粉均价为17 万
元吨、18 万元吨、18 万元吨，其中新立一期氯化法钛白粉2020-2021 年价
格相比其他基地略低，主要由于新产品推出加大市场渗透。
（3）焦作总部氯化法项目释放进度：一期6 万吨年氯化法项目产能持续提升，
预计2020-2022 年销量分别为7 万吨、8 万吨、10 万吨；二期20 万吨年氯化
法项目2019 年二季度已基本完成项目施工，进入调试阶段，预计2020 年氯化
法二期产能利用率60%，2021 年开工率提升至80%、2022 年开工率提升至
100%，预计2020-2022 年销量分别为12 万吨年、16 万吨年、20 万吨年。
（4）新立氯化法项目释放进度：一期6 万吨年项目预计持续进行产能提升，
2020-2022 年销量预计为8 万吨年、9 万吨年、10 万吨年；二期20 万吨年
项目预计2022 年底投产。
（5）钛精矿：预计2020-2022 年钛精矿景气上行，预计2020-2022 年钛精矿
均价分别为1350 元吨、1400 元吨、1400 元吨。
（6）海绵钛：预计2020-2022 年海绵钛均价分别为65 万元吨、60 万元吨、
图表48：公司主营业务盈利预测
盈利预测及投资建议：
预测公司2020-2022 年，营业收入分别为13805170671956 亿元，归母净
利润为270536514415 亿元，对应EPS 分别为133180217 元。
图表49：可比公司估值情况
我们参考钛白粉公司中核钛白、CHEMOURS CO、TRONOX、Kronos
Global 公司估值，得到2021 年可比公司估值均值为1610 倍，我们看好公司
未来成长为钛白粉行业龙头，给予公司2021 年19 倍估值，对应目标价3414
元，给予增持评级。
1、氯化法产能的继续增加导致行业产能过剩的风险
我国氯化法钛白粉技术虽然推进很早，但是由于生产技术难度大，引进技术投
资大、试车达产期长等因素，推进速度低于预期，我们认为短期内氯化法新增
产能主要集中在龙蟒佰利，但是如果国内氯化法钛白粉技术突破导致国内投放，
会导致氯化法钛白粉行业产能过剩引起钛白粉产品价格下跌的风险。
2、公司氯化法钛白粉技术风险以及项目释放进度不及预期的风险
我们预计公司焦作总部二期20 万吨年氯化法项目产能利用率持续提升，是公
司未来产能释放主要增量，公司在一期基础上已经具备稳定运行的能力，但是
如果公司氯化法装置运行不稳定，可能造成氯化法钛白粉投产进度不及预期的
3、房地产行业及汽车制造业需求下行的风险
钛白粉下游需求与房地产及汽车行业相关度高，我们预计房地产及汽车行业景
气度回暖，如果房地产及汽车行业景气下行，会造成钛白粉需求不及预期的风
险，可能会引起公司钛白粉产品价格下行以及销量不及预期的风险。
4、钛矿景气度下行的风险
由于国内资源禀赋限制叠加没有新采矿权，钛矿资源产能储备无法满足国内需
求，而近年全球钛矿资本开支减弱，叠加钛矿下游钛白粉及海绵钛需求向好，
我们预计钛矿供应持续偏紧。如果钛矿新增产能投放，会导致钛矿行业景气度
下行，进而引发钛白粉行业景气度下行的风险。
公司存货和应收增速较快、股权质押风险、商誉减值风险、大股东减持风险等
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402