市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
今世缘（603369SH）：
上调国缘产品价格，顺应行业发展趋势
据酒业家，江苏今世缘酒业销售有限公司下发关于调整国缘品
牌主导产品价格体系的通知。
国缘品牌形象及市场份额得到有效提升，年度目标任务已经接
近完成。考虑到酿酒原材料、产品包装、仓储物流等生产运营成本上
涨，以及国缘品牌未来可持续战略定位，从2018 年10 月1 日起，
统一上调国缘品牌部分主导产品出厂价，同步调整终端供货价、零
售价及团购价。具体调价方案如下：建议在原有基础上上调产品零
售价及团购价，其中四开国缘上调20 元瓶、对开国缘上调20 元
瓶、单开国缘上调10 元瓶、国缘K5 上调30 元瓶、国缘K3 上调20
元瓶、柔雅国缘上调10 元瓶、淡雅国缘上调10 元瓶。
顺应市场需求、行业趋势，预期盈利能力增强
此次提价动力源自上半年公司销售增长良好，提价顺应行业发
展大趋势，虽可能导致销量减少，但对于国缘品牌形象塑造具有积
极作用，总体来讲更可能带来收入、利润的提升。
重点打造线下渠道，扩展省外经销商
公司白酒销售以江苏省为主，地域特点浓厚。上半年省内销售达
2225 亿元，占总收入的94%以上，主要分为淮安地区、南京地区、
盐城地区、苏南、苏中、苏北。省外销售124 亿元，同比增长36%，
省外销售收入增速高于整体增速。
公司在主流电商平台拥有销售旗舰店，但销量不佳。公司销售渠
道以线下批发代理为主，上半年通过批发代理销售占比达9767%，。
截至2018H1 末，共有595 家代理商，省内302 家，省外293 家。报
告期内，省外经销商净增加29 个。
公司产品包含国缘、今世缘、高沟三个品牌，国缘定位商务接待
高端中度白酒，今世缘定位婚宴等喜酒，高沟则是正宗苏派老名酒。
公司对外品牌推广突出缘字，以酒为载体，具有鲜明的特点。公
司系列酒在江苏具有很好的群众基础，国缘系列提价更合商务接待
用途，与婚宴、地产名酒进行区别定位。
我们预计公司2018-2020 年EPS 分别为098 元、120 元和141
元，对应的动态市盈率分别为2041 倍、1667 倍和1418 倍。给予
谨慎推荐的投资评级。
经济下滑，消费需求下降；行业政策风险；发生食品安全问题。
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
购建固定资产、无形资产投入
归母净利润（百万元）
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
告的内容而引致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
其他金融产品等相关服务。
若您非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司不会
因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为客户。
西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、黑龙江、广东、浙江、辽宁、吉林、新疆、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证监
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。