当前价： 1339 元
今 世 缘（603369） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
快速增长，产品结构升级明显
52 周内股价区间(元)
1 今世缘（603369）：产品结构升级明显，
盈利能力持续提升  (2018-07-31)
 业绩总结：公司2018 年前三季度实现收入316 亿元，同比32%，归母净利润
103 亿元，同比33%；其中18Q3 实现收入87 亿元，同比31%，归母净利
润35 亿元，同比32%。预收款增长79%至6 亿元，经营活动现金流净额同比
14%，较上半年大幅好转。
 快速增长，中高端类持续发力，产品结构升级明显。前三季度特A类产品（含
税出厂价300 元以上，主要是国缘系列）收入156 亿元，同比47%（其中Q3
增速35%），占比一半；特A 类产品收入（含税出厂价100-300 元，部分国缘
今世缘）收入108 亿元，同比28%（其中Q3 增速40%），占比34%；中高
端持续快速增长，低端产品出现明显下滑，主因：1、受益于消费升级明显，中
高端价格带持续放量；2、高端酒提价之后，中高端价格带空间打开；3、公司
引领产品结构升级，营销、市场投放、消费者培育持续向中高端产品聚焦。同
时，Q3 省内市场收入76 亿元，同比36%，继续保持高速增长，符合消费升
级节奏和公司聚焦中高端战略；Q3 省外市场同比20%，收入仅有2000 万元。
 费用率下降，盈利能力持续提升。前三季度毛利率提升15 个百分点至727%，
主要是消费升级主动营销，推动中高端产品增速加快；三费率下降27 个百分
点，销售费用率略有下降（Q3 单季销售费用率下降47 个百分点），管理费用
率下降明显，财务费用率持续下降，显示公司较强的综合管理能力；净利率提
升01 个百分点至325%。
 高端和次高端增速放缓，现金流不乐观，区域酒反映滞后，行业面临压力。经
济和消费下行竞争加剧，白酒行业增速有所放缓。白酒行业经过2-3 年景气上
行，持续提价后，价格面临阶段性天花板；同时，量方面受名酒渠道渗透率提
升、渠道补库存告一段落、费用前置争夺门店和消费者越发明显，导致竞争加
剧，18Q3 来看，增速放缓态势明显，且现金流不乐观，由于受价格链传导的影
响，区域酒反映略滞后。
 盈利预测与评级。基于前三季度公司省内市场开拓顺利，产品结构升级趋势明
显，上调2018-2020 年收入分别至385 亿元、472 亿元、548 亿元，归母净
利润分别至124 亿元、156 亿元、186 亿元，未来三年收入和归母净利润复合
增速分别为23%、28%，EPS 分别为098 元、124 元、148 元，对应动态PE
分别为14 倍、11 倍和9 倍，维持买入评级。
 风险提示：市场开拓或不达预期；高端酒价格滞涨或下降风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
今 世 缘（603369）2018 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
今 世 缘（603369）2018 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
今 世 缘（603369）2018 年三季报点评