万华化学（600309SH）
聚氨酯等销量逆势增长，原料涨价短期推升成本
市场数据：2024 年10 月29 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2024 年9 月30 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
公司发布2024 年三季报，实现营业收入147604 亿元，同比增长1135%；
实现归母净利润11093 亿元，同比下滑1267%。
原材料同比上涨，Q3 归母净利润有所下滑。公司Q3 营业收入为50537
亿，同比增长1248%，环比减少073%；归母净利润2919 亿元，同比减少
2941%，环比减少2733%。主要产品价格同比下降，2024 年三季度聚氨酯
下游需求偏弱，部分产品价格呈现回落走势；2024 年三季度石化产品价格与
去年同期相比重心整体下移，产业链利润也有所收缩。同时主要原料价格同
比上涨，根据百川，前三季度纯苯均价为8502 元吨，同比上涨1346%。
聚氨酯、新材料销量稳定增长。公司前三季度实现聚氨酯系列业务收入
54245 亿元，同比832%，销量410 万吨，同比1421%；实现石化系列收
入为61978 亿元，同比1949%，销量407 万吨，同比下滑5876%；实现精
细化学品及新材料业务系列收入199991 亿元，同比增长1368%，销量142
万吨，同比增长2137%。
丙烷价格持续高位，期间费用略有增长。根据百川盈孚，24Q3 秦皇岛
动力煤Q5500 均价为854 元吨，环比-042%，丙烷为5257 元吨，环比12%，
丁烷为5300 元吨，环比-08%，纯苯为8502 元吨，环比-593%。前三季度
公司毛利率为1538%，同比下滑138pct。期间费用率56%，较去年同期增
预计2024-2026 年公司归母净利分别为1432、15745、18768 亿元，EPS
分别为456501598 元，对应PE 分别为175159133X，维持买入-B
宏观经济修复不及预期，产品价格下降，原材料价格上升。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层