三季度业绩短期承压，新产能落地持续成长
2024 年10 月28 日晚，万华化学发布2024 年三季度报告，报告期内
营收50537 亿元，同比增长1248%，环比下降073%，归母净利润
2919 亿元，同比下降2941%，环比下降2733%，实现销售毛利率
1340%，环比变化-191pct。
 烟台、BC 两地检修影响产销量，TDI 等价格回落业绩短期承压
三季度受到烟台、BC 两地检修影响，公司部分主营产品产销量有所减
少，2024Q3 聚氨酯石化新材料板块产量分别13813045 万吨，分
别环比变化-61-58-151%；聚氨酯石化新材料板块销量分别
14113250 万吨，分别环比变化22-6442%；产品及原料价格方
面，2024Q3 聚合MDI纯MDITDI软泡聚醚纯苯动力煤（Q5000）、
丙烷（CP）均价分别175185135087085008万元吨、592 美
元吨，分别环比变化22-18-88-43-48-1104%，从经营数据
看，新材料板块稳定增长；石化板块因存在LPG 贸易原因，PDH 检
修影响较小，整体石化板块收入仍环比保持增长；聚氨酯板因烟台、
BC 两地MDI、TDI 等存在检修，同时纯MDI、TDI、聚醚等产品价格
有所回落。此外，Q3 费用相比Q2 也出现增长，综上使得公司2024Q3
 以旧换新政策叠加美国降息预期，MDI 需求未来有望改善
目前MDI 下游需求逐步进入春节旺季，价格有所支撑。长期看，国务
院正式印发推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案，明
确家电产品以旧换新，推动家装消费品换新，有助于冰箱冷柜等家电
消费需求。海外方面，从2022 年开始，海外经济进入缓慢增速阶段，
需求相对偏弱，聚合MDI 出口价格有所承压，但MDI 出口量仍维持
高位，2023 年，聚合MDI 出口量达到10437 万吨，纯MDI 出口量
为1210 万吨。2022 年后，美国地产景气度偏弱，未来随着美国降
息，房贷利率逐步回落，美国地产有望出现反弹，我们预计以美国为
代表的海外需求将迎来逐步修复。
 聚氨酯新材料产能逐步落地，未来业绩成长可期
公司有序推进宁波、福建MDI 以及福建TDI 新装置建设及投产，宁波
基地远期目标计划将MDI 装置技改扩能至150 万吨年，未来MDI、
TDI 供给格局有望继续向好，在聚氨酯领域，产能成本均具有明显优
势。乙烯二期以及蓬莱一期预计也将于2024 年底逐步投产，乙烯二
期未来乙烯一期原料乙烷改造，未来石化板块有望重估。目前20 万
吨POE 项目、48 万吨柠檬醛及衍生物项目已经投产，未来柠檬醛、
维生素、香精香料产业链将相继打通。公司三位一体布局，多个项目
陆续投放，未来业绩持续发展。
万华化学（600309）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2024-10-29
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
1二季度业绩符合预期，新产能落地
2万华化学系列深度二：全面拆分未
来3 年国内MDI 需求 2024-07-16
3一季度业绩环比改善，新产能落地
万华化学（600309）
万华化学是全球聚氨酯行业知名企业，考虑到烟台及BC 主要装
置检修及宏观需求缓慢影响，我们下调公司业绩，预计公司2024-
2026 前值分别为20275、25341、27754 亿元），同比增速分别为
-90%、357%、137%，当前股价对应PE 分别为16、12、10 倍，
（1）项目建设进度不及预期的风险；
（2）项目审批进度不及预期的风险；
（3）原材料价格大幅波动的风险；
（4）产品价格大幅下跌的风险。
万华化学（600309）
万华化学（600309）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。