公司Q3 业绩承压，迈入国际化新篇章
—万华化学（600309SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、万华化学（600309）：聚氨酯
供需改善，新项目新产能打开成长
2、万华化学（600309）：23 年业
绩增长，强化落实股东回报2024-
3、万华化学（600309）：新产能
持续释放，聚氨酯龙头再迎布局良
万华化学发布三季度业绩报告：2024 年1-9 月实现营业收入
147604 亿元，同比增长1135%；实现归母净利润11093 亿
元，同比下滑1267%。其中，2024Q3 单季度实现营业收入
50537 亿元，同比增长1248%、环比下滑073%，实现归母
净利润2919 亿元，同比下滑2941%、环比下滑2733%。
 受装置检修影响，产品产量环比小幅下滑
2024 年前三季度公司烟台、欧洲主要聚氨酯装置集中检修。
其中匈牙利宝思德MID 和TDI 装置停产检修40 天，烟台万华
MID 和TDI 装置停产检修45 天。受装置检修影响，公司三季
度聚氨酯系列产品共生产138 万吨，产量环比下滑612%。
得益于公司检修计划的妥善安排，公司三季度聚氨酯系列产
品销量并未受到装置检修影响，三季度共销售141 万吨聚氨
酯，环比增长217%。
 原材料价格上涨明显，公司Q3 利润承压
2024 年第三季度，公司主要原材料价格明显增长，叠加需求
不振产品价格弱势，拖累公司整体净利润。三季度公司主要
原材料纯苯 动力煤 丙烷 丁烷价格分别1306%-
196%2516%2435%。相比之下，公司主要产品纯MDI
聚合MDI丙烯正丁醇TDI 三季度均价环比变化分别为-
171%196%060%-950%-862%，整体价格小幅下跌，
压缩公司产品利润空间，导致净利润缩减。
 携手国际巨头共建特种聚烯烃一体化项目
阿布扎比国家石油公司、北欧化工、博禄化学组成投资联合
体，与万华化学旗下万融新材料将按照50%：50% 持股比例
组建中外合资公司。此次合作依托北欧化工的Borstar技
术，在福建省福州市启动建设一套产能达160 万吨年的特
种聚烯烃一体化设施，装置主要使用北欧化工的先进专有
borstar技术，具有强大竞争优势。结合博禄化学在特种聚
烯烃生产方面的丰富经验，以及万华化学在乙烷供应链的综
合优势，预计该项目投产后将显著提升万华化学的国际竞争
力，助力公司进入国际化30 时代。
诚信、专业、稳健、高效
预测公司2024-2026 年EPS 分别为620、734、836 元，当
前股价对应PE 分别为130、110、96 倍，维持买入投
经济下行风险；产品价格大幅波动风险；项目建设不及预期
风险；受环保政策开工受限风险；下游需求不及预期的风
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
张伟保：华南理工大学化工硕士，13 年化工行业研究经验，其中三年卖方研究
经验，十年买方研究经验，善于通过供求关系以及竞争变化来判断行业和公司
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫