万华化学（600309SH）2024 年三季报点评
当期业绩承压，长期成长趋势不改
事件概述。2024 年10 月28 日，万华化学发布2024 年三季报，2024 年
前三季度，公司实现营业收入147604 亿元，同比1135%，实现归母净利润
11093 亿元，同比-1267%，扣非归母净利10928 亿元，同比-1207%。其中，
2024 年第三季度实现销售收入50537 亿元，同比1248%，环比-073%，实
现扣非归母净利润2829 亿元，同比-3130%，环比-2877%。
主要产品销量稳步增长，三大产品销量季度同比增速均超过15%。聚氨酯、
石化、精细化学品及新材料三大板块产销量保持稳步增长。其中，聚氨酯系列产
品2024Q3 销量141 万吨，同比增长1597%，环比增长217%，石化系列产
品第三季度销量132 万吨，同比增长1504%，环比-638%，精细化学品及新材
料产品销量50 万吨，同比增长1538%，环比增长417%。
国内外装置集中检修，对业绩产生不利影响。第三季度，公司多套装置集中
检修，其中匈牙利宝思德40 万吨年MDI、25 万吨年TDI 等装置7 月16 日至
9 月初检修；9 月，由于受欧洲强降雨影响，宝思德（捷克）公司苯胺原料受不
可力影响。国内烟台工业园110 万吨年MDI、30 万吨年TDI 装置及相关配套
装置于7 月16 日至9 月初检修；烟台工业园石化75 万吨年PDH 等装置于8
月25 日至10 月初检修。国内外主要装置集中检修，导致部分产品产销量受到
影响。第三季度，公司主要原料价格维持高位，对公司利润产生不利影响。
多个项目稳步推进，不利因素四季度有望消除。公司坚持三化一低（全
球化、差异化、精细化和低成本）的管理理念，发挥产业链布局和全球供应链协
同优势，福建MDI 产能从40 万吨年提升到80 万吨年，园区综合竞争力进一
步提升，宁波18 万吨年己二胺项目顺利投产，完善HDI 产业链配套。烟台工
业园一期20 万吨年POE 项目投产，柠檬醛、香精香料等新兴业务产业化顺利
推进中。四季度集中检修、不可抗力等事件的不利影响消除，相关业务有望得到
投资建议：公司是国内化工行业龙头，在聚氨酯、石化、精细化学品、新材
料等领域通过持续的技术创新和产业链布局，已经建立了较强的竞争优势。2024
年将迎来POE、乙烯二期、蓬莱一期项目投产。我们预计2024-2026 年归母净
利润为14846、17674、20519 亿元，对应PE 分别为17x、14x、12x。我们
看好公司发展趋势，维持推荐评级。
风险提示：1）下游需求下滑；2）贸易冲突；3）新项目建设进度不及预期；
4）汇率波动的风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1万华化学（600309SH）跟踪点评：美联储
开启降息周期，或利好MDI 出口-202409
2万华化学（600309SH）2024 年半年报点
评：三大业务销量稳步增长，重点项目顺利推
3万华化学（600309SH）深度报告：一年好
景君须记，又是橙红橘绿时-20240523
4万华化学（600309SH）2023 年年报点评：
销量和利润双增，新一轮增长蓄力待发-2024
5万华化学（600309SH）业绩快报点评：营
收和利润逆势双增，股东回报有望继续增强-
万华化学(600309)基础化工
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
万华化学(600309)基础化工
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026