请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
万华化学（600309SH）
三季度归母净利下滑，新项目稳步推进
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
万华化学（600309SH）-二季度盈利同环比略降，新项目稳步
万华化学（600309SH）-建设特种聚烯烃项目，乙烷原料保障
经济性——2024-07-26
万华化学（600309SH）-一期POE 装置开车成功，国产化进程
万华化学（600309SH）-乙烯装置原料升级，提升碳二项目竞
万华化学（600309SH）-多项目顺利推进，聚氨酯龙头产线持
续拓宽——2024-05-24
2024 年三季度公司营收同比提升，归母净利润同环比下滑。公司2024 年三
季度营收5054 亿元（同比12%，环比-1%），归母净利润292 亿元（同
比-29%，环比-27%）；销售毛利率净利率为134%66%，同环比下滑；
期间费用率58%，同环比略有提升。三季度营收同比提升，但归母净利
润、毛利率、净利率同环比下滑，盈利短期承压。2024 年前三季度，公
司多套装置完成技改扩产及新产能投产，主要产品产销量实现同比增
长。然而，部分主营产品价格同比下降，但主要原材料价格持续维持高
位，同时公司烟台、欧洲主要装置集中检修，导致三季度利润同比下降。
聚氨酯板块营收及产销量均同比增长，需求整体疲软。2024 年三季度公司
聚氨酯板块营收1879 亿元（同比85%，环比47%），产量销量为
138141 万吨（同比16%14%，环比-6%2%）。2024 年第三季度，聚
氨酯下游需求整体疲软，纯MDI、TDI 等产品价格出现下降趋势，纯MDI
聚合MDITDI软泡聚醚三季度市场均价分别约为195178135087
万元吨。其中，纯MDI 面临需求疲软，下游成品库存积压，行业内部
竞争加剧；聚合MDI 受益于冰箱冷柜以旧换新政策的推动，需求有所上
升，叠加建筑市场需求的略微回暖和外销市场的稳定；TDI 需求较弱，
家居行业原料和成品库存较高；软泡聚醚产品受到家居和汽车行业需求
石化板块营收同环比提升，销量环比下滑。2024 年三季度公司石化板块营
收2240 亿元（同比424%，环比64%），产量销量为130132 万吨
（环比-6%-6%）。受国际原油价格波动、石化下游需求偏弱等因素影
响，石化行业虽然略有复苏但整体利润仍处于相对较低水平。
精细化学品及新材料板块产销量同比增加。2024 年三季度公司精细化学品
及新材料板块营收702 亿元（同比109%，环比21%），产量销量
为4550 万吨（同比15%16%，环比-15%4%）。一期POE、柠檬醛项
目已经投产，香精香料等新兴业务产业化推进中。
风险提示：项目投产不及预期；原材料价格上涨；下游需求不及预期等。
投资建议：公司作为聚氨酯行业龙头，存在稳固的利润保障，但由于地产需
求持续疲弱等不利因素影响，聚氨酯下游需求略不及预期，叠加成本高位，
我们谨慎下调公司2024-2026 年归母净利润预测为147081727218944
亿元（原值为173211993821851 亿元），对应EPS 为468550603
元，当前股价对应PE 为170145132 X，维持优于大市评级。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2024 年三季度公司营收同比提升，归母净利润同环比下滑。公司2024 年三季度营收
5054 亿元（同比12%，环比-1%），归母净利润292 亿元（同比-29%，环比-27%），
扣非归母净利润283 亿元（同比-31%，环比-29%）；销售毛利率净利率为134%66%，
同环比下滑；期间费用率58%，同环比略有提升。三季度营收同比提升，但归母净利
润、毛利率、净利率同环比下滑，盈利短期承压。2024 年前三季度，公司多套装置完
成技改扩产及新产能投产，主要产品产销量实现同比增长。然而，部分主营产品价格
同比下降，但主要原材料价格持续维持高位，同时三季度公司烟台、欧洲主要装置集
中检修，导致三季度利润同比下降。
图1：万华化学单季度营业收入（亿元）
图2：万华化学单季度归母净利润（亿元）
图3：万华化学季度毛利率、净利率
图4：万华化学季度销售、管理、研发、财务费用率
聚氨酯板块营收及产销量均同比增长，需求整体疲软。2024 年三季度公司聚氨酯板块
营收1879 亿元（同比85%，环比47%），产量销量为138141 万吨（同比16%14%，
环比-6%2%）。2024 年第三季度，聚氨酯下游需求整体疲软，纯MDI、TDI 等产品价
格出现下降趋势，纯MDI聚合MDITDI软泡聚醚三季度市场均价分别约为
195178135087 万元吨。其中，纯MDI 面临需求疲软，下游成品库存积压，行
业内部竞争加剧；聚合MDI 受益于冰箱冷柜以旧换新政策的推动，需求有所上升，叠
加建筑市场需求的略微回暖和外销市场的稳定；TDI 需求较弱，家居行业原料和成品
库存较高；软泡聚醚产品受到家居和汽车行业需求同比下降的影响。2024 年9 月，我
国冰柜产量同比提升205%，家用电冰箱产量同比增加90%；出口冰箱数量同比增加
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：聚合MDI 价格与价差（元吨）
图6：纯MDI 价格与价差（元吨）
图7：TDI 价格与价差（元吨）
图8：万华化学分板块营业收入（亿元）
图9：中国家用电冰箱、冷柜产量当月同比（%）
图10：中国冰箱出口数量当月同比（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
石化板块营收同环比提升，销量环比下滑。2024 年三季度公司石化板块营收2240 亿
元（同比424%，环比64%），产量销量为130132 万吨（环比-6%-6%）。受国际
原油价格波动、石化下游需求偏弱等因素影响，石化行业虽然略有复苏但整体利润仍
表1：2024 年三季度公司石化系列产品价格（元吨）及同比变动情况
精细化学品及新材料板块产销量同比增加。2024 年三季度公司精细化学品及新材料板
块营收702 亿元（同比109%，环比21%），产量销量为4550 万吨（同比15%16%，
环比-15%4%）。随着双酚A 项目的投产，公司PC 产业链配套进一步完善；一期年产
20 万吨POE 项目已经投产，柠檬醛、香精香料等新兴业务产业化推进中。
主要原料纯苯、丙烷、丁烷价格同比上涨，煤炭价格同比下降。2024 年三季度，公司
主要原料价格受到原油价格波动、国内外供需关系变化等因素的影响，纯苯价格有所
下滑，但仍处于较高分位，2024 年三季度均价8442 元吨，同比13%。随着国内煤
炭产量以及进口煤进口量增加，全国煤炭供需结构从之前的偏紧状态转向宽松，价格
重心持续下降，2024 年三季度5000 大卡动力煤均价752 元吨，同比-2%。丙烷、丁
烷整体呈窄幅波动态势，2024 年三季度丙烷CP丁烷CP 均价592577 美元吨，同比
25%24%。
表2：万华化学2024 年主要投产项目
万华福建MDI 在2024 年4 月底完成80 万吨年产能改造，未来计划继续扩产到150 万吨年。
万华化学已经发展成为全球聚氨酯行业的领先企业，MDI 全球市场份额第一、TDI 全球市场份额
第一。从长期统计数据看，MDI、TDI 过去十年全球消费需求一直保持较平稳的增长速度，而未
来几年全球MDI、TDI 的主要新增产能将来自万华化学。
20 万吨年POE 项目
一期年产20 万吨POE 项目在2024 年上半年投产；二期蓬莱基地年产40 万吨POE 项目现已开工
建设，预计在2025 年末建成投产，建成后公司POE 总产能将达到60 万吨年。
48 万吨年柠檬醛-香
计划建设的年产48 万吨柠檬醛项目是一个重要的战略举措，旨在进军营养品及香精香料领域，
并进一步巩固其在全球新材料行业的领导地位。建设内容包括124 万吨年异戊烯醇装置、30
万吨年异戊烯醛装置（70 万吨年异戊烯醇、30 吨年异戊烯醛、054 万吨年异戊醇）、48
万吨年柠檬醛装置和柠檬醛衍生物装置（包括：10 万吨年香叶醇，15 万吨年香茅醇）。
蓬莱一期90 万吨年丙
项目总投资256 亿元，位于山东省烟台市黄渤海新区蓬莱化工产业园，总占地面积87000 平方
米，建设周期为2024 年11 月至2026 年10 月。该PDH 装置已经于2022 年12 月正式开工。
烟台120 万吨年乙烯
3 月9 日项目开工仪式在万华烟台工业园乙烯裂解施工现场顺利举行，该项目下游规划高端聚烯
烃，主要包括乙烯裂解装置、低密度聚乙烯（LDPE）装置、聚烯烃弹性体（POE）等装置。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
投资建议：公司作为聚氨酯行业龙头，存在稳固的利润保障，但由于地产需求持
续疲弱等不利因素影响，聚氨酯下游需求略不及预期，叠加成本高位，我们谨慎
下调公司2024-2026 年归母净利润预测为147081727218944 亿元（原值为
173211993821851 亿元），对应EPS 为468550603 元，当前股价对应
PE 为170145132 X，维持优于大市评级。
表3：可比公司估值表
注：数据截至2024 年10 月28 日。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层