——保利发展（600048）首次覆盖
三十年来公司把握政策趋势发展，关注住房居住属性，保持经营规模稳步
提升，商品房销售规模稳居行业前五，央企第一，并保持稳中求进的态势。
房地产行业在经历了政策严格调控、信用风险暴露等，目前处于低谷期，
但政策面已在持续改善，公司作为具有财务优势的大型央企，行业逆境中
韬光养晦保持优势，顺势中有望实现进一步突破。
央企地产龙头，深耕主业，革故鼎新：公司成立30 年以来，顺应政策趋势
发展，关注住房居住属性，保持经营规模稳步提升，多年以来商品房销售
规模稳居行业前五，央企第一，并保持稳中求进的态势，冲击行业前三。
2021 年公司销售规模达到534929 亿元，近十五年复合增速达32%，稳居
行业第四；公司深耕主业同时，发展两翼业务，已形成一定成果，尤其物
业、商业等领域与公司主业形成有效互补，不断孵化新的增长点。
捕捉市场窗口，控制土地成本，保持竞争优势：（1）公司土储充足。截止
2021 年中期，公司土储货值25 万亿元，居于行业第二，公司土地布局始
终以一二线为核心，进行城市的纵深拓展。截止2021 年中期末公司深耕的
38 核心城市资源储备占比超70%；（2）回顾公司上市以来拿地历程，公司
精准把握市场变化趋势，在市场下行期进行集中发力，推动公司在行业上
经营稳健，业绩持续保持在行业前列：（1）2006-2021 年公司营收CAGR 达
3283%，归母净利润CAGR 达281%，利润增速保持在行业前列。受市场影
响，公司毛利率承压，但整体依然维持较强韧性；费用管控能力显著，净
利率保持小幅提升状态，由2016 年11%提升至2021 年三季度末的1403%；
（2）负债结构健康，杠杆水平合理，财务优势凸显。公司三条红线保持绿
档，现金短债比维持两倍左右，融资成本仅47%，接近公司历史低位。
盈利预测与投资建议：预计公司2021-2023 年营业收入分别为2850、3261、
3680 亿元，归母净利润分别为276、290、314 亿元，当前股价(2022328)
对应PE 分别为74、70、65 倍，首次覆盖并给与买入评级。
风险因素：房地产行业政策超预期收紧、行业信用风险持续超预期扩散、
结算收入不及预期等。
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
1 央企地产龙头  5
11 深耕行业，革故鼎新  5
12 股权稳定，多方增持  6
13 管理层扎根公司，保障战略贯彻实施  8
2 深耕主业，稳健经营  11
21 产品多元，定位清晰  11
21 规模稳定增长，稳居央企首位  12
22 聚焦核心城市，稳定权益占比  14
23 捕捉市场窗口，加深纵深发展  14
231 以销定投，预计拿地强度维持稳定  14
232 把握市场趋势，控制土地成本  15
24 土储充足，相机而动  16
3 两翼业务规模持续增长，多级孵化潜在增长点  18
31 两翼协同，共促新利润增长点  18
32 物业逐渐实现独立市场化竞争  18
33 多个综合服务板块不断孵化中  19
34 不动产金融规模持续稳定提升  21
4 公司财务情况  22
41 公司业绩稳健增长，结算收入有保障  22
42 公司毛利率承压，但表现出较强韧性  24
43 受益于央企背景，融资成本优势凸显  25
44 杠杆水平合理，在手现金充足  27
45 预计未来合作开发占比趋于稳定  27
5 公司估值与盈利预测  28
6 投资建议与风险提示  29
图表1 保利发展历史沿革  5
图表2 保利发展不动产生态发展平台  5
图表3 保利发展股权结构（截至2021 年三季度末）  6
图表4 保利集团历史上4 次增持详情  6
图表5 部分高管主动增持计划  7
图表6 保利发展基金持仓变化  7
图表7 房地产行业基金持仓变化  7
图表8 保利发展历任董事长及现任核心管理团队  8
图表9 第二期授予股票期权的激励对象及授予情况  10
图表10 第二期股权激励的股权解锁安排  10
图表11 保利发展住宅产品分类  11
图表12 保利发展全生命周期居住系统  12
图表13 2021 年销售金额前十的房企销售规模及近十年复合增速  13
图表14 行业部分龙头公司市占率（金额口径）  13
图表15 行业部分龙头公司市占率（面积口径）  13
图表16 保利发展近十年的销售规模以及增速  13
图表17 保利发展销售面积城市能级分布情况  14
图表18 公司历年销售均价变动趋势  14
图表19 保利发展销售权益比变动趋势  14
图表20 公司历年单个城市平均销售规模变动趋势  14
图表21 保利发展拿地金额  15
图表22 保利发展拿地面积  15
图表23 保利发展拿地强度（面积口径）  15
图表24 保利发展拿地强度（金额口径）  15
图表25 保利发展拿地结构（面积口径）  15
图表26 保利发展拿地结构（金额口径）  15
图表27 保利发展准确把握市场机会，寻找价值洼地  16
图表28 保利发展土储结构（待开发资源一二三线占比）  16
图表29 保利发展待开发及在建面积  17
图表30 2021H1 土储货值前十公司  17
图表31 2021H1 土储货值与全年销售金额比值  17
图表32 保利发展主营业务构成  18
图表33 保利物业营业收入及同比增速情况  18
图表34 保利物业营收构成  18
图表35 保利物业物管业务合约面积及在管面积  19
图表36 保利物业在管面积来源  19
图表37 保利商业产品线  19
图表38 保利商业在营购物中心城市分布  19
图表39 保利康养项目  20
图表40 保利公寓产品线  21
图表41 保利发展不动产金融翼业务布局  21
图表42 保利发展旗下基金管理规模  21
图表43 保利发展营业收入及增速  22
图表44 归母净利润及增速  22
图表45 保利发展与可比公司营收规模及增速  22
图表46 保利发展与可比公司归母净利润增速  23
图表47 保利发展近十年的销售规模以及增速  23
图表48 已售未结算金额与当年营业收入规模的比值  23
图表49 公司历年毛利率水平与可比公司比较  24
图表50 近几年新增土储建面均价与销售均价比值  24
图表51 公司历年净利率水平与可比公司比较  24
图表52 公司历年ROE 水平与可比公司比较  24
图表53 保利发展期间费用情况  24
图表54 同行业可比公司管理费用率  24
图表55 同行业可比公司销售费用率  25
图表56 同行业可比公司财务费用率  25
图表57 保利发展综合融资成本  25
图表58 保利发展带息负债总额（亿元）  25
图表59 2021H1 主要房企综合融资成本  26
图表60 图表54 保利发展有息负债结构（长短债占比）  26
图表61 保利发展与可比公司净负债率  27
图表62 保利发展与可比公司剔除预收账款的资产负债率  27
图表63 公司与可比公司现金短债比比较  27
图表64 保利发展历年少数股东权益占比与少数股东损益占比  27
图表65 少数股东权益占净资产比重-下一年少数股东损益占净利润的比重  27
图表66 保利发展合营及联营企业权益占净资产比重  28
图表67 盈利预测核心假设  28
图表68 盈利预测结果  28
1    央企地产龙头
11  深耕行业，革故鼎新
保利发展控股集团股份有限公司（以下简称保利发展或公司），是国内规模最
大的央企地产公司。公司前身为广州保利房地产开发公司，其是由中国保利集团有限
公司全资子公司保利南方集团有限公司，于1992年9月在广州注册成立的全民所有制
双轮驱动战略，即除住宅开发外，吸纳优质的商业物业。2014年成立海外事业部，
之后进入澳、英、美等国家地区。公司发展至2016年，逐渐形成一主两翼发展战
略，即以房地产开发经营为主，以房地产金融和社区消费为翼。2018年9月，公司将
一主两翼发展战略升级为以不动产投资开发为主、以综合服务与不动产金融为
翼，致力于打造不动产生态发展平台。公司以不动产投资开发为原点，纵向以产
业链为延伸，提供投资、设计、施工、代理、销售、物管、产业链金融等全链条服务；
横向以不动产业态为扩展，在住宅、写字楼、酒店、购物中心、场馆、产业园、主题
公园等物理场所内，提供居住、商务、文化、娱乐、康养、教育、产业经营等综合服
务，并通过人才、资本、科技、信息的链接，形成一个共生共荣、和谐发展的有机系
图表1 保利发展历史沿革
目前保利发展旗下包含不动产投资开发、美好生活服务、不动产金融服务三大业务集
群，覆盖地产开发、建筑设计、经纪代理、物业、商业、酒店、会展、公寓、康养、
教育、文旅和金控等业务领域。
图表2 保利发展不动产生态发展平台
12  股权稳定，多方增持
截至2021年三季度末，公司总股本为11970107583股，公司实际控制人是中国保利
集团有限公司（以下简称保利集团）。保利集团直接持股28%，通过保利南方集团
持股3769%，共计持股4049%，公司长期股权结构稳定。
图表3 保利发展股权结构（截至2021 年三季度末）
保利集团每次增持均伴随公司股价明显上涨。自保利发展上市以来，保利集团共对保
利发展进行4次增持，四次增持期间公司股价区间涨幅介于231%-1407%，充分显示
了公司实控人对公司价值的肯定与公司长期发展的信心。并且保利集团历次的增持
往往伴随着公司高管的增持。如2021年8月，公司董事长刘平先生及全体高级管理人
员计划自2021年8月4日起6个月内增持公司股份，合计增持金额不低于800万元、不超
过1500万元，增持价格不超过1433元股（分红后价格）。此次增持计划已于2022年1
月28日完成，全体高管共计增持714500股。
图表4 保利集团历史上4 次增持详情
总股本的01809
司已发行总股份的 2%
270 万股，约占公司总
股本的00252
124 万股，约占公司总
股本的00115
800 万元、不超过人民
增持85881 万元
图表5 部分高管主动增持计划
公司部分董事和高级管理人员于2014 年2 月
股票共计18 万股。
2015 年7 月8 日收到公司董事长宋广菊女士
和董事兼副总经理刘平先生的通知计划通过
公司董事长刘平先生及公司部分董事、监事及
高级管理人员计划自2021 年8 月4 日起6 个
月内增持公司股份，合计增持金额不低于人民
币800 万元、不超过人民币1500 万元，增持
价格不超过1433 元股
基金持仓市值逐渐回升，成为地产股中基金持仓市值最重的股票。自2020年至2021年
二季度，受疫情及政策收紧等影响，基金对房地产行业持仓市值在持续减少，但自
2021年三季度起，持仓规模逐渐回升，截至2021年12月，房地产行业配置比例为156%，
继三季度环比提升03pct后又上升了018pct，基金对保利发展的持股市值达到21043
亿元，环比提升3288%，自二季度后大幅提升，超越万科成为地产股中基金持仓市值
图表6 保利发展基金持仓变化
图表7 房地产行业基金持仓变化
13  管理层扎根公司，保障战略贯彻实施
公司核心管理人员扎根公司多年，2021年管理层平稳过度，保障公司战略贯彻实施。
2021年7月30日，保利发展公告，根据国务院国资委关于干部管理的相关规定，同意
宋广菊女士因年龄原因辞去公司董事长、董事职务，由原公司总经理刘平先生接任公
司董事长。8月18日，董事会决议通过聘任周东利先生为公司总经理、聘任王一夫先
生为公司财务总监。10月29日，股东大会决议通过选举陈关中先生、胡在新先生作为
公司第六届董事会董事候选人。至此，保利发展管理团队实现平稳过渡。
图表8 保利发展历任董事长及现任核心管理团队
1968 年出生，经济学学士、高级审计师。1989 年参加工作，历任广东省审计厅直属分
局科长，保利地产计划部经理、总经理办公室主任、总经理助理、董事会秘书、副总
经理、总经理、董事。现任保利发展党委书记、董事长。
1960 年出生，中国国籍，工商管理硕士，高级工程师。历任国防科工委、广州军区干
部，1993 年进入保利地产工作，历任办公室主任，副总经理，常务副总经理，总经
理，中国保利集团有限公司副总经理，保利发展董事长保利南方集团有限公司董事
1965 年参加工作，历任广州军区司令部参谋、科长、技术局后勤部部长，广州保利房
地产开发公司总经理，保利南方集团有限公司董事及副总经理，中国保利集团公司总
经济师，保利发展控股集团董事长。现任合景泰富控股有限公司独立非执行董事。
1968 年出生，经济学学士、高级审计师。1989 年参加工作，历任广东省审计厅直属分
局科长，保利地产计划部经理、总经理办公室主任、总经理助理、董事会秘书、副总
经理、总经理、董事。现任保利发展党委书记、董事长。
1995 年参加工作历任保利建设开发总公司财务部副经理保利(北京)房地产开发有限
公司财务部经理保利文化艺术有限公司财务部副经理中国保利集团有限公司财务部
副主任保利投资控股有限公司总会计师保利发展控股集团股份有限公司财务总监。
现任保利发展总经理、董事。
保利：持股总市值(亿元)
房地产：持仓总市值（亿元）
1969 年出生，文学博士，经济师。1987 年参加工作历任保利发展销售部经理、营销
中心总经理、助理总经理兼品牌管理中心总经理、副总经理现任保利发展党委副书
1962 年出生，经济学硕士。1982 年参加工作历任中国保利集团有限公司综合计划部
处长、办公厅处长保利南方集团有限公司董事中国保利集团有限公司房地产部主
任、企业发展部主任、新闻中心主任、职工董事保利置业集团有限公司(上海)、保利
文化集团股份有限公司、保利民爆科技集团股份有限公司等公司董事。现任中国保利
集团有限公司子公司专职非执行董事、保利国际控股有限公司董事、中国工艺集团有
限公司董事、保利投资控股有限公司董事、保利发展董事。
1970 年出生，南开大学理学硕士，武汉大学EMBA。历任平安保险（集团）股份有限公
司资产运营中心基金投资部负责人，泰康资产管理公司副总经理兼首席投资官。现任
保利发展董事，泰康保险集团股份有限公司副总裁，泰康资产管理公司副总经理兼首
1969 年出生，经济学学士，正高级会计师。1990 年参加工作历任中国化学工程第六
建设公司财务部副主任、主任、审计室主任、副总会计师、总会计师中国电力工程顾
问集团公司总会计师中国能源建设集团有限公司副总会计师、总会计师。现任中国保
利集团有限公司总会计师、保利发展董事。
1968 年出生，大学专科学历。1991 年参加工作，历任广州保利实业有限公司财务部财
务经理，办公室主任，总经理助理，保利（武汉）房地产开发公司副总经理兼财务总
监，保利华南实业有限公司总经理，董事长，保利湾区投资发展有限公司董事长，保
利海南旅游发展有限公司董事长。现任保利发展副总经理。
1973 年出生，工学学士，中级工程师。1995 年参加工作，历任广州科学城房地产开发
有限公司工程技术部部门经理，广东保利房地产开发有限公司总经理，河南保利发展
有限公司董事长、河北保利房地产开发有限公司董事长、陕西保利房地产开发有限公
司董事长、保利（甘肃）实业投资有限公司董事长。现任保利发展副总经理。
1974 年出生，建筑学学士。2006 年进入保利发展工作历任保利发展技术研发中心副
总经理总经理保利华南实业有限公司常务副总经理总经理董事长现任浙江保利城
市发展有限公司董事长保利浙南房地产开发有限公司董事长、保利发展副总经理。
1973 年出生，工商管理硕士，高级经济师，高级会计师。1996 年参加工作，历任保利
建设开发总公司总经济师总会计师保利山东置业集团有限公司总经理董事长保利
置业集团黑龙江有限公司董事长中国保利集团有限公司行政管理中心主任保利发展
控股集团股份有限公司副总经理。现任保利发展纪委书记。
1975 年出生，文学学士。1998 年参加工作，历任保利科技有限公司职员，中国保利集
团公司综合事务部经理、高级经理、副主任级秘书。现任保利发展副总经理。
1975 年出生，工学博士，高级工程师。2001 年参加工作，历任上海黄海建筑设计有限
公司建筑师同济大学国家历史文化名城研究中心规划师及建筑师上海同济城市规划
任保利置业集团有限公司投资管理中心总经理运营管理中心总经理及产品管理中心
总经理。现任保利发展副总经理。
1979 年出生，管理学博士，高级经济师。2001 年参加工作，历任河北保利房地产开发
有限公司总经理，山西保利房地产开发有限公司总经理，保利地产战略投资管理中心
总经理。现任保利发展副总经理。
1972 年出生，经济学硕士 1998 年参加工作历任中国水利投资公司项目经理中国保
利集团有限公司财务部项目经理、高级经理保利财务有限公司总审计师、副总经理、
董事。现任保利国际控股有限公司总会计师、保利发展财务总监。
1975 年出生，工商管理硕士，1997 年参加工作，历任深圳沃发医学金融部业务经理、
任、保利物业服务股份有限公司董事长、广东省高速公路发展股份有限公司董事。
股权激励叠加项目跟投，多维提振公司活力。公司持续完善激励机制，构建股权激励
与项目跟投相结合的长效激励体系。股权激励方面，公司分别于2012年和2016年实施
了股权激励政策。2012年4月公司公告第一期股权激励实施方案，授予期权数量5567
万份，占公司总股本的0936%，行权价格997元股，覆盖对象包括部分董事、高管及
管理骨干、技术骨干合计175人，该计划已于2017年6月完成实施。第二期股权激励方
案授予期权129783万份，占公司总股本1095%，激励对象合计682人，有效期6年。
第二期激励方案不论是从员工覆盖范围、还是股本比例均有所扩大，对稳定公司高管
及核心骨干团队、增强市场信心具备重要意义。
图表9 第二期授予股票期权的激励对象及授予情况
纪委书记、助理总经理、中心总
经理，子公司董事长、总经理
中心副总经理、地产子公司副总
中心总助、地产子公司总助、专
业公司副总经理（101 人）
地产公司部门正副经理、专业公
司助理总经理（456 人）
图表10 第二期股权激励的股权解锁安排
授予日后24 个月起至
前一会计年度的ROE 不低于14%，
总资产周转率不低于025；前三个
会计年度的净利润CAGR 不低于 8%
授予日后36 个月起至
145%，总资产周转率不低于
025；前三个会计年度的净利润
CAGR 不低于8%
授予日后48 个月起至
前一会计年度的ROE 不低于15%，
总资产周转率不低于025；前三个
会计年度的净利润CAGR 不低于8%
项目跟投方面，公司率先在央企地产公司里面实行跟投制，奠定央企地产排头兵地位。
2017年12月公司审议通过了关于实施房地产项目跟投的议案，同意实施房地产项
目跟投方案，授权经营层制定相应细则并具体实施。单一项目跟投总金额上限不超过
项目资金峰值的10%。跟投人员通过申购专项资管计划或信托计划等合规的投资结构
参与跟投，跟投收益、损失及相关风险由跟投个人承担。董事、监事不参与跟投。
2    深耕主业，稳健经营
21  产品多元，定位清晰
聚焦房屋居住属性，满足居民住房需求：在房住不炒的政策下，公司始终坚持产
品的刚性及改善性需求定位，回归房屋居住属性，不断提升产品设计与配套服务水平，
精准细分市场，打造康居、善居、逸居、尊居四大不同定位的品牌系列项目，并
结合业主全龄段需求，在2016年首次推出全生命周期居住系统，被业内誉为中国
2020年公司升级产品理念，推出全生命周期居住系统20——Well集和社区， 2021
年延续无Well不至的产品理念，形成以乐、颜、精、智、康为核心价值的5维美
学价值新产品体系，满足人们对美好生活的更高期待。
图表11 保利发展住宅产品分类
实现居者有其屋，将城市边
保利花园、保利百合花
更迭老城区生活居住环境，营造
成熟、舒适、有品位、有品质的
保利中航城、保利茉莉
秉承自然和美理念，为智富
保利东郡、大都会、保
契合高端人群的诉求，打造满足
图表12 保利发展全生命周期居住系统
21  规模稳定增长，稳居央企首位
公司地产业务销售规模多年稳居行业前五、央企第一。公司2021年商品房销售金额和
销售面积分别为534929亿元和333302万方，居于行业第四位和第五位，自2006年上
市以来公司市场占有率不断提升，2021年公司以销售金额和销售面积为口径的市占
率分别达294%、186%，较2012年分别提升了136pct和105pct。
图表13 2021 年销售金额前十的房企销售规模及近十年复合增速
图表14 行业部分龙头公司市占率（金额口径）
图表15 行业部分龙头公司市占率（面积口径）
一直以来保利发展始终保持稳定增长。2006年公司上市之时销售规模仅8365亿元，
到2021年销售规模达到534929亿元，年复合增速达32%。
图表16 保利发展近十年的销售规模以及增速
近10年年均复合增速（%）
销售面积（万平方米）
22  聚焦核心城市，稳定权益占比
公司始终聚焦于一、二线城市，单一城市销售规模不断提升：公司始终聚焦刚性和改
善性需求，坚持一、二线为主的布局策略，维持一、二线城市销售面积占比在70%左
右，销售均价逐年增长。
图表17 保利发展销售面积城市能级分布情况
图表18 公司历年销售均价变动趋势
权益销售占比维持相对稳定，合作开发控制有度：近几年合作开发成为趋势，虽然目
前业绩规模仍处于企业战略发展的重要位置，但在长期的行业竞争中，自身的项目品
质、产品打造、品牌价值、组织管控等能力也是企业发展的核心竞争力，保利始终将
权益占比维持在70%，保持高质、高效发展。
图表19 保利发展销售权益比变动趋势
图表20 公司历年单个城市平均销售规模变动趋势
23  捕捉市场窗口，加深纵深发展
231 以销定投，预计拿地强度维持稳定
根据市场情况灵活调整拿地规模：公司拿地规模从2014年开始大幅增长，新增土储建
面同比由2014年-326%的负增长逐渐回升。2016年，公司新增土储同比大幅提升
8379%，2017年继续扩张，新增土储建面达4520万平方米。2018年开始受行业融资趋
紧以及销售市场低迷影响，公司拿地节奏放缓，增速回落但绝对量依然大于2500万平
方米。2021年受土地供应受限及融资政策收紧影响，公司新增土储建面2722万平方米，
销售均价（元平方米）
单个城市销售均价（亿元）
拓展成本1857亿元，同比分别下降-15%和-21%。
图表21 保利发展拿地金额
图表22 保利发展拿地面积
预计拿地强度维持稳定：以拿地销售作为评价公司拿地强度的指标，2015年拿地金
额占销售金额比例为4257%，2016年开始，公司拿地开始高速扩张，2016、2017年拿
地金额占销售金额比例分别达5779%、8942%；拿地面积占销售面积比例分别达15
倍、2倍。2017年后行业销售开始降速，公司量入为出，2019、2020年拿地面积占销
售面积分别为8581%、9345%，基本持平。2021年受政策影响，公司保持谨慎态度，
拿地金额销售金额比值为35%、拿地销售面积比为82%。
图表23 保利发展拿地强度（面积口径）
图表24 保利发展拿地强度（金额口径）
232 把握市场趋势，控制土地成本
一、二线为核心，逐渐拓宽城市布局的宽度：公司不断拓宽城市布局，2014年成立海
外事业部，布局全球57个城市，至今已发至百余城。在城市的选择上，公司将坚持以
市场容量大、需求较为旺盛一、二线城市为主，重点关注人口持续流入、有产业、政
策支撑的区域。在项目选择上，提炼城中村改造、城市综合开发、产业地产等的开发
经验，以实现异地复制。
图表25 保利发展拿地结构（面积口径）
图表26 保利发展拿地结构（金额口径）
拿地面积（万平方米）
拿地力度（面积口径）
拿地力度（金额口径）
精准把握市场变化趋势，寻找价值低洼：回顾公司近几年拿地情况，可以看出公司拿
2021年10月这几段时间内，土地溢价率下行，公司集中发力，拿地较多。而在2016年、
2019年2-4月土地溢价率上升时拿地较少。
图表27 保利发展准确把握市场机会，寻找价值洼地
24  土储充足，相机而动
凭借着出色的资源获取能力，公司储备了质地优良、规模合理的土地资源，近年
来一、二线待开发资源始终保持在60%以上，待开发面积可满足公司2-3年的开发需
求，为公司的可持续发展提供保障。截至2021年上半年，公司总土储货值250855亿
元，在同行业公司中排名第二，土储资源丰富。截至2021三季度末，公司待开发资源
及在建面积总计22010万平方米。
图表28 保利发展土储结构（待开发资源一二三线占比）
保利发展：新增土地总地价（亿元）
100大中城市：成交土地溢价率（%）
图表29 保利发展待开发及在建面积
图表30 2021H1 土储货值前十公司
图表31 2021H1 土储货值与全年销售金额比值
待开发土地：一二线城市
在建面积（万平方米）
待开发土地面积（万平方米）
土储销售（全口径）
土储销售（权益口径）
3    两翼业务规模持续增长，多级孵化潜在增长点
31  两翼协同，共促新利润增长点
公司两翼（综合服务与不动产金融）持续丰满：自2016年提出一主两翼
布局，保利发展不断完善落地两翼战略的实施，一方面，以产业链价值挖掘与资
产经营为主线，持续优化产业布局和资源配置，巩固物业等板块的龙头地位，加速培
育商管、会展等潜力板块，大力孵化健康养老等产业，完善综合服务布局；另一方面，
以产业金融服务为基础，继续提升房地产基金管理规模和市场化程度，充分发挥产业
金融在探索布局新兴战略业务领域的引领作用，打造新的利润增长极。2021H1，两
翼收入贡献占比11%，其战略价值逐步凸显。
图表32 保利发展主营业务构成
32  物业逐渐实现独立市场化竞争
保利物业系保利发展控股子公司，成立于1996年，于2019年成功登陆港交所
司十强中排名第三，央企物管公司中排名第一。保利物业致力于发展全业态管理，管
理服务的项目业态丰富，涵盖了普通住宅、高端住宅、写字楼、政府办公楼、商业综
合体、城镇物业、景区物业、酒店公寓、院校、医院等多种业态。2021年，保利物业
实现总营收10783亿元，同比增长3416%。物管业务在管面积465亿平方米，合约面
积656亿平方米，共在196座城市拥有合同项目2428个。在管规模扩张的同时，合约转
在管效率提升，且在管面积中第三方来源占比不断提升。在大物业发展战略的引领
下，在国家十四五规划带来的全新发展机遇下，作为大物业时代的国家力量，保利物
业将书写物业服务的软基建价值。
图表33 保利物业营业收入及同比增速情况
图表34 保利物业营收构成
房地产销售营收占比（%）
非业主增值服务(%)
图表35 保利物业物管业务合约面积及在管面积
图表36 保利物业在管面积来源
33  多个综合服务板块不断孵化中
商业：保利商业致力为消费者创造美好生活，构筑 时光里、保利广场、 若比邻
三大产品体系，覆盖城市多元群体消费需求，为中国商业发展输送独特的文化价值。
期末 公司管理资产项目面积超过500万平方米，管理项目数量达65个，其中已开业
购物中心29个，分布于广州、上海、武汉等14个城市，开业面积193万平方米，在营
项目出租率超80%。
图表37 保利商业产品线
365 天的生活艺术馆
图表38 保利商业在营购物中心城市分布
合约面积（万平方米）
在管面积（万平方米）
在管面积合约面积（%）
健康养老：公司积极响应政府养老惠老、培育发展养老行业的倡议，稳步推进健康养
老板块的纵深发展，并已在机构养老、社区养老、适老产品、健康产业展览、养老金
融等领域实现了多元布局。目前已成功打造了高品质机构养老品牌 和熹会、公建
民营品牌银福苑、社区居家养老品牌和悦会、专业适老化用品供应商保利和
品等，在全国七大片区布局超过50家养老项目（含在营、待开业及储备），累计服
务人次（含社区居家）超过10万，逐步形成以机构为服务依托、社区为服务场景、
居家为服务终端的有保利发展特色的三位一体健康养老模式。2022年3月，卫
健委等十五部门联合印发十四五健康老龄化规划，提出要增加医养结合服务供
给，推动建设一批百姓住得起、质量有保证的集团化、连锁化医养结合机构，保利康
养布局或能迎来更大发展机遇。
图表39 保利康养项目
致力于打造医养结合型长者颐养中心，为长者提供亲情化、专业
化、个性化、全程式服务
以社区嵌入式小规模多机能机构为定位的社区居家养老服务综合
体，是实现保利居家养老、社区养老、机构养老三位一体养老战略的中
保利和品 专注系统化、个性化、智慧化适老品的研发和相关配套服务，截至2020
年末，设计适老化产品逾1000 款，专利83 项
公寓：2017年12月中央经济工作会议明确了加快建立多主体供应、多渠道保障、租购
并举的住房制度；2019年中央政策仍以明确发展方向，支持、鼓励住房租赁市场发展
为主，集体建设用地建租赁房试点城市扩容至18城，发展住房租赁市场是我国构建房
地产市场健康长效发展机制的核心内容之一。
保利公寓是保利旗下公寓业务的专业运作平台，坚持专业化、规模化、集约化的运营
创新，致力于打造公寓市场核心竞争力，结合长租、短租、集中式及分散式多模式运
营管理，通过对城市旧有存量项目的改造、更新、盘活，并加强新项目拓展，截至2021
中期末，在营项目40个，覆盖上海、广州、杭州、成都等核心城市，累计开业6120个
新一线城市 15个
图表40 保利公寓产品线
34  不动产金融规模持续稳定提升
不动产金融翼方面，保利发展重视资本对产业的赋能，是国内较早设立不动产私募基
金的公司之一，旗下有信保基金、保利资本、太平保利三家公司。截至2021年中期末，
公司基金累计管理规模逾1600亿元，其中信保基金、保利资本均获中国房地产金融
2020 年度中国最具实力房地产基金 TOP10。
图表41 保利发展不动产金融翼业务布局
基金的募集能力，将地产开发和基金投资相结合，吸引外部
投资，扩大融资规模，降低融资成本。
保利资本专注新经济股权投资，战略布局未来增长点。在房
地产产业链上游，已投资麦驰物联、UIOT 超级智慧家、固克
节能、新明珠陶瓷集团及泰森日盛等；在房地产产业链下
游，已投资每日优鲜、大势智慧及青团社等。
司、太平人寿保险有限
与险资合作成立太平保利，探索保险资金开发养老社区的新
图表42 保利发展旗下基金管理规模
4    公司财务情况
41  公司业绩稳健增长，结算收入有保障
2021年公司业绩预告实现营业总收入285048亿元，同比增长172%，归母净利润
27577亿元，同比下降474%。2006-2021年公司营业收入CAGR达3283%，归母净利
润CAGR达281%，受益于优秀的成本管控能力，期间费用率稳中有降，在行业毛利
率承压的情况下，公司归母净利润增速保持较高位。受行业政策调控以及市场因素影
响，A股主要几家头部房企营收增速虽有差异，但是利润增速表现趋同。
图表43 保利发展营业收入及增速
图表44 归母净利润及增速
图表45 保利发展与可比公司营收规模及增速
累计基金管理规模（亿元）
图表46 保利发展与可比公司归母净利润增速
已售未结算金额较高，结算收入有保障。自上市以来保利发展始终保持稳定增长，
2006年到2021年公司销售规模达到534929亿元，年复合增速达32%。以预收款项合
同负债代替已售未结算金额，2021年三季度末已售未结算金额达4599亿元，近几年已
售未结营收比值保持在15倍，为未来结算收入增长打下坚实基础。
图表47 保利发展近十年的销售规模以及增速
图表48 已售未结算金额与当年营业收入规模的比值
保利发展营业收入（亿元)
万科营业收入（亿元)
招商蛇口营业收入（亿元)
金地集团营业收入（亿元)
保利发展营收同比(%)
招商蛇口营收同比(%)
金地集团营收同比(%)
保利发展归母净利润（亿元）
万科A 归母净利润（亿元）
招商蛇口归母净利润（亿元）
金地集团归母净利润（亿元）
销售面积（万平方米）
已售未结算金额（亿元）
已售未结营业收入（%）
报数据，已售未结算金额为三季度末数据
42  公司毛利率承压，但表现出较强韧性
受限房价、竞地价等调控政策影响及以前年度获取的高地价项目成为结转主力，
公司近几年新增土储楼面均价销售均价比值上升，从2019年039上升至2021年043，
相应影响利润空间，使得毛利率从2019年开始呈现下降趋势，2021前三季度毛利率下
降至298%，但公司凭借超强的核心城市布局能力、高占比的一、二线城市土地资源、
卓越的成本管控能力，与同业相比表现献出了较强的稳定性和韧性。
图表49 公司历年毛利率水平与可比公司比较
图表50 近几年新增土储建面均价与销售均价比值
保利发展近几年管理费用率维持在2%，低于金地、万科；销售费用率与同行业可比
公司持平；财务费用率略高于金地，但整体而言处于行业低位。在高毛利的基础上，
公司依靠优秀的运营管理能力、融资优势，净利率也同样表现出了比行业可比公司更
强的稳定性和韧性，近几年净利率相较于2016年1103%保持小幅提升态势。
图表51 公司历年净利率水平与可比公司比较
图表52 公司历年ROE 水平与可比公司比较
图表53 保利发展期间费用情况
图表54 同行业可比公司管理费用率
图表55 同行业可比公司销售费用率
图表56 同行业可比公司财务费用率
43  受益于央企背景，融资成本优势凸显
融资成本优势凸显：在经历贷款增速、贷款集中度、信托规模、理财产品投向房地产
非标资产规模、银行通过特定目的载体投向房地产领域规模等方面呈现五个持续下
降后，行业政策端稍显放松。12月3日银保监会首提并购贷，证监会支持优质房地
产企业发行债券，资金可用于出险企业项目的兼并收购。保利发展作为央企优质房地
产企业，将在融资端持续受益。2021年11月至年末，保利发展已成功发行30亿3年期
中票、20亿5年期中票，利率分别仅为325%、355%，公告拟发行不超过100亿租赁住
房ABS、拟发行不超过98亿公司债用于偿还有息债务等，都突显出保利发展作为优质
2021H1公司整体有息负债3341亿元，综合融资成本为47%，持续下降，接近历史最
低水平。与招商蛇口（46%）、金地集团（47%）融资成本相当，明显优于碧桂园（539%）、
世茂集团（56%）、绿地控股（561%）等民企水平。
图表57 保利发展综合融资成本
图表58 保利发展带息负债总额（亿元）
图表59 2021H1 主要房企综合融资成本
债务结构保持合理水平，未来财务优势将持续增强。从债务结构来看，截至2021年三
季度末，公司长债占比8328%，长短债比为498，较2020年有所上升，短期偿债压力
图表60 图表54 保利发展有息负债结构（长短债占比）
44  杠杆水平合理，在手现金充足
杠杆水平合理、在手现金充足。截至2021年三季度末，净负债率为676%，公司剔除
预收后资产负债率为45%，现金短债比232倍，公司三条红线指标稳居绿档。此外公
司现金短债比维持两倍左右，在行业融资格局偏紧状态下公司仍然具备充足的现金
流，使得公司在未来可选择的杠杆空间更大。
图表61 保利发展与可比公司净负债率
图表62 保利发展与可比公司剔除预收账款的资产负债率
图表63 公司与可比公司现金短债比比较
45  预计未来合作开发占比趋于稳定
为分摊开发风险及加快资金回笼，公司近几年引资头部企业合作，导致少数股东权益
占比、合营及联营企业权益占净资产比重有所提升。截至2021年三季度末，公司少数
股东权益比去年末增加了3789亿元，达到至124296亿元，涨幅达4385%，占所有者
权益比例为4024%；少数股东损益为5832亿元，占净利润的3004%，两者占比之间
的差距从2014年逐渐攀升，2018年差距扩大达9%，但2019年后公司进行适当调整，
差值有所减小并趋于稳定。公司长期股权投资与所有者权益比值保持相对稳定，预计
未来公司对外合作开发占比保持相对稳定。
图表64 保利发展历年少数股东权益占比与少数股东损益
图表65 少数股东权益占净资产比重-下一年少数股东
图表66 保利发展合营及联营企业权益占净资产比重
5    公司估值与盈利预测
核心假设：我们假设2021-2023年公司竣工面积为4663、5269、5902万方，结算面积
转化为维持在52%，结算均价保持相对平稳，分别为11050、11160、11272元平方，
结算毛利率分别为2880%、2750%、2680%。
图表67 盈利预测核心假设
我们预计公司2021-2023年营业收入分别为2850、3261、3680亿元，归母净利润分别
为276、290、314亿元，当前股价(截止2022年3月28日)对应PE分别为735、698、646
倍，首次覆盖并给与买入评级。
图表68 盈利预测结果
少数股东权益占比-下一年损益占比
6    投资建议与风险提示
投资建议：三十年来公司把握政策趋势发展，关注住房居住属性，保持经营规模稳步
提升，商品房销售规模稳居行业前五，央企第一，并保持稳中求进的态势。房地产行
业在经历了政策严格调控、信用风险暴露等，目前处于低谷期，公司作为具有财务优
势的大型央企，行业逆境中韬光养晦保持优势，顺势中有望实现进一步突破。当前股
价(截止2022年3月28日)对应2021-2023年业绩PE分别为735、698、646倍，仍低于
近十年历史中枢水平，预计随着房地产行业政策持续出台、行业基本面触底回升，公
司估值水平仍有向上抬升空间，我们对公司进行首次覆盖并给与买入评级。
风险提示：房地产行业政策超预期收紧、行业信用风险持续超预期扩散、结算收入不
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场