主动管理能力强劲，定增获批助成长
亿元，同比增长4805%；归属于上市公司股东的净利润2629 亿元（对应
EPS 042 元），同比增长4015%，归属于上市公司股东净资产41686 亿
前三季度业绩亮眼，受益于自营业务高速增长：公司前三季度实现归属母公
司净利润2629 亿元，同比增长4015%，增速亮眼，其中1）自营业务实现高
速增长，前三季度实现收入4696 亿元，同比增长14345%；2）资管规模延
续快速增长势头，实现净收入1045 亿元，同比增长5638%；3）经纪业务收
入1101 亿元，同比下降1024%，相比16 年降幅明显收窄，经纪业务市场份
额提升至157%；4）投行收入1010 亿元，同比增长525%。报告期内，经纪、
投行、资管、自营、利息收入占比分别为16%、14%、15%、67%、-19%。
业务结构特色鲜明，投资主动管理优势凸显：自营业务高弹性高占比，前三
季度实现自营业务收入4696 亿元，同比增长14345%，占比从去年同期的40%
大幅增加至67% 。前三季度资管业务实现收入1045 亿元，同比增长5638%，
公司为券商资管领域主动管理龙头，费率优势明显，主动管理长期业绩突出，
自2005 年至2017 年6 月末，东证资管主动管理权益类产品的平均年化回报率
2420%，同期沪深300 指数平均年化回报率为1247%。
非公开发行获证监会审核通过，资本实力增强助力业务开展：公司非公开发
行不超过8 万股A 股股票已获证监会审核通过，预计募集资金总额不超过120
亿元。非公开发行完成后资本金将进一步增加，公司业务能力增强，抗风险能
投资建议：公司以自营投资及主动资产管理业务为特色，在今年的蓝筹行情
下充分受益。2016 年，公司完成AH 股上市，加之非公开发行在即，资本实
力将获大幅提升。预计公司17、18、19 年归母净利润分别为325、359、399
亿元，给予目标价18 元股，对应263 倍17PB，维持公司增持评级。
风险提示：二级市场行情波动对券商业绩和估值带来双重压力。
流通A 股（百万股）
自营亮眼带动Q1 业绩同比翻
投资管理领先，AH 股上市步
股票债券承销金额（亿元）
IPO承销金额（亿元）
其中：经纪业务净收入
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号