市场有风险，投资需谨慎
总股本流通股本（亿股）26578  20588
总市值流通市值（亿元）8018  6211
52 周内最高最低价
紫金矿业(601899)
Q3 表现亮眼，静待Q4 业绩更上一层
公司发布25 年三季报，Q3 实现归母净利润146 亿元
公司发布三季报，Q1-Q3，公司实现营业收入2542 亿元，同比增
长103%；实现归母净利润3786 亿元，同比增长555%；扣非后归
母净利润3413亿元，同比增长437%。其中，2025Q3归母净利润1457
亿元，同比57%；扣非后归母净利润125 亿元，同比50%。
产量：矿产铜产量环比下行，矿产金产量环比提升
2025 年Q1-Q3，公司矿产金产量65 吨，同比增加20%，矿产铜产
量83 万吨，同比增加5%，矿产银产量335 吨，同比增加1%，矿产锌
产量27万吨，同比下降12%；矿山企业毛利率为6062%，同比增加291
个百分点；综合毛利率为2493%，同比增加540 个百分点。
2025 年Q3，公司矿产金产量24 吨，环比增加7%，矿产铜产量26
万吨，环比减少6%矿产银产量112 吨，环比减少6%，矿产锌产量9
万吨，环比基本持平。
成本：主要矿产成本略有提升
公司矿产品单位销售成本有所上升，25Q3 金精矿和铜精矿的单
位销售成本为19496 元g 和22128 元吨，环比Q2 的18496 元g
和21176 元吨有所提升，主要原因：（1）部分矿山品位下降、运距
增加及部分露天矿山剥采比上升；（2）因黄金价格大幅上涨，以金价
为基准计算的权益金同步大幅提升；（3）新并购企业过渡期成本高：
如，加纳阿基姆金矿交割后暂时仍延用收购前的矿山生命周期模型
（至2027 年结束）计算资产折旧，导致折旧摊销成本较大。
紫金黄金国际顺利上市，矿山并购效果显著
公司于2025 年9 月30 日成功将子公司紫金黄金国际分拆至香港
联交所主板挂牌上市，以7159 港元股的价格发行401 亿股（含超
额配授权），募资总额约287 亿港元，创下迄今为止全球黄金开采行
业规模最大IPO、中国矿业企业境外最大IPO 以及2025 年全球第二
2025 年以来，公司矿山并购效果显著。公司相继完成加纳阿基姆
金矿、藏格矿业控制权、安徽沙坪沟钼矿、哈萨克斯坦Raygorodok 金
矿等四项重大项目的收购和交割，公司黄金、铜、锂、钼资源储量再
上新台阶，并新增战略性矿产钾资源储量。除沙坪沟钼矿尚未启动建
设外，两座金矿已开始贡献产量和利润。公司业绩有望随着新并购的
资产释放利润而更上一层楼。
我们预计2025-2027 年，随着铜金价格中枢稳健上移，公司铜金
产销量稳中有升，预计归母净利润为535684749 亿元，YOY 为
67%28%9%，对应PE 为149911711071。2025Q4，铜金价格再度
上行，公司业绩有望继续快速释放。同时，紫金黄金国际成功上市，
有望重塑公司黄金业务估值。综上，维持买入评级。
金铜价格超预期下跌。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断。该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
阅读或关注本报告中的内容而视其为签约客户。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支