请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
有色金属 工业金属
非金融公司点评报告
投资评级：买入（维持）
每股净资产（元股）
紫金矿业(601899SH)
——业绩持续创新高，降息背景下，金铜有望持续上涨
事件：公司发布2025 年三季报。2025 年Q1-Q3 公司实现营业收入2542 亿元，同比
增长1033%；实现归母净利润37864 亿元，同比增长5545%；单Q3 看，实现营业收
入86489 亿元，同比增长814%，环比减少258%；实现归母净利润14572 亿元，同
比增长5714%，环比增长1102%，基本符合预期。
铜：量价齐升。1）量升：25 年Q1-Q3 矿产铜产量83 万吨，同增5%；销量6615 万
吨，同增7%。单Q3 矿山铜产量26 万吨，环减6%；销量2224 万吨，环增1%。矿产
铜产量环比下降，主要原因是受刚果（金）卡莫阿-卡库拉铜矿淹井事件影响，公司正与
股东方积极推进卡库拉矿段东区的复产工作。2）价涨：25 年Q1-Q3 矿产铜均价626
万元吨，同增7%；单Q3 均价637 万元吨，环增3%，主要受铜矿供应短缺、美联储
货币宽松预期推动。3）本微增：25 年Q1-Q3 矿产铜单位成本为246 万元吨，同增
9%，单Q3 平均成本254 万元吨，环增4%。受益于铜价上涨，Q1-Q3 平均吨毛利上
涨6%至380 万元吨。
金：量价齐升且成本稳定。1）量增：25 年Q1-Q3 矿产金产量65 吨，同增20%；销量
6025 吨，同增18%。单Q3 矿山金产量24 吨，环减7%；销量22 吨，环增9%。增量
主要来自新并购的加纳阿基姆金矿（交割后5 个月贡献产量32 吨）、新投产的新疆萨
瓦亚尔顿金矿，以及处理量提升的山西义兴寨金矿、贵州水银洞金矿、塞尔维亚博尔铜
金矿。2）价涨：25 年Q1-Q3 矿产金均价716 元克，同增43%；单Q3 均价768 元
克，环增4%，受降息周期以及央行购金等多重催化，金价持续上行。3）本微增：25
年Q1-Q3 矿产金克金成本267 元克，同增17%；单Q3 克金成本279 元克，环增3%。
成本上升主要受加纳阿基姆金矿并购过渡成本以及金价上涨带来的权益金上升导致。受
益于金价上涨，Q1-Q3 平均克金毛利上涨64%至448 元克。
锂：碳酸锂项目稳步推进，有望供给业绩增量。前三季度产碳酸锂11 万吨（包含藏格
矿业25 年5 月以来的产量037 万吨），旗下阿根廷3Q 锂矿一期年产2 万吨碳酸锂项
目已于三季度末投产，湖南湘源锂矿500 万吨年采选系统也将于四季度试生产。
盈利预测与评级：公司通过内生外延持续扩大资源禀赋，铜金产量有望持续提升，在金
铜价格持续上涨背景下，公司业绩有望持续量价齐升。上调公司2025-2027 年归母净利
润分别为511621729 亿元，EPS 分别为192234274 元股，对应PE 为155127109
倍，维持买入评级。
风险提示。铜价大幅下跌风险；金价大幅下跌风险；铜金项目进展不及预期。
盈利预测与估值（人民币）
归母净利润（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场（北交所除外）基准为沪深300 指数，北交所市场基准为北证50 指数，香港市场基准为恒生中国企业指
数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或者纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做