科大讯飞（002230SZ）公司点评
正式发布星火X1 与一体机：多行业AI 革新与深度推理能力跨越式突破
事件：2025 年3 月3 日，科大讯飞官方公众号宣布讯飞星火大模型迎来全
新升级，并联合华为重磅升级星火一体机，正式发布首款星火X1DeepSeek
双引擎AI 学习机。
讯飞星火X1 大模型及旗下应用及产品迎来全新升级。
数学推理思考能力全面对标DeepSeek-R1 和OpenAI-o1。作为当前唯一
全国产算力训练的深度推理大模型星火X1 再升级，在模型参数量比业界同行少
一个数量级的情况下，数学能力全面对标DeepSeek-R1 和OpenAI-o1，在中
文数学各项任务中尤其小中高的竞赛级难题均实现领先。
升级后星火X1 加持下，讯飞晓医、星火教师助手、讯飞AI 学习机等应用
与产品也实现升级。本次升级，星火医疗大模型X1 大幅降低了医疗幻觉问题，
在诊断推荐、健康咨询、检查检验报告解读等推理任务上效果均已超过了GPT-
4o 以及DeepSeek-R1；升级后的星火教师助手，实现了教育教学中AI 工具的
思维可视化，更加有助于教学创新和学生高阶思维能力培养；司法领域产品
AI 法官助理的全新升级本次升级，不仅有效解决了传统大模型存在的知识幻觉
问题，同时显著提升了证据审查、量刑辅助、裁判观点总结等复杂场景所需的法
星火一体机首款星火X1DeepSeek双引擎AI 学习机重磅发布。联合
华为发布全新升级星火一体机。2 月28 日，科大讯飞联合华为发布全新升级星
火一体机，推出全新的4U 训推一体机及2U 推理一体机，从算力、模型、训练、
推理到应用，全栈国化支持，快速部署、开箱即用，数据不出域并保障数据安全。
一体机支持讯飞星火及DeepSeek 双引擎，深度思考与行业理解相融合，行业知
识能力提升30%，模型幻觉下降10%，并基于讯飞星火一体机，公司还推出了
面向医疗、政务、高教、法律、警务等场景的讯飞星火行业一体机。
推出首款星火X1DeepSeek双引擎AI 学习机：T30 系列。在双引擎大
模型加持下，科大讯飞AI 学习机实现了AI 1 对1 精准学、AI 1 对1 英语口语陪
练、家长端讯飞AI 学三大功能升级，有效弥补了原生DeepSeek 在教育教
研理解、知识幻觉避免、个性化学情数据缺失不足等问题，确保共同实现AI 助
力老师、学生和家长的同时，有效保障AI 落地教育应用的专业性和安全性。
投资建议：讯飞星火深度推理模型X1 迎来全新升级重磅发布讯飞星火一
体机和首款星火X1DeepSeek双引擎AI 学习机系列新品，为公司带来新
的业绩增长点，预计2024-2026 年公司收入分别为236 亿、284 亿、340 亿
元， EPS 分别为 018 元、031 元、044 元，2025 年3 月4 日市值对应PE
分别为 293X、167X、117X，维持推荐评级。
风险提示：技术落地不及预期，行业竞争加剧。
归属母公司股东净利润（百万元）
1科大讯飞（002230SZ）2024 年三季报点
评：Q3 业绩亮眼，AI 拐点初现-20241022
2科大讯飞（002230SZ）2024 年中报点评：
营收维持增势，星火40 对标GPT4 Turbo-
3科大讯飞（002230SZ）2023 年年报及20
24 年一季报点评：星火逐步对标GPT4，AI
应用持续落地-20240503
4科大讯飞（002230SZ）深度报告：联手华
为，打造国产AIWintel联盟-2023102
5科大讯飞（002230SZ）2023 年半年报点
评：星火大模型放大器效应得到验证-20
科大讯飞(002230SZ)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
科大讯飞(002230SZ)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048