华能国际 (600011SH)
——全球最大的火电上市公司 静待电改取得突破
华能集团旗舰上市平台，中国最大的上市发电公司。公司为华能集团旗舰上市平台，同时也是我国最大的
上市发电公司，截至2023 年12 月底，公司在运控股装机合计136 亿千瓦，其中煤电9328 万千瓦，气
电1323 万千瓦，风电1551 万千瓦、光伏1310 万千瓦，传统火电及新能源规模均处于业内第一梯队。
公司2021 年提出十四五期间新增新能源装机 4000 万千瓦，根据公司经营数据公告，截至2023 年
12 月底，公司新能源装机达到2861 万千瓦， 2023 年下半年新投产新能源装机接近600 万千瓦，全年
投产接近900 万千瓦。
从地域分布来看，公司境内电厂分布在全国二十六个省级区域，煤机主要反映东部沿海省份供需格局和盈
利能力。参照2023 年发电量数据，公司煤电第一大分布地为山东，2023 年煤电发电量占比达到2025%，
江苏、浙江、江西、广东分别达到846%、813%、729%和68%，前5 大省份占比超过50%；风电、
光伏业务基本实现全国性布局，但是相对而言，华北地区占比更高，尤其是风电发电量占比最大的省为江
苏，其次是吉林、河南，光伏发电量占比最大的省为山东，其次为河北、山西、江西等。
从投资的角度看，煤电板块始终拥有煤价和电价两条博弈主线，公司作为全国性布局的最大煤电公司，受
行业整体情况影响较大。公司的天然体量决定了公司的投资机会以火电行业的beta 性机会为主，2023
年二季度以来煤价自高位回落，主要火电公司业绩均出现修复，公司的业绩弹性在可比公司中处于领先水
平，2023 年前三季度实现归母净利润12564 亿元（上年同期归母亏损3942 亿元）。公司2023 年全
年实现归母净利润8446 亿元，四季度亏损主要计提资产减值损失有关。
站在当前时点，由于大量省份2024 年度长协电价已定，市场博弈的焦点再次转移到煤价。按照公司2023
年3758 亿千瓦时煤电发电量计算，我们测算5500 大卡入炉煤价每下降100 元吨，对应归母净利润增
厚85 亿元。中期来看，区域供需格局依然是决定煤电板块投资价值最核心的因素，公司机组所在省份电
力供需整体紧张，机组参数较高，静待供需格局进一步演化。
但是长期来看，我们分析公司更大的机会在于火电定位转变，容量电价改变煤电商业模式。在传统商业模
式下，煤电受到经济周期、煤价周期乃至政策周期的三重影响，导致煤电板块周期属性过强、投资体验感
不佳。然而，随着全国电源结构低碳转型，煤电利用小时数将处于长期下行通道，传统以赚取点火价差为
主的商业模式或难以持续。我们分析未来煤电的定位将以满足全社会用电高峰负荷为主，而非电量支撑，
由此带来煤电商业模式的深刻变化，定位转变仍需相关政策支撑。
2023 年11 月国家能源局发文落实容量电价政策，未来力度需要进一步加强。2023 年11 月国家能源局
发布关于建立煤电容量电价机制的通知，宣告市场期盼已久的煤电容量电价机制正式落地。对于公司
而言，按照100 元千瓦年补偿标准计算，约1 亿千瓦的火电装机对应每年100 亿元容量电价。虽然在
当前补偿力度下，电量电价仍然是决定煤电公司盈利的根本性因素，但是政策指引2026 年后补偿比例持
续提升，有助于煤电定位转变。周期属性的弱化有望降低公司未来现金流的折现率，提升估值水平。
盈利预测与估值：我们预计公司2024-2026 年归母净利润分别为12735、14569 和15721 亿元，扣除
公司约30 亿元永续债利息（估算值），当前股价对应PE 16、13 和12 倍，公司作为全球最大火电上市
公司，有望深度受益于煤电机制理顺，首次覆盖，给予增持评级。
风险提示：煤价波动；电价政策调整。
一年内最高最低（元）
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
我们预计公司2024-2026 年归母净利润分别为12735、14569 和15721 亿元，
扣除公司约30 亿元永续债利息（估算值），当前股价对应PE 16、13 和12 倍，公司
作为全球最大的火电上市公司，有望深度受益于煤电机制理顺，首次覆盖，给予增持
预计公司2024-2026 综合入炉煤价分别下降6%、3%和1%。
从投资的角度看，煤电板块始终拥有煤价和电价两条博弈主线，公司作为全国性布
局的煤电公司，受行业整体情况影响较大。站在当前时点，由于大量省份2024 年度长
协电价已定，市场博弈的焦点再次转移到煤价。但是长期来看，我们分析公司更大的机
会在于火电定位转变，容量电价改变煤电商业模式。公司作为全球最大火电的上市公司，
有望深度受益于煤电机制理顺。
煤炭价格上涨；电价政策调整。
1 华能集团旗舰平台 全国最大发电公司  5
2 容量电价影响深远 长期机会在于煤电定位转变  7
3 盈利预测及估值  9
图1：2023 年6 月底主要电力央企装机及新能源规划情况（单位：万千瓦，部分公司未出
年报，故采用2023H1 口径）  5
1 华能集团旗舰平台 全国最大火电上市公司
华能集团旗舰上市平台，中国最大的上市发电公司。公司为华能集团旗舰上市平台，
同时也是最大的上市发电公司 境内第一个实现在纽约、香港、上海三地上市的发电公司。
截至2023 年12 月底，公司在运控股装机合计136 亿千瓦，其中煤电9328 万千瓦，
气电1323 万千瓦，风电1551 万千瓦、光伏1310 万千瓦。传统火电及新能源规模均处于
业内第一梯队。公司2021 年提出十四五期间新增新能源 4000 万千瓦，根据公司经
营数据公告，截至2023 年12 月底，公司新能源装机达到2861 万千瓦，由此测算公司2023
年下半年新投产新能源装机接近600 万千瓦，全年投产接近900 万千瓦。
图1：2023 年6 月底主要电力央企装机及新能源规划情况（单位：万千瓦，部分公司未出年报，故采用2023H1 口径）
从地域分布来看，公司境内电厂分布在全国二十六个省、自治区和直辖市；同时在新
加坡全资拥有大士能源（燃气发电），在巴基斯坦投资一家营运电力公司。
公司煤机主要反映东部沿海省份供需格局和盈利能力。参照2023 年发电量数据，公司
煤电第一大分布地为山东，2023 年煤电发电量占比达到2025%，江苏、浙江、江西、广
东分别达到846%、813%、729%和68%，前5 大省份占比超过50%，其余主要分布
地上海、辽宁、福建等也多为沿海省份。
燃气发电主要分布在北京、江苏、广东等经济发达地区。2023 年公司燃气发电在北京、
江苏、广东的比例分别为2708%、1917%和1371%，三者占比达到60%，较为集中。
图2：公司2023 年煤电发电量地域分布情况
图3：公司2023 年天然气发电量地域分布情况
新能源基本实现全国布局，整体上风电华北地区占比较高，光伏三北地区占比较
低。公司风电、光伏业务基本实现全国性布局，但是相对而言，华北地区占比更高，尤其
是风电发电量占比最大的省为江苏，其次是吉林、河南，传统三北地区占比有限。光
伏发电量占比最大的省为山东，其次为河北、山西、江西等，三北地区占比较低。
图4：公司2023 年风电发电量地域分布情况
图5：公司2023 年光伏发电量地域分布情况
由于2021 年以来煤价持续上行，电价端成本传导受限影响，公司2021、2022 两年
煤电业务录得巨额亏损，但是环比整体逐季改善（除2023Q4）。从2022 年四季度开始，
受益于煤价下行、电价维持高位，公司煤电盈利能力迎来逐季改善，持续贡献业绩弹性。
新能源方面，集团战略与公司规划共振，新能源装机增长迅速，新能源成为公司主要
利润来源。华能集团规划到2025 年低碳清洁能源占比达到总装机50%以上，力争每年核
准、开工、投产各1000 万千瓦以上新能源项目。到2025 年，发电装机达到3 亿千瓦左右，
其中新增新能源装机80GW 以上，装机占比达到50%以上。我们分析随着现货市场机制理
顺、上游风机与组件价格持续回落，新能源项目回报率有望回升。
图6：公司过去几年业绩主要由新能源提供（单季利润总额，亿元）
2 容量电价影响深远 长期机会在于煤电定位转变
从投资的角度看，煤电板块始终拥有煤价和电价两条博弈主线，公司作为全国性布局
的最大煤电公司，受行业整体情况影响极大，beta 属性明显。公司的天然体量决定了公司
的投资机会以火电行业的beta 性机会为主，2023 年二季度以来煤价自高位回落，主要火
电公司业绩均出现修复，公司的业绩弹性在可比公司中处于领先水平，2023 年前三季度实
现归母净利润12564 亿元（上年同期归母亏损3942 亿元）。公司2023 年全年实现归母
净利润8446 亿元，主要与四季度计提约30 亿元资产减值损失有关。
我们分析2023 年以来全社会用电需求强劲、煤价回落主要系我国制造业持续高增长、
房地产相关产业需求回落影响。从能源需求的角度看，制造业最主要的用能方式是电力，
而电力中煤电占比约为60%；相比之下，房地产产业链，如钢铁、水泥、玻璃等，往往直
接使用煤炭等一次能源，对电力需求的影响小于对煤炭的影响。因此，在2023 年以来我国
制造业持续高增长、房地产相关产业回落背景下，全社会用电需求强劲、煤价持续回落，
带动煤电点火价差持续走阔。
从投资节奏来看，由于我国电价中年度长协占比约80%，年度长协一年一签，而煤价
现货随行就市，因此煤电板块往往出现上半年博弈煤价，下半年博弈电价的情况。站
在当前时点，由于大量省份2024 年度长协电价已定，市场博弈的焦点再次转移到煤价。
按照公司2023 年3758 亿千瓦时煤电发电量计算，5500 大卡入炉煤价每下降100 元吨，
对应归母净利润增厚85 亿元。
对应归母净利润增厚发电量3758 亿千瓦时发电标煤煤耗 295g千瓦时5500 大卡煤
价降幅100 元70005500（1-25%所得税率）80%归母比例85 亿元。
但是中长期看，我们分析区域供需格局依然是决定煤电板块投资价值最核心的因素，
公司机组所在省份电力供需整体紧张，机组参数较高，静待供需格局进一步演化。
容量电价改变煤电商业模式，对公司构成实质性利好。2023 年11 月国家能源局发布
关于建立煤电容量电价机制的通知，宣告市场期盼已久的煤电容量电价机制正式落地。
文件提出容量电价按照回收一定比例固定成本的方式确定，明确由下游用户承担。
2024-2025 年多数省份补偿固定成本的30%（100 元千瓦年），文件格外强调，2026
年起回收固定成本的比例提升至不低于50%（150 元千瓦年）。
对于公司而言，按照100 元千瓦年补偿标准计算，约1 亿千瓦的火电装机对应每年
100 亿元容量电价。在新型电力系统建设背景下，我们分析容量电价的推出标志着煤电公
司的商业模式开始转变。按照当前各省主流煤电利用小时倒算，30%的容量成本补偿相当
于提升22-25 分千瓦时电量电价。虽然在当前补偿力度下，电量电价仍然是决定煤电公
司盈利的根本性因素，但是政策指引2026 年后补偿比例持续提升，有助于煤电业绩稳定。
表1：2023 年11 月国家能源局建立煤电容量电价机制的通知
煤电容量电价机制适用于合规在运的公用煤电机组
明确是所有在运机组，并
固定成本实行全国统一标准，为每年每千瓦330 元；通过容量电价回收的固定成本比
例，综合考虑各地电力系统需要、煤电功能转型情况等因素确定，20242025 年多
数地方为30%左右，部分煤电功能转型较快的地方适当高一些，为50%左右。2026
年起，将各地通过容量电价回收固定成本的比例提升至不低于50%。
起步为30%，未来几年有
明确的增长预期，2026
煤电机组可获得的容量电费，根据当地煤电容量电价和机组申报的最大出力确定。新
建煤电机组自投运次月起执行煤电容量电价机制。各地煤电容量电费纳入系统运行费
用，每月由工商业用户按当月用电量比例分摊，由电网企业按月发布、滚动清算。
明确由下游用户支付，纳
正常在运情况下，煤电机组无法按照调度指令提供申报最大出力的，月内发生两次扣
减当月容量电费的10%，发生三次扣减50%，发生四次及以上扣减100%。对自然年
内月容量电费全部扣减累计发生三次的煤电机组，取消其获取容量电费的资格
权利与义务对等，需要满
长期来看，我们分析公司更大的机会在于火电定位转变。从煤电盈利三要素（煤价、
电价和利用小时数）来看，随着全国电源结构低碳转型、新能源电量占比提升，煤电利用
小时数将处于长期下行通道，传统以赚取点火价差（上网电价-度电燃料成本）为主的商业
模式难以持续。在传统商业模式下，由于煤电占全社会用电量比例较高、成本同样较高（相
比水电和核电），煤电必然受到经济周期、煤价周期乃至政策周期的三重影响，导致煤电
板块周期属性过强、投资体验感不佳。
我们分析未来煤电的定位将以满足全社会用电高峰负荷为主，而非电量支撑，由此带
来煤电商业模式的深刻变化。定位转变仍需相关政策支撑，如果未来燃料成本可以更好地
传导，容量电价占到煤电收益的主体，公司业绩稳定性将得到大幅提升，周期属性的弱化
有望降低公司未来现金流的折现率，进而提升估值水平。
3 盈利预测及估值
我们预计公司2024-2026 年综合入炉煤价分别下降6%、3%和1%，预测公司
2024-2026 年归母净利润分别为12735、14569 和15721 亿元，站在母公司普通股东
的角度，需再扣除公司约30 亿元永续债利息（估算值）。公司作为全球最大的火电上市公
司，有望深度受益于煤电机制理顺，首次覆盖，给予增持评级。
煤价波动的风险：煤电业务最主要的成本为燃料成本，煤炭价格判断存在一定的不确
定性，煤价上涨将吞噬利润；
电价政策调整的风险：作为公用事业公司，电价受政策影响较大，电价政策可能调整。
表2：公用事业重点公司估值表（元，元股）
表3：公司利润表预测（百万元）
其中：对联营企业和合营企业的投资收益
表4：公司资产负债表预测（百万元）
非流动资产差额(特殊报表科目)
递延收益-非流动负债
所有者权益(或股东权益)：
表5：公司现金流量表预测（百万元）
经营活动产生的现金流量：
销售商品、提供劳务收到的现金
经营活动现金流入(金融类)
购买商品、接受劳务支付的现金
投资活动产生的现金流量：
处置固定资产、无形资产和
购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金
筹资活动产生的现金流量：
其中：子公司吸收少数股东投资收到的现金
分配股利、利润或偿付利息支付的现金
其中：子公司支付给少数股东的股利、利润
立、客观的出具此报告，本人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
其为本公司客户。本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见
的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨
询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司均不承担任何法律责任。
可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的
版权均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任
何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意
见及建议不一致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
行、财务顾问和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。
增持（Outperform）
中性 (Neutral)
减持 (Underperform)
：相对强于市场表现20以上；
：相对强于市场表现520；
：相对市场表现在55之间波动；
：相对弱于市场表现5以下。
以报告日后的6 个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好（Overweight）
中性 (Neutral)
看淡 (Underweight)
：行业超越整体市场表现；
：行业与整体市场表现基本持平；
：行业弱于整体市场表现。
以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。