市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
软件业务优势明显，云服务业务加速成长
——用友网络（600588）
二季度业绩稳定增长。公司2018 年上半年实现营业收入
3006 亿元，同比增长3710%，实现归母净利润124 亿元，
同比增长29391%，扣非归母净利润为104 亿元，同比增长
20016%。2018 年Q1 和Q2 分别实现营收1074 亿元和1931
亿元，同比分别增长4388%和3360%，分别实现归母净利润
-108 亿元和232 亿元，同比分别增长3537%和12428%。
坚定执行30 战略，软件业务优势明显，云服务业务加
速成长。公司在30 新时期，形成了以用友云为核心，云服
务、软件、金融服务融合发展的新战略布局，2018 年上半年，
公司软件业务收入2142 亿元，同比增长1640%；云服务业
务实现收入849 亿元，同口径增长 1409%。截至上半年，
云服务业务的企业客户数4276 万家，其中付费企业客户数
2906 万家，较2017 年年末增长2452%。整体来看，公司目
前主营业务的利润主要来自于软件业务收入；云服务业务收
入规模及客户增长迅速，成长性较好。
政策红利释放，看好工业物联网领域发展。工业互联网
平台建设迎来政策密集红利期，工信部先后发布了工业互
联网发展行动计划(2018—2020 年)、工业互联网专项工作
组2018 年工作计划、工业互联网APP 培育工程方案(2018
—2020 年)等政策。2017 年我国工业互联网直接产业规模
约为5700 亿元，预计2017 年到2019 年，产业规模将以18%
的年均增速高速增长，到2020 年将达到万亿元规模。2018 年
上半年，用友精智工业互联网平台成功入选工信部2018 年
工业互联网创新发展工程项目，并将获得财政部门的专项资
金，并与上海、天津、湖南、淄博等地政府签署战略合作协
议，推动和支撑各省市的工业企业上云。同时，公司入围了
浙江省、湖南省、四川省、广东省、辽宁省、内蒙古自治区、
济南市等多地的企业上云服务厂商目录或资源池。
盈利预测与评级：我们预计公司2018-2020 年 EPS 分别
为0181 元、0207 元和0290 元，对应的动态市盈率分别
为153 倍、134 倍和96 倍，我们予以谨慎推荐的投资评
风险提示：技术创新风险；市场竞争风险；宏观经济波动
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、
户等利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内
本报告的内容而引致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
反映研究人员于发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
若您非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司不
会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为客户。
陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新疆、
河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
基金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。