用友网络（600588SH） 计算机计算机应用
业绩符合预期，云服务收入同比增长1277%
 业绩符合预期，经营性现金流持续改善
公司10 月26 日公告：公司2018 年前三季度实现营业收入4548 亿元，
同比增长388%；归母净利润151 亿元，同比扭亏为盈，公司2017 年同期
亏损26 亿元。据公司2018 年三季报业绩预告披露的信息，预计营业收入增
长率超过 35%，归母净利润140 亿元到 155 亿元。公司2018 年三季报归
母净利润位于业绩预告的上半区间，业绩符合预期。经营活动现金流流入额
5119 亿元，同比增长 345%，经营活动产生的现金流净额-121 亿 元，2017
年同期为-531 亿元，经营活动现金流情况大幅改善。
 云服务收入增长1277%，累计付费企业客户数较 2017 年年末增长 39%
据三季报披露的信息，软件业务实现收入 3224 亿元，同比增长 192%；
云服务业务实现收入1302 亿元，同口径增长 1277%，其中云平台（PaaS）、
应用服务（SaaS）、非金融类业务运营服务（BaaS）及数据服务（DaaS）收
入 347 亿元，同比增长 1860%；支付服务收入882764 万元，同比增长
519%，互联网投融资信息服务收入 866 亿元，同比增长 1209%。截至三
季度末，云服务业务累计注册企业客户数446 万家，其中累计付费企业客户
数 3245 万家，较 2017 年年末增长 39%。
 企业上云加速推进，发布股权激励彰显发展信心
用友云以综合型、融合化、生态式的独特优势，已经初步树立了在企业
云服务领域的市场领先地位。一方面，企业应用新一代互联网技术，加快商
业创新和管理变革，实现转型升级的数字化进程加快；另一方面，中央政府
部门大力推进互联网、工业互联网，省市等地方政府发布企业上云等
专项行动计划，鼓励和推动企业上云。
据公司2018 年10 月17 日发布的公告，公司向28 名骨干员工授予88397
万份股票期权，行权价格为2818 元份。股票期权的各年度业绩考核目标为：
以2016 年合并营业收入为基数，201820192020 年合并营业收入增长率不分
别低于20%30%40%，彰显公司未来发展信心。
公司是企业云服务龙头，有望直接受益于企业上云。预计公司2018-2020
年EPS 分别为033、044 和057 元，维持推荐评级。
 风险提示：政策风险、行业竞争加剧、业务进展不达预期
一年最低最高(元)：
半年报大幅盈利，云服务业务收入增
业绩超预期，云服务收入快速增长
用友云2017 年中国SaaS 市占率第一，
积极推动企业数字化转型2018-06-06
减持计划靴子落地，继续看好公司推
动企业数字化转型2018-06-04
用友精智荣获2018 年中国工业云平台
十强，加快推动制造业转型升级
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室