请阅读最后一页重要免责声明1
主要财务指标（单位：百万元）
事件：2018 年前三季度，公司营收4548 亿元，同比增长388%；
归母净利润151 亿元，去年同期亏损260 亿元；扣非归母净
利润127 亿元，去年同期亏损318 亿元。公司前三季度业绩
接近指引区间上限。分季度来看，2018Q3，公司营收1542 亿
元，同比增长424%；归母净利润027 亿元，同比扭亏为盈。
 三季报表现强势，营收增长超预期。公司前三季度营收
4548 亿元，同比增长388%，超出市场预期。分业务来看，
云服务（非金融云）收入348 亿元，同比增长186%；软件收
入3224 亿元，同比增长192%；金融（含金融云）收入976
亿元，同比增长117%。云服务与金融业务高速增长，带动公
 研发投入加快，期间费用率大幅改善。公司前三季度累计
研发投入975 亿元，同比增长147%，研发投入占营收的比
例为214%。其中云业务研发投入526 亿元，占全部研发投
入的54%。经营活动现金流量净额为-121 亿元，较去年同期
-531 亿元，改善明显。公司三费控制良好，销售费用率、管
理费用率、财务费用率相较于去年同期，分别下降497、2591、
325 个百分点。三费控制大幅改善，是公司同比扭亏为盈的
 云服务进入爆发期，客户续约率稳步提高。公司云服务各
项业务齐头并进：PaaS 收入095 亿元，同比增长2332%；SaaS
收入181 亿元，同比增长2109%；BaaS 收入068 亿元，同
比增长960%；DaaS 收入327 万元，同比增长100%。公司云
业务累计注册客户数达到446 万家，同比增长1948%；累计
付费客户3245 万家，其中大中付费客户62 万家，同比增长
24%，是公司云业务收入的主要来源；小微企业付费客户103
万家，同比增长41%，长尾客户增长明显。公司客户续约率稳
步提升：大中企业云服务续约率达到60%；小微企业云服务续
 围绕云平台业务，推动企业数字化转型。公司围绕云平台
为各行业各领域的企业和公共组织提供PaaSSaaSBaaSDaaS
服务。具体包括：1）公司发布iuap PaaS 基础平台351、
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（万股）
股价表现（最近一年）
用友网络（600588）：三费大幅改善，云服务保持高速增长       审慎推荐（维持）
当前股价：2396 元
请阅读最后一页重要免责声明2
iuap 开发应用平台352 等产品，提供了统一的数字化工作
台和数字企业建模服务，连接第三方应用与生态伙伴。2）用
友云平台在中广核、中国建筑等央企完成上线，签约三一重工、
绿城、澳洋、南通化纤、华新丽华等大型标杆客户。3）用友
精智工业云平台积极推动工业企业数字化转型，加强与地方政
府合作，推动和支撑各地工业企业上云。公司与贵州省经信委、
重庆市经信委、浙江宁波市经信委等签署战略合作；同时，公
司入围四川、天津、江西三个地方云服务提供商资源池目录。
 盈利预测：我们预计公司2018-2020 年归属于上市公司股
东净利润分别为655、915 和1226 亿元，对应EPS 分别为
034、048 和064 元，现价对应2018-2020 年PE 分别为700、
502 和374 倍。考虑到公司公有云SaaS 龙头地位，云业务
增长超预期，各项费用控制良好，看好公司长期发展。维持公
司审慎推荐评级。
 风险提示：云服务增速不及预期；金融业务发生风险；系
请阅读最后一页重要免责声明3
资产负债表(百万元)
现金流量表(百万元)
经营净现金流净利润
请阅读最后一页重要免责声明4
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。
请阅读最后一页重要免责声明5
但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的
取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人
推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。对依据或
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意