市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
业绩同比持续改善，30 战略效果继续显现
——用友网络（600588）
第三季度业绩同比持续改善，30 战略效果继续显现。公司发
布2018 年前三季度业绩预告，1-9 月实现归母净利润14 亿元-155
亿元，同比扭亏为盈。继第二季度后，第三季度再次实现盈利，单
季实现归母净利润016-031 亿元，而去年同期亏损196 亿元。
业绩增长一方面受益于公司坚定执行30 战略，云服务及软件服务
业务整体运营态势良好，实现了稳健发展；另一方面，公司有效控
制经营费用增长，公司经营成本和费用增长率均低于收入增长率，
公司治理水平有所提升。同时，公司预计，1-9 月营收也实现了大
幅增长，增长率超过35%。
股票期权与限制性股票激励计划落地，彰显公司信心。2018
年10 月17 日，公司发布公告推出2018 年股票期权与限制性股票
激励计划，拟以2818 元股授予88397 万份股票期权；同时拟以
599 元股授予44203 万股限制性股票，授予对象同为21 名骨干
员工。在公司层面的业绩考核要求为：以2016 年营收为基数，三
个行权期和解锁期，公司201820192020 年营收增长率分别不低
于20%30%40%。这是公司2018 年第一次激励计划，彰显公司信心，
有利于公司未来相关业务的积极推进。
软件业务优势明显，云服务业务加速成长。公司在30 新时期，
形成了以用友云为核心，云服务、软件、金融服务融合发展的新战
略布局，2018 年上半年，公司软件业务收入2142 亿元，同比增长
1640%；云服务业务实现收入849 亿元，同口径增长 1409%。截
至2018 年上半年，云服务业务的企业客户数4276 万家，其中付
费企业客户数 2906 万家，较2017 年年末增长2452%。整体来看，
公司目前主营业务的利润主要来自于软件业务收入；云服务业务收
入规模及客户增长迅速，成长性较好。业务发展符合预期，看好第
四季度延续增长态势。
盈利预测与评级：我们预计公司2018-2020 年 EPS 分别为
044 元、061 元和079 元，对应的动态市盈率分别为51 倍、37
倍和29 倍，我们维持谨慎推荐的投资评级。
风险提示：技术创新风险；市场竞争风险；宏观经济波动风险
归母净利润（百万元）
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、
户等利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内
本报告的内容而引致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
反映研究人员于发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
若您非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司不
会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为客户。
陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新疆、
河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
基金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。