用友网络（600588SH）
收入持续增长，费用控制带动利润回升
公司发布2018 年三季报，实现营业收入4548 亿，同比增长388%；实现归母净利
润为151 亿元，去年同期亏损为260 亿元
 收入高速增长，云业务持续发力：公司实现软件业务实现收入3224 亿元，同比增
长192%。分板块来看，金融业务实现收入955 亿元，同比增长112%。其中互
联网投融资信息服务收入867 亿元，同比增长121%；支付服务收入8828 万元，
同比增长52%。云服务业务实现收入348 亿元，同比增长186%，其中PaaS、
SaaS、BaaS、DaaS 收入分别为095 亿元，181 亿元，068 亿元和327 万元。
云服务业务累计注册企业客户数446 万家，其中累计付费企业客户数3245 万家，
较2017 年年末增长39%，目前云业务客户范围持续扩大，预计云业务将保持强劲
 费用率大幅下降带动利润明显改善：2018 前三季度公司毛利率为6822%，同比上
升325%。主要由于云业务和金融业务收入占比提升所致。销售费用率为2030%，
同比下降497%。财务费用率为178%，同比下降325%。管理费用率为2089%，
同比下降310%，研发费用率为1827%，同比下降454%。实现归母净利润为151
亿元，去年同期亏损为260 亿元，我们认为费用率大幅下降带动净利润扭亏为盈。
同时现金流方面，公司前三季度经营性净现金流为-121 亿，同比去年改善41 亿
 30 战略助力发展，云平台建设持续完善：公司继续坚定执行30 战略，云服务业
务继续围绕打造综合型、融合化、生态式的企业服务平台，为各行业各领域的提供
多态融合服务。云平台发布了技术中台、业务中台和数据中台产品，将全新的业务
服务模式架构模式组织协作模式作为业务驱动力，目前云平台合作伙伴超过
1300 家。同时公司入选中国互联网协会、工业和信息化部信息中心联合发布2018
中国互联网企业百强榜，位列榜单第21 位，为后续增长奠定基础。
 投资建议：公司整体业务增势良好，云业务持续强劲增长，云平台建设逐渐完善。
我们预测公司2018 年至2010 年每股收益分别为033、046 和065 元。维持公
司增持-A的评级。
计算机基础软件及套装软件III
用友网络：云业务表现靓丽，政策助推30
用友网络：软件云服务互联网金融，三大
核心业务助力转型升级2017-03-20
公司快报基础软件及套装软件
公司快报基础软件及套装软件
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
公司快报基础软件及套装软件
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A—正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B—较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报基础软件及套装软件
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。