伊利股份(600887)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
业绩持续提升，关注布局良机
事件： 伊利发布2022 年报及2023 一季报。2022 年，公司收入1232 亿
元，同比1137%，归母净利润9431亿元，同比834%。其中，22Q4营
收293 亿元，同比1454%，归母净利润1370 亿元，同比8010%。
23Q1，公司营收334 亿元，同比771%，归母净利润3615 亿元，同比
2022 年收入利润再创新高，23Q1 延续升势。面对2022 年疫情带来的
不利影响，公司迎难而上，在收入端取得同比1137%的增幅，剔除澳
优后，内生增长约6%，继续稳居亚洲乳业首位。分产品看，液体乳受
疫情影响，营收同比002%；奶粉及奶制品业务在婴配粉行业整体下
滑的背景下逆势而上，收获同比620%的营收增幅，剔除澳优后，内
生增速超过20%。冷饮业务持续领跑行业，营收同比增幅达336%。
利润端上，2022 年公司实现归母净利润9431 亿元，同比834%。其
中，22Q4 在春节备货提前的积极影响下，公司营收同比1454%，归
母净利润实现同比8010%的大幅增长。23Q1，在疫情政策调整后消
费力恢复偏慢及去年同期高基数的背景下，公司仍然实现同比771%
的营收增长和同比273%的利润增长，延续去年的升势。分产品看，
23Q1 液体乳营收同比-26%，但环比已呈回升趋势；奶粉及奶制品受
澳优并表及自身增长影响，营收同比379%；冷饮业务维持去年高增
速，同比357%。
22 年毛利率进一步提升，内生净利润率略升，23Q1 内生净利润率持
平。2022 年，公司整体毛利率在产品结构优化和控制促销力度的影响
下，提升至3226%，同比164pct。其中，液体乳毛利率达
2911%，同比078pct；奶粉及奶制品毛利率达4106%，同比
184pct；冷饮产品毛利率达3848%，同比-179pct。费用端看，
2022 年公司提升费用使用效率，全年销售费用率达186%，同比
11pct，剔除澳优后，同比07pct，主要系液态奶事业部销售规模受
疫情影响所致。管理费用率财务费用率研发费用率表现平稳，同比分
别052pct013pct-018pct。综合来看，22 年公司净利润率达
759%，同比-034pct，但剔除澳优后，内生净利润率提升约10bp。
23Q1，公司毛利率同比略有下降，达3377%，但积极控制费用支
出，销售费用率达171%，同比-108pct。剔除澳优后，实现内生净利
经营百花齐放，结构更为均衡。一方面，公司22 年在多个品项上表现
亮眼。液态奶方面，液态奶零售额市占率334%，金典有机稳居行业
第一，安慕希市占率同比提升06pct，市场份额超65%，其中安慕希
新品销售超25 亿；奶粉及奶制品方面，根据尼尔森数据，22 年公司
婴配粉零售端市占率达124%，增速在行业中最快，而内生市占率提
升17pct，达9%。儿童粉同样表现不俗，QQ 星实现翻倍以上营收增
长。成人粉则牢牢把握行业第一的位置，市占率超25%。奶酪方面，
22 年奶酪to C 业务市占率提升35pct，目前已位居行业第二。另一方
面，由于奶粉及冷饮业务的高速增长，公司产品结构已朝更为平衡的
展望未来：2023 目标积极，中期目标坚定。伴随疫情影响的逐步减
弱，消费品市场有望迎来逐步复苏。在此背景下，公司今年的经营目
标积极，预计将实现1355 亿收入，同比101%；实现125 亿利润总
额，同比176%。具体到利润表分项，公司预计全年毛利率有望维持
稳定，销售费用率有望下降，从而使得利润率有望持续提升。此外，
公司重申2025 年中期目标（进入世界乳业前三，利润率提升至9%以
盈利预测与投资评级：业绩有望持续提升，关注底部机遇。一方面，
公司去年业绩受疫情影响，去年二季度起逐步走弱；另一方面，今年
消费力的恢复节奏偏慢，我们预计有望呈现环比提升的趋势。此外，
今年奶价的走弱预期和公司控制费用的预期均有利于业绩的释放。我
17X15X13X PE，维持对公司的买入评级。
风险因素：食品安全问题，行业竞争加剧
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (当年)(元)
娄青丰，硕士，毕业于中央财经大学，2 年食品饮料研究经验，2 年债券研究经验。目
前主要覆盖预加工食品（深度研究安井食品、千味央厨、立高食品）、调味品（熟悉海
天味业、千禾味业、涪陵榨菜、天味食品、颐海国际等）。
要覆盖休闲食品（深度研究绝味食品、周黑鸭、煌上煌、盐津铺子、甘源食品等）、安
徽区域白酒（熟悉古井贡酒、迎驾贡酒）等。
赵丹晨，经济学硕士，毕业于厦门大学经济学院，2 年食品饮料研究经验。主要覆盖白
酒（深度研究贵州茅台、五粮液、泸州老窖、山西汾酒、舍得酒业、酒鬼酒、洋河股
份、今世缘、酱酒板块）等。
赵雷，食品科学研究型硕士，毕业于美国威斯康星大学麦迪逊分校，随后2 年留美在
乳企巨头萨普托从事研发和运营，1 年食品饮料研究经验。目前主要覆盖乳制品（深度
研究伊利股份、蒙牛、妙可蓝多、嘉必优等）。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。