本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
2022 年稳中有进，2023 年开局稳健
伊利股份（600887）2022 年年报与2023 年一季报点评
2023 年5 月4 日
12 月最高价(元) 3905
12 月最低价(元) 2451
事件：公司发布2022年年报与2023年一季度报告。公告显示，公司2022年实
现营业总收入123171亿元，同比增长1137%；实现归母净利润9431亿元，
同比增长834%。2023年一季度实现营业总收入33441亿元，同比增长771%；
实现归母净利润3615亿元，同比增长273%。
公司2022Q4业绩亮眼，23年开局稳健。单季度看，由于今年春节时间较
早，在疫情全面放开后，去年12月起开始逐步备货，公司2022Q4业绩亮
眼。2022Q4，公司实现营业收入29310亿元，同比增长1454%；实现归
母净利润1370亿元，同比增长8010%。今年春节期间，送礼、走亲访友
等消费场景逐步复苏回暖，公司礼赠等奶盒动销较好，今年一季度开局
稳健。2023Q1，公司实现营业总收入33441亿元，同比增长771%；实现
归母净利润3615亿元，同比增长273%。
公司奶粉及奶制品业务增速亮眼，液态奶收入基于2022Q1高基数小幅下
滑。公司在夯实传统液态奶的同时，近几年积极致力于多元化的业务布
局，目前成效逐步显现。其中，奶粉及奶制品、冷饮产品业务均实现较
快增长。2022年，公司液态奶奶粉及奶制品冷饮产品分别实现营业收
入84926 亿元26260 亿元9567 亿元，同比分别增长
002%620%336%。2023Q1，公司液态奶奶粉及奶制品冷饮产品分别
实现营业收入2174174433794亿，同比分别下降26%增长379%增
长357%。公司今年一季度液态奶增速下滑主要系春节提前备货，叠加去
年同期高基数所致；奶粉与奶制品增速较快受益于澳优并表，而冷饮产
品在推新与渠道扩展的推动下，业绩亦实现较快增长。
并表等因素致公司净利率下滑。2022年，公司毛利率为3226%，同比增
加164个百分点，主要系生鲜乳成本压力趋缓以及奶粉业务占比提升所
致。今年一季度，公司的毛利率同比下降067个百分点至3377%，预计
主要受产品结构影响。结合费用情况，考虑到澳优并表以及冬奥会费用
等因素，20222023Q1公司的净利率分别为759%1085%，同比分别下降
034个百分点下降050个百分点。
维持买入评级。预计公司2023-2024年EPS分别为172元和208元，对应
PE分别为17倍和14倍。伴随着产品结构升级与改革调整稳步推进，预计
公司业绩有一定的弹性增长空间。维持对公司的买入评级。
风险提示。产品升级不及预期，渠道拓展不及预期，食品安全风险，行
伊利股份（600887）2022 年年报与2023 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
伊利股份（600887）2022 年年报与2023 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼