公司研究  消费行业
伊利（600887CH）：内生利润率扩张确定
性强，澳优是最大的不确定性因素
 品类结构持续优化，但液体乳产品结构短期承压：伊利1Q23 的奶粉
与冷饮收入分别同比增长38%与36%，大幅优于液体乳的收入表现
（同比下降26%）。然而，整体品类结构的优化并未换来毛利率的扩
张——伊利1Q23 毛利率同比收窄70bps。在整体原材料成本稳定的
情况下（奶价下降抵消其他原辅材料价格的上涨），我们认为，毛利
率的下滑，主要是由于液体乳的产品结构在春节备货提前及疫情的
影响下（尤其是1-2 月）有所恶化。我们预计这一趋势有望在进入
2Q23 后得到缓解。长期来看，白奶在乳制品行业中的销售占比有望
持续提升，而常温酸奶的恢复依然具有较大不确定性。
 2023 内生收入增长目标符合预期：公司目标2023 年全年收入同比
增长10%。基于我们对澳优2023 年收入的预测（同比增长11%），
伊利的收入目标隐含其2023 年内生收入（扣除并表澳优的影响）同
比增长高单位数，略高于蒙牛中到高单位数的增长目标。受2024 年
春节延后及消费趋势的影响，液体乳后续的销售恢复依然有一定不
确定性。但伊利内生奶粉业务（目标收入同比增长15%以上）与冷饮
依然有望维持较高速增长，并扩大其市场份额，驱动全年内生收入的
 2023 内生利润率扩张依然具有较强的确定性：公司目标2023 年利
润总额（税前）达125 亿，同比增长18%，隐含税前净利润率扩张
70bps。管理层目标23 年内生业务的利润率同比至少扩张30bps。我
们判断，2Q23-4Q23 液体乳产品结构恶化有望逐步缓解、整体品类结
构有望持续优化、竞争环境同比改善、原奶价格预计将小幅下降，共
同维持全年内生毛利率保持同比稳定。同时，基于更精准和高效的费
用投放，内生销售费用率有望进一步下降。我们预测，伊利内生利润
率有望实现扩张30bps，但要达到公司整体利润目标，仍然视乎澳优
盈利能力的大幅反转。
 估值优势明显，维持买入评级：我们略微下调伊利2023-2024E
盈利预测。伊利目前交易在19x 2023 PE，低于蒙牛，也低于其历史
平均水平，估值优势明显。基于未来12 个月每股收益20 倍 PE，我
们下调伊利目标价至354 人民币，并维持买入评级。
 投资风险：行业需求放缓、国内品牌竞争大于预期、疫情的反复。
图表 1：盈利预测和财务指标
E浦银国际预测  资料来源：公司报告、浦银国际
伊利（600887CH）
2023 年5 月2 日
52 周内股价区间（人民币）
总市值（百万人民币）
注：截至2023 年4 月28 日收盘价
SPDBI目标价  目前价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
资料来源：Bloomberg、浦银国际
伊利股份股价(人民币)
相对于MSCI中国主要消费指数表现(右轴)
2023-05-02                                                  2
财务报表分析与预测 - 伊利股份
分配股利、利润或偿付利息支付的现金
每股数据 (人民币)
资料来源：Bloomberg、浦银国际预测
2023-05-02                                                  3
图表 2：伊利2022 年四季度、2022 年全年和2023 年一季度盈利表现
资料来源：公司数据，浦银国际
2023-05-02                                                  4
图表 4：SPDBI 目标价：伊利股份
注：截至2022 年4 月28 日收盘价；
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 3：SPDBI 财务预测变动
伊利股份股价（600887 CH Equity）
2023-05-02                                                  5
图表 5：浦银国际消费行业公司覆盖
2331 HK Equity
2020 HK Equity
3813 HK Equity
6110 HK Equity
2150HK Equity
2023 年4 月3 日
291HK Equity
600132CH Equity
1876HK Equity
2023 年3 月2 日
0168HK Equity
600600CH Equity
000729CH Equity
600887CH Equity
2023 年5 月2 日
2319HK Equity
600597CH equity
2022 年8 月1 日
6186HK Equity
1717HK Equity
2023 年5 月2 日
600882CH Equity
9858HK Equity
2022 年8 月1 日
1117HK Equity
2022 年8 月1 日
截至2023 年4 月28 日收盘价 资料来源：Bloomberg，浦银国际整理
2023-05-02                                                  6
图表 6：伊利股份市场普遍预期
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 7：伊利股份SPDBI 情景假设
乐观情景：公司收入和利润率增长好于预期
悲观情景：公司收入和利润率增长不及预期
目标价：443 港元
目标价：283 港元
23 年销售单价提升超4%；
23 年液态奶销量增长超10%；
23 年奶粉业务增速同比增长超15%；
23 年广告费用率下降50bps。
23 年产品销售单价同比微跌1%；
23 年液态奶销量增长同比持平；
23 年奶粉业务同比增长3%；
23 年广告费用率提升30bps。
资料来源：浦银国际预测
股价(人民币，右轴)
伊利股份股价（人民币，右轴）
2023-05-02                                                  7
本报告之收取者透过接受本报告（包括任何有关的附件），表示及保证其根据下述的条件下有权获得本报告，且同意受
此中包含的限制条件所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
自被认为是可靠的来源，但并不保证数据之准确性、可信性及完整性，亦不会因资料引致的任何损失承担任何责任。
报告中的资料来源除非另有说明，否则信息均来自本集团。本报告的内容涉及到保密数据，所以仅供阁下为其自身利
益而使用。除了阁下以及受聘向阁下提供咨询意见的人士（其同意将本材料保密并受本免责声明中所述限制约束）之
外，本报告分发给任何人均属未授权的行为。
任何人不得将本报告内任何信息用于其他目的。本报告仅是为提供信息而准备的，不得被解释为是一项关于购买或者
业意见或为任何推荐，阁下应当就本报告所述的任何交易涉及的法律及相关事项咨询其自己的法律顾问和财务顾问的
意见。本报告内的信息及意见乃于文件注明日期作出，日后可作修改而不另通知，亦不一定会更新以反映文件日期之
后发生的进展。本报告并未包含公司可能要求的所有信息，阁下不应仅仅依据本报告中的信息而作出投资、撤资或其
他财务方面的任何决策或行动。除关于历史数据的陈述外，本报告可能包含前瞻性的陈述，牵涉多种风险和不确定性，
该等前瞻性陈述可基于一些假设，受限于重大风险和不确定性。
浦银国际或其任何董事及或雇员对投资者因使用本报告或依赖其所载信息而引起的一切可能损失，概不承担任何法律
报告中所述公司之证劵的交易前，委任其认为必须的法律、商业、财务、税务或其它方面的专业顾问。惟报告内所述
发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该等司法管辖区或国
家的任何人或实体分发或由其使用。
之行为即表明同意接受协议不得将本报告分发或提供给任何其他人。接收本报告的美国收件人如想根据本报告中提供
本报告并非由英国2000 年金融服务与市场法(经修订)( FSMA)第21 条所界定之认可人士发布而本报告亦未经其批
准。因此，本报告不会向英国公众人士派发，亦不得向公众人士传递。本报告仅提供给合资格投资者(按照金融服务及
市场法的涵义) ，即(i)按照2000 年金融服务及市场法2005 年(金融推广)命令(命令)第19(5)条定义在投资方面拥有
专业经验之投资专业人士或(ii)属于命令第49(2)(a)至(d)条范围之高净值实体或(iii)其他可能合法与之沟通的人士(所有
该等人士统称为有关人士)。不属于有关人士的任何机构和个人不得遵照或倚赖本报告或其任何内容行事。
浦银国际并没有持有本报告所述公司逾1%的财务权益。
浦银国际跟本报告所述公司在过去 12 个月内并没有任何投资银行业务的关系。
2023-05-02                                                  8
买入：未来12 个月，预期个股表现超过同期其所属的行业指数
持有：未来12 个月，预期个股表现与同期所属的行业指数持平
卖出：未来12 个月，预期个股表现逊于同期其所属的行业指数
行业评级定义（相对于MSCI 中国指数）：
超配：未来12 个月优于MSCI 中国10%或以上
标配：未来12 个月优于劣于MSCI 中国少于10%
低配：未来12 个月劣于MSCI 中国超过10%
本报告作者谨此声明：
并以独立方式撰写 ii）其报酬没有任何部分曾经，是或将会直接或间接与本报告发表的特定建议或观点有关；（iii）该
没有在本报告发行日期之前的 30 个历日内曾买卖或交易过本报告所提述的股票，或在本报告发布后 3 个工作日（定
SPDB International Securities Limited