伊利股份（600887SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
疫情及费用投放扰动，业绩短期承
压—公司信息更新报告-20221028
疫情影响液奶短期承压，龙头领先
优势稳固— 公司信息更新报告
业绩超预期，实现开门红—公司信
息更新报告-2022428
多业务发展，盈利能力提升可期
——公司信息更新报告
 多业务布局，盈利能力可提升，维持买入评级
公司2022Q4 营收2931 亿元，同比增1454%；归母净利137 亿元，同比增801%。
2023Q1 营收33441 亿元，同比增771%；归母净利3615 亿元，同比增273%。
根据公司2023 年战略目标，我们下调2023-2024 年盈利预测，预计2023-2024
年归母净利为1096、1277 亿元（前次1135、136 亿元），并新增2025 年盈利
预测1491 亿元，EPS 为171、200、233 元，当前股价对应PE 为173、148、
127 倍。公司多业务布局，长期看盈利能力可稳步提升，维持买入评级。
 春节提前、2022Q1 基数较高下，液奶业务表现平淡
2023Q1 公司液态奶、奶粉、冷饮业务分别同比-258%37%36%。液奶收入下
滑，主因：（1）2023 年春节较早，部分渠道备货提前至2022Q4；（2）2022Q1
液奶基数较高。展望全年，伊利股份液态奶业务稳步增长，积极开拓奶粉、奶酪
等新业务，多业务布局下预计全年可完成1355 亿元的目标。
 2023Q1 公司净利率下降主因毛利率下降、管理费率提升
2023Q1 归母净利率同比降05pct 至108%。2023Q1 毛利率降07pct 至34%，主
因：（1）春节较早，2022Q4 提前备货，影响2023Q1 产品结构；（2）虽然原奶
成本同比下降，但其他原材料上涨，互为抵消。管理费率同比增09pct 至42%，
主因澳优并表影响。展望2023 年，预计毛利率较为稳定：（1）原奶价格稳中略
降，但其他成本价格上行；（2）龙头重视利润，预计行业竞争仍较为理性；（3）
业务结构持续优化，高毛利业务占比提升。规模效应逐渐显现下预计费率可下降，
预计公司可达成125 亿元的利润总额目标。
 多业务布局，新业务高增
根据尼尔森零研数据，公司液态奶、成人奶粉市占率分别为334%、253%，均
为细分市场第一。新业务上，有机乳品、乳及植物基营养品、奶酪、天然矿泉水
等高增长业务同比增长超20%。液奶领先优势稳固、奶粉及奶酪等潜力业务快速
成长，多业务战略下公司中长期仍可稳步增长。
 风险提示：宏观经济波动风险、市场拓展不及预期、原料价格波动风险等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。