本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自
新希望（000876）2018 年年报点评
猪价低迷拖累利润，猪周期反转提升业绩
2019 年4 月3 日
2019 年4 月3 日
总市值（亿元） 63830
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
公司营收维持稳定增长，猪价下跌拖累利润。公司于2019年4月3日晚发布
2018年年度报告。2018年，公司实现营业总收入69063亿元，同比增长
1038%；实现归母净利润为1705亿元，同比下降2523%。2018年虽然禽
业景气度持续回暖，然而，生猪养殖行业环境却大为不同。猪价从年初开
始持续下跌，5月份跌出了近八年来的最低价，导致全行业大面积亏损，
下半年非洲猪瘟出现大面积爆发，导致养殖散户大量离开养殖市场。面对
疲弱的下游市场，公司通过研发加强产品竞争力。公司共销售各类饲料产
品1704万吨，同比增长837%。禽产业方面，公司销售自养商品鸡、委托
代养商品鸡鸭同比增加2875%；实现营业收入18647亿元，同比增加
946%。生猪业务方面，面对较为低迷的市场形势，公司采取稳步扩张的
方案。报告期内，公司共销售种猪、仔猪、肥猪同比增加4854%；实现营
业收入3225亿元，同比上升2785%，然而猪价低迷，公司猪产业毛利润
同比减少下降2276%。
盈利能力获得提升。2018年，公司销售毛利率为873%，同比上升058个
百分点。其中饲料业务毛利率同比上升019%，禽产业毛利率同比上升237
个百分点，猪产业毛利率同比下降1064个百分点，食品产业毛利率同比
上升351%。报告期内，公司净利率同比下降075个百分点，为394%。其
中，销售费用率同比下降007个百分点，管理费用率（含研发费用率）持
平，财务费用率同比上升001个百分点。然而，我们认为造成公司净利率
下降的主要原因可能是资产减值的因素，包括存货跌价损失、商誉减值损
2019年猪周期反转基本确立。2018年生猪养殖行业经历了猪价冰点、环保
整治以及非洲猪瘟疫情等问题，大量养殖散户离开养殖市场。能繁母猪存
栏量因以上问题出现大幅下降，中国生猪产能出现大幅下滑。2019年2月
全国生猪存栏量同比166%，能繁母猪存栏量191%。能繁母猪存栏量的持
续下降造成后期中国猪肉供给出现较大缺口，我们认为缺口或接近800万
吨，即使考虑进口猪肉，仍然存在较大缺口。从近期的猪肉价格走势分析，
我们认为猪周期反转基本确立。公司近年来年平均PSY一直保持在24以上，
处于行业领先水平。截至2018年底，公司已在全国实现与储备了约2500万
头的产能布局，全年生猪出栏数继续保持在全国上市公司的前4位。
投资建议：维持推荐投资评级。预计公司2019-2021EPS分别为068元、108
元、135元，对应PE为22倍、14倍、11倍。
风险提示：大规模疫情、原材料价格变化、政策变化等。
新希望（000876）2018 年年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截止201943）
新希望（000876）2018 年年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼