通威股份（600438SH）2021 年报及22 年一季报点评
行业龙头地位稳固，看好全年盈利高增
公司发布2021 年年报，全年实现营收63491 亿元，同增4364%；归母净利润
8208 亿元，同增1275%；扣非净利润8486 亿元，同增25235%。
公司22Q1 实现营收24685 亿元，同增13249%；归母净利润5194 亿元，同
增51301%；扣非净利润5135 亿元，同增54495%。
1、公司定位清晰，硅料、电池片行业龙头地位稳定。硅料、电池片行业，公司拥
有领先的规模、技术、成本、质量优势。2021 年公司高纯晶硅产量全球第一，
国内市场占有率达到 22%（CPIA 统计），电池出货量连续 5 年全球第一
（PVinfolink 统计）。同时公司在战略上坚持专业分工，不会花费过多时间投入
到一体化上，而是把主要精力都放在硅料、电池片的发展上，不断保持竞争优势，
维持自己行业龙头地位。
2、硅料业务盈利处于行业高位，放量超预期。2021 年的公司高纯晶硅及化工业
务实现的收入是18761 亿元，同比增长18689%。硅料业务实现销量是1077
万吨，同比增长273%，毛利率达到718%。同时全年产能安全稳定运行，硅料
产能利用率达到了12991%，远超行业平均水平。
3、电池片友商普遍亏损，公司反而盈利。公司长期以来高度重视技术研发，在行
业内形成差异化竞争优势。2021 年公司在电池片领域重点开展新技术、新产品
量产导入过程中的跨板块链接和集成工作。得益于与上下游的深度战略合作关系
和领先的质量、成本管控优势，报告期内，公司在行业大幅下调开工率的情况下
产能利用率仍然达到了 9947%，公司销量继续实现高速增长，体现了公司较强
的抗风险能力。同时全年保持盈利，在行业友商普遍亏损的情况下，实现每KW
在16-17 元之间的盈利水平。
投资建议：虽然今年行业硅料大幅扩产可能会带来一定供给端的冲击，电池片未
来主流路线仍不清晰，但预计公司凭借优异的管理团队、丰富的管理经验以及浓
厚的技术底蕴获得超额优势，看好公司今年硅料、电池片业务继续高速增长。预
计通威股份22、23 年营业收入分别为953、917 亿元，归母净利润分别为178、
127 亿元，归母净利润增长率为117%、-288%。维持推荐评级。
风险提示：下游需求不及预期风险、公司产能放量不及预期风险等
归属母公司股东净利润（百万元）
通威股份(600438)电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
通威股份(600438)电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001