市场价格（ 人民币）： 3972 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1业绩亮眼分红高，硅料扩产再提速-
21-2 月业绩超预期，硅料、电池量利
齐升-通威股份2022 年1，2022310
3Q4 电池片扭亏，业绩符合预期-通威
股份2021 业绩预告点评，202219
4工业硅价格如期回落，明年硅料高盈
利可期- 通威股份2021 年三 ，
5Q3 净利环比高增，供应瓶颈支撑硅
发布员工持股计划，绑定核心员工稳固竞争优势
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
5 月16 日，公司发布员工持股计划（草案），计划筹集资金总额不超过28
亿元，其中持有人认购不超过84 亿元（占比30%），主要授予公司董事
长、副董事长、财务总监、董秘等高管层，及公司多晶硅、电池片、农牧板
块的核心业务负责人，共14 人；预留196 亿元，将根据2022-2024 年员工
业绩考核结果分配给对公司有突出贡献的核心骨干员工。股票来源为二级市
员工持股计划绑定核心人员，利好长期发展。公司本次员工持股计划针对核
心骨干员工及主要业务板块核心负责人，锁定期12 个月，公司目前正处于
扩产稳固竞争地位的关键阶段，员工持股计划将绑定员工与企业的利益，激
发公司管理团队及相关员工积极性，稳固竞争优势。
多晶硅扩产规划稳定可期，精耕细作持续稳固成本优势。公司包头二期5 万
吨、乐山三期12 万吨分别计划2022、2023 年投产，20222023 年底铭牌
产能将达到2335 万吨，中长期规划2024-2026 年多晶硅产能80100 万
吨，进一步巩固规模优势。随着设备投资的规模效应边际递减、原燃料价格
上涨，多晶硅行业逐步从资本开支驱动降本向技术进步驱动降本过渡，对企
业技术创新与精益管理提出更高要求。公司在多晶硅行业稳扎稳打十多年，
技术及精细化管理水平领先同行，2021 年公司新产能生产成本最低已至
337 万元吨，同比下降72%，成本优势稳固。
错位一体化布局为电池片业务保驾护航。公司通过在硅料、硅片环节与下游
互相参股、错位布局，保障电池原材料供应和开工率，巩固非硅成本优势。
2021 年公司电池片产能利用率达到9968%，大幅领先行业。多晶硅的超额
利润也为公司提供了强大的资金支持，2021 年公司研发投入2036 亿元，
显著高于绝大部分同业企业，公司在HJT、TOPCon 等电池新技术上布局多
年，未来有望厚积薄发并享受技术迭代带来的超额利润。
维持公司2022-24 年净利润预测179、184、192 亿元，对应EPS 为
398、408、427 元，当前股价对应PE 为998、974、930 倍，维持买
终端需求不及预期；新建项目扩产进度不及预期；行业非理性扩张风险。
通威股份 (600438SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402