通威股份（600438SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-2022 年业绩喜
迎开门红，硅料依旧是紧俏环节-
公司信息更新报告-高价高产推动
多晶硅盈利增长，电池饲料稳中向好
公司信息更新报告-高价硅料创造
业绩增量，电池环节盈利有待修复-
专业化战略显成效，硅料电池王者继续引领市场
——公司信息更新报告
 硅料环节持续高景气，电池业务有望带来新的盈利增长点
公司充分受益于硅料高景气，电池业务盈利有望逐步回升。公司2021 年实现营业
收入63491 亿元，同比增长4364%，归母净利润8208 亿元，同比增长12750%，
扣非净利润8486 亿元，同比增长25235%。2022 年Q1 公司实现营业收入24685
亿元，同比增长13249%，归母净利润5194 亿元，同比增长51301%，扣非净
利润5135 亿元，同比增长54495%。公司充分受益于硅料环节景气度高企，以
及公司产能持续释放，2021 年公司硅料销量达1077 万吨，平均售价约1558 万
元吨，为公司主要的利润来源。同时公司稳步扩张电池片产能，随着电池片环节
盈利逐步修复，有望为公司带来新的盈利增长点。我们上调20222023 年盈利预
测并新增2024 年盈利预测，预计公司2022-2024 年归母净利润有望达到16377
（251）16960（650）16696 亿元，EPS 分别为364377371 元股，当前
股价对应市盈率分别为109106107 倍，维持买入评级。
 公司硅料产能持续提升，产品品质及成本优势持续加强
2022 年硅料仍是行业最紧缺的环节，公司有望充分受益于产能提升。2021 年公
司硅料产能达18 万吨，预计20222023 年年底公司硅料产能分别达到2335 万
吨，公司有望持续保持硅料行业市占率第一。目前公司单晶料占比达99%以上，
可实现90%以上的N 型料占比，同时硅料生产成本已降至4 万元吨以内，公司
硅料产品品质、成本继续保持行业领先地位。
 积极布局电池新技术，降本增效带来盈利回升
电池片产能持续提升，新技术有望为公司打开新的盈利点。2021 年底电池产能
已达45GW，其中1GW 的HJT 及1GW 的TOPCon 产线顺利投产，预计20222023
年年底电池片产能分别达到70102GW。2022 年公司电池片非硅成本已经降至
017 元W 以下，大尺寸有效降至015 元W 以下，平均效率已达2353%，公司
电池片业务持续降本增效将带来盈利逐步回升，从而提供新的增长点。
 风险提示：光伏装机量不及预期；原材料价格波动超预期；技术推进不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。