通威股份(600438)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
硅料龙头实力凸显，电池片多技术齐头并进
事件：公司2021 年实现营业收入63491 亿元，同比增长436%，归母净
利润8208 亿元，同比增长1275%，扣非归母净利润8486 亿元，同比增
公司2022Q1 实现营业收入24685 亿元，同比增长1325%，环比增长
470%；归母净利润5194 亿元，同比增长5130%，环比增长1295%。
硅料业务量利齐升，产能持续扩张。2021 年公司高纯晶硅产量全球第
一，国内市场占有率达到22%，21 年乐山二期5 万吨、保山一期5 万
吨项目已相继投产，产能规模为18 万吨。目前在建产能包括22 预计
22 年投产的包头二期5 万吨项目和预计23 年投产的乐山三期12 万吨
项目，达产后产能将达35 万吨。21 年各基地保持满产满销，硅料销量
1077 万吨，同比增长243%，高纯晶硅及化工业务实现营收18761
亿元，毛利率667%，同比增加3199pct。近年来公司与下游主流硅片
企业开展锁量不锁价的长单销售合作，硅料产品单晶率超过99%，并已
实现N 型料的批量供货。成本方面，公司产品单位平均综合电耗同比去
年下降12%，蒸汽消耗同比下降55%，其他多项核心指标也实现不同
程度优化，企业核心竞争力持续提升。
电池片出货量蝉联全球第一，多技术路线并行研发。公司截至年底电池
片年产能45GW，2022Q1 通威太阳能拟在眉山投资建设32G 高效晶
硅电池项目，预计23 年底产能将达到80-100GW。电池片及组件全年
销量达到3493GW，同比增长576%，实现营收24935 亿元，毛利率
为88%，同比减少57pct，主要原因是受到产业链供需错配影响。公
司根据市场需求，结合产线结构安排生产经营，产品由双流、金堂、眉
山、合肥等生产基地直接销往下游组件企业，主要客户覆盖了全球前十
大光伏组件企业。成本方面，21 年原材料价格上涨，行业盈利能力下
降，公司在行业大幅下调开工率的情况下产能利用率仍然达到了
9947%，销量高速增长。单晶PERC 电池平均非硅成本已降至018 元
w 以内，同比下降11%，其中大尺寸非硅成本下降更为明显，目前公
司182 及以上大尺寸产能占比已超70%。技术研发方面，公司新增投
产1GW HJT 中试线，目前HJT 研发和量产效率均有较大幅度提升；
同时进行基于210 尺寸的TOPCon 量产中试，目前1GW 项目已顺利
投产，产品量产转换效率行业领先；高速光伏技术中心还进一步加强对
行业跨代技术、HBC、钙钛矿、叠层电池组件等前沿技术的研发。
推广渔光一体创新发展模式，实现优势互补。截至21 年末，公司
已建成以渔光一体为主的光伏电站48 座，累计装机并网规模达到
27GW，全年结算电量3090 亿度，实现营收1603 亿元，同比增长
369%。公司将继续推广渔光一体发展模式，有机集合农业优势和光
伏资源，打造差异化核心竞争力。饲料业务方面，实现营业收入22379
亿元，同比增长1860%，饲料销量55159 万吨，同比增长51%。公
司已完成对天邦股份旗下饲料业务的收购，将进一步形成优势互补的产
业协同，提升市占率，巩固行业领先地位。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2022-2024 年营收分别是98271、
112517、135736 亿元，同比增长548%、145%、206%；归母净利
润分别是15647、17048、17154 亿元，同比增长906%、90%和
06%。当前股价对应2022-2024 年PE 分别为1182、1085、1079
倍，维持买入评级。
风险因素：光伏新增装机不及预期风险；产能扩张不及预期风险；电
池片技术研发不及预期风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS（当年）（元）
归属母公司股东权益 30541
EPS（摊薄）（元）
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。