4 月26 日，公司发布2018 年一季度报告，实现营业收入2737 亿元，同比增长18%；
实现归母净利润-058 亿元，同比亏损缩小。
亏损同比大幅缩小，全年业绩有望实现高增长
2018 年一季度，公司亏损058 亿元，去年同期亏损09 亿元，同比亏损幅度大幅缩
小，我们推测军品放量是主要原因。2018 年，空军航空兵部队基本实现由军—师
—团向基地—旅的转变，涡扇10b 实现研制成功，后续新型号顺利推进，军
队训练量提升，公司全年业绩有望实现高增长。
军品放量是Q1 业绩爆发主要原因。我们推测：军品上量主要来自新品放量备
新品：2017 年2 月，中国航空报披露：太行发动机改进型号由中航工业
动力所研制成功。报道称，涡扇-10B 发动机的加力推力增加到了145 吨（1421 千
牛）。我们推测：新品放量或与涡扇-10B 批产有关。
备件：军改以来，解放军不断加大实战化训练，空军飞行训练日趋密集。2017
年11 月，空军组织了红剑—2017演习，数十支兵机种部队参与其中，航空发
动机是航空产业中的消耗品，训练增量多必然导致维修量上升，发动机备件增加。
军用航空发动机制造平台，市场空间广阔
公司是我国航空发动机事业的主体，具备涡喷、涡扇、涡轴、涡桨、活塞全种类军
用航空发动机武器装备科研生产许可资质，是三代主战机型发动机国内唯一供应
商。根据中商情报预计，2014-2033 年我国航空发动机和燃气轮机市场总需求合计
超2 万亿元，其中民用航发15 万亿元，军用航发8000 亿元，燃气轮机5300 亿元，
市场空间广阔。公司作为国内航空发动机龙头，未来发展值得期待。
三、盈利预测与投资建议
公司是国内军用航空发动机制造平台，受益于未来军机的逐步列装，我们看好公司
长期发展。预计公司20172019 年EPS 分别为058、074 和091 元；对应PE 为
49X、38X 和31X，给予强烈推荐评级。
四、风险提示：军机列装速度低于预期；政府扶持力度低于预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格（元）： 2809
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1、航发动力（600893）简评报告：业
绩增长符合预期，未来发展可期
2、航发动力（600893）简评报告：业
绩表现优异，平台地位明显20170830
航发动力（600893）
军品放量，全年业绩有望实现高增长
航发动力（600893）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
航发动力（600893）
陈  龙，军工组组长，军事科学院军队组织编制学博士、国防科学技术大学军事通信学硕士，从军14年，历任排长、
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
航发动力（600893）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。