京沪高铁(601816)
京沪高铁（601816SH）2024 年报暨
2025 年一季报点评：跨线业务保持增
长，京福安徽有望实现扭亏
京沪高铁24Q3 业绩点评：子公司京福
安徽首季度转盈，本线车业务需求稍
京沪高铁（601816SH）深度报告：坐
拥黄金路产，铁路龙头未来成长可期
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦B
京沪高铁（601816SH）2025 年中报点评：京
福安徽转盈，看好京沪整体量价稳增
事件：京沪高铁发布2025 年半年报。上半年公司实现营业收入210 亿元，
同比07%，对应归母净利63 亿元，同比-064%。
营收微增，归母净利略降。2025 年上半年京沪高铁实现营收21013
亿元，同比072%，对应录得归母净利6316 亿元，同比-064%。其
中25Q1Q2 实现归母净利润分别为29643352 亿元，同比分别
003%-122%。
本线客流量微增，跨线业务增速放缓。1）本线客运业务：2025 年上半
年公司本线列车运送旅客24996 万人次，同比12%，客流量稳增。2）
跨线路网业务：25H1 公司跨线列车运行里程完成48556 万列公里，
同比01%，京福安徽线列车运行里程20407 万列公里，同比75%。
跨线业务量增速明显放缓，京福安徽线业务量保持较快增速。
京福安徽首次实现半年度盈利。2025 年上半年京福安徽实现盈利，录
得净利润8079 万元，同比上年同期-148 亿元扭亏156 亿。公司相应
少数股东损益为0028 亿元，上年同期为-052 亿元。
本线业务有望量价稳增驱动业绩增长。上半年本线业务旅客量稳增，我
们认为全年客流量或能保持增长，同时票价若能结构性上调，量价稳增
有望驱动业绩增长。跨线路网业务量主要是京福安徽线增长驱动，看好
盈利预测与投资评级：我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别
130211366714346 亿元，同比分别20%、50%、50%，对应
每股收益分别为027、028、029 元，8 月29 日收盘价对应PE 分别
为2007、1912、1821 倍。我们看好公司本跨线业务发展，维持对公
风险因素：宏观经济波动风险，清算政策调整风险，委托管理风险，行
业竞争加剧风险，京福安徽运量增长不及预期风险等。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
物流、公路、铁路、港口、航空、海运等大交通领域，曾担任多家省交投外部评审委员
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
本报告采用的基准指数 ：沪深
300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515； 中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间； 看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，