京沪高铁（601816SH）2025 年半年报点评
京福安徽首次半年度盈利，中期分红提升股东回报
2025 年8 月29 日公司发布2025 年中报：2025H1 公司营收2101 亿元，
同比07%，归母净利632 亿元，同比-06%，扣非归母净利632 亿元，同比
-06%；25Q2 公司营收1079 亿元，同比03%，归母净利335 亿元，同比-
12%，扣非归母净利296 亿元，同比-126%。
本线客运业务上半年转为正增长，跨线列车开行周转量同比持平。京沪高铁
25H1 营收同比小幅上涨，拆分业务来看：1）本线客流同比转为正增长：2025H1
京沪高铁本线运送旅客2500 万人次，同比12%，上半年全国铁路旅客周转量
同比27%，增速慢于行业整体，我们认为与京沪本线开行班列增加有限叠加公
商务需求弱复苏有关。2）跨线路网周转量同比持平：2025H1 跨线路网班列周
转量同比01%，与去年同期基本持平。上半年公司营收增长略快于业务量增长。
同期债务偿还，25H1 利息支出同比下降、债务偿还进程有所放缓。2025H1
公司利息支出804 亿元，同比-24%，中报公司资产负债率223%，较2024 年
底提升15pcts，但同比往年处于较低水平，利息支出同比继续下降主要得益于
公司持续偿还表内债务。公司经营活动现金流充足，过往年份偿还存量债务，
25Q1资产负债率环比下降02pcts至207%，25Q2环比上升16pcts至223%，
公司债务偿还进程有所放缓。我们预计公司盈利一方面持续受益利息支出节降，
另一方面债务偿还强度减小将提升股东回报能力。
京福安徽首次半年度扭亏，京港高铁雄商段开通构成客源补充，关注后续盈
利贡献。25H1 京福安徽管辖线路列车运行里程2041 万列公里，同比75%，
首次实现半年度盈利，拆分来看25Q1、25Q2 公司分别盈利041 亿元、亏损
033 亿元，2024 年京港高铁雄商段进入快速建设期，雄商段贯通后将承接北部
南下客流，我们看好京港高铁雄商段开通后对京福安徽路网的客源补充。
公司首次宣派中期分红，派息比例298%。2025 年中报公司宣派现金分红
188 亿元（含税），分红比例298%，首次宣派中期分红，延续稳健分红政策。
此外，公司已完成半年度股票回购，2024 年公司启动上市以来首次股份回购，
使用10 亿元回购并注销股份，截至2025 年5 月末累计回购股份181 亿股并完
成注销，回购价格区间520-572 元股，平抑股价波动、提升投资者信心。
投资建议：上半年本线及跨线客运增速表现稳健，公司作为国内最优质的高
铁资产具备长期价值，看好京福安徽扭亏后的盈利贡献以及雄商段通车后的列车
增量。我们预计2025-2027 年公司归母净利润分别为1325、1366、1504 亿
元，当前股价对应PE 分别为19、19、17 倍。首次覆盖，给予推荐评级。
风险提示：本跨线客流增长不及预期；委托运输成本增长超预期；新线路投
归属母公司股东净利润（百万元）
京沪高铁(601816SH)交通运输
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
京沪高铁(601816SH)交通运输
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市虹口区杨树浦路188 号星立方大厦7 层； 200082
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048