比亚迪（002594SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-比亚迪3 月产销
点评：整车产销量、电池装机量均超预
期，看好后续DM-i 放量-202147
公司信息更新报告-业绩符合预期，
看好2021 年DM-i、汉车型放量-
公司首次覆盖报告-复盘与展望：厚
积薄发，从预期重塑到业绩拐点-
业绩符合预期，DM-i 系列车型放量在即
——公司信息更新报告
 比亚迪2021Q1 实现归母净利润237 亿元，2021 年重磅车型将贡献业绩弹性
比亚迪公布2021 年一季报，2021Q1 公司实现营收40992 亿元，同比1083%；
归母净利润237 亿元，同比1107%；毛利率126%，同比-51pct，环比-40pct；
净利率12%，同比-14pct，环比-10pct。
我们认为盈利能力下降主要系：（1）上游原材料涨价；（2）2021Q1 计提大额年
终奖，期间内支付员工薪酬6059 亿元（2019Q12020Q1 分别为47263855 亿
元），同比572%；（3）由于DM-i 系列车型3 月起发售，公司对部分PHEV 车
型进行促销处理；（4）由于国内疫情的逐步缓解，防疫物资营收同比下降。公司
仍处于车型向上周期，插混、纯电车型齐发力，我们维持此前盈利预测，预计2021-
2023 年公司归母净利润564171138608 亿元，EPS 分别为197249301 元，
当前股价对应PE 为839666550 倍，维持买入评级。
 DM-i、汉系列车型带动新能源汽车销量快速增长
2021Q1 公司汽车销量1041 万辆，同比700%；其中新能源乘用车销量534 万
辆，同比1480%。3 月汽车销量408 万辆，同比33%，环比95%；新能源乘
用车销量234 万辆，同比99%，环比131%；EV 乘用车销量163 万辆，同比
56%，环比108%；PHEV 乘用车销量071 万辆，同比433%，环比210%；汉
销量10323 辆（汉EV 7956 辆汉DM 2367 辆），环比1053%。我们看好后续
DM-i 放量，预计比亚迪2021 年新能源乘用车销量3879 万辆，同比1483%，
其中EV1947 万辆，同比478%，PHEV1932 万辆（DM-i 系列车型销量15 万
辆），同比2757%。
 动力储能电池装机量大增，预计全年装机量达25GWh，同比984%
3 月公司动力储能电池装机量215GWh，Q1 累计装机量526GWh，同比293%；
预计全年装机量25GWh，同比984%。除了自有品牌新能源车销量大增外，动
力电池外供以及储能业务增长亦是主要贡献力量。
 风险提示：新能源汽车销量不及预期、上游原材料涨价。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。