3 月平均流通量 (百万人民币)
52 周内股价高低 (人民币)  273375527
Bershire Hathaway Energy
000300SH (rebased)
（此前目标价             RMB2756）
比亚迪半导体业务分拆上市有序推进，成为短期股价上涨催化剂。货币政策转向
预期引发近期股价回调，但我们仍旧看好公司中长期上涨动力，基于1）比亚迪
新能源汽车龙头地位有望随DM-i 系列产能释放获得巩固；2）电池外供年内有望
落地；3）缺芯背景下，比亚迪半导体上市估值有望超预期。我们重申公司买入
评级，目标价人民币2756 元。
 比亚迪公布4 月销量数据。4 月实现总销量45234 辆，同比增长42%环比增
长404%。新能源车型方面，乘用车方面销售25662 辆，同比增长9748%，
其中包括纯电动车型16114 辆、插电式混合动力8920 辆，以及新能源商用
车628 辆。汉4 月出货量为8177 辆，与中国其他电动车制造商相比，汉销
 DM-i 系列有望成为爆款。以唐DM-i 为例，其采用了骁云-插混专用15L 涡轮
增压高效发动机、EHS 电混系统以及专用功率型刀片电池。发动机热效率达
到43%，同时油耗仅为53L100km，综合续航达到1050km。我们认为DM-
i 在售价及使用经济性方面获得大幅度提升。根据目前订货-交付周期，我们
认为比亚迪DM-i 系列已获得消费者认可，将随着刀片电池产能释放有望成为
 比亚迪半导体创业板上市有序推进。5 月11 日晚，比亚迪发布了关于分拆其
半导体业务至创业板上市的预案。比亚迪股份直接持有比亚迪半导体7230%
股权，为比亚迪半导体的控股股东。比亚迪半导体主营业务为功率半导体、
智能控制 IC、智能传感器及光电半导体的研发、生产及销售，主要产品涵盖
IGBT、SiC MOSFET、MCU、电池保护 IC、AC-DC IC、CMOS 图像传感器、
嵌入式指纹识别、电磁及压力传感器、LED 光源、LED 照明、LED 显示等。
我们认为在半导体逆全球化以及车规级半导体缺芯的背景下，比亚迪半导体
在基本面及估值方面有望超出此前市场预期。
 股价回调提供了良好的买入机会。我们认为此前股价回调主要来自于1）全
球复苏背景下，市场逐步形成再通胀预期以及美联储货币政策正常化的担忧；
2）1Q20 业绩略低于市场预期。新能源汽车销量方面，1）刀片电池产能释
放；及2）DM-i 系列（秦PLUS DM-i、唐DM-i、宋Plus DM-i）等新车型逐
步放量，均有助带动新能源销量高速增长。展望未来，我们预计比亚迪汽车
销售月度环比改善，同时贷通盈利季度环比改善。我们维持公司买入评级，
目标价人民币2756 元。
(截至12 月31 日)
营业额 (百万人民币)
净利润 (百万人民币)
每股收益 (人民币)
每股收益变动 (%)
市场每股盈利预测  (人民币)
比亚迪控股 - A (002594 CH)
年结12 月31 日 (百万人民币)
FY22E  年结12 月31 日 (百万人民币)
47092  营运资金变动
(3291)  经营活动所得现金流
(6386)  资本开支
(7465) (8703) (10562)  联营公司
(3480)  其它
(1789)  投资活动所得现金净额
(246)  股份发行
(107)  支付股息
442  融资活动所得现金净额
16197  现金增加净额
(2073)  年初现金及现金等价物
3813  年末现金及现金等价物
10310  受限现金
年结12 月31 日 (百万人民币)
FY22E  年结12 月31 日 (百万人民币)
44117  盈利能力比率
79411  资产负债比率
债务  股本比率 (%)
凈负债股东权益比率
-  回报率 (%)
每股盈利 (人民币)
每股股息 (人民币)
每股金资产 (人民币)
注：所有数字均基于A 股财务报表
 股价于未来12 个月的潜在涨幅超过15%
 股价于未来12 个月的潜在变幅在-10%至15%之间
 股价于未来12 个月的潜在跌幅超过10%
 招银国际并未给予投资评级
优于大市                           行业股价于未来12 个月预期表现跑赢大市指标
同步大市                           行业股价于未来12 个月预期表现与大市指标相若
落后大市                           行业股价于未来12 个月预期表现跑输大市指标
目标、财务状况和特殊需求考虑进去。而过去的表现亦不代表未来的表现，实际情况可能和报告中所载的大不相同。本报告中所提及的投资价值或回报存在不确定性及难
因依赖本报告所载资料采取任何行动而引致之任何直接或间接的错误、疏忽、违约、不谨慎或各类损失或损害承担任何的法律责任。任何使用本报告信息所作的投资决定
完全由投资者自己承担风险。
本报告基于我们认为可靠且已经公开的信息，我们力求但不担保这些信息的准确性、有效性和完整性。本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，
可能会随时调整，且不承诺作出任何相关变更的通知。本公司可发布其它与本报告所载资料及或结论不一致的报告。这些报告均反映报告编写时不同的假设、观点及分
采取与报告中建议及或观点不一致的立场或投资决定。
行相关业务联系。因此，投资者应注意本报告可能存在的客观性及利益冲突的情况，本公司将不会承担任何责任。本报告版权仅为本公司所有，任何机构或个人于未经本
本报告仅提供给符合(I)不时修订之英国2000 年金融服务及市场法令2005 年(金融推广)令(金融服务令)第19(5) 条之人士及(II) 属金融服务令第49(2) (a) 至(d) 条(高净值
招銀國際證券不是在美國的註冊經紀交易商。因此，招銀國際證券不受美國就有關研究報告準備和研究分析員獨立性的規則的約束。負責撰寫本報告的全部或部分內容之
分析員，未在美國金融業監管局（ FINRA）註冊或獲得研究分析師的資格。分析員不受旨在確保分析師不受可能影響研究報告可靠性的潛在利益衝突的相關FINRA 規
則的限制。本報告僅提供給美國1934 年證券交易法 (經修訂) 規則15a-6 定義的 主要機構投資者，不得提供給其他任何個人。接收本報告之行為即表明同意接受協議不
得將本報告分發或提供給任何其他人。接收本報告的美國收件人如想根據本報告中提供的信息進行任何買賣證券交易，都應僅通過美國註冊的經紀交易商來進行交易。
本报告由CMBI (Singapore) Pte Limited （CMBISG）（公司注册号201731928D）在新加坡分发。CMBISG 是在财务顾问法案（新加坡法例第110 章）下所界定，
并由新加坡金融管理局监管的豁免财务顾问公司。 CMBISG 可根据财务顾问条例第32C 条下的安排分发其各自的外国实体，附属机构或其他外国研究机构篇制的报
这些人士就报告内容承担法律责任。 新加坡的收件人应致电（65 6350 4400）联系CMBISG，以了解由本报告引起或与之相关的事宜。