比亚迪（002594SZ） 汽车汽车整车
业绩符合预期，短期盈利承压，中长期成长确定性高
——21Q1 业绩点评
 21Q1 业绩符合预期
21Q1 公司营收410 亿元，同比108%；归母净利润24 亿元，同比111%；
扣非后归母净利润-08 亿元，同比83%。业绩处于公司预告范围均值附近，
 毛利率下降，盈利承压
21Q1 毛利率126%，同比-51 个pct，环比个-4 个pct，主要是上游原材料涨
价、插电混动车型促销清库存、比亚迪电子产品结构调整等因素。公司期间
费用率稳步下降，21Q1 为103%，同比-67 个pct，环比-14 个pct；净利率
13%，同比-04 个pct，环比-09 个pct。21Q1 公司经营现金流保持净流入，
约14 亿元，同比-97%，主要是口罩贡献减弱。
 DM-i 订单释放在即，e 平台30 开启车型强周期
21Q1 公司汽车销量约104 万辆，同比70%。其中，新能源车55 万辆，同
比147%；燃油车49 万辆，同比26%。插电混动车方面，公司DM-i 车型
订单火爆，截止3 月底在手订单5 万以上，Q2 将迎来订单释放。纯电动车方
面，新车型EA1、X Dream 概念车和e 平台30 在上海车展发布。其中，EA1
有望在21H2 上市，丰富产品矩阵。e 平台30 作为下一代高性能智能电动车
平台，兼具智能、高效、安全、美学四大特点，助力公司开启车型强周期。
 比亚迪电子步入丰收期，主营业务多点开花
根据比亚迪电子公告，21Q1 营收和归母净利创同期新高，分别为199、8 亿
元，同比132%、23%，主要是大客户和新领域拓展迎来收获，主要业务手
机笔电、新型智能产品和汽车智能系统延续高增长势头。代加工产品结构调
整，低毛利率的组装业务占比近80%，毛利率较高的结构件和口罩业务下滑。
同时，芯片短缺影响运营效率，导致毛利率同环比-36 和-11 个pct，到65%。
Q2 公司大客户A 公司和小米、新荣耀等客户的金属件、玻璃和组装放量，
以无人机、电子雾化产品等为代表的新型智能产品和汽车智能系统下游高景
气，高增速有望延续。
公司汽车业务向好，代加工业务多点开花，中长期成长轨迹清晰。短期由于
DM-i 放量节奏低于预期，手机和笔电板块中低毛利率的组装占比较高，我们
下调之前预测，预计20212023 年归母净利润分别为59、76、103 亿元，当
前股价对应的PE 分别为77、60、44 倍，维持强烈推荐评级。
  风险提示：疫情和芯片短缺影响超预期，零部件外供不及预期
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
业绩略低于预期，技术加速兑现，多
业务迎来收获期2021-03-30
刀片电池、DM-i 助力新能源车龙头两
300 亿港元融资，新能源车龙头满电前
整车、电子业务向好，打开长期增长
寒冬已过，龙头崛起正当时
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼