本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
Q1 汽车销量显著恢复，成本承压毛利率下降
比亚迪（002594）2021 年一季报点评
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：比亚迪发布2021年一季报，2021年一季度公司实现营业收入40992亿元，
同比增长10831%；归母净利润237亿元，同比增长11073%；扣非归母净利润
为-082亿元，同比增长8269%。
2021Q1汽车销量显著恢复，业绩同比改善。公司2021Q1实现营收同比增
长10831%。一季度汽车销量1041万辆，同比增长6997%，汽车销量大幅
度增长是营收增长的主要原因。2021Q1归母净利润同比增长11073%。归
母净利润大幅增加主要因为整车销量增加以及期间费用控制合理。细分业
务来看，在新能源汽车领域，公司全新旗舰轿车汉和改款旗舰SUV
唐，获得市场和广大消费者的青睐。集团与滴滴出行联合打造的全球
首款定制网约车D1于去年底发布。2021Q1新能源汽车累计销量548
万辆，同比增长14672%。传统燃油车领域，宋Plus作为搭载全新一代
15Ti高功率动力总成的车型，销售态势良好，助力2021Q1公司传统车销
量494万辆，同比增长2639%。
受原材料价格上涨影响，Q1毛利率下降。公司一季度毛利率为1260%，
同比减少506pct，环比减少399pct，毛利率明显下降主要因为原材料价格
上涨导致营业成本增加。一季度期间费用率为1030%，同比减少666pct，
主要是因为去年同期受疫情影响销售收入大减，期间费用率相对较高。一
季度净利率为125%，同比下降039pct。
技术进步和产品创新有望助力公司保持汽车市场竞争力。公司针对细分的
消费者，2021年推出DM-i超级混动系统的三款车型秦PLUS DM-i、宋
PLUS DM-i、唐DMi，新技术DM-i超级混动系统，是以电为主的混动
技术，亏电油耗低至38L百公里，可油可电综合续航里程突破1200公里，
百公里加速比同级别燃油车快2-3秒，其最重要的亮点是售价与同级别燃
油车接近，性价比较高，汽车销量有望进一步提高。同时，继汉之后，
公司新能源汽车将逐步切换为刀片电池，汽车及电池安全性的提高有
望吸引消费者，助力汽车销量增加。
投资建议：给予谨慎推荐评级。预计公司2021-2023年EPS分别为179元、
243元、319元，对应PE分别为91倍、67倍、51倍，给予谨慎推荐评级。
风险提示。汽车产销量不及预期，市场竞争加剧，原材料价格大幅上涨
比亚迪（002594）2021 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
比亚迪（002594）2021 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼