请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国银行（601988SH）2025 年三季报点评
净息差企稳，业绩持续改善
银行国有大型银行
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
中国银行（601988SH）2025 年半年报点评-业绩改善，非息收
入表现亮眼——2025-08-31
中国银行（601988SH）2025 年一季报点评-营收实现较好增长，
信贷平稳扩张——2025-04-30
中国银行（601988SH）2024 年报点评-资产质量稳健，非息收
入贡献提升——2025-03-26
中国银行（601988SH）2024 年三季报点评-营收利润转为正增，
其他非息收入亮眼——2024-10-31
中国银行（601988SH）2024 年半年报点评-利润增速环比回升，
规模保持较好增长——2024-08-30
净利润累计增速由负转正。2025 年前三季度实现营收4912 亿元，同比增长
269%，较上半年增速回落了11 个百分点。实现归母净利润1777 亿元，同
比增长108%，较上半年增速提升了19 个百分点。前三季度ROA 和ROE 分
别为070%和898%。
第三季度营收同比增长058%，归母净利润同比增长51%，一是公司在资产
质量持续稳健的基础上降低了拨备计提力度，三季度信用资产减值损失同比
下降88%；二是公司实际所得税率有所下降，前三季度所得税率161%，较
上半年下降了15 个百分点。
三季度净利息收入由负转正，其他非息收入下降拖累三季度营收增速。前三
季度净利息收入同比下降30%，第三季度同比增长16%，主要受益于净息
差企稳。前三季度手续费净收入累计同比增长81%，其他非息收入累计同比
增长22%，其中第三季度其他非息收入下降了52%，主要是去年金融投资收
益基数较高，但今年债市以及汇率市场波动都比较大，给公司金融投资带来
规模扩张稳健，净息差企稳。期末资产总额3755 万亿元，贷款总额2335
万亿元，存款总额2568 万亿元，较年初分别增长了710%、815%和610%。
其中，对公贷款余额1644 万亿元，个人贷款余额686 万亿元，较年初分
别增长1171%和056%，零售信贷需求依然疲软，静待政策进一步发力。
公司披露的前三季度净息差126%，与上半年持平，同比下降15bps，较上
半年同比降幅收窄了3bps。新发放贷款利率降幅逐步收窄，存款重定价以及
公司积极加强存款成本管控有效缓解了资产端收益率下行。
资产质量稳健，拨备覆盖率稳定。期末不良率124%，与9 月末持平，较年
初下降1bp。期末拨备覆盖率197%，与9 月末持平，较年初下降了约40 个
投资建议：维持2025-2027 年归母净利润241614942673 亿元的预测，对
应同比增速为16%32%72%，当前股价对应2025-2027 年PB 值为
065x061x058x，维持中性评级。
风险提示：宏观经济复苏不及预期会拖累公司净息差和资产质量。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层