中国联通（600050SH）
业绩保持双位数增长，用户数净增创6 年新高
市场数据：2024 年11 月4 日
基础数据：2024 年9 月30 日
每股资本公积（元）：
每股未分配利润（元）：
中国联通发布2024年三季度报告。2024Q1-Q3，公司实现营业收入29012
亿元，同比30%；实现利润总额2342 亿元，同比100%；归母净利润834
亿元，同比100%。
联网通信业务稳盘提质，用户结构持续优化。2024Q3，公司移动用户达
到345 亿户，全年累计净增1123 万户，创近6 年同期新高；其中，5G 套餐
用户达286 亿户，5G 套餐渗透率达83%。物联网连接数达到594 亿个，净
增近亿个；固网宽带用户达到121 亿户，全年累计净增712 万户，规模发展
保持良好态势。未来公司将坚持以新融合拓展新场景、新价值，坚持业务融
合、产品融合（打造数个收入十亿级产品，如联通云盘、视频彩铃；家庭客
户全屋光宽引领，拓展智能家居、智慧安防、超清内容）以及终端融合。
算网数智业务扩盘增效，主要业务板块仍保持高增。算力业务快速增长，
联通云收入达4386 亿元，同比195%；公司通过数据中心适智化改造加速
AIDC 布局，数据中心收入达1969 亿元，同比68%；深耕5G工业，工业
互联网品牌影响力逐渐凸显，5G 行业虚拟专网累计服务客户数达到14013
户；积极构建生态繁荣的大安全体系，网信安全收入维持强劲增势。算
力业务板块加强针对性投资，2024 年AI 服务器集采规模达2503 台，将陆续
布局20 多个大型算力中心园区；元景20 平台深耕应用场景，为算网数智业
务增添中长期发展新动能。
网络底座建设加速，移动互联网覆盖水平持续提升。公司不断深化共建
共享，5G 中频基站达136 万站（较24H1 增加5 万站），4G 中频共享基站超
200 万站，未来将持续推动超百个城市实现RedCap、5G-A 商用部署；持续
推动千兆网络普及提质，10GPON 端口占比达80%；算力智联网AINet 满足
海量数据传送需求，具备高通量、高性能、高智能特点。反映在成本管控上，
公司网络运营及支撑成本占收比保持稳定，折旧及摊销同比略降，展望全年，
我们认为公司毛利率水平将稳中有进。
未来展望：继续实现利润双位数增长，资本开支总额下降。对于2024
年经营业绩展望，公司力争实现收入稳健增长、税前利润双位数增长。全年
资本开支将控制在约650 亿元，同比-12%。
盈利预测、估值分析和投资建议：预计公司2024-2026 年归母净利润
91311009911116 亿元，同比增长117%106%101% ；对应EPS 为
029032035 元，2024 年11 月4 日收盘价对应PE 分别为176159144 倍，
公司业绩增长预计维持在行业中高水平，未来ROE、分红比率有望持续提升，
维持买入-A评级。
移动、宽带业务ARPU 值下滑风险。公司5G 套餐渗透率已超78%，随
着高价值5G 用户完成渗透，未来移动ARPU 值增速将趋缓。若5G 流量增长
不及预期或融合信息业务发展不及预期，ARPU 有下滑风险。
联通云等算网数智新兴业务增速下滑风险。算网数智业务对2023 年新增
收入贡献超50%，2023 年联通云收入增速为42%较上年下降，若云计算市场
竞争激烈、数据服务业务拓展不及预期，新兴业务增速存在下滑风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层