通信和数智业务双轮驱动，为公司业绩注入活力
—中国联通（600050SH）公司动态研究报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、中国联通（600050）：基础业
务稳盘托底，创新业务积厚成势
 用户规模稳步扩大，盈利水平较快提升
2024 年前三季度公司实现营收29012 亿元，同比增长
30%，其中第三季度实现营收92782 亿元，同比增长
325%。今年以来，公司经营收入稳健增长，盈利水平较快提
升，用户规模稳步扩大，网络基础持续夯实，为企业高质量
发展奠定了更为坚实的基础。
 通信和数智业务双轮驱动，为公司业绩注入活力
1）通信业务稳盘提质，移动用户达到 345 亿户，全年累计
净增 1123 万户，创近 6 年同期新高；其中 5G 套餐用户
286 亿户，5G 套餐渗透率达到 83%，用户结构持续优化。
物联网连接数达到 594 亿个，净增近亿个；固网宽带用户
达到 121 亿户，全年累计净增 712 万户，规模发展保持良
好态势；2）算网数智业务扩盘增效，积极助力新型工业化，
提振联通 5G工业互联网品牌影响力，5G 行业虚拟专网累计
服务客户数达到14013 户。积极构建从安全运行到安全服
务、生态繁荣的大安全体系，网信安全收入维持强劲增
 持续建设数字化转型，建设一流科技服务企业
加快建设新型数字基础设施。持续提升移动互联网覆盖水
平，共建共享不断深化，5G 中频基站达到 136 万站，4G 中
频共享基站超过 200 万站；持续推动千兆网络普及提质，
10G PON 端口占比达 80%，行业领先；面向海量数据传送需
求，打造高通量、高性能、高智能的中国联通算力智联网
AINet，建设上海临港、呼和浩特等万卡智算中心，大型算力
中心园区全面覆盖东数西算枢纽节点。展望全年，公司
将坚持稳中求进的总基调，推进网络向新、技术向新和服务
向新，努力实现全年营业收入稳健增长、利润双位数增长的
业绩目标，在高质量发展上迈出更大步伐，加快建设具有全
球竞争力的世界一流科技服务企业。
423163 亿元，EPS 分别为029、032、035 元，当前股价
对应PE 分别为19、17、15 倍。随着用户规模的逐步扩大以
及数字化转型的驱动，公司将受益实现营收和利润的持续提
升，维持买入投资评级。
诚信、专业、稳健、高效
宏观经济的风险，产品研发不及预期的风险，行业竞争加剧
的风险，下游需求不及预期的风险。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
毛正：复旦大学材料学硕士，三年美国半导体上市公司工作经验，曾参与全球
高永豪：复旦大学物理学博士，曾先后就职于华为技术有限公司，东方财富证
张璐：早稻田大学国际政治经济学学士，香港大学经济学硕士，2023 年加入华
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
诚信、专业、稳健、高效
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫