本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
全球石膏板龙头，防水涂料两翼业务助力业绩再腾飞
北新建材（000786）深度报告
主要数据  2024 年4 月29 日
12 个月最高价(元)
12 个月最低价(元)
公司简介。公司2020年开始实施一体两翼、全球布局发展战略，做
强做大做优石膏板和石膏板，加快做强做大防水、涂料，布局新兴国
际市场，加速向消费类建材综合制造商和服务商转型。
全球最大石膏板企业，具备高竞争护城河。凭借领先的技术、区域布局
优势、全产业链以及规模效应，为公司带来较高的定价权以及竞争护城
河。石膏板及石膏板业务稳定增长值得期待。
收购进入防水领域，规模位居行业前三。公司2019年开始通过收购进军
防水业务领域，成为中国防水材料行业唯一一家央企企业。防水业务目
前处于行业前三，作为龙头企业，将迎来更好的竞争格局及发展机遇。
工涂加建涂，做大做强提升增长性。公司通过联合重组嘉宝莉，扩大涂
料行业布局，实现涂料业务规模及市场影响力大幅提升。
股权激励定下高增长目标，彰显公司成长信心。经测算，公司2024年
-2026年扣非归属净利同比增速考核目标分别为2201%，4453%及
502%，其中2026年归属净利规模约为2022年的247倍，彰显高成长性。
总结与投资建议。公司为全球最大的石膏板龙骨产业集团，国内石膏板
市场占有率超60%，凭借领先的技术、区域布局优势、全产业链以及规
模效应，为公司带来较高的定价权及竞争护城河。在寡头竞争格局下，
石膏板业务贡献公司利润基本盘。同时在节能环保带动下，石膏板应用
领域推广，通过增加板厚度提升性能、新产品研发以及细分市场探索，
同时通过延伸产业链拓展石膏板新品类，实现石膏板业务稳定增
长值得期待。公司通过联合重组进入防水行业，当前行业排名前三，同
时也是防水材料领域唯一一家央企企业。通过自身优秀的经营管理能力
赋能防水业务；背靠大股东丰富的资源及强大背景有利于获取更多优质
工程项目；叠加自身密集的营销服务网络优势获取市场份额；防水业务
进一步提质增效，实现规模提升可期。而涂料方面，通过收购嘉宝莉补
足建涂领域布局，做大建涂、做强工涂发展战略清晰，涂料业务也
将逐步培育成新的利润增长点。公司近期发布的股权激励计划对未来三
年业绩考核相对苛刻，彰显管理层对一体两翼，全球布局战略之下
带来的持续增长的信心及决心。在房地产市场处于调整、探底大背景下，
公司较快的增长预期倍显难能可贵。
预测公司2024-2026年EPS分别为255元、361元和397元，对应当前股
价PE分别为118倍、83倍和76倍。看好公司持续发展壮大，建议关注。
风险提示：房地产优化政策出台力度低于预期，房住不炒仍持续提
及，地方政府救市政策落实及成效不足，楼市销售复苏低于预期带来行
业需求下降。基建投资增速低于预期，带来行业需求下滑。宏观经济转
弱，带来建材消费需求不足。公司两翼业务及新产品拓展低于预期。公
司市场份额提升及业绩增长低于预期。
北新建材（000786）深度报告
请务必阅读末页声明。
1公司简介 3
2公司持续稳健增长，盈利能力优秀 3
3全球最大石膏板企业，具备高竞争护城河 6
31 公司石膏板业务竞争护城河高 7
32 石膏板需求仍有一定提升空间 8
4收购进入防水领域，规模位居行业前三 9
5工涂加建涂，做大做强提升增长性 9
6股权激励定下高增长目标，彰显公司成长信心 10
7总结与投资建议 11
8风险提示 11
图 1 ：公司2023 年各主营业务营收占比 3
图 2 ：公司各主营业务毛利率对比 4
图 3 ：公司整体销售毛利率及净利率 4
图 4 ：公司近年营收同比增长% 4
图 5 ：公司近年净利润及归属净利润同比增长% 4
图 6 ：公司近年资产负债率、ROE 及经营活动现金净流量变化 5
图 7 ：全国及北新建材石膏板产销量对比 7
图 8 ：中国石膏板应用领域占比 8
图 9 ：发达国家石膏板应用领域占比 8
表 1 ：建材上市企业近三年ROE 对比 5
表 2 ：公司股权激励三期解除限售时间及占比 10
表 3 ：公司股权激励业绩考核目标 10
表 4 ：公司盈利预测简表（2024426） 12
北新建材（000786）深度报告
请务必阅读末页声明。
北新集团建材股份有限公司（简称北新建材）是世界500 强中国建材集团绿色建筑新材
料产业平台，1979 年成立，1997 年在深交所上市。北新建材以石膏板、防水材料、涂
料三大业务为核心，拥有国内外产业基地120 余个，其中石膏板产能规模3358 亿平方
米，是全球最大的石膏板龙骨产业集团；防水业务规模位居行业前三；涂料业务嘉宝莉
连年上榜全球涂料 50 强，中华老字号百年灯塔服务大国重器。
公司成功打造了全球石膏板行业高端自主品牌——龙牌和泰山，同时拥有禹王蜀
羊梦牌等多个知名品牌，产品广泛应用于人民大会堂、奥运会、世博会场馆等国
家重大工程、地标性建筑和现代家居生活。获得国家建筑工程奖90%的建筑都采用了北
新建材龙牌石膏板系统。2023 年品牌价值首次突破千亿达100537 亿元。
公司2020 年开始实施一体两翼、全球布局发展战略，做强做大做优石膏板和石膏
板，加快做强做大防水、涂料，布局新兴国际市场，加速向消费类建材综合制造商和
服务商转型，推动工装到家装、城市到县乡、基材到面材、产品到服务四个转变。
公司石膏板业务竞争优势突出，两翼业务带来增量空间，同时加速向消费类建材服务商
转型，持续发展壮大值得期待。
2公司持续稳健增长，盈利能力优秀
根据公司2023 年营收情况，石膏板和龙骨业务占公司整体营收达7159%，贡献毛利约
754%；防水卷材及防水工程占整体营收1442%，贡献毛利825%；涂料业务营收占比
431%，贡献毛利422%；其他业务营收占比967%，贡献毛利约2%。其中2023 年防水
卷材、涂料、其他业务营收大幅提升，分别较2022 年提升29%、224%和1495%，占比
分别提升17 个百分点、039 个百分点和536 个百分点，新业务增长较快。
图 1：公司2023 年各主营业务营收占比
北新建材（000786）深度报告
请务必阅读末页声明。
从毛利率来看，石膏板业务毛利率较高，贡献较大利润。2023 年公司石膏板业务毛利率
达到3849%，较去年提升354%；龙骨毛利率187%，较去年小幅下滑024%；防水卷
材毛利率为1872%，较去年上升147%。2023 年公司整体销售毛利率为2988%，较2022
年上升064 个百分点；销售净利率1585%，较2022 年也小幅提升008 个百分点，但
相比前几年有一定幅度回落，主要由于公司新业务收入占比提升，新业务相比传统石膏
板业务毛利率及净利率要低。而石膏板毛利率仍呈趋势性向上，在房地产市场整体下行
近五年来看，公司整营收规模从2019 年133 亿上升至2023 年达224 亿，年复合增长率
约14%；归属净利润也从2020 年286 亿提升至2023 年3524 亿，年复合增长率约72%，
整体营收规模及业绩稳健增长（由于2019 年公司业绩波动较大，选取2020 年至2023
年近四年业绩相对平稳期作对比）。
图 2：公司各主营业务毛利率对比
图 3：公司整体销售毛利率及净利率
图 4：公司近年营收同比增长%
图 5：公司近年净利润及归属净利润同比增长%
北新建材（000786）深度报告
请务必阅读末页声明。
另一方面，公司整体资产负债率较低，经营活动现金净流量持续为正，并且有所提升，
ROE 水平也在建材行业中处于较高水平，公司整体盈利能力及资金安全性较高，为优秀
企业典范。截止2023 年末，公司资产负债率仅226%，较2022 年下降24 个百分点；
经营活动现金净流量为4734 亿，也较2022 年提升107 亿；ROE 为1508%，在上市建
筑材料板块中处于领先位置。
图 6：公司近年资产负债率、ROE 及经营活动现金净流量变化
表 1：建材上市企业近三年ROE 对比
北新建材（000786）深度报告
请务必阅读末页声明。
3全球最大石膏板企业，具备高竞争护城河
公司发展战略为一体两翼、全球布局。一体就是以石膏板业务为核心，做好轻钢龙
骨、粉料砂浆、矿棉板、岩棉、金邦板等石膏板配套延伸产品业务，鲁班万能板全
屋装配体系，构建一个完整的产品技术解决方案。
北新建材（000786）深度报告
请务必阅读末页声明。
31 公司石膏板业务竞争护城河高
石膏板是一种以建筑石膏为主要原料，加入添加剂与纤维制成的新型墙体建筑材料。与
传统粘土实心、空心砖相比，石膏板具有质量轻、强度高、保温隔热、防火隔音、方便
施工、节省空间等优异性能，目前已广泛用于办公楼、商店、旅馆、工业厂房和住宅等
各种建筑物的内隔墙、墙体覆面板、天花板、吸音板、地面基层板和各种装饰板等。
根据中国建筑材料联合会石膏建材分会的研究和数据统计，截止2023 年末，全国纸面
石膏板行业产能约4945 亿，截至2023 年底，半停产甚至基本停产落后缺乏竞争力
产能约28 亿，全国有效产能467 亿。2023 年全国石膏板产量为3213 亿，销
量为3211 亿（不含国内企业海外投资产销量）。截至2023 年底，公司石膏板产能
规模达 3358 亿平方米，占全国有效产能超70%；全年销量2172 亿平米，约占全国销
量67%。可看出，行业呈现寡头垄断格局。同时，公司也为全球最大石膏板产业集团，
全球最大的轻钢龙骨产业集团，主营业务竞争能力突出。
图 7：全国及北新建材石膏板产销量对比
石膏板的合理运输半径约为300-500 公里，同时由于工业副产石膏目前为石膏板生产的
主要原料，因此，石膏板生产的地域性特征较为明显，即主要聚集在能生产出工业副产
石膏且更加贴近市场的城市大型火电厂附近。公司在全国建有74 个生产基地，占据国
内主要火力发电重心区域，原材料资源丰富，并且接近终端消费市场，能降低原材料及
成品运输成本，提升产品竞争力。
整体来看，凭借领先的技术、区域布局优势、全产业链以及规模效应，为公司带来较高
的定价权以及竞争护城河。公司石膏板在品牌、质量、技术、规模和效益等方面处于行
北新建材（000786）深度报告
请务必阅读末页声明。
32 石膏板需求仍有一定提升空间
从行业层面来看，2005 年以来，在国家大力发展循环经济政策的指导下，有关建筑节能、
发展环境友好型产品等一系列产业政策推动了国内石膏板行业的持续发展。虽然我国石
膏板市场持续增长，但相对于成熟的美国、欧洲等市场，甚至是世界平均水平，仍存在
较大的差距。在我国现阶段，商业和公共建筑装饰装修领域为石膏板主要消费市场（占
比约65%），石膏板在住宅领域应用还处于推广发展阶段（占比约35%）。我国石膏板
约70%集中于吊顶领域，于隔墙领域应用尚少，而参照美国、日本等发达国家，石膏板
有约80%应用于墙体建设。
随着国家绿色发展战略贯彻实施和装配化产业发展，我国石膏板在隔墙领域应用将有广
阔提升空间。未来石膏板从商业和公共建筑装饰装修向住宅装饰装修领域的推广、从吊
顶装饰向隔墙装饰应用的推广，将推动石膏板的市场需求进一步增加。
当前我国房地产市场进入平稳发展期，新房销售峰值或已过去，但二手房交易将逐步提
升。存量房装修及二手房翻新需求仍持续增加，规模较大。住宅一般10 年到20 年需要
翻新改造，随着节能环保意识的加强以及居民消费习惯的改变，对石膏板的使用比例将
不断提高，将创造稳定的石膏板需求基本盘。
公司层面上，通过1）积极推动石膏板厚板化，进一步提升石膏板龙骨系统的耐火、隔
声等性能。2）开发石膏板新产品，拓展石膏板应用领域，加强技术引领，扩展产品技
术体系。3）加强与设计院的交流与合作，在细分市场进行积极探索。通过这些举措提
另一方面，通过拓宽延伸产业链，进一步拓展石膏板新品类，增强客户粘性，通
过产品组合，优化利润、收入双增长模型。把品类打造成系统，使公司转变成涵盖
多品类的集成供应商。
图 8：中国石膏板应用领域占比
图 9：发达国家石膏板应用领域占比
北新建材（000786）深度报告
请务必阅读末页声明。
在营销及渠道升级方面，公司聚焦装配式内装的体系能力与终端品牌实力，打磨工厂
工长的立体式全覆盖饱和营销商业模式，推动工装到家装、城市到县乡、基材到
面材、产品到服务四个转变。
整体来看，通过深耕家装业务渠道，强化县乡级市场下沉；开发推广功能性替代新品，
丰富拓展产品种类，向专业服务和细分市场要销量。公司石膏板及石膏板业务稳定增
4收购进入防水领域，规模位居行业前三
公司2019 年开始通过收购蜀羊、禹王、金姆指、远大洪雨等防水公司，进军防水业务
领域，成为中国防水材料行业唯一一家央企企业。公司防水产品涵盖高聚物改性沥青类
防水卷材、高分子类防水卷材、自粘类防水卷材、防水涂料、防水辅材等五大类百余项
产品系列，旗下拥有禹王、蜀羊、金拇指、月皇、赛特、澳泰等品牌，为客户提供一站
式系统解决方案，广泛应用于基础设施建筑、交通工程、住宅商业地产及工业建筑等领
域，形成了覆盖全国的防水生产基地及营销服务网络。
业组建供应链合资公司，发挥协同优势，占据供应链制高点和原材料制高点，为客户提
供更高质量性能的产品与服务。
公司目前已推进 16 个防水材料生产基地布局规划，截止2023 年底公司防水材料（沥
青防水卷材）产能达 43 亿平方米，产能利用率 4465%。未来将组建1N的防水
产业格局，研发打造北新防水品牌，同时在专业市场和业务领域打造 N 个独立品
牌，并规划将防水基地扩张至30 个。
国内防水材料行业发展迅速，但行业集中度不高。国家发展改革委修订发布了新版产
业结构调整指导目录（2024 年本），自2024 年2 月1 日起正式施行。其中淘汰一批
技术落后及产能较低的生产线。国家标准建筑与市政工程防水通用规范也自2023
年4 月1 日起实施。行业新规范及指导目录，构建了全新的行业准入门槛，有利于推动
低质防水材料加速退出，推动防水材料行业集中度的进一步提升。北新建材防水业务目
前处于行业前三，作为行业龙头企业，将迎来更好的竞争格局及发展机遇。
5工涂加建涂，做大做强提升增长性
公司涂料业务确定了做大建涂、做强工涂的发展战略。工业涂料方面，公司完成了
天津灯塔100%股权的收购，灯塔涂料成为公司全资子公司。灯塔未来在航空航天、风电
叶片等细分领域发挥优势，在高精设备和机械设备上注重细分领域的开发值得期待。同
时公司也在上海成立了开拓粉末涂料的新公司，用于发展粉末涂料业务。2023 年12 月
29 日，公司公告拟受让嘉宝莉7834%股份。通过联合重组，扩大公司涂料行业布局，
北新建材（000786）深度报告
请务必阅读末页声明。
实现涂料业务规模及市场影响力大幅提升。
中国涂料行业的集中度与国外同行依然存在较大差别。目前公司布局了工业涂料、建筑
涂料、还有符合涂料行业未来发展方向的更加环保的粉末涂料。公司也表示，计划在未
来的发展过程中，坚持新建与重组并举，进一步加强涂料业务的成长和发展，2025 年目
标为把涂料产业基地发展至20 个。涂料业务继续做大做强值得期待。
6股权激励定下高增长目标，彰显公司成长信心
2023 年12 月公司发布限制性股票激励计划，拟向包括公司董事、高级管理人员、核心
骨干人员等不超过347 人授予限制性股票，总量不超过1290 万股，约占公司总股本
0764%，授予价格为每股1396 元。
限售股分三期解除限售，考核目标为2024-2026 年，以2022 年归母扣非净利润为基数，
复合增长率分别不低于 277%、3308%和2543%，且高于对标企业 75 分位置或同行业
平均水平；2024-2026 年扣非净资产收益率分别不低于 17%、18%、19%，且高于对标企
业 75 分位置或同行业平均水平；2024-2026 年经济增加值改善值EVA0。
表 2：公司股权激励三期解除限售时间及占比
经测算，公司2024 年-2026 年扣非归属净利润同比增速考核目标分别为2201%，4453%
及502%，分别达4264 亿，6163 亿及6473 亿。其中2026 年归属净利润规模约为2022
年的247 倍，彰显业绩成长性。整体看，在房地产市场景气度回落背景下，公司股权
激励计划对业绩增长要求较高，彰显公司对于一体两翼，全球布局战略之下带来的
持续增长的信心及决心。
表 3：公司股权激励业绩考核目标预测
北新建材（000786）深度报告
请务必阅读末页声明。
公司为全球最大的石膏板龙骨产业集团，国内石膏板市场占有率超60%，凭借领先的技
术、区域布局优势、全产业链以及规模效应，为公司带来较高的定价权及竞争护城河。
在寡头竞争格局下，石膏板业务贡献公司利润基本盘。同时在节能环保带动下，石膏板
应用领域推广，通过增加板厚度提升性能、新产品研发以及细分市场探索，同时通过延
伸产业链拓展石膏板新品类，实现石膏板业务稳定增长值得期待。
公司通过联合重组进入防水行业，当前行业排名前三，同时也是防水材料领域唯一一家
央企企业。通过自身优秀的经营管理能力赋能防水业务；背靠大股东丰富的资源及强大
背景有利于获取更多优质工程项目；叠加自身密集的营销服务网络优势获取市场份额；
防水业务进一步提质增效，实现规模提升可期。而涂料方面，通过收购嘉宝莉补足建涂
领域布局，做大建涂、做强工涂发展战略清晰，涂料业务也将逐步培育成新的利润
公司近期发布的股权激励计划对未来三年业绩考核相对苛刻，彰显管理层对一体两翼，
全球布局战略之下带来的持续增长的信心及决心。在房地产市场处于调整、探底大背
景下，公司较快的增长预期倍显难能可贵。
预测公司2024 年至2026 年EPS 分别为255 元、361 元和397 元，对应当前股价PE
分别为118 倍、83 倍和76 倍。看好公司持续发展壮大，建议关注。
（1）房地产优化政策出台力度低于预期，房住不炒仍持续提及，地方政府救市政
策落实及成效不足，楼市销售复苏低于预期带来行业需求下降。
（2）基建投资增速低于预期，带来行业需求下滑。
（3）宏观经济转弱，带来建材消费需求不足。
（4）公司两翼业务及新产品拓展低于预期。
（5）公司市场份额提升及业绩增长低于预期。
北新建材（000786）深度报告
请务必阅读末页声明。
表 4：公司盈利预测简表（2024426）
北新建材（000786）深度报告
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼