百年名药，百年品牌，成就大健康领导者
 百年名药，百年品牌，成就品牌价值
云南白药作为国家最高保密级别，有着百年的悠久历史。公司不仅仅局
限于原有的白药传统药用功效，而是不断推陈出新，向大健康领域延伸
拓展，一步步发展出超50 亿元销售规模的大健康产品，在多项品牌排
行榜中持续稳居行业首位，是当之无愧的中国大健康领域的领军者。体
现在基本面上，过去十年，公司收入和归母净利润保持优质稳定增长。
收入端由2010 年的10075 亿元增长至2020 年的32743 亿元，实现
CAGR13%；归母净利润端由2010 年的925 亿元增长至2020 年的
5516 亿元，实现年复合增长率20%。
 四大事业部各有特点，齐头并进
1）药品事业部：包括传统的云南白药药品、透皮贴膏以及其他普药，
其中白药贴膏以及气雾剂针对骨伤科大赛道，创可贴品牌连续3 年得分
最高，普药板块拥有较为完备的产品体系。2019 年药品事业部收入为
440 亿元，毛利率（母公司为主导）稳步提升至2021 年Q1 的556%。
2）健康产品事业部：长期优质增长，成为公司增长的核心动力。2020
年收入达539 亿元，同比增长151%，占公司总收入的165%。其中
牙膏市占率继续稳居第一，2020 年云南白药牙膏的国内市场占有率为
2220%，具有强大品牌影响力。并且不局限于牙膏，而是云南白药以
牙膏为成功典范，拓展至洗护用品、卫生用品以及美妆用品，开启大健
3）中药资源：受三七价格下滑影响，2019 年板块收入增长停滞。但公
司一直主打豹七三七，建全产业链体系，打造高标准、高品质的好三七，
进一步强化豹七品牌在三七中高端市场的占位。渠道上有序推进以白药
生活体验店为主导的新零售模式，白药生活体验店持续收获好口
碑，截至2020 年已开店18 家，开店规模逐年稳步提升。
4）省医药公司：2020 年云南省医药公司营收215 亿元，公司作为云南
省内龙头，市占率不断提高。加上定增参与全国龙头医药商业公司上海
医药，白药作为战略投资者拟认购金额共计11229 亿元，持有上海医
药1802%的股份，期待两者的强强联合。
 改革激发白药新活力
混改完成：2019 年，为期四年的混改工作圆满落地。引入民营资本，
通过无实际控制人方式协商共进；管理团队去行政化，回归到市场化的
逻辑当中；增强白药资金实力，公司成为医药产业收购、资源整合的平
台，开启战略规划和国际化布局。
产业新布局：借力混合所有制改革和吸收合并整体上市为公司带来的体
制机制活力和资金资源优势，公司以市场化运作思路进行了下一步战略
云南白药（000538）
投资评级：增持（首次）
报告日期：      2022-03-02
近12 个月最高最低（元） 129998530
公司价格与沪深300 走势比较
云南白药（000538）
调整和产业布局。资金运作也是动作频频，先后在工业大麻、抗体、投
资、医美等热门领域发力，彰显自身大健康管理的战略方向。
引入新管理人才：2021 年3 月聘任华为前副总裁董明为云南白药集团
股份有限公司首席执行官（CEO）；2022 年1 月聘任美国约翰霍普金
斯大学医学院生化、细胞及分子生物学博士，北京大学教授张宁担任首
席科学家。打造科技研发的全方位人才布局，为未来发展奠定基础。
我们预计，公司20212023 年收入分别383944175054 亿元，分别
同比增长173%150%144%，归母净利润分别为380518602亿元，
分别同比增长-312%364%163%，对应20212023 年EPS 为
296404470 元，对应估值为31X23X19X。首次覆盖，给予增持
产品价格波动不及预期，投资收益不及预期，牙膏及大健康产品业绩不
1 云南白药历史悠久，坚持大品牌下多品牌发展的策略  6
2健康事业部：打造全方位个人护理产品平台  11
21云南白药牙膏错位竞争，切入高端细分市场  11
22大健康品牌延伸，提升主业附加价值  16
3药品事业部：品牌提高客户粘性  19
31精准布局骨伤科大赛道：药膏、气雾剂为明星产品  20
32云南白药创可贴：以含药创可贴为创新点击败邦迪  22
33普药板块种类繁多，气血康大品种逐渐显现  23
4中药资源板块与医药商业表现平稳  24
41中药资源事业部：进一步强化豹七品牌  24
42医药商业板块  25
5推荐逻辑及盈利预测  26
51盈利预测  26
52推荐逻辑  26
风险提示： 28
财务报表与盈利预测  29
图表1 云南白药历史事件轴  6
图表2 云南白药近年品牌荣誉  7
图表3 营业收入及同比增长（亿元、%  7
图表4 归母净利润、扣非归母净利润及同比增长（亿元、%）  7
图表5 公司销售毛利率、销售净利率情况（%）  8
图表6 公司期间费用率情况（%）  8
图表7 云南白药旗下产品品牌分布  8
图表8 公司收入构成（亿元）  9
图表9 2020 年公司四大事业部收入占比  9
图表10 2016 年混改前股份结构  10
图表11 最新股权结构（20222）  10
图表12 公司目前资金动向  10
图表13 近年健康产品事业部收入及同比增速（亿元、%）  11
图表14 中国牙膏市场规模（亿元）及增速  12
图表15 2020 年中国牙膏产品需求结构  12
图表16 云南白药牙膏中国占比变化  12
图表17 中国牙膏顾客满意指数排行榜（C-CSI）  13
图表18 2015-2020 年牙膏平均价格（元盒）  13
图表19 2017 年牙膏消费结构  13
图表20 云南白药牙膏系列产品  14
图表21 云南白药牙膏线上线下渠道  15
图表22 公司洗漱系列产品  16
图表23 大健康品牌延伸  16
图表24 2019 年女性收入结构  17
图表25 女性消费频率  17
图表26 养元青洗护产品  17
图表27 采之汲面膜  18
图表28 云南白药采之汲获得相关资格证明  18
图表29 近年药品事业部收入及同比增速（亿元、%）  19
图表30 母公司毛利率情况（%）  19
图表31 药品事业部核心药品基本情况  19
图表32 云南白药膏介绍  21
图表33 2019 年中国城市公立医疗机构终端中成药贴膏剂TOP10 产品 21
图表34 云南白药气雾剂产品介绍 22
图表35 云南白药气雾剂特点 22
图表36 中国创可贴品牌排行榜（C-BPI）  23
图表37 气血康生产商家  23
图表38 中药资源板块产品系列  24
图表39 云南白药豹七三七品牌  25
图表40 省医药公司营收情况（亿元、%）  25
图表41 省医药公司净利润情况（亿元、%） 25
图表42 公司预测汇总（百万元） 26
图表43 上市公司估值对比  26
1 云南白药历史悠久，坚持大品牌下多品牌发展
云南白药，原名万应百宝丹，于1902 年由云南民间名医曲焕章创制，拥有
国家机密级配方，受到永久性保护。云南白药集团股份有限公司前身是 1971 年建
立的云南白药厂，1993 年在深交所挂牌上市，成为云南省首家上市公司。公司主要
经营涉及化学原料药、化学药制剂、中成药和中药材等，拥有云南白药散剂和云南
白药胶囊两个国家一级中药保护品种，以事业部的形式，按照产品系列及服务划分
四大业务板块，较早实施多元化战略。
根据公司的历史沿革，可以划分为3 个时期：
1902-1990 年：品种发现及培育期。从1902 年曲焕章创制云南白药散开始，
经历四十余年的民间传播，新中国成立后的1955 年正式国有化，期间围绕白药成分，
研制出云南白药胶囊、酊等剂型。
1992-2008 年：第一分水岭。1992 年云南白药气雾剂腾空出世，使得云南白药
的名声继续扩大；紧接着公司丰富产品生产线，推出创可贴、云南白药牙膏等单品。
云南白药从传统中药走向现代化大健康产品，完成从疗伤圣药到止血化瘀
2008-2020 年：第二分水岭。自2010 年起，云南白药不止步于止血化瘀
的概念，而是在云南白药牙膏的基础上实施新白药、大健康产业战略，陆续推
出养元青、采之汲、日子系列卫生巾等系列产品，从中成药企业逐步发展成为我国
大健康产业领军企业之一。现在，云南白药已经从单纯的制药企业向消费品企业转
型，成为中药企业向消费品企业转型的标杆对象。
图表1 云南白药历史事件轴
云南白药卓著的功效誉满中外，已经荣获多个实力品牌价值奖项。在胡润品牌
榜、BrandZ 发布的品牌排行榜中，持续稳居行业首位。云南白药通过不断深挖白
药品牌的内涵和核心价值，现已形成专属白药的核心竞争优势。
1902  创制云南白药散
1955  处方和技术国家化
1975  云南白药胶囊
1984  云南白药酊
1992  云南白药气雾剂
1993  深交所上市
1999  成立云南白药医药电子商务公司
2000  引进胶囊包装生产线创可贴生产线
2001  成立上海透皮技术公司
2002  引进气雾剂生产线
组建云南白药大药房、新品-气血康
2003  云南白药创可贴、牙膏
2006  蒲地蓝消炎片
2010  养元青系列
2011  采之汲系列
2014  日子系列卫生巾
2016  混改，引入新华都
2017  引入江苏鱼跃
2018  吸收合并白药控股
2019  实行激励计划
培育新产品，第一个分水岭
培育新产品，第二个分水岭
图表2 云南白药近年品牌荣誉
入选中国十的中国大消费品牌榜单，成为其中唯一的本土医药品牌
作为唯一医药企业上榜最受赞赏公司榜单
获评中国工业领域的最高奖项中国工业大奖，为历次评选中唯一入选医药行业企业 中国工业大奖表彰大会
荣获中国医药企业老字号品牌礼赞
获2016 年最受赞赏的中国公司，连续六年上榜
入选2017 亚洲最佳上市公司50 强
位列胡润品牌榜第42 位，医疗健康业第1 位，最具价值中国大健康品牌TOP10，连续
最具价值中国品牌100 强排行榜，云南白药位列医疗保健行业第1 位
连续7 年上榜福布斯全球企业2000 强，排名不断靠前
过去十年，公司收入和归母净利润保持优质稳定增长。收入端由2010 年的
10075 亿元增长至2020 年的32743 亿元，实现CAGR13%；归母净利润端由2010
年的925 亿元增长至2020 年的5516 亿元，实现年复合增长率20%。（2019 年非
经常性损益增加是由于现行的会计准则将公司相当规模的投资业务、委托理财业务
等归为非经常性损益）
2020 年虽然受新冠疫情影响，但业绩仍保持稳定增长。2020 年实现营业收入
32743 亿元，同比1038%；归母净利润5516 亿元，同比3185%；扣非归母净
利润2899 亿元，同比2663%。2021 一季度继续摆脱疫情影响，2021 前三季度
实现营业收入28363 亿元，同比1852%；归母净利润2451 亿元，同比-4238%，
主要受投资收益影响，公司持有的交易性金融资产亏损。不过根据2022 年1 月24
日公司公告的调研记录，2022 年公司将严格控制二级市场投资规模，在董事会审批
的额度范围内，公司将逐步减仓，不继续增持。扣非归母净利润为2931 亿元，同
图表3 营业收入及同比增长（亿元、%
图表4 归母净利润、扣非归母净利润及同比增长（亿元、%）
盈利能力稳健，费用率逐步下滑。2010 年至今，公司毛利率始终保持在30%
左右保持稳定，净利率方面由于近年来投资收益比重占比提升，导致呈现波动，但
从扣非归母净利率自2019 年以来稳步提升，2021 年前三季度为10%。
扣非归母净利润（亿元）
扣非归母净利润同比(%)
扣非归母净利润（亿元）
归母净利润同比(%)
扣非归母净利润同比(%)
整体费用率近年来持续下降，其中2020 年疫情导致公司各项费用支出受到显著
影响。疫情期间广告宣传费和市场推广费明显降低，销售费用率2020 年降至1159%。
管理费用上，2020 年职工薪酬较上年同期下降、无股权转让交割期费用的支出，管
理费用降低至318%。2021 前三季度费用率维持下降趋势，其中销售费用率1014%，
管理费用率424%。
图表5 公司销售毛利率、销售净利率情况（%）
图表6 公司期间费用率情况（%）
公司以事业部的形式划分，包括药品、健康产品、中药资源和省医药四大事业
部。各个事业部既独立又相互支撑，形成从选育、种植、研发、制造到健康产品及
服务的全产业链市场价值体系，形成三产融合贯通、多板块互利发展的经济生态圈。
同时，公司逐渐形成以云南白药为驰名大品牌，延伸至药品品牌、个人健康护理产
品品牌、原生药材及大健康产品品牌的多（子）品牌格局。
图表7 云南白药旗下产品品牌分布
药品事业部：产品涵盖16 个剂型共计370 余个品种，包括主要分为含云
南白药成分的核心产品系列和以中药（民族药）为主的普药产品系列，形
成了涵盖伤科血症、心脑血管、妇科等多个疾病治疗领域的产品体系。2020
年，药品事业部实现营收506 亿元，同比增长151%，占公司总收入的
健康产品事业部：主要产品为牙膏、养元青、卫生巾、面膜等个人护理产
品，培育情况良好。2020 年，健康产品事业部实现营收5387 亿元，同比
增长151%，占公司总收入的165%。
中药资源事业部：通过整合文山公司、丽江公司、武定种源公司、中药饮
片分公司形成。该事业部拥有中药材的全产业链布局，包括中药材种植、
药材加工、物流、终端销售、进出口业务等环节。
云南省医药公司：主要负责公司医药商业业务。2020 年，省医药实现营收
21464 亿元，同比增长129%，占公司总收入的656%。
图表8 公司收入构成（亿元）
图表9 2020 年公司四大事业部收入占比
混改实现真正的市场化，极大激活白药经营的活力
云南白药的混改经过了两个阶段。
第一阶段是实现治理市场化。于2016 年由云南省国资委100%控股的云南
白药控股公司开始混改实质性操作。2016 年底，白药控股以增资扩股吸收新华都进
入，云南国资委与新华都各持股50%。2017 年6 月，白药控股再次增资扩股，在
江苏鱼跃持股10%后，云南省国资委与新华都各自持股45%。
第二阶段是实现整体上市。2018 年年末，云南白药通过向白药控股的三家股东
云南省国资委、新华都、江苏鱼跃发行股份的方式对白药控股实施吸收合并。云南
白药为吸收合并方，白药控股为被吸收合并方。为了实现交易完成后云南省国资委
与新华都及其一致行动人所持有上市公司的股份数量一致，白药控股定向回购新华
都实业持有的白药控股部分股权并在白药控股层面进行减资。
最新股权结构显示，云南国资委持股2504%，新华都持股2427%，云南合和
持股814%，江苏鱼跃的持股比例为566%。
图表10 2016 年混改前股份结构
图表11 最新股权结构（20222）
借力混合所有制改革和吸收合并整体上市为公司带来的体制机制活力和资金资
源优势，公司以市场化运作思路进行了下一步战略调整和产业布局。资金运作也是
动作频频，先后在工业大麻、抗体、投资、医美等热门领域发力，彰显自身大健康
图表12 公司目前资金动向
认购万隆控股发行的2 年期
借此布局工业大麻，一方面能够获得固定收益，另一
方面可以进一步加深双方合作，在个人护理产品贸
易，以及植物提取和配套监测、物流、进出口及相关
扩展云南白药在创新药领域的业务，作为传统药企进
军创新领域迈出的重要布局。
充分发挥北京大学的人才吸引优势和云南白药的市
场化优势，在医药卫生健康领域开展项目合作。
10000 万元人民币
设立上海科技有限公司、
开展美肤基础研究、技术转化、小规模生产和资质取
计11229 亿元，持有
上海医药1802%的股
借助上海医药的优质平台和产业资源，进一步放大云
南白药作为行业领军企业所拥有的规模、渠道和品牌
优势，通过双方未来在医药健康领域广泛而深入的合
总投资约155 亿
建立白药集团国际运营中心、布局创新研发体系、建
设云南白药精准定制肌肤管理平台等内容。
华为副总裁出任CEO，为公司科技赋能。2021 年3 月4 日，云南白药经董事
会研究，决定聘任董明为云南白药集团股份有限公司首席执行官（CEO）。
董明出任云南白药集团CEO 之前，是华为中国区副总裁，华为中国区首席知识
官。董明在华为工超过21 年，经过华为的综合管理、销售、产品解决方案等多个岗
位历练。出任CEO 后，董明也表示今后将致力于持续打造研发、解决方案和用户运
营的三个作战平台，以及数据、知识和质量的三个管理平台。
聘任张宁先生担任公司首席科学家。为了进一步丰富云南白药的研发管线，整
合多种产品形态打造医药综合解决方案，聘任张宁先生为公司首席科学家。
张宁为美国约翰霍普金斯大学医学院生化、细胞及分子生物学博士，北京大学
教授。长期从事生物医学及细胞生物学研究，为国家杰出青年科学基金获得者、科
技部中青年科技创新领军人才、突出贡献专家、天津市杰出人才、教育部新世纪优
秀人才、天津市特聘教授、天津市十佳杰出留学回国人员、天津青年科技奖获得者、
美国李氏基金会杰出成就奖获得者。
2健康事业部：打造全方位个人护理产品平台
健康事业部长期优质增长，成为公司增长的核心动力。2006 年，云南白药集团
成立了健康产品事业部，负责牙膏销售，现已延伸养元青洗护系列、采之汲美肤系
列、清逸堂护理系列等产品线。从成立至今，云南白药健康产品事业部始终保持增
长的态势，2012 年至2020 年收入端CAGR 为15%。2020 年收入达5387 亿元，
同比增长151%。
图表13 近年健康产品事业部收入及同比增速（亿元、%）
21云南白药牙膏错位竞争，切入高端细分市场
211牙膏行业：专业健口时代，中草药品类前景巨大
牙膏作为日常生活中的刚需品，随着人口增长、人们生活水平提高和消费观念
转变，牙膏市场需求进一步扩大，牙膏市场规模也有所增长。我国牙膏市场规模从
2014 年211 亿元到2020 年增长至308 亿元，实现CAGR6%，预计2021 年中国
牙膏市场规模达330 亿元，未来将继续保持增长。
图表14 中国牙膏市场规模（亿元）及增速
中草药品类牙膏更受消费者认可。从牙膏功效上看，中草药品类牙膏在逐年上
涨的趋势下，占比26%位列第一。随着居民的健康意识和护理意识的持续增加，中
国牙膏市场已经从传统的清洁护齿时代步入了一个新的专业健口时代。中草药主打
天然成分概念，如植物提取物、矿物材料、动物提取物、生物酶、多肽等，以其绿
色天然、安全、功效独特的优势顺应了现代人崇尚自然的消费观念，成为口腔护理
用品发展的热点。同时，止血消炎、清洁解毒等内在功能镶嵌在牙膏上也更符合现
代人对牙膏的功效性需求，中草药牙膏的开发具有很好的市场前景和长久的开发潜
根据公司统计，云南白药牙膏市场份额持续稳居全国第一，2020 年市场占有率
达到222%。在前5 品牌（占市场份额65%）中增速领跑，与其他主要竞品差距持
续拉开，第一地位进一步稳固；渠道纬度看，从大卖场到食杂店，渠道把控力度与
管控精度在业内继续领跑。
图表15 2020 年中国牙膏产品需求结构
图表16 云南白药牙膏中国占比变化
212云南白药牙膏：定位高端市场，产品布局顺应消费升级趋势
2003 年，公司推出云南白药牙膏，该产品是药和快消品的结合。国家保密配方
截止到2018年5月
截止到2019年5月
云南白药是止血、消炎、愈伤三个领域都非常出色的药品，跟牙膏嫁接之后，对口
腔溃疡、牙龈出血都有非常好的抑制作用。白药牙膏完全承接了母品牌在认同度上
的品牌资产，将止血这一功效，完全植入消费者的心里，从而获得消费者的极大认
品牌评级权威机构Chnbrand 发布的2019 年中国顾客满意度指数(C-CSI)品牌
排名和分析报告中，云南白药牙膏高居牙膏品类榜首，这说明国产老字号云南白药
牙膏通过积极开展创新研发、品牌赋能与年轻化升级，以及持续深耕并优化用户体
验，使得顾客满意度上升明显，爆发出新的品牌活力，逐渐拉近与国际品牌的距离。
图表17 中国牙膏顾客满意指数排行榜（C-CSI）
回顾云南白药成功的原因，主要在于：
1) 云南白药牙膏定位准确，高端市场是牙膏趋势。消费结构上，2017 年超高端
（平均价格15 元100g）和高端牙膏（9 元100g平均价格15 元100g）合计
市场份额达到 46%，占据主要市场。同时从2015-2020 年牙膏平均价格趋势上，
也可看到牙膏的均价也在整体向上。随着中国口腔清洁护理产品市场高端化趋势愈
加明显，高端、超高端价位的牙膏占比有望进一步提升。
图表18 2015-2020 年牙膏平均价格（元盒）
图表19 2017 年牙膏消费结构
2) 产品向细分化渗透。2016 年，云南白药便持续推广金口健、朗健等不同定位
及功效的牙膏产品系列。2018 年，云南白药相继推出儿童牙膏、活性肽系列等新品，
并且对金口健益优清新系列的包装及概念进行优化升级。云南白药牙膏对口腔进行
日常保健护理、防治口腔疾病的同时并能洁齿美白，标本兼顾，一举两得。
图表20 云南白药牙膏系列产品
云南白药牙膏(双效抗敏)
缓解敏感，提升口腔健康
修复黏膜损伤，缓解口腔溃疡
养护牙龈、清新口气、亮白健齿
祛烟渍、异味，美白清新
益优（两种薄荷香型）
添加口腔专属益生菌CPT；平衡口腔菌群；
抑菌因子：抑菌；DCPA 洁牙亮白因子：美白；
活血和养护因子：养护
蕴康无氟-孕产期妇女专属
口气清新、清洁、牙周护理
益生菌儿童牙膏（3-6 岁三
健齿防蛀、平衡口腔菌群、提高口腔免疫力；
益生菌儿童牙膏（6-12 岁两
健齿防蛀、平衡口腔菌群、提高口腔免疫力、
3) 成分非传统，独含云南白药活性成分，功效更强。白药牙膏嵌合白药配方后
能够帮助减轻牙龈出血、黏膜损伤等口腔症状；同时对牙龈炎、牙周炎、牙龈萎缩
等问题也具有很好的预防作用。
4) 线上线下渠道深度覆盖。在线下市场，云南白药通过深度分销策略，覆盖了
药店、流通、KA 等多个渠道；在线上市场，健康产品事业部门积极拥抱互联网，在
以旗舰店形式入驻各大电商平台的基础上，在杭州成立互联网营销中心，进驻天猫、
天猫超市、京东自营主流电商渠道，并精选拓展唯品会、苏宁易购等优质渠道。此
外，还通过自主研发等多种方式，拓宽产品和服务覆盖范围，打造综合型全方位个
人健康护理生态体系。
图表21 云南白药牙膏线上线下渠道
5) 产品扩充升级，牙膏延伸品带动增速稳健。云南白药不仅仅局限于牙膏的成
功，更是瞄准口腔护理的品牌度继续衍生，研发儿童孕妇使用的牙膏、牙刷、漱口
水等新品。围绕口腔安全，构建完善的国民口腔护理生态，让产品形象深入人心。
图表22 公司洗漱系列产品
22大健康品牌延伸，提升主业附加价值
以牙膏为成功典范，云南白药开启和拉动了大健康产业之路。2010 年推出了养
元青洗发护发系列，2011 年推出采之汲面膜系列，于2014 年收购清逸堂40%股权，
进行卫生巾领域，不断拓展大健康领域势力范围，产业价值链不断延伸。2018 年公
司将健康品事业部团队拆分成口腔、洗护、美肤业务3 个业务单元。公司持续对大
健康系列产品进行重点培育投入，有望形成相关业务板块新的高速增长点。
图表23 大健康品牌延伸
三大品牌延伸共同点：针对女性的健康生活。2019 年75 后、85 后女性月收入
5k 以上接近半数。女性月均购物频次72 次。另外，女性的消费特征不断的向 自
我取悦、颜值、个性、品质方向发展，尤其在美容和健康方面。随着中国女性
受教育水平不断提升，女性自我独立意识觉醒，女性高收入群体数量增加，女性消
费实现升级，成为新时代消费主力军。
图表24 2019 年女性收入结构
图表25 女性消费频率
全力布局医美赛道。2021 年12 月30 日，云南白药发布公告称，下属二级全资
子公司将云臻公司100%股权无偿转让给集团。股权转让完成后，云南白药拟向云
臻公司增资5 亿元。将医美子公司从三级子公司调整至二级子公司并增资。云臻公
司计划于2022 年12 月前，在北京、上海开设8 家医疗门诊部机构，以达成公司阶
养元青洗发水目前已经推出头皮护理系列、控油健发系列、淘米水滋养系列、
小养系列等系列产品。基于养元青良好的产品力，集团层面及项目团队对产品未来
充满信心，现阶段仍是放量阶段。养元青系列总体发展速度较为平缓，主要是由于
产品的显效周期较长，通过营销推进消费者的培育时间较长。随着公司持续提升对
养元青系列产品的推广力度，基于其本身较强的产品力，相信未来会为健康板块业
图表26 养元青洗护产品
采之汲系列：高端定位，率先登陆日本市场
采之汲的定位是高端护肤品牌，产品培育正在发力。云南白药2011 年向市场推
出采之汲面膜，将植物护肤理念与国外科研技术相结合，拥有100%植物原浆面膜、
Rh2 肌底面膜等多系列广受好评的天然植物保养产品。
图表27 采之汲面膜
采之汲作为高端国货，有望迎接国潮。腾讯发布的2019 年国货美妆洞察报
告显示，有42%的消费者更愿意选择国货美妆品牌，九成消费者表示未来会再次
购买国货美妆。随着人们对于国产化妆品的接受度越来越高，高端国货采之汲系列
可能会迎来新一轮热度。
云南白药采之汲面膜继2019 年日本认证淡化干燥引起的小皱纹宣称资格、美
国USDA 认证100%源于天然后，获欧盟ECOCERTCOSMOSNATURAL 认证，标
志着采之汲代表中国优质品牌和产品进入欧美日市场具备了相应的条件。
ECOCERT 是国际最具权威的、也是认证范围最广的有机护肤品认证机构，加上美
国的USDA 认证，目前二者占据全球98%以上的有机护肤品和化妆品认证市场。云
南白药采之汲高端护肤品牌逐渐提升的国际影响力将有助于推动在中国美妆美肤市
公司持续加大美肤产品的研发力度，验证数十种植物成分在美白、抗炎、抗衰
等方面的护肤功效，近期还携手日本POLA，打造植物护肤新航标，未来将致力于
研发更适宜东亚人的护肤方式及产品，尽快推出能为国人肌肤健康问题提供解决方
图表28 云南白药采之汲获得相关资格证明
公司2014 年收购清逸堂40%的股份，进军巾领域，继续开拓公司在大健康领
域的产品范围。云南白药清逸堂实业有限公司生产中心，是专业从事一次性卫生用
品(卫生巾、卫生护垫)的生产基地。生产中心现有两个生产车间，拥有9 条国内一流
的全伺服高速卫生巾（卫生护垫）生产流水线，具备年产10 亿片产品的生产能力。
公司在原有日子卫生巾的基础上推出了菲漾高端私护卫生巾（微商）、白晓
晓系列（电商渠道）、益小小系列（线下渠道）等多款高端套装及产品，实现线上线
下多渠道、不同消费群体的差异化销售。
此前，日子系列卫生巾产品线下已全面覆盖云南省地州市场，以产品独特的
护理功效抢占了省内40%的市场份额，还拓展至渝、贵、川、鄂、湘及华东地区等
外埠市场。随着清逸堂产品在云南地区所拥有的良好口碑扩散至全国，产品市场份
3药品事业部：品牌提高客户粘性
药品板块是公司传统主营业务，拥有较完备的产品体系，其中包括云南白药系
列和以中药（民族药）为主的普药系列，共计药品产品品种370 余个。公司围绕云
南白药活血止痛，消肿散瘀的特点，不断的进行技术革新和适应市场消费者的习惯，
从单一的剂型散剂发展到如今的胶囊、酊剂、气雾剂、贴膏剂等，产品品种丰富，
用法多样，充分满足消费者的不同需求。
公司药品事业部2012-2014 年增长速度较快，维持在12%以上。自2015 年起，
受医改、药品招标、两票制等政策影响，药品板块的增长速度有所下降。2020 年药
品事业部收入为506 亿元，同比增速为150%。药品事业部主要由母公司生产，因
此用母公司的毛利率进行测算药品事业部的毛利率。2016 年毛利率下降后，2017
年开始保持上升，毛利率从2016 年的445%波动上行至2021H1 的551%。
图表29 近年药品事业部收入及同比增速（亿元、%）
图表30 母公司毛利率情况（%）
药品板块中云南白药系列药品专注于止血镇痛、消肿化瘀；普药系列包括气血
康口服液、蒲地黄消炎片等，是公司的重点培育样品。
图表31 药品事业部核心药品基本情况
31精准布局骨伤科大赛道：药膏、气雾剂为明星产品
从成立至今，云南白药精准布局骨伤科大赛道，陆续围绕活血止痛，消肿散
瘀进行了多次的剂型创新。最初的剂型是以口服为服药方式的散剂和胶囊， 1990
年后，云南白药一改产品结构单一，产品形态日趋老化的状态，在白药配方的基础
上，先后研制出数种创新品种，如酊剂、气雾剂、伤湿膏、创可贴等，均以外用方
式起效，丰富了云南白药骨伤科赛道产品，有力稳固了伤科圣药的品牌形象。
云南白药药品板块的创新主要围绕于外用剂型，其原因有以下几点：
通过外敷或外用达到治疗目的的外用法，大多经过皮肤、黏膜吸收，药物的
成分进入体内已经通过一层屏障的过滤，有害成分也已减少，对肝肾损伤亦减少。
从用药角度上看，骨科慢性病中的中长期服药特点使得患者依从性不高，而
外用药哪里痛针对哪里的针对性治疗特点大大提高患者的依从性。
从骨科疾病的治疗特点上看，风湿性关节炎和跌打损伤前期的治疗都是以最
大限度改善或缓解症状为目的，外用药治疗组织损伤等具有直接作用伤患处部位、
药效作用发挥充分等明显优点，局部疗效优于内治药物。
例如贴膏剂，以中医经络理论为基础的经络穴位经皮给药系统在中成药骨科
领域具有很大的优势，同时也符合病患的用药习惯。
311云南白药膏：中成药贴膏剂top1 产品
中药贴膏剂是中药发展出来的一种经表皮给药的方式，是中药剂型的优势领域。
因骨关节炎风湿病痛等需要长期慢性用药，中成药贴膏剂可减少对胃肠系统的刺激，
且能长效发挥作用、使用方便、副作用少，因此相比于化学类镇痛药的耐受性及依
赖性，消费者更愿意选择安全有效的中成药贴膏剂。
云南白药膏贴剂是由中药组方制备而成（保密方），具有活血散瘀、消肿止痛、
祛风除湿功效，用于跌打损伤、瘀血肿痛和风湿疼痛等症。针对人群包括长期伏案
工作的上班族、运动爱好者以及中老年人等。作为公司的主打产品，云南白药膏贴
剂是药品事业部的收入主要来源之一。
图表32 云南白药膏介绍
65cmX10cm
用于跌打损伤，瘀血肿
痛，风湿疼痛。如颈椎
病、肩周炎、关节炎。
1、百年白药秘方，原料出自云贵高原GAP 种
2、先进针刺打孔技术，每贴1600 余个微孔，
3、独特S切口，方便撕拉。
4、双向高弹力布背衬，贴敷舒适性高、不紧
绷、关节活动不受限。
5、铝塑膜包装，防潮隔热，方便携带。
从米内网公布的2019 年中国城市公立医疗机构终端中成药贴膏剂TOP10 产品
中来看，销售额均超过亿元，市场集中度较高，合计占中成药贴膏剂市场比例超过
70%，骨科止痛用药占半壁江山。云南白药膏2019 年销售额突破10 亿元规模，占
据城市公立医疗机构终端17%的市场份额，成为top1 产品。
图表33 2019 年中国城市公立医疗机构终端中成药贴膏剂TOP10 产品
舒尔迈康、安科余良卿
吉民药业、燕舞药业、
312云南白药气雾剂：品牌价值持续绽放
云南白药气雾剂是药品事业部的重磅产品之一，2002 年公司引进气雾剂生产线，
2012 年年产值突破10 亿元，成为云南白药第一个产值过10 亿元的药品。云南白药
气雾剂采用双瓶双效的治疗方法，红瓶冷敷镇痛，白瓶持续疗伤，用于跌打损伤，
瘀血肿痛，风湿疼痛，肌肉酸痛。云南白药气雾剂常备人群：热爱手游、玩游戏人
群，热爱外出旅行的人群，全职居家人群，老年人群，久坐久站人群，热爱运动健
图表34 云南白药气雾剂产品介绍
气雾剂85g瓶1保险
外用，喷于伤患处。使用云南白药气雾
剂，一日35 次。凡遇较重闭合性跌打
损伤者，先喷云南白药气雾剂保险液，
若剧烈疼痛仍不缓解，可间隔12 分钟
重复给药，一天使用不得超过3 次。喷
云南白药气雾剂保险液间隔3 分钟后，
再喷云南白药气雾剂。
在一项云南白药气雾剂治疗急性软组织损伤的临床研究中，将110 例急性软组
织损伤患者随机分为观察组60 例和对照组50 例，分别外用云南白药气雾剂和扶他
林乳胶剂。两组均以7d 为1 个疗程，疗程结束后参照中医病证诊断疗效标准进
行疗效评价，从高到低疗效等级分为：痊愈、显效、有效、无效。结果表明观察组
临床痊愈率、总有效率分别为183%(1160)、967%(5860)，高于对照组40%(250)
和920%(4650)，痊愈率比较有显著性差异(P005)。云南白药气雾剂双瓶根据临
床病情程度搭配使用，疗效显著。此外，气雾剂给药操作简单、方便、易保存，有
助于患者及时用药，更适用于患者需求。
图表35 云南白药气雾剂特点
32云南白药创可贴：以含药创可贴为创新点击败邦迪
创可贴具有止血，愈创作用，用于小创伤，擦伤等患处，有助于防止细菌感染
和异物的侵入，加速伤口愈合。云南白药创可贴是公司在伤科护理领域内研发的一
项衍生产品，是市场内独树一帜的含药创可贴。自2000 年公司创可贴生产线交付生
产，创可贴市场实现从无药到有药的变革，本身由邦迪主导的小创伤市场的竞争格
局完全被打破，市场份额被迫重新分配。凭借其强大的品牌影响力，云南白药创可
贴市场份额逐步扩大，目前收入超6 亿元。
云南白药创可贴独有的止血、镇痛、消炎、愈创的组合功效，使其成为2020
年中国创可贴品牌排行榜（C-BPI 指数）认可度最高的产品，并在众多创可贴品牌
中连续3 年C-BPI 得分最高。
图表36 中国创可贴品牌排行榜（C-BPI）
33普药板块种类繁多，气血康大品种逐渐显现
公司普药板块拥有较为完备的产品体系，涵盖了止血疗伤、心脑血管治疗等多
个领域，产品本身具备强大的产品力。2019 年气血康口服液、血塞通系列均达到上
气血康口服液作为公司普药板块主打产品，由云南白药集团文山七花有限责任
公司研发生产，用于补气养血。该药采用了云南文山的鲜三七入药，并与人参、葛
根、黄芪经过科学搭配精制而成。据本草纲目记载，人参补气第一、三七补血
第一。云南白药医药人员通过研究表明：新鲜三七和干三七入药，对产品功效有非
常大的影响。云南文山的鲜三七有效成分比普通的干三七高28%。采用新鲜三七的
提取物，之后再和其他的几味药材通过处方配伍后，可以达到最佳的疗效。为了保
证三七的新鲜，云南白药集团在文山打造了国际领先的生产线，也是全国唯一的一
条气血康全产业链。云南白药气血康的产品剂型是口服液的剂型，可以有效保障新
鲜三七的有效物质让人更容易吸收，因此效果也更好。
随着社会经济水平发展的要求，人们的生活节奏越来越快，生活压力也越来越
大，很多人处于亚健康状态。从中医的角度看，气虚与亚健康状态转化最为密
切，尤其以肾气、肾阳、脾气亏虚为主。如果能从这个角度出发，随着亚健康
人群的增加，补气用药将有更大的上升空间。在云南白药强大品牌影响力及在渠道
管理、成本管理等多方面的竞争优势支撑下，未来将实现稳健增长。
图表37 气血康生产商家
10ml100ml250ml
每粒装03g，相当于原药
4中药资源板块与医药商业表现平稳
41中药资源事业部：进一步强化豹七品牌
中药资源事业部是公司未来重点培育的业务板块之一，板块围绕药材运营，植
提，进出口，终端运营等四大核心板块持续深耕。目前在药材贸易、中药饮片、原
生药材种植及提取物生产等方面具备较强竞争力。
充分利用云南中药材资源优势，保障药材原料的供应及助力公司大健康产业发展。中
药资源事业部产品主要分为白药养生饮片系列，保健食品系列，豹七三七系列，四季养生
系列和特色精制功能性食品系列。
图表38 中药资源板块产品系列
中药资源部主打产品是豹七三七，是云南白药2015 年创立的三七品牌。作为集团新
白药大健康的战略品种之一，豹七三七致力于构建全产业链体系，打造高标准、高品
质的好三七，其原料均通过208 项国际权威机构检测和认证，是国内三七行业首家进行
SGS 检测的品牌，而目前国家标准仅检测13 项。豹七三七皂苷总量比国家标准高出20%，
水分含量比国家标准低60%左右。豹七三七凭借优异的品质，为我国三七产业树立了行业
的高标准，推动了三七产业的高质量升级发展。同时，进一步强化豹七品牌在三七中高端
图表39 云南白药豹七三七品牌
渠道探索上，有序推进以白药生活体验店为主导的新零售模式。目前，已
在昆明市中心南屏街商业区、恒隆广场，交通枢纽长水机场、高铁南站、腾冲机场，
以及大理古城、丽江古城等旅游风景区相继开设18 个门店。产品覆盖白药经典普药
类、健康洗护日化类、以豹七三七为主的养生中药材类，及具有功能性的康养食品
类。未来，还将继续扩大版图，打造云南白药新优势和新竞争力。
42医药商业板块
公司的医药商业板块由省医药进行运营，主营医药产品的商业流通业务，包含
商业物流及云南白药大药房。作为一个区域性的商业公司，占有云南区域市场较大
份额，整体规模较大，经营情况稳定，正加快实现从配送商到向智慧型医药供应链
医药商业业务在云南省地区的优势持续扩大。 2020 年省医药公司收入、净利
润端分别21464 亿元、635 亿元，同比增长13%、28%。未来白药商业板块将搭
建以零售药店为中心，将患者、药店、医院、供应商、医保、监管部门互联的药品
新零售平台，为处方流转和分级诊疗做好准备， 未来将得益于承接医院外流处方份
额，医药商业业务稳中向好。
图表40 省医药公司营收情况（亿元、%）
图表41 省医药公司净利润情况（亿元、%）
5推荐逻辑及盈利预测
关键假设：疫情影响消除下工业板块恢复至12%左右稳定水平；商业板块维持
图表42 公司预测汇总（百万元）
图表43 上市公司估值对比
   百年名药，百年品牌，成就品牌价值
云南白药作为国家最高保密级别，有着百年的悠久历史。公司不仅仅局限于原
有的白药传统药用功效，而是不断推陈出新，向大健康领域延伸拓展，一步步发展
出超50 亿元销售规模的大健康产品，在多项品牌排行榜中持续稳居行业首位，是当
之无愧的中国大健康领域的领军者。体现在基本面上，过去十年，公司收入和归母
净利润保持优质稳定增长。收入端由2010 年的10075 亿元增长至2020 年的32743
亿元，实现CAGR13%；归母净利润端由2010 年的925 亿元增长至2020 年的5516
亿元，实现年复合增长率20%。
   四大事业部各有特点，齐头并进
1）药品事业部：包括传统的云南白药药品、透皮贴膏以及其他普药，其中白药
贴膏以及气雾剂针对骨伤科大赛道，创可贴品牌连续3 年得分最高，普药板块拥有
较为完备的产品体系。2019 年药品事业部收入为440 亿元，毛利率（母公司为主
导）稳步提升至2021 年Q1 的556%。
2）健康产品事业部：长期优质增长，成为公司增长的核心动力。2020 年收入
达539 亿元，同比增长151%，占公司总收入的165%。其中牙膏市占率继续稳居
第一，2020 年云南白药牙膏的国内市场占有率为2220%，具有强大品牌影响力。
并且不局限于牙膏，而是云南白药以牙膏为成功典范，拓展至洗护用品、卫生用品
以及美妆用品，开启大健康全产业之路。
3）中药资源：受三七价格下滑影响，2019 年板块收入增长停滞。但公司一直
主打豹七三七，建全产业链体系，打造高标准、高品质的好三七，进一步强化豹七
品牌在三七中高端市场的占位。渠道上有序推进以白药生活体验店为主导的新零
售模式，白药生活体验店持续收获好口碑，截至2020 年已开店18 家，开店规模
4）省医药公司：2020 年云南省医药公司营收215 亿元，公司作为云南省内龙
头，市占率不断提高。加上定增参与全国龙头医药商业公司上海医药，白药作为战
略投资者拟认购金额共计11229 亿元，持有上海医药1802%的股份，期待两者的
   改革激发白药新活力
混改完成：2019 年，为期四年的混改工作圆满落地。引入民营资本，通过无实
际控制人方式协商共进；管理团队去行政化，回归到市场化的逻辑当中；增强白药
资金实力，公司成为医药产业收购、资源整合的平台，开启战略规划和国际化布局。
产业新布局：借力混合所有制改革和吸收合并整体上市为公司带来的体制机制
活力和资金资源优势，公司以市场化运作思路进行了下一步战略调整和产业布局。
资金运作也是动作频频，先后在工业大麻、抗体、投资、医美等热门领域发力，彰
显自身大健康管理的战略方向。
引入新管理人才：2021 年3 月聘任华为前副总裁董明为云南白药集团股份有限
公司首席执行官（CEO）；2022 年1 月聘任美国约翰霍普金斯大学医学院生化、细
胞及分子生物学博士，北京大学教授张宁担任首席科学家。打造科技研发的全方位
人才布局，为未来发展奠定基础。
我们预计，公司20212023 年收入分别383944175054 亿元，分别同比增
长173%150%144%，归母净利润分别为380518602 亿元，分别同比增长
-312%364%163%，对应20212023 年EPS 为296404470 元，对应估值为
31X23X19X。首次覆盖，给予增持投资评级。
产品价格波动不及预期：云南白药产品众多，受市场因素影响较大，价格的波动不
及预期可能导致销售额出现波动；
投资收益不及预期：由于二级股票市场波动性较大，公司投资性收益存在较大不确
定性，从而影响公司净利润水平；
牙膏及大健康产品业绩不及预期：大健康产品作为公司持续发力的板块，由于行业
天然壁垒不高，可能存在新玩家进入改变原本竞争格局情况。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。