市场价格（人民币）： 18519 元
目标价格（人民币）：24200-24200 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
深度受益5G 需求倍增及国产替代
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
国内射频开关龙头，业绩快速增长：卓胜微主营业务为射频前端芯片，主要产品有射频
开关、射频低噪声放大器、滤波器等产品，并提供IP 授权，应用于智能手机等移动智能
终端。公司主要客户有三星、小米、华为、vivo、OPPO 等，其中三星为最大客户，2018
年营收占比高达461%。公司是业界率先基于RF CMOS 工艺实现了射频低噪声放大器产
品化的企业之一，是国际上先行推出集成射频低噪声放大器和开关的单芯片产品的企业
之一，具有较强的核心竞争力。公司抓住了射频开关和低噪声放大器的发展契机，2014-
2018 年，业绩快速成长，营收CAGR 达到892%，归母净利润CAGR（2015-2018 年）
达到1435%。预计今年上半年利润12-133 亿元，同比增长72%-90%，主要是在三星新
料号导入加快，小米、vivo、OPPO 份额提升以及华为新客户的导入。
5G 手机射频前端复杂程度大幅增加，零组件量价齐升：射频前端芯片包括功率放大器
（PA）、天线开关（Switch）、滤波器（Filter）、双工器（Duplexer 和Diplexer）和低噪
声放大器（LNA）等，在多模多频终端中发挥着核心作用。5G 频率的提升，给射频设
计带来了新的挑战，预计5G 将给天线数量、射频前端模块价值量带来翻倍增长。预计
5G 手机射频前端价值量将达到20-25 美金，相比4G 手机近乎翻倍增长，三星推出的
S105G 手机射频前端价值量高达30 多美元。2017 年全球射频前端市场规模为150 亿美
元，MEMS 预计将在2023 年达到352 亿美元，复合年增长率为14%。其中射频开关增速
最快，2017-2023 年复合增速高达20%；滤波器2017-2023 年复合年增长率高达19%；天
线Tuners 2017-2023 年复合年增长率15%。
5G 需求倍增，国产替代渐起，射频开关业务大有可为：目前在射频开关领域，市场份额
较大的有Qorvo，苹果手机采用了大量的开关及Tuners，基本上由Qorvo 供货，在三星、
华为、vivo、OPPO 等手机厂商供货占比较大的有Qorvo、Infineon 及NXP。目前卓胜微
在大客户三星里为三供，占三星比例不足15%（含Swatch、LNA、Tuners）。除了三星
外，在小米、vivo、OPPO 的占比也不高，华为才刚刚导入，在中美贸易摩擦的背景下，
国产替代大有可为。5G 手机射频开关将从10 个增加至20 多个，单机价值量大幅增加，
我们认为，未来三年，公司的射频开关业务有望继续保持高速增长。
积极布局滤波器、功率放大器及模组化产品，培育中长期发展动力：公司除了继续加大
现有射频开关及LNA 项目投资外，募集资金计划实施射频滤波器芯片及模组、射频功率
放大器芯片及模组等项目。我们认为，公司在射频领域积累了一定的技术和客户资源，
有望通过组件团队自主研发、寻找合作、外延并购等方式在模组化方面取得积极进展。
预测公司2019-2021 年净利润分别为27、39 及558 亿元，EPS 分别27、39、558 元，
现价对应PE 为685、474、332 倍。考虑到公司成长性较好，我们给予公司2020 年62
倍估值，目标价242 元。
价格下降，毛利率下滑，PA 及滤波器技术难度较大，进展低于预期，存货增加风险。
卓胜微 (300782SZ)   买入（首次评级）
公司深度研究(深度)
一、卓胜微：国内射频开关龙头  4
11 公司简介—专注射频产品的研发和制造  4
12 把握发展契机，业绩快速速成长  4
13 持续的高研发投入，不断推出新产品，助推公司快速发展  6
二、5G 时代，射频前端的大机遇 7
21 射频前端，移动通信系统的核心  7
22 5G 射频难度大幅增加，量价齐升  7
23 5G 驱动，射频前端市场规模快速增长  10
24 射频开关需求继续保持快速增长，低噪声放大器增速放缓  11
三、卓胜微的成长空间在哪里？  12
31 射频前端被国际巨头垄断，卓胜微脱颖而出  12
32 5G 手机，射频开关及Tuners 数量大幅增加  14
33 公司受益射频开关5G 需求倍增及国产替代，并积极布局PA 及滤波器 17
四、盈利预测与投资建议 19
五、风险提示  20
图表1 ：公司产品量产时间沿革 
图表2 ：公司主要客户 
图表3 ：2018 年公司前五大客户营收占比 
图表4 ：2014-2019Q1 公司营业收入 
图表5 ：2014-2019Q1 公司归母净利润（百万元） 
图表6 ：2014-2018 年公司各业务营收占比 
图表7 ：2014-2018 年公司各业务毛利占比 
图表8 ：公司各业务毛利率 
图表9 ：公司净利率 
图表10 ：公司经营性净现金流（百万元） 
图表11 ：公司资产负债率 
图表12 ：公司研发投入 
图表13 ：公司员工人数 
图表14 ：手机射频前端架构及功能 
图表15 ：射频前端组件随终端复杂性的提升而增加 
图表16 ：5G 对智能移动终端射频前端的影响 
图表17 ：5G 手机射频前端越来越复杂 
图表18 ：射频前端模组的集成度正在逐步增加 
图表19 ：5G 智能手机射频前端框图（2 发4 接收） 
图表20 ：5G 给手持设备带来的挑战 
图表21 ：20172023 年全球射频前端模组市场 
图表22 ：2017 年全球射频前端各细分产品占比 
图表23 ：预测5G 射频前端市场规模 
图表24 ：射频开关的工作原理示意图 
图表25 ：射频低噪声放大器的工作原理示意图 
图表26 ：2023 年全球射频开关市场规模预测（亿美元） 
图表27 ：2023 年全球低噪放大器市场规模预测（亿美元） 
图表28 ：全球主要射频前端公司情况 
图表29 ：全球射频前端龙头2018 年财年营收（亿美元） 
图表30 ：卓胜微2016-2018 年各类产品收入（万元） 
图表31 ：5G 手机天线数量不断增加 
图表32 ：全面屏手机使天线的可用面积缩小、效率降低 
图表33 ：天线调谐方案：孔径调谐和阻抗调谐 
图表34 ：天线调谐示意图 
图表35 ：Qorvo 5G 手机射频开关方案 
图表36 ：Qorvo 5G 开关组合 
图表37 ：公司募集资金项目情况 
图表38 ：公司募集资金滤波器项目实施内容 
图表39 ：公司募集资金射频功率放大器项目实施内容 
图表40 ：公司分业务预测 
一、卓胜微：国内射频开关龙头
11 公司简介—专注射频产品的研发和制造
公司成立于2012 年，主营业务为射频前端芯片的研究、开发与销售，主要向市场提供
射频开关、射频低噪声放大器等射频前端芯片产品，并提供IP 授权，应用于智能手机
射频开关：射频开关的作用是将多路射频信号中的任一路或几路通过控制逻辑连通，以
实现不同信号路径的切换，包括接收与发射的切换、不同频段间的切换等，以达到共用
天线、节省终端产品成本的目的。射频开关的主要产品种类有移动通信传导开关、WiFi
开关、天线调谐开关等，广泛应用于智能手机等移动智能终端。
射频低噪声放大器：射频低噪声放大器的功能是把天线接收到的微弱射频信号放大，尽
量减少噪声的引入，在移动智能终端上实现信号更好、通话质量和数据的传输率更高的
效果。根据适用频率的不同，分为全球卫星定位系统射频低噪声放大器、移动通信信号
射频低噪声放大器、电视信号射频低噪声放大器、调频信号射频低噪声放大器。上述四
类射频低噪声放大器产品均应用于智能手机等移动智能终端。
其他产品：公司提供的其他芯片产品主要包括低功耗蓝牙微控制器芯片。
IP 授权：公司通过向第三方提供 IP 授权，向第三方收取授权及技术服务费、权利金。
公司提供的IP 主要是WiFi、经典蓝牙和低功耗蓝牙的射频设计IP，以及部分调制解调
图表1：公司产品量产时间沿革
客户涵盖国内外知名移动终端厂商，三星是最大客户：公司通过直销和经销等渠道，覆
盖了国内外众多知名移动智能终端厂商的射频前端芯片需求。公司射频前端芯片产品应
用于三星、小米、华为、vivo、OPPO、联想、魅族、TCL 等终端厂商的产品，并正在
继续拓展国内外其他智能手机厂商的潜在合作机会。
图表2：公司主要客户
图表3：2018 年公司前五大客户营收占比
12 把握发展契机，业绩快速速成长
营收和利润高速增长。公司抓住了射频开关和低噪声放大器的发展契机，2014-2018
年，业绩快速成长，营收CAGR 达到892%，归母净利润CAGR（2015-2018 年）达到
1435%。公司在2012 年成立之后，随着历年新产品逐渐放量，以及新客户的不断导
入，公司营收和净利润呈现爆发式增长态势。
2017 年以来，三星对供应商新产品导入进行了严格的控制，再加上2018 年原先导入的
产品价格下降幅度较大，所以2018 年公司营收及利润出现了下滑情况。
2019 年Q1，公司实现营收181 亿元，同比增长4197%，实现归母净利润4177 万元，
同比增长7299%。预计今年上半年利润12-133 亿元，同比增长72%-90%，主要是在
三星新料号导入加快，小米、vivo、OPPO 份额提升以及华为新客户的导入。
图表4：2014-2019Q1 公司营业收入
图表5：2014-2019Q1 公司归母净利润（百万元）
从收入结构来看，过去五年公司射频开关业务营收快速提升，从2014 年的40%提高至
2018 年的823%，射频开关毛利占比相应地从2014 年的26%提升至816%。
图表6：2014-2018 年公司各业务营收占比
图表7：2014-2018 年公司各业务毛利占比
毛利率保持在50%以上。从盈利能力来看，随着高毛利率业务IP 授权的营收占比逐年
下降，公司毛利率呈现逐年降低态势，但是仍然维持在50%以上。从分业务毛利率来
看，公司营收两大主要业务射频开关和射频低噪声放大器呈现相对稳定状态，毛利率均
维持在50%以上。过去五年，公司净利率整体呈现逐年提升，2018 年净利率已经达到
图表8：公司各业务毛利率
经营性现金流较好，资产负债率低。公司在营收和归母净利润迅猛增长的同时，同样保
证了盈利的高质量，2015 年起公司经营性净现金流转正，且逐年快速提升，2018 年实
现经营性净现金流134 亿，占比归母净利润达到827%。依靠公司出色的经营业绩，公
司规模快速扩大，资产负债率快速降低，目前已降至地位，2018 年资产负债率仅为
图表10：公司经营性净现金流（百万元）
图表11：公司资产负债率
13 持续的高研发投入，不断推出新产品，助推公司快速发展
公司2016 年以来大力投入研发，除2017 年以外每年研发投入占比营收均高于10%。公
司员工总数较少，2018 年员工总数仅为130 人，人均创收达到431 万元。
公司的射频前端芯片产品具有较强的技术领先优势，依靠持续研发积累，已取得56 项
专利（其中发明专利48 项）、9 项集成电路布图设计。
公司的高研发投入也取得了较好的效果，不断推出新产品，并逐步导入三星、华为、小
米、vivo、OPPO 等客户，取得了快速发展。
图表12：公司研发投入
图表13：公司员工人数
二、5G 时代，射频前端的大机遇
21 射频前端，移动通信系统的核心
手机射频前端：一旦连上移动网络，任何一台智能手机都能轻松刷朋友圈、看高清视
频、下载图片、在线购物，这完全是射频前端进化的功劳，手机每一个网络制式
（2G3G4GWiFiGPS），都需要自己的射频前端模块，充当手机与外界通话的桥梁
—手机功能越多，它的价值越大。
射频前端模块是移动终端通信系统的核心组件，对它的理解可以从两方面考虑：一是必
要性，它是连接通信收发器（transceiver）和天线的必经之路；二是重要性，它的性能
直接决定了移动终端可以支持的通信模式，以及接收信号强度、通话稳定性、发射功率
等重要性能指标，直接影响终端用户体验。
射频前端芯片包括功率放大器（PA），天线开关（Switch）、滤波器（Filter）、双工
器（Duplexer 和Diplexer）和低噪声放大器（LNA）等，在多模多频终端中发挥着
图表14：手机射频前端架构及功能
图表15：射频前端组件随终端复杂性的提升而增加
22 5G 射频难度大幅增加，量价齐升
5G 射频难度大幅增加。5G 频率的提升，给射频设计带来了新的挑战。尤其是在智能手
机领域，这种挑战尤为严峻：一方面手机越做越薄，这就给射频模组留下了越来越少的
空间。这些手持设备除了对5G 频段的支持以外，还需要对之前的LTE AdvancedPro、
4G、3G 和2G 等网络进行兼容，这就给PA、射频开关、滤波器等射频前端器件提出了
图表16：5G 对智能移动终端射频前端的影响
图表17：5G 手机射频前端越来越复杂
智能手机射频前端模组化趋势明显。为了适应智能手机轻薄化及降低成本的需求，射频
前端的集成度也会逐渐增加，且集成度会越来越高，5G 手机也不例外，手机芯片需要
更高的集成度。因而，手机射频产品越小，才能将更多的空间留给手机厂商来完成其它
差异化功能。5G 的挑战，将促进砷化镓（GaAs）、天线调谐、BAW 滤波器以及天线
复用器和高整合度模块等技术的发展。
图表18：射频前端模组的集成度正在逐步增加
射频前端与智能终端一同进化，4G 时代，智能手机一般采取1 发射2 接收架构。由于
5G 新增了频段（n41 26GHz，n77 35GHz 和n79 48GHz），因此5G 手机的射频前
端将有新的变化，同时考虑到5G 手机将继续兼容4G、3G 、2G 标准，因此5G 手机
射频前端将异常复杂。
预测5G 时代，智能手机将采用2 发射4 接收方案。
图表19：5G 智能手机射频前端框图（2 发4 接收）
无论是在基站端还是设备终端，5G 给供应商带来的挑战都首先体现在射频方面，因为
这是设备上网的关键出入口，即将到来的5G 手机将会面临多方面的挑战：
更多频段的支持：因为从大家熟悉的b41 变成n41、n77 和n78，这就需要对更多频段
不同的调制方向：因为5G 专注于高速连接，所以在调制方面会有新的变化，对功耗方
面也有更多的要求。比如在4G 时代，大家比较关注ACPR。但到了5G 时代，则更需
要专注于EVM（一般小于15%）；
信号路由的选择：选择4G anchor5G 数据连接，还是直接走5G，这会带来不同的挑
开关速度的变化：这方面虽然没有太多的变化，但SRS 也会带来新的挑战。
其他如n77n78n79 等新频段的引入，也会对射频前端形态产生影响，推动前端模组改
变，满足新频段和新调谐方式等的要求。
图表20：5G 给手持设备带来的挑战
Qorvo 指出，5G 将给天线数量、射频前端模块价值量带来翻倍增长。以5G 手机为
例，单部手机的射频半导体用量达到20-30 美金，相比4G 手机近乎翻倍增长。其中滤
波器从20 多个增加至30 多个，频带从20 个增加至30 个（含4G 重耕频段），射频
开关从10 个增加至20 多个，载波聚合从10 多个增加至20 多个。
5G 手机功率放大器（PA）用量翻倍增长：PA 是一部手机最关键的器件之一，它直接
决定了手机无线通信的距离、信号质量，甚至待机时间，是整个射频系统中除基带外
最重要的部分。手机里面PA 的数量随着2G、3G、4G、5G 逐渐增加。以PA 模组为
例，4G 多模多频手机所需的PA 芯片为5-7 颗，预测5G 手机内的PA 芯片将达到16
5G 手机功率放大器（PA）单机价值量有望达到75 美元：同时，PA 的单价也有显著
提高，2G 手机用PA 平均单价为03 美金，3G 手机用PA 上升到125 美金，而全模
4G 手机PA 的消耗则高达325 美金，预计5G 手机PA 价值量达到75 美元以上。
载波聚合与Massivie MIMO 对PA 的要求大幅增加。一般情况下，2G 只需非常简
单的发射模块，3G 需要有3G 的功率放大器，4G 要求更多滤波器和双工器载波器，
载波聚合则需要有与前端配合的多工器，上行载波器的功率放大器又必须重新设计来
23 5G 驱动，射频前端市场规模快速增长
手机和WiFi 连接的射频前端市场规模2017 年为150 亿美元，预计将在2023 年达到
352 亿美元，复合年增长率为14%。
射频开关增速最快。5G 手机需要新增大量的射频开关，2017 年射频开关市场规模约
10 亿美元，预计至2023 年，市场规模将增长至30 亿美元，2017-2023 年复合增速高
滤波器2017-2023 年复合年增长率高达19%。射频前端产业中最大的市场为滤波器，
将从2017 年的80 亿美元增长到2023 年225 亿美元，复合年增长率高达19%。该增
长主要来自于BAW 滤波器的渗透率显著增加，典型应用如5G NR 定义的超高频段和
WiFi 分集天线共享。
低噪声放大器2017-2023 年复合年增长率162%。2017 年低噪声放大器市场规模约
246 亿美元，预计至2023 年，市场规模将增长至602 亿美元。
天线Tuners 2017-2023 年复合年增长率15%。2017 年天线Tuners 市场规模约463
亿美元，预计至2023 年，市场规模将增长至10 亿美元。
功率放大器市场增长相对稳健，复合年增长率为7%，将从2017 年的50 亿美元增长
到2023 年的70 亿美元。高端LTE 功率放大器市场的增长，尤其是高频和超高频，将
弥补2G3G 市场的萎缩。
图表21：20172023 年全球射频前端模组市场
图表22：2017 年全球射频前端各细分产品占比
5G 射频2020 年将快速增长。5G 将会给智能移动终端及IOT 设备带来新的机会，这就
势必带来射频前端需求的提升。预测到2020 年，全球射频市场的总体规模有望超过
200 亿美元，尤其是5G 射频方面，会迅猛增长。
图表23：预测5G 射频前端市场规模
24 射频开关需求继续保持快速增长，低噪声放大器增速放缓
5G 手机射频前端中的射频开关增量较大，低噪声放大器增长一般，且未来的趋势是被
射频开关的作用。射频开关的作用是将多路射频信号中的任一路或几路通过控制逻辑连
通，以实现不同信号路径的切换，包括接收与发射的切换、不同频段间的切换等，以达
到共用天线、节省终端产品成本的目的。射频开关的主要产品种类有移动通信传导开
关、WiFi 开关、天线调谐开关等，广泛应用于智能手机等移动智能终端。
射频开关的的工作原理。当射频开关的控制端口加上不同电压时，射频开关各端口将呈
现不同的连通性。以单刀双掷射频开关为例，当控制端口加上正电压时，连接端口 1
与端口 3 的电路导通，同时连接端口 2 与端口 3 的电路断开；当控制端口加上零电
压时，连接端口 1 与端口 3 的电路断开，同时连接端口 2 与端口 3 的电路导通。
低噪声放大器的作用。射频低噪声放大器的功能是把天线接收到的微弱射频信号放
大，尽量减少噪声的引入，在移动智能终端上实现信号更好、通话质量和传输数据率更
高的效果。公司的射频低噪声放大器产品，根据适用频率的不同，分为全球卫星定位系
统射频低噪声放大器、移动通信信号射频低噪声放大器、电视信号射频低噪声放大器、
调频信号射频低噪声放大器。上述四类射频低噪声放大器产品均应用于智能手机等移动
射频低噪声放大器的工作原理。输入的射频信号被输入匹配网络转化为电压，经过放大
器对电压进行放大，同时在放大过程中最大程度降低自身噪声的引入，最后经过输出匹
配网络转化为放大后功率信号输出。
图表24：射频开关的工作原理示意图
图表25：射频低噪声放大器的工作原理示意图
射频开关预计2018 年至 2023 年复合增长率 165%。2018 年全球市场规模达约165
亿美元，根据 QYR Electronics Research Center 的预测，2020 年射频开关市场规模将
达到 2290 亿美元，并随着 5G 的商业化建设迎来增速的高峰，此后增长速度将逐渐
放缓。2018 年至 2023 年，全球市场规模的年复合增长率预计将达到 165%。
预计低噪放大器 2023 年市场规模达到179 亿美元。随着移动通讯技术的变革，移动
智能终端对信号接收质量提出更高要求，需要对天线接收的信号放大以进行后续处理。
一般的放大器在放大信号的同时会引入噪声，而射频低噪声放大器能最大限度地抑制噪
声，因此得到广泛的应用。2018 年全球射频低噪声放大器收入为 1421 亿美元，随着
4G 逐渐普及，智能手机中天线和射频通路的数量增多，对射频低噪声放大器的数量需
求迅速增加，而 5G 的商业化建设将推动全球射频低噪声放大器市场在 2020 年迎来
增速的高峰，到 2023 年市场规模达到 1794 亿美元。
图表26：2023 年全球射频开关市场规模预测（亿美元）
图表27：2023 年全球低噪放大器市场规模预测（亿美
三、卓胜微的成长空间在哪里？
31 射频前端被国际巨头垄断，卓胜微脱颖而出
行业内主要芯片设计厂商一般同时向市场提供射频开关、射频低噪声放大器、射频功率
Qorvo、NXP、Infineon、Murata 等，国内竞争厂商锐迪科、国民飞骧、唯捷创芯、韦
图表28：全球主要射频前端公司情况
2018 财年射频前端芯
纳斯达克上市公司（股票代码：AVGO），2016 年Avago 收购
纳斯达克上市公司（股票代码：SWKS），该公司提供无线集成电路解
决方案及放大器、衰减器、前端模块等产品。
纳斯达克上市公司（股票代码：QRVO），该公司为手机、基础设施、
航天国防领域提供核心技术及射频解决方案。
及多功能高密度模块的设计和制造。2014 年8 月收购Peregrine 半导体
公司，拓展射频前端业务。
德国上市公司（股票代码：IFX），产品包括面向射频连接、无绳和移
动电话以及无线网络基础设施的芯片和芯片解决方案。
纳斯达克上市公司（股票代码：NXPI），提供广泛的射频产品组合，
涵盖射频相关产品、电源管理、微处理器器件、模拟信号、混合信号和
数字信号处理解决方案等，应用于移动通信、汽车电子、工业和消费电
A 股上市公司（股票代码：603501），该公司主要产品包括射频开关、
信号放大器、系统电源及控制方案、系统保护方案、电磁干扰滤波方
Qorvo 是全球最大的射频开关公司。目前在射频开关领域，市场份额较大的有Qorvo，
苹果手机采用了大量的开关及Tuners，基本上由Qorvo 供货，在三星、华为、vivo、
OPPO 等手机厂商供货占比较大的有Qorvo、Infineon 及NXP。
图表29：全球射频前端龙头2018 年财年营收（亿美元）
卓胜微具有较强的技术创新能力。作为中国本土自主成长起来的一家射频前端芯片公
司，取得了核心技术的突破，突破了国际封锁，近几年取得了快速发展，尤其是射频开
关产品。公司专注于射频领域集成电路的研发和销售，并借助卓越的科研技术、优质的
产品和高效完善的服务，逐渐发展成为中国射频前端芯片市场的主要竞争者，在业内树
2018财年营收（亿美元）
射频前端营收（亿美元）
立起较强的品牌影响力。公司是业界率先基于RF CMOS 工艺实现了射频低噪声放大器
产品化的企业之一；发明了拼版式集成射频开关的方法，极大地缩短了射频开关的供货
周期、提高了备货能力，并申请了发明专利；是国际上先行推出集成射频低噪声放大器
和开关的单芯片产品的企业之一。
图表30：卓胜微2016-2018 年各类产品收入（万元）
32 5G 手机，射频开关及Tuners 数量大幅增加
5G 手机天线调谐比以往更加重要。天线效率在智能手机的整体 RF 性能中发挥着至关
重要的作用。然而，当前的智能手机工轻薄化设计趋势和 RF 需求（尤其是即将过渡
至 5G），意味着智能手机必须要将更多的天线安装到更小的空间内，并且或者提高现
为什么需要天线调谐？
由于手机运行所需的频段、功能和模式的数量不断增加，现代手机的 RF 前端 (RFFE)
设计也日益复杂。需要采用更多天线，使用载波聚合 (CA)、4x4 MIMO、Wi-Fi MIMO
和新的宽带 5G 频段来提供更高的数据速率，因此智能手机中的天线数量从 4-6 个增
加到 8 个或更多。与此同时，可用于移动系统天线的空间缩小，导致天线效率降低。
5G 手机可能需要支持低至 600 MHz 到高达 6 GHz 的频率范围。手机天线需要支持
更宽的频段范围，这在很大程度上是由于引入了新的 5G 频段。为了支持这些要求以
及 Wi-Fi、GPS 与蓝牙，天线的典型数量将从如今 LTE 手机中的 4-6 个增加到 5G
智能手机中的 6-10 个，将所有这些天线安装到有限的可用空间变得愈发困难。
图表31：5G 手机天线数量不断增加
5G 全面屏手机天线数量增多尺寸更小，难度加大。显示屏几乎占据了手机的整个正
面；因此，在屏幕之外可供天线使用的空间更少，此外，多摄像头的趋势非常明显，使
手机内的可用空间进一步缩小。要将更多的天线安装到更小的空间内意味着天线变得越
来越小，天线尺寸缩小将导致天线效率降低。5G 手机天线数量更多且尺寸更小，还意
味着手机对其环境变化（例如手握电话的位置）引起的瞬态效应更敏感。这些瞬态效应
可能包括效率降低和频率响应漂移。
图表32：全面屏手机使天线的可用面积缩小、效率降低
手机厂商一般会采用两种方式来解决天线问题：第一种方法是使用天线调谐，可以将每
根天线都调谐到工作频段，使它更加高效。对于5G 手机，鉴于其天线数量有限，且必
须支持更广的频率范围，因此必须使用天线调谐来维持性能。第二种方法是天线复用器
（antennaplex）。天线复用器利用单个模块覆盖多个频率，使得多条RF 通道可以同时
连接至天线，同时防止通道之间的干扰。天线复用器目前被有些 LTE 手机用于路由
CA 信号，但它将会成为5G 手机不可缺少的组件，用于支持 15 版和之后版本的规范
所定义的海量双连接CA 选项。
5G 手机可能使用多天线的天线调谐解决方案，通过天线调谐可以恢复一些损失性能。
若不实施调谐，天线在有限的频率范围内可以实现出色性能，但是增加天线调谐则可以
在更广泛的频率范围内实现更优化的性能。
天线调谐系统，例如阻抗调谐器和孔径调谐器，可以支持 LTE 智能手机要求的更高带
宽和载波聚合。它们使天线在整个 LTE 和 5G 频段（从 600 Mhz 到 5 Ghz）范围内
都能高效工作，同时还能节省电池电量，实现纤薄的手机设计。
天线调谐解决方案包括两种方法：孔径调谐（Aperture tuning）对于优化多频段天线效
率以及补偿环境影响尤为重要；阻抗调谐（Impedance tuning）通过降低由于阻抗不匹
配而从天线反射的功率来增加总辐射功率。
天线的辐射模式和效率取决于天线的尺寸、形状、外壳、与金属的接触程度，以及接
地层的形状和大小。未调谐天线的效率低于经过调谐的天线；相比之下，调谐天线的效
率越高，意味着它具有更高的辐射功率和更大的范围。
图表33：天线调谐方案：孔径调谐和阻抗调谐
手机中主要采用孔径调谐法。为了克服因天线面积和效率降低所导致的问题，手机中主
要采用孔径调谐法。中高档智能手机使用孔径和阻抗调谐组合方法，以支持不断扩大的
频段范围，尤其是 5G 应用。阻抗调谐最大限度地提高射频前端与天线之间的功率传
输，并通过最小化天线与天线前端之间的失配损耗来增加 TRP 和 TIS。阻抗调谐还有
助于补偿环境影响，如一个人的手在智能手机上的位置。
孔径调谐从天线终端的空闲空间中优化天线总效率，可以跨多个频段优化天线效率。
孔径调谐对发射和接收通信应用的天线效率都会产生很大影响，根据不同的应用，总辐
射功率 (TRP) 和总全向灵敏度 (TIS) 可提高 3 dB 甚至更多。
孔径调谐对发射和接收通信应用的天线效率都会产生很大影响，根据不同的应用，总辐
射功率 (TRP) 和总全向灵敏度 (TIS) 可提高 3 dB 甚至更多。在天线和地之间连接一
个开关，用来调节天线的谐振频率，以匹配手机通信当前使用的频率。在开关和辐射元
件之间添加不同的调谐组件（电容或电感），可进一步调节谐振频率，以支持不同的频
段。下图显示了开关断开、导通时以及在电路中添加电感或电容时天线的谐振频率。在
一些应用中（例如主手机天线），可以使用更复杂的多掷开关来连接多个调谐组件，支
图表34：天线调谐示意图
5G 手机需要增加分集大开关，价值量较高
Qovro 针对5G 手机推出了高频开关解决方案，可实现5G 和Wi-Fi 连接 。根据方案，
需要新增大量的射频开关。预计5G 手机将增加分集大开关，价值量是普通的2-3 倍。
图表35：Qorvo 5G 手机射频开关方案
Qovro 的5G 射频开关可实现5G NR 覆盖和低延迟Wi-Fi 和5G 速度，提供增强的系统
性能，具有一流的插入损耗， 隔离和线性。
图表36：Qorvo 5G 开关组合
33 公司受益射频开关5G 需求倍增及国产替代，并积极布局PA 及滤波器
公司目前在射频开关领域发展较好，从在客户的份额来看，目前还不高。我们从产业
链调研得知，目前公司在大客户三星里为三供，占三星比例不足15%（含Swatch、
LNA、Tuners）。除了三星外，在小米、vivo、OPPO 的占比也不高，华为更是刚刚才
进入，在中美贸易摩擦的背景下，国产替代大有可为，再叠加5G 射频开关需求倍增，
我们认为，未来三年，公司的射频开关业务有望继续保持高速增长。
积极布局SAW 滤波器、PA 及MCU 业务。公司除了继续加大现有射频开关及LNA 项
目投资外，公司募集资金计划实施射频滤波器芯片及模组研发及产业化项目、射频功率
放大器芯片及模组研发及产业化项目、面向IoT 方向的 Connectivity MCU 研发及产业
化项目，积极拓展产品类别，为长期持续发展奠定基础。
图表37：公司募集资金项目情况
SAW 滤波器业务。公司前期已开始布局 SAW 滤波器，目前已建立了相对完整的
SAW 滤波器研发设计团队，团队成员具有多年滤波器设计经验，公司成功验证了设计
流程与生产流程，并完成了 GPS、WiFi 和多个 4G 频段接收通路 SAW 的产品开发
和验证，并开始开发适用于收发通路 SAW 的产品结构和设计工艺。
图表38：公司募集资金滤波器项目实施内容
射频功率放大器。目前，射频功率放大器国产化率非常低，全球射频功率放大器市场主
Development 统计，2016 年上述三家公司占据全球射频功率放大器 84%的市场份额。
向PA 模组化方向发展。目前，公司主要面向市场提供射频开关、射频低噪声放大器等
射频前端芯片产品，未来发展方向是集成化模组。公司计划积极适应市场需求，提供集
成化的射频功率放大器模组，从而提升公司核心竞争能力。
图表39：公司募集资金射频功率放大器项目实施内容
我们认为，公司在射频前端芯片-射频开关及LNA 方面取得了突破，在射频领域积累了
一定的技术和客户资源，虽然滤波器及功率放大器难度较大，但是公司有望通过自主研
发、寻找合作、外延并购等方式在模组化方面取得积极进展。
四、盈利预测与投资建议
目前卓胜微在大客户三星里为三供，占三星比例不足15%（含Swatch 、LNA、
Tuners）。除了三星外，在小米、vivo、OPPO 的占比也不高，华为才刚刚导入，在中
美贸易摩擦的背景下，国产替代大有可为，5G 手机射频开关将从10 个增加至20 多
个，单机价值量大幅增加，我们认为，未来三年，公司的射频开关业务有望继续保持高
预测公司2019-2021 年净利润分别为27、39 及558 亿元，EPS 分别27、39、558
元，现价对应PE 为685、474、332 倍。考虑到公司成长性较好，我们给予公司2020
年62 倍估值，目标价242 元。
图表40：公司分业务预测
低噪声放大器(亿元)
（1）公司射频开关及LNA 产品每年价格均有不同程度的下降，公司毛利率存在下滑的
（2）公司的竞争对手为博通、Qorvo、村田、Skyworks 等国际大厂，公司整体技术水
平相对国际大厂较为薄弱，在技术进步上有跟不上节奏的风险；
（3）功率放大器业务技术难度较大，进展缓慢；
（4）滤波器开发难度较大，需要设计技术和制造技术的不断融合，一般企业均为IDM
厂商，卓胜微为Fabless 厂商，发展滤波器业务受到局限；
（5）低噪声放大器（LNA）的趋势是被集成在模组中，模组厂商都有自己的LNA 产
品，公司LNA 业务有下滑的风险。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
人均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何
对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。