当前价： 13179 元
卓 胜 微（300782） 电子
目标价： 14732 元（6 个月）
射频稀缺标的，5G 助力腾飞
52 周内股价区间(元)
 专注射频前端产品，移动通信和物联网全覆盖：卓胜微电子是国内领先的射频
前端芯片设计企业，主营射频开关、射频低噪声放大器等射频前端芯片产品，
是业界率先基于RF CMOS 工艺实现了射频低噪声放大器产品化的企业之一，
是国际上先行推出集成射频低噪声放大器和开关的单芯片产品的企业之一，发
明了拼版式集成射频开关的方法，极大地缩短了射频开关的供货周期、提高了
备货能力。目前产品的应用领域主要包括通信与互联网，下游客户覆盖了三星、
小米、华为等消费电子巨头。
 2015-2018 年营收CAGR 达126%。受益于研发能力与客户资源等方面的优势，
2015-2017 年公司营业收入分别为11 亿元、39 亿元、59 亿元。2018 年营收
56 亿元，同比下降54%，净利润16 亿元，同比下降59%，主要系2018 年
三星对供应商新品导入进行了严格控制导致对三星的销售数量及金额均有所下
降。同时，同型号芯片的竞争压低了平均单价，导致营收下滑。但随着半导体
国产替代加速，加上近两年公司对三星的依赖度显著降低，公司总体增长态势
 两大业务稳定发展，客户结构显著优化。公司主营射频开关、射频低噪声放大
器两大业务。射频开关营收保持稳定，低噪声放大器略有下降。2018 年射频开
关营收为46 亿元，同比持平，2016-2018 年CAGR 为31%；2018 年低噪声
放大器营收为08 亿元，同比下降26%，主要系2018 年度公司对第一大客户
三星电子的销售数量及金额下降。射频开关贡献大部分营收和利润，2018 年，
射频开关销售收入占比82%，贡献毛利润24 亿元，占比816%。公司客户结
构近年来显著优化，第一大客户三星电子占比已由765%降至461%，对单一
客户依赖度显著下降，公司的营收稳定性与下游议价能力有所提升。
 盈利预测与投资建议。预计2019-2021 年EPS 分别为254 元、382 元、535
元，考虑到5G 商业化将带来射频前端芯片需求放量，给予公司2019 年58 倍
估值，对应目标价1473 元，首次覆盖，给予增持评级。
 风险提示：原材料价格或大幅波动。5G 商业化进程不及预期的风险；射频产品
遭遇价格战的风险；募投项目建成与达产进度不及预期的风险；客户依赖度较
高影响营收稳定性的风险；汇率波动风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司研究报告  卓 胜 微（300782）
1 专注射频前端产品，移动通信和物联网全覆盖 1
2 营收进入稳定期，毛利率保持高水平  1
3 深耕射频前端芯片，冲击国外垄断格局  4
31 两大业务稳定发展，客户结构显著优化  4
32 射频行业壁垒高筑，国产替代攻坚破冰  7
4 盈利预测与估值  11
41 盈利预测  11
42 相对估值  12
5 风险提示  12
公司研究报告  卓 胜 微（300782）
附表：财务预测与估值  13
公司研究报告  卓 胜 微（300782）
1 专注射频前端产品，移动通信和物联网全覆盖
国内领先的射频前端芯片提供商。卓胜微电子于2012 年创建成立，致力于射频前端芯
片的研究、开发与销售，主要向市场提供射频开关、射频低噪声放大器等射频前端芯片产品，
并提供IP 授权，应用于智能手机等移动智能终端。
应市场需求变化，从移动数字电视转向通信与物联网领域。创立之初定位于移动数字电
视芯片产品凭借实力研发出融合算法的芯片并获得市场认可。面对智能手机市场日新月异的
变化该公司调整战略定位为基于射频为核心的覆盖移动通信和物联网的芯片产品。公司不
断进行技术创新和市场开拓，凭借强大的技术团队和人才优势现已成为我国射频领域第一人，
依托出色的产品在射频领域覆盖了三星、小米、华为等优质客户，建立了长期稳定的合作关
公司股权结构清晰，三大股东共同控制。公司前五大股东为汇智投资、IPV、冯晨晖、
唐壮、许志翰，其中汇智投资由许志翰绝对控股。目前许志翰、冯晨晖和唐壮三大股东作为
一致行动人，合计控制公司482%的表决权，为公司的实际控制人。
2 营收进入稳定期，毛利率保持高水平
营业收入经历快速增长后进入稳定期。2015-2017 年公司营业收入分别为11 亿元、38
亿元、59 亿元，CAGR 达131%，2018 年实现营业收入56 亿元，同比下降54%。
2015-2017 年营收增长迅速的原因是：1）国内射频前端芯片行业的快速发展。随着集
成电路的下游应用领域及场景愈发广泛，电子设备不断更新升级，市场对芯片的需求持续提
升。为公司营业收入增长提供了良好的市场环境。2）公司全面高效的持续研发创新能力。
公司的研发实力为其应对高速发展、推陈出新的电子消费市场提供坚实基础，使得公司有效
把握市场机遇，推出顺应市场发展的新产品。3）公司在优质客户资源方面的既有优势。公
公司研究报告  卓 胜 微（300782）
司依靠研发优势和质量优势，已在国内外积累了良好的品牌认知，覆盖了国内外众多知名移
动智能终端厂商的射频前端芯片需求。
2018 年营收小幅下滑的主要原因包括：1）2018 年随着已有产品导入时间逐渐增加，
部分已导入产品的销售数量下降；2）2018 年三星对供应商采购总金额下滑，其中对中低端
产品的采购比例增加，导致公司对三星的销售数量与单价均有所下降。3）同型号芯片产品
在推出后，随着市场竞争日趋激烈，单价逐步下降。
公司净利润保持稳定。2016-2018 年，公司净利润分别为08 亿元、17 亿元、16 亿元，
前期的高速增长主要得益于公司依靠其全面高效的研发创新能力和规模化生产能力将毛利
率维持在较高水平。2018 年净利润略有下降主要系三星对中低端产品的采购比例增加，拉
低了平均单价，加上同型号芯片产品在推出后，随着市场竞争日趋激烈，单价逐步下降。
图2：公司2015-2018 年营业收入及同比
图3：公司2015-2018 年归母净利润及同比
毛利率略有下降，净利率保持较高水平。2016-2018 年，公司毛利率分别为621%、559%、
517%，总体保持较高水平，近年略有下降主要是由于同型号产品竞争激烈导致产品单价下
降。净利润率分别为219%、286%、286%，保持较高水平，主要系公司规模效益凸显，
对费用的管控能力不断加强，公司2017 年净利润率较2016 年度增长67 个百分点，2018
年度公司净利润率较2017 年度基本持平。
规模效应显现，期间费用占比稳步下降。2016-2018 年销售费用率逐渐降低，分别为
80%、64%和48%。主要系已导入的产品逐渐成熟，售后技术支持服务费占收入比重下降；
管理费用率大幅下降，分别为137%、39%及50%。主要系公司在2016 年前对员工实施
股份支付，总金额为03 亿元。剔除股份支付费用后，2016-2018 年公司管理费用率分别为
52%、39%和50%。财务费用率近三年变动较大，分别为-07%、13%、-27%，主要系
公司汇兑损益的变动较大。公司存在较多通过美元结算的境外业务及境外客户，2016 年度
及2018 年度受人民币贬值影响，分别产生了-353 万元、-1350 万元的汇兑收益，而 2017 年
度，受当期人民币升值影响，公司产生了815 万元的汇兑损失。
公司研究报告  卓 胜 微（300782）
图4：公司2015-2018 年毛利率及净利率
图5：公司2015-2018 年三费率
研发投入保持较高水平。2016-2018 年，研发费用分别为06 亿元、05 亿元及07 亿
元，占营业收入比重分别为153%、81%及121%，保持稳定较高水平。2017 年研发费用
较2016 年减少189%，主要系公司通过持续的产品研发，公司已建立起相对完整的射频开
关、射频低噪声放大器产品体系，因此当期对于射频开关、射频低噪声放大器新产品研发投
入有所减少。2018 年研发费用较2017 年增加415%，主要系公司在现有射频开关、射频低
噪声放大器的产品体系下，一方面增加了对已有射频开关、射频低噪声放大器项目的新型号
的研发投入，另一方面增加了对射频滤波器、功率放大器等新项目的研发投入，公司研发人
员数量及平均薪酬、研发 用模具费、材料费及封测费均有所增加。
研发人才储备充足。卓胜微电子专注于集成电路设计，将资源集中在研究、开发、设计
环节，打造了一支经验丰富的研发团队，人才储备充足。截至2018 年末，公司共有研发人
员 70 人，占员工总数的539%，其中包括多名曾供职于国内外知名芯片设计公司的高层次
图6：公司2015-2018 年研发费用及其营收占比
图7：公司2018 年研发人员占比
销售净利率持续改善，ROE 回调至理性位置。2016-2017 年公司的净资产收益率处于
高位，分别为583%和548%，2018 年回调至343%的理性位置。根据杜邦分析法中ROE
销售净利率总资产周转率杠杆率的原理对ROE 进行拆分，2016-2018 年销售净利率分
别为218%、287%、289%，得到小幅改善；总资产周转率分别为19、16、10，呈现快
公司研究报告  卓 胜 微（300782）
速下降；杠杆比率分别为14、12、12，资本结构实现优化。16 年ROE 处于高位，主要
原因为高资产周转率和高杠杆率：16 与18 年ROE 的差额为24%，其中销售净利率贡献-19%，
总资产周转率贡献34%，杠杆比率贡献9%。高资产周转率主要系16 年主营业务收入在下
游终端厂商需求驱动下实现迅速增长，收入的增速大于资产规模的增速。17 年ROE 水平较
高，基本由高资产周转率单一因素引起。而18 年营收趋于稳定，总资产规模同比增速较高，
3 深耕射频前端芯片，冲击国外垄断格局
31 两大业务稳定发展，客户结构显著优化
公司主营射频开关、射频低噪声放大器两大业务。卓胜微电子的主营业务为射频前端芯
片的研究、开发与销售，核心产品为射频开关、射频低噪声放大器等射频前端芯片产品，并
提供IP 授权等软件技术服务，应用于智能手机等移动智能终端。
图8：公司主营业务结构
表1：射频前端芯片产品表
用于Wi-Fi 信号的收发通路
公司研究报告  卓 胜 微（300782）
射频开关贡献大部分营收和利润。2018 年，射频开关销售收入为46 亿元，占比82%，
贡献毛利润24 亿元，占比816%；射频低噪声放大器销售收入为08 亿元，占比15%，贡
献毛利润04 亿元，占比15%。
图9：公司2016-2018 年营业收入拆分（亿元）
射频开关营收保持稳定，低噪声放大器略有下降。2018 年射频开关营收为46 亿元，
同比持平，2016-2018 年CAGR 为31%；2018 年低噪声放大器营收为08 亿元，同比下降
26%，主要系2018 年度公司对第一大客户三星电子的销售数量及金额下降。2018 年三星对
供应商整体采购量下降，其中中低端产品采购比例增加，导致销售数量与单价下降。此外，
同型号芯片产品在推出后，随着市场竞争日趋激烈，单价呈下降趋势，发行人2018 年度对
三星销售的复杂产品比例也较2017 年度有所降低，因此2018 年度平均单价也呈下降趋势。
图10：公司2016-2018 年射频开关收入及增速
图11：公司2016-2018 年LNA 收入及增速情况
公司研究报告  卓 胜 微（300782）
图12：公司2016-2018 年射频开关销量及增速
图13：公司2016-2018 年LNA 销量及增速
产品迭代较快，竞争压低单价。从两大核心产品的销售单价来看，因为芯片产品受技术
变革的影响更新迭代较快，每一款芯片产品推出后会因为日益激烈的市场竞争而导致销售单
价下降，2016-2018 年，射频开关销售单价从046 元颗降至026 元颗，降幅达43%；LNA
的销售单价从035 元颗降至02 元颗，降幅也达43%。
图14：2015-2018 年射频开关单价、成本、毛利率
图15：2015-2018 年LNA 单价、成本、毛利率
技术进步与规模效应共同促进成本下降。2015-2018 年公司的射频开关单位成本降幅达
32%，LNA 单位成本降幅达25%。主要原因是一方面公司发明了拼版式集成射频开关，缩
短了射频开关供货周期、提高了备货能力，另一方面由于公司业务规模扩大，采购金额提升，
同时供应商分散化程度提高，与供应商的议价能力增强。
客户覆盖移动终端巨头，单一客户依赖度逐渐降低。卓胜微电子下游客户覆盖了三星、
小米、华为、vivo、OPPO、联想、魅族、TCL 等知名移动智能终端厂商，建立了长期稳定
的合作关系。公司采用直销和经销结合的方式，前五大直销客户分别为三星电子、小米通讯、
WiPAM、展讯通信、WISOL 等知名厂商，结构稳定，贡献营收合计80%以上。2016-2018
年，第一大客户三星电子对发行人的收入贡献比例分别为765%、 675%和461%，单一
客户依赖度逐步下降；前五大经销客户分别为阳和国际、睿智科技、盛隆维、宇扬半导体、
合诚电子等知名经销商，拓宽了公司的销售渠道和业务规模。
公司研究报告  卓 胜 微（300782）
供应商产能保障，出货量稳定。公司作为芯片设计厂商不直接参与晶圆生产、封测等芯
片生产制造过程。公司的供应链主要包括顶级的晶圆制造厂商与芯片封测服务厂商。晶圆采
购厂商主要包括TowerJazz、台积电，采购金额占比分别为33%，14%；芯片封测服务厂商
包括苏州日月新、嘉盛、通富微电，采购金额占比分别为23%，15%，4%。在历史经营过
程中，公司与上述知名晶圆制造商和芯片封测厂商形成了稳定的合作机制，已成为各上游外
协厂商的重要客户，有效地稳定了公司的产能供给，降低了行业产能波动对公司产品产量、
供货周期的影响。2017 年，公司已实现平均单月稳定生产17 亿颗芯片的供应链能力。
图16：公司2018 年主要供应商采购金额占比
布局滤波器与功率放大器，提高产业链集成度。目前，公司主要面向市场提供射频开关、
射频低噪声放大器等射频前端芯片产品。但公司已经着手布局射频滤波器和射频功率放大器
的研发设计，积极提高产业链集成度。募投的83 亿资金中将有47 亿元用于滤波器及模组
研发，25 亿用于功率放大器及模组研发。基于公司已有的射频低噪声放大器、射频开关产
品技术，提供集成化的射频前端芯片模组，将大大增强公司技术能力的全面性和解决方案的
完整性，提升公司的整体竞争力，稳固自身国内射频龙头的行业地位。
表2：公司募投项目表
项目投资总额（万元）
拟投入募集资金（万元）
面向 IoT 方向的 Connectivity MCU 研发及产业化项目
32 射频行业壁垒高筑，国产替代攻坚破冰
射频前端即无线电系统的接收机和发射机，可实现信号的传输、转换和处理功能，是移
动终端通信的基础。射频前端芯片包括射频开关、射频低噪声射频低噪声放大器、射频功率
公司研究报告  卓 胜 微（300782）
放大器、双工器、射频滤波器等芯片，其中，射频开关用于实现射频信号接收与发射的切换、
不同频段间的切换，射频低噪声放大器用于实现接收通道的射频信号放大，射频功率放大器
用于实现发射通道的射频信号放大，射频滤波器用于保留特定频段内的信号并将特定频段外
的信号滤除，双工器用于将发射和接收信号的隔离以保证接收和发射在共用同一天线的情况
图17：智能手机射频前端结构示意图
射频开关需求在5G 时代迎来新增长。射频开关的作用是将多路射频信号中的任一路或
几路通过控制逻辑连通，以实现不同信号路径的切换，包括接收与发射的切换、不同频段间
的切换等，以达到共用天线、节省终端产品成本的目的。由于移动通讯技术的变革，智能手
机需要接收更多频段的射频信号：根据Yole Development 统计，2011 年及以前智能手机支
持的频段数还不超过10 个，而伴随着4G 移动通讯技术的普及，2016 年智能手机能够支持
的频段数已经接近40 个；因此，移动智能终端中需要不断增加射频开关的数量以满足对不
同频段信号接收、发射的需求。另外，金属外壳在智能终端上的广泛使用，一定程度上会造
成对射频信号的屏蔽，需要使用天线调谐开关提高天线对不同频段信号的接收能力。
图18：射频开关工作原理图
公司研究报告  卓 胜 微（300782）
通信技术进步将扩大低噪声放大器市场。射频低噪声放大器的功能是把天线接收到的微
弱射频信号放大，尽量减少噪声的引入，在移动智能终端上实现信号更好、通话质量和数据
传输率更高的效果。通信技术的进步对终端信号接收质量提出了更高的要求，终端在接收到
信号后需要进一步放大处理，常见的放大器在放大信号时会引入新的噪声，对信号处理造成
了一定程度的副作用，而LNA 在放大信号的同时可以有效地降低噪声，是产品的必然发展
图19：射频低噪声放大器工作原理图
随着网络制式的升级与通信频段的增加，移动终端中射频前端芯片价值比重不断提高。
根据 Yole Development 的统计，2G 制式智能手机中射频前端芯片的价值为09 美元，3G
制式智能手机中大幅上升到34 美元，支持区域性4G 制式的智能手机中射频前端芯片的价
值已达62 美元，高端LTE 智能手机中为153 美元，是2G 制式智能手机中射频前端芯片
的17 倍。随着5G 商业化的临近，移动通信、物联网通信标准将进行统一，未来射频前端
芯片的应用市场将会获得更大增量。根据QYR Electronics Research Center 的统计，
2010-2020 年全球射频前端市场规模将实现年均13%的高速增长，2017 年达130 亿美元，
2020 年接近190 亿美元。
图20：2012-2019 年全球移动终端出货量（单位：百万台）
图21：2012-2019 年全球射频前端市场规模
公司研究报告  卓 胜 微（300782）
射频开关与低噪声放大器市场合计占比约20%。在射频前端细分市场中，射频开关约占
11%，2017 年全球市场规模达145 亿美元，2017 年及之后增速放缓，但预计到2020 年仍
将保持95%的年均增长率，达到19 亿美元。射频低噪声放大器约占10%，2017 年全球市
场规模约134 亿美元，随着5G 商业化落地，智能手机中天线和射频通路的数量将显著增多，
对射频低噪声放大器的数量需求会迅速增加，因此预计在未来几年将维持高增长，2020 年
将达到15 亿美元。
图22：全球射频开关销售收入（含预测）
图23：全球LNA 销售收入（含预测）
在射频芯片领域，国外巨头垄断严重。目前，手机射频前端市场由博通、Skyworks、
Qrovo 和Murata 四大供应商垄断了超过90%的市场份额。该四家国外厂商均为IDM 厂商，
该经营模式不仅使得它们拥有较低制造成本，还使得它们自身的制造端能为设计端量身打造、
性能匹配度较高，这也进一步提高了国内厂商的进入壁垒。在价值与毛利率较高的SAW 滤
波器方面，市场份额主要被Mutara、TDK、Taiyo Yuden 等公司所垄断，合计占有85%。国
内企业由于产业发展较晚、制造相对不成熟，所以目前仍多采用Fabless  Foundry 的经营
模式，并且多依赖国外厂商进行射频芯片的代工。
图24：2017 年射频前端主要供应商市场份额占比
图25：全球SAW 滤波器市场份额
目前国产射频PA 设计厂商主要有紫光展锐、唯捷创芯、慧智微、中科汉天下等，制造
厂商主要有三安光电。射频开关及LNA 设计厂商主要有卓胜微电子。
公司研究报告  卓 胜 微（300782）
紫光展锐实现了GaAs（砷化镓）和CMOS（硅基）两种不同工艺在2G、3G、4G 射
频前端产品的全面覆盖，并批量量产射频开关、低噪声放大器以及24G5G 双频Wi-Fi 射频
前端产品，且在射频滤波器方面已经完成初步布局。目前，紫光展锐是中国大陆唯一一家实
现产品线全覆盖的本土射频芯片公司。
唯捷创芯拥有完全独立知识产权的PA、开关等终端芯片已经大规模量产及商用，已累
计销售超过13 亿颗芯片。同时，在5G 领域也在加速布局，唯捷创芯计划发布其首款在
33GHz-36GHz 频段支持HPUE(高功率用户设备)的5G 射频前端模组。
慧智微于2015 年推出全球首颗量产可重构射频芯片AgiPAM，也是业界唯一规模量产
的可重构射频前端产品。与世界上采用非可重构技术的类似产品相比，性能、成本结构和尺
寸都具有明显优势，为中国自主创芯走出一条弯道超车之路。
中科汉天下的GSM PA 产品市场占有率达60%，居全球第一；3G PA 市场占有率超过
45%，居国内第一；4G PA 现在月出货量500 万套，产品已经被三星、中兴通讯、TCL 等
知名品牌手机厂商采用，并销往欧洲、美洲、非洲、东南亚等160 多个国家和地区。
卓胜微电子在行业内推出第一款基于RFCMOS 工艺的GPS 射频低噪声放大器LNA 芯
片，并实现量产，2017 年出货18 亿颗射频芯片，销售额达到59 亿元，客户覆盖三星、华
为、小米、OPPO 等手机品牌，在射频前端芯片领域跃升为国内领先企业。
三安光电的子公司三安集成的砷化镓射频销售持续成长，出货客户累计至73 家，达270
种产品。随着工艺及客户端产品认证的不断成熟，三安集成的砷化镓HBT 产品主流工艺已
开发完成，产品全方面涵盖2G-4G PA、Wi-Fi、IoT 等主要市场应用，并且在5G 领域已实
未来随着5G 商业化落地促进射频前端芯片市场大规模放量，叠加国产替代投资热潮与
产业基金的扶持，国内射频厂商有望加快技术壁垒与市场壁垒突破，打破国际巨头垄断的坚
冰，提高射频前端芯片自主可控能力。
假设1：考虑到5G 高频通信对射频开关与低噪声放大器的需求量将成倍增加，同时公
司募投资金用于射频开关与低噪声放大器的低功耗工艺的研发，将带来产品线更新需求增加
与销售单价上涨。预计射频开关与低噪声放大器未来将实现高速增长。未来三年出货量增速
分别为45%、40%、35%，ASP 与毛利率保持不变。
假设2：考虑到公司募投项目中对于SAW 滤波器、功率放大器等器件的研发与产业化
将带来专利授权收入与其他类型业务的增量，预计未来公司的IP 授权及其他业务将保持高
增长态势，未来三年出货量增速分别为20%、18%、16%，ASP 与毛利率保持不变。
公司研究报告  卓 胜 微（300782）
表3：分业务收入及毛利率
卓胜微电子是国内射频行业的领先厂商，随着5G 商业化的到来与国产替代浪潮的推动，
我们认为公司将保持高速增长态势。我们选取了公司所在半导体行业相关设计企业作为估值
参考，分别为汇顶科技、兆易创新、韦尔股份、紫光国微，2019 年行业平均PE 为587 倍，
给予公司2019 年58 倍估值，预计公司2019 年EPS 为254 元，对应目标价1473 元，首
次覆盖，给予增持评级。
表4：可比公司估值情况
1） 5G 商业化进程不及预期的风险；
2） 射频产品遭遇价格战的风险；
3） 募投项目建成及达产进度不及预期的风险；
4） 客户依赖度较高影响营收稳定性的风险；
5） 汇率波动风险。
公司研究报告  卓 胜 微（300782）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司研究报告  卓 胜 微（300782）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司研究报告  卓 胜 微（300782）