公司研究  医疗行业
康龙化成（3759HK300759CH）：1H22 核心
业务强势，新厂投产完善CDMO 扩张版图
1H22 收入和经调整净利润增长41%25%，均位于此前预告区间的中
高端。毛利率下滑14pcts，但2Q 已有环比复苏态势。绍兴工厂一期
将于本月全部投产，未来将助力公司承接快速增长的CDMO 业务需
求和规模巨大的商业化订单。维持买入评级，但考虑到先期投入
或短期影响业绩，下调A 股H 股目标价至825 元人民币762 港元。
 1H22 收入超指引：收入同比增长41%至46 亿人民币，超过公司对
全年收入增速指引的30-40%，经调整non-IFRS 归母净利增长25%
至36 亿。整体毛利率为348%，与我们的预期一致；2Q22 毛利率
环比提升34pcts 至364%，我们认为随着新兴业务订单量提升、个
别非经常性项目的影响结束，2H22 毛利率或将继续环比改善。管
理层重申未来1-2 年20-30%30-40%的收入净利润增速预期，海外
产能2-3 年内能实现盈亏平衡。1H22 业绩分板块看：
 核心业务维持高增长：实验室服务和小分子CDMO 板块收入分别
增长41%和42%；毛利率分别17pcts-35pcts。其中，实验室服
务的生物科学业务贡献48%，相比去年全年的466%进一步提升，
受益于化学业务的持续导流。该板块截至6 月底的员工总数同比
增长39%，增速低于收入增速，人效进一步提升。小分子CDMO
继续和早期服务产生强大的协同效应，1H22 小分子CDMO 的收
入中约76%来自实验室服务的现有客户；截至6 月底，管线中共
有714 个分子，包括32 个临床III 期工艺验证商业化阶段项目。
 新兴业务短期有波动，但未来潜力巨大：临床CRO 收入增长38%；
毛利率下降90pcts，主因公司在人员方面的超前投入和国内疫情
影响，但人效仍有同比提升。大分子和CGT 收入增长33%；公司
继续打造端到端的CGT 服务平台，目前针对基因治疗的服务已涵
盖质粒原液生产、成品工艺开发及生产和临床用药的GMP 生产。
 绍兴一期本月全部投产，产能大幅扩大：绍兴工厂一期第二批400
立方米产能将于9 月投产。届时公司总产能将增至800 立方米，公
司预计：1）正式投产后，整体产能可支撑未来2-3 年30-40%的收
入增长；2）一期产能利用率到年底可达15-20%，明年将提升至30-
50%，目前订单需求较为充沛，利用率爬坡更多取决于公司团队和
交付能力的建设。二期产能预计将在2024 底或2025 年初投产。
 维持买入评级：考虑到CDMO 产能等先期投入对利润率有短期
压力，我们下调2022-24E 经调整净利润预测2-4%至189 亿251
亿340 亿，对应341%的2022-24E CAGR。我们维持买入评级，
下调A 股H 股的目标2023E PE 至40x32x，低于各自过去两年平
均水平1 个标准差，对应825 元人民币762 港币的目标价。
 投资风险：项目订单增长慢于预期；投资收益波动；疫情大幅反弹。
图表 1：盈利预测和财务指标
E浦银国际预测  资料来源：公司报告、浦银国际
康龙化成（3759HK30075CH）
2022 年9 月6 日
康龙化成（3759HK）
52 周内股价区间（港元）
近3 月日均成交额（百万港元）
注：截至2022 年9 月5 日收盘价
SPDBI 目标价  目前价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
康龙化成（300759CH）
52 周股价区间（人民币）
总市值（百万人民币）
近3 月日均成交额（百万人民币）
注：截至2022 年9 月5 日收盘价
SPDBI 目标价  目前价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
HK636 HK825
2022-09-06                                                   2
财务报表分析与预测 - 康龙化成(3759HK)
物业、厂房及设备折旧
购买物业、厂房及设备
经调整Non-IFRS归母净利
每股指标（人民币元）
Non-IFRS归母净利增长率
资料来源：Bloomberg、浦银国际预测
2022-09-06                                                   3
绍兴工厂陆续投产，助力CDMO 业务向行业龙头进军
绍兴工厂可支持多阶段、多种类项目生产：绍兴工厂为公司在国内建设的首
个可支持商业化生产的厂房。一期包含有5 个车间（包含人用药GMP 车间，
动物药GMP 车间和非GMP 车间等），最大反应釜容量达125 万升，氢化车
间最大反应釜容量3000L，反应釜种类及容量均优于天津工厂，可支持低温
和高温反应。绍兴工厂具备临床及商业化项目生产能力（见图表 2），目前
首个商业化生产项目年产值达千万美元级别；因此，该厂未来可满足公司
CDMO 管线从早期项目往后期商业化生产服务延伸、提升后期项目全球市场
小分子CDMO 收入占比有望三年内提至30%以上：公司预计，在绍兴产能投
产后，订单需求有望集中释放，未来三年小分子CDMO 业务增速将高于公司
整体收入增速。到2025 年，小分子CDMO 占总收入的比例将从1H22 的23%
提至30%以上。而在大分子药物CDMO 方面，公司计划1H23 正式投产大分
子产能并开始承接GMP 生产项目，现在已有处于工艺研发阶段的项目。
绍兴工厂投产后，康龙化成具备生产能力的基地增至7 个，其中4 个位于国
内（北京、天津、宁波、绍兴），2 个位于英国（Hoddesdon、Cramlington），
1 个位于美国（Coventry）。虽然海外产能反应釜容量目前仍不大，未来3 年
贡献收入比例仍较小，但海外基地的意义更多在于满足客户在海外本土化生
产等多元化需求。公司已预留海外工厂扩建空间，未来可根据订单需求增加
产能。此外，管理层认为，由于临床用药对API 价格敏感度较低，公司受海
外通胀的影响整体可控，可将成本压力较好地传导至下游客户。
图表 2：康龙化成7 个生产基地生产能力布局
资料来源：公司资料、浦银国际
2022-09-06                                                   4
图表 4：港股CXO 企业估值表
药明康德、药明生物及康龙化成数据基于SPDBI 预测，其余EBloomberg 一致预期；
资料来源：Bloomberg、浦银国际；数据截至2022 年9 月5 日
图表 5：A 股CXO 企业估值表
药明康德及康龙化成数据基于SPDBI 预测，其余EBloomberg 一致预期；
资料来源：Bloomberg、浦银国际；数据截至2022 年9 月5 日
图表 3：康龙化成财务预测变动
资料来源：浦银国际预测
2022-09-06                                                   5
图表 6：康龙化成港股 (3759HK) PE Band
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 7：康龙化成A 股 (300759CH) PE Band
资料来源：Bloomberg、浦银国际
2022-09-06                                                   6
图表 8：浦银国际目标价：康龙化成港股 (3759HK)
注：截至2022 年9 月5 日收盘价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 9：浦银国际目标价：康龙化成A 股 (300759CH)
注：截至2022 年9 月5 日收盘价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
康龙化成(3759HK)股价
康龙化成(300759CH)股价
2022-09-06                                                   7
图表 10：SPDBI 医疗行业覆盖公司
2359 HK Equity
603259 CH Equity
3759 HK Equity
2022 年9 月6 日
300759 CH Equity
2022 年9 月6 日
2269 HK Equity
241 HK Equity
1833 HK Equity
1952 HK Equity
9995 HK Equity
9688 HK Equity
6622 HK Equity
6160 HK Equity
688235 CH Equity
1801 HK Equity
9926 HK Equity
9969 HK Equity
9966HK Equity
13HK Equity
HCMUS Equity
2162HK Equity
2696HK Equity
2616HK Equity
6855HK Equity
2256HK Equity
2142HK Equity
6996HK Equity
6998HK Equity
1177 HK Equity
300760 CH Equity
2325 HK Equity
资料来源：Bloomberg、浦银国际。截至2022 年9 月5 日港股收盘价。
2022-09-06                                                   8
图表 11：康龙化成港股（3759HK）市场普遍预期
注：股价截至2022 年9 月5 日
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 12：康龙化成港股（3759HK）SPDBI 情景假设
乐观情景：公司增长好于预期
悲观情景：公司增长不及预期
目标价：920 港元
目标价：350 港元
 项目订单需求强劲，收入增速未来3 年维持在45-
 毛利率提升超预期，未来3 年均维持高于40%水平；
 投资收益跟随整体权益市场估值由较大提升。
 项目订单需求疲软，收入增速未来3 年维持在20-
 毛利率未来3 年均维持在30-35%左右；
 权益投资项目价值维持平稳。
2022-09-06                                                   9
图表 13：康龙化成A 股（300759CH）市场普遍预期
注：股价截至2022 年9 月5 日
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 14：康龙化成A 股（300759CH）SPDBI 情景假设
乐观情景：公司增长好于预期
悲观情景：公司增长不及预期
目标价：1000 人民币
目标价：540 人民币
 项目订单需求强劲，2021-24E 收入增速高于40%；
 毛利率提升超预期，未来3 年均维持高于40%水平；
 投资收益跟随整体权益市场估值由较大提升。
 项目订单需求疲软，2021-24E 收入增速低于25%；
 毛利率未来3 年均低于35%；
 权益投资项目价值维持平稳。
2022-09-06                                                    10
本报告之收取者透过接受本报告（包括任何有关的附件），表示及保证其根据下述的条件下有权获得本报告，且同意
受此中包含的限制条件所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
自被认为是可靠的来源，但并不保证数据之准确性、可信性及完整性，亦不会因资料引致的任何损失承担任何责任。
报告中的资料来源除非另有说明，否则信息均来自本集团。本报告的内容涉及到保密数据，所以仅供阁下为其自身利
益而使用。除了阁下以及受聘向阁下提供咨询意见的人士（其同意将本材料保密并受本免责声明中所述限制约束）之
外，本报告分发给任何人均属未授权的行为。
任何人不得将本报告内任何信息用于其他目的。本报告仅是为提供信息而准备的，不得被解释为是一项关于购买或者
业意见或为任何推荐，阁下应当就本报告所述的任何交易涉及的法律及相关事项咨询其自己的法律顾问和财务顾问的
意见。本报告内的信息及意见乃于文件注明日期作出，日后可作修改而不另通知，亦不一定会更新以反映文件日期之
后发生的进展。本报告并未包含公司可能要求的所有信息，阁下不应仅仅依据本报告中的信息而作出投资、撤资或其
他财务方面的任何决策或行动。除关于历史数据的陈述外，本报告可能包含前瞻性的陈述，牵涉多种风险和不确定性，
该等前瞻性陈述可基于一些假设，受限于重大风险和不确定性。
浦银国际或其任何董事及或雇员对投资者因使用本报告或依赖其所载信息而引起的一切可能损失，概不承担任何法律
报告中所述公司之证劵的交易前，委任其认为必须的法律、商业、财务、税务或其它方面的专业顾问。惟报告内所述
发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该等司法管辖区或国
家的任何人或实体分发或由其使用。
之行为即表明同意接受协议不得将本报告分发或提供给任何其他人。接收本报告的美国收件人如想根据本报告中提供
本报告并非由英国2000 年金融服务与市场法(经修订)( FSMA)第21 条所界定之认可人士发布而本报告亦未经其批
准。因此，本报告不会向英国公众人士派发，亦不得向公众人士传递。本报告仅提供给合资格投资者(按照金融服务及
市场法的涵义) ，即(i)按照2000 年金融服务及市场法2005 年(金融推广)命令(命令)第19(5)条定义在投资方面拥有
专业经验之投资专业人士或(ii)属于命令第49(2)(a)至(d)条范围之高净值实体或(iii)其他可能合法与之沟通的人士(所有
该等人士统称为有关人士)。不属于有关人士的任何机构和个人不得遵照或倚赖本报告或其任何内容行事。
浦银国际并没有持有本报告所述公司逾1%的财务权益。
浦银国际跟本报告所述公司(云康集团2325HK)在过去12 个月内有投资银行业务的关系。
2022-09-06                                                    11
买入：未来12 个月，预期个股表现超过同期其所属的行业指数
持有：未来12 个月，预期个股表现与同期所属的行业指数持平
卖出：未来12 个月，预期个股表现逊于同期其所属的行业指数
行业评级定义（相对于MSCI 中国指数）：
超配：未来12 个月优于MSCI 中国10%或以上
标配：未来12 个月优于劣于MSCI 中国少于10%
低配：未来12 个月劣于MSCI 中国超过10%
并以独立方式撰写；（ii）其报酬没有任何部分曾经，是或将会直接或间接与本报告发表的特定建议或观点有关；（iii）
没有在本报告发行日期之前的 30 个历日内曾买卖或交易过本报告所提述的股票，或在本报告发布后 3 个工作日（定
SPDB International Securities Limited