市场价格人民币18801
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
以2020 年8 月24 日收市价为标准
CIS 持续升级，盈利能力提升明显
公司发布2020 年半年报：20H1 实现营收8042 亿元，较上年同期经追溯
调整后增长4102%；实现归母净利润990 亿元，较上年同期追溯调整后增
长120617%；剔除2017 年限制性股票激励计划及2019 年股票期权激励计
划摊销费用影响，归母净利润为1077 亿元，同比增长56592%。
设计业务高增长，盈利能力持续提升。20H1 公司实现营收8042 亿元，
较上年同期经追溯调整后增长4102%。其中，设计业务收入6891 亿元，
占20H1 主营业务收入的8585%，较上年同期追溯调整后增加4269%；半
导体分销业务收入1136 亿元，占20H1 主营业务收入1415%，同比增长
3245%。20H1 毛利率为3472%，上年同期经调整过的毛利率为2741%，
同比提升504 个百分点；20H1 销售费用率管理费用率财务费用率分别
为207%427%163%，同比分别降低103、052 和020 个百分点。
研发投入不断加大，CIS 传感器持续升级。公司一直较为重视技术研发，
20H1 公司研发投入合计约987 亿元，半导体设计业务研发投入占半导体
设计业务销售收入比例达到1433%。在产品升级方面，上半年公司推出
OV64B 07um 小像素、6400 万像素高分辨率的图像传感器，持续对Nyxel
技术进行升级，上半年还发布了汽车首款Nyxel 技术的图像传感器
设立股权投资基金，积极参与产业链投资。2020 年7 月，公司以现金出
资2 亿元作为有限合伙人认购聚源芯星的基金份额，而聚源芯星作为战
略投资者认购中芯国际在科创板首次公开发行的股票。近日，公司公告
拟与实控人虞仁荣先生合计出资6 亿元共同投资设立杭州豪芯股权投资
合伙企业， 其中，出资金额306 亿元，占比51%，标的企业将仅限于参
与投资芯片、半导体产业上下游公司首次公开发行的战略配售。豪芯股
权投资的设立，将有助于公司获取优质项目，在现有业务之外挖掘芯片、
半导体产业链上下游的投资机会，为公司股东创造投资收益。
预计公司20-22 年的EPS 至252、330 和421 元，对应PE 分别为75、57
和45 倍，维持增持评级。
图像传感器产品客户导入不及预期；智能手机终端需求不及预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 公司 2020 年半年报摘要
扣非后每股收益(元)
增加1487 个百分点
增加1125 个百分点
减少075 个百分点
减少1335 个百分点
减少256 个百分点
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
447 净现金 净现金 净现金 净现金
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)