当前价： 18865 元
韦尔股份（603501） 电子
目标价： 24300 元（6 个月）
CIS 带动业绩增长，持续开拓下游应用市场
52 周内股价区间(元)
 业绩总结：公司披露2020 年中报业绩，公司2020H1 营收804 亿元，同比增
长410%（追溯调整后）；归母净利润99 亿元，同比增长12062%；归母扣非
净利润93 亿元，同比增长59843%。
 2020H1 半导体设计业务快速增长，综合毛利率稳步提升。公司2020H1 半导体
设计业务营收689 亿元，占比859%，半导体设计业务营收大幅增长系主要系
受豪威并表影响，预期将伴随公司产品量产投放而进一步增长。公司2020H1
综合毛利率超过30%其中Q2 单季为3234%，环比提升011pp，远超去年全
 深度布局图像传感器领域，2020H1 公司持续推出新品。2020H1 公司在手机端
推出OV64B，07um 64MP CMOS 支持实时拜耳输出，可使高端机设计支持
64MP 像素的同时更为纤薄；在汽车端推出Nyxel 技术的OX03A2S为外置成像
应用设计，能够在弱光环境下检测和识别其他图像传感线无法捕捉的物体。
 本部芯片设计业务中，积极开发新品，进入网通、安防、物联网及智能家居市
场。MOSFET 产品逐渐进入网通、安防市场；射频方面，公司在LNA 产品上重
新设计研发高低端两款方案，以应对市场差异化需求；物联网及智能家居领域，
公司开发了手机、智能音箱、TWS 耳机、智能机器人领域的硅麦产品，其中TWS
耳机领域公司开发的小尺寸低功耗产品居于国内领先水平；公司产品综合竞争
 受益下游旺盛需求，光学景气度持续维持高位，看好公司CMOS 产品国产替代。
智能手机端：多摄发展趋势明确，摄像头数量增长直接带动需求提升；单颗摄
像头功能持续升级，当前公司CMOS 产品OV48C 已成为小米10 至尊纪念版的
主摄像头，看好公司高端镜头陆续切入客户高端旗舰产品供货，高端镜头结构
占比持续渗透提升。安防及汽车领域：同时受益功能提升及智能汽车发展趋势
下传感器数量及单科价值量提升。在芯片国产替代的趋势下，龙头企业尽享CIS
行业红利，持续看好公司国产替代之路。
 盈利预测与投资建议。预计2020-2022 年EPS 分别为245 元、347 元、453
元，未来三年归母净利润CAGR 将保持2032%，由于2019 年利润基数较低，
受豪威并表影响2020 年利润有大幅增长，但预期公司2021-2022 年归母净利
润仍有360%的复合增速，参考海外半导体企业的成长路径，公司作为国内泛
模拟芯片全面布局的光电龙头，长期看好公司发展，给予公司2021 年70 倍
PE 估值，目标价243 元，首次覆盖，给予买入评级。
 风险提示：贸易摩擦影响下3C 需求下滑及订单递延风险；光学赛道技术突破低
于预期、行业竞争加速导致产品价格下滑。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
韦尔股份（603501）2020 年中报点评
1 公司为泛模拟芯片全面布局的光电龙头
市，自设立之初一直从事半导体产业设计业务和半导体产品分销业务。2019 年公司完成了
收购北京豪威及思比科的重大资产重组事项，实现业务涉及功率电源射频传感四大
领域，业务覆盖半导体设计及销售，在光电领域领先优势显著。
图1：2020H1 公司各业务营收占比情况
图2：公司2020H1 各业务毛利占比
公司业务结构：公司当前营收主要为两块：半导体设计及销售、电子元器件代理及销售。
营收结构：2020H1 公司半导体设计及销售业务收入为689 亿元，同比增长427%，占总营
收859%%，为公司当前营收的主要来源；电子元器件代理及销售收入为114 亿元，同比增
长325%，营收占比为141%；毛利占比：公司半导体设计及销售业务毛利为240 亿元，
毛利占比921%，为公司毛利大头；电子元器件代理及销售毛利为20 亿元。占比79%，
由于半导体设计设计及销售毛利率水平较高，为347%，毛利占比较营收占比进一步提升。
图3：公司2015 年至今营收增长情况（亿元）
图4：公司2015 年至今归母净利润增长情况（亿元）
公司业绩情况：2015 以来，公司营收及归母净利润整体保持增长态势，2019 年营收和
归母净利润增速开始加快，主要系公司2019 年完成对北京豪威、思比科的收购业绩并表。
公司营收自2015 年的198 亿到2019 年的1363 亿，CAGR 达到620%，公司外延式收购
扩张带来营收规模的迅速扩大。公司归母净利润从2015 年的12亿元到2019年的47亿元，
CAGR 为419%，公司收购并表带来的归母净利润增长也十分显著。
韦尔股份（603501）2020 年中报点评
假设1：半导体设计及销售：公司半导体设计及销售业务主要分为两块：图像传感器领
域及其他半导体芯片领域。
1） 图像传感器领域：该业务主要以收购北京豪威及思比科而成为公司当前的主营业务，
伴随新品的不断突破（例如：64M），逐渐向各大品牌商实现供货，且在手机摄像头
数量向多摄发展的明确趋势下，预期2020-2021 年将迎来放量增长，2022 年将依
旧保持较好增长。预期2020-2022 年订单额增长分别为55%30%20%受益高端产
品占比结构渗透率持续提升，毛利率水平分别为33%35%37%。
2） 其他半导体芯片领域：公司当前此块较为重要的产品为电源IC、TVS 及MOSFET，
预期公司产品伴随国产替代，仍将保持稳定增长，预期2020-2022 年订单额均按15%
增速增长，毛利率水平保持33%左右。
假设2：电子元器件代理及销售：假设业务保持稳定增长，2020H1 毛利率水平为1202%，
2020-2022 年订单额均保持10%的增速增长，毛利率水平保持稳定12%左右。
基于以上假设，我们预测公司2020-2022 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
半导体设计及销售：CMOS
半导体设计及销售：其他
我们选取同为半导体行业的卓胜微、兆易创新、澜起科技作为可比公司，可比公司20
年平均PE 为86 倍，21 年平均PE 为64 倍，我们认为公司当前具有一定的估值优势。
预计2020-2022 年公司EPS 分别为245 元、347 元、453 元，对应PE 分别为77、
54、42 倍，未来三年归母净利润将保持2032%的复合增长率。由于2019 年公司利润基数
较低，受豪威并表影响，公司2020 年利润有大幅增长，但预期公司2021-2022 年归母净利
润仍有360%的复合增速，参考海外半导体企业的成长路径，长赛道优质公司长期发展良好，
韦尔股份（603501）2020 年中报点评
公司作为国内泛模拟芯片全面布局的光电龙头，长期看好公司发展，给予公司2021 年
70 倍PE 估值，目标价243 元，首次覆盖，给予买入评级。
表2：可比公司估值（取8 月20 日公司收盘价）
韦尔股份（603501）2020 年中报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
韦尔股份（603501）2020 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
韦尔股份（603501）2020 年中报点评