202096 公司发布公告，拟向高管及1103 名中层管理、核心技术人员授予权益1000 万
股，占公司总股本的116%。
拟实施股权激励，解锁条件彰显公司信心
本次激励计划包括股票期权和股票激励计划，其中：股票期权770 万股，行权按价格186
元；限制性股票230 万股，授予价格111 元。解锁条件为：2020-22 年扣非归母净利润
不低于203036 亿元。
由于豪威整合初期受益于国产替代，市场担心手机销量对公司影响，但豪威技术储备丰
富，在市场化运作后，已在国产机实现全面替代，并非仅受益于单个手机厂商，20 年豪
威在小米、OPPO 等品牌中份额大幅提升，豪威在全球市占率已快速提升，未来持续提
汽车AR医疗提供长期动力
豪威的CIS 在汽车领域具有较好的客户基础，奔驰、宝马均稳定供应，随着ADAS 渗
透率提升产品升级公司在日美市场份额提升，成长动力充足。
预计公司2020-2022 年营业收入199237290 亿元，预计归母净利润233140 亿元，对
应估值695140 倍，参考截至2020 年9 月6 日SW 电子最新TTM 估值61 倍，考虑到
公司为CIS 领域龙头公司，我们认为公司低估，维持推荐评级
疫情控制不达预期、中美贸易摩擦升级、下游客户出货量不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 1871 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1民生电子韦尔股份（603501）：光
2民生电子韦尔股份（603501）业
绩报告点评：Q1 光学拉动高成长
韦尔股份（603501）
股权激励彰显公司信心，看好豪威CIS 持续发展
韦尔股份（603501）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
韦尔股份（603501）
学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
韦尔股份（603501）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。