公司研究信息技术半导体与半导体生产设备
韦尔股份(603501)公司点评报告
业绩大幅提升，高像素助力新增长
——韦尔股份(603501)公司点评报告
公司发布2020 年半年度报告，上半年实现营业收入8043 亿元，同比增长
4102%，第二季度营业收入4226 亿元，环比增长1072%；归母净利润
为990 亿元，同比增长120617%。
公司盈利水平大幅上升，行业龙头地位继续巩固
公司盈利水平大幅提升，原因在于手机摄像头市场的火爆以及自身盈利能
力的不断加强。豪威的加入对公司的经营业绩情况带来较大改善，追溯调
整后2019 年上半年公司的整体毛利率为2741%，2020 年上半年则达到
3234%，叠加各种费用率的降低，公司的营业净利率从2019 年的465%
上升至2020 年上半年的1214%，因此在营业收入同比增长40%的情况下
净利率可产生数倍的增长。伴随着公司CMOS 图像业务的持续扩大，公司
的盈利水平将持续提升，未来发展可期。
多领域交叉融合促发展，全方位技术革新赢先机
上半年公司推出多款引领技术潮流的高端产品。手机端推出48M 及64M 的
高像素传感器，并率先突破行业最小像素07 微米的技术壁垒。同时，公司
融合安防领域夜鹰技术及医疗领域晶圆级光学技术于一体，在车载领域推
出最小级别车载摄像头。同时公司围绕CIS 及IoT 等领域开发出国际最高
端的电源管理芯片。通过各领域的技术的交叉融合，公司有望在新产品的
迭代过程中引领行业潮流，奠定公司腾飞基础。
手机需求不减，车载领域接力
在目前的各项领域中，手机领域是图像传感器主要营收部分，而汽车领域
具有高速爆发增长的趋势。目前新上市手机摄像头数量与像素均继续提升，
中低端手机快速向后置四摄方案发展，主摄像素以48M 和64M 为主流的
趋势日益明显。在汽车市场端，根据L3 级别自动驾驶对摄像头功能的需求
统计，每辆车在未来有望搭载15-18 个摄像头。随着手机市场和汽车市场
的发展，公司高端传感器的不断发力，作为图像传感器的龙头企业，韦尔
股份将持续扩大市场占有率及行业地位，公司业绩将持续增长。
233132264443 亿元，当前市值对应2020-2022 年PE 分别为684936
倍，维持增持评级。
1）下游发展不及预期；2）技术研发不及预期；3）客户拓展不及预期。
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
52 周最高最低价（元）：2497  8339
A 股流通股（百万股）： 15638
A 股总股本（百万股）： 86358
流通市值（百万元）：
1  公司盈利水平大幅上升，行业龙头地位继续巩固
公司发布2020 年半年度报告，上半年实现营业总收入8043 亿元，较2019 年同期
追溯后营业收入增长4102%，第二季度营业收入4226 亿元，较第一季度环比增
长1072%；归母净利润为990 亿元，同比增长120617%。豪威的加入对公司的
经营业绩情况带来较大改善，追溯调整后2019 年上半年公司的整体毛利率为
2741%，2020 年上半年则达到3234%，叠加各种费用率的降低，公司的营业净
利率从2019 年的465%上升至2020 年上半年的1214%，因此在营业收入同比增
长40%的情况下净利率可产生数倍的增长。伴随着公司CMOS 图像业务的持续扩
大，公司的盈利水平将持续提升，未来发展可期。
图1：公司分季度营业收入、归母净利润（亿元）及同比增长率
2020 年上半年公司毛利润和净利润分别为1048亿元和976亿元，毛利率3234%，
净利率1214%。其中第二季度毛利润为559 亿元，相比一季度环比增加143%；
第二季度净利润为530 亿元，相比第一季度环比增加1883%。整体来看，公司盈
利能力稳步提升。由于上半年摄像头领域需求增速的增长，以及公司高端产品的推
出，公司作为图像传感器几大领域中市场占有率均为前三的企业，将在各个领域的
产品迭代中持续扩大市场占有率及盈利能力。
图2：公司分季度毛利润（亿元）及毛利率水平
图3：公司分季度净利润（亿元）及净利率水平
公司上半年继续加码研发，逐步推出了一系列的新产品，助力业绩增长：
图像传感器方面，继2019 年突破48M 技术发布OV48B 产品后，公司2020
年一季度发布了48M 的OV48C 以及旗下首款6400 万像素08 微米图像传感
器OV64C，并随后于2020 年4 月29 日，再次发布的64M 产品OV64B，这
是业内目前仅有的一款07 微米小像素CMOS 图像传感器，首次以12 的光学
尺寸实现64M 像素分辨率。OV48C 已搭载在8 月最新发布的小米10 至尊纪
念版上，伴随着高像素产品占比的提升，公司业绩仍有较大增长空间；
车载领域，公司发布了首款款Nyxel 技术的图像传感器OX03A2S。根据L3 级
别自动驾驶对摄像头功能的需求统计，每辆车在未来有望搭载15-18 个摄像头，
随着自动驾驶的发展，公司在汽车领域的多年的布局有望展现效果，成为公司
在动态视觉传感器领域（Event-based Vision Sensor），公司子公司芯仑科技
研发的 CeleX 系列产品处于同行业领先水平，在全球率先推出了 1M 分辨率
传感器，同时具有动态信息与灰度信息时间一致性、可提供片上光流等特点，
具有明显技术优势。目前，公司除了持续研发更高性能的动态视觉传感器芯片
外，还与下游客户携手开发基于该芯片的应用，包括智能手机、家电、安防、
ARVR（手势识别、人体追踪），机器人无人机（实时建图与定位），高级辅助
驾驶（障碍物检测、车内监控）等；
在其他半导体芯片领域中，公司的技术研发也与CMOS 图像传感器形成了良性
互动及集群效应。在电源管理芯片LDO 方向，韦尔率先开发出适用于超高像
素CIS 的电池管理芯片与适用于物联网领域中超低功耗LDO，产品性能达到国
际最高端水准。在过压保护领域中，公司开发出国内最优且面积最小的OVPIC
芯片；在TVS 领域中，公司开发出国际领先水平的静电保护芯片；在TDDI
领域中，公司也于前半年推出针对低端手机的全面屏产品。伴随着韦尔本身的
设计业务与豪威的设计能力不断加强融合，公司将通过各类先进技术在不同领
域中的融合应用，进一步扩展产业优势及行业地位，在未来持续保证业绩增长。
1）下游发展不及预期；
2）技术研发不及预期；
3）客户拓展不及预期。
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)