韦尔股份（603501SH） 电子半导体
并购豪威营收净利上台阶，以点带面光学创新促成长
——韦尔股份中报点评
 公司发布20H1 中报，营收和净利大幅增长
公司20H1 营收804 亿元，同比增41%（19H1 考虑豪威营收）；归母净利99
亿元，同比增1206%，对应的净利率从上年同期13%升至123%。毛利率整
体大幅提升：20H1 整体毛利率达3234%，同比升1487pct；其中半导体设
计毛利率为3472%，同比升379%，元器件代理毛利率为1202%，升164pct。
经测算，公司20Q2 营收和利润继续边际改善：同期营收423 亿元，同比增
382%，环比增107%；归母净利达55 亿元，同比增19686%，环比增225%，
对应毛利率为324%，同比升021pct。
 亮眼业绩得益于豪威的强势贡献
通过对比母公司与合并后利润表，可大致估算豪威20H1 营收为754 亿元、
净利为98 亿元，贡献了营收和利润的绝大部分。这得益于：1）20H1 手机
像素升级趋势放缓，多摄渗透率加速提升使得低阶CIS 需求膨胀，公司中低
阶CIS 产能相对充足而充分受益。2）汽车、安防领域复苏状况良好。3）豪
威在家电、ARVR、无人机等新领域的开拓。
 展望未来，豪威以点带面、业务全线开花
我们看好以下趋势以及公司化趋势为优势的能力：1）像素升级趋势持续。
20H1 公司07m 64M CMOS 实现量产，进度领先友商；此外，中低阶CMOS
供不应求在20H2 愈演愈烈，且向2M 蔓延，利好公司中低阶业务。2）光学
创新向感光、视觉传感领域拓展，而豪威的创新突破能力使得公司有望走在
行业前列。20H1 豪威在红外成像、动态视觉领域发布多款产品，下游应用向
安防、ARVR 等领域拓展。3）豪威带来公司整体半导体设计水平的快速提
升，协同效应显著。20H1 公司开发出用于CIS 供电的LDO，且在信号接口、
TDDI、TVS 领域均有重要产品更新。此外，豪威带来安防、汽车、医疗领
域的优质客户，增添其他业务条线客户渠道，实现112 的协同效果。
 盈利预测及投资建议
我们预计公司2020-2022 年的收入分别为193、247、298 亿元，归母净利分
别为23、30、38 亿元，对应EPS 分别为263、348 和434 元，8 月20 日股
价下的PE 分别为69、53、42 倍，维持强烈推荐评级。
风险提示：手机销量降幅超预期，高像素升级不及预期，中美摩擦加剧。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
进军CIS 初战告捷，半导体巨头开启
光学新征程2020-06-16
2019 年业绩符合预期，光学创新助推
CIS 持续爆发2020-04-10
设计与分销齐头并进，全球第三大CIS
龙头厂商再起航2019-09-08
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼