20200820 公司公告，20H1 实现营业收入8043 亿元，同比增长4102%，归母净利润
990 亿元，同比增长120617%。
受豪威并表的影响，公司20Q2 实现营业收入4226 亿元，同比38%，环比11%；扣非
归母净利润492 亿元，同比1725%，环比13%。20H1 豪威实现净利润974 亿元，20Q2
我们估算约524 亿元，环比17%。公司持续加大研发投入（20H1 合计987 亿），支撑
新品开发：20H1 公司推出07um 64MP CMOS，并凭借在 LED 闪烁抑制技术、全局曝
光技术、Nyxel 近红外和超低光技术、高动态范围图像（HDR）技术的积累，在汽车、
安防、医疗等均布局多项核心产品。
光学高景气度持续，看好豪威国产替代
一方面摄像头数量增加，另一方面，单颗摄像头功能持续升级，高像素镜头不断渗透。
预计由于下游需求旺盛及高像素产品占比提升，我们看好豪威国产替代之路：公司目前
储备产品丰富。在芯片国产化大趋势下，公司将充分受益于CIS 行业成长的红利，手机、
汽车、安防领域的图像传感器数量及价值量稳步提升。
加大研发，布局射频芯片以及物联网
射频方面，LNA 同时研发高低端两种产品，满足市场差异化需求，目前样品测试完成，
处于试产阶段。物联网方面，公司开发了手机、智能音箱、TWS 耳机、智能机器人领
域的硅麦产品，在TWS 耳机领域开发的小尺寸低功耗产品，目前居于国内领先水平，
已经为国内知名品牌采用。
预计公司20-22 年营业收入199237290 亿元，预计归母净利润233140 亿元，对应估
值695140 倍，截至20200820，参考SW 电子最新TTM 估值59 倍，我们认为公司低
估，维持推荐评级。
疫情控制不达预期、中美贸易摩擦升级、下游客户出货量不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 1830 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1民生电子韦尔股份（603501）业
绩报告点评：Q1 光学拉动高成长
2民生电子韦尔股份（603501）年
报点评：全年符合预期，CIS 供需紧张
韦尔股份（603501）
韦尔股份（603501）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
韦尔股份（603501）
学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
韦尔股份（603501）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。