请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
华润三九（000999SZ）
处方药恢复，CHC 核心优势持续
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
37867 百万元
华润三九-000999-2020 年三季报点评：销售费率下降，Q3 利
润翻番——2020-11-04
华润三九-000999-2019 年中报点评：品牌中药龙头，业绩略超
华润三九-000999-2018 年年报点评：中药瑰宝，长长久久—
华润三九-000999-重大事件快评：三季度高销售费用影响利
润，整体增长符合预期——2017-10-30
华润三九-000999-2016 年中报点评：Q2 提速，内生外延保障
持续成长能力——2016-08-15
多重因素影响下，业绩仍然保持稳健。2022H1 公司实现营收8401 亿元
（682%），归母净利润1433 亿元（416%），扣非归母净利润1332 亿
元（529%）。其中二季度单季营收4207 亿元（144%），归母净利润594
亿元（1771%），扣非归母净利润534 亿元（-1672%），在疫情管控、
集采以及配方颗粒标准切换的多重影响下，收入和归母净利润仍保持稳健。
CHC 业务增长良好，品牌核心优势不断强化。CHC（自我诊疗）是公司核心业
务，2022 上半年实现营业收入5535 亿元，同比增长743%。一方面，公司
布局京东、天猫、抖音、快手等多个电商平台，以便更好地触达消费者，增
强品牌效益。另一方面，公司秉承创新研发的方针和1N的品牌策略，
在999品牌的基础上，结合数字化、智能化手段，不断推出高质量、体
验感好、符合消费者需求的新产品。高品质产品的推陈出新线上线下全面
的渠道布局，巩固了品牌影响力，确保公司在CHC 领域的领先地位。
中药配方颗粒标准切换提速，有望带动处方药业务恢复。2022H1 处方药业务
整体实现营收2498 亿元，同比增长568%。由于疫情增加学术活动推广难
度，减缓销售进度，同时，配方颗粒业务处于新国标切换期，成本升高，客
户接受需一定时间，导致上半年业务增速下滑。目前公司中药配方颗粒备案
推进顺利，预计下半年随着新国标、省标品种的生产和销售持续落地，配方
颗粒业务将逐步回归常态，从而带动处方药业务的恢复。
外延式战略持续推进，收购昆药有望实现强强联合。公司坚持内涵延
生的策略，一方面坚持创新研发，增强自身竞争力，另一方面持续关注行
业合作及整合优质资源的机会，以丰富产品线和扩展产业链。2022 上半年，
公司收购昆药集团28%股份，各项工作稳步推进，有望相互赋能，将昆中
药打造为精品国药品牌，并推动以三七为代表的中医药产业链高质量发展。
风险提示：疫情反复；配方颗粒推进及新品推出不及预期；商誉减值风险
投资建议：处方药恢复，CHC 核心优势持续，维持买入评级。
处方药业务恢复，CHC 业务增长良好，收购昆药增添新动能，上调2022-2023
年盈利预测、新增2024 年盈利预测，预计2022-2024 年收入
润237227513174 亿元（2022-2023 年原值224255 亿元），同比增
速1591%1595%1538%（2022-2023 年原值129%138%），当前股价对
应PE 171513x。公司是品牌OTC 龙头，随着内涵延生策略成果的
逐步显现，业绩有望稳中向好，维持买入。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
多重因素影响下，业绩仍然保持稳健。2022H1 公司实现营收8401 亿元（682%），
归母净利润1433 亿元（416%），扣非归母净利润1332 亿元（529%）。其
中二季度单季营收4207 亿元（144%），归母净利润594 亿元（1771%），
扣非归母净利润534 亿元（-1672%），公司在疫情管控、集采以及中药配方颗
粒标准切换的多重影响下，收入和归母净利润仍实现稳健增长。
图1：华润三九营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：华润三九单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：华润三九归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：华润三九单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
费用控制良好，销售费用下降明显。公司具备较强的费用把控能力，2022H1 销售
费用2153 亿元，同比下降795%，销售费用率2563%，较去年同期下降442pp。
中药配方颗粒标准切换后成本上涨，叠加中药注射剂业务受到疫情集采双重影
响，毛利率有所下降。随着公司持续加强产业链管理，优化销售费用使用，净利
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：华润三九三费情况（%）
图6：华润三九利润率情况（%）
CHC 业务增长良好，品牌核心优势不断强化。CHC 是公司核心业务，2022 上半年
实现营业收入5535 亿元，同比增长743%。尽管感冒等品类受到疫情的限售影
响，但公司凭借丰富的产品线和线上市场布局，努力克服疫情压力，实现良好增
长，其中专业品牌、大健康等业务增速较快。一方面，公司布局京东、天猫、抖
音、快手等多个电商平台，以便更好地触达消费者，增强品牌效益，在疫情期间
结合饿了么平台推出上海复工复产项目以保障供给，获得消费者认可。另一
方面，公司秉承创新研发的方针和1N的品牌策略，在999品牌的基础上，
结合数字化、智能化手段，不断推出高质量、体验感好、符合消费者需求的新产
品，例如好娃娃、易善复、澳诺等，均收获了不错的口碑。高品质
产品的推陈出新线上线下全面的渠道布局，巩固了品牌影响力，确保公司在CHC
图7：华润三九CHC 业务收入情况（单位：亿元、%）
图8：华润三九CHC 业务毛利情况（单位：亿元、%）
中药配方颗粒标准切换提速，有望带动处方药业务恢复。2022H1 处方药业务整体
实现营收2498 亿元，同比增长568%。一方面，疫情增加学术活动推广难度，
销售进度减缓；另一方面，配方颗粒业务处于新国标切换期，成本升高，客户接
受需一定时间，导致业务增速下滑。根据NMPA 数据，目前公司中药配方颗粒备案
推进顺利，除极个别省外，大部分省区已经基本完成新国标的过渡，预计下半年
随着新国标、省标品种的生产和销售持续落地，配方颗粒业务将逐步回归常态，
从而带动处方药业务的恢复。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：华润三九配方颗粒备案情况
注：备案数为国标省标的备案记录数，括号里为国标备案
记录数，截至2022825 日统计数据
外延式战略持续推进，收购昆药有望实现强强联合。公司坚持内涵延生
的策略，一方面坚持创新研发，增强自身竞争力，另一方面持续关注行业合作及
整合优质资源的机会，以丰富产品线和扩展产业链。2022 上半年，公司收购昆药
集团28%股份，各项工作稳步推进中，预计并表后可实现强强联合，昆药的特色
品牌可为公司注入新的发展活力，同时公司强大的品牌运作能力、渠道能力和体
系化平台可帮助昆药优化管理，提升运营能力，未来将相互赋能，协同成长，将
昆中药打造为精品国药品牌，承载更多具有历史沉淀的产品，并推动以三七
为代表的中医药产业链高质量发展，打造三七产业链龙头企业。
投资建议：处方药恢复，CHC 核心优势持续，维持买入评级。处方药业务恢
复，CHC 业务增长良好，收购昆药增添新动能，上调2022-2023 年盈利预测、新
年原值224255 亿元），同比增速1591%1595%1538%（2022-2023 年原值
129%138%），当前股价对应PE 171513x。公司是品牌OTC 龙头，随着内
涵延生策略成果的逐步显现，业绩有望稳中向好，维持买入。
表2：可比公司估值表
000999SZ 华润三九
002603SZ 以岭药业
600332SH 白云山
注：以岭药业、白云山盈利预测为wind 一致预期
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层