市场价格（ 人民币）： 4141 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1购买昆药集团28%股份，优化产业
链布局-华润三九收购点评，202258
2利润增长超预期，双轮驱动公司高质
量发展- 华润三九一季报点评，
3华润三九：大众健康医疗先行者-华
润三九深度报告，2022410
收入增长符合预期，品牌力推动公司长期发展
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
8 月23 日，公司发布2022 年半年度报告。2022H1 公司实现收入840
亿元，同比68%；实现归母净利润143 亿元，同比42%；实现扣非
归母净利润133 亿元，同比53%。
单二季度公司实现收入42 亿元，同比144%；实现归母净利润59 亿
元，同比-177%；实现扣非归母净利润535 亿元，同比-167%。
CHC 确定性提高，保证业绩持续性增长。公司依托999 品牌价值，带
动CHC 产品群销量提升。2022 年上半年CHC 健康消费品业务实现营
业收入 55 亿元（ 74%）。5 月以来，四类药品（ 退热、止咳、抗病
毒、抗菌类）管控措施更加精准，公司感冒大类下半年增速确定性提
高。公司持续拓展市场边界和渠道，业务增长确定性与持续性较高。
处方药板块业务结构优化，下半年有望恢复性反弹。2022 年上半年公
司处方药业务实现营业收入 25 亿元（57%）。受疫情影响，公司上半
年处方药推广难度增加，处方药销售承压；同时配方颗粒业务上半年处
于新国标切换期，业务增速下滑。我们认为，随着新国标、省标品种的
生产和销售持续落地，配方颗粒业务将逐渐回归常态；抗感染业务在新
品的持续带动下，业务实现恢复性增长。
吸收传统精品国药品牌，实现品牌创新双轮驱动发展。公司购买昆药
集团28%股份，优化产业链布局。通过该交易，将进一步整合双方资
源，实现优势互补，公司发挥昆药集团昆中药1381、昆中药品
牌力，进一步打造精品国药品牌。此外，公司可以持续为其中药赋能，
双方达成优质深入合作。
华润三九将在中药发展中持续获益，不考虑收购并表影响，预计 2022-
2024 年营业收入分别为176、201 和227 亿元；预计 2022-2024 年归
母净利润分别为234、276 和316 亿元，增速分别14%、18%和
14%，维持买入评级。
产品集采风险；竞争加剧风险；产品推广不及预期；医保药品限价风
险；品牌价值变动风险；原材料价格波动风险；商誉减值风险。
华润三九 (000999SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402