上半年业绩总体保持稳健，看好配方颗粒下
——华润三九（000999）点评报告
8 月23 日，公司发布2022 年半年度报告。
2022 上半年公司实现收入8401 亿元（682%）；实现归母净利润1433
亿元（416%）；实现扣非归母净利润1332 亿元（529%）。实现经营
活动产生的现金流量净额 1903 亿元，同比上涨 8062%。
受外部环境影响，上半年业绩承压但总体保持稳健。上半年部分行业政
策和外部环境变化对公司经营活动产生了影响，包括中药配方颗粒国标
切换和省标推进、中成药集采扩围、疫情出现反复等。公司上半年业绩
受上述外部环境影响业绩有所承压，但总体保持稳健。
CHC 健康消费品业务灵活应对环境变化，持续拓展市场边界和渠道。上
半年CHC 健康消费品业务实现营业收入5535 亿元，同比增长743%。
公司上半年整体经营业绩表现良好，主要是由于CHC 业务增长带动，尤
其是专业品牌、大健康等业务增速较快。专业推广上拥抱升级趋势，不
同科室产品运用数字化聚焦精准人群，打造数字化的运营生态系统；渠
道和终端建设方面，高效覆盖超过 6000 家重点连锁门店，与连锁慢病
及患者服务系统充分合作与龙头连锁强强联合协同效应显著。新渠道
拓展方面，公司通过线上线下多个平台整合营销扩大细分领域领先地
位。在上述举措下，公司该业务板块未来增长确定性高。
处方药业务受政策影响较大，下半年有望回归常态。上半年处方药业务
实现营业收入 2498 亿元，同比增长 568%，主要是配方颗粒业务受
国标切换及省标推进速度的影响，增速有一定下滑，以及中药注射剂业
务受疫情以及集采政策影响销售同比下降，影响了处方药业务增速。预
计下半年随着新国标、省标品种的生产和销售持续落地，配方颗粒业务
将逐渐回归常态。抗感染业务在新品的持续带动下，业务实现恢复性增
盈利预测与投资建议：公司是OTC 龙头企业，处方药业务包含中药配方
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
收购昆药，优势资源协同效应助力长远发展
一季报利润超预期，费用结构进一步优化
中药OTC 引领者，拥抱趋势，变革求新
颗粒等，不考虑收购并表影响，预计202220232024 年收入为17226
亿元19527 亿元22303 亿元，对应归母净利润2367 亿元2757 亿
元3145 亿元，对应EPS 为240 元股，279 元股，319 元股，对
应PE 为173614901307（对应2022 年8 月24 日收盘价4162 元）。
基于公司的品牌优势、终端渠道网络扩张以及未来中药配方颗粒业务有
望迎来恢复性增长，维持买入评级。
风险因素：集采降价超预期风险、创新研发不达预期风险、并购整合风
险、上游原材料价格波动风险
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场