华润三九(000999SZ)2022 年半年度报告点评
CHC 稳健增长，看好下半年配方颗粒恢复性增长
事件：华润三九公布 2022 年半年度报告，2022H1 实现营业收入 8401
亿元（YOY 682%），归母净利润 1433 亿元（YOY 416%），扣非归母净
利润 1332 亿元（YOY 529%），经营活动现金流量净额 1903 亿元（YOY
2022H1 业绩稳定增长，毛利率略有下滑。2022H1 实现营业收入 8401
亿元（YOY 682%），毛利率55%，同比下降5pct。其中自我诊疗营收55 亿
元（YOY743%），毛利率56%，同比降低5pct；中药处方药营收25 亿元
（YOY568%），毛利率58%，同比下降8pct。公司归母净利润 1433 亿元
（YOY 416%），扣非归母净利润 1332 亿元（YOY 529%），经营活动现
金流量净额 1903 亿元（YOY 8062%），表现稳健。
Q2 营收端符合预期，利润端略有波动。2022 Q2 营业收入4207 亿元
（YOY1115%）；归母净利润594 亿元（YOY-1890%）；实现扣非归母净
利润 534 亿元（YOY-1672% ）；经营活动现金流量净额 1444 亿元
(YOY8607%)。利润端的下滑主要由于1）疫情影响下Q2 毛利率同比下滑
5pct；2）Q2 销售费用率28%，同比上升15pct；3）其他收益同比减少56%。
下半年进入感冒灵销售旺季，配方颗粒销售有望改善。秋冬季为感冒高发季
节，是三九感冒灵等产品的销售旺季，同时终端药店对感冒药管控逐步放松，优
质的渠道能力加持下，下半年公司CHC 业务有望继续实现稳定增长。在Q2 受
疫情影响的大背景下，处方药业务同时面临配方颗粒业务国标切换、省标推进速
度等限制，中药注射剂业务受到集采政策影响销售，增速出现一定下滑，但总体
业绩仍保持稳健态势。目前新国标配方颗粒的备案基本完成，产品的销售情况有
望于下半年转好，公司作为最早的6 家试点企业之一，在行业内具有先发优势。
投资建议：公司是国内OTC 领域品牌渠道的龙头企业，999品牌辨识
度与认可度强、产品终端药店覆盖率高。目前正积极拓展中药与大健康产品线，
未来持续性盈利可期。预计2022-2024 年EPS 分别为247286332 元股，
PE 分别为171412 倍，维持推荐评级。
风险提示： 产品销售不及预期的风险；质量控制风险；研发风险
归属母公司股东净利润（百万元）
1华润三九（000999SZ）事件点评：再签战
略合作协议，大健康龙头切入护理品市场-20
2华润三九（000999SZ）深度报告：稀缺品
牌OTC 龙头，渠道价值厚积薄发-2022062
华润三九(000999)医药生物
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
华润三九(000999)医药生物
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026