中微公司（688012）
刻蚀设备领军者，技术新品不断突破
报告日期：      2025-04-10
近12 个月最高最低（元） 2569911550
公司价格与沪深300 走势比较
l 刻蚀设备领军者，深耕技术不断取得突破
公司主要产品为刻蚀、薄膜沉积设备，是半导体设备的重要市场（WFE
总资本开支合计占43%）。成立以来，公司先后突破了CCP 刻蚀、
MOCVD，ICP 刻蚀、LPCVD 等半导体设备产品。其中，公司的CCP
刻蚀产品进入2D 和3D 存储器生产线，有270反应台进入5nm 及以
下生产线；ICP 刻蚀的双台机产品已进入生产线，为公司带来显著的市
场份额增长 ；深硅刻蚀产品在国内TSVMEMS 成为主流设备；LPCVD
为新产品，已在3D 存储器验证通过，开始贡献营收。
l 国产化推动支持下，大陆晶圆产能快速扩张
根据SEMI 数据，2000 年，美国和日本主导着全球半导体产能的半壁
江山，中国大陆的产能仅占2%。到了2010 年，半导体产能开始向亚
洲转移，韩国和中国台湾两者相加的产能达到了全球产能的35%，而此
时中国大陆的产能提升至9%。2020 年，随着中国大陆产线的建设以
及原有产线的扩产，中国大陆的产能占比提升至17%。展望 2026 年，
中国大陆12 寸晶圆产能将占到25%的比重，跃升为全球12 寸晶圆产
能第一，主要驱动力来自于产线国产化和成熟节点投资。
l 随着制程节点不断进步，晶体管结构愈发复杂，刻蚀重要性愈发凸显
随着芯片制造中线宽的进一步缩小和先进工艺的广泛采用，对沉积与刻
蚀技术的精确性和控制能力提出了更高的要求。此外，随着3D NAND
层数变高，刻蚀需要超高深宽比控制，推动刻蚀设备需求大幅增长，ICP
和CCP 设备凭借精准的深孔加工能力，成为3D NAND 制造的核心工
具。随着层数继续提升，刻蚀技术将持续在高存储密度制造中发挥关键
l 持续的高研发投入下，公司不断取得产品突破
公司常年保持高研发投入，研发费用率稳定在10%以上水平。与海外设
备商应用材料，泛林半导体相比，公司2020 年起研发费率便一直高于
海外。公司不断突破性能和产品效率，拓宽产品线，近年来先后推出了
双反应台刻蚀，LPCVD 等设备。2024 年5 月，公司发布Preforma Uniflex
HW 和AW 设备，专注于高深宽比金属钨沉积，采用自主生长梯度抑制
工艺和优化热场系统，实现复杂结构的精确填充和高生产效率。
我们预计 2024-2026 年公司归母净利润分别为16、25、34 亿元，对
应的 EPS 分别为26、40、55 元，对应 2025 年4 月10 日收盘价
PE 分别为72x、47x、34x。首次覆盖给予买入评级。
扩产不及预期、研发进度不及预期、产业竞争加剧、贸易摩擦加剧。
中微公司（688012）
%()-
中微公司（688012）
快速成长的半导体设备领军者  5
CCP 刻蚀起步，不断进行技术攻坚  5
刻蚀薄膜沉积优势明显  7
受益国产替代，公司进入高速成长期  9
晶圆制造国产化推动下，设备将持续受益于半导体资本开支攀升  11
2026 年，中国大陆12 寸晶圆产能将跃升至全球第一  11
中国大陆持续成为全球半导体设备最大市场  12
高研发投入助力公司高端产品突破  13
制程节点不断进步，刻蚀重要性愈发凸显  13
得益于持续的高研发投入，近年来公司高端产品不断取得突破  14
盈利预测  16
风险提示  17
财务报表与盈利预测  18
中微公司（688012）
图表 1 中微公司历史沿革  5
图表 2 中微公司前十大股东（截至2024 年三季报）  6
图表 3 管理团队专业能力突出  6
图表 4 中微公司半导体设备产品线情况  8
图表5 公司收入逐年高增  9
图表6 合同负债验证订单大幅增长  9
图表7 公司盈利能力稳定提升  10
图表8 公司管理费用率快速下降  10
图表9 公司保持高研发投入  10
图表10 公司归母净利润快速提升  10
图表11 全球晶圆产能扩张中，中国大陆占比最大，增速高于全球  11
图表12  2026 年，中国大陆12 寸晶圆产能全球第一  12
图表13  2023 年，中国大陆持续成为全球最大的集成电路设备市场  12
图表 14 10NM 多重模板工艺中，涉及多次刻蚀，最后将边墙控制至10NM 厚度  13
图表 15 3D NAND 需要更高纵深比  14
图表16 公司多年保持10%以上研发投入占比  14
图表17 公司研发费率水平高于应用材料和泛林  14
图表 18 公司近年不断取得产品突破  15
中微公司（688012）
1 %()-
11 CCP ()-012
中微公司（688012SH）成立于2004 年，总部位于上海张江高科技园区，是一
家专注于高端半导体设备研发和制造的行业领先企业。公司前身为中微有限，系由
中微亚洲出资设立，设立时为外商独资企业。2018 年12 月，中微有限整体变更为
股份公司。2019 年7 月，公司成功登陆科创板，成为首批上市公司之一。成立以来，
先后发布了首台CCP 刻蚀设备、7 纳米介质刻蚀设备和多种MOCVD 设备等具有全
球竞争力的设备。近年来，公司进一步推出自主研发的12 英寸低压化学气相沉积
（LPCVD）设备和高深宽比金属钨沉积设备等产品，不断巩固其在全球半导体设备
图表 1 中微公司历史沿革
首台CCP 刻蚀设备产品研制成功，并运往国内客户
首台TSVMEMSDicing 刻蚀设备产品研制成功，并运往客户
中微45 纳米介质刻蚀设备研制成功
首台MOCVD 设备产品研制成功，并运往国内客户
中微22 纳米介质刻蚀设备研制成功
中微反应台交付量突破400 台
中微、国家集成电路产业投资基金和苏州聚源东方完成对拓荆投资
由于中微等离子体刻蚀机的成功研发和量产，美国商务部取消了等离子体刻蚀机对中国的出口控制
首台单反应台ICP 刻蚀设备产品研制成功，并运往国内客户
中微7 纳米介质刻蚀设备研制成功
首台第二代MOCVD 设备产品研制成功，并运往国内客户
首台VOC 设备产品研制成功，并运往国内客户
中微14 纳米介质刻蚀设备研制成功
中微第100 台MOCVD Prismo A7反应腔付运里程碑
中微刻蚀设备进入国际先进7 纳米生产线
发布用于深紫外LED 量产的MOCVD 设备Prismo HiT3
发布用于高性能Mini-LED 量产的MOCVD 设备Prismo UniMax首台8 英寸CCP 刻蚀设备Primo AD-RIE 200顺利
推出自主研发的12 英寸低压化学气相沉积(LPCVD)设备Preforma Uniflex CW
推出自主研发的12英寸高深宽比金属钨沉积设备Preforma Uniflex HW以及12英寸原子层金属钨沉积设备Preforma
Uniflex AW
中微公司（688012）
公司第一大股东为上海创投，持有公司151%的股份，其实控人为上海市国资
委。公司第二大股东为巽鑫投资（大基金一期），持有公司13%的股份。此外，大
基金二期持有公司39%的股份。公司无实际控制人。
图表 2 中微公司前十大股东（截至2024 年三季报）
期末参考市值（亿元）
巽鑫（上海）投资有限公司
管理团队海外背景突出，从业经验覆盖设备及下游Fab 厂。团队成员普遍拥有海
内外高水平教育背景，并曾在全球领先的半导体设备厂商如泛林半导体、应用材料，
以及下游晶圆厂如英特尔、中芯国际、GlobalFoundries 等公司担任重要职务。在刻
蚀设备、薄膜沉积设备等领域拥有深厚的技术积累，并具备多年从事研发、产品管
理和市场开拓的经验，为中微的技术创新和市场拓展提供了强大的支持。
图表 3 管理团队专业能力突出
中国科学技术大学学士，加州大学洛杉矶分校博士。1984-1986 年，任英特尔中心技术开发
部工艺工程师；1986-1991 年，任泛林半导体研发部资深经理；1991-2004 年，任应用材料
总公司副总裁及亚洲总部首席技术官；2004 年至今，任中微公司董事长及总经理。
副总经理 财务负责人
厦门大学学士，美国阿拉巴马大学硕士。1996-2005 年，先后在普华永道会计师事务所、可
口可乐公司总部、霍尼韦尔等工作；2006-2012 年，先后在耶路全球中国国际运输、海王星
辰、盛大科技、阿特斯太阳能集团任财务总监；2012 年至今，担任中微公司副总经理兼财
副总经理 董事会秘书
浙江大学学士，复旦大学-BI 挪威商学院工商管理硕士。2001-2005 年，任中芯国际战略市
司董事会秘书、副总裁。
副总经理 刻蚀产品部
新加坡国立大学硕士研究生。1995-2002 年，任新加坡特许半导体蚀刻资深工程师；
中微公司（688012）
2003-2018 年，任新加坡GlobalFoundries 研发部门技术总监；2018 年至今，任中微公司刻
蚀和外延产品部总经理。现任中微公司董事、副总经理。
副总经理 LPCVD 产品
部总经理 公共平台工
上海交通大学硕士研究生。1997-2002 年，任武汉理工大学校办工厂机械工程师；2005 年
至今，任中微公司董事，副总经理，LPCVD 产品部及公共平台工程部总经理。现任中微公司
清华大学学士，硕士。2002-2004 年，就职于中芯国际，担任蚀刻工艺工程师；2004-2008
年，担任新加坡特许半导体蚀刻主任工程师。2008 年加入中微公司，现任中微公司副总裁，
CCP 刻蚀部总经理。
台湾工业技术学院学士。2000-2018 年，任泛林半导体资深客户服务经理；2018 年加入中
微公司；现任中微公司ICP 产品部总经理。
南京大学学士，硕士。2007-2010 年，任中芯国际逻辑技术研发部工艺工程师；2011-2021
年，任应用材料（中国）有限公司技术主管；2021 年至今，任中微公司LPCVD 产品部总经
上海交通大学工学学士，工学硕士。2005 年加入中微公司；现任中微公司MOCVD 产品部
公司主要产品为刻蚀、薄膜沉积设备，在半导体设备（WFE）总资本开支的比
例分别为22%和21%，是半导体设备的重要市场（合计占比40%）。除此之外，
公司还拥有VOC 产品（气体净化设备）。2023 年，公司刻蚀和薄膜沉积设备合计
收入约52 亿元，占整体收入的82%。
根据公司2024 年业绩快报，公司2024 年营业收入约91 亿元，其中刻蚀设备
销售约73 亿元，同比增长约55%；MOCVD 设备销售约38 亿元，同比下降约18%，
IPCVD 设备2024 年实现首台销售，全年设备销售约16 亿元。
刻蚀市场占 WFE 市场份额的 22%，是公司收入的主要来源。公司刻蚀技术产
品涵盖 CCP（电容耦合等离子刻蚀机）、ICP（电感耦合等离子刻蚀机） 以及深
硅刻蚀设备三大类。2023 年，公司刻蚀设备实现收入约47 亿元，同比增长49%。
2024 年前三季度，公司刻蚀设备实现收入约44 亿元，同比增长54%。刻蚀设备新
签订单增长迅猛，2024 年前三季度刻蚀设备订单合计63 亿元，同比增长55%。
- CCP 刻蚀设备：CCP 刻蚀设备主要用于氮化硅、氧化硅及低介电系数膜层等
材料的刻蚀。公司CCP产品已进入2D和3D存储器生产线，主打产品 Primo UD-RIE
和Primo SD-RIE 等。CCP 产品共有2800反应台在线生产，其中270反应台进入
5nm 及以下晶圆生产线。
- ICP 刻蚀设备：ICP 刻蚀设备专注于集成电路制造中复杂器件及多种存储材料
的刻蚀，适用于高深宽比工艺需求。公司主打产品 Primo Nanova，Primo Twin-Star
的市场表现优异，双台机已进入生产线，已有500反应台在线生产，为公司带来显
中微公司（688012）
- 深硅刻蚀设备：深硅刻蚀设备广泛应用于 CMOS 图像传感器、MEMS 芯片、
25D 芯片和3D 芯片等领域，支持高深宽比和沟槽结构的精确刻蚀。主打产品为
Primo TSV 200E300E。公司深硅刻蚀设备已成功进入欧洲MEMS 生产线，并在国
内TSVMEMS 市场占据主流地位。
薄膜沉积占WFE 市场份额的21%，公司的薄膜沉积产品涵盖 MOCVD、LPCVD
和 ALD 三大类。2023 年，公司MOCVD 实现收入约5 亿元，同比下降34%，主
要是由于该终端市场近两年处于下降趋势，但公司在蓝绿光LED 生产线和Mini-LED
产业化中保持绝对领先的地位。
- MOCVD 设备：MOCVD 设备专注于蓝绿光及紫外 LED 外延片和功率器件的
生产。公司的MOCVD 设备在国内外氮化镓LED 市场中占据主导地位，主打产品为
PRISMO A7HiT3PD5UniMax，广泛应用于先进显示和深紫外芯片制造，已成为行
- LPCVD 设备：LPCVD 设备用于先进逻辑器件、DRAM 和3D NAND 的制造，
主要满足关键金属填充需求。公司产品 Preforma Uniflex 系列具有高输出能力，支
持高深宽比结构的沉积工艺。公司已完成多家逻辑和存储客户对 CVDHARALD W
钨设备的验证，并取得了客户订单，为进一步积累市场优势打下基础。2024 年前三
季度，公司LPCVD 实现首台销售，收入028 亿元；新增订单3 亿，新产品开始启
- ALD 设备：ALD 设备应用于存储器件相关关键层的沉积，能够实现原子级厚
度控制，满足超高精度需求，公司开发的应用于高端存储和逻辑器件的ALD 氮化钛
图表 4 中微公司半导体设备产品线情况
Q1-Q3 新增订单76 亿（刻蚀63 亿，LPCVD 3 亿），全年预计新增 110-130 亿（YoY 32%56%）
器、MEMS 芯片、
25D 芯片、3D 芯片
中微公司（688012）
Primo UD-RIE
Twin-Star
PD5UniMax
UniflexTN
进入2D 和3D 存
TSVMEMS 成为主
注：WFE 占比为在半导体设备（WFE）总资本开支的比例
13 AB-CDEFGH
国产替代推动中微公司收入持续高速增长。随着美国对华制裁力度不断加大，
中国科技产业链本土化和自主化进程显著加速。作为晶圆厂上游核心的半导体设备
企业，中微的订单呈现爆发式增长。2019-2023 年，公司收入复合增速为34%。2023
年，公司收入达到63 亿元，再创历史新高。公司合同负债自去年以来大幅攀升，从
23 年末的8 亿增长至24Q3 的30 亿元，充分验证了订单持续增长的强劲势头。根
据公司业绩快报，公司2024 年营业收入约91 亿元，同比增长约45%。
图表5 公司收入逐年高增
图表6 合同负债验证订单大幅增长
产品高端化费用下降，推动盈利能力提升。公司不断进行新品研发，研发费
用从2018 年的1 亿元增长至2023 年的8 亿元，占收入比例保持在13%-15%之间。
持续的高研发助力公司产品能力提升，近年陆续推出了诸如12 英寸高深宽比金属钨
沉积设备等高端产品，叠加刻蚀产品占比提升，公司毛利率提升至40%水平。此
外，随着公司营销体系完善，市占率不断上升，公司销售费用率从2016 年的20%
下降至如今的8%，管理费率同样下降。随着产品技术不断高端化以及费用优化管理，
公司的盈利能力持续增强，归母净利润快速提升。2019-2023 年，公司归母净利润
从2 亿增长至18 亿元，复合增长率高达75%。
中微公司（688012）
图表7 公司盈利能力稳定提升
图表8 公司管理费用率快速下降
图表9 公司保持高研发投入
图表10 公司归母净利润快速提升
中微公司（688012）
2 012345678)9
21 2026 IJKL 12 MNOPQRSTUVWX
国产化推动支持下，大陆晶圆开支攀升。SEMI 预计，在政府资金和其他激励措
施的推动下，预计中国本土晶圆厂将在2024 年开始运营18 个项目，2024 年产能同
比增加15%，达到每月885 万片（wpm）晶圆。2025 年将增长14%至1010 万片，
几乎占行业总产能的三分之一。而其他主要芯片制造地区的产能增长率将不超过5%。
预计2025 年中国台湾地区的产能将以580 万片的速度位居第二，增长率为4%，而
韩国预计2025 年将位居第三，在2024 年首次突破500 万片的大关后，产能将增长
7%至540 万片。预计日本、美洲、欧洲和中东以及东南亚的半导体产能将分别增长
至470 万片（YoY 3%）、320 万片（YoY 5%）、270 万片（YoY 4%）和180
万片（YoY 4%）。
图表11 全球晶圆产能扩张中，中国大陆占比最大，增速高于全球
2026 年，中国大陆12 寸晶圆产能占全球比例将达到25%，跃升至全球第一的
位置。根据SEMI 数据，2000 年，美国和日本主导着全球半导体产能的半壁江山，
当时中国大陆的产能仅占 2%。到了2010 年，半导体产能开始向亚洲转移，韩国和
中国台湾两者相加的产能达到了全球产能的35%，而此时中国大陆的产能达到了9%。
2020 年，随着中国大陆产线的建设以及原有产线的扩产，中国大陆的产能占比提升
至17%。展望 2026 年，中国大陆12 寸晶圆产能将占到25%的比重，跃升为全球
12 寸晶圆产能第一，主要驱动力来自于产线国产化和成熟节点投资。韩国和中国台
湾的市场份额则分别从25%和22%略微下降至23%和21%。
中微公司（688012）
图表12  2026 年，中国大陆12 寸晶圆产能全球第一
保持第三位，份额小幅下降
22 JKLYZFUVaKbc
全球半导体前段设备市场950 亿美元，中国占比超三分之一。中国是半导体的最大
消费市场，还是全球电子产品制造的核心。根据中微公司财报及SEMI 数据，2023 年，
全球集成电路前段设备市场总值为950 亿美元，与去年相比增长了09%。中国大陆继
续成为全球最大的集成电路前段设备市场，占据全球市场的35%，即330 亿美元。中国
台湾和韩国紧随其后，分别占19%的市场份额，金额为179 亿美元和183 亿美元。北
美洲以12%的占比位列第四，金额为111 亿美元。日本和欧洲分别占7%和6%，而其
图表13  2023 年，中国大陆持续成为全球最大的集成电路设备市场
中国大陆 330
中国台湾 179
韩国 183 亿
北美洲 111 亿
日本 69 亿 7%
欧洲 57 亿 6%
其他 20 亿 2%
（YoY 09%）
中微公司（688012）
3 EFGHIJKLMEN3OPQ
31 def-)ghijk
随着制程节点不断进步，晶体管结构愈发复杂，刻蚀重要性愈发凸显。随着芯片制
造中线宽的进一步缩小和先进工艺（如多重模板工艺）的广泛采用，对沉积与刻蚀
技术的精确性和控制能力提出了更高的要求。在此背景下，沉积与刻蚀工艺需要在
薄膜厚度控制、边墙精度、各向异性、深宽比、刻蚀选择比、均匀性、残留物处理
以及多层结构的完整性方面实现精确调控。同时，为避免在复杂纳米级结构制造中
可能引发的等离子体损伤及颗粒沾污等问题，设备技术需要不断更新迭代。例如，
在10 纳米多重模板工艺中，通过沉积与刻蚀相结合，逐步缩小结构尺寸，从初始
的20nm 和40nm 宽度的核心和边墙，精确加工至最终的10nm 边墙厚度。
图表 14 10nm 多重模板工艺中，涉及多次刻蚀，最后将边墙控制至10nm 厚度
随着3D NAND 层数变高，刻蚀需要超高深宽比控制。目前，128 层3D NAND
实现量产，200 层及以上闪存进入批量生产阶段。3D NAND 制造从缩小线宽转向通
过增加堆叠层数提升存储密度，工艺要求在氧化硅和氮化硅的叠层结构中，实现401
至601 甚至更高深宽比的极深孔或沟槽刻蚀。层数的增加对刻蚀技术提出更高要求，
需在超高深宽比条件下确保各向异性、均匀性和材料选择比，同时有效控制颗粒污
染和等离子体损伤，保证存储单元性能和良率。这推动刻蚀设备需求大幅增长，ICP
和CCP 设备凭借精准的深孔加工能力，成为3D NAND 制造的核心工具。随着层数
继续提升，刻蚀技术将持续在高存储密度制造中发挥关键作用。
中微公司（688012）
图表 15 3D NAND 需要更高纵深比
32 lmYZnDojpCqIrABDst
公司常年保持高研发投入，研发费率高于海外设备。公司研发费用从2018 年
以来的1 亿元，增长至2023 年的8 亿元，研发费用率稳定在10%以上水平。与海
外设备商应用材料，泛林半导体相比，公司2020 年开始，研发费率便一直高于海外。
图表16 公司多年保持10%以上研发投入占比
图表17 公司研发费率水平高于应用材料和泛林
持续的高研发投入下，公司不断取得产品突破。公司不断突破性能和产品效率，
拓宽产品线，近年来先后推出了双反应台刻蚀，LPCVD 等设备。2020 年7 月，公
司推出 Prismo HiT3 MOCVD 设备，用于深紫外LED 量产，具有最高1400 度反
应腔温度、高工艺均匀性和低缺陷率，可同时生长18 片2 英寸或延伸到4 英寸晶片。
中微公司（688012）
2021 年6 月，公司推出Prismo UniMax MOCVD 设备，专为高性能Mini LED 量产
设计，支持多达4 个反应腔，具有创新的温度补偿系统和高产能设计，可加164 片
4 英寸或72 片6 英寸晶片。2021 年3 月，公司发布Primo Twin-Star ICP 刻蚀设备，
采用双反应台腔体设计，适用于IC 器件的导体和介质膜刻蚀，以高输出和低成本满
足逻辑芯片、存储芯片及功率器件的刻蚀需求。2023 年5 月，公司推出Preforma
Uniflex CW 12 英寸LPCVD 设备，具备高产出效率，可灵活配置多达10 个反应台，
以较低成本实现高效率生产。2024 年5 月，公司发布Preforma Uniflex HW 和AW
设备，专注于高深宽比金属钨沉积，采用自主生长梯度抑制工艺和优化热场系统，
实现复杂结构的精确填充和高生产效率。
图表 18 公司近年不断取得产品突破
发布用于深紫外LED 量产的MOCVD 设备Prismo HiT3
中微公司发布双反应台电感耦合等离子体刻蚀设备Primo Twin-Star
发布用于高性能Mini-LED 量产的MOCVD 设备Prismo UniMax首台8 英寸CCP 刻蚀设备Primo AD-RIE 200 顺利付运
推出自主研发的12 英寸低压化学气相沉积(LPCVD)设备Preforma Uniflex CW
推出自主研发的12 英寸高深宽比金属钨沉积设备Preforma Uniflex HW 以及12 英寸原子层金属钨沉积设备Preforma
中微公司（688012）
我们预计 2024-2026 年公司归母净利润分别为16、25、34 亿元，对应的 EPS 分别
为26、40、55 元，对应 2025 年 4 月10 日收盘价 PE 分别为72x、47x、34x。首
次覆盖给予买入评级。
中微公司（688012）
扩产不及预期、研发进度不及预期、产业竞争加剧、贸易摩擦加剧。
中微公司（688012）
中微公司（688012）
博时基金投资部等，具有8 年买方投研经验。
擅长海外对标复盘，重点覆盖模拟芯片及 SOC， FPGA、GPU 等Al 芯片相关领域。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。