恒力股份：冉冉升起的芳烃一体化巨头
恒力股份（600346SH）
恒力股份定增收购恒力投资、恒力炼化，完善上下游一体化全产业链
恒力股份致力于涤纶纤维产品的生产研发和销售以及蒸汽、电力的生产
和销售，其涤纶长丝生产技术、生产能力均位居国内前列，是国内唯一
具备生产10D 以下产品的公司。近日，恒力股份发布定增方案，拟发行
股份购买恒力投资100%股权和恒力炼化100%股权，发行股份价格为
685 元股。交易完成后，恒力投资、恒力炼化及其旗下全部子公司将
成为恒力股份全资子公司。
聚酯产品面向市场自主研发，盈利水平领先行业
长丝产品是恒力股份传统业务，其主要生产高附加值的细旦超细旦FDY
产品。目前，盈利能力较高的FDY 则投放较少，可以预计未来FDY 需求
价格将进一步向上。此外，产品生产和销售机制的创新保证了公司能迅
速对市场需求做出反应，提高了恒力的市场议价能力。从行业角度看，
化纤行业行情火爆，在产能投放放缓的同时，下游纺织行业稳定的需求
有助于未来涤纶长丝行业延续反转态势。
集团资产注入，上市公司拥有全球最大单体产能PTA 工厂
恒力石化是全球单体产能最大的PTA 工厂，现有产能3220 万吨，具备
相当的工艺技术优势。PTA 行业也正在回暖，在供给侧改革背景下，PTA
去产能正在推进，中小装置，竞争力偏弱的产能在被淘汰。PTA 价格处
于历史低位，仍有较大利润空间。2017 年国内外一些工厂面临装置检
修，或带来价格提振。
大手笔定增，应用新技术，成本优势明显，打造最大的芳烃企业
恒力炼化2000 万吨年炼化一体化项目建成后，每年可生产芳烃450 万
吨以及汽柴油和航空煤油等产品，恒力石化所需PTA 生产原料二甲苯基
本可以实现自给自足，减少对外采购二甲苯的中间环节，降低采购成本。
此外，炼化行业的民营大规模装置将具备成本和规模优势，是未来的主
流，民营炼化巨头兴起，有望改善进口格局。
投资建议：假设公司资产注入完成，不考虑配套融资的股本，根据公司
的业绩承诺，恒力股份2017 年及2018 年的净利润将分别不低于1667
亿元、2042 亿元。对应EPS 分别为037 元股和045 元股，给予推
风险因素：涤纶长丝价格震荡，油价波动，定增进展不及预期。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股（亿股）
流通A 股市值(亿元)
涤纶长丝景气上行，PTA 有望紧随其
桐昆股份(601233)周期反转，价格
协同，棉价上涨G20助力
桐昆股份601233：供需改善，涤纶
长丝将迎景气周期——供给侧改革
PTA 行业有望迎来拐点——石化化
工供给侧改革报告之一
公司深度研究报告石油化工行业
驱动因素、关键假设及主要预测：
1、涤纶长丝行业反转：2016 年初化纤产品价格跌至低点后开始反弹，受OPEC 减产
协议带来国际油价大涨和聚酯联盟会议召开等影响，截止2016 年末，POY、DTY 全年涨幅
接近50%；与原材料价差也不断扩大，年底FDY 利润增加721 元吨，同比上涨接近5600%。
2、炼化行业景气：2016 年石油炼化行业持续高景气。根据国家统计局公布数据显示，
2016 年石油加工行业企业景气指数在持续向上，即将突破100，体现行业所处状况正处于
景气状态。此外，从EIA 公布数据来看，2016 年全球炼厂开工率在震荡回升中。在炼化
景气周期下，这几年是炼厂的黄金时期。
我们与市场不同的观点：
1、公司长丝业务具有明显优势：恒力股份民用丝、工业丝产能均处于国内前三，综
合实力处于领先地位。且公司生产技术高，尤其是在高端民用丝领域远超同行，产品具有
议价权，且稳定的客户源保证产品销量。涤纶长丝需求增长将带动业绩显著提高。
2、PTA 仍有较大利润空间：恒力拥有全球单体产能最大的PTA 工厂，恒力石化主要生
产PTA，现有产能3220 万吨。2016 年PTA 价格也有所回暖，年底较年初上涨约22%，但
仍处于历史较低水平；年底与原材料PX 价差上涨至约800 元吨。恒力石化拥有国际先进
的的技术和装备，可以降低PTA 生产成本，有利推动传统PTA 的生产、改造和革新，具备
相当的技术优势和成本优势。未来公司将受益于PTA 需求回暖。
3、建设炼化项目增强经济效应：2017 年1 月公司公告，拟发行股份购买恒力投资100%
股权和恒力炼化100%股权并募集配套资金，扣费后净额用于由恒力炼化实施的恒力炼化
2000 万吨年炼化一体化项目的建设。项目建成后，恒力炼化产品会以汽油、轻油与具
备高附加值和市场需求的PX 产品为主。恒力炼化项目具备相当的政策支持优势、工艺技术
优势、一体化优势和产品协同优势，在炼化行业景气的大背景下增大公司经济效应。
4、打造最大芳烃企业，发挥一体化优势：恒力积极把自身打造为最大芳烃企业，发
挥规模优势和成本优势。在大规模装置的潮流下，恒力的后发优势也十分明显。定增收购
减少生产成本，实现原料自给自足。炼化一体化项目建成后，恒力石化所需PTA 生产原料
PX 基本可以实现自给自足，降低采购成本；交易后，恒力炼化可以直接在厂区内向恒力石
化供应原料，降低采购运输成本，炼化业务置入，芳烃—PTA—聚酯—民用丝及工业丝
的完整产业链形成，提高上市公司经营稳定性。
假设公司资产注入完成，不考虑配套融资的股本，根据公司的业绩承诺，恒力股份2017
年及2018 年的净利润将分别不低于1667 亿元、2042 亿元。对应EPS 分别为037 元股
和045 元股，给予推荐评级。
涤纶长丝价格延续向上态势；PTA 仍有较大利润空间；公司定增完善全产业链。
涤纶长丝价格震荡，油价波动，定增进展不及预期。
公司深度研究报告石油化工行业
一、实力雄厚，聚酯纤维行业龙头 5
（一）行业经验丰富，经营业绩斐然5
（二）借壳大橡塑上市，借力资本市场腾飞8
（三）收购炼化企业，注入石化业务8
二、聚酯产品面向市场自主研发，盈利水平领先行业 10
（一）长丝产品差异化大，细分领域拥有绝对话语权10
（二）长丝产品战略独特，市场竞争占优13
（三）聚酯行业复苏迹象初现，需求稳定助力反转16
三、集团资产注入，拥有全球最大单体产能PTA 工厂 20
（一）PTA 产能投放放缓，去产能进行时20
（二）PTA 价格处于历史低位，仍有较大利润空间21
（三）现有装置负荷率较低，PTA 市场正在回暖22
四、定增整合上游产业链，未来具备成本优势，打造炼化巨头26
（一）大手笔定增力炼化，完善全产业链，提高经营稳定性26
（二）大规模装置成为主流，炼化业务后发优势明显30
五、行情、业务持续改善，未来发展前景广阔 41
六、投资建议 43
七、风险因素 43
公司深度研究报告石油化工行业
公司深度研究报告石油化工行业
公司深度研究报告石油化工行业
一、实力雄厚，聚酯纤维行业龙头
（一）行业经验丰富，经营业绩斐然
恒力集团始建于1994 年，陈建华以369 万元创办吴江化纤织造厂，开启创业历程。2002
年江苏恒力化纤有限公司正式挂牌成立，恒力集团已经成为行业内最大的织造企业，此时进军
化纤行业势在必行。2010 年，集团已经拥有年产140 万吨的涤纶长丝产能，公司正式进军PTA
领域。2015 年，集团已经拥有年产660 万吨、全球单体最大的PTA 工厂，并正式进军石油炼
化领域。恒力集团注重主业和其他业务共同发展，致力打造为以石化、聚酯新材料、地产和织
造等四大板块为主业，热电、机械、金融、酒店等多元化发展的国际型企业。
图1：恒力集团发展历程
2016 年，恒力集团销售额2516 亿元，员工65000 名，位列中国百强民营企业第8 位、
中国企业500 强第65 位、中国制造业500 强第21 位，并连续5 年居中国长丝织造行业经济效
益50 强首位。集团拥有PTA 年产能660 万吨，聚酯年产能250 万吨，民用丝140 万吨（其中
FDY785%，DTY215%），工业丝20 万吨，聚酯切片50 万吨，聚酯薄膜20 万吨，工程塑料16
万吨，织造年产能：142 亿米。设备方面，集团拥有12000 套自主研发的喷水织机和喷气织
机，8500 台倍捻机及其配套设备。2016 年，集团化纤等业务借壳大橡塑实现在上交所主板重
组上市。2015 年，集团下属同里旅游在新三板挂牌上市。恒力集团正加快推进集团整体上市
进程，逐步实现聚酯新材料、石化、炼化等核心业务在上市公司平台的产业链一体化运营。
公司深度研究报告石油化工行业
图2：恒力集团2012 年-2016 年销售额（亿元）
恒力股份是全球最大的超亮光丝和工业丝生产基地，资本雄厚，技术先进。公司成立于
2002 年，注册资本达到2208 亿元，其前身为江苏恒力化纤有限公司，是恒力集团旗下的核
心企业。公司引进了德国吉玛公司的100 万吨熔体直接纺聚酯装置（其中民用涤纶长丝80 万
吨，涤纶工业丝20 万吨），德国巴马格、日本TMT 加弹机200 多台。
上市公司是国内规模最大、技术最先进的涤纶民用长丝、涤纶工业长丝制造商之一在国
内一直处于领先地位并参与多个国家产品标准的制订。2011 年上市公司子公司恒力化纤获
得中国化学化纤工业协会颁发的技术创新先进企业以及国务院颁发的国家科技进步奖2012
年恒力化纤通过了高新技术企业的认定获得江苏省经信委颁发的江苏省优秀新产品金奖两
项2013 年恒力化纤被认定为国家火炬计划重点高新技术企业获得江苏省质监局颁发江苏
名牌产品奖项。2014 年恒力化纤获得国家节能中心颁发的中国能效之星奖。上市公司的超力
特亮丝隆恒远等名牌获得江苏省商务厅颁发的江苏省重点培育和发展的国际知名品牌。
恒力股份致力于涤纶纤维产品的生产研发和销售以及蒸汽、电力的生产和销售，业绩口碑
俱佳。其中，公司的主要产品包括涤纶民用长丝FDYDTY 以及涤纶工业长丝，生产的恒远
牌涤纶长丝被评为全国用户满意品牌。其上游原料来源于石化行业，下游需求主要来自于
纺织服装、家装面料以及工业纺织品、电子印刷包装以及汽车机械电子制造等企业。
公司深度研究报告石油化工行业
图3：恒力股份业务范围
依据自身多年在行业的积累，恒力股份多年来营收情况持续增长。2016 年，在行业好转
的大背景下，恒力股份更是在实现重组上市的第一个会计年度，就实现了营收净利高速双增长。
根据2016 年年报，2016 年度上市公司实现营业收入19240 亿元，同比增加40%；实现归属
于上市公司股东的净利润1180 亿元，较去年同期增长564 亿元，同比增加9158%。
图4：公司各主营业务板块产能与产量情况
图5：公司各主营业务板块毛利情况
公司深度研究报告石油化工行业
（二）借壳大橡塑上市，借力资本市场腾飞
恒力股份于2016 年3 月借壳大橡塑上市，借力市场融资，原上市公司主业为橡胶通用设
备和塑料加工产品。2015 年9 月公司通过重大资产重组置出全部资产和负债，发行股票并募
集配套资金购买江苏恒力化纤9999%的股份，2016 年3 月完成置入资产过户，同年4 月因大
橡塑14-15 年度连续两年亏损，经审计净利润为负，公司被警告股票退市风险并被扣上ST
帽子，5 月，增发股份上市，增发价格为636 元，发行数量2515723 万股。16 年11 月撤销
恒力化纤成为恒力集团旗下控股子公司，实际控制人变更为陈建华、范红卫夫妇，公司主营业
务由橡胶机械转变为行业前景较好的涤纶纤维产品和热电业务。
图6：恒力借壳上市流程图
因连续两年亏损而被特殊处理（ST）
2016 年7 月，公司收购营口康辉石化75%股权，拓展产品线至BOPET 薄膜及PBT 树脂。公
司拥有两条PBT 生产线，每条线年产8 万吨；拥有七条生产线BOPET，均已投产。2015 年，由
于康辉石化大部分生产线刚刚投产，市场占有率较低，盈利能力较弱，导致其2015 年亏损302
亿元。但是自从2016 年四季度开始，受行业整体供需格局影响，产品价格有逐渐回暖的趋势，
预计康辉石化将凭借自身的技术和产业优势进一步拓展下游客户，优化产品结构，打造自身的
（三）收购炼化企业，注入石化业务
2017 年1 月25 日，恒力股份发布定增报告，拟发行股份购买恒力投资100%股权和恒力炼
化100%股权，发行股份价格为685 元股，根据利润补偿协议，范红卫、恒能投资承诺
参与此次交易公司实际控制人均为范红卫，本次交易构成关联交易。
本次交易后，恒力集团及一致行动人持股占比843%，股份较为集中，陈建华（恒力集团
董事长、总裁）、范红卫（公司董事长）夫妻仍是公司的实际控制人。
公司深度研究报告石油化工行业
图7：交易双方和交易标的
本次交易拟从范红卫和恒能投资、恒峰投资手中收购恒力投资100%股权以及恒力炼化
100%的股权，其中，恒力炼化持有深圳申钢贸易100%的股权，恒力投资手中分别持有恒力石
化、恒力混凝土及恒力储运9983%、100%和100%的股份，恒力投资旗下拥有恒力石化、恒力
海运及恒力石化（香港）三家子公司全部股份，交易完成后，恒力投资、恒力炼化及其旗下全
部子公司将成为恒力股份全资子公司。
图8：定增前后股东变化
公司深度研究报告石油化工行业
图9：恒力股权结构图
二、聚酯产品面向市场自主研发，盈利水平领先行业
（一）长丝产品差异化大，细分领域拥有绝对话语权
公司生产技术高，稳定的客户源保证产品销量。恒力股份民用丝、工业丝产能均处于国
内前三，综合实力处于领先地位。公司的民用长丝以FDY 产品为主。尤其是在高端民用丝领域，
公司技术水平远超同行，与其他公司主要生产100D 以上低价产品不同，恒力主打高附加值的
20D-100D 的细旦产品，其中50D 以下产品生产占总产品生产的四分之一，目前国内只有恒力
具备生产10D 以下产品的能力，7D 等超细旦产品为恒力独家生产，在细旦超细旦领域，恒力
拥有稳定的客户源以及绝对的议价权。
公司深度研究报告石油化工行业
图10：涤纶长丝产品介绍
装。FDY 一般直接用于
面料（如西服、衬衫、
运动休闲服饰、登山服
饰）、床上用品（如被
面、床罩、蚊帐）及装
饰用品（如窗帘布、沙
发、贴墙布、汽车内装
纤度不小于550dtex
品，包括广告灯箱布、
土工布、输送带、汽车
纤维及轮胎子午线等。
图11：公司产品细分领域
产品级别高，50D 以下占比24%
公司深度研究报告石油化工行业
产能方面，恒力股份年聚合产能力220 万吨，涤纶民用长丝年产能150 万吨，涤纶工业
丝年产能20 万吨，聚酯切片年产能50 万吨。其中，公司的工业长丝产能仅次于古纤道的40
万吨和尤夫高斯的30 万吨，占工业长丝行业总产能的13%左右。
图12：工业丝产能占比
公司产品的产销率较高。其中，工业长丝2015 年上半年产销率达到95%，涤纶民用长丝
年产销率持续维持在95%以上，销量稳定，库存成本低，溢价能力突出。
图13：恒力股份主营产品产销量（单位：万吨）
公司深度研究报告石油化工行业
图14：恒力股份2012 年至2015 年产销比
（二）长丝产品战略独特，市场竞争占优
公司积极创新，重视产品研发，差异化生产实现利润领先。在涤纶长丝行业中，大部分
厂商主要采取压低价格增加销量进而获取利润的策略，而恒力股份则并不一味追求产能，通过
创新产品，提高生产技术，调整生产结构，立足于市场需求开发高附加值高净值产品，利润收
入行业领先。此外，与其他厂商不同民用丝产品结构以FDY 为主，产品占比率73%，市场占有
率达到10%，位列全国第一。
图15：民用丝主要厂商产品结构
公司深度研究报告石油化工行业
恒力股份不断创新研发机制及销售机制，盈利能力持续提升。公司一方面注重新品研发，
不断创新产品，另一方面以市场需求为导向，供给与需求高度呼应，盈利能力不断上升。2016
年上半年，公司利润总额较上年同期增加了225%，民用涤纶长丝毛利率同比增加538%至
1689%；工业涤纶长丝毛利率为1731%，较上年同比增加了499%。
相较于其他产品，FDY 对技术水平要求更高，产品附加值也更高。恒力有一支700 人的产
品研发团队，研发能力位于行业领先地位，部分技术甚至达到国际领先水平。目前，国内仅恒
力能生产10D 以下FDY，其最细产品能做到7D。FDY 是全拉伸丝，面料手感顺滑柔软，强度较
高并且染色均匀，一般用于制造高端服装，毛利率较高，盈利能力较强，相较于其他公司100D
以下产品占比不到40%的产品结构，恒力股份细旦超细旦产品占比达到62%，近乎独占高端民
定位高端市场（FDY 的生产），单品利润较高。恒力股份以民用长丝为主要产品，长丝产
品级别高（细旦超细旦附加值高），产品结构以扩展节奏最慢、盈利水平高于其他两条技术线
路的FDY 生产为主，主要集中在高端市场，产品定价普遍比同行业高300-1000 元吨。
图16：恒力与竞争对手价格对比
33D24F(FDY)
135D108F(复合丝)
22D24F(FDY)
50D144F(DTY)AA 级
33D24F(FDY)
135D108F(复合丝)
22D24F(FDY)
50D144F(DTY)AA 级
全消光40D48F（FDY）
有光32D24F 三角（FDY）AA 级
35D144F 轻网（DTY）AA 级
有光20D12F 三角（FDY）AA 级
20D72F 轻网（DTY）AA 级
公司深度研究报告石油化工行业
FDY 产品利润创新高，同时库存创下新低。FDY 效益从2015 年开始好转，2016 年FDY 产
品利润迅速上升。此前其利润上涨主要因为聚酯原料成本上升，但年底时FDY 产品利润空间突
然增大，远远超过原料成本。这主要是低库存引起的，2016 年底时FDY 库存周期仅为25 天，
到达近年来最低点，有些工厂甚至处于负库存状态。从2017 年长丝产能新增比重看，105 万
吨产能中，POY 估计在85 万吨，而FDY 仅有20 万吨新增，这说明FDY 产能新增正在空挡，有
助于产品行情继续向好。FDY 产品面临低新增产能和低库存双重利好，恒力股份的优势将进一
图17：FDY 价格及原料成本走势（元吨）
图18：FDY 库存周期走势
公司深度研究报告石油化工行业
销售战略独特，定制化符合市场需求。恒力集团织造企业逐渐开始对产品结构进行调整，
避开了大路货也就是常规品种的存货，走以订单为主的定制路线。定制保证了产品的唯一
性和技术专属性，别于市场，避于同质。目前，家纺类产品在机订单率高达98%，面料类在机
订单率超75%。定制化服务保证了公司贴近市场，与需求直接契合，同时也降低了存货成本。
（三）聚酯行业复苏迹象初现，需求稳定助力反转
1上下游利好迹象助力涤纶长丝复苏
涤纶长丝行业反转：2016 年市场行情整体呈现上涨态势。和前几年的低迷下行行情不同，
2016 年年初化纤产品价格跌至低点后开始反弹，尤其是下半年，化纤产品价格一路上行。2016
年年末，在OPEC 减产协议带来国际油价的大涨和聚酯联盟会议召开的刺激下，迎来一波强势
上涨。多数产品年内价格平均涨幅超过20%，其中，POY、DTY 等涨幅接近50%。目前企业较
低的库存、行业联合会议及下游较旺盛的需求成为短期涤纶长丝行情的有力支撑。
上游石油价格上升，支持公司盈利。2016 年国际原油价格从低位开始上升，对涤纶长丝
价格构成成本支持，对公司盈利起到了显著的拉升效果。随着OPEC 减产进程的逐步推进，油
价在16 年年底突破了50 美元桶，并在17 年继续保持了上升的态势。长期来看，OPEC 减产
进程的逐步实现，给供给端带来了积极的变化。再加上全球经济增长预期的改善，未来将逐步
推升原油价格越过60-65 美元桶。原油作为聚酯产品的主要原料，其价格变化对相关化工原
料和聚酯产品的价格影响很大。相关聚酯产品的价格走势和原油价格走势基本一致。可以预见，
未来油价的逐步上升也将继续对涤纶长丝价格继续产生影响。
图19：2014 年至今油价走势
公司深度研究报告石油化工行业
涤纶长丝下游需求主要来自服装、家纺和工业。其中服装需求占比超过五成，家纺和工
业需求各自占两成多一些。2016 年下半年以来，下游纺织行业整体行情处于上升趋势。从柯
桥纺织总景气指数可以看出，2016 年尤其是下半年，下游纺织景气回升明显。到2016 年年底，
纺织景气情况已经位于2011 年以来的高点。
图20：柯桥纺织总景气指数
图21：涤纶长丝下游需求
从生产情况来看，2016 年12 月织造工厂开机率比2015 年同期整体提高，全部工厂开机
率在6 成以上，开机率在8 成及以上占92%，其中满负荷运行的厂家占了57%左右，这也是行
此外涤纶长丝的出口表现强劲，加之国内下游纺织需求稳定增加，促使涤纶长丝需求增
长明显。2016 年1-10 月，涤纶长丝各产品的出口量较上年同期都有所增加，其中出口占比最
大的DTY 较上年增长19%，POY 增幅最大，达到了接近50%的程度。
图22：涤纶长丝出口量（吨）
公司深度研究报告石油化工行业
在下游纺织业稳定增长的前提下，有利的涤棉价差将进一步刺激涤纶长丝的需求增长。
棉花、涤纶长丝和粘胶作为纺织原料，彼此之间存在着替代效应。16 年年底棉花价格为15698
元吨，涤纶长丝价格DTY 仅为9750 元吨。在年末涤纶长丝上涨前，棉花和涤纶长丝的价差
已经回到了相对高位。17 年2 月涤棉差价为6700 元左右，若能维持较高的涤棉差价将对涤纶
长丝的需求起到进一步促进作用。
图23：棉花、涤纶长丝价格及涤棉价差
短期来看，下游短期需求较旺盛，有助于维持涤纶长丝价格。涤纶长丝2016 年下半年的
上涨，带动了下游工厂采购的积极性。同时年前下游纺织工厂集中备货，涤纶长丝预售增多。
另一方面，下游工厂在涤纶长丝价格上涨之际敢于高位备货，表现了对2017 年涤纶长丝市场
会进一步上涨的观点。同时，下游工厂已经囤积了高价原料，若价格过快下跌，将严重打击下
游信心。因此涤纶长丝企业和下游工厂都有动力共同维持涤纶长丝价格，形成互惠互利的格局。
从目前下游织造厂家对于原料的备货周期来看，仅有少数厂家库存水平在7 天以内，大
部分织造厂家原料囤货在7-15 天左右（占55%），囤货周期在15 天及以上的厂家也有接近43%。
从库存数据也可印证，对于原料后市预期，大部分的织造厂家仍是持看涨态度。
公司深度研究报告石油化工行业
图24：织造企业原料囤货周期
2低库存成涤纶长丝价格有力支撑
涤纶长丝价格上涨，带动下游采购需求，涤纶长丝产品产销持续走强。下游织造厂家受
买涨不买跌的心态影响，积极备货，采购需求旺盛，16 年四季度聚酯主流厂家平均产销破百，
较好的甚至达到300%的水平。直到12 月中下旬后国内外终端纺织企业将进入采购淡季，产销
率回落至60%-70%。
低库存是支撑产品未来价格走势的重要因素之一。在市场整体回升的产销率带动下，涤
纶长丝主流厂家库存水平不断降低。2016 年下半年涤纶长丝库存就呈现明显下降趋势，12 月
更是创出了年内的新低，目前涤纶长丝市场整体库存围绕在2-5 天附近；其中POY 库存集中在
2-4 天水平，FDY 库存则至3-5 天附近，而DTY 库存至6-16 天左右。
图25：涤纶长丝库存情况（天）
公司深度研究报告石油化工行业
3产品价差处于历史中位，存在利润增长空间
各产品价差仍处在历史中位，利润增长空间仍存在。虽然涤纶长丝各品种在16 年都实现
了利润的较大增长，但是从长期来看，目前涤纶长丝的盈利情况仍处于中部偏低的水平。其中，
POY 目前2000 元吨的利润水平距离利润高点还有1500-2500 元吨的增长空间；DTY 和FDY
目前仍处于偏低的利润水平，利润上升空间仍然存在。
图26：POY、FDY、PTA 产品利润（元吨）
三、集团资产注入，拥有全球最大单体产能PTA 工厂
恒力石化是恒力投资下属子公司，是全球单体产能最大的PTA 工厂。恒力石化成立于2010
年4 月，注册资本5890 亿元，总资产33446 亿元，净资产7198 亿元。项目占地面积4860
亩，主要生产PTA，现有产能3220 万吨。恒力石化拥有国际先进的美国英威达技术、德国曼
透平最新空压机组、德国巴斯夫最先进催化焚烧技术以及最新残渣回收工艺技术等先进的技术
和装备，可以降低PTA 生产成本，有利推动传统PTA 的生产、改造和革新，具备相当的工艺技
设备方面，恒力石化具备自备热电厂和7 个码头泊位，包括2 台6 万千瓦的热电机组、1
个2 万吨级散货泊位、2 个10 万吨级液体化工泊位、3 个5 万吨级散杂货泊位、1 个5000 吨
级液体化工泊位，具有一定的成本优势。
（一）PTA 产能投放放缓，去产能进行时
PTA 产能投放放缓。2012-2014 年是PTA 产能的增长高峰期，在行业产能过剩的压力下，
公司深度研究报告石油化工行业
2015 至今PTA 产能投放已经大幅放缓。2015 年国内新投产的PTA 产能为恒力石化三期220 万
吨和珠海BP 三期125 万吨装置，新增总产能345 万吨。产能过剩也导致开工率震荡下行，14、
15 年开工率仅有61%和65%，处于历史低位。
图27：我国PTA 产能、产量及产能利用率
图28：我国PTA 消费量、进口量及自给率
2017 年上半年行业新增产能压力不大，下半年由于翔鹭的复产或存在一定压力。2016 年
计划新增产能包括江阴汉邦220 万吨和四川晟达100 万吨。上半年的蓬威和远东，以及下半年
的桐昆基本确定投产，总数为450 万吨。翔鹭石化重启存在一定不确定性。
图29：2017 年计划新增PTA 产能
预计下半年，有不确定性
在供给侧改革背景下，PTA 去产能正在推进，中小装置，竞争力偏弱的产能在被淘汰。2015
年，远东石化因破产重组，320 万吨年的PTA 装置全部停产，翔鹭石化因上游PX 装置事故，
450 万吨年装置长时间停产，PTA 去产能取得阶段性进展。但是产能过剩问题仍然存在，同时
16 年年底，华彬集团接盘远东石化，预计16 年上半年将恢复140 万吨年的产能。翔鹭石化
重启时间暂不确定。随着大型装置的重启，PTA 去产能之路将变得漫长而曲折。
（二）PTA 价格处于历史低位，仍有较大利润空间
公司深度研究报告石油化工行业
2016 年，随着化纤市场的火热，PTA 价格也有所上涨，16 年年底较年初上涨约22%，但仍
处于历史较低水平。与此同时，PTA 和PX 的加工差基本保持了稳定，在400-500 元吨左右。
至年底，随着PTA 价格的上涨而增加至约800 元吨。总体来看，PTA 利润和价格变动趋势一
致，2016 年总体较为稳定，年末有所增加。从当前的走势看，PTA 的利润仍然处在较低水平，
未来景气程度复苏值得期待。
图30：PTA 价格（右轴）及利润（元吨）
图31：PX-PTA 加工区间（元吨）
（三）现有装置负荷率较低，PTA 市场正在回暖
公司深度研究报告石油化工行业
2016 年，PTA 企业年负荷率在73%左右，仍然处于历史低位。相较于2015 年，负荷率提
高7%左右，一方面是因为部分装置退出产能，另一方面随着行情向好各个工厂加大生产，这
从侧面反映出PTA 的市场正在回暖。
图32：PTA 企业年开工情况
此外，2017 年国内外一些工厂面临装置检修，或带来价格提振。国内的中石化上海石化、
洛阳石化、恒力石化、佳龙石化等计划在今年进行检修，涉及产能约7925 万吨；韩国、日本、
中国台湾等地的公司也有检修计划，涉及产能至少1160 万吨。检修计划的实施会减少PTA 的
供应，有助于其价格上升。
公司深度研究报告石油化工行业
图33：2017 年中国大陆PTA 装置检修计划表
2017 年5 月份检修
3-4 月份存检修计划
3装置2017 年一季度未检修
推迟至2 月中下旬停车，原定检修
公司深度研究报告石油化工行业
图34：2017 年其他亚洲地区PTA 装置检修计划表
CAPCO（中美和石化）
6装置计划4 月中检修18 天
150 万吨装置计划7 月投产
1装置计划6 月中旬检修2 周；
3装置计划8 月份检修2 周；
4装置计划7 月中旬检修2 周
4线2 月份检修1-2 周
3装置9 月份计划检修3-4 周
9 月中旬计划检修3-4 周
Amoco Mitsu（AMI）
计划11 月份检修3 周
Indorama（ex-Polyprima)
Pertamina（印尼国家石油）
Polysindo Mko Perkasa
2装置或在3 月份存检修计划
JBF 工业（BP）
Oman OilJBF India
公司深度研究报告石油化工行业
图35：2017 年美洲地区PTA 装置检修计划表
Artneius Wilton UK
PK  Orlen
Cepsa Quimica Montreal
四、定增整合上游产业链，未来具备成本优势，打造炼化巨头
（一）大手笔定增力炼化，完善全产业链，提高经营稳定性
2017 年1 月25 日，恒力股份发布公告，拟发行股份购买恒力投资100%股权和恒力炼化
100%股权并募集配套资金，本次募集配套资金扣除重组中介费用及相关税费后的净额用于由恒
力炼化实施的恒力炼化2000 万吨年炼化一体化项目的建设。
恒力炼化2000 万吨年炼化一体化项目规划投资591 亿元，项目年运行时间为8400
小时，项目包括2000 万吨常减压和1150 万吨重油加氢装置（含柴油加氢、蜡油加氢和沸腾床
渣油加氢装置），3 套320 万吨重整装置，2 套225 万吨芳烃装置，130 万吨混合脱氢装置等
工艺装置，均采用了世界上最先进且有成熟应用的工艺包。项目达产后，预计525%的收入来
自油品，3233%的收入来自芳烃，还有1517%的收入来自其他。
公司深度研究报告石油化工行业
图37：炼化一体化原油品种及产品方案
图36：恒力炼化项目主要装置情况
50 万吨年异构化装置
C3IC4 混合脱氢装置
73 万标准立方米时
硫磺回收（含酸性水汽提、溶剂再生）装置
50 万标准立方米时
公司深度研究报告石油化工行业
图38：项目达产后收入分布结构
在生产方面，恒力炼化摒弃了传统燃油锅炉、采用石脑油和干气制氢的生产方式，转而采
用燃煤抽背式自备热电厂和煤制氢，这种生产方式可以提高生产效率，节省成本达35-40 亿元
人民币。同时，受益于较高的技术水平，恒力炼化可以选择用更少更便宜的原料进行生产，减
少原材料购置上的花费。
图39：恒力炼化盈利能力情况
加热炉用燃料气（万吨）
三、加工劣质原油能力
公司深度研究报告石油化工行业
本次收购减少了生产成本，实现了原料的自给自足。炼化一体化项目建成后，每年可生产
芳烃450 万吨以及汽柴油和航空煤油等产品，恒力石化所需PTA 生产原料二甲苯基本可以实现
自给自足，减少对外采购二甲苯的中间环节，降低采购成本。原材料采购转为来源更有保障的
原油。交易前，公司化纤生产所需原料主要从恒力投资子公司恒力石化采购，交易后，恒力炼
化及恒力投资成为上市公司全资子公司，恒力炼化可以直接在厂区内向恒力石化供应原料，降
低采购运输成本，炼化业务置入，芳烃—PTA—聚酯—民用丝及工业丝的完整产业链形成。
产业链延长以及炼化一体化的形成有助于提高上市公司经营稳定性。
图40：恒力股份产业链
恒力炼化项目具备相当的政策支持优势、工艺技术优势、一体化优势和产品协同优势。
该项目是民营企业第一家现代化炼化项目，被列入国务院文件（国发201428 号）重点支
持，已完成所有前置审批，项目处于石化产业规划布局方案中七大石化基地之一的大连长兴岛
石化基地。工艺装置方面，拥有国际最先进且有成熟应用技术（Axens、CLG），先进沸腾床
渣油加氢装置，实现重油高价值分组率968%，可比同规模大型炼化企业增加20 亿元的经济
效益。在实现一体化方面，芳烃联合装置可实现物耗好于同行的215-217 吨石脑油、能耗
360-410 千克标油水平，煤制氢氢气成本比一般炼油厂天然气质氢、干气和石脑油制氢成本大
幅降低，同时联产的醋酸成本仅为同行的60%，节能措施使用加热炉消耗天然气可节约30 万
吨年。该项目还可产生相当的协同优势，PX-PTA 和醋酸-PTA 的管廊输送课节省物流仓储及
税费、损耗10 亿元左右，另外配套自备电厂，比常规炼油厂年节约成本30 亿元左右，此外还
有自备码头每年码头吞吐量4000 万吨，节省成本12 亿元左右。
公司深度研究报告石油化工行业
此外，炼化过程中产生的其他产品也具有很强的经济效益。除芳烃外恒力炼化生产的汽
柴油、航空煤油、石脑油、润滑油等产品也具有良好的市场前景该类产品的投产也将大幅提
升上市公司的盈利能力和抗风险能力。
本次交易将加快实现恒力集团石化业务板块的整体上市上市公司目前存在的主要日常性
关联交易事项将消除可以有效减少上市主体的关联交易避免潜在的同业竞争进一步增强上
市主体的独立性加快落实企业整体上市的步伐。
（二）大规模装置成为主流，炼化业务后发优势明显
1、全球范围内，大装置炼化装置成为主流
亚洲、北美是全球的主要炼油工业聚集地。2016 年全球2000 万吨年以上炼油厂共计31
个，前三位的炼油厂产能均为4000 万吨年，其中中东地区国家有8 个，亚洲地区一共有20
炼化业务未来预期收益较好，产能扩张成为今后几年发展主要趋势。受良好的未来收益预
期影响，世界范围内炼化业务扩展幅度较快，其中，中东国家扩能冲动比较大，整个新上产能
至少有10 亿吨年，中东将从原油出口国变为石化产品出口国。此外，中国、印度也在积极
进行项目扩建，印度产能约23 亿吨年，预计2020 年新建产能有136 亿吨年。
现价段生产PX 的工艺有催化重整（一体化装置）、二甲苯异构化（非一体化装置）、甲
苯歧化与烷基、甲苯甲醇烷基化。我国PX 生产以催化重整和二甲苯异构化为主，其中一体化
图41：PX 工艺对比
13甲苯250
102甲苯06
公司深度研究报告石油化工行业
利润方面，2016 年PX 整体利润在100 美元吨左右浮动，无负利润出现，这是需求端和
供给端双重作用的结果。在需求端，2016 年PTA 新增产能220 万吨年，并于上半年投入运行；
PX 新增产能220 万吨年，但于年底投入运行。下游行情向好使PX 的需求增大，但新增产能
并未同步增长，因此造成了供应宽松的局面，可使PX 利润保持高位。在供给端，受达成欧佩
克冻产协议影响，石油价格上升，但石脑油价格小幅下调，进一步增加了PX 利润空间。
图42：2016 年PX 利润图
目前，我国正积极兴建七大石化产业基地，拓展炼化业务，但尚未有实质性运营。七大产
业基地分别为大连长兴岛基地、上海漕泾基地、广东惠州基地、福建古雷基地、河北曹妃甸基
地、江苏连云港基地和浙江宁波基地，然而受群体性事件、施工进度等诸多原因影响，均为能
正式运营。初步估计中国新建产能大约达到10 亿吨年，多数新建和扩建炼油厂配套有PTA、
公司深度研究报告石油化工行业
图43：七大石化产业基地项目进度对比
中石油炼化一体化项目（项目一期工程为1500 万吨年俄油炼油装
置及相应的化工装置；二期将再利用3-4 年时间建成第二套炼油装
置，到2022 年，在西中岛形成2500 万吨年或更大的炼化能力。）
未有实质性运作；恒力炼化一体化项目已列入国务院文件，建设准
备工作已全面铺开。2015 年12 月9 日正式开工，已完成环评审批、
能评审批、岸线使用、项目核准、安全评价等前期工作和建设工程
规划证、建筑施工许可证办理。已投入30 多亿元自有资金开展工
艺包设计、详细工程设计、场地平整、地基处理、地下管网、建筑
基础、烟囱等工程建设工作和设备采购工作。11000 亩填海工程已
经完成，已取得6500 亩土地证，剩余土地证预计2017 年2 月底办
理完毕。长周期设备已经全部签约生效，所有压缩机、工艺泵等全
部选用全球能耗最低、运行最稳定的产品。
中石化高桥石化漕泾炼油化工2000 万吨年一体化项目受群体性事
件影响，已停止建设。
中海油惠州炼化二期项目（在一期1200 万吨年炼油装置的基础上，
新建1000 万吨年炼油、100 万吨年乙烯装置）在建。
中国石化古雷炼化一体化项目（1600 万吨年炼油，120 万吨年乙
烯及下游27 套化工装置）变更为中石化与台企盒子，目前台企合
作方发生变化，实施方案重新调整中。
中石化曹妃甸1000 万吨级炼油项目未有实质性运作。
中石化连云港炼化一体化项目（分二期建设总规模为3200 万吨年
炼化一体化工程）未有实质性运作；盛虹集团拟参与建设，刚启动
初次环评公示，项目未有实质性运作。
中石化镇海炼化一体化项目（年产1500 万吨炼油、120 万吨乙烯扩
建工程）未有实质性运作；舟山作为宁波基地扩展区，浙江石化正
在开展环评工作和部分设备采购工作，现场正在填海。
注：1、中石油目前除云南石化在建外，近中期没有列入时间表的炼化项目；2、中石化
除正式启动湛茂项目建设外，近期没有列入时间表的炼化项目，湛茂项目计划2017 年上
2、恒力石化与浙江石化有望成为国内民营大规模炼化的标杆项目
项目建成后，恒力炼化产品结构将得到有效改善，会以汽油、轻油与具备高附加值和市场
需求的PX 产品为主，汽油每年预计产量达到461 万吨PX 产量会达到每年434 万吨。PX 作为
PTA 的重要原料，在PTA 行业向好的大背景下，恒力炼化PX 产量增加有助于公司获利。
浙江石化项目预计建设一个以芳烃为主体，下游覆盖苯酚、双酚A、聚碳酸酯及MMA 等等
化工产品的炼化一体化工程。该工程分两期建设，一期建设规模为2000 万吨年的炼油、520
公司深度研究报告石油化工行业
万吨年的芳烃和140 万吨年的乙烯；二期建设同等规模的炼油、芳烃及乙烯装置，工程建设
完工后，总计的产能为4000 万吨年炼油、1040 万吨年的芳烃和280 万吨年的乙烯。项目
最快2020 年即可投产。
图44：浙江石化项目炼化区装置情况
C3C4 分离装置
C5 正异构分离装置
C1C2 分离装置
相比之下，浙江石化倾向于传统重油处理路线，其石化重油生产能力将增强。浙江石化渣
油加氢装置能力加上重油催化裂化装置，总计的渣油处理能力达到500--600 万吨年，柴油处
理能力达到1600 万吨年。汽油产量大约470 万吨年，柴油产量至少250 万吨年，甲苯产量
至少114 万吨年，苯产量至少63 万吨年，混二甲苯产量至少170 万吨年，此外，浙江石化
的产品还包含戊烷、氯气等产品，其中正戊烷是很好的乙烯裂解原料，同时也可作为化工产品
公司深度研究报告石油化工行业
图45：同行业项目产品结构及盈利能力对比
恒力炼化项目（万吨年）
浙江石化项目（万吨年）
图46：浙江石化物料平衡表
公司深度研究报告石油化工行业
恒力炼化和浙江石化作为民营大规模炼化的标杆，具有生产效率方面的明显优势，这有助
于其在未来的竞争格局中取胜。对比中石化2016 年前三季度的数据，中石化炼油板块息税前
利润为人民币43504 亿元，原油加工量同比降低172%，为17525 万吨；成品油产量同比降
低104%，为11102 吨，成品油产量仅为原油加工量的63%左右，这反映出中石化炼化生产效
图47：中石化炼化业务经营情况
截至9 月30 日止9 个月期间
3、民营炼化巨头兴起，有望改善进口格局，未来实现自给
对二甲苯作为芳烃异构体的一种，是生产PTA 的重要原料，但现在大量依赖进口。2016
年国内PX 产量仅为977 万吨，进口数量为1236 万吨，自给率仅为44%。2017-2018 年国内无
确定投产产能，未来两年内供需结构不会改变。
图48：PX 产销平衡现状
公司深度研究报告石油化工行业
2016 年我国PX 进口总量达123613 万吨，年进口均价为7819 美元吨，主要来自韩国、
日本、台湾等地。相比于2015 年，2016 年我国PX 的进口量增加且出口量减少，主要因为下
游PTA 的需求增加，但我国新增PX 产能较少，且现有产能负荷较低，不能实现自给自足，需
要依靠进口填补缺口。随着我国民营装置建设投产，自产PX 有望填补需求缺口，进口现状有
图49：2016 年PX 进口情况
进口均价（美元吨）
图50：PX 进口产销国情况
4、新增产能迟缓，装置检修将进一步减少可用产能
2017 年，除恒力相关项目正在建设中外，其他主要石化公司的相关项目尚未有新增建设
消息，预计未来对二甲苯供需结构不会改变。
公司深度研究报告石油化工行业
图52：对二甲苯投产产能现状
环评已通过，无建设消息
2017 年，国内的上海石化、扬子石化、青岛丽东、中海油惠州以及四川石化公布明确检
修进程，涉及总产能为425 万吨，占我国PX 总产能的3073%，其余企业尚未公布装置检修计
划。2017 年亚洲PX 装置涉及检修产能总计10455 万吨，占比接近25%，且以日韩PX 装置检
修计划居多，时间上多集中于第二季度。装置检修会影响PX 供应，或带来产品价格提升。
图51：行业装置动态汇总
公司深度研究报告石油化工行业
图53：2017 年国内PX 装置检修计划
2017 年4 月中旬至5 月初检修一个月
28 万吨年的PX 装置满负荷，小线9
2017 年5 月底至7 月中旬检修一个半
45 万吨年装置负荷80%；25 万吨
2017 年第二季度停车检修40 天左右
两条装置平均9 成负荷运行，检修计
福建联合石化（FREP）
2017 年第二季度停车检修30 天左右
2017 年年底停车检修两个月
现装置停车，具体开车时间未知
CPC 公司1 号装置
CPC 公司2 号装置
CPC 公司3 号装置
FCFC(化学纤维)
2017 年3 月份计划检修3 周时间
FCFC(化学纤维)
FCFC(化学纤维)
2017 年4 月底检修45 天左右
公司深度研究报告石油化工行业
图54：2017 年韩日PX 装置检修计划
2017 年5 月下旬计划检
SK2 号装置（与JX 合资）
现负荷80%-90%运行，
2017 年存在检修安排，
Lotte 化学1 号
Lotte 化学2 号
2017 年第二季度存在检
2017 年5-6 月份期间计
现代（Hyundai Oilbank）
2017 年第三季度计划停
现代Hyundai Oilbank 和日本Cosmo Oil
GS CALTEX1 号
GS CALTEX2 号
GS CALTEX3 号
2017 年6 月中旬计划检
JX Nippon Oil  Energy (naphtha)
JX Nippon Oil  Energy (condensate)
JX Nippon Oil  Energy
JX Nippon Oil  Energy
JX Nippon Oil  Energy (Kyushu Oil)
东燃通用（Exxon Mobil）
东燃通用（Exxon Mobil）
2017 年1-2 月份期间计
公司深度研究报告石油化工行业
图55：2017 年亚洲PX 装置检修计划
预计2017 年第一季度产出
预计2017 年第一季度产出
预计2017 年第一季度产出
印度石油公司（IOC）
印度石油公司（IOC）
司(MRPL，是印度石油天然
气公司ONGC 子公司)
Pertamina（印尼国家石化
TPPI（泛太平洋石化公司）55
计划2017 年6-7 月份停车检修45-60
芳烃正常产出，然原料不足，暂未有
NghiSon-出光
计划2017 年第四季度试车
公司深度研究报告石油化工行业
五、行情、业务持续改善，未来发展前景广阔
1石油化工行业向好，公司利润上升
2016 年上半年开始，受国际原油价格逐步上涨和行业供需格局改善等因素影响，化工相
关商品市场行情逐渐向好，公司各业务线产品价格也稳步上升，比如PTA、涤纶长丝、BOPET
等产品。预计随着前期一些处于底部的行业行情回暖，公司利润情况有望进一步上升。
2其他传统业务稳定
恒力全资子公司苏盛热电盈利稳定。其年发电量达到10 亿度，供应蒸汽量220 万吨，公
司以协议价格将电力销售给江苏省电力公司，将剩余蒸汽销售给工业企业供热，客户源以及盈
利能力稳定，苏盛热电蒸汽、热电年产销率维持在100%，2015 年上半年共计净利润达到8000
万元左右，毛利率达到39%。
恒力股份控股母公司恒力集团实力雄厚，业务涉及地产、织造、石化、聚酯新材料等多个
领域，业务多元，产业链完整。在2016 年企业500 强中名列第65 位，在民企500 强中名列第
82015 年全年，恒力集团营业收入达到2120 亿元。恒力股份背靠母公司，进军上下游产业链
阻力较小，全产业链整合可期。恒力集团业务多元，未来或将进一步注入上下游资产，加快证
4未来业务进一步扩展，整合全产业链发展
恒力集团下属的恒力石化有限公司是全球单体产能最大的PTA 企业，总投资340 亿元，拥
有产能660 万吨，在国内位居第二。恒力炼化未来将投资建设2000 万吨年炼化一体化项目，
建成后原有加工能力将达到2000 万吨年，芳烃联合装置公称规模达到450 万吨年，建成后，
恒力石化生产所需的二甲苯基本可以实现自给自足，将实现从织造到聚酯到PTA 到二甲苯的全
产业链布局。上游产业链的打通将进一步控制企业生产成本，提高企业的竞争力。
此外，公司也将进一步关注下游市场。未来将继续创新营销手段，利用电商平台、智能物
流等实施B2B 战略。通过创立苏州千里眼物流科技有限公司、苏州纺团网电子商务有限公司，
开发E 车场APP，恒力正式开启互联网纺织的新的下游销售路径。
5人力资本促进未来发展
公司深度研究报告石油化工行业
恒力股份重视人力资本，员工受教育程度普遍较高。人员构成以本科及以上学历为主，占
总人数的6872%。同时，恒力股份拥有一支700 人的科研团队，主要利润来源于新产品的开
发。通过不断的研究开发，恒力股份50%左右的利润都来自于梯队发展不足25%的新产品。强
大的研究团队不断更新产品，持续进军高新技术产品，此类产品市场供给较少，附加值较高，
具备良好的盈利能力。
图56：人员学历构成
公司深度研究报告石油化工行业
假设公司资产注入完成，不考虑配套融资的股本，根据公司的业绩承诺，恒力股份2017
年及2018 年的净利润将分别不低于1667 亿元、2042 亿元。对应EPS 分别为037 元股和
045 元股，给予推荐评级。
涤纶长丝价格震荡，油价波动，定增进展不及预期。
公司深度研究报告石油化工行业
具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报
告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身
份、地位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
公司深度研究报告石油化工行业
或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。除非另有说明，所
改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非
客观公正，但不担保其内容的准确性或完整性。客户不应单纯依靠本报告而取代个人的独
会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
为了客户使用方便，链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些
或向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证
券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区福华一路中心商务大厦26 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦15 楼