请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
石头科技（688169SH）
2024 年报点评：主动变革抢占市场，四季度营收增长超60%
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
78926 百万元
石头科技（688169SH）-2024 年中报点评：外销增长动能充足，
盈利持续提升——2024-09-05
石头科技（688169SH）-2023 年年报点评：新品优异带动国内
外销售，盈利能力显著提升——2024-04-02
石头科技（688169SH）-2023 年年度业绩预增点评：国内外新
品销售强劲，四季度业绩翻倍增长——2024-01-24
石头科技（688169SH）-2023 年中报点评：技术优势得到彰显，
经营实现大幅改善——2023-09-01
石头科技（688169SH）-2022 年年报2023 年一季报点评：
一季度经营承压，新品频出静待行业回暖——
四季度营收增长加速，盈利有所承压。公司2024 年实现营收1194 亿
380%，归母净利润198 亿-36%，扣非归母净利润162 亿-113%。其
中Q4 收入494 亿665%，归母净利润50 亿-270%，扣非归母净利润43
亿-241%。公司拟每10 股派发现金股利107 元，并转增4 股，对应现金
分红率为10%；同时公司拟回购股份用于实施员工持股计划及或股权激励，
回购总额为05-10 亿元。2024 年下半年开始公司采取更为积极的市场投放
和定价策略，推动国内外收入的强劲增长，但同时也影响短期利润率的表现。
海外渠道主动作为，各区域收入强劲增长。公司进一步拓宽海外产品价格段，
主动调整销售结构，提高自营渠道比例，掌握产品布局和营销策略的主动性；
并利用已建立的市场规模优势及品牌口碑优势，进一步拓展北美、欧洲及亚
太市场。2024 年公司境外收入639 亿，同比增长511%；预计Q4 北美、欧
洲收入增长超50%，亚太收入增长超30%。
国补政策助力，Q4 内销收入迎爆发。2024 年家电以旧换新政策推出后，清
洁电器零售需求迎来强劲增长，奥维云网数据显示，1-9 月我国清洁电器销
额同比增长11%，国补政策实施的10-12 月同比增长超46%；2024 年我国扫
地机器人零售额同比增长41%至194 亿，其中Q4 增速预计在大几十。公司凭
借丰富的价格布局和积极的市场策略，表现好于行业，线上销售数据显示，
Q4 公司在京东、天猫、抖音的合计零售额同比增长超过100%。
新品类增长突出。2024 年公司推出洗烘一体机Z1、Q1 等新品，进一步拓展
产品使用场景，带动公司其他智能电器产品收入同比增长931%至107 亿。
积极的定价和投放策略及关税影响盈利能力。同口径下，公司2024 年毛利
率同比-38pct 至501%，其中国内国外毛利率分别-16-67pct，主要受
产品价格段拓宽及美国关税影响。全年销售管理研发财务费用率分别
50051002pct 至248%29%81%-14%，公司采取更为积极的
市场策略，强化海内外市场拓展，期间费用率均有所上升。2024 年公司归母
净利率同比-72pct 至165%，Q4 归母净利率-131pct 至102%。
风险提示：关税及国际贸易形势风险；行业竞争加剧；海外扩展不及预期；
新品销售不及预期；汇率大幅波动。
投资建议：下调盈利预测，维持优于大市评级
公司是全球扫地机行业龙头，国内外产品矩阵、渠道加速扩张。考虑到美国
加关税带来的不确定性和公司采取积极的市场策略，下调盈利预测，预计公
司2025-2027 年归母净利润213273323 亿（前值为294340-亿），
增速为8%28%19%，对应PE201513 倍，维持优于大市评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速
图2：公司单季营业收入及增速
图3：公司归母净利润及增速
图4：公司单季归母净利润及增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司毛利率及净利率
图6：公司单季度毛利率及净利率
图7：公司研发费用率情况
图8：公司期间费用情况
表1：可比公司估值表
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层