石头科技（688169SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2024Q4 收入增长超预期，北美关税
预计影响有限—公司信息更新报告
石头洗地机份额快速提升，有望成
为第二增长曲线—公司深度报告
更积极的产品和营销策略下，
2024Q4 收入超预期—公司信息更新
2025Q1 收入增长持续超预期，净利率有望见底
——公司信息更新报告
 2025Q1 收入增长持续超预期，净利率有望见底，维持买入评级
公司发布2025 年一季报，报告期内实现营业收入343 亿元（同比862%，下同），
归母净利润27 亿元（-329%），扣非归母净利润24 亿元（-293%）。公司销售
投放超预期，我们下调盈利预测，预计2025-2027 年归母净利润为200271352
亿（原值为230297378 亿元），对应EPS 为108414661903 元，当前股价对
应PE 为17112797 倍。公司在更积极的产品、销售策略后收入如期高增，毛、
净利率有望在扫地机新品推出及新品类规模效应下见底，维持买入评级。
 2025Q1 内销、欧洲快速增长，洗地机品类逐渐打造第二增长曲线
2025Q1 分地区看：内销预计翻倍增长，主系国补及新品类拉动所致，根据奥维
云网，2025Q1 石头扫地机洗地机品类线上销额同比分别90%349%，洗地机
销额市占率达138%（95pcts），单月2025M3 份额提升至178%，其中单品A30
Pro Combo 位列一机多用洗地机份额全渠道第一，A30 Pro Steam 位列3000高端
洗地机市场线上销额销量份额第一，新品类逐渐打造第二增长曲线；外销同样
实现快速增长，其中（1）欧洲预计增长约100%，其中线上自营渠道倍数增长（久
谦石头2025Q1 德亚 M1-2 英亚吸尘器销额同比分别113%315%）、线下快速
增长，其中预计德国重回高增，法国、波兰等新兴市场有明显增长。（2）北美增
长约50%，预计线下渠道实现快速增长。当前公司越南产能布局可覆盖半数以上
美国市场并持续快速爬坡，未来关税风险整体可控。（3）亚太增长约50%，预计
韩国、土耳其等优势市场保持了较高增速，同时稳步拓展了中东等其他国家。
 费用前置及新品类放量等多重因素下盈利能力阶段性承压，预计见底
毛利率：2025Q1 公司毛利率为455%（-110pct），预计主系内销洗地机收入占比
提升及欧洲线下渠道增长所致，我们看好新品确认收入叠加产品结构优化拉动改
善。费用率：2025Q1 期间费用率为360%（27pct），其中销售管理研发财务
费用率同比分别70-01-28-14pct。更积极的产品和销售策略叠加费用前置下
销售费率有所提升，收入及份额如期增长。净利率：2025Q1 净利率为78%
（-139pct），归母净利率为78%（-139pct），扣非净利率为71%（-115pct）。我
们认为公司主动压缩盈利空间换取份额提升的策略已逐步收获成效，随着高端新
品及降本性价比新品在二季度确认收入，费率趋稳态势下盈利能力有望见底。
 风险提示：新品销售不及预期；竞争加剧风险；海外高通胀下需求不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。