——宁波银行（002142）点评报告
宁波银行发布2024 年度业绩报告。
分红率228%。提升68 个百分点：2024 年每10 股派发现金9 元，
按照当期归母普通股股东净利润计算的分红率为228%，按照4 月9
日收盘价测算的股息率为39%。截至2024 年末，公司核心一级资本
充足率为984%，较2023 年末上升02%。
贷款同比增速178%，净息差同比下降2BP：截至2024 年末，宁波
银行总资产同比增速153%，其中，贷款同比增速178%，金融投资
同比增速122%。贷款增速快于总资产增速，占比上升1 个百分点。
净息差186%，同比下降2BP，息差降幅小于可比同业，主要受益于
负债端成本的下行。2024 年存款增速177%。
其他非息储备相对充足：2024 年其他非息收入小幅负增长，而其他
综合收益中以公允价值计量的债券浮盈同比多增。
资产质量相关指标基本保持稳健：截至2024 年末，不良率076%，
同比和环比均持平。关注率103%，环比下行5BP，同比上升38BP。
零售不良新增占比较高，其中，个人消费贷不良率较2024 年6 月末
上升5BP。风险抵补能力充足，截至2024 年末，拨备覆盖率38935%，
环比下行1545 个百分点。2024 年核销力度提升，公司积极出清问
盈利预测与投资建议：2024 年宁波银行规模扩张稳健，负债成本下
行，净息差收窄好于同业，投资收益释放审慎。考虑整体信贷需求
偏弱以及定价环境等因素，我们下调了盈利预测，2025-2027 年归母
净利润同比增速分别为376%、612%和691%。按照宁波银行A 股
4 月9 日收盘价2336 元，对应2025-2027 年PB 估值分别为072
倍、065 倍和058 倍，维持增持评级。
风险因素：银行业整体受宏观经济、货币政策以及监管政策的影响
较大，经济以及相关政策的变动，都将对银行的经营产生重要影响。
包括净息差的变动、资产质量预期等。
归母净利润(百万元)
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
start end
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信
息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。本报告中的信息或所表述的意见并未考虑到个别投资者的具
体投资目的、财务状况以及特定需求。客户应自主作出投资决策并自行承担投资风险。本公司不对任何人因使
用本报告中的内容所导致的损失负任何责任。在法律许可情况下，本公司或其关联机构可能会持有报告中提到
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司认为可靠且已公开的信息撰写，本公司力求但不保证这些信息
的准确性及完整性，也不保证文中的观点或陈述不会发生任何变更。在不同时期，本公司可发出与本报告所载
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
用。未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担，我公司保留追
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场