请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
宁波银行（002142SZ）2025 年一季报点评
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
79483 百万元
宁波银行（002142SZ）2024 年报点评-营收增长较快，息差保
持稳定——2025-04-10
宁波银行（002142SZ）2024 年业绩快报点评-营收增速回升，
规模扩张较快——2025-02-06
宁波银行（002142SZ）2024 年三季报点评-利息净收入增长亮
宁波银行（002142SZ）2024 年中报点评-净息差相对稳定，不
良生成率上升——2024-08-29
宁波银行（002142SZ）2024 年一季报点评-营收增长稳定，息
差环比回升——2024-04-30
营收利润增速略有回落。公司2025 年一季度实现营业收入185 亿元，同比
增长56%，增速较去年年报回落26 个百分点。一季度归母净利润74 亿元，
同比增长58%，增速较去年年报回落04 个百分点。一季度年化加权
ROE142%，同比下降13 个百分点。
资产增长较快，对公贷款投放增加。2024 年一季末总资产同比增长176%至
340 万亿元，维持较高水平。其中存款同比增长202%至222 万亿元，贷
款同比增长204%至164 万亿元。一季度贷款新增1641 亿元，较去年同期
的1094 亿元明显多增，预计将支撑全年信贷和资产增速维持在较高水平。
从结构来看，一季度新增贷款几乎都来自对公贷款，零售贷款总额较年初略
微减少。一季末核心一级资本充足率932%，较年初小幅降低052 个百分点。
净息差环比小幅下降。公司披露的一季度日均净息差180%，同比降低10bps；
环比来看，一季度净息差较去年四季度降低9bps，估计主要是贷款利率下降
手续费净收入企稳，其他非息收入下降。公司一季度手续费净收入同比下降
13%，随着基数下降，手续费净收入企稳。一季度其他非息收入同比下降
72%，在一季度利率上升的情况下降幅不算大。一季度FVOCI 公允价值变动
减少57 亿元，目前尚有约80 亿元浮盈。
不良生成率回落，拨备计提压力减轻。测算的一季度年化不良生成率同比下
降013 个百分点至115%，预计随着零售不良风险出清，资产质量压力后续
将有所减轻。公司一季末不良率稳定在076%，关注率比年初小幅下降003
个百分点至100%。公司一季度末拨备覆盖率371%，较年初下降18 个百分
点。拨备计提方面，公司一季度贷款损失准备计提不良生成为111%，
随着不良生成率回落，拨备计提压力减轻。
投资建议：我们保持盈利预测不变，预计公司2025-2027 年归母净利润
292316341 亿元，同比增速76%84%78%；摊薄EPS 为427464501
元；当前股价对应的PE 为595450x，PB 为071065059x，维持优
风险提示：宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
归母净利润(百万元)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层