洋河股份（002304）
24Q3 业绩点评：降速纾压，重整旗鼓
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
洋河股份(002304)：2024 年中报业
绩点评：降速调整，质量为先
年一季报点评：经营稳健增长，分红
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：公司发布24Q3 财报，前三季度实现收入2752 亿元，同降91%；
归母净利858 亿元，同降159%。单三季度实现收入464 亿元，同降
448%；归母净利63 亿元，同降730%。Q3 收入同比大幅下降，主因
行业动销放缓，渠道回款拿货进度同比放慢。
 Q3 省外回款进度显著放缓，报表深度调整释放压力。2024 年公司营销
策略及渠道管控仍处梳理整固阶段，24Q3 公司营收单季同比、累计同
比分别为-448%-91%，Q3 增速波动较大，1 是回款压力环比加大；2
是在24H1 收入确认节奏同比靠前基础上，Q3 确认节奏相对恢复正常。
分区域看，预计Q3 收入降幅扩大，主因省外回款不力拖累。伴随白酒
动销持续走弱，渠道主动去库力度加大，品牌选择更趋集中，公司在省
外非核心市场回款出货难度加大，Q3 省外回款进度同比差异显著走阔。
分产品看，24Q2 以来公司适度调控M6出货节奏以稳定价格，海之蓝
继续消化整固，预计水晶梦、天之蓝等销售表现相对好于整体。
 负规模效应拖累净利，公允价值变动收益大幅回升。1）收现端：Q3 季
末合同负债余额为497 亿元，同比环比分别-55 亿元、103 亿元，预
收款自低位小幅改善。2）利润端：Q3 净利率同比-144pct 至135%，主
因负规模效应致毛利率、费用率显著恶化。Q3 毛利率同降86pct 至
662%，营业成本同降259%，毛利率显著恶化系负经营杠杆及货折影
响。Q3 销售费用、管理费用(含研发)分别同比-11%、-126%，费率分
别同比123pct、39pct。销售费用由于宴席支持、演唱会赞助等氛围
造势活动持续推进，支出同比保持稳定；管理费用同比下降预计主因折
旧费及研发材料费减少。Q3 公允价值收益达19 亿元，同比增加37
 深化变革，转型跨越。2024 年是洋河刀刃向内，加强整顿的一年：产
品端，要求聚焦大单品，做高手工班、做强M6、做实基本盘。市场
端，要求聚焦大本营及高地市场，省外通过完善基础工作，增点扩面，
做好渠道下沉、宴席、陈列等过程动作，实行项目化管理、责任制推进、
清单式落实；省内迭代完善营销组织架构，完善经销商分类分级管理和
经销商服务措施。期待公司通过制度优化及组织锻造，重塑训练有素、
作战有力的筑梦之师。
 盈利预测与投资评级：公司23Q4 以来主动降速调整，明确600 及以上
价位价在量先，期待M6经过控货调整打好百亿基础，手工班真年份产
品重振公司品质及品牌形象。考虑当前宏观需求环境，我们下调2024-
26 年归母净利润至81、82、90 亿元（前值102、107、118 亿元），同比
-19%、0%、10%，当前市值对应2024-2026 年PE 为15、15、14X，
 风险提示：省内竞争加剧、省外开拓不及预期、食品安全问题。
图1：24Q1Q3 归母净利润同比增速贡献拆分
图2：24Q3 归母净利润同比增速贡献拆分
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
51233  营业总收入
营业成本(含金融类)
69704  利润总额
9803  归属母公司净利润
567  每股收益-最新股本摊薄(元)
49  EBITDA
16849  毛利率(%)
52731  归母净利率(%)
52855  收入增长率(%)
69704  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
8722  每股净资产(元)
(2294)  最新发行在外股份（百万股）
(9000)  ROIC(%)
(2572)  ROE-摊薄(%)
698  资产负债率(%)
(755)  PE（现价最新股本摊薄）
(711)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号