——洋河股份2024Q3 点评
 公司发布2024Q3 业绩：
 24Q3：营收4641 亿元（同比-4482%），归母净利润631 亿元（同
比-7303%），扣非归母净利润456 亿元（同比-8141%）。
 24Q1-3：营收27516 亿元（同比-914%），归母净利润8579 亿元
（同比-1592%），扣非归母净利润8397 亿元（同比-1739%）。
 收入：需求走弱竞争加剧拖累
 公司24Q3 面对行业需求走弱省内竞争加剧，营收承压。分产品看，
公司通过加大梦3 水晶版、梦6费用投放力度，以刺激终端动销，
我们预计24Q3 梦之蓝系列表现好于公司整体。海之蓝天之蓝由于
渠道利润收窄，叠加竞争加剧，预计表现弱于公司整体。分地区看，
由于省内竞争加剧，我们预计公司省内表现弱于省外。
 利润：货折力度提升规模效应走弱
 24Q3 公司毛利率同比降低863pct 至6624%，预计主因公司大幅提
高货折力度所致。同期，公司销售 管理费率分别同比提升
1227426pct，我们预计系规模效应走弱费投力度加大所致。综上，
24Q3 公司净利率同比降低1439pct 至1352%。
 投资建议：维持买入
公司省内外均面临挑战，渠道库存去化仍为当前经营重心，预计25
年公司仍将处于降速去库过程中。同时，公司仍需注意加大费用投放
力度对产品价格体系影响，库存与批价的动态平衡考验公司经营能
盈利预测：考虑到行业景气度恢复较慢，省内竞争格局发生变化，我
们下调公司盈利预测，预计公司2024-2026 年分别实现营业总收入
别同比-105%-29%50%；实现归母净利润818079108500 亿
-183%-33%75%；当前股价对应PE 分别为151514 倍，维持
行业景气度恢复不及预期，市场竞争加剧，食品安全事件。
洋河股份（002304）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2024-11-03
近12 个月最高最低（元）110637158
公司价格与沪深300 走势比较
洋河股份（002304）
注：数据截至2024 年11 月1 日
洋河股份（002304）
洋河股份（002304）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。