请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
洋河股份（002304SZ）
第三季度加速调整，收入及净利润降幅环比扩大
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
68742 百万元
洋河股份（002304SZ）-第二季度业绩承压，现金分红回报指
引积极——2024-08-31
洋河股份（002304SZ）-2023 年分红率提升，2024 年第一季
度经营平稳——2024-05-05
洋河股份（002304SZ）-经营稳健务实，全年收入目标增速双
洋河股份（002304SZ）-三季度稳健增长，水晶梦表现突出
洋河股份（002304SZ）-二季度收入增长16%，梦系列营收占
比提升——2023-08-30
2024 年第三季度公司收入同比-45%，归母净利润同比-73%。2024 年前三季度
公司实现营业总收入2752 亿元，同比-91%；实现归母净利润858 亿元，
同比-159%；其中第三季度实现营业总收入464 亿元，同比-448%；实现
归母净利润631 亿元，同比-730%。第三季度公司加速释放渠道风险，收
入、净利润降幅环比2024Q2 进一步扩大。
第三季度集中释放渠道风险，表内营收降幅较大。第三季度白酒行业需求进一
步走弱，省内市场竞争加剧，公司顺势降低经销商回款要求，同步减少出货
以缓解渠道库存压力，表内营收大幅下滑。单Q3 看，中秋国庆动销期间公
司加大M6水晶梦宴席政策、买赠力度，以价换量，稳固省内份额，实际
动销或好于表观；省内市场天之蓝、海之蓝预计同比降幅更大，主因产品处
于生命周期后段、同时大众价位竞争加剧导致动销偏慢。省外市场海之蓝消
费基础较好，预计表现好于省内。
货折力度加大、费用支出刚性，单三季度净利率降幅较大。2024Q3 毛利率同比
-863pcts，降幅较大主因1）表内产品结构承压；2）公司加大买赠及货折
力度，费用冲减收入。销售费用率同比1227pcts，收入下降但费用支出具
有刚性，需求承压背景下公司同步加大品牌营销费用、广告投放、扫码红包、
渠道费用支持等。2024Q3 税金及附加率同比157pcts，管理费用率同比
426pcts，整体净利率同比-1423pcts 至98%
销售收现延续承压态势，预收较好主因发货节奏放缓。2024Q3 经营性现金流量
净额1415 亿元，同比-653%；销售收现6420 亿元，同比-335%，现金流
承压明显。截至Q3 末合同负债4966 亿元，环比6 月底增加1028 亿元，
主因公司为缓解渠道库存压力，放缓或停止发货，回款表现好于收入端。
盈利预测与投资建议：需求弱复苏背景下，预计2024Q4-2025 年公司仍需时
间出清渠道风险，主动调降经销商任务目标为渠道纾压；下调此前收入预测，
预计2024-2026 年公司营业总收入300062841229802 亿元，同比
-94%-53%49%（前值为-27%51%102%）。省内市场存量竞争加
剧，本轮调整周期酒企以保市场份额为先，双节动销情况验证以价换量
或行之有效，预计第四季度及明年春节公司仍将保持较高的买赠、费用投放
力度，下调此前净利润预测，预计2024-2026 年归母净利润
亿元，同比-149%-65%59% （前值为
-49%36%114%）。当前股价对应20242025 年150160 倍PE，按
照公司现金分红回报规划，今年现金分红不低于70 亿元，根据盈利预测当
前股息率在6%。考虑出清风险阶段业绩压力较大，下调至中性评级。
风险提示：行业竞争加剧，行业需求恢复不及预期，增投费用下利润率承压，食
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2024 年第三季度公司收入同比-45%，归母净利润同比-73%。2024 年前三季度公
司实现营业总收入2752 亿元，同比-91%；实现归母净利润858 亿元，同比
-159%；其中第三季度实现营业总收入464 亿元，同比-448%；实现归母净利润
631 亿元，同比-730%。第三季度公司加速释放渠道风险，收入、净利润
第三季度集中释放渠道风险，表内营收降幅较大。第三季度白酒行业需求进一步
走弱，省内市场竞争加剧，公司顺势减弱经销商回款要求，同步减少出货以缓解
渠道库存压力，表内营收大幅下滑。单Q3 看，中秋国庆动销期间公司加大M6
水晶梦宴席政策、买赠力度，以价换量，稳固省内份额，实际动销或好于表观；
省内市场天之蓝、海之蓝预计同比降幅更大，主因产品处于生命周期后段、同时
大众价位竞争加剧导致动销偏慢。省外市场海之蓝消费基础较好，预计表现好于
货折力度加大、费用支出刚性，单三季度净利率降幅较大。2024Q3 毛利率同比
-863pcts，降幅较大主因1）表内产品结构承压；2）公司加大买赠及货折力度，
费用冲减收入。销售费用率同比1227pcts，收入下降但费用支出具有刚性，需
求承压背景下公司同步加大品牌营销费用、广告投放、扫码红包、渠道费用支持
等。2024Q3 税金及附加率同比157pcts，管理费用率同比426pcts，整体净利
率同比-1423pcts 至98%
销售收现延续承压态势，预收较好主因发货节奏放缓。2024Q3 经营性现金流量净
额1415 亿元，同比-653%；销售收现6420 亿元，同比-335%，现金流承压明
显。截至Q3 末合同负债4966 亿元，环比6 月底增加1028 亿元，主因公司为缓
解渠道库存压力，放缓或停止发货，回款表现好于收入端。
盈利预测与投资建议：需求弱复苏背景下，预计2024Q4-2025 年公司仍需时间出
清渠道风险，主动调降经销商任务目标为渠道纾压；下调此前收入预测，预计
-94%-53%49%（前值为-27%51%102%）。省内市场存量竞争加剧，本
轮调整周期酒企以保市场份额为先，双节动销情况验证以价换量或行之有效，
预计第四季度及明年春节公司仍将保持较高的买赠、费用投放力度，下调此前净
利润预测，预计2024-2026 年归母净利润852279708515 亿元，同比
-149%-65%59%（前值为-49%36%114%）。当前股价对应20242025
年150160 倍PE，按照公司现金分红回报规划，今年现金分红不低于70 亿元，
根据盈利预测当前股息率在6%。考虑出清风险阶段业绩压力较大，下调至中性
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：2021Q1 至今公司单季度营业总收入及同比增速
图2：2021Q1 至今公司单季度归母净利润及同比增速
图3：2021Q1 至今公司单季度毛利率及净利率
图4：2021Q1 至今公司单季度销售费用率及管理费用率
表1：洋河股份盈利预测调整表
营业总收入（百万元）
-1043pcts
归母净利润（百万元）
归母净利润同比增速%
-1012pcts
表2：可比公司估值表
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
行业竞争加剧，行业需求恢复不及预期，增投费用下利润率承压，食品安全问题等。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层