市场价格人民币8615
洋河股份3 季报业绩点评
(189) (131)
(360) (177) (237) (406)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2024 年11 月5 日收市价为标准
3 季度公司主动去库，卸下包袱，轻装上阵
洋河股份公告2024 年3 季报。1-3Q24 公司实现营收2752 亿元，同比-91%，
归母净利858 亿元，同比-159%，扣非归母净利840 亿元，同比-174%。
3Q24 公司营收464 亿元，同比-448%，归母净利63 亿元，同比-730%，扣
非归母净利46 亿元，同比-814%。截至3 季度末，公司合同负债497 亿元，
环比103 亿元，上年同期环比19 亿元。3 季度公司充分释放渠道风险，短
期业绩承压，期待公司深度调整后基本面回暖，维持买入评级。
3 季度公司主动去库，调整发货节奏，预收款表现好于收入。3Q24 公司
营收464 亿元，同比-448%，下滑幅度较大（1Q24、2Q24 营收增速分别
为80%、-30%）。受整体消费环境不振及省内竞争加剧影响，公司主动
调整发货节奏，放宽渠道回款要求，释放渠道风险。截至3 季度末，公司
合同负债497 亿元，环比103 亿元，上年同期环比19 亿元，预收款表
现好于收入。（1）分产品来看，年初以来，公司持续强化宴席渠道，重
视开瓶率及库存指标，我们判断3 季度梦3 水晶、海之蓝整体表现好于
价格带较高的梦6。（2）分区域来看，考虑到江苏省内竞争加剧，我们
判断3 季度公司延续上半年趋势，省外增长快于省内（1H24 省内、省外
增速分别为14%、75%）。
3Q24 公司现金流承压，盈利端波动较大。（1）3Q24 公司毛利率为662%，
同比降86pct 我们判断，一方面与产品结构调整有关，另一方面与公司
为促进动销，加大货折投入有关。（2）3Q24 公司四项费用率为356%，
同比158%，其中销售费用率、管理费用率同比分别123pct、43pct 至
278%、103%，主要系收入规模减少，费用率被动提升，3Q24 公司销售
费用及管理费用绝对额同比下降。3Q24 公司税金及附加比率为178%，
同比提升16pct。
（3）3Q24 公司经营活动现金流为141 亿元，同比-653%，
销售收现642 亿元，同比-335%，现金流承压。综上，3Q24 公司归母净
利率为136%，同比下滑142pct 盈利能力波动较大。
江苏省内竞争激烈，公司通过聚焦渠道、品牌和经销商，深入开展增点扩
面工作，对省内市场持续深耕。公司当前处于深度调整期，改革成效仍需
时间，待渠道风险充分释放后，公司基本面有望逐步回暖。公司重视股东
回报，规划24-26 年每年度现金分红总额不低于当年实现归属上市公司股
东净利润的70%且不低于人民币70 亿元（含税），股息率超5%。根据
公司3 季度业绩及当前所处发展阶段，我们调整此前预测，预计2024-
2026 年公司营收增速分别为-102%、11%、69%，归母净利增速分别
为-194%、22%、74%，EPS 分别为536、548、588 元股，对应PE
分别为154X、151X、141X，维持买入评级。
经济恢复不及预期，渠道库存超预期。省内市场受竞品挤压。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先股本摊薄每股收益（人民币）
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 洋河2024 年三季报业绩
所得税率(剔除非经常性影响)(%)
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)