当前价： 8052 元
洋河股份（002304） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
经营短期承压，蓄力未来发展
52 周内股价区间(元)
1 洋河股份（002304）：中高档暂有承压，
高分红彰显信心  (2024-09-01)
2 洋河股份（002304）：分红率进一步提升，
省外增长较为稳健  (2024-05-03)
 事件：公司发布2024 年三季报，前三季度实现营收2752 亿元，同比-91%；
归母净利润858亿元，同比-159%。单季度来看，24Q3实现营收464亿元，
同比-448%；归母净利润63 亿元，同比-730%。公司业绩低于预期。
 深度调整整理渠道，蓄力未来长期发展。1、分产品看： 24Q1 海之蓝梦6增
速较快；24Q2梦6出厂价上调，持续引领品牌势能；24Q3动销走弱背景下，
公司主动调整，顺势放缓对回款的要求。公司聚焦产品结构升级，持续推进海、
天、梦等产品系列的结构优化，通过梦之蓝手工班年份酒概念持续塑造品牌，
海之蓝在省外市场表现稳健，持续受益于低端产品向上升级红利。2、分渠道看，
公司针对组织架构、激励制度、渠道模式和品牌序列的梳理基本完成，持续推动
厂商一体化建设，完善经销商分类分级管理和经销商服务措施，稳定和提升经销
商信心。3、分地区看，当前省内竞争加剧压力加大，多地新到货较少，下滑幅
度更大，省外情况略好于省内。公司着眼于省内市场、省外高地市场和样板市场，
深度拓展全国化，为中长期发展奠定基础。
 费用率全面上行，盈利能力承压。1、24Q3 毛利率为662%，同比-86pp，毛
利率下滑主要系外部环境影响下产品结构下行，梦3、梦6等次高以上产品受
景气下行冲击更大。2、24Q3 销售费用率同比123pp 至278%，管理费用率
同比43pp 至103%，主要系公司持续加大费投力度，延续买赠抽奖、扫码红
包等活动，并给予渠道费用支持。3、24Q3净利率为136%，同比-142pp，由
于缺乏营收规模支撑，费用率对净利率的影响放大，产品结构向下刚性费投放
导致盈利水平大幅下滑。4、24Q3经营活动现金流净额为141亿元，同比-653%；
合同负债497亿元，同比减少55亿元（-100%），环比增加103亿元（26%）。
 高举高打强化品牌，静候景气改善。1、品牌端，突出品质表达，放大年份老酒
稀缺价值，高举高打进行品牌建设，强化梦之蓝手工班高端品牌塑造，树立高端
白酒品牌价值标杆。2、营销端，坚持战略聚焦和资源聚焦，着眼于省内市场、
省外高地市场和样板市场，深度拓展全国化。3、管理端，加强市场基础工作清
单化管理，健全多项市场工作标准，强化业务指导和责任落实，推动渠道基础工
作建设更加深入。4、展望Q4 及来年，公司将延续加速出清思路，春节及来年
将继续降速消化库存，期待库存消化后经营改善。
 盈利预测。预计2024-2026 年EPS 分别为571元、558元、610元，对应PE
分别为14 倍、14 倍、13 倍。公司持续推进深度全国化和产品结构升级，看好
 风险提示：经济大幅下滑风险，消费复苏不及预期风险。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
洋河股份（002304）2024 年三季报点评
假设1：白酒动销压力较大去库偏慢，价盘承压下滑，渠道库存亟待出清，库存消化和
梳理市场秩序，预计春节及来年将继续降速消化库存，预计白酒业务2024-2026 年销量同比
-150%、-100%、10%，吨价分别50%、50%、50%，毛利率为754%、750%、747%。
假设2：外部环境承压，公司聚焦主要资源于白酒主业，预计红酒业务2024-2026 年营
收同比-200%、-100%、50%，毛利率为290%、290%、290%。
假设3：公司持续推进品牌建设，开拓新业务领域，预期其他业务2024-2026 年营收同
比200%、200%、200%，毛利率为215%、237%、273%。
基于以上假设，我们预测公司2024-2026 年主营业务收入成本如下表：
表1：主营业务收入及毛利率
洋河股份（002304）2024 年三季报点评
可比公司方面，我们以舍得酒业、水井坊、古井贡酒作为可比公司。公司省内龙头地位
稳固，品牌优势突出，将尽享苏酒市场消费升级和份额集中红利；与此同时，公司深化改革，
渠道力显著增强，经营势能拐点向上；此外，公司持续推进深度全国化，积极布局双品牌战
略，成长空间不断扩大。
表2：可比公司一致性预期
洋河股份（002304）2024 年三季报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
洋河股份（002304）2024 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
洋河股份（002304）2024 年三季报点评
总经理助理、销售总监
洋河股份（002304）2024 年三季报点评