市场价格（人民币）： 2119 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1肉制品Q4 利润率回升，猪价下行将利
好屠宰-双汇发展公司点评，2017323
2屠宰端增速明显，期待猪价下行盈利提
升-双汇发展公司点评，20161027
3进口肉替代效应明显，经营效率提升降
费用-双汇发展公司点评，2016817
Q2 业绩环比改善，肉制品结构继续调整中
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
2017H1 公司共录得收入240 亿元，同比-599%，录得归母净利1904 亿
元，同比-115%。Q2 单季录得营业收入11785 亿元，同比-784%，录得净
利1237 亿元，同比15%，相较Q1 同比-195%的利润水平，盈利环比改
Q2 收入同比下滑幅度超Q1，主要是由于生鲜肉均价的下滑：17Q2 总计屠
宰生猪346 万头，同比269%环比195%，屠宰产能利用率恢复明显，
17Q2 共销售生鲜冻品3496 万吨，同比97%环比16% 猪周期下行阶
段，生鲜销售量环比持续改善。但Q2 销售生鲜冻肉均价同比-223%环比-
132%，导致17Q2 单季生鲜冻品销售收入同比-148%环比-118%至683
肉制品产品结构调整现成效，低温销量同比上升：Q2 共销售肉制品41 万
吨，同比基本持平环比140%，整体上半年肉制品销量同比-24%，其中
占比约70%的高温产品销量下滑3%，而低温产品同比63%，Q2 单季销
量环比增速超10%，产品结构调整现成效。今年上半年高温肉制品收入同比
-037%至682 亿，而低温肉制品收入同比006%至414 亿。双汇将继续
调整优化产品结构，稳高温、上低温，以适应和引导下游肉制品的消费升
猪价下行周期，屠宰盈利环比持续改善：上半年中国生猪价格平均162 元
公斤，同比下降161%，目前生猪价格比去年最高价格下降约30%，生猪
价格下行周期直接利好屠宰利润率，随着屠宰量同比环比的提升，重资产的
屠宰毛利率提升明显，今年上半年屠宰毛利率同比182ppt 至665%，营业
利润率同比05ppt 至15%，头均利达35 元，同比34%。其中Q2 单季营
业利润率同比04ppt环比05ppt 至18%，屠宰端利润率持续改善。
高价猪肉库存消耗完毕，肉制品成本端受益：17Q1 肉制品端由于仍在消耗
部分高价库存，利润率下滑较多。随着4 月份高价猪肉库存消耗完毕，Q2
肉制品进入利润上升期，Q2 单季肉制品利润率同比04ppt环比29ppt 至
212%，我们预计随着猪肉价格进一步下滑，Q3 肉制品利润率预计将继续
双汇发展 (000895SZ)      肉制品行业
评级：买入      维持评级
用使箱邮收接告报司公限有理管金基资投业产信中供仅告报此
此报告仅供中信产业投资基金管理有限公司报告接收邮箱使用
我们认为猪周期下行周期，双汇成本端将直接受益。由于今年前4 月，盈利
占总体利润80%的肉制品一直在消耗前期高价库存，Q1 盈利改善并不明
显，预计今年下半年将直接受益于成本下行，肉制品利润率有望持续改善。
而屠宰产能的恢复将持续提升上游的毛利水平，带来盈利水平整体的提升。
我们预计2017-2019 年双汇收入分别为542 亿583 亿654 亿，净利润分别
为465 亿503 亿535 亿元，对应EPS 分别为141 元152 元162 元，目
前公司股价对应1718 年PE 分别为15X14X 我们维持买入评级。
猪价下降幅度不及预期肉制品销量下滑
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市