双汇发展2017 年中报净利润同比下降1150%
双汇发展（000895）14 日晚间发布2017 年半年度报告，报告期内实现营业
收入23997 亿元，同比下降599%；归属于上市公司股东的净利润1904
亿元，同比下降1150%；基本每股收益05771 元；加权平均净资产收益率
生猪价格持续回落，刺激屠宰量上升，报告期内公司屠宰生猪63446 万头，
同比上升216%，屠宰毛利率上升182 个百分点，公司毛利率同比提升060
个百分点。鲜冻肉及肉制品外销量14551 万吨，同比上升104%。由于公
司加大了对低温肉制品及新品的推广，期间费用率有所回升，并拉低公司净
利率水平下降047 个百分点。由于此前公司冷冻肉库存较高，消耗前期库
存影响公司盈利水平，随着库存消耗完毕，下半年肉制品利润率存提高空间。
二季度全国生猪定点屠宰量环比回升580%，在猪价下行的大环境下，屠宰
量未来仍有望继续提升，公司二季度净利润水平也有显著改善。17 年生猪-
猪肉平均价差达到1053 元，与16 年水平接近。公司作为屠宰和肉制品龙
头，下半年有望受到价差扩大和屠宰量双升的效应提振，加上公司不断顺应
消费升级，对低温冷鲜肉加大推广，并持续加大技术投入，通过提升品质、
改进风味、开发新品等方式丰富产品品类，未来经营效率仍有提升空间。
双汇作为国内最大的肉制品加工企业，经营稳健、具备规模化优势，市场份
额居前。规模化养殖为未来发展趋势，作为行业内龙头企业，公司未来有望
从行业整合中扩展地盘，滚固龙头地位。17 年生猪、猪肉价格进入下降周
期，且价差保持相对高位，有望带动公司屠宰量继续回升，并提升公司毛利
水平。加上公司可以从SFD 增加进口肉调节猪肉周期对公司成本端的冲击，
17 年毛利有提升的空间，未来毛利水平也将更加稳定。肉制品板块方面，
公司也在响应消费升级趋势，在低温产品和肉制品深加工方面积极投入，高
附加值产品也将在一定程度上提升公司盈利水平。我们看好公司作为肉制品
龙头未来的发展空间以及公司连续多年的高分红政策带来的稳定回报。加上
目前公司估值较低，前期涨幅较小，具备较大的想象空间。
风险提示：猪肉价格下跌加速，食品安全问题，政策风险
双汇发展（000895）
号都市之门B 座5 层
52 周最高最低（元）
图 1：双汇发展历史PE                             图2：双汇发展历史PS
本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
本公司在知晓范围内履行披露义务。
买入（Buy）：相对强于市场表现20以上；
增持（outperform）：相对强于市场表现520；
中性 (Neutral) ：相对市场表现在55之间波动；
减持(underperform) ：相对弱于市场表现5以下。
以报告日后的6个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好（overweight）：行业超越整体市场表现；
中性 (Neutral) ：行业与整体市场表现基本持平；
看淡 (underweight) ：行业弱于整体市场表现。
以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：沪深300指数
是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测只提
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，
不应视本报告为作出投资决策的惟一因素。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司
未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合
议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权均属本公司。
未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他
人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
要股东为陕西煤业化工集团有限责任公司、佛山市顺德区美的技术投资有限公司、佛山市顺德区诚顺资产管理有限责任公司、佛山
鉴证；代理登记开户。公司通过集中交易系统可以为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网和手机等多种委托渠道，可满足投
资者通买通卖的交易需求。公司目前与多家银行开通客户资金第三方存管业务，确保投资者资金安全流转，随时随地轻松理财。
合并、分立、股份回购、发行股份购买资产等上市公司资产、负债、收入、利润和股权结构产生重大影响的并购重组活动，提供交
易估值、方案设计、出具专业意见等专业服务。
 资产管理业务：我公司经中国证监会批准，开展资产管理业务，接受客户委托资产，并负责受理客户委托资产的投资管理，为客
户提供专业的投资管理服务。服务对象为机构投资者以及大额个人投资者，包括各类企业、养老基金、保险公司、教育机构和基金