当前价： 2119 元
双汇发展（000895） 食品饮料
目标价： 2500 元（6 个月）
猪价下跌促进盈利改善，产品结构优化持续进行
52 周内股价区间(元)
 事件：公司发布2017 年半年度公告，2017 年上半年实现营业收入2405 亿，
同比下降58%；实现归母净利润190 亿，同比下降115%；实现毛利率187%，
同比提升07pct。2017Q2 实现营业收入1182 亿，同比下降76%；实现归母
净利润103 亿，同比下降48%；实现毛利率206%，同比提升27pct。公司
业绩表现符合市场预期。
 猪价下跌促进盈利改善，生鲜猪肉和肉制品量利齐升。随着环保因素影响逐渐
减弱以及母猪补栏恢复，自2016 年6 月份以来生猪价格持续下跌，目前自繁自
养生猪价格为1423 元公斤。受益于猪价下跌，公司上半年尤其二季度屠宰量
及肉制品销量增长态势较好，上半年实现生猪屠宰量634 万头（同比22%）、
鲜冻肉及肉制品销量1455 万吨（同比10%），其中二季度生猪屠宰量344 万
头（同比262%）、鲜冻肉及肉制品销量753 万吨（同比39%）；此外生猪价
格下跌使得公司毛利率水平进一步提升，2016Q2 公司毛利率为178%，2017Q1
为170%，2017Q2 提升到206%，同比和环比提升幅度较大。目前猪价处于
下降周期，随着母猪补栏量及生猪出栏量的持续恢复，预计未来猪价还将进一
步下跌，公司生鲜猪肉和肉制品的销量和毛利率改善有望持续提升。
 肉制品结构优化持续进行，低温产品稳定增长。公司肉制品板块处于转型升级
阶段，低档高温肉制品逐渐被高档高温肉制品、低温肉制品及其他休闲食品替
代，为公司未来肉制品业务的持续增长注入新的活力。目前低档高温肉制品销
量下降较快，高档产品保持增长态势；公司加大低温肉制品的投入力度，保持
低温肉制品的收入规模逐渐扩大；此外公司还通过引进史密斯菲尔德的肉制品
在国内推广美式产品，目前在郑州的生产基地已经投产，根据尼尔森统计数据，
其市场规模紧随双汇、荷美尔之后，位居国内第三；为顺应消费升级，公司还
将目光投向休闲食品及大健康产品。今年公司将投放70 多个新产品，随着低温
肉制品及新产品逐渐上量，未来肉制品业务有望实现稳定增长。
 盈利预测与投资建议。预计2017-2019 年EPS 分别为136 元、147 元、158
元，未来三年归母净利润复合增速57%。考虑到公司持续的产品结构升级带来
的收入规模增长和盈利能力的提升，给予公司2018 年17 倍估值，对应目标价
25 元，首次覆盖，给予增持评级。
 风险提示：生猪补栏或不及预期；产品结构调整或不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
双汇发展（000895）2017 年半年报点评
（1）生鲜屠宰：猪价下跌带来量利齐升，预计2017-2019 年屠宰量平均增幅为11%；
毛利率分别为7%、75%、78%
（2）肉制品：产品结构调整持续进行，预计高温肉制品收入规模情况持平，低温肉制
品稳定增长；随着猪价下跌，毛利率微幅提升。
双汇发展（000895）2017 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
双汇发展（000895）2017 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
双汇发展（000895）2017 年半年报点评