C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2017814)
深证成指(2017814)
股价12 个月高低
双汇发展(000895SZ)
2017H1 纯利同比降115%，2Q 业绩改善
由于猪肉及猪肉制品消费疲弱，公司2017 年上半年纯利同比下降115%。
2Q 业绩降幅有所收窄，预计下半年生猪价格走势继续有利于公司毛利率，下
半年的业绩有继续改善的可能性。目前股价对应2018 年PE 为168 倍，鉴于
公司持续高分红预计2017 年底股息率达479%，维持买入评级。
双汇发展发布业绩报告公司2017 年上半年实现营业收入24045 亿元，
同比下降581%；实现归属上市公司股东的净利润1904 亿元，同比下
降115%；对应每股收益0577 元。由于生猪价格下降带动生鲜冻品的
毛利率增加以及生鲜冻品在所有产品营收的比重增加到61%，使上半年
公司综合毛利率1876%，同比提高076 个百分点。
分季度看，二季度实现营业收入11817 亿元，同比下降76%；实现归
母净利润1025 亿元，同比下降482%。相比1Q 经营数据降幅收窄，主
要是2Q 生猪价格下降带动毛利率同比增加28 个百分点至206%。
公司以销售鲜猪冻肉和猪肉制品为主营业务，2017 年上半年公司的屠宰
生猪63446 万头，同比上升216%（其中17Q2 屠宰345 万头，同比增
262%）；鲜冻肉及肉制品外销量14551 万吨，同比增长104%。肉制
品营业收入同比微降021%，同时毛利率同比下降24 个百分点至30%，
说明随着国内健康消费的兴起，肉制品消费增速放缓，行业竞争加剧。
上半年鲜猪肉消费疲软，生鲜冻品营收同比下降715%，但受益于生猪
价格下降，生鲜冻品的毛利率同比上升182 个百分点至665%。
成本端，由于2014 年以来环保压力不减使得个体养殖户的养殖随意性受
到大幅限制，生猪和母猪存栏量连续几年负增长，短期内看环保压力没
有减弱的态势，所以未来生猪养殖将超大规模养殖的方向发展。目前生
猪和母猪的存栏量同比均微降，但今年以来生猪价同比去年出现了较大
的涨幅，我们判断此轮生猪价格下降较快最主要的原因是需求疲弱。尽
管近期生猪价格有所企稳回升，但我们预计2017 年下半年的生猪价格同
比去年下降的概率仍较大，有利于公司的整体毛利率。
需求端，目前看来猪肉及肉制品行业消费整体疲弱，下半年继续延续该
局面的可能性较大。双汇是猪肉及肉制品销售企业，业绩很大程度上跟
猪肉的需求景气度相关，因此整体看，尽管需求疲弱可能对营收增速有
负面影响，但成本下降有利于毛利率能在一定程度上减缓对业绩的冲击。
综上，我们预计公司2017 年、2018 年分别实现净利润4213 亿元和4491
亿元，分别同比下降435%和增长66%，对应的EPS 为128 元和136
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
 接续下页
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
图1：公司营收及净利润情况 单位：百万元
图2：公司利润率情况 单位：%
China Research Dept
图3：全国22 省市生猪出场价格及猪粮比 单位：元公斤
生猪价格 元公斤 左
China Research Dept
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表