请务必阅读正文之后的免责条款部分 守正 出奇 宁静 致远
双汇发展半年报点评：高温肉制品拖累业绩，下半年有望明显改善
双汇发展公布2017 年半年报，报告期内公司共实现营业收入
23997 亿元，同比下降599%；利润总额2577 亿元，同比下降1075%；
归属母公司净利润1904 亿元，同比下降1150%；每股收益058 元；
销售净利率为826%，同比下降046 个百分点。
二季度单季度，实现营业收入11785 亿元，同比下降784%；利
润总额1399 亿元，同比下降312%；归属母公司净利润1025 亿元，
同比下降482%。
屠宰量销量小幅增长，盈利水平略有下降
上半年公司屠宰生猪63446万头，同比增长216%；鲜冻肉及肉制
品外销量14551万吨，同比增长104%。
上半年公司产品总体毛利率1876%，同比提高076 个百分点。
销售费用率486%，同比上升056 个百分点；管理费用率231%，同
比下降017 个百分点。
高低温肉制品毛利下降，生鲜冻品毛利大幅提升
上半年生鲜冻品收入14567 亿元，同比下降715%；毛利969 亿
元，同比增长2784%；毛利率665 %，同比提高182 个百分点。高
温肉制品收入6822 亿元，同比下降038%；毛利2081 亿元，同比下
降747%；毛利率3050 %，同比下降234 个百分点。低温肉制品收
入4109 亿元，同比下降007%；毛利1199 亿元，同比下降777%；
毛利率2919 %，同比下降个247 百分点。
今年春节在1 月份，早于往年，节前旺季时间短，对销量和收入
造成了较大影响。消费升级和行业竞争引起的中低端产品销售下滑也
是造成销量和收入下降的重要原因。
由于上半年猪价明显下降，生鲜冻品业务的成本显著降低，毛利
率水平明显提升，毛利同比大幅度增加，对于公司整体毛利率和盈利
高温肉制品板块拖累业绩，二季度情况已有改善
上半年公司业绩变动呈现出明显的结构性差异，业绩下滑主要是
受高温肉制品板块的影响。由于消费升级和竞争加剧，高温肉制品中
中低档产品下滑较多，虽然高档产品还在增长。但是由于中低档产品
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
双汇发展动态点评：做空猪价最
佳标的，在分歧和漠视中上涨
双汇发展动态点评：成本下行新
品迭出，全年业绩前景可期
双汇发展一季报点评：屠宰缩量
盈利下滑，未来将受益猪价回落
双汇发展(000895)
请务必阅读正文之后的免责条款部分 守正 出奇 宁静 致远
比例较高，引起肉制品整体销量下滑。
二季度单季度屠宰生猪34446 万头，同比增长2618%；销售鲜
冻肉及肉制品7534 万头，同比增长387%。二季度单季度肉制品销
量环比实现两位数增长，已经明显改善。
多种因素共同作用，下半年业绩有望进一步改善
预计下半年猪肉、辅料和包材价格会继续下降，成本变动趋势对
公司业绩有利。公司正在努力调整产品结构，包括新高温、休闲、低
温、速冻等品类，做了大量创新，今年陆续有大量新品持续投放，预
计下半年会带来增量，未来规模会有进一步增长。公司流程管理创新，
下半年经营效率会有进一步提升。预计三季度销量和利润环比有望实
现较快增长，会在二季度基础上进一步改善。
从中报情况看，公司收入和利润下滑主要是由于中低端高温肉制
品下滑的影响，低温肉制品仍在增长，屠宰业务情况环比也在改善，
并未出现前期市场担心的大幅度下滑，整体而言情况仍在可控范围之
预计下半年屠宰业务盈利情况将持续改善，高温肉制品通过产品
结构提升和渠道调整有望遏制下滑态势，公司今年下半年，尤其是明
年仍有望实现较快增长。
考虑公司目前情况，我们调整对公司收入和利润的预测，预计公
司2017-18 年营业收入同比增速为33%、62%，净利润同比增速52%、
181%，对应EPS 为140、165 元。维持买入评级，目标价28 元。
市场竞争加剧，成本波动，食品安全问题。
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。