请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中远海能（600026SH）
Q1 扣非业绩提升，全年高景气可期
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
41637 百万元
中远海能（600026SH）-外贸油运业绩大幅增长，看好2024
年油运景气度——2024-04-02
中远海能（600026SH）-Q3 业绩高速增长，股权激励彰显长期
中远海能（600026SH）-中报验证油运进入景气周期，看好运
价中枢抬升——2023-08-31
中远海能（600026SH）-Q1 业绩同比明显改善，行业景气度提
升得以验证——2023-05-03
中远海能（600026SH）-淡季不淡实现扭亏，Q4 旺季更值得期
中远海能发布2024 年一季报。一季度公司实现营业收入5838 亿元，同比
增长37%；归母净利润1236 亿元，同比增长128%。其中扣非归母净利润
为1236 亿元，同比增长398%。
外贸油运基本稳定，内贸油运有所增长。一季度，中远海能外贸油运业务贡
献毛利1217 亿元，同比下降03%，内贸油运业务毛利367 亿元，同比增
加296%，此外LNG 运输业务贡献归母净利润182 亿元。但是2023 年12
月-2024 年2 月，VLCC TD3C 运价均值为41747 美元天，同比增加21%，海
能外贸油运业绩并未体现出运价增长，或与运营天等因素有关。
供需格局及地缘政治推动油轮资产价值上行。截至4 月26 日，10 年船龄的
VLCC 价格已达8500 万美元，较2023 年初上涨超过10%。我们认为其背后一
方面为2024-2025 年期间新增供给短缺，另一方面来说，年初以来红海问题
常态化、巴以冲突逐步升级至中东内部冲突以及俄乌冲突再度扩大升级等地
缘事件导致原油重要性凸显，油轮作为主要运输工具，价值随之提升。
2024 年外贸油运业务有望迎量价齐升。2024 年全球可供交付的VLCC 数量仅
为1 艘，且在老龄化加剧、环保政策趋严、行政制裁趋严的背景下，供给侧
当前面临强约束，而需求端来看，美国预计2024 年开始降息有望为全球释
放经济动能，全球原油需求量有望提升。预计2024 年全球油运供需差为
41%，看好2024 年运价中枢继续抬升。
风险提示：全球经济超预期下滑、安全事故、油轮供给超预期释放。
中远海能的油运运力规模全球领先，有望充分受益于供给强约束带来的运价
向上弹性，预计2024-2026 年海能实现归母净利润615686740 亿元，
当前的PE 估值为122110102 倍，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中远海能发布2024 年一季报。一季度公司实现营业收入5838 亿元，同比增长
37%；归母净利润1236 亿元，同比增长128%。其中扣非归母净利润为1236
亿元，同比增长398%。
图1：中远海能营业收入及增速
图2：中远海能归母净利润及增速
图3：中远海能单季度营业收入及增速
图4：中远海能单季度归母净利润及增速
外贸油运基本稳定，内贸油运有所增长。一季度，中远海能外贸油运业务贡献毛
利1217 亿元，同比下降03%，内贸油运业务毛利367 亿元，同比增加296%，
此外LNG 运输业务贡献归母净利润182 亿元。但是2023 年12 月-2024 年2 月，
VLCC TD3C 运价均值为41747 美元天，同比增加21%，海能外贸油运业绩并未体
现出运价增长，或与运营天等因素有关。
供需格局及地缘政治推动油轮资产价值上行。截至4 月26 日，10 年船龄的VLCC
价格已达8500 万美元，较2023 年初上涨超过10%。我们认为其背后一方面为
2024-2025 年期间新增供给短缺，另一方面来说，年初以来红海问题常态化、巴
以冲突逐步升级至中东内部冲突以及俄乌冲突再度扩大升级等地缘事件导致原油
重要性凸显，油轮作为主要运输工具，价值随之提升。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2024 年外贸油运业务有望迎量价齐升。2024 年全球可供交付的VLCC 数量仅为1
艘，且在老龄化加剧、环保政策趋严、行政制裁趋严的背景下，供给侧当前面临
强约束，而需求端来看，美国预计2024 年开始降息有望为全球释放经济动能，全
球原油需求量有望提升。预计2024 年全球油运供需差为41%，看好2024 年运价
风险提示：全球经济超预期下滑、安全事故、油轮供给超预期释放。
中远海能的油运运力规模全球领先，有望充分受益于供给强约束带来的运价向上
弹性，预计2024-2026 年海能实现归母净利润615686740 亿元，当前的PE
估值为130116108 倍，维持买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层