当前价： 1240 元
赛轮轮胎（601058） 汽车
目标价： 2015 元（6 个月）
全球布局持续深化，民族巨头加速崛起
52 周内股价区间(元)
1 赛轮轮胎（601058）：业绩快速增长，出
海持续发力  (2024-07-11)
2 赛轮轮胎（601058）：业绩持续增长，出
海空间广阔  (2024-04-28)
3 赛轮轮胎（601058）：海外布局再下一城，
非公路胎打造新增长极  (2024-03-12)
4 赛轮轮胎（601058）：海外基地多点开花，
业绩快速增长  (2024-01-30)
5 赛轮轮胎（601058）：三季度利润大增，
盈利能力持续增强  (2023-10-19)
6 赛轮轮胎（601058）：需求回暖业绩向好，
非公路方兴未艾  (2023-09-04)
 推荐逻辑：1）长期看，轮胎行业1900亿美元空间，近期海内外需求改善，性
价比优势下民族品牌轮胎市占率提升空间巨大，公司作为国内民族胎企的排头
兵，行业地位有望持续提高。2）公司液体黄金轮胎性能优异附加值高，2023
年逐步放量，上游厂家原料产量约77万吨。非公路产品高毛利高壁垒扩张快，
公司盈利水平有望持续增厚。3）公司持续海内外布局，共规划建设年产2600
万条全钢子午线轮胎、103亿条半钢子午线轮胎、447万吨非公路轮胎的生产
 轮胎行业市场长坡厚雪，民族企业竞争力与日俱增。2023年世界轮胎行业市场
空间约1900 亿美元，其中中国市场占比超20%。海外龙头市占率总体呈下降
趋势，2022年世界75强轮胎企业中，中国（包括台湾省）企业共35家，较上
年增加一家。边际变化方面：国内经济活动持续恢复，半钢全钢需求也在持续
改善。国外轮胎去库存的负面影响也逐步消除，截至目前欧美轮胎库存已至正
常水平。国内方面来看：根据中国汽车工业协会，2023 年，汽车产量25939
万辆，同比分别增长111%；其中新能源汽车产量8151万辆，同比增长281%。
随着宏观经济的温和回暖，汽车市场消费潜力将被进一步释放公司业绩。海外
方面来看：海外需求向好，轮胎出口回暖。据海关总署统计数据，23年全国出
口海外新的充气橡胶轮胎达62亿条，同比数量增长116%，金额增长132%。
随着海运费FOB 占比提高，海外经销商去库存完成，预计后续出口将持续向好，
 液体黄金性能优异，非公路胎技术壁垒高，有望成为公司新增长点。公司
液体黄金产品性能优秀，打破轮胎魔鬼三角。继2021 年第四季度首次
推出液体黄金轮胎卡客车系列产品后，2022年6月在国内首发液体黄金轮胎乘
用车系列产品，11月，液体黄金乘用电动汽车轮胎系列产品—ERANGEEV
在美国拉斯维加斯全球首发，2023年3月，公司进一步增加液体黄金产品种类，
发布新能源EV 系列、豪华驾享系列、都市驾驭系列、超高性能系列四大液体
黄金轮胎新产品，覆盖全球主流高端车型。根据公司原料供应商软控股份公告，
其EVEC胶设计产能28万吨年，目前已建成产能108万吨年，2023年产量
约77 万吨。随着液体黄金原料产能逐步增加，公司产品种类日益丰富，
市场占有将逐步提高，进军高端产品，打开利润空间。公司深耕非公路轮胎领
域多年， 2016年生产了世界最大吋级63 吋巨型子午线轮胎，成为国内少数拥
有最大尺寸巨胎生产能力的企业。公司现布局非公路生产基地青岛基地、潍坊
基地、越南基地，22年底达产产能共1329万吨。公司正在建设扩产潍坊基地、
青岛董家口基地、越南基地、印度尼西亚基地。预计2024年底建成产能32万
吨。未来几年，公司规划持续扩产非公路产能，共规划447万吨产能。随着公
司产能逐渐落地，高毛利、高技术壁垒的非公路轮胎产品将进一步提升公司竞
 海外基地多点开花，墨西哥、柬埔寨、印度尼西亚步步为营。2023 年12 月公
司公告布局墨西哥基地，规划半钢胎产能600万条年，达产后预计实现年净利
润4059 万美元。墨西哥基地贴近北美市场，且不易受到关税壁垒影响。2024
年1月公告追加投资柬埔寨基地，新增1200万条年半钢胎产能，全部达产后，
柬埔寨基地将具备年产2100 万条半钢子午线轮胎及165 万条全钢子午线轮胎
的生产能力，增产部分预计带来净利润7 亿元年。2024 年3 月，公司拟在印
度尼西亚投资建设年产360 万条子午线轮胎与37 万吨非公路轮胎项目。截止
目前，公司共规划建设年产2600 万条全钢子午线轮胎、103 亿条半钢子午线
轮胎、447 万吨非公路轮胎的生产能力。随着公司海外布局持续扩张，公司能
够更好的满足海外市场的需求，也进一步提高对于国际贸易壁垒的应对能力，
随着公司海外地区市占率逐步提升，盈利能力将持续增强。
 盈利预测与投资建议。预计2024-2026 年EPS 分别为135元、155元、185
元，对应动态PE 分别为9倍、8倍、7倍。看好公司非公路轮胎业务率先布局，
海外基地持续扩张，给予公司25年13倍PE，目标价2015元，维持买入
 风险提示：下游需求不及预期风险、原材料价格大幅上涨风险、产能投放不及
预期风险、海外经营风险等。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
公司深度报告  赛轮轮胎（601058）
假设1：公司全钢轮胎及半钢轮胎产品2024-2026 年销量7000 万条、7950 万条、9400
万条。看好半钢轮胎产品景气度延续、全钢胎产品景气度回升带来价格和毛利率同步提升，
价格综合历史数据及行业整体供需判断，考虑到公司不同产品占比改变，预计全钢轮胎及半
钢轮胎产品的均价为354 元条、352 元条、352 元条。轮胎产品毛利率216%、216%、
假设2：公司轮胎产品中非公路系列2024-2026 年销量21 万吨、25 万吨、30 万吨；
随着公司高价格高毛利的巨胎项目产能投放，预计非公路2024-2026 年均价分别为33 万元
吨、345 万元吨、345 万元吨。毛利率42%、43%、43%。
假设3：公司轮胎贸易和其他业务营收及毛利基本维持稳定。
市场认为轮胎企业近期海外扩产项目多，海外需求近年增长不明显，出海空间可能有限。
实际上，1）截至2023 年底，中国轮胎企业海外工厂现有投产半钢产能合计约为8000
万条。供给：8000 万条（产能）90%（产能利用率假设）70%（供应北美地区比重假设）
5040 万条，约占2023 年北美半钢总需求量391 亿条的13%。双反前，美国进口轮胎当
中中国轮胎占比426%，而美国轿车胎进口比例不断提升，2023 年约64%，将美国的轿车
胎进口占比和中国轮胎在美国进口产品中的占比相乘能估算出中国半钢胎在北美市场需求
占比，约为27%，约1 亿条。与现有供应量相比，仍有一倍空间。2）赛轮轮胎海外布局领
先，2023 年12 月布局墨西哥基地，规划半钢胎产能600 万条年，达产后预计实现年净利
润4059 万美元。墨西哥基地贴近北美市场，且不易受到关税壁垒影响。2024 年1 月追加投
资柬埔寨基地，新增1200 万条年半钢胎产能，全部达产后，柬埔寨基地将具备年产2100
万条半钢子午线轮胎及165 万条全钢子午线轮胎的生产能力，增产部分预计带来净利润7 亿
元年。2024 年3 月，公司拟在印度尼西亚投资建设年产360 万条子午线轮胎与37 万吨非
公路轮胎项目。截至目前，公司共规划及完成建设年产2600 万条全钢子午线轮胎、103 亿
条半钢子午线轮胎、447 万吨非公路轮胎的生产能力。
海外柬埔寨、墨西哥、印度尼西亚工厂产能投放；高毛利产品产能释放。
预计2024-2026 年EPS 分别为135 元、155 元、185 元，对应动态PE 分别为9 倍、
8 倍、7 倍。看好公司非公路轮胎业务率先布局，海外基地持续扩张，给予公司25 年13 倍
PE，目标价2015 元，维持买入评级。
下游需求不及预期风险，原材料价格大幅上涨风险，产能投放不及预期风险，海外经营
公司深度报告  赛轮轮胎（601058）
1 公司概况：产能稳步扩张，全球化布局步步为营  1
11 国内轮胎龙头，全球化布局日益完善  1
12 公司股权结构稳定  5
13 公司管理得当，三费率基本维持稳定  6
14 员工持股计划实施，绑定核心员工 6
2 轮胎市场空间大，国产轮胎市占率提高  7
21 我国轮胎市场空间大，公司市占率稳步提升  7
22 公司毛利率位于行业较领先地位，市占率逐步提升10
3 半钢胎需求旺盛，公司积极出海布局11
31 全球经济复苏，半钢胎需求好转 11
32 欧美频繁制裁，中国企业持续海外布局 15
33 出海空间广阔，海运费影响有限 18
34 海外产能陈旧，龙头落后产能呈退出趋势 19
35 公司海外布局领先，液体黄金产品种类逐渐丰富 21
4 全钢需求逐步复苏 25
41 下游需求恢复，商用车需求恢复带来全钢胎需求好转 25
5 OTR 高壁垒高毛利，公司布局多年持续放量30
51 市场需求空间大，OTR 市场方兴未艾30
52 公司布局非公路轮胎多年，产能持续释放打开营利空间33
6 天然橡胶价格高位，原材料成本承压35
61 橡胶价格高位，短期供应稳定35
62 其他原料价格基本维持稳定 38
7 财务分析 40
8 盈利预测与估值 42
81 盈利预测42
82 绝对估值42
83 相对估值43
9 风险提示 44
公司深度报告  赛轮轮胎（601058）
公司深度报告  赛轮轮胎（601058）
公司深度报告  赛轮轮胎（601058）
附表：财务预测与估值 45
公司深度报告  赛轮轮胎（601058）
1 公司概况：产能稳步扩张，全球化布局步步为营
11 国内轮胎龙头，全球化布局日益完善
公司是我国轮胎行业龙头，发展主要可以分为三个阶段：
第一阶段：2002-2011 初期发展。公司前身为青岛赛轮子午线轮胎信息化生产示范基地
有限公司，成立于2002 年，是国内首家集新材料、新技术、新装备、新工艺、新管理模式
于一体的信息化生产示范基地。公司发展二十余年，逐步成长为国内轮胎行业龙头。2003
年公司第一条轮胎下线，国内产能稳步发展，并成为国内产能领先的轮胎企业。
第二阶段：2011-2021 持续海外基地布局，产能稳步扩张。2009 年起，美国对中国多
次施加关税壁垒，国内轮胎出口至美国利润严重受损，亟需寻求破局之法。在这种情况下，
公司表现出勇于开拓的精神，作为国内最早布局海外产能的国内轮胎公司，2012 年赛轮越
南基地完成布局，2021 年公司布局柬埔寨基地。
层层施加的贸易关税加上国内轮胎行业产能过剩严重，国内轮胎企业盈利情况受到较大
影响，公司2014-2017 年净利润出现波动，随着公司越南基地建成投产，公司盈利大幅增加。
2022 年公司柬埔寨900 万条年半钢项目投产，海外营收持续增长。在产能稳步扩张的情况
下，公司营业收入将维持稳定增长。
越南工厂半钢胎销量大幅增加，
净利润达到约17亿元，占据
公司深度报告  赛轮轮胎（601058）
图3：公司净利润情况
公司海外业务营收占比高，海外业务毛利率高。截至2023 年，公司海外基地具有半钢
产能2500 万条年，占公司半钢产能的48%；全钢（不含ACTR）425 万条年，占公司全
钢产能的36%；非公路5 万吨年，占公司非公路产能的40%。海外业务的营收占比接近80%，
毛利率显著高于国内。
图4：公司海外营收占比
图5：海内外毛利情况
近三年，公司海外基地的净利润一直占公司净利润的68%81%。在关税壁垒、疫情影
响等多方面因素的影响下，国内基地的利润受到一定的影响。公司在东南亚建厂，减免所得
税的政策，且具有更低的原料、人工成本，在出口方面也可避开关税壁垒，拥有较强的盈利
归母净利润增速(右轴)
海外业务占比(%)(右轴)
国外业务毛利（亿元）
国内业务毛利（亿元）
国外业务毛利率(右轴)
国内业务毛利率(右轴)
公司深度报告  赛轮轮胎（601058）
图6：国内和海外净利润和净利率
图7：海外基地净利润占比
公司作为首家在海外建厂并最早拥有两个海外规模化生产基地的中国轮胎企业，积极推
进全球化发展战略，优化资源配置，保证高品质产品交付，有效分散了贸易壁垒等因素带来
的风险。公司在青岛、东营、沈阳、潍坊、越南、柬埔寨等地建有现代化轮胎生产基地，还
规划建设青岛董家口轮胎工厂及功能化新材料生产基地。同时，公司还在北美、德国、越南
等地设有服务于当地及周边区域的销售网络与物流中心，产品销往欧、美、亚、非等180 多
图8：公司全球化布局
海外基地净利率占比(右轴)
公司深度报告  赛轮轮胎（601058）
公司产能及预期（万条年）
第三阶段：2022 年起液体黄金未来可期。公司重视科研创新，利用世界首创化
学炼胶技术制备的新材料，自主研发出了低碳绿色轮胎产品-液体黄金轮胎，解决了困扰行
业多年的轮胎滚动阻力、抗湿滑性能、耐磨性能难以兼顾的魔鬼三角问题，使行车更加
安全、节能、舒适。随着公司液体黄金产品种类增加，未来有望成为新一代轮胎的领军
公司深度报告  赛轮轮胎（601058）
图9：公司研发投入（亿元）
图10：国内上市公司研发费用对比（亿元）
12 公司股权结构稳定
公司股权结构稳定，实控人发扬创新精神。公司实际控制人为袁仲雪，袁仲雪曾任第十
二届全国人大代表，全国工商联第十一届执行委员会常委，国家橡胶与轮胎工程技术研
究中心常务副主任，中国橡胶工业协会高级副会长，现任国家橡胶与轮胎工程技术研究
中心主任，中国橡胶工业协会高级副会长，中国橡胶工业协会主席团企业执行主席。他
曾提出我们这个企业的发展，创新就是基础，重视产学研结合，从科研创新一直到产
业链的创新、体制的创新，走出了山东新的产学研创新的道路。
图11：赛轮轮胎股权结构
公司深度报告  赛轮轮胎（601058）
13 公司管理得当，三费率基本维持稳定
公司治理有方，三费率基本维持稳定。公司结合自身产品工艺特点、产品结构与生产规
模，采取市场客户导向，全球供应链布局，敏捷快速交付的生产模式。公司对战略目标进
行分解，针对市场趋势及客户需求，结合滚动销售预测设定生产计划。公司在工艺、设备、
工装标准化等方面不断完善，形成了批量化、多品种同时生产的柔性生产体系，同时借助信
息化系统对生产过程中设备开动、工艺执行、生产进度进行数字化实时监控管理，提升了生
产效率，控制了生产成本。
图12：公司三费情况（亿元）
14 员工持股计划实施，绑定核心员工
2023 年7 月18，赛轮轮胎发布2023 年员工持股计划（草案），员工持股计划的参与
对象为公司（含分公司、全资子公司及控股子公司）董事、高级管理人员、中层管理人员及
核心骨干员工，参加本员工持股计划的总人数不超过75 人。根据公司员工持股计划，以2022
年归母净利润133 亿元为基础，2023-2025 年的业绩考核目标分别为173 亿元、213 亿元、
以2022 年净利润为基数，2023 年净利润增长率不低于30%
以2022 年净利润为基数，2024 年净利润增长率不低于60%
以2022 年净利润为基数，2025 年净利润增长率不低于90%
销售费用占比(右轴)
管理费用占比(右轴)
财务费用占比(右轴)
公司深度报告  赛轮轮胎（601058）
2 轮胎市场空间大，国产轮胎市占率提高
轮胎主要分为子午胎及斜交胎。他们的区别在于，子午线轮胎的胎体帘线类似于地球子
午线的排列；斜交轮胎的胎体帘线呈交叉排列，无带束层。其中子午胎又分为半钢子午胎和
全钢子午胎。其中半钢子午胎胎体骨架材料为纤维材料，其余骨架材料为钢丝材料；全钢子
午胎的胎体骨架材料均为钢丝材料。用途方面，斜交胎主要用于农用车，叉车，航空领域；
半钢子午胎主要用于乘用车及轻卡；全钢子午胎主要用于重卡和大客车。
胎体帘线呈交叉排列，无带束层。其提高载
重性能主要靠增加胎体帘线层数来实现。
胎体骨架材料为纤维材料，其余骨架材
结构简单，制造相对简单。
耐磨性较差，发热与滚动阻力大，缓冲性能
差，原材料消耗较多。
滚动阻力小，附着性能好，弹性大，缓冲力强，承载能力大，使用寿命提升。
结构复杂，制造难度相对较大，原材料和生产成本相对较高。
农用车，叉车，航空领域
21 我国轮胎市场空间大，公司市占率稳步提升
世界轮胎万亿市场，国内市场增长空间大。根据米其林公布的数据，2023 年全球轮胎
市场需求量178 亿条，市场空间约1900 亿美元，总体需求量基本维持稳定。从总体需求量
的角度来看，中国市场占比约为20%，是世界上最主要的轮胎消费地区之一。
图13：2023 年全球各地区半钢胎需求占比
图14：2023 年全球各地区卡客车胎需求占比
公司深度报告  赛轮轮胎（601058）
轮胎行业集中度高，龙头企业占据较大市场份额。轮胎行业是资本密集型行业，龙头企
业具有较大优势。根据中国橡胶最新数据，2022 年世界轮胎75 强企业实现销售额17782
亿美元，其中米其林以2826 亿美元的销售额连续四年位居榜首，在2022 年世界轮胎75
强企业中市占率约16%，较上年维持不变。普利司通以266 亿美元居第2 位。固特异以1789
亿美元居第3 位。前10 中中国（包括台湾省）企业2 家，较上年持平；75 强企业中中国（包
括台湾省）企业共35 家，较上年增加一家。
表4：2022 销售额（亿美元）米其林蝉联榜首
公司深度报告  赛轮轮胎（601058）
海外龙头企业出让市占率，我国企业抢占市场。世界范围内轮胎行业CR3 的市占率从
2019 年的3774%降低至2021 年的3571%，CR10 的市占率由2019 年的6307%下降至
2021 年的6061%。2022 年受疫情和海运影响，中国企业市占率小幅回落，世界龙头市占
图15：世界轮胎行业CR3 和CR10 市占率
我国企业销售额及市占率呈增长趋势。部分海外企业由于受到需求量减少的原因，关闭
工厂使得产能减少，而我国由于疫情控制得当，产品性价比高，企业产能稳步提升，市占率
在17-20 年间稳定提高。根据中国橡胶数据，2021 年世界75 强轮胎企业中，中国企业实现
销售额34462 亿美元，占比达1938%，较2017 年1531%的占比有所提高。2022 年受疫
情和海运影响，中国企业占比小幅下滑。对比17 年到22 年市占率，中国企业占比总体呈增
长态势，未来随着产能进一步扩张，占比有望进一步提升。
图16：中国企业在世界75 强轮胎企业中占比
中国（包括台湾省）企业销售额(亿美元）
中国（包括台湾省）企业市占率（右轴）
公司深度报告  赛轮轮胎（601058）
22 公司毛利率位于行业较领先地位，市占率逐步提升
公司毛利率较高。公司全球化战略、科技创新及品牌建设等工作效果持续显现，产品受
到越来越多国内外客户的认可，且高毛利的非公路产品在公司营收中占比逐步提升，对比国
内外部分上市轮胎企业的毛利水平，公司处在较高水平。
图17：公司毛利水平
营收稳步增长，市占率稳步提升。随着公司产品产销同步增长，公司营收和市占率逐步
提升，由于公司产品的质量过硬，毛利率处于市场前列，公司在国内轮胎上市公司中的市占
率呈上升趋势。随着公司海外高毛利产能领先布局放量，公司市占率有望进一步提升。
图18：公司在国内轮胎上市企业中营收占比
环保政策促落后产能退出，公司市占率将进一步提升。轮胎产业属于高耗能、高排放产
业，生产过程对环境有较大影响。2014 年9 月，中华人民共和国工业和信息化部正式发布
了轮胎行业准入条件。在此影响下，轮胎行业部分低端产能被迫关停。自2016 年开始，
中国轮胎上市公司营收总和（亿元）
公司深度报告  赛轮轮胎（601058）
我国轮胎产能逐年下降，落后产能逐步淘汰。我国按照巴黎协定规定，在2020 年9 月
提出，实现2030 年前碳达峰、2060 年前碳中和的双碳目标，轮胎行业产能将迎来进一
步整理出清。2021 年4 月，山东省印发全省落实三个坚决行动方案（2021-2022 年）
的通知，要求2022 年，年产120 万条以下的全钢子午胎（工程轮胎、航空轮胎、宽断面无
内胎除外）、年产500 万条以下的半钢子午胎（缺气保用轮胎、赛车胎高端产品、超低断面
轮胎除外）企业将被全部整合退出。根据文件要求，本轮清退产能分别占全国2020 年底半
钢胎产能的396、全钢胎产能的303。山东省为我国轮胎生产大省，全钢及半钢产能分
别占全国的5211和5080，由于本次清退落后产能影响较大，速度较快，可进一步释
放市场空间，有利于公司进一步提高市场占有率。2023 年国家发展改革委等部门关于发布
了工业重点领域能效标杆水平和基准水平（2023 年版），进一步拓展能效约束领域，将
子午线轮胎纳入进一步拓展能效约束领域。这将进一步促进落后产能的退出，有利于公司提
3 半钢胎需求旺盛，公司积极出海布局
31 全球经济复苏，半钢胎需求好转
乘用车轮胎需求占据主流，全球半钢胎市场持续复苏。根据米其林数据，2023 年全球
乘用车轮胎消费1568 亿条，为全球轮胎消费的主要类型，消费数量占比约88%。全球乘用
车轮胎市场方面，销量从2015 年150 亿条稳步上升到2018 年159 亿条，销量增加约9000
万条；2019 年销量为156 亿条，相较于2018 年销量下降了约3000 万条，同比下降17%；
2020 年受疫情影响，年销量下降至139 亿条，同比下降11%；2021 年销量恢复到151 亿
条，同比增长86%。2022 年销量小幅上升至1523 亿条，同比增长09%。2023 年同比再
替换市场为乘用车轮胎主要市场。2023 年全球乘用车配套市场和替换市场需求分别为
418 亿条和115 亿条，分别占比2666%、7334%。
图19：全球乘用车胎需求持续回暖，替换需求为主流
公司深度报告  赛轮轮胎（601058）
中国替换市场增速明显，未来有较大空间。中国2023 年乘用车轮胎需求265 亿条，同
比增长1134%，其中配套需求132 亿条，替换需求133 亿条， 2023 年我国替换市场，
轮胎替换与配套比例约为11，远低于北美地区的41，也低于世界平均水平的321，存在
图20：全球各市场半钢需求较22 年变化率
图21：中国市场替换占比低，有较大空间
世界汽车产量回暖，配套轮胎需求恢复。随着疫情影响减弱，世界范围内乘用车制造逐
步复苏，根据国际汽车制造商组织OICA 数据，受到疫情影响，2020 年汽车产量有较大减
少，随着疫情影响减弱，2021 年开始，乘用车产量逐步恢复，随着疫情影响几乎结束，2023
年世界乘用车产量6713 万辆，较2021 年持续恢复。在疫情影响几乎结束的情况下，预计
未来乘用车产量会有进一步增长，对配套轮胎需求会进一步扩大。
图22：世界乘用车产量持续回升
全球主要国家乘用车生产总量（万辆）
公司深度报告  赛轮轮胎（601058）
我国汽车产量稳步增加，配套轮胎需求量同步增加。中国汽车2023 年产量2594 万辆，
较22 年增长111%，新能源汽车产量815 万辆，较22 年增长281%，下半年汽车产量增
加明显。随着疫情影响有所缓解，汽车产量预计在未来还会维持增长。新能源汽车产量逐年
增加，增速较快，前景广阔。
图23：我国汽车产量及新能源汽车产量（2024 年为1-6 月数据）
汽车销量存在季节性波动，2024 年上半年小幅增长。受到国五国六排放标准转换的影
响，为了赶在政策限制之前上牌，2020 年提前透支较多汽车需求，同时受到新冠疫情反复
的影响，导致2021 年全年及2022 年年初汽车销量较上年同期出现下滑，随着疫情影响减
弱，经济复苏加快，排放标准完全转换完成，汽车销量逐渐好转。2024 年上半年汽车销量
同比增长6%。新能源汽车销量同比增长32%。预计未来汽车销量将维持增长，对配套轮胎
的需求起到促进的影响。
图24：我国汽车销量及新能源汽车销量
中国产量汽车当月值年度合计值万辆
中国产量新能源汽车当月值年度合计值万辆（右轴）
中国销量汽车当月值万辆
中国销量新能源汽车当月值万辆(右轴)
公司深度报告  赛轮轮胎（601058）
我国机动车及新能源汽车保有量持续上升，带动乘用车轮胎替换需求上升。从我国的机
动车产量和保有量来看，我国的市场结构已经由早年的增量市场转化为存量市场。汽车保有
量稳步上升，2024 年6 月达到345 亿辆，其中新能源汽车2472 万辆。机动车保有量的增
加推动轮胎的替换需求提升。
图25：我国汽车保有量及新能源汽车保有量
中国半钢胎替换需求空间超4亿条。乘用车轮胎替换率达到13-15 条年，按我国乘用
车取24 年6 月345 亿辆保有量数据的情况测算，半钢胎替换方面需求数约为45-52 亿条
表5：乘用车替换数量
出行意愿增强，国内半钢需求有望持续转好。随着疫情管控政策逐步解除，2023 年初，
随着疫情影响进一步减弱，人们出行意愿快速恢复。从各大城市的地铁出行人数来看，2023
年春节后出行人数快速恢复，一线城市北上广的周平均出行人数为近三年新高。在出行意愿
较高的情况下，车辆使用会随之增加，半钢胎市场有望迎来复苏。
保有量机动车汽车百万辆
保有量新能源汽车百万辆（右轴）
公司深度报告  赛轮轮胎（601058）
32 欧美频繁制裁，中国企业持续海外布局
欧美多次进行关税限制，我国轮胎出口受影响。近年来，欧美等重要出口地区多次对我
国轮胎进行反倾销、反补贴调查，对我国轮胎产品征收高额关税。并且在中美贸易争端中，
美国又进一步对我国轮胎产品加征关税。受此影响，我国直接出口至美国的轮胎量大幅减少。
图27：美国从我国进口全钢胎数量
地铁客运量上海周平均值万人次
地铁客运量北京周平均值万人次
地铁客运量广州周平均值万人次
美国进口数量轮胎客或货车用当月值年度合计值万条
(停止)美国进口数量轮胎客或货车用中国当月值年度合计值万条
公司深度报告  赛轮轮胎（601058）
图28：美国从我国进口半钢胎数量
美国持续反倾销调查，公司轮胎海外工厂出口税率提高。2020 年美国对东南亚国家泰
国、越南以及韩国、台湾省四地的反倾销调查，进一步影响我国轮胎企业海外产能的盈利能
表6：双反调查频繁，影响我国轮胎出口
3 年内对中国输美乘用车与轻型卡车轮胎连续三年分别加征
55%、45%和35%的从价特别关税，于2012 年9月26日到期
卡车轮胎双反调查
对中国相关轮胎企业实行反倾销和反补贴，合并税率为
行政复审终裁，双反继续施行，合并税率为2218%-10768%
中国轮胎行业以3：2 的投票结果取得第一场胜诉。意味着此
前美国商务部于美国时间2017 年1 月24 日发布的美对华卡
客车轮胎反倾销和反补贴案的终裁结果（9%和2257%的反
倾销税率和3861%6546 的反补贴税率）无效
对中国相关轮胎企业实行反倾销和反补贴，全国统一合并税
反倾销税率为021048%，反补贴税率为245%14%
对中国非公路用轮胎第7 次复审终裁结果，裁定反倾销税率
2018924 起原关税基础上加征10%，2019510 起加征
反倾销调查（已撤销）
此后5 年中国轮胎企业出口至欧盟的每条卡客车轮胎需要缴
4273-6176 欧元（3337-4823 元人民币）的固定税，
美国对泰国、越南、韩
国、台湾四地的乘用车
韩国：1）韩泰：2705%；2）耐克森：1472%；3）其他：
美国进口数量轮胎机动小客车用当月值年度合计值万条
(停止)美国进口数量轮胎机动小客车用中国当月值年度合计值万条
公司深度报告  赛轮轮胎（601058）
（24 年Q1 复审终裁）
台湾：1）正新：2004%；2）南港轮胎：10184%；3）其
泰国：1）玲珑：2109%；2）住友：1462%；3）其他：1708%
越南：赛轮、建大、普利司通、锦湖、优科豪马均为000%，
越南反补贴：锦湖：789%；赛轮：623%；其他企业：646%
泰国出口关税终裁，我国轮胎出海有所好转。2024 年一季度美国对泰国地区企业关税
制裁终裁结果出炉，强制应诉的两家轮胎企业分别为日本住友轮胎(泰国公司)及森麒麟(泰国
公司)。复审的初裁结果日本住友轮胎泰国公司)复审初裁单独税率为616%森麒麟(泰国公
司)复审初裁单独税率为124%其他泰国出口美国的轮胎企业复审初裁税率为452%，其中
公司子公司泰国玲珑适用452%的复审初裁税率。
表7：泰国出口美国轮胎的反倾销税率情况
2015 年起中国企业逐步完成海外布局，国际化日益完善。为了减弱美国贸易壁垒的影
响，中国企业自2012 年开始海外布局，最先由赛轮轮胎、玲珑轮胎、中策橡胶三家企业完
成海外布局，随后中国各企业纷纷出海布局。布局范围也由东南亚国家逐步延伸至北美洲和
欧洲，更加贴近主要终端市场。随着海外布局的日益完善，中国企业对于贸易壁垒的应对能
表8：中国企业海外布局
公司深度报告  赛轮轮胎（601058）
33 出海空间广阔，海运费影响有限
海外空间广阔，现有产能不足。截至2023 年底，中国轮胎企业海外工厂现有投产半钢
产能合计约为8000 万条。供给：8000 万条（产能）90%（产能利用率假设）70%（供应
北美地区比重假设）5040 万条，约占2023 年北美半钢总需求量391 亿条的13%。双反
前，美国进口轮胎当中中国轮胎占比426%，而美国轿车胎进口比例不断提升，2023 年约
64%，将美国的轿车胎进口占比和中国轮胎在美国进口产品中的占比相乘能估算出中国半钢
胎在北美市场需求占比，约为27%，约1 亿条。与现有供应量相比，仍有一倍空间。
公司深度报告  赛轮轮胎（601058）
海运费受地缘政治影响暴涨，FOB协议减轻影响。2020 年开始世界范围疫情影响严重，
港口工人数量大幅减少，海运行业受到严重影响，海运费飙升，自2020 年底至2022 年上
半年，海运费一直处于较高位置。2022 年6 月以来，海运费连续下降，已经回归疫情前低
位水平。2021 年，随着海运费逐步上涨，加上疫情对港口运力产生影响，海外经销商担忧
海运费进一步上涨从而拉低利润，库存量持续维持在高位。22 年上半年海运费开始回落之后，
海外经销商进入去库阶段，海外需求恢复缓慢。受此影响，中国轮胎企业在2022 年下半年
业绩明显下滑。23 年初，海外经销商库存回落至疫情前的正常水平，海外需求逐步恢复。此
次暴涨中，由于中国轮胎企业受到较大影响，自2023 年开始，轮胎企业出口中FOB 占比大
幅提高，海外业务由经销商承担海运费。2023 年12 月开始，由于红海局势日益紧张，海运
费再次暴涨，在FOB 协议的此次暴涨对轮胎企业的影响将远小于疫情期间影响。
图29：海运费价格指数
疫情期间海运费对轮胎出口影响大。海运费2022 年中达到历史最高位，约为疫情前平
均海运费的5 倍。持续一年的高位海运费对轮胎企业的利润造成了较大影响。根据通用运费
网数据，标准箱为长为20 英尺的集装箱，尺寸为5898mm2352mm2393mm，轮胎的尺寸
按照常见轿车轮胎的 50cm70cm 直径，20cm 宽度测算，大约一个20 尺标准箱可以运输
约450 个半钢胎。以半钢胎主要出口至欧洲为例，以季度平均海运费价格测算。在疫情爆发
前 2019 年第四季度，中国运往欧洲的海运费平均价格为720 美元标准箱，2022 年第一季
度往欧洲的海运费约为4850 美元标准箱，假设除海运费外的单胎成本为2021 年平均值，
每条轮胎运输成本约占货值的50%以上，若经销商保持利润不变，轮胎售价将比2019 年底
大幅上涨大约62%，使得销量下滑。
34 海外产能陈旧，龙头落后产能呈退出趋势
海外企业陈旧产能占比高，中国企业出海空间广阔。受到成本高企影响，海外企业产能
出现收缩。根据新闻统计，米其林、固特异、普利司通自2022 年以来，宣布关停和转移产
能的工厂共13 座，涉及半钢产能超3000 万条。另外，我们统计了全球大多数家轮胎企业的
工厂数据，以米其林为例，其50 座轮胎工厂中有43 座建立时间早于2000 年。海外企业呈
现产能收缩的趋势，有望为中国企业出海提供更大空间。
SCFI综合指数2009年10月16日1000
公司深度报告  赛轮轮胎（601058）
图30：米其林部分工厂布局
Company plant location（公司）
code(s)（邮编）
Cie Generale des Etablissements Michelin
Cie Generale des Etablissements MichelinClermont-
乘用车轻型卡车货车 (子午线胎)
Michelin Reifenwerke KGaA Karlsruhe
中型卡车巴士 (子午线胎)
Michelin Espana Portugal SA Lasarte
摩托车 (子午线胎，斜交胎)
Tigar Tyres doo Pirot
乘用车轻型卡车货车摩托车 (子午线胎，斜交胎)
Michelin Romania SAVictoria
乘用车轻型卡车货车 (子午线胎，斜交胎)
Michelin North America Inc Tuscaloosa Alabama
乘用车轻型卡车货车赛车 (子午线胎)
Cie Generale des Etablissements Michelin
Cie Generale des Etablissements MichelinBourges
Levorin Pneus e Camaras Sao Paulo
摩托车 (子午线胎，斜交胎)
Michelin North America Inc Fort Wayne Indiana
乘用车轻型卡车货车 (子午线胎)
Michelin Siam Group Co Ltd Phrapadaeng
乘用车轻型卡车货车中型卡车巴士摩托车 (子午线胎，斜交
Pneumatiques Kleber Troyes
SA Michelin Italiana Cuneo
乘用车轻型卡车货车 (子午线胎)
Michelin Reifenwerke KGaA Bad-Kreuznach
乘用车轻型卡车货车 (子午线胎)
Michelin Espana Portugal SA Vitoria
乘用车轻型卡车货车工程胎 (子午线胎)
Michelin Polska SA Olsztyn
乘用车轻型卡车货车中型卡车巴士农用工业用胎 (子午线
Michelin North America Inc Ardmore Oklahoma
乘用车轻型卡车货车 (子午线胎)
Cie Generale des Etablissements Michelin
Cie Generale des Etablissements MichelinCholet
乘用车轻型卡车货车 (子午线胎)
Cie Generale des Etablissements Michelin
Cie Generale des Etablissements MichelinMontceau-les-
工程胎工业用胎 (子午线胎)
Michelin Espana Portugal SA Aranda de Duero
中型卡车巴士 (子午线胎)
Michelin North America (Canada) IncGranton-Pictou
乘用车轻型卡车货车 (子午线胎)
Michelin Reifenwerke KGaA Homburg
中型卡车巴士 (子午线胎)
SA Michelin Italiana Alessandria
中型卡车巴士 (子午线胎)
Cie Generale des Etablissements Michelin
Cie Generale des Etablissements MichelinLa Roche-sur-
中型卡车巴士 (子午线胎)
Michelin North America (Canada) IncBridgewater Nova
乘用车轻型卡车货车 (子午线胎)
Cie Generale des Etablissements Michelin
Cie Generale des Etablissements MichelinRoanne
乘用车轻型卡车货车 (子午线胎)
Michelin Espana Portugal SA Valladolid
乘用车轻型卡车货车农用 (子午线胎)
Michelin North America Inc Greenville South Carolina
乘用车轻型卡车货车 (子午线胎)
Cie Generale des Etablissements Michelin
Cie Generale des Etablissements MichelinLe Puy-en-
工程胎 (子午线胎)
Michelin North America Inc Spartanburg South Carolina
中型卡车巴士 (子午线胎)
Michelin North America Inc Dothan Alabama
轻型卡车货车 (子午线胎)
Michelin Hungaria Tyre Manufacture Ltd Nyiregyhaza
乘用车轻型卡车货车 (子午线胎)
Michelin North America Inc Lexington South Carolina
乘用车轻型卡车货车工程胎 (子午线胎)
Sociedade Michelin de Participacoes Industria e Comercio
Ltda Campo-Grande
中型卡车巴士工程胎 (子午线胎)
Michelin Romania SAZalau
中型卡车巴士工业用胎 (子午线胎)
Michelin North America (Canada) IncWaterville Nova
中型卡车巴士 (子午线胎)
Industrias Michelin SA de CV  Queretaro
乘用车轻型卡车货车 (子午线胎)
Michelin North America Inc Norwood North Carolina
Cie Generale des Etablissements Michelin
Cie Generale des Etablissements MichelinClermont-
乘用车轻型卡车货车 (子午线胎)
公司深度报告  赛轮轮胎（601058）
表9：米其林、固特异、普利司通产能退出情况
至2025 年底逐步关停，将客户
约110 万条PCR
至2025 年底逐步关停
约110 万条PCR
在2025 年底前搬迁至其他北
约1250 万条轮胎
2022 年3 月宣布停产，2023
约200 万条PCR
2023 年5 月停产整合业务
约670 万条PCR
2022 年3 月宣布停产，2023
年12 月20 日出售工厂
约500 万条PCR
2024 年1 月27，普利司通沈
阳工厂已经停产，预计将于2
月28 日关闭工厂。
日产超5000 万条，年化
2021 年底关闭，其生产转移到
日产2800 条，年化大概
日产2100 条，年化75 万
2024 年底前减半，2025 年9
每天21 万条半钢
2027 年底前逐步停产
2024 年6 月30 日关闭
年额定生产能力为500万
条乘用车、轻型和中型卡
车、农用车和OTR 轮胎
35 公司海外布局领先，液体黄金产品种类逐渐丰富
海外布局领先，全球化发展步步为营。2023 年12 月公司公告布局墨西哥基地，规划半
钢胎产能600 万条年，达产后预计实现年净利润4059 万美元。墨西哥基地贴近北美市场，
且不易受到关税壁垒影响。2024 年1 月公告追加投资柬埔寨基地，新增1200 万条年半钢
胎产能，全部达产后，柬埔寨基地将具备年产2100 万条半钢子午线轮胎及165 万条全钢子
午线轮胎的生产能力，增产部分预计带来净利润7 亿元年。2024 年3 月，公司拟在印度尼
西亚投资建设年产360 万条子午线轮胎与37 万吨非公路轮胎项目。截止目前，公司共规划
建设年产2600 万条全钢子午线轮胎、103 亿条半钢子午线轮胎、447 万吨非公路轮胎的生
产能力。随着公司海外布局持续扩张，公司能够更好的满足海外市场的需求，也进一步提高
对于国际贸易壁垒的应对能力，随着公司海外地区市占率逐步提升，盈利能力将持续增强。
公司深度报告  赛轮轮胎（601058）
表10：公司海外产能布局
液体黄金打破魔鬼三角。在轮胎的材料研发中，人们需要主要注意三个方面，
滚动阻力、抗湿滑性能、耐磨性能。滚动阻力是轮胎省油和省电的指标，耐湿滑性代表了轮
胎的安全性能，耐磨性则代表了轮胎的使用寿命，但是这三者之间存在着魔鬼三角，即
提升某项性能会使得其他两项性能受到影响。公司利用世界首创化学炼胶技术制备的新
材料，自主研发出了低碳绿色轮胎产品——液体黄金轮胎，使行车更加安全、节能、舒适。
图31：液体黄金突破了轮胎的魔鬼三角
液体黄金轮胎成功地解决了魔鬼三角问题，是行业里程碑式创新。液体黄金新
材料（EVEC胶）使用自主创新的合成橡胶液相混炼技术制备的系列高性能橡胶新材
料。该技术完全颠覆了橡胶行业百年以来一直沿用的橡胶与填料物理干法混炼方式，通过湿
法混炼，使得白炭黑达到最大分散度。是胎领域继充气斜交轮胎（1888 年）、子午线轮胎（1946
年）、绿色轮胎（1996 年）之后第四个里程碑式的原始创新。
公司深度报告  赛轮轮胎（601058）
图32：液体黄金微观表征
液体黄金轮胎的优异性能获得了多个权威机构的测试与认证。赛轮液体黄金轿车轮胎经
西班牙IDIADA 测试，在滚阻、湿地方面均达到欧盟轮胎标签法A 级；赛轮集团液体黄金卡
客车轮胎的两款产品经权威机构测试，并经中国橡胶工业协会标签项目组认证，满足A 级标
准（SFL1 花纹的滚阻、湿地和噪声三方面均达到最高等级A 级，SFL12 花纹滚阻、湿地达
到A 级，噪声为B 级）。
图33：液体黄金性能
EVEC胶产能逐步投放，公司产品种类日渐丰富。公司继2021 年第四季度首次推出液
体黄金轮胎卡客车系列产品后，2022 年6 月在国内首发液体黄金轮胎乘用车系列产品，11
月，液体黄金乘用电动汽车轮胎系列产品—ERANGEEV在美国拉斯维加斯全球首发，
2023 年3 月，公司进一步增加液体黄金产品种类，发布新能源EV 系列、豪华驾享系列、都
市驾驭系列、超高性能系列四大液体黄金轮胎新产品，覆盖全球主流高端车型。根据公司原
料供应商软控股份公告，其EVEC胶设计产能28 万吨年，目前已建成产能108 万吨年，
2023 年产量约77 万吨。随着液体黄金原料产能逐步增加，公司产品种类日益丰富，市
场占有将逐步提高，进军高端产品，打开利润空间。
公司深度报告  赛轮轮胎（601058）
图34：液体黄金新发布产品
液体黄金产品在多项测试中表现优秀，产品质量不输一线品牌。2022 年5 月，德
国TVSD 针对国产轮胎与国际一线品牌轮胎产品节油性能进行了对比测试，测试结果显
示使用公司液体黄金系列产品油耗最低，较某国际一线品牌节油产品节油33%，较另一品
牌节油产品节油76%；此外，公司专为北美乘用电动汽车研发的ERANGEEV产品经美国
史密斯实验室测试，相比某国际一线品牌产品干地制动距离缩短5%、滚动阻力降低15%、
2022 年6 月，极兔物流对公司液体黄金卡客车轮胎开展路试活动，通过对比，在相同
车型、路线、载重、速度及使用条件下，液体黄金轮胎较某国际一线品牌产品节油58%，
按路试数据进行预估，牵引车胎可行驶里程40 万公里，拖车胎可行驶里程超过45 万公里。
2022 年11 月，多家国内外知名轮胎媒体陆续开展了轮胎测试活动。其中，太平洋汽车
网在针对特斯拉Model3 全球六大主流品牌轮胎的横评中，公司液体黄金轮胎在湿地制动、
滑行测试、高速电耗等三项测试中均斩获第一，并以总成绩第一摘得桂冠。
表11：液体黄金轮胎测评
（Wh100km）
POTENZA S001
固特异EAGLE F1
公司深度报告  赛轮轮胎（601058）
液体黄金售价较高，但仍具价格优势。在性能接近甚至超过一线品牌的情况下，赛轮液
体黄金轮胎价格与其他品牌产品相差不大，尤其在大尺寸的产品中，价格略有优势。
图35：部分品牌产品售价（元）
液体黄金绿色环保，全生命周期减排明显。液体黄金轮胎从原材料选用、生产制造到产
品使用和循环再利用的全生命周期实现了绿色、低碳和可持续发展，减少了汽车在行驶过程
中的燃油消耗，进而减少二氧化碳排放。从原材料端来看，平均每条液体黄金卡车胎、轿车
胎可分别减少二氧化碳排放约36kg、8kg；在轮胎生产制造阶段，平均生产每条卡车胎、轿
车胎可分别降低能耗372%、361%；从使用端来看，平均每条液体黄金卡客车胎、轿车胎
可分别降低能耗4%、3%以上，使用液体黄金轮胎的新能源轿车可提高续航5%-10%。根据
国际权威第三方检测机构TV 莱茵对液体黄金轮胎开展的产品碳足迹核查结果，车辆每行
驶1000 公里，液体黄金卡客车轮胎和乘用车轮胎的全生命周期碳排放量比同规格普通轮胎
分别下降39%和27%。
4 全钢需求逐步复苏
41 下游需求恢复，商用车需求恢复带来全钢胎需求好转
疫情影响减弱，全钢胎需求逐步恢复。根据米其林年报，2016 年至2019 年全球卡客车
全钢胎需求维持稳定在22 亿条年左右，2020 年受到疫情影响，全钢胎需求降低68%至
208 亿条，2022 年需量209 亿条，微降366%。到2023 年，卡客车轮胎需求量持续好转，
增长141%至212 亿条。
替换市场为卡客车胎主要市场。与乘用车胎情况相同，卡客车替换需求为主要需求。根
据米其林年报，2023 年全球卡客车配套市场和替换市场需求分别为047 亿条和165 亿条，
其中替换需求小幅下滑，配套需求有所增长，分别占比7793%和2207%。
公司深度报告  赛轮轮胎（601058）
图36：全球卡客车轮胎销量
中国卡客车胎替换市场为主要市场，具有巨大空间。中国2023 年卡客车轮胎需求063
亿条，其中配套需求021 亿条，替换需求042 亿条，替换需求占比667%，为主要市场。
2023 年我国替换市场需求与配套需求比例约为21，低于北美的51，存在较大的市场空间。
图37：全球各市场卡客车胎23 年需求较22 年变化率
图38：各国原装替换数量
世界范围内商用车产量恢复，配套全钢胎需求向好。随着世界范围内的疫情影响减弱，
商用车生产恢复，根据国际汽车制造商组织OICA 数据，2023 年商用车产量恢复至超过疫
情前水平，较2023 年增长128%，对配套车胎需求有所增长。
公司深度报告  赛轮轮胎（601058）
图39：全球主要国家商用车产量
我国商用车产销量持续回升，疫情好转后持续好转。中国2015-2020 年商用车产量持续
上升态势，2021-22 年商用车产量下滑明显，由于国五国六标准切换，2020 年部分销量提前
透支，造成2021 年销量小幅回落；2022 年受到国内疫情封锁，商用车销量较大幅度回落。
2023 年我国商用车产销明显好转，对全钢胎配套需求有所好转，随着经济持续复苏，预计
图40：我国商用车销量
图41：我国商用车产量
商用车需求好转明显，全钢需求有望恢复。23 年我国商用车产量和销量分别为404 万
辆和403 万辆，同比增长27%和22%；2024 年Q2 我国商用车产量和销量分别为1009 万
辆和1036 万辆，同比增长029%和03%，同比基本稳定。随着国内经济逐步复苏，预计
商用车产销情况将持续好转。
全球主要国家商用车生产总量（万辆）
销量商用车（万辆）
产量商用车（万辆）
公司深度报告  赛轮轮胎（601058）
图42：我国商用车产销月度数据
我国卡客车销量总体稳定，轻型载重卡车需求为主。我国卡客车需求量以轻卡为主，需
求量在2022 年受到疫情的出行限制影响有较大回落，预计24 年销量会与23 年销量接近。
图43：我国卡客车销量情况
全钢胎替换需求空间广阔，目前增长空间大。相较于乘用车胎，商用车轮胎替换比更高，
按照我国卡客车销量计算，若卡客车使用年限为10 年，若按照对应的替换比进行计算，将
各类卡客车的保有量和对应的替换比例相乘，可以算出我国全钢胎在卡客车领域替换市场空
间约15 亿条年，全钢胎在整体商用车领域的需求量将更大。
中国销量商用车当月值万万辆
中国产量商用车当月值万万辆
中国销量商用车货车(中型)当月值年度合计值万万辆
中国销量商用车货车(轻型)当月值年度合计值万万辆
中国销量商用车货车(重型)当月值年度合计值万万辆
中国销量商用车客车当月值年度合计值万万辆
公司深度报告  赛轮轮胎（601058）
表12：商用车配套替换轮胎数
物流运输修复，全钢需求向好。受到疫情反弹的影响以及公转水、公转铁政策的推动，
2021 年全钢胎替换需求量出现回落。考虑到2022 年底防疫政策改变，疫情防控措施有所放
松，即使是12 月疫情感染高峰出现时，公路运输量并没有明显减少。23 年随着国内疫情持
续好转，经济复苏迅速，公路运输业迎来较大恢复。预计24 年公路运输量有望回升至疫情
之前水平，有利于全钢胎需求增长。
图45：公路运输量月
强化基础设施建设，全钢胎替换需求向好。在十四五规划纲要鼓励基础设施建设的相
关政策推动下，商用车使用会有所增加。综合来看，中国市场对全钢胎的替换需求也会有所
中国公路货运量当月值年度合计值亿吨
中国公路货运量当月值亿吨
公司深度报告  赛轮轮胎（601058）
图46：固定资产投资额
5 OTR 高壁垒高毛利，公司布局多年持续放量
51 市场需求空间大，OTR 市场方兴未艾
应用环境严苛，非公路轮胎质量要求更高。按照轮胎用途不同，轮胎可分为公路用轮胎
和非公路用轮胎，其中非公路用轮胎简称OTR，主要应用在大型农场、露天和地下采矿场、
港口码头、建筑业或其他特殊领域等。非公路用轮胎的使用场景通常路面环境差，对轮胎的
耐磨性、耐撕裂性和耐老化性要求很高。
表13：OTR 分类和用途
拖拉机、耕作机、收割机、插秧机、除草机、中耕机、喷药机、播种机以及农田运输 车和畜牧机等
自卸运输汽车、铲运机、挖掘机、装载机、推土机、平地机、压路机、滩路机以及起 重机、混凝土搅拌机及其运输车等
航空轮胎、军用特种轮胎等
OTR 需求增速快，亚太地区是主要市场。根据贝哲斯咨询数据，2022 年全球OTR 轮
胎市场规模达14947 亿元（人民币），2022 年，中国OTR 轮胎市场容量达72597 亿元人
民币，约占全球OTR 轮胎市场总份额的49%。报告预测到2028 年全球OTR 轮胎市场规模
将达19561 亿元，2023 至2028 期间，年复合增长率CAGR 为459%。
2020 年亚太是全球主要的OTR 轮胎市场之一，占有超过35%的市场份额，欧洲和北美
市场占大约48%的份额。
中国固定资产投资本年新开工项目计划总投资额累计同比%
中国固定资产投资完成额基础设施建设投资累计同比%
中国开工率汽车轮胎半钢胎%
中国开工率汽车轮胎全钢胎%
公司深度报告  赛轮轮胎（601058）
图48：全球OTR 市场规模
图49：2020 年按地区OTR 市场份额
农用方面市场稳定，亚太市场占比高。全球农业机械市场规模整体较为稳定，2022 年
市场规模约1332 亿美元。从地区占比情况来看，亚太地区占比466%，是全球最大的农业
机械生产区域，主要因为亚太地区发展中国家多，人口数量庞大、农业经济发展潜力可观，
从而带动农业机械需求较大。而西欧和北美地区由于农业机械化发展较成熟，农业设备生产
以大型农业机械为主，其产业和产值稳定性高。
图50：全球农业机械市场规模
图51：全球主要地区农机产值占比结构
工程胎需求增速快，矿产开采创下新高。随着世界工业化进程加快，全球工程轮胎产量
从2016 年的10 亿条增长到2021 年的34 亿条，年复合增长率为2773%，根据弗若斯特
沙利文预测，至2026 年，全球工程轮胎产量将进一步增长至50 亿条，2022 年-2026 年复
合增长率10%。另外，标普发布的报告提供的数据显示，2022 年全球金属勘探总计报告了
1751 个项目，总共钻探数量为70008 个，高于2021 年的约69000 个，同比分别增长15%
和9%。项目数量和钻探米数均创下近9 年的新高。
全球OTR轮胎市场规模（亿元）
CAGR459%
农业机械市场规模（亿美元）
公司深度报告  赛轮轮胎（601058）
图52：2016 年至2026 年全球工程轮胎产量
图53：ICSG全球矿山产量
按胎体结构不同，工程轮胎分为斜交轮胎和子午线轮胎。中国橡胶工业协会2020 年11
月发布的橡胶行业十四五发展规划指导纲要预测，到2025 年末，我国巨型工程子
午线轮胎产量达2 万条，子午化率100%。农业胎产量达1200 万条，子午化率将由目前的
25%提升至15%左右。
表14：工程胎分类和用途
制造技术成熟、纵向刚性
好、胎体厚、成本低等
能耗较高、帘布层易互相
摩擦生热、散热效率差
适用于港口码头叉车、沙漠用车、林业用车、工矿业
承载能力大、滚动阻力小、
耐磨耐刺、使用寿命长等
制造技术相对复杂、成本
主要用于重型载重商用车，如重型卡
车、大型工程机械以及大型客车等
生产壁垒高，高端OTR 市场以外资品牌为主。巨型全钢工程机械子午线轮胎是工程机
械轮胎中极具特色的高端产品，其体积和质量巨大（最大轮胎外直径超过 4 米，最大质量
接近6 吨）、工作条件苛刻、不间断工作时间长，因此全钢巨胎产品的生产技术难度大，目
前仅少数轮胎生产企业能够实现大规模量产。现有OTR 产能以国际轮胎龙头企业为主，其
中排名前三的公司分别是米其林，普利司通，固特异，2022 年收入市场份额分别为851%、
681%和633%。
全球工程胎产量（亿条）
ICSG全球矿山产量当月值千吨
公司深度报告  赛轮轮胎（601058）
表15：已有OTR 产能企业
超过1953 万条年和95 万吨年
超过371 万条年和67 万吨年
OTR 轮胎及轿车、轻卡、载重公交轮胎
OTR 轮胎及轿车、轻卡、载重公交轮胎
超过22 万条年和42 万吨年
工程胎38 万条年巨胎2000 条年
工程机械、工业及农业轮胎
3152 万条年
国内企业积极产能布局，龙头企业产能增量大。未来，随着矿山勘探开采支出持续增加，
全球基建投资力度不断加大，非公路轮胎需求持续爆发，更多的轮胎企业关注到OTR 赛道，
表16：国内企业OTR 产能布局
40 万条(约15 万吨)
38 万条小型工业胎越南二期规划非公路型轮胎5 万条
增加7700 吨1400R25 全钢工程子午线轮胎，9500 吨1600R25 全钢工程子午线轮胎
年产30930 条大规格宽体自卸车用工程子午胎
工程子午胎19 万套、农业子午胎32 万套、工业轮胎50 万套
30 万套全钢大型工程子午线轮胎、15000 条全钢巨型工程子午线轮轮胎商胎及矿山机械设备
4690 条巨型工程子午胎产能
工程轮胎701 万吨
120 万条高性能全钢子午胎和10 万条OTR 工程胎
52 公司布局非公路轮胎多年，产能持续释放打开营利空间
公司布局非公路产能较早，具有全球最大尺寸63吋级别非公路胎制造能力。公司在2015
年成立特种轮胎工厂，2016 年世界最大吋级63 吋巨型子午线轮胎成功下线，成为国内少数
拥有最大尺寸巨胎生产能力的企业。
公司深度报告  赛轮轮胎（601058）
图54：公司63 吋巨胎产品
公司布局多基地非公路产能，未来产能持续释放。2023 年内，青岛工厂非公路轮胎技
术改造已基本完成，该项目将全部生产49 吋及以上规格的巨型工程子午胎；潍坊工厂产品
改造项目完成后，将具备10 万吨非公路轮胎的年生产能力；越南工厂三期项目的非公路轮
胎产能持续提升，第一条巨型工程子午胎也成功下线。另外，公司还在青岛董家口和印度尼
西亚规划建设非公路轮胎产能，远期合计布局447 万吨年非公路产能。公司非公路轮胎产
品已成功配套卡特彼勒、约翰迪尔、凯斯纽荷兰、英国JCB、三一重工、同力重工、徐工集
团、雷沃重工等国内外知名工程、矿山、农业机械企业。随着公司产能逐渐落地，高毛利、
高技术壁垒的非公路轮胎产品将进一步提升公司竞争力。
图55：公司非公路产量预测
非公路产能（万吨年）
公司深度报告  赛轮轮胎（601058）
公司非公路产品营收占比逐年升高，营收增速稳定。随着公司非公路轮胎产能逐步释放，
非公路轮胎板块的营收在公司营收中占比逐渐提高，且非公路轮胎业务毛利率较高，未来有
望为推动公司业绩稳步增长。
图56：非公路营收及占比（测算值）
6 天然橡胶价格高位，原材料成本承压
61 橡胶价格高位，短期供应稳定
国内轮胎公司人工成本占比不高，原材料是主要成本。和海外龙头相比，公司人工成本
占比较低，原料成本占比80%，为最主要成本，与海外龙头相比具有较大的人工成本优势。
原材料成本中，橡胶占比最高。根据玲珑轮胎年报2022 年公司的原材料采购中，天然
橡胶及合成橡胶占比为64%。综合来看，橡胶是影响轮胎原材料成本的主要因素。
图57：公司成本占比
图58：各主要原材料成本占比
测算非公路营收（亿元）
公司深度报告  赛轮轮胎（601058）
橡胶价格高位，轮胎行业承压。轮胎中使用的橡胶包括天然橡胶和合成橡胶。目前天然
橡胶价格处于近三年历史高位，较一年前价格同比上涨18%，主要受到2020 年天然橡胶主
产区的东南亚地区疫情影响严重，加上乳胶手套等医疗用品需求上升，天然橡胶价格有所上
涨。在随后的2021 年，随着疫情影响减弱，主产区供应增加，价格也随之小幅回落。到2024
年上半年，由于橡胶主产地泰国受到厄尔尼诺气候影响，产量有所减少，加之下游需求较好，
橡胶价格持续小幅上涨。
图59：天然橡胶市场价
天然橡胶主产区东南亚地区，供应小幅回落。2020 年受到疫情影响使得天然橡胶供应
下降，2021 年已逐渐恢复，之后供应量小幅回落。
图60：世界主产区天然橡胶产量
天然橡胶市场价(元吨)
公司深度报告  赛轮轮胎（601058）
橡胶树种植面积增加，预计未来供应稳增。天然橡胶主要原料为橡胶树汁，天然橡胶由
种植到产胶大约有7 年的时间，具有较长的周期性。我国橡胶主要来源的东南亚地区，橡胶
树种植面积自2009 年逐年增加，之后的几年逐年增长，至2015 年后处于较高位置，若按
照7 年的生长周期计算，预计未来几年橡胶供应将维持稳定。
图61：世界主产区橡胶种植面积（千公顷）
新种植及再种植面积下降，远期橡胶供应存减少可能。自2012 年橡胶新种植及再种植
面积总和达到高峰之后，持续下降，若按照橡胶树在种植后18 年达到产胶高峰，预计在2030
年左右，橡胶供给将出现小幅回落，可能带来价格上涨。
图62：世界主产区橡胶新种植面积及再种植面积总和（千公顷）
公司深度报告  赛轮轮胎（601058）
62 其他原料价格基本维持稳定
合成橡胶与天然橡胶价格联动，成本主要受原油价格影响。合成橡胶和与天然橡胶存在
替代关系，故两者价格具有联动性，考虑到天然橡胶价格有下降趋势，合成橡胶价格也会有
所回落。合成橡胶的主要原料是丁二烯，成本受到原油价格影响明显。
2022 年原油价格维持高位震荡态势，近期出现回落。2021 年原油价格持续上涨，价格
接近2018 最高价格，2022 年初由于俄乌战争影响，俄罗斯原油出口受到巨大影响，加之美
联储加息影响，2022 年5 月末原油价格相较年初增长约50%，对下游合成橡胶成本带来压
力，并逐步传导至轮胎行业。随着俄乌战争态势稳定，国际原油市场趋于稳定，原油价格逐
步出现回落，合成橡胶价格随之有所回落。
图63：合成橡胶价格
炭黑价格位于低位，预计未来维持稳定。炭黑是轮胎生产中的重要原材料，在成本中占
比约20%，2021 年下半年，动力煤及主焦煤价格大幅上涨，受此影响，炭黑原料煤焦油及
蒽油价格随之大幅上涨，带动炭黑价格达到高位。随后炭黑价格逐步回落，在原料价格支撑
有限的情况下，炭黑价格未来预计维持稳定。
图66：煤焦油、蒽油市场价回落
顺丁橡胶现货价(元吨)
丁苯橡胶现货价(元吨)
布伦特原油期货结算价(活跃) (美元桶)
炭黑市场均价(元吨)
市场价(主流价)煤焦油华东地区(元吨)
市场价(主流价)蒽油华北地区(元吨)
公司深度报告  赛轮轮胎（601058）
轮胎使用低端炭黑供大于求。炭黑价格主要受到原料成本影响。2022 年随着停产煤矿
逐步复产，疫情影响减弱使得主流地区煤炭运输顺畅，加之主产地山西省强调要依法依规释
放产能，增加煤炭产量，动力煤和主焦煤价格较去年有所回落。受原料价格回落影响，煤焦
油和蒽油价格回落，带动炭黑价格下降，预计未来炭黑供需格局无明显变化，价格有望维持
橡胶助剂价格稳定，未来价格下降趋势不明显。考虑到橡胶行业需求无明显变化，预计
橡胶助剂价格会维持较稳定。
图68：促进剂、防老剂价格
炭黑开工率（周）(%)
防老剂RD华北(元吨)
促进剂TT华北(元吨)
公司深度报告  赛轮轮胎（601058）
钢丝及线材价格较21年高位有所回落。由于钢铁行业为高耗能行业，为响应国家双碳
政策的要求，粗钢产量同比下降，对铁矿石的需求量减少。2021 年初开始，铁矿石价格稳
步回落，下游钢丝帘线及线材价格也有所回落，对轮胎企业成本产生利好影响。在未来下游
基建等方面需求没有明显增量的情况下，预计线材价格将维持稳定。
图69：线材、铁矿石价格
公司ROE 快速回升，未来仍有提升空间。受到疫情影响公司2021 年及2022 年ROE
仅出现较明显下滑，受益于2023 年以来国内外需求复苏，公司高毛利产品放量，公司盈利
能力呈现快速回升态势，2023 年净资产收益率达到228%，居行业榜首。公司在2020-2022
年疫情期间受到的影响小于行业平均情况，2023 年的ROE 高于行业平均107 个百分点。
图70：公司净资产收益率及增速
图71：可比公司ROE
期货结算价(连续)线材前一个观测值元吨
铁矿石价格指数62%FeCFR中国北方（右轴）美元吨
公司深度报告  赛轮轮胎（601058）
拆分来看，净利率持续上行是公司收益率提升的主要驱动力，研发费用支持公司长期发
展。公司研发费用率逐步成长为同行业领先地位，加大研发有利于支撑公司业绩的进一步提
升，研发费用率从2018 年169%上涨至2023 年323%，净利润率由480%增至1232%。
研发费用率的提高为公司带来更强竞争力：1）公司率先布局技术壁垒高、毛利率更高的非
公路轮胎产品，推动利润快速提高；2）公司研发液体黄金系列产品，突破轮胎行业魔
鬼三角，远期有望为公司业绩带来更大增长空间。
图72：公司ROE 杜邦分析
图73：可比公司研发费用率
未来公司净利率仍有上行空间：1）海外扩产步步为营，高毛利的海外市场将持续扩大；
2）非公路胎业务，尤其是巨胎业务壁垒高，毛利率有望维持在较高水平，公司未来巨胎项
目扩产多；3）液体黄金产品尚未大量推广，未来增长空间大。
公司深度报告  赛轮轮胎（601058）
假设1：公司全钢轮胎及半钢轮胎产品2024-2026 年销量7000 万条、7950 万条、9400
万条。看好半钢轮胎产品景气度延续、全钢胎产品景气度回升带来价格和毛利率同步提升，
价格综合历史数据及行业整体供需判断，考虑到公司不同产品占比改变，预计全钢轮胎及半
钢轮胎产品的均价为354 元条、352 元条、352 元条。轮胎产品毛利率216%、216%、
假设2：公司轮胎产品中非公路系列2024-2026 年销量21 万吨、25 万吨、30 万吨；
随着公司高价格高毛利的巨胎项目产能投放，预计非公路2023-2025 年均价分别为33 万元
吨、345 万元吨、345 万元吨。毛利率42%、43%、43%。
假设3：公司轮胎贸易和其他业务营收及毛利基本维持稳定。
基于以上假设，我们预测公司2024-2026 年分业务收入成本如下表：
表17：分业务收入及毛利率
1） 无风险利率选取中债国债10 年期到期收益率219%；
2） 有效税率继续保持20%。
公司深度报告  赛轮轮胎（601058）
表18：绝对估值假设条件
表19：FCFF估值结果
核心企业价值（亿元）
绝对估值的结果可得，公司每股内在价值约2283 元。
预计公司2024-2026 年营业收入分别为317 亿元（222%）、366 亿元（153%）和435
亿元（187%），归母净利润分别为442 亿元（431%）、509 亿元（150%）、609 亿元
（196%），EPS 分别为135 元、155 元、185 元，对应动态PE 分别为9倍、8倍、7倍。
综合考虑业务范围，选取了轮胎行业3 家上市公司作为估值参考，其中森麒麟、玲珑轮
胎为行业龙头，体量较大，全球化布局较为领先；通用股份正在扩展海外基地。
表20：可比公司估值
公司深度报告  赛轮轮胎（601058）
从PE 角度看，公司2024 年估值为92 倍，行业平均值为106 倍。看好公司非公路轮
胎业务率先布局，海外基地持续扩张，给予公司25 年13 倍PE，目标价2015 元，维持买
1）下游需求不及预期，美国对中国轮胎的需求大幅减少或国内需求大幅减少；
2）原材料价格大幅上涨，天然橡胶受到供给变化带来的大幅上涨会比较明显的影响到
3）产能投放不及预期，在建基地受到不可抗力影响建成时间推迟；
4）海外经营风险，汇率大幅波动等风险。
公司深度报告  赛轮轮胎（601058）
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司深度报告  赛轮轮胎（601058）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司深度报告  赛轮轮胎（601058）
总经理助理、销售总监
公司深度报告  赛轮轮胎（601058）