韦尔股份（603501SH）
LOFIC 铸就超高质成像，全方位围猎中高端市场
2024 年3 月18 日，韦尔股份发布全新旗舰级后置主摄OV50K40，现已进入量产阶
段。同日发布的荣耀Magic 6 系列新品搭载了单反级超动态鹰眼相机，全面运用与韦
尔共同研发的LOFIC 技术。
LOFIC 铸就超高质成像，引领旗舰级后置主摄新标杆
OV50K40 是全球首款搭载TheiaCel技术的智能手机图像传感器。TheiaCel技
术利用LOFIC 功能，单次曝光可实现接近人眼级别动态范围。OV50K40 像素为
5000 万，采用12m 像素尺寸和113 英寸光学格式，具有高增益和相关多重采
样（CMS）功能，可在弱光条件下实现最佳性能。
LOFIC，全称为Lateral OverFlow Integration Capacitor，即横向溢出积分电容技
术，主要用于实现更高的动态范围。该技术基本原理是在每个光电二极管放置一个
高密度电容，用以收集因饱和而溢出的光电子。当光电二极管转化的光电子数量超
过像素CFD 原本能承载的最大阱容时，多余光电子可流入相邻的电容里，而不会因
溢出被过曝掉，从而更好地捕捉高光信息。由于LOFIC 技术可分别读取大小
电容，因此单次曝光即可利用两种转换增益，无需像素融合便可在单像素内实现
跨界引入LOFIC 技术，高筑产品核心竞争力，全方位布局围猎中高端市场
LOFIC 技术大量应用在汽车行业自动驾驶的车载摄像系统上。韦尔和荣耀携手将该
技术跨界引入至手机影像系统，摆脱了增大传感器面积的传统做法，在荣耀Magic
6 至臻版和RSR 保时捷设计上首次实现落地。这款行业首发、基于LOFIC 技术的
CIS 将光电子容量提升约9 倍达到270000，极大提升了CIS 对超大光比场景的光
线宽容度。此外，该款CIS 支持单反级15EV 超高动态范围，动态范围提升至600%，
相比传统手机CIS 提升3 档以上，理论动态范围与索尼微单视频旗舰A7S3 相当。
50MP 像素作为手机摄像头的主流规格，需求横跨手机低端机型到旗舰机型，应用
横跨从主摄到广角、长焦，再到三倍、五倍的光学变焦。公司CIS 产品矩阵实现中
高端全系列覆盖。在50MP 像素手机CIS 领域，公司布局了OV50 ADEHK40
共五款产品，其中OV50H 已用于国内多家头部手机品牌的高端旗舰智能手机（如
iQOO 12 系列）的宽幅和超宽幅后置摄像头，并提供多款小像素点的50MP CIS
产品用于满足广角和长焦应用。此外，公司还提供OVB0B 和OVB0A 两款像素高
达2 亿的CIS 产品，满足部分消费者对超高像素的极致追求。
投资建议：我们维持对公司原有的业绩预测，预计2023 年至2025 年营业收入为
220862650331804 亿元，增速分别为100%200%200%；归母净利润为
105834054652 亿元，增速分别为69%2218%366% ；对应PE 分别为
1158360263 倍。公司CIS 产品矩阵实现了中高端全系列覆盖，多种核心技术
持续精进提供超高质成像，高筑产品核心竞争力。持续推荐，维持买入评级。
风险提示：下游终端市场需求不及预期风险，新技术、新工艺、新产品无法如期产
韦尔股份：回购彰显信心，高端CIS 助力盈
公司快报2024128
韦尔股份：后置主摄迭代不止，CIS 龙头Q3
库存去化顺利，环比显著改善-后置主摄迭代
不止，CIS 龙头Q3 库存去化顺利，环比显
韦尔股份：两期激励计划齐发，新品驱动设
公司快报2023918
韦尔股份：库存去化颇具成效，23H2 新品
放量-韦尔股份公司快报2023814
韦尔股份：库存呈逐季改善趋势，23H2 新
公司快报集成电路
业化风险，市场竞争加剧风险，系统性风险等。
归母净利润(百万元)
品发力-韦尔股份2023418
公司快报集成电路
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报集成电路
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报集成电路
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元