韦尔股份（603501SH）
回购彰显信心，高端CIS 助力盈利能力持续改善
2024 年1 月23 日，公司发布关于以集中竞价交易方式回购股份的报告书，并于
次日首次回购公司股份。
积极回购彰显信心，回购金额612 亿元
公司拟以自有资金采用集中竞价交易方式回购公司股份，回购资金总额不低于6 亿
元（含），不超过12 亿元（含），回购股份价格不超过97 元股。按照本次回购
资金总额区间及回购价格上限进行测算，本次回购数量为61856123711 万股，
约占公司当前总股本的051%102%。2024 年1 月24 日，公司通过集中竞价方
式首次回购公司股份，首次回购数量为8505 万股，占公司总股本的比例为007%，
回购最高价为8990 元股、最低价为8722 元股，已支付的总金额为750773 万
元（不含交易费用等）。
高端机市场份额持续提升，CIS 产品矩阵中高端全系列覆盖
根据IDC 数据，2023 年中国智能手机市场价格段延续高端和低端份额持续扩大的
趋势；600 美元以上高端市场份额同比增长37 个百分点升至274%，200 美元以
下低端市场份额同比增长52 个百分点增至275%。我们认为，高端消费人群维持
购买力的同时，更多中端用户开始升级选择旗舰产品；低端手机在保证基础应用场
景使用流畅的同时，通过着重发力如超高像素等单一细分性能，以吸引更多低端消
公司CIS 产品矩阵实现中高端全系列覆盖。50MP 像素作为手机摄像头的主流规格，
需求横跨手机低端机型到旗舰机型，应用横跨从主摄到广角、长焦，再到三倍、五
倍的光学变焦。主打主摄应用的OV50H（50MP 像素、113 英寸、12m 像素尺
寸）采用了PureCel Plus-S 晶片堆叠技术和首项HV QPD 自动对焦技术，可实
现优质的图像质量，现已用于国内多家头部手机品牌的高端旗舰智能手机（如iQOO
12 系列）的宽幅和超宽幅后置摄像头；针对广角和长焦应用，公司布局了小像素
点的50MP CIS 产品。此外，公司还提供OVB0B 和OVB0A 两款像素高达2 亿的
CIS 产品，满足部分消费者对超高像素的极致追求。
TDDI 价格有望止跌，OLED DDIC 需求旺盛
根据Sigmaintell 数据，手机LCD TDDI 价格预计在2024 年止跌，OLED DDIC 方
面，2024 年中国大陆OLED DDIC 需求有望同比增长322%，中国大陆智能手机
OLED DDIC 或将于2024 年下半年出现供不应求的情况。根据公司2023 年10 月
投资者调研纪要，2023 年公司TDDI 出货量接近翻倍，2024 年OLED DDIC 争取
导入客户。我们认为，在面板产业链转移的大趋势下，加之TDDI 价格企稳，同时
OLED DDIC 需求旺盛，公司显示驱动芯片有望持续放量，营收规模稳步增长。
投资建议：我们维持对公司原有的业绩预测，预计2023 年至2025 年营业收入为
220862650331804 亿元，增速分别为100%200%200%；归母净利润为
105834054652 亿元，增速分别为69%2218%366% ；对应PE 分别为
韦尔股份：后置主摄迭代不止，CIS 龙头Q3
库存去化顺利，环比显著改善-后置主摄迭代
不止，CIS 龙头Q3 库存去化顺利，环比显
韦尔股份：两期激励计划齐发，新品驱动设
公司快报2023918
韦尔股份：库存去化颇具成效，23H2 新品
放量-韦尔股份公司快报2023814
韦尔股份：库存呈逐季改善趋势，23H2 新
品发力-韦尔股份2023418
韦尔股份：发力50M 全系列新品，库存调整
渐入佳境-韦尔股份202349
公司快报集成电路
1035322235 倍。公司CIS 产品矩阵中高端全系列覆盖，高端CIS 和显示驱动
芯片持续放量，加之TDDI 价格企稳在即，公司营收规模和盈利能力有望改善。持
续推荐，维持买入评级。
风险提示：下游终端市场需求不及预期风险，新技术、新工艺、新产品无法如期产
业化风险，市场竞争加剧风险，系统性风险等。
归母净利润(百万元)
公司快报集成电路
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报集成电路
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报集成电路
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元