业绩持续高增，硅片盈利有望维持高位
—TCL 中环（002129SZ）公司事件点评报告
52 周价格区间（元）
日均成交额（百万元）
1、TCL 中环（002129）：三季度
业绩超预期，看好公司N 型硅片与
石英坩埚优势2022-10-08
TCL 中环发布2022 年年度报告，2022 年实现营业收入6701
亿元，同比增长6302% ；实现归母净利润6819 亿元，同
比增长6921%。
 业绩持续高增，硅片龙头地位稳固
2022 年公司实现营业收入6701 亿元，同比增长6302%，实
现归母净利润6819 亿元，同比增长6921%，其中2022Q4
实现营收17165 亿元，同比增长4286%，环比下降541%，
实现归母净利润1818 亿元，同比增长4406%，环比下降
1272%。业绩符合此前业绩预告。受益于下游光伏装机迅速
增长，叠加公司产能规模持续提升，产品结构不断优化，公
司业绩高速增长。公司全年销售光伏硅片106 亿片（折算成
M6 产品），龙头地位稳固。
分产品看，公司光伏硅片光伏组件其他硅材料光伏电站分
别实现营业收入5091084326062 亿元，对应同比增长
6008%7720%5357%1622% ，对应毛利率分别为
1895%736%2520%5620%。从盈利能力看，2022 年公司
毛利率为1782%，净利率为1056%。
 硅片：大尺寸、薄片与N 型技术领先，硅片盈利
在硅片技术方面，公司保持了强有力的产品竞争力和协同效
应，在大尺寸、薄片化、N 型硅片等方面均形成了独特的领
先优势，2022 年末公司晶体产能达140GW，硅片外销市场市
占率全球第一，随着银川项目继续投产与技术能力提升，预
计2023 年末公司晶体产能将达到180GW。
目前光伏装机高速增长带动硅片需求增长，而硅片辅材坩埚
上游高纯石英砂供应较为紧缺，价格持续上涨，公司作为硅
片行业龙头，有望通过提前锁定优质石英坩埚供应从而取得
成本优势，维持较高硅片盈利。
 组件：全球化产业布局，工业40 赋能智能制造
公司2015 年与Sunpower 合资成立环晟，后于2020 年入股美
国上市公司Maxeon，布局组件业务，向产业链下游延伸。公
司组件主要采用叠瓦技术，采用导电胶实现电池片叠层互
联，能够有效降低热损耗，2022 年末环晟光伏高效叠瓦组件
产能已达12GW，出货量超7GW。此外，公司实践工业40 制
诚信、专业、稳健、高效
造转型，工业自动化、柔性制造、智能物流、工业大数据平
台等建设成果显著，组件业务竞争力未来有望逐步增强。
预测公司2023-2025 年收入分别为89511301289 亿元，EPS
分别为315356395 元，当前股价对应PE 分别为
161412 倍，维持买入投资评级。
硅片竞争加剧风险； N 型硅片发展与石英坩埚供应不及预
期；光伏需求不及预期；大盘系统性风险
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
投资活动现金净流量 -16292
诚信、专业、稳健、高效
经验，重点覆盖光伏、风电、储能等领域。
臧天律：金融工程硕士，CFA、FRM 持证人。上海交通大学金融本科，4 年金融
行业研究经验，覆盖光伏、储能领域。
罗笛箫：欧洲高等商学院硕士，西安交通大学能源与动力工程和金融双学位，
研究方向为新能源风光储方向。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫