TCL 中环（002129SZ）2022 年年报点评
龙头地位稳固，技术优势铸就护城河
事件：2023 年3 月28 日，公司发布2022 年年度报告，2022 年公司实现
营收67010 亿元；同比63%；实现归母净利润6819 亿元，同比69%。
分季度来看，22 年Q4 公司实现营收17165 亿元，同比43%；实现归母净利
润1818 亿元，同比44%。22 年业绩高增主要得益于公司先进产能加速释放、
产品结构优化以及技术创新与工业40 的快速发展。
硅片供需偏紧，龙头或将受益。根据PVinfolink 报价，自3 月1 日以来致
密料价格由230 元kg 降至216 元kg，降幅为6%，反观硅片，182 涨幅为4%，
210 保持不变。我们认为，在硅料价格下降的背景下，硅片价格不降反升，在体
现出硅片供给紧张的同时或将意味着硅片龙头定价权的进一步提升。
先进产能扩张加速，技术革新铸就领先优势。22 年公司光伏板块实现收入
62361 亿元，同比62%；截至22 年底，公司单晶产能提升至140GW，同比
增长59%；硅片出货达到68GW，同比30%。公司先进产能持续扩张，公司
在天津和宜兴年产25GW 高效太阳能超薄硅单晶片智慧工厂项目（DW 三期）
和年产30GW 高纯太阳能超薄硅单晶材料智慧工厂项目（DW 四期）陆续投产，
2023 年新增银川年产35GW 高纯太阳能超薄单晶硅片智慧工厂项目及配套项目
（DW 五期）已开工。目前，公司单炉月产量和单公斤出片数均处于行业领先，
且实现了210 硅片150m 厚度的量产目标和120m 厚度的技术储备。此外，
公司在N 型硅片中拥有强大的技术积累与储备，N 型硅片市占率连续多年保持
第一。在技术上，公司通过工业40 引领硅片的技术突破与变革，同时开发了
Deep BlueAI 学习模式，提升了公司的柔性制造能力，实现制造智慧化应用。
公司产能结构的优化与技术的进步在增加产出的同时，将进一步巩固公司的领先
地位，预计公司23 年末晶体产能将达到180GW，继续保持全球单晶规模TOP1。
坚持差异化竞争，G12叠瓦未来可期。公司坚持knowhow 工艺积累，
坚定G12叠瓦的差异化产品路线，推动了终端BOS 成本的进一步降低，得
到了全球客户的认可与青睐。截至目前，公司已有G12 高效叠瓦组件产能12GW
（江苏9GW天津3GW），江苏地区自动化、智能化水平行业领先的年产能2GW
G12 电池工程示范线也已建设完成。基于MAXEON 公司拥有的IBC 电池-组件、
叠瓦组件的知识产权和技术创新优势，未来叠瓦差异化产品竞争力将不断提升。
投资建议：我们预计公司2022-2024 年营收分别为101411001212 亿元，
归母净利润分别为96118134 亿元，对应PE 为16X13X12X，公司是光伏硅
片环节龙头企业，考虑到未来光伏行业的成长性、公司先进产能的扩张与智能制
造的发展，维持推荐评级。
风险提示：下游需求不及预期、210 光伏硅片产业化进展不及预期等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1TCL 中环（002129SZ）2022 年三季报点
评：业绩超预期，G12叠瓦打造差异化
2中环股份（002129SZ）2022 年半年报点
评：H1 业绩高增，智能化构筑核心竞争力-2
3中环股份（002129SZ）深度报告：智能化
为帆混改为桨，硅片航母乘风破浪-202205
4中环股份(002129)三季度业绩高增，持续
建立领先优势-20211028
TCL 中环(002129)电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
TCL 中环(002129)电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业指
数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A
股以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或
三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；
美股以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引用。
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F；200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层；100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元；518026