4 月27 日公司披露2023 年一季报，一季度实现营收176 亿
元，同比318%，实现归母净利润2253 亿元，同比719%、环比
239%；实现扣非归母净利2219 亿元，同比706%、环比48%。
硅片出货大幅增长，市占率持续提升。12 月起硅片价格超跌
导致行业开工率大幅下降，春节后下游需求恢复，公司稼动率逐月
环比大幅提升，3 月单月出货首次突破10GW，预计Q1 出货23-
24GW，环比Q4 增长超30%，且G12 及N 型产品供应占比提升，市
占率环比显著提升。截至3 月底公司单晶总产能提升至150GW，随
着银川项目继续投产及技术能力提升，预计2023 年末公司晶体产
能将达到180GW，2023 年硅片出货及市占率有望持续提升。
技术领先保障硅片盈利高位，高纯内层砂坩埚紧缺有望放大
公司硅片领先优势。公司先进产能加速提升，持续推动技术创新，
通过降低单位产品硅料消耗率、提高单炉月产、提升硅片A 品率、
增加硅片出片数等降低生产成本、提升盈利能力，Q1 综合毛利率
环比提升548 PCT 至23%，测算硅片生产端单位盈利008-009
元W。2023 年硅片核心耗材高纯石英砂高品质坩埚供应紧张，公
司高纯内层砂高品质坩埚供应保障行业领先，拉晶技术优势明
显，有望在高纯内层砂坩埚紧缺的背景下放大在非硅成本、硅片
品质控制方面的优势，增强行业定价权及盈利能力。
G12叠瓦打造差异化组件路线，布局TOPCon 提升盈利能
力。公司坚定G12叠瓦双平台差异化技术产品路线，2023 年
末组件产能将达到30GW，差异化布局铸就核心竞争力。此外，公
司为消化超规硅片、发挥叠瓦竞争力，2023 年新增25GW N 型
TOPCon 电池工业40 智慧工厂项目，有望充分发挥G12 硅片和叠
瓦组件优势，增强产业链协同，进一步提升盈利能力。
公司硅片技术多维领先，保障高纯石英砂供给铸就盈利护城
河，业绩有望持续高增，微调2023-2025 年净利润至101、127、
153 亿元，对应EPS 为312、393、474 元，当前股价对应PE 分
别为13109 倍，维持买入评级。
行业竞争加剧，行业需求不及预期。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。
嘉里建设广场T3-2402