5 月24 日，公司公告与沙特阿拉伯企业Vision Industries
签署合作条款清单，拟在沙特共同成立合资公司并投资建设光伏
技术资源强强联合，填补中东光伏晶体晶片制造空白。
Vision Industries 主营业务为新能源全产业链投资开发（光伏、
风能、氢能、储能等），由两家大型沙特集团Abunayyan Holding
和Al Muhaidib Groups 于2021 年成立，旨在利用沙特境内可再
生能源市场增长潜力打造新能源全产业链制造能力，具有丰富的
产业投资经验及资源。
充分利用中东资源及需求优势，有望辐射欧洲、中亚等多个
市场。中东地区光照资源丰富，近年来中东国家为实现能源转型，
提出了雄伟的可再生能源发展目标，光伏装机规模及储备项目量
持续增长。本次合作有望依托沙特及中东地区资源及政策优势、合
作方丰富的本土化产业投资经验及资源、公司在光伏制造领域领
先的技术水平，打造沙特首条具有全球领先技术优势的光伏产业
链，为沙特、中东地区及可能的欧洲、一带一路沿线中亚地区
市场推进能源转型带来巨大支持和助力。
依托工业40 率先落地晶体晶片海外产能，全球化战略保障
综合实力持续领先。随着光伏逐渐在全球范围内成为成本最低的
新建电源形式，叠加近年来的地缘争端及传统能源价格的大幅上
涨和波动，全球主要国家和地区发展光伏自主供应链的诉求被提
升到了前所未有的高度。我们预计，在未来的数年时间内，在具备
一定制造业基础、同时又存在巨大潜在需求的国家和地区，实现一
定规模的本土光伏供应能力建设（比如年均新增装机需求的20%左
右）将是大势所趋。公司持续推进光伏产业全球化战略，率先依托
工业40 先进制造模式落地晶体晶片海外产能，预计本次合作将
落地约10GW 产能并实施控股，为公司产业全球化、制造本土化奠
定坚实基础，预计后续将持续推进全球化建设，有望保持公司新能
源综合实力全球领先优势。
公司硅片技术多维领先，工业40 助力全球化、制造本土化
布局，领先优势明显，业绩有望持续高增。维持2023-2025 年净利
润预测101、127、153 亿元，对应EPS 为312、393、474 元，
当前股价对应PE 分别为13119 倍，维持买入评级。
行业竞争加剧，行业需求不及预期。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。