本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
ToC 与ToB 并重，启动第二引擎
美的集团（000333）2022 半年报点评
12 月最高价(元) 7862
12 月最低价(元) 5012
事件：近日，公司发布2022年半年报。2022年上半年，公司营业总收入1837
亿元，同比增长504%，实现归属于母公司的净利润160亿元，同比增长657%。
2022年二季度，公司收入增长受限于多种因素。分季度看，2022年Q1和Q2，
公司分别实现营收90939亿元和92725亿元，分别同比增长954%和
097%；分别实现归母净利润7118亿元和8818亿元，分别同比增长1097%
和324%。2022年上半年家电行业经营形势严峻，因新冠疫情的持续反复
和俄乌冲突的爆发，同时上游供应链紧张，铜、铝等大宗原材料价格仍在
高位震荡。面对错综复杂的国内外政治经济环境，公司在年初快速调整布
局，聚焦核心业务和产品，回归经营本质；虽然收入端的增速有所下降，
但二季度营收规模成功再创季度新高，体现公司经营韧性。
公司盈利能力改善。2022年上半年，公司销售毛利率2312%，同比微跌011
个百分点；单二季度来看，销售毛利率2405%，同比环比分别提升062
个百分点和187个百分点。公司持续推动科技创新，提高ToC领域产品力
与核心技术，2022年上半年，暖通空调和消费电器的毛利率分别同比优化
133个百分点和181个百分点。盈利方面，2022年上半年，公司销售净利
率883%，同比提升008个百分点；单二季度来看，销售净利率964%，同
比环比分别提升017个百分点和164个百分点。期间费用来看，由于销售
增长放缓等因素，公司销售费用率下降较多，2022年H1同比优化129个百
分点。公司持续优化经营管理，完善全球化能力，提升产品、技术和创新
优势，使得盈利能力逐步改善。
公司深化渠道变革，实现ToC与ToB并重，启动第二引擎。2022年上半年，
美的电商销售占比继续保持在45%以上，美的全网销售规模超过440亿元，
公司对拼多多、兴趣电商、KATOP销售通路进行重构和专项建设，重点发
育COLMO、东芝的线上一致性经营能力。同时，公司深化ToB业务的变革转
型，推动从传统硬件产品组合向场景化解决方案升级；除传统家电行业外，
还通过全行业解决方案的建设与推广，在楼宇科技、机器人与自动化以及
数字化创新业务等ToB领域开展协同销售。
投资建议：美的是一家覆盖智能家居事业群、机电事业群、暖通与楼宇
事业部、机器人与自动化事业部、数字化创新业务五大业务板块的全球
化科技集团，坚持产品创新，业务多元化布局，综合竞争实力强劲。预
计公司2022年2023年的EPS分别为454元516元，对应PE分别为12倍
10倍，维持推荐评级。
美的集团（000333）2022 半年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2022 年8 月30 日）
风险提示：疫情风险；宏观经济波动风险；原材料价格波动风险；全球
资产配置和海外市场拓展风险；汇率变动风险等。
美的集团（000333）2022 半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼