请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
美的集团（000333SZ）
2022 年中报点评：毛利率逆势提升，B 端业务增长强劲
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
美的集团（000333SZ）-2021 年年报2022 年一季报点评：
双轮护航稳健增长，一季度盈利有所改善——
美的集团-000333-2021 年三季报点评：改善已现，龙头阔步前
美的集团-000333-2021 年半年报点评：多维并举，稳步迈入二
次增长——2021-09-03
美的集团-000333-事件快评：再次回购显坚定信心，家电龙头
进击新征程——2021-05-11
美的集团-000333-2020 年年报点评2021 年一季报点评：营收
增长强劲，龙头无惧波折——2021-05-06
收入稳健增长，盈利小幅改善。公司2022H1 实现营收18366 亿50%，归
母净利润1600 亿66%，扣非归母净利1569 亿72%。其中Q2 营收9272
亿10%，归母净利润882 亿32% 扣非归母净利润870 亿89%。公
司Q2 收入保持稳健增长，盈利延续Q1 改善的趋势，整体表现韧性十足。
C 端业务表现稳定，B 端业务持续发力。1）公司H1 暖通空调收入增长89%
至832 亿，消费电器收入增长21%至663 亿，机器人及自动化等收入增长
79%至137 亿。2）从新口径看，公司H1 智能家居收入1259 亿35%，工
业技术收入121 亿133%，楼宇科技收入122 亿331%，机器人与自动化
收入122 亿22%，数字化创新业务收入52 亿424%。公司的C 端业务表
现稳定，预计空调由于外销拉动而实现较好的增长，冰洗及小家电基本持平；
B 端业务持续高速成长，预计中央空调、电梯、汽零等新业务上均有强劲增
长。3）分内外销看，公司H1 内销增长50%至1048 亿，外销收入增长52%
至778 亿。其中外销增长较快预计受自主品牌加速出海带动，公司H1 新增
海外自有品牌销售网点超2 万家，新增合作客户超2600 个，并持续推进海
外营销、电商、人员组织、制造基地建设，完善全球化布局。多品牌运营方
面，公司高端品牌COLMO 上半年销售增长150%至40 多亿，套系销售产品超
13 万台，东芝在国内销售同比增长110%至11 亿。
毛利率逆势正增长，二季度盈利加速改善。公司Q2 毛利率同比提升06pct
至240%，考虑到销售费用进成本的影响，公司同口径下毛利率同比提升
18pct。公司H1 内外销毛利率分别提升1409pct 至236%225%，预计
Q2 内外销毛利率均有所提升。公司毛利率提升主要由价格提升带动，预计原
材料、汇率等有负贡献。费用端，公司同口径下销售费用率下降07pct 至
77%，管理研发财务费用率分别080109pct 至28%32%-06%，
财务费用率提升主要是由于汇兑损失增加。虽然投资收益及公允价值变动损
益同比有所下滑（利润率负贡献06pct），公司净利率同比提升02pct 至
96%，提升幅度环比Q1 增加013pct，盈利能力实现加速恢复。
风险提示：行业竞争加剧；原材料价格大幅上涨；汇率大幅波动。
投资建议：维持盈利预测，维持买入评级。
维持盈利预测，预计2022-2024 年归母净利润314362401 亿，同比增速为
10%15%11%；EPS450518574 元，对应PE12109x。公司家电主业
增长稳健、多元化业务有序推进，持续股权激励下经营团队作战力强，维持
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：公司单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：公司归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：公司单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司毛净利率情况
图6：公司费用率情况
图7：公司单季度毛净利率情况
图8：公司单季度研发费用情况
表1：可比公司估值表
000651SZ 格力电器
600690SH 海尔智家
000333SZ 美的集团
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层