美的集团（000333SZ）
盈利整体修复，ToB 业务保持较快成长
点评事件：公司披露2022 年半年度报告。
Q2 在疫情拖累下仍取得微增，工业智能、环境科技保持较快成长。公司上半年取得
营业收入182661 亿元509%，5739%源自国内，同比增长498%，国外收入77839
亿元，增速524%略高于国内；Q1Q2 收入分别90939、92725 亿元，其中Q2 受
疫情拖累，同比增速097%，不及Q1 的954%。工业智能和环境科技领域持续快速
成长，分业务，智能家居、工业技术、楼宇科技、AI自动化、数字创新五大主要板
块收入分别为1259 亿元348%、121 亿元1326%、122 亿元3309%、122 亿
元215%、52 亿元4237%；分产品，暖通空调、消费电器、AI自动化系统各取
得收入83286 亿元894%、66335 亿元211%、13692 亿元787%。
盈利整体修复，AI 自动化成本涨幅较大毛利降低。22H1 公司实现归母净利润15995
亿元657%，扣非归母净利润15692 亿元721%，基本每股收益234 元783%。
毛利端，上半年整体毛利率2312%，同比提升121pct，受制于上半年国际形势下海
运吃紧的联动影响，国外成本增幅较多，毛利2250%092pct，略不及国内的
2358%143pct；暖通空调、消费电器、AI自动化系统三大类产品的毛利率分别为
2105%133pct、2921%181pct、2184%-110pct，消费电器成本同比略有改善，
AI自动化相关营业成本上涨941%压低了盈利水平。费用端，销售管理研发费率分
别为805%002pct、271%026pct、321%015pct，稳中略升控费得当。
投资建议：美的集团作为老牌家电龙头，拥有深厚品牌壁垒和成本优势，近年来公司
在AI自动化、智慧楼宇、工业数字等领域发力ToB 业务，第二增长曲线逐渐清晰。
我们预测公司2022 年至2024 年每股收益分别为455、518 和575 元，未来三年
PE 约为117 倍、103 倍、93 倍，维持增持-A的建议。
风险提示：宏观政策和经济波动风险；旗下品牌矩阵布局效果不理想；研发创新成效
不及预期；营销成本大幅增加；原材料成本上涨超预期；市场竞争加剧。
美的集团：收入增长龙头巩固，构建ToB 第
二增长曲线显效- 美的集团公司快报
美的集团：收入稳健抗压强，研发品牌
双头发力-美的集团公司快报2021118
公司快报白色家电
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报白色家电
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报白色家电
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。