当前价： 5230 元
美的集团（000333） 家用电器
目标价： ——元（6 个月）
龙头经营稳健，盈利稳步修复
52 周内股价区间(元)
1 美的集团（000333）：盈利能力改善，股
权激励彰显信心  (2022-05-04)
2 美的集团（000333）：多轮回购彰显信心，
经营稳步向好  (2022-03-11)
3 美的集团（000333）：行稳致远，毛利率
迎拐点  (2021-10-31)
4 美的集团（000333）：B 端、C端业务并
重发展，线上渠道强势引领
 业绩总结：2022年H1 公司实现营业总收入18366亿元，同比增长5%；归母
净利润160 亿元，同增长比66%；扣非净利润1569 亿元，同比增长72%。
单季度来看，Q2公司实现营收9272亿元，同比增长1；归母净利润882亿
元，同比增长32%；扣非后归母净利润87 亿，同比增长89%。
 多重挑战下，龙头展现经营韧性。上半年在疫情反复、地缘政治冲突、上游供
应紧张等多重挑战下，公司聚焦核心业务与产品，贯彻收入合理，盈利恢复
的年度经营原则，推动营收保持增长，展现龙头的经营韧性。分产品来看，报
告期内公司暖通空调、消费电器、机器人自动化系统及其他制造业分别实现营
收832466331369 亿元，同比增长89%21%79%。分地区来看， 国内与
国外分别实现营收104827784亿元，同比增长5%52%。分业务板块来看，
智能家居工业技术楼宇科技机器人与自动化数字化创新分别实现营收
 发力高端市场，库卡经营持续改善。公司持续发力高端市场，双高端品牌战略
助力产品升级，报告期内COLMO 实现零售收入超40亿元，同比增长超150%；
TOSHIBA 实现国内收入超11亿元，同比增长超110%。其中，COLMO 网络套
系化持续推进，报告期内套系产品销售超过13 万台，套系化服务网点发展超
2200 家。此外，库卡不断推动各项产品和技术创新，推动报告期内库卡实现销
售收入174亿欧元，同比增长135%，其中库卡中国收入同比增长36%；实现
息税前收益4860 万欧元，同比增长438%；收到订单255 亿欧元，同比增长
348%，在手订单充足，经营持续改善。
 盈利能力稳步修复。报告期内，公司综合毛利率为231%，同比基本持平。其
中Q2 毛利率为24%，同比提升06PP。费用率方面，公司持续推进全面数字
化改革，严格控费，销售费用率管理费用率财务费用率分别为8%59%-09%，
分别同比变动-130404pp。综合来看，公司净利率为88%，同比提升01PP，
其中Q2 净利率为96%，同比提升02pp。公司盈利能力稳步修复。未来随着
原材料价格的回落，内部运营提效，预计公司盈利能力将得到进一步优化。
 加速推动全球化突破，深化东芝协同整合。公司进一步推进全球业务布局，强
化海外本土运营，完善海外渠道布局，报告期内公司新增海外自有品牌销售网
点超2 万家，对超过6 万个零售网点的数据信息实现可视化，持续加大对海外
电商的投入，助力全球化布局加速。此外，在日本家电市场整体增长仅6%背景
下，公司深化与东芝的协同整合，推动东芝家电零售收入增长25%，六大品类
合计市场份额提升至14%以上。
 盈利预测与投资建议。公司作为家电龙头，多元布局稳步推进，内部变革提效，
盈利能力稳步修复，预计2022-2024 年EPS 分别为447515581元，维持买
 风险提示：原材料价格或大幅波动、终端销售不及预期风险、人民币汇率大幅
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
美的集团（000333）2022 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
美的集团（000333）2022 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
美的集团（000333）2022 年半年报点评
总经理助理销售总监
广州销售负责人销售经理