市场价格（人民币）： 2448 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1业绩收入端符合预期，研发多投，所
得税增加- 科伦药业2019 业 ，
2业绩基本符合预期，中间体承压，仿
制药放量- 科伦药业
2019Q ，
川宁价格恢复业绩拐点，期待创新药申报生产
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
今日，公司发布2020 中报，收入723 亿元、归母净利203 亿元、扣非归
母14 亿元，增速分别为-19%、-72%、-79%。受疫情影响大输液板块业绩
受损，川宁中间体价格恢复业绩拐点，期待创新药下半年申报生产。
输液板块受疫情影响，受损严重：今年1-4 月院内诊疗和手术量同比缩减明
显，同时随着普通民众生活习惯的改善，使感冒发烧类的普通常见病减少，
用药需求有明显下降。公司输液板块20H1 收入约3793 亿元，同比下降
2676%，受疫情影响，大幅受损。预计下半年输液部分逐步恢复，Q3 有望
恢复至85-90%。输液板块长期看点为可立袋等高毛利品种替代塑瓶等低毛
利品种，调整产品结构。
川宁价格触底回升，期待Q3 业绩拐点：公司抗生素中间体川宁子公司
20H1 收入约1847 亿元，同比增196%，净利润约073 亿元，同比降
74%，主要原因为财务费用的计入；若不考虑财务费用影响，预计H1 川宁
利润约15 亿。川宁价格逐步触底反弹，截止8 月底，硫红约390 元kg，7-
ACA 价格约445 元kg，6-APA 价格约200 元kg，期待Q3 业绩拐点。
新批仿制药销售符合预期，一致性评价进入收获期：公司H1 新批仿制药品
种销售符合预期，整体约92 亿元，同比约23%；科瑞舒、百洛特、多特
多蒙捷品种分别销售25 亿、14 亿、34 亿元，疫情背景下符合预期。公司
11-820 日共有16 项药物申报生产，其中仿制药9 项（首仿2 项），一致性
评价7 项。第三批集采公司中选4 个品种，6 个规格，受益于增量逻辑。
研发投入继续加大，创新药有望今年申报第一个：公司投入769 亿元，同
比增104%，费用化686 亿元，疫情背景下研发投入继续加大。创新药进
展较快品种包括PD-L1、EGFR、VEGF 等。除以上进展较快新药品种，还
包括处于一期临床的HER2 ADC、伊立替康脂质体、JAK 抑制剂、麻醉镇
痛新药等。下半年有望PD-L1 作为公司第一个创新药品种申报生产。
考虑到输液短期受损于疫情，川宁价格拐点，仿创药放量，以及创新药临床
稳步推进未来可期。2020-2022 年我们给予EPS 056078103 元，对应估
值约352519 倍。（20-21 年EPS 比上次分别下调约40%32%，主要由于
输液业务受疫情影响、川宁价格波动及所得税增加导致）。
在研品种国内外临床进展存在不确定性；仿创药上市后竞争的风险；疫情对
输液等版块的负面影响不确定；川宁中间体价格波动业绩存在不确定性。
科伦药业 (002422SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。