请阅读最后一页重要免责声明1
主要财务指标（单位：百万元）
事件：科大讯飞公布2019 年三季度报告，前三季度实现营收
6573 亿元，同比增长2441%，归母净利润374 亿元，同比增
长7051%，扣非归母净利润070 亿元，同比增长18349%；
2019 年Q3 单季度实现营收2345 亿元，同比增长1310%，归
母净利润184 亿元，同比增长10806%，扣非归母净利润038
亿元，同比增长76226%。
 Q3 单季度营收略微不及预期，但盈利能力提升明显。公司
Q3 单季度营收同比增长1310%，略微不及预期（Q1、Q2 营
收同比增长分别为4011%、2528%），主要系两方面因素：1）
受宏观经济环境影响，2019 年部分政府财政支出收紧，银行、
运营商等行业经营压力增大对公司的部分业务增长速度带来
一定影响；2）公司持续聚焦战略业务，内部对非战略性业务
做出调整，因此Q3 营收上增速有所放缓。随着公司核心重点
业务调整到位，公司2019 年全年营收增速有望回升。公司Q3
单季度归母净利润同比增长10806%，扣非净利润同比增长
76226%，明显高于营收增速，表明公司盈利能力明显改善，
 毛利率略有下降，三费控制良好。公司前三季度毛利率同
比下降059pct 至4824%；销售费用率为1988%，较去年同期
下降243pct，管理费用率为720%，较去年同期下降042pct。
研发费用率为1826%，较去年同期上升082pct。
 核心业务发展良好，公司前景广阔。1）智慧教育领域：截
止2019H1，面向消费者的C 端智慧产品占比超过三分之一，
且占比不断提升。智学网覆盖全国32 个省的15 万所学校，
实现学生的减负增效，个性化学习的学校续约率98%以上，个
性化学习平均续订率显著提升。2）智慧办公领域：目前业务
进展顺利，讯飞的转写和翻译服务已经成为众多高端会议活动
的标配。3）智慧医疗领域：在基层医疗应用方向成功丰硕，
目前智医助理在1000 多家基层医疗卫生机构落地，已实现对
近千种常见病提供全科医生辅助诊疗，累计服务近500 万人
次。4）智慧政法领域：致力于用人工智能助力平安中国、法
治中国、廉洁中国建设，已覆盖全国31 个省市自治区，超
过3000 个政法单位，高院、省检覆盖率均超90%。
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（万股）
股价表现（最近一年）
科大讯飞（002230）：盈利能力明显改善，核心业务发展良好
当前股价：3420 元
请阅读最后一页重要免责声明2
 盈利预测：我们预计公司2019-2021 年归母净利润分别为
835、1210 和1740 亿元，对应EPS 分别为040、058 和083
元，现价对应2019-2021 年PE 分别为857、592 和411 倍。
考虑到公司国内智能语音与人工智能龙头地位，AI 业务已进
入业绩兑现元年。我们看好公司智慧教育、智慧政法、智慧办
公等业务进入持续爆发期，维持公司推荐评级。
 风险提示：人工智能商业化落地不及预期；智慧教育发展
不及预期；智慧医疗发展不及预期；行业竞争加剧的风险。
请阅读最后一页重要免责声明3
图表1：公司盈利预测（百万元）
经营净现金流净利润
请阅读最后一页重要免责声明4
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。
请阅读最后一页重要免责声明5
但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的
取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人
推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。对依据或
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意