科大讯飞（002230SZ） 计算机计算机应用
业绩超市场预期，费用管控成效显著
——科大讯飞三季报点评
 前三季度业绩超预期，扣非后归母净利润增速18349%
公司于2019 年10 月24 日发布三季报：前三季度实现营收6573 亿元，同比
增长2441%；归母净利润374 亿元，同比增长7051%；扣非后归母净利润
698143 万元，同比增长18349%，业绩超市场预期，主要原因系人工智能
产业持续发展，公司源头技术驱动的战略布局成果不断显现；其中，公司开
放平台业务以及涉及到民生支出的教育、医疗等行业继续保持较快增长。从
单季度来看，Q3 营收2345 亿元，同比1310%；归母净利润184 亿元，同
比增长10806%；扣非后归母净利润381810 万元，同比增长76226%。
 Q1-Q3 期间费用率持续降低，费用管控成效显著，业绩拐点逐季确认
2019 年Q1-Q3 期间费用率分别为3625%、2818%、2717%，逐季持续降低。
此前，公司根据发展战略所需招聘的关键人才和新增岗位已基本就绪，公司
正式进入人工智能20 阶段；通过坚持费用管控，2019 年Q1-Q3 归母净利润
增速持续提升，分别为2426%、4506%和7051%，第二和第三季度增速超
过营收增速。我们认为公司费用管控成效显著，业绩拐点逐季度得到确认。
 Q3 研发费用同比增长3024%，主要系前期研发资本化摊销及本期研发费
用支出增加所致；第三季度经营性现金流量净额同比改善13328%
 实体清单事件对经营业绩影响小，未来业务有望持续成长
公司于2019 年10 月8 日被美国商务部列入美国政府实体清单。该事件对公
司业绩影响小主要是（1）公司海外地区营收占比小，2016-2018 年分别为
051%、078%和061%；（2）公司已表示其核心技术全部来自于自主研发且
拥有自主产权，对该情况已有预案，不会对日常经营产生重大影响。作为国
内人工智能龙头企业，公司持续推动技术应用落地，未来业务持续成长可期。
费用管控成效显著，公司持续推动人工智能技术的应用落地，未来业务持续
成长可期。预计公司2019-2021 年归母净利润分别为775、1090、1510 亿
元，维持推荐评级。
 风险提示：研发进展不及预期，业务进展不达预期，行业竞争加剧
一年最低最高(元)：
业绩略超预期，开放平台及消费者业务
营收增速4541%，智慧教育和政法业
务增速亮眼2019-04-19
2018H1 收入同比增长5268%，人工智
能战略持续推进2018-08-13
与北汽签署战略合作协议，AI汽车
前三季度营收同比增5816%，平台
赛道战略稳步推进2017-10-18
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼