公司第三季度报告期内实现营收2345 亿元，同增1310%；扣非后归母净利润
381810 万元，同增76226%；年初至今，实现营收6573 亿元，同增2441%；扣非
后归母净利润698143 万元，同增18349%。
业绩大幅度上升，降费增效战略效果显著
聚焦主业提高人效，促业绩大幅上升。公司今年聚焦重点赛道，强调提高人效，
前三季度实现净利率726%，较去年同期的457% 提升588%；人力投入回报率前
三季度为5622%，较去年同期4593%，提升224%。此外，公司在营收持续增长
的情况下，销售费用占比去年同期的2231%下降至1988%，反映降费增效的效果。
预付大幅增加，公司对未来业务充满信心
预付款项较期初增长30006%，凸显公司对未来业务持续推进的信心。公司预
付款（主要是预付货款）的大幅增长，远超去年同期的3713%，可以看出公司对今
年四季度乃至明年的业务开展充满信心。此外，公司应收账款较期初增长5727%，
也说明公司业务的持续增长。
AI 行业领军企业，政策支持行业发展
国家重视AI 行业的发展，公司作为领军企业持续收益。国家先后出台了多份
文件，将人工智能标为国家战略新兴产业，高度重视 AI 技术发展。公司作为AI
行业领军企业，前三季度累计获得政府补贴235 亿元，较去年同期的151 亿元，
同比增长5563%。
维持推荐评级。公司作为人工智能领域的领头羊，利用AI 技术先后在教
育、政法、讯飞开发平台等重点领域推进业务发展，实现前三季度净利润的快速增
长。因此，我们给予公司2019-2021 的EPS 为041059081对应现价PE 为
84X58X43X。目前A 股应用软件类行业19 年PE 的wind 一致预期为75X，考虑
公司作为AI 行业领军企业，可给予一定估值溢价。因此维持推荐评级。
下游需求不及预期、核心人才流失、市场竞争加剧
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 3442 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1民生 教育计算机团队科大讯飞
（002230）19 年中报点评：BC 端业务
双驱动，业绩增速亮眼
科大讯飞（002230）
扣非后净利润大幅上涨，降费增效显著
—科大讯飞FY2019Q3 季度点评
科大讯飞（002230）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
科大讯飞（002230）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
科大讯飞（002230）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。