请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
紫金矿业（601899SH）——财报点评
矿产金量价齐增，单季度归母净利润首次突破100 亿元
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
紫金矿业（601899SH）年报点评：经营业绩显著提升，全力
争取规模实力再上新台阶——2025-03-23
紫金矿业（601899SH）三季报点评：量价齐增持续兑现高利
润弹性，新项目建设有序推进——2024-10-20
紫金矿业（601899SH）半年报点评：成本控制卓有成效，量
价齐增兑现高利润弹性——2024-08-25
紫金矿业（601899SH）年报点评：新项目建设有序推进，公
司力争规模实力再上新台阶——2024-03-24
紫金矿业（601899SH）-铜矿年产量首次超百万吨，成长性仍
值得期待——2024-03-11
公司发布2025 年一季报：实现营收78928 亿元，同比555%；实现归母净
利润10167 亿元，同比6239%。公司Q1 业绩表现优异，得益于：1）公司
矿产金、矿产铜产量提升，其中矿产金产量实现高增长；2）金、铜价格迎
共振行情，其中Comex 黄金Q1 均价同比增长约38%，环比增长约8%，LME 铜
Q1 均价同比增长约10%，环比增长约2%。
核心矿产品产量：今年一季度，公司矿产金产量为1907 吨，同比1345%，
环比210%，完成全年产量目标2243%；矿产铜产量为2876 万吨，同比
949%，环比307%，完成全年产量目标2501%。金价持续创造历史新高的
同时，公司矿产金产量实现高增长，主要是得益于公司前几年在金矿领域有
多项非常成功的并购，另外公司矿产铜产量保持稳定增长。
核心矿产品成本：今年一季度，公司矿产金单位营业成本为25108 元克，
同比1261%，环比682%；矿产铜单位营业成本为24107 元吨，同比757%，
环比043%。综合来看公司今年一季度成本压力有所提升。公司将严格管控
成本，继续发挥公司在成本端的优势，提升精细化管理的水平。
新项目建设有序推进，新质生产力不断构建——
铜：刚果(金)卡莫阿三期选厂达产后年产铜将提升至60 万吨；塞尔维亚两
项目正加快推进年总产铜45 万吨改扩建工程；西藏巨龙铜矿项目二期改扩
建工程计划2025 年底建成投产，届时年矿产铜将达30-35 万吨；西藏朱诺
铜矿项目计划2026 年底建成投产，年矿产铜76 万吨。
金：苏里南罗斯贝尔金矿技改达产后将形成10 吨年产金能力；波格拉金矿
复产达产后平均年矿产金21 吨，归属公司权益年矿产金约5 吨；山西紫金
智能化采选改扩建工程达产后将年新增矿产金3-4 吨；新疆萨瓦亚尔顿金矿
达产后年产金约33 吨；公司参股的山东海域金矿计划2025 年投产，整体
达产后年矿产黄金约15-20 吨；秘鲁La Arena 项目年产金约3 吨；公司拟
出资收购加纳Akyem 金矿项目100%权益。
风险提示：项目建设进度不达预期，矿产品销售价格不达预期。
投资建议：维持优于大市评级。
考虑到黄金价格上涨，上调公司的盈利预测。预计公司2025-2027 年营收为
同比增速240%145%113%；摊薄EPS 为150171191 元，当前股价对
应PE 为11510090X。公司国际化进程不断加快，核心矿种实现多元化
布局，中长期成长路径明确，未来有望跻身全球超一流国际矿业企业，维持
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
单季度归母净利润首次突破100 亿元
公司发布2025 年一季报：实现营收78928 亿元，同比555%；实现归母净利润
10167 亿元，同比6239%；实现扣非净利润9881 亿元，同比5876%；实现经
营活动产生的现金流量净额12528 亿元，同比5331%。公司Q1 业绩表现优异，
得益于：1）公司矿产金、矿产铜产量提升，其中矿产金产量实现高增长；2）金、
铜价格迎共振行情，其中Comex 黄金Q1 均价约为2884 美元盎司，同比增长约
38%，环比增长约8%，LME 铜Q1 均价约为9454 美元吨，同比增长约10%，环比
图1：公司营业收入及增速
图2：公司归母净利润及增速
核心矿产品产量方面：今年一季度，公司矿产金产量为1907 吨，同比1345%，
环比210%，完成全年产量目标2243%；矿产铜产量为2876 万吨，同比949%，
环比307%，完成全年产量目标的2501%；矿产锌产量为882 万吨，同比-1040%，
环比-938%。在金价持续创造历史新高的同时，公司矿产金产量实现高增长，主
要是得益于公司前几年在金矿领域有多项非常成功的并购，另外公司矿产铜产量
公司2025 年核心矿产品产量计划：矿产铜115 万吨，矿产金85 吨，矿产锌（铅）
44 万吨，当量碳酸锂4 万吨，矿产银450 吨，矿产钼1 万吨。
图3：公司核心矿产品产量数据
图4：公司核心矿产品分季度产量数据
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
核心矿产品成本方面：今年一季度，公司矿产金单位营业成本为25108 元克，
同比1261%，环比682%；矿产铜单位营业成本为24107 元吨，同比757%，
环比043%，其中铜精矿成本21032 元吨，同比1340%，环比336%，电积铜
成本29752 元吨，同比-747%，环比-781%，电解铜成本36784 元吨，同比-077%，
环比333%；矿产锌单位营业成本为10256 元吨，同比1803%，环比1104%；
矿产银单位营业成本为2 元克，同比526%，环比753%。综合来看，公司今年
一季度成本压力有所提升，根据此前在2024 年年报业绩说明会的展望，预计2025
年成本压力较大：1）部分矿山的入选品位在下降；2）部分刚性成本上升，比如
露采和井采的运输距离增加、海外人工成本上升等。公司将严格管控成本，继续
发挥公司在成本端的优势，提升精细化管理的水平。
图5：公司矿产金单位销售价格、成本、毛利（元克）
图6：公司矿产铜单位销售价格、成本、毛利（元吨）
图7：公司矿产铜单位销售成本拆分（元吨）
图8：公司核心矿产品毛利率变化情况
从毛利率角度来看：今年一季度，公司综合毛利率为2289%，同比增加628 个
百分点；若剔除冶炼加工产品，矿产品毛利率为5994%，同比增加544 个百分
点；其中，矿产金毛利率6086%，同比增加954 个百分点，矿产铜毛利率6114%，
同比增加330 个百分点，矿产锌毛利率3171%，同比增加282 个百分点。
财务数据方面：截止至今年一季度末，公司资产负债率降至5489%，相比于2024
年末下降03 个百分点。回购方面，公司于今年4 月8 日披露：拟回购股份用
于实施公司员工持股计划或股权激励，预计回购金额6-10 亿元，占总股份数比例
013-022%，回购价格上限为17 元股；截至4 月10 日，公司已完成回购，使用
资金总额约10 亿元，回购均价为1555 元股。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图9：公司资产负债率变化情况
图10：公司期间费用率变化情况
公司全力争取规模实力再上新台阶
作为全球矿业市场重要参与者，公司聚焦绿色金属矿产、新能源矿产，以大型超
大型矿产的逆周期并购和自主地质勘探增储为重点，为公司持续发展提供了坚实
的资源基础。逆周期并购考验的是公司面向全球配置资产，依托系统工程和矿业
经济思维及专业分析决策的能力，自主地质勘探考验的是公司找探矿能力，公司
勘查找矿成本远低于行业平均，且公司总资源量约50%为自主勘查。
表1：主营矿种历年自主勘查新增资源量
公司新项目建设有序推进，新质生产力不断构建——
铜：刚果(金)卡莫阿三期选厂达产后年产铜将提升至60 万吨，晋升为非洲最大、
全球第三大铜矿，年产50 万吨阳极铜冶炼厂将建成并形成新的利润增长点，项目
最终将建成80 万吨铜以上规模，将有望成为全球第二大产铜矿山；塞尔维亚丘卡
卢-佩吉铜金矿、博尔铜矿两项目联合为欧洲第二大矿产铜企业，正加快推进年总
产铜45 万吨改扩建工程，有望联合晋升为欧洲第一大矿产铜企业；西藏巨龙铜矿
项目二期改扩建工程计划2025 年底建成投产，届时年矿产铜将达30-35 万吨，且
项目还有三期规划，未来将建成年产铜60 万吨规模；西藏朱诺铜矿项目有望快速
推进，计划2026 年底建成投产，年矿产铜76 万吨。
金：苏里南罗斯贝尔金矿技改达产后将形成10 吨年产金能力；巴布亚新几内亚
波格拉金矿于2023 年12 月22 日全面复产，根据项目最新规划，复产达产后平均
年矿产金21 吨，归属公司权益年矿产金约5 吨；山西紫金智能化采选改扩建工程
建成投产，达产后将年新增矿产金3-4 吨；新疆萨瓦亚尔顿金矿240 万吨年采选
和5 吨年黄金冶炼项目如期建成投产，达产后年产金约33 吨；公司参股的山东
海域金矿，12000 吨日采选工程有序推进，计划2025 年投产，整体投产达产后
年矿产黄金约15-20 吨，有望晋升为中国最大黄金矿山之一；公司于2024 年年底
完成秘鲁La Arena 项目的收购，项目年产金约3 吨；公司拟出资10 亿美元收购
纽蒙特所持有的Newmont Golden Ridge Ltd 100%股权，进而拥有加纳Akyem 金
矿项目100%权益，该项目2021-2023 年黄金产量分别为11913192 吨。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
锂：公司规划至2025 年形成4 万吨当量碳酸锂产能。其中，阿根廷3Q 盐湖锂矿
一期2 万吨年碳酸锂项目预计2025 年第三季度投产，二期3 万吨年碳酸锂项目
建设有序推进；西藏拉果错盐湖锂矿一期2 万吨年电池级碳酸锂项目计划2025
年第一季度末正式投产，一期、二期全部投产达产后将形成6 万吨年当量碳酸锂
产能；湖南湘源硬岩锂矿500 万吨年采选项目及配套电池级碳酸锂冶炼厂规划
2025 年三季度同步建成投产，达产后形成3 万吨年电池级碳酸锂产能；刚果(金)
马诺诺锂矿东北部探获超大规模优质锂辉石资源。
投资建议：维持优于大市评级。考虑到黄金价格上涨，上调公司的盈利预测。
比增速218%45%46%；归母净利润为397584553050674(原预测37121
4252247494)亿元，同比增速240%145%113%；摊薄EPS 为150171191
元，当前股价对应PE 为11510090X。公司是国内有色上市公司核心标的，
矿产资源储量丰富，国际化进程不断加快，战略延伸积极布局新能源新材料产业
助力能源转型，核心矿种实现多元化布局，中长期成长路径明确，未来有望跻身
全球超一流国际矿业企业，维持优于大市评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层