紫金矿业(601899)
Akyem 金矿完成交割，持续挖掘资源潜力
总股本流通(亿股)
总市值流通(亿元)
12 个月内最高最低价
太平洋有色紫金矿业2025 年
一季报深度点评：金流砥柱拨云诡，
铜量再升定磐石--2025-04-12
太平洋有色紫金矿业深度报告：
笃守初心与宏猷，敢上青云摘斗
太平洋有色紫金矿业深度报告：
铜金量价齐升，精益管理成效显
事件：2025 年4 月17 日，公司发布公告，公司通过境外全资子公司
收购 纽蒙特旗下加纳Akyem 金矿100%权益，本次收购已于北京时间2025
年4 月16 日完成交割。
Akyem 金矿为加纳最大金矿之一，目前运行稳定。Akyem 金矿是加纳
最大金矿之一，位于世界主要黄金成矿带上，矿体厚大且矿化连续性好，
于2013 年10 月开始商业化生产。项目目前为露天开采，矿山及选厂运行
稳定，设备状态良好，采用常规炭浸工艺，选厂设计处理能力850 万吨
年。2021-2024 年黄金产量分别为1191319264 吨。2023 年度实现
销售收入574 亿美元，净利润128 亿美元。
随着金价持续上行，该项目资源量、储量具有持续挖掘潜力。根据纽
蒙特公告，截至2023 年12 月31 日，Akyem 金矿保有黄金资源量(不含储
量)544 吨(基于金价1600 美元盎司)，平均平均品位336 克吨；储量
346 吨(基于金价1400 美元盎司)，平均品位135 克吨另有83 吨地
采资源储备；当前Comex 金价已突破3000 美元盎司，公司有望通过采选
技术重新评估，该项目资源量、储量具有持续挖掘潜力。
资源量、储量持续增加，为长远发展打下坚实基础。至2024 年年末，
公司金矿权益储量权益资源量分别为1280734837 吨，同比分别为
115%162%。公司实施大型、超大型矿产逆周期并购和自主地质
勘探增储，高度重视既有矿床的经济技术重新评价，主营矿种资源量、储
量持续增长，可持续发展基础持续培厚，单位勘查成本显著低于全球行业
平均水平，为长远发展打下坚实基础。
投资建议：我们维持公司2025-2027 年盈利预测，预计2025-2027 年
公司归母净利润分别为390430467 亿元，我们认为公司作为全球矿业
龙头企业，全球化能力突出、成长确定性强、成本控制能力优异；公司铜、
金产量稳步提升奠定发展基石，同时黄金在地缘动荡中扮演中流砥柱角
色，价值愈发突显，公司有望充分受益于行业高景气度，维持买入评
风险提示：需求不及预期；供给超预期释放；美联储紧缩超预期
营业收入增长率(%)
Akyem 金矿实现交割，持续挖掘资源潜力
EVEBITDA(X)
Akyem 金矿实现交割，持续挖掘资源潜力
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
云南省昆明市盘龙区北京路926 号同德广场写字楼31 楼
报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何机构和个人的投资建议，投资者应自主作出投资决策并
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。