紫金矿业（601899SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
三季度业绩表现稳健，并购优质项
目培厚资源储备—公司信息更新报
铜、金量价齐升，盈利规模稳步抬
升—公司信息更新报告-2024825
铜、金量价齐升，公司2024H1 中枢
盈利预增46%—公司信息更新报告
受益于铜金量价齐升，单季归母净利创新高
——公司信息更新报告
 紫金矿业发布2025 年一季度报告，归母净利同比增长5817%
公司发布2025 年第一季度报告，2025Q1 实现营业收入78928 亿元，同比增长
555%，环比提升776%，实现归母净利润10167 亿元，同比增长6239%，环比
增长3216%，实现扣非归母净利润约9881 亿元，同比增长5876%，环比增长
2437%。2025 年公司计划矿产金产量为85 吨，同比增长17%，为2025 年全球
最具成长性的公司之一，叠加黄金价格持续上涨，量价齐升背景下公司矿产金业
务有望持续受益，因此我们上调公司2025-2026 年盈利预测并新增2027 年预测，
前预测值为39784459 亿元），EPS 为156175195 元，当前股价对应PE 为
11310190 倍，维持买入评级。
 矿产品业务表现稳定，铜金价格中枢抬升
产量方面，公司主要矿山项目运营稳定，2025Q1 公司矿产铜产量同比增长949%
至2876 万吨，矿产金产量同比增长1345%至1907 吨。价格方面，2025Q1 公
司核心产品价格中枢多有所提升，矿产铜销售价格同比提升327%、环比提升
733%，矿产金销售价格同比提升4007%、环比提升1198%。成本方面，2025Q1
公司矿产铜销售成本同比上升757%、环比上升043%，矿产金销售成本同比上
升1262%、环比上升682%，矿产品单位成本均出现不同程度提升，主要受矿
石品位下降、运距增加及部分露天矿山剥采比上升的影响。
 实施股份回购计划，完善长效激励机制
2025 年4 月8 日，公司对外发布股份回购计划，拟使用自有资金以集中竞价交
易方式回购公司A 股股份，回购资金总额为6 亿元-10 亿元，回购股份将用于员
工持股计划或股权激励计划。截至2025 年4 月10 日，公司已回购股份064 亿
股，占公司总股份的024%，实际使用资金总额约10 亿元。本次股份回购，彰
显了公司对未来发展前景的信心和对公司价值的高度认可，并进一步完善长效激
励机制，充分调动管理团队和核心骨干积极性，提高团队凝聚力和竞争力。
 风险提示：原材料价格波动风险；政策变动风险；项目进展不及预期风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。