市场有风险，投资需谨慎
总股本流通股本（亿股）26578  20588
总市值流通市值（亿元）4736  3669
52 周内最高最低价
紫金矿业(601899)
拟分拆子公司赴港上市，公司估值有望重估
紫金矿业发布公告，拟将其控股子公司紫金黄金国际分拆至香港
联交所主板上市。本次分拆实施前，紫金矿业拟将下属多座境外黄金
矿山资产重组整合至紫金黄金国际旗下，相关重组工作目前尚在推进
过程中。本次分拆完成后，紫金矿业股权结构不会发生变化，且仍将
维持对紫金黄金国际的控制权。
整合优质黄金矿山资源，全球化布局更进一步
本次拟分拆上市资产由八座位于南美、中亚、非洲和大洋洲的世
界级大型黄金矿山组成。截至2024 年末，这8 座矿山共计黄金储量
为697 吨，资源量为1800 吨，2024 年合计产量为4622 吨。2022-2024
年净利润分别为212、231、446亿元，净资产为1668、1859、2114
亿元。紫金黄金国际将延续公司在矿山并购和矿山运营领域的领先经
验，实现境外黄金矿山资源的持续增储与高效发展，进一步推动高质
量全球化的战略布局。
发布员工持股计划，彰显公司发展信心
公司发布2025 年员工持股计划。回购股份目前已经完成，回购
均价1555 元股，累计回购公司股份643160 万股，占公司股本
总额的024%。目前拟筹集资金总额不超过7 亿元，每份1 元，单个
员工累计持股不超过总股本1%，计划参加对象为公司及下属公司管
理及技术骨干以上人员、公司优秀青年人才以及公司董事会认为需要
激励的其他人员，总人数不超过2500 人（其中高管12 人）。计划受
让价格为公司股份回购交易均价的70%，即1089 元股。
此外，为落实公司市值管理的有关制度，基于公司管理层对公司
未来发展的信心，公司执行董事、高级管理人员承诺放弃2025 年度
的部分奖励薪酬，放弃金额个人本次员工持股计划受让股数（回购
均价1555 元股-受让价格1089 元股）。体现出管理层对公司未来
我们预计2025-2027 年，随着金价中枢稳健上移，铜价高位震
荡，公司铜金产销量稳中有升，预计归母净利润为
405654404550011 亿元，YOY 为2657%858%1354%，对应PE
为11681075947。公司若成功分拆黄金子公司于港交所上市，有
望重塑黄金业务估值。综上，维持买入评级。
金价超预期下跌，公司项目进度不及预期、分拆上市预案仍具有
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支