恒力股份(600346)深度报告
拟注入石化资产，炼化一体化项目值得期待
 公司聚酯产业链布局完整：恒力股份于2016 年借壳大橡塑上市，现拥有
苏州、宿迁、南通、营口四大生产基地，合计拥有涤纶民用长丝产能140 万
吨(其中FDY110 万吨、DTY30 万吨)，工业长丝20 万吨，聚酯切片70 万吨，
BOPET 薄膜20 万吨，PBT 树脂16 万吨，10 亿kWh 发电和220 万吨蒸汽供
应能力，民用丝、工业丝和热电三项业务是公司目前主要利润来源。公司产
品基本覆盖了聚酯下游的主要品种，产业链布局完整。
 与众不同的民用丝龙头，高端产品盈利能力强：公司涤纶民用长丝在产品
结构上与同行存在明显差异，以细旦超细旦FDY 为主，产品极具特色，10D
以下产品仅恒力能生产。面对需求快速变化的终端市场，公司并不一味追求
产能扩张，而是重视新品研发，铸就快速市场反应能力，在激烈的市场竞争
中高端产品带来了远高于同行的盈利能力。我们看好公司持续创新能力，带
来民用长丝业务盈利能力的不断提升。
 拟实施重大资产重组，实现产业链一体化深度整合：公司发布发行股份购
买资产并募集配套资金预案，拟发行股份购买恒力投资和恒力炼化100%股
权并募集配套资金，全部用于恒力炼化2000 万吨年炼化一体化项目。
本次重组实施完毕之后，将实现集团化工、石化板块资产的整体上市，实现
产业链一体化深度整合，并且大幅降低关联交易。
 PTA 行业处在底部，重组完成后业绩弹性大：恒力石化(大连)是本次拟注
入的恒力投资核心资产，拥有PTA 产能660 万吨，是全球单体产能最大的
PTA 工厂，国内第二大PTA 生产商。PTA 行业大规模扩产已经结束，长期低
加工费下产能出清大势所趋，景气底部有待回暖。本次重组完成后，PTA 价
差每扩大100 元吨，净利增厚495 亿，业绩弹性巨大。
 长兴岛2000 万吨炼化一体化项目值得期待：我国聚酯行业高速发展催生
了巨大的对二甲苯需求，2016 年国内需求2207 万吨，进口1236 万吨，进口
依存度高达56%，仅恒力PTA 工厂自身便需要440 万吨对二甲苯原料，解决
原料问题迫在眉睫。恒力炼化项目位于大连长兴岛，拥有原油加工能力2000
万吨、对二甲苯产能450 万吨。项目采用全加氢工艺路线，沸腾床渣油加氢
裂化溶剂脱沥青组合重油加工技术，以高起点、高标准、严要求为建设
原则，采用国际先进工艺包技术，全力打造绿色、生态、环保的世界级炼化
一体化工厂。该项目已完成所有审批流程并着手开工建设，是七大石化基地
新建项目中进度最快的，有望率先建成投产。公司预计项目建成后能实现营
收916 亿元，利润129 亿元，此外还有税收优惠以及PTA-PX 一体化带来的
零运费零损耗优势，预期经济效益显著。
暂不考虑重组及配套融资，预计公司16-18 年净利润为1469、1795 和1994
亿元，EPS 为052、064 和071 元，PE 为17X、14X 和12X。公司产业链
一体化布局完整，炼化项目进度较快，首次覆盖，给予买入评级。
风险提示：油价大幅下跌，重组的审批风险，项目进度不及预期。
恒力股份2017 年4 月13 日
1 布局完整的聚酯产业链龙头  6
11 恒力股份借壳大橡塑 6
12 范红卫和陈建华是公司实际控制人 6
13 公司聚酯产业链布局完整 7
14 恒力拥有五大生产基地 8
15 民用丝、工业丝、热电是主要利润来源 9
151 恒力借壳后上市公司盈利大幅增强  9
152 民用长丝是公司最主要利润来源  10
16 康辉石化有望扭亏为盈  11
2 与众不同的民用丝龙头，高端产品盈利能力强  12
21 民用长丝以细旦超细旦FDY 为主，定位高端  12
211 FDY 产能国内第一  12
212 FDY 供求格局好，盈利能力强  13
213 公司细旦超细旦FDY 产品附加值高  13
22 重视新品研发造就快速市场反应能力  13
23 涤纶长丝景气回暖，业绩同样具备弹性  15
231 终端需求增长平稳，长丝产量稳定增长  15
232 人民币贬值有望拉动外需  16
233 棉价和油价中枢上移，涤纶长丝景气回暖  16
3 工业丝供求格局好，盈利能力改善  17
31 工业丝集中度高，供求格局较好  17
32 工业丝应用广泛，需求增长依然强劲  17
33 工业丝价格上涨、价差扩大，盈利能力增强  18
34 公司工业丝业务未来两大看点  19
341 行业竞争格局向好，集中度有望进一步提升  19
342 公司工业丝产品结构有优化空间  19
4 拟实施重大资产重组，实现产业链一体化深度整合  20
41 控股股东恒力集团实力雄厚  20
42 拟实施重大资产重组  20
5 PTA 处在行业底部，重组完成后业绩弹性大  22
51 恒力石化(大连)是全球单体产能最大的PTA 工厂  22
52 PTA 行业底部有待回暖，重组后业绩弹性大  22
521 PTA 大规模扩产已结束 22
恒力股份2017 年4 月13 日
522 PTA 产能出清大势所趋 23
523 PTA 行业集中度高，恒力石化占据优势  23
524 PTA 景气底部有待回暖，重组后业绩弹性大  24
6 长兴岛2000 万吨炼化一体化项目值得期待  25
61 我国对二甲苯高度依赖于韩、日进口  25
611 对二甲苯下游需求庞大  25
612 国内对二甲苯产能投放缓慢，供给严重不足  25
613 对二甲苯环节话语权被日、韩等国家垄断  26
62 未来对二甲苯产能投放仍将慢于预期  27
621 近两年亚洲实际投产仅285 万吨  27
622 下一次产能大幅投放将在2019 年后  27
63 同时具备规模和流程优势的企业将在未来的竞争中胜出  28
64 恒力炼化2000 万吨炼化一体化项目值得期待  30
641 项目采用全加氢工艺路线  30
642 七大石化基地恒力进度最快，有望率先建成  31
643 项目预期经济效益显著  32
7 盈利预测与投资建议  33
8 风险提示  33
公司财务报表数据预测汇总  34
恒力股份2017 年4 月13 日
恒力股份2017 年4 月13 日
恒力股份2017 年4 月13 日
1 布局完整的聚酯产业链龙头
11 恒力股份借壳大橡塑
恒力股份于2016 年3 月完成借壳上市，5 月配套融资实施完毕，上市公司主业由为
橡胶通用设备和塑料加工产品变更为盈利能力更强的涤纶民用长丝、工业长丝和热电业
商变更登记手续，公司注册名称由大连橡胶塑料机械股份有限公司变更为恒力石
化股份有限公司(以下简称恒力股份)。2016 年6 月9 日，以现金收购实际控人控
制的康辉投资所持有的康辉石化75%股权，主业扩展至聚脂薄膜（BOPET）和聚对苯二
甲酸丁二醇酯（PBT）。2016 年11 月1 日，上交所同意了公司撤销退市风险警示的申请，
上市公司简称由ST 橡塑变更为恒力股份。2017 年1 月25 日，公司公布发行股
份购买资产并配套融资方案，拟注入PTA 资产并配套融资用于长兴岛2000 万吨炼化一
表1：恒力股份重组进程
股权转让。大连国投将持有的上市公司2998%股份协议转让给恒力集团，后
者以现金支付方式，转让价格每股584 元，金额117 亿元。
上市公司剥离名下全部资产、负债、业务、人员，并由大连国投新成立的全
资子公司承接(大连营辉机械制造有限公司)，以现金支付对价。
上市公司以发行股份及支付现金的方式购买恒力集团、海来得、和高投资、
德诚利等股东(海来得等三大股东均为恒力集团一致行动人)持有的江苏恒力
化纤股份有限公司9999%的股权，交易总价约10499 亿元。其中，通过发
行股份支付8925 亿元对价(发行价482 元股，发行数量为1852 亿股），
剩余部分通过募集资金方式支付。
定向增发募集配套资金， 江苏苏豪、厦门象屿等8 名特定投资者参与认购，
发行价格636 元股，募集资金16 亿元，全部用于支付现金对价及补充流动
记手续公司注册名称由大连橡胶塑料机械股份有限公司变更为恒力石
化股份有限公司，股票名称暂时不变，仍为ST 橡塑。
以现金收购实际控人控制的康辉投资所持有的康辉石化75%股权。
上交所同意了公司撤销退市风险警示的申请，上市公司简称由ST 橡塑变
公告发行股份购买资产并配套融资方案，拟发行股份购买恒力投资100%股
权、恒力炼化100%股权，合计金额115 亿元，发行价格685 元。；拟非公
开发行募集配套资金不超过115 亿元，发行期首日定价，最终发行的股份数
量以募集资金除以发行价格确定，且不超过本次发行前本公司总股本的20%，
全部用于恒力炼化2000 万吨年炼化一体化项目。
12 范红卫和陈建华是公司实际控制人
截至2016 年报告期末，控股股东恒力集团及其一致行动人持有公司7455%的股份，
股权较为集中，陈建华(恒力集团董事长、总裁)、范红卫(公司董事长)夫妇是公司的实际
控制人。公司于2016 年5 月完成重组配套融资，江苏苏豪、厦门象屿等8 名特定投资
者参与认购，共持有890%公司股份，合计2515723 万股将于2017 年5 月15 日解禁。
恒力股份2017 年4 月13 日
图1：范红卫和陈建华是公司实际控制人
13 公司聚酯产业链布局完整
公司现有主营业务为聚酯纤维相关产品的研发、生产及销售与热电的生产及销售。
聚酯纤维主要产品分为PET 和PBT 两大类，其中PET 包括涤纶民用长丝FDYDTY、
涤纶工业长丝、聚酯切片和BOPET 薄膜，热电主要产品是蒸汽和电力。公司是国内规
模最大，技术最先进的涤纶民用丝、工业丝制造商之一，民用长丝产能位列全国前五，
工业长丝产能居全国第三。此外集团还有全球单体产能最大的PTA 工厂和最具备开工
条件的大炼化项目，将在本次重组中注入上市公司。
图2：公司主营产品产业链结构图
恒力股份2017 年4 月13 日
公司现有业务经营模式为将涤纶长丝销售给下游织造厂生产纺织品，将工业丝销售
给建材企业、汽车零部件厂，将聚酯切片销售给纺丝企业，将BOPET 薄膜出售给下游
印刷、包装、电子等企业，将PBT 树脂销售给下游汽车、电子、机械等企业。公司利用
燃煤蒸汽发电，以协议价格将电力销售给江苏省电力公司，将剩余蒸汽销售给工业企业
图3：公司聚酯化纤和热电领域经营模式
14 恒力拥有五大生产基地
上市公司现拥有苏州、宿迁、南通、营口四大生产基地。苏州吴江为本部和苏盛热
电厂，本部拥有60 万吨FDY(40 万吨半光、20 万吨有光)、30 万吨POY 配套30 万吨
DTY，20 万吨工业丝，50 万吨聚酯切片产能，苏盛热电厂拥有10 亿kWh 发电和220
万吨蒸汽供应能力。宿迁基地江苏德力化纤有限公司，拥有10 万吨FDY、10 万吨POY
配套5 万吨DTY 产能。南通基地江苏恒科新材料有限公司，拥有40 万吨FDY(半光、
有光各半)产能。以上三个基地涤纶民用长丝产能合计150 万吨，其中FDY110 万吨、
DTY 35 万吨、POY 5 万吨，工业长丝20 万吨。营口基地康辉石化有限公司，拥有20 万
吨BOPET 薄膜、16 万吨PBT 树脂产能、20 万吨膜级切片。此外，集团在大连长兴岛
拥有石化基地，拥有660 万吨PTA 产能和炼化项目。
恒力股份2017 年4 月13 日
表2：公司细分业务产能列表
图4：上市公司及集团拥有苏州、南通、宿迁、营口、大连五大基地
15 民用丝、工业丝、热电是主要利润来源
151 恒力借壳后上市公司盈利大幅增强
恒力借壳前上市公司资产2014-2015 连续两个会计年度发生亏损，重组后盈利能力
大幅增强。从恒力化纤备考财务报表来看，12-14 年营收小幅增长，增长主要来自长丝
产能的扩大，2015 年营收有所下滑，主要是受到原材料价格大幅下降的影响，产销量并
未受到不利影响。2015 年恒力化纤公司净利润842 亿元，同比增长556%；2016 年上
半年归属于上市公司股东的净利润高达449 亿，同比增长2186%；2016 年四季度涤纶
长丝景气回暖，公司业绩大幅提升，2016 年年报实现归母净利润118 亿元，同比大幅
增长40%，因为康辉的并表，营业收入也大幅增长至1924 亿元。
恒力股份2017 年4 月13 日
图5：公司2016 年营业收入达1924 亿元
图6：公司净利润连续三年大幅增长
152 民用长丝是公司最主要利润来源
公司主营产品分为民用长丝、工业长丝、聚酯切片、聚酯薄膜、工程塑料PBT、热
电和物流七类，民用长丝、工业长丝、聚酯切片对营收贡献较大，2016 年度民用长丝、
工业长丝和聚酯切片占营收比例分别为56%、6%和23%。民用长丝、工业长丝、热电
是公司主要利润来源，2016 年公司实现毛利259 亿，其中民用长丝、工业长丝、热电
占比分别为73%、8%、7%。
图7：民用丝和聚酯切片对营收贡献较大(亿元)
图8：民用丝、工业丝、热电是主要利润来源(亿元)
从产品毛利率来看，民用长丝受益产品新品率和差别化率的提升，毛利率稳步提高；
热电业务2016 年因煤价上涨毛利率有所回落，但业务具有区域垄断性质(发改委规定
8km 范围内不允许重复建设热电厂)，未来盈利能力有望维持稳定，负荷有提升空间；工
业丝2015 年毛利率受产品价格大幅下跌影响有所下降，2016 年底部回升。
恒力股份2017 年4 月13 日
图9：主营业务毛利率稳步提升(%)
16 康辉石化有望扭亏为盈
公司2016 年6 月9 日公告以现金收购实际控人控制的康辉投资所持有的康辉石化
75%股权。康辉石化主要资产为年产20 万吨的聚脂薄膜（BOPET）和年产16 万吨的聚
对苯二甲酸丁二醇酯（PBT），位于辽宁省营口市仙人岛能源化工区，主要产品为聚对苯
二甲酸丁二醇酯工程塑料（PBT）、聚酯新型双向拉伸聚脂薄膜（BOPET）和膜级聚酯切
BOPET 膜经过7 年的整合，已经进入景气向上阶段，目前行业名义产能300 万吨，
有效需求在220-230 万吨左右，考虑到部分死产能以及低效产能，供求偏紧。由于基础
设施建设复杂，工业丝的建设周期在2-3 年左右，但是设备制造商在手订单主要是BOPA
和BOPP 膜，未来2 年内不存在BOPET 的新增产能。2016 年四季度起，薄膜价格回暖，
盈利逐步改善，康辉BOPET 业务有望扭亏为盈。
PBT 应用广泛，作为工程塑料应用在汽车、电子电器、机械设备零部件、电光源、
光纤光缆护套等领域，作为纤维应用在毛纺领域取代部分羊毛，薄膜还广泛用于各种包
装领域。我国PBT 产量约40 万吨，而市场需求在5060 万吨，存在1020 万吨供给缺
口。康辉石化的PBT 产品主要用在低挥发性车用工程塑料、高端刷丝、假发、牙刷、高
恒力股份2017 年4 月13 日
2 与众不同的民用丝龙头，高端产品盈利能力强
21 民用长丝以细旦超细旦FDY 为主，定位高端
211 FDY 产能国内第一
公司拥有涤纶民用长丝产能140 万吨，民用丝产能排名处于全国前五，其中FDY
110 万吨，DTY 30 万吨。与大多数同行不同的是，公司民用丝产品结构以FDY 为主，
占比高达79%，国内FDY 产能约1100 万吨，公司市占率10%以上，位列全国第一，而
行业最大两家产能FDY 所占比例不到20%，公司与同行存在明显产品结构差异。FDY
又称全拉伸丝，通过在纺丝过程中引入拉伸作用，获得高取向度和中等结晶度的卷绕丝，
比POY 的强度更高，手感顺滑柔软、染色均匀，主要用于制作高端服装。
图10：公司是国内前五大民用长丝企业
图11：公司民用长丝产品以FDY 为主
表3：涤纶民用长丝分为FDY、DTY、POY 三大类
面料手感顺滑柔软、强度高、染
主要用于制作高端服装，FDY 一般直接用于织造
具有弹性及收缩性。DTY 制作
的面料具有抗风压、水压、防风
透气功能，吸水性更好，同时面
料具有尼龙的弹性，回复性与
触感，皮肤刺激小、滑顺
主要用于制作低弹性的面料，一般直接用于织
造。适宜制作服装面料（如西服、衬衫、运动休
闲服饰、登山服饰） 、床上用品（如被面、床罩、
蚊帐） 及装饰用品 （如窗帘布、沙发布、贴墙
布、汽车内装饰布）等
恒力股份2017 年4 月13 日
预取向、低结晶度；后加工性能
主要用于后加工生产。例如生产 DTY、DT、
ATY，也可以直接应用于丝绸纺织行业。POY 一
般有二种，一种是直接用于织造，一种是用于加
212 FDY 供求格局好，盈利能力强
截至2016 年，国内涤纶长丝除去长期停工外抽丝产能合计3300 余万吨，2016 年计
划新增产能240 万吨，实际投产150 万吨，绝大多数为POY，FDY 相比POY 投资额较
大、投放较少，这也是今年以来FDY 盈利能力较其他两个品种出色的主要原因。
表4：近两年新投产的长丝以POY 为主
POY、FDY 各半
由于新增产能投放较少，2016 年以来FDY 产品盈利显著好于其余两个品种，2016
年全年FDY、POY、DTY 平均价差(不含税)分别为1540、1020、2330 元吨，而2015 年
分别为1210、933、2350 元吨，FDY 价差明显高于15 年同期，盈利能力好于POY。
213 公司细旦超细旦FDY 产品附加值高
公司FDY 产品细旦化，以20D-100D 为主流规格，目前国内10D 以下FDY 只有恒
力能够生产，最细的产品能做到7D。横向对比来看，公司100D 以下FDY 产品占比达
到62%，而同行这一比例一般不到40%。FDY 细旦丝织物轻薄，强度高，主要用于夏季
衣物面料，替换率较高，毛利率较高，产品盈利能力强。2016 年上半年，公司常规FDY
品种毛利率仅4%，而50-100D FDY 产品毛利率约18%，43dtex 以下FDY 产品毛利率
22 重视新品研发造就快速市场反应能力
公司在民用长丝市场策略上走的是与众不同的道路，并不一味追求产能，而是不断
提高产品新品率、差别化率，对市场需求做出最为快速的反应。成本和快速反应是民用
长丝行业两大核心优势，其中成本不难理解，公司民用长丝成本优势体现在规模和原料
保障上，集团公司拥有全球单体产能最大的PTA 工厂，上游原料供应有保障。快速反应
是指应对市场需求的变化做出快速的产品结构调整，纺织品属于消费行业，消费者对布
恒力股份2017 年4 月13 日
料的需求变化迅速，涤纶长丝厂家只有对更美观、更舒适、更时尚的需求做出快速反应，
才能在激烈的竞争中保持领先。
快速反应的核心是新品研发能力，恒力有一支由700 人组成的国际研发团队，自主
研发能力在行业中处于领先地位，部分FDY 产品技术水平达到国际先进水平。公司与
优衣库等大品牌合作，在联合开发、品牌授权、质量控制等领域开展合作。集团公司拥
有完备的下游织造，贴近市场也是公司具备快速反应能力的有利条件。此外，公司信息
化走在行业前列，体现在智能制造、供应链、仓储营销、研发设计等方面。
恒力不断推出的引领行业发展的民用丝新产品，新品率逐年提高，市场新品需求旺
盛，盈利水平远高于普通产品，公司50%左右的利润贡献来源于梯队发展的近30%新产
品。从2012 年到2016 年，民用长丝新品销量占比从10%上升至27%，而综合毛利率
从91%上升至176%。
图12：民用长丝新品销量占比和毛利率逐年提高
图13：公司FDY 产品细旦化
图14：工厂拥有成套进口生产设备
图15：工厂自动化水平高
表5：公司自主开发FDY 产品列表
熔体直纺8 字形中空涤纶FDY
33dtex 超亮光异形涤纶FDY
熔体直纺288 孔超细旦超亮光涤纶FDY
长丝综合毛利率(右轴)
50D以下（含50D）
恒力股份2017 年4 月13 日
较低的成本和快速反应能力是公司在激烈的市场竞争中胜出并取得较高盈利能力
的有力法宝。新的需求源源不绝，我们看好公司在民用长丝领域的持续创新能力，带来
民用长丝业务盈利能力的不断提升。
23 涤纶长丝景气回暖，业绩同样具备弹性
231 终端需求增长平稳，长丝产量稳定增长
涤纶长丝的需求主要来自纺织服装，与房地产投资相关性不大，具有消费属性。虽
然近年来纺织服装业销售额和出口额增速减缓，但若剔除价格下降的影响，终端需求增
长较为平稳。截至2016 年8 月份，我国服装产量199 亿件（资料来源：Wind 资讯），
累计同比增长35%，国内棉花消费量逐年下降，涤纶作为化纤中体量最大的品种，实际
需求增速大于服装产量增速。
图16：纺织服装是涤纶长丝的主要需求
图17：服装鞋帽针纺织类销售额增速较为平稳
近二十年来是国内聚酯的快速发展期，1995-2005 聚合产能年复合增速在25%以上，
2006-2012 年复合增速10%，2016 年底聚酯总产能4960 万吨，其中涤纶长丝抽丝产能
3518 万吨(包括200 万吨工业丝)。2016 年新增长丝产能150 万吨，增长53%。我们预
计2017 年长丝实际投产在100 万吨左右，加上红剑、龙腾等复产产能合计150 万吨，
增长43%，产能增速连续三年呈下降趋势。
图18：新增长丝产能投放速度持续下降
服装鞋帽针纺织品类销售额累计值(亿元)
恒力股份2017 年4 月13 日
2015 年我国涤纶长丝抽丝产量2440 万吨，同比增长79%；2016 年产量2540 万
吨，同比增长41%，增速下降主要是由于8、9 月份G20 停限产的影响。预计未来几年
产量增速仍在6%8%之间，基本能消化每年的新增产能。
232 人民币贬值有望拉动外需
2016 年以来，人民币贬值速度有加快趋势，人民币对新兴市场货币指数较年初走弱
近10%，人民币对越南盾、人民币对柬埔寨瑞尔、人民币对泰铢分别较年初走低6%、
7%、8%。近年来成衣厂有向东南亚国家转移，部分地区由织造厂配套，而产业链化纤
以上环节由于投资金额大东南亚政局和政策存在不确定性，仍集中在国内。人民币走弱
有利于织造厂订单回流，有望拉动下游织造和服装环节外需回暖。
233 棉价和油价中枢上移，涤纶长丝景气回暖
2016 年我国棉花种植面积3376 千公顷，较2015 年降低421 公顷，降幅11%，已
连续第五年下降，种植面积下降的趋势短期内不会有改变。2016 年国储棉轮出低于预期，
非但没有使棉价下跌，反而在6 月下旬后一路上涨。与棉花替代性较大的粘胶短纤率先
走出了底部，价格回到了2012 年区域。涤纶短纤与棉花混纺有直接替代性，涤纶长丝
下游与棉花下游有重叠，存在间接替代性，一般而言棉价涤纶短纤价格比在15以上时，
涤纶存在经济性，棉价上涨有助于带动涤纶产业链景气上行。
图19：棉花播种面积连续五年下降
图20：棉价和油价有望带动化纤产业链走出底部
涤纶产业链源头来自石油，产业链各环节价格与油价关联度均较大。2016 年11 月
30 日OPEC 达成2008 年以来首个减产协议，OPEC 日产量将降至3250 万桶。三大产油
国沙特、伊拉克、伊朗暂时放下分歧，沙特接受大幅减产，并放弃要求伊朗降低产量，
非OPEC 成员的俄罗斯也将加入减产行列，当日油价应声大幅上涨。减产协议的执行情
况有待观察，但长期看，油价中枢缓慢上行是大概率事件。油价上涨，聚酯全产业链利
润会扩大，各环节均会受益。公司140 万吨产能，价差每扩大100 元吨，增厚业绩12
亿元，业绩同样具备弹性。
恒力股份2017 年4 月13 日
3 工业丝供求格局好，盈利能力改善
31 工业丝集中度高，供求格局较好
2015 年以后涤纶工业丝行业扩产接近尾声，2016 年仅新增8 万吨产能(其中海利得
4 万吨车用丝、宜兴华亚4 万吨普通丝)，目前行业内有规模化扩产计划的仅恒力自身。
2016 年国内产能合计208 万吨，扣除停产、搬迁、淘汰、清算后的产能约190 万吨，其
中浙江古纤道、浙江尤夫、江苏恒力和浙江海利得为前四大生产厂商，合计占国内总体
产能接近60%，行业集中度较高。公司现有工业丝规模20 万吨，居全国第三。
图21：国内四大工业丝产能占比60%
图22：涤纶工业丝产量逐年增长
32 工业丝应用广泛，需求增长依然强劲
在产业用纺织品可用的原料中，涤纶工业丝的应用最为广泛，可应用在安全带、救
生圈、输送带、帘子布等多种纺织品，在50 种纺织品中占据了37 类。出色的性能和低
廉的成本使涤纶工业丝可替代尼龙、芳纶、腈纶、碳纤维、粘胶纤维以及氯纶等原料应
用在较多领域，涤纶工业丝在汽车安全带和安全气囊中对尼龙的替代便是一典型案例。
图23：涤纶及其可替代品的用途列举
恒力股份2017 年4 月13 日
下游需求旺盛，涤纶工业丝产量逐年增长，产量从2009 年的57 万吨增长到2016
年的165 万吨，年复合增长16%。2016 年产量增速有明显下降，系G20 期间古纤道和
尤夫限产所致。目前行业开工率在80%85%之间，供求维持紧平衡，预计未来供求关
系将进一步得到好转。
图24：几种主要化工原料可应用工业纺织品种类
33 工业丝价格上涨、价差扩大，盈利能力增强
由于扩产接近尾声，而下游需求依然较好，尤其是海外需求，即便受到欧盟反倾销，
但2016 年出口仍达427 万吨，同比增长12%。工业丝价格在2016 年见底后，今年一季
度以来大幅回升，1000D192F 目前价格12500 元吨，较2016 年均价上涨3200 元吨，
原料价差扩大1300 元吨，盈利能力明显增强。短期内因原料PTA 和乙二醇下跌幅度过
大，价格存在调整可能，但较好的供求关系下，行业盈利稳步向好是大概率事件，公司
拥有20 万吨工业丝产能，盈利能力将得到增强。
图25：今年以来涤纶工业丝出口快速增长
图26：涤纶工业丝价格见底回升，价差显著扩大
涤纶工业丝累计出口量(万吨)
累计同比(%右轴)
涤纶工业丝价差不含税(元吨右轴)
高强型1000D192F价格
恒力股份2017 年4 月13 日
34 公司工业丝业务未来两大看点
341 行业竞争格局向好，集中度有望进一步提升
涤纶工业丝前四大企业古纤道、尤夫、恒力、海利得分别拥有40、30、20、175 万
吨产能，占行业近60%，剩余30 家小企业合计产能占比仅40%，行业集中度高。四家
大企业中，古纤道为非上市企业，50 万吨产能中有15 万吨中强丝，竞争力一般；而尤
夫实际控制人发生变更，谋求新能源转型。涤纶工业丝行业未经过大的整合，在国家供
给侧结构性改革的一步步推进下，中小企业逐步退出，行业集中度将进一步提升，寡头
话语权逐渐加强，公司有望受益。
342 公司工业丝产品结构有优化空间
公司涤纶工业丝毛利率较同行尤夫、海利得低，主要原因还是产品结构问题，海利
得的车用丝比例高，而尤夫的后道工序盈利能力强。公司工业丝业务起步较晚，随着储
备技术的逐步转化，公司未来工业丝产品结构有望优化，盈利能力将得到增强。
恒力股份2017 年4 月13 日
4 拟实施重大资产重组，实现产业链一体化深度整合
41 控股股东恒力集团实力雄厚
公司控股股东恒力集团业务多元化，涉及地产、织造、石化、聚酯新材料四大领域，
同时在热电、金融、机械、酒店领域也有经营。恒力集团实力雄厚，在刚刚出炉的2016
年中国企业500 强中排名第65 位，民企500 强中位列第8。恒力集团2011-2016 年营业
收入高速增长，2016 年集团实现营业收入2516 亿元，公司是集团唯一上市平台，目前
上市公司营业收入占集团总收入不到8%，为典型的大集团、小上市公司。
图27：恒力集团业务多元化
图28：恒力集团营业收入高速增长
42 拟实施重大资产重组
公司1 月25 日发布发行股份购买资产并募集配套资金预案，发行股份购买资产部
分，拟购买恒力投资100%股权，交易价格83 亿，恒力炼化100%股权，交易价格32 亿，
合计金额115 亿元，发行价格685 元股。其中大股东对恒力投资2017-2019 年的业绩
承诺分别为6、8、10 亿元。对恒力投资和恒力炼化100%股权的评估采用资产基础法，
恒力投资预估增值率3446%，恒力炼化预估增值率1027%，总预估值增值率267%，
增值率较低。配套融资部分，拟非公开发行募集配套资金不超过115 亿元，发行期首日
定价，最终发行的股份数量以募集资金除以发行价格确定，且不超过本次发行前本公司
总股本的20%，全部用于恒力炼化2000 万吨年炼化一体化项目。本次重组和配套
融资做完后，公司总股本将达到507 亿股，恒力集团及其一致行动人持股7465%，实
恒力投资的核心资产是子公司恒力石化660 万吨PTA 产能，而恒力炼化为大连长
兴岛2000 万吨炼化一体化项目的实施主体。本次发行股份购买资产实施完毕之后，将
实现集团化工、石化板块资产的整体上市，上市公司业务将包含上游芳烃(待建)，中游
PTA，下游涤纶民用长丝、工业丝、聚酯薄膜全产业链，实现产业链一体化深度整合，
并大幅降低关联交易。
恒力股份2017 年4 月13 日
图29：重组标的股权结构
图30：重组完成公司将实现产业链一体化深度整合
恒力股份2017 年4 月13 日
5 PTA 处在行业底部，重组完成后业绩弹性大
51 恒力石化(大连)是全球单体产能最大的PTA 工厂
恒力石化（大连）有限公司是本次拟注入的恒力投资核心资产，拥有PTA 产能660
万吨，是全球单体产能最大的PTA 工厂，国内第二大PTA 生产商。恒力石化(大连)成立
于2010 年4 月，注册资本5890 亿元，工厂占地面积4860 亩，现有员工2120 名。工厂
共有3 条220 万吨PTA 生产线，分别于2012、2014、2015 年投产。恒力石化PTA 工厂
以安全、绿色、环保、生态为发展准则，拥有先进的残渣回收系统、高效的水资源利用
系统、清洁的废气净化排放系统，被誉为花园式工厂。
图31：PTA 厂区绿化总面积37 万平方米
图32：PTA 厂区绿地率16%
52 PTA 行业底部有待回暖，重组后业绩弹性大
521 PTA 大规模扩产已结束
PTA 行业在经历2014 年再次大幅扩张之后产能增速放缓，2015 年PTA 新增产能
345 万吨，产能增速降至8%，2016 年计划投产320 万吨，实际仅投产220 万吨。我们
详细调查了国内拟投、在建、拟建、规划的13 个PTA 项目共计1990 万吨产能，未来投
产较为确定的仅有560 万吨。此外已宣称的其他产能1430 万吨，因各种原因大幅延迟
投产计划，有的已无建设意向，未来两年实际投产量不大，PTA 大规模扩产已结束。
表6：部分项目已无建设意向，未来PTA 新增产能有限
计划2016 年中，仍未投产
在建，2017 投产
环评、前期工作基本完成
环评完成，未实质开建
恒力股份2017 年4 月13 日
图33：PTA 大规模扩产已结束
图34：PTA 行业集中度高
522 PTA 产能出清大势所趋
2015 年7 月绍兴远东石化宣告破产，320 万吨PTA 产能退出，远东装置竞争力较
差，虽已被华彬集团收购，且有重启传闻，但可能重启的仅其140 万吨大装置，并不会
对市场产生较大冲击。2015 年4 月，古雷腾龙芳烃发生爆炸事故，由于与腾龙芳烃共用
公用工程，翔鹭石化漳州450 万吨PTA 装置也被迫停产。还有翔鹭厦门等长期停工的
小装置405 万吨，已确定退出不再启用。这些问题产能总计1265 万吨，占总产能的26%。
此外，还有100 万吨以下的小产能共计560 万吨，大部分是中石化旗下以及民营小厂，
竞争力较弱，国家供给侧结构性改革落实有利于更多落后产能关停退出，PTA 过剩情况
将问题产能排除后，PTA 行业实际有效产能为3620 万吨。在去年远东和古雷退出
后，行业名义开工率降至6070%，由于实际有效产能迅速下降，实际开工率提升至
8095%，对应年供给量在29003400 万吨之间，下游聚酯工厂开工率在70%-80%之间，
对应的PTA 需求约在2920-3330 万吨之间，供求基本能维持平衡。市场最大的不确定性
是翔鹭装置，最近翔鹭有在年中复产的传闻，实际复产进度有待观察。我们认为即便未
来供求平衡为翔鹭复产所打破，长期低加工利润下产能出清仍将是大势所趋。
523 PTA 行业集中度高，恒力石化占据优势
PTA 行业集中度很高，前三大企业产能占比（CR3）达56%（图16），前五大（中
石化含子公司）产能占比（CR5）高达70%，形成寡头格局。公司是国内第二大PTA 生
厂商，拥有全球单体产能最大的PTA 工厂，占全国总产能14%，销量接近市场的20%，
占据显著优势。翔鹭因自身问题严重影响力趋弱，未来PTA 可能形成逸盛恒力的双寡
头格局，行业话语权进一步提高。
恒力股份2017 年4 月13 日
524 PTA 景气底部有待回暖，重组后业绩弹性大
PTA 价格价差目前仍处在14 年以来的底部区域，在聚酯下游需求稳定增长，油价
中枢上移的背景下，PTA 行业有望底部回暖。本次重组完成后，公司拥有PTA 产能660
万吨，价差每扩大100 元吨，业绩增厚495 亿元，弹性巨大。
图35：PTA 行业底部有待回暖
PTA-对二甲苯价差(不含税 右轴)
PTA华东市场价(元吨)
恒力股份2017 年4 月13 日
6 长兴岛2000 万吨炼化一体化项目值得期待
61 我国对二甲苯高度依赖于韩、日进口
611 对二甲苯下游需求庞大
对二甲苯(PX)是PTA 的原料，全球85%的需求集中在亚洲。随着2011-2014 年国内
PTA 产能的快速投放，我国对二甲苯需求大幅增长，2010 年国内对二甲苯需求944 万
吨，仅占全球总需求的34%，到2016 年对二甲苯需求达到2207 万吨，年复合增长率
15%以上，亚洲需求占比近7 成，占全球总需求的56%。
图36：全球超过一半的对二甲苯需求在中国
图37：对二甲苯需求快速增长，高度依赖于进口
612 国内对二甲苯产能投放缓慢，供给严重不足
与国内对二甲苯快速增长的需求不相适应的是缓慢的产能投放进程。由于项目舆论
压力和审批难度较大，大部分项目进展缓慢甚至不了了之。2010 国内对二甲苯产能826
万吨、产量612 万吨，2016 年产能1397 万吨、产量977 万吨，产能复合增长率仅9%，
产量增速仅8%。供给增速远远跟不上需求扩张，造成巨大供给缺口且逐年扩大，2016
年国内对二甲苯进口量达到1236 万吨，再创历史新高，进口依存度高达56%。
图38：国内对二甲苯产能投放缓慢
图39：三桶油占国内对二甲苯产能60%
对二甲苯产能(万吨)
恒力股份2017 年4 月13 日
表7：国内对二甲苯产能列表
613 对二甲苯环节话语权被日、韩等国家垄断
在国内产能扩张受到限制的同时，韩、日等周边国家却加快对二甲苯项目建设，瞄
准的就是我国国内巨大的市场需求。2014 年，亚洲除中国外新增对二甲苯产能590 万
吨，仅韩国就有330 万新增投产。目前亚洲对二甲苯产能4000 余万吨，占全球总产能
83%，中日韩三国合计占亚洲产能的70%。亚洲需求量约3200 万吨，但由于诸多原因
整体开工率仅七成出头，亚洲对二甲苯供应较紧。我国产能更是远远不能满足需求，PTA
工厂只能依赖于向周边国家进口，对外依存度逐年攀高，2015 年进口1170 万吨，对外
依存度高达56%，其中70%的进口来自韩国和日本。可见，上游原料成为我国聚酯产业
链最大的瓶颈，而这一环节的话语权一直被韩国、日本等周边国家掌控，产业链利润也
集中在这一环节，下游企业苦不堪言。
图40：全球对二甲苯产能主要集中在东北亚
图41：中日韩三国占亚洲对二甲苯产能近70%
恒力股份2017 年4 月13 日
图42：我国对二甲苯进口主要来自韩、日、台
62 未来对二甲苯产能投放仍将慢于预期
621 近两年亚洲实际投产仅285 万吨
最近一次亚洲产能大幅投放在2014 年，其中国内新增120 万吨，亚洲除中国外新
增产能590 万吨，主要为韩华、SK、JX 等韩国、日本工厂的扩建项目。目前，日韩规
划的芳烃扩建项目已基本投放完毕，剩余待建项目主要来自国内、南亚东南亚和西亚。
这些项目投产进度大幅慢于预期，按原投产计划，2015-2016 年计划新增产能近1000 万
吨，但实际2015 年只有中金石化160 万吨和哈萨克斯坦国家天然气50 万吨合计210 万
吨投产，而2016 年仅印度信赖75 万吨投产。
622 下一次产能大幅投放将在2019 年后
国内的待建产能合计约1500 万吨，可以分为两类，一类是较早规划的未建产能，
主要为中石化扩建项目，通常在80 万吨以下，这些项目受媒体和民众广泛关注，主要
建设障碍来自公众舆论压力，海南炼化二期80 万吨原本呼声较大，但至今仍未有实质
进展，不确定性仍然较大，部分项目有可能不了了之；另一类是近期规划的炼化一体化
新建项目，芳烃规划产能较大，投资方为恒力、荣盛、盛虹等民营聚酯产业链巨头，但
项目投资额巨大，建设期较长，除恒力外均处在前期工作阶段，从建设到达产需要23
年时间。因此，国内产能大幅投放将在2019 年前后。
表8：2015 年以后国内拟建拟投对二甲苯产能列表
2015 年8 月投产
环评已通过，暂未开建
2000 万吨的炼化项目正建
2015 年立项，先建PTA
4000 万吨炼化一体化项目，一期2000 万吨
恒力股份2017 年4 月13 日
1600 万吨的炼化项目待建
2017-2018 年无确定投产产能
再看亚洲除中国外待建产能，主要来自文莱、印度和沙特，合计约840 万吨。其中
恒逸文莱尚未建设，韩国GSC 丽水、沙特拉斯坦努拉和沙特吉赞三个项目已无消息，
即使明年开建投产时间也要到2019 年后。确定性较大的是印度信赖的200 万吨产能，
但投产时间也是屡屡推迟，已投产仅75 万吨，其余部分产能推迟至2017 年。此外沙特
拉比格135 万吨和越南宜山炼化70 万吨有传也将在2017 年投产，但具体投产进度仍有
表9：2015 年以后亚洲区域拟投产能列表
已投产75，其余推迟至
63 同时具备规模和流程优势的企业将在未来的竞争中胜出
我们统计了当前亚洲67 套芳烃装置，其中对二甲苯产能在100 万吨以上只有8 套，
仅占12%，而50 万吨以下小产能多达28 套，占比42%。而国内17 套装置中，100 万
吨以上有5 套，占30%，150 万吨以上仅有腾龙芳烃和中金石化2 套，全亚洲也仅此两
套。从单套装置产能来看，国内芳烃装置在规模上是具备优势的，相同流程下比国外装
但是单套产能大小并不决定盈利能力，流程不同盈利能力有显著差别。对二甲苯-石
脑油价差能直接衡量的是以外购石脑油为原料的中等流程装置盈利能力，除此之外还有
炼化一体化长流程装置、燃料油炼油中场流程装置以及以外购混二甲苯为原料的短流程
装置。亚洲近70 套装置中，69%为炼化一体化，12%的装置以凝析油、或者燃料油为原
料，而近20%的装置需要外购石脑油或混二甲苯原料。同规模下，流程越长，一体化程
度越高，产品结构越优，盈利能力越强。
恒力股份2017 年4 月13 日
图43：亚洲100 万吨以上对二甲苯装置仅占12%
图44：亚洲外购原料装置占30%
图45：长流程对二甲苯装置具备成本优势盈利能力强
在2013 年之前，对二甲苯-石脑油价差在500 美元以上时，几乎所有的流程装置都
盈利颇丰，流程越短投资额越少，建设期越短，因此投资回报率差异不大。但2014 年
产能大幅投放后盈利中枢下降，中短流程装置投资回报率下降，尤其是短流程，以异构
级二甲苯为原料的短流程装置长期亏损，长流程装置成本优势凸显。比较宁波中金、青
岛丽东、大连福佳三套装置，产能分别为160、100、140 万吨，都具备规模优势。流程
上，宁波中金60%的原料来自于燃料油炼油装置，40%来自外购石脑油，属于中长流程，
盈利能力最强；青岛丽东全部为外购石脑油，属于中等流程，重整氢气无法利用造成不
经济，盈利能力次之；大连福佳约一半原料来自外购石脑油一半来自外购混二甲苯，属
于中短流程，因对二甲苯-混二甲苯价差长期处在盈亏平衡之下，盈利能力最差。
此外，现有的一体化芳烃装置多为炼油厂附属，产能相对较小，芳烃装置负荷通常
会受其产品结构所限，尤其在国内，成品油更赚钱，三桶油炼厂芳烃装置平均负荷在7
成偏下。短流程缺乏成本优势和长流程受炼厂开工限制是芳烃盈利较好但行业整体开工
率不高的主要原因，进一步导致了对二甲苯供给偏紧。
通过以上分析，可以发现亚洲范围内现有产能兼具规模和流程优势的企业并不多。
即便未来因产能投放对二甲苯价差中枢下移，炼化一体化大芳烃产能也将凭借规模和流
程优势在未来的竞争中胜出，实现较高的投资回报。
恒力股份2017 年4 月13 日
64 恒力炼化2000 万吨炼化一体化项目值得期待
641 项目采用全加氢工艺路线
本次重大资产重组拟注入的恒力炼化有限公司是大连长兴岛2000 万吨炼化一体化
项目的实施主体。该项目位于大连长兴岛北岸、恒力石化(大连)PTA 项目东侧，项目占
地645 公顷，总投资562 亿元，年运行时间8400 小时，定员1760 人。项目原油加工能
力为2000 万吨年，芳烃联合装置公称规模为450 万吨年（以对二甲苯产量计），加工
原油为沙重、沙中、马林原油，采用全加氢工艺路线，加氢规模为2300 万吨年。项目
主体工程如表10 列示，除芳烃联合装置外，还包括两套常压蒸馏装置、煤油加氢精制
装置、柴油加氢裂化装置、重油加氢裂化装置等。项目以高起点、高标准、严要求为
建设总体要求原则，采用Chevron、Lummus（鲁姆斯）、GTC、Grace、Topsoe、Axens 等
国际先进的工艺包技术，使用世界领先的专业水处理工程公司法国Degremont 的环保污
水处理技术，全力打造绿色、生态、环保的世界级炼化一体化工厂。
重油加工路线。世界范围内炼油原料日趋重质化，而重油加工技术路线的选择往往
决定炼厂的盈利能力。恒力炼化项目多产芳烃，因此渣油加工的目标是尽可能地将其转
化为HC 原料以获得更多的重石脑油。项目重油加工采用沸腾床渣油加氢裂化(H-Oil 工
艺)溶剂脱沥青组合工艺，直馏柴油和沸腾床柴油去柴油HC，直馏蜡油、沸腾床蜡油
和DAO 去蜡油HC，沸腾床UCO 去SDA，部分HC 尾油去润滑油异构脱蜡。该方案渣
油转化率达90%，最大限度增产重整原料重石脑油。
石脑油来源。芳烃联合装置包括三套320 万吨连续重整装置，重整原料主要来自石
脑油加氢、柴油加氢裂化、蜡油加氢裂化重石脑油，此外还有少量外购作为补充。
图46：恒力炼化2000 万吨炼化一体化项目总工艺流程示意图
恒力股份2017 年4 月13 日
表10：炼化一体化项目主体工程一览
450 万吨年，含液化石油气分离
1150 万吨年，含蜡油加氢裂化、沸腾床渣油
加氢裂化，溶剂脱沥青
Axens H-Oil
450 万吨年，含石脑油加氢
Axens GTC中石化
C3C4 混合脱氢装置
73 万标准立方米时
50 万标准立方米时，含空分
图47：恒力大连长兴岛产业园布局图
642 七大石化基地恒力进度最快，有望率先建成
炼化项目从立项到完成审批，历时很长，审批手续繁多。恒力炼化项目于2013 年
让合同，2015 年8 月5 日获得环评批复，2015 年9 月9 日取得发改委核准批复，截至
2016 年底已获得各类审批62 项，基本完成所有审批手续。项目已于2015 年12 月底举
行开工仪式，截至2016 年底已投入资金30 余亿。表12 详细列出了国内七大石化基地
重点项目进展情况，从审批及现场工程角度，恒力炼化是所有新建项目中进度最快、最
具备全面开工条件的项目，有望率先建成投产。
表11：七大石化基地各项目进展情况
中石油炼化一体化项目（项目一期工程为1500 万吨年俄油炼油装置及相应的化工装置；二期将再利用3-4
年时间建成第二套炼油装置，到2022 年，在西中岛形成2500 万吨年或更大的炼化能力。）未有实质性运
恒力炼化一体化项目已列入国务院文件。
2015 年12 月9 日正式开工，已完成环评审批、能评审批、岸线使用、项目核准、安全评价等前期工作和建
设工程规划证，建筑施工许可证办理。
已投入30 多亿元自有资金开展工艺包设计、详细工程设计、场地平整、地基处理、地下管网、建筑基础、
烟囱等工程建设工作和设备采购工作。
填海工程已经完成，土地证基本办理完毕。
长周期设备已经全部签约生效，所有压缩机、工艺泵等全部选用全球能耗最低、运行最稳定的产品。
恒力股份2017 年4 月13 日
中石化高桥石化漕泾炼油化工2000 万吨年一体化项目受群体性事件影响，已停止建设。
中海油惠州炼化二期项目（在一期1200 万吨年炼油装置的基础上，新建1000 万吨年炼油、100 万吨年乙
烯装置）在建，属于改扩建。
中国石化古雷炼化一体化项目（1600 万吨炼油、120 万吨年乙烯及下游27 套化工装置）变更为中石化与
台企合资，目前台企合作方发生变化，实施方案重新调整中。
河北曹妃甸 中石化曹妃甸千万吨级炼油项目未有实质性运作。
江苏连云港 中石化连云港炼化一体化项目（分二期建设总规模为3200 万吨年炼化一体化工程）未有实质性运作；
盛虹集团拟参与建设，刚启动初次环评公示，项目未有实质性工作。
中石化镇海炼化一体化项目（年产1500 万吨炼油、120 万吨乙烯扩建工程）未有实质性动作，拟在十三五
舟山作为宁波基地扩展区，浙江石化正在开展环评工作和部分设备采购工作，现场正在进行填海等前期工
643 项目预期经济效益显著
恒力炼化原油方案为1200 万吨沙重，600 万吨沙中，200 万吨马林，平均API 2762，
含硫量226%，酸值033，从原料看比类似项目苛刻，原料采购的成本更低。在重油处
理上，项目采用世界领先的沸腾床渣油加氢裂化溶剂脱沥青组合工艺技术，使得渣油、
蜡油等附加值较低的重质油转变成高附加值的石脑油，渣油转化率达到90%。传统炼油
工艺石脑油收率仅为13%，而恒力工艺大幅提高至45%。产品方案包括：434 万吨对二
甲苯、97 万吨纯苯、461 万吨年国V 汽油、161 万吨国V 柴油、371 万吨航空煤油、
163 万吨化工轻油等。公司根据2016 年四季度平均价测算，预计项目能实现营收916 亿
元，利润129 亿元，项目内部收益率2485%，折合单位原油净利润645 元，吨原油加工
成本506 元，如考虑当地政府的税收返还政策和PTA-PX 一体化带来的零运费、零损耗，
盈利能力将更加出色，预期经济效益显著。此外，全加氢工艺路线在油价稳步上涨背景
下竞争优势将较明显。
表12：恒力炼化一体化项目原料与产品方案
恒力股份2017 年4 月13 日
7 盈利预测与投资建议
暂不考虑重组及配套融资，预计公司16-18 年净利润为1469、1795 和1994 亿元，
EPS 为052、064 和071 元，PE 为17X、14X 和12X。完成本次重组后，公司将实现
集团化工、石化板块资产的整体上市，完成产业链一体化深度整合。配套融资项目恒力
炼化是目前七大石化基地新建项目中进度最快的项目，有望率先建成投产，获得不菲的
经济效益。我们看好公司长期发展，首次覆盖，给予买入评级。
油价大幅下跌。公司处周期行业，涤纶长丝等产品盈利受原油价格影响较大。
重组的审批风险。本次重组需获得证监会核准，是否能获得通过或核准存在不确定
项目进度不及预期。炼化项目投资大，工程量大，建设期长，存在项目建设和投产
恒力股份2017 年4 月13 日
资产负债表(百万元)
发行在外股份(百万股)
现金流量表(百万元)
EBIT Margin(%)
收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人
的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告中的内容所导致的损失负任何责任。在法律许可的情
为这些公司提供投资银行服务或其他服务。
但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，在不同时期，
本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发
本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号