海光信息（688041SH）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
行业信创龙头，国产CPU 之光
——公司首次覆盖报告
 高度看好公司长期发展，首次覆盖给予买入评级
一方面公司在CPU 领域性能和生态优势突出，有望充分受益于行业信创的发
展；另一方面，公司新推出GPU 产品性能比肩国际领先GPU 生产商，在超算
与人工智能领域有望得到广泛应用。因此，我们预测公司2022-2024 年营业收
入为5316、8407、11341 亿元，归母净利润为1019、1695、2385 亿元，EPS
为044、073、103 元股，当前股价对应PS 分别为263、166、123 倍，PE
分别为1371、824、586 倍，低于同行业可比公司平均估值，考虑公司在国产
CPU 和GPU 领域的领先地位，首次覆盖给予买入评级。
 国产X86 CPU 龙头，业绩高速增长，在手订单饱满
海光信息主要产品为海光通用处理器（CPU）和海光协处理器（DCU）。目前海
光CPU 系列产品海光一号和二号已经实现商业化应用，广泛应用于电信、金
融、互联网、教育、交通等领域。海光三号处于验证阶段，海光四号处于研发
阶段。海光DCU 系列产品深算一号已经实现小批量生产，深算二号处于研发阶
段。根据公司招股说明书，2019-2021 年，公司实现收入379、1022、231 亿
元，同比增长686%、170%、126%，持续高速增长。2022 年1-9 月公司营业收
入预计约为3670-4080 亿元，同比增长170%至200%；归母净利润预计为610
亿元至700 亿元，同比增长392%至465%。公司业绩的高速增长主要得益于海
光系列芯片量产出货，同时市场需求旺盛，销售情况良好。
 性能优势与生态优势突出，有望高速受益于行业信创市场发展
在行业信创领域，X86 架构的海光服务器凭借生态和高性能占据市场优势地
位。据我们对采招网数据统计，公司陆续中标了中国银行、上海浦发银行、兴
业银行、张家港农发银行等大单。此前，在中国电信和中国移动发布的2021-
2022 年服务器集中采购项目中，海光服务器在国产化服务器中的占比分别达
72%、474%，充分彰显公司在行业信创领域的竞争力。
 风险提示：客户集中度较高风险、无法继续使用授权技术或核心技术积累不
足的风险、市场竞争风险。
1、 公司概况：国产X86 架构CPU 龙头企业  4
2、 国内芯片产业逐渐崛起，国产替代势在必行  6
21、 X86 是全球主流的CPU 架构，功能强大生态完善  8
22、 国内CPU 市场仍以X86 架构为主，ARM 架构占比提升  10
23、 随着AI 与超算的发展，GPGPU 市场快速增长  13
3、 海光兼具性能与生态优势，有望在行业信创拔得头筹  16
31、 海光CPU 兼具性能和生态优势，在行业信创领域份额领先  16
32、 海光DCU 兼容通用类CUDA环境，深算一号指标达到国际上同类型高端产品水平  18
4、 业绩高速增长，在手订单充裕，未来发展可期  20
5、 盈利预测与投资建议  22
51、 核心假设  22
52、 盈利预测与投资建议  23
6、 风险提示  23
附：财务预测摘要  24
1、 公司概况：国产X86 架构CPU 龙头企业
海光信息成立于2014 年10 月24 日，主营业务是研发、设计和销售应用于服
务器、工作站等计算、存储设备中的高端处理器。公司产品包括海光通用处理器
（CPU）和海光协处理器（DCU）。目前海光CPU 系列产品海光一号和二号已经实
现商业化应用，广泛应用于电信、金融、互联网、教育、交通等领域。海光三号完
成实验室验证，海光四号处于研发阶段；海光 DCU 系列产品深算一号已经实现商
业化应用，深算二号处于研发阶段。
表1：公司产品包括海光通用处理器（CPU）和海光协处理器（DCU）
中科曙光是海光信息第一大股东，上市后持股比例为2798%。成都国资（含
成都产投有限、成都高投有限及成都集萃有限，系一致行动人）为第二大股东，合
计持股比例为170%。股东各方均无法对公司形成控制，且承诺在公司上市之日起
36 个月内不谋求获得或者参与争夺公司的控制权，公司无控股股东且无实际控制人。
图1：中科曙光是海光信息第一大股东，上市后持股比例为2798%
资料来源：公司招股说明书
公司核心管理人员和技术人员均有丰富的产业经验，为海光高端处理器的研发
和量产做出重要贡献。此外，截至2021 年底，公司技术人员数量为1031 人，占总
员工人数比例为902%；公司硕博学历员工数量为786 人，占总员工人数比例为
表2：公司核心管理人员和技术人员均有丰富的产业经验
出生于1962 年3 月，香港科技大学工商管理硕士。中国国籍，无永久境外居
留权。历任国家发展和改革委员会处长、副巡视员、副司长，国科控股有限副
总经理。2018 年5 月加入公司，现任公司董事长。
出生于1977 年9 月，北京理工大学工学硕士，教授级高级工程师。2011 年1
月至2020 年4 月，历任中科曙光技术副总裁、高级副总裁。2019 年12 月起
任公司总经理，现任公司董事、总经理。
出生于1980 年7 月，中国科学院大学管理科学与工程博士。2016 年1 月至
2017 年5 月，历任北京科技大学国家材料服役安全科学中心副处长、党总支
书记，中科曙光董事、董事会秘书、高级副总裁。2021 年8 月加入公司，现
任公司董事、副总经理、财务总监、董事会秘书。
现任公司副总经理、工程平台技术中心和产品开发运营中心总经理。负责海光
高端处理器硅后验证测试、软硬件系统开发和产品量产运营等工作，为海光高
端处理器研发和产品量产做出了重要贡献。
现任公司副总经理、CPU 安全部总经理。应志伟先生负责海光CPU 核心安全
架构研发，分析CPU 漏洞，提供解决方案，为提升公司产品的安全性做出了
现任公司副总经理、DCU 设计中心总经理。潘于先生负责海光DCU 的研发、
设计与实现，为海光协处理器研发和和产品量产做出了重要贡献。
图2：2021 年底公司技术人员占比为902%
图3：2021 年底公司硕博士学历人员占比为690%
公司员工持股平台是蓝海轻舟合伙，上市前持有公司699%股权。公司677 名
员工通过持有昆山绿能合伙、慧海轻舟合伙、云海轻舟合伙、碧海轻舟合伙、晴海
轻舟合伙、集海一号至集海十二号、微海一号及微海二号等合计19 家有限合伙企
业出资额方式持有蓝海轻舟合伙相应权益。
表3：公司员工持股平台是蓝海轻舟合伙，上市前持有公司699%股权
董事、副总经理、财务总监、
副总经理、核心技术人员
副总经理、核心技术人员
副总经理、核心技术人员
IPO 募投项目有望进一步夯实公司在CPU 和GPGPU 领域的市场地位。募投
项目的实施将提升公司通用处理器和协处理器产品的技术研究能力和产品研发能力，
新一代海光通用处理器和海光协处理器的性能、能效比和功能将进一步缩小与国际
顶尖水平的差距。新一代海光通用处理器和海光协处理器将大规模应用于大数据处
理、人工智能、商业计算等领域，以及电信、金融、互联网、教育、交通等重点行
业，促进我国高端处理器的应用推广。科技与发展储备资金可以为公司未来技术和
产品发展做出前瞻性预研和资金储备，优化资本结构，提高抗风险能力。
表4：IPO 募投项目有望进一步夯实公司在CPU 和GPGPU 领域的市场地位
项目总投资额（万元）
募集资金中投资额（万元）
2、 国内芯片产业逐渐崛起，国产替代势在必行
我国集成电路产业规模快速增长，远高于全球增速。根据全球半导体贸易统计
组织（WSTS）的数据，2013 年至2018 年期间，全球集成电路行业呈现快速增长趋
势，产业收入年均复合增长率为 933%；2019 年，受国际贸易摩擦的影响，全球集
成电路产业总收入为3304 亿美元，较2018 年度下降1599%；2020 年，因贸易摩
擦缓解，加之数据中心设备需求增加、5G 商用带动各种服务扩大、车辆持续智能
化等因素，2020 年全球集成电路产业市场规模为3612 亿美元，较2019 年增长
932%，市场重回增长态势。根据中国半导体协会数据，我国集成电路产业持续高
速发展，市场规模复合增长率达到全球增速的近三倍。2021 年中国集成电路产业销
售额为104583 亿元，同比增长182%。
图4：2013-2020 年全球集成电路市场规模不断增长
图5：2013-2021 年中国集成电路市场规模快速增长
我国芯片设计产业规模占比逐年攀升，但与发达国家相比仍有较大差距。从芯
片设计、芯片制造、封装测试三类产业结构来看，2020 年，我国集成电路设计产业
销售收入37784 亿元，同比增长233%，所占比重从2013 年的322%增加到
427%；芯片制造销售收入25601 亿元，同比增长191%，所占比重从2013 年的
240%增加到289%；封装测试业销售收入25095 亿元，同比增长68%，所占比重
从2013 年的438%降低到284%。而根据IC Insight 的数据，2021 年中国大陆在
Fabless IC 领域份额达到9%，在整体IC 领域市场份额为4%，与美国等国家仍有较
图6：2013-2020 年中国集成电路产业中芯片设计、制造
图7：2021 年中国大陆在Fabless IC 领域份额达到
9%，在整体IC 领域市场份额为4%
逻辑集成电路的销售额在中国集成电路市场占比第一。集成电路可以分为模拟
电路、数字电路，其中数字电路可以分为逻辑电路、微处理器和存储器，而逻辑电
路包括ASIC、 FPGA、CPU、GPU 等。根据IC Insights 的数据，逻辑电路2020 年
占中国集成电路市场的26%，预计到2025 年逻辑市场仍将是中国最大的集成电路
产品领域，在预测期内将保持105的强劲复合年增长率。
全球集成电路产业市场规模（亿美元）
中国集成电路产业市场规模（亿
图8：集成电路可以分为模拟电路、数字电路
图9：逻辑电路2020 年占中国集成电路市场的26%
21、 X86 是全球主流的CPU 架构，功能强大生态完善
按照采用的指令集，CPU 可以分为复杂指令集（CISC）和精简指令集（RISC）
两大类。复杂指令集架构与精简指令集架构是基于两种不同的指令集思路进行设计，
这两种架构有着各自不同的特点：复杂指令集指令丰富、寻址方式灵活，以微程序
控制器为核心，指令长度可变，功能强大，复杂程序执行效率高；精简指令集指令
结构简单、易于设计，具有较高的执行能效比。其中，x86 架构是复杂指令集的代
表，而 ARM 架构、MIPS 架构和 Alpha 架构等是精简指令集的代表。
表5：CPU 可以分为复杂指令集（CISC）和精简指令集（RISC）两大类
1、指令系统庞大，功能
复杂，寻址方式多，且长
2、各种指令均可访问内
3、一部分指令需多个机
4、复杂指令采用微程序
5、系统兼容能力较强
1、采用 32 位寄存器
2、大多数指令在一个
3、所有指令都是 32
4、具有高性能高速缓
存能力，且内存管理方
1、采用 32 位定长指令
集，使用低 字 节 寄 存
槽，使用无条 件 分 支
x86 架构兼容性强，配套
熟，且x86 架构功能强
大，高效使用主存储器，
MIPS 结构 设计简单、
功耗较低，在嵌入式应
Alpha 结 构 简单，易
全球X86 架构CPU 市场主要由英特尔和AMD 占据。目前全球CPU 市场龙头
为英特尔，但根据调研机构Mercury Research 发布的报告，2021 年Q4，AMD 在整
个x86 市场中占比已经达到256%，刷新了在15 年前（2006 年）创造的253%最高
记录，AMD 在服务器市场上，已经连续11 个季度获得份额增长，目前在该市场的
图10：全球X86 架构CPU 市场主要由英特尔和AMD
图11：AMD 在x86 CPU 市场份额快速提升
资料来源：Mercury Research
资料来源：Mercury Research
Intel：全球当之无愧的CPU 龙头
英特尔是全球当之无愧的CPU 龙头，其处理器功能强大，足以支持从云计算、
内存分析到高性能计算、人工智能等各类数据中心基础设施。英特尔下一代至强
（Xeon）可扩展处理器Sapphire Rapids 的发布时间调整为2023 年2 月6 日至3 月3
日之间。Intel Sapphire Rapids 采用和12 代酷睿同宗同源的Intel 7 工艺、Golden
Cove 架构，但是其拥有着最高56 核心。新CPU 热设计功耗分为四个级别：铂金
图12：2017-2021 年英特尔数据中心集团收入较为稳定
图13：英特尔至强处理器平台持续更新迭代
资料来源：Intel 官网
AMD：CPU 市场份额不断提升
AMD EPYC 系列是AMD 数据中心CPU 产品。根据AMD 发展路径图，2022
年AMD 即将发布最高96C  192T Genoa 产品，和最高 128C  256T 的Bergamo 产品
线。 Genoa 处理器是采用Zen 4 架构台积电5nm 制程，Bergamo 将采用略有不同
的Zen 4c 核心，将为企业带来更宽广的功率性能窗口。
数据中心集团收入（亿美元）
图14：2022 年AMD 即将发布Genoa 和Bergamo 产品
图15：Genoa 和Bergamo 处理器性能优势突出
资料来源：AMD 官网
资料来源：AMD 官网
22、 国内CPU 市场仍以X86 架构为主，ARM 架构占比提升
中国服务器市场仍以X86 架构服务器为主，ARM 架构服务器占比不断提升。
2021 年中国X86 服务器出货量达到382 万台，同比增长77%。按CPU 类型来看，
中国服务器市场主要以Intel 和AMD 的X86 服务器为主，同时ARM 架构的服务器
图16：中国X86 服务器出货量快速增长
图17：中国服务器市场中ARM 架构的服务器占比呈现
2020 年中国X86 CPU 芯片市场约5236 亿元，预计到2025 年将达800 亿元。
根据IDC 统计数据，中国x86 服务器以双路服务器为主，从2016 年到2020 年，双
路服务器总占比均在80%以上；其次分别是单路、4 路服务器，合计占比在10%至
20%之间；8 路以上的服务器较少，占比未超过03%。根据中国x86 服务器市场出
货量和路数分布情况进行推算，2020 年中国x86 CPU 芯片出货量为6981 万颗。假
设2021 年至2025 年路数分布情况与2020 年保持一致，预计2021 年芯片出货量增
长91%，2022 年至2025 年保持90%左右的增长，我们预计在2025 年芯片可以达
到10662 万颗。参照海光信息招股说明书披露，海光5000 系列在2020-2021 年的
销售均价在7000 元左右，海光7000 系列在2020-2021 年的销售均价在8000 元左右，
据此我们假设X86 CPU 单价约7500 元人民币颗，预计2020 年国内X86 CPU 芯片
市场规模达5236 亿元，预计到2025 年将达800 亿元。
中国X86服务器出货量（万台）
X86 Others
图18：中国x86 服务器以双路服务器为主
图19：预计2025 年中国服务器芯片可达10662 万颗
华为海思：鲲鹏920 是目前业界最高性能ARM-based 处理器
鲲鹏920 处理器是华为在2019 年1 月发布的数据中心高性能处理器，是目前
业界最高性能ARM-based 处理器。该处理器采用7nm 制造工艺，基于ARM 架构
授权，由华为公司自主设计完成。通过优化分支预测算法、提升运算单元数量、改
进内存子系统架构等一系列微架构设计，大幅提高处理器性能。典型主频下，
SPECint Benchmark 评分超过930，超出业界标杆25%。同时，能效比优于业界标杆
30%。鲲鹏920 以更低功耗为数据中心提供更强性能。
表6：鲲鹏920 是业界最高性能ARM-based 处理器
26 GHz  30 GHz
8 DDR4 Channels
PCIe 40 CCIX 100G SASSATA 30
飞腾：基于ARM 架构，在政务信创领域份额领先
飞腾信息致力于飞腾系列国产高性能、低功耗通用计算微处理器的设计研发和
产业化推广。产品主要包括高性能服务器CPU（飞腾腾云S 系列）、高效能桌面
CPU（飞腾腾锐D 系列）、高端嵌入式CPU（飞腾腾珑E 系列）和飞腾套片四大系
列，为从端到云的各型设备提供核心算力支撑。2021 年飞腾CPU 产品销售量超过
200 万片，广泛应用于信息基础设施、融合基础设施、创新基础设施等领域，位居
政务信创市场占比第一。
中国X86芯片出货量（万颗）
图20：2019-2021 年飞腾信息收入及利润高速增长
飞腾最新研发的高性能服务器CPU-S2500 处理器芯片集成64 个自主研发的
ARMv8 指令集兼容处理器内核FTC663，采用片上并行系统（PSoC）体系结构。在
ARMv8 指令集兼容的现有产品中，S2500 在单核计算能力、单芯片并行性能、单芯
片cache 一致性规模、访存带宽等指标上都处于国际先进水平。
表7：飞腾最新研发的高性能服务器CPU-S2500 性能指标领先
集成64 个FTC663 处理器核
集成8 个DDR4-3200 通道
集成1 个17 Lanes PCIe 30 接口：1 个X16
（可拆分成2 个X8），1 个X1
集成4 个直连通路，每个通路组成为X4，单
lane 速率25Gbps，支持2、4、8 路CPU 互连
龙芯：推出自主龙芯指令系统（LoongArch）
龙芯中科主营业务为处理器及配套芯片的研制、销售及服务。2019 年至2021
年，龙芯中科销售的主要产品基于MIPS 指令系统。2020 年，龙芯中科基于二十年
的CPU 研制和生态建设积累推出了龙芯指令系统（LoongArch），包括基础架构部
分和向量指令、虚拟化、二进制翻译等扩展部分，近2000 条指令。龙芯中科研制
的芯片包括龙芯1 号、龙芯2 号、龙芯3 号三大系列处理器芯片及桥片等配套芯片。
龙芯1 号系列为低功耗、低成本专用嵌入式 SoC 或 MCU 处理器，龙芯 2 号系列为
低功耗通用处理器，龙芯3 号系列为高性能通用处理器，应用场景面向桌面和服务
图21：2018-2021 年龙芯中科收入及利润保持增长
23、 随着AI 与超算的发展，GPGPU 市场快速增长
随着GPU 在并行计算方面性能优势的逐步显现以及并行计算应用范围的逐步
拓展，GPU 逐渐分化成两条分支，一条是传统意义的GPU，延续专门用于图形图
像处理用途，内置了视频编解码加速引擎、2D 加速引擎、3D 加速引擎、图像渲染
等专用运算模块；另一分支是GPGPU，作为运算协处理器，并针对不同应用领域
的需求，增加了专用向量、张量、矩阵运算指令，提升了浮点运算的精度和性能，
以满足不同计算场景的需要。
表8：GPGPU 主要用于商业计算和大数据处理、人工智能等领域
1、对芯片计算能力及运算精度要
2、科学运算指令集丰富
3、片上集成缓存容量大
6、支持多片一致性互连
7、可靠性高，RAS 功能丰富
1、对计算性能要求高，精度需求
7、可靠性高、RAS 功能丰富
随着云计算、人工智能等技术的发展，全球数据中心及超级数据中心的建设速
度不断加快，对海量数据进行计算和处理将成为带动集成电路行业发展的新动能。
根据Cisco Global Cloud Index 测算，2021 年全球数据中心负载任务量超过2016 年
的两倍，从2016 年的不到250 万个负载任务量增长到2021 年的近570 万个负载任
务量。全球范围内云数据中心、超级数据中心的建设速度不断加快，据Cisco
Global Cloud Index 测算，到 2021 年，计算能力更强的超级数据中心达到628 座，
占数据中心总量的53%。
图22：2016-2021 年全球数据中心负载任务量不断增加
图23：2016-2021 年全球超级数据中心数量高速增长
人工智能领域的应用目前处于技术和需求融合的高速发展阶段，在运算加速方
几年内，中国人工智能芯片市场规模将保持年均40%至50%的增长速度，到2024
年，市场规模将达到785 亿元。而随着人工智能相关技术的进步，应用场景将更加
多元化，GPGPU 通用性好和软件生态系统完善的优势会进一步展现出来，成为该
领域的主流解决方案。
图24：2019-2024 年我国人工智能芯片市场规模预计将
图25：我国AI 服务器加速卡以GPGPU 为主
NVIDIA：GPGPU 领域的代表性企业
作为GPGPU 领域的代表性企业，NVIDIA 数据中心业务收入在2015 年仅为
34 亿美元，2021 年高速增长至10613 亿美元，年均复合增长率为7744%。
NVIDIA 数据中心的产品包括适用于AI 的DGX 系统，适用于边缘计算的EGX 平
台，适用于超算的HGX 平台，适用于数据处理的DPU，简化深度学习、机器学习、
高性能计算的NGC 目录。
数据中心负载任务量（万个）
数据中心负载任务量（万个）
超级数据中心数量（座）
中国人工智能芯片市场规模（亿元）
NPU 630%
ASIC 150%FPGA
图26：2015-2021 年NVIDIA 数据中心业务收入快速增长
2022 年3 月22 日，NVIDIA 发布了面向高性能计算（HPC）和数据中心的下一
代Hopper 架构，搭载新一代芯片的首款加速卡被命名为 H100。H100 使用台积电
5nm 定制版本制程（4N）打造，单块芯片包含 800 亿晶体管，同时也是全球首款
PCI-E 5 和HBM 3 显卡。
表9：NVIDIA 加速卡不断迭代
195TFLOPS
AMD：架构不断迭代，性能优势突出
AMD 的GPU 来源于2006 年并购的ATI 科技。AMD 同时提供独立GPU 和集
成GPU，其集成GPU 主要运用在Ryzen APU、嵌入式、半定制平台中，独立GPU
分为Radeon 和Instinct 系列，主要用于游戏、专业视觉、服务器等应用。AMD 的
数据中心GPU 业务由Radeon Instinct 加速器系列、以客户为核心的数据中心解决方
案和ROCm 组成。ROCm 支持 TensorFlow 和 PyTorch 等主要机器学习框架，以帮
助用户加速人工智能工作负载。
图27：2017-2021 年AMD 计算与图形收入高速增长
图28：AMD 数据中心GPU 架构不断升级
资料来源：AMD 官网
AMD Instinct MI200 系列加速器是AMD 最新推出的数据中心GPU，助力包括
百亿亿级超级计算系统在内的主流服务器和超级计算机加速探索发现，让科学家能
NVIDIA数据中心业务收入（亿美元）
图形和计算收入（亿美元）
够轻松应对从气候变化到疫苗研究等最紧迫的挑战。
表10：AMD Instinct MI200 系列加速器是AMD 最新推出的数据中心GPU
3、 海光兼具性能与生态优势，有望在行业信创拔得头筹
31、 海光CPU 兼具性能和生态优势，在行业信创领域份额领先
从海光CPU 产品研发迭代角度看，公司秉承销售一代、验证一代、研发一
代的产品研发策略。2022 年6 月，海光发布了新一代高端通用处理器海光三
号，海光三号系列芯片延续了X86-64 位核心架构，最高规格具备32 核心64 线程，
拥有多达128 条PCIe40 通道，支持内存频率提升至3200MHz，与国际主流产品相
当。相比上一代产品，海光三号的整体实测性能提升约45%，在国内同类产品中脱
图29：公司秉承销售一代、验证一代、研发一代的产品研发策略
从海光 CPU 应用场景角度看，公司将海光 CPU 产品规划为海光 7000 系列、
海光5000 系列和海光 3000 系列。三个系列产品技术设计同源，处理器核心等具有
表11：从CPU 应用场景角度看，公司将海光 CPU 产品规划为海光 7000 系列、海光5000 系列和海光 3000 系列
SPECrate2017intbase：348
SPECrate2017fpbase：308
SPECrate2017intbase：158
SPECrate2017fpbase：148
SPECrate2017intbase：407
SPECrate2017fpbase：363
（1）16、24 或 32 个物理核心
（32、48 或 64 个线程）
（2）每核心支持 512KB L2
（3）32MB 或 64MB L3 Cache
（1）8 或 16 个物理核心（16
（2）每核心支持 512KB L2
（3）16MB 或 32MB L3 Cache
（1）4 或 8 个物理核心（8 或
（2）每核心支持 512KB L2
（3）8MB 或 16MB L3 Cache
（1） 8 个 DDR4 内存通道，带
ECC，最高支持 2666MHz
（2）支持 UDIMM，RDIMM，
LRDIMM，NVDIMM，3DS
（3）每个通道支持 2 个内存
条，最大每颗处理器支持 2TB
（1）4 个 DDR4 内存通道，带
ECC，最高支持 2666MHz
（2）支持 UDIMM，RDIMM，
LRDIMM，NVDIMM，3DS
（3）每个通道支持 2 个内存
条，最大每颗处理器支持 1TB
（1）2 个 DDR4 内存通道，带
ECC，最高支持 2666MHz
（2）支持 UDIMM，RDIMM，
LRDIMM，NVDIMM，3DS
（3）每个通道支持 2 个内存
条，最大每颗处理器支持
512GB 内存容量
主要应用于高端服务器，主要面
向数据中心、云计算等复杂应用
主要面向政务、企业和教育领域
需求，并发处理能力和单核心处
务器，面向入门级计算领域
海光CPU 兼具性能和生态优势。（1）性能优势：海光第一代、第二代CPU 和
第一代DCU 产品的性能均达到了国际同类型主流高端处理器的水平，在国内处于
领先地位。（2）生态优势：海光CPU 兼容X86 指令集，处理器性能参数与国际同
类型主流处理器产品相当，支持国内外主流操作系统、数据库、虚拟化平台或云计
算平台，能够有效兼容目前存在的数百万款基于X86 指令集的系统软件和应用软件，
具有优异的生态系统优势。
表12：海光CPU 兼具性能和生态优势
与英特尔的性能对比：公司选取了 Intel 在2020 年（与海光 7285 同期）发布
的 6 款至强铂金系列产品（能够反映 Intel 2020 年发布的主流 CPU 产品的性能水
平），与海光 7285 进行性能对比（采用业界国际通用的测试程序 SPEC CPU 2017 测
试数据），海光 7285 CPU 的 SPEC CPU 2017 的实测性能与国际领先芯片设计企业
Intel 同期发布的主流处理器产品的实测性能总体相当。
表13：海光 7285 CPU 的 SPEC CPU 2017 的实测性能与Intel 同期发布的主流处理器产品的实测性能总体相当
性能差异（海光数据Intel 数据 -
SpeccpuINT
SpeccpuFP
SpeccpuINT SpeccpuFP
SpeccpuINT
SpeccpuFP
Intel8380HL
性能差异（海光数据Intel 数据 -
SpeccpuINT
SpeccpuFP
SpeccpuINT SpeccpuFP
SpeccpuINT
SpeccpuFP
Intel8380H
Intel8376HL
Intel8376H
Intel8360HL
Intel8360H
海光CPU 在行业信创市场优势突出。以运营商领域为例，根据中国电信发布
的2021-2022 年服务器集中采购项目集中资格预审公告，其中I 系列（英特尔）
141799 台、A 系列（AMD）4800 台、G 系列（鲲鹏或海光或飞腾）53401 台，共
20 万台。国产化服务器占总招标的267%，其中海光服务器在国产化服务器中的占
比为72%。中国移动2021-2022 年PC 服务器第1 批集采及补采项目中，国产化服
务器占中招标的4165%，其中海光服务器在国产化服务器中的占比达到474%。
表14：海光服务器在运营商集采项目国产化部分占比高
中国电信发布的2021-2022 年服务器集中采
I 系列（英特尔）141799 台、A 系列
（AMD）4800 台、G 系列（鲲鹏或海光或飞
腾）53401 台，共20 万台。国产化服务器占
总招标的267%，其中海光服务器在国产化
服务器中的占比为72%。
中国移动2021-2022 年PC 服务器第1 批集采
第1 批集采及补采共采购204696 台PC 服务
器，国产芯片服务器合计占比4165%，其中
采用鲲鹏芯片的服务器共44837 台(占比
219%)，采用海光芯片的服务器共40414 台
(占比1974%)，海光在国产化服务器中的占
32、 海光DCU 兼容通用类CUDA环境，深算一号指标达到国际上
海光DCU 属于GPGPU 的一种，兼容通用的类CUDA环境。CUDA 是一
种由NVIDIA 推出的通用并行计算架构，包含了应用于NVIDIA GPU 的指令集
（ISA）以及GPU 内部并行计算引擎。海光DCU 协处理器全面兼容ROCm GPU 计
算生态，由于ROCm 和CUDA 在生态、编程环境等方面具有高度的相似性，
CUDA 用户可以以较低代价快速迁移至ROCm 平台，因此ROCm 也被称为类
图30：CUDA 是一种由NVIDIA 推出的通用并行计算
图31：ROCm 和CUDA 在生态、编程环境等方面具有
海光 DCU 的构成与 CPU 类似，其结构逻辑相对 CPU 简单，但计算单元数量
较多。海光 DCU 的主要功能模块包括计算单元（CU）、片上网络、高速缓存、各
图32：海光 DCU 的主要功能模块包括计算单元（CU）、片上网络、高速缓存、各
和国际领先GPU 生产商NVIDIA 公司高端GPU 产品（型号为A100）及AMD
公司高端GPU 产品（型号为MI100）对比，公司深算一号指标达到国际上同类型
表15：公司深算一号指标达到国际上同类型高端产品的水平
Ampere 100
7nm FinFET
7nm FinFET
7nm FinFET
4096 (64 CUs)
640 Tensor
Up to 15GHz
Up to 17Ghz
Up to 153Ghz
Up to 15GHz（FP64）
Up to 17Ghz (FP32)
80GB HBM2e
PCIe Gen4 x 16
PCIe Gen4 x 16
PCIe Gen4 x 16
xGMI x 2Up to 184
NVLink up to 600
Infinity Fabric x 3，up
to 276 GBs
4、 业绩高速增长，在手订单充裕，未来发展可期
2017 年以来海光信息实现高速发展，2021 年首次实现盈利。2017 年以来海光
信息收入规模快速增长，公司业务规模保持较快的增长态势的同时，公司运营支出
等期间费用占营业收入的比重逐步降低，公司2021 年实现整体业绩扭亏为盈，净
利润为327 亿元。
根据公司招股说明书，海光信息2022 年上半年实现营业收入253 亿元，同比
增长34275%；实现归母净利润476 亿元，同比扭亏为盈。2022 年1-9 月公司营业
收入预计约为3670 -4080 亿元，同比增长170%至200%；归母净利润预计为610
亿元至700 亿元，同比增长392%至465%；扣非归母净利润预计为560 亿元至
640 亿元，同比增长591%至690%。
图33：2017-2022H1 公司收入持续高速增长
图34：2017-2022H1 公司净利润水平快速提升
公司收入的快速增长主要得益于公司各系列产品销量的增加及单价的提升。（1）
销售量：得益于海光高端处理器产品已经得到国内行业用户的广泛认可，逐步开拓
了浪潮、联想、新华三、同方等国内知名服务器厂商，产品销量快速增长。（2）销
售单价：公司销售单价提升主要得益于新产品系列的推出。公司7100 系列产品上
市初期定价较高，产品上市后平均单价整体呈现下降趋势，2020 年起，公司7200
系列产品上市，初期价格较高。2021 年起，7200 系列产品随着市场变化，产品单
价逐步下降。公司 5000 系列、3000 系列产品整体变动趋势与 7000 系列产品相似。
图35：公司销售单价提升主要得益于新产品系列的推出
图36：公司高端处理器产品销量快速增长（单位 ：万
公司在手订单充裕。海光信息主要客户陆续中标了一批行业大项目，主要包括：
中国移动、中国电信、中国联通服务器集中采购；中国工商银行、中国银行、中国
农业银行服务器采购；腾讯、蚂蚁金服采购项目；山西大学等数据中心建设项目等，
上述行业大项目陆续开始实施，使得海光信息在手订单较为充裕。截止2021 年1
月31 日，海光信息在手订单为2107 亿元。
表16：公司主要客户陆续中标一批行业大项目
在售订单金额（万元）
公司产品在电信、金融等相关重点行业销量逐渐提升。2020 年、2021 年，公
司推出海光二号处理器、深算一号 DCU 处理器，丰富了产品线，加大了市场开拓
力度，逐步形成了较为完善的基于海光处理器的产业生态环境。基于前期电信、金
融、互联网等行业对公司产品的测试和认可，在电信运营商集采、金融行业入围等
方面市场份额增长较快，公司产品在相关重点行业销量逐渐提升。
公司销售的海光 CPU 产品包括 7000 系列、5000 系列和 3000 系列。公司销售
CPU 产品以7000 系列产品为主，5000 系列 CPU 产品占销售收入比重相对稳定，因
市场需求增加，2020 年销售占比增长迅速，2021 年趋于平稳；3000 系列 CPU 产品
销售收入占比相对稳定，2021 年，随着国内需求环境变化，市场对国产工作站
CPU 需求大幅度增长，2021 年销售收入占比较 2020 年度提升 591 个百分点。
图37：公司产品在电信、金融等相关重点行业销量占比
图38：公司7000 系列产品收入占比逐渐下降
公司毛利率逐年上升，主要原因为：（1）随着公司业务规模的增长，规模效应
使得自研无形资产摊销金额占营业收入的比例下降。（2）毛利较高的海光二号各系
列产品占销售收入比重的不断提升。我们认为随着规模效应的显现，未来有进一步
期间费用率逐年下降，主要原因系：公司营业收入增加，但公司加大研发力度，
研发费用增幅较大，销售费用、管理费用亦随着公司业务规模的扩大而相应增加，
但低于营业收入增长幅度。
图39：2019-2021 年公司销售毛利率逐年上升
图40：2019-2021 年公司期间费用率逐渐下降
5、 盈利预测与投资建议
收入端：（1）随着信创产业的快速发展，下游需求旺盛，公司7000 系列、
5000 系列、3000 系列CPU 产品有望保持高速增长。我们预计2022-2024 年公司
7000 系列产品收入增速为 9563% 、5173%、2864%；5000 系列产品收入增速为
7032%、3925%、2757%；3000 系列产品收入增速为8181%、6453%、6098%。
（2）GPGPU 市场仍处于快速增长阶段，公司2021 年实现小批量生产，2022-
2024 年有望实现超高速增长。我们预计2022-2024 年公司8000 系列产品收入增速
费用端：预计公司市场投入和研发投入仍将保持快速增长，我们预计公司
2022-2024 年销售费用率为200% 、200%、200%；管理费用率为306%、320%、
300%；研发费用率为2700%、2650%、2600%。
毛利率：随着规模效应的体现，公司销售毛利率有望实现稳中有升。我们预计
公司2022-2024 年销售毛利率为5629%、5752%、5784%。
52、 盈利预测与投资建议
一方面公司在CPU 领域性能和生态优势突出，有望充分受益于行业信创的发
展；另一方面，公司新推出GPU 产品性能比肩国际领先GPU 生产商，在超算与人
工智能领域有望得到广泛应用，实现高速增长。因此，我们预测公司2022-2024 年
营业收入为5316、8407、11341 亿元，归母净利润为1019、1695、2385 亿元，
EPS 为044、073、103 元股，当前股价对应PS 分别为263、166、123 倍，对应
PS 分别为1371、824、586 倍，低于同行业可比公司平均估值，考虑公司在国产
CPU 和GPU 领域的领先地位，首次覆盖给予买入评级。
表17：公司PS 和PE 估值低于行业可比公司平均估值（截至2022812）
688047SH 龙芯中科
688008SH 澜起科技
301269SZ 华大九天
688041SH 海光信息
（1）客户集中度较高风险。2019-2021 年公司营业收入分别为 3791651 万元、
10219728 万元和 23104153 万元，公司向前五大客户的销售金额合计占当期营业
收入的比例分别为 9912%、9221%和 9123%，客户集中度较高。一旦上述主要客
户出现经营风险，且公司未能及时拓展更多优质客户，公司将面临较大的经营业绩
（2）无法继续使用授权技术或核心技术积累不足的风险。公司从AMD 获得
了高端处理器的技术授权及相关技术支持，若出现国际政治经济环境重大变化、公
司受到美国政府相关部门进一步限制等其他外部原因，导致公司无法继续使用上述
授权技术，或公司对高端处理器设计核心技术掌握不足等情形，导致公司无法对产
品实现快速迭代更新，将会对公司生产经营造成较大不利影响。
（3）市场竞争风险。国内厂商的市场份额与国际龙头企业相比差距较大，公
司面临着该领域激烈的市场竞争。未来如公司不能针对市场竞争采取有效的应对措
施，及时弥补竞争劣势，公司的竞争地位、市场份额和经营业绩将受到不利影响。
资产负债表(百万元)
2024E 利润表(百万元)
11867 营业收入
3593 营业税金及附加
6647 资产减值损失
449 公允价值变动收益
4661 投资净收益
1537 资产处置收益
18514 营业利润
3029 营业外收入
216 少数股东损益
2063 归属母公司净利润
5308 EBITDA
2401 EPS(元)
3295 主要财务比率
10805 营业收入(%)
18514 营业利润(%)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
2024E ROE(%)
2371 ROIC(%)
249 资产负债率(%)
-106 净负债比率(%)
-276 总资产周转率
40 应收账款周转率
-236 每股指标（元）
-7 每股收益(最新摊薄)
0 每股经营现金流(最新摊薄)
-108 每股净资产(最新摊薄)
2088 EVEBITDA
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因
素。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑
到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定
的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本
报告的接收人非本公司的客户，应在基于本报告做出任何投资决定或就本报告要求任何解释前咨询独立投资顾
的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
并无需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版
权均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或
复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务
标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。