请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
海光信息（688041SH）
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
公司是国产微处理器产业的领军者，CPU 与DCU 双轮驱动。公司的主要产品
包括海光通用处理器（CPU）和海光协处理器（DCU），当前，海光CPU 系列
产品海光一号、海光二号、海光三号已经实现商业化，海光四号处于研发阶
段；海光DCU 系列产品深算一号已经实现商业化应用，深算二号处于研发阶
段。公司是当前国内为数不多同时具备高端通用处理器和协处理器研发能力
的集成电路设计企业。
营收保持高速增长，21 年实现扭亏为盈。公司19-21 年营收复合增长率高达
14685%，2022 年上半年公司实现营收为2530 亿元，同比增长34275%，
营业收入保持高速增长。随着公司销售规模逐步扩大，规模效应不断体现，
公司毛利率持续提升，公司综合毛利率从19 年的3731%提升到22 年上半年
的5790%。公司于2021 年首次实现盈利，2021 年公司实现归母净利润327
亿元，2022 年上半年实现归母净利润475 亿元，盈利能力稳步提升。
算力需求持续增长，处理器国产替代星辰大海。公司的处理器产品主要应用
于服务器、工作站和数据中心等场景，当前产品性能已经比肩国际主流水平，
且能够兼容当前主流生态。伴随人工智能和商业计算的快速发展，高算力需
求场景不断涌现，叠加处理器国产替代的强劲需求，公司的CPU 与DCU 产品
从消化吸收到自主创新，致力于打造国产软硬件生态链。海光于2016 年与
AMD 签署技术授权许可协议，从最初基于AMD 授权的源代码进行设计开发，
消化吸收相关技术，到一步步实现自主研发，公司拥有极强的技术优势。公
司产品已得到了国内用户的高度认可，被多家国内OEM 厂商认可，目前已广
泛应用于电信、金融、互联网、教育、交通等领域。此外，公司基于海光CPU
和DCU 开展产业生态建设，牵头成立光合组织，联合产业链上下游企业，打
造完整的国产软硬件创新链和产业链。
投资建议：首次覆盖，给予买入评级。预计公司2022-2024 营业收入
524173249909 亿元，同比增速为1269%397%353%，归属母公司净
利润90213602006 亿元，同比增速为1759%507%476%。公司作为
国产微处理器产业的引领者，成长性极佳，首次覆盖，给予买入评级。
风险提示：业绩波动风险；被列入美国出口管制条例实体清单相关
风险；无法继续使用授权技术或核心技术积累不足的风险；关联交易占比较
高的风险；客户集中度较高的风险。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司概况：海光信息是国产微处理器产业的引领者5
历史沿革：获得x86 架构授权，领先国产微处理器产业5
业务分析：深耕高端处理器，实现CPU 与DCU 双轮驱动6
财务分析：营收保持高速增长，盈利能力不断攀升7
股东背景：国资背景为主，与AMD 合资获得技术授权9
行业分析：算力需求持续增长，处理器国产替代星辰大海11
信创28N稳步推进，国产替代需求旺盛11
CPU：服务器需求稳健增长，x86 依旧为当前主流12
GPGPU：高算力场景不断涌现，协处理器市场快速爆发16
核心优势：CPU 与DCU 双轮驱动，把握国产化浪潮时代机遇19
优势（1）：消化吸收到自主研发，技术优势显著19
优势（2）：采用x86 技术路线，打造完善产业生态21
盈利预测23
假设前提23
未来3 年业绩预测 24
盈利预测的敏感性分析 25
估值与投资建议25
相对估值：合理估值区间5831-6803 元25
投资建议：首次覆盖，给予买入评级26
风险提示26
附表：财务预测与估值28
免责声明29
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司概况：海光信息是国产微处理器产业的引
历史沿革：获得x86 架构授权，领先国产微处理器产业
海光信息是国产微处理器产业的领军者，主要产品包括海光通用处理器（CPU）
和海光协处理器（DCU）。公司的主营业务是研发、设计和销售应用于服务器、工
作站等计算、存储设备中的高端处理器。公司的产品包括海光通用处理器（CPU）
和海光协处理器（DCU），兼容市场主流的X86 指令集，达到国际一流水平。海光
CPU 系列产品海光一号、海光二号、海光三号已经实现商业化应用，海光四号处
于研发阶段；海光DCU 系列产品深算一号已经实现商业化应用，深算二号处于研
发阶段。公司采用Fabless 经营模式，拥有国际一流的高端处理器的研发环境和
流程，已成为当前国内为数不多同时具备高端通用处理器和协处理器研发能力的
图1：海光信息产品研发历程
公司秉承销售一代、验证一代、研发一代的产品研发策略，海光通用处理器
（CPU）和海光协处理器（DCU）的研发历程如下：
(1) 海光一号：2016 年3 月，基于AMD 授权技术，公司启动海光一号CPU 产品设
计；2018 年4 月，海光一号实现量产；
(2) 海光二号：2017 年7 月，公司在海光一号基础上，对Core 微结构进行优化，
提升处理器核心性能和安全应用性能，启动了第二代CPU 海光二号的产品研
发工作；2020 年1 月，海光二号实现量产；
(3) 海光三号：2018 年2 月，公司在海光二号CPU 基础上，对核心和片上网络微
结构进行设计优化，基于新的工艺节点进行设计，启动了第三代CPU 产品海
光三号的研发工作，2022 年3 月，海光三号实现量产；
(4) 海光四号：2019 年7 月，公司启动了第四代CPU 产品海光四号的研发工作，
目前各项研发工作进展正常；
(5) 海光DCU 系列：2018 年10 月，公司启动深算一号DCU 产品设计，深算一号
产品已实现商业化应用；2020 年1 月，公司启动了第二代DCU 深算二号的产
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
业务分析：深耕高端处理器，实现CPU 与DCU 双轮驱动
公司高端处理器分为海光CPU 系列产品和海光DCU 系列产品。不同应用场景对高
端处理器的计算性能、功能、功耗等技术指标有着不同的要求，单一品类的处理
器难以满足用户在实际应用过程中的不同需求。因此，根据应用领域、技术路线
和产品特征的不同，公司高端处理器分为海光CPU 系列产品和海光DCU 系列产品。
海光CPU 系列产品兼容x86 指令集以及国际上主流操作系统和应用软件，性能优
异，软硬件生态丰富，安全可靠，得到了国内用户的高度认可，已经广泛应用于
电信、金融、互联网、教育、交通等重要行业或领域。海光DCU 系列产品以GPGPU
架构为基础，兼容通用的类CUDA环境以及国际主流商业计算软件和人工智能
软件，软件生态丰富，可广泛应用于大数据处理、人工智能、商业计算等应用领
表1：海光CPU 系列产品和海光DCU 系列产品
内置多个处理器核心，集成通用的高性能外设
接口，拥有完善的软硬件生态环境和完备的系
统安全机制，适用于数据计算和事务处理等通
兼容类CUDA环境
内置大量运算核心，具有较强的并行计算能力
和较高的能效比，适用于向量计算和矩阵计算
图2：海光信息CPU 和DCU 的使用场景
海光产品的命名采用数字和字母混合方式。例如，海光一号是第一代CPU 产品，
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
具体产品型号包括：31xx、51xx 和71xx 系列；海光二号是第二代CPU 产品，具
体产品型号包括：32xx、52xx 和72xx 系列。
图3：公司处理器产品的命名方式
财务分析：营收保持高速增长，盈利能力不断攀升
营收保持高速增长，21 年实现扭亏为盈。在公司海光二号和深算一号等产品规模
化出货的背景下，过去三年公司营收复合增长率高达14685%，2022 年上半年公
司实现营收为2530 亿元，同比增长34275%，营业收入保持高速成长。由于公
司前期研发投入较高，以及多次股权激励确认了较大金额的股权支付费用，公司
于2021 年首次实现盈利，2021 年公司实现归母净利润327 亿元，2022 年上半年
实现归母净利润475 亿元。
图4：公司18-22H1 营业总收入及增速（百万，%）
图5：公司18-22H1 归母净利润（百万）
产品通用性较强，电信、金融等行业占比快速提升。公司CPU 产品覆盖领域广泛，
已经应用到了电信、金融、互联网、教育、交通等行业，公司的DCU 产品主要面
向大数据处理、商业计算等计算密集型应用领域以及人工智能、泛人工智能应用。
当前，公司在电信、金融等细分行业的营收占比快速提升，2021 年电信行业营收
占比205%，金融行业营收占比140%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图6：2019-2021 年公司营收各下游行业构成（百万元）
图7：2019-2021 年公司营收各下游行业占比（%）
CPU 与DCU 双轮驱动，收入结构不断优化。公司在2021 年以前，主要以CPU 产品
为主，随着2021 年DCU 产品8000 系列开始量产出货，营收结构不断优化，在CPU
业务内部，早期公司以高端产品7000 系列为主，伴随着公司中端产品5000 系列
和低端产品3000 系列的快速放量，公司当前CPU 产品覆盖高中低全系，产品品类
图8：2018-2021 年公司营收各系列产品构成（百万）
图9：2018-2021 年公司营收各系列产品占比（%）
过去三年公司毛利率稳步提升，盈利能力持续攀升。公司19-21 年毛利率分别为
3731%、5050%和5595%，伴随着销售规模的逐步扩大，规模效应不断体现，带
动公司毛利率持续提升；公司自2021 年实现扭亏为盈，2021 年实现净利率为
1894%。2022 年上半年公司毛利率为5790%，净利率为2704%，盈利能力持续
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图10：公司18-22H1 毛利率和净利率变化情况
图11：公司18-21 年各产品毛利率变化情况
各项费用率稳步下降，研发投入维持高位。伴随公司营收规模的不断扩大，规模
效应逐步体现，各项费用率持续下降。公司2022 年上半年销售费用率为141%（同
比-258 pct），管理费用率246%（同比-509 pct），财务费用率-012%（同
比065 pct）。在研发投入方面，公司重视高端处理器关键技术研究和芯片产品
开发，2022 年上半年公司研发费用率2751%，尽管伴随营收规模快速增长，研发
费用率有所下降，但研发支出的绝对金额保持逐年增长。在人员结构方面，截止
2021 年末，公司共有研发人员1031 人，占公司总人数的9020%。
图12：公司19-22H1 各项费用率变化情况（%）
图13：公司2021 年研发人员占比（%）
股东背景：国资背景为主，与AMD 合资获得技术授权
公司当前无实际控制人，中科曙光为第一大股东。公司当前无控股股东、无实际
控制人，中科曙光自2018 年1 月开始受让成都国资的股份，当前为公司第一大股
东，持有公司2796%的股份，公司第二大股东为成都国资（成都产投有限、成都
高投有限及成都集萃有限系一致行动人）合计持有公司1700%的股份，海富天鼎
合设立时拟作为公司员工持股平台，后转变外部投资人，蓝海轻舟合伙为公司的
与AMD 成立合资公司，获得高端处理器的技术授权。公司在2016 年3 月和2017
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
年10 月，海光微电子（海光信息持股49%，AMD 持股51%）、海光集成（海光信
息持股70%，AMD 持股30%）分别与AMD 签署了技术许可协议，约定了AMD 将
高端处理器相关技术及软件许可给两家合资公司，并向AMD 支付相关费用，其中
AMD 将高端处理器核相关技术及软件许可给海光微电子使用，将高端处理器外围
相关技术及软件许可给海光集成使用。
图14：海光信息的股权结构图（截止至2022 年8 月12 日）
海光集成为双方合资的主要经营主体，海光微电子定位内部生产成本中心。海光
微电子主要负责x86 处理器核开发，处理器制造、封装及测试的外协工作；海光
集成主要负责处理器整体设计，及处理器产品的推广和应用。公司和AMD 合资的
主要经营主体是海光集成，海光微电子仅是海光集成的生产中心，产品只能销售
给海光集成，并不对外开展经营活动。
图15：海光信息、海光集成与海光微电子的关系
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司管理团队行业经验丰富，核心技术团队芯片背景深厚。公司管理团队多数具
有中科院任职经历，公司董事长孟宪棠兼任中科院资本管理有限公司董事，董事
沙超群、历军、徐文超分别曾任中科曙光技术副总裁、董事、董事；核心技术团
队人员拥有丰富的芯片产业工作经验，曾有英特尔、AMD 等海外龙头公司任职经
表2：公司的核心管理团队
2003 年6 月至2017 年6 月，历任国家发展和改革委员会处长、副巡视员、副司长；2017 年6
月至2018 年4 月，任国科控股有限副总经理；2017 年12 月至2019 年6 月，兼任中科可控董事；
2018 年4 月至2020 年6 月，兼任中科院资本管理有限公司董事。2018 年5 月加入公司。
北京理工大学工学硕士2011 年1 月至2020 年4 月，历任中科曙光技术副总裁、高级副总裁。2019 年12 月起任公司总
经理，现任公司董事、总经理。
工商管理硕士，教授级
2006 年3 月至今，任中科曙光董事、总裁；2016 年1 月至今，兼任中科三清科技有限公司董事、
董事长；2017 年12 月至2019 年6 月，兼任中科可控董事；2019 年10 月至2021 年7 月，兼任
国科控股有限董事。现任公司董事。
2016 年1 月至2017 年5 月，历任北京科技大学国家材料服役安全科学中心副处长、党总支书记；
2017 年5 月至2021 年8 月，历任中科曙光董事、董事会秘书、高级副总裁。2021 年8 月加入
月，任中科曙光研发中心负责人。
2000 年4 月至2016 年12 月，历任英特尔公司软件架构师等职位；2017 年1 月至2017 年12 月，
任致象尔微软件总监。
2012 年6 月至2017 年9 月，任AMD 芯片设计高级经理；2017 年9 月至2017 年11 月，任武汉
晟联智融微电子科技有限公司副总经理、执行董事。
行业分析：算力需求持续增长，处理器国产替
信创28N稳步推进，国产替代需求旺盛
信创28N稳步推进，芯片是整个产业的核心，国产替代需求旺盛。信创产
业（信息技术应用创新产业），主要由基础硬件、基础软件、应用软件、信息安
全组成，芯片是整个产业的核心。经过信创元年的集中爆发，2021 年信创产业逐
步走向应用落地阶段，适配生态、竞标中标、产品迭代等关键词凸
显了信创产业在28行业应用中的良好态势。八大重点行业中，金融行业信创
首当其冲，推进速度最快，电信紧随其后，之后是能源、交通、航空航天，教育、
医疗也在逐步进行政策推进和试点。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图16：信创产业28N发展进程
图17：信创产业生态图谱
CPU：服务器需求稳健增长，x86 依旧为当前主流
CPU 是计算机的控制核心，主要包括控制单元、运算单元和运算单元。CPU 是计
算机的运算和控制核心，是信息处理、程序运行的最终执行单元，是计算机的核
心组成部件。CPU 的本质是超大规模集成电路，用于解释计算机指令和处理计算
机软件中的数据，并负责控制、调配计算机的所有软硬件资源。CPU 主要包括控
制单元、运算单元和运算单元，控制单元从存储单元中获取可执行的代码，通过
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
指令译码将其转换为可执行的指令，进而运算单元基于获取的指令对存储单元中
图18：CPU 的工作原理图
CPU 指令集可以分为复杂指令集（CISC）和精简指令集（RISC）两大类。计算机
的程序最终需要转化为指令才能在CPU 上运行，所以采用的指令集对于CPU
的设计尤为重要。复杂指令集架构与精简指令集架构是基于两种不同的指令集思
路进行设计，这两种架构有着各自不同的特点：复杂指令集指令丰富、寻址方式
灵活，以微程序控制器为核心，指令长度可变，功能强大，复杂程序执行效率高；
精简指令集指令结构简单、易于设计，具有较高的执行能效比。其中，x86 架构
是复杂指令集的代表，而ARM 架构、MIPS 架构和Alpha 架构等是精简指令集的代
表3：各类指令集的特点介绍
复杂指令集（CISC）
精简指令集（RISC）
1、指令系统庞大，功能复杂，寻址
方式多，且长度可变，有多种格式
2、各种指令均可访问内存数据
3、一部分指令需多个机器周期完成
4、复杂指令采用微程序实现
5、系统兼容能力较强
1、指令长度固定，易于译码执行
2、大部分指令可以条件式地执
行，降低在分支时产生的开销，弥
3、算数指令只会在要求时更改条
1、采用32 位寄存器
2、大多数指令在一个周期内执行
3、所有指令都是32 位，且采用定
4、具有高性能高速缓存能力，且
1、采用32 位定长指令集，使
2、分支指令无延迟槽，使用
x86 架构兼容性强，配套软件及开发
工具相对成熟，且x86 架构功能强
大，高效使用主存储器，因此在处理
ARM 结构具有低功耗、小体积的特
点，聚焦移动端市场，在消费类电
MIPS 结构设计简单、功耗较低，在
Alpha 结构简单，易于实现超
服务器、工作站和个人计算机等
智能手机、平板电脑、工业控制、
网络应用、消费类电子产品等
桌面终端、工业、汽车、消费电子
嵌入式设备、服务器等
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
CPU 可以广泛应用在各类设备中，海光CPU 主要应用于服务器和工作站等场景。
CPU 可以应用在服务器、工作站、个人计算机（台式机、笔记本电脑）、移动终
端和嵌入式设备等不同设备上，根据应用领域的不同，其架构、功能、性能、可
靠性、能效比等技术指标也存在一定差异。海光的CPU 产品主要应用于服务器、
工作站等计算、存储设备。服务器具有高速的数据处理能力、强大的IO 数据吞
吐能力、良好的可扩展性，并需要长时间可靠运行，其CPU 芯片在性能、可靠性、
可扩展性和可维护性等方面要求较为苛刻。因此，服务器处理器是数据处理能力
最强、设计工艺最复杂、可靠性最高的处理器。服务器的应用领域包括实时分析、
5G 应用、人工智能、机器学习、金融、大数据和云计算等领域。
表4：典型应用场景中的应用
1、单颗处理器核心数一般在8 核-64 核，20 核以上居多
2、支持多路互连，两路、四路、八路等
3、可靠性、稳定性要求高，常年无故障运行
4、高端内存，支持ECC 等可靠性要求
5、功耗比较高，一般100W 以上
1、行业关键应用（电信、金融、
2、政府国计民生关键应用（税务、
电力、公安、社保等）
1、微结构复杂、先进，制造工艺先进，
核心数多，单核及多核性能皆优异
3、片上集成缓存容量大
6、支持多处理器一致性互连
7、可靠性高，RAS 功能丰富
8、TDP 功耗较高
1、单颗处理器核心数一般在10 核以下，4 核、8 核居多
3、可靠性、稳定性要求较高
4、内存容量要求较高
5、一般配有独立显卡
6、功耗一般在100W 以下
1、微结构复杂、先进，制造工艺先进，
3、片上集成缓存容量大
4、IO 能力要求较强
1、单颗处理器核心数一般在10 核以下，4 核、8 核居多
3、可靠性、稳定性要求低
4、低成本内存，可靠性要求相对较低，内存容量要求低
5、功耗一般在100W 以下
1、微结构复杂、先进，制造工艺先进
2、性能与功耗较平衡
3、指令集功能较齐全
4、IO 接口功能齐全
5、内存通道数为1-2 个
1、单颗处理器核心数一般在10 核以下，4 核、8 核居多
3、可靠性、稳定性要求相对较低4、内存成本低，可靠性要
5、功耗要求严格，关注低功耗设计
1、微结构较复杂，制造工艺先进
嵌入式设备1、处理器一般采用SoC 方案，CPU 内部集成丰富的外围设备
2、功耗要求苛刻，功耗一般很低
应用领域非常广泛，针对不同应用领域有
全球服务器市场有望恢复快速增长趋势。根据IDC 数据，2020 年，受全球互联网
行业资本投入收缩和新冠疫情的影响，全球服务器出货量为1213 万台，销
售额910 亿美元，同比增长326%和437%，增速低于前期平均水平。但随着更多
的经济及社会活动由线下转移至线上，对于数据存储及运算能力提出了更高的要
求，未来服务器市场需求将恢复快速增长态势。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图19：2014-2020 年全球服务器销售额及增速（亿美元，%）
图20：2014-2020 年全球服务器出货量及增速（万台，%）
x86 在服务器市场市占率超九成，依旧是当前市场的绝对主流。由于x86 处理器
起步较早，生态环境较其他处理器具有明显优势，因此，应用x86 处理器的服务
器销售额占全部服务器销售额的比例约为91%，销售量占比超过97%，处于显著领
先的地位。根据IDC 数据显示，2020 年全球x86 服务器市场销售额为8265 亿美
元，较2019 年增长331%；全球x86 服务器市场销售量为11802 万台，较2019
图21：2014-2020 年全球x86 服务器销售额(亿美元)
图22：2014-2020 年全球x86 服务器销售额占比（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图23：2014-2020 年全球x86 服务器销售量(万台)
图24：2014-2020 年全球x86 服务器销售量占比（%）
预计到25 年中国x86 服务器芯片出货量将达到1066 万颗。2020 年全年，中国
x86 服务器市场出货量为3439 万台，同比增长81%；市场规模为2187 亿美元，
同比增长165%。随着下游市场需求回暖以及国家将加快5G、工业互联网、大数
据中心、人工智能等七大领域新型基础设施的建设进度，中国x86 服务器市场未
来几年需求仍然会比较旺盛，在2021-2025 年复合增长率将达到88%。根据中国
x86 服务器市场出货量和路数分布情况进行推算，2020 年中国x86 CPU 芯片出货
量为6981 万颗。假设2021 年至2025 年路数分布情况与2020 年保持一致，则
2021 年芯片出货量将增长91%，2022 年至2025 年将保持90%左右的增长，预计
在2025 年芯片可以达到10662 万颗，x86 CPU 芯片未来在我国仍会拥有广阔的
图25：中国x86 服务器出货量和市场规模预测（万台，%）
图26：2016-2025 年中国x86 服务器芯片出货量（万颗，%）
GPGPU：高算力场景不断涌现，协处理器市场快速爆发
GPGPU 是一种协处理器，辅助CPU 进行非图形相关的运算工作。GPGPU
（General-purpose graphics processing unit GPGPU），也叫做通用GPU，可
以通俗的将GPGPU 理解为辅助CPU 的工具，它能够帮助CPU 进行非图形相关程序
的运算。GPU（Graphics processing unit）最初的设计目标是为了提升计算机对
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图形、图像、视频等数据的处理性能，解决CPU 在图形图像领域处理效率低的难
题。随着GPU 在并行计算方面性能优势的逐步显现以及并行计算应用范围的逐步
拓展，GPU 逐渐分化成两条分支：
(1) GPU 方向：延续专门用于图形图像处理用途，内置了视频编解码加速引擎、
2D 加速引擎、3D 加速引擎、图像渲染等专用运算模块；
(2) 通用GPU 方向：GPGPU 作为运算协处理器，并针对不同应用领域的需求，增
加了专用向量、张量、矩阵运算指令，提升了浮点运算的精度和性能，以满
足不同计算场景的需要。
GPGPU 是当前人工智能最主要的协处理器方案，当前已广泛用于商业计算和大数
据处理。目前，GPGPU 已经广泛用于商业计算和大数据处理，如天气预报、工业
设计、基因工程、药物发现、金融工程等。在人工智能领域，使用GPGPU 在云端
运行模型训练算法，可以显著缩短海量训练数据的训练时长，减少能源消耗，从
而进一步降低人工智能的应用成本。与此同时，GPGPU 能够提供完善的软件生态
系统，便于各种已有应用程序的移植和新算法的开发，因此全球人工智能相关处
理器解决方案仍然是以GPGPU 为主。因此，GPGPU 是人工智能领域最主要的协处
理器解决方案，占据人工智能90%以上的市场份额，在智能工厂、无人驾驶、智
慧城市等领域具有广泛的市场空间。
表5：GPGPU 的主要应用领域
1、对芯片计算能力及运算精度要求高
2、科学运算指令集丰富
3、片上集成缓存容量大
6、支持多片一致性互连
7、可靠性高，RAS 功能丰富
1、对计算性能要求高，精度需求相对低
7、可靠性高、RAS 功能丰富
伴随人工智能的快速发展，高算力需求场景不断涌现。随着人工智能、数据挖掘
等新技术的发展，对海量数据进行计算和处理将成为带动集成电路行业发展的新
动能。大规模张量运算、矩阵运算是人工智能在计算层面的突出需求，高并行度
的深度学习算法在视觉、语音和自然语言处理等领域上的广泛应用使得计算能力
需求呈现指数级增长。根据Cisco 的预计，2021 年全球数据中心负载任务量将超
过2016 年的两倍，从2016 年的不到250 万个负载任务量增长到2021 年的近570
万个负载任务量随着云计算的不断发展，全球范围内云数据中心、超级数据中心
的建设速度不断加快，Cisco 预计到2021 年，计算能力更强的超级数据中心将达
到628 座，占数据中心总量的53%。
数据中心市场对于泛人工智能类芯片的需求十分旺盛。人工智能算法的不断普及
和应用，以及对商业计算和大数据处理的算力需求的不断增长，使得全球范围内
几年内，中国人工智能芯片市场规模将保持年均40%至50%的增长速度，到2024
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
年，市场规模将达到785 亿元。而随着人工智能相关技术的进步，应用场景将更
加多元化，GPGPU 通用性好和软件生态系统完善的优势会进一步展现出来，成为
该领域的主流解决方案。GPGPU 在我国人工智能芯片领域也将占据较大比例的市
图27：2016 年-2021 年超级数据中心数量变化
图28：中国人工智能芯片市场规模（亿元）
GPGPU 未来的技术演变方向。随着GPGPU 在大数据处理、人工智能、商业计算领
域的广泛应用，呈现了以下发展趋势。
(1) 高算力运算需求不断涌现：进一步提升工艺制程、增加运算核心数量、采用
更高带宽的片上存储器、提高存储器的带宽和容量，持续提升GPGPU 产品性
能；另一方面，高带宽、低延时的片间互连总线结构也是未来产品优化提升
的方向之一，以此来满足不断涌现的大数据量、多任务应用的需求；
(2) GPGPU 将成为运算协处理器的主流：运算协处理器存在多条技术路线，包括
GPGPU、ASIC、FPGA 等，综合考虑性能、能效比和编程灵活性等方面的因素，
GPGPU 在协处理器应用领域具有非常明显的优势；
(3) CPU 与GPGPU 的异构计算：CPU 和GPGPU 的结构特点不同，适用于不同的应用
场景，把两者结合起来可以充分发挥各自优势，CPU 处理复杂的逻辑控制并
进行运算管理，GPGPU 用于对各种大规模并行计算进行加速。CPUGPGPU 的异
构运算架构可以让系统具有更大灵活性，满足复杂场景的不同需求，能够较
大幅度地提升单独使用CPU 或GPGPU 的任务执行效率。此外，CPU 和GPGPU
之间还可以通过内存共享等方式进行数据交互，发挥异构计算的优势。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
核心优势：CPU 与DCU 双轮驱动，把握国产化
优势（1）：消化吸收到自主研发，技术优势显著
海光采取小步快跑战略，从消化吸收到逐步实现自主研发。公司技术团队按
照小步快跑的策略，将已经验证的技术创新成果逐渐集成到海光CPU，不断
丰富海光CPU 的功能。公司从最初基于AMD 授权的源代码进行设计开发，消化吸
收相关技术，到一步步实现自主研发，其研发历程大致可以分为四个阶段：
(1) 获得授权：海光于2016 年于AMD 签署技术授权许可协议，AMD 将当时其最新
的通用处理器的Core 和SoC 源代码合计7 项专利授权给海光微电子，将外围
相关技术合计12 项专利授权给海光集成；
(2) 实现闭环：公司的海光一号CPU 7185 主要基于AMD 交付的源代码进行设
计，整体性能与AMD 基于该授权技术的第一代产品为AMD EPYC 7551 相差不
大。通过海光一号CPU 的研发，公司建立起了14nm 工艺高性能CPU 研发
流程，并且利用该流程完成了海光一号CPU 的代码设计、功能验证、可
测试设计、电路综合、物理设计和实现。
(3) 消化吸收：2019 年6 月，在公司登上实体清单后，AMD 不再提供相关技术服
务，公司自行实现了后续产品和技术的迭代开发，公司成功研发出海光二号，
该CPU 在微体系结构上进行了较多自主创新，利用专用硬件电路实现了国密
算法，大幅度提升了安全处理应用性能；增加硬件加密，支持可信计算，提
高云计算环境的安全性。
(4) 自主研发：目前，公司独立研发了海光二号、海光三号产品，并完成对海光
四号产品的仿真验证，公司已攻克了高端处理器设计的若干核心技术，形成
了大量自主知识产权。截至2021 年12 月31 日，公司拥有已授权专利179
项（其中发明专利136 项）、154 项软件著作权和81 项集成电路布图设计专
图29：公司从消化吸收到自主研发的历程
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司的CPU 产品性能已达到了国际上同类型主流高端处理器的水平，在国内处于
领先地位。海光在国内率先完成了高端通用处理器和协处理器产品成功流片，并
实现了商业化应用。公司产品性能达到了国际上同类型主流高端处理器的水平，
在国内处于领先地位。除了海光CPU 之外，国外主流的CPU 厂商主要有Intel、
AMD，国内CPU 厂商主要有海思、龙芯、兆芯、飞腾、申威。根据公司招股书显示，
海光7285 系列CPU 的SPEC CPU 2017 的实测性能与国际领先芯片设计企业Intel
同期发布的主流处理器产品的实测性能总体相当
表6：海光与其他国内外厂商的产品参数比较
企业级3C5000L
深算一号系列DCU 已实现商业化，指标达到国际上同类型高端产品的水平。海光
DCU 系列深算一号已于2021 年实现商业化应用，深算二号处于研发阶段。选取海
光的深算一号和国际领先GPU 生产商NVIDIA 公司高端GPU 产品（型号A100）及
AMD 公司高端GPU 产品（型号MI100）进行对比，在典型应用场景下，公司深算一
号指标达到国际上同类型高端产品的水平。海光DCU 未来将广泛应用于大数据处
理、人工智能、商业计算等领域。海光DCU 具有强大的计算能力、高速并行数据
处理能力和良好的软件生态环境等优势。
强大的计算能力：海光DCU 基于大规模并行计算微结构进行设计，不但具备
强大的双精度浮点计算能力，同时在单精度、半精度、整型计算方面表现同
样优异，是一款计算性能强大、能效比较高的通用协处理器；
高速并行数据处理能力：海光DCU 集成片上高带宽内存芯片，可以在大规模
数据计算过程中提供优异的数据处理能力，使海光DCU 可以适用于广泛的应
良好的软件生态环境：海光DCU 采用GPGPU 架构，兼容类CUDA环境，解
决了产品推广过程中的软件生态兼容性问题。公司通过参与开源软件项目，
加快了公司产品的推广速度，并实现与GPGPU 主流开发平台的兼容。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表7：公司的深算一号与NVIDIA 公司、AMD 公司的高端GPU 对比
7nm FinFET
7nm FinFET
7nm FinFET
4096（64 CUs）
2560 CUDA processors
640 Tensor processors
Up to 15GHz（FP64）
Up to 17Ghz（FP32）
Up to 153Ghz
Up to 15GHz（FP64）
Up to 17Ghz（FP32）
80GB HBM2e
PCIe Gen4 x 16
PCIe Gen4 x 16
PCIe Gen4 x 16
Up to 184 GBs
up to 600 GBs
Infinity Fabric x 3，
up to276 GBs
图30：海光信息DCU 产品拥有完善的软件栈支持
优势（2）：采用x86 技术路线，打造完善产业生态
x86 指令集拥有业界最好的产业生态支持。现有运行中以及开发中的绝大部分服
务器、硬件设备、软件系统均基于或兼容x86 指令集。公司通过与AMD 合作，获
得了x86 处理器设计核心技术，进入到x86 处理器设计领域，研制出符合中国用
户使用需求、兼具生态、性能、安全三大特点的国产x86 架构处理器产品。
海光CPU 具有优异的产品性能、良好的系统兼容性和较高的系统安全性。
优异的产品性能：海光CPU 使用先进的处理器微结构和缓存层次结构，改进
了分支预测算法，使得每个时钟周期执行的指令数得到显著提高；依托先进
的SoC 架构和片上网络，海光CPU 集成了更多处理器核心；采用先进的工艺
制程和物理设计方法，实现了处理器高主频设计，使海光CPU 产品具有优异
良好的系统兼容性：海光CPU 可以兼容国内外主流操作系统、数据库、中间
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
件等基础软件及广泛的行业应用软件；
较高的系统安全性：海光CPU 通过扩充安全算法指令、集成安全算法专用加
速电路等方式，有效提升了数据安全性和计算环境的安全性，原生支持可信
海光CPU 系列性能领先优异，软硬件生态丰富，安全可靠，得到了国内用户的高
度认可，已经广泛应用于电信、金融、互联网、教育、交通等重要行业或领域。
自2018 年来，联想、新华三、同方、中科可控等多家国内知名服务器厂商的产品
已经搭载了海光CPU 芯片。
打造基于海光CPU 和DCU 的完善的国产软硬件生态链。公司基于海光CPU 和DCU
开展产业生态建设，形成了芯片设计与制造—整机系统—软件生态—应用服
务的完整创新链和产业链，牵头成立光合组织（海光产业生态合作组织），围
绕国产通用计算平台，联合产业链上下游企业、高校、科研院所、行业企业等相
关创新力量，实现协同技术攻关，共同打造安全、好用、开放的产品与解决方案，
并开展测试认证、技术培训、方案孵化、应用示范、推广交流等系列活动，促进
合作组织成员的共同发展，共建包容、繁荣的信息技术生态系统。
图31：海光信息产品已得到主流OEM 支持
图32：光合组织生态合作伙伴
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们的盈利预测基于以下假设条件：
（一）CPU 产品：
7000 系列：在国产x86 服务器市场保持稳健增长的背景下，CPU 国产替代快
速进行，公司作为国产x86 服务器CPU 的领军企业，有望带动7000 系列产品
快速放量，我们预计公司22-24 年7000 系列产品保持快速增长，预计未来三
年营收增速105%42%40%；伴随着7200 系列新品的推出，其毛利率显著高
于7100 系列，伴随7200 系列营收占比不断提升，带动该产品毛利率略有提
升，预计未来三年7000 系列产品毛利率分别为69%69%70%；
5000 系列：在行业信创等下游需求的催化下，公司中端产品线5000 系列产
品销量有望快速增长，客单价不断提升，我们预计公司22-24 年5000 系列产
品保持快速增长，预计未来三年营收增速210%40%30%；预计未来三年公司
5000 系列产品毛利率保持平稳，分别为66%66%66%；
3000 系列：伴随着公司3000 系列产品不断更新换代，产品性能与产品定价
有望持续提升，带动公司3000 系列营收持续增长，我们预计公司22-24 年
3000 系列产品营收增速100%30%25%；伴随产品定价不断提升，有望带动该
产品毛利率略有提升，预计未来三年公司3000 系列产品毛利率分别为
30%30%31%；
（二）DCU 产品：
8000 系列：伴随人工智能和大数据对高算力需求的快速增加，DCU 市场空间
有望持续扩大，将带动公司DCU 业务8000 系列产品快速放量，我们预计公司
22-24 年8000 系列产品营收增速240%40%30%；伴随公司8000 系列产品性
能不断提升，产品定价有望进一步抬升，带动公司该产品未来三年毛利率稳
步提升，预计未来三年公司8000 系列产品毛利率分别为35%36%37%；
伴随公司营收规模逐步扩大，规模效应不断体现，管理费用率和销售费用率
稳中有降，预计公司未来三年管理费用率分别为16%15%15%，预计公司
未来三年销售费用率分别为12%11%11%；公司作为高端处理器设计企
业，以研发为本，预计研发费用率依旧维持较高水平，预计预计公司未来三
年研发费用率保持在29%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表8：海光信息业务拆分
综上所述，预计海光信息22-24 年实现营业收入524173249909 亿元，同比
1269%397%353%，毛利率578%583%598%。
表9：未来3 年盈利预测表
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
按上述假设条件，我们得到公司2022-2024 营业收入524173249909 亿元，
同比增长1269%397%353%，归属母公司净利润90213602006 亿元，同
比增速分别为1759%507%476%，EPS 分别为045067099 元。
我们以上述结果为中性预测结果，进行盈利预测情景分析，乐观预测上调收入
10%，悲观预测下调收入10%，得到预测结果与收入变动之间较为敏感，具体情况
表10：情景分析（乐观、中性、悲观）
海光信息是国产微处理器产业的领军者，主营业务是研发、设计和销售应用于服
务器、工作站等计算、存储设备中的高端处理器产品包括海光通用处理器（CPU）
和海光协处理器（DCU）。考虑公司的业务特点，我们采用相对估值法来估算公司
相对估值：合理估值区间5831-6803 元
海光信息属于Fabless 类型的IC 设计企业，主营业务为高端处理器芯片的设计业
务，可比公司包括龙芯中科、澜起科技、北京君正等。在人工智能对算力需求爆
发的背景下，高端处理器领域的国产替代进程刚刚起步，当前该赛道处于快速成
长期，考虑到公司的高成长性，我们建议采用PEG 方法进行估值。根据WIND 一致
预测，可比公司平均2023 年的PEG 为119，公司作为国产高端处理器芯片设计企业，
是国内x86 服务器芯片设计领域的绝对龙头，给予公司2023 年PEG 为12-14，对应
PE 值为9965x-11626x，对应市值区间为1355-1581 亿元，对应公司目标价为
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表11：可比公司估值表（截止2022 年9 月3 日）
688047SH 龙芯中科
688008SH 澜起科技
300223SZ 北京君正
688041SH 海光信息
投资建议：首次覆盖，给予买入评级
投资建议：首次覆盖，给予买入评级。我们预计公司2022-2024 营业收入
524173249909 亿元，同比增速分别为1269%397%353%，归属母公司净
利润90213602006 亿元，同比增速分别为1759%507%476%。海光信息
作为国产微处理器产业的引领者，成长性极佳，首次覆盖，给予买入评级。
我们采取了相对估值方法，得出公司的合理估值在5831-6803 元之间，该估值
是建立在相关假设前提基础上的，特别是对可比公司的估值参数的选定，都融入
了很多个人的判断，进而导致估值出现偏差的风险，具体来说，我们选取了与公
司业务相同或相近的企业的相对估值指标进行比较，选取了可比公司2023 年平均
PEG 做为相对估值的参考，同时考虑公司的龙头地位和成长性，给予一定估值溢
价，最终给予公司2023 年PEG 为12-14，可能未充分考虑市场及该行业整体估
我们假设公司未来3 年收入增长1269%397%353%，可能存在对公司产品销
量及价格预计偏乐观、进而高估未来3 年业绩的风险。
我们预计公司未来3 年毛利分别为578%583%598%，可能存在对公司成本
估计偏低、毛利高估，从而导致对公司未来3 年盈利预测值高于实际值的风险。
我们预计公司在明年新一代CPU 产品海光四号讲量产上市，若研发进度不及预
期，存在高估未来3 年业绩的风险
1、业绩波动风险。公司成立时间较短，公司对海光一号、海光二号、深算一号实
现销售和商业化应用，多款产品尚处于研发阶段。如果出现国家产业政策变化、
国际政治经济环境变化、晶圆或基板等原材料供应紧缺、上游代工厂产能紧张、
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司不能按计划生产及供货、公司现有产品不能持续保持较强竞争力、公司市场
开拓未达预期、市场需求发生较大波动、研发投入未能及时实现产品收入等情形，
将对公司业务经营带来不利影响，存在未来业绩波动的风险。
2、被列入美国出口管制条例实体清单相关风险。2019 年6 月24 日，美
国商务部工业与安全局将公司列入到美国出口管制条例实体清单中。根
据出口管制条例的规定，公司采购、销售含有美国受限技术比例较高的管
制物品将会受到限制。公司主要供应商包括晶圆制造厂、EDA 厂商、IP 厂商等，
由于集成电路领域专业化分工程度及技术门槛较高，部分供应商提供的产品或服
务具有稀缺性和专有性，公司更换新供应商会产生额外成本。目前，公司尚未与
部分EDA 厂商完成续约，如果现有EDA 厂商的产品授权到期，导致公司无法继续
使用该等EDA 产品，公司更换新EDA 供应商会产生额外成本。此外，若中美贸易
及相关领域摩擦加剧，可能会进一步影响晶圆制造厂、EDA 厂商、IP 厂商对公司
的产品生产或服务支持，对公司未来新产品研发进度、产品工艺更新、供应链保
障等造成较大不利影响。
3、无法继续使用授权技术或核心技术积累不足的风险。公司从AMD 获得了高端处
理器的技术授权及相关技术支持，在公司被列入美国出口管制条例实体清
单后，AMD 不再提供相关技术服务，公司自行实现了后续产品和技术的迭代开
发。目前公司一直遵守许可协议中相关条款，尚未出现限制公司继续使用AMD
授权的高端处理器相关技术的情形。未来，若出现国际政治经济环境重大变化、
公司受到美国政府相关部门进一步限制等其他外部原因，导致公司无法继续使用
上述授权技术，或公司对高端处理器设计核心技术掌握不足等情形，导致公司无
法对产品实现快速迭代更新，将会对公司生产经营造成较大不利影响。
4、关联交易占比较高的风险。当前公司营收收入中关联销售占比较高，如果公司
未能快速拓展其他客户，或公司更换供应商代价较高，将对公司业务经营和产品
研发、提升核心竞争力造成较大不利影响。
5、客户集中度较高的风险。公司19-21 年向前五大客户的销售金额合计占当期营
业收入的比例分别为9912%、9221%和9123%，客户集中度较高。一旦上述主要
客户出现经营风险，且公司未能及时拓展更多优质客户，公司将面临较大的经营
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层