当前价： 5610 元
海光信息（688041） 计算机
目标价： 7016 元（6 个月）
供需两端同频共振，国产高端处理器腾飞
52 周内股价区间(元)
 推荐逻辑：1）量方面：金融、电信等重点行业开启大规模采购，公司CPU 在
国产服务器的中标份额接近50%，叠加东数西算和人工智能新基建启动，
预计出货量和市场份额将持续扩大。2）价方面：伴随性能更优的海光三号和深
算二号逐渐量产，公司7000系列CPU单价有望突破9000元，8000 系列DCU
单价有望突破20000 元，预计后续产品依然保持代际上涨。3）业绩高爆发高
确定：公司步入量价齐升的红利兑现期，规模效应使得成本费用边际下滑，2022
年H1 收入和利润增速分别为3428%和12408%，业绩表现已超2021 全年。
募投项目的落地使得公司研发实力进一步加强，后续已有清晰的产品推出规划，
有望实现中长期高质量成长。
 CPUDCU 全面布局，打造国产计算底座。目前公司已形成CPUDCU 两大产
品线布局，在高中低端通用服务器、AI 计算等方面皆有广泛应用。 1）CPU 方
面：公司获得国内稀缺的x86授权，在经历前期的技术吸收后开始自主研发，性
能指标与国际巨头的同代际产品接近，生态迁移成本低，当前三大系列产品已经
陆续进入专项目录，下游替换空间广阔。2）DCU方面：公司采用GPGPU设计
路线，兼容类CUDA环境，软硬件生态丰富，在下游AI、大数据场景扩容，
以及国内高性能计算芯片受限加大等环境下，迎来黄金发展阶段。
 行业信创铺开，公司业绩爆发。伴随金融、电信为代表的行业信创全面推进，相
关国产服务器渗透率快速提升，从已经公开的招投标结果看，国产服务器中海光
系列占比接近50%，公司业绩进入爆发阶段。2022H1，公司实现收入253亿元，
同比增长3428%；实现归母净利润48亿元，同比增长12408%，业绩表现已
超2021全年。伴随规模效应的显现，公司毛利率稳步提升，费用率逐步降低，
盈利能力得到充分释放，公司预测2022Q1-3 实现收入367-408亿元，同比增
长170%-200%；预计实现归母净利润61-70亿元，同比增长392%-465%，全
年业绩高增值得期待。
 技术持续迭代，从追赶到齐头并进。公司秉承销售一代、验证一代、研发一代
的产品研发策略，不断进行消化吸收和技术创新，尤其是2019年公司进入实体
名单后，AMD 不再提供技术支持，公司开始全面掌握通用处理器的设计技术，
并推出海光二号完成了规模化应用验证。从海光三号处理器开始，公司独立开展
通用处理器的迭代开发，在微体系结构上进一步自主创新；当前海光三号CPU
于2022年6月发布，现已经开始量产，即将进行规模化销售，预计延续量价齐
升趋势。伴随公司募投项目的落地，后续代际产品具备更加先进的研发环境，在
性能、生态、自主可控程度等各方面的竞争优势有望进一步加强，助力公司实现
 盈利预测与投资建议。预计公司2022-2024 年归母净利润CAGR达到989%。
考虑到公司为国内稀缺的高端处理器设计厂商，持续加大研发巩固性能生态
安全的竞争壁垒，有望顺应当前自主可控产业趋势，继续扩大市场份额，实现
业绩爆发。结合对标公司的业绩增速和估值水平，海光信息当前的业务布局和产
销节奏具备独特看点，可享受一定估值溢价。故给予海光信息2023年20 倍PS，
对应市值163069 亿元，对应目标价7016 元。首次覆盖给予买入评级。
 风险提示：国际形势发生重大变化；供应链受限风险；下游需求释放不及预期；
研发进度不及预期；x86 架构CPU 市场份额下降；无实际控制人风险等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司研究报告  海光信息（688041）
1 国产处理器领军者，CPUDCU 双轮驱动  1
11 自主高端处理器供应商，性能和生态优势明显 1
12 CPUDCU 协同布局，产品持续迭代  3
13 进入收获期，业绩爆发正当时 5
2 自主可控势在必行，国产处理器空间广阔 9
21 我国集成电路高速发展，重心向高端设计制造转移 9
22 服务器长期需求强劲，处理器占据价值高地 10
23 供需两端同频共振，国产处理器腾飞正当时 15
3 性能强劲生态领先，深度受益信创加速 20
31 持续吸收迭代，从追赶者到并驾齐驱 20
32 生态壁垒高筑，原生安全基因23
33 深度受益信创加速，市场份额持续提升 26
4 募投助力产品迭代，巩固核心竞争力29
5 盈利预测与估值 31
51 盈利预测31
52 相对估值33
6 风险提示 33
公司研究报告  海光信息（688041）
公司研究报告  海光信息（688041）
公司研究报告  海光信息（688041）
附表：财务预测与估值 34
公司研究报告  海光信息（688041）
1 国产处理器领军者，CPUDCU 双轮驱动
11 自主高端处理器供应商，性能和生态优势明显
海光信息前身为天津海光，成立于2014 年，由天津海泰科技投资、中科曙光和中科院
等联合设立。公司采用Fabless 经营模式，主要从事高端处理器、加速器等计算芯片产品和
系统的研究、开发，产品包括海光通用处理器（CPU）和海光协处理器（DCU）。海光处理
器以性能强劲、安全可信、完善生态作为主打标签，兼容市场主流的x86 指令集，具有
成熟而丰富的应用生态环境，多款产品性能达到国际同类型主流高端处理器水平，在电信、
金融、互联网、交通、能源、中小企业等下游领域得到广泛应用。
国资背景强大提供资源支持，员工持股平台覆盖范围广。公司前十大股东中，有五家均
为国有法人控股。2018 年，中科曙光受让海光信息1948 亿股股权，成为海光信息第一大股
东，上市前持股比例为321%；结合中科曙光在计算产业的深度布局和产业资源，与海光信
息形成良好业务协同，助力公司高质发展。
当前公司无实际控制人，并且各股东承诺在上市之日起36 个月内不谋求获得或参与争
夺公司控制权，预计公司股权和控制结构将保持相对稳定。此外，蓝海轻舟合伙为公司员工
持股平台，当前持股比例为609%，激励对象包括671 名公司高管、核心技术人员和其他员
工，覆盖范围较广，实现核心员工利益绑定。
与AMD 成立合资子公司，开启自主研发之路。2016 年，海光信息与超微半导体（AMD）
达成合作，共同成立海光微电子与海光集成两家子公司，引入x86 和Zen 微架构等高端处理
器的技术授权及相关技术支持。其中，海光微电子（海光控股49%，AMD 控股51%）主要
负责x86 处理器核（core）开发以及芯片的生产、封装、测试等外协工作，是海光集成的生
产成本中心；海光集成（海光控股70%，AMD 控股30%）则主要负责处理器系统架构设计、
IP 核开发，以及产品的推广和销售。公司与AMD 签署的技术许可协议中，明确约定海
光可在中国（包括香港、澳门、台湾地区）以服务器和工作站的用途销售、进出口、分销合
资产品，并且该许可在两家合资公司运营期限内持续有效。同时，在2019 年公司被列入美
国实体清单后，AMD 不再提供相关技术服务，公司自行实现了后续产品和技术的迭代
开发，双方技术路径已产生差异，尚未出现相关知识产权方面的纠纷。
公司研究报告  海光信息（688041）
核心团队技术产业背景深厚，技术创新与落地推广并重。高端处理器设计属于技术密
集型行业，公司骨干研发人员多拥有intel、AMD 等国内外知名芯片公司的就职背景，以及
成功研发x86 处理器或ARM 处理器的经验，是公司核心竞争力不断提升的基石。截至2021
年底，公司拥有研发技术人员1031 人，占员工总人数比为902%，其中拥有硕士及以上学
历人员 749，占员工总人数的6553%，技术实力国内领先。同时，公司管理层拥有丰富的
产业背景和资源，亦在内部管理、供应链、产品销售等方面组建起成熟团队，助力公司产品
走向市场并快速推广。
表1：公司核心团队简介
香港科技大学工商管理硕士。2003 年6 月至2017 年6 月，历任国家发展和改革委员会处长、副巡视员、副司长；
2017 年6 月至2018 年4 月，任国科控股有限副总经理；2017 年12 月至2019 年6 月，兼任中科可控董事；2018
年4 月至2020 年6 月，兼任中科院资本管理有限公司董事。2018 年5 月加入公司，任公司董事长。
北京理工大学工学硕士，教授级高级工程师。2011 年1 月至2020 年4 月，历任中科曙光技术副总裁、高级副总
裁。2019 年12 月起任公司总经理，现任公司董事、总经理。
所副研究员；2009 年1 月至2016 年2 月，任中科曙光研发中心负责人。2016 年2 月加入公司，现任公司副总
经理，公司核心技术人员。
同济大学人工智能与模式识别专业硕士。2000 年4 月至2016 年12 月，历任英特尔公司软件架构师等职位；2017
年1 月至2017 年12 月，任致象尔微软件总监。2018 年1 月加入公司，现任公司副总经理，公司核心技术人员。
华中科技大学微电子与固体电子学硕士。2012 年6 月至2017 年9 月，任 AMD 芯片设计高级经理；2017 年9
月至2017 年11 月，任武汉晟联智融微电子科技有限公司副总经理、执行董事。2017 年11 月加入公司，现任公
司副总经理，公司核心技术人员。
公司研究报告  海光信息（688041）
工程师。2016 年5 月加入公司，现任公司工程平台技术中心主任工程师，公司核心技术人员。
复旦大学电子与通信工程专业硕士。2015 年4 月至2016 年9 月，任苏州中晟宏芯信息科技有限公司电路设计技
术总监。2016 年10 月加入公司，现任公司定制工艺中心主任工程师，公司核心技术人员。
月至2015 年7 月，任英国想象技术有限公司深圳代表处高级主管工程师。2015 年8 月加入公司，现任公司CPU
设计中心主任工程师，公司核心技术人员。
2010 年11 月至2016 年9 月，任中科曙光研发中心副总工程师。2016 年10 月加入公司，现任公司工程平台技
术中心主任工程师，公司核心技术人员。
12 CPUDCU 协同布局，产品持续迭代
公司集中发力高端处理器，研发量产海光 CPU 和海光 DCU。公司是国内为数不多掌
握了高端处理器核心微结构设计、高端处理SoC 架构设计、处理器安全、处理器验证、高
主频与低功耗处理器实现、高端芯片IP 设计、先进工艺物理设计、先进封装设计、基础软
件等关键技术的民族企业。根据应用领域、技术路线和产品特征的不同，公司形成CPU 和
DCU 两条主要的产品线。
表2：公司主要产品情况
内置多个处理器核心，集成通用的高性能外设接口，
拥有完善的软硬件生态环境和完备的系统安全机制，
内置大量运算核心，具有较强的并行计算能力和较高
的能效比，适用于向量计算和矩阵计算等计算密集型
图3：海光产品命名规则
公司研究报告  海光信息（688041）
海光CPU：主要面向复杂逻辑计算、多任务调度等通用处理器应用场景需求，兼容国
际主流x86 处理器架构和技术路线，具有先进的工艺制程、优异的系统架构、丰富的软
硬件生态等优势；并且支持国密算法，扩充安全指令，集成安全算法专用加速电路，支
持可信计算，大幅度提升高端处理器的安全性。
面向不同的市场需求，公司CPU 产品已形成7000、5000、3000 三大系列，面向高、
中、低端市场进行全方位覆盖：1）海光7000 系列主要应用于高端服务器，面向数据中
心、云计算等复杂应用领域；2）海光5000 系列主要面向政务、企业和教育领域的信息
化建设中的中低端服务器需求，并发处理能力和单核心处理器性能较为均衡；3）海光
3000 系列主要应用于工作站和边缘计算服务器，面向入门级计算领域。
表3：公司目前在售的海光二号CPU 产品
SPECrate2017intbase：348
SPECrate2017fpbase：308
SPECrate2017intbase：158
SPECrate2017fpbase：148
SPECrate2017intbase：407
SPECrate2017fpbase：363
每核心支持512KB L2 Cache
L3 Cache 内存
32MB 或64MB
16MB 或32MB
1）带ECC，最高支持2666MHz；2）支持UDIMM、RDIMM、LRDIMM、NVDIMM、3DS；3）每个通道
PCIe Gen3 接口数量
云计算、大数据、AI等对计算能
力、扩展能力、吞吐量要求较高
满足互政务、企业、教育等领域的
应用于入门级服务器、工作站、
工业控制、边缘计算等市场，为
1）采用自主根秘钥、国密算法等安全技术；2）集成专用的安全处理器；3）支持硬件机制的安全启动；4）
集成了安全算法专用加速电路；5）支持可信计算
海光DCU：属于GPGPU 的一种，构成与CPU 类似，结构逻辑相对CPU 简单但计算
单元数量较多。海光DCU协处理器全面兼容ROCm GPU计算生态，和NVIDIA 的CUDA
通用并行计算架构具有高度相似性，CUDA 用户可以以较低成本快速迁移至ROCm 平
台。因此，海光DCU 可较好适配国际主流商业计算软件和人工智能软件，软硬件生态
丰富，能够广泛应用于大数据处理、人工智能、商业计算等计算密集类应用领域，主要
部署在服务器集群或数据中心，为应用程序提供高性能、高能效比的算力，支撑高复杂
度和高吞吐量的数据处理任务。
公司研究报告  海光信息（688041）
表4：海光DCU 8100 系列产品
双精度、单精度、半精度浮点数据和各种常见整型数据
1）60-64 个计算单元（最多4096 个计算核心）；2）支持FP64、FP32、FP16、INT8、INT4
1）4 个HBM2 内存通道；2）最高内存带宽为1TBs；3）最大内存容量为32GB
1）16 Lane PCIe Gen4；2）DCU 芯片之间高速互连
获得国内主流OEM 支持，产业链生态迅速拓展。公司产品支持能够适配主流的x86、
Linux 操作系统，支持多个版本的数据库、中间件、AI 算法、云计算平台等，迁移成本较低。
凭借优异的软硬件生态与性能，公司逐步开拓了浪潮、联想、新华三、同方等国内知名服务
器厂商，有效地推动海光高端处理器的产业化落地；同时，海康威视、清华同方和锐捷等厂
商基于海光CPU 推出工作站，主要应用在工业设计和应用、图形图像处理等场景，市场空
图4：公司代表产品解决方案
13 进入收获期，业绩爆发正当时
营收持续高增长，2021 年实现转亏为盈。1）收入端：2019-2021 年，公司产品得到市
场广泛认可，分别实现收入38 亿元、102 亿元、231 亿元，CAGR 高达1469%。2）利
润端：2020 年之前公司连续亏损，主要由于集成电路设计前期需投入大量的研发资金，以
及前期实施了较大力度的员工激励所致。2021 年，伴随公司收入规模的扩大和费用投入的
稳态化，公司完成扭亏转盈，实现归母净利润33 亿元，同比增长9356%。
公司研究报告  海光信息（688041）
爆发增速持续，2022 年上半年业绩表现已超2021 年全年。2022 年H1，伴随电信、金
融等领域的行业领域持续推进，叠加DCU 产品的进一步放量，公司实现营业收入253 亿元，
同比增长3428%；实现归母净利润48 亿元，同比增长12408%。同时，根据公司招股说
明书，2022 年前三季度预计实现收入367-408 亿元，同比增长170%-200%；预计实现归
母净利润61-70 亿元，同比增长392%-465%，爆发增速延续，全年业绩高增值得期待。
图6：2018-2022H1 公司营收及同比增速
图7：2018-2022H1 公司归母净利润及同比增速
分产品看，7000 系列CPU 贡献主要营收，DCU 快速放量。2021 年公司CPU 产品整
体实现营收207 亿元，同比增长1027%，收入占比达到897%；其中7000 系列CPU 实
现收入150 亿元，贡献收入占比达到65%。同时，公司DCU 产品于2021 年下半年正式量
产出货，一经上市反响优异。2021 年DCU 实现营收24 亿元，收入占比达到103%。
图8：2018-2021 年公司分产品收入结构
图9：2018-2021 年公司分产品收入情况（亿元）
产品单价代际上涨，并随产品生命周期的推移逐步下降。2019 年6 月以前，公司产品
销售规模较小，主要采用参照国际同行业领先企业的产品价目表的定价方式；2019 年7 月
以后，公司开始采用行业通用的阶梯定价策略，接受针对项目的单独特价申请。总体来看，
公司对新代际产品较上一代产品定价有所上涨，而某一代际产品上市初期定价较高，后续随
生命周期的推移逐步下降。
营业收入（左轴，亿元）
归母净利润（左轴，亿元）
公司研究报告  海光信息（688041）
图10：2019-2021 年公司产品平均单价情况（元）
图11：2019-2021 年公司CPU 系列价格变动趋势（元）
分行业看，电信和金融收入占比前二，多领域持续推进。公司在电信运营商、金融等领
域市场份额持续提升，2021 年分别实现营收3826 亿元，同比增长3554%4700%，占比
分别达到205%140%。此外，伴随公司产品线逐步丰富、市场开拓力度加大，在互联网、
教育、交通等重要行业的销量亦快速提升，营收结构持续优化。
图12：2019-2021 年客户实现的终端应用领域收入结构
图13：2019-2021 年客户实现的终端应用领域收入（亿元）
CPU 毛利率不断提升，DCU 产品放量后规模效应值得期待。伴随产品放量后规模效应
的逐步显现，公司综合毛利率大幅提升，2021 年公司综合毛利率达到560%，相较2019 年
提升1864pp。分产品看，2021 年CPU 产品毛利率为560%，DCU 产品毛利率为348%，
我们认为主要是由于DCU 产品量产上市时间较短，销量规模难以企及CPU 产品，预计随着
DCU 产品逐步放量，规模效应将使得其单位成本下降，DCU 产品毛利率提升值得期待。
公司研究报告  海光信息（688041）
图14：2019-2021 年分产品毛利率情况
图15：2019-2021 年公司综合毛利率情况
持续高研发投入保证新品迭代速度。高端处理器产品迭代速度快，需要持续投入研发保
持核心竞争力，稳固市场地位。公司研发支出绝对值逐年增加，但研发费用率逐年下降，2021
年公司研发费用75 亿元，研发费用率为322%；2022H1 公司研发费用为70 亿元，研发
费用率为275%。此外，公司研发支出资本化率较高，形成的自研无形资产金额较大，
2019-2021 年资本化率分别为797%512%530%。
图16：2019-2021 年公司研发支出和资本化率情况
图17：2019-2022H1 年公司研发费用率
费用率不断降低，公司步入收获期。2019-2021 年，业务扩张及效率提升带动销售费用
率和管理费用率逐年下降，财务费用率保持较低水平。2022H1，公司销售费用率、管理费
用率、财务费用率分别为14%（-259pp）、25%（-510pp）、-01%（065pp）。综合看，
公司已由前期的高投入阶段步入业绩兑现的收获期，盈利能力不断提升。
DCU产品8000系列
研发支出（亿元，左轴）
公司研究报告  海光信息（688041）
图18：2019-2022H1 年公司费用率情况
图19：2019-2022H1 年公司净利率情况
2 自主可控势在必行，国产处理器空间广阔
21 我国集成电路高速发展，重心向高端设计制造转移
我国集成电路高速发展，增速远超全球。集成电路行业作为全球信息产业的的基础，市
场规模保持稳定增长。根据世界半导体贸易统计组织（WSTS）的数据，全球集成电路的规
模由2013 年的2518 亿美元增长至2020 年的5558 亿美元，CAGR 为53%。我国集成电
路虽然起步较晚，但2010 年以来，随着我国居民消费能力提升，对集成电路产品的需求强
劲，市场重心开始向国内转移。2020 年，我国集成电路市场规模达到8848 亿元，2013-2020
年CAGR 达到197%，接近全球增速的近4 倍。受益于人工智能、大数据、5G 等技术的成
熟和产品的普及，预计我国集成电路产业将在未来继续保持快速增长趋势。
图20：2013-2020 年全球集成电路产业市场规模
图21：2013-2020 年中国集成电路产业市场规模
产业结构升级，重心向高端设计制造转移。纵观全球竞争格局，集成电路设计位于产业
链上游环节，对技术研发实力要求极高，具有产品附加值高，细分门类众多等特点，企业的
头部效应尤为明显，高通、英特尔、博通、英伟达等少数几家企业长期占据市场大部分份额。
目前全球集成电路设计仍以美国为主导，市占率达到55%；随后依次是韩国公司21%，欧
2 0 2 2 H 1
全球集成电路产业市场规模(左轴，亿美元）
中国集成电路产业规模（左轴，亿元）
公司研究报告  海光信息（688041）
洲公司7%，中国台湾地区公司6%，日本公司6%；中国大陆地区公司市占率仅为5%，虽
是全球重要的参与者之一，但话语权仍然较弱。
图22：集成电路三大环节及主要参与者
图23：全球集成电路设计企业格局（2021 年）
自2012 年以来，我国集成电路设计企业数量逐年增加，并逐步进入到全球市场的主流
竞争格局中；截至2020 年底，我国集成电路设计企业达到2218 家，2013-2020 年CAGR
为196%，其中销售额过亿的企业为289 家，市场集中度还较低，处于百花齐放的发展初期。
分解来看：2020 年，我国集成电路设计产业销售收入37784 亿元，同比增长233%，所占
比重从2013 年的322%增加到427%；芯片制造销售收入25601 亿元，同比增长191%，
所占比重从2013 年的240%增加到289%；封装测试业销售收入25095 亿元，同比增长
68%，所占比重从2013 年的438%降低到284%。芯片设计产业规模占比逐年攀升，象征
着我国集成电路产业逐渐从低端走向高端，产业发展也呈现高速且高质的特征。
图24：中国大陆集成电路设计企业数量
图25：中国集成电路产业细分领域规模（亿元）
22 服务器长期需求强劲，处理器占据价值高地
服务器市场发展呈现一定周期性，算力需求仍可看长。过去十余年，伴随移动互联网和
云计算的兴起，服务器行业整体保持稳健增长。根据IDC 数据，2013-2021 年，全球服务器
出货量从920 万台增长至1354 万台，CAGR 为57%；销售规模由510 亿美元扩大至992
中国大陆集成电路设计企业数量（家）
其中：销售额过亿企业数量（家）
公司研究报告  海光信息（688041）
亿美元，CAGR 达到100%。虽然期间受全球互联网行业CAPEX收缩和疫情等多因素影响，
行业呈现存在一定景气周期波动，但我们认为，随着更多的经济及社会活动由线下转移至线
上，对于数据存储及运算能力提出了更高要求，长期看服务器市场需求将维持增长态势。
图26：全球服务器出货量
图27：全球服务器销售额
处理器为服务器的大脑，占据价值高地。服务器是一种高性能计算机，逻辑结构仍然遵
循冯诺依曼架构，主要由处理器（CPU、GPU、DPU 等）、存储器、IO 接口，以及SSD、
BMC、PCIe 插槽、主板、电源、风扇和相关软件等部分构成。其中，处理器在服务器中承
担大脑的角色，对服务器的整体性能发挥有着决定性的作用。根据IDC，以经典x86 服
务器E5 高配为例，CPU 成本在基础型服务器中约占32%；在更高高性能的服务器中，处理
器相关成本占比高达50%-83%。
图28：服务器的主要构成
图29：服务器的成本结构
221 CPU：x86 仍是主流架构，性能和生态优势明显
中央处理器（CPU） 是计算机的运算和控制核心。CPU 用于解释计算机指令和处理计
算机软件中的数据，并负责控制、调配计算机的所有软硬件资源。CPU 的内部结构大致可分
为控制器、运算器、寄存器三大单元，其中还包括高速实现缓冲处理器之间联系的数据、控
制的总线；控制单元从存储单元中获取可执行的代码，通过指令译码将其转换为可执行的指
令，进而运算单元基于获取的指令对存储单元中的数据进行运算。
全球服务器出货量（左轴，万台）
全球服务器销售额（左轴，亿美元）
公司研究报告  海光信息（688041）
图30：CPU 的组成和运行示意图
按照设计思路的不同，CPU 可分为复杂指令集（CISC）架构和精简指令集（RISC）架
构。计算机系统中所有软件层的操作，最终都将通过指令集映射为CPU 的操作。1）CISC
（Complex Instruction Set Computer）：一条指令完成一个复杂的基本功能。单条指令集功
能强，指令类型丰富完善，编译后指令数量较少，通用场景下性能具有优势；以x86 架构为
代表，主要用于桌面PC 及服务器领域，配套软硬件丰富完善。2）RISC（Reduced Instruction
Set Computer）：一条指令完成一个基本动作，多条指令组合完成一个复杂的基本功能。指
令集架构在不断完善，译码效率高，偏向低功耗领域优化；以ARM 架构为代表，过去主要
用于手机、平板等移动终端，软硬件生态逐步建设完善。
表5：两种指令集的差异
只有Loadstore 指令
ARM、MIPS、RISC-V 等
低功耗、生态逐步完善
服务器领域x86架构仍是绝对主流，销量占比超过97%。Microsoft 和Intel 两家企业凭
借自身规模效应和技术优势，在上世纪80 年代结成了Wintel 技术联盟，自此开始主导全球
的PC 和服务器市场。双方基于x86 架构的CPU 和Windows 操作系统优化各类软件应用，
使得x86 处理器的生态环境较其他架构处理器具备明显的先发优势。根据IDC 数据，近年来
公司研究报告  海光信息（688041）
x86 服务器的销售额占比几乎一直维持在90%以上，销量占比更是保持97%以上，仍然占据
图31：全球x86 服务器销售额占比
图32：全球x86 服务器销量占比
222 GPGPU：算力需求多样化，市场迅速扩容
通用图像处理器（GPGPU）是GPU的一种技术分支。传统意义上的GPU 专门用于图
形图像处理，内置了视频编解码加速引擎、2D 加速引擎、3D 加速引擎、图像渲染等专用运
算模块；GPGPU 作为运算协处理器，针对不同应用领域的需求，增加了专用向量、张量、
矩阵运算指令，提升了浮点运算的精度和性能，以满足不同计算场景的需要。
表6：GPGPU 的优势
通过 GPU 多条流水线的并行计算来实现。在目前主流的 GPGPU 中，多条流水线可以在单一控制部件的集中控制
下运行，也可以独立运行。相对于并行机而言，GPGPU 能够在较低硬件成本的基础上，为适用于 GPGPU 并行架
构的应用提供一个良好的并行解决方案。
GPGPU 通常集成高速的 GDDR 或 HBM 内存系统，能够提供每秒TB 级别的访存带宽，在数据密集型运算应用方
GPGPU 超长流水线的设计以吞吐量的最大化为目标，在对大规模的数据流并行处理方面具有明显的优势。
GPGPU 广泛应用于商业计算、大数据处理、AI 等领域。GPGPU 的构成相对简单，内
部包括大量的运算单元核心和超长的流水线，具有处理并行计算任务的优势，尤其擅长大量
类型统一的数据运算。
随着GPGPU 的技术发展和相关生态环境的逐步完善，其用途被进一步发掘，目前已经
广泛用于商业计算、大数据、人工智能等领域。其中，GPGPU 是人工智能领域最主要的协
处理器解决方案，占据人工智能 90%以上的市场份额，使用GPGPU 在云端运行模型训练
算法，可以显著缩短海量训练数据的训练时长，减少能源消耗，从而进一步降低人工智能的
应用成本；同时，GPGPU 能够提供完善的软件生态系统，便于各种已有应用程序的移植和
新算法的开发，在无人驾驶、智慧工厂、智慧城市等应用场景具有广泛的市场空间。
x86服务器销售额占比
非x86服务器销售额占比
x86服务器销量占比
非x86服务器销量占比
公司研究报告  海光信息（688041）
图33：CPU 和GPU 的组成差异
表7：GPGPU 的主要应用领域
1、 对芯片计算能力和运算精度要求高
2、 科学运算指令集丰富
3、 片上集成缓存容量大
4、 内存带宽需求高
5、 IO 带宽高
6、 支持多片一致性互联
7、 可靠性高，RAS 功能丰富
1、 对计算性能要求高，精度要求相对较低
3、 运算指令集丰富
4、 内存带宽要求大
5、 IO 带宽高
7、 可靠性高，RAS 功能丰富
8、 开放的生态环境
人工智能与数据中心高速发展，支撑GPGPU 市场快速扩容。人工智能是全球IT 产业
发展最快的新兴技术应用之一，在人工智能发展的三要素中，无论是数据还是算法，都离不
开算力的支撑。2020 年，深度学习模型对算力的需求已达到了每天百亿亿次的计算需求。
目前先进模型的参数量和复杂程度正呈现指数级的增长趋势，人工智能所需算力每四个月即
翻一倍，AI 算力已成为驱动人工智能发展的核心动力，而承载AI 的新型算力基础设施的供
给水平，是直接影响AI 创新迭代及产业AI 应用落地的关键因素。目前，全球AI 服务器占
AI 基础设施市场的842%以上，是AI 基础设施的主体。根据IDC，未来AI 服务器将保持高
速增长，预计在2025 年全球市场规模将达到288 亿美元。同时，伴随AI 对算力要求的提升，
服务器搭载的GPGPU 芯片数量有望逐年提升，有望进一步支撑GPGPU 快速发展。
公司研究报告  海光信息（688041）
此外，从数据中心的角度来看，全球范围内云数据中心、超级数据中心的建设速度不断
加快，全球范围内数据中心对于计算加速硬件的需求不断上升。参照GPGPU 领域龙头企业
NVIDIA 的数据中心业务，其收入规模从2015 年的的34 亿美元增长至106 亿美元，复合增
速达到774%，远超其他板块业务的增速水平，进一步验证了下游数据增长对泛人工智能芯
图34：全球AI 服务器市场规模及预测
图35：英伟达数据中心营收及增速
23 供需两端同频共振，国产处理器腾飞正当时
国产处理器发展几经波折，当前步入全面加速阶段。我国对于处理器的研究可以追溯至
上世纪50 年代，彼时与国际先进水平基本处于同一起跑线，但主要在80 年代被海外拉开了
较大差距，国际龙头公司抓住处理器商业化的契机建立起规模效应和生态技术壁垒。进入21
世纪后，在一系列的政策加持下，我国处理器产业重新开启追赶之路；而历经多年的探索和
试点应用，当前国产处理器产业已经初具规模，在多领域均出现了一批领军企业，率领产业
起步阶段（1950s-1970s）：1956 年，半导体科技被列为国家新技术四大紧急措施
之一。此后，中科院计算所、109 厂、半导体所先后成立，半导体器件相继取得突
破。1975 年，我国第一台集成电路百万次计算机013 研制成功，彼时与国际先进
迎来低谷（1980s-1990s）：CPU 开始进入市场化商用阶段，Wintel联盟组建并
火速攻占全球市场，但与此同时我国的半导体产业政策支持力度明显下滑，国产
CPU 研制进度陷入停滞，与海外差距开始拉大。
重新启航（2000s-2010s）：自主可控问题再次提上国家议程，十五期间，国家
启动发展国产CPU 的泰山计划及863 计划，产业政策开始不断加码。2002 年，我
国首款通用CPU 龙芯1 号流片成功；2006 年，核高基重大专项推出；2014 年，
我国发布国家集成电路产业发展推动纲要，国家集成电路产业投资基金（简称
国家大基金）第1 期成立，主要投资集成电路制造企业。政策和资金倾斜下，国产
CPU 开始步入正轨，提速追赶。
全球AI服务器市场规模（左轴，亿元）
英伟达数据中心业务收入（左轴，亿美元）
公司研究报告  海光信息（688041）
加速腾飞（2010s-至今）：历经数十年的艰辛探索，国产CPU 产业已经初具规模。
以鲲鹏、海光、飞腾、龙芯、兆芯、申威为代表的六大国产CPU 领军企业在设计
能力上已逐步接近全球领先水平，与此同时软件生态正逐步完善。巨大的下游市场
配合积极的国家政策，叠加国际形势催生国产替代的紧迫性，国产CPU 产业乘风
而上，正式进入高质腾飞阶段。
系列政策倾斜加持，国产技术加速突破。集成电路是典型的人才密集型和资金密集型产
业，复盘我国处理器的发展历程，产业的加速度与政策支持力度息息相关。在国际形势日益
严峻的大背景下，我国对国产处理器的支持力度逐步加大。2020 年8 月，国务院印发新
时代促进集成电路产业和软件产业高质量发展的若干政策，明确集成电路产业的核心战略
地位，从财税、投融资、研究开发、进出口、人才等全方位支持集成电路产业发展；同时，
十四五规划中亦明确提出利用举国体制，攻克人工智能、集成电路等前沿技术，实
现科技强国战略。我们认为，鲜明的时代背景和良好的政策环境下，国产处理器技术有望持
表8：国家与地方持续加大政策支持力度
新时代促进集成电路产业和软件产
业高质量发展的若干政策
明确集成电路产业和软件产业是信息产业的核心，是引领新一轮科
技革命和产业变革的关键力量；从财税、投融资、研究开发、进出
口、人才等全方位支持集成电路产业发展。
关于扩大战略性新兴产业投资培育
壮大新增长点增长极的指导意见
加快关键芯片、关键软件等核心技术攻关，积极扩大合理有效投资。
十四五发展规划和2035 年远景
制定科技强国行动纲要，健全社会主义市场经济条件下新型举国体
制，打好关键核心技术攻坚战，培育壮大人工智能、集成电路等新
兴数字产业，提升核心电子元器件、关键软件等产业水平。
十四五国家信息化规划
强化市场化和产业化引导，推动计算芯片、存储芯片等创新，面向
关键基础软件、高端工业软件、云计算、大数据、信息安全、人工
智能、网等重点领域和重大需求，加强重点软件的开发。加快软件
知识产权保护与信息服务体系建设。
推进科技创新，促进产业优化升级，突破供给约束堵点，依靠创新
提高发展质量，培育壮大集成电路、人工智能等数字产业，提升关
键软硬件技术创新和供给能力。
关于培训鲲鹏计算产业促进数字厦
门创新发展的指导意见
建成全国性的基于鲲鹏全生态的产业集群，聚集一批国内知名的鲲
鹏产业链上下游优秀企业，形成千亿级鲲鹏产业集群。
关于印发金东区促进制造业重点细
分行业 发展政策意见（试行）的通知
打造全国信创产业示范基地，打造电子信息关键材料-芯片设计
和封测-系统整机集成-智能终端应用产业体系。
深圳市中国特色社会主义先行示范
区科技创新行动方案
支持深圳强化关键核心技术攻关，优化和创新支持方式，采用立
军令状、滚动立项等组织方式，集中突破集成电路等领域关键
武汉市加快推进武汉云建设实施方
建设武汉云信创资源池，使用国产芯片、服务器和密码保护系统等
构建软硬件 信创体系，提供基于信创环境的信息基础设施服务，
公司研究报告  海光信息（688041）
数字经济战略定调，底层新基建率先受益。2018 年，中央经济工作集会首次提出新
型基础设施概念；2020 年，国家多次部署新基建相关任务，确定5G 基站、大数据中
心、人工智能、工业互联网等七大领域；2022 年，十四五数字经济发展规划顶层设
计出台，首次将数字经济地位提升至国家战略层面，紧随其来的重要文章不断做强做优做
大我国数字经济进一步强调加快新型基础设施建设。
东数西算工程启动，拉动后续采购需求。2022 年2 月，国家发改委等部门联合引发文
件，同意在京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝、内蒙古、贵州、甘肃、宁夏等8 地启动
建设国家算力枢纽节点，并规划了10 个国家数据中心集群，其中大部分枢纽省市原本已对
数据中心做出积极规划，中西部省市规划相对积极，例如成渝机架数量在十四五期间翻
5 倍，内蒙古翻3 倍，宁夏翻24 倍。我们认为，东数西算正式全面启动，是数字经济战
略的重要落子，将进一步强化相关落地，有望带动后续服务器采购需求。
图36：东数西算布局规划
图37：我国数据中心机架数快速提升
数据处理需求爆发，市场扩容趋势明朗。根据中国信通院，我国2019 年数据中心机架
达到315 万架，2020 年机架数超过400 万架；根据最新的国家发改委高技术司数据，截止
目前，我国机架规模已达500 万架，算力达到130EFLOPS，CAGR 超过32%。
我们认为，传统产业的数字化转型将是未来长期的发展主线，以云计算为代表的底层IT
基础设施则是核心之一；根据IDC，云平台建设的硬件成本中，服务器所占比重最大，达到
75%左右。伴随5G 逐步商用，物联网、智能汽车等新场景的加速落地，海量数据运算和存
储的需求将快速增长，叠加数据中心等新基建建设要求，相关主体有望开展新一轮的设备采
购计划，中国服务器整体空间扩容的趋势明朗。
大型规模以上机架数量（万架）
公司研究报告  海光信息（688041）
图38：中国云计算市场规模
图39：云平台建设硬件成本分布
形势所迫，国产化进程加快。长期以来，我国对海外IT 产品的依赖度较高，以Intel、
Microsoft、Oracle、Cisco 等为代表的IT 厂商在芯片、操作系统、数据库、中间件等领域占
领了较大市场份额，高度渗透了政府、金融、民航、铁路、医疗等各行业环节。自2008 年
以来，由海外产品引发的信息安全事件频出，IT 技术的自主可控势在必行。2018 年，中兴、
华为被纳入实体清单，成为信创产业真正进入爆发阶段的导火索，我国第三次整芯铸
魂信创浪潮正式开启，整个产业的核心是芯片与操作系统，发展逻辑是围绕CPU 和操作
系统打造国产生态体系。而2022 年以来，伴随俄乌冲突的加剧，以及近期美国通过芯片
与科学法案等事件刺激，信息创新的短期紧迫性和长期确定性再次得到加强，关键技术领
域的国产化进程有望加快。
图40：三次信创浪潮
党政信创下沉深化。党政领域在政策导向下最先进行国产化，2013 年开始从公文系统
开始替换计划，经历长时间的培育和试点，现已进入区县级下沉阶段；同时，电子政务系统
的国产化发展接棒开启，涉及采招范围相较电子公文系统更广，替换周期更长，国产服务器
中国云计算市场规模（左轴，亿元）
公司研究报告  海光信息（688041）
行业信创全面铺开。我国信创产业在经历前期试点后，技术与生态逐步成熟，在国家与
地方的政策引领下开始进入8N的全面推广阶段，当前正处于由政策驱动过渡至市场导
向的关键节点，市场天花板逐步拔高。八大行业中，金融、电信推进节奏最快，当前已进入
规模化落地阶段；石油、交通、教育等领域亦开始逐步推进试点；N行业预计于2023 年后
图41：信创产业的推进节奏
国产处理器多点开花，协同推动产业繁荣。从供给角度看，我国CPU 企业历经多年的
研发迭代和推广验证，已经初步形成三大技术路径，六大国产龙头的市场格局，并带动
产业链上层应用软件的聚集效应开始显现。
基于指令集架构的不同，当前国产CPU 厂商主要分为三大类型：1）基于x86架构的兆
芯、海光：性能起点较高，生态迁移难度小，替换空间大；对于性能要求较高，需要平滑迁
移的领域具备显著优势。2）基于ARM 架构的飞腾、鲲鹏：架构迭代空间广阔，性能提升较
快，生态适配较好；基于ARM 架构的PC 和服务器CPU 近年来发展迅速，亦是符合国际主
流技术路径的方向之一。3）基于自研指令集的龙芯、申威：全栈自研，自主可控程度极高，
在当前紧迫性和必要性进一步提升的背景下，有望加速迭代、扩展生态，迎来重大发展机遇。
图42：国内六大CPU 厂商对比
公司研究报告  海光信息（688041）
由于不同终端场景对于CPU 的性能、生态、安全性考量并不相同，各家龙头企业基于
不同的指令集架构，自主探索出了符合自身发展的最佳路径，在信创的不同细分领域引领生
态变革，共同推动产业繁荣。
3 性能强劲生态领先，深度受益信创加速
31 持续吸收迭代，从追赶者到并驾齐驱
取之所长，性能起点高。2016 年，海光信息与超微半导体（AMD）达成合作，共同成
立海光微电子与海光集成两家子公司，引入Zen1 微架构等高端处理器的技术授权及相关技
术支持。Zen 架构相较AMD 过去的芯片设计有着质的飞跃，加入了微指令缓存，整型浮点
指令调度器从4860 个增加至8496 个，IPC（每时钟周期指令数）性能提高52%，补上了
核心短板；同时Zen1 进行了缓存层级的彻底重构，引入同步多线程（SMT）能力，制程工
艺由28nm32nm 升级至14nm FinFET，在性能和功耗上进行了双重升级。从时间节点上，
彼时Intel 正好陷入10nm 接连推迟，Tick-Tock发展模式失效的低谷期，Zen 架构的发布
吹响AMD 反击的号角；根据PassMark 数据，自2017 年后AMD CPU 市场份额快速提升，
最高在2021 年达到40%，其中服务器CPU 最高达到10%，侧面映证Zen 架构的优势。
图43：东数西算布局规划
图44：第一代EPYC 服务器CPU 参数比较
图45：AMD vs Intel 市场份额（所有CPU）
图46：AMD vs Intel 市场份额（服务器CPU）
公司研究报告  海光信息（688041）
消化吸收，自主创新。公司引进Zen 架构后，秉承销售一代、验证一代、研发一代
的产品研发策略，不断进行技术创新。1）海光一号产品设计时，公司重点对引进技术进行
消化吸收，主要基于AMD 交付的源代码进行研发，同时进行了部分自主创新，包括基于
中国密码算法的安全增强技术等。通过海光一号CPU 的研发和产业化，公司建立了高性能
通用处理器设计方法学、研发流程、产品工程技术体系等，建立了一支具有国际主流CPU
研发经验的设计团队，为海光CPU 后续产品的生产研发奠定了基础。2）海光二号CPU 在
海光一号 CPU 成功研发的基础上，对CPU 处理器核心的微体系结构进行了较大程度的自
主创新，尤其是2019 年公司进入实体名单后，AMD 不再提供技术支持，公司开始全面掌握
通用处理器的设计技术，并完成了规模化应用验证。3）从海光三号处理器开始，公司独立
开展通用处理器的迭代开发，在微体系结构上进一步自主创新：优化取指单元中的分支预测
器，实现了更精确的分支预测算法和更高的预测带宽；优化PCIe 控制器，将带宽从 8Gbps
升级到16Gbps；优化内存控制器，将内存频率从2667MHz 提升到3200MHz，增加内存读
写错误时的重传机制，提升服务器系统的RAS 能力；优化片上网络，提升带宽，修改内部
通信协议，提升工作频率等。海光三号CPU 于2022 年6 月发布，现已经开始量产，即将进
图47：海光CPU 迭代路径
产品性能比肩国际，处于国内领先地位。处理器重要的性能指标包括指令集、主频、核
心数、内存通道等，从当前的主力出货型号海光二号CPU 性能来看，公司产品性能达到了
国际上同类型主流高端处理器的水平，对标Zen 2 架构下的AMD 第二代EPYC 产品，海光
7285 产品整数和浮点性能大约在AMD 的80%-90%之间；对标Intel 同期发布的至强铂金系
列产品，浮点运算能力更为接近，总体性能逼近国际同代际主流技术水平。
表9：海光7285 与Intel Xeon 铂金系列和AMD EPYC 7542 性能对比
AMD EPYC 7542
Hygon 7285
整型基础计算性能Intbase
整型峰值计算性能Intpeak
浮点基础计算性能Fpbase
浮点峰值计算性能Fppeak
公司研究报告  海光信息（688041）
表10：海光7285 与性能对比
SpeccpuINT
SpeccpuFP
SpeccpuINT
SpeccpuFP
Intel 8380HL（铂金）
Intel 8380H（铂金）
Intel 8376HL（铂金）
Intel 8376H（铂金）
Intel 8360HL（铂金）
Intel 8360H（铂金）
同国内的主流CPU 相比，不同指令集架构下部分产品参数如核心数、超线程对产品性
能影响程度不同，仅具有参考意义，并且核心数的增加也会限制主频的提高。总体来看，公
司采用x86 指令集，在性能和生态方面的起点较高，并且在PCIe 通道数，内存通道数等相
关IO 性能方面也达到领先水平。
表11：各厂商主流服务器CPU 性能参数对比
DCU 一号产品性能同样接近国际水平，DCU 二号研发进度顺利。海光DCU 产品采用
最新的7nm FinFET 工艺，基于大规模并行计算微结构进行设计，不但具备强大的双精度浮
点计算能力，同时在单精度、半精度、整型计算方面表现同样优异，是国内唯一同时支持全
精度和半精度训练的加速计算芯片。若选取国际主流的NVIDIA  Ampere 100 和AMD MI100
进行对比，NVIDIA 作为GPU 领域的绝对龙头，其产品在内核频率、显存以及TDP 功率上
均仍然处于领先地位，但在典型应用场景下，公司深算一号指标已较接近国际主流产品水平。
公司在DCU 产品系列同样持续进行迭代，深算二号DCU 在深算一号DCU 成功研发的基础
上，对 DCU 计算单元的微体系结构进行了较多自主创新：增加计算单元的规模，改进片上
网络协议，优化访存子系统等，预计新一代产品性能大幅提升。
公司研究报告  海光信息（688041）
表12：海光DCU 一号与NVIDIA、AMD 性能对比
NVIDIA Ampere100
NVIDIA Ampere100
7nm FinFET
7nm FinFET
7nm FinFET
4096 （64CUs）
2560 CUDA processors
640 Tensor processors
最高15GHz（FP64）
最高17GHz（FP32）
最高153 GHz
最高15GHz（FP64）
最高17GHz（FP32）
32 GB HBM2
80 GB HBM2
32 GB HBM2
PCIe Gen416
PCIe Gen416
PCIe Gen416
xGMI2，up to 184 GBs
NV Link，up to 600GBs
Infinity Fabric3，up to 276 GBs
32 生态壁垒高筑，原生安全基因
指令集是生态的源头。指令集是一套控制计算机系统运行的最小功能单位和标准规范，
相应的CPU 设计、软件编写均需要针对指令集架构进行优化，才能发挥出最佳性能。因此，
指令集是计算机生态的源头，在此之上的芯片、操作系统、基础软件、应用软件等生态圈层
都围绕着指令集建立。x86 架构是Intel 于1978 年推出的指令集，以强大的性能为标签，协
同Microsoft 组建起Wintel联盟，吸引主流软件厂商在此基础上进行开发与优化，一步步
建立起庞大的生态体系，牢牢把持着服务器、PC 等终端市场的主要份额。
图48：指令集是生态的源头
图49：基于x86 的Wintel 生态体系
x86 指令集带来天然生态优势，软件迁移成本低。回顾x86 架构40 余年的发展，期间
挫败了PowerPC 等竞争对手的数次冲击，当前也正面临着ARM 的挑战。伴随CISC 与RISC
的融合发展，从性能、功耗等角度出发，ARM 在PC 和服务器等市场的确拥有替代x86 的
可能性，但真正横在PowerPC 和ARM 等一众挑战者面前的仍然是x86 体系高筑的生态壁
公司研究报告  海光信息（688041）
垒，短期内难以被打破。海光信息基于x86 架构进行CPU 的开发与迭代，天然继承了Wintel
生态的兼容性优势，上层软件迁移的研发成本和时间成本较其他指令集架构更低，在推广和
放量节奏方面有望显著受益。
CUDA 是英伟达称霸GPU 领域的关键因素。CUDA 是NVIDIA 在2006 年推出的一种
并行计算平台和编程模型，包含CUDA 指令集架构和GPU 内部的计算引擎，以及编译器、
调试器、开发库、运行环境和驱动等全套工具包，是一种完整的GPU 解决方案，可大幅提
升GPU 的计算性能。自CUDA 推出以来，英伟达在将GPU 转化为更通用的计算工具方面
持续高额投入，使之全面支持C 语言等标准编程语言以及OpenCL 等API 接口，并且将硬
件支持下沉至千元游戏卡Geforce，以此吸引了大量的开发者和世界领先企业的加入，构筑
起依托于CUDA 软件栈之上的第三方应用与工具链生态壁垒。更为重要的是，英伟达开源了
Cub、NCCL、Nvcaffe 等通用场景下的开发库，尤其是深度学习成为主流之后，英伟达有针
对性地对软件拓展和芯片架构进行协同设计调优，在通用性和效率上获得了很好的平衡，使
得GPU 和CUDA 被AI 从业者视为标配选择。当前绝大部分的深度学习训练和推理框架都
把对于英伟达GPU 的支持和优化作为目标，形成了自我加强的生态正循环。
图50：CUDA 针对AI 推出系列加速库
图51：基于x86 的Wintel 生态体系
海光DCU 兼容类CUDA环境，完善软件栈支持计算密集型应用。ROC platforM 是
一种由AMD 公司推出的、基于一系列开源项目的AMD GPU 计算生态，和CUDA 在生态、
编程环境等方面具有高度的相似性。海光DCU 全面兼容ROCm 的计算生态，提供层次化软
件栈，原生支持常见计算框架（Tensorflow、Pytorch 等）、软件库和编程模型，并适配不同
API 接口和编译器。因此，当移植国际主流的商业计算软件和AI 应用软件进行推理和训练时，
通常只需要API 迁移，便可直接调整现有的GPU 训练命令和参数，公司通过参与开源软件
项目，加快产品推广速度。
产业多方合作，逐步做大做深朋友圈。1）与国内头部的AI 企业科大讯飞、商汤、
云从等达成密切合作，已有大量的模型移植并运行在海光DCU 平台上；2）与阿里、百度等
互联网大厂推出联合方案，打造全国产软硬一体全栈AI 基础设施，目前已得到PaddlePaddle
认证，成为唯一完全支持训练推理的国产AI 加速卡；3）深度参与东数西算先进计算中
心、新基建智算中心的建设，与大股东中科曙光深入协同，打造国产算力底座。
公司研究报告  海光信息（688041）
图52：海光DCU 提供完善软件栈支持
发起光合组织，进一步完善国产生态。公司作为发起人单位，成立海光产业生态合作组
织，围绕国产通用计算平台，联合产业链上下游企业、高校、科研院所、行业企业等相关创
新力量，实现关键共性技术协同攻关，从芯片层对软硬件系统进行深度优化，共同打造安全、
好用、开放的产品与解决方案，并开展测试认证、技术培训、方案孵化、应用示范、推广交
流等系列活动，促进合作组织成员的共同发展，共建包容、繁荣的信息技术生态系统。历经
两年的发展，光合组织已有成员单位1000，适配认证厂商500，产品适配认证1000，
区域分会10 个，适配中心15 个，生态圈层正不断壮大。
图53：光合组织生态图谱
公司研究报告  海光信息（688041）
片上原生安全基因，构建本土可信计算基础。面对层出不穷的安全事件，公司以满足本
土安全国家标准为内置基因进行研发，片上原生支持国密算法、可信计算等多种先进安全方
案，并不断扩充安全算法指令，满足各类基础设施对数据安全的严苛需求。
可信执行环境方面：基于数据自动加解密，有效防止安全攻击，提供先进的云计算
全流程安全执行环境；安全容器方案使用不同密钥对容器的运行状态进行加密。
密码运算加速方面：集成符合国密标准的密码协处理器，支持国密标准SM2、SM3、
可信计算方面：内置可信计算平台专用安全电路，支持中国标准TPCM 和国际标
准TPM20，提供芯片级信任根，避免后门威胁，还可以对系统进行主动的度量及
监控，在检测到异常时采取必要措施，符合等保20 要求。
漏洞防御方面：从设计之初完全规避了熔断漏洞，对幽灵漏洞和侧信道漏洞采用有
效的软硬件技术进行防御。
图54：公司提供全方位安全防护
33 深度受益信创加速，市场份额持续提升
国内x86 服务器市场空间广阔，2025 年x86 CPU 芯片或超千万颗。根据IDC 统计数
据，2020 年中国x86 服务器出货量达到3439 万台，同比增长81%；市场规模达到2187
亿美元，同比增长165%。服务器行业在经历为期一年的去库存低谷后，下游需求自2021
年8 月以来开始逐步恢复，叠加国家加快5G、工业互联网、大数据中心、人工智能等七大
领域新型基础设施的进度，预计国内x86 服务器2021-2025 年出货量CAGR 达到88%，增
速远快于全球。同时，国内x86 服务器以双路服务器为主，占比达到80%以上，根据IDC
公布的市场出货量和路数分布情况进行推算，2020年中国x86 CPU出货量达到6981万颗，
假设2025 年路数分布情况与2020 年保持一致，预计2025 年CPU 芯片出货量超千万颗。
公司研究报告  海光信息（688041）
电信、政府、金融领域占比超三成，自主可控需求迫切。根据IDC 服务器下游行业分布
情况，电信、政府、金融领域占比分别达到116%、115%、93%；假设2025 年各行业占
比情况保持不变，预计2025 年三大领域服务器出货量分别达到609 万台、604 万台、488
万台，国产替代空间广阔。
图55：中国x86 服务器出货量及预测
图56：中国x86 服务器路数分布情况
图57：中国x86 服务器CPU 出货量及预测
图58：中国服务器下游行业分布情况
电信、金融信创如火如荼，国产渗透率逐年提升。
电信信创方面：电信行业肩负保障国家信息安全、人民通信覆盖等重要使命，对信
息系统的并发性、实时性、安全性、稳定性有较高的要求，可称为信创产业的制
高点。三大运营商作为排头兵，积极全面落实自主可控工作，陆续建立信创实验
室启动软硬件迁移适配工作，推进进度逐年加快。
从服务器招采情况看，三大运营商自2020 年起便在服务器集采招标中指定国产化
标包，采购规模屡超市场预期。以中国移动为例，2020 年PC 服务器集中采购项
目中，国产化渗透率达到21%，而2021-2022 年PC 服务器集采项目（第一、第
二两批次补采）整体国产芯片占比提升至39%。
99% 108%
81% 91% 89% 90% 87% 86%
中国x86服务器出货量（左轴，万台）
83% 91% 89% 90% 87% 86%
中国x86芯片出货量（左轴，万颗）
公司研究报告  海光信息（688041）
表13：部分三大运营商服务器集采项目情况
2020 年PC 服务器集采
海光19563 台（141%）
鲲鹏9394 台（68%）
2021-2022 年PC 服务器集采
（一、二两批次补采）
海光45849 台（182%）
鲲鹏52037 台（206%）
2020 年服务器集采
海光鲲鹏11185 台
2020-2021 年服务器集采
海光鲲鹏24823 台
2022-2023 年服务器集采
海光鲲鹏53401 台
2021 年通用服务器集采
海光23356 台（189%）
鲲鹏26336 台（213%）
2022 人工智能服务器集采
金融信创方面：以先试点，后全面的推广方式进行，2020 年共有47 家试点机
为主，要求信创基础软硬件采购额占IT 外采的5-8%；2021 年试点机构扩容至198
家，信创基础软硬件在IT 外采中占比要求提高至10-15%；而2022 年有望进入规
模推广阶段，广度、深度都将进一步扩大，预计第一、二批试点单位信创软硬件投
入占行业全年IT 支出的30%。
图59：金融信创发展历程
从服务器的招采情况看，2021 年中国银行发布国芯服务器选型项目，指定采购搭
载鲲鹏和海光芯片的服务器；2022 年6 月中国农业银行公布了2022 年第一批PC 服务器
项目中标结果，共计采购22850 台服务器，均使用海光芯片。
公司研究报告  海光信息（688041）
图60：中国银行国芯服务器选型项目第二包（C86）
图61：中国农业银行2022 年第一批PC 服务器招标
海光性能生态安全综合优势突出，作为国内第一梯队深度受益。综上所述，当前
服务器行业主要有两条主线驱动：1）数字经济新基建：主要为超算中心、智算中心等建设
过程中的增量采购。2）信创：党政信创进入常态化、深化推进阶段，对服务器的采购量将
有显著增长；同时行业信创接棒爆发，对国产化率提出明确目标。
整体而言，当前国内服务器CPU 行业进入更为市场化发展的阶段，性能、生态、自主
可控程度、性价比、功耗等均是下游企业采购时衡量的重要指标。海光虽然进入市场较晚，
但相关产品进入专项目录后，凭借其先进的架构和良好的生态起点，于2020 年开始在电信、
金融等行业信创领域快速放量，从公开的招标结果来看，公司产品市场份额接近50%，处于
国产服务器CPU 第一梯队。我们认为，伴随下游28N及新基建行业空间逐步打开，
公司产品持续迭代竞争优势稳固，市场份额有望进一步扩大。
4 募投助力产品迭代，巩固核心竞争力
募资915 亿元，投向新一代处理器研发。公司本次公开发行新股3 亿股，约占公司发
行后总股本的1291%，扣除发行费用后募集资金915 亿元，将全部投入：
1）新一代CPU 研发项目（288 亿元）：项目建设周期为3 年，主要包括芯片前端设计、
后端设计及流片、硅后验证测试三个阶段，将进一步提升处理器核实际性能，降低延时和功
耗，完善处理器基础软件的移植优化。
表14：新一代通用处理器研发项目实施安排
1、 芯片总体架构设计
2、 前端core 设计
3、 前端SoC 设计
3、 Wafer 工艺设计与工程
5、 生产测试软件开发
1、 硅后启动调试（Bring up）
3、 ATESLT 测试
4、 硅后芯片硬件测试
5、 芯片OPN 测试
公司研究报告  海光信息（688041）
2）新一代DCU 研发项目（186 亿元）：项目建设周期为三年，主要包括架构和软件生
态设计、芯片前端设计与验证、芯片物理设计与实现以及芯片量产三个阶段，将在已有的
DCU 产品基础上设计新型架构，增加并行计算单元的数量，扩大高速缓存容量，完善软件
表15：新一代协处理器研发项目实施安排
1、矩阵加速运算指令设计
2、内存子系统架构设计
3、片上网络架构设计
4、命令处理器系统架构设计
5、驱动架构优化设计
1、指令及内核系统设计、实现和验证
2、内存子系统设计、实现和验证
3、片上网络设计、实现和验证
4、高速片间互连系统设计、实现和验证
4、开发生产测试软件
5、硅后启动调试（Bring up）
7、ATESLT 测试
8、芯片 OPN 测试
3）先进处理器技术研发中心建设项目（241 亿元）：主要面向再下一代CPU 和DCU
的前瞻技术研究，通过引入专家人才、购置必要设备等，构建四大研发平台，形成高效研发
体系，进一步强化公司技术竞争力。
表16：先进处理器技术研发中心建设项目
采购大量的服务器、存储、专用设备、
IP 和软件；扩充高性能EDA 平台
扩充至350 人左右
突破再下一代海光CPU 和DCU 微体系结构性能优化
技术、新型安全技术、面向先进工艺的处理器物理设
计技术、高性能低功耗定制电路设计技术、先进功耗
购置必要的软硬件设备，加强先进芯
扩充至100 人左右
突破新型封装结构、面向先进封装的芯片互连技术、
高密度基板设计、可靠性设计验证技术等；
加大与境内外晶圆代工厂、基板制造厂和封装测试厂
合作的力度，提高海光高端处理器先进封装技术的自
主可控程度，保障再下一代海光 CPU 和 DCU 芯片
购置必要的仪器设备，进一步完善产
突破先进工艺晶圆测试、先进封装芯片测试、产品精
细化分类、先进封装芯片的可靠性测试等技术，确保
再下一代海光CPU和DCU芯片产品的质量和良品率，
降低公司芯片的生产成本，提升下一代芯片的产能。
购置软硬件研发、测试、验证专用设
备，扩充和完善面向海光高端处理器
扩充至200 人左右
突破面向海光高端处理器的编译技术、基础软件适配
优化技术、应用软件优化技术，充分发挥海光高端处
理器的性能优势，促进产业链上下游协同发展。
公司研究报告  海光信息（688041）
4）科技与发展储备资金（200 亿元）：为后续研发投入、人才吸引、日常运营等做储备，
表17：公司募投项目总体情况
基于先进工艺制程研发新一代海光通用处理器，能够扩大片内共
享高速缓存容量，支持先进DDR 内存，支持先进PCIe 标准接口，
支持多CPU 芯片间的高速缓存一致性，支持硬件虚拟化，提供完
整的硬件、软件开发平台和工具链
充分利用公司在DCU 领域的研发成果，突破新一代海光协处理器
研发关键技术，完善DCU的生态系统，实现新一代海光协处理器
系列产品的规模化销售，并达到国际领先企业同期产品的性能
完成面向再下一代海光CPU 和DCU 的前瞻技术研究，显著提升
公司CPU 和DCU 芯片技术研发能力，突破公司CPU 和DCU 体
系结构、代码设计和功能验证、综合、可测试设计、面向先进工
艺的高主频复杂处理器物理设计的核心技术，支撑再下一代海光
我们认为，公司一直秉承销售一代、验证一代、研发一代的产品研发策略，不断进
行技术创新，募投项目为公司下一代及再下一代的产品研发提供了优秀的环境基础。伴随募
投项目的逐渐达产，公司中长期核心竞争力获得再度加强，有望顺应行业扩容与自主可控两
大趋势，实现高质量成长。
1）7000 系列：主要面向数据中心、云计算等复杂应用领域的高端服务器需求，是公司
出货的主力产品。考虑到当前金融、电信等领域的国产服务器采购进入渗透率快速提升阶段，
公司产品在性能、生态、自主可控程度上具备综合领先优势，并且有望随产品的迭代进一步
强化，继续扩大市场份额。预计2022-2024 年产品销量增速分别为100%、40%、30%；预
计平均单价随新一代际产品的销售逐渐提高，增速分别为9%、8%、6%。伴随销售规模的
扩大，边际成本有所下滑，预计毛利率稳中有升，分别为67%、68%、69%。
2）5000 系列：主要面向政务、企业和教育等领域的中低端服务器需求。2020 年起公
司5200 系列产品进入专项目录，在党政等终端市场实现规模化放量，伴随党政信创向电子
政务系统铺开深化，服务器采购需求有望进一步提升，公司市场份额有望进一步扩大，预计
2022-2024 年产品销量增速分别为110%、40%、20%；预计平均单价随新一代际产品的销
公司研究报告  海光信息（688041）
售恢复上行，增速分别为10%、7%、4%。伴随销售规模的扩大，边际成本有所下滑，预计
毛利率稳重有升，分别为66%、67%、68%。
3）3000 系列：主要面向工作站和边缘计算服务器等入门级计算领域需求。伴随越来越
多的计算、存储需求被下放至边缘端，边缘计算服务器是解决AIoT 时代算力荒的必备
产物，根据IDC，预计2020-2025 年我国边缘计算服务器市场规模CAGR 将达到222%，
远超服务器行业的整体增速，公司3000 系列产品有望顺应下游扩容趋势，实现快速放量，
预计2022-2024 年产品销量增速分别为100%、40%、20%；平均单价随新一代际产品的销
售逐渐提高，增速分别为5%、5%、5%。伴随销售规模的扩大，边际成本有所下滑，预计
毛利率稳中有升，分别为29%、30%、31%。
4）8000 系列：主要部署在服务器集群和数据中心，面向大数据处理、人工智能、商业
计算等计算密集类领域。公司深算一号在典型应用场景下指标已较接近国际主流产品水平，
深算二号研发进度顺利，预计于2022 年下半年小规模量产。伴随下游人工智能市场不断扩
容，叠加欧美或禁止高端GPU 对国内出口，公司DCU 产品持续迭代，性能有望大幅提升，
综合竞争力进一步增强，迎来黄金发展阶段。预计2022-2024 年产品销量增速分别为150%、
90%、40%；预计平均单价随新一代际产品的销售逐渐提高，增速分别为10%、10%、10%。
伴随销售规模的扩大，边际成本有所下滑，预计毛利率稳中有升，分别为38%、39%、40%。
基于以上假设，我们预测公司2022-2024 年分业务收入如下表：
表18：分业务收入及毛利率
预计公司2022-2024 年营业收入分别为517 亿元（1237%）、815 亿元（578%）
和1123 亿元（378%），归母净利润分别为98 亿元（1989%）、168 亿元（721%）、
257 亿元（529%），摊薄后EPS 分别为042 元、072 元、111 元。
公司研究报告  海光信息（688041）
综合考虑公司所处芯片设计行业与下游自主可控赛道机遇，选取龙芯中科、寒武纪、澜
起科技、景嘉微作为可比公司。其中龙芯中科与公司业务领域最为接近，均是国产芯片设计
厂商的佼佼者。考虑到国内高端处理器芯片设计行业仍处起步阶段，前期研发投入较大，业
务快速扩张但未形成稳定的利润率，采用市销率进行估值，2023 年公司PS 为16 倍，与行
业平均水平和龙芯中科相当。
海光信息未来最大的看点有四个：1）国内稀缺的x86 CPU 设计厂商，在生态与性能方
面优势明显，深度受益于下游信创产业需求爆发，在金融、电信等服务器集采招标中市占率
稳定，订单增长具备高爆发力与高确定性；2）国内稀缺的GPGPU 协处理器厂商，伴随国
际形势突变，国内的高性能计算芯片进口或被进一步限制，公司DCU 产品迎来黄金发展阶
段；3）公司已经度过前期高投入阶段逐步转向红利兑现期，各系列产品进入量价齐升阶段；
伴随收入规模的快速扩大，预计各项费用率趋于稳定下行，利润具备高弹性。4）伴随公司
募投项目的落地，后续代际产品具备更加先进的研发环境，在性能、生态、自主可控程度等
各方面的竞争优势有望进一步加强，实现中长期高质量成长。
表19：可比公司估值
结合对标公司的业绩增速和估值水平，海光信息当前的业务布局和产销节奏具备独特看
点，可享受一定估值溢价。故给予海光信息2023 年20 倍PS，对应市值163069 亿元，对
应目标价7016 元。我们看好公司未来产品的持续迭代和规模化放量，后续想象空间巨大，
首次覆盖给予买入评级。
1）无法继续使用授权技术或核心技术积累不足风险；
2）被列入美国出口管制条例实体清单相关风险；
3）下游需求不及预期风险；
4）产品研发进度不及预期风险：；
5）x86 架构份额下降风险；
6）无实际控制人风险等。
公司研究报告  海光信息（688041）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司研究报告  海光信息（688041）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司研究报告  海光信息（688041）
总经理助理销售总监
广州销售负责人销售经理