市场价格（ 人民币）： 5764 元
目标价格（ 人民币）：6612 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
国产CPU 领军，加速突破高端市场
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
三大核心驱动力：1）终端需求扩容、全球上云浪潮及数据中心的建设将驱
动服务器销售持续成长，IDC 保守预测将催生价值千亿的服务器CPU 芯片
市场；2）海外大厂竞争加速服务器芯片迭代，Intel AMD Nvidia 在云端，
边缘运算，企业，政府，运营商端的竞争和迭代加速，带来服务器半导体市
场于2021-2035 年复合成长率达20%；3）数字经济及东数西算推
动核心行业市场服务器国产替代，党政和八大行业信创项目的持续落地，国
产服务器与国产服务器芯片的性能与可用性不断被验证。
公司的核心优势：1）CPU 性能优势明显：x86 是服务器主流架构，具有业
界最好的生态支持和高达88%-90%的市占率，公司CPU 产品基于x86 架
构，多款产品性能直追Intel、AMD 等大厂产品，已顺利导入多家国产服务
器厂商；2）GPGPU国内领先：公司产品深算一号指标达到国际上同类型高
端产品的水平，同时兼容类 CUDA环境，软硬件生态丰富，可用于大数
据处理、人工智能、商业计算等领域，已于 2021 年实现商业化应用。
成长空间：根据IDC 数据，2025 年中国x86 服务器出货量将达到5252 万
台，我们预计2025 年国内市场x86 服务器芯片出货量可达15756 万颗，对
应市场空间可达3151 亿美元，22-25 年CAGR 达19%。我们认为率先实现
国产替代的领域主要在政府机关、事业单位以及核心国央企等，预计到
2025 年整体x86 架构的国产PC服务器端CPU国产替代空间可达5543 亿
元，22-25 年CAGR 为32%。随着公司新产品720052003200 系列芯片以
及GPGPU的迅速上量，我们预计公司未来3 年营收CAGR 接近50%。
2022 年8 月，公司发行新股30000 万股，发行价36 元，募集总金额108
亿主要用于通用处理器研发、协处理器研发、先进处理器技术研发中心建
设、科技与发展储备资金四个方面。
预计22-24 年收入分别为4987 亿元、7685 亿元和11162 亿元，采用PS
估值法，给予23 年20 倍PS，市值为15369 亿元，对应目标价为6612
元，首次覆盖给予增持评级。
下游需求不及预期；产品迭代不及预期；被进一步制裁的风险；公司无实控
人，原始股东中财务投资者占比高；股票解禁等。
 海 光 (688041SH)   增持（首次评级）
一、三大核心成长驱动力 4
11 数据中心建设催动服务器市场长期成长 4
12 海外大厂竞争加速服务器芯片迭代 7
13 数字经济及东数西算推动核心行业市场服务器国产替代10
二、公司核心竞争优势 12
21 基于x86 架构，CPU性能优势明显 12
22 GPGPU国内领先 17
23 x86 服务器国产替代市场空间测算 19
三、公司基本情况介绍 20
31 专注CPU研发，DCU布局获新增长 20
32 扭亏为盈，高强度研发投入 22
33 股权相对集中，高管团队背景雄厚 24
四、募投项目情况 25
五、盈利预测与投资建议 27
51 盈利预测 27
52 投资建议及估值 28
六、风险提示 29
图表1：机器数据量图表4
图表2：2014-2026E 全球服务器销售额及增速（单位：亿美元）5
图表3：服务器全产业链5
图表4：2021-2026E 中国云基础设施服务规模6
图表5：2013-2021 年谷歌资本开支及增速6
图表6：2013-2021 年微软资本开支及增速6
图表7：2013-2021 年亚马逊资本开支及增速 6
图表8：2013-2021 年Facebook 资本开支及增速 6
图表9：2013-2021 年阿里巴巴资本开支及增速7
图表10：2013-2021 年腾讯资本开支及增速7
图表11：服务器芯片5 年增值一倍7
图表12：新世代x86 服务器CPU规格比较表 8
图表13：英特尔CPU英伟达GPU AI 服务器架构 9
图表14：英伟达Grace CPU GPU AI 服务器架构9
图表15：CXL 技术用途 10
图表16：云端AI 加速器比较表 10
图表17：近年来国家层面的数字经济政策梳理 10
图表18：信创发展进程  11
图表19：2020 年以来三大运营商国产服务器集采汇总 12
图表20：不同架构的特点比较13
图表21：2014-2026E 全球服务器细分架构销售额及增速（亿美元） 14
图表22：2014-2020 年服务器销售额结构 14
图表23：2014-2020 年服务器销售量结构 14
图表24：2014-2025E 中国x86 服务器出货量及增速（单位：万台） 15
图表25：2016-2020 年中国x86 服务器路数结构 15
图表26：2016-2025E 中国x86 服务器芯片出货量 15
图表27：国产CPU芯片对比 16
图表28：与 Intel 2020 年至强铂金系列 CPU 具体性能指标对比 17
图表29：公司前几大客户营收情况17
图表30：公司主要战略合作伙伴 17
图表31：GPGPU的优势 18
图表32：2016 年-2021 年数据中心负载任务量变化 18
图表33：2016 年-2021 年超级数据中心数量变化 18
图表34：海光信息产品与NVIDIA 及AMD 产品对比 19
图表35：X86 架构PC服务器CPU国产替代空间测算20
图表36：海光信息主营高端处理器21
图表37：海光信息产品的具体终端应用领域21
图表38：海光信息2019-2021 年营业收入 22
图表39：海光信息2019-2021 年归母净利润22
图表40：2019-2021 年海光信息主营业务收入拆分 23
图表41： 2019-2021 年海光信息可比公司毛利率23
图表42：海光信息2019-2021 年CPU分系列毛利率 23
图表43：2019-2021 年海光信息研发费用 24
图表44：2019-2021 年同业可比公司研发投入率24
图表45：海光信息股权结构 24
图表46：海光信息核心技术人员简介 24
图表47：海光信息募投项目总览（单位：万元）25
图表48：新一代海光通用处理器研发项目投资明细 25
图表49：新一代海光通用处理器研发项目进度安排 25
图表50：新一代海光协处理器研发项目投资明细26
图表51：新一代协通用处理器研发项目进度安排26
图表52：先进处理器技术研发中心建设投资明细27
图表53：先进处理器技术研发中心建设进度安排27
图表54：公司分业务营收及毛利率预测28
图表55：公司期间费用率假设28
图表56：可比公司估值比较（市销率法） 29
一、三大核心成长驱动力
11 数据中心建设催动服务器市场长期成长
 根据应用材料提供的资料，机器所产生的数据量在2018 年首次超越人类
所创造的数据量，从2019 年，每年几乎以倍数的幅度来增加，从2020 年
到2025 年，全球数据增量将达到157 Zetabytes (1 Yotabyte1000
Zetabytes 1 Zetabyte1000 Exabytes 1 Exabyte1000 Petabytes 1
Petabyte1000 Terabytes 1 Terabyte1000 Gigabytes)，5 年有 89% 复
合增长率。以这样的速度增长，我们很快在2028 年就会看到超过1
Yotabyte 的数据增量。这么庞大的数据增量，不可能用人工来处理分析，
必须运用各种具备高速运算的人工智能芯片来过滤，处理分析，训练及推
理，这将持续带动7nm 以下高速运算HBM 存储器，3D NAND CPU AI
GPU FPGA 网络芯片晶圆代工的需求，及顺势带动成熟制程的配套芯片
如电源管理芯片，PCIE Gen 45 retimer 等的需求。
图表1：机器数据量图表
全球上云，催生服务器芯片千亿市场。根据IDC 的数据显示，在经历
了2019 年全球互联网企业缩减资本开支以及2020 年全球新冠疫情带来的
低增速之后，2021 年全球服务器市场实现销售额10375 亿美元，同比增
长1399%，在2018 年之后增速再次回到两位数。虽然我们看到半导体市
场正在经历高通胀、资本开支下降、终端需求放缓等外因冲击，但是服务
器市场的终端客户却逆势维持稳定或加大在服务器上的资本开支。像数据
中心受限于固定的产品更换周期以及企业上云降本增效的考虑，仍将
维持稳定的资本开支。而大型企业都加大了在边缘服务器、元宇宙、超级
计算机以及云服务器上的投入，这些都将会成为驱动服务器市场取得快速
增长的关键因素。IDC 预测到2026 年，全球服务器销售额将达到17269
亿美元，CAGR 达 107%，不同用途的服务器中CPU 约占成本的20%-
50%，按最低20%保守预测全球对服务器投资的热潮将催生出价值两千亿
人民币的服务器芯片市场。
图表2：2014-2026E 全球服务器销售额及增速（单位：亿美元）
终端需求不断扩容，行业景气度回升。我们将对服务器终端的需求拆解成
云计算、运营商以及政府和企业三部分。
图表3：服务器全产业链
云计算业务的成长及数据中心的建设是拉动服务器销售成长的重要因
素之一。近年来，以国内外互联网大厂为代表的CSP 和MDC 厂商为
了满足日益增长的云业务以及随之产生的海量数据存储、运算等需求，
都加大了对数据中心、服务器以及基础网络设施的投资。根据各公司
披露的财报显示，云计算业务已成为互联网大厂的主要营收之一。
2021 年国外云计算业务维持高景气度。从资本开支额上来看，国外头
部厂商要远大于国内头部厂商。近年来国外头部厂商的资本开支都在
200 亿美元左右，而亚马逊的资本开支已达610 亿美元，同期国内头
部企业的代表阿里巴巴和腾讯的资本开支额在40-60 亿美元左右。从
同比增速来看，谷歌和微软已经逐渐回到或接近疫情前的水平。亚马
逊的增速具有十分明显的周期性，我们判断与服务器的更换周期有关，
但是可以看到每一轮周期的增速中枢在逐渐上移，预计2021 年将是增
速底部，而下一轮增速顶点会在2023 年出现，届时亚马逊的资本开支
规模可能会接近千亿美元。Facebook 因在元宇宙、VRAR 以及云服
务上的全面布局，资本开支的同比增速已连续四年保持在100%以上。
国内厂商方面，以阿里和腾讯为代表的互联网企业正在经历结构化转
型的阵痛期，整个互联网行业正在迈向更健康的经营模式，那么在已
有业务发展进入瓶颈的情况下，在经营策略讲求降本增效的基调下，
基于云服务展开的各项转型业务就会受到重点投入，并相信它们未来
会贡献不错的营收。根据Canalys 发布的中国云计算市场报告显示，
2021 年中国云基础设施市场规模达274 亿美元，未来五年的CAGR
达25%。因此，国内云计算厂商对于服务器的需求将基本维持稳定，
国产服务器芯片有望逐步进入验证列表。
图表4：2021-2026E 中国云基础设施服务规模
图表5：2013-2021 年谷歌资本开支及增速
图表6：2013-2021 年微软资本开支及增速
图表7：2013-2021 年亚马逊资本开支及增速
图表8：2013-2021 年Facebook 资本开支及增速
Facebook(亿美元)
图表9：2013-2021 年阿里巴巴资本开支及增速
图表10：2013-2021 年腾讯资本开支及增速
12 海外大厂竞争加速服务器芯片迭代
 我们估计全球服务器厂商营收在20222023 年有5%7%的增长，但全
球服务器半导体市场在20222023 年却有20%25%的增长。这对
20222023 年半导体增长各有46 个点的贡献。每台服务器芯片价值在
2022 年有超过12%的增长，主要系AI 智能服务器比重的提升对AI GPU
需求也有提升，而Intel 7 及AMD 5nm 的CPU 的芯片面积大增估计也对
成本及价格进一步提升，PCIE Gen 5 retimer 及DDR5 DDR5 内存接口
芯片的采用，都对每台服务器芯片有增量，增价效果。因为Intel AMD
Nvidia 在云端，边缘运算，企业，政府，运营商端的技术迭代竞争加速，
我们认为未来10 年，全球服务器半导体增长将明显高于服务器厂营收增长
平均达10-15 个点，全球服务器半导体市场于2021-2035 年复合成长率达
20%（4-5% CAGR 来自于全球服务器数量成长，2-3% CAGR 来自于每台
服务器芯片数目增长，12-14% CAGR 来自于芯片平均单价提升）。根据美
国半导体设备龙头应用材料的预估，从2020 到2025 年，全球每台服务器
的半导体芯片价值将增加一倍到5600 美元，相当于20%的5 年复合增长
图表11：服务器芯片5 年增值一倍
 Intel 7 Sapphire Rapids：英特尔于今年三月份小量出货的新一代服务器芯
片Intel 7 CPU Sapphire Rapids 虽然是第一次改用Chiplet 架构，但在整
合四颗372mm2 芯片（每颗芯片 (tile) 有14-20 CPU 核心）面积的
chiplets 后，整体56-80 核心芯片面积估计高达1488mm2，是上个世代
Ice lake 产品的三倍大左右，所以定价应该会比Ice Lake 贵三倍左右 我们
以为因为核心数不足，芯片面积过大，良率较差，成本高，ABF 大载板缺
货（层数变多，面积变大，良率变差）等因素， 英特尔2022 年要靠着
Sapphire Rapids 收回过去两年失去的给AMD 份额，我们觉得还是有难度。
那为何英特尔不改其CPU 设计为小芯片架构，我们研究认为主要系英特尔
的架构已经有2，4，8 颗服务器CPU Socket 插槽的主机版，如果每颗
chiplet 的CPU 有8 颗芯片（Tile），那8 个CPU 的服务器主机板就会有
64 颗芯片 (Tile) 要互相连结，那CPU跟CPU 芯片跟芯片的沟通都要透过
UPI 通道 (Ultra Path Interconnect，最高传输速度可达16GTs) 那UPI 肯
定会成为CPU 芯片之间沟通的瓶颈。同时，英特尔整合了两个DDR5 的
控制芯片到一颗芯片（Tile）中，4 颗芯片就是8 个存储器通道，如果是8
颗芯片，每颗芯片太小就无法容纳两个DDR5 的存储器通道控制芯片，这
样也会有瓶颈。而AMD 是把存储器控制芯片放在中心的IO 控制芯片上，
所以每颗CPU 多加几颗芯片没有关系。而且，AMD 的服务器架构主要用
1，2 颗服务器CPU Socket 插槽的主板，如果每颗chiplet 的CPU有8 颗
芯片 (Tile)， 那2 个CPU 的服务器主机版就仅有16 颗芯片要互相连结，
 TSMC 5nm Genoa 即使AMD 从7nm 服务器芯片Milan 微缩到5nm
Genoa 因为微缩有限又加入更多晶体管，面积从8 芯64 核592mm2
CPU核心芯片面积大幅增加40%到12 芯96 核828mm2 CPU核心芯片面
积，但每颗8 核心芯片面积只有从74mm2 微缩7%到69mm2。所以虽然
IO 控制芯片从GlobalFoundries 的14nm 416mm2 面积，微缩到台积电
6nm 的263mm2 但整体芯片面积(加总CPU核心芯片及IO 控制芯片) 还
是增加了8 个点， ABF 大载板面积也因为需要更多的接脚数（Socket 脚
数从 7nm LGA 4094 到 5nm LGA 6096） 至少增加了20%的面积。我们
估计2022 年四季度 Sapphire Rapids 及 Genoa 两个芯片加起来有机会占
全球x86 服务器CPU出货量超过15%，单价提升轻易超过10 个点。
图表12：新世代x86 服务器CPU规格比较表
32-40 cores
8x8 64 cores
12x8 96 cores
16x8 128 cores
64-80 Threads
112 Threads
128 Threads
128 Threads
192 Threads
256 Threads
372mm2 x 4
12chiplets
12x DDR 5-
DRAM 密度CPU
128GBx8x22TB 128GBx8x22T
128GBx8x22TB 128GBx8x22
PCIE Gen 45
64x PCIE G4
80x PCIE G5
80x PCIE G5
128x PCIE 4
128x PCIE 5
DDR 4 3200MTs
55600MTs
DDR 5 5200MTs
 AI 服务器拉升英伟达云端AI 芯片需求：这几年因为Nvidia 英伟达的GPU
大量被使用在人工智能的云端辨识系统，从每台服务器加两片高速运算
GPU 卡，4 片到8 片GPU 卡都有，让Nvidia 在数据中心芯片市场的份额
从20182019 年的不到10%， 到2021 年的超过20%，全球人工智能服
务器占比也逐年提升至2021 年近10%，但光就AI 推理及训练加速器而言，
英伟达应该有超过95%以上的份额。英伟达的4nm 芯片H100， 芯片面积
虽然达812mm2，最大耗电量达700W  但其在浮点半精度，单精度，双
精度稀疏及理论峰值运算都明显优于同业，为了让H100 的DGX 人工智能
服务器系统发挥效能，还要另外配备非常昂贵的320-640GB HBM (高频宽
内存) 给AI GPU 使用，为了控制使用价格昂贵的HBM 让总成本不要失控，
英伟达决定在2023 年初推自家的设计的ARM CPU （Grace）配合其高速
NVlink 通讯网络（500GB秒传输速率） 可以让CPUGPU 共同分享
DDR45HBM 存储器达到快取一致性(Cache Coherency) 我们认为未来哪
家公司能率先推出AI 服务器达到 Cache Coherency ，这就是未来AI 服务
器竞争者的决胜点之一。
图表13：英特尔CPU英伟达GPU AI 服务器架构
图表14：英伟达Grace CPU GPU AI 服务器架构
 英特尔要自推AI GPU 抢份额 英特尔今年要推出的AI GPU加速器Ponte
Vecchio （1000 亿晶体管 47 芯片 tsmc 5nm x16 8 核心128 核心
再搭配2 颗Sapphire Rapids CPU的人工智能服务器系统，也需要庞大的
DDR5 DRAM 及HBM DRAM。不同于Nvidia 的NVlink AMD 的Infinity
Fabric 这两者都是独家技术封闭架构，无法适用于 CPU 及GPU 以外其他
芯片的连结，Intel 支持的CXL 可消除CPU与设备、CPU与存储器之间的
传输瓶颈，创建一个可以支持AI smart IO、smart NIC CPU 存储器模组
的接口，以服务下一代的数据中心。可惜目前CXL 是建立在PCIE Gen
50 的实体及电子层的架构上，目前PCIE Gen 5CXL 最高只能提供
64GBs 的双向传输速率 跟Nvlink 的500GBs， Infinity Fabric 的
400GBs 有6-8 倍的差距，可能要等到PCIE Gen 6CXL 的128GBs 技术
问世才能进一步缩短与Nvidia 及AMD 之间的差距。但从2019 年3 月13
日开始，英特尔携手阿里巴巴、思科、戴尔，EMC、IBM 脸书Meta、谷
歌、惠普、华为以及微软宣布成立Compute Express Link(CXL) 开放合作
联盟，而目前从Nvlink Infinity Fabric retimer 的设计进度来看，要能够领
先英特尔达到Cache Coherency 似乎还是有很大的难度。
图表15：CXL 技术用途
图表16：云端AI 加速器比较表
CPUGPU 连结标准
Nvlink 500GBs
PCIE Gen 60CXL 256GBs
Infinity Fabric 30
TSMC 800 亿晶体管
4nm CoWoS
500 亿晶体管 7nm
1000 亿晶体管 47 芯片 tsmc 5nm
tile) intel 7nm x2 640mm2 (base
tile) tsmc 7nm x2 (link)
2 x CDNA2 架构
2x290580 亿晶体管
浮点FP16 半精度 Matrix
2000 TFLOPS
362 TFLOPS
383 TFLOPS
浮点FP32 单精度 Vector
1000 TFLOPS
226 TFLOPS
479 TFLOPS
浮点FP32 单精度 Matrix
957 TFLOPS
浮点FP64 双精度 Vector
479 TFLOPS
浮点FP64 双精度 Matrix
957 TFLOPS
13 数字经济及东数西算推动核心行业市场服务器国产替代
 数字经济是近年来提出的全新的国家战略，随着各行业数字化转型进程的
加快，所产生的数据呈现指数式爆发增长，算力已成为数字经济发展的核
心因素，而数据的传输、存储与计算都与服务器息息相关。2022 年1 月，
国务院发布的十四五数字经济发展规划明确提出，数字经济核心产业
增加要占到GDP 比重的10%。2021 年5 月，多部委联合发文提出要在京
津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝，以及贵州、内蒙古、甘肃、宁夏等
地布局建设全国一体化算力网络国家枢纽节点。任何关于数据和算力的工
程建设，都离不开服务器这一基础IT 设施，我们认为随着东数西算工
程的启动，有望从政策层面大幅度推升对于国产服务器以及服务器芯片的
图表17：近年来国家层面的数字经济政策梳理
要加强关键核心技术攻关，加快新型基础设施建设，推动数字经济和实体经济融合发展，推进
重点领域数字产业发展，规范数字经济发展，完善数字经济治理体系，积极参与数字经济国际
到2025 年，数字经济迈向全面扩展期，数字经济核心产业增加值占GDP 比重达到10%。规
划提到，（一）加快建设信息网络基础设施。建设高速泛在、天地一体、云网融合、智能敏
捷、绿色低碳、安全可控的智能化综合性数字信息基础设施。（二）推进云网协同和算网融合
发展。加快构建算力、算法、数据、应用资源协同的全国一体化大数据中心体系。在京津冀、
长三角、粤港澳大湾区、成渝地区双城经济圈、贵州、内蒙古、甘肃、宁夏等地区布局全国一
体化算力网络国家枢纽节点，建设数据中心集群，结合应用、产业等发展需求优化数据中心建
设布局。加快实施东数西算工程，推进云网协同发展，提升数据中心跨网络、跨地域数据
交互能力，加强面向特定场景的边缘计算能力，强化算力统筹和智能调度。（三）有序推进基
础设施智能升级。稳步构建智能高效的融合基础设施，提升基础设施网络化、智能化、服务
到 2025 年，大数据产业测算规模突破 3 万亿元，年均复合增长率保持在 25%左右，创新力
强、附加值高、自主可控的现代化大数据产业体系基本形成。完善基础设施。全面部署新一代
通信网络基础设施，加大 5G 网络和千兆光网建设力度。
智慧城市、数字乡村、智能交通、智慧农业、智能制造、智能建造、智慧家居等重点领域，加
快部署感知终端、网络和平台，形成一批基于自主创新技术产品、具有大规模推广价值的行业
解决方案，有力支撑新型基础设施建设；推进IPv6 在物联网领域的大规模应用；物联网连接
在京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝，以及贵州、内蒙古、甘肃、宁夏等地布局建设全国
一体化算力网络国家枢纽节点（以下简称国家枢纽节点），发展数据中心集群，引导数据中
心集约化、规模化、绿色化发展。国家枢纽节点之间进一步打通网络传输通道，加快实施东
数西算工程，提升跨区域算力调度水平。同时，加强云算力服务、数据流通、数据应用、安
全保障等方面的探索实践，发挥示范和带动作用。
到2025 年，全国范围内数据中心形成布局合理、绿色集约的基础设施一体化格局。东西部数
据中心实现结构性平衡，大型、超大型数据中心运行电能利用效率降到13 以下。数据中心集
约化、规模化、绿色化水平显著提高，使用率明显提升。公共云服务体系初步形成，全社会算
力获取成本显著降低。政府部门间、政企间数据壁垒进一步打破，数据资源流通活力明显增
强。大数据协同应用效果凸显，全国范围内形成一批行业数据大脑、城市数据大脑，全社会算
力资源、数据资源向智力资源高效转化的态势基本形成，数据安全保障能力稳步提升。
赋智行动 培育新经
大力培育数字经济新业态，深入推进企业数字化转型，打造数据供应链，以数据流引领物资
流、人才流、技术流、资金流，形成产业链上下游和跨行业融合的数字化生态体系，构建设备
数字化-生产线数字化-车间数字化-工厂数字化-企业数字化-产业链数字化-数字化生态的典型范
式。加快数字化转型共性技术、关键技术研发应用。支持在具备条件的行业领域和企业范围探
索大数据、人工智能、云计算、数字孪生、5G、物联网和区块链等新一代数字技术应用和集成
 国产服务器在运营商、政府以及企业上渗透主要由信创推动：党政信创先
行，八大行业全面推进。国家层面提出的是28 体系，2代表党、政，
8则是代表国民生计的八大行业：金融、电力、电信、石油、交通、教
育、医疗、航空航天。党政机关是信创国产化的领头羊，据零壹智库的数
据显示，信创应用进展落地最快是党政，落地实践率为701%。而八大行
业中，金融行业是最早开始推进信创应用同时也是进度最快的行业，落地
实践率为2955%，其次是电信和电力行业。
图表18：信创发展进程
 随着党政和八大行业信创项目的落地，国产服务器与国产服务器芯片的性
能与可用性不断被验证，集采项目成为服务器芯片国产渗透率提高的重要
推手之一。回顾电信行业信创集采史，2020 年电信、移动、联通等三大运
营商在开启了超过200 亿，共318724 台服务器的集采项目，其中测算国
产服务器中标89833 台，占比超过20%。相较2020 年，2021 年三大运营
商集采服务器规模进一步加大，测算得国产服务器中标151287 台，所占
比重较前一年的20%进一步提升。
图表19：2020 年以来三大运营商国产服务器集采汇总
鲲鹏 920 系列处理器或
国产服务器占比199%
鲲鹏处理器19563 台、海
光处理器9394 台
国产服务器占比2094%
标包4 和标包5，其中测算
得海光处理器23355 台、
鲲鹏处理器26336 台
浪潮采用基于海光CPU 的国产服务器，其余中标企业采
用基于鲲鹏处理器的服务器，国产服务器占比4003%
标包3、7、11、12 中标企业均采用基于海光CPU 的国产
服务器，占比1049%
标包8、13 中标企业均采用基于鲲鹏CPU 的国产服务
器，占比1655%
国产处理器占比267%
海光处理器23250 台、鲲
鹏处理器17754 台
2021-2022 年PC 服务器补充采购，标包1、2、3、4 为鲲
鹏，占比4330%，标包5、6、7 为海光，占比5670%
海光处理器5435 台，鲲鹏
2021-2022 年PC 服务器第二批集采，标包2、3 为海光，
占比1204%，标包4、5、6 为鲲鹏，占比1595%
二、公司核心竞争优势
21 基于x86 架构，CPU 性能优势明显
目前服务器处理器产品种类众多，性能与功能各不相同。从架构上看，主
要有两大阵营，第一个是以Intel、AMD 为代表的复杂指令集（CISC）
CPU，代表架构为x86 架构。而另一个则是以ARM、IBM 为代表的精简指
令集（RISC）CPU，包括ARM、MIPS、Power PC 以及RISC-V 等架构。
两种指令集基于不同理念设计：复杂指令集包含丰富的指令集，设计理念
是一条指令可用于执行所有加载、评估和存储操作，以此提高整体运行速
度和整体CPU的性能。精简指令集的设计思想是简化计算机的指令功能，
仅仅保留那些能在单个周期内实现的简单指令，将复杂的运算与指令变成
为一段由基本指令完成的子程序。
图表20：不同架构的特点比较
 x86 指令集具有业界最好的产业生态支持，现有运行中以及开发中的绝大
部分服务器、硬件设备、软件系统均基于或兼容 x86 指令集。公司通过与
AMD 合作，获得了 x86 处理器设计核心技术，进入到 x86 处理器设计领
域，研制出符合中国用户使用需求、兼具生态、性能、安全三大特点
的国产 x86 架构处理器产品。海光 CPU 具有优异的产品性能、良好的系
统兼容性和较高的系统安全性。
优异的产品性能。海光 CPU 使用先进的处理器微结构和缓存层次结构，
改进了分支预测算法，使得每个时钟周期执行的指令数得到显著提高；
依托先进的 SoC 架构和片上网络，海光 CPU 集成了更多处理器核心；
采用先进的工艺制程和物理设计方法，实现了处理器高主频设计，使
海光 CPU 产品具有优异的产品性能。
良好的系统兼容性。海光 CPU 可以兼容国内外主流操作系统、数据库、
中间件等基础软件及广泛的行业应用软件。
较高的系统安全性。海光 CPU 通过扩充安全算法指令、集成安全算法
专用加速电路等方式，有效提升了数据安全性和计算环境的安全性，
全球市场x86 架构市占率遥遥领先，预计22-26 年将维持在88%-90%这
一高市占率水平上。x86 架构最早在1978 的Intel 8086 中央处理器中出现，
起步时间早于竞争对象，软硬件生态配套丰富。因此，无论是销售额还是
出货量，x86 架构都占据明显优势，市占率维持在90%左右。来自IDC 的
数据显示，2020 年全球x86 服务器销售额为8265 亿美元，同比增长
331%，占全部服务器销售额的9080%。2020 年全球服务器的销售量为
11802 万台，同比增长182%，其中x86 架构占比为9730%。
图表21：2014-2026E 全球服务器细分架构销售额及增速（亿美元）
x86 仍是服务器主流架构，客户端的软硬件系统、电力系统、散热系
统都是搭配x86 架构而设计，客户不会轻易进行大规模平台转换。
ARM 和RISC 架构的服务器芯片，目前停留在小规模生产与验证阶段，
按照云服务商和数据中心3-5 年的服务器替换周期来看，短时间内无
法大量导入终端客户。因此我们预计未来五年x86 架构的市占率将继
续保持在88%-90%这一高水平，期间x86 服务器销售额将实现103%
图表22：2014-2020 年服务器销售额结构
图表23：2014-2020 年服务器销售量结构
国内增速大于全球增速，全球第二大细分市场。根据IDC 的数据显示，
2020 年中国市场实现x86 服务器销售额2187 亿美元，同比增长165%，
远高于同期全球市场331%的增速。2020 年中国市场x86 服务器出货量为
3439 万台，同比增长81%，增速同样高于同期全球182%的水平。随着
东数西算、5G 以及云计算等新型基础设施建设的推进，我们预计到2025
年中国市场x86 服务器出货量有望达5255 万台，CAGR 达88%。从销
售额来看，目前中国市场在全球的占比约为265%，来自GVR 和GME 的
数据显示，目前市占率最高的是北美地区约为40%，但是亚太地区的未来
增速CAGR 最高。因此，我们判断国内x86 服务器市场仍有较大上行空间
全球x86服务器销售额
全球非x86服务器销售额
x86服务器销售额占比
非x86服务器销售额占比
x86服务器销售量占比
非x86服务器销售量占比
图表24：2014-2025E 中国x86 服务器出货量及增速（单位：万台）
国产服务器芯片渗透率低，对应巨大国产替代空间。根据IDC 披露的数据，
目前中国市场服务器以双路服务器为主流。自2016 年以来，双路服务器
的占比从80%一路上升，到2020 年达到888%。单路服务器的渗透率则
从2016 年的113%一路下降到2020 年的66%。四路服务器的占比则是
从84%下降到45%，八路以上服务器的占比维持在03%左右。目前国内
市场中Intel 和AMD 合计占据超过95%的市场份额，Intel 市占率大幅度领
先竞争对手AMD，公司占据375%的市场份额，国产x86 服务器芯片绝大
多数市场由公司占领。目前公司产品受到浪潮、联想、新华三、同方等国
内知名服务器厂商认可，已开发出多款基于海光处理器的服务器，并向电
信、金融、互联网、教育、交通等行业客户销售。未来公司受益于信创产
业链从可用到好用的转变，公司产品迭代性能持续比肩国际同类品，同时
公司产品线由高端服务器芯片向中低端芯片逐渐扩充，有望获得潜在的巨
图表25：2016-2020 年中国x86 服务器路数结构
图表26：2016-2025E 中国x86 服务器芯片出货量
 相较于国外厂商，公司根植于中国本土市场，更加了解中国客户的需求，
能够提供更为安全可控的产品和更为全面、细致的运营维护服务，具有本
土化竞争优势。公司得 到了用户的高度认可，其产品已经广泛应用于电信、
金融、互联网、教育、交通等重要行业领域和国家关键信息基础设施。
 公司在国内率先完成了高端通用处理器和协处理器产品成功流片，并实现
了商业化应用。公司产品性能达到了国际上同类型主流高端处理器的水平，
在国内处于领先地位。除了海光 CPU 之外，国外主流的 CPU 厂商主要有
Intel、AMD；国内 CPU 厂商主要有海思、龙芯、兆芯、飞腾、申威等。
中国x86服务器出货量
中国x86服务器芯片出货量
图表27：国产CPU芯片对比
SPARCARM 授
MIPS 授权自研
Alpha 授权自研
X86ARM 授权
ARMv8 架构层级
ARMv8 架构层级
D 系列腾珑E 系
海光1 号2 号3
SW-1600 SW-
ZX-CZX-DKX-
麒麟：1214nm
 与海外厂商对比看，海光性能实力相当，已顺利导入多家国产厂商。
选取 Intel 在 2020 年（与海光 7285 同期）发布的 6 款至强铂金系列
产品（能够反映 Intel 2020 年发布的主流 CPU 产品的性能水平），与
海光 7285 进行性能对比（采用业界国际通用的测试程序 SPEC CPU
2017 测试数据）。可以看出，海光 7285 CPU 的 SPEC CPU 2017 的
实测性能与国际领先芯片设计企业 Intel 同期发布的主流处理器产品的
图表28：与 Intel 2020 年至强铂金系列 CPU 具体性能指标对比
自 2018 年来，浪潮、联想、新华三、同方等多家国内知名服务器厂商
的产品已经搭载了海光 CPU 芯片，并成功应用到工商银行、中国银行
等金融领域客户，中国石油、中国石化等能源化工领域客户，并在电
信运营商的数据中心类业务中得到了广泛使用。
图表29：公司前几大客户营收情况
图表30：公司主要战略合作伙伴
22 GPGPU 国内领先
 GPU 最初的设计目标是提升计算机对图形、图像、视频等数据的处理性能，
解决 CPU 在图形图像领域处理效率低的难题。随着 GPU 在并行计算方面
性能优势的逐步显现以及并行计算应用范围的逐步拓展，GPU 逐渐分化成
两条分支，一条是传统意义的 GPU，延续专门用于图形图像处理用途，内
置了视频编解码加速引擎、了视频编解码加速引擎、2D 加速引擎、3D 加速引擎、图像渲染等专用
运算模块；另一分支是 GPGPU，作为运算协处理器， 并针对不同应用领
域的需求，增加了专用向量、张量、矩阵运算指令，提升了浮点运算的精
度和性能，以满足不同计算场景的需要。GPGPU 能够提供强大、高效的
并行计算能力，被广泛用于人工智能、商业计算、大数据处理等领域。
图表31：GPGPU的优势
通过GPU 多条流水线的并行计算来实现。在目前主流的GPGPU 中，多条
流水线可以在单一控制部件的集中控制下运行，也可以独立运行。相对于并
行机而言，GPGPU 能够在较低硬件成本的基础上，为适用于GPGPU 并行
GPGPU 通常集成高速的GDDR 或HBM 内存系统，能够提供每秒TB 级别
的访存带宽，在数据密集型运算应用方面具有很好的性能
GPGPU 超长流水线的设计以吞吐量的最大化为目标，在对大规模的数据流
 近年来，随着人工智能、数据挖掘等新技术的发展，集成电路行业迎来了
数据中心引领发展的阶段，对海量数据进行计算和处理将成为带动集成电
路行业发展的新动能大规模张量运算、矩阵运算是人工智能在计算层面的
突出需求，高并行度的深度学习算法在视觉、语音和自然语言处理等领域
上的广泛应用使得计算能力需求呈现指数级增长。根据 Cisco 的预计，
2021 年全球数据中心负载任务量将超过 2016 年的两倍，从 2016 年的不
到 250 万个负载任务量增长到 2021 年的近 570 万个负载任务量。这也将
驱动全球范围内云数据中心、超级数据中心的建设速度不断加快，Cisco
预计到 2021 年，计算能力更强的超级数据中心将达到 628 座，占数据中
图表32：2016 年-2021 年数据中心负载任务量变化
图表33：2016 年-2021 年超级数据中心数量变化
人工智能算法的不断普及和应用，以及对商业计算和大数据处理的算
力需求的不断增长，使得全球范围内数据中心对于计算加速硬件的需
求不断上升。作为 GPGPU 领域的代表性企业，NVIDIA 数据中心业务
收入在 2015 年仅为 34 亿美元，2020 年高速增长至为 670 亿美元。
从 2015 年至 2020 年，NVIDIA 数据中心业务的年均复合增长率为
8152%，其增速远超 NVIDIA 其他板块业务的收入增速。NVIDIA 数据
中心业务收入的快速增长体现了下游数据中心市场对于泛人工智能类
人工智能领域的应用目前处于技术和需求融合的高速发展阶段，在运
算加速方面逐渐形成了以GPGPU 解决方案为主的局面。根据前瞻产
均40%至50%的增长速度，到2024 年，市场规模将达到785 亿元。
而随着人工智能相关技术的进步，应用场景将更加多元化，GPGPU
通用性好和软件生态系统完善的优势会进一步展现出来，成为该领域
的主流解决方案。GPGPU 在我国人工智能芯片领域也将占据较大比
 海光 DCU 具有强大的计算能力、高速并行数据处理能力和良好的软件生
强大的计算能力。海光 DCU 基于大规模并行计算微结构进行设计，不
但具备强大的双精度浮点计算能力，同时在单精度、半精度、整型计
算方面表现同样优异，是一款计算性能强大、能效比较高的通用协处
高速并行数据处理能力。海光 DCU 集成片上高带宽内存芯片，可以在
大规模数据计算过程中提供优异的数据处理能力，使海光 DCU 可以适
用于广泛的应用场景。
良好的软件生态环境。海光 DCU 采用 GPGPU 架构，兼容类
CUDA环境，解决了产品推广过程中的软件生态兼容性问题。公司
通过参与开源软件项目，加快了公司产品的推广速度，并实现与
GPGPU 主流开发平台的兼容。
 海光 DCU 系列产品已于 2021 年实现商业化应用。海光 DCU 兼容类
CUDA环境，软硬件生态丰富。我们选取公司深算一号和国际领先 GPU
生产商 NVIDIA 公司高端 GPU 产品（型号为A100）及 AMD 公司高端
GPU 产品（型号为 MI100）进行对比。在典型应用场景下，公司深算一号
指标达到国际上同类型高端产品的水平。海光 DCU 未来将广泛应用于大
数据处理、人工智能、商业计算等领域。
图表34：海光信息产品与NVIDIA 及AMD 产品对比
Ampere 100
7nm FinFET
7nm FinFET
7nm FinFET
4096 (64 CUs)
2560 CUDA processors 640 Tensor processors
Up to 15GHz（FP64） Up
to 17Ghz（FP32）
Up to 153Ghz
Up to 15GHz（FP64） Up to
17Ghz (FP32)
80GB HBM2e
PCIe Gen4 x 16
PCIe Gen4 x 16
PCIe GEN4 x 16
xGMI x 2 Up to 184 GBs
NVLink up to 600 GBs
Infinity Fabric x 3，up to
23 x86 服务器国产替代市场空间测算
 预计国内x86 服务器用CPU 市场规模为3624 亿美元。IDC 数据显示，
预计2025 年国内x86 服务器出货量将达到5252 万台。根据x86 服务器
出货量和x86 服务器路数分布情况进行计算，2020 年中国市场x86 服务器
芯片出货量约为6981 万颗。假设到2025 年x86 服务器的平均路数为3，
预测2025 年中国市场x86 服务器芯片出货量可达15756 万颗，对应市场
空间可达3151 亿美元，22-25 年CAGR 达19%。
 预计2025 年整体x86 架构国产PC服务器端CPU 国产替代空间达5543
亿元，22-25 年CAGR 为32%。我们认为服务器领域国产替代空间，主要
在于政府机关、事业单位以及核心国央企等，有望率先放量。
相关人数测算：根据人社部2016 年发布的2015 年人力资源和社会
保障事业发展统计公报，中国共有公务员7167 万人，我们假设目前
公务员人数为800 万人。根据国家统计局，2020 年我国国有单位就业
人员共5563 万人，此口径以政府机关、事业单位为主，根据国家统计
局，剔除教育、卫生社会保障和社会福利院后，2020 年中口径国有
单位就业人员共3032 万人，因此假设国央企及事业单位人数预计有
假设每人配备一台PC，PC 与服务器配置比例为
比例为101，根据海光
3000 系列，PC 端CPU 单颗价值1000 元颗，服务端：海光目前最高
端7200 芯片ASP 11000 元，低端7100 ASP 4000 元，整体服务器
CPU均价大约8000 元颗。
假设到2025 年党政机关国产服务器替换比例为95%，其中国产x86
服务器占比20%；国央企及事业单位国产x86 服务器替换比例为20%。
那么测算得出，预计2022 年X86 架构国产PC服务器CPU替换空间
为2428 亿元，到2025 年有望达到5543 亿元，22-25 年CAGR 为
图表35：X86 架构PC服务器CPU国产替代空间测算
国内X86 服务器CPU 市场空间测算
X86 服务器出货量（万台）
单x86 服务器CPU 价值量（美元）
国内X86 服务器CPU 市场规模（亿美元）
国产X86 架构PC 出货量
国产x86 架构服务器出货量
PC 用CPU 均价（元）
服务器用CPU 均价（元）
党政PC服务器替代空间（亿元）
国央企及事业单位人员（万人）
国产X86 架构PC 出货量
国产x86 架构服务器出货量
PC 用CPU 均价（元）
服务器用CPU 均价（元）
PC服务器替代空间（亿元）
整体X86 架构CPU 国产替换空间（亿元）
三、公司基本情况介绍
31 专注CPU 研发，DCU 布局获新增长
 主营高端处理器。海光信息成立于2014 年，从事计算和存储设备中的高
端处理器研发、设计和销售。高端处理器应用于服务器、工作站等场合，
是现代信息系统设备中的核心部件。不同应用场景对高端处理器的技术指
标要求不同。根据应用领域、技术路线和产品特征的差异，公司主营产品
包括CPU 和DCU 两大系列。公司多个核心环节研发进展显著，目前掌握
了高端处理器核心微结构设计、高端处理器 SoC 架构设计、处理器安全、
处理器验证、高主频与低功耗处理器实现、高端芯片 IP 设计、先进工艺物
理设计、先进封装设计、基础软件等关键技术。报告期内，公司承担2 项
国家级科技攻关项目和 3 项省级重大科技项目。公司主营业务在2019-
2021 年贡献营收均接近100%。
图表36：海光信息主营高端处理器
海光 8000 系列
 与AMD 技术合作。海光微电子、海光集成分别与 AMD 在2016 年、2017
年签署了技术许可协议，两家合资公司获得AMD 高端处理器相关技术
及软件许可。目前，各方均严格履行了上述约定。公司目前建立了完善的
研发环境和流程，多款产品性能达到国际主流竞品水平。
 产品迭代意识强。2016-2019 年期间，公司每年投入新一代CPU 研发。1）
海光一号CPU：基于AMD 授权技术，于2016 年3 月启动产品设计，
2018 年4 月量产。2）海光二号CPU：基于海光一号对 Core 微结构进行
优化，2017 年7 月启动研发， 2020 年1 月量产。3）海光三号CPU：基
于海光二号对核心和片上网络微结构进行设计优化，结合新工艺节点，
2018 年2 月启动研发，现已进入实验室验证阶段。4）海光四号CPU：
2019 年7 月启动研发。DCU 产品公司于2018 年10 月启动研发，目前第
一代DCU 深算一号已经实现商业化应用，第二代DCU 研发于2020 年1
直销为主，经销为辅。公司客户主要为国内的服务器厂商和信息技术企业。
产品出货主要为直销，少量通过经销商进行销售，目前只有伟仕佳杰这一
家经销商。公司前期市场开拓主要采取直销供应服务器厂商，亦有较多中
小客户有试用、采购公司产品的需求，公司采用经销商模式来满足这部分
客户集中度高。2019-2021 年公司前五名客户分别贡献了9912% 9221%
9123%营业收入。2019 年起，公司扩大了销售队伍，逐步开拓了公司 A、
浪潮、联想、新华三、同方等客户。考虑到处理器配套的主板、服务器研
发周期长，且产品上市后需经历小批量试用的过程，新用户导入周期普遍
较长，故目前销售收入仍主要集中于前五大客户，但占比有下降趋势。
应用行业广泛。公司在电信、金融、互联网、教育、交通等重要行业持续
布局。2019 年，公司受益于中科院大气所模拟器装置项目采购需求较
多，教育行业收入占比达到50%，2021 年公司教育行业收入降至590%。
2019 年，公司在互联网、交通、电信行业市场推广初见成效，收入占比分
别为 1293%515%489%。公司在电信运营商集采、金融行业入围等方
面市场份额增长较快，2021 年电信行业贡献2052%收入。
图表37：海光信息产品的具体终端应用领域
32 扭亏为盈，高强度研发投入
 营收增长迅速。2019-2021 年公司实现营收3791022231 亿元，
CAGR14688%。近几年营收增长较快主要原因包括：1）需求端：公司市
场开发力度增大，新客户的成功开拓；服务器厂商对国产 CPU 需求增加。
2）供给端：2020 年海光二号系列规模出货，2021 年深算一号芯片实现规
模出货，满足客户需求能力增强。
 2021 年首度扭亏为盈。2019-2021 年公司归母净利润分别为-083-
039327 亿元，净利润改善的主要原因：1）产品上市初期营收规模较小；
2）公司研发资金投入较大，进行多次股权激励，并确认了较大金额的股份
支付；3）2021 年市场需求增加较快，以及DCU 产品实现规模销售，毛
图表38：海光信息2019-2021 年营业收入
图表39：海光信息2019-2021 年归母净利润
 海光 CPU 产品包括 7000 系列、 5000 系列和 3000 系列。 7000 系列主
要应用于高端服务器，5000 系列主要应用于中低端服务器，3000 系列则
主要应用于工作站和边缘计算服务器。2019-2021 年，7000 系列产品占营
收比重分别为8570%、7691%和 6501%，贡献营收份额最多，但有下
降趋势；5000 系列因市场需求增加，2020 年销售占比增长迅速，2021 年
趋于平稳；3000 系列产品受益于2021 年市场对国产工作站CPU 需求增
长，2021 年营收占比提高591%。
 海光8000 系列产品在2021 年上半年小规模量产，并在多个行业开展试用，
2021 年下半年实现一定规模的销售收入。
图表40：2019-2021 年海光信息主营业务收入拆分
 综合毛利率与行业差距缩小。2019-2021 年公司综合毛利率分别为
3731%5050% 5595%。毛利率改善主要归因于：1）业务规模增长，自
研无形资产摊销金额占营收比重下降；2）供应链紧张，导致原材料价格上
涨，2020 年推出的海光二号定价相对较高，毛利高于海光一号；3）海光
二号销售比重的提升，尤其是毛利率较高的 7200 系列产品2021 年占比
5285%。公司综合毛利率2019 年、 2020 年低于行业平均水平， 2021 年
与行业可获取数据的平均水平基本持平。
图表41： 2019-2021 年海光信息可比公司毛利率
图表42：海光信息2019-2021 年CPU分系列毛利率
 研发人员占比高达90%。截至 2021 年底，公司研发技术人员 1031 人，
占员工总人数的 9020%，其中硕士及以上学历人员占员工总人数的
6553%。公司通过外部引进和内部培养，已经形成具有国际水准的处理器
 研发投入高于行业平均水平。2019-2021 年，公司研发费用分别为
175546745 亿元。公司处于快速发展期，为保持技术前瞻性和领先性，
需要持续的进行研发。随公司研发人员数量增多，平均薪酬增长较快，加
上对于研发人员进行了多次股权授予，计入研发费用的股份支付费用较大。
2019 年和 2020 年，公司确认的股份支付费用分别为 245715 万元、
1111473 万元。较同行业可比公司，海光信息的研发投入率虽然有下降趋
势，但仍处于行业中较高水平。
图表43：2019-2021 年海光信息研发费用
图表44：2019-2021 年同业可比公司研发投入率
33 股权相对集中，高管团队背景雄厚
 公司无实际控制人，中科曙光持股2796%。公司主要股东为中科曙光、
海富天鼎合伙、成都产业投资、蓝海轻舟合伙，分别持有公司 2796%、
1081%、721%、 609%的股份。其中，蓝海轻舟合伙为公司员工持股平
台，目前公司无实际控制人。
图表45：海光信息股权结构
 核心技术人员认定严格。高端处理器的研发和生产具有极高的研发和生产
壁垒，是集成电路领域最新研究成果的集大成者，具有知识、技术密集型
的特征，对人才要求极高。公司在北京、成都、苏州、上海等地建立了近
千人的研发团队。公司要求核心人员任职期间为公司申请或获取专利及软
件著作权等知识产权发挥了主要作用，并在公司任职期间，参与国家、省
市级重大科研项目。公司多数核心研发人员具有20 年以上高端处理器研发
经验。公司现有核心人员行业经验丰富，其中不乏英特尔、AMD 从业经历。
图表46：海光信息核心技术人员简介
至 2016 年 2 月，任中科曙光研发中心负责人。 2016 年 2 月加入公
司，现任公司副总经理。
同济大学人工智能与模式识别专业硕士。2000 年 4 月至 2016 年 12
月，历任英特尔公司软件架构师等职位；2017 年1 月至 2017 年 12
月，任致象尔微软件总监。 2018 年1 月加入公司，任公司副总经理。
中科技大学微电子与固体电子学硕士。2012 年 6 月至 2017 年 9 月，任
AMD 芯片设计高级经理； 2017 年 9 月至 2017 年 11 月，任武汉晟联
智融微电子科技有限公司副总经理、执行董事。 2017 年 11 月加入公
司，现任公司副总经理。
年 5 月，任中科曙光存储产品事业部副总工程师。 2016 年 5 月加入公
司，现任公司工程平台技术中心主任工程师。
复旦大学电子与通信工程专业硕士。 2015 年 4 月至 2016 年 9 月，任
苏州中晟宏芯信息科技有限公司电路设计技术总监。 2016 年 10 月加入
公司， 现任公司定制工艺中心主任工程师。
年 5 月， 任 AMD 主管工程师； 2014 年 6 月至 2015 年 7 月， 任英国
想象技术有限公司深圳代表处高级主管工程师。 2015 年8 月加入公
司，现任公司 CPU 设计中心主任工程师。
哈尔滨工程大学通信与信息系统博士。2000 年 1 月至 2010 年 11 月，
月， 任中科曙光研发中心副总工程师。2016 年 10 月加入公司，现任公
司工程平台技术中心主任工程师。
 2022 年8 月12 日，公司登陆科创板，发行新股3 亿股，发行价36 元，共
募集108 亿元。本次募投围绕公司主营业务展开，着眼于提升公司技术研
发和产品生产实力，计划用于通用处理器研发、协处理器研发、先进处理
器技术研发中心建设、科技与发展储备资金四个方面。
图表47：海光信息募投项目总览（单位：万元）
 新一代海光通用处理器研发项目
项目目标：本项目计划扩大片内共享高速缓存容量，支持先进 DDR 内
存，支持先进 PCIe 标准接口， 支持多 CPU 芯片间的高速缓存一致性，
支持硬件虚拟化，提供完整的硬件、软件开发平台和工具链。
项目内容：包含高端处理器核心设计、高性能 SoC 设计、系统安全设
计、可测试设计、先进工艺物理设计、多层次低功耗设计、处理器基
投资及进度安排：本项目投资总额为 28779150 万元，建设期为三年，
分为三个阶段，主要包括芯片前端设计、后端设计及流片和硅后验证
图表48：新一代海光通用处理器研发项目投资明细
图表49：新一代海光通用处理器研发项目进度安排
3、Wafer 工艺
3、ATESLT 测试
5芯片OPN 测试
 新一代海光协处理器研发
项目目标：本项目计划完善 DCU 的生态系统，实现新一代海光协处理
器系列产品的规模化销售，并达到国际领先企业同期产品的性能，提
项目内容：在已有海光 DCU 产品的基础上，根据大数据处理、人工智
能等领域最新需求，设计新型 DCU 芯片架构。针对 DCU 芯片的特点，
优化芯片的 IP 设计，在进一步提升性能的同时降低功耗，对关键电路
模块进行定制设计。公司将以新一代海光协处理器的并行计算架构为
基础，研发相应的编译开发环境及工具链。
投资及进度安排：本项目投资总额为 18560130 万元，建设期为三年，
共三个阶段，主要包括架构和软件生态设计、芯片前端设计与验证和
芯片物理设计与实现以及芯片量产。
图表50：新一代海光协处理器研发项目投资明细
图表51：新一代协通用处理器研发项目进度安排
试（Bring up）
7、ATESLT 测
8、芯片 OPN 测
 先进处理器技术研发中心建设
项目目标：本项目计划完成面向再下一代海光 CPU 和 DCU 的前瞻技
术研究，突破公司 CPU 和 DCU 体系结构、代码设计和功能验证、综
合、可测试设计、面向先进工艺的高主频复杂处理器物理设计的核心
技术，提升集成度、良品率，降低成本。
项目内容：做大做强技术团队，加大外部高水平技术专家的引进力度
和内部员工的培养强度，将目前 100 人左右的前瞻技术研发团队逐步
扩充到 350 人左右。提升公司先进芯片封装技术研发能力，保障再下
一代海光 CPU 和 DCU 芯片封装供应链安全。提升产品工程技术研发
能力，提升再下一代海光 CPU 和DCU 芯片的产能。突破面向海光高
端处理器的编译技术、基础软件适配优化技术、应用软件优化技术。
投资及进度安排：本项目总投资额为 24139408 万元，需要 36 个月。
研发环境建设采用循序渐进的建设方式，在前 30 个月时间内逐渐完成。
图表52：先进处理器技术研发中心建设投资明细
图表53：先进处理器技术研发中心建设进度安排
 科技与发展储备资金
项目投入将主要用于处理器前沿技术探索、指令架构研究、标准规范
制定、软硬件生态拓展、行业应用培育等领域，有利于保证发行人补
充生产经营所需资金、进一步优化资产负债结构，降低财务风险。
五、盈利预测与投资建议
 7000 系列芯片：公司7000 系列芯片主要应用于高端服务器，主要面向数
据中心、云计算等复杂应用领域，是公司主力产品，19-21 年营收占比分
别为8570%、7691%和6501%。特别是2020 年推出二代产品7200，
收入同比增长了240%。但鉴于上市初期价格较高，随着市场变化，7200
系列产品单价逐步下降，我们预计收入增速将逐渐放缓，预计22-24 年
7000 系列收入增速分别为103%、55%和46%。
毛利率方面，预计22-24 年信号链毛利率分别为66%65%64%，主要在
于：1）从公司历史产品7100 价格走势看，产品上市初期定价较高，上市
后平均单价整体呈现下降趋势，预计7200 也是如此；2）随着新产品
7200 逐步推广，老产品7100 收入下滑，后期可能存在折价处理的情况。
 5000 系列芯片：5000 系列CPU产品主要应用于中低端服务器，面向政务、
企业和教育领域的信息化建设中的中低端服务器需求。我们看好未来党政
信创以及行业信创的进程加速，x86 作为应用生态最为丰富的服务器架构
有望在国央企、八大行业等领域加速拓展，公司是目前国内技术最为先进
的有望充分受益。2020 年公司推出二代产品5200，获得行业客户的认可，
2021 年收入同比增长63%。我们认为随着美国科技打压，预计面向政务、
企业和教育领域的信息化需求将逐步加大，公司有望充分受益。预计22-
24 年5000 系列芯片收入增速分别为149%、60%和40%
毛利率方面，同样归因于产品价格下降以及落后产品折价处理（2021 年1-
6 月，公司对库存的少量5100 系列产品降价清理销售，当期销售价格较
低），预计22-24 年公司5000 系列芯片毛利率分别为63%60%56%。
3000 系列芯片：3000 系列CPU产品主要应用于工作站和边缘计算服务器，
2021 年，随着国内需求环境变化，特别是随着行业信创的发展市场对国产
工作站CPU 需求大幅度增长。2020 年公司推出二代产品3200 产品，
2021 年收入同比增长了935%，营收占比较2020 年提升591 个百分点，
我们预计随着国产工作站和边缘计算服务器的需求将逐步增长，公司来自
这块的收入将持续增加，预计22-24 年收入增速分别为96%50%40%。
毛利率方面，同样归因于产品价格下降以及落后产品折价处理（2020 年底
及以后，公司对库存的3100 系列产品进行了特价清理销售），预计22-24
年公司3000 系列芯片毛利率分别为32%32%30%。
 8000 系列芯片：2021 年上半年公司8000 系列产品实现小规模量产，并在
多个行业开展试用，用户反馈效果良好，2021 年下半年8000 系列产品实
现一定规模的销售收入。预计随着大数据处理与人工智能领域对 DCU 的
需求持续上升，以及产品的迭代更新，公司 8000 系列销量有望高速增长。
预计22-24 年公司8000 系列芯片收入增速分别为200%50%50%。
毛利率方面，由于2021 年开始实现销售，暂无价格预期，预计22-24 年
公司8000 系列芯片毛利率与2021 年持平，分别为35%35%35%。
图表54：公司分业务营收及毛利率预测
随着收入规模的逐步增长，规模效应逐渐显现，2019-2021 公司研发费用率、
销售费用率、管理费用率逐步下降，但由于CPU 芯片行业更新迭代较快，对
优秀人才的需求大以及对优秀在职工程师的稳定性要求高，公司作为创新技术
驱动型企业，持续通过加大研发投入深度绑定人才，我们预计未来3 年研发费
用率将保持相对稳定，销售及管理费用率则由于公司收入体量变动将呈逐步下
降趋势。因此，我们预计22-24 年公司整体费用率将呈逐年下降趋势。
图表55：公司期间费用率假设
综上，我们预计公司22-24 年营收为4987 亿元、7685 亿元和11162 亿元，
归母净利润为1028、1602 和2089 亿元。
52 投资建议及估值
考虑到公司所处CPU 芯片行业持续高研发投入、业绩快速成长，国产CPU 才
起步，尚未形成稳定的利润率。我们采用市销率法对公司进行估值，预计公司
2022-2024 年营收分别4987 亿元、7685 亿元和11162 亿元。我们选取半导
体行业典型的芯片厂商龙芯中科、北京君正、澜起科技、寒武纪作为可比公司。
我们看好公司作为国产X86 架构的CPU 芯片龙头的市场地位，受益于数字经
济加速数据中心建设推动服务器需求增长、服务器芯片迭代更新以及行业信创
的机遇，未来3-5 年公司业绩有望持续高增长。综合给予公司2023 年20 倍
PS，目标市值为15369 亿元，对应目标价为6612 元，首次覆盖给予增持评
图表56：可比公司估值比较（市销率法）
下游需求不及预期风险：公司下游主要为政务、企业等客户，如果行业发
展不及预期（如信创政策不及预期），叠加客户对产品品质以及服务要求较
高，存在需求不及预期以及客户拓展不及预期的风险。
产品迭代不及预期。公司所处高端服务器领域，产品迭代速度快，海外竞
争对手均是高研发投入，国内自主可控产品也在加速更新，行业竞争日益
激烈，如果公司产品不能及时更新，会对公司进一步发展造成影响。
被进一步制裁的风险：此前公司被列入美国出口管制条例实体清单，
根据出口管制条例的规定，公司采购、销售含有美国受限技术比例较
高的管制物品将会受到限制，如EDA、IP 等，目前，公司尚未与部分
EDA 厂商完成续约，如果现有EDA 厂商的产品授权到期，导致公司无法
继续使用该等EDA 产品，公司更换新EDA 供应商会产生额外成本。此外，
若中美贸易及相关领域摩擦加剧，可能会进一步影响晶圆制造厂、EDA 厂
商、IP 厂商对公司的产品生产或服务支持，对公司未来新产品研发进度、
产品工艺更新、供应链保障等造成较大不利影响。
无实控人风险：从股权结构上看，目前公司无实际控制人，占比最高的为
中科曙光。原始股东中海富天鼎合伙、成都产业投资以及成都高新投资均
是财务投资者合计占比达到2394%，存在无实控人的风险。
 股票解禁风险。2023 年2 月13 日公司将解禁12184 万股，占公司总股本
的052%，股票解禁存在对公司股价造成冲击的影响
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402