海光信息（688041SH）首次覆盖报告
数字底座的底座——CPU，决定信创底层逻辑的关键。CPU 是信息产
业中最基础的核心部件，指令集是计算机程序执行的基础单元功能集，是CPU 产
品生态体系的基石，可以分为复杂指令集（CISC）和精简指令集（RISC）两大类。
CPU 是支撑数字底座生态架构发展的基础，也是决定信创底层发展逻辑的关键
所在。CPU 是支撑数字底座生态架构发展的基础，也是决定信创底层发展逻辑的
关键所在。无论是华为在根技术上进展正在逐步坚定重塑国产数字底座的信
心，还是国产CPU 群雄逐鹿，各显神通，进入市场可见的业绩高速成长期。
公司收入、利润双高增，信创大趋势下业绩高成长。海光信息是中科院参股
企业，是国内少数几家同时具备高端通用处理器和协处理器研发能力的集成电路
设计企业。2016-2021 年海光信息收入复合增速257%，2021 年收入规模达到
231 亿元，同比增长126%；2021 年归母净利润首年转正，达到327 亿元。
2022 年业绩持续实现翻倍式增长，公司预计2022 年1-9 月营业收入增速
170%-200%，归母净利润增速392%-465%，扣非净利润增速591%-690%。
产品技术处于领先地位，技术不断进步背后是研发的持续投入。公司研发出
的第一代、第二代 CPU 和第一代 DCU 产品的性能均达到了国际上同类型主流
高端处理器的水平，在国内处于领先地位，海光7285 CPU 的 SPEC CPU 2017
的实测性能与国际领先芯片设计企业 Intel 同期发布的主流处理器产品的实测
性能总体相当。海光 DCU 目前已经实现商业化应用，深算一号指标达到国际上
同类型高端产品的水平。技术的不断进步背后是研发的持续投入，2018-2021 年
研发费用总和超16 亿元，研发人员占比超90%
CPUDPU 双向出击，立足 x86 体系生态优势明显。海光信息秉承销售
一代、验证一代、研发一代的产品研发策略，公司建立了高端处理器的研发环
境和流程，产品性能逐代提升，已经研发出可应用于服务器、工作站的高端处理
器产品。根据海光信息招股说明书披露，海光 CPU 系列产品中海光一号、海光
二号已经实现商业化应用，海光三号完成实验室验证，海光四号处于研发阶段。
投资建议：公司是国内CPU 设计领域的龙头企业，持续加速自主研发，产
品性能处于领先地位。在国产替代大趋势下，公司作为龙头企业有望持续受益于
银行、运营商等行业的信创推进，进而不断打开成长空间。预计公司2022-2024
年归母净利润分别为1224、1900、2808 亿元，对应PE 分别为114X、73X、
50X，首次覆盖，给予推荐评级。
风险提示：行业竞争加剧的风险；行业景气度波动的风险；行业技术路线变
归属母公司股东净利润（百万元）
海光信息(688041)计算机
1 信创产业的数字底座——CPU  3
11 CPU：现代信息工业的大脑 3
12 芯片行业市场空间广阔，市场扩容加速明显  4
13 中国芯自主化势在必行 4
2 海光信息：国产CPU 龙头，行业信创市场大有可为  7
21 业绩持续高增，验证行业景气度及自身实力  7
22 CPUDPU 双向出击，立足 x86 体系生态优势明显  9
3 盈利预测与投资建议  13
31 盈利预测假设与业务拆分  13
32 估值分析  14
33 投资建议  15
4 风险提示  16
插图目录  18
表格目录  18
海光信息(688041)计算机
1 信创产业的数字底座——CPU
11 CPU：现代信息工业的大脑
CPU 是信息产业中最基础的核心部件。CPU 是计算机的运算和控制核心，是
信息处理、程序运行的最终执行单元，是计算机的核心组成部件。CPU 的本质是
超大规模集成电路，用于解释计算机指令和处理计算机软件中的数据，并负责控制、
调配计算机的所有软硬件资源。CPU 从逻辑上可以划分为控制单元和运算单元等。
控制单元从存储单元中获取可执行的代码，通过指令译码将其转换为可执行的指
令，进而运算单元基于获取的指令对存储单元中的数据进行运算。
指令集是计算机程序执行的基础单元功能集，是CPU 产品生态体系的基石。
计算机的程序最终需要转化为指令才能在 CPU 上运行。按照采用的指令集，
CPU 可以分为复杂指令集（CISC）和精简指令集（RISC）两大类。其中，复杂指
令集指令丰富、寻址方式灵活，以微程序控制器为核心，指令长度可变，功能强大，
复杂程序执行效率高；精简指令集指令结构简单、易于设计，具有较高的执行能效
比。在现行主流指令集架构中，x86 架构是复杂指令集的代表，而ARM 架构、
MIPS 架构和 Alpha 架构等是精简指令集的代表。
表1：主流指令集对比
复杂指令集（CISC）
精简指令集（RISC）
1、指令系统庞大，功能复
杂，寻址方式多，且长度可
2、各种指令均可访问内存数据
3、一部分指令需多个机器周期
4、复杂指令采用微程序实
5、系统兼容能力较强
1、指令长度固定，易于
2、大部分指令可以条件
式地执行，降低在分支时
产生的开销，弥补分支预
3、算数指令只会在要求
1、采用 32 位寄存器
2、大多数指令在一个周
3、所有指令都是 32
位，且采用定长编码的指
4、具有高性能高速缓存
能力，且内存管理方案相
1、采用32 位定长指令
集，使用低字节寄存器占
2、分支指令无延迟槽，使
x86 架构兼容性强，配套软件
及开发工具相对成熟，且x86
架构功能强大，高效使用主存
储器，因此在处理复杂指令和
ARM 结构具有低功耗、
小体积的特点，聚焦移动
端市场，在消费类电子产
MIPS 结构设计简单、功
耗较低，在嵌入式应用场
Alpha 结构简单，易于实
服务器、工作站和个人计算机
智能手机、平板电脑、工
业控制、网络应用、消费
桌面终端、工业、汽车、
嵌入式设备、服务器等
可搭载设备多样化，下游应用行业广泛。CPU 可以应用在服务器、工作站、
个人计算机（台式机、笔记本电脑）、移动终端和嵌入式设备等不同设备上，根据
应用领域的不同，其架构、功能、性能、可靠性、能效比等技术指标也存在一定差
海光信息(688041)计算机
异。其中，以服务器PC 为代表的场景对CPU 的性能要求最高且最为全面，涵盖
数据处理能力、数据吞吐能力、可扩展性、可靠性、和可维护性等方面。相比之下，
移动终端与嵌入式设备则主要对功耗、可靠性等部分指标要求苛刻。CPU 产品已
经广泛应用到消费电子、工业电子、物联网、数据中心等领域。
12 芯片行业市场空间广阔，市场扩容加速明显
全球集成电路市场空间广阔，我国集成电路市场增长迅猛。根据WSTS、中商
数据，2016 年至2021 年期间，中国大陆集成电路行业市场规模由4336 亿元增
长至10348 亿元，复合增长率为1900%。在数据中心设备需求增加、5G 商用带
动各种服务扩大、车辆持续智能化的背景下，集成电路行业景气度有望持续提升。
图1：全球集成电路产业市场规模（亿美元）
图2：中国大陆集成电路产业市场规模（亿元）
海外厂商积累优势形成一定产业头部效应，我国自主化芯片奋起直追。集成电
路产业的头部效应较为明显，以英特尔、高通为代表少数国际巨头企业占据了市场
的主导地位。目前，全球集成电路市场主要由美国、欧洲、日本、韩国的企业所占
据。我国集成电路产业起步较晚，但最近几年，我国集成电路产业在结构和规模两
方面得到了较大提升。2010 年以来，随着我国智能手机全球市场份额的持续提升
以及国家对半导体行业的支持，并受益于人工智能、大数据、5G 等技术的成熟和
产品的普及，人才、技术、资本的产业环境不断成熟，全球半导体产业有望向国内
13  中国芯自主化势在必行
自主化重要性日益凸显，信创产业持续前行。自2018 年以来，以中兴事件
为标志性的一系列海外贸易事件的发生，表明全球贸易不确定在加剧。自2018 年
年初至今，总书记已在多个场合公开发言或表态，强调自主化的重要性以及国家对
相关产业的支持。工信部副部长王江平于2019 年3 月向媒体透露整芯助魂工
程，人民日报也刊发倪光南院士文章自主可控方得网络安全，均反映了国家
海光信息(688041)计算机
层面对于自主化的高度重视。地方层面，自2019 年以来，地方政府频频发布涉及
信创产业发展的鼓励政策。自2021 年以来，继党政信创展开后，包括三大运营商
及银行在内的金融机构持续展开国产化服务器集采，表明信创产业正在不断向行
芯片为信创产业根本硬件基础，重要性凸显。不同于其他产业，IT 基础设施国
产化存在显著的木桶效应，在硬件—软件—服务链条中任何环节的国产化
能力缺失将造成整个自主体系发展的停滞。芯片作为整个IT 生态最底层的基础硬
件，为整个计算机体系提供算力支撑，通过与上层的操作系统紧密配合，实现系统
软硬件的基础调度、控制与资源支持，是整个国产化信创体系的中枢大脑，是我国
软硬件国产化的根本。
图3：芯片在信创体系中的地位
政策东风阵阵吹来，为国产化芯片厂商成长保驾护航。集成电路作为信息产业
的基础和核心，是国民经济和社会发展的战略性、基础性、先导性产业，国家给予
了高度重视和大力支持。为推动我国集成电路产业的发展，增强信息产业创新能力
和国际竞争力，国家出台了一系列鼓励、扶持政策，为集成电路产业建立了良好的
海光信息(688041)计算机
表2：近年关于国产化芯片支持性政策梳理
中华人民共和国国民经济和
（2016-2020 年）规划纲要
大力推进先进半导体等新兴前沿领域的创新和产业化，形成一批
十三五国家科技创新规
国家科技重大专项包括多个涉及芯片设计、制造的研究课题，要
求整体创新能力进入世界先进行列；多处强调高端CPU 和人工
十三五国家战略性新兴产
启动集成电路重大生产力布局规划工程，提升安全可靠CPU 等
关键产品设计开发能力和应用水平。培育人工智能产业生态，促
进人工智能在经济社会重点领域推广应用，打造国际领先的技术
国家信息化发展战略纲要
制定国家信息领域核心技术设备发展战略纲要，以体系化思维弥
补单点弱势，打造国际先进、安全可控的核心技术体
系，带动集成电路、基础软件、核心元器件等薄弱环节实现根本
产业技术创新能力发展规划
着力提升集成电路设计水平，发展端芯片，不断丰富知识产权核
和设计工具，推动先进制造和特色制造工艺发展，提升封装测试
产业的发展水平。CPU 成为电子信息制造业重点发展方向。
十三五国家信息化规划
攻克高端通用芯片、集成电路装备、基础软件、宽带移动通信等
方面的关键核心技术，形成若干战略性先导技术和产品。强调需
要重点突破高端处理器等核心器件。
战略性新兴产业重点产品和
服务指导目录（2016 版）
明确集成电路芯片设计及服务列为战略性新兴产业重点产品和服
信息产业发展指南
明确集成电路为信息产业发展方向。以重点整机和重大应用需求
为导向，增强芯片与整机和应用系统的协同。着力提升集成电路
设计水平，不断丰富知识产权核和设计工具，突破CPU 等核心
通用芯片，提升芯片应用适配能力。
关于集成电路生产企业有关
企业所得税政策问题的通知
对满足要求的集成电路生产企业实行税收优惠减免政策，符合条
件的集成电路生产企业可享受前五年免征企业所得税，第六年至
第十年按照25%的法定税率减半征收企业所得税，并享受至期满
关于集成电路设计和软件产
业企业所得税政策的公告
依法成立且符合条件的集成电路设计企业和软件企业，在2018
年12 月31 日前自获利年度起计算优惠期，第一年至第二年免征
企业所得税，第三年至第五年按照25%的法定税率减半征收企业
所得税，并享受至期满为止。
加快5G 网络、数据中心等新型基础设施建设进度。
新时期促进集成电路产业和
明确集成电路产业和软件产业是信息产业的核心，是引领新一轮
科技革命和产业变革的关键力量。从财税、投融资、研究开发、
进出口、人才等全方位支持集成电路产业发展。
十四五规划建议
利用举国体制，攻克人工智能、集成电路等前沿技术，实现科技
海光信息(688041)计算机
2 海光信息：国产CPU 龙头，行业信创市场大有可
21 业绩持续高增，验证行业景气度及自身实力
海光信息收入、利润双高增，信创大趋势下业绩高成长体现行业景气度。海光信息是中科院
参股企业，是国内少数几家同时具备高端通用处理器和协处理器研发能力的集成电路设计企业。
2016-2021年海光信息收入复合增速257%，2021年收入规模达到231 亿元，同比增长126%；
2021 年归母净利润首年转正，达到327 亿元。2022H1 业绩高增态势延续，2022H1 收入增速
约343%，归母净利润增速约1241%。
2022 年公司营收、利润均保持高速增长。根据公司招股说明书中的1-9 月业绩预告，2022
年 1-9 月，公司营业收入预计约为 3670 亿元至 4080 亿元，同比增长 170%至 200%；归
属于母公司所有者的净利润预计为 610 亿元至 700 亿元，同比增长 392%至 465%；扣除非
经常性损益后归属于母公司所有者的净利润预计为 560 亿元至 640 亿元，同比增长 591%至
690%。收入端主要由于海光系列芯片生产稳定，出货量稳步增长，很好地满足不同客户的产品
需求；市场需求旺盛，销售情况良好；前期在手订单得到顺利执行。利润端，伴随着收入高增，
以及公司内部管理的日渐成熟，公司归母净利润、扣非归母净利润均实现大幅增长。
图4：海光信息营收变化情况
图5：海光信息归母净利润变化情况
产品技术处于领先地位，具备数百项专利。1）根据海光信息招股说明书披露，公司研发出
的第一代、第二代 CPU 和第一代 DCU 产品的性能均达到了国际上同类型主流高端处理器的
水平，在国内处于领先地位，海光7285 CPU 的 SPEC CPU 2017 的实测性能与国际领先芯片设
计企业 Intel 同期发布的主流处理器产品的实测性能总体相当。2）海光 DCU 目前已经实现商
业化应用，未来将广泛应用于大数据处理、人工智能、商业计算等应用领域，深算一号指标达到
国际上同类型高端产品的水平。3）公司在高端处理器及相关领域开展了系统化的知识产权布局，
为公司保持技术的持续领先奠定了坚实的基础。截至 2021 年 12 月 31 日，公司拥有已授权
专利 179 项（其中发明专利 136 项）、154 项软件著作权和 81 项集成电路布图设计专有权
等知识产权。4）在与国内国产CPU、国外主流CPU 的横向对比中可以发现，海光主要指标处
于领先地位，同时承袭 x86 体系，在服务器市场具备优势。
归母净利润（百万元）
海光信息(688041)计算机
图6：国内、国外典型CPU 横向对比
表3：Intel 在 2020 年发布的 6 款至强铂金系列产品，与海光 7285 进行性能对比
性能差异（Intel 数据海光数
SpeccpuINT
SpeccpuFP
Intel8380HL
Intel8380H
Intel8376HL
Intel8376H
Intel8360HL
Intel8360H(铂
海光信息(688041)计算机
表4：海光信息深算一号，和NVIDIA 的A100 及 AMD 的MI100 的对比
Ampere 100
7nm FinFET
7nm FinFET
7nm FinFET
4096 (64 CUs)
processors 640
Up to 15GHz (FP64)
Up to 17Ghz(FP32)
Up to 153Ghz
Up to 15GHz(FP64)
Up to 17Ghz (FP32)
80GB HBM2e
PCIe Gen4 x 16
PCIe Gen4 x 16
PCIe GEN4 x 16
xGMI x 2 Up to 184 GBs
NVLink up to 600
Infinity Fabric x 3， up
to276 GBs
22 CPUDPU 双向出击，立足 x86 体系生态优势明显
1）海光 CPU：兼容 x86 指令集，处理器性能参数与国际同类型主流处理器产品相当，支
持国内外主流操作系统、数据库、虚拟化平台或云计算平台。2）海光 DCU：典型应用场景下性
能指标达到国际上同类型高端产品的水平。海光 DCU 主要面向大数据处理、商业计算等计算密
集型应用领域，以及人工智能、泛人工智能类运算加速领域。
公司主要产品收入占比：2021 年7000 系列产品收入占比超六成，8000 系列DCU 2021
年开始产生收入。公司销售的海光 CPU 产品包括 7000 系列、5000 系列和 3000 系列。7000
系列 CPU 产品主要应用于高端服务器，5000 系列 CPU 产品主要应用于中低端服务器，3000
系列CPU 产品主要应用于工作站和边缘计算服务器；同时，海光 8000 系列 DCU 产品实现
小规模量产，并在多个行业开展试用。
海光信息(688041)计算机
图7：海光信息不同系列产品收入情况（万元）
价格体系：CPU 7000 系列2021 年平均单价超8000 元，DCU 2021 年平均单价近2 万
元。在CPU 方面，公司采用行业通用的阶梯价格的销售策略，接受针对项目的单独特价申请。
阶梯价格策略系根据用户采购数量在不同阶梯区间而给予不同的销售折扣。针对战略级竞争项目、
产品适配导入项目、产品促销等，公司将根据实际情况采用特价审批确定销售价格。在DCU 方
面，基于终端客户项目需求，参考市场同类产品价格，采用单独协商定价的方式对 DCU 系列产
图8：海光信息CPU、DCU 平均单价情况（元）
出货量测算：推算下2021 年CPU、DPU 出货量总和或超50 万片。根据不同型号收入和
平均单价，我们测算大致的每个型号的出货量，2019-2021 年7000 系列出货量由约5 万片提
升至约18 万片，5000 系列由约01 万片提升至约3 万片，3000 系列由约4 万片提升至约36
万片，DCU2021 年出货量约为1 万片。根据海光信息招股说明书，经估算，2019-2021 年国内
x86 服务器芯片出货量分别达到约645、698、762 万片，公司2019-2021 年CPU 总出货量约
9、23、56 万片，占国内x86 服务器芯片出货量比例不断提升。
（注：此处为根据不同型号收入和平均单价，我们测算大致的每个型号的出货量，便于分析，
8000 系列（DCU）
8000 系列（DCU）
海光信息(688041)计算机
并非精确的出货量）。
图9：海光信息CPU、DCU 大致出货量推算情况（万片）
产品研发逐步推进，高阶产品不断面世。海光信息秉承销售一代、验证一代、研发一代
的产品研发策略，公司建立了高端处理器的研发环境和流程，产品性能逐代提升，已经研发出可
应用于服务器、工作站的高端处理器产品。根据海光信息招股说明书披露，海光 CPU 系列产品
中海光一号、海光二号已经实现商业化应用，海光三号完成实验室验证，海光四号处于研发阶段；
海光 DCU 系列产品深算一号已经实现商业化应用，深算二号处于研发阶段。
表5：公司现有产品类型及基本特征
内置多个处理器核心，集成通用的高性
能外设接口，拥有完善的软硬件生态环
境和完备的系统安全机制，适用于数据
内置大量运算核心，具有较强的并行计
算能力和较高的能效比，适用于向量计
技术的不断进步背后是研发的持续投入，2018-2021 年研发费用总和超16 亿元，2021 年
研发人员占比超90%。截至 2021 年 12 月 31 日，公司拥有已授权专利 179 项（其中发明
专利 136 项）、154 项软件著作权和 81 项集成电路布图设计专有权等知识产权。人才方面，
公司骨干研发人员多拥有国内外知名芯片公司的就职背景，拥有成功研发x86 处理器或 ARM
处理器的经验，截至 2021 年 12 月 31 日，公司研发技术人员共 1031 人，占公司总人数比
9020%，硕士及以上学历人员占员工总人数的 6553%。2018-2021 年，公司研发费用占比始
终保持30%以上水平，2018-2021 年共投入研发费用超16 亿元。
8000 系列（DCU）
海光信息(688041)计算机
图10：海光信息研发费用（亿元）及研发费用占比情况
海光信息(688041)计算机
3 盈利预测与投资建议
31 盈利预测假设与业务拆分
1）7000 系列：金融、电信等行业预计需求将持续释放，同时公司持续加大
拓展力度，对于7000 系列的需求有望持续提升。考虑到国内金融、电信、能源、
党政等行业国产替代空间较大，以及公司在性能等方面处于行业领先地位，同时兼
顾公司披露的2022 年上半年业绩情况（2022H1 营收增速超300%，归母净利润
增速超1200%），预计公司7000 系列2022-2024 年营收增速分别为150%、
40%、30%（2022 年增速150%，主要由于公司上半年同比高增，22 年金融、运
营商等国产化采购比例快速提升，同时公司在运营商等重点采购中具有较高份额，
中国移动2021-2022 年PC 服务器第1 批集采中，国产化率已经超过40%，海光
占总份额的20%；23-24 年增速30-40%，主要考虑到国产替代将持续推进，同
时公司基数不断提升，所以增速有所下滑）。毛利率方面，商业模式保持稳定，上
下游合作稳定，随着产品不断成熟和市场地位持续提升，我们预计毛利率稳中有升，
2022-2024 年毛利率分别为67%、68%、68%。
2）5000 系列：5000 系列产品主要用户中低端服务器，2020 年进入专项目
录；随着党政信创的持续推进，5000 系列有望持续放量，预计2022-2024 年收
入增速为120%、30%、30%（理由同7000 系列）。毛利率方面，商业模式相对
稳定，上下游合作及生态相对稳定，因此预计单价将保持相对稳定，随着公司研发
的不断成熟，我们预计毛利率稳中有升， 2022-2024 年毛利率分别为65%、66%、
3）3000 系列：3000 系列主要用于工作站和边缘计算服务器，2021 年进入
专项目录，受益于党政信创的持续推进；同时5G、云计算等技术普及大势所趋，
将带来工作站和边缘计算服务器需求的持续提升，预计2022-2024 年收入增速为
120%、30%、30%（2022 年增速120%，主要由于公司上半年同比高增，22 年
金融、运营商、党政等国产化采购比例快速提升，5G、云计算普及也带来需求的
提升，同时公司在运营商等重点采购中具有较高份额；23-24 年增速30%，主要
考虑到国产替代将持续推进，5G、云计算普及仍是大势所趋，同时公司基数不断
提升，所以增速有所下滑）。毛利率方面，商业模式相对稳定，上下游合作及生态
相对稳定，因此预计单价将保持相对稳定；随着公司研发的不断成熟，我们预计毛
利率稳中有升，2022-2024 年毛利率分别为28%、28%、29%。
4）8000 系列：8000 系列2021 年下半年首次实现销售，下游需求旺盛，因
此当年即实现约24 亿收入。考虑到国产替代进程中DPU 需求将持续释放，公司
面对行业、党政两个市场都将不断发力，因此相关收入有望伴随着公司市场拓展而
保持高速增长，预计2022-2024 年营收增速分别为100%、30%、30%（理由同
海光信息(688041)计算机
50007000 系列）。毛利率方面，商业模式保持稳定，上下游合作稳定，我们预计
毛利率稳中有升，2022-2024 年毛利率分别为36%、36%、37%。
表6：公司收入及毛利率预测
费用：1）销售费用率：公司处于高成长期，有不断拓展市场的需求，因此预
计销售投入绝对额保持一定强度，但考虑到公司销售渠道等方面逐步走向成熟，销
售费用率逐步下滑，预计2022-2024 年分别为20%、20%、17%；2）管理费
用率：公司内部管理不断成熟，同时预计2022 年收入大幅增长，因此管理费用率
有望逐步下滑，预计2022-2024 年分别为25%、24%、23%；3）研发费用率：
公司为保持产品竞争力，将持续对研发进行投入，但考虑到公司核心产品已经基本
成熟，多个核心产品线基本成型，未来整体研发投入将有一定程度的控制，预计研
发费用投入绝对额将保持一定水平，但研发费用率将有所下降，预计2022-2024
年分别为250%、245%、230%。
表7：公司主要费用率预测
考虑到公司从事芯片业务，同时面临国产替代这一大的机遇，因此从业务、下
游机遇两方面选择可比公司，芯片业务方面可比公司为龙芯中科、华大九天；国产
替代机遇方面可比公司为中国软件（同为细分领域领军企业）。相关公司
20222023 年平均PE（wind 一致预期）为186X129X，公司20222023 年PE
海光信息(688041)计算机
为114X73X，具有一定估值优势。
表8：可比公司估值对比
公司是国内CPU 设计领域的龙头企业，持续加速自主研发，产品性能处于领
先地位。在国产替代大趋势下，公司作为龙头企业有望持续受益于银行、运营商等
行业的信创推进，进而不断打开成长空间。预计公司2022-2024 年归母净利润分
别为1224、1900、2808 亿元，对应PE 分别为114X、73X、50X，首次覆盖，
海光信息(688041)计算机
1）行业竞争加剧的风险。国内目前CPU 领域竞争者较多，未来行业格局存
在变化可能，进而给公司带来一定风险。
2）行业景气度波动的风险。国产替代是大势所趋，但具体节奏存在一定不确
定性，金融等客户多由自身需求来决定国产替代进度，因此节奏上存在不确定性。
3）行业技术路线变化的风险。CPU 行业属于高技术密度的行业，行业技术更
新快、技术路径变革也相对较快，因此存在由于技术革新、技术路径变革带来行业
格局变化的可能，进而存在一定风险。
海光信息(688041)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
海光信息(688041)计算机
盈利预测与财务指标  1
公司财务报表数据预测汇总  17
海光信息(688041)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026