川投能源（600674SH）2022 年三季报点评
缺水、地震接踵而至，雅砻江稳中有增
事件概述：10 月21 日，公司公布2022 年三季度报告，前三季度实现营业
收入883 亿元，同比下降11%；归属于上市公司股东的净利润2919 亿元，同
比增长50%；归属于上市公司股东的扣非净利润2876 亿元，同比增长63%。
第三季度公司实现营业收入407 亿元，同比下降43%；归属于上市公司股东的
净利润1359 亿元，同比下降75%；归属于上市公司股东的扣非净利润1342
亿元，同比下降52%。
缺水、地震接踵而至，影响控股水电出力。8 月四川遭遇极端高温、少雨气
候，对水电出力造成不利影响；95泸定地震进一步雪上加霜，公司部分控股
电站机组在震后18 天才全部恢复并网发电。3Q22 控股水电发电量1791 亿千
瓦时，同比下降126%。
两杨增发、电价上行，雅砻江稳中有增。公司参股的主要水电资产雅砻江、
大渡河均位于四川地区，受到Q3 极端天气影响。但获益于两河口、杨房沟带来
的增量，雅砻江水电单季度完成发电量29626 亿千瓦时，同比增长2079 亿千
瓦时，增幅76%；且电价上行也抵消了部分出力下滑的影响。3Q22 对联营合
营企业投资收益1401 亿元，同比减少030 亿元，降幅21%；其中，3Q21 雅
砻江有历史拖欠增值税返还产生的非经常性损益近3 亿元，推算雅砻江单季度扣
非净利润或稳中有增。前三季度公司对联营合营企业累计实现投资收益3118
亿元，同比增加293 亿元，增幅104%。
新能源布局小荷才露尖尖角。目前公司已参股三峡能源、中核汇能、中广核
风电三大头部新能源运营商，同时积极布局控股新能源项目，3Q22 控股光伏完
成发电量027 亿千瓦时。
投资建议：公司坚定水电主业发展的同时积极参控股新能源业务，不断拓展
主营业务版图，Q3 新能源业务开始释放业绩增量。两、杨助力流域梯级电站的
联合调度运行，叠加外送电价上行，有效对冲了极端气候的影响，确保公司投资
收益稳中有增。根据电量、电价的变动调整对公司的盈利预测，预计公司
222324 年EPS 分别为080092095 元（前值091091092 元），对应
2022 年10 月21 日收盘价PE 分别146128124 倍。给予公司2022 年160
倍PE，目标价1280 元，维持谨慎推荐评级。
风险提示：1）流域来水偏枯；2）需求下滑压制电量消纳；3）市场交易电
价波动；4）财税等政策调整。
归属母公司股东净利润（百万元）
1川投能源（600674SH）首次覆盖报告：雅
中进入收获季，高分红下价值再发现-20220
川投能源(600674)公用事业
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
川投能源(600674)公用事业
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026