公司点评 公用事业
雅砻江Q3 发电量实现正增长，沿江新能源打开新
川投能源( 600674SH )
公司发布2022 年三季报，前三季度实现营业收入883 亿元，同
比下降108%；实现归母净利润2919 亿元（扣非2876 亿元），同
比增长502%（扣非增长631%）。第三季度实现营收407 亿元（同
比下降425%），归母净利润1359 亿元（同比下降748%）。
受益于装机增长以及梯级优化调度，雅砻江Q3 发电量实现正增长
雅砻江水电方面，虽然受到极端高温干旱灾害天气，导致四川省
来水明显偏枯的影响，但得益于流域梯级电站优化调度，以及两河口、
杨房沟投产带来的装机增加，雅砻江水电三季度发电量仍然实现正增
长。根据国投电力公告，雅砻江水电第三季度实现发电量29626 亿
千瓦时（同比755%），平均上网电价（含税）0252 元千瓦时（同
比189%）；雅砻江水电前三季度实现发电量66910 亿千瓦时（同比
1879%），平均上网电价（含税）0276 元千瓦时（同比283%）
公司控股水电方面，由于大坝治理影响，2021 年底仁宗海水库未
蓄水，导致田湾河上半年发电量下降；由于95泸定地震影响，田
湾河9 月发电量同比下降。前三季度公司控股水电发电量3405 亿千
瓦时（同比-1183%），平均上网电价（不含税）0196 元千瓦时（同
第三季度投资收益有所下滑，但前三季度投资收益仍然增长10%
前三季度公司销售毛利率3740%，同比减少945 个百分点；经
营性现金净流量395 亿元，同比大幅增长863%；投资收益3188 亿
元，同比增长99%，其中第三季度投资收益1420 亿元，同比减少
44%。我们预计雅砻江水电贡献主要投资收益，新能源运营商贡献的
投资收益或有所增加。
新一批雅中电站建设有序推进，水电装机仍有增长空间
新一批雅中电站建设有序推进。目前孟底沟、卡拉水电站正在建
设中，总装机342GW，预计十五五期间投产。根据雅砻江水电公司战
略规划，在2030 年以前建设4-5 个中游主要梯级电站（含已建成的
杨房沟、两河口），2030 年总装机达到23GW 以上，较目前仍有20%的
雅砻江新能源项目有望突破，成为新的业绩增长点
雅砻江流域风光资源丰富，待开发规模超过40GW，且依托两河口
等梯级水电站的调度和调节，可以有效平滑风光出力的波动性，提高
风光利用率。目前雅砻江公司在稳妥推进沿江风电、光伏发电项目的
并购和开发。此外公司参股三峡能源、中核汇能、中广核风电三大新
能源运营商，后续投资收益有望增厚。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股（万股）
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
考虑到2022 年第三季度来水偏枯，我们下调2022 年全年盈利预
测，预计公司2022-2024 年归母净利润分别为3304 亿元、4011 亿
元、4232 亿元，对应PE 分别为157 倍、129 倍、122 倍，维持
来水量低于预期；上网电价下调；新能源项目拓展不及预期；消
纳能力不足导致弃水量上升。
（一）公司财务预测表
资产负债表（百万元） 2021A
利润表（百万元） 2021A
公允价值变动收益 000
归属母公司净利润 308739
归属母公司股东权益 3124741
归属母公司净利润 -235%
现金流量表（百万元） 2021A
陶贻功 毕业于中国矿业大学（北京），超过10 年行业研究经验，长期从事环保公用及产业链上下游研究工作。曾就职于民生
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦