轨交电气系统行业龙头，新兴装备业务方兴未艾
时代电气凭借母公司中车株洲在机车电气领域60 余载的技术和经验积累，快速成长为
我国轨交行业龙头，以IGBT 等功率器件为核心的新兴装备业务正在崛起。公司业务覆
盖：（1）轨道交通装备：已形成器件系统整机的完整产业链结构；（2）新兴装备：
IGBT 等功率半导体器件、传感器器件。2021 年公司在科创版上市，募集76 亿元用于
轨道交通牵引系统网络技术及系统研发、新能源汽车电驱系统研发应用、新型传感器研
发应用等项目，进一步布局轨交一体化并加大了新能源汽车领域布局力度。
 高压IGBT已成国内龙头，中低压车规级IGBT优势明显
公司在大功率半导体器件上已有40 年积累，目前IGBT 产品已经实现650V-6500V 全电
压范围覆盖。（1）在高压领域，公司是国内唯一自主掌握高铁动力IGBT 芯片及模块技
术的企业，产品广泛运用于海内外轨交及电网领域。公司高压IGBT 模块产品技术性能
上与全球龙头英飞凌处于同一水平，关键指标饱和压降（VCE）达到英飞凌主流产品。
预计随着此次募资公司将加大新兴装备领域的研发投入，公司高压IGBT 模块产品线将
逐步丰富，增强各应用场景的适配能力，进一步提升市场竞争力。预计20212025 年中
国高铁城市轨道交通用IGBT 累计需求规模分别达到1481854 亿元，是公司新兴装备
业务业绩的重要支撑。未来柔性直流电网建设将成为高压IGBT 产品的重要增长动力，
时代电气是唯一可提供相关产品的国内厂商。目前公司3300V 产品已批量应用于柔性直
流输电，如乌东德工程、厦门柔直、渝鄂柔直等项目。（2）在中低压车规级IGBT 领域，
新能源汽车的快速渗透带来行业高成长，预计2025 年中国新能源汽车IGBT 市场规模
为147 亿，5 年CAGR 为425%。行业快速成长的背后是仅为20%左右的国产配套率。
若不考虑比亚迪微电子内部配套，2019 年车规级IGBT 国产化率不到3%，国产化空间
巨大。车规级IGBT 具有工艺难度大、工作环境复杂、客户粘性强三大壁垒，时代电气
充分享有先发优势。公司具有国内少有的IGBT IDM电驱系统供应商的一体化优势，
能快速响应客户需求，当下全球缺芯潮下更加凸显自有芯片产能的价值。此外，新能源
汽车能够绕开发动机专利限制，国内汽车厂商已抓住行业范式转变机遇，赢得汽车行业
新赛道先机。公司与国内汽车厂商有着良好的合作关系，IGBT 产品已导入东风、广汽
等下游客户，看好公司与下游国产汽车厂商共同成长。公司车规级IGBT 产线已于2020
年9 月下线，满产8 英寸晶圆产能为24 万片年，将技术优势转化为产品优势、市场优
势。公司有望借助一体化运营、产品电压覆盖范围全、满足客户定制化能力强等优势从
行业竞争中脱颖而出。
 轨交产品全系列布局，受益十四五高铁与结构性城轨发展
公司具有技术领先、类型丰富的轨交产品，未来5 年业绩得到十四五规划的铁路规
划运营里程和城轨建设强劲支撑。（1）公司轨交业务：包括轨道交通电气装备、轨道工
程机械、通信信号系统和其他轨道交通装备，2020 年分别占轨交业务收入的76%、15%、
4%和5%。其中，轨交电气装备主要为牵引变流系统，该系统市场优势遥遥领先竞争对
手。2012-2020 年，公司在该系统市占率连续9 年稳居第一；其中2019、2020 年均超过
60%。（2）根据十四五规划，2021-2025 年我国铁路运营里程至少增加20%；据我
们测算，期间动车组数量将增加40%。当前在实施的城轨建设里程为7086 公里，带动
十四五期间年均新增城轨车辆1493 列，是十三五期间的16 倍，足以支撑公司
在铁路和城轨方面的业绩发展。
当前价格： 5154 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
时代电气（688187）
轨交电气龙头，汽车IGBT 打开未来成长空间
时代电气（688187）
公司是国内轨交电气设备行业龙头，也是国内唯一自主量产高铁动力IGBT 芯片及模块
的企业，技术水平领先。公司新兴装备业务立足轨交IGBT 产品，逐步向电网、新能源
汽车IGBT 领域发展。新能源汽车行业快速发展打开公司成长空间，由公司建设的国内
首条8 英寸车规级IGBT 芯片生产线于2020 年9 月下线，满产8 英寸晶圆产能为24 万
片年，公司有望凭借竞争优势抓住汽车电动化这一历史机遇。我们预计公司2021-23 年
营收分别达到151176203 亿元，归母净利润分别为226289349 亿元，对应PE 估值分
别为322521 倍，参考SW 半导体2021910 最新TTM 估值68 倍，以及可比公司2021
年平均PE 估值125 倍，考虑公司IGBT 一体化布局完善及国内龙头地位，我们认为公司
低估，首次覆盖，给予推荐评级。
新能源汽车销量不及预期；IGBT竞争能力不及预期； IGBT产线产能爬坡不及预期；
归属母公司股东净利润（百万元）
时代电气（688187）
60 余载铸就行业龙头，轨交装备与新兴装备双轮驱动  4
60 余载机车积累铸就行业龙头  4
器件系统整机布局轨交，新兴装备业务为业绩动力源  5
公司整体毛利率高企，研发实力强劲  5
上市募资助发展，加大研发铸优势  7
公司高压IGBT 突破轨交电网领域海外垄断  9
高压IGBT 市场规模基本稳定  9
高压IGBT 领域打破海外垄断，是国内唯一玩家 10
车规级IGBT 赛道优，公司有望借助先发优势脱颖而出  13
IGBT 是新能源汽车电能转换的核心部件 13
汽车电动化带来IGBT 行业广阔增量 14
国内厂商面临国产替代重大机会窗口 17
车规级IGBT 三大壁垒铸就中车先发优势 19
公司有望在IGBT 行业竞争中脱颖而出 21
第三代半导体应用广泛，公司产品已获认可 24
第三代半导体具有性能优势，应用前景广阔 24
前瞻布局第三代半导体，已实现小批量供货 26
轨交产品全系列布局，受益十四五高铁与结构性城轨发展  27
轨交业务毛利率高企，产品分布广泛 27
一体化产业布局和领先的技术优势巩固公司龙头地位28
轨交与城轨业务受益十四五规划，业绩得强劲支撑 30
盈利预测与估值分析  35
盈利预测 35
相对估值 37
投资建议 37
风险提示  39
插图目录  41
表格目录  42
时代电气（688187）
60 余载铸就行业龙头，轨交装备与新兴装备双轮驱动
11 60 余载机车积累铸就行业龙头
扎根株洲，依借母公司60 余年积累成为行业轨交业领头人。公司成立于2005 年09 月26 日，
是中国中车旗下股份制企业。扎根株洲，母公司60 年机车业务积累加速时代电气成长。时代电
时代电气成立于2005 年09 月26 日，是中国中车旗下二级子企业。公司前身南车时代电气由中
车株洲所、中车株机公司、中车实业、中车投资租赁及铁建装备共同发起设立。2006 年，公司在
香港联合交易所成功上市；2016 年更名为现在的株洲中车时代电气 ；2018 年公司营收首次
突破150 亿元。借助母公司中车株洲所在机车电气领域60 余年的技术积累及优质资产注入，时
代电气盘踞成为轨交龙头。
国务院国资委为时代电气实控人。截至2021 年8 月18 日，国务院国资委100%控股中车集
团，中车集团以5073%控股中国中车，株洲所是中国中车全资子公司，同时也是时代电气的最大
股东，持股比例为5016%。
图2公司股权结构（截至2021 年8 月18 日）
时代电气（688187）
12 器件系统整机布局轨交，新兴装备业务为业绩动力源
国内轨交牵引变流系统龙头，前瞻性布局功率半导体等新兴装备业务，综合实力雄厚。公司
是国内轨道交通行业具有领导地位的牵引变流系统供应商，主要从事轨道交通装备产品的研发、
设计、制造、销售并提供相关服务。公司具有器件系统整机的完整产业链结构，产品主要包
括以轨道交通牵引变流系统为主的轨道交通电气装备、轨道工程机械、通信信号系统等。公司自
主研发成功的牵引变流系统，广泛应用于机车、动车和城轨等领域，持续领跑国内轨交牵引变流
系统市场。同时，公司建立了完备的供应链体系、生产制造体系、营销网络、售后服务网络，综
合能力雄厚。公司还积极布局轨道交通以外的产业，在功率半导体器件、工业变流产品、新能源
汽车电驱系统、传感器件、海工装备等领域开展业务。目前，公司业务遍及全球20 多个国家和
地区，与国内外多家知名企业建立了良好的合作关系，具有广阔的发展空间和前景。
图3公司主要产品图例
疫情、海工减值影响短期业绩，新型装备业务进展顺利。2016-2019 年，公司分别实现营业
收入147、151、157 和163 亿元，归母净利润2904、2523、2612 和2659 亿元。主要得益于十
三五战略深化改革，中国铁路固定资产投资持续维持高位，客货运量持续增长，对公司产品需求
持续提升。同时，公司铁路装备主型产品市场地位稳固，机车牵引系统市场份额提升，新产品业
务布局不断延伸，助力公司营收持续走高。2020 年公司实现整体营收16034 亿元，同比下降166%。
主要受轨道交通装备业务营收下降的影响。2020 上半年受疫情影响，公司推迟生产与交付计划，
同时，轨道交通装备业务中的动车配件收入减少，导致轨道交通装备业务收入同比下降347%至
139 亿元。在新业务方面，公司营收稳步增长，2020 年营收实现1901 亿元，同比增长769%。
2020 年，公司IGBT 获得南方电网订单、乌东德柔性直流输电项目实现交付、乘用车IGBT 获得
广汽、东风批量订单，多项技术取得突破性进展，带来广阔的发展空间。我们预计，新型装备业
务有望持续快速提升，为营业收入贡献新增长。
13 公司整体毛利率高企，研发实力强劲
轨交装备新兴装备业务分占公司营收的87%12%。2017-2020 年，公司轨道交通收入131、
138、144 和139 亿元，占同期营业收入的比例分别为 8659%、8827%、8853%和 8663%，是
时代电气（688187）
营业收入的主要来源。同期，公司的新兴装备业务收入分别为17、18、18 和19 亿元，占同期营
业收入的1128%、1121%、1083%和1186%。
毛利率和净利率处于较高水平。毛利率方面，2016-2020 年公司综合毛利率分别为3817%、
3708%、3747%、3888%和3722%。净利率方面，2016-2020 年公司综合净利率分别为1981%、
1666%、1668%、1631%和1544%。毛利率、净利率均处于较高水平。分业务看，2017-2020 公
司轨道交通业务毛利率为3822%3871%4075%3951%，该业务板块毛利率总体呈上升趋势，主
要是因为产品结构优化，高毛利率产品收入占比提升。同期，新兴装备业务毛利率为
3064%2655%2455%2215%，毛利率下降主要系1）公司功率半导体器件产品受外部市场竞争
影响，部分高毛利功率半导体器件的销售价格有所下调；2）公司对功率半导体投资增加，折旧
剔除2020 年疫情影响，2017-2019 年公司归母净利润稳步提升。2017-2019 年，公司归母净
利润分别为2523、2612 和2659 亿元，归母净利润稳步提升。2020 年，公司归母净利润2475
亿元，同比下降691%，但若扣除海工业务计提减值15 亿元人民币的影响，净利润同比基本持
高强度研发投入，保持技术先进性。公司持续进行研发投入，以保持公司技术研发的前瞻性、
领先性和核心技术的竞争优势。2016-2020 年，公司研发费用、研发费用率持续提升，研发费用
图4中车电气营业收入情况
图5中车电气收入拆分
图6中车电气毛利率与净利率
图7中车电气分业务毛利率
轨道交通装备业务(亿元）
新型装备业务（亿元）
轨道交通装备业务(%)
时代电气（688187）
分别为1130、1357、1443、1607 和1687 亿元；研发费用率从2016 年的771%提升至2020 年
的1052%。在研发人员方面，公司拥有一支3700 余人的工程技术团队，占总在岗员工的4684%，
研发团队中有1 名工程院院士，50 余名教授级高级工程师，50 余名博士研究生，880 余名硕士研
究，形成了由院士、首席专家、学术带头人、骨干科研人员等组成的科研梯队。公司专注技术研
发，高强度研发投入为公司各业务领域注入强劲的发展活力。
14 上市募资助发展，加大研发铸优势
公司2021 年9 月于科创版首次公开发行股票，实际募集7555 亿元，主要用于轨道交通牵引
系统网络技术及系统研发、新能源汽车电驱系统研发应用、新型传感器研发应用等项目。
公司募资资金主要用于研发应用项目，前瞻布局加强产品优势。除补充流动资金外，公司募
集资金重点投向科技创新领域其中研发应用项目拟投资金额占募集资金（不包括补充流动资金）
70%，预计主要用于研发人员投入、研发设备投入和科研物料费等。分项目看，公司进一步提高
现有轨道牵引变流系统的市场竞争力、布局轨道交通信息化，并加快推进新兴装备业务使其成为
公司新的业绩增长点，大力度的研发有助于提高公司技术水平和产品竞争力并最终转化为市场优
表1发行募集资金规模及投向
拟使用募集资金金额（万元）
轨道交通智慧路局和智慧城轨关键技术及系统研发应用项目
图8中车电气归母净利润情况
图9中车电气研发费用情况
时代电气（688187）
备注；实际募资与项目资金缺口公司将通过自筹资金解决
加大新能源汽车领域布局力度，进一步提升电驱解决方案竞争力。电驱系统是新能源汽车核
心零部件之一。时代电气凭借在轨道交通牵引变流领域的电气相关技术积淀以及基于IGBT 的配
套能力，建立了完善的新能源电驱系统产业链，是国内少有的IGBT IDM电驱系统方案提供商。
本次定增预计投入约5 亿用于新能源汽车电驱系统研发应用项目，从新能源汽车业务营收占比与
此次拟投入资金占比可以看出，公司正大力布局新能源汽车领域。我们认为此次募资项目将进一
步提升公司新能源汽车电驱系统市场竞争力，助力公司抓住汽车电动化这一重大机遇。
时代电气（688187）
公司高压IGBT 突破轨交电网领域海外垄断
公司布局新兴装备业务，IGBT 领域实力突出。除了轨道交通设备产业之外，公司在功率半
导体器件、工业变流产品、新能源汽车电驱系统等领域积极布局。功率半导体是公司新兴装备业
务的着力发展方向，其中又以IGBT 为主体。公司目前建有8 英寸IGBT 器件产业化基地，拥有
芯片、模块、组件及应用的全套自主技术，应用于输配电、轨道交通和工业多个领域，IGBT 器
件业务是公司器件系统整机产业结构的重要一环。
21 高压IGBT 市场规模基本稳定
IGBT 是轨道交通和智能电网领域的主流器件。轨道交通领域，IGBT 器件是牵引变流器和各
种辅助变流器的主流器件，牵引变流器是现代轨道交通核心技术之一的交流传动技术的关键部件，
负责将超高电流转化为列车的动力；智能电网领域，IGBT 广泛应用于发电、输电、变电和用电
端，发电端的风力光伏发电中的整流器和逆变器、输电端的特高压直流输电中FACTS 柔性输电
技术、变电端的电力电子变压器、用电端家用白电、微波炉等对IGBT 存在大量需求。
20212025 年中国高铁城市轨道交通用IGBT 预计累计需求规模分别为1481854 亿元。国
家铁路局数据显示，2020 年中国高铁运营里程为379 万公里，动车组保有量为30620 辆，计算
动车组密度得081 辆公里，取20152020 六年平均密度087 辆公里，乘以十四五规划的到
2025 年高铁（含城际铁路）里程约5 万公里，则预计2025 年动车保有量为43490 辆，2021 到2025
个以及每个IGBT 模块价格为1 万元，2021-2025 年预计中国高铁用IGBT 累计需求量为148 亿元；
假定2025 年中国城市轨道交通营业里程等于2020 年营业公里数与在实施建设规划线路之和
列城轨平均IGBT 模块数量为25 个，同理计算可得5 年中国城市轨道交通用IGBT 累计需求量为
表2中国高铁IGBT 市场空间测算
中国高铁运营里程（万公里）
动车组密度（辆公里）
动车组新增数量（辆）
高铁带动的IGBT 市场规模（亿元）
表3中国城轨IGBT 市场空间测算
中国城市轨道交通营业里程（公里）
城市轨道交通运营车辆（列）
城轨车辆密度（列公里）
每年新增城轨运营车辆（列）
城轨带动的IGBT 市场规模（亿元）
时代电气（688187）
22 高压IGBT 领域打破海外垄断，是国内唯一玩家
轨道交通行业，公司的高压IGBT 模块大量运用于电力机车、高速动车组、地铁等轨道交通
核心器件；输配电行业，公司生产的3300V 等系列IGBT 批量用于柔性直流输电、百兆级大容量
电力系统；新能源汽车行业，公司最新一代产品已向国内多家龙头汽车整车厂送样测试验证。
大功率半导体器件40 年术业专攻，国内IGBT 产业的先行者与领先者。株洲时代电气股份
有限公司专业从事大功率半导体器件的研制，是我国最早开发大功率半导体器件的单位之一，是
我国铁路机车大功率半导体器件研究开发及生产基地，曾研发出世界上第一只6 英寸UHVDC
8500V 商用晶闸管，大批量应用于轨道交通、电网、高端工业装备。2008 年，时代电气（当时名
为南车时代电气）收购全球IBGT 厂商丹尼斯，从而获得了大功率IGBT 技术及其4 英寸生产
线。公司2009 年建成国内首条高压IGBT 模块封装线，2013 年，公司将该产线升级至8 英寸，
并在隔年建成投产，该产线年产能为12 万片，主要产品为轨交电网用高压IGBT。2017 年，公司
在4500V 以上高压IGBT 领域排名第五，是国内唯一进入全球IGBT 供应商TOP5 的IGBT 公司。
2017 年，株洲中车时代IGBT 进入汽车领域，并于2020 年9 月下线中国首条8 英寸车规级IGBT
芯片生产线，产能达年产24 万片。技术水平方面，公司第四代平面栅DMOS技术具有低导通压
降、软关断特性、裕量大等特点，应用在1700V-6500V 的高电压领域，如轨道交通、电网。第五
代沟槽栅TMOS 技术覆盖750V-6500V 全电压等级，完成全系列IGBTFRD 芯片系列化开发，
满足新能源汽车、风电、工业变流等应用需求。
图10中国高铁IGBT 市场空间测算（亿元）
图11中国城市轨道交通IGBT 市场空间测算（亿元）
备注：2025E 数据为2021-2025 年累计数据
备注：2025E 数据为2021-2025 年累计数据
时代电气（688187）
图12时代电气功率器件发展历程
图13时代电气IGBT 技术发展历程
公司高压IGBT 产品与英飞凌处于同一技术水平，产品类别还欠丰富。我们选取时代电气与
英飞凌在售产品中额定电压和电流相同的IGBT 模块产品，对饱和压降、开关损耗等关键性能指
标进行比较。总体看，时代电气与英飞凌处于同一技术水平，在3300V 产品中饱和压降有所领先，
导通时能量损耗更少。但英飞凌产品线相比中车更为丰富，据公司官网显示中车时代电器1700V
及以上IGBT 模块产品共有8 款，而英飞凌共有52 款。
时代电气（688187）
表4时代电气与英飞凌部分高压IGBT 模块参数比较
TIM1600FSM
TIM1000NSM
TIM1500ESM
IC nom（连续直流电流）
VCE（饱和压降，25）
ESC（开关损耗，125150）
TVJM（工作结温）
目前公司是国内唯一自主掌握高铁动力IGBT 芯片及模块技术的企业，打破了轨交、电网领
域高压IGBT 海外垄断局面。公司IGBT 产品定位于高端电力电子行业，目前已经实现650V-6500V
全电压范围覆盖，是国内唯一自主掌握高铁动力IGBT 芯片及模块技术的企业，总体技术达到国
际领先水平。时代电气在4500V 以上IGBT 领域取得突破，其全系列高可靠性IGBT 产品打破了
国外企业垄断轨道交通核心器件和特高压输电工程关键器件的局面，助力我国高铁IGBT 基本实
国内客户关系稳定，并实现中国自主芯首次出口海外。公司轨交IGBT 主要为公司内部使
用，是公司牵引变流系统的关键器件。公司牵引变流系统的主要客户为中车集团内部主机厂。电
网用高压IGBT 的客户主要为国家电网下属子公司，随着输配电领域柔性直流输电的普及，公司
生产的3300V 等系列IGBT 批量应用于柔性直流输电、百兆级大容量电力系统，如乌东德工程、
厦门柔直、渝鄂柔直、苏南STATCOM、江苏UPFC 等多个项目，随着公司电网IGBT 技术的成
熟，预计未来将获得更多订单。公司国内客户较为集中，但客户主要为内部客户以及国家电网，
客户关系十分稳定，减少了公司IGBT 业务的不确定性。公司IGBT 技术也受到了国际市场的认
可，2016 年，公司自主研发的IGBT 变流器首次走向海外，取得了印度100 辆机车的订单，是我
国高铁装备核心器件首次获得海外批量订单。
时代电气（688187）
车规级IGBT 赛道优，公司有望借助先发优势脱颖而出
汽车电动化带来IGBT 广阔增量，打开公司长期业绩增长空间，原因有二：第一，车规级IGBT
行业空间大：新能源汽车渗透加速，叠加重要配套设施充电桩数量的同步提升，双重需求促进车
规级IGBT 行业规模扩大；第二，车规级IGBT 壁垒高，公司作为先行者享有明显的先发优势：
车规级IGBT 工作环境复杂、技术壁垒高、客户粘性强，公司作为国内率先进入IGBT 领域的先
行企业，具有很强技术与资金优势、先发优势明显。
31 IGBT 是新能源汽车电能转换的核心部件
IGBT 在高压、大电流、大功率的场合广泛应用。IGBT 是BJT 和MOSFET 组成的复合功率
半导体器件，集合了MOSFET 开关速度快、输入阻抗高、控制功率小、驱动电路简单、开关损
耗小和BJT 导通电压低、通态电流大、损耗小的优点。
表5MOSFET、IGBT 和BJT 性能对比
图14主要功率半导体功率和频率分布
汽车电动化提高了对功率半导体的需求，IGBT 是新能源汽车中电能转换的核心部件。在传
统汽车中，功率半导体主要应用于车辆启动，发电和安全领域，低压低功率电子元器件即可满足
其工作需求。而以电力系统作为动力源的新能源汽车，整车功率大幅提升，电池输出的高电压需
要进行频繁的电压变换、电流逆变，对电子元器件功率管理，功率转换能力提出了更高的要求，
其中对IGBT 的增量需求最大。IGBT 在汽车内有四种不同应用，第一是主逆变器核心器件，主逆
变器将电池输出的直流电逆变为交流电驱动汽车电机；第二应用在辅助逆变电路中，用来为车载
时代电气（688187）
空调等汽车电子设备供电；第三应用在DCDC 直流斩波电路中，将蓄电池高压直流电流转化为
动力转向系统、空调及其它辅助设备所需的低压直流电；第四应用在OBC（充电逆变）中，将
外部输入的交流电逆变为直流电为新能源汽车电池充电。
表6汽车电动化提高功率器件需求
15-10kW 平均
MOSFET：15-3kW，平均225kW
MOSFET 或IGBT：
IGBT：20-150kW，平均70kW
IGBT：20-40kW，平均30kW
OBC（充电逆变）
MOSFET3-6kW
IGBT10-40kW
5675-1025kW(单电机驱动）
图15新能源汽车新增主要功率器件分布图
32 汽车电动化带来IGBT 行业广阔增量
车规级IGBT 行业空间大，从全球和中国新能源车用IGBT 市场、中国充电桩用IGBT 市场
（1）政策支持节能减排驱动，2025 年中国全球新能源汽车渗透率将达20%13%。中国
新能源汽车产业发展规划（2021—2035 年）提出新能源汽车发展愿景，计划到2025 年，国内
新能源汽车渗透率达到20%。国际上，欧洲多国二氧化碳限排政策，新能源汽车补贴政策双管齐
下，以应对全球气候变暖的压力，汽车电动化路线愈加明显。在欧盟，ACEA 汽车温室气体排放
协议规定，到2030 年以前，汽车二氧化碳排放量需低于每公里59 克。根据英飞凌测算，欧盟新
能源汽车渗透率将在2030 年达到40%。根据Alix Partners 预测全球汽车销量将从2020 年7050
万辆增长至2025 年9400 万辆，EV Tank 预计全球新能源汽车销量将从2019 年221 万辆增长至
2025 年1200 万辆，2025 年全球新能源汽车渗透率将达到13%，较2019 年提升104pct。
电动化带动功率半导体单车价值大幅提升。由于新能源汽车单车IGBT 用量相较于传统燃油
车大幅提升，高速发展的新能源汽车市场为车规级IGBT 发展提供广阔空间。根据英飞凌数据，
传统燃油车中，功率半导体含量为71 美元，全插混纯电池电动车中，功率半导体价值量为330
时代电气（688187）
美元，是传统燃油车的46 倍。根据Yole 数据，2019 年全球新能源汽车IGBT 市场规模为6 亿美
元。EV Sales Blog 数据公布2019 年全球插电式混合动力汽车和纯电池电动车的销量约为220 万
辆，由此可推算出IGBT 单车平均价值量为273 美元，占功率半导体单车价值量83%。
2025 年全球新能源汽车IGBT 市场规模达5986 亿美元，CAGR 为4595%。根据前文，IGBT
单车平均价值量为273 美元，考虑目前全球半导体晶圆代工产能紧张，预计今年新能源汽车功率
半导体价格仍将保持在较高水平，且未来单车价值将随着电动化趋势及双电机渗透率的增加逐步
提升，乘以EV tank 给出的未来各年全球新能源汽车的销量预测，预计全球新能源汽车IGBT 市
场规模将从2020 年约904 亿增长至2025 年5986 亿美元，复合增速约4595%。
表7全球新能源汽车IGBT 市场规模测算
全球汽车销量（万辆）
全球新能源汽车销量（万辆）
新能源汽车IGBT 单车价值（美元)
新能源汽车IGBT 市场规模（亿美元）
图16传统内燃机汽车半导体价值细分（美元）
图17全电池和全插电混合电动车半导体价值细分（美元）
图18全球汽车、新能源汽车销量（万辆）
图19全球新能源汽车IGBT 市场规模
全球汽车销量（万辆）
全球新能源汽车销量（万辆）
全球新能源汽车IGBT市场规模（亿美元）
时代电气（688187）
预计2025 年中国新能源汽车用IGBT 市场规模达14674 亿元，2020-2025 年复合增速为
4246%。根据中汽协2020 年12 月预测数据，2025 年我国汽车销量或达到3000 万辆，结合国务
院发布的2025 年20%渗透率的发展目标，我国新能源汽车出货量将达到600 万辆。随着双电机
占比的提升，我们预计IGBT 平均价值量将从2020 年的273 美元辆提升至2025 年的365 美元
辆，预计中国新能源汽车IGBT 市场规模将从2020 年约2500 亿增长至2025 年14774 亿元，复
合增速为4246%。
表8中国新能源汽车IGBT 市场规模测算
中国汽车销量（万辆）
中国新能源汽车销量（万辆）
新能源汽车IGBT 单车价值（美元)
新能源汽车IGBT 市场规模（亿元）
备注：按2020 年10 月英飞凌披露电动汽车功率半导体ASP330 美元时的汇率，1 美元67 人民币汇率测算
图20中国新能源汽车功率半导体IGBT 市场规模（亿元）
（3）新能源汽车渗透加速促进重要配套设施充电桩数量同步提升，关键零部件IGBT 需求
预计2025 年中国新能源车充电桩IGBT 市场空间将达16770 亿元，2020-2025 年复合增速
为4658%。目前，新能源汽车的报废周期在8-10 年之间，按照上文各年新能源汽车销量的测算，
预计2025 年新能源汽车的保有量将达到2250 万辆。随着新基建的推进，保守假设到2025 年车
桩比提升至2：1，可推算出2025 年充电桩保有量约为1125 万个。由于新基建政策侧重公共充电
桩的建设，预计公共充电桩占比将从2020 年48%提升至2025 年50%。此外由于快充需求的增加，
预计直流充电桩在公共充电桩中的比例将从2020 年38%提升至2025 年50%。根据国家电网历年
充电车桩项目招标公示数据，我们统计出招标主力60KW 公共直流充电桩平均单瓦价格从2017
年115 元W 降至2019 年09 元W（单机价格从2017 年69 万元降至2019 年54 万元）；公共交
流充电桩单机平均价格从2017 年095 万元降至2019 年054 万元。根据我们调研的市场上主流
新能源汽车厂商私人充电桩价格，我们测算出私人充电桩价格从2017 年127 万元台降至2020
年078 万元台。按IGBT 在充电桩中成本占比约20测算，预计2025 年国内充电桩用IGBT 市
场规模将达到16770 亿元，是2020 年的2478 亿元的677 倍，年复合增速为346%。
时代电气（688187）
图21中国新能源汽车充电桩数量
表9中国新能源汽车充电桩IGBT 市场规模测算
新能源汽车销量（万辆）
新能源汽车保有量（万辆）
充电车桩保有量（万个）
公共充电桩占比（%）
公共充电桩保有量（万个）
公共直流电充电桩保有量（万个）
公共直流电充电桩新增量（万个）
公共直流车桩平均价格（万元）
公共直流电充电桩IGBT 价值（亿元）
公共交流电充电桩保有量（万个）
公共交流电充电桩新增量（万个）
公共交流车桩平均价格（万元）
公共交流电充电桩IGBT 价值（亿元）
私人充电桩占比（%）
私人充电桩保有量（万个）
私人充电桩新增量（万个）
私人充电车桩平均价格（万元）
私人充电桩IGBT 价值（亿元）
充电桩IGBT 市场空间(亿元）
综合来看，车规级IGBT 行业空间大、成长性高，为时代电气新兴装备业务提供巨大发展潜
力。2025 年全球新能源汽车IGBT 市场规模达5986 亿美元，五年CAGR 为4595%；2025 年中
国新能源汽车用IGBT 市场规模达14674 亿元，五年CAGR 为4246%；2025 年中国新能源车充
电桩IGBT 市场空间将达1094 亿元，五年CAGR 为346%；车规级IGBT 行业空间大、成长性
高，为时代电气广阔发展空间。
33 国内厂商面临国产替代重大机会窗口
中国已成全球最大汽车消费市场，国内车企在新能源汽车行业弯道超车。据乘联会数据，2020
公共直流电充电桩保有量（万个）
公共交流电充电桩保有量（万个）
私人充电桩保有量（万个）
时代电气（688187）
年中国新车销量达2527 万辆，约占全球新车销量的324%，是全球最大的汽车消费市场。据国家
统计局数据，中国2020 年汽车保有量超28 亿辆，但据世界银行数据显示，2019 年我国人均汽
车保有量为0173 辆；美国为0837 辆，是中国的48 倍；日本为0591 辆，是中国的34 倍，可
知人均汽车保有量与发达国家仍有较大差距，预计未来中国汽车销量仍将持续提升。燃油车方面，
我国起步较晚，竞争力偏弱，2020 年我国乘用车销量20178 万辆，其中国产品牌乘用车销量占
比仅约38%。而在新能源汽车行业，我国抢抓布局，已建立起不俗的技术、市场优势，2020 年前
三季度，中国新能源乘用车销量62 万辆，其中自主品牌造车新势力外资合资厂商占比分别为55%、
15%、30%，国内厂商占比合计达到70%，较传统燃油车提升明显。未来随着新能源汽车渗透率
的逐步提升，预计国内厂商市场份额将随之提升，中国新能源汽车行业迎来弯道超车。
国内整车厂积极推进供应链本地化，国产IGBT 重大机会窗口已来临。在贸易摩擦加剧背景
下，国内新能源车厂商出于供应链安全考虑，预计将更多使用国产IGBT，带动国产IGBT 份额提
升。东风汽车表示从国外进口，不仅价格高，而且供货很不稳定。2017 年，由于市场需求过旺，
全球十大IGBT 生产商之一——德国赛米控出现断供，导致近万台东风风神E70 一度被迫中断生
产。2018 年，东风决定携手中国中车，开始自主研发生产车规级的IGBT 芯片模块，以替代进口，
图22历年全球汽车销量情况（万辆）
图232020 年全球汽车销量占比
图242020 年乘用车销量占比
图252020 年前三季度新能源汽车销量占比
时代电气（688187）
构建安全稳定的三电供应链。上汽集团董事长认为中国的车规级芯片国产化已拥有规模基础，
并在两会上提交了关于提高车规级芯片国产化率，增强国内汽车供应链自主可控能力的建议
综上所述，我国在新能源汽车行业的弯道超车提高了国内车厂的占比，国内车厂在贸易摩擦
背景下、出于供应链自主可控的考虑，积推进车规级igbt 芯片国产化进程，国内厂商预计将借此
34 车规级IGBT 三大壁垒铸就中车先发优势
车规级IGBT 行业具有工艺难度大、工作环境复杂、客户粘性强三大壁垒，时代电气享有明
（1）设计、制造和封装工艺难度大，需长期经验积累。
设计方面：需保证开通关断、抗短路和导通压降三者平衡，参数优化非常特殊复杂。车规级
IGBT 芯片通常在大电流、高电压、高频率的环境下工作，芯片设计需保证开通关断、抗短路能
力和导通压降（控制热量）三者处于均衡状态，芯片设计与参数调整优化非常特殊复杂。芯片设
计环节的主要难点有：1）终端设计实现小尺寸满足高耐压的前提下须保证其高可靠性；2）元胞
设计实现高电流密度的同时须保证其较宽泛的安全工作区，要求极高的散热能力；3）元胞设计
实现高电流密度的同时须保证其足够的短路能力；
生产制造方面：薄片容易碎裂、正面金属熔点限制导致退火温度控制难度大。IGBT 导通时
可以看作导线，电流从上而下垂直穿过IGBT，直至抵达驱动电机。1）芯片越薄，热阻越小，但
极易破碎。减薄工艺：芯片越薄，电流流过的路径越短，损耗在芯片上的能量也就随之降低，整
车电池续航时间越长。在此厚度的晶圆和芯片上进行后续加工，技术难度非常高，极易破碎。2）
背面工艺须在低温下进行，否则易导致正面金属熔化。背面工艺：包括背面离子注入，退火激活，
背面金属化等工艺步骤，由于正面金属熔点的限制与IGBT 芯片不断减薄，这些背面工艺必须在
低温下进行(不超过450C)，否则容易导致正面金属熔化，退火激活难度极大。
模块封装方面：焊接和键合技术壁垒高。车用IGBT 多为模块形式使用，模块封装结构是将
半导体分立器件通过某种集成方式封装到模块内部，一个IGBT 模块通常需要经过贴片、焊接、
等离子清洗、X 光检测、键合、灌胶固化、成型、测试、打标共9 道工艺后才能投放到市场。
其中，又以焊接和键合是模块封装技术难点，焊接方面，目前主流焊接技术软钎焊接的一致性和
可靠性不高，最新的低温银烧结贴片互联工艺又具有参数难掌握、材料与设备成本高等壁垒，键
合方面，目前普遍采用的键合线为铝线与铜线，铜线电阻率低、热导系数高，膨胀系数低，更适
合车用高功率密度、高效散热的模块，但是铜线键合工艺的难点是需要对芯片表面进行铜金属化
处理，同时需要更高的超声能量，很有可能损害IGBT 芯片本身。
时代电气（688187）
表10铜线键合与铝线键合参数对比
热导率Wm-1K-1
车规级IGBT 的高工艺难度需要长期的经验积累才能达到良好的know-how 水平。新能源汽
车应用中往往要求大批量地生产出可靠性高、稳定性好的IGBT 模块，其中关键环节是IGBT 芯
片和快恢复二极管芯片，其生产步骤多，使用的生产设备多，生产的组织、控制、设备调试等工
作庞杂，同时需要经过长时间的经验积累，才能了解器材和材料的特性，掌握生产工艺。以贴片
流程为例，就涉及到芯片位置的确定、不同材料的热膨胀系数及其特性、回流炉回流曲线及其他
参数的设置等，这些生产工艺要经过长期的研发试验才能找到合适的方案。
电压范围由高压到低压，技术难度降低，公司产品已能满足新能源汽车的应用需求。根据电
压划分，600-1200V 的IGBT 产品主要应用于新能源汽车，动车组常用的IGBT 电压为3300V 和
6500V，轨道交通使用电压在1700V-6500V之间的IGBT 产品。相比600-1200V的新能源汽车IGBT
应用于轨道交通的高压IGBT 技术壁垒更强，公司发展中低压IGBT 的技术难度更低。公司研发
的第五代沟槽栅 TMOS 技术，覆盖 750V-6500V 全电压等级，并开发了全系列 IGBTFRD 芯
片，可以满足新能源汽车的应用需求。
（2）工作环境复杂对车规级IGBT 的安全性、可靠性提出极高要求。
车规级IGBT 的工作温度范围广，需适应极热极冷的高低温工况；车辆在拥堵路况时常
会遇到频繁启停，此时升压器、逆变器的IGBT 模块需承受频繁启停带来的电流频繁变化；如遇
山地、泥地、石子路等车况，车用IGBT 可能会受到较大的震动和颠簸，需具备高抗震性；考虑
发霉、粉尘、水、盐碱自然环境、EMC 以及有害气体侵蚀等情况，IGBT 需能适应恶劣的工作环
境；一般的汽车设计寿命都在15 年或60 万公里左右，大部分车厂对车用半导体故障率要求到PPB
（十亿分之一）量级，需具备长使用寿命，低故障率。
表11各应用场景IGBT 参数对比
JESD47（chips)
JESD47（chips)
AEC-Q 100（chips）
ISO16750（modules)
ISO16750（modules)
ISO16750（modules)
防水、防潮、防腐、防霉变处理
防雷设计、短路保护、热保
多级防雷设计、双变压器设计、抗干扰设
计、短路保护、热保护、超高压保护等
多级防雷设计、双变压器设计、抗干扰设计、多重
短路保护、多重热保护、超高压保护等
线路板一体化设计。价格低
积木式结构，每个电路均带有自检功能，
积木式结构，每个电路均带有自检功能并增强了散
热处理，造价较高维护费用也高
时代电气（688187）
时代电气IGBT 产品的稳定性已在安全性要求更高的轨交领域得到认可，可满足汽车的可靠
（3）认证周期长，替换成本高，客户粘性大。
车用IGBT 可靠性要求高，认证周期长，替换成本高，合作达成后客户粘性大。IGBT 分立
器件或模块必须满足可靠性标准AEC-Q100(IC)101(分立器件)、质量管理标准ISOTS1649，和功
能安全标准ISO 26262 ASIL B(D)，才有资格进入一级汽车厂商的供应链，认证周期一般至少2 年。
IGBT 模块是下游产品中的关键部件，负责调节电路中的电压、电流、频率、相位等，其性能表
现、稳定性和可靠性对下游客户来说至关重要。对于新的IGBT 供应商，客户往往会保持谨慎态
度，不仅会从理论上综合评定供应商的实力，而且要经过产品单体测试、整机测试、多次小批量
试用等环节后，才会做出大批量采购决策，替换成本较高，采购决策周期较长。
表12AEC-Q 100 测试项目
时代电气已开始向汽车制造商批量提供IGBT 产品。目前公司已经向一汽集团、长安汽车等
国内一流汽车制造商批量提供IGBT 产品，同时最新一代产品已向国内多家龙头汽车整车厂送样
测试验证，公司已完成最难的客户从0-1 过程。
综合来看，车规级IGBT 具有强技术与资金壁垒、明显先发优势等特性，时代电气充分享
受先发优势。新进入者在前期往往面临投入大、产出少的情况，又因IGBT 行业属资本密集型行
业，持续的产品研发、生产和销售需要较强的资金实力作后盾，叠加设计、制造和封装工艺难度
极大，先行企业具有明显的先发优势。而时代电气在工艺、技术要求更高的轨交高压IGBT 领域
有长期的技术积累，产品的稳定性也在可靠性要求更苛刻的轨交领域得到了海内外客户的认可，
客户导入上也在持续不断得推进。根据以上分析，我们认为时代电气将充分享有行业高壁垒带来
的先发优势，车规级IGBT 有望成为公司业绩新支柱。
35 公司有望在IGBT 行业竞争中脱颖而出
公司国内市场份额内资前三，但整体份额仅为08%，未来成长空间巨大。国内新能源汽车
IGBT 竞争格局集中，CR4 份额合计84%。国内厂商仅有比亚迪微电子、斯达半导及时代电气三
家企业入围市场份额TOP10，占比204%，国产化率较低。根据NE 时代数据，2019 年中国共装
配108 万套车用IGBT 模块，其中英飞凌以628 万套装配数量占据了582%的份额，处于市场领
先地位。比亚迪微电子排名第二，共装配194 万套，份额占比为18%。三菱电机、赛米控分列
时代电气（688187）
第三、第四，份额为52%和3%。斯达半导位列第五，份额占比为16%。时代电气位列第九，份
图26 2019 年我国新能源汽车IGBT 模块供应商市场份额
公司存在多方面竞争优势。与其它国内厂商相比，时代电气电压覆盖范围最广，凭借前期高
压IGBT 领域积累的强大的工艺基础和产品可靠性，公司的IGBT 产品向中低压渗透、应用领域
由轨交向新能源汽车的转化也将更加容易。其次，中车时代还拥有IDM 全产业链覆盖的运营优势、
产品技术已达到第六代（英飞凌标准）的技术优势等。与外资品牌相比，公司在定制化配套服务、
响应速度、供货速度等方面具有优势。
表13各公司新能源车用IGBT 情况
IGBT 2（英飞凌6 代）
IGBT 4（英飞凌5 代）
东风、长安、一汽、广汽等
一期年产12 万片8 英寸片、100 万只IGBT
模块封装能力(以轨交、电网等高压领域为
主）；二期2020 年量产，满产后年产24
万片8 英寸晶圆（新能源汽车中低压为主）
产项目扩产后可配套120 万
深圳产能年产能为60 万片6 寸晶
圆（折合8 寸为27 万片年）；长
沙产线2020 年开工，设计产能为
25 万片8 英寸晶圆
表14部分国内外供应商电压覆盖
二期产线下线，产能扩张打开车规级IGBT 成长空间，提高轨交IGBT 模块自供率。目前
公司的产能主要来自一期产线，年产能为12 万片8 寸片，并且其中大部分产能应用于轨交、电
时代电气（688187）
网，仅有小部分应用于新能源乘用车。公司二期产线8 英寸IGBT 生产线已于2020 年9 月下线，
年产能可达24 万片，且主要以新能源中低压为主。目前公司的一期部分产能正在持续进行产品
研发和产出上量，二期产线达产后将增加公司产能供应能力。此外，根据招股说明书，时代电气
与英飞凌签有重大采购框架合同，标的物为IGBT 模块。二期的投产也有助于一期产线专注于高
压IGBT 的生产，提高高压IGBT 模块产量，提高公司牵引变流系统的芯片自给率。
表15时代电气IGBT 产能预测（万片年）
高压IGBT（轨交电网用）
中低压IGBT（车用）
公司采用IDM 模式提高了运营效率，当下的缺芯潮更凸显IDM 价值。IDM 运作模式集芯片
设计、芯片制造、芯片封装和测试等多个产业链环节于一身，Fabless 模式只负责芯片的电路设计
与销售，将生产、测试、封装等环节外包。相比逻辑及模拟芯片，功率半导体产品品类繁多、定
制化需求高，IDM 运营模式使公司可以在设计、制造环节协同优化，IDM 更能快速响应客户的
需求。时代电气得益于技术及规模优势，是国内功率半导体行业少有的IDM 厂商，自有产能的优
势在当下缺芯潮下更加凸显。
中车集团全产业链布局优势降低公司IGBT 产品推出市场难度。车规级半导体对安全性、可
靠性的要求远高于消费级半导体。IGBT 厂商往往需要通过2 年左右的验证周期，才能将产品推
向市场。中车集团全产业链布局，拥有整车及动力总成厂商中车电动、动力总成系统解决方案供
应商中车浩夫尔等子公司，可以优先试用IGBT 产品，有助于更快的将产品推出市场。
图27 中车集团IGBT 下游领域
公司研发资金投入多，研发团队规模大，能充分满足车企定制化需求。近年来，公司研发投
入不断增加，2019 年研发费用超过16 亿元；研发费用率不断增加，目前研发费用率已经超过10%。
另一方面，公司员工共7646 名，其中研发人员2605 名，占比34%。由于公司具备的研发资源优
势，使公司能够从车型设计开始就与下游厂商深度合作，满足车企定制化需求。
时代电气（688187）
图28时代电气研发费用及占比（亿元）
图29时代电气员工结构
36 第三代半导体应用广泛，公司产品已获认可
361 第三代半导体具有性能优势，应用前景广阔
第三代半导体材料更适于制作高温、高频、抗辐射及大功率器件。与硅基半导体材料相比，
以GaN，SiC 为代表的第三代半导体材料具有更宽的禁带宽度、更高的击穿电场、更高的热导率、
更高的电子饱和速率及更高的抗辐射能力，更适合于制作高温、高频、抗辐射及大功率器件。由
于其能够大幅提升电子器件的高压、高频、高功率的特性，在汽车电子，新能源，快充等领域中
表16三代半导体性能对比
碳化硅器件相比硅材料性能更好，表现在续航里程提升、车身重量减小、充电速度提升。由
于硅材料已经接近本身极限，基于传统硅功率器件的电机驱动器在高频和高功率情况下局限性更
加显著，第三代半导体SiC 和GaN 材料具有Si 材料不可比拟的优势。其中SiC 功率器件凭借其
独有的优势在新能源汽车系统架构中涉及到功率半导体应用的组件中发挥着重要作用，包括电机
驱动器、车载充电器、非车载充电桩和电源转换系统。相比硅材料，碳化硅可实现更高结温，更
高频率，更高耐压，给电动汽车带来更有效的电驱控制，并提高续航里程，减少电池消耗，也可
时代电气（688187）
减少整个电驱系统的体积与重量；可用于速度更快、容量更高的的车载充电方案。
渗透率增长势头强劲。由于SiC、GaN 材料的宽禁带宽度、高击穿电场、高热导率、等更加
优异的材料性能，在高压、高频、高功率领域有着明显优势。据Yole 预测，预计2023 年SiC、
GaN 在功率半导体器件中的使用占比将分别达到375%与1%，且呈加速渗透趋势。未来随着工
艺的成熟带来生产成本的降低，第三代半导体的渗透率有望进一步上升。
图30 SiC，GaN，Si 在功率半导体器件中的渗透率
SiC 市场规模迅速扩大，预计2022 年全球SiC 功率半导体市场空间将超过10 亿美元。2019
年以来，受益于新能源汽车和新能源发电未来的快速增长，应用于汽车DC-DC 转换器车载电池
充电器光伏逆变器等领域中的SiC 功率器件也将迎来快速增长。Yole 预测到2022 年SiC 功率半
导体市场空间将超过10 亿美元，2020-2022 年CAGR 接近40%。
GaN渗透率提升幅度（pct右轴）
SiC渗透率提升幅度（pct右轴）
时代电气（688187）
图31SiC 功率元件市场发展与应用趋势（亿美元）
362 前瞻布局第三代半导体，已实现小批量供货
公司SiC 功率器件产品已获认可。2010 年左右，时代电气开始研究SiC 芯片。2018 年，国
内首条6 英寸SiC 芯片生产线完成技术调试，该生产线是国内首条6 英寸SiC 芯片生产线，获得
了国家02专项、国家发改委新材料专项等重点项目支持。目前公司的高性能 SiC SBD、
MOSFET 电力电子器件产品研制与应用验证项目已通过科技成果鉴定，实现了高性能 SiC SBD
五个代表品种和 SiC MOSFET 三个代表品种，部分产品已得到应用。
表17三代时代电气SiC 器件产品
公司 SiC SBD 芯片覆盖650V-3300V 电压等级，适合高频大功率密度系统需求，可广泛应用于
新能源汽车混合动力汽车、不间断电源（UPS）、风力发电、光伏逆变器、船舶运输、铁路运输、
公司SiC MOSFET 芯片覆盖650V-3300V 电压等级，适合高频大功率密度系统需求。第1 代SiC
MOSFET 技术应用于1200-3300V 电压等级，满足铁路运输、船舶运输、智能电网等高压领域需
求。第2 代SiC MOSFET 技术应用于650-1200V 电压等级，满足新能源汽车混合动力汽车、不
间断电源（UPS）、风力发电、光伏逆变等领域
公司SiC 模块在标准成熟封装平台的基础上，具备低电感，高性能导热，高可靠互联，高电流等
级等特点，样品已小批量提供国内轨道交通，新能源客户验证应用
公司未来将继续完善全系列第三代半导体产品型谱。公司继续开发650V-4500V 等级的SiC
SBD、SiC MOSFET 芯片及耐高温的功率模块，并在轨道交通、新能源汽车、新能源装备等领域
的大批量应用，同时进一步加大市场开拓力度，提升市场份额和品牌影响力。
Rail( including auxiliary power)
PFCpower supply
EVHEV(including on-board charger)
xEV charging infrastructure
Motor drive(incuding air conditioning)
时代电气（688187）
轨交产品全系列布局，受益十四五高铁与结构性城轨
41  轨交业务毛利率高企，产品分布广泛
轨道交通装备为公司主要业务，其营收及毛利稳步增长。2020 年，公司轨交业务营收1389
亿元，同比减少377%，占总收入的8663%；毛利为5488 亿元，同比减少67%，占综合毛利的
9196%，毛利率达3951%，同比下降124pct。2020 年该业务营收及毛利小幅下降，毛利率出现
小幅波动，主要因公司产品销售结构变化，同时受疫情影响，国铁集团对轨道交通车辆的招标时
间略有延迟，城市轨道建设进度也存在一定程度的延期，对公司营收造成影响。2018 年至2019
年业务保持稳定增长，主要受益于国家对铁路基础设施建设和轨道交通车辆持续稳定投资以及城
市轨道交通行业的快速发展，2017-2019 年全国铁路及城轨投资总额分别为12772 亿元、134982
亿元、139879 亿元，其中铁路固定资产投资额保持稳定，城轨投资额同比增速达到238%、149%、
图32轨道交通装备营收（亿元）
图33轨道交通装备毛利（亿元）
图34轨道交通装备毛利率
图35全国铁路及城轨建设投资（亿元）
铁路固定资产投资（亿元）
城轨交通建设投资（亿元）
时代电气（688187）
42 一体化产业布局和领先的技术优势巩固公司龙头地位
在传统业务方面，时代电气主要研发、制造及销售以轨道交通车辆牵引变流系统为主的车载
电气系统及地面电气装置、通信信号系统、轨道工程机械车辆等。主要产品包括：1）轨道交通
电气装备：牵引变流系统，信息化与智能系统产品，供电系统，测试装备，其中以牵引变流系统
为主；2）轨道工程机械；3）通信信号系统。
1）轨道交通电气装备
牵引变流系统是轨道交通车辆电力传动的重要组成部分，其性能直接影响到列车运行的可靠
性和稳定性。牵引变流系统综合列车速度、负载等信息和牵引等指令，满足列车牵引与运行控制
要求。通过实时跟进各子系统工作状态，对列车故障信息进行系统性诊断、预警和记录，保障列
图36 高铁动力系统原理
公司牵引变流系统市占率保持优势地位，持续技术研发投入。公司自主研发成功的牵引变流
系统打破了早期国际巨头的技术垄断，已形成完整的产品型谱。根据城轨牵引变流系统市场招投
标等公开信息统计，2012 年至2020 年，公司连续九年在国内城轨牵引变流系统市场占有率稳居
第一，其中2019 年和2020 年均超60%。公司成功研发了新一代具有完全自主知识产权的时速350
公里复兴号中国标准动车组牵引变流系统；高速、重载列车牵引控制关键技术及应用已得到批
量运用；轨道交通永磁牵引变流系统关键技术已成功装载于国际首列350 公里时速度等级的永磁
表18牵引变流系统主要产品
和谐系列交流传动机车；海外内燃机车；
兴号系列高速动车组； CRH6F 城际动车
组，阿根廷罗卡动车组，马其顿动车组；地
铁列车、单轨车、低地板列车等
主要覆盖大功率交流传动应用场景，主要特点为
系统主要热量通过水循环及列车冷却装置转移。
HXN5B 机车；阿布贾内燃动车组、马来西
亚内燃动车组；地铁列车、单轨列车、低地
板列车、磁悬浮列车、工程车等
动应用场景，主要特点为系统主要热量通过流动
空气实现热量转移，包含自然风冷却和强迫风冷
时代电气（688187）
公司在铁路及城轨领域均有轨道工程机械产品布局。轨道工程机械是用于轨道交通线路基础
设施的建设、检测、维修和养护的工程装备。在铁路领域，子公司宝鸡中车时代是国铁集团三大
养路机械定点生产企业之一，共拥有60 项行政许可，可生产重型轨道车、接触网作业车、大型
养路机械、城市轨道交通工程车等多个系列共计50 余种产品，并且不断向客运专线、城轨轨道
工程机械市场开拓。在城轨领域，根据地铁公司、地方城市轨道交通企业等单位采购轨道工程机
械的公开信息及公司统计，报告期内2018-2020 年公司在城轨用轨道工程机械领域的市场占有率
分别为2988%、3583%和2824%，保持在较高水平。
表19轨道工程机械主要产品
GC-220、GC-270、GCY-220、GCY-300、GCY-300
、GCY-350 、GCD-600 、GCD-1000 、
GCD-1000H、QGC-16 和QGC-25 等
适用于铁路线路修建、维修、抢险中物料、工具、
DA12、DAS、JW-4G、JZW-4、DAS11、DPT、
DAS12、HDX、DAS7、DF4、DFH 和JX300 等
适用于铁路接触网日常检修、维护、保养、抢险、
GTC-80、GTC-80J和ZXJ-160 等
轨轮廓及扣件状态检测。
DGY-470、DGY-470A、DGY-300、DXDC、DA11、
DJW、DGMC-16S、DGMC-16、DZJ-80、DGJ-80、
DJW-80、DGTC-80、DDF、DPC30II、XDPC30、
适用于标准轨距城轨线路施工、牵引、运输及检
测等作业，是城轨线路运营保障的必备车辆。
竞争对手资质优秀，国内外客户群体有所不同。主要竞争对手包括铁建装备、金鹰重工、Plasser
 Theurer、Speno、MATISA 等。2020 年公司轨道工程机械业务收入为2015 万元，略低于金鹰
重工。公司与国内竞争对手的主要客户为国铁集团及下属子公司、地方铁路公司、铁路工程施工
单位、地铁公司、地方城市轨道交通企业等。国外竞争对手的客户主要为海外轨道交通建设企业
等，与公司面对客户群体不同。
表20轨道工程机械竞争对手2020 年营收（亿元）
2020 营业收入（亿元）
重型轨道车、接触网作业车、大型养路机械、城市轨道
道床养护、接触网维护、道床表面清洁、钢轨维护、钢
轨大修、线路检测系列产品
大型养路机械、轨道车辆、接触网作业车
公司通信信号系统产品众多，已用于铁路、城轨等多个领域。通信信号系统具有列车移动授
权、调度指挥、信息管理、设备监测等功能，具有指挥列车运行、保证行车安全、提高运输效率
的重要责任。公司的通信信号产品覆盖干线铁路、城际铁路、城市轨道交通等多个领域。目前已
拥有完全自主的通信信号系统核心技术，系列产品用于国内外1 万余台机车、600 多列动车组，
长沙、佛山、无锡等多条地铁线路。
时代电气（688187）
表21通信信号系统主要产品
干线铁路所有机车和动车组（除CRH-380 型系
列动车组外）、城际动车组
防止列车冒进信号、运行超速和辅助司机提高操纵能力，是中国列车运行控制
体系（CTCS）的重要组成部分
CTCS2-200C 型
CJ1CJ2CJ5CJ6CRH6ACRH6F 城际动车组
当列车速度超出安全速度曲线时，自动输出制动命令使列车减速或停车
公司研制的SigThemis 系统符合ETCS 技术规范，且核心产品已获得欧盟认可
城市轨道交通ABC 型列车，中低速磁悬浮列
通过单向或双向的地-车通信方式实现列车安全间隔防护及控制，实现列车自动
防护、列车自动监督、列车自动运行等主要功能
城市轨道交通ABC 型列车，中低速磁悬浮列
通过高带宽、高可靠性的通信系统实现各子系统间的自动化信息交换，实现列
车的安全防护、自动唤醒、无人驾驶、自动清客、自动洗车、自动休眠等主要
公司有强大的市场优势、技术优势和产业链优势：
市场优势：公司产品已覆盖机车、动车、城轨领域多种车型，打破国际垄断，实现了牵引变
流系统等列车核心系统的国产替代，并领跑国内市场。2018 年公司城轨牵引变流系统国内市场占
有率超50%，2019 年和2020 年均超60%，连续九年市占率稳居第一；2018-2020 年城轨用轨道
工程机械市场占有率分别为2988%、3583%和2824%，保持在较高水平。同时持续拓展海外市
场，产品已批量出口至20 多个国家和地区，其中牵引变流系统成功进驻美国、澳洲，依托当地
子公司建立生产基地实现本地化运营和批量交付。
技术优势：公司目前已建立完善的研发体系，具备在产品设计、制造和检测等方面的持续创
新能力。在轨道交通牵引变流系统领域，公司为我国拥有完全自主知识产权的复兴号标准动车
组提供牵引变流系统核心部件；为永磁高铁提供牵引变流系统，使我国成为世界少数几个掌握高
铁永磁牵引变流系统技术的国家之一（其他公司为东日本铁路公司、东芝公司、西门子公司、阿
尔斯通公司和庞巴迪公司为代表）。在轨道工程机械领域，公司形成了整机系统集成技术、车辆
基础技术、动力传动技术、作业及控制技术等多项核心技术，且多项技术得到了较高评价，如国
铁集团科信部对公司的GMC-48JS 型钢轨打磨车整车技术、双动力无缝转换连续打磨技术、工务
后勤保障车技术评价为达到国际先进国际领先水平；公司还主持或参与制定了多项国家及行业标
产业链优势：公司的主要产品包括以轨道交通牵引变流系统为主的轨道交通电气装备、轨道
工程机械、通信信号系统、功率半导体器件等，打造了器件系统整机的产业结构。完整的产
业链结构和不断拓展的新产业业务不仅为公司增添了盈利增长点，也使公司能够更为有效的管控
成本，在系统和整机研发生产环节提出的性能参数要求能够更快的获得器件部门的反馈。
43 轨交与城轨业务受益十四五规划，业绩得强劲支撑
时代电气轨交业务营收与中国铁路固定资产投资和中国城轨投资高度正相关。2016 年以前，
时代电气在轨交领域的营收规模与中国铁路固定资产投资额同步增长。2016 年以后，随着我国铁
时代电气（688187）
路建设增速的放缓、城市轨道交通的快速推进，中车时代的轨交业务与中国城轨投资额相关性增
强。公司提供轨道交通牵引变流系统为主的轨道交通装备产品及相关服务的业务特点，使其主要
客户为中车集团下属主机厂、国铁集团及下属子公司、地铁公司、地方铁路公司等轨道建设业务
集团。导致公司该领域的业务营收与国家对铁路和城轨投资额高度相关，未来中国铁路和城轨投
资的总额与增速将很大程度上影响时代电气的营收。
图37 时代电气轨交业务业务营收与铁路城轨投资额高度正相关
十三五铁路运营里程增长209%，十四五期间至少增加20%。根据国家铁路集团的
最新数据，十三五期间，全国铁路营业里程由十二五末的1210 万公里增加到2020 年的
1463 万公里，增长209%；其中，高铁由198 万公里增加到38 万公里，翻了近一番。带动时代
电气轨交业务的收入增长（2020 年受疫情影响，属于特殊年份），该板块营收从2016 年的147 亿
元增长至2019 年的163 亿元。根据中长期铁路网规划（2016 年调整），到2025 年，我国铁路
网规模达到175 万公里左右，按照规划，2020-2025 年中国铁路网规模将最少增加287 万公里，
较2020 年增长20%。根据十四五规划，到2025 年，高铁（含城际铁路）5 万公里左右，是
当前里程的13 倍。
未来5 年我国铁路呈现结构性发展将成为公司轨交业务成长动力。中铁上海集团工作会议指
出，十四五期间长三角将新增高铁建设3500 公里，到2025 年，高铁里程达到9500 公里，高
铁里程增加58%。以安徽为代表的新晋经济快发展的省份，在十四五期间加大轨道交通发展，积
极拥抱长三角经济圈。河北、天津共同发力建设京津冀主要城市1-2 小时交通圈，广东省规划新
增74%高铁运营里程，实现大湾区主要城市间1 小时通达。因此，全国区域性铁路建设的持续发
力将会继续成为公司轨道交通装备业务的成长动力。
中国铁路固定资产投资额（左轴）
中国城市轨道交通建设投资额（左轴）
中车时代电气轨交装备及延伸产品与服务收入（右轴）
时代电气（688187）
表22主要省市轨道交通十四五规划
新增铁路运营里程1800 公里，高速铁路网覆盖80%以上县，形成省内城市之间1 小时通达、至长三角城市2
小时通达、至中部地区城市3 小时通达、至京津冀和粤港澳大湾区及部分西部城市4 小时通达的高铁出行圈。
新增铁路营运里程 1800 公里。
高速（城际）铁路总里程达到470 公里，基本形成京津雄半小时通勤圈、京津冀主要城市1—2 小时交通圈。
京津冀交通一体化基础设施项目计划完成总投资4500 亿元，较十三五提高18%，占交通总投资的75%。
全省铁路运营里程达6500 公里，其中高快速铁路运营里程3600 公里（2020 年该值为2065 公里，新增74%）。
全市计划完成约5000 亿元固定资产投资（含公路、水运、城轨建设），推进近400 个交通项目。
根据我们测算，2025 年的动车组数量是2020 年的14 倍。从2015-2020 年，我国动车组密度
（辆公里）基本维持在081-093 之间，假设2025 年动车组密度为2015-2020 年平均值087 辆
公里。按照十四五规划，2025 年全国高铁运营里程达到5 万公里，那么届时我国动车组保有
量将达到43500 辆，在2020 年30620 辆的基础上将累计新增12880 辆，年均增加2576 辆。
2020 年底在建城轨里程为7086 公里，是现有运营里程7970 公里的89%，未来5 年城轨建
设高速扩张。根据中国城市轨道交通协会数据，十三五期间，我国城市轨道交通累计新增运营
路线长度为43517 公里，年均新增运营路线长度为8703 公里，年均增长率高达171%创下历史
新高。截止2020 年底，我国城轨交通路线在实施的建设里程为7086 公里，仅目前依批准在建的
项目长度就为十三五期间新增的16 倍。根据几个主要省市目前披露的十四五规划，浙江省
将新建400 公里城轨里程，是原有规模的13 倍；深圳将建设2000 公里的地铁、轻轨、城际铁路
等城轨交通，打通与周边城市的半小时交通圈；重庆已规划新建或扩建17 个地铁项目。从公布
的规划来看，未来5 年内，我国人口密集的几个重要城市城轨建设仍有较高增速。
图38中国高铁运营里程与动车组密度
图39动车组新增数量（单位：辆）
备注：2021-2025E 为五年累计值
中国高铁运营里程（万公里）
动车组密度（辆公里）
时代电气（688187）
表23主要省市城轨建设十四五规划
十四五城轨建设规划
城市轨道交通建设里程超400 公里，总投资超2500 亿元。到2025 年，城市轨道交通达到700
共计9 条地铁线路建设与扩建。
规划建设1000 公里地铁、1000 公里轻轨和城际铁路，与周边城市构建半小时交通圈。
包括地铁、城普等26 个新建、扩建项目全面开工。
新建轨道交通12 号线、7 号线北延线、16 号线等；20 处公交枢纽站；一批公共配送中心和
综合交通运输大数据中心。
包括17 个地铁新建与扩建项目
我们测算，十四五期间平均年增1493 列城轨车辆，是2016-2020 年年均新增961 列的16
倍，将继续支撑公司动车业务的发展。2016-2020 年期间，我国城轨车辆密度密度（列公里）稳
步从093 列公里增长至105 列公里，假设2025 年动车组密度维持2020 年的105 不变，以及十
四五期间完成2020 年底在建的7086 公里城轨里程。那么到2025 年我国城轨车辆将达到15809
列，在2020 年8343 列的基础上将累计新增7466 列，年均增加1493 列。
公司信息化与智能系统产品将受益于我国城轨智能化发展趋势。2020 年，中国城市轨道交通
协会首次编制智慧城轨发展纲要，指出到2025 年，中国式智慧城轨特色基本形成。未来我国
城轨交通要强力推进云计算、大数据等新兴信息技术和城轨交通业务的融合和城轨信息化，建设
智慧城轨。智慧城轨的推进，不仅将提高公司在城轨智能系统的新建项目的应用占比，已建轨交、
车辆、车站也将逐步进行智能化的改造升级，增加该领域的市场需求。公司在列车智能诊断与控
制系统、货运机车智能驾驶系统、交运大数据平台建设已实现批量出货，在智能融合机电系统、
动车组一级检查机器人等更高级智能系统领域深入研发，部分产品已经处于装车调试阶段。
表24时代电气在智能城轨领域技术积累
基于多核高性能处理器实现了智能人机交互系统在线调试、远程监控
等功能，突破了人脸识别、语音识别等智能交互技术
已大批量应用于机车、动车、城轨领域
具备列车唤醒、整备、调车、联挂、编组、正线运行等全场景的自动
实现了普载到重载，货运到客运，正线到
图40全国轨交营业里程与城轨车辆密度
图41全国新增城轨车辆数量（单位：列）
备注：2021-2025E 为五年累计值
中国城市轨道交通营业里程（公里）
城轨车辆密度（列公里）
时代电气（688187）
对公司生产的核心产品数据以及行业中其他第三方系统数据进行收
集、存储、加工、分析、检索，最终为上层应用系统提供数据服务；
目前已完成大数据平台的建设并交付30
构建了高智能化、高集成度的传感器及测量装置
支持自感知、自诊断、自动配置等智能运营功能
实现智能、融合的机电大系统集成
开发出一种适用于动车组一级检修车底设备全自动检查机器人
时代电气（688187）
我们的盈利预测基于以下假设：
（一）轨道交通装备：
在轨交领域，公司具有 器件系统整机的完整产业链结构，能够提供研发、设计、制
造、销售及相关的一站式服务。市场优势、技术优势和产业链优势共同构筑公司在该领域的强大
壁垒。公司整体市场规模较为稳定，国内市占率维持约为60%，主要增长动力来自国内整体轨交
投资规模的扩大以及现有产品结构的升级。未来轨交投资规划：（1）高铁：根据规划，到2025
年，全国高铁（含城际铁路）运营里程达5 万公里，是当前里程的13 倍，带动2025 年的动车组
数量增加至2020 年的14 倍。（2）城轨：2020 年底在建城轨里程为7086 公里，是现有运营里程
7970 公里的89%，带动2025 年的城轨数量提升至2020 年的19 倍。公司轨道交通装备中四个细
分业务增长动力不同。
因此我们假设细分业务2021-2023 年不同的营收同比增速。轨道交通电气装备其它轨道交通
装备，增长动力来自高铁及城轨新建及检修，营收增速假设为-12%16%13%；轨道工程机械，需
求来自新建轨交，营收增速假设为0%5%5%；通信信号系统，增长动力来自新产品对老产品的
替代营收增速假设为10%10%10%。
2、毛利率：2018-2020 年，公司轨道交通装备板块毛利率分别为3871%4075%3951%，整
体维持稳定。公司的轨道交通装备业务在国内处于龙头地位，市占率约为60%，且该行业目前已
属于成熟行业。因此，我们假设2021-2023 年公司轨道交通装备业务的毛利率分别为40%41%41%。
公司在高压IGBT 领域打破海外企业垄断，是国内唯一自主量产高铁动力IGBT 芯片及模块
的企业，并积极向车规级IGBT 拓展。根据我们的测算，随着新能源汽车渗透率的快速提升以及
IGBT 单车价值的提升，预计2025 年全球中国新能源车用IGBT 市场空间分别可达60 亿美元147
亿元，2020-2025 年的CAGR 分别为为459%425%。同时作为新能源汽车的重要配套基础设施，
预计2025 年中国充电桩用IGBT 市场空间将达到167 亿元，2020-2025 年的CAGR 为466%，车
规级IGBT 具有工艺难度大、工作环境复杂、客户粘性强三大壁垒，而时代电气作为先行企业之
一具备显著先发优势。同时公司有望借助IDM 模式的产能优势、电压覆盖范围广、客户定制化能
力强等优势从行业竞争中脱颖而出。由公司建设的国内首条8 英寸车规级IGBT 芯片生产线于
2020 年9 月下线，满产产能可达24 万片年，随着产能的释放，将进一步为公司打开未来的成长
公司功率半导体产品在国内处于领先地位，下游对价格不敏感，行业内价格竞争较弱。根据
公司产能规划，我们预计公司21-23 年该业务营收同比增速为30%52%47%。公司传感器件主要
时代电气（688187）
用于风电及光伏领域，随着碳中和的进一步推进，预计公司传感器业务将快快速增长，我们假设
公司传感器件业务营收同比增速为15%15%15%。公司新能源电驱系统产品竞争力较强，客户验
证较为顺利，下游新能源车快速增长，因此我们假设公司市占率不变，新能源汽车出货量年增长
率维持43%，ASP 年增长5%，综合得到2021-2023 年营收同比增速为50%50%50%。工业变流
产品及海工装备2020 年受疫情影响大幅下降，整体下游市场稳健增长，我们假设2021-2023 年公
司工业变流产品营收同比增速为0%5%5%，海工装备营收同比增速为0%5%5%。
2、毛利率：2018-2020 年，公司新兴装备业务毛利率为2655%2455%2215%。我们认为，
在汽车电动化及国产替代的大浪潮下，公司作为国内龙头IGBT 厂商，IGBT 产品能够取得较好的
盈利水平。公司二期产线量产初期折旧压力较大，产能爬坡后不仅能减少折旧压力，还能增加产
品结构中高毛利率产品IGBT 的占比。参考同类公司毛利率，我们假设2021-2023 年公司新兴装
备业务的毛利率分别为20%25%32%。
1、营收：2018-2020 年，公司其它业务营收为80361047824226 万元，主要为材料销售、房
屋及设备租赁，占比较小。因为我们假设2021-2023 年，营收同比增速为0%0%0%
2、毛利率：2018-2020 年，公司其它业务毛利率为6232%2200%2410%，因此我们假设毛
利率水平为维持在营收规模最大的2020 年水平，2021-2023 年毛利率分别为24%24%24%。
表25公司收入及毛利率拆分
时代电气（688187）
我们选取A 股的斯达半导、宏微科技、士兰微作为公司的可比公司。参考Wind 盈利一
致预期，截止2021 年9 月10 日，可比公司2021 年对应的平均PE 估值水平为125 倍，2022
年平均PEG 估值水平为233 倍；公司对应2021 年的PE 估值为32 倍，低于可比公司平均估
值，对应2022年的PEG估值为091倍，低于可比公司平均水平。此外，参考SW半导体2021910
最新TTM 估值为68 倍，高于公司2021 年的PE 估值水平。
表26可比公司PE 估值
表27可比公司PEG 估值
归母净利润增长率（%）
公司是国内轨交电气设备行业龙头，也是国内唯一自主掌握高铁动力IGBT 芯片及模块技术
的企业，技术水平领先。立足轨交IGBT 产品，逐步向电网、新能源汽车IGBT 领域发展。
在轨交领域，公司具有 器件系统整机的完整产业链结构，能够提供研发、设计、制
造、销售及相关的一站式服务。市场优势、技术优势和产业链优势共同构筑公司在该领域的强大
壁垒：（1）市场优势：公司城轨牵引变流系统的国内市场占有率连续九年市占率稳居第一，2019
年和2020 年均超60%。同时，公司积极拓展海外市场，产品已批量出口至美国、欧洲等20 多个
国家和地区。（2）技术优势：公司的牵引变流系统突破日本、美国等发达国家技术垄断，使我国
成为世界少数几个掌握高铁永磁牵引变流系统技术的国家之一。（3）产业链优势：打造了器件
系统整机的产业结构，先进的产品负责开拓市场、公司内部器件系统产线及时反馈性能参数，
时代电气（688187）
实现高效商业模式的良性循环。十四五铁路与城轨规划的新增运营里程足以实现对公司主营
业务的强劲支撑。（1）高铁：根据规划，到2025 年，全国高铁（含城际铁路）运营里程达5 万
公里，是当前里程的13 倍，带动2025 年的动车组数量增加至2020 年的14 倍。（2）城轨：2020
年底在建城轨里程为7086 公里，是现有运营里程7970 公里的89%，带动2025 年的城轨数量提
升至2020 年的19 倍。
新兴装备业务方面，公司在高压IGBT 领域打破海外企业垄断，是国内唯一自主量产高铁动
力IGBT 芯片及模块的企业，并积极向车规级IGBT 拓展。根据我们的测算，随着新能源汽车渗
透率的快速提升以及IGBT 单车价值的提升，预计2025 年全球中国新能源车用IGBT 市场空间分
别可达60 亿美元147 亿元，2020-2025 年的CAGR 分别为459%425%。同时作为新能源汽车的
重要配套基础设施，预计2025 年中国充电桩用IGBT 市场空间将达到167 亿元，2020-2025 年的
CAGR 为466%，车规级IGBT 具有工艺难度大、工作环境复杂、客户粘性强三大壁垒，而时代
电气作为先行企业之一具备显著先发优势。同时公司有望借助IDM 模式的产能优势、电压覆盖范
围广、客户定制化能力强等优势从行业竞争中脱颖而出。由公司建设的国内首条8 英寸车规级
IGBT 芯片生产线于2020 年9 月下线，满产产能可达24 万片年，随着产能的释放，将进一步为
公司打开未来的成长空间。
汽车电动化大趋势明确，大幅提升IGBT 需求量，随着公司二期产线产能逐渐爬坡，IGBT
产能瓶颈打开；长期看好公司的新兴装备布局。我们预计公司2021-23 年营收分别达到151176203
亿元，归母净利润分别为226289349 亿元，对应PE 估值分别为322521 倍，参考SW 半导体
2021910 最新TTM 估值68 倍，以及可比公司2021 年平均PE 估值125 倍，考虑公司IGBT 一体
化布局完善及国内龙头地位，我们认为公司低估，首次覆盖，给予推荐评级。
时代电气（688187）
新能源汽车销量不及预期。新能源汽车产业发展规划（2021—2035 年）提出2025 年中国
新能源汽车渗透率将达到20%，但2019 年受新能源汽车补贴退坡因素影响，新能源汽车产销量
有所下滑。IGBT 制造厂商已向车规级IGBT 投入了大量研发经费。如果新能源汽车市场需求因产
业政策变化受到影响，将对IGBT 厂商盈利能力产生影响。
IGBT 竞争能力不及预期。各项性能指标皆优于IGBT 的SiC 功率器件已导入部分高端新能
源汽车，若SiC 功率器件制造技术出现突破，成本开始下降，IGBT 产品竞争能力将大大削弱。
IGBT 产线产能爬坡不及预期：IGBT 产线在2020 年下线，但爬坡至设计产能仍需要较长时
间。若产能爬坡较慢将影响下游客户的导入以及产品的快速上量，进而影响车规级IGBT 业务的
时代电气（688187）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
时代电气（688187）
时代电气（688187）
公司财务报表数据预测汇总40
时代电气（688187）
学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
经大学理学学士、金融硕士。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
上海：上海市浦东新区浦明路8号财富金融广场1幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座18层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
时代电气（688187）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。