当前价： 6055 元
新华保险（601336） 非银金融
目标价： 6610 元（6 个月）
顺势而为回归保障，价值提升转型腾飞
52 周内股价区间(元)
 推荐逻辑：新华保险作为中央汇金旗下唯一控股的保险公司，多年来深耕寿险
市场，建立了完备的营销渠道和产品体系，品牌价值不断提升。近年来公司通
过战略转型逐步摆脱过去依赖规模扩张的粗放经营模式，通过优化险种结构和
缴费方式使公司产品新业务价值保持着30%以上的增速，盈利能力不断增强。
 消费升级打开向上空间，改革政策持续释放红利。一方面，伴随生活水平提高，
社会消费水平升级给提供风险保障和资产保值的保险市场提供了难得的发展机
遇，保险产品的社会需求空间逐渐打开。另一方面，在金融去杠杆的政策引导
下，以万能险为代表的短期投资理财型保险产品受到政策约束，而以养老健康
险为代表的长期保障型产品则在政策红利的推动下大行其道，逐渐成为市场主
流险种。在这个过程中，新华保险作为主打健康保障战略的纯寿险标的，将享
受到更大的政策催化作用。
 转型推动价值提升，投资风格趋于稳健。转型阶段，公司推动保险产品回归风
险保障，重点推出以年金险、重疾险为代表的养老健康系列产品。在承保端主
动收缩银保渠道保费规模，扩大个险期交保单占比。2016 年期交保单金额占比
提高18 个百分点至497%，个险渠道保费贡献同比提高125 个百分点至
434%，整体新业务价值率提升至225%。投资端虽然受市场行情因素影响，
投资收益同比下滑287%，但净投资收益率提高02 个百分点至51%，显示出
了较高的投资能力。公司在2016 年根据市场行情变化适时增配非标资产，减少
了权益类资产配置，在降低市场波动冲击的前提下也提高了资产收益的稳定性。
 盈利预测与投资建议。预计公司2017-2019 年EPS 分别为187 元、223 元、
272 元，未来三年公司归母净利润将保持197%的复合增长率，给予公司2017
年135 倍PEV 估值，对应目标价6610 元，首次覆盖给予增持评级。
 风险提示：转型进度或慢于预期，资本市场下行或使公司估值面临压力。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
新华保险（601336）研究报告
1 公司概况央企汇金控股，纯寿险转型标的  1
2 行业分析：外部环境向好，政策催化效应明显 2
21 消费升级打开需求空间，税收优惠释放政策红利  2
22 监管强化力促回归保障，行业回归强者恒强格局  3
23 利率上行利差上升，准备金计提压力下降  4
3 公司分析：转型推动价值提升，投资风格趋于稳健  5
31 聚焦期交业务，提升产品业务价值  5
32 回归风险保障，主打年金健康险种  6
33 个险新单增长强劲，代理人产能提升  8
34 增配非标资产，提高收益稳定性  8
4 盈利预测与估值  9
5 风险提示  10
新华保险（601336）研究报告
附表：财务预测与估值  11
新华保险（601336）研究报告
1 公司概况央企汇金控股，纯寿险转型标的
新华人寿保险股份有限公司（简称新华保险）是一家成立于1996 年9 月的全国性大
型寿险企业，总部位于北京市。公司主要从事于人寿保险业务，主要销售传统型寿险、分红
型寿险、万能寿险、投资连结型寿险、健康险及意外险六大类寿险产品。公司第一大股东为
中央汇金投资有限责任公司，持股总数为978 亿股，占总股本的比例为3134%，第二大股
东为宝钢集团，持股总数为471 亿股，占总股本的比例为151%。2011 年，公司在香港联
公司主营业务结构：新华保险主要经营各类个人寿险、团体保险以及资产管理业务。公
司2016 年实现保险业务收入11256 亿元，同比增长06%。其中按险种划分下的分红型保
险保费收入为4903 亿元，占比436%居第一位；其次为传统型保险收入3868 亿元，占保
费收入比例为344%；健康险作为公司近年来重点发展的保障型险种，保费收入达到2351
亿元，同比大增423%，在保费收入中的贡献突破20%，高于行业平均水平。而根据2017
年一季报最新数据显示的按渠道划分下的个险渠道保费收入达到2908 亿元，同比增长
2761%，在保费收入中的占比781%；而银保渠道在结构调整的背景下主动收缩趸交保险
产品，保费收入同比下滑677%至749 亿元，在总保费收入中的占比降至201%。
图1：公司2016 年各险种保费收入占比
图2：公司2017 年一季度各渠道保费收入占比
公司业绩状况：新华保险营业收入构成主要包括保费收入和投资收益两大来源，根据
2017 年一季报显示，公司实现营业收入4460 亿元，同比下滑193%。其中，已赚保费收
入3671 亿元，同比下滑203%；投资净收益765 亿元，同比下滑176%。作为纯寿险上
市公司，新华保险自2015 年提出战略转型计划以来，主动收缩银保渠道趸交保险产品的保
费规模，重点发展个险渠道长期期交保险业务。虽然保费收入增速同比出现滑坡，但公司通
过优化险种结构和缴费方式来提升产品业务价值，实现了保险业务的长期稳健增长。在投资
收益方面，由于保险公司的配置资产主要为债券、股票等各类金融资产，受资本市场行情波
动影响较大，业绩弹性较大。但综合公司过往业绩来看，除2016 年受资本市场影响下滑较
大以外，公司其余年份基本保持着10%以上的营收增速和30%以上的净利润增速，显示出
新华保险（601336）研究报告
图3：公司近四年营业收入及增速（单位：百万元）
图4：公司近四年以来归母净利润及增速（单位：百万元）
2 行业分析：外部环境向好，政策催化效应明显
21 消费升级打开需求空间，税收优惠释放政策红利
从保险板块发展的外部大市场环境来看，随着近年经济持续稳健增长，居民可支配收入
水平不断提高，我国已进入到大众消费的新时代，大众需求、平民消费成为这个时代最为突
出的特点。与过去消费结构相比，城乡居民消费结构正在由生存型消费向发展型消费升级、
由物质型消费向服务型消费升级、由传统消费向新型消费升级，并且这一升级的趋势越来越
明显，速度越来越快。在2014-2016 年三年间，我国人均可支配收入平均增速为847%，基
本保持着稳健增长趋势。但从消费支出结构来看，在2017 年一季度，以食品和衣物为代表
的物质型消费增速仅为359%和-210%；而以医疗保健和娱乐教育为代表的服务型消费增速
分别为1508%和1250%，增速远高于物质型消费，表明我国当前正式进入消费升级时代。
图5：2014 年后社会消费升级趋势明显
图6：我国中产阶级人数及资产保持快速增长趋势
在消费升级的过程当中，保险产品作为提供风险保障和资产增值的金融服务，其社会需
求主要取决于社会结构中中产阶级的人口规模和财富资产，这部分人是购买保险产品和服务
新华保险（601336）研究报告
中国中等收入群体的人数达到109 亿人，财富规模达到734 万亿美元。报告还预计，未来
5 年，中国财富仍将继续以94%的速度逐年递增。按此类推到2020 年我国中产阶级人数将
达到171 亿人，中产阶级财富将达到115 万亿元。中产阶级人数和规模的持续提升为保险
产品的市场销售打开了广阔增长空间。对照国际保险市场的发展水平，虽然我国是目前全球
发展最快的寿险市场之一，然而直到2015 年底，我国保险市场的保险密度和保险深度仍仅
为272 美元和359%，距离同期全球保险市场的621 美元的保费密度和62%的保费深度还
存在着不小差距。因此从行业发展角度来看，保险产品也有着巨大的增长潜力。
而从政策方面来看，监管层在推进保险行业快速发展的政策制定上不遗余力。在过去三
年当中先后推进了人身险三大险种的费率改革和商业车险费率改革，使人身险保费增速空间
得到释放，财产险费率拟定更加科学。在促进保险产品回归保障主业的思路指引下，监管层
在去年出台了健康险税收优惠政策，并在今年7 月1 日由试点地区向全国铺开。而在6 月
21 日国务院常务会议上，又确定了加快发展商业养老保险的措施，从三个层面加快发展商业
养老保险的措施，一是支持商业保险机构为个人和家庭提供差异化养老保障，发展老年人意
外伤害、长期护理等养老保险，建立医养结合等养老服务保障体系。二是确保商业养老保险
资金安全可靠运营。鼓励商业养老保险资金兴办养老机构。三是落实国家支持保险和养老服
务业发展的相关财税政策，加快个人税收递延型商业养老保险试点，支持商业养老保险机构
参与基本养老保险基金管理。商业养老保险制度的建设完善，尤其是税收递延养老保险的推
广实施，有望在未来5 年给保险行业带来千亿级别的保费增量，给保险机构的产品结构和盈
利方式带来一定改变。
22 监管强化力促回归保障，行业回归强者恒强格局
过去一年是金融行业去杠杆政策持续深化的一年，保险监管层对于行业监管力度加强，
在产品端、投资端和公司治理方面都出台了一系列政策法规规范保险公司的经营活动。产品
端，自2016 年3 月份出台了对中短存续期产品的限制措施之后，在2017 年5 月份又出台
了规范两全、年金保险等快速返还型产品设计行为。投资端，通过推行新的第二代偿付能力
监管体系对保险企业的投资风险进行引导控制，对部分中小险企的激进举牌和跨界并购行为
强化监管，引导险资支持实体经济建设。在一系列监管法规的约束引导下，保险行业的经营
重点逐渐回归保障主业，行业风险因素明显下降。
表1：保监会近期出台的部分行业监管政策
关于清理规范保险资产管理公司通道类业
开展保险资产管理公司银行存款通道等业务清理规范工作
保险公司股权管理办法（修订版）
拟抬高险企股东准入门槛 设 1 至 3 年股权禁售期，对控制类股东提出资
产负债率和财务杠杆率不得显著高于行业平均水平
建立人身保险产品退出机制、问责机制、回溯机制、信息披露机制，加强人
身险新型产品销售管理，对万能险建立单独核算制度，单独管理万能账户。
提升保险产品的风险保障水平，万能保险责任准备金的评估利率上限调整为
年复利3%，保单贷款比例不得高于保单现金价值或账户价值的80%，限制
中短存续期产品规模，给予保险公司5 年过渡期限。
将保险公司股东分为财务类(10%)、战略类(10%且20%)、控制类(
20%)三种类型分别设立严格的约束标准
新华保险（601336）研究报告
两全保险产品、年金保险产品，首次生存保险金给付应在保单生效满5 年之
后，且每年给付或部分领取比例不得超过已交保险费的20%。保险公司不得
以附加险形式设计万能型保险产品或投资连结型保险产品。
在行业强监管政策引导下，前期依靠理财型万能险抢占市场的部分中小险企面临的现金
流压力开始显现，险种结构面临调整压力，业务扩张步伐收到限制。而大型上市险企由于自
身经营风格较为保守，注重资产负债久期管理，因而在行业风格回归保障的趋势下，可以凭
借自身多年的渠道品牌优势和在产品费率拟定方面所积累的大数据经验在市场竞争中处于
优势地位。统计数据显示，2017 年以来行业市场集中度逐步抬升，大型保险公司在市场份
额中的占比提升较快，仅前五个月，保险行业公司CR5 就相较于2016 年底提升453 个百
分点至5385%，这表明行业竞争正逐渐向着强者恒强的格局迈进。
23 利率上行利差上升，准备金计提压力下降
2017 年一季度的行业开门红阶段，由于监管强化了对理财型万能险产品销售的政策约
束，再加上资本市场投资观望情绪浓厚，部分保险企业下调了理财型保险产品的预定利率，
行业整体融资成本较去年同期有所下降。承保端的资金成本下降，使保险企业在产品设计和
资产配置方面的弹性空间加大，配置资产更加多元化。而同期市场利率上升势头明显，提振
了保险企业资产再配置收益预期，保险企业的利差收益在2017 年料将放大。
表2：上市险企万能险产品利率变化情况
2016 年结算利率
2017 年结算利率
财富宝二号两全保险（万能型）
福满财盈终身寿险（万能险）
东方红财富升年金保险（分红险）
利赢年年年金保险（分红型）B 款
此外，利率上行带来的准备金计提压力下降也是保险企业在下半年面临的积极因素。折
现率越高，保险公司对保险合同负债所需要的准备金会减少。反之，折现率越低，保险公司
的准备金计提需要更多才能满足对保险合同的负债需要，而准备金计提的越多，对保险公司
的会计报表利润侵蚀就越大。根据2009 年保险公司制定执行的新会计准则，险企传统险准
备金折现率750 天移动平均的10 年期国债到期收益率（120bps 的溢价）。在2017 年保
监会下发的关于优化保险合同负债评估所适用折现率曲线有关事项的通知中，新规对保
险合同负债评估所使用的折现率曲线组成部分，基础利率曲线和综合溢价，分别作出了优化
和调整，将基础利率由750 日移动平均国债收益率曲线，变更为按不同时间期限划定的三段
曲线：750 日移动平均国债收益率曲线(20 年以内)、终极过渡曲线(20 年至40 年)和终极利
新华保险（601336）研究报告
率(40 年以上)。综合溢价的确定可以考虑税收、流动性效应和逆周期等因素，溢价幅度最高
不得超过120 个基点。三段式折现率曲线的划分将在一定程度上提高折现率，减少准备金提
在近年利率下行过程中，由于对险企净利润的影响体现滞后，传统险准备金折算率在
2016 年出现较大降幅，进而提升各家险企的传统险准备金计提数额，对险企财务报表中的
税前利润产生负面影响。根据2016 年上市险企年报数据显示，若其他变量不变，折现率假
设比当前假设减少 50BP，将对险企财务报表中的税前利润产生超过250%的负面影响，对
险企的内含价值构成约8%的负面影响。自2016 年10 月份以来，10 年期国债利率迎来向上
拐点，如果按照当前367%的收益水平不变进行推算，预计准备金折现率将在三季度后迎来
向上拐点，险企年底和2018 年的准备金计提数额将有所下降，利好险企释放利润。
图7：10 年期国债收益率750 日移动平均值曲线
表3：折现率下调对险企内含价值影响分析(单位：百万元)
3 公司分析：转型推动价值提升，投资风格趋于稳健
31 聚焦期交业务，提升产品业务价值
一般来说，决定保险公司未来能否从保单收入中获得长期稳定收益的根本动力在于保单
收入中所含的新业务价值。新业务价值率越高的保单，保险公司能从该保单中获得的预期收
益越大。而期交保单产品由于在漫长的保险期间内能够提供持续稳定的现金流入，而且从准
备金的角度降低了保险公司的资本金占用，因此具有更高的新业务价值率。有鉴于此，新华
保险在2015 年提出了战略转型计划后，主动收缩趸交保险业务规模，重点发展长期期交保
险业务来提升产品新业务价值。数据显示，过去一年多来新华保险的保费增速相比同业下滑
较快，但公司保单的新业务价值率却从150%提升至224% 。公司2016 年实现期交业务保
费23685 亿元，同比增长413%，大幅超越公司整体保费增速。而首年期交保单在保费新
单中的占比提升至497%，较上一年度提升18 个百分点，其中十年期以上的期交保单收入
增长232%至14134 亿元。由期交业务引领增长，续期业务拉动发展的转型成果已经初现
端倪。保单期限结构的优化拉动了公司2016 年新业务价值同比增长364%，达到10449
亿元。虽然公司保费增速下滑，但在转型战略指引下的保险产品业务价值却在持续提升，而
这才是决定保险公司未来能否长期获得稳定收益的根本动力。2017 年我们认为随着公司产
新华保险（601336）研究报告
品结构转型完成，业务结构中的新业务价值将持续提升，利好公司未来经营稳健及业务良性
图8：新华保险月度保费收入及增速（单位：亿元）
图9：新华保险首年保费中的期交保单占比提升
此外，由于新华保险过去高速发展银保渠道的理财型万能险业务，致使公司2014 年、
2015 年保险产品退保率居高不下。进入到2016 年后，随着前期银代分红险保单满三、五年
高峰期已渡过，且公司从战略层面主动压缩中短存续期产品销售规模，2016 年起公司退保
压力逐步缓解。2016 年新华保险退保金额43777 亿元，同比下降1943%，拉低退保率24
个百分点至69%，公司存量保单质量进一步提升。
图10：新华保险新业务价值增长情况（单位：百万元）
图11：新华保险2011-2016 年退保率变化情况（单位：亿元）
32 回归风险保障，主打年金健康险种
从险种特点来看，一般理财型保险产品具有重投资轻保障的属性，对于消费者来说更加
注重其预期投资收益如何，而忽视其风险保障功能；而对于保险公司来说，要想提高理财险
的市场吸引力只有提高预定收益，牺牲自身利差收益才便于销售，因此一般是作为冲规模、
抢市场时才会主推的险种，且在市场行情平淡时对险企的利润贡献较低。而保障型产品由于
主要满足的是客户的风险保障需求，对投资利率的敏感程度较低，因此对于保险公司来说更
容易凭借较低的利率成本来获取长期稳定的资金流，帮助其提升利差收益空间，因此是保险
公司追求业绩长期稳健增长的险种。
新华保险（601336）研究报告
新华保险在启动战略转型以来，在险种布局方面重视风险保障，大力发展利润率较高的
长期保障型险种。在2016 年主推年金保险和健康险产品，促进产品回归保障和服务客户的
功能。其中，健康险的保费收入贡献已经达到2351 亿元，同比增长423%，在总保费中的
占比达到203%，较上一年度提升552 个百分点。根据公司2016 年报显示，公司推出惠
福宝、惠鑫宝两款年金产品，配合传统热销的分红型年金保险福享一生，合计取得
了3375 亿元的保费收入，占全部保费收入的比重达到30%。另一方面，公司重点布局的健
康无忧和健康福星两款重疾险也取得了1038 亿元的保费收入，拉升了产品业务规模。
表4：新华保险2016 年前五名热销产品简介
一次性交费10 万元，保险期间10 年。1、合同生效满三
年起至保险期间届满之前的每个保单生效对应日生存，
可每年领取1000 元的生存保险金，共计领取7 次。2、
生存至保险期间届满，可获得140100 元的满期保险金，
合同终止。3、若身故，按本保险实际交纳的保险费与现
金价值二者之较大者给付身故保险金，合同终止。
每年年交100 万元，5 年共交费500 万元，保险期间15
年。1、合同生效满一年起至保险期间届满之前，在每个
保单生效对应日生存，给付主险首次交纳保险费金额的
12%。2、生存至保险期间届满，按以下二者之和给付，
理财保险计划终止：（1）主险基本保险金额5275 万元；
（2）附加险保单账户价值3、若身故，公司按以下二者
之和给付，本理财保险计划终止：（1）主险实际交纳保
险费与现金价值的较大者；（2）附加险保单账户价值。
新华保险（601336）研究报告
33 个险新单增长强劲，代理人产能提升
由于银保渠道的中介费用较高，且服务模式相对简单，因此比较适合推销短期趸交的理
财型保险产品。渠道保费规模扩张迅速但盈利能力较弱，并不符合当下保险公司提升保单新
业务价值率的发展趋势。新华保险在战略转型过程中，主动收缩银保渠道的趸交保险业务，
大力发展个险渠道。至2016 年末，公司个险渠道保费收入同比增长280%，达到2068 亿
元，占新保单保费收入的比重已经攀升至达到434%，较上一年度提高125 个百分点。个
险渠道新业务价值率达到497%，盈利能力明显高于其他渠道。更加可喜的是，公司个险营
销队伍建设成效初显，2016 年公司提出聚焦高举绩率和高产能队伍建设以来，公
司个险渠道月均举绩率达到541%，同比提升13 个百分点；月均人均产能5798 元，同比
增长38%。个险渠道代理人产能的持续提升为公司新业务价值的持续增长提供了人力保障。
表5：新华保险分渠道保单价值情况（单位：百万元）
34 增配非标资产，提高收益稳定性
新华人寿通过子公司新华资产管理公司经营资产管理业务，公司2017 年一季度投资资
产总额69006 亿元，同比增长15%。公司在配置策略方面根据市场行情变化灵活调整配置
方向，在2016 年减少了定期存款的持有量，增配了信托计划、债权计划、理财产品等非标
资产；减配了基金、股票等传统权益资产。调整之后的资产配置风格更加稳健保守，减少了
市场波动对公司业绩的影响程度。公司2016 年虽然受市场行情波动影响，总投资收益同比
减少292%至3228 亿元，但得益于股权投资分红收入增加以及债权投资收益增加，净投资
收益同比增长65%达到3214 亿元，净投资收益率同比提升02 个百分点至51%，位列上
图12：新华保险近年投资资产增长情况（单位：百万元）
图13：四家上市保险公司净投资收益率变化情况（单位：%）
新华保险（601336）研究报告
根据上市险企2016 年报数据显示，新华保险在上市险企中的非标债权资产配置最高，
占总投资资产的比例为2856%，同比提升10 个百分点，债券投资的占比最低，占总投资资
产的比例为3569%，定期存款的占比约为1175%，较去年同期下降834 个百分点。通过
对比其他三家上市险企的资产配置结构，可以看出新华人寿的资产配置趋于保守，资产的投
资收益率相较于其他险企来说受市场行情影响较小。因此，我们分析随着2017 年资本市场
投资收益率逐渐回稳，公司投资收益相对2016 年或将有所回暖。
图14：四家上市保险公司资产配置占比结构
公司未来营业收入增长的驱动力主要来源于以下几个方面：承保端方面，在社会消费升
级的背景下，保险产品的风险保障功能逐渐被发掘，社会需求空间被逐渐打开，而保险营销
代理人产能的提升使保险公司的产品能够迅速打入消费市场，为公司投资活动提供低成本且
长久期的资金来源。投资端方面，2017 年资本市场行情回暖有助于提振保险公司的整体投
资收益水平，同时在中性货币政策环境下，市场短期利率上行改善了险企的资产再配置压力，
扩大保险企业的利差收益的同时还减轻了寿险企业的准备金计提压力，释放险企会计利润。
在保险投资规模不断扩大的背景下，保险投资收益在2017 年将大概率保持稳中向上的增长
关于未来公司成长，我们做出如下假设：（1）未来三年公司保费增速将由负转正并保持
稳健增长趋势。根据公司2017 年前6 月份保费收入增速来看，公司仍处于战略转型阶段但
保费规模收缩接近尾声，预计全年保费收入增速将保持在-5%左右，未来随着传统费改产品
年金险的市场占比逐渐提升，健康险、养老险税收优惠政策持续落地，公司寿险业务收入有
望开启快速增长模式，2018 年和2019 年保费收入增速预计同比分别增长10%和15%。
投资收益率逐步回稳。2017 年随着市场行情逐步回暖，公司整体投资收益率有望小幅攀升，
预计全年投资收益率在55%左右。（3）新业务价值增速保持35%的年化复合增长速度。基
于以上假设，我们测算2017 年至2019 年年新华保险的归母净利润复合增长率为1973%，
基本每股收益分别为187 元、223 元和272 元。
新华保险（601336）研究报告
表6：新华保险内含价值增长预测情况（单位：百万元）
根据内含价值估值体系，我们推算出2017 年公司每股内含价值约为4896 元，一年新
业务价值约为14106 亿元。由公司的历史估值数据分析，新华保险的PEV 倍数区间为077
倍至22 倍，区间中值为133 倍，而当前市场情绪回暖，公司股价的PEV 倍数为125 倍，
安全边际较高。未来考虑行业利好政策持续落地，市场增长空间巨大，而公司作为市值最小
的纯寿险标的，受益最为明显，因此我们认为公司合理的PEV 倍数应为135 倍，股价估值
为6610 元，对应过去一周的股票均价有92%的增长空间，首次覆盖给予增持评级。
转型进度或慢于预期，资本市场下行或使公司估值面临压力。
新华保险（601336）研究报告
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
加：公允价值变动净收益
加：摊回保险责任准备金
减：手续费及佣金支出
负债差额(特殊报表科目)
新华保险（601336）研究报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
新华保险（601336）研究报告