市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 7921  1957
总市值流通市值（亿元） 4824  1192
52 周内最高最低价
中芯国际(688981)
业绩指引谨慎，逆周期扩产成熟制程
公司近期发布2022 年年报：2022 全年实现营收4952 亿元，同
比增长390%；实现归母净利润1213 亿元，同比增长130%。
22 年营收、净利润创历史新高，盈利能力大幅提升。公司2022
全年营收4952 亿元，同比增长390%，毛利率为383%，同比增加
90 个百分点，归母净利润1213 亿元，同比增长130%，营收、毛
利率、归母净利润均创历史新高。2022年公司销售的晶圆数量为7098
万片约当8 英寸晶圆，同比增加52%，晶圆平均售价由2021 年的
4763 元片上升至6381 元片。从收入结构看，按照应用分类，2022
年智能手机、智能家居、消费电子及其他收入占比分别为270%、
141%、230%和355%；按照晶圆尺寸分类，8 英寸、12 英寸收入占
比分别为330%、670%；按照地区分，中国区收入占比742%，美国
区收入占比208%，欧亚区收入占比50%。
受产业链去库存影响，23Q1 营收、毛利率指引环比下滑。受半导
体产业链进入去库存下行周期影响，公司四季度单季实现营业收入
162 亿美元 环比下降150%，同比增长26%；毛利率为320%，环
比下降69 个百分点，同比下降30 个百分点；归母净利润为39 亿
美元。受下游需求影响，Q4 产能利用率为795%，环比下降。展望2023
年一季度，公司预计销售收入环比下降10%-12%，毛利率在19%-21%
23 年资本开支维持高位，逆周期扩产成熟制程。公司2022 年资
本开支为635 亿美元，年底产能达到714 万片月（折合8 英寸），
同比增长15%，全年产能利用率为92%。四个12 英寸新厂项目持续推
进，2022 年底，中芯深圳进入投产阶段，中芯京城进入试产阶段，中
芯临港完成主体结构封顶，中芯西青开始土建。展望2023 年，公司
预计全年营收同比降幅为低十位数，毛利率在20%左右，资本开支较
2022 年大致持平，到年底月产能增量与2022 年相近。
亿元，考虑公司PB 为36 倍，位于上市以来较低水平，首次覆盖，
行业景气度不及预期，产能利用率不及预期，扩产推进不及预期。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
负债和所有者权益总计 305104
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。