中芯国际（688981SH）
区域化趋势下，本土代工龙头逆周期稳健扩产
公司发布2022 年年度报告及2023 年战略规划，预计2023 年公司营收同比下降低十
位数，毛利率约为20%，资本开支基本与2022 年持平，到年底月产能增量与2022
年增量接近。2022 年公司实现营业收入49516 亿元，同比增长390%；归母净利润
12133 亿元，同比增长130%；扣非归母净利润9764 亿元，同比增长834%；资产
总额达3051 亿元，同比增长33%。2022 年Q4 实现营收11753 亿元，同比增长
1455%，环比减少1077%；归母净利润2744 亿元，同比减少1966%，环比减少
1256%；扣非归母净利润1794 亿元，同比增长1254%，环比减少3593%。
半导体呈现区域化趋势，若市场回暖特殊存储CISMCU 等大宗品或率先新增订单
近年来半导体产业呈现区域化趋势，2022 年公司实现年度最优业绩，营收连续两
年增幅超三成，2022 年全年交付晶圆7098 万片（约当8 英寸）；ASP 为6381
元，同比增长3397%。毛利率为383%，同比增长90pct，盈利能力明显提升。
2022 年智能手机等消费领域的整体需求收缩，公司智能手机占比下滑明显，同比
减少52pct，消电占比同比下降05pct；智能家居占比有所上升，同比增长13pct。
2022 年12 英寸晶圆占比同比增长31pct。公司认为当前半导体行业依然处于周期
底部，但也看到客户信心有些许提升，依据2023 年2 月投资者活动纪要，消费行
业库存或许半年内消化完成，全年看当经济复苏市场回暖时，公司预计很多新订单
可能来自像特殊存储、MCU、CIS、ISP、LCD Driver 等大宗产品。
持续加码研发投入，多个技术平台成功研发
公司注重研发投入，2022 年研发费用达4953 亿元，同比增长202%；研发团队
扩充至2326 人，同比增长3231%。公司具备可应用于逻辑工艺技术平台与特色
工艺技术平台的035m 至FinFET 多种技术节点。2022 年研发成果显著：28nm
高压显示驱动工艺平台、55nmBCD 平台第一阶段、90nmBCD 工艺平台和011m
硅基OLED 工艺平台均已完成研发，进入小批量试产。
逆周期投资，保证一定毛利率水平稳健扩产
公司积极扩充产能，加快推进新厂建设，2022 年资本开支大幅上调至4324 亿元。
2023 年资本支出预计维持同样水平。2022 年新产能逐步释放的同时产能利用率保
持高位达到92%。四个成熟12 英寸新厂项目建设稳步进行，其中中芯深圳已经投
产，中芯京城进入试产阶段，中芯临港主体结构完成封顶，中芯西青开始土建。随
着下游国产厂商愈发看重供应链的安全稳定，公司产能利用率有望维持在相对较高
的水平。在持续投入过程中，毛利率由于高折旧产生压力，但公司会保证一定毛利
率水平下把握产能扩产节奏。
投资建议：我们公司预测2023 年至2025 年营业收入分别为444475203458664
亿元，增速分别为-102%171%127%；归母净利润分别为5693875810934
亿元，增速分别为-531%538%248%；对应PE 分别为697453363 倍。公司
作为国产代工龙头，技术业内领先，产能持续扩张，首次覆盖，给予买入评级。
风险提示：下游市场需求不及预期、新厂产能释放不及预期。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元