中芯国际（688981）
2023 年一季报点评：收入略优于指引，毛利
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中芯国际(688981)：晶圆代工
龙头，产能扩张与技术追赶并
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
 业绩表现优于指引，毛利率水平位于指引上部：2023Q1，公司实现营业
收入1021 亿元，同比降低139%；实现归母净利润159 亿元，同比降
低440%；原因系晶圆销售量减少及产能利用率下降，但仍优于前期指
引。此外，公司预计Q2 收入环比增长5%-7%，平均晶圆单价受产品组
合变动影响环比下降，毛利率19%-21%，产能利用率和出货量将环比上
升；预计2023 全年销售收入同比降幅为低十位数，毛利率20%左右。
 扩产计划稳步推进，高资本开支支撑先进支撑突破：成熟晶圆厂项目建
设稳步进行，其中中芯深圳已经量产，中芯京城预计下半年量产，中芯
东方预计年底通线，中芯西青还在建设中。在需求景气度反转的预期下，
产能有序扩张将成为业绩增长的支柱。
 短期扰动不改继续看好，基本面稳健支撑业绩释放：短期受到行业下行
周期影响，公司上半年业绩承压，但中芯国际作为国内唯一先进制程晶
圆厂，完美契合需求复苏(Q4 稼动率795%，处于历史低位，H2 有望随
需求回暖提升)技术创新(AI 带来高制程增量需求，国产唯一工艺节点
触及7nm14nm 先进制程)国产替代(材料设备国产化)三要素，随着后
续需求企稳回暖叠加公司产能扩产节奏稳步推进，业绩有望逐步释放。
 当前估值历史处于较低位置：当前行业处于周期底部，电子行业AH 股
估值仅321144 倍PB，远低于A 股历史高点6 倍PB 及港股高点3 倍
PB，受益于需求复苏技术创新国产替代三要素，以及政策支持估值提
升，我们认为当前估值仍被低估，后续有望进一步提升。
 盈利预测与投资评级：基于行业景气度好转预期，叠加公司产能利用率
释放，我们维持此前盈利预测。我们预测公司2023-2025 年收入为
445525632 亿元，归母净利润为5928801207 亿元，对应PE 为
840565412 倍PB 为357336310 倍。我们维持公司买入评级。
 风险提示：1）半导体行业周期扰动；2）行业竞争加剧；2）技术升级风
险；4）新品量产风险。
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
131333  营业总收入
营业成本(含金融类)
374466  利润总额
15283  净利润
13749  归属母公司净利润
86144  每股收益-最新股本摊薄(元)
4167  EBIT
1002  EBITDA
140943  毛利率(%)
160463  归母净利率(%)
233524  收入增长率(%)
374466  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
56442  每股净资产(元)
-44146  最新发行在外股份（百万股）
11446  ROIC(%)
23741  ROE-摊薄(%)
32377  资产负债率(%)
-45411  PE（现价最新股本摊薄）
10429  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号