本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
2023 年业绩符合预期，补充协议释放盈利
中国中免（601888）2023 年业绩快报点评
2024 年1 月9 日
2024 年1 月9 日
12 月最高价(元) 23280
12 月最低价(元) 7512
事件：中国中免发布2023年业绩快报公告。
2023业绩符合预期。2023年，公司实现营业收入67576亿元，同比增长
2415%，实现归母净利润6717亿元，同比增长3352%。其中第四季度实
现营业收入16739亿元，同比增长1109%，环比提高1175%，实现归母
净利润1510亿元，同比增长27562%，环比提高1260%。全年业绩符合
首都上海两场补充合同落地，释放盈利。公司于2023年12月分别与首都
机场和上海机场对原免税店合同进行修订并签署补充协议。新协议恢复
按照保底销售提成和实际销售提成两者取高的模式计算，取消封顶。保
底提成均较原协议提成模式租金有明显下降。我们认为，短期内补充协
议将减少中免租金压力，释放盈利；而长期角度上新模式给予了中免调
整机场免税价格，主动应对市场维持竞争力的能力，机场免税市场份额
有望随着国际客流回归而逐步修复。
离岛免税销售保持稳定。2023年，海口海关共监管离岛免税销售金额
4376亿元，同比增长254%。其中，2023年四季度离岛免税销售额为8852
亿元，环比三季度增长271%，保持稳定。免税购物6756万人次，同比
增长599%；免税购物5130万件，同比增长38%；人均购物金额6478元。
我们测算四季度海南离岛免税客单价约为5879元，环比三季度有所改善。
维持对公司买入的投资评级。公司是国内免税龙头，2023年实现营
业收入67576亿元，实现归母净利润6717亿元，符合我们预期。公司目
前估值较2023年初大幅下降，接近离岛免税新政前水平，2023年12月签
订机场免税补充协议释放短期盈利能力和长期竞争力，海南离岛免税销
售与客单价触底企稳，长期受益于出境需求释放、市内免税政策出台和
海南离岛客流增长，景气度有望持续提升，我们认为公司当前已被低估。
预计公司20232024年的每股收益分别为266412元，当前股价对应PE
分别为28321831倍，维持对公司买入的评级。
风险提示：行业竞争加剧、自然灾害影响客流、汇率大幅波动、业绩增
中国中免（601888）2023 年业绩快报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
中国中免（601888）2023 年业绩快报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼