公司点评旅游零售
分红比例大幅提升，免税龙头行稳致远
事件：2023 年公司实现营收6754 亿元同比24%；归母净利671 亿元同比
33%，扣非净利665 亿元同比36%。4Q23 公司实现营收1670 亿元同比
11%，归母净利151 亿元同比275%，扣非净利146 亿元同比359%。
核心销售渠道均实现恢复性增长，竞争优势持续巩固
分渠道看，2023 年公司海南地区实现营收3965 亿元同比14%，我们预计主
要受益于：1）海南离岛免税市场实现恢复性增长；2）公司海口国际免税城进
入完整运营年度，2023 年实现营收683 亿元，收入体量已达公司三亚业务的
24%，并取得3300 万盈利。机场免税方面，日上上海2023 年实现营收178 亿
元同比26%，归母净利率约14%，考虑2024 年受益于机场出入境客流进一
步恢复新租金协议开始执行，我们预计公司核心机场渠道盈利能力将有显著
回升。此外，虽然2023 年中国整体消费环境表现不佳，但公司仍在通过扩大
投资巩固自身竞争优势，2023 年公司三亚凤凰机场免税店二期、三亚国际免
税城C 区及二期项目改造升级均已成功实施，并实现对顶奢品牌LV 的引入，
进一步巩固自身在海南离岛免税市场的竞争优势。
Q4 毛利率表现好于21 年以来同期水平，管理效能持续释放
2023 年公司免税有税业务毛利率各为395%、153%，同比01pct、-22pct。
其中，公司Q4 毛利率320%同比11pct，为2021 年以来Q4 同期最佳水平。
净利润率方面，公司全年归母净利率99%同比07pct，其中Q4 净利率90%，
同比63pct，环比01pct。公司盈利能力改善，预计主要来自于管理效能提升
及营销策略优化。机场租金协议重签由于12 月才生效，预计对净利率改善影
响较小，但考虑到2024 年国际航班恢复率进一步提升至80%，公司与机场协
议重签，带来的租金成本改善预计将在2024 年得到显著体现。
高比例分红展现头部央企担当，股息率有望逐步提升
公司审议通过2023 年利润分配方案，拟向全体股东每股派发现金红利165 元
（含税），合计拟派发现金红利341 亿元，分红率大幅提升至51%，展现公司
作为头部央企，积极响应号召提高股东回报。考虑公司整体经营稳健、资产负
债结构优异，我们认为若未来分红率持续维持高位，伴随公司业绩持续增长，
未来股息率将由当前的19%逐步提升，增强中长期投资价值。
我们认为2024 年核心催化在于：1）国人市内免税政策落地；2）机场口岸免
税复苏租金协议优化带来的增量贡献。中长期看，公司目前充分卡位国内核
心免税流量渠道，伴随消费复苏推进，公司离岛机场线上市内多维布局，
将推动业绩实现持续增长。预计2024-26 年公司归母净利各为82 亿、98 亿、
114 亿，对应PE 各为22X、18X、16X，考虑公司对股东回报重视度提升，股
息率有望随业绩增长提高，我们认为当前估值性价比较高，维持推荐评级。
风险提示：口岸免税销售恢复低于预期的风险；政策进展低于预期的风险。
中国中免(601888)
实际流通A股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河社服中国中免：业绩符合预期，24 年关注租
金费用优化、政策催化
归母净利润（百万元）
（一）公司财务预测表
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深 300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以摩根士丹利中国指数为基
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦