中国中免(601888)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
中国中免（601888SH）23 年快报点评：业绩略超
预期，净利率环比改善
2024 年1 月9 日
事件：公司发布23 年业绩快报：1）23 年实现营收67576 亿元同比24%，
归母净利润6717 亿元同比34%，扣非归母净利润6655 亿元同比36%。
2）23Q4 实现营收16739 亿元同比11%，环比12%；Q4 主营业务毛利率
为313%，环比约-3pct；归母净利润151 亿元同比275%，环比13%，归
母净利率902%同比64pct，环比01pct；扣非归母净利润1464 亿元同
比360%，环比10%。
收入端环比增长主要由海南季节性增长及有税部分带动。受双节假期及冬季
旅游旺季影响，海南离岛免税呈季节性增长，我们预计23Q4 海南板块销售
额约97 亿元同比5%，环比16%，其中免税部分预计受到消费力客流增
速影响，环比增长略不及预期；我们预计日上上海贡献收入约50 亿元同比
7%，环比11%，预计主要由双十一大促及线下客流恢复带动。
毛利率环比下滑，或源于汇率及收入结构变化。23 年主营业务毛利率为
3144%同比342pct，其中Q1、Q2、Q3主营业务毛利率分别为288%、325%、
343%，Q4 主营业务毛利率为313%，环比约-3pct。我们预计或主要由于汇
率Q2Q3 贬值（采购前置、成本承压）、有税及机场业务收入增加等原因
导致，从实际经营层面价格体系仍然稳定。
利润率环比修复，预计受益于租金减免及资产减值损失收窄。23Q4 营业利
润率1253%同比62pct，环比17pct；归母净利率902%同比64pct，环
比01pct。利润端同比显著改善，环比有所提升，或主要源于：a）日上上
海租金减免自23 年12 月实施，贡献利润增量；b）23Q3 资产减值损失25
亿，23Q4 或有所减少。
元旦离岛免税数据接近国庆水平，期待春节表现提振市场信心。23 年10 月
以来中免海棠湾LV 和DIOR 接连开业，海棠湾C 馆于231228 正式开业，
有效拉动旺季消费弹性释放。据海口海关统计，元旦假期（231230 至2411）
海南离岛免税购物金额475 亿元同比13%，免税购物人数657 万人次同
比53%，人均消费7228 元，日均数据接近国庆水平，整体表现符合预期。
展望24Q1，若春节假期中免海南能实现2 亿日销表现，市场预期或将得到
投资建议：中免作为免税行业龙头，23 年以来股价回调较多、估值安全边
际较高；展望后续，供给端精品引入物业面积扩容，需求端下沉市场潜力
仍待释放海外消费持续回流，利润端香化价格体系回升汇率弹性租金返
还，有望共同驱动业绩兑现；此外重申消费力恢复后免税行业具备可观弹性，
建议关注免税龙头底部反转机会，同时建议关注政策变化对中免估值的有效
催化。我们预计24-25 年归母净利润分别为825955 亿元，24 年1 月9 日
收盘价对应PE 分别为2017X，维持买入评级。
风险因素：消费力疲软；地缘政治风险；宏观经济风险；汇率风险；业绩快
报为初步核算数据，具体数据以年度报告中披露的数据为准。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
副总经理。2021 年获新财富批零与社服第2 名、水晶球社服第1 名零售第1 名、新浪
主要覆盖化妆品、医美、社会服务行业。
盖免税、眼视光、隐形正畸、宠物、零售等行业。
入信达新消费团队，主要覆盖黄金珠宝、培育钻石板块。
李汶静，伊利诺伊大学香槟分校理学硕士，西南财经大学经济学学士，2022 年11 月加
入信达新消费团队。主要覆盖化妆品、医美。
张洪滨，复旦大学金融学硕士，复旦大学经济学学士，2023 年7 月加入信达新消费团队，
主要覆盖酒店、景区。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。