请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国中免（601888SH）
海南免税迎开门红，央企考核强化下加速打造高效率全渠道零售巨头
公司研究公司快评
社会服务旅游及景区
投资评级：买入（维持评级）
据央视网2 月16 日晚报道，春节假期前6 天（2 月10-2 月15 日），海南离岛免税销售金额突破19 亿元，
免税购物人数2347 万人次。据海南日报，今年春节前5 天，海口海关共监管离岛免税销售额1585 亿元。
1、海南免税春节迎开门红：前5 天销售额超去年7 天总和，日均较去年春节增40%，一改此前颓势。预
计一是春运以来海南客流增长且旺季客群消费力良好，二是公司免税经营面积显著扩容（海棠湾免税面积
65%，三亚机场等扩容和新海港爬坡改善等）、供给优化和经营管理提升等助力。具体看，前6 天海南免
税日均购物客流同比增7 成，系主要驱动；客单价同比下滑19%，价格降幅环比此前收窄。
2、2024 年央企经营和市值考核压力强化，有望进一步激发公司未来管理势能。2023 年公司股价调整较多，
考虑今年央企市值考核要求，我们预计公司未来有望进一步提升经营管理和利润规模，以期提升市值表现。
3、市场目前主要担忧：后续整体消费需求、香化品牌周期及海南封关等政策不确定。我们认为：1）消费
后续需求趋势仍待跟踪，但目前春节良好助力一季度表现，且二季度后基数压力有望逐步缓解，未来若消
费基本盘整体稳定，公司供给优化和经营管理能力提升下也可有更多期待；2）香化周期问题：公司已通
过品类优化降低其影响，去年兼有去库存、去代购等多重负面因素叠加影响，今年不排除有望逐步更趋合
理正常化发展，而C 栋开业后公司香化整体竞争力也有所增加；3）海南封关政策需要待后续明确，但考
虑海南与国内其他区域有税市场的平衡协调发展，我们初步可能系渐进模式推进，离岛免税阶段影响可控。
4、盈利预测与投资建议：结合春运以来尤其春节以来海南免税经营趋势，我们略上调2023-2025 年归母
净利润为671780899919 亿元(2023 年不变，此前2024-2025 年归母净利润为78169858 亿元），
对应EPS 为325391479 元（此前为325378476 元），对应PE 估值262218x。综合来看，面对
新形势下的各种挑战和央企考核持续强化，公司在全面提升运营管理和购物环境，积极打造全品类全渠道
高效率的旅游零售运营商龙头；且未来国人离境市内免税政策仍不排除有一定期待，维持买入评级。
5、风险提示：宏观系统性风险、政策风险、竞争加剧、新项目投入不及预期等风险。
海南免税春节迎开门红，前5 天销售额已超去年春节7 天假期总和，前6 天日均销售增长超40%
海南免税春节迎开门红，今年春节前5 天累计销售额已超去年春节7 天水平，前6 天日均较去年7 天日均
增40%！今年春节前5 天，海口海关共监管离岛免税销售金额1585 亿元，已超去年春节黄金周7 天总和
156 亿元（去年春节基数并不低），表现靓丽！前6 天累计销售额超过19 亿元，日均销售额32 亿元，
较去年7 天日均增长40%（有假期差异影响，但表现也可圈可点）。整体来看，海南免税春节数据一改去
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
年Q2 以来弱势，有望提振市场对后续经营的信心。
图1：海南免税节假日日均销售额变化（单位：亿元，按海口海关口径）
图2：海南免税春节销售额及购物人次变化趋势
图3：海南免税节假日客单价变化（单位：亿元）
春节海南免税靓丽表现：主要系日均购物客流增长超7 成推动，客单价仍有压力，但同比降幅环比收窄。
具体来看，今年春节前6 天海南免税购物人次累计1963 万人次，已经较去年春节7 天累计客流增长50%。
日均客流较去年7 天超70%。虽然有假期差异影响（今年春节8 天假期，不含除夕，去年同期7 天，含除
夕），但整体仍然表现突出。从客单价来看，前6 天客单价约8100 元左右，同比去年春节黄金周下降仍
接近2 成，但目前略好于好于2023 年五一和中秋国庆客单价，较元旦和1 月以来情况及去年下半年情况
海南免税春节向好原因分析：海南客流良好供给优化升级助力购物客流大增，客单价降幅相对收窄
经历了2023 年海南免税逐季度承压和元旦的平稳增长后，今年春节海南免税较此前开始改善。受消费渐
进复苏和香化产品自身周期影响，2023 年海南免税销售持续承压。如下图，2023Q2 后，海南免税下滑明
显，客单价持续下降，下半年降至5500-6000 元水平，较一季度10000 元左右的水平同比下滑明显。2024
年元旦假期海南免税销售额475 亿元13%，免税购物人数657 万人次53%，人均消费7228 元-26%，
低基数下表现相对平稳，人均消费较国庆假期仍下降8%。但今年春节前5 天日均销售额3 亿，客流和客
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
单价环比改善明显，除了春节旺季等差异外，我们认为核心来自海南进岛客流的稳步增长和供给显著扩容
优化带来转换率等提升贡献（海棠湾新开C 栋显著扩容、新海港经营更加成熟，三亚机场扩容等）。
图4：海南离岛免税季度销售额及购物人次、客单价变化
1、预计海南进岛机场客流今年春节期间同比增长超2 成。按中国新闻网报道，海南机场集团2024 年2 月
7 日预计，2024 年春节黄金周期间(2 月10 日至17 日)海口美兰国际机场、三亚凤凰国际机场、琼海博鳌
机场岛内三大机场执行航班8620 架次，运送旅客将超过159 万人次，日均分别同比增长12%、27%，均创
历史新高，预计有望助力进岛客流增长（春节以来至2 月15 日，美兰机场日均客流超11 万人次，6 天累
计69 万人次，保持良好趋势）。
2、海南免税尤其中国中免核心项目显著扩容或优化，助力旺季高峰期接待瓶颈明显提升，利好购物客流
等增长。1）今年春节VS 去年春节，伴随C 栋香化中心去年底开业(建筑面积72 万平米），中国中免海
南最核心的盈利项目海棠湾项目免税面积增加65%，有效打开其海棠湾项目整体高峰期接待能力，品牌品
类全面丰富优化：AB 栋聚焦精品，购物体验提升；C 栋全香化中心，是全球唯一一家以美妆和香化作为
主体的独栋商业综合体，总计引进132 个香化美妆品牌，且进一步聚合了LANCOME、ESTEE LAUDER、DIOR
等卓越品牌的全球旅游零售首家双层旗舰店，新增多品牌SPA 体验中心；2)新海港2023 年春节仍处开业
3-4 月的爬坡磨合期，精品品牌尚不充分，2024 年春节品牌sku 方面也进一步优化；3）三亚机场免税面
积从1800 平米提升至6800 平米，品类和购物体验显著提升；4）美兰机场免税此前转换渗透尚不充分，
今年预计进一步优化，且美兰机场客流预计保持良好增长。
图5：海南离岛免税季度销售额及购物人次、客单价变化
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
3、客单价虽然仍然有一定压力，但对比春节第1 天、前4 天数据可以看出，春节期间客单价持续走高。
一是来自上述供给的优化，经营面积扩容，品牌SKU 丰富。去年春节较早，2022 年底备货因客观因素部分
相对不充分，也有一定影响，而今年上述情况预计明显改善，从而对客单价也有一定的帮助。C 栋开业后
各方面全面升级等也对香化销售有带动。二是海南春节旺季客群消费力较强，在公司积极努力改善供给下，
经营效果也会更加凸显。
央企经营和市值考核强化下，公司成长进行时，积极打造全品类全渠道高效率的旅游零售运营巨头
央企市值管理和经营考核2024 年有望全面强化。结合中新网等媒体报道，今年1 月29 日，国务院国资委
召开的中央企业、地方国资委考核分配工作会议上表示，2024 年将全面推开上市公司市值管理考核：坚
持过程和结果并重、激励和约束对等，量化评价中央企业控股上市公司市场表现，客观评价企业市值管理
工作举措和成效，在坚持一利五率基础上，根据企业功能定位、行业特点、承担重大任务等情况，增
加反映价值创造能力的针对性考核指标，一企一策签订个性化经营业绩责任书，着力提升考核精准性
有效性。同时，还提到建立考核双加分机制，分档设置效益指标考核目标，对跑赢国民经济增速的企
业给予考核加分，同步设立提质增效特别奖，对作出突出贡献的企业再给予额外加分，引导中央企业积极
确定挑战性目标，确保一季度开门红、全年稳增长，为国民经济回升向好增信心、蓄底气。
在2023 年以来消费渐进复苏的压力和央企经营考核持续强化背景下，公司进一步主观求变，全力打造全
品全渠道高效率的旅游零售运营巨头，强化供给优化，积极提升管理运营和经营效率。
1、烟酒-香化-精品迭代演进，打造全品类全渠道的综合旅游零售商。公司最早边境口岸业务时，产品基
本以烟酒为主。2011-2019 年伴随海南免税项目做大做强以及与日上机场免税的整合，香化成为公司营
收贡献最高的品类，占比超过50%，精品则也逐步丰富。其中，在规模集采和整合日上后，公司香化毛
利率曾相对较高，但其作为标品线上销售转换容易，2021-2022 年在各种线上线下渠道激烈价格竞争情
况下，线下渠道的优势和利润率相对受制。2023 年后，香化产品销售普遍承压（前两年价格战透支囤
货及严控代购等影响），公司积极转型，优化品类结构，大力发展对线下销售场景和供应链依赖较高的
精品，进一步提升自身的综合零售运营能力。参看海口海关数据，2023 年前三季度，海南免税各产品
中，香化产品占比已经从此前的50%降至40%左右；如果以中免海棠湾项目为例，其精品等占比预计已
经达到60%，且去年四季度海棠湾引入了顶奢（有税），新海港项目精品也预计超过50%，进一步转型。
图6：海南2023 年前三季度免税各品类构成变化
图7：顶奢高奢和轻奢2023 年各季度收入同比增速
峰、Coach 母公司等财年时间不一致，上述最新2023Q4 均采取截止2023
年12 月底三个月数据。
2、聚焦精品：奢侈品尤其顶奢品牌相对有一定韧性，今年2023Q3 阶段放缓但2023Q4 也相对企稳。从精
品的情况来看，参考顶奢、高奢、轻奢等2023 年逐季度收入同比增速情况，如图所示，其中顶奢龙头LVMH、
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
历峰、爱马仕等整体2023 年均实现增长，即使其中2023 年下半年增速有所放缓，但仍然维持正增长，其
中Q3 增速回落较明显且，但2023Q4 收入增速环比2023Q3 有所提升，相对企稳。轻奢层面，其波动分化
相对更大，Coach 母公司TapestryInc2023 年经营下半年逐步企稳改善，而Capri（MK、范思哲等母公司）
则持续承压，但2023Q4 也降幅收窄。总体来看，从奢侈品集团的数据来看，2023Q4 收入也环比2023Q3 趋
势更企稳，呈现一定的消费韧性。聚焦中免，公司海南精品品牌SKU 仍处于持续丰富提升过程，且C 栋去
年底开业后，原有AB 栋核心区域有更多精品展示空间，也有助于其后续精品提升。鉴于此，考虑相应品
类本身有一定韧性，公司对精品仍处于覆盖与运营提升中，渗透率等有望进一步提升，从而未来仍有望支
3、通过大数据强化库存和物流动态管理，提高管理运营效率。结合中新网报道，2022 年底，中免在海口
打造海南国际物流中心保税仓，创新业务实施保税、免税衔接业务，免税企业可提前大量备货，灵活选择
将进口货物存放在海口综保区内的免税品监管仓库或保税仓库内，减少企业配套仓储及调拨成本。在销售
环节，企业可按需灵活调拨，实现保税货物和免税货物高效衔接互转，而非开展一般贸易、跨境电商或免
税品等多方式、多渠道的进口销售，极大便利企业灵活调整经营策略，拓宽销售渠道。对因滞销或经营调
整等原因未能销售的免税品，免税企业可根据需要自由选择退运出境，或将免税品直接退运回到海口综保
区后转为跨境电商或有税商品方式销售，打通了免税企业滞销商品退运出境或转其他方式销售的堵点。
相比此前上述免税、保税（对应线下免税店或线上补购）调拨需要重新退货运出境再保税报关，上述物流
模式效率大幅提升，且存储和库存采购等效率也大幅提升，避免库存过多或调整不灵活等风险。
4、大数据定价管理，积极向管理要效益。公司在库存管理优化基础上，面对利润考核和外部环境的压力，
积极向管理要效益，还进一步构建销售定价大数据系统，沉淀过往各品类品牌不同时期SKU 促销情况及成
效，以不断精细化调整运营，更精准定价管控毛利率和库存周转，进而有效提升公司零售运营管理水平。
综合来看，过去两年，面对国内外各种经营形势的变化，公司不仅扩容免税经营面积，全面丰富提升供应
链水平，同时也积极夯实做内功，向管理要效益，库存管理，定价管理、营销运营管理全面升级优化，大
数据系统支持，从而不断助力公司成长为兼具规模壁垒和高效运营的全渠道零售巨头。在外部消费渐进复
苏时，上述内生改善体现验证往往相对有限，但一旦环境企稳向好，即便香化周期变化，但公司通过全品
类多品牌全渠道的精细化运营，未来成长仍然有诸多亮点
投资建议：春节海南免税开门红预计有望提振信心，央企考核强化倒逼公司主观求进，维持买入
图8：免税龙头股价已经不及2019 年底水平
市场目前主要担忧：后续整体消费需求、香化品牌周期及海南封关等政策不确定。我们认为：1）消费后
续需求趋势仍待跟踪，但目前春节良好助力一季度表现，且二季度后基数压力有望逐步缓解，未来若消费
基本盘整体稳定，公司供给优化和经营管理能力提升下也可有更多期待；2）香化周期问题：公司已通过
品类优化降低其影响，去年兼有去库存、去代购等多重负面因素叠加影响，今年不排除有望逐步更趋合理
正常化发展，而C 栋开业后公司香化整体竞争力也有所增加；3）海南封关政策需要待后续明确，但考虑
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
海南与国内其他区域有税市场的平衡协调发展，我们初步可能系渐进模式推进，离岛免税阶段影响可控。
立足当下，海南免税喜迎开门红，一改此前颓势，有望提振市场信心。央企经营和市值考核压力强化，有
望进一步激发公司管理势能。2023 年以来，由于消费渐进复苏、香化承压、机场租金压力及政策节奏影响，
公司经营承压，股价也明显回调，目前中国中免股价已经不及2019 年底水平。但2024 年春节前5 天，海
南免税销售额已超去年7 天水平，录得开门红，有望提振市场信心。同时，在今年央企市值考核不断强化
下，我们预计不排除公司主观上也更希望持续努力改善经营成效（体现到经营各个层面的全面提升），以
期做大利润规模和提振市值表现。
盈利预测与投资建议：结合春运以来尤其春节以来海南免税经营趋势，我们略上调2023-2025 年归母净利
润为671780899919 亿元(2023 年不变，此前2024-2025 年归母净利润为78169858 亿元），对应
EPS 为325391479 元（此前为325378476 元），对应PE 估值262218x。综合来看，面对新形
势下的各种挑战和央企考核持续强化，公司在积极提升运营管理和购物环境，积极打造全品类全渠道高效
率的旅游零售运营商龙头；且未来国人离境市内免税政策仍不排除有一定期待，维持买入评级。
政策风险，新进入者竞争加剧等市场风险，宏观经济系统性风险，自然灾害疫情等系统性风险，机场保底
租金压力，汇率大幅贬值风险，新项目开业进度或开业经营可能低于预期。
Pp-p 相关研究报告：
中国中免（601888SH）2023 年业绩快报点评-费用优化助力业绩增长，跟踪消费复苏及政策节奏—
中国中免（601888SH）-京沪机场租金协议优化，助力机场免税恢复成长——2023-12-28
中国中免（601888SH）-三季度毛利率持续改善，关注海南旺季经营与新项目表现——2023-10-09
中国中免（601888SH）-二季度毛利率环比改善，全渠道布局助力中线成长——2023-08-25
中国中免（601888SH）-中报业绩展现积极信号，期待下半年低基数表现及免税新政机遇——
附表：重点公司盈利预测及估值
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层