公司点评旅游零售
业绩符合预期，24 年关注租金费用优
事件：公司发布2023 年业绩快报，2023 年公司实现营收67576 亿元同比
24%，归母净利672 亿元同比335%。其中4Q23，公司实现营收16739 亿
元同比11%，归母净利1510 亿元同比276%，归母净利率90%，环比Q3
Q4 需求恢复较为平稳，盈利改善预计受益费用优化、管理提效
参考海口海关数据，Q4 海南离岛免税销售额89 亿元同比14%，购物人次151
万人次同比74%，人次增长与海南机场客流增长趋势一致，整体表现平稳。
但Q4 海南离岛免税客单价仅为5878 元同比-34%，反映需求恢复仍受消费
力、代购减少等因素影响。
盈利能力方面，根据业绩快报我们测算4Q23 公司毛利率305%，同比95pct，
较2021 年亦改善42pct，环比-38pct，我们认为主要受汇率与Q4 双十一促
销活动影响。此外，我们预计Q4 公司在费用优化、管理提效方面有显著改善，
Q4 利润率124%，同比61pct，环比16pct，预计主要与机场租金费用优化、
运营管理效能提升有关。
24 年销售增长有望保持稳健，租金优化、市内店政策有望提供增量
整体看，考虑元旦假期国内游、出境游人次均出现环比改善，公司机场、海南
离岛免税渠道增长预计仍将保持平稳增长。据海口海关数据，元旦假期海南离
岛免税销售额日均约16 亿元同比13%，人次仍是主要增长动力（日均约22
万人次同比53%；客单价7228 元同比-26%）。而伴随公司与上海机场、首
都机场签订新的免税合同补充协议，我们预计公司2024-2025 年在机场租金
费用端将有所优化，盈利能力的改善趋势较为确定。此外，公司也在补充合同
内，与核心枢纽机场就市内店提货点扣点模式进行了协商，表明国人市内免税
购物政策已在推进当中，后续有望提供增量看点。
投资建议：我们认为中国免税行业底层逻辑未变，中国中免卡位国内核心免
税流量渠道，伴随消费复苏推进，公司离岛机场线上市内多维布局将打开
长期空间。预计2023-25 年归母净利至67、88、113 亿元，对应PE 各为23X、
18X、14X，维持推荐评级。
风险提示：离岛免税销售低于预期的风险；政策落地低于预期的风险。
中国中免(601888)
实际流通A股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河社服中国中免：机场免税经营合同优化，行业
表1：主要财务指标预测
归母净利润（百万元）
（一）公司财务预测表
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
未来6-12 个月，行业指数相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
未来6-12 个月，公司股价相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦