2024 年 1 月 9 日
招银国际环球市场  睿智投资  公司更新
中国中免 (601888 CH)
全年业绩略逊预期 下调24 年收入净利9%16%
中国中免公布了2023 年的全年盈利数据。公司全年营收净利分别为6758672
亿元，同比增长241%335%，分别低于我们预期60%28%。全年毛利率水
平同比提升34 个百分点改善至314%。4 季度中，营收净利分别为16715 亿
元。季度毛利率经营利润率分别录得305%135%，同比9594 个百分点；
环比-3727 个百分点。毛利率环比下滑属于正常情况，主要由年终进行常态
化清理滞销品库存导致。展望明年，我们预计中免的盈利能力维持增长，主要
基于1）重奢门店开业叠加香化产品转移至独立场馆将保障产品组合改善延续；
2）机场店租金成本优化规模持续扩大。离岛免税销售数据显示，去年1-11 月消
费人数同比增长60%，而销售额同比增长26%。我们认为，在宏观因素影响
下，居民消费疲软态势短期内难以逆转，预计公司营收增速或在2024-25年同步
于宏观经济恢复节奏。
 高端消费热度依然延续。公司在近期与我们的交流中表示，三亚和海口的免
税店运营模式调整已接近尾声，投入运营的重奢门店首月营业额表现亮眼；
香化销售已转移至单独新场馆，公司意欲将精品珠宝及腕表类门店扩大以缓
解去年春节期间出现的门店排队情况，扩大精品门店将助力实现购物体验提
升并大幅满足购物需求。近几年消费升级趋势下，珠宝腕表类销售在年末及
年初的送礼场景下得到有力的支撑，而香化类产品需求持续减弱，助力公司
销售产品组合升级。公司表示，尽管库存中香化类占比依然较高，相较于前
两年已有明显改善，年初至今整体库存改善大部分由香化类产品减少贡献。
 机场门店补充协议落地。尽管新的保底提成租金模式下，上海、北京
机场的保底租金均较之前大幅降低，但机场免税店客流持续低于国际航线客
流恢复几个百分点，客流恢复进程依然慢于预期（我们同时预计每人平均消
费恢复至2019 年疫情前70%水平）。值得注意的是，更新的协议加深了中
免与机场的合作绑定，除标准品免税门店外，珠宝腕表门店的租金也争取到
 盈利预测。对应公告，我们分别下调2024 年收入91%，毛利136%，净利
158%。我们估计公司2024 年机场店海南离岛销售为250500 亿左右。
 估值。我们预计中免在 2024-25 年期间将与宏观经济同步以常态化的速度增
长。维持自2018 年以来的平均估值水平。修订后的目标价基于25 倍（之前
为 275 倍）的2024E PE，较历史平均水平低1 个标准差。
3 月平均流通量(百万人民币）
52 周股价高低(百万人民币) 232807540
资料来源： FactSet
资料来源： FactSet
资料来源：FactSet
1 Samsonite (1910 HK)  4Q preview
salesadj EBITDA 18%36% - Jan 2
2 海外顶奢消费跟踪  压制需求释放后，
明年增长常态化 - Dec 18 2023
3 中国消费 2024 展望：不均衡复苏延
续；个股推荐顺序调整  Dec 5 2023
(截至12 月31 日)
销售收入 (百万人民币)
净利润 (百万人民币)
每股收益 (人民币)
市场平均预估每股收益 (人民币)
资料来源：公司、彭博及招银国际环球市场预测
2024 年 1 月 9 日
资料来源：招银国际环球市场预测
图 2 招银国际预期 vs 彭博一致预期
资料来源：彭博、招银国际环球市场预测
资料来源：公司资料、彭博及招银国际环球市场预测
资料来源：公司资料、彭博及招银国际环球市场预测
1-yr fwd PE
1-yr trailing PB
2024 年 1 月 9 日
年结 12 月31 日（百万人民币）
年结 12 月31 日（百万人民币）
物业及厂房及设备（净额）
2024 年 1 月 9 日
年结 12 月31 日（百万人民币）
年结 12 月31 日
年结 12 月31 日
年结 12 月31 日
凈负债股东权益比率（倍）
年结 12 月31 日
企业价值  销售额
企业价值  EBIT
企业价值  EBITDA
资料来源：公司及招银国际环球市场。预测注释：现金净额计算包括金融资产。
2024 年 1 月 9 日
招银国际环球市场或其关联机构曾在过去 12 个月内与本报告内所提及发行人有投资银行业务的关系。
 股价于未来12 个月的潜在涨幅超过15%
 股价于未来12 个月的潜在变幅在-10%至15%之间
 股价于未来12 个月的潜在跌幅超过10%
优于大市                           行业股价于未来12 个月预期表现跑赢大市指标
同步大市                           行业股价于未来12 个月预期表现与大市指标相若
落后大市                           行业股价于未来12 个月预期表现跑输大市指标
招银国际环球市场有限公司(招银国际环球市场)为招银国际金融有限公司之全资附属公司 (招银国际金融有限公司为招商银行之全资附属公司)
本报告内所提及的任何投资都可能涉及相当大的风险。报告所载数据可能不适合所有投资者。招银国际环球市场不提供任何针对个人的投资建议。本报告没有把任何人的
投资目标、财务状况和特殊需求考虑进去。而过去的表现亦不代表未来的表现，实际情况可能和报告中所载的大不相同。本报告中所提及的投资价值或回报存在不确定性
及难以保证，并可能会受目标资产表现以及其他市场因素影响。招银国际环球市场建议投资者应该独立评估投资和策略，并鼓励投资者咨询专业财务顾问以便作出投资决
本报告包含的任何信息由招银国际环球市场编写，仅为本公司及其关联机构的特定客户和其他专业人士提供的参考数据。报告中的信息或所表达的意见皆不可作为或被视
不对因依赖本报告所载资料采取任何行动而引致之任何直接或间接的错误、疏忽、违约、不谨慎或各类损失或损害承担任何的法律责任。任何使用本报告信息所作的投资
决定完全由投资者自己承担风险。
本报告基于我们认为可靠且已经公开的信息，我们力求但不担保这些信息的准确性、有效性和完整性。本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，
可能会随时调整，且不承诺作出任何相关变更的通知。本公司可发布其它与本报告所载资料及或结论不一致的报告。这些报告均反映报告编写时不同的假设、观点及分析
方法。客户应该小心注意本报告中所提及的前瞻性预测和实际情况可能有显着区别，唯我们已合理、谨慎地确保预测所用的假设基础是公平、合理。招银国际环球市场可
能采取与报告中建议及或观点不一致的立场或投资决定。
行相关业务联系。因此，投资者应注意本报告可能存在的客观性及利益冲突的情况，本公司将不会承担任何责任。本报告版权仅为本公司所有，任何机构或个人于未经
本报告仅提供给符合(I)不时修订之英国2000 年金融服务及市场法令2005 年(金融推广)令(金融服务令)第19(5) 条之人士及(II) 属金融服务令第49(2) (a) 至(d) 条(高净值
公司或非公司社团等)之机构人士，未经招银国际环球市场书面授权不得提供给其他任何人。
招银国际环球市场不是在美国的注册经纪交易商。因此，招银国际环球市场不受美国就有关研究报告准备和研究分析员独立性的规则的约束。负责撰写本报告的全部或部
本报告由CMBI (Singapore) Pte Limited （CMBISG）（公司注册号201731928D）在新加坡分发。CMBISG 是在财务顾问法案（新加坡法例第110 章）下所界定，
并由新加坡金融管理局监管的豁免财务顾问公司。 CMBISG 可根据财务顾问条例第32C 条下的安排分发其各自的外国实体，附属机构或其他外国研究机构篇制的报
这些人士就报告内容承担法律责任。 新加坡的收件人应致电（65 6350 4400）联系CMBISG，以了解由本报告引起或与之相关的事宜。