中国中免（601888SH）业绩快报点评
业绩符合预期，Q4 净利率环比改善
事件：中国中免发布业绩快报，业绩符合预期。2023 年公司收入67576 亿
元yoy2415%，归母净利润6717 亿元yoy3352%，扣非归母净利润6655
亿元yoy3578%。23Q4 公司收入预计为16739 亿元yoy1109%，归母净
利润为1510 亿元yoy27544% ，扣非归母净利润为1464 亿元
yoy35999%，23 年公司业绩符合预期。
全年毛利率有所改善。23 年公司主营业务毛利率为3144%，同比提升
342pcts，盈利能力持续优化，主要受益于公司折扣管控良好；经测算，
23Q1Q2Q3Q4 毛利率分别为2875324734273051%，Q4 毛利率环比
下滑主要受双十一节日促销等因素影响。2023
994%yoy07pcts；23Q4 归母净利率902%yoy007pcts，主要为自23
年12 月开始公司与上海机场执行新租金协议，费用端有所优化。
新租金协议落地，有望降低公司租金费用释放利润空间。公司与上海机场及
首都机场签订新租金协议。此次调整方案中对扣点率做了明显的下调，若销售额
达到一定标准，将有效缓解中免的租金压力，降低其销售费用率改善公司净利率。
此前上海机场、首都机场T2T3 航站楼扣点率分别为425%475%435%。我
们认为随着机场出入境客流逐步修复叠加租金的下降，公司机场免税业绩增长有
三亚国际免税城C 区正式开业，全球首个专营高端美妆香水的独栋商业综
合体有望吸引客流。12 月28 日，公司三亚国际免税城C 区正式开业，为全球首
个专营高端美妆香水的独栋商业综合体，建筑面积78 万平方米，分为上下两层，
以高端香化美妆业态为主，总计引进132 个香化品牌，加上餐饮等一站式服务配
套品牌，C 区运营品牌总数达到176 个，其中包含多个海南免税市场首次引进的
品牌。我们认为，此次C 区香化馆的放开有望增强客户购物体验，进一步吸引客
投资建议：公司进入Q1 客流旺季，随着香化馆的开业，客流有望进一步增
强，春节表现值得期待。中长期来看，随着出入境修复叠加新租金协议，我们认
为公司口岸免税业务后续将贡献增量，此外市内免税政策有望加速推出，贡献潜
在增量。我们预计公司23-25 年归母净利润分别为6712、8478、10056 亿元
对应1 月9 日收盘价PE 分别为25x20x17x，维持推荐评级。
风险提示：客流恢复不及预期、消费信心不足等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1中国中免（601888SH）2023 年三季报点
评：Q3 毛利率环比持续改善，存货逐步优化
2中国中免（601888SH）2023 年半年报点
评：毛利率环比改善，期待下半年业绩提升-2
3中国中免（601888SH）2023 年中报业绩
快报点评：Q2 归母净利润同比增1375%，
毛利率环比改善-20230709
4中国中免（601888SH）2023 年一季报点
评：一季度业绩同比下滑，期待全年盈利能力
5中国中免（601888SH）2022 年年报点评：
2022 年业绩筑底，期待多点开花蓄力反弹-2
中国中免(601888)商业零售及社会服务
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国中免(601888)商业零售及社会服务
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026