C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2024227)
上证指数(2024227)
股价12 个月高低
中国中免（601888SH1880HK）
拟加码三亚投资，进一步巩固离岛免税业务
公司董事会审议通过关于三亚国际免税城一期二号地项目追加投资的
议案，拟对三亚国际免税城2 号地项目追加投资107 亿元（2021 年董事会
批准投资额为369 亿），主要由于增加建筑面积、停车面积、外立面及幕墙
品质提升、机电系统及电力系统配置提升等。
加码投资，巩固离岛优势。近年来，深耕海南、加码离岛免税一直是公
司工作重点，目前已实现市内商业体、机场、港口等多流量入口覆盖。
春节期间三亚国际免税城春节期间日均进店超6 万人次，客流同比增
404%；海口国际免税城累计待客逾36 万人次，同比增98%。三亚国际
免税城一期2 号地为免税商业和高端酒店一体的旅游零售综合体，于2021
年中开工建造，2023 年底对外开业，占地约163 亩，总建筑面积超21 万
平方米，本次追加投资将进一步改进购物体验，强化游客吸引力。
口岸客流复苏加速，机场免税修复可期。据民航局数据，1 月国际及地区
民航客运量为5124 万人，恢复至2019 年同期的72%，春节期间国家移
民局通报春节假期全国边检共保障13517 万人次出入境，较去年春节增
长28 倍，恢复至2019 年同期近九成。我们预计在免签、航班恢复加速
等利好消息刺激下，出境游复苏有望加快，叠加去年末公司与北上两大
机场签订补充协议，理顺未来合作细节，机场免税店销售将稳步修复。
此外，公司疫情期间持续推进市内免税店前期规划及布局，未来政策落
地有望率先从中获益。
维持盈利预测，预计2023-2025 年将分别实现净利润672 亿、865 亿和
1097 亿，分别同比增335%、288%和268%，EPS 分别为325 元、418
元和530 元，当前股价对应PE 分别为27 倍、21 倍和15 倍，维持买进
风险提示：国际客流恢复不及预期，采购成本超预期，离岛免税竞争超
 接续下页
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
图：春节离岛免税销售情况
图：截至2月27日国际及地区航班恢复情况  单位：架次
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表