中国中免（601888SH）
盈利能力提升，关注出入境客流修复带动业绩增长
市场数据：2024 年3 月27 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2023 年12 月31 日
公司发布2023 年财务报告，期内实现营收6754 亿元（2408%），归
母净利润6714 亿元（3346%），扣非归母净利润6652 亿元（3571%），
EPS325 元，拟向全体股东每股派发现金红利165 元（含税），年内公司现
金分红比例为5085%。2023Q4 实现营收16703 亿元（1085%），归母净利
润1507 亿元（27472%），扣非归母净利润1461 亿元（3589%）。期内公
司归母净利润、扣非归母净利润同比增速均超30%，系外部消费复苏、出入
境政策放开，叠加内部公司优化商品结构、提升运营效率，带动盈利能力持
线下门店经营恢复带动免税业务大幅增长。期内公司免税收入44231
亿元（6991%），毛利率3949%（008pct）；有税收入22344 亿元（-2012%），
毛利率1525%（-217pct），主要系年内线下门店恢复正常营业，线上平台销
售有所收窄。分销售地区，海南地区营收3965亿元（1425%），毛利率2576%
（033pct），离岛免税人均购物金额6477 元（-2161%）；上海地区营收17821
亿元（2599%），毛利率238%（086pct），离岛免税和机场免税业务营收、
新项目建设稳步推进。三亚国际免税城一期2 号地商业部分已于2023
年12 月28 日开业运营，是全球首个专门经营香化品类的独栋综合体，为离
岛免税提供新消费场景；酒店部分推进地上结构施工。三亚国际免税城三期
完成建筑方案设计和土方施工。海口国际免税城地块一完成主体结构封顶，
地块二实现集中交付，地块三实现竣工验收，其他地块建设有序推进中。
补充协议有效缓解机场租金压力。公司与上海机场、首都机场签署补充
协议，分别于2023 年12 月和2024 年1 月开始实行新租金协议。与2019 年
公司与浦东机场虹桥机场协定扣点率为425%，与首都机场T2T3 协定扣点
率分别为475%435%相比，补充协议扣点率按照香化、烟、酒、百货、食
品5 个品类的不同下调到18%-36%。随着机场出入境客流逐步恢复，公司机
场免税业务盈利能力将进一步提升。
公司期内毛利率3182%（343pct），净利率1076%（-061pct）。整体
费用率1602%（408pct），其中销售费用率1395%（654pct）系重点机场
客流恢复导致租赁费用增加，以及去年同期租金减免影响基数较低；管理费
用率327%（-079pct）；研发费用率009%（001pct）系研发活动支出增加；
财务费用率-129%（-169pct）系期内汇兑收益和利息收入大幅增加。经营活
动产生现金流净额15126 亿元（上年同期-3415 亿元）系期内商品销售增加
中长期继续看好公司作为旅游零售龙头受益于出入境客流恢复和市
内免税店政策，维持消费赛道中较高行业增速能力。我们预计公司
2024-2026 年EPS 分别为42535694 元，对应公司3 月27 日收盘价8318
元，2024-2026 年PE 分别为19815512 倍，维持买入-B评级。
宏观经济波动风险；离岛免税政策变化风险；消费者购买力不及预期风
险；汇率波动风险；行业竞争加剧风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层