请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国中免（601888SH）
2023 年业绩与快报一致，分红率显著提升传递积极信号
社会服务旅游及景区
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
中国中免（601888SH）-海南免税迎开门红，央企考核强化下
加速打造高效率全渠道零售巨头——2024-02-17
中国中免（601888SH）2023 年业绩快报点评-费用优化助力业
绩增长，跟踪消费复苏及政策节奏——2024-01-09
中国中免（601888SH）-京沪机场租金协议优化，助力机场免
税恢复成长——2023-12-28
中国中免（601888SH）-三季度毛利率持续改善，关注海南旺
季经营与新项目表现——2023-10-09
中国中免（601888SH）-二季度毛利率环比改善，全渠道布局
助力中线成长——2023-08-25
2023 年实际业绩与快报一致，现金分红率显著提升。2023 年，公司实现营
收6754 亿元2408%；归母净利润6714 亿元3346%；EPS325 元股，
与此前业绩快报基本一致。2023Q4，公司实现营收16703 亿元1085%；
归母净利润1507 亿元27488%。2023 年公司拟每10 股派现165 元，分
红率5085%，较此前30%的分红率水平明显提升，股息率约2%。
2023 年海南经营表现平稳，机场免税相对承压。2023 年，公司海南整体收
入39650 亿元1425%，其中三亚店公司收入归母净利润同比-6%4%，
净利率增约1pct(线下占比提升和新开C 栋综合影响）；海免收入归母净利
润同比-13%-43%，净利率降2pct；新海港贡献增量收入归母净利润
6838030 亿元，首个完整经营年度仍盈利。同时，京沪等机场线下免税因
收入渐进复苏和较高租金压力预计承压。其中日上上海兼顾机场压力和线上
有税业务影响，收入归母净利润17821257 亿元，同比约26%-59%。
机场租金显著拖累销售费率，管理费率控制较好，利息收入和汇兑收益助力。
2023 年主业毛利率334pct免税收入占比18pct 推动；分拆看，免税
和有税毛利率各008-217pct；租金大增致销售费率654pct；管理
费率略优化080pct财务费率降低170pct，利息收入汇兑收益贡献。
央企考核全面强化下，管理优化优势全面升级，更重视资本市场回报。虽然
消费渐进复苏和香化周期仍需跟踪，但伴随央企市值等考核全面强化，
公司近两年管理也更趋主动积极：优化品类结构；争取租金调整等更有
利的上下游合作方式；升级供应链和营销定价数字化管理；提高资金效
率，全面提升精细化管理能力。本次分红率全面提升，彰显公司也与时
俱进更加注重资本市场回报，传递更加积极信号。长期来看，贝塔周期
起伏难免，品类亦有迭代，但公司也正从单纯免税赛道溢价逐步走向旅
游零售为核心，全品类、广渠道、高效率零售巨头，成长仍有期待。
风险提示：政策风险；宏观等系统性风险；香化品类周期，新项目风险等。
投资建议：维持买入评级。考虑消费渐进复苏，下调2024-2026 年归
母净利润至7734936210528 亿元（此前2024-2025 年归母净利润为
80899919 亿元，新增2026 年预测），对应EPS 为374453509 元，
PE 估值221816x。虽外部环境仍有挑战，但央企考核全面强化下，公司正
在全面提升运营管理和购物环境，积极打造全品类全渠道高效率的旅游零售
运营商龙头；分红率提升彰显公司更注重资本市场回报，维持买入评级。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2023 年实际业绩与快报一致，现金分红率预计51%，较此前显著提升。2023 年，
公司实现营收6754 亿元2408%；归母净利润6714 亿元3346%；扣非净利
润6652 亿元3571%；EPS325 元股，与此前业绩快报基本一致。2023Q4，公
司实现营收16703 亿元1085%，稳定增长；归母净利润1507 亿元27488%，
低基数经营效率下恢复成长。2023 年公司拟每10 股派现165 元，合计派现3414
亿元，分红率5085%，较此前30%的分红率水平明显提升，股息率约2%。
图1：中国中免2014-2023 年营业收入增速
图2：中国中免2014-2023 年归母及扣非业绩表现
图3：中国中免2019-2023 年季度收入及增速
图4：中国中免2019-2023 年季度归母业绩和扣非业绩表现
图5：中国中免分红率变化
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2023 年消费渐进复苏下海南经营表现平稳，机场免税相对承压。2023 年，公司海南整
体收入39650 亿元1425%，其中三亚店公司收入归母净利润同比-6%4%，净利率
增约1pct(线下占比提升和新开C 栋综合影响）；海免收入归母净利润同比-13%-43%，
净利率降2pct；新海港贡献增量收入归母净利润6838030 亿元，在海南整体免税
平淡下首个完整经营年度仍盈利。同时，京沪等机场线下免税因收入渐进复苏和较高
租金压力预计承压，在线上有税业务等对冲下，日上上海收入最终录得收入归母净利
润17821257 亿元，同比约26%-59%。
机场租金显著拖累销售费率，管理费率控制较好，利息收入和汇兑收益助力。2023 年
公司主业毛利率334pct主要系免税收入占比从48%增至66%，分拆来看，免税
和有税毛利率各008-217pct。2023 年销售费率同增654pct，主要系机场租
金费用大幅增加；管理费率在新项目开业下仍优化080pct财务费率降低
170pct，主要系利息收入汇兑收益贡献。
图6：中国中免期间费率变化
图7：中国中免毛利率和归母净利润率变化
央企考核全面强化下，管理优化优势全面升级，更重视资本市场回报。虽然消费渐进
复苏和香化周期仍需跟踪，但伴随央企市值等考核全面强化，公司近两年管理也
更趋主动积极：优化品类结构；争取租金调整等更有利的上下游合作方式；升级
供应链和营销定价数字化管理；提高资金效率，全面提升精细化管理能力。本次
分红率全面提升，彰显公司也与时俱进更加注重资本市场回报，传递更加积极信
号。长期来看，贝塔周期起伏难免，品类亦有迭代，但公司也正从单纯免税赛道
溢价逐步走向旅游零售为核心，全品类、广渠道、高效率零售巨头，未来中线成
投资建议：维持买入评级。考虑消费渐进复苏，下调2024-2026 年归母净利润
新增2026 年预测），对应EPS 为374453509 元，PE 估值221816x。虽外
部环境仍有挑战，但央企考核全面强化下，公司正在全面提升运营管理和购物环
境，积极打造全品类全渠道高效率的旅游零售运营商龙头；分红率提升彰显公司
更注重资本市场回报，维持买入评级
风险提示：政策风险，新进入者竞争加剧等市场风险，宏观经济系统性风险，自
然灾害疫情等系统性风险，机场保底租金压力，汇率大幅贬值风险，新项目开业
进度或开业经营可能低于预期。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：重点公司盈利预测及估值
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层