2024 年1 月9 日
市场价格人民币7540
(65) (84) (288) (664)
(39) (56) (217) (579)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2024 年1 月8 日收市价为标准
商贸零售：旅游零售
盈利能力显著优化，期待后续高质量发展
公司发布2023 年年度业绩快报。2023 年公司实现营收67576 亿元，同比
2415%，实现归母净利润6717 亿元，同比3352%。其中23Q4 实现营收
16739 亿元，同比1109%，归母净利润1510 亿元，同比27562%。公司
盈利能力持续回升，看好后续各渠道高质量发展，维持买入评级。
盈利能力持续优化，主营毛利稳步提升。23 年公司实现营收67576 亿元，
同比2415%，归母净利润 6717 亿元，同比3352%。其中23Q4 实现
营收16739 亿元，同比1109%，归母净利润1510 亿元，同比27562%。
23 年公司主营业务毛利率为3144%，同比342pct；23Q4 毛利率为
3050%，同比952pct，环比-376pct，我们预计主要受双十一节日大促影
响；归母净利率环比提升，我们预计主要受上海机场减租影响。
离岛免税：Q4 销售较为平淡，期待旺季供需两侧共发力。据海口海关数
据，23Q4 离岛免税销售额和客单价分别为882 亿元、5859 元，环比23Q3
均有所提升；24 年元旦假期销售额和客单价分别为475 亿元、7228 元，
客单水平依旧承压，全年来看主要受海南地区打击代购及精品供给不足
的影响。2023 年末，公司旗下的cdf 三亚国际免税城C 区全球美妆广场
正式开业，海南地区免税供给进一步扩容，有望优化购物体验，丰富商
品供给。随着海岛旅游旺季来临，期待离岛免税销售回暖。
口岸免税：核心机场减租协议落地，跨境客流持续恢复。根据公司公告，
公司与上海机场及首都机场更新免税租金协议，上海机场月实收费用自
2023 年12 月起采取月保底销售提成和月实际销售提成两者取高的模式，
首都机场年度经营费自2024 年起调整为年保底经营费和年实际销售额提
成两者取高的模式，保底经营费大幅下调，且销售额提成比例下调至
18%-36%。协议生效后有望减轻公司的成本压力，增厚公司利润。上海
首都机场11 月境外航线客流分别恢复至19 年的67%41%，随着跨境客
流持续修复，口岸免税销售增量可期。
Q4 公司业绩稳步回升，短期建议关注海岛旅游旺季离岛免税销售的增长；中
长期仍看好公司作为龙头企业在各渠道的完善布局，并建议关注市内免税新政
带来的催化。考虑到当前消费力仍承压，我们调整公司23-25 年EPS 至
325396529 元，对应市盈率为232190143 倍，维持买入评级。
市场竞争加剧、国际客流修复不及预期、消费意愿恢复不及预期。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
2024 年1 月9 日
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
2024 年1 月9 日
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)