中国中免(601888)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
中国中免（601888SH）事件点评：机场免税商绑
定更深，合理化租金下中免盈利能力有望提升
事件：2023 年12 月26 日公司发布公告，中国中免与上海机场、首都机场
签订免税经营补充协议，机场渠道保底租金及扣点比例较此前合同有所调
未来免税商与机场将携手提升口岸免税竞争力，从原有的收租逐步发展为战
略合作，机场方有望参与到更多免税业态：1）强调进一步引进品牌，做强
百货精品、巩固香化、做大烟酒食品；2）免税商进一步优化线上预定业务；
3）实现机场免税与市内免税业务联动，机场有望参与更多免税业态；4）合
规形势下增强销售灵活性；5）在机场各区域增强免税推广；6）提供更多畅
考虑到实际线下销售额恢复速度较慢，香化毛利率降低等现实情况，上海机
场与首都机场均对未来的租金进行了较大程度的让步：
上海机场：若月实际客流大于23Q3 月均的80%（即两大机场合计月度达
167 万人次），浦东虹桥年化保底销售707 亿元，该保底销售金额较低，
我们预计在未来经营中有望大概率超过；若高于保底销售金额，月实际销
售提成为香化、烟、酒、百货、食品5 个品类所对应的各月品类销售提成的
总和，月品类销售提成月品类净销售额品类提成比例，品类提成比例按
18%-36%不同情形取值；我们认为上述提成比例或将主要参考当前各品类
的毛利率水平，考虑到香化占比较高而折扣力度较大，预计综合扣点率将落
在20%-25%；此外此次协议对超过保底租金部分设定了激励机制，经审
核同意的新品，可按各单品毛利额的一定比例另行计算销售提成；当完成机
场方月实收费用目标后，就超过目标部分所对应的销售额采取更加灵活的调
节机制计取销售提成；
首都机场：首都机场租金采取年保底经营费和年实际销售额提成两者取高：
年保底租金设定558 亿元，相较于19 年有大幅降低，此外，若年实际客流
量960 万人次（首都机场国际区年客流量），则保底租金还将有所调减；
年实际销售额提成方面，品类提成和激励机制与上机一致。
投资建议：中免作为免税行业龙头，今年以来股价已回调较多、估值安全边
际较高；展望后续，供给端精品引入物业面积扩容（三亚海棠湾一期二号
地（C 区）已于231228 正式开业），需求端下沉市场潜力仍待释放海外
消费持续回流，利润端香化价格体系回升汇率弹性，有望共同驱动业绩兑
现、实现触底回升。若将机场租金重谈考虑在内，我们预计23-25 年归母净
利润分别为645802950 亿元，12 月29 日收盘价对应PE 分别为272218X，
风险因素：消费力疲软，地缘政治风险，宏观经济风险，汇率风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
副总经理。2021 年获新财富批零与社服第2 名、水晶球社服第1 名零售第1 名、新浪
主要覆盖化妆品、医美、社会服务行业。
盖免税、眼视光、隐形正畸、宠物、零售等行业。
入信达新消费团队，主要覆盖黄金珠宝、培育钻石板块。
李汶静，伊利诺伊大学香槟分校理学硕士，西南财经大学经济学学士，2022 年11 月加
入信达新消费团队。主要覆盖化妆品、医美。
张洪滨，复旦大学金融学硕士，复旦大学经济学学士，2023 年7 月加入信达新消费团队，
主要覆盖酒店、景区。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。