新和成（002001）：新项目投产提
新和成发布2020 年第3 季度报告：公司前3 季度实现营业收入7473 亿元，
YoY2895%，归母净利润2937 亿元，YoY7252%。其中，公司第3 季度
实现营业收入2170 亿元，YoY1384 %，QoQ-1873%，归母净利润728
亿元，YoY3247%，QoQ-4447%。
主要维生素产品VA、VE 价格波动，导致公司Q3 业绩同比增长、环比下滑。
随着国内生猪等养殖业的出栏量回升，维生素下游需求有望提升，同时部分
海外产能受疫情等因素影响，维生素供给端持续偏紧，我们预期维生素景气
度有望持续，维生素价格有望得到支撑。
多元化产品供应有望强化公司全球营养品龙头地位。蛋氨酸：公司蛋氨酸
一期5 万吨产能已实现满负荷生产，二期10 万吨生产线已于10 月正式投产，
标志着公司向年产蛋氨酸30 万吨的发展目标又迈出了坚实的一步，届时公司
将成为国内蛋氨酸龙头，竞争优势有望提升。黑龙江生物发酵项目：目前
一期项目已于10 月正式投产，产品包括叶红素、山梨醇、己糖酸等系列高附
加值绿色食品添加剂和营养品，有助于提升公司长期竞争力。
公司持续增长的驱动力在于产业链驱动。一体化：公司维生素业务强化中
间体供应，并不断改善工艺流程，实现维生素产品从中间体到产成品的一体
化生产。系列化：公司由维生素业务拓展至香精香料、原料药、食品添加
剂、生物发酵产品，实现了对于下游饲料、医药、食品客户的系列化供应。
盈利预测及投资评级：我们预计公司20202022 年净利润分别为4021、
4720 和5403 亿元，对应EPS 分别为187、220 和251 元，目前股价对
应PE 分别为16 倍、13 倍和12 倍。维持强烈推荐评级。
风险提示：技术路线竞争加剧；新建产能投放进度不及预期；下游需求不及
归母净利润（百万元）
浙江新和成股份有限公司创办于1999 年，
于2004 年6 月在深交所上市，是中小板第
一家上市公司。公司高度注重精细化工合成
技术的积累，从医药中间体乙氧甲叉起家，
以有机合成为纽带，成功将业务拓展到了维
生素、香精香料、新材料、蛋氨酸等领域。
一，并已发展成为具有影响力的香精香料企
业、具有竞争优势的蛋氨酸生产企业和前景
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
新和成（002001）：新项目投产提升竞争力
图1：新和成主要产品结构
图2：公司主要产品产能情况
维生素E、维生素A、维生素D3、
蛋氨酸、生物素、虾青素、辅酶
应用于饲用、人用添加
公司维生素E产能位居世界第三，维生
香精香料芳樟醇系列、叶醇系列、二氢茉莉
酮酸甲酯、覆盆子酮、柠檬醛等
应用于日化、食品和医
芳樟醇系列、叶醇系列产品规模已均
占全球的25%-40%
聚苯硫醚（PPS）、高温尼龙
应用于电子电器、汽车
国家七大战略新兴产业之一，获得国
家政策、经济环境和市场环境等多方
-胸苷及青蒿素系列
-胸苷应用于合成抗艾
滋病药物，青蒿素应用
于间日疟、恶性疟的症
其中2万吨老产能将逐步关停
300000吨二期10万吨年饲料级DL-蛋氨酸生产线
已于2020年10月投产。
一期项目已于2020年10月投产
一期项目已于2020年10月投产
山梨醇（含量70%）
一期项目已于2020年10月投产
30000吨纤维级PPS项目，二期工程
10000ta纤维级聚苯硫醚（PPS）2018
年7月已通过环保验收投产，三期工程
15000吨年生产线尚未建设。
程塑料（浙江）有限公司实施，一期工
程6000吨年生产线2015年通过验收投
产，二期工程14000吨年生产线尚未建
一期1000吨年生产线目前处于中试阶
段，二三期9000吨生产线将根据市场
需求分期或合并建设实施。
新和成（002001）：新项目投产提升竞争力
图3：公司单技术突破可使多产品受益
图4：公司的一体化、系列化发展可使多产品受益
图5：全球维生素E 现有产能及新增情况
新和成（002001）：新项目投产提升竞争力
图6：全球维生素A 现有产能及新增情况
图7：全球蛋氨酸现有产能及新增情况
IU），吨2017年产能2018年新增
4000（中国厦门）
2（南京，液体蛋氨酸）
09（A-dry产品项目）
新和成（002001）：新项目投产提升竞争力
图8：新和成香精香料版块在建项目
图9：2017 年全球PPS 产能情况
张家港建0 6 万吨年装置
韩国建0 86 万吨年装置
2014年停产，现恢复生产，每月大约150250吨月
包含15万吨年纤维级PPS产能和同帝斯曼合资设立的帝斯曼
新和成工程塑料有限公司06万吨年复合PPS产能；还有15万
吨年纤维级PPS生产线、14万吨年复合PPS生产线待建设
新和成（002001）：新项目投产提升竞争力
附表：公司盈利预测表
32956 营业收入
18577 营业成本
18313 公允价值变动收益
16286 营业利润
51268 利润总额
80 归属母公司净利润
15356 EPS（元）
25598 成长能力
4528 归属于母公司净利
16502 获利能力
-22 每股指标（元）
175 每股收益(最新摊薄)
734 每股净现金流(最新
0 每股净资产(最新摊
新和成（002001）：新项目投产提升竞争力
新和成(002001)：精细化工合成巨头成长性持续
新和成(002001)：VE 价格上涨预期强烈
新和成(002001)深度报告：优质的精细化工合成巨头
新和成（002001）：新项目投产提升竞争力
研究部，6 年化工行业研究经验。从业期间获得2017 年水晶球总榜第二名、公募榜第一名，2018 年水
士，CFA 持证人，3 年化工实业经验。多家国际一流学术期刊审稿人，著有国内外专利5 项，国际一流
2017 年水晶球总榜第二名、公募榜第一名，2018 年水晶球公募榜入围，2019 年新浪金麒麟新锐分析
师、东方财富化工行业前三甲第二名。
益率3865%）。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
新和成（002001）：新项目投产提升竞争力
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心