请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
医疗保健 制药、生物科技与生命科学
三季度维生素景气回落，蛋氨酸等新产能投放
事件：公司发布2020 年三季报，报告期实现营业收入7473 亿元，同
比2895%；归母净利润2937 亿元，同比7252%；其中第三季度单
季营业收入217 亿元，同比1384%，环比-1874%；归母净利润728
亿元，同比3247%，环比-4444%。
1 经销商逐步去库，维生素价格环比平稳回落
疫情期间经销商实施大幅度补库存，现处于合理库存去化阶段，
维生素产品价格平稳回落。国内厂商撤回蛋氨酸反倾销申请，预期落
空，蛋氨酸逐步进入底部区间，下跌空间有限。2020 年第三季度产品
均价：VA 41127 元kg、同比11%、环比-16%；VE 6516 元kg、同
比33%、环比-12%；生物素 1394 元kg、同比146%、环比-47%；蛋
氨酸 1864 元kg、同比5%、环比-24%。公司2020 年第三季度毛利
率5569%，环比-1251%；销售费用率325%，环比-004%；管理费用
率1069%，环比226%；财务费用率43%，环比284%。
2 新产能逐步投放，持续资本支出促成长
2020 年第三季度，公司新增资本支出522 亿元，在建工程达到
1083 亿元，固定资产达到13502 亿元（环比增加54 亿元），在建
工程固定资产实现802%。公司年产25 万吨蛋氨酸项目，其中10 万
吨装置与黑龙江生物发酵项目（一期）经过前期调试、试运行，生产
线于近期正式投产。中期视角看，公司上虞、山东、黑龙江生产基地
均有大量的新建项目，包括了新材料，维生素、香精香料、蛋氨酸及
生物发酵产品，产品线得以多元化，抗风险能力增强。
3第三期员工持股计划草案披露，彰显公司发展信心
公司发布第三期员工持股计划，参加人员总数不超过685 人，其
中董事（不包含独立董事）、监事及高级管理人员12 人。出资额不超
过153 亿元，并按11 的比例进行配资不超过153 亿元（控股股东
借款），资金总额不超过306 亿元。公司第二期员工持股计划结束
后，第三期员工持股进行有效延续，激励员工积极性，增强公司凝聚
4 盈利预测及评级
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
新和成（002001）量价齐升业绩持续高增，蛋
氨酸二期试生产夯实新成长--20200827
新和成（002001）太平洋化工新和成半年
报预告点评：维生素A、维生素E、生物素等
量价齐升，归母净利润同比增长90-100%。-
新和成（002001）太平洋化工新和成19 年
报及20 一季报点评：维生素竞争格局改善，
二季度业绩预计持续向好--20200428
三季度维生素景气回落，蛋氨酸等新产能投放
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
我们预计公司2020-2022 年归母净利润分别为3798 亿元、4227
亿元、461 亿元，对应EPS 177 元、185 元、202 元， PE 1659、
1582、1451 倍。考虑公司为国内精细化工行业龙头，下游应用领域
主要为营养品与医药刚需领域，浙江上虞、山东潍坊、黑龙江绥化三
大基地均有大量投资项目在建，成长空间大，维持买入评级。
风险提示：宏观经济下滑；原料采购价格波动及产品价格大幅下
跌；新建产能投产及销售不及预期；环保及安全生产的风险。
盈利预测和财务指标：
三季度维生素景气回落，蛋氨酸等新产能投放
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
表：盈利预测和财务指标
三季度维生素景气回落，蛋氨酸等新产能投放
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声