市场价格（人民币）： 2932 元
目标价格（人民币）：3686-3686 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1公司业绩符合预期，看好公司长期成
长性-公司业绩符合预期，看好，
2公司业绩超预期，行业高景气度助力
公司向好-公司业绩超预期，行，
3公司业绩超预期，看好公司成长性-
公司业绩超预期，看好公司成长，
4公司业绩符合预期，看好公司成长性
-新和成业绩符合预期，看好公，
公司业绩符合预期，看好公司长期成长性
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布2020 前三季度业绩，营业收入为7473 亿元，同比增长2895%，
归母净利润为2937 亿，同比增长7252%；其中Q3 营业收入217 亿元，
同比增长1384%，归母净利润为728 亿，同比增长3247%。
公司2020Q3 业绩符合预期，多产品价格上行助力公司业绩向好：报告期
内，公司2020Q3 业绩同比增长3247%，我们分析下来价格的贡献大于量
的贡献，具体来说，2020Q3，50 万IUg 的VA 粉国内市场均价在41022
元kg，同比上涨106%，环比下降16%；50%的VE 粉国内市场均价在
6518 元Kg，同比上涨333%，环比下降12%；50 万IUg 的VD3 国内市
场均价在16634 元Kg，同比下降265%，环比下降40%；2%的生物素国
内市场均价在13765 元Kg，同比增长143%，环比下降48%；蛋氨酸国内
市场均价在1853 元Kg，同比上涨5%，环比下降23%；其中VE，生物
素，VA 贡献了主要业绩增量。
VE 竞争格局得到极大优化，生物发酵助推产业布局：帝斯曼收购能特后使
得VE 行业竞争格局得到极大优化，我们认为VE 价格中枢有望长期维持在
较高的水位线。同时，公司也在积极布局生物发酵工艺，黑龙江生物发酵项
目（一期）的落地将助推公司在该领域的产业布局。
完善产业链助推周期属性弱化，打造未来的一体化方案解决商：营养品板块
品类不断丰富，公司有望打造一体化方案解决商；香精香料业务收入稳定增
长，产品应用覆盖各大领域，公司在高市占率下有望保持量价齐升；新材料
板块布局稳步推进，产能释放贡献业绩增量。公司目前拥有15 万吨年的
PPS 及1000 吨年的PPA 产能，未来计划新增15 万吨年的PPS 及9000
吨年的PPA 产能，随着产能的逐步释放，该板块有望成为公司新的利润增
公司是精细化工龙头之一，在很多产品具备很强的市场地位及定价权，我们
预计公司2020-2022 年归母净利分别为3960 亿元、4429 亿元、4900
亿，对应EPS 分别为184、206、228，给予2020 年20 倍PE，目标价
为 3686 元。
产品价格下跌；新项目进度不及预期；需求下滑
新 和 成 (002001SZ)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。