公司研究公司事件点评
 10 月29 日，公司发布三季度报
公司前三季度实现营收7473 亿元，同比增长2895%；实现归母净利
润2937 亿元，同比大幅增长7252%；扣非后归母净利润2801 亿元，
同比增长7526%；经营活动现金流量净额2137 亿元，同比增长9516%；
加权平均净资产收益率达到1645%，同比上升603 个百分点；研发支
出达到349 亿元，同比增长195%。
第三季度实现营收217 亿元，同比增长1384%，环比下降187%；实
现归母净利润728 亿元，同比增长3247%，环比下降444%；扣非后
归母净利润686 亿元，同比增长2642%，环比下降4445%。
 传统淡季导致业绩环比下滑，四季度需求回升将保障全年业绩增速
公司三季度营收环比下降187%，净利润环比下降444%，主要由于三
季度为公司维生素A 等主营产品的传统淡季，产品需求及价格环比均
有所回落，同样以维生素为主营产品的浙江医药三季度营收环比下降
14%，归母净利润环比下降3082%。公司通常也将检修集中安排在三
季度，整体销量也受到一定程度影响。根据统计，2020Q3维生素A 市
场均价为41 万元吨，同比上涨106%，环比下跌162%；维生素E 市
场均价为65 万元吨，同比上涨334%，环比下跌12%；蛋氨酸市场
均价为185 万元吨，同比上涨43%，环比下跌25%。可以看出公司
主营产品Q3 仍然保持了同比的增长趋势，四季度为公司主营业务的传
统旺季，将有望带动公司全年业绩实现增长。
传统淡季增速放缓，员工持股计划彰显发展信心
投资评级：买入（维持）
报告日期：             2020-10-29
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
金禾实业系列报告之一：全球食品添
加剂领军者20200818
万华化学：全球MDI、TDI 产能密
集检修，价格或反弹20200729
龙蟒佰利系列报告之一：走向全球钛
标准升级系列之二：国家禁塑力度继
图表 1 新和成主要产品季度均价
经营现金流规模持续增长，支撑公司加大研发投入及产能建设
公司前三季度销售收入同比大幅增长，同时相应资金回笼也同步增加，
经营活动现金流量净额达到2137 亿元，达到近两年来的高位。充沛
的现金流支撑公司持续增加研发投入，前三季度，公司研发支出达到
349 亿元，同比增长195%。公司为以技术创新为核心的精细化工及
新材料龙头公司，公司的研发投入一方面用于维生素、蛋氨酸等拳头产
品的持续工艺改进和降本增效，另一方用于持续的新品类技术研发和
紧贴市场需求的新产品开发工作。公司黑龙江生物发酵项目一期工程
已经完成建设，正式投入生产，将持续丰富公司的产品品类，完善产品
体系；PPS 等新材料项目已经开始为公司贡献业绩，未来随着研发资源
的持续投入，产品品类和下游应用将不断丰富，成为公司新的利润增长
第三期员工持股计划将逐步落地，核心员工利益绑定彰显发展信
10 与27 日，公司公告了第三期员工持股计划。本次员工持股计划将覆
盖公司12 为董监高管理人员以及不超过673 人的员工。持股计划设立
资金不超过306 亿元，其中计划参与人员自筹153 亿元，其余金额
按照11 比例通过控股股东借款进行配资。本次员工持股计划将在股
东大会审议通过后的6 个月内通过二级市场购买并持有新和成股票。
本次员工持股计划覆盖范围较广，彰显了公司高管及核心员工对公司
发展的信心。持股计划完成后，公司员工凝聚力将得到进一步增强，将
持续在为公司创造新的竞争优势。
蛋氨酸及黑龙江生物发酵项目产能扩张带来持续的增长空间
公司现有的5 万吨年蛋氨酸产能由于下游需求旺盛，长期处于满产满
销状态，今年10 月公司10 万吨年蛋氨酸一期项目建成投产，将极大
缓解目前蛋氨酸产能紧张态势。根据测算，公司新增10 万吨年蛋氨
酸产能将有望为新和成带来20 亿的营收增量和2-3 亿的净利润空间。
公司25 万吨年蛋氨酸建设项目全部完成后，将共计拥有30 万吨年
公司黑龙江工业园生物发酵项目以玉米等为原料进行生物发酵，经过
图表 2 新和成重要在建工程建设情况（截至2020 年6 月30 日）
年产25 万吨蛋氨酸项目
山东工业园615 项目
备注：黑龙江生物发酵一期项目及蛋氨酸10 万吨项目已于10 月份建成投产
图表 3 新和成历次持股计划汇总
董监高参与人数（人）
参与人数员工占比（%）
分离提纯后得到结晶葡萄糖、麦芽糖浆、叶红素、己糖酸、山梨醇、核
黄素、钴胺素等多种产品。黑龙江发酵项目一期工程于2020 年10 月
正式投产，极大丰富公司产品库。该项目一期工程建成投产后，二期项
目也将开工建设，将进一步巩固公司在精细化工产品领域的龙头地位。
预计公司2020-2022 年归母净利润分别为415、4982、5742 亿元，同比
增速为515%、221%、16%。对应 PE 分别为1567、1305 和1132 倍。
公司为精细化工领域绝对龙头，未来产业链将不断拓展，具有长期投资价
值。给予买入评级。
新进入者带来竞争格局恶化的风险；项目建设不及预期；原材料价格上
涨；产品价格大幅下跌；下游需求不及预期。
附录：公司财务预测表                                                单位：百万元
14119 营业总收入
14177 营业利润
44766 利润总额
2831 归属母公司净利润
12919 主要财务比率
31722 获利能力
324 每股指标(元)
古  武：研究助理，四川大学高分子材料学学士、复合材料学硕士，4 年中航工业成飞航空材料产业经历，2 年新
曾祥钊：研究助理，中国科学院化工硕士、清华大学化工学士，通过CFA 二级考试。
法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对
这些信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意
见仅供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何
形式的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
任自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。客户应考虑本
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
增持—未来 6 个月的投资收益率领先沪深 300 指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与沪深 300 指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后沪深 300 指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。 市场基准指数为沪深300 指数。