公司研究公司事件点评
 10 月15 日，公司发布公告：前三季度业绩预增；重要产能建成投产
公司前三季度预计实现归母净利润2924-3034 亿元，同比大幅增长
717%-782%。其中，第三季度预计实现归母净利润715-825 亿元，
同比增长30%-50%。公司第三季度业绩延续了一二季度的增长态势，全
年业绩有望实现大幅提升。
经过前期调试、试运行，公司10 万吨蛋氨酸项目、黑龙江发酵项目一
期工程于近期正式投产。
 全年业绩有望实现大幅增长
公司第三季度业绩延续了一二季度以来的同比增长态势，但增速有所
放缓。业绩环比出现了37%-45%的降幅，主要由于三季度为公司维生素
A 等主营产品的传统淡季，产品需求及价格环比均有所回落，公司通常
也将检修集中安排在三季度。根据统计，2020Q3维生素A 市场均价为
41 万元吨，同比上涨106%，环比下跌162%；维生素E 市场均价为
65 万元吨，同比上涨334%，环比下跌12%；蛋氨酸市场均价为185
万元吨，同比上涨43%，环比下跌25%。四季度为公司主营业务的传
统旺季，下游需求旺盛，预计四季度业绩将扭转环比下滑趋势，保障全
 蛋氨酸产能扩张带来持续的增长空间
公司现有蛋氨酸产能5 万吨年，由于蛋氨酸产品供不应求，生产装置
常年处于满产满销的高负荷运行状态。蛋氨酸产品下游需求持续旺盛，
公司于近期正式建成投产的10 万吨年蛋氨酸装置的产能爬升速度有
望加快，将极大缓解目前蛋氨酸产能紧张态势。蛋氨酸产品国内龙头为
安迪苏，根据其10%-15%的净利率水平，以及今年以来蛋氨酸2 万元
吨左右的市场均价，预计新增产能将有望为新和成带来20 亿的营收增
量和2-3 亿的净利润空间，成为公司新的业绩增长点。公司蛋氨酸产
品未来规划总产能达到30 万吨年，下一阶段15 万吨年生产装置有
望于近期开工建设，为公司蛋氨酸业务带来持续的增量空间。
 黑龙江生物发酵项目是丰富公司产品品类的重要一环
公司黑龙江工业园生物发酵项目以玉米等为原料进行生物发酵，经过
分离提纯后得到结晶葡萄糖、麦芽糖浆、叶红素、己糖酸、山梨醇、核
黄素、钴胺素等多种产品。该项目一期工程的正式建成投产将极大丰富
公司产品库，同时为公司生物发酵法生产精细化工品的发展战略奠定
坚实的基础。在一期工程建成投产后，二期项目也将开工建设，将进一
步巩固公司在该领域的市场地位。
三季度业绩大幅增长，新产能投产拓展业绩空间
投资评级：买入（首次）
报告日期：             2020-10-14
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
金禾实业系列报告之一：全球食品添
加剂领军者20200818
万华化学：全球MDI、TDI 产能密
集检修，价格或反弹20200729
龙蟒佰利系列报告之一：走向全球钛
标准升级系列之二：国家禁塑力度继
预计公司2020-2022 年归母净利润分别为415、4982、5742 亿元，同比
增速为515%、221%、16%。对应 PE 分别为1567、1305 和1132 倍。
公司为精细化工领域绝对龙头，未来产业链将不断拓展，具有长期投资价
值。给予买入评级。
新进入者带来竞争格局恶化的风险；项目建设不及预期；原材料价格上
涨；产品价格大幅下跌；下游需求不及预期。
附录：公司财务预测表                                                单位：百万元
14119 营业总收入
14177 营业利润
44766 利润总额
2831 归属母公司净利润
12919 主要财务比率
31722 获利能力
324 每股指标(元)
古  武：研究助理，四川大学高分子材料学学士、复合材料学硕士，4 年中航工业成飞航空材料产业经历，2 年新
曾祥钊：研究助理，中国科学院化工硕士、清华大学化工学士，通过CFA 二级考试。
法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对
这些信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意
见仅供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何
形式的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
任自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。客户应考虑本
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
增持—未来 6 个月的投资收益率领先沪深 300 指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与沪深 300 指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后沪深 300 指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。 市场基准指数为沪深300 指数。