新和成（002001SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-把握市场机遇，
公司经营业绩亮眼、发展动能充足-
公司信息更新报告-维生素量价齐
升助力精细化工王者业绩高增长-
公司首次覆盖报告-打造综合性精
细化工平台，向世界新和成目标迈进
业绩略低于预期，蛋氨酸一期与黑龙江发酵项目已投产
——公司信息更新报告
 维生素产品量价齐升，前期密集建设项目即将进入落地期，维持买入评级
2020 年前三季度，抓住维生素量价齐升的市场机遇，公司预计实现归母净利
29243034 亿元（同比7172%7818%）；其中Q3 预计实现归母净利715825
亿元（同比30%50%），Q3 业绩增速略低于我们预期。此外，公司一期10 万
吨蛋氨酸与黑龙江发酵项目（一期）已正式投产，前期密集建设项目即将进入落
地期。多元化产品结构叠加成长动能，我们维持预测公司2020-2022 年净利润分
别为4029、4236、5004 亿元，EPS 分别为188、197、233 元股，当前股价对
应PE 分别为161、154、130 倍，维持买入评级。
 维生素价格冲高回落后以弱势整理为主，中长期仍将受到生猪补栏需求支撑
2020 年H1，NCP 疫情持续蔓延影响了全球维生素厂商的生产与开工，维生素供
需矛盾加剧，产品价格大幅上涨。据Wind 数据，2020 前三季度，国产VA、VE、
生物素、蛋氨酸均价分别为42385、6665、21612、2038 元kg，较2019 年前三
季度均价分别1433%、4592%、28814%、1458%。整体来看，维生素价格
已于4 月底冲高回落，自八月初止跌回暖后，近期下游依赖于消耗前期库存，贸
易商购货意愿较为谨慎，价格以弱势整理为主。VA 方面，海内外需求及价格均
偏弱，8 月份我国VA 出口数量环比-4482%，短期价格下滑趋势明显；VE 方面，
帝斯曼和能特科技合资企业益曼特复产时间延后，我们预计Q4 市场供需平衡格
局将有所改变。中长期来看，我们预计生猪补栏大概率会矫枉过正，长期支
撑饲料及维生素需求。此外，近期饲料行情正逐步好转，有利于提振维生素价格。
 发挥营养品市场的联动效应，打造成为全球综合营养品巨头
目前，公司一期10 万吨蛋氨酸（共计25 万吨）与黑龙江发酵项目（一期）经过
前期调试、试运行，生产线于近期正式投产，前期密集建设项目也即将进入落地
期。公司在原料、技术、市场及产业化过程等方面的积淀与实力优势显著，未来
发展动能充足。在供需格局持续改善的背景下，我们看好公司将发挥营养品市场
的联动效应，打造成为全球综合营养品巨头，向世界新和成目标迈进。
风险提示：项目推迟、需求不及预期、行业竞争加剧、产品价格大幅下滑等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。