请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
三季度毛利率大幅上升，业绩超预期
事件：公司发布2017 年三季报，前三季度实现营收2027 亿，
同比增长10951%，归母净利润276 亿，同比增长57279%，扣非净
利润263 亿，同比增长83010%。
受益挖机行业高景气，公司三季度收入高增长：公司前三季度实
现营收2027 亿，同比增长10951%，归母净利润276 亿，同比增长
57279%。分季度来看，三季度单季度实现668 亿，同比增长7706%，
归母净利润115 亿，同比增长79845%。公司收入大幅增长，主要受
益挖机行业高景气。2017 年7-9 月份，挖机销量26866 台，较去年
同期增长9911%。从我们产业链调研来看，10 月份挖机销量增速仍将
维持在80%-90%。
业绩增长超预期，主要是毛利率大幅增长：三季度单季度营收较
二季度环比下降1682%，而净利润环比上升1215%，利润增速大幅超
预期。三季度总体毛利率上升至3806%，环比上升1021 个百分点。
目前公司收入主要由油缸业务贡献，大约占90%左右，毛利提升幅度
较大主要两方面原因：1）挖机油缸中，毛利较高的大挖油缸占比上升；
2）非标油缸中，毛利率较高的非盾构机油缸占比上升。
泵阀、液压元件和系统业务由亏转盈，未来泵阀业务将逐步放量：
液压科技、哈威、上海立新等几家子公司主要从事泵阀、液压元件和
系统业务，2017 年上半年仍亏损3500 万，三季度盈利400 万，业绩
由亏转盈，这也是三季度业绩超预期的重要因素。泵阀业务方面，公
司15t 以下小挖用泵阀已批量配套三一、徐工、临工、柳工等国内主
机厂，月出货量1500-2000 台（挖机用约占70%-80%），20t 级中挖用
的泵阀目前研制进展顺利并稳步推进，未来泵阀业务将稳步放量。
盈利预测与投资建议：我们上调公司2017-2019 年净利润分别为
387 亿、539 亿和670 亿，对应PE 分别为32 倍、23 倍和18 倍，
风险提示：宏观面趋紧或环保核查影响持续导致挖机销量下滑；
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
恒立液压（601100）油缸业务体现
业绩弹性，泵阀业务快速放量
恒立液压(601100)
三季度毛利率大幅上升，业绩超预期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
三季度毛利率大幅上升，业绩超预期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
域的行业研究工作，擅长产业链调研，尤其精通工业自动化相关板块。金融行业从业六
年以上，代表作包括机器人大趋势等。在进入金融行业之前，有八年的实业工作经
历，曾经在工程机械和汽车等领域，从事过生产技术，市场与战略等方面的工作。
三季度毛利率大幅上升，业绩超预期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。