近期，恒立液压发布2017 年三季度报告： 1-9 月公司实现营业收入2027 亿元，
同比增长10951%；归属上市公司股东净利润276 亿元，同比增长57279%；归属于上
市公司股东的扣非净利润263 亿元，同比增长83010%。
公司2017 年前三季度分别实现营收557 亿、803 亿和668 亿，同比分别增长
11961%、13824%和7706%；分别实现净利润5915 万元、103 亿元和115 亿元，
同比分别增长136214%、34311%和86445%。前三季度公司净利润率分别为
1061%、1283%和1722%，盈利能力显著增长。
公司利润实现大幅增长的主要原因包括：受国内外行业形势整体回暖以及公司产
品的竞争力不断提升影响，公司产品销售实现大幅增长，其中挖机油缸产品收入同
比增长 129%，非标油缸产品收入同比增长 97%。子公司液压科技、上海立新和
铸造分公司大幅减亏。受规模效应和产品结构优化影响，营业成本增长幅度小于
销售收入的增长速度，产品综合毛利率较去年同期增加12 个百分点。公司强化
内部管理，销售费用率和管理费用率较去年同期合计减少 736 个百分点。
泵阀产品有望复制油缸国产化路线，进口替代空间巨大
公司多年持续投入研发液压泵阀产品，2017 年子公司液压科技 15T 以下小型挖掘
机用泵阀实现量产，轨道交通等领域液压系统销量大幅增长，液压科技收入同比增
长 36014%。随着销售规模的增长，液压科技的亏损大幅收缩，接近盈亏平衡点。
我们认为随着下游工程机械需求的持续，小挖泵阀产品销售规模将持续增长，2018
年将对公司利润实现积极的贡献。
三、盈利预测与投资建议
我们看好公司油缸业务的持续性，泵阀产品的成长性以及海外市场的拓展。上调公
司业绩预测，预计公司2017-2019 年归母净利润分别为364 亿元、466 亿元和554 亿
元，EPS 分别为058 元、074 元和088 元，对应PE 分别为338X、264X 和222X。
维持强烈推荐的评级。
工程机械复苏持续时间不及预期，海外市场开拓不及预期，泵阀新产品开拓受阻。
归属母公司股东净利润（百万元）
合理估值： 25—27 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1金九月挖掘机销量和小松开机小时持
27 月挖机数据点评：淡季不淡，7 月挖
3恒立液压（601100）半年度业绩点评：
业绩复苏超预期，油缸泵阀强劲增长
4恒立液压（601100）年报及一季报点
评：油缸复苏泵阀放量，业绩持续修复
5恒立液压（601100）一季度预增点评：
挖掘机专用油缸强劲复苏，业绩修复弹
恒立液压（601100）
盈利水平提升，三季度利润持续高增长
恒立液压（601100）
五、基本每股收益（元）
盈利能力与收益质量
资本结构与偿债能力
恒立液压（601100）
刘振宇，大机械组组长，北京科技大学材料学专业本科及硕士。曾任中国中冶控制经理岗，北京市规划委规划验收岗，
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
恒立液压（601100）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。