恒立液压(601100)
三季报超预期，规模效应显著
事件：公司2017 年前三季度实现营收2027 亿元，同比增加10951%；实现
归母净利276 亿元，同比增加57279%，业绩超预期。
 三季报业绩超预期发展，油缸业务开始贡献利润
公司营收大幅增长原因有三方面：1、油缸板块尤其是挖机油缸和盾构机
油缸的持续增长（其中挖机油缸产品收入同比增长129%，非标油缸产品
收入同比增长97%。）；2、小型挖掘机因用泵阀实现量产而导致销售快速
增长；3、面向新兴行业的液压系统保持良好的增长势头。
 盈利能力大幅上升，规模效应效果显著
报告期内，公司综合毛利率达3138%，较去年同期12pct，主要系收入规
模效应显现（营业成本增长速度小于销售收入增长）。期间费用合计占比
总收入为1565%，同比-366pct（其中销售费率、管理费率、财务费率分
别为356%、917%、292%，分别-101pct、-634pct、369pct），是公司
加强管理和降本增效取得成效（销售费用率和管理费用率均较去年同期明
显下降）。预计随着传统油缸业务的放量和新产品泵阀的客户认可，公司
毛利率和净利润率将会继续提高。
 海外业务成为公司新亮点，高端客户市场空间巨大
公司产品远销欧美、日本等发达国家和地区，出口占公司总收入的比例超
过25%。公司依托美、日子公司积极拓展稳定合作伙伴，依托收购的德国
哈威开设海外研究中心，积累了一批卡特彼勒、神钢、日立等欧美高端客
户，加速推进向全球领先液压系统集成商进军。预计未来公司客户逐步遍
及各大海外工程机械巨头，海外业务占比将会继续提高至50%。
 下游工程机械行业强势复苏淡季不淡，液压龙头显著受益
报告期内，公司产品销量实现大幅增长，主要受到下游市场需求强劲增长
的拉动。受宏观经济和固定资产投资增速影响，国内工程机械行业出现向
好， 2017 年1-9 月挖掘机销量累计销量增长幅度超过100%，累计销量为
102 万台。受制于去年同时期的高基数效应，2017 年2 月以来的连续单月
同比三位数高增速已经开始回落。虽增速回落，但增量依然可观，行业销
量9 月再次突破万台，是历史上除2010 年外的最好销量，比去年增加5037
根据调研情况，恒立的油缸排产仍然是满产状态，预计Q4 房地产投资平
稳，基建投资呈较强托底作用，全年挖掘机销量预计为80%的增长（127
万台）。目前恒立的挖机液压油缸，盾构机油缸的国内市占率已经高达50%
和70%（三一，徐工，卡特均为公司大客户），未来将会继续受益于下游
工程机械行业的增长（挖机预计未来3 年销量增速8%-12%）和出口增长
（公司已在欧洲、北美、日本等建立了广泛的营销网络）。
 盈利预测与投资建议
由于下游工程机械行业复苏明显，公司作为主要零部件供应商短期处于产
能供不应求，中长期看液压泵阀国产替代进口的空间大。我们预计公司
20171819 年的EPS 为053063078 元对应PE 分别为373125X，维持
 风险提示：宏观周期性波动风险、海外投资与经营风险。
流通A 股（百万股）
1 恒立液压：中报业绩超预期，
2 恒立液压：中报业绩符合预
3 恒立液压：下游工程机械行业
持续复苏，业绩迎来突破性增
4 恒立液压：牵手德国哈威，向
76763   营业收入
6000   营业成本
15740   营业税金及附加
54304   营业费用
718   管理费用
27028   财务费用
00   投资净收益
19629   其他
2519   营业利润
4880   营业外净收支
93207  103791   利润总额
61144   所得税费用
2948   少数股东损益
20862   EBIT
5954   EBITDA
67099   每股收益(元)
423   每股净资产(元)
93207  103791   ROIC(%)
5327   EBIT Margin(%)
-1037   销售净利率(%)
-4290   资产负债率(%)
00   收入增长率(%)
2575   净利润增长率(%)
-1037   PE
-2197   PB
3938   EVEBITDA
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号