请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
油缸业务体现业绩弹性，泵阀业务快速放量
受益挖机销量持续超预期，油缸业务体现业绩弹性：2017H1 油缸
业务收入约占总收入的80%，其中挖机专用油缸约占总收入的45%。
2017 年1-8 月挖机累计销量达到914 万台，同比增长9941%。受益
于此，2017H1 公司累计销售挖机专用油缸1555 万只，同比增长123%，
收入613 亿，同比增长163%。油缸销量增速高于主机厂，我们判断
主要原因是公司主要客户卡特、三一、徐工、柳工等企业市场份额提
升，日韩系挖机市场份额下降。非标油缸中，盾构机油缸为一大亮点，
收入同比增长137%。受益于销售收入的大幅提升带来的规模效应，
2017H1 公司毛利率较去年同期大幅提升815 个百分点。
15t 以下泵阀进入放量期，20t 泵阀研制稳步推进：公司已成功
开发适用于15t 以下小挖用的HP3V 系列轴向柱塞泵和HVS 系列多路控
制阀，并批量配套三一、徐工、临工、柳工等国内主机厂，目前月出
货量约1600 套（挖机用约1200 套）。测算2017H1 泵阀收入为120
亿，同比增长101%。公司研制的20t 级挖机用的控制阀为整体多路阀，
技术难度较小挖用的控制阀更高，目前已进入台架测试阶段，预计明
年年初将进入小批量试用阶段。总体看，公司15t 以下小挖用的泵阀
精确操控性和燃油经济性达到或超过国外同类产品，粗算目前在小挖
市场的占有率不到20%，相比挖机油缸超过50%的市占率，提升空间非
常大；另外，20t 级中挖用的泵阀目前研制进展顺利并稳步推进，泵
进口替代空间巨大，海外市场打开更大成长空间：据统计，2016
年我国进口高端液压件超过100 亿，进口替代空间巨大。公司作为国
内高端液压件龙头企业，在高压油缸领域已占据了大部分高端市场，
挖机专用油缸市占率超过50%，盾构机油缸市占率超过70%，15t 以下
小挖用泵阀也进入放量期，市占率逐步提升。另一方面，公司产品远
销欧美、日本等发达国家和地区，挖机油缸实现20%出口，总体出口
收入超过25%，未来拟达到50%，近期将重点开拓海外海工船舶、起重
机等业务领域。相比博世力士乐、川崎液压、伊顿流体等国际液压巨
头收入规模均在100 亿人民币以上，我们认为海外市场的开拓将为公
司打开更大的成长空间。
盈利预测与投资建议：预计公司2017-2019 年EPS 分别为048
元、065 元和088 元，对应PE 分别为38 倍、28 倍和21 倍。考虑到
公司为国内液压件龙头企业，成长空间大，首次覆盖给予买入评
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
恒立液压(601100)
油缸业务体现业绩弹性，泵阀业务快速放量
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
风险提示：宏观面趋紧或环保核查影响持续导致挖机销量下滑；
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
油缸业务体现业绩弹性，泵阀业务快速放量
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
油缸业务体现业绩弹性，泵阀业务快速放量
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
域的行业研究工作，擅长产业链调研，尤其精通工业自动化相关板块。金融行业从业六
年以上，代表作包括机器人大趋势等。在进入金融行业之前，有八年的实业工作经
历，曾经在工程机械和汽车等领域，从事过生产技术，市场与战略等方面的工作。
油缸业务体现业绩弹性，泵阀业务快速放量
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。