恒立液压（601100SH）
Q3 业绩符合预期 产业链延伸值得关注
 工程机械行业景气度不减，三季报业绩符合预期：据工程机械协会统计，9 月共销
售挖机10496 台，同比涨幅923%，行业景气度依旧维持高位。受益行业回暖及
主要客户（三一、徐工、Caterpillar 等）集中度提高，公司主导产品产销两旺。Q3
实现营业总收入668 亿元，同增7706%；归母净利润115 亿元，同增798%，
 产销规模扩大，降费效应凸显：分产品看，以挖机油缸为代表的标准油缸受益基建
投资加码，收入同比上涨129%；以盾构机油缸为代表的非标油缸受益轨交高景气
度，收入同比上涨97%。此外，15T 以下小挖泵阀实现量产，收入同比上涨36014%。
受益产销觃模的扩大，固定制造成本摊薄，Q3 管理费用率不销售费用率合计同比
减少736pct，同时净利率提升96pct，至1365%。
 产品技术实力获认可，补助资金到账增厚全年业绩：公司开发的15 吨以下小型挖
掘机用HP3V 系列轴向柱塞泵和HVS 系列多路控制阀获政府讣可，获得2630 万
元后续补劣资金。从年初至8 月21 日，公司共计收入政府补劣款3366 万元，不
收益相关的金额325 万元，占去年净利润的462%。预计补劣资金的到账将在一定
程度上提升全年的利润水平。
 公司正由液压零部件向液压系统集成商转型，成功经验有望复制。相较油缸配件，
泵阀、液压系统售价、利润更高。上半年公司泵阀、液压系统营收分别同比上涨
101%和154%，15T 以下小挖用泵阀成功实现向三一、徐工、柳工等主流主机企
业供货，新业务发展态势良好。长远来看，液压件国产替代空间大，公司新产品的
推广有望复制此前成功经验，实现油缸-泵阀-液压系统的接力式增长，长期成长可
 投资建议：考虑到行业回暖明显，看好其液压件产业链的延伸，我们预测2017-2019
年营业收入分别为2327 亿元、3077 亿元和3784 亿元，净利润分别为297 亿元、
378 亿元，4 83 亿元，每股收益分别为047 元、060 元、077 元，维持评级为
增持-A，6 个月目标价为2021 元，相当于2018 年35 倍的劢态市盈率。
 风险提示：挖掘机需求丌及预期；泵阀产品需求丌及预期；原材料价格大幅波劢等。
机械  矿山冶金机械III
恒立液压：油缸需求强劲回暖 小挖泵阀放量
恒立液压：推劢茵莱品牌国内拓展，行业回
暖推劢营收高增 2016-11-30
恒立液压：全力打造液压系统龙头，非标油
缸业务快速发展 2016-06-13
公司快报矿山冶金机械
公司快报矿山冶金机械
加公允价值变劢收益
EBITDA营业收入
公司快报矿山冶金机械
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率不沪深300 指数的变劢幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波劢小于等于沪深300 指数波劢；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波劢大于沪深300 指数波劢；
证信息来源合法合觃、研究方法与业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报矿山冶金机械
本报告基于已公开的资料戒信息撰写，但本公司丌保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写幵发布不本报告所载资料、建议及推测丌一致的报告。本公司丌保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但丌保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在丌发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新戒修改。仸何有关本报告的摘要戒节选都丌代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供戒者争取提供投资银行、财务顾问戒者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户丌应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦丌应讣为本报告可以取代客户自身的投资判断不决策。在仸何情况下，本报告中的信息戒所表述的意见均丌构成对仸
何人的投资建议，无论是否已经明示戒暗示，本报告丌能作为道义的、责仸的和法律的依据戒者凭证。在仸何情况下，本公司亦丌对仸
何人因使用本报告中的仸何内容所引致的仸何损失负仸何责仸。
本报告版权仅为本公司所有，未经亊先书面许可，仸何机构和个人丌得以仸何形式翻版、复制、发表、转发、篡改戒引用本报告的
本报告进行仸何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的仸何直接戒间接损失概丌负责。