易景明为本报告重要贡献者
同花顺：行情影响一季报业
绩，核心价值持续强化
同花顺(300033CH人民币7267 未有评级)发布2016 年度报告，收入1734 亿
元，同比长2023%；归属上市公司股东净利润1212 亿元，同比长2657%。
并发布2017 年1 季度预告，归属上市公司股东净利718320 万元到1149311
万元，比上年同期下降50%到20%。
年报业绩符合预期，印证业务持续平稳发展能力。
尽管2016 全年资本市场活跃度大幅下滑，公司各项业务仍平稳发展，符合预
期。立足于主营业务，依据市场实际情况持续改进产品和服务品质，坚持研
发重投入。虽然2015 年底的预收账款大幅增加部分提升了2016 年的营收，
但技术进步和市场深耕才是公司平抑市场波动、持续稳健发展的核心动因。
资本市场景气不佳，对一季度表现形成压力。
另外，2016 年末预收款项有所下降，使2017 年1 季度满足条件后确认的营业
收入同比有所下降。因此，2017 年第一季度归属于上市公司股东的净利润呈
弱势行情中经营仍有突破，核心价值持续强化。
92 家基金公司共计3620 只基金产品；同花顺金融服务网拥有注册用户约324
亿人；每日使用同花顺网上行情免费客户端的人数平均约900 万人，每周活
跃用户数约为1300 万人；移动炒股APP 在2016 年12 月月度活跃用户2990
万人，环比增幅54%。公司构建的涵盖金融资讯及数据服务、手机金融信息
服务、网上行情交易系统、基金销售的生态正在愈加壮大。
重视技术投入，大数据和智能化引领创新。
在金融信息服务领域公司先后自主开发和应用的软件著作权116 项，非专利
技术77 项，尤其在大数据与人工智能方向，一直处于创新前沿。一方面iFind
已引入AI 和垂直搜索技术，实现基于自然语言的交互的同时，构建起基于上
市公司、行业数据的知识图谱，强化行业数据可视化阅读，并增加了上市公
司、研究员、投顾等金融行业人员交流的在线模式；另方面基于强大的平台
和数据优势，公司也在面向基金、高校院所和政府推进大数据服务外延，探
索新增长点。我们认为，公司科技创新的价值和领先市场地位不容忽视，建
同花顺：行情影响一季报业绩，核心价值持续强化
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
其报告理解和使用承担任何责任。
买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨20%以上；
谨慎买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨10%-20%；
持有：预计该公司股价在未来12 个月内在上下10%区间内波动；
卖出：预计该公司股价在未来12 个月内下降10%以上；
增持：预计该行业指数在未来12 个月内表现强于有关基准指数；
中立：预计该行业指数在未来12 个月内表现基本与有关基准指数持平；
减持：预计该行业指数在未来12 个月内表现弱于有关基准指数。
有关基准指数包括：恒生指数、恒生中国企业指数、以及沪深300 指数等。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接
或间接复制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或
司将及时采取维权措施，追究有关媒体或者机构的责任。所有本报告内使用的商标、
国际集团）的商标、服务标记、注册商标或注册服务标记。
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任
何特别的投资目的、财务状况或特殊需要，不能成为或被视为出售或购买或认购证
有限责任公司不能确保本报告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内
容不构成对任何人的投资建议，阁下不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客
户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何报告中所指之投资产品之前，就该投
资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况及其特别需要寻求阁下相关
成员及其董事、高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准
确性或完整性。除非法律或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不
对使用本报告的材料而引致的损失负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信
息或意见的准确性、完整性或公平性不作任何明示或暗示的声明或保证。阁下不应
的设想、见解及分析方法。中银国际集团成员可发布其它与本报告所载资料不一致
及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为免生疑问，
本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
本身网站以外的资料，中银国际集团未有参阅有关网站，也不对它们的内容负责。
的，纯粹为了阁下的方便及参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下
须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须
提前通知。本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用
于阁下个别情况。本报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何
可能出现上升或下跌。
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得
有关投资的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务
可能未必适合阁下。如上所述，阁下须在做出任何投资决策之前，包括买卖本报告
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045号
7 Bryant Park 15楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)