请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   1
2 月10 日同花顺公布2016 年年度报告，2016 年公司营业收入1734 亿
元，同比增长2023%，归属公司净利润1212 亿元，同比增长2657%，
基本每股收益为225 元，同比增长2640%。预收款项年末余额605 亿，
相比年初下降187%，17 年Q1 净利润预计同比下滑50%-20%至07-11
业绩增长符合预期， 逆市增长彰显公司转型成效
2016 年公司业绩逆市增长的主要原因主要有1）公司2015 年末预收
款项大幅增长，并在2016 年逐步确认，这为公司2016 年的营收增
长提供了一定支撑。2）近年来公司不断加大技术研发的投入，逐渐
从流量性平台向技术性服务平台转型，依托技术优势持续推新产品深
度挖掘市场需求，提高用户产出，有效抵御行业下行对业绩的冲击。
17 年一季度业绩预期出现同比下滑，我们认为主要是由于去年同期
基数较高且16 年末预收款相比去年同期有所下降影响一季度收入确
认，从历史数据来看公司一季度营收占比最低，16 年仅为1188%，
对全年业绩影响较小，从相邻季度财务表现来看，16 年Q3 公司净
利润358 亿，同比增长3539%，Q4 公司净利润489 亿，同比增
长457%，在去年同期较高基数的前提下公司 Q3、Q4 净利润仍实
现较高增长，充分展现了公司转型所带来的成长性，因此无需对Q1
流量优势显著，变现能力持续增强，公司拥有业内最完善的股票资讯
产品系列，截至2016 年12 月31 日，同花顺网上行情免费客户端的
日平均用户约900 万人，周活跃用户数约为1300 万人。2016 年12
月活54%的同比增长，排名第一，倍于排名第二的大智慧131872
的月活用户，依托庞大的流量资源，公司通过开发新产品不断丰富变
现手段，深入挖掘用户价值增强客户粘性，目前公司在原有的金融数
据、资讯服务基础上，增加了基金销售、券商开户导流、智能投顾、
贵金属交易等服务，并大力推进平台社区化升级，变现能力持续增强。
大数据人工智能，智能投顾成效初显，2015 年5 月公司设立全资
子公司同花顺人工智能资产管理公司，致力于开发基于大数据人
工智能的金融科技产品，2016 年公司人工智能技术已经初步应用
在I 问财与iFind 等产品上，2 月公司与泰达宏利合作推出 泰达宏
利同顺大数据基金，截止2016 年12 月31 日，在泰达宏利旗下所
有基金中，泰达同顺近六月收益与全年收益均排名第一。我们认为随
着公司智能投顾产品技术不断完善，依托其强大的投资实力带来的投
资收益未来有望成为公司新的利润来源。
发布时间：2017 年2 月9 日
52 周最高最低价(元)
50 日均成交额(百万元)
气可期，竞争格局仍存变数，2010-12-2
中国安徽省合肥市梅山路18 号安
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   2
盈利预测和估值：我们看好从流量性平台向技术性平台转型战略，依托海量流量资源
与技术优势，公司的旗下产品的变现能力有望持续增强，大数据人工智能先发优势
明显，确保未来公司保持核心竞争力。我们预测2017-2018 年公司为271、353，
对应当前股价PE 为27、21 倍，给予买入评级。
风险提示：市场长期熊市、政策性风险、基金销售竞争加剧、大数据与人工智能研发
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   3
(1) 公司评级定义
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数20%以上
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数5-20%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅介于上证指数5%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅劣于上证指数5%以上
具本报告。本人承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确
地反映了本人的研究观点并通过合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响。特此声明。
息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、
载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若
市场有风险，投资需谨慎。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可
靠，但并不对报告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的
(2) 行业评级定义
行业基本面向好，预计未来6 个月内，行业指数将跑赢
行业基本面稳定，预计未来6 个月内，行业指数与上证
指数持平在正负10%以内
行业基本面向淡，预计未来6 个月内，行业指数将跑输