请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
双汇发展（000895SZ）
2023 半年报点评：归母净利润同比增长389%，受益猪价行情
农林牧渔农产品加工
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
15880 百万元
双汇发展（000895SZ）-2022 年报及2023 一季报点评：净利
润同比增速改善，肉制品业务持续优化——2023-05-03
双汇发展（000895SZ）-2021 年报及2022 一季报点评：受益
猪价下行，Q1 业绩稳步回暖——2022-05-05
2023H1 盈利水平明显提升，降本方案实施有效。2023H1 公司实现营业总收
入305 亿元，同比915%；归母净利284 亿元，同比389%；肉类产
品总外销量164 万吨，同比上升72%，销量上升主要系生猪屠宰规模上
升以及禽业新建项目的逐步投产。2023H1 生猪价格长期维持在行业成本
线以下水平，生猪供给充足，利好屠宰业务经营及肉制品原材料成本价
格。同时，公司积极调整产品结构，有效落实两调一控，较好把控
市场行情，有效化解成本上涨压力，公司2023H1 销售毛利率达173%，
较2022 年全年增加091pcts。此外，公司发布了利润分配预案，拟向
全体股东每10 股派发现金红利750 元，合计现金分红约2598 亿元。
低猪价利好屠宰业务，2023Q2 业绩增速同比改善。公司2023 Q2 肉类产品
总外销量823 万吨，环比07%；实现营收14813 亿元，同比45%；
实现归母净利润1349 亿元，同比622%。受益于2023Q2 猪价低位，
公司鲜品业务发展较好，头均盈利表现优秀。2023H1 生鲜冻品毛利率达
631%，较2022 年全年增加119pcts，考虑到我们对今年下半年猪价同
比表现依然维持保守预期，预计公司业绩依然有望维持较好表现。
肉制品业务优化初见成效，预制菜等新业务有望贡献业绩增量。近几年公
司肉制品总体销量稳定，但产品结构持续优化，中高档产品占比提升，
由此带动整体盈利能力提升，2023H1 包装肉制品毛利率达3049%，较
2022 年全年增加006pcts，结构调整取得了一定成效。公司持续培育
了一批具备增长潜力的新产品，如辣吗辣、火炫风、泡面轻盐派香肠、
熏烤肉肠、地道肉肠及方便速食系列产品等，未来公司仍将坚持推进产
品结构调整。此外，公司近年加快预制菜板块布局，成立餐饮事业部，
相继推出大排片、猪蹄块等生鲜调理产品，酱爆大肠段、筷食代椒香小
酥肉等预制半成品菜，红烧肉、梅菜扣肉等预制成品菜，啵啵袋、拌面
等方便速食产品，烧鸡等酱卤熟食产品，相关产品市场反应良好，有望
进一步打开公司业绩增量空间。
风险提示：生猪价格波动的风险，食品安全风险。
投资建议：公司是国内屠宰行业龙头，短期，业绩有望受益猪价同比低位，
长期，肉制品业务持续优化，有望进一步提升市占率，预制菜等新业务布局
亦有望成为公司新的增长点。预计公司23-25 年归母净利为61056565 及
7017 亿元，对应当前股价PE 为141312 X，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2023H1 盈利水平明显提升，降本方案实施有效。2023H1 公司实现营业总收入305
亿元，同比915%；实现归母净利润284 亿元，同比389%；肉类产品总外销量
164 万吨，同比上升72%。公司2023H1 销量上升主要系生猪屠宰规模上升以及
禽业新建项目的逐步投产，再加上2023H1 生猪价格长期维持在行业成本线以下水
平，生猪供给充足。此外，公司积极调整产品结构，有效落实两调一控，较
好把控市场行情，有效化解成本上涨压力。公司2023H1 销售毛利率达173%，较
2022 年全年增加091pcts，其中生鲜冻品毛利率达631%，较2022 年全年增加
119pcts，包装肉制品毛利率达3049%，较2022 年全年增加006pcts。
低猪价利好屠宰业务，2023Q2 业绩增速同比改善。公司2023 Q2 肉类产品总外销
量823 万吨，环比07%；实现营收14813 亿元，同比45%；实现归母净利润
1349 亿元，同比622%。受益于2023Q2 猪价低位，公司鲜品业务发展较好，头
均盈利表现优秀。我们对今年下半年猪价同比表现依然维持保守预期，预计公司
业绩依然有望维持较好表现。
图1：双汇发展营业收入及增速
图2：双汇发展归母净利润及增速
图3：双汇发展单季度营业收入及增速
图4：双汇发展单季度归母净利润及增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
盈利能力维持改善，费用率略有提升。2023Q2 销售毛利率1735%，环比增加
01pcts；销售净利率926%，环比减少035pcts。2023Q2 受益低猪价，公司毛
利率延续提升。费用方面，2023Q2 公司销售费用率为313%（环比003pcts），
管理费用率为201%（环比026pcts），财务费用率为-014%（环比032pcts），
整体期间费用率为500%（环比060pcts）。
图7：双汇发展毛利率、净利率变化情况
图8：双汇发展销售费用率和管理费用率变化情况
2016-2020 年数据未经会计政策变更追溯调整）
2016-2020 年数据未经会计政策变更追溯调整）
投资建议：公司是国内屠宰行业龙头，短期，业绩有望受益猪价同比低位，长期，肉
制品业务持续转型优化，有望进一步实现市占率提升，预制菜等新业务布局亦有望成
为公司新的业绩增长点。预计公司23-25 年归母净利为610565657017 亿元，对
应当前股价PE 为141312 X，维持买入评级。
图5：双汇发展营收结构（单位：亿元）
图6：双汇发展主要业务盈利情况
2016-2020 年数据未经会计政策变更追溯调整）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层