请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   1
潍柴动力(000338)
—业绩符合预期，重卡业务实现增长
公司2018 一季报发布；一季度实现营业收入3921 亿元，同比增长
1207%，扣非后归母净利润实现199 亿元，同比增长7064%。
业绩符合预期，盈利能力不断提升。公司一季度实现营收39212 亿元，
同比增长1207%；；主要得益于公司一季度中重型发动机需求大增，订单
数量达到168 万台，同比增加27%；公司毛利率达到289%同比上升
43%，净利润同比增长7064%，主要得益于重卡高景气度导致盈利能力
更好的12L、13L 重型发动机需求增长。
重卡市场依旧景气，重卡发动机需求旺盛。今年一季度重卡行业销量达到
32 万量同比增长14%；重卡市场18 年前景看好，主要原因包括：（1）
政府基建投资持续增长、18 年房地产开工率提高导致工程车需求逐步回
暖。（2）受环保政策趋严和排放标准升级影响，加快重卡更新换代（3）
物流业快速发展等对大排量、大功率的标载物流重卡的需求提升。公司
2017 年重卡销量149 万，同比增长91%，受益于上述因素有望实现重
卡销量增长。公司重卡发动机市占率由2015 年的21%提升至2017 年的
33%，2018 年一季度份额达到378%，处于领先地位，预计在重卡市场
高景气度背景下，公司重卡发动机业务会受益于主要客户陕重汽、一汽长
春重卡放量实现市占率和销量双增长。
布局新能源三电业务，整合资源实现智能物流。公司掌握具备自主核心的
新能源电控技术，新能源电池方面从氢燃料电池、固态燃料电池、固态锂
电池三个方向进行多方合作；电机业务方面公司计划全球外延并购。2017
年收购凯傲之后通过收购德马泰克进军自动化物流领域，加快智能物流领
域布局与规划，将构造潍柴干线运输凯傲物料搬运德马泰克智能仓储
山东重工金融服务的智能物流产业链，预期会降低运营成本，实现企
发布时间：2018 年05 月08 日
52 周最高最低价(元)
50 日均成交额(百万元)
香港中央结算(代理人)有限公
—中报超预期2009-8-31
报告—经济复苏的直接受益者2009-8-10
中国安徽省合肥市梅山路18 号
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   2
对此，我们预计公司未来三年营业收入将受益下游景气稳中上进。对此我们预计公司
亿和7984 亿元；EPS 091、097 和100 元，对应PE 9x、84x 和82x。
公司业务受到下游产业景气度关联较强，若下游产销不及预期则会对公司产生影响；另
外，宏观经济波动、公司业务拓展不及预期等因素也都将对公司现今的经营产生影响。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   3
(1) 公司评级定义
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数20%以上
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数5-20%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅介于上证指数5%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅劣于上证指数5%以上
具本报告。本人承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确
地反映了本人的研究观点并通过合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响。特此声明。
息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、
载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若
市场有风险，投资需谨慎。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可
靠，但并不对报告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的
(2) 行业评级定义
行业基本面向好，预计未来6 个月内，行业指数将跑赢
行业基本面稳定，预计未来6 个月内，行业指数与上证
指数持平在正负10%以内
行业基本面向淡，预计未来6 个月内，行业指数将跑输