浦发银行（600000SH）23H1 业绩快报点评
资产质量改善，规模稳步扩张
事件：8 月9 日，浦发银行发布23H1 业绩快报。23H1 实现营收9123 亿元，
YoY-75%；归母净利润2314 亿元，YoY-233%；不良率149%，拨备覆盖率
盈利增速放缓。浦发银行23H1 营收、归母净利润累计同比增速分别较
23Q1-37pct、-50pct。主要拖累因素或来自于信贷增速放缓、定价下行，以及
加大处置不良资产背景下，拨备对利润负向影响扩大。
规模稳步扩张。浦发银行23H1 总资产、贷款总额、存款总额分别同比
50%、20%、68%，增速分别较23Q1-02pct、-05pct、-13pct。公司
2021 年以来信贷增速有所放缓，部分源于其在优化资产质量过程中，着重推进
客户及业务结构的调整优化。
资产质量持续向好。不良贷款规模、比率双降，浦发银行23H1 不良贷
款余额743 亿元，较23Q1 下降125 亿元；23H1 不良率149%，较23Q1 下
降3BP，不良率自2019 年末以来持续下行，风险压降工作成效显著。23H1 拨
备覆盖率较23Q1 提高10pct，拨贷比较23Q1 上升10BP，风险抵补能力逐渐
区位经济优，战略定力强。浦发银行立足长三角，区位优势明显，发展动能
强劲；且战略明晰，持续推进轻型银行、绿色银行、全景银行建设。当前风
险控新降旧或对业绩增长带来阶段性压力，但目前资产质量指标已表现出持
续向好态势，同时积极调整业务结构也为中长期发展奠定了较好基础。
投资建议：不良回落，业绩磨底
浦发银行风险管理实施控新降旧，当前不良压降效果明显，为中长期经营不
断减轻资产质量包袱。且公司立足长三角，区位优势持续巩固，叠加当前主动调
整客户、业务结构，业绩虽仍在磨底，但经营质效有望逐步提升。预计23-25 年
EPS 分别为142 元、134 元和134 元，2023 年8 月9 日收盘价对应04 倍23
年PB，维持推荐评级。
风险提示：宏观经济增速下行；行业净息差下行超预期；信用风险暴露等。
归属母公司股东净利润（亿元）
1浦发银行（600000SH）2022 年中报点评：
息差边际企稳，资产质量夯实-20220831
浦发银行(600000SH)银行
企业贷款(不含贴现)
每股拨备前利润(元)
净利差(Spread)
浦发银行(600000SH)银行
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026