当前价： 2268 元
海尔智家（600690） 家用电器
目标价： ——元（6 个月）
全年收入稳健增长，高端出海优势尽显
52 周内股价区间(元)
1 海尔智家（600690）：全球协同发力，营
收利润逆势增长  (2022-10-31)
2 海尔智家（600690）：踏浪前行，方显龙
头本色  (2022-08-30)
3 海尔智家（600690）：行稳致远，Q1 业
绩亮眼  (2022-04-29)
 业绩总结：公司2022 年实现营业收入24351 亿元，同比增长72%（21 年营
收口径调整后）；实现归母净利润1471亿元，同比增长125%（21年业绩口径
调整后）；扣非后归母净利润1396 亿元，同比增长18%。单季度来看，Q4 公
司实现营收5876亿元，同比增长2；归母净利润305亿元，同比下降28%；
扣非后归母净利润274 亿元，同比下降12%。
 核心大家电领先行业，业务全球化增长迅猛。公司深耕大家电领域多年，在外
部环境冲击下仍实现稳步增长，龙头地位进一步巩固。2022年公司国内业务实
现收入 12638 亿元，同比增长46%。在冰箱洗衣机空调水家电的核心业务
方面，公司增速优于行业，分别实现收入432376316133951386 亿元，同
比增长35%77%31%54%91%。各品类份额不断提升，冰箱热水器家用
空调市场份额分别提升至439%298%195%。得益于全球化平台优势，公司
海外业务实现收入12542亿元，同比增长103%，在北美欧洲澳新南亚东南
亚日本市场分别实现收入增长9%167%-07%161%93%22%。公司在全
球推广高端创牌战略，市场份额持续提升，达到亚洲第一（214%），美洲第二
 三翼鸟场景定制方案，多方面变革赋能渠道。公司大力推广三翼鸟场景品牌，
即通过设计、展示家电家居一体化的智慧场景方案，提升高端成套销售占比和
客单价。2022年新增三翼鸟门店超900家，零售额同比大幅增长257%。此外，
面对行业KA 渠道流量萎缩，公司一方面用数字化工具赋能专卖店，以入社区入
村的方式增强用户交互，提高订单转化效率；另一方面积极抓住线上营销红利，
报告期内线上全渠道GMV 增长20%行业第一。2022年公司在国内市场零售额
份额达272%，同比提升2pp。
 卡萨帝占据高端市场绝对优势。公司持续发挥高端品牌优势，旗下卡萨帝在国
内大家电高端市场绝对领先，品牌份额123%，同比提升14pp。卡萨帝1万元
以上洗衣机冰箱15 万元以上空调在国内市场份额达772%385%306%。
2022 年卡萨帝布局南亚、东南亚等市场，开启新增长通道。
 毛利率稳定费用优化，数字化提升运营高效。公司2022年毛利率313%，同比
持平，因为产品结构优化、价格提升等优势被海外市场大宗材料价格上涨抵消。
销售费用率159%，同比下降03pp；管理费用率45%，同比下降02pp，主
要由于公司推进数字化变革，优化业务流程，效率提升。
 盈利预测与投资建议。预计公司2023-2025 年EPS 分别为181204226元，
公司作为家电龙头企业，高端化全球化稳步推进，预期公司盈利能力将持续提
升，维持买入评级。
 风险提示：家电消费需求恢复不及预期、原材料价格波动、海外业务运营风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
海尔智家（600690）2022 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
海尔智家（600690）2022 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
海尔智家（600690）2022 年年报点评
总经理助理、销售总监