C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20230515)
上证指数(20230515)
股价12 个月高低
公司(2371%)
-14 -148 -112
海尔智家(600690SH6690HK)      Buy 买进
23Q1 扣非净利YOY16%新员工持股计划发布，保障增长
 公司业绩：公司2023Q1实现营收6507亿元，YOY80% 录得归母净利润
397亿元YOY126%，扣非后归母净利润370亿元，YOY160%，扣非后
 产品迭代升级，渠道持续拓展，推动营收增长：（1）公司通过研发持续
推进产品升级，如国内市场推出平嵌系列冰箱产品，海外市场推出905CD
冰箱、全新H20平台洗碗机等，推动了公司产品高端化；（2）公司在渠道
端也是持续发力，国内业务积极拓展家居建材等前置类渠道，新增触点300
多家，幷强化抖音、小红书等渠道布局，新增触点超50家，幷且通过三翼
鸟平台提升用户粘性放大单用户价值，海外则深化在一带一路国家的供应
链布局，满足后续需求释放，预计3月在埃及市场投资建设的埃及生态园
后续可提供超百万台的家电产能。
 毛利率同比微升，费用率下降，推升净利率：公司2023Q1综合毛利率为
287%，同比提升约01pcts，主要是国内市场受益于产品结构优化以及大
宗原材料价格下降，而海外市场由于区域竞争加剧以及高点采购原材料仍
在消化，毛利率同比仍显回落，但降幅已在逐季收窄。费用率方面，23Q1
期间费用率为217%，同比下降02pcts，具体来看，销售管理财务研
发费用率分别为136%36%03%42%，分别
-03pcts-01pcts01pcts01pcts，销售及管理费用率受益于数字
变革后均有优化。总体来看，公司23Q1净利率为61%，同比提升03pcts。
2023年AH股员工持股计划发布，绑定人才，稳定增长：公司发布最新员
工持股计划草案，资金来源为提取的激励基金，股票来源为回购的A股及
二市场购买的H股，激励人员为董高监及和核心技术人员（A给股2400人，
H股34人），考核要求为：2023年扣非归母净利润同比增长不低于15%，
ROE不低于168%，2024年扣非归母净利润较2022年复合增长率不低于
15%，ROE不低于168%。我们认为公司新的员工持股计划发布将有助于绑
定海内外优秀管理及技术人才，幷且考核目标兼顾成长与质量，将助力
 盈利预测与投资建议：展望未来，国内家电业务随着经济活动的恢复、房
地产交付的恢复，叠加多地陆续开展的家电下乡支持（2023 年初国务院
发文鼓励有条件的地区开展绿色家电下乡，目前已知有贵州、新疆喀什、
山东泰安等地开始实施），需求将逐步展现。我们预计公司2023、2024
年净利润分别为1704 亿元、1948 亿元，YOY158%、143%，EPS 分别
为18 元、21 元，A 股PE 分别为12X、11X，H 股PE 分别为12X、10X。
我们看好公司智慧家庭生态战略的推进及运营提效，目前估值相对合理，
维持买进的投资建议。
 风险提示：国内房地产销售及交付波动、原材料价格波动、汇率波动、海
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
H 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表