当前价： 2245 元
海尔智家（600690） 家用电器
目标价： ——元（6 个月）
海内外业务双增，盈利能力稳中有升
52 周内股价区间(元)
1 海尔智家（600690）：全年收入稳健增长，
高端出海优势尽显  (2023-04-04)
2 海尔智家（600690）：全球协同发力，营
收利润逆势增长  (2022-10-31)
3 海尔智家（600690）：踏浪前行，方显龙
头本色  (2022-08-30)
4 海尔智家（600690）：行稳致远，Q1 业
绩亮眼  (2022-04-29)
 事件：公司发布2023年一季报，2023Q1公司实现营收6507 亿元，同比增长
8%；归母净利润397亿元，同比增长126%；扣非净利润37亿元，同比增长
 海内外业务双增，产品迭代高端转型。国内方面，2023Q1 公司国内家电收入
增长超过8%。根据中怡康数据，公司Q1国内家电零售额份额达281%，同比
提升14pp。产品方面，公司通过产品技术迭代升级和多品类、多价位段布局实
现持续性增长，引领行业方向；针对主要业务冰箱品类，公司推出多款平嵌产品，
Q1 嵌入式冰箱收入增长达190%。海外方面，Q1 公司海外业务收入增长达
113%。公司深化高端转型，欧洲市场推出905CD 冰箱、90宽全新T门7系冰
箱、全新H20平台洗碗机等多款高端新品，实现高端品牌增长42%，海尔品牌
价格指数达到124。此外，公司加强新产业布局，在北美市场开展房车空调、管
道机、多联机等新业务研发，打造新增长点。
 盈利能力稳中有升。报告期内，公司综合毛利率为287%，同比增长02pp，其
中，国内市场毛利率同比提升，海外市场毛利率同比有所回落，但降幅逐季收窄。
毛利率小幅增长受益于产品结构提升、全球化平台研发、采购与研发端数字化变
革、大宗原材料价格下降；海外毛利率受制于主要区域行业竞争加剧、销售产品
的原材料为去年高点采购。费用率方面，公司销售费用率为136%，同比下降
04pp；管理费用率为78%，同比基本持平；财务费用率为03%，同比增长01pp。
综合来看，公司净利率为62%，同比增长03pp。
 拓展渠道触点，推动供应链优化。在国内市场，公司一方面持续拓展全域渠道布
局，在线下渠道，新增家居建材等前置类触点超过300 家，在线上渠道，新增
抖音、快手、小红书等内容电商触点超过50家；另一方面不断提升场景服务收
入贡献，Q1 三翼鸟门店的卡萨帝零售额占比提升2pp，空调、厨电、水家电等
前置类产品零售额占比提升3pp。此外，公司持续推动供应链效率优化，通过补
全核心零部件自主制造能力、应用数字化成本模型、动态优化供应商网络等举措，
提升成本竞争力。公司深化在一带一路国家的供应链布局，2023年3 月，公司
投资16亿美元建设埃及生态园，预计产能超百万台，将加速中东非市场发展。
 盈利预测与投资建议。预计公司2023-2025 年EPS 分别为181203226元。
公司作为家电龙头企业，全球化建设持续推进，深化变革效率升级，预期公司盈
利能力将持续提升，维持买入评级。
 风险提示：原材料价格波动及供应风险，人民币汇率波动风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
海尔智家（600690）2023 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
海尔智家（600690）2023 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
海尔智家（600690）2023 年一季报点评
总经理助理、销售总监