海尔智家(600690)
股权激励高目标展现长期发展信心
海尔智家（600690SH）深度报告：桃
实千年非易待，三翼鸟乘风会有时
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
海尔智家：Q1 业绩超预期，海外业务逆势增长
事件：公司发布2023 年一季报，2023Q1 公司实现营业收入65066 亿元，
同比802%，实现归母净利润3971 亿元，同比1260%。
国内市占率持续提升，海外业务加速增长。分地区来看，23Q1 公司国
内家电业务收入增长超过8%，根据中怡康数据，海尔家电零售额份额
达到281%，同比14pct，海外收入同比增长113%。23 年3 月份家
用空调郑州电脑板工厂正式量产，4 月海尔投资的压缩机合资公司在郑
州正式奠基，3 月公司投资的埃及生态园也成功奠基。我们认为，公司
通过深化全球供应链布局，有利于提升公司的产业链地位，也有利于推
动公司在海外市场的进一步发展。
销售、管理费用持续优化，盈利能力同比再提升。23Q1 公司实现毛利
率2870%，同比004pct，毛利率小幅提升。从费用来看，23Q1 公司
销售管理研发财务费用率分别同比-043-008009009pct，销售
管理费用率进一步得到优化，Q1 公司财务费用率的提升主要原因为海
外加息增加利息费用，Q1 公司利息费用支出394 亿元，同比
15683%。受益于费用率的管控，Q1 公司归母净利润率同比025pct
深化高端产品全球化布局，产业新布局拉动新增长。公司在全球范围内
深化高端转型，欧洲市场高端品牌增长42%。卡萨帝继登陆欧洲泰国之
后、在1 月进入了巴基斯坦。国内方面，卡萨帝星云空调上市一个月拉
动卡萨帝高端份额提升38pct，根据中怡康数据23Q1 卡萨帝空调在高
端空调（15 万）中的占比达到292%；在高端洗衣机、冰箱（1 万
元）市场占比分别达到40863%。此外，海尔布局的新品类在Q1 同
样表现亮眼，洗衣机、干衣机、家庭机器人收入分别同比17%、37%、
58%。我们认为海尔通过更多品类的布局可以进一步完善公司场景化
解决方案，有利于进一步改善用户体验，同时提升客单价，抬高公司收
盈利预测与投资评级：我们预计公司
264440287933309495 亿元， 同比86%89%75% ；归母净利
润169541981422481 亿元， 同比152%169%135% ， 对应
PE 为12511070943 倍，维持买入评级。
风险因素：原材料成本大幅上升，海外市场开拓不及预期、高端市场需
求不及预期、套系化场景化产品教育推广不及预期、汇率大幅度波动、
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
融学管理学双学位硕士。曾任职于 TP-LINK 硬件研发部门从事商用通信设备开发设
2015、2017 年新财富入围，2017 年Choice 第三名，2017-2019 年金牛奖，2019 年水
开发中心，从事家电行业研究。
尹圣迪，家电行业研究助理。伦敦大学学院区域经济学硕士，布达佩斯考文纽斯大学
经济学双硕士，对外经济贸易大学金融学学士，西班牙语双学位。2022 年加入信达证
券，从事家用电器行业研究，主要覆盖白电、小家电、零部件板块。
尤子吟，团队成员。伦敦大学学院金融学硕士，经济学与商业学学士。于2022 年加入信
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。