本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
海外业务增长超11%
海尔智家（600690）2023 年一季报点评
12 月最高价(元) 2760
12 月最低价(元) 2071
事件：公司发布2023年一季报，实现营业总收入65066亿元，较上年同期增长
802%；归属于上市公司股东的净利润3971亿元，较上年同期增长1260%。
2023年一季度，公司国内业务收入增长超8%。根据中怡康数据，2023年Q1，
中国家电市场中，公司家电整体零售额份额达到281%，同比提升14个百
分点。这主要得益于：公司持续研发创新，升级产品体验，引领健康舒
适、家电家居一体化、节能低碳发展趋势，促进产业结构升级。基于用
户流量变化，深化全域触点布局，提升流量获取能力。其中，2023年Q1，
三翼鸟门店的卡萨帝零售额占比提升2个百分点，空调、厨电、水家电等
前置类产品零售额占比提升3个百分点。
2023年一季度，公司海外业务表现更为亮眼，增长超过11%。公司深化
高端转型，实现高端品牌增长42%，海尔品牌价格指数达到124。加强新
产业布局，打造新增长点，如北美市场组建专业团队加快房车空调、管道
机、多联机等新业务开发。深化在一带一路国家的供应链布局。2023
年3月，公司在埃及市场投资16亿美元建设埃及生态园，打造空调、洗衣
机、冰冷等产能合计超百万台，加速公司在中东非市场发展。
公司毛利率同比优化。2023年一季度，公司毛利率287%，同比上升01
个百分点。其中，国内市场受益于产品结构提升、全球化平台研发、采
购与研发端数字化变革、大宗原材料价格下降，毛利率同比提升；海外
市场，受主要区域行业竞争有所加剧、销售产品的原材料为去年高点采
购，毛利率同比回落，但降幅逐季收窄。费用方面，一季度，公司的销
售费用率、管理费用率均实现同比优化，经营效率继续提升。
公司公布新一轮股权激励计划，彰显发展信心。其中，A股激励对象不
超过2400人，H股激励对象共计34人。考核目标是：以2022年为基数，
未来两年的扣非归母净利润复合增速均不低于15%，净资产收益率不低
投资建议：公司系国内三大白电龙头之一，海外渠道完善，海内外销售
增势良好，利润端有较大想象空间。预计公司2023年2024年的EPS分别
为184元210元，对应PE分别为1311倍。
风险提示：宏观经济增速放缓导致市场需求下降的风险；行业竞争加剧风
险；原材料价格波动风险；海外运营风险；汇率风险；疫情风险等。
海尔智家（600690）2023 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2023 年4 月28 日）
海尔智家（600690）2023 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼