市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 9447  6309
总市值流通市值（亿元） 2142  1431
52 周内最高最低价
海尔智家(600690)
海外营收逆势增长，盈利能力有望持续提升
公司发布2023 年一季度报告，23Q1 公司营业收入651 亿元，同
比上涨8%；实现归母净利润40 亿元，同比上涨13%；实现扣非归母
净利润37 亿元，同比上涨16%。
Q1 营收保持增长。公司国内海外业务收入较去年同期分别增长
8%11%。国内：据奥维云网数据显示，23Q1 空调线上线下零售额同
比分别124%82%；冰箱线上线下同比分别41%-74%，洗衣机
线上线下零售额同比分别-85%-163%，线下需求回暖较缓慢。公司
坚持高端化产品结构升级、拓宽线下前置类渠道以及线上新兴渠道布
局、推进场景服务提升客户粘性，市占率逐步提升，据中怡康数据显
示，23Q1 公司家电整体销售额份额达281%，同比14 个pct。海外：
受海外宏观环境变动影响，海外家电需求整体下滑，据海关总署数据
显示，23Q1 家电出口数量累计下滑3%，出口金额（美元计价）累计
下滑5%，公司深化高端转型，加强中东非市场拓展，海外业务逆势增
Q1 盈利能力提升。23Q1 公司销售毛利率为2870%，同比016
个pct，环比-527 个pct；销售净利率为619%，同比027 个pct；
环比105 个pct；毛销差为1512%，同比051 个pct，环比持平。
费用端来看，公司Q4 销售 管理 研发 财务费用率分别为
1358%356%421%032%，同比分别-035-007009009 个
pct。公司盈利能力提升，主要系：1）公司产品结构优化以及原材料
价格较去年同期下降；2）公司采取降本增效、数字化变革等措施。
公司持续推进供应链效率优化，提升自身竞争力，23 年3 月家用
空调郑州电脑板工厂正式量产、23 年4 月公司投资的压缩机合资公
司在郑州正式奠基，公司盈利能力有望持续提升。
发布新一期员工持股计划，业绩增长显信心。公司发布2023 年
AH 股核心员工持股计划，资金总额分别为5655 亿元（A 股）及0705
亿元（H 股）。23、24 年业绩考核目标以扣非归母净利润不低于22 年
的15%年化复合增长以及净资产收益率不低于168%为指标，对其进
行加权平均计算得出的综合完成率为考核标准。本次员工持股计划有
利于提升员工工作积极性，提升团队凝聚力，为公司业绩持续增长树
维持增持评级。我们看好公司高端化、全球化、智能化战略
布局，持续积极品类拓展与产品创新，我们预计公司2023-2025 年营
业收入分别为267929203183 亿元，同比分别增长10%9%9%，归母
净利润分别为168193216 亿元，同比分别增长14%15%12%，摊薄
每股收益分别为178204228 元，对应PE 分别为131210 倍。
宏观经济风险、原材料价格波动风险、海外需求下滑风险。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
负债和所有者权益总计 235842
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。