投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-大财富管理驱
动盈利增长，投行业务有望持续复苏
务利润贡献持续增长，财富管理保持
公司首次覆盖报告-资管优势驱动
资产重估，投行业务风险出清
公募和财富管理业务高增，拟实施股权激励彰显信心
 公募和财富管理业务高增，头部优势明显，股权激励彰显发展信心
2021年公司营业收入归母净利润34251085亿元，同比17%8%，ROE106%，
与2020年持平，杠杆率37倍，同比23%，业绩略低于我们预期。公司公募基金
和财富管理业务线业绩高增，资管经纪利息净收入分别51%21%16%，自
营投资和投行收入有所下降。考虑到年初以来股市和偏股基金净值明显下跌，我
们下调公司2022-2023年归母净利润预测至11451397亿元（调前15221846亿
元），新增2024年归母净利润预测1724亿元，对应2022-2024年EPS 150183226
元。我们估算2021年公司大财富管理线条(广发基金易方达基金广发资管代
销)贡献净利润32亿元，同比13%，利润贡献29%，略低于我们预期，主要受广
发资管影响。公司拟回购A股实施限制性股票激励，回购总额203亿至406亿，
利于建立长效激励约束机制，展现对公司发展前景的信心。公司ROE水平行业领
先，2021年分类评价重回AA级，旗下公募基金头部优势显著，投行和资管业务
有望持续改善，当前股价对应2022年PB 12倍，PE 121倍，维持买入评级。
 广发基金和易方达基金市占率持续提升，资管业务线合计利润贡献达24%
（1）2021年广发基金营收净利润935261亿元，同比50%43%，ROE 29%，
利润贡献达13%；年末非货AUM(Wind口径)6696亿，较年初37%，市占率416%，
较年初002pct。
（2）2021年易方达营收净利润1456454亿元，同比58%65%，
ROE 39%，利润贡献9%；年末非货AUM(Wind口径)11900亿，较年初52%，市
占率739%，较年初079pct。（3）2021年广发资管营收净利润7620亿元，同
比-56%-78%，主要受公允价值变动损失增加和管理费收入减少影响，预计2022
年有望明显改善；年末广发资管集合管理规模大幅增长至3526亿，较年初158%。
 财富管理转型进展显著，自营投资收益有所下降，投行业务改善可期
（1）公司财富管理转型进展显著，代销收入及年末非货基保有规模排名行业前
代销基金和信托规模1056248 亿，同比44%134%，年末代销金融产品保有规
模同比17%。（2）2021 年公司金融资产投资收益58 亿元，同比-15%，投资收
益率56%，同比-23pct。公司投行业务原有优势明显，业务收入有望持续回升。
 风险提示：股市大幅波动造成经纪盈利不确定性；公募保有规模扩容不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。