业绩超预期，静待投行复苏
 事件：公司发布年报，2021 年营收34250 亿元、同比175%，归母净利润10854
亿元、同比81%，加权平均ROE 1067%、同比007pct。Q421 营收7379 亿
元、同比-47%、环比-167%，归母净利润2213 亿元、同比166%、环比-196%。
收入占比：投行13%、财富管理398%、交易及机构200%、投资管理370%、
其他19%，收入增速：投行-343%、财富管理120%、交易及机构347%、投
资管理213%、其他-180%。
 业绩归因：财富管理代理股基交易额2131 万亿、同比229%，市占385%、
同比-008pct；年末非货币基金保有规模784 亿元、居行业第3；年末两融余额
94009 亿元、同比115%，市占513%、同比-008pct。交易及机构权益投
资、衍生品投资取得较好投资收益，债券投资久期、杠杆和规模控制得当，投资业
绩良好。投资管理年末广发资管管理规模493244 亿元、同比663%；截至
3 月30 日，广发基金（持股5453%） 、易方达基金（持股2265%）非货币基金
管理规模680591 亿元、1197109 亿元，分别居行业第3、第1，二者2021 年净
利润分别2607 亿元、4535 亿元，同比分别429%、649%。
 投行风险出清，资管贡献弹性：投行业务为公司具备历史优势的业务之一。公司受
处罚之前的2019 年，IPO 承销额居行业第5、股权承销额居行业第9、企业债承
销额居行业第3、公司债承销额居行业第12。2021 年公司保荐、债券承销业务资
格已恢复，投行业务复苏或将为公司贡献明显业绩增量。以广发资管、广发基金、
易方达基金为主的投资管理业务分部营业利润占比413%，有力支撑业绩增长。
 投资建议：公司归母净利润相当于我们此前预测值的113%，超出预期。公司投资
管理业务表现亮眼，我们基于此上调了公司2022至24年盈利预测。公司2022E PB
120x，处近5 年平均值附近，考虑到投行、资管增长潜力较大，维持买入-A。
 风险提示：资本市场景气度下滑、政策风险、投行业务开展不及预期等。
归母净利润（百万元）
滑主要因素 2020-04-29
业绩核心驱动力 2019-10-30
资产负债表（百万元）
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。