药明康德（603259SH）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
行稳致远的CRDMO 龙头，全方位助力药物开发
——公司首次覆盖报告
 全球领先的全流程一体化医药研发服务平台
历经23 年发展，药明康德开创了独特的CRDMO 与CTDMO 业务模式，为全球
客户提供一体化、端到端的新药研发与生产服务。短期看，化学板块仍是公司核
心业务，新分子种类业务快速发展，有望进一步打开成长空间；测试与生物学业
务是化学业务强有力的协同支撑，有望稳健增长。中长期看，公司打造的一体化、
端到端新药研发与生产服务平台，可以为客户提供全方位服务，提升客户黏性，
并有望驱动公司业绩长期稳健增长。我们预计公司2023-2025 年归母净利润为
102771250816341 亿元，EPS 为346421550 元，当前股价对应PE 为
225185142 倍，估值合理，首次覆盖，给予买入评级。
 化学业务稳定贡献收入，测试及生物学业务稳健发展
化学板块坚定执行跟随分子策略，利用CRDMO 平台将前端项目逐步向后
端导流，并积极拓展寡核苷酸及多肽等新兴业务，构建新的业绩增长点。随着新
冠大订单的交付以及产能的逐步释放，2022 年化学业务实现营收28850 亿元，
同比增长1048%。同时，公司拥有全球最大的药物发现生物学平台与实力强劲
的综合分析测试平台，临床CRO 与SMO 业务持续发力，已成为化学业务强有
力的协同支撑，业务增长稳健。
 前瞻性布局CGT 业务，DDSU 业务主动迭代升级
公司前瞻性布局CGT 业务，具有传统CDMO 企业不具备的内部测试服务，并依
托OXGENE 补齐技术短板，构建核心竞争壁垒，满足客户从临床前至商业化生
产的多元化需求；2022 年，CGT 板块营收恢复正增长。公司自2013 年起开始布
局国内新药研发业务，打造以IP 创造为核心的一体化新药研发服务模式；2022
年DDSU 业务主动迭代升级，为客户提供更具创新性的候选药物，随着新药陆
续上市，销售分成收入有望助推DDSU 业务实现高增长。
 风险提示：国内政策变动、药物研发生产外包服务市场需求下降、核心成员流
失、行业竞争格局恶化等。
归母净利润(百万元)
1、 全球领先的全流程一体化医药研发生产服务平台  5
11、 高瞻远瞩，打造全流程一体化药物研发生产服务平台  5
12、 外需驱动高增速，营收和利润均持续增长  7
13、 活跃客户数量持续提升，深化长尾客户策略  9
2、 医药外包服务：加速驶入万亿黄金赛道  10
21、 制药公司外包意愿增强，全球医药外包市场快速扩容  10
22、 政策产业链转移推动中国医药外包行业快速发展  12
3、 WuXi Chemistry：业绩基石，尽享先发优势  15
31、 不断加强技术平台建设，CDMO 管线数量持续扩张  15
32、 拓展制剂CDMO 业务，加强上下游一体化服务能力  17
33、 布局寡核苷酸与多肽技术平台，新分子种类相关业务快速发展  19
34、 海内外联动产能有序释放，CRDMO 规模不断提升  21
4、 WuXi Testing：测试平台实力强劲，临床业务持续发力  22
41、 借助实力强劲的全方位分析测试平台，打造一流测试服务水平  23
42、 临床CRO 与SMO 业务能力领先，发展稳健  25
5、 WuXi Biology：全球最大药物发现生物学平台，赋能新分子研发  27
6、 WuXi ATU：前瞻布局CGT 业务，中长期增长点逐渐明朗  29
61、 CGT 行业外包率较高，CGT CDMO 行业快速发展  30
62、 打造独特的CTDMO商业模式，持续助力管线扩张  31
63、 CGT 产能有序扩张，匹配日益增长的订单需求  33
7、 WuXi DDSU：探索赋能中国新药研发之路  35
8、 盈利预测与投资建议  36
81、 关键假设  36
82、 盈利预测与估值  37
9、 风险提示  38
附：财务预测摘要  39
1、 全球领先的全流程一体化医药研发生产服务平台
药明康德成立于2000 年，历时23 年的发展，通过内生建设和外延并购的方式
搭建了全产业链服务平台，独特的CRDMO 与CTDMO 业务模式可以为全球客户提
供一体化、端到端新药研发与生产服务。目前，公司在全球拥有32 个营运基地和分
支机构，能够为全球30 多个国家、超过5950 家活跃客户提供服务，在海内外客户
群体中打造了优质的服务口碑。
图1：历时23 年，打造全球领先的全流程一体化医药研发生产服务平台
11、 高瞻远瞩，打造全流程一体化药物研发生产服务平台
业务覆盖创新药外包全产业链，提供多层次全流程服务。公司以药物发现业务
为起点，纵向一体化布局小分子CDMO 业务，为客户提供中间体、原料药及制剂的
定制化产品服务。同时，公司充分发挥板块协同效应，将业务延伸至分析测试、生
物学服务、临床CRO 及SMO 业务，凭借各板块间的交叉互动搭建全流程一体化服
务平台。自2013 年起，公司开始布局国内新药研发服务，利用先进的技术平台助力
中国药企新药研发。此外，公司也在积极布局细胞与基因疗法（CGT）等新兴业务
板块，打造CGT 研发、测试和生产一体化技术平台。
图2：公司业务覆盖创新药外包全产业链，五大平台为客户提供多层次全流程服务
公司股权结构清晰，子公司协同发展：公司无控股股东，创始人GeLi（李革）
等人签署有关一致行动的协议，为公司的实际控制人。截至2023 年4 月，实际控制
人控制的股东及与实际控制人签署一致行动协议的股东共计持有公司2183%的股份。
药明康德旗下子公司众多，各子公司协同发展，有助于公司整合资源，提供一体化、
端到端的研发生产服务。
图3：公司股权结构清晰，子公司协同发展
公司拥有具备全球视野及产业发展战略眼光的管理团队：公司董事长兼CEO 李
革博士毕业于美国哥伦比亚大学，于2000 年创立药明康德，成功开创开放式、一体
化的CRDMO 与CTDMO 业务发展模式。公司其余高管也均拥有丰富的行业经验，
管理团队具备全球视野及产业发展战略眼光。在管理层的带领下，公司有能力深入
理解市场及行业发展趋势，洞悉政策变化，提高决策速度以匹配客户的需求。
图4：公司拥有具备全球视野及产业战略眼光的管理团队
员工数量逐年稳健增长，研发人员中本科及以上人才占比较大：截至2022 年年
底，公司员工总数与研发人员数量分别为44361 与36678 人，2017-2022 CAGR 分别
为2461%与2563%；研发人员中，硕士及以上人才数量达12505 人，占比341%，
充足的高素质人才为公司未来的发展保驾护航。
图5：公司员工数量稳健增长
图6：研发人员中本科及以上人才占比较大（单位：人）
12、 外需驱动高增速，营收和利润均持续增长
公司营收与利润均保持稳健增长：凭借全流程一体化服务优势与大订单的带动，
公司营收和归母净利润保持稳健增长。2022年公司营收39355亿元，同比增长7184%；
扣非归母净利润8260 亿元，同比增长10327%；经调整的Non-IFRS 净利润9399
亿元，同比增长8320%，营业能力持续提升；2023H1 公司营收18871 亿元，同比
增长628%；扣非归母净利润4761 亿元，同比增长2367%；经调整的Non-IFRS 净
利润5095 亿元，同比增长1850%，增速放缓主要系同期大订单交付基数较高等影
图7：2017-2022 年公司营收增长稳健
图8：2017-2022 年公司扣非后归母利润增长稳健
化学业务贡献主要收入，测试与生物业务稳健发展。公司化学业务（WuXi
Chemistry）目前为营收主体，2022 年达28850 亿元，同比增长10479%，占比总营
收的733%。测试（WuXi Testing）与生物业务（WuXi Biology）近几年发展稳健，
主营业务收入（百万元）
扣非后归母净利润（百万元）
2022 年营收分别为57192475 亿元，同比增长2638%2469%。新兴业务CGT（WuXi
ATU）与国内新药研发服务（WuXi DDSU）还处于发展初期，2022 年分别实现营收
1308970 亿元，同比变化2744%-2249%，DDSU 业务收入下滑主要系业务主动迭
图9：化学业务大体量维持高增速，测试与生物业务稳健发展
扣非后归母净利率持续提升，期间费用率整体向下，盈利能力稳步增强。受中
美汇率波动、上游大宗材料涨价、海内外疫情等多因素影响，2017-2021 年公司毛利
率略微下滑；2022 年毛利率达3730%，较2021 年提升101pct，主要系工艺流程优
化后实现降本增效与高毛利率的大订单确认收入影响。随着内部运营效率的持续提
升，公司期间费用率从2017 年的2248%快速下降至2022 年的1251%，扣非后归母
净利率从2017 年的1261%提升至2022 年的2099%，盈利能力稳步增强。
图10：2017-2022 年扣非后净利率持续提升
图11：2017-2022 年公司期间费用率整体向下
海外市场体量较大，国内业务快速发展。从营收区域分布看，美国市场基础稳
固，近几年收入占比维持在55%左右，贡献主要收入来源。2022 年美国市场营收达
25884 亿元，同比增长11331%，收入占比增加至6577%，主要系大订单交付助推
业绩快速增长。中国市场收入贡献从2017 年的1966%稳健提升至2021 年的2521%；
2022 年中国大陆实现营收7493 亿元，同比增长2975%，受海外大订单交付影响收
入占比下滑至1904%。
图12：公司海内外营收均稳健增长（单位：百万元）
图13：美国市场贡献公司的主要收入
为匹配业务快速发展的需要，近年来公司加快产能建设。截至2022 年末，公司
固定资产投入达到14171 亿元，同比增长6567%；在建工程达到7473 亿元，同比
增长2948%。公司研发生产设施面积预计从2018 年的517 万平方米快速增加至2024
年的2207 万平方米，为公司未来发展提供产能保障。
图14：近年来公司加快产能建设步伐（单位：百万元）
图15：2018 年起公司研发生产设施面积稳健增长
13、 活跃客户数量持续提升，深化长尾客户策略
公司已覆盖全球前20 大药企，活跃客户数量持续增加。凭借优质的服务质量，
公司在海内外收获了庞大、多样且忠诚的客户群，目前已覆盖全球前20 大药企。同
时，公司通过拓展上下游产业链深度绑定客户，2015 年至今前十大客户保留率均达
到100%。近5 年来公司活跃客户数量增长稳健，2022 年新增客户超过1400 家，共
计为来自全球30 多个国家、超过5950 家活跃客户提供服务，2018-2022 年CAGR
达1419%，客户数量的持续提升是对公司服务水平与交付能力的最大肯定。
研发生产设施面积（千平方米）
图16：公司已覆盖全球前20 大药企
图17：近5 年来活跃客户数量持续增加
服务大型跨国制药企业的同时不断拓展长尾客户，赋能中小型生物科技公司。
公司紧跟行业发展趋势，深化长尾客户战略，不断加强与非大型制药企业之间
的合作关系，来自长尾客户的收入已成为公司业绩快速增长的核心驱动力。2022
年公司长尾客户收入规模达20934 亿元，同比增长2946%；2023H1 收入规模
达1173 亿元，同比增长20%。受头部客户大订单交付影响，长尾客户营收占比
于2022 年略有下降，2023H1 回升至6216%。
图18：不断拓展长尾客户，赋能中小型生物科技公司
2、 医药外包服务：加速驶入万亿黄金赛道
基于创新药企业研发投入的持续增长以及创新药研发外包率的不断提升，医药
外包服务行业高增长可持续性强。同时，随着市场需求的变化，制药企业对CXO 的
需求越来越强，CXO 已渗透至研发生产的各个环节，商业整合度高，一体化布局的
CXO 公司竞争优势逐渐显现。
21、 制药公司外包意愿增强，全球医药外包市场快速扩容
全球药品研发支出持续增长。根据Evaluate Pharma 数据，2017-2021 年全球药
品研发支出复合年增长率为38%，2025 年总支出预计将达到2267 亿美元，2021-2025
年的复合年增长率预计将达到38%。
长尾客户收入（亿元）
图19：2017-2025 年全球医疗研发支出以每年约38%的速度增长
医药外包公司全流程参与药品开发，赋能客户研发进程。医药外包公司通过搭
建自身的研发和生产平台，在药品开发的不同阶段赋能客户，助力客户更快更好的
进行新药研发。随着新药研发不断推进，医药外包服务公司可以充分享受创新药服
务带来的高收益，而又不需要承担新药研发的高风险，商业模式佳。药品研发企业
的研发投入为医药外包公司的发展的源头活水，持续高增长的研发投入和外包率的
提升也奠定了外包服务公司增长的基础。
图20：医药外包公司全流程服务医药研发
资料来源：药明康德招股说明书
中美医药外包率持续提升助推行业高增长。根据Frost  Sullivan 数据统计，国
内整体外包率较低，2022 年国内创新药市场的外包率为426%，同期美国创新药市
场的外包率为530%，国内外包率还有较大提升空间。同时，中美外包率预计于2026
年将分别达到522%与605%，推动国内外CXO 行业持续高增长。
全球医药研发支出（亿美元）
图21：2017-2026 年国内外新药研发外包率预计持续提升
全球医药外包市场快速扩容。基于创新药企研发投入的持续增长及创新药研发
外包率的不断提升，医药外包服务市场规模快速扩容。据Frost  Sullivan 数据，2021
年全球医药外包市场整体规模为1165 亿美元，2017-2021 年复合增速达104%；2025
年全球医药外包市场规模预计将达到1966 亿美元，2021-2025 年复合增速预计达
140%，行业整体快速增长。
图22：全球医药外包市场规模预计快速增长（单位：亿美元）
22、 政策产业链转移推动中国医药外包行业快速发展
中国医药行业具有较强的政策导向性。自2015 年以来，国家多部门出台优化审
评审批制度、推出重大新药创制国家重大专项、简化临床试验批准程序、药品
上市许可人制度等一系列政策，推动国内医药产业由仿制药向创新药升级转型，政
策端指明医药行业创新发展的大方向。
中国加入ICH，加速本土创新药走向国际。2017 年6 月，原中国食品药品监督
管理局(CFDA)加入ICH，中国新药的研发、注册、上市与国际接轨，国际多中心临
床试验项目数量大幅增长，为中国创新药出海提供了契机。同年，CFDA 为鼓励境
外新药在中国上市，放宽在中国开展临床试验和上市申请的条件，引导跨国药企积
极来中国申请新药早期临床试验，也为中国医生的临床用药提供了更多的选择。
小分子CMOCDMO
CGT CMOCDMO
表1：政策推动国内医药产业由仿制药向创新药升级转型
关于改革药品医疗器械审评
就如何提高审评审批质量、解决注册申请积压、提高仿制药质量、
鼓励研究和创制新药、提高审评审批透明度等目标提出改革方向
关于促进医药产业健康发展
主要目标包括到2020 年医药产业创新能力明显提高，供应保障
能力显著增强，90%以上重大专利到期药物实现仿制上市，临床
短缺用药供应紧张状况有效缓解。促进创新能力提升、推动重大
医药工业发展规划指南
提出医药工业是关系国计民生的重要产业，是中国制造2025 和
战略性新兴产业的重点领域。生物药作为大力发展领域之一。继
续实施重大新药创制国家科技重大专项等国家科技计划和产
关于推进药品上市许可持有
进一步落实药品上市许可持有人法律责任，明确委托生产中的质
量管理体系和生产销售全链条的责任体系、跨区域药品监管机构
监管衔接、职责划分以及责任落地
关于深化审评审批制度改革
鼓励药品医疗器械创新的意见
改革临床试验管理、加快上市审评审批、促进药品创新和仿制药
发展、加强药品医疗器械全生命周期管理、提升技术支撑能力
关于优化药品注册审评审批
接受药品境外临床试验数据
允许境外临床试验数据用于在中国的临床试验许可及新药申请
中华人民共和国药品管理法
明确国家对药品管理实行药品上市许可持有人制度、年度报告制
度，取消了GMP 认证和GSP 认证。另外，新的药品管理法将临
药品注册管理办法（2020 年
本次修改的主要内容包括：一是全面落实药品上市许可持有人制
度；二是优化审评审批工作流程；三是落实全生命周期管理要求；
关于发布突破性治疗药物审评
工作程序（试行）等三个文件
的公告（2020 年第82 号）
为配合药品注册管理办法实施，国家药品监督管理局组织制
定了突破性治疗药物审评工作程序（试行）药品附条件批准
上市申请审评审批工作程序（试行）药品上市许可优先审评审
批工作程序（试行）
2035 年远景目标纲要（草案）
将生物药技术创新、抗体药物研发列为科技前沿公关领域； 整
合优化科技资源配置：聚焦生物医药等重大创新领域组建一批国
家实验室，重组国家重点实验室，形成结构合理、运行高效的实
中国新药INDNDA 申报数量显著增加，国内创新药行业逐渐开花结果。随着
政策端的不断助力，国内创新药行业蓬勃发展。近年来，国内创新药IND 与NDA
申报数量有了明显的提升，2022 年IND 与NDA 数量分别达到600 个与64 个，国内
创新药行业逐渐开花结果。
图23：中国新药IND 数量持续增长（单位：个）
图24：中国新药NDA 数量稳健增长（单位：个）
MAH 制度入法，国内医药外包行业快速崛起。从2015 年开始，国务院相继出
台一系列鼓励药品上市许可持有人制度的试点方案，并于2019 年写入新的药品管
理法，允许药品上市许可与生产许可分离。MAH 制度解决了缺少生产设施及能力
的医药公司的痛点，有利小型研发企业专注于原始创新，也为CDMO 企业全面打开
中小型药企市场提供了有利的政策环境。
表2：MAH 制度入法，推动中国医药外包行业快速崛起
国务院关于改革药品医疗器械审评审批
制度的意见(国发201544 号)
首次提出开展药品上市许可持有人制度试点。
关于授权国务院在部分地方开展药品上
药品上市许可持有人制度试点方案
MAH 试点在北京、天津、河北、上海、江苏、浙江、福
建、山东、广东、四川等10 个省(市)正式启动
总局关于推进药品上市许可持有人制度
试点工作有关事项的通知
再次对10 个试点省(市)的工作提出10 项具体要求
关于深化审评审批制度改革鼓励药品医
关于延长授权国务院在部分地方开展药
品上市许可持有人制度试点期限的决定
提出将原本三年的药品上市许可持有人制度试点期限再
中华人民共和国药品管理法
宣布于12 月1 日起在正式在全国推广实施药品上市许可
药品注册管理办法（2020 年修正）
凭借国内创新药行业的崛起全球医药外包服务产业链向中国转移，国内CXO
市场预计快速增长。根据Frost  Sullivan 数据，2020 年中国药物外包行业市场规模
为763 亿元，预计2025 年将达到2477 亿元，2020-2025 CAGR 达2656%，国内CXO
图25：2016-2025 年中国医药外包市场预计快速增长（单位：亿元）
3、 WuXi Chemistry：业绩基石，尽享先发优势
药明康德化学业务提供从药物发现到商业化生产的一体化解决方案。公司以组
合化学为起点，整合传统的小分子化合物发现（CRO）服务和小分子CMOCDMO
服务，形成独特的CRDMO 商业模式。在这一模式下，可以确保新药研发项目在开
发阶段和生产阶段的无缝衔接，降低生产工艺转移带来的风险，客户粘性大为增强，
为后续商业化生产项目的高速发展打下坚实基础。
图26：打造独特的CRDMO服务平台，提供一体化解决方案
资料来源：药明康德官网
31、 不断加强技术平台建设，CDMO 管线数量持续扩张
公司化学业务收入增长强劲，凭借大订单推动，2022 年实现营收28850 亿元，
同比增长1048%；剔除大订单，收入同比增长397%。公司化学业务主要分为药物
发现（R）与工艺研发和生产（DM）两部分，其中药物发现业务在2022 年实现营
收7213 亿元，同比增长3130%，全年完成超过40 万个化合物合成，成为下游业务
重要的流量入口；工艺研发和生产实现营收21637 亿元，同比增长15180%。
2023H1 增速放缓，主要系受全球投融资下滑以及同期大订单交付基数较高影响。
小分子CMOCDMO市场规模
CGT CMOCDMO市场规模
图27：2018-2022 年公司化学业务收入增长强劲（单位：百万元）
不断升级化学技术平台，提升服务效率。CDMO 企业的核心价值是以较低的成
本为客户提供优质高效的服务，而先进的化学与工程技术有利于在前端深度绑定客
户，获得更多临床和商业化阶段的业务机会，助力企业稳固竞争地位。公司在创业
之初以组合化学为技术核心，不断升级技术平台，现已掌握世界领先的化学技术，
能够帮助全球客户解决化学工艺流程优化及生产技术难题。
表3：不断升级化学技术平台，提升服务效率
拥有超过25000 种试剂和8000 个独具特色的模板化合物和合成砌块；可以承担
所有类型的化合物库项目，包括平行药物化学项目，化合物库富集项目。
提供各种类型的寡糖糖缀合物的定制合成，包括复合寡糖、糖脂和糖肽；产
量规模可从毫克到百克级。
定制合成各种类型的核苷核苷酸，包括新型碳环核苷、前药和三磷酸，产量规模
可以从毫克到百克级。
成功合成了超过1500 个大环类化合物，最大量超过30 克。
精湛的硼化学开发能力，成功率高达96%；提供从毫克到百克级的新颖硼化合物。
提供高灵敏度、高纯度和高质量的新型专有和经典生物荧光探针的定制合成，例
如荧光染料、光学材料和造影剂等的合成。
成功合成了8000甾体分子；拥有30 多种备库甾体原料。
目前拥有做氟气和四氟化硫的常压和高压反应能力，设备可以满足毫克级研究至
新型脂质、高分子化合物合成，为客户提供特殊的靶向递送解决方案。
库存200 个以上的稳定同位素标记原料和中间体，支持项目快速交付。
合成non-GMP 的关键中间体和参照化合物；早期工艺开发及合成non-GMP 药物
用于毒理研究；工艺研发中杂质的分析、鉴定、合成和控制。
为客户提供了500 多个上市新药和1-3 期临床药物的杂质；为中国制药企业成功
订制合成超过500 个仿制药杂质。
赢得分子跟随分子双轮驱动，分子管线持续扩张。凭借领先的技术、最佳
交付时间和最优交付结果，公司赢得分子数量逐年稳健增长，2022 年达973 个，
同比增长329%。随着早期项目逐步向后期推进，CDMO 分子管线数量持续扩张，
2023H1 达2819 个；其中，高附加值的商业化项目从2019 年的21 个快速增加至
2023H1 的56 个，为公司化学业务带来较大的业绩弹性。
图28：公司赢得分子数量逐年增长（单位：个）
图29：CDMO 分子管线数量持续扩张（单位：个）
32、 拓展制剂CDMO 业务，加强上下游一体化服务能力
自建并购快速拓展制剂CDMO 产能。2007 年，公司正式启动制剂CDMO
业务板块建设，通过自建药物制剂研发中心和生产基地以及外延并购的方式加速制
剂技术平台的拓展。2021 年，合全药业收购百时美施贵宝于瑞士库威的GMP 制剂
生产基地，成为合全药业在欧洲的首个生产基地。
图30：自建并购快速拓展制剂CDMO 产能
依托全球领先的小分子CDMO 服务基础，公司已搭建制剂CDMO 全方位服务
平台，可提供多种剂型的开发与制造服务。公司目前已覆盖口服固体、口服溶液剂
混悬液、注射剂、微丸、缓控释包衣、儿童制剂等多种通用及专用制剂技术平台，
具备为药物研发机构和持有人提供原料药到制剂的一体化服务的能力。
表4：公司可提供多种剂型的开发与制造服务
微粒与热空气接触，瞬间将大部
分水分除去，从而使得物料中固
适用于热敏性物料的干燥；
提高难溶性药物生物利用度。
制备BCS IV 级化合物固体分散体，并制粒、
压片、包衣用于临床实验。
出技术，是可将药物均匀分散于
聚合物载体中的连续工艺。
药物、缓控释制剂制备；
提供灵活多样的制剂方案，从而达到理
公司拥有不同规模的研发设备，满足从3 g
到40 kg小时的不同生产需求。
用率低，则该药物不适用于制备
无定形固体分散体，纳米混悬液
择，可以提高溶出度，从而改善
体内药物动力学行为。
药系统，载药量高、服用剂量准确。
能够将粒径（D50）减小至100-200 纳米，
批次量从几毫升到升。
囊产品。应用液体填充技术，可
使用适宜溶媒或载体，将这些药
制成混悬液的内容物。
透明度高，具有良好的耐热、耐湿、密
色的液体药物和难溶性药物。
属于公司制剂平台通用技术，广泛使用。
儿童制剂需要剂型灵活，比如掩
味、给药方便、多次给药并保证
满足儿童给药的特殊需求。
年龄的口服给药制剂，包括迷你片、微丸、
公司制剂平台逐渐得到客户认可，多个项目管线也逐步推进至商业化阶段。截
至2021 年年底，公司已有4 个制剂项目进入商业化生产阶段，另有8 个制剂项目处
于临床III 期或NDA 申请阶段，制剂CDMO 业务正不断提质加速。
图31：制剂CDMO 业务正处于提质加速的发展阶段（单位：个）
33、 布局寡核苷酸与多肽技术平台，新分子种类相关业务快速发展
寡核苷酸是指由2-10 个核苷酸残基连接而成的线性多核苷酸片段，作为DNA
合成的引物、基因探针等，在现代分子生物学研究中具有广泛的用途。此外，寡核
苷酸可以抑制或替代某些基因的功能，具有药物开发价值。根据Frost  Sullivan 统
计，全球寡核苷酸药物市场于2020 年达到27 亿美元，预计于2025 年将达到109 亿
美元，2020-2025 复合增速达到322%，处于蓬勃发展的阶段。
图32：2017-2025 年全球寡核苷酸药物市场持续扩容
多肽药物分子量介于化药和蛋白药之间，兼具二者优势。多肽药物既具有小分
子化药稳定性好、纯度高、质量可控等特点，又具有蛋白药特异性强、生物活性高
等优势，在免疫、糖尿病、骨科、肿瘤等领域有着广泛应用，市场需求也日益旺盛。
全球多肽类药物市场稳健扩容，规模从2015 年的215 亿元增长至2020 年的331 亿
元，2015-2020 复合增长率达901%。
图33：全球多肽药物市场快速发展
逐步搭建寡核苷酸与多肽药物服务平台，持续推进产能建设。2018 年，公司开
始布局寡核苷酸和多肽药物相关业务，近几年持续推进相关产能建设。2022 年，公
司常州寡核苷酸及多肽生产大楼正式投产，满足全球客户在寡核苷酸及多肽药物开
发方面日益增长的需求。截至2023 年2 月底，公司共拥有27 条寡核苷酸生产线与
总体积超过10000 升的多肽固相合成仪，寡核苷酸和多肽研发团队超过1000 人。
全球寡核苷酸药物市场规模（十亿美元）
全球多肽药物市场规模（亿元）
表5：公司持续推进寡核苷酸与多肽业务的产能建设
合全药业建立了寡核苷酸和多肽类药物的工艺开发技术。
建成寡核苷酸和多肽类药原料药的工艺开发及生产平台；建成中国第一个寡核苷酸
药物公斤级生产平台；成功完成了多个寡核苷酸和多肽类药物cGMP 临床用药原料
进一步扩大多肽类药原料药的产能；合全药业位于常州的寡核苷酸公斤级生产车间
正式投入运营，生产车间面积为2800 平方米，寡核苷酸原料药单批合成最大规模
将上升到1 mol。
建立了世界领先的全套寡核苷酸生物学服务平台；拥有50靶点数据库，服务多个
合全药业投产全新寡核苷酸及多肽生产大楼，包括面积为2840 平方米的寡核苷酸
生产车间，以及2068 平方米的多肽生产车间。投产后，合全药业将拥有4 条公斤
级大规模寡核苷酸生产线，以及20 余条小规模和中等规模生产线；多肽生产车间
配备了3 条全新生产线，启用后多肽固相合成釜总体积将跃升至6490 升。
合全药业宣布在常州基地投产两个 2000 升多肽固相合成釜以及大规模连续流纯
化设备，进一步提升了WuXi TIDES 平台的能力和产能，多肽固相合成釜总体积已
新分子种类相关业务（TIDES）快速发展，服务客户与项目数量持续高增长。
公司TIDES 业务以寡核苷酸和多肽项目为主，2022 年实现营收2037 亿元，同比增
长1583%，其中DM 业务收入达1578 亿元；DM 服务客户数量达到103 个，
同比增长81%；DM 服务分子数量达到189 个，同比增长91%。同时，公司也注重
寡核苷酸与多肽的原料药制剂一体化平台建设，2022 年共完成了16 个相关CMC
项目。快速发展的TIDES 业务有望打开化学板块成长的向上空间。
图34：TIDES DM 服务客户数量快速增长（单位：个）图35：TIDES DM 服务收入快速增长（单位：百万元）
34、 海内外联动产能有序释放，CRDMO 规模不断提升
海内外产能联动，满足客户多元化的需求。为了更好的服务客户，有效利用全
球资源，公司在海内外进行产能布局，目前已拥有8 个研究中心、7 个开发中心与
10 个生产中心。中国人力资源成本较低，且具备完整的上下游产业链，国内产能主
要负责前期工艺开发；将后期生产项目转移至海外可以有效提高物流速度，公司海
外工厂主要承接DP 商业化订单。公司国内外产能协同联动，有助于整合资源，满足
图36：化学业务国内外产能协同联动，满足客户多元需求
海内外产能持续释放，CRDMO 规模不断提升。2022 年，公司完成了常州三期、
常熟工厂的投产和武汉华中总部的投用，进一步提升全球CRDMO 平台能力和规模；
同时，公司继续推进常州、无锡、美国特拉华州和新加坡Tuas 等多项设施的设计与
建设，未来将更好地满足全球客户的需求。截至2023Q1，公司在全球已经拥有6 个
原料药基地，5 个DP 基地和2 个NM 新分子基地，持续释放的新产能为化学业务的
快速增长提供了有力保障。
表6：自建收购双向发力，快速补充产能
2021 年完成收购，可以大规模商业化生产胶囊和片剂。
2016 年开始运营，工厂具有6 个生产区的cGMP 中试车间、
公斤级实验室、工艺研发和分析实验室，为早期临床研究
提供从工艺研发到API 生产的全套服务。
2021 年加速推进建设，预计2025 年正式投入运营，将成
为合全药业在美国自建的第2 个制剂基地。
原料药研发中心：拥有超过10000 m的工艺研发实验室、
工艺分析实验室和工艺工程实验室；
制剂研发基地：包含超过1115 m的制剂研发设施和4180
平方米的生产设施，配备5 个商业化车间和40 多个功能
操作间，以及年产能5 亿片剂的商业化生产线。
包含一个公斤级实验室、两个中试车间和一个商业化车
间，反应釜体积从5-20000 L，支持生产符合cGMP 标准
从公斤级到吨级的原料药；配备高效液相色谱和超临界流
体色谱、支持连续化工艺（流体化学）和酶催化。
寡核苷酸、多肽研发和生
常州工厂建设将分期进行，目前行政大楼、研发大楼、1
个中试车间和2 个商业化生产车间、辅助设施和仓库已建
成使用，容纳超过500 人的研发团队，具有超过1100 立
方米的反应釜总体积；预计到2025 年，常州基地将占地
74 英亩，容纳超1000 多名科研人员，配备15 个生产车间
和2 个研发中心，以及400 多个5-20000 L 的反应釜。
2020 年1 月合全药业开工建设，工厂一期建设的固体制剂
项目包括两个生产车间，年产能可分别达到一亿粒胶囊和
十亿片片剂；2021 年完成了无锡新制剂研发中心的投产，
将入驻500 多名科学家，包括口服制剂平台、无菌注射剂
平台以及分析测试平台。
2021 年，完成了用于中试放大和non-GMP 车间的生产建
寡核苷酸、多肽研发和生
2020 年，合全药业在泰兴的生产基地开工建设，目前还在
建设中，建成后将能够提供大规模原料药，寡核苷酸和多
肽原料药的生产服务。
4、 WuXi Testing：测试平台实力强劲，临床业务持续发力
WuXi Testing 业务主要由实验室分析及测试服务与临床CROSMO 两个业务板
块构成。公司自2005 年起开始布局生物分析业务，经过18 年的发展，已经打造了
全方位一体化的综合测试平台，2022 年实现营收4144 亿元，同比增长361%；2023H1
营收2250 亿元，同比增长1905%，增速放缓主要系早期业务受全球投融资环境影
响。同时，公司发挥Lab Testing 的平台协同性，拓展临床CRO 与SMO 业务，2022
年营收1575 亿元，同比增长64%；2023H1 营收850 亿元，同比增长1887%；随
着国内疫情管控放开，公司临床业务发展有所回暖。
图37：测试平台实力强劲，临床CROSMO 业务发展有所回暖
41、 借助实力强劲的全方位分析测试平台，打造一流测试服务水平
分析测试平台实力强劲，服务水平一流。药明康德测试事业部（Laboratory Testing
Division LTD）拥有全方位的分析测试平台，为全球客户提供从药物发现到产品上市
各阶段所需的分析服务，如药代动力学及毒理学服务、生物分析服务和检测服务等，
帮助客户挑选最好的先导化合物，持续赋能新药研发进程。
图38：公司拥有实力强劲的综合分析测试平台
表7：借助实力强劲的分析平台提供从药物发现到产品上市各阶段所需的分析服务
提供小分子和大分子药物，代谢物以及生物标志物的全面定量
和分析、生物试剂定制、中心实验室服务，支持IND，NDA
和ANDA 申报的色谱和配体结合分析。
体外ADME 试验；体内ADMEPK 药代动力学试验；临床
为全球客户的生物制品、小分子、天然产品和疫苗药物等提供
全方位的非临床安全评估服务。包括IND 进行为期四周的啮齿
类动物试验；和NDA 进行为期两年的致癌性试验。
发挥一体化平台优势，开设新药研发项目管理与申报一站式服务。自2016 年起，
公司持续发挥一体化平台优势，通过 WIND（WuXi IND）服务平台，将临床前药
效、药代、安全性评价以及申报资料撰写和递交进行整合，为客户提供IND 全球申
报一体化服务，加速客户新药研发进程。目前WIND 平台已得到众多客户的认可，
签约项目数量保持快速增长；2021 年WIND 平台签约数达149 个，同比增长49%。
图39：WIND 服务平台签约项目快速增长
持续推进实验场地扩张，匹配业务快速发展的需求。公司在中美两地都拥有GLP
实验室，均恪守全球最高质量标准，历年来多次通过NMPA、FDA 等机构核查。为
满足测试服务快速发展的需求，公司持续进行场地扩张，目前在中美分别有100000
m2 与25000 m2 实验室已投入使用；位于苏州和启东的55000 m2 实验室正在按计划建
设中，预计2023 年投入使用，届时总实验室面积将从125000 m2 扩大到180000 m2。
WIND平台签约项目数量（个）
图40：公司在中美两地均拥有GLP 实验室
表8：持续进行产能扩张，为承接订单提供保障
体外-体内生物分析，临床前生物分
迄今支持2000 多项全球临
床试验，完成700 多个方法
验证，每年可分析超过100
万个样品，与全球排名前10
的8 家医药企业长期合作。
体外-体内生物分析，临床前生物
体外-体内生物分析，临床前生物分
3600 m2 动物实验设施
ADME 全套服务。
现已拥有300 多个全球客
户，每年进行约15000 项体
内试验以及约12 万项体外
试验，一年内完成70 个IND
项目（NMPA 或FDA）。
1600 m2 动物实验设施
体内外ADME、体内药代动力学、
放射性物质平衡代谢研究。
（2021 年投产）
体内外ADME、代谢物分析和鉴定；
定量全身放射自显影（QWBA）。
实验室面积60000 m2；动
物房为300个（20000 m2）；
预计2023 年：实验室面积
扩大到100000 m2；动物房
慢性和亚慢性毒理学、Seg I-III 发育
与生殖毒理学研究、致癌性研究、幼
龄动物毒理学、4 周批次杂质测试。
亚太毒理学龙头。在超20
400 多个INDNDA 的申请；
42、 临床CRO 与SMO 业务能力领先，发展稳健
公司依托子公司康德弘翼为全球客户提供全方位的临床研究服务，业务范围涵
盖从I 期临床研究到最终申报注册以及BE 试验。SMO 服务是公司测试板块的另一
大组成部分，主要依托子公司药明津石为国内外知名药企和生物技术公司提供高质
量的服务，拥有丰富的I-IV 期临床研究项目运营经验。
表9：公司临床CRO 和SMO 业务能力领先
药物警戒、早期临床、项目管理与临床运营、临床数据管理与统计分析、
注册事务、医学事务。
SMO 现场服务、患者招募及宣传推广、高效启动服务、稽查质控服务。
CRO 业务的发展主要依赖人员来完成项目配套，公司为配合临床研究服务的发
展持续加大人才储备。截至2021 年底，公司临床试验服务团队共计850人，承接项
目数量也实现快速增长。2022 年，公司的临床CRO 团队为合计约200 个项目提供服
务，助力客户获得15 项临床试验批件；2023H1，助力客户获得8 项临床试验批件，
并申报递交3 项上市申请。
图41：临床CRO 业务团队人数持续扩张（单位：人）
图42：2021 年临床CRO 项目数量快速增长（单位：个）
SMO 市场份额全国领先，业绩增长稳健。公司SMO 业务保持中国行业第一的
领先地位，市占率从2016 年的15%提升至2022 年的30%，并仍在持续扩张。截至
2022 年年底，公司SMO 服务团队拥有超过4700 人，与分布在全国150 个城市的1000
多家医院建立长期合作关系，并赋能35 个创新药产品获批上市。2022 年，SMO 业
务收入较上年同期增长235%，在手订单同比增长约356%，持续稳健增长。
图43：SMO 业务团队持续扩张
图44：SMO 赋能新药上市数量快速增长
临床CRO服务项目数量（个）
SMO人员数量（人）
SMO赋能新药上市数量（个）
5、 WuXi Biology：全球最大药物发现生物学平台，赋能新分
WuXi Biology 业务拥有全链条、高水平技术，增速及协同效应明显。公司拥有
世界上最大的药物发现生物学平台，可提供全方位的生物学服务，覆盖肿瘤、自身
免疫疾病和罕见病等主要疾病领域。公司生物业务与化学业务的重叠客户较多，板
块协同效应显著，2022 年生物学业务实现营收2475 亿元，同比增长247%；2023H1
实现营收1233 亿元，同比增长1302%，增速相对放缓主要系早期业务受全球投融
图45：2017-2023H1 WuXi Biology 业务收入增长稳健
表10：公司生物学平台可提供全方位的服务
心血管疾病、代谢疾病、中枢神经和疼痛疾病、呼吸系统疾病、抗感染疾
病、肿瘤和免疫、自身免疫疾病和炎症。
现阶段新药筛选技术主要有已知活性化合物、HTS、SBDD、FBDD、DEL 等，
其中基于已知活性化合物的研究以及HTS 仍然是新药研发的主流策略，但基于DEL、
FBDD 等新技术的药物发现策略也已被广泛使用，并逐渐受到了科学家们的重视。
WuXi Biology 营收（百万元）
表11：新药筛选技术各有优劣，基于DEL、FBDD 等新技术的药物发现策略逐渐受到重视
上市药物临床药物举例
成本高、耗时长、分子
结构少，不适合处理一
Olaparib、Alectinib、
Ceritinib、Sonidegib 等
率，可直接预测药物-
慢，仅考虑药物-受体的
结合强度，不能预测药
Mavelertinib、APG-115 等
手段；需要进一步组合
vemurafenib、venetoclax、
（蛋白-蛋白相互作用
性、目前筛选后需要再
性，合成技术及库规模
GSK、成都先导等有多款
数周时间 成本低廉，时间短。
分子多样性仍然不够，
处于初期引用阶段，对
dorzolamid、伊马替尼等
成本低，技术要求低。
西，易陷入专利陷阱。
Bimiralisib、AZD5153
推出第四代DEL 检测盒，助力客户高效筛选苗头化合物。单一的药物发现平台
不足以满足目前复杂的靶点筛选，公司将DEL 技术、蛋白生产和基于蛋白质结构的
药物发现平台进行整合，于2021 年推出第四代DEL 检测盒，助力客户更高效地进
行苗头化合物的发现。截至2023H1，公司DEL 业务服务客户超过1600 家，DEL 分
子数量超过900 亿个，拥有6000 个独有的分子支架与35000 个分子砌块，充分彰显
了公司在药物发现平台的一流服务水平。
图46：公司DEL 客户数量持续增长
DEL服务客户数量（个）
加强新分子种类相关业务服务能力，收入占比持续提升。公司密切关注新药研
发科学技术前沿发展，持续加大对寡核苷酸、癌症疫苗、PROTAC、病毒载体、ADC
等新分子类型的服务能力。2022 年，新分子种类相关收入同比强劲增长90%，占生
物学业务收入比例由2020 年的104%快速提升至2022 年的225%。截至2023Q1，
公司累计交付了超过260 个ADC 药物项目；PROTAC 平台相关收入于2019 年达到
474 亿元，2016-2019 CAGR 高达1116%。强大而广泛的新分子种类服务能力驱动
生物板块业绩持续增长。
图47：新分子种类业务收入占比持续提升
图48：2016-2019 年 PROTAC 平台服务收入快速增长
积极拓展生物学业务的全球产能布局。公司生物学业务在全球拥有多个基地，
包括中国的上海、苏州、南通和成都，美国的波士顿、克兰伯里、圣地亚哥以及德
国的慕尼黑。苏州30000 m2 生物学业务中心与启东20000 m2 的大型动物药理中心预
计于2023-2024 年投产，产能建设持续加速。
图49：不断加速生物学业务的全球产能布局
6、 WuXi ATU：前瞻布局CGT 业务，中长期增长点逐渐明朗
细胞和基因治疗（Cell and Gene Therapy，简称CGT），是一种利用基因治疗载
体将外源的治疗性基因转导至细胞，再通过外源基因的转录和翻译，改变细胞原有
基因表达以治疗疾病的方法。继小分子、抗体药物后，以CGT 为代表的新一代精准
PROTAC平台生物技术公司服务收入（百万元）
医疗快速兴起，有望引领生物医药的第三次产业变革。公司WuXi ATU 业务前瞻性
布局CGT 领域，打造独特的CTDMO商业模式，助力客户CGT 项目研发生产。
图50：细胞和基因治疗快速发展
资料来源：Frost  Sullivan
61、 CGT 行业外包率较高，CGT CDMO 行业快速发展
全球细胞和基因治疗产品集中获批，行业快速发展。近年来CGT 产品的集中获
批掀起全球研发热潮，2012 年基于AAV 病毒的Glybera 通过EMA 审批成为欧美真
正意义的首个基因治疗产品；2017 年FDA 批准诺华的Kymriah 和凯特的Yescarta
两款CAR-T 产品上市，提升了业界对于细胞基因治疗产品的信心。据再生医学联合
会2020 年年报显示，CGT 领域融资总额由2017 年的约75 亿美元快速增长至2020
年的199 亿美元，为Biotech 公司研发提供充足的资本支持。
图51：CGT 产品引发融资热潮（单位：百万美元）
伴随着CGT 行业的快速发展，CGT CDMO 市场快速扩容。根据Frost  Sullivan
数据，2020 年全球CGT CDMO 市场规模为172 亿美元，预计2025 年达到786 亿
美元，2020-2025 CAGR 为355%；2020 年中国CGT CDMO 市场规模为133 亿元，
预计2027 年市场规模会达到1974 亿元，2020-2027 CAGR 为47%，CGT CDMO 市
场快速扩容，行业迎来黄金发展时期。
图52：全球CGT CDMO 市场稳步增长（单位：亿美元）图53：中国CGT CDMO 市场高速增长（单位：亿元）
62、 打造独特的CTDMO商业模式，持续助力管线扩张
拥有CGT 产品内部测试能力，提供临床前至商业化生产全流程服务。药明康德
CGT 业务主要由子公司药明生基承接，业务覆盖药物发现、药物测试、研发与制造
环节。公司具有传统的CDMO 企业不具备的CGT 产品内部测试服务，在细胞和病
毒检测方面拥有多年经验，能够满足客户从临床前至商业化阶段的研发生产需求。
表12：药明生基拥有一般CDMO 公司不具备的CGT 产品内部测试能力
细胞库测试、病毒载体释放测试、动物人源原材料安全性测
试、患者细胞异质性测试、复杂原材料测试。
包括复杂的细胞和分子分析（如效价分析）、针对特定产品的
分析、专业技术能力分析、管理患者异质性的经验分析。
收购世界级技术平台OXGENE，持续加强在CGT 领域的技术能力。2021 年3
月，公司完成了对英国OXGENE 的收购，OXGENE 独特的技术可以在短时间内提
供高产量的慢病毒和AAV，显著提高生产效率并降低成本。2022 年3 月，公司正式
发布TESSA技术，用于规模化生产无转染AAV，产量可达到基于质粒方法生产的
10 倍。2022 年8 月，公司宣布与杨森签订TESSA技术许可协议，独特的技术平台
将不断为公司带来重大商业机会。
全球CGT CDMO市场规模（亿美元）
中国CGT CDMO市场规模（亿元）
表13：收购世界级技术平台OXGENE，持续加强在CGT 领域的技术能力
拥有临床及商业化GMP 生产等级；产品纯度、均匀性高、低内毒素，符合IND 及BLA 申报标
准要求；生产过程不含抗生素；可在5 天内提供1-10 克的高质量质粒。
XAAV悬浮瞬态转染平台
使用OXGENE 高质量现成质粒，提供2x1010-2x1011 GCmL 的高产量AAV，30 天内提供200-400
L批的高质量产品，助力客户缩短产品研发周期。
XLenti贴壁和悬浮瞬时转染平台
使用OXGENE 高效现成质粒，提供1x107 TUmL 的高产量慢病毒和100-200 L批的高质量批次，
在20 天内可提供200 L 的悬浮批次。
封闭式CAR-T 平台
现有的设备、文件、原材料、测试目录和规格可实现快速技术转移到制造；增加产量，降低生产
销售成本；拥有400 批次同源异源的CAR-T 项目经验。
TIL（肿瘤浸润淋巴细胞）平台
覆盖多种肿瘤类别（黑色素瘤、宫颈癌、肺癌等）；拥有300 TIL 批次的项目经验。
不再需要使用质粒，在相同的生产体积中，利用TESSA载体生产的AAV 是基于质粒方法生产
的10 倍，将腺病毒污染降低99999999%。
公司主要针对三大业务领域提供服务。（1）质粒生产平台：提供从质粒菌种构
建到临床用GMP 级别质粒生产的全方位、一体化定制服务；（2）慢病毒和腺相关病
毒载体CTDMO 平台：高效面向全球客户提供从病毒载体构建到质量检测放行等定
制化的一站式服务；（3）自动化、标准化、全封闭的细胞治疗平台：为自体和异体
细胞疗法提供集开发、生产和检测于一体的服务模式。
表14：ATU 业务范围覆盖质粒、病毒载体和细胞产品
设有独立的质粒开发实验室、质粒菌种GMP 建库生产线和GMP 质
粒生产线：发酵罐规模5200 L，提供mg 至10 g 的质粒生产。
一次性设备及工艺，有效降低污染及
交叉污染；独立的GMP 生产车间，
高密度发酵工艺，生产过程全流程把
控，符合中美及欧盟GMP 生产要求。
提供在实验室生产的高质量、价格有竞争力的定制质粒产品；也可
以提供非临床研究用病毒辅助包装质粒的商品化产品。
为客户提供GMP 级别高质量、高纯度质粒；同时与OXGENETM 合
作，可为客户提供GMP 级别病毒载体辅助包装质粒的商品化产品。
采用全封闭、一次性病毒载体贴壁生产工艺，生产规模2865 L。
BSL-2 级别GMP 病毒载体生产车
间，A 级无菌隔离器罐装系统，最大
程度降低污染及交叉污染；采用全封
闭、一次性病毒载体悬浮工艺，最大
8 个独立的生产操作单元，生产能力达120 批年；建有4 条独立的
病毒载体GMP 生产线（2100 m2）
提供CAR-T、TCR-T、CAR-NK 及DC 等多类型免疫细胞治疗产品
研发及产业化生产等服务。
BSL-2 生物安全级别，独立空调系
统，全排风洁净环境；全封闭一次性
无菌生产工艺，单向流设计，最大程
提供干细胞、胚胎干细胞、诱导多功能干细胞等多类型免疫细胞治
疗产品研发及产业化生产等服务。
独特的CTDMO模式助力项目管线持续扩张。公司通过早期阶段的研发服
务为客户赋能，与客户建立紧密的合作关系，进而在产品后期开发及商业化阶段获
得更多的业务机会，形成良好的导流效应，助力项目管线持续扩张。截至2023H1，
公司合计为69个CGT 项目提供开发与生产服务，其中有2 个项目已处于NDA 阶段，
2 个项目处于NDA 准备阶段；公司已分别助力一家美国客户完成世界首个TIL 项目
以及一家中国客户完成CAR-T 的LVV 项目的BLA 申请，预计将在2023 年下半年
迎来首个商业化生产项目。
图54：ATU 业务项目管线持续扩张（单位：个）
CGT 业务快速发展，2022 年营收恢复正增长。公司并购世界级平台OXGENE，
有效补充ATU 业务的技术范围，再加上产能的有序扩张，CGT 板块营收于2022 年
恢复正增长。2022 年WuXi ATU 实现营收1308 亿元，同比增长2740%；其中，测
试业务收入同比增长36%，工艺开发业务收入同比增长43%。
图55：CGT 业务快速发展，2022 年营收恢复正增长
63、 CGT 产能有序扩张，匹配日益增长的订单需求
除了技术平台的引入和升级外，WuXi ATU 也持续扩张产能以匹配订单增长的需
求。公司在中国、美国费城、英国、新加坡等地建立或计划建立CGT 研发生产基地，
其中CGT 检测中心3 个，开发中心9 个，生产基地6 个；截至2022H1，公司全球
CGT 生产设施已达67 个，有力支撑了CGT 业务的快速发展。
WuXi ATU营收（百万元）
图56：公司在海内外建立多个CGT 研发生产基地
图57：公司CGT 全球生产设施逐年增长
海内外CGT 业务产能持续扩张。2021 年，上海临港新建的CGT 工艺研发和商
业化生产中心正式投入运营。作为药明生基全球第4 个生产基地，该中心将有力补
充公司的全球化运营网络，为全球客户提供更高效的服务；美国费城扩建的基地于
2021 年11 月正式投入运营，投产后将使公司高端细胞及基因疗法检测产能提升3 倍。
外延并购方面，公司在2021 年完成了对OXGENE 的收购，公司将利用OXGENE 的
独特技术赋能全球客户，为客户提供更具竞争力的服务和产品。
表15：CGT 业务产能持续扩张
2021 年3 月完成对OXGENE 的收购，OXGENE 独特的技术平台可以在短
时间内提供高产量的慢病毒和AAV，显著提高生产效率并降低成本。
工艺研发、商业化生产、
2021 年11 月，新扩建的13000 平方米基地已正式投入运营，投产后将使公
司高端细胞及基因疗法检测产能提升三倍。
提供商务拓展和工艺研发服务。
工艺研发、商业化生产、
2021 年，新建15300 平方米的工艺研发和商业化生产中心于正式投入运营，
成为公司在中国境内除无锡惠山的第二个细胞及基因疗法的生产基地；新
基地配备200 多个独立套间和6 条完整的载体和细胞生产线，包含独立的
配液中心和GMP 级别无菌灌装隔离器。
研发、生产、测试服务
2019 年，公司位于无锡的细胞和基因治疗研发生产基地投入运营，主要提
供包括质粒DNA、非复制型病毒载体（慢病毒、AAV 等）产品和细胞疗法
产品的工艺开发和GMP 生产服务。
细胞治疗产品、基因载
2020 年完成生产扩建，可向全球客户提供从菌种建库、工艺开发、研究级
质粒生产到GMP 级质粒生产的一体化服务。
全球生产设施数量（个）
7、 WuXi DDSU：探索赋能中国新药研发之路
公司于2013 年开始布局国内新药研发服务部业务（DDSU），利用卓越的技术平
台赋能国内药企，加速新药研发进程。服务流程包括针对客户需求进行靶点选择
IP 创造PCC 选定IND 开发IND 申报CTA。公司DDSU 服务项目专注于针对
成熟靶点进行新药研发，研发风险相对较低；除了收取新药研发服务收入外，若项
目研发获得成功，公司还将获得产品未来对外授权的里程碑分成以及产品上市后的
图58：里程碑销售提成，价值创造不断提升
DDSU 业务主动迭代升级，短期内业绩有一定波动，长期看利好板块发展。在
国内市场环境的变化和国家药监局2021 年新发布的临床价值导向指南的影响下，公
司DDSU 业务于2022 年主动迭代升级，为客户提供更具创新性的候选药物。2022
年DDSU 业务营收达970 亿元，同比下滑225%；2023H1 营收达342 亿元，同比
下滑249%，主要系短期内中国客户需求下降，新项目数量减少。中长期看，管线调
整后客户推进临床的动力增强，未来公司收取的销售提成也将更多。
图59：DDSU 业务主动迭代升级，短期营收承压
DDSU 业务持续赋能中国药企新药研发。截至2023H1，公司累计完成184 个项
目的IND 申报工作，并获得155 个项目的临床试验批件，其中已上市NDA III 期II
期I 期的项目数分别为2253070 个；在已递交临床申请或处在临床阶段的项目中，
约70%的项目临床进度位列中国同类候选药物中前三位，在研发速度上具有优势。
WuXi DDSU营收（百万元）
图60：DDSU 业务持续赋能中国新药研发（单位：个）
图61：2022 年共有107 个服务项目进入临床（单位：个）
上市新药数量预期持续增加，销售分成收入助推DDSU业务实现高增长。2023H1，
公司为客户研发的两款新药已获批上市（一款为口服抗病毒创新药，一款为治疗肿
瘤的药物）；2023Q2，公司获得了第一笔客户销售的收入分成，实现从0 到1 的突破。
随着越来越多的DDSU 客户的药品上市，预计接下来十年该板块将有50%左右的复
合增长，助推DDSU 业务实现高增长。
图62：上市新药数量预期持续增加，销售分成收入助推DDSU 业务实现高增长
8、 盈利预测与投资建议
现阶段，药明康德不断加强各业务的服务能力并增加产能扩建，我们预计：
（1）化学板块仍是公司核心业务，随着CDMO 分子管线持续扩张，业绩预计
增长稳健，2023-2025 年化学业务的收入增速为317%、2049%、3200%；毛利率保
持稳定，2023-2025 年化学业务毛利率为420%、420%、420%。
（2）同时，测试业务有望保持稳健增长，2023-2025 年收入增速为2000%、2000%、
2000%；毛利率基本保持稳定，2023-2025 年测试业务的毛利率为3500%、3500%、
预计上市药品数量（个）
（3）生物业务已迈入稳健发展期，2023-2025 年生物业务的收入增速为1500%、
1750%、2000%；毛利率保持稳定，2023-2025 年生物业务的毛利率为400%、400%、
（4） CGT 板块的业绩于2022 年迎来向上拐点，预计2023-2025 年收入增速为
1700%、2000%、2000%；毛利率稳健提升，2023-2025 年CGT 业务的毛利率为2000%、
（5） DDSU 业务主动迭代升级，短期收入波动下降，但利好板块长期成长，
2023-2025 年收入增速为-2500%、500%、500%；毛利率稳健提升，2023-2025 年
CGT 业务的毛利率为3000%、3500%、4000%。
（6）随着收入规模不断增加，公司的销售、管理、研发及财务费用率有望稳步
表16：2023-2025 年药明康德各子版块营收预计稳健增长（单位：百万元）
82、 盈利预测与估值
历经23 年发展，药明康德开创了独特的CRDMO 与CTDMO 业务模式，为全球
客户提供一体化、端到端的新药研发与生产服务。短期看，化学板块仍是公司核心
业务，新分子种类业务快速发展，有望进一步打开成长空间；测试与生物学业务是
化学业务强有力的协同支撑，有望稳健增长。中长期看，公司打造的一体化、端到
端新药研发与生产服务平台，可以为客户提供全方位服务，提升客户黏性，并有望
驱动公司业绩长期稳健增长。我们预计公司2023-2025 年归母净利润为
102771250816341亿元，EPS为346421550元，当前股价对应PE为225185142
倍。我们选取与药明康德业务相近的国内医药外包服务头部企业凯莱英、康龙化成
与泰格医药作比较。与可比公司的平均估值相比，药明康德估值略低；作为全球
CRDMO 龙头企业，公司将保持行业领先的竞争优势，首次覆盖，给予买入评
表17：与可比公司相比，公司估值合理
归母净利润增速（%）
国内政策变动、药物研发生产外包服务市场需求下降、核心成员流失、行业竞争格
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。