请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
药明康德（603259SH）--2023 年半年报点评
业绩稳步增长，一体化商业模式优势持续显现
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
药明康德（603259SH）--2022 年年报点评-全年营收增长
7184%，单四季度营收持续突破百亿——2023-04-18
药明康德-603259-2021 年三季报点评：景气度不减，一体化赋
能持续发力——2021-11-12
2023H1 业绩稳步增长。2023 年上半年营收189 亿元（63%，剔除新冠商业
化项目279%），归母净利润53 亿元（146%），扣非归母净利润48 亿元
（237%），经调整Non-IFRS 归母净利润51 亿元（185%）。其中，二季
度单季营收99 亿元（67%，剔除新冠商业化项目395%），归母净利润
31 亿元（51%），扣非归母净利润29 亿元（354%），经调整Non-IFRS
归母净利润28 亿元（224%）。2023 年公司在建设新能力和新产能的同时，
不断提升经营效率，业务持续增长，利润端增速超收入端。
除DDSU 业务外，各板块均实现增长。公司2023 年上半年化学、测试、生物
学、ATU、DDSU 业务营收分别为13467 亿元（38%，剔除新冠商业化项目
361%）、3091 亿元（187%）、1233 亿元（130%）、714 亿元（161%）、
342 亿元（-248%），除DDSU 业务外各板块均实现增长。
一体化CRDMO 和CTDMO商业模式成果丰硕。小分子CRDMO 管线持续扩张，
2023H1 新增分子583 个，包括商业化项目1 个，临床III 期项目1 个，临
床II 期项目10 个，临床I 期及临床前项目571 个。同时，CTDMO 管线进一
步扩张，公司为合计69 个项目提供工艺研发及生产服务，包括临床III 期
项目7 个（2 个在上市申请审核阶段，2 个在上市申请准备阶段），临床II
期项目10 个、临床I 期及临床前项目52 个。
测试、生物学持续增长，DDSU 业务收获第一笔收入分成。测试业务方面，
2023H1 公司药物安评业务收入同比增长24%，保持行业领先地位。生物学业
务方面，新分子种类相关的生物学能力持续提升，2023H1 相关收入同比增
长51%，占生物学业务收入比重254%；综合筛选平台成为公司下游业务重
要的引流入口，2023H1 为公司带来超20%的新客户。DDSU 业务方面，
2023H1 完成12 项IND 申报，并获得11 个临床试验批件，另有多个项目预
计将于今年陆续递交IND 申请。2023Q2 收获第一笔客户销售的收入分成，
预计公司未来10 年销售收入分成GAGR 超50%。
投资建议：一体化商业模式优势持续，维持买入评级。
一体化商业模式推动业务持续增长、行业地位不断稳固，维持2023-2025
同比增速66%213%264%，归母净利润101281212715802 亿元，同
比增速149%197%303%。随着公司一体化核心竞争力持续强化、测试类
业务逐步恢复，业绩有望稳中向好，维持买入评级。
风险提示：行业增速放缓，竞争加剧，业务拓展失败风险，地缘政治风
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2023H1 业绩持续增长。2023 年上半年营收189 亿元（63%，剔除新冠商业化项
目279%），归母净利润53 亿元（146%），扣非归母净利润48 亿元（237%），
经调整Non-IFRS 归母净利润51 亿元（185%）。其中，二季度单季营收99 亿元
（67%，剔除新冠商业化项目395%），归母净利润31 亿元（51%），扣非归
母净利润29 亿元（354%），经调整Non-IFRS 归母净利润28 亿元（224%）。
2023 年公司在建设新能力和新产能的同时，不断提升经营效率，业务持续增长，
利润端增速超收入端。
图1：药明康德营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：药明康德单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：药明康德归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：药明康德单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
毛利率提升，销售、管理费用率降低。2023 年上半年销售毛利率4052%（427pp）；
销售费用率187%（-013pp），管理费用率1028%（-057pp），财务费用率-255%
（-142pp），研发费用率353%（-017pp）。三项费用率合计960%（-212pp），
净利率2839%（206pp）。得益于公司规模不断扩大带来的边际效益提升及汇
率影响，销售毛利率提高427pp。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：药明康德三费情况（%）
图6：药明康德利润率情况（%）
除DDSU 业务外，各板块均实现增长。2023H1 化学、测试、生物学、ATU、DDSU
业务营收分别为13467 亿元（38%，剔除新冠商业化项目361%）、3091 亿
元（187%）、1233 亿元（130%）、714 亿元（161%）、342 亿元（-248%）。
单看第二季度，化学业务收入703 亿元（26%，剔除新冠商业化项目516%），
测试业务收入164 亿元（236%），生物学业务收入66 亿元（同比175%），
ATU 业务收入39 亿元（同比229%），DDSU 业务收入18 亿元（同比-179%）。
上半年启东和苏州的新设施如期投放，助力下半年业务持续增长。
图7：药明康德2021-2023H1 年各板块收入（亿元）
图8：药明康德2023H1 年各板块收入（亿元）
一体化CRDMO 和CTDMO商业模式成果丰硕。2023 年上半年，小分子CRDMO 管线
持续扩张，2023H1 新增分子583 个，包括商业化项目1 个，临床III 期项目1 个，
临床II 期项目10 个，临床I 期及临床前项目571 个。在ATU 业务方面：公司加强独
特的CTDMO 平台建设，利用全球产能为客户提供一体化的细胞及基因疗法测试服务，
赋能客户加速研发创新；目前7 个项目处于临床III 期阶段，其中2 个项目处在BLA
审核阶段、2 个项目处在BLA 准备阶段。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
DDSU 业务主动迭代升级，获第一笔销售收入分成。2023H1 完成12 项IND 申报，
并获得11 个临床试验批件；截至2023H1，公司累计完成了184 项IND 申报，并获
得了155 个临床试验批件，包括2 个已获批上市项目，2 个上市申请阶段项目，5 个
临床III 期项目，30 个临床II 期项目，70 个临床I 期项目。2023Q2 收获第一笔客
户销售的收入分成，随着客户药品陆续上市，公司预计未来10 年销售收入分成
GAGR 超50%。
1）剔除新冠商业化项目后公司收入增速依旧亮眼，彰显优秀的拿单能力和交付
水平。由于新冠商业化项目的影响，公司2023 年二季度表观收入增速有所放缓
（67%），但剔除新冠商业化项目后收入增速依旧亮眼（395%），一定程度上
展现了公司作为CXO 龙头的优秀拿单能力和交付水平。
2）优秀的客户结构决定公司有望维持长期良好的价格体系。2023 年上半年公司
毛利率4052%（427pp）。其中，剔除汇率波动带来的收益，预计由公司持续
的经营效率和资产利用率提升带来了接近一个点的毛利率提升。在CXO 竞争加剧、
价格战蓄势待发的大背景之下，公司毛利率不降反升，我们认为这得益于公司良
表1：药明康德化学业务和ATU 业务项目数量情况
新分子种类相关（TIDES）
表2：药明康德DDSU 项目情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
好的客户结构，以欧美为代表的规范市场客户价格敏感度相对较低，取而代之的
是对效率和质量的卓越追求。2023 年上半年，公司美国客户收入贡献66%，欧洲
客户贡献收入12%，欧美客户收入占比接近8 成。
3）大客户是药明康德的核心资源，亦是竞争对手难以撼动的核心壁垒。从全球
创新药领域的收并购交易可以看出，优质的项目往往最终流入大药企，大药企是
当前CDMO 企业的核心资源。从公司的收入结构来看，2023 年上半年全球前20 大
制药企业客户贡献收入714 亿元，剔除新冠商业化项目同比增长47%，增速明显
投资建议：一体化核心优势持续，维持买入评级。行业地位不断稳固，维持
盈利预测，预计2023-2025 年收入419335087364298 亿元，同比增速
66%213%264% ，归母净利润101281212715802 亿元，同比增速
149%197%303%。随着公司一体化核心竞争力持续强化、测试类业务逐步恢复，
业绩有望稳中向好，维持买入评级。
表3：可比公司估值表
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层