本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
我们在2017年1月9日发布了中国国旅（601888）深度报告：口岸进
境免税店有望落地，关注国改后续进展，重点推荐了中国国旅。3月
22日，公司股价涨停，从报告发布日截止22日，公司股价累计涨幅达
参股日上免税行，中标首都机场免税经营权概率大增。3月22日消息，
公司旗下的中免集团参股日上免税行，将持有其51%的股权。日上免税
行此前是一家外资企业，运营有北京首都机场、上海国际机场出境和进
境免税业务。根据2015年Moodie发布的全球免税运营商排名中，日上
免税行2015年的销售额是1344亿欧元，全球排名第10；中免集团的销
售额是116亿欧元，全球排名第12。中免集团参股日上免税行后，业务
规模将进一步扩大，其对于上游免税品供应商的议价能力将会增强，物
流运输等环节有望受益规模效应从而降低成本，且在免税品市场的占有
率将大大提高，龙头地位进一步巩固。中免集团参股日上免税行之后，
首都机场免税经营权的竞争格局将完全改变，公司中标的概率大大提
韩国游将大幅下滑，三亚游或发挥替代效应，利好免税品销售增长。
韩国部署萨德反导弹系统事件持续发酵，乐天集团表示将向政府提供系
统建设用地引起我国政府和国民强烈不满。目前，我国各大旅行社已下
架了韩国线路的旅游产品，居民赴韩国旅游的热情急剧下滑。此前，我
国赴韩国旅游的旅客热衷于购买当地的免税商品，购物支出在旅游支出
中占比较高。随着韩国游的降温，三亚凭借良好的气候条件、丰富的旅
游资源和离岛免税品的销售有望承接韩国游走弱带来的客流。此外，三
亚机场扩建项目于2016年年底完工并投入使用，机场的旅客吞吐量将增
加25%以上，能解决三亚游客增长带来的机场接待瓶颈问题。因此，三
亚游有望发挥对韩国游的替代效应，且机场扩容利好客流增长，三亚免
税品销售业绩或将快速提升。
外延扩张或将持续，传统免税业务增长可期。政府2016年2月发布了口
岸进境免税店管理暂行办法，决定在我国19个口岸增设进境免税店。
这些口岸中的大部分目前都在公司免税业务的覆盖范围之内，且公司
2016年已在部分口岸开设了进境免税店，剩下的口岸将在2017年陆续进
行招投标。公司凭借自身规模采购和物流的优势，仍有望中标，预计将
成为公司传统免税业务的业绩增长点。
维持谨慎推荐评级。预计公司2017-2018年EPS分别为195元和219元，
对应PE分别为29倍和26倍，维持谨慎推荐评级。
风险提示。首都机场免税经营权竞标失败，入境口岸免税店开设进展低
中国国旅（601888）跟踪报告
中免参股日上免税行 免税业龙头地位进一步巩固
总市值（亿元） 54777
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
中国国旅（601888）跟踪报告
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动幅度一倍以上
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度50%-100%之间
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度20%-50%之间
未来6 个月投资收益率的波动幅度低于市场指数波动的幅度20%以内
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。在风险偏好评级中，不涉及到具体品种推荐和评级的产品则按照产品
研究的市场给予基础风险评级。即：权证以及衍生品市场的研究报告，其基础风险评级为高风险；股票、偏股型基金市场方
面的研究报告，其基础风险评级为一般风险；债券、债券型基金、货币型基金以及宏观经济政策等市场方面的研究报告，其
基础风险评级为低风险。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼