本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
事件：公司发布了2016年业绩快报，全年实现营业收入23382亿元，同比增
长982%；归属于上市公司股东的净利润1742亿元，同比增长1566%，业
四季度业绩明显提升，带动全年归母净利快速增长。分季度来看公司
第一、二、三、四季度实现的营业收入分别同比增长47%、024%、699%
和2620%，四个季度的单季度归母净利润分别同比增长786%、107%、
171%和5005%。第四季度业绩快速增长的原因主要是2015年四季度基
数较低，且预计2016年第四季度三亚免税购物城业绩同比明显提升。数
据显示，2016年10月、11月，海南离岛免税销售额分别同比增长1365%
离岛免税政策再放宽，利好三亚免税购物城业绩。近日，海南离岛免税
政策再放宽，决定自2017年1月15日起，乘火车离岛的旅客也可购买离
岛免税商品。具体来说，乘火车离岛的旅客凭个人离岛车票及有效身份
证件，可在三亚国际免税城或者cdf离岛免税官网购买免税商品，并在
海口火车站提货点提取所购免税商品后离岛。而此前离岛免税政策只针
对搭乘飞机离岛的旅客。本次离岛免税政策的放宽扩大了离岛免税品的
潜在顾客群，利好公司三亚免税购物城的业绩增长。2016年上半年，三
亚免税购物城暂停了与旅行社的合作，导致店内团客减少；且G98环岛
高速石梅湾至三亚段进行了大整修，造成了沿线交通不便。目前免税城
与旅行社合作已经恢复，且石梅湾至三亚段高速于2016年9月完成了整
修并全面通车，另外叠加免税政策放宽，三亚免税城2017年的业绩增速
外延扩张或将持续，传统免税业务增长可期。政府2016年2月发布了口
岸进境免税店管理暂行办法，决定在我国19个口岸增设进境免税店。
这些口岸中的大部分目前都在公司免税业务的覆盖范围之内，且公司
2016年已在部分口岸开设了进境免税店，剩下的口岸将在2017年陆续进
行招投标。公司凭借自身规模采购和物流的优势，仍有望中标，预计将
成为公司传统免税业务的业绩增长点。
集团资产重组，公司有望受益。2016年9月，公司公告称，公司原控股
股东国旅集团所持有公司的5530%股权将无偿划转至中国旅游集团（原
港中旅集团）直接持有。本次无偿划转后，公司与中国旅游集团的其他
主营业务处于同一个管理层级，有利于未来中国旅游集团同类优质资产
维持推荐评级。预计公司2017-2018年EPS分别为195和219元，对应PE
分别为23和20倍，维持推荐评级。风险提示。离岛免税政策放宽对三亚
免税购物城业绩提升低于预期，入境口岸免税店开设进展低于预期等。
中国国旅（601888）2016 年业绩快报点评
总市值（亿元） 43189
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
中国国旅（601888）2016 年业绩快报点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
中国国旅（601888）2016 年业绩快报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动幅度一倍以上
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度50%-100%之间
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度20%-50%之间
未来6 个月投资收益率的波动幅度低于市场指数波动的幅度20%以内
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。在风险偏好评级中，不涉及到具体品种推荐和评级的产品则按照产品
研究的市场给予基础风险评级。即：权证以及衍生品市场的研究报告，其基础风险评级为高风险；股票、偏股型基金市场方
面的研究报告，其基础风险评级为一般风险；债券、债券型基金、货币型基金以及宏观经济政策等市场方面的研究报告，其
基础风险评级为低风险。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼