本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
2 月24 日，北京首都机场国际区免税业务发布招标公告。
首都机场免税业务招标启动，公司竞争实力较强。北京首都机场近日发布国际区免税业务的招标公告，
招标范围是T2和T3航站楼的零售免税品经营区域，经营面积分别是3603平方米和11400平方米，经营
商品品类包括珠宝手表、箱包皮具、烟酒食品和香水化妆品等。招标公告显示，开标时间是2017年4
月6日，届时公司是否竞标成功即尘埃落定。此外，按照招标公告规定的投标申请人资格，目前我国
符合投标条件的免税品销售商中，公司旗下的中免公司竞争实力较强。中免公司是我国唯一的能在全
国范围内经营免税品销售业务的企业。业务体量大使得公司在采购环节对供应商拥有较强的议价能
力；同时，中免公司在物流、管理等环节能有效发挥规模效应，有利于公司降低成本，提高业务盈利
能力。因此，中免公司凭借强大的采购、物流、管理等优势，在各大免税品销售商中竞争实力较强，
具有较大的中标可能性。
首都机场免税业务体量大，若中标利好业绩增长。2016年，北京首都机场的客流量是94411万人次，
其中国际航线客流量是245503万人次，在我国各大民用机场中位居前列。2015年，北京首都机场实现
免税品销售收入约40亿元。目前，三亚免税购物城的净利率是15%左右。若中免公司为了中标，报价
或相对激进，且机场免税业务的净利率一般低于市内免税店的净利率，故假设此次首都机场免税业务
的净利率为10%，则按照40亿元的销售收入计算，中标T2经营区域、T3经营区域和中标全部两个区域
将实现净利润096亿元、304亿元和4亿元（假设业务量和两个区域经营面积成正相关），预计将分别
带动公司净利润增长509%、1612%和2121%。
竞标香港机场免税经营权，若成功利好业绩提升。香港机场此前公告称，将对香化、烟酒类免税商品
的经营权进行招标，经营合同期限是7年。香港国际机场的旅客吞吐量大，2016年的旅客吞吐量为70502
万人次，同比增长294%。香港国际机场作为中国大陆和世界联系的重要航空港，在我国经济平稳增
长、对外开放持续推进、国内外交流和人员流动加快的背景下，预计其未来的旅客吞吐量将保持平稳
较快增长的态势，利好其免税业务的发展。相关资料显示，香港国际机场免税经营权对应的业务体量
在全球排名前十，年销售额或在40亿元到50亿元之间，与中免公司的三亚国际免税购物城的年营业收
入相当，体量大。若中免公司竞标成功，则将增厚公司业绩。
投资建议：维持推荐评级。预计公司2017-2018年EPS分别为195元和219元，对应PE分别为24倍和21
倍，维持谨慎推荐评级。
风险提示：竞标失败、宏观经济不景气或降低居民消费欲望。
中国国旅（601888）事件点评
首都机场免税业务招标启动 公司竞争力实力较强
中国国旅（601888）事件点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动幅度一倍以上
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度50%-100%之间
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度20%-50%之间
未来6 个月投资收益率的波动幅度低于市场指数波动的幅度20%以内
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。在风险偏好评级中，不涉及到具体品种推荐和评级的产品则按照产品
研究的市场给予基础风险评级。即：权证以及衍生品市场的研究报告，其基础风险评级为高风险；股票、偏股型基金市场方
面的研究报告，其基础风险评级为一般风险；债券、债券型基金、货币型基金以及宏观经济政策等市场方面的研究报告，其
基础风险评级为低风险。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼