请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
休闲服务 旅游综合
入主日上免税行，巨头联手招标胜算更大
事件：受到中免集团入主日上免税行的消息影响，中国国旅
（601888）今天午盘后直线涨停。
中免集团控股日上免税行。企业信息查询显示，3 月14 日，日上
免税行的股权结构由日上免税行集团持股100%变为中免集团持股
51%，日上免税集团持股49%；日上免税行的董事长、高管团队也发生
变化，中免集团党委书记王轩成为日上免税行的董事长和法人，总经
理陈国强成为日上免税行的董事。说明近期中免集团完成了对日上免
巨头联手改变国内免税招标格局。日上免税行是专业经营机场免
税店的外资企业，目前在首都国际机场（T2 和T3 航站楼）和上海国
际机场（浦东国际机场T1、T2 航站楼和虹桥机场国际区域）开设有出
境和进境免税店。伴随着国内枢纽机场免税合同的陆续到期，2016 年
以来新一轮免税招标拉开帷幕。国内具有免税排照的企业包括中免、
深免、珠免、中出服、日上等，其中以日上和中免规模最大，日上免
税行经营一线枢纽机场免税店多年，拥有丰富的管理经验和渠道资源，
产品价格具有竞争优势。中免集团背靠国旅，具有国资背景，拥有三
亚海棠湾离岛免税的运营经验。此次两大巨头强强联手必将改变未来
首都机场免税招标胜算大增。日上免税行从2006 年开始经验首
都机场免税店，是本次中免竞标最大的竞争对手，中免控股日上后，
无论是二者之一中标还是中免、日上各中一个标段，对中免来说都是
重大利好，中免的全球化战略布局将更进一步，经营规模的扩大将增
强采购议价能力，进一步提升毛利率。此外二者的结合也给2019 年浦
东机场的重新招标带来更多的确定性。
估算首都机场招标增厚业绩255-5 亿元。首都机场日上免税行
2015 年的营业额在45 亿左右，按照5%的年增长率，到2018 年营业额
能够达到近50 亿元。根据T2 和T3 航站楼的面积估算，营业额的占比
约为13，按照国际机场免税店通行约10%净利率，计算不同中标情况
下2018 年中免集团的营收和利润情况如下表：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
离岛免税加速成长，收入规模提
升明显--20150731
中国国旅(601888)
入主日上免税行，巨头联手招标胜算更大
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
2018 年营收（亿）
2018 年净利（亿）
中免中标T2，日上中标T3
日上中标T2，中免中标T3
投资建议：根据业绩快报，2016 年公司归母净利润1742 亿元，
假设公司原有主业的业绩以10%的速度增长，到2018 年达到21 亿元，
加上首都机场招标带来的利润255-5 亿元，取中值378 亿元，净利
润总和为2478 亿元，每股收益254 元，给予2018 年25 倍的市盈率，
目标价625 元。
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。