请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
非金融首次覆盖报告
投资评级：买入（首次）
每股净资产（元股）
中煤能源(601898SH)
——央企煤炭巨头盈利稳健，联营促成长分红显价值
背靠央企中煤集团，核心煤炭上市公司。公司控股股东为中煤集团，是煤炭板块内的央企龙
头公司之一，拥有晋陕蒙丰富的煤炭资源，煤炭业务营收及毛利占比约80%，并积极践行产
业链联营发展模式，已初步形成煤化一体化发展格局。公司盈利能力稳定，既享受了煤价上
涨带来的利润增长，又在煤价下行期展现出远超行业的业绩稳定性。优异的业绩带来了充沛
的现金流，并带动资产负债率持续下降。
煤炭储量丰富产量大，高热值高长协盈利能力强。公司煤炭资源丰富，保有煤炭资源量上市
煤企第三，保有煤炭可采储量上市煤企第二，且948%的可采储量集中于核心的晋陕蒙煤炭
产区。同时，公司拥有行业前列的市场份额，在产煤矿核定产能达165 亿吨，在产权益产能
达144 亿吨，2018-2024 年公司煤炭产销量从不足8000 万吨持续增长至将近14 亿吨，且
当前仍有里必矿、苇子沟矿合计640 万吨产能在建，预计2025 年底试运转，产能仍有增量。
公司煤质优良，并通过洗选提升外销动力煤热值，我们推测平均外销动力煤热值接近5000 大
卡，叠加公司拥有每年1100 万吨炼焦煤销量，整体煤炭价值凸显。此外，公司长期执行高比
例长协，2025 年长协比例达75%，按照发改委基准价浮动价定价，充分保障了煤炭业
务的盈利稳定性，对比晋陕蒙头部动力煤上市公司，公司售价、成本、毛利、毛利率达到头
部煤企水平，盈利能力优异。
化工盈利已成规模，产能持续释放培育新增长极。公司以煤化一体作为产业链融合发展主要
切入点，截至2024 年底，煤化工业务已经建成聚烯烃尿素甲醇硝铵控股在产产能
12017536540 万吨，聚烯烃甲醇控股在建产能90230 万吨，产能持续提升。当前煤化工
业务毛利稳定，2022-2024 年，公司主要煤化工产品市场价格呈下行趋势，通过产能爬坡、
节能降耗、物流降本、压降库存、精细化差异化提升附加值等方式有效对冲，实现煤化工业
务毛利稳定在30 亿元以上。展望未来，随着公司在建煤化工项目投产，聚烯烃及甲醇产能预
计将进一步提升，有望推动煤化工业务毛利稳步提升。
响应央企市值管理，分红仍有提升空间。2017-2022 年，公司分红率稳定在30%左右。2024
年发改委推进央企市值管理改革，公司在2023 年度及2024 年度的总体分红方案分别达到
377%、329%，突破维持了6 年的平均每年30%的分红率。公司当前货币资金及未分配利
润充足，资产负债率低位，分红率较行业平均水平仍有提升空间，未来公司分红水平仍有提
盈利预测与估值：我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为1540、1682、1796 亿元，
当前股价对应PE 为92、84、79 倍，我们认为公司煤炭主业盈利稳定，煤化联营发展具备
成长潜力，央企市值管理下分红率有望持续提升，兼具盈利稳定性及成长性，并有高分红的
预期，首次覆盖，给予买入评级。
风险提示：煤价超预期下跌，化工产品价格超预期下跌，新能源转型速度大幅加快。
盈利预测与估值（人民币）
归母净利润（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为1540、1682、1796 亿元，当
前股价对应PE 为92、84、79 倍，我们认为公司煤炭主业盈利稳定，煤化联营发
展具备成长潜力，央企市值管理下分红率有望持续提升，兼具盈利稳定性及成长性，
并有高分红的展望，首次覆盖，给予买入评级。
2）公司2025-2027 年动力煤售价分别为454460460 元吨；
3）公司2025-2027 年动力煤吨煤成本分别为261259259 元吨；
5）公司2025-2027 年炼焦煤售价分别为920930930 元吨；
6）公司2025-2027 年炼焦煤吨煤成本分别为265263263 元吨。
中煤能源作为中煤集团旗下主要动力煤上市企业，拥有晋陕蒙优质而丰富的煤炭
资源，高比例长协煤保障了公司相对稳定的煤炭价格，优质的资源禀赋使公司实现业
内低廉的销售成本，从而实现稳定的煤炭业务利润。公司在煤炭主业基础上积极向产
业链下游延伸实现多元化联营，已形成煤化一体化增长格局，既将更多的煤炭价值留
在体内，又开拓了第二增长曲线，并进一步熨平煤价波动，实现盈利能力的增长及盈
利稳定性的提升。此外，作为煤炭央企上市公司，公司货币资金充裕，负债率处于低
位，积极响应央企市值管理改革，增加分红频次及提高分红比例，未来有望逐步实现
高分红，当前公司PE 估值低于可比公司，有望随着分红比例提升实现估值回归，享
受稳健成长及估值提升带来的市值增长。
煤价超预期下跌，化工产品价格超预期下跌，新能源转型速度大幅加快。
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
1 煤炭央企巨头，业绩稳健多元发展6
2 煤炭：储量丰富高热值高长协盈利能力强 8
3 化工业务：产能持续释放盈利已成规模13
4 盈利预测与估值 15
5 风险提示17
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表1：中煤能源股权结构图6
图表2：公司2018-2024 年各业务营收占比7
图表3：公司2018-2024 年各业务毛利率7
图表4：公司2018-2024 年营业收入及增速（亿元） 7
图表5：公司2018-2024 年归母净利润及增速（亿元）7
图表6：公司2018-2024 年净资产收益率及资产负债率8
图表7：公司经营性净现金流及企业自由现金流（亿元）8
图表8：核心煤企煤炭保有资源量及可采储量（亿吨）8
图表9：2024 年核心煤企自产煤销量（亿吨） 8
图表10：中煤能源分煤种可采储量占比 9
图表11：中煤能源可采储量区域分布9
图表12：中煤能源煤炭资源及分布（亿吨） 9
图表13：中煤能源并表子公司煤矿产能 10
图表14：中煤能源参股公司（未并表）煤矿产能10
图表15：公司2018-2024 年自产商品煤的产销量（万吨） 11
图表16：公司并表在产煤矿核定产能分布（万吨） 11
图表17：公司并表在产煤矿权益产能分布（万吨） 11
图表18：公司煤矿产能区域分布 12
图表19：5500 大卡动力煤秦皇岛港市场价与长协价对比（元吨） 12
图表20：2018-2024 年主要煤企自产动力煤均价（元吨）13
图表21：2018-2024 年主要煤企自产动力煤平均成本（元吨）13
图表22：2018-2024 年主要煤企自产动力煤平均毛利（元吨）13
图表23：2018-2024 年主要煤企自产动力煤毛利率13
图表24：中煤能源控股及参股煤化工项目14
图表25：2018-2024 年公司化工业务各产品产量（万吨） 14
图表26：2018-2024 公司化工业务各产品销量（万吨）14
图表27：公司2018-2024 年煤化工业务毛利（亿元） 15
图表28：2018-2024 年公司各化工产品平均毛利（元吨）15
图表29：2018-2024 年公司各化工产品毛利率 15
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表30：公司盈利预测关键假设 15
图表31：2017-2024 年公司分红率16
图表32：2018-2024 年公司货币资金及未分配利润（亿元） 16
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
1煤炭央企巨头，业绩稳健多元发展
煤炭央企巨头，中煤集团旗下核心煤炭上市平台。中煤能源由中煤集团于2006 年8 月
发起设立，2006 年12 月于H 股上市，2008 年2 月于A 股上市。公司以煤炭开采及销售为
主业，业务涉及煤化工、煤矿装备和电力，煤矿分部于山西、内蒙古、陕西、江苏、新疆、
黑龙江等省份。截至2024 年底，中煤集团直接与间接合计持有公司5841%股份。
截至2024 年底，除中煤能源外，中煤集团旗下还有2 家上市煤企，其中直接持有新集
能源3031%股权，另一家为上海能源，由中煤能源持股6243%。
公司在产煤炭核定产能约165 亿吨，新集能源在产煤炭核定产能为2350 万吨，上海能
源在产煤炭核定产能为909 万吨，公司为中煤集团旗下最大的煤炭上市平台。
图表1：中煤能源股权结构图
煤炭为基，产业链联营发展。2018-2024 年，公司煤炭业务营收及毛利占比基本在80%
左右，2024 年公司煤炭业务营收1601 亿元，占比796%，煤炭业务毛利394 亿元，占比
839%。同时，公司积极践行煤炭和煤电联营、煤电和可再生能源联营两个联营发展模
式，目前已形成煤炭、煤化工、煤矿装备、金融四大业务，2024 年各业务毛利率分别为246%、
149%、168%、624%。
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表2：公司2018-2024 年各业务营收占比
图表3：公司2018-2024 年各业务毛利率
归母净利润稳健，现金流优异。盈利能力方面，2021-2022 年，公司营收净利跟随煤价
上行而上台阶，2023-2024 年，煤价中枢逐年下行，但公司凭借产量提升及出色成本控制，
实现了归母净利润稳定在190 亿元以上，2024 年实现营业收入1894 亿元，同比-19%，实
现归母净利润193 亿元，同比-11%。资产负债率方面，2018-2024 年，公司资产负债率持
续下降，从582%降至463%，公司财务费用也呈现下降趋势。
现金流方面，2023-2024 年受煤价下行影响，公司经营性现金流净额及企业自由现金流
呈下行趋势，但较2021 年之前仍处于优异水平，且2024 年企业自由现金流降幅已显著收窄。
图表4：公司2018-2024 年营业收入及增速（亿元）
图表5：公司2018-2024 年归母净利润及增速（亿元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表6：公司2018-2024 年净资产收益率及资产负债率
图表7：公司经营性净现金流及企业自由现金流（亿元）
2煤炭：储量丰富高热值高长协盈利能力强
煤炭资源丰富且集中于晋陕蒙，资源量上市煤企前三。截至2024 年底，公司煤炭保有
资源量265 亿吨，保有可采储量138 亿吨，在上市煤企中分别排名第三及第二。2024 年，
公司自产煤销量138 亿吨，在上市煤企中排名第三，仅次于中国神华及陕西煤业。从资源量
及自产煤销量看，公司均居上市煤企前三。
从地域分布看，公司煤炭资源以晋陕蒙资源为主，三省可采储量合计占比948%。从煤
种看，以动力煤为主，动力煤、炼焦煤、无烟煤可采储量占比分别为877%、111%、11%。
图表8：核心煤企煤炭保有资源量及可采储量（亿吨）
图表9：2024 年核心煤企自产煤销量（亿吨）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表10：中煤能源分煤种可采储量占比
图表11：中煤能源可采储量区域分布
图表12：中煤能源煤炭资源及分布（亿吨）
22 座并表在产煤矿核定产能165 亿吨，先进产能持续释放支撑产销增长。中煤能源主
要由旗下并表子公司经营煤炭开采业务，截至2024 年底，公司并表在产煤矿共22 座，合计
核定产能165 亿吨，权益产能144 亿吨，权益占比866%。
此外，公司还在3 家参股煤企中拥有1777 万吨权益煤炭产能，进一步夯实了煤炭主业
的产能基础。凭借充沛的产能，公司自产商品煤的产量及销量均从2018 年的077 亿吨提升
至2024 年的138 亿吨。当前，公司还有苇子沟矿、里必矿2 座在建矿矿井，核定产能合计
640 万吨，权益产能324 万吨，预计2025 年底试运转，公司的优质产能仍在持续提升。
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表13：中煤能源并表子公司煤矿产能
安家岭井工矿（一号井）
安太堡井工矿（三号井）
图表14：中煤能源参股公司（未并表）煤矿产能
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表15：公司2018-2024 年自产商品煤的产销量（万吨）
主要产能位于山西省，平均热值接近5500 大卡且兼有炼焦配煤。按并表核定产能计，
公司在山西省拥有115 亿吨核定产能，占比698%；按并表权益产能计，在山西省拥有109
亿吨权益产能，占比758%。得益于优质煤炭产区资源，公司煤炭基础热值较高，在山西省，
公司主力煤矿位于晋北的平朔矿区，平均热值约4000 大卡，晋南的的乡宁矿区热值约为5300
大卡；在陕西省，公司煤矿位于榆横矿区，平均热值约5300 大卡；在内蒙古，公司煤矿位于
呼吉尔特和纳林河矿区，平均热值约5000 大卡。
同时，公司可通过洗选提高煤炭产品热值，据公司披露，2023 年上半年公司平朔矿区外
销动力煤平均热值约4400 大卡，蒙陕动力煤外销动力煤平均热值达约5500 大卡，我们推测
公司整体外销动力煤热值可接近5000 大卡。公司年产约1100 万吨炼焦煤，主要位于华晋焦
煤所在的山西南部乡宁矿区，此部分炼焦配煤相较动力煤价格更高
图表16：公司并表在产煤矿核定产能分布（万吨）
图表17：公司并表在产煤矿权益产能分布（万吨）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表18：公司煤矿产能区域分布
长协煤占比75%，高比例长协提升盈利稳定性。公司严格执行国家关于电煤中长期合同
签订和履约等要求，2025 年公司长协煤签约比例不低于自有资源量的75%，履约率不低于
90%，中长期合同量与2024 年保持总体稳定。由于长协煤价格波动小于市场煤，且当前秦港
基准价浮动价定价的长协煤价格高于市场煤，公司或可受益高比例长协煤，在煤炭价格
低迷时期实现较为稳定且出色的利润水平。
图表19：5500 大卡动力煤秦皇岛港市场价与长协价对比（元吨）
自产煤售价及成本均处于行业龙头的主流水平。我们选取晋陕蒙动力煤头部企业中国神
华、陕西煤业、晋控煤业、山煤国际作为可比公司，对比自产动力煤均价、吨煤成本、吨煤
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
毛利、毛利率指标。2024 年，公司自产动力煤均价、吨煤成本、吨煤毛利、毛利率分别为
499 元吨、276 元吨、223 元吨、45%，可比公司均值分别为504 元吨、264 元吨、240
元吨、48%，公司动力煤资产盈利能力较强，处于行业第一梯队。
图表20：2018-2024 年主要煤企自产动力煤均价（元吨）
图表21：2018-2024 年主要煤企自产动力煤平均成本（元
图表22：2018-2024 年主要煤企自产动力煤平均毛利（元
图表23：2018-2024 年主要煤企自产动力煤毛利率
3化工业务：产能持续释放盈利已成规模
深耕煤化一体，产能持续增长。截至2024 年底，公司煤化工业务已经建成聚烯烃尿素
甲醇硝铵控股在产产能12017536540 万吨，聚烯烃甲醇控股在建产能90230 万吨，产能
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
持续提升。此外，公司还参股中天合创能源、陕西延长中煤榆林能源化工，拥有聚烯烃甲醇
权益参股产能83196 万吨。
图表24：中煤能源控股及参股煤化工项目
图克液态阳光示范项目
图表25：2018-2024 年公司化工业务各产品产量（万吨）
图表26：2018-2024 公司化工业务各产品销量（万吨）
煤化工业务毛利贡献稳定。2022-2024 年，主要煤化工产品市场价格呈下行趋势，公司
通过产能爬坡、节能降耗、物流降本、压降库存、精细化差异化提升附加值等方式有效对冲，
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
实现煤化工业务毛利稳定在30 亿元以上。展望未来，随着公司在建煤化工项目投产，聚烯烃
及甲醇产能预计将进一步提升，有望推动煤化工业务毛利稳步提升。
图表27：公司2018-2024 年煤化工业务毛利（亿元）
图表28：2018-2024 年公司各化工产品平均毛利（元吨）
图表29：2018-2024 年公司各化工产品毛利率
我们假设公司2025-2027 年每年动力煤销量、售价、吨煤成本分别为
售价、吨煤成本分别为110011351144 万吨、920930930 元吨、265263263 元吨。
图表30：公司盈利预测关键假设
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
动力煤售价（元吨）
炼焦煤售价（元吨）
动力煤吨煤成本（元吨）
炼焦煤吨煤成本（元吨）
根据以上假设，我们预测公司2025-2027 年归属于母公司所有者的净利润分别为1540、
1682、1796 亿元，当前股价对应PE 为92、84、79 倍。
选取晋陕蒙主要动力煤公司中国神华、陕西煤业、晋控煤业作为可比公司，可比公司
2025-2027 年PE 平均值为114、108、104 倍。
中煤能源作为中煤集团旗下主要动力煤上市企业，拥有晋陕蒙优质而丰富的煤炭资源，
高比例长协煤保障了公司相对稳定的煤炭价格，优质的资源禀赋使公司实现业内低廉的销售
成本，从而实现稳定的煤炭业务利润。公司在煤炭主业基础上积极向产业链下游延伸实现多
元化联营，已形成煤化一体化增长格局，将更多的煤炭价值留在体内。
此外，央企市值管理或促公司进入提分红阶段，现金充足未来存在提分红可能。
2017-2022 年，公司分红率稳定在30%左右。2024 年1 月24 日，国务院国资委在国务院新
闻发布会上表示，将进一步研究将市值管理纳入中央企业负责人业绩考核。2024 年1 月26
日，证监会在2024 年系统工作会议上表示，大力推动提升上市公司的可投性，更加积极开展
回购注销、现金分红，推动将市值纳入央企国企考核评价体系。
公司作为煤炭行业央企龙头公司，在2023 年及2024 年的总体分红方案均超过30%，分
别达到377%、329%，突破维持了6 年的平均每年30%的分红率，未来仍有提分红可能。
当前公司货币资金及未分配利润充足，分红率较行业平均水平仍有提升空间。
图表31：2017-2024 年公司分红率
图表32：2018-2024 年公司货币资金及未分配利润（亿
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
当前公司PE 估值低于可比公司，有望随着分红比例提升实现估值回归，享受稳健成长
及估值提升带来的市值增长，首次覆盖，给予买入 评级。
图表33：可比公司相对估值表
1）煤价下行风险。公司主业为煤炭开采及销售，若煤炭市场价格持续下行，或对公司整
体利润造成显著影响。
2）化工产品价格下行风险。公司积极推进煤化一体化发展，作为公司重要的盈利增长级，
若化工产品价格超预期下行，或影响公司的盈利增长前景。
3）新能源加速替代火电风险。新能源转型速度大幅加快，可能对煤炭等传统能源需求产
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场（北交所除外）基准为沪深300 指数，北交所市场基准为北证50 指数，香港市场基准为恒生中国企业指
数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或者纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做