山西汾酒(600809)
山西汾酒（600809SH）：超预期成
长，坚定复兴方略 20230427
山西汾酒（600809SH）：高质量收
官，奋进再出发 20230120
山西汾酒（600809SH）：凝聚力
量，提振信心 20221226
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
事件：公司初步核算，上半年预计营业总收入19011 亿元左右，同比2398%
左右，归母净利润6775 亿元左右，同比3515%左右。
增长稳健，利润弹性突出。二季度，公司实现营业总收入6329 亿元，同
比318%，归母净利润1956 亿元，同比502%，归母净利润率同比
379pct 至3091%。上半年公司的上升发展势头并未受到管理层变动影
响，销售架构稳定，玻汾的基石作用不变，我们预计省内老白汾、巴拿马
的需求进一步增加，产品结构持续升级，青花20 全国化稳步推进，开瓶动
销表现在次高端中突出，仍在高速发展期。此外，我们预计今年费用端有
所收缩，长江以南市场从高费用驱动转变为深度消费者培育，带来利润弹
提价有魄力，动销有信心。上半年，汾酒是行业中为数不多直接提厂价的
酒企，据酒业家报道，自6 月20 日起，玻汾、青花均有不同程度的出厂价
提升，我们认为这对价格的稳定、上半年的回款达成都有积极促进，三季
度有望对批价进一步提振，或进一步催化利润端表现。渠道反馈，从出货
角度，汾酒的动销在今年是突出的，符合渠道对快周转的诉求，即便库存
略有提升，但也是行业中库存水平较低的，经销商有信心积极跟随厂家发
盈利预测与投资评级：展望下半年，我们认为公司制定的20%的增长目标
完成难度不大（上半年已超额完成），消费者已形成品牌认知，过去扎实
的渠道动作正发挥效用，积极看好汾酒的发展势能。我们预计公司2023-
2025 年摊薄每股收益分别为853 元、1073 元、1319 元，维持对公司的
风险因素：宏观经济不确定性风险；全国化拓张不及预期
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
券组建食品饮料团队，团队成员以产业资深人士与顶级名校培养为主。
娄青丰，硕士，毕业于中央财经大学，2 年食品饮料研究经验，2 年债券研究经验。覆盖
预加工食品（深度研究安井食品、千味央厨、立高食品）、调味品（深度研究安琪酵母，
熟悉海天味业、千禾味业、涪陵榨菜、天味食品、颐海国际）。
要覆盖休闲食品（深度研究绝味食品、周黑鸭、煌上煌、洽洽食品、盐津铺子、甘源食
品、劲仔食品）、安徽区域白酒（熟悉古井贡酒、迎驾贡酒、金种子酒）。
赵丹晨，经济学硕士，毕业于厦门大学经济学院，2 年食品饮料研究经验。主要覆盖白
酒（深度研究贵州茅台、五粮液、泸州老窖、山西汾酒、舍得酒业、酒鬼酒、水井坊、
洋河股份、今世缘、酱酒板块）。
赵雷，食品科学研究型硕士，毕业于美国威斯康星大学麦迪逊分校，随后2 年留美在乳
企巨头萨普托从事研发和运营，1 年食品饮料研究经验。覆盖乳制品（深度研究伊利股
份、蒙牛乳业、妙可蓝多、嘉必优）、饮料（深度研究东鹏饮料）。
张伟敬，武汉理工大学毕业，法学、经济学双学位，金融行业工作两年，随后进入白酒
行业十三年，先后在泸州老窖、杜康、舍得酒业从事一线销售工作，在高端酒、次高端、
中低端价位均有实际操盘经验，产业思维强，酒圈资源丰富，对白酒行业趋势有独到理
解，尤其擅长分析次高端酒企竞争格局。
唐有力，华中科技大学工学学士，15 年的快消品行业经验，10 年一线白酒销售经验，
对高端白酒有自己的独到见解。擅长根据现有数据和市场动作推演酒企未来的市场策
王雪骄，康奈尔大学管理学硕士，华盛顿大学经济学 国际关系双学士，覆盖啤酒
（深度研究华润啤酒、青岛啤酒、重庆啤酒）、水、饮料行业。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。