山西汾酒（600809）
23H1 经营情况公告点评：业绩超预期，产品
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
山西汾酒(600809)：2022 年股
东大会点评：营销改革思路清
晰，高质量发展延续
山西汾酒(600809)：22 年年报
及23Q1 季报业绩点评：开门红
表现亮眼，增长动能充足
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：业绩超预期
 事件：23H1 公司预计总营收19011 亿元左右，同比2398%左右；归母
净利润6775 亿元左右，同比3515%左右，23Q2 预计总营收6329 亿
元，同比3177%，归母净利润1956 亿元，同比5012%，超过我们此
 产品结构提升，业绩超预期。分产品看，结构升级趋势延续，多产品实
现稳定增长：1）我们预计23Q2 玻汾同比量增，全年持续推动献礼版玻
汾铺货，进一步占位高线光瓶酒赛道；2）青花上半年高增势头不减，其
中受益于省内消费需求推动，青25 实现较为高速增长；3）二季度复兴
版控货提价，850ml53 度青花30500ml53 度青花复兴版30500ml42 度
青花复兴版30 每瓶分别上调200 元、80 元、60 元，整体表现稳定。费
用端，公司提升清香消费群体培育深度，做实营销工作，持续投放增强
品牌认知度。23Q2 业绩超预期，22 年同期低基数，同时我们预计q2 或
有部分费用节奏调整。
 品牌持续提升，高质量发展路径清晰。公司管理层干劲十足，持续深化
改革，今年股东大会袁董事长强调23 年将大力践行复兴纲领，产品方
面，聚焦打造青20、30，延续高渠道利润思路，青30 费用端倾斜于品
牌建设及文化赋能，如通过博物馆专卖店、体验店等扩大圈层影响，拉
高品牌；竹叶青做好市场定位和市场细分，通过渠道深耕、终端有效推
广推荐提高品牌知名度和美誉度；杏花村中高端确定好重点市场，加大
市场投入和队伍建设，释放发展动能。渠道方面，公司通过构建扫码体
系、资源配置体系、总部大后台支撑的营销体系、过程结果双重考核
激励体系系统性进行管控。中长期来看，公司将坚持以践行高质量发展
为中心，推动汾酒从高速度向高质量转型。
 盈利预测与投资评级：公司实际经营优异，基础工作扎实，行业压力之
下，全年20%增长目标完成无忧，我们维持2023 -25 年归母净利润为
105、131、160 亿元，同比增长30%、25%、22%，当前市值对应PE 为
241916 倍，维持买入评级。
 风险提示：若宏观经济不及预期，省外开拓不及预期，食品安全问题。
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
73401  营业总收入
营业成本(含金融类)
81417  利润总额
6987  归属母公司净利润
94  每股收益-最新股本摊薄(元)
25277  毛利率(%)
55328  归母净利率(%)
56140  收入增长率(%)
81417  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
13824  每股净资产(元)
(59)  最新发行在外股份（百万股）
(2745)  ROIC(%)
11020  ROE-摊薄(%)
304  资产负债率(%)
(520)  PE（现价最新股本摊薄）
(3179)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号