市场价格人民币22992
山西汾酒2023 年半年报业绩点评
(166) 99
106 (84)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年8 月24 日收市价为标准
业绩增速继续领先行业，向上势能不减
山西汾酒公布23 年半年报。2023 年上半年实现营收1901 亿元，同比
240%，净利677 亿元，同比350%，EPS 为555 元。2Q23 营收和净利
分别为633 亿元和195 亿元，营收同比318%，归母净利496%。业绩与
前期预告基本一致，增速继续领先行业，向上势能不减，维持买入评级，继
青花系列、省内市场高增，1H23 收入增240%，其中2Q23 增318%，业绩
环比提速。（1）对比已披露业绩的白酒公司，上半年汾酒业绩增速继续领先
行业，1 季度在高基数上实现营收204%的较快增速，随着基数减低，2 季度
展现出了较高的业绩弹性。2Q23 合同负债575 亿，环比1Q23 增加158 亿，
而上年同期的增量为96 亿。（2）分产品看，1H23 中高价酒及其他酒类分
别实现营收1399 亿、489 亿，公司坚持青花汾酒战略的长期性不动摇，青
花系列维持较快增速，占比达 45%以上。青25 加强省内布局，青20 全国化
深入推进，预计上半年青25、青20 增速较快。青30 还处于消费者培育的阶
段，预计平稳增长。省内市场受青25 快速放量的影响，预计巴拿马系列增速
不快。玻汾产品消费者基础好，公司适度放量，预计维持稳健增长。（3）分
区域来看，公司精耕大基地、华东、华南三大市场。1H23 省内市场营收增
34%，实现较快增长，占比升29pct，我们判断由于22 年省内渠道库存相对
较低，收入向上弹性大。省外市场中，长江以南核心市场保持较快增长。23
年中期经销商数量3775 家，环比年初增加138 家，全国可控的终端数量达
120 万家，渠道和终端的掌控能力进一步加强。
1H23 归母净利同比增350%，净利率 356%，盈利能力继续上升。（1）1H23
毛利率763%，同比升04pct，盈利能力较强的青花系列占比提升。公司提升
费用投放效率，广告宣传费得到较好的控制，1H23 销售费用率同比降37pct，
并带动了净利率提升29pct。（2）2Q23 毛利率 778%，同比降06pct、营业
税金率 201%，同比-19pct，销售费用率111%，同比-49pct，净利率308%，
同比37pct。
3 季度业绩有望维持较快增速，市场担忧将得到缓解。（1）现阶段向上势能不减，
改革红利仍在释放，渠道体系健康，随着人事调整完成，后续营销活动将有序推
进，预计3 季度营收及净利有望维持较快增速，逐步打消市场对前期人事调整的
担忧。（2）行业方面，我们预计次高端下一阶段可接力复苏，重现快速增长态势，
向上弹性较高。分产品看，汾酒多价格带同时发力，特别是次高端以上价格带成
为主要增长点，青30 未来有望接棒青20。分区域看，环山西市场精耕细作，全国
化深度推进，增长的确定强。我们预计未来3 年汾酒维持较快的业绩增速，持续
根据最新财报和行业环境变化，预计2023-2025 年归母净利增速分别为33%、
29%、22%，EPS 分别为883、1137、1388 元股，现阶段估值处于较低位
置，维持买入评级，继续重点推荐。
宏观经济波动的影响。茅台、五粮液价格出现回落。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先股本摊薄每股收益（人民币）
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 2023 年半年报业绩概览
（人民币， 百万元）
所得税率(剔除非经常性影响)(%)
注：毛利率、营业利润率、所得税率、归母净利率同比单位为pct
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)