C h i n a R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2023724)
上证指数(2023724)
股价12 个月高低
任公司(5656%)
山西汾酒(600809SH)
H1 业绩超预期，估值低点布局正当时
公司预告2023H1 实现营收1901 亿，同比增24%，录得净利润678 亿，
同比增352%。据此计算，2Q 实现收入633 亿，同比增318%，录得净利润
196 亿，同比增502%。
公司二季度业绩好于我们预期，除去年同期低基数影响外，我们估计靓
丽业绩源于：1）市场结构，省外消费者培育进一步深入，长江以南市场
持续精耕；2）品牌认知提升叠加产品结构优化，青花等中高端产品实现
较快增长，省内及环山西市场腰部产品放量。基于此，我们认为2Q 毛利
率同比将有所提升，另外今年公司着力构建数字化的中后台管理体系，
渠道及内部经营效率提升，报告期费用率或有所下降。
经历2Q 消化后，我们认为目前主力产品渠道库存较为良性，其中，玻汾
动销或最快，青花20 在次高端开瓶表现较优。6 月20 日，公司宣布上调
青花、玻汾等产品出厂价，调价幅度在1-200 元瓶不等，考虑补库旺
季备货等因素，2Q 末预收款预计表现出色。
6 月股东大会提出通过优化渠道体系，改善利润以提振经销商信心，下半
年渠道势能更足；此外，通过持续对汾酒体系内产品进行分类管理，实
现资源聚焦，叠加品牌营销投入持续加码，公司主力产品消费者认知将
进一步深入。尽管下半年基期垫高，但全年实现20%的收入增长应无虞。
略上调盈利预测，预计2023-2024 年将分别实现净利润1056 亿（上调
34%）和1314 亿（上调55%），分别同比增304%和245%，EPS 分别
为865 元和1077 元，当前股价对应PE 分别为24 倍和19 倍，当前估
值安全边际凸显，重申买进。
风险提示：省外扩张不及预期，行业竞争加剧，费用投放超预期
 接续下页 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
China Research Dept
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表