山西汾酒（600809）
2023 年半年报点评：清香势能释放，高质量
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
山西汾酒(600809)：23H1 经营
情况公告点评：业绩超预期，产
山西汾酒(600809)：2022 年股
东大会点评：营销改革思路清
晰，高质量发展延续
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：业绩符合预期
 事件：23H1 营收190 亿元，同比24%，归母净利润677 亿元，同比
35%；23Q2 营收6329 亿元，同比32%，销售收现79 亿元，同比35%，
经营性现金流量净额18 亿元，同比55%，归母净利润195 亿元，同比
 H1 省内表现亮眼，青花继续高增。截至Q2 末合同负债5753 亿元，同
比909 亿元，经销商数量3775 家，比年初增加138 家，单个经销商收
入贡献500 万元左右，同比20%，总体报表质量良好。更重点在于，
H1 省内7537 亿元338%，比省外18%更快，H1 中高档酒收入1399
亿元，占收入比重70%，1）青花在老市场保持惯性势能，公司加大长
江以南市场选商优商扶商工作力度（H1 增速超过30%），青花系列H1
保持30-40%高增，省内青25 实现超过60%的增速，复兴版控货提价H1
同比15%左右。2）玻汾省外配额前置，进度较快，但动销优势显著且
库存低，增速预计双位数左右。整体结构向上趋势不变。
 产品结构提升费用管控严格，推动净利率提升。单Q2 净利率同比提
升33pct 至31%（H1 同比提升28pct），其中毛利率778%，同比-06pct，
主要系产品投放节奏（中低端增速更快），H1 毛利率763%，同比04pct，
仍保持提升；Q2 税金率20%同比-19pct（H1 基本持平16%左右）；Q2
销售费用率111%同比-49pct （H1 销售费用率899%同比-37pct），延
续费用改革，如将部分费用转为模糊返利，确认节奏上或有部分后置。
 展望下半年，产品区域节奏明确。产品端考虑到坚持青花汾酒战略控
玻汾的节奏，H2 更追赶其它品类进度，毛利率持续提升延续；费用端
公司预计加码投放市场，以进一步提振动销和省外增速。公司当前库存
逐步消化（反馈在1-2M）、复兴版及青20 的价格稳定、人员稳定，我
们认为公司短期担忧逐步消退、产品势能周期、新兴区域高增扩张持续、
费用投放逐步精细化管理，明后年20%以上增速仍可期。
 盈利预测与投资评级：全年增长目标完成确定性较强，我们维持 2023 -
25 年归母净利润为105、131、160 亿元，同比增长 30%、25%、22%，
当前市值对应 PE 为272118 倍，维持买入评级。
 风险提示：宏观经济不及预期，省外开拓不及预期，食品安全问题。
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
73401  营业总收入
营业成本(含金融类)
81417  利润总额
6987  归属母公司净利润
94  每股收益-最新股本摊薄(元)
25277  毛利率(%)
55328  归母净利率(%)
56140  收入增长率(%)
81417  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
13824  每股净资产(元)
(59)  最新发行在外股份（百万股）
(2745)  ROIC(%)
11020  ROE-摊薄(%)
304  资产负债率(%)
(520)  PE（现价最新股本摊薄）
(3179)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号