23 年7 月24 日，公司披露上半年经营情况。23H1 实现营业总收
入190 亿元，同比24%；实现归母净利678 亿元，同比35%；23Q2
实现营业总收入633 亿元，同比318%；实现归母净利196 亿
元，同比502%。
公司业绩取得超预期表现（此前预期收入25%左右，利润略高于
30%），主要系22Q2 属于低基数，且Q2 占全年比重略低（22Q2 收
入占全年18%，利润占16%），因此边际增量对业绩增幅弹性贡献
1）从上半年看，省内反馈腰部产品（青花25、巴拿马20）动销较
优，省外玻汾配额内前置拿货，整体预计H1 青花增速在30%（其
中青花20、25 快于复兴版，结构占比40%），腰部及玻汾增速在
20%左右，结构整体仍往上。
2）对于下半年，考虑到省外玻汾配额前置全年玻汾仍控量，对下
半年结构提升可更乐观，全年省外增速仍预期会高于省内。渠道亦
预期下半年费用投放会加码，包括消费者扫码等，对动销会有提振
作用，同时上半年利润弹性预计主要系费用端的节奏问题。
我们认为公司经营仍处于向好态势中，香型禀赋是公司差异化优
势，渗透率提升带动清香氛围向上具备确定性，而且内部销售口管
理企稳后预计渠道变革会加速推进，包括数字化体系、渠道分类监
管等，市场短期担忧点会逐渐消退。
往后看，伴随低价库存逐渐消化，6 月下旬提价的成效预计会逐渐
显现，看好下半年青花20 批价走势（当前批价350 元左右，复兴
版批价790 元，库存15 个月左右，回款进度60%）。
我们预计23-25 年收入增速为231%211%196%；归母净利增速
为329%255%232%，对应归母净利为107613501663 亿
元；EPS 为88211061363 元，公司股票现价对应PE 估值为
237189154 倍，维持买入评级。
宏观经济承压风险；行业政策风险；省外拓展不及预期；食品安全
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。