山西汾酒（600809SH）
经营战略灵活可控，高质量增长势能延续
市场数据：2023 年8 月25 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2023 年6 月30 日
公司8 月24 日发布半年报，公司上半年实现营业收入19011 亿元，同
比上涨2398%；归母净利润6767 亿元，同比上涨35%。
Q2 业绩符合预告，青花系列延续高增长。2023 上半年营业收入为19011
亿元，同比2398%，归母净利润为6767 亿元，同比35%，其中单Q2 营
业收入归母净利润为63291948 亿元，同比3175%4957%，Q2 业绩增长
环比提速。主要在于公司坚持品牌建设，紧抓终端维护，持续精耕长江以南
核心市场，市场结构进一步优化，青花汾酒系列等中高端产品实现较快增长。
具体来看：1）分产品来看，预计青花汾酒全系列同比增长35%以上，其中
青花25 增速最高，腰部产品巴拿马和老白汾平稳增长，玻汾预计增长20%。
2）分市场来看，上半年公司动态布局省内和省外市场，以稳定价格和省外
市场的健康发展，预计下半年省外市场发力。23H1 省内实现收入7537 亿元，
同比增长3377%，省外实现收入11351 亿元，同比增长1833%，其中23Q2，
省内、省外收入分别同比增长413%、264%。
销售费用率同比下降，经销商打款信心足。23H1 销售净利率为3573%，
同比276pct，其中23Q2 净利率为310%，同比33pct。具体来看：1）23H1
公司毛利率为763%，同比增长041pct，其中2Q23 公司毛利率为778%，
同比-06pct，主要受产品结构波动影响，下半年坚持青花汾酒战略控玻汾
的节奏，追赶其它品类进度，毛利率有望持续提升；2）销售费用率为899%，
同比-365pct，主要是缩减广告宣传费用；管理费用率为323%，同比-024pct。
截至23Q2 末，公司合同负债为575 亿元，同比环比增长91158 亿元，经
前期压制因素已充分体现，竞争优势延续。报表端Q2 业绩的强弹性充
分彰显公司的实力，虽然受经济周期波动以及人事变动，汾酒的核心竞争优
势延续：1）从香型发展来看，在清香龙头汾酒的引领下，清香型白酒已爆
发出强劲的增长势能，清香品类正加速扩容，而培育杏花村汾酒专业镇正是
塑造产区概念，龙头产区有望乘势而上，大清香强势而归；2）青花系列已
具备体量优势，高端化可持续。目前青花系列已经过百亿，其中汾酒青花20、
和青花25 销售额突破80 亿，在次高端价位已经具备体量优势。中期维度看，
新周期下白酒高端化及消费升级的趋势大概率将延续，青花系列需求天花板
将打开。3）从2017 年汾酒开启国企改革，品牌力、渠道力、管理体系等基
本已经搭起来，市场化机制已经内化为企业文化，而公司人员对于汾酒复兴
总纲领、十四五目标以及营销战略已形成共识。
盈利预测、估值分析和投资建议：展望下半年，公司将围绕13348
经营思路，经营战略灵活可控，产品结构逐渐演绎，预计下半年青花系列、
腰部产品以及渠道省外市场发力，助力公司高质量发展。中长期看公司产品
高端化渠道全国化的目标明确，业绩确定性强。因此，未来随着产品结构
升级、规模效应凸显以及管理运营水平优化，利润增速高于收入增速，净利
率有望不断提高。预计2023-2025 年公司归母净利润10492 亿、13706 亿、
17602 亿，EPS 分别为860 元、1123 元、1443 元，对应当前股价，PE 分
别为267 倍、205 倍、159 倍。维持买入-A评级。
风险提示：疫情超预期的风险，省外扩张不达预期，宏观经济风险
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层