Q2 业绩超预期，经营继续稳中向好
—山西汾酒（600809SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、山西汾酒（600809）：管理动
能持续向上，清香龙头引领复兴
2、山西汾酒（600809）：清香龙
头稳步增长，推进高质量发展
3、山西汾酒（600809）：业绩持
续超预期，清香龙头持续向上
2023 年07 月24 日，山西汾酒发布2023 年上半年度经营情
业绩超预期，清香龙头提速向上
根据公告，预计公司2023H1 总营收19011 亿元左右，同增
2398%左右；归母净利润6775 亿元左右，同增3515%左
右。预计2023Q2 总营收6329 亿元，同增3175%左右；预
计归母净利润1956 亿元，同增5017%左右，二季度业绩超
预期。今年以来公司坚持品牌建设，紧抓终端维护，持续精
耕长江以南核心市场，市场结构进一步优化，青花汾酒系列
等中高端产品实现较快增长。
产品结构持续提升，渠道管控力度加大
产品方面，青花20 仍稳站全国次高端价位带优势地位，同时
提高对巴拿马、老白汾等腰部产品在环山西市场的放量。渠
道方面，Q2 以来公司加强市场秩序管理，合理控制发货节
奏，着力降低库存，同时提高出厂价以理顺价格结构，期待
下半年推动批价及终端价格稳步向上。公司作为清香白酒龙
头，品牌势能持续在线，并以提升产品结构、加强渠道管控
为方向，加速推进复兴之途。
预计2023-2025 年EPS 为86310691305 元，当前股价对
应PE 分别为242016 倍，维持买入评级。
宏观经济下行风险、青花20 增长不及预期、献礼版玻汾进度
不及预期、青花30 批价恢复不及预期等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，6 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
把握中短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见
何宇航：山东大学法学学士，英国华威大学硕士，取得法学、经济学双硕士学
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
诚信、专业、稳健、高效
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫