山西汾酒 (600809SH)
山西汾酒（600809SH）：势能
不减，坚定信心 20230724
山西汾酒（600809SH）：超预
期成长，坚定复兴方略
质量收官，奋进再出发
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
提价加速回款，下半年从容应对
事件：2023 年上半年，公司实现营收19011 亿元，同比2398%；归母净
利润6767 亿元，同比3500%；销售收现17707 亿元，同比2050%；
经营净现金流5208 亿元，同比1122%；期末合同负债5753 亿元，环比
1581 亿元。
大本营市场发挥优势，省外加大终端覆盖。23Q2，公司实现营收6329
亿元，同比3175%，归母净利润1948 亿元，同比4957%（去年同
期受疫情影响，基数较低）。分区域看，二季度省内收入2515 亿元，
同比4128%（上半年同比3377%）；省外收入3749 亿元，同比
2642%（上半年同比1833%）。面对需求弱复苏，省内凭借扎实的渠
道基础，发挥大本营资源优势，持续提升巴拿马、青花25 收入占比；
而省外则帮助经销商释压，加大长江以南市场的选商、优商、扶商工作
力度，进一步提高终端覆盖率，核心市场保持较快增长。截至二季度末，
公司在全国可控终端数量达120 万家（较年初增加8 万家），经销商
3775 家（较年初增加138 家）。
青花占比稳中略升，多价位发力抵御周期。23Q2，公司实现酒类收入
6265 亿元，同比3199%，其中：中高价白酒收入4499 亿元，占
比72%（上半年13995 亿元，占比74%），低价白酒收入1766 亿
元，占比28%（上半年4894 亿元，占比26%）。可以看出，二季度低
价白酒阶段性放量，缓解中高价白酒控货稳价的压力，体现出多价位布
局下，公司具备的战略自由度优势。整体看，上半年公司中高价白酒的
收入占比较去年全年水平提升138pct，其中，青花汾酒系列收入占比
达45%以上，同比提升5pct 以上，上半年青花增速接近40%。由于产
品结构变化，二季度公司毛利率同比-061pct 至7779%（上半年同比
041pct 至763%）。
销售费用率大幅收缩，利润端弹性凸显。23Q2，公司税金及附加率同
比-188pct（上半年同比-006pct）；销售费用率同比-485pct 至1106%
（上半年同比-366pct），我们认为与公司内部反腐有关，市场费用投放
相对谨慎；管理费用率同比-008pct 至49%（上半年同比-03pct）；研
发费用率同比000pct 至035%（上半年同比006pct）。由于销售费
用的收窄，二季度公司归母净利率同比367pct 至3078%（上半年同
比291pct），利润端弹性凸显。展望下半年，公司销售团队已稳定，我
们预计中秋国庆的市场费用投入有望加大，持续推进消费者培育及市场
基础建设，全年销售费用率的收窄幅度预计减少。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2023-2025 年摊薄每股收益分别
为884 元、1104 元、1350 元，维持对公司的买入评级。
风险因素：商务需求恢复不及预期；行业竞争加剧；市场开拓不及预期
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
产业资深人士与顶级名校培养为主。
娄青丰，金融硕士，毕业于中央财经大学，3 年食品饮料研究经验，2 年债券研究经验。覆盖预加工食品
（深度研究安井食品、千味央厨、立高食品）、调味品（深度研究安琪酵母，熟悉海天味业、千禾味业、
涪陵榨菜、天味食品、颐海国际）。
业态（深度研究绝味食品、周黑鸭、煌上煌、洽洽食品、盐津铺子、甘源食品、劲仔食品等），深度研究
赵丹晨，经济学硕士，毕业于厦门大学经济学院，3 年食品饮料研究经验。主要覆盖白酒（深度研究贵州
茅台、五粮液、泸州老窖、山西汾酒、舍得酒业、酒鬼酒、水井坊、洋河股份、今世缘、酱酒板块）。
赵雷，食品科学研究型硕士，毕业于美国威斯康星大学麦迪逊分校，随后2 年留美在乳企巨头萨普托从
事研发和运营，2 年食品饮料研究经验。覆盖乳制品（深度研究伊利股份、蒙牛乳业、妙可蓝多、嘉必优）、
饮料（深度研究东鹏饮料）。
张伟敬，武汉理工大学毕业，法学、经济学双学位，金融行业工作两年，随后进入白酒行业十三年，先后
在泸州老窖、杜康、舍得酒业从事一线销售工作，在高端酒、次高端、中低端价位均有实际操盘经验，产
业思维强，酒圈资源丰富，对白酒行业趋势有独到理解，尤其擅长分析次高端酒企竞争格局。
唐有力，华中科技大学工学学士，15 年的快消品行业经验，10 年一线白酒销售经验，对高端白酒有自己
的独到见解。擅长根据现有数据和市场动作推演酒企未来的市场策略。
王雪骄，康奈尔大学管理学硕士，华盛顿大学经济学 国际关系双学士，覆盖啤酒（深度研究华润啤
酒、青岛啤酒、重庆啤酒）、水、饮料行业。
满静雅，英国华威商学院管理学硕士，海外留学及工作经验获得国际化开阔视野。具备三年头部房企战
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。