请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
山西汾酒（600809SH）
低度复兴版开始贡献增量，内部精细化管控持续提升
公司研究公司快评
投资评级：买入（维持评级）
事件：2023 年9 月19 日，敬天、爱人、传承2023 汾酒封藏大典在汾酒老作坊博物馆圆满礼成。
国信食饮观点：1）公司有序备战中秋旺季，预计全年业绩目标达成无虞；2）低度青花30复兴版开始在
环山西推广，青花20 切入婚宴市场；3）推动营销从量化管理往质化管理，持续看好内部管理提质增效。
4）投资建议：维持此前盈利预测，我们预计公司2023-2025 年实现营收323638854481 亿元，同比
增长235%200%153%；预计实现归母净利润103412991542 亿元，同比增长278%255%188%；
对应PE 293233196X。考虑到公司经营势能延续，复兴版培育有序推进，维持买入评级。
公司有序备战中秋旺季，预计全年业绩目标达成无虞
临近中秋旺季，公司着力梳理价盘、强化终端和消费者培育、有序推进客户分级管理，预计中秋消费旺季
将平稳渡过。从任务进度看，公司上半年发货进度约60%，预计三季度末进度有望达80%，全年20%收入
增长目标达成无虞。公司增长的底层逻辑是厚植的品牌力及优质的产品力，随着品牌势能延续及清香白酒
消费群体扩大，持续看好公司实现稳定增长的潜力。
低度青花30复兴版开始在环山西推广，青花20 切入婚宴市场
分品类看，上半年青花系列增长亮眼，营收占比提升至45%。全年维度看，预计低度青花30复兴版或将
持续贡献增量（预计2023H1 贡献1 亿），往下延伸至600-700 元价位端，有望复刻低度国窖1573 的成
长路径。青花20 上半年增速高于平均增速，预计在强大的品牌张力下延续高增长趋势。随着青20 消费流
行度提升，公司开始往婚宴市场导入青20。此外，公司持续强化批价管控，青20 批价自7 月至今稳中有
升。腰部价位段巴拿马和老白汾，继续强化在环山西市场推广力度，后续有望在五码合一推出时进行换代
升级。玻汾系列，上半年为应对宏观需求波动，公司适当增投配额，但预计全年玻汾配额不增不减。
推动营销从量化管理往质化管理，持续看好内部管理提质增效
当下，公司的营销层面处于从量变到质变的关键节点，因此近期推出经销商分级管理体系、数字化营销体
系和价格管控体系。自2023 年9 月开始，公司建立以窜货为依据，经销商分级管理为基础的计划费用管
理体系，建立以压实省区经理责任、省区强执行、后台强监管的闭环考核体系。预计公司市场费用由过去
的一刀切、粗放式往分级精准式转变，管理层在费用精细化管控和C 端消费者培育方面游刃有余，
预计有望开始新一轮管理周期。从内部管理看，公司内部开始进行系统性梳理和管理提升工作，为公司中
长期发展提供坚实的机制和组织配称。
维持此前盈利预测，我们预计公司2023-2025 年实现营收323638854481 亿元，同比增长
235%200%153%；预计实现归母净利润103412991542 亿元，同比增长278%255%188%；对应
PE 293233196X。考虑到公司经营势能延续，复兴版培育有序推进，维持买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
需求复苏不及预期；青花30复兴版培育不及预期；竞争加剧等。
表1：可比公司盈利预测及估值（更新至2023 年09 月20 日）
图1：山西汾酒单季度营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：山西汾酒单季度归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图3：山西汾酒单季度毛利率（单位：%）
图4：山西汾酒单季度净利率（单位：%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
山西汾酒（600809SH）-二季度收入增长32%，青花系列占比提升——2023-08-28
山西汾酒（600809SH）-业绩增长彰显品牌势能，费用改革释放业绩弹性——2023-07-25
山西汾酒（600809SH）-清香白酒龙头开启新一轮成长周期——2023-03-13
山西汾酒（600809SH）-2022 年高质量收官，2023 年加速高端化——2023-02-06
山西汾酒（600809SH）-三季度业绩持续高增长，青花全国化加速推进——2022-10-31
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层