本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
Q2 业绩亮眼，青花势能延续
山西汾酒（600809）2023 年半年度业绩点评
12 月最高价(元) 31190
12 月最低价(元) 18395
事件：公司发布2023年半年度报告。公告显示，公司2023年上半年实现营业
总收入19011亿元，同比增长2398%；实现归母净利润6767亿元，同比增长
公司Q2业绩表现亮眼。公司2023年上半年实现营业总收入19011亿元，
同比增长2398%；实现归母净利润6767亿元，同比增长35%，符合此前
公布的公告指引。单季度看，步入二季度，公司稳中求进，叠加去年高
基数，Q2业绩表现亮眼，为全年经营目标的实现奠定了坚实基础。2023Q2，
公司实现营业收入6329亿元，同比增长3175%；由于公司二季度期间费
率降低，2023Q2实现归母净利润1948亿元，同比增长4957%，增速整体
青花势能延续，持续精耕渠道。分品类看，公司在发展过程中坚持抓
青花、强腰部、稳玻汾的产品策略，产品结构持续优化。今年上半年，
亿元，其他酒类实现营收
中，青花汾酒系列产品收入占比达45%以上，青花品牌势能延续向上趋势。
单二季度，公司中高价酒类与其他酒类分别实现营收
亿元，营收占比分别为
。分地区看，公司精耕大基地、
华东与华南三大市场，持续优化市场布局。2023年上半年，公司省内实
现营收7537亿元，同比增长3377%；省外实现营收11351亿元，同比增
长1833%。单二季度，公司省内实现营收2515亿元，同比增长4128%；
省外实现营收3749亿元，同比增长2642%。
费用结构优化带动公司Q2净利率提升。伴随着产品结构优化升级，公司
2023年上半年毛利率同比增加041个百分点至7630%，净利率同比增加
276个百分点至3573%。单季度看，公司Q2实现毛利率7779%，同比有
所下降，预计主要与玻汾放量以及去库存方式有关。费用方面，公司二
季度持续优化费用结构，Q2销售费用率同比下降485个百分点至1106%；
管理费用率同比下降007个百分点至490%。综合毛利率与费用率的情
况，公司2023Q2净利率为3096%，同比增加334个百分点。
维持买入评级。预计公司2023-2024年EPS分别为858元、1080元，对应
PE分别为27倍和21倍。作为清香型白酒龙头，公司有望延续汾酒速度
的基调，加大品牌影响力，持续优化产品与渠道结构。维持对公司的买
风险提示。产品推广不及预期，市场扩张不及预期，行业竞争加剧，宏
观经济问题，食品安全问题。
山西汾酒（600809）2023 年半年度业绩点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
山西汾酒（600809）2023 年半年度业绩点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，股参照标的为沪深
指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼