山西汾酒（600809SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
经营势能不减，利润加速释放—公
司信息更新报告-2023429
长期发展抱有信心，配置价值逐步
显现—公司信息更新报告-2023413
稳中求进，势头不减—公司信息更
新报告-2022111
基本面趋势良好，管理风波平稳过渡
——公司信息更新报告
 业绩增速符合预期，增长势能持续释放，维持买入评级
公司2023 年上半年营收1901 亿元，同比240%，归母净利润677 亿元，同比
350%。2023Q2 营收633 亿元，同比318%，归母净利润195 亿元，同比496%。
我们维持2023-2025 年盈利预测，预计2023-2025 年净利润分别为1046 亿元、
1331 亿元、1677 亿元，同比分别292%、272%、260%，EPS 分别为858、
1091、1375 元，当前股价对应PE 分别为274、215、171 倍。受益于香型和
品牌优势，公司产品动销良好，库存压力较轻，管理波动平稳度过，下半年会以
更积极的姿态参与市场竞争，看好业绩增长确定性和弹性，维持买入评级。
 上半年中高档占比持续提升，省内外市场稳步增长
2023 年上半年中高价位酒收入1399 亿元，其他酒类489 亿元。Q2 公司中高档
酒收入450 亿元，其他酒收入177 亿元。2023 年上半年省内收入754 亿元，同
比338%；省外收入1135 亿元，同比183%。Q2 省内收入252 亿元，同比
413%；省外收入375 亿元，同比264%。省外增速低于省内一方面是基数原
因，另一方面环山西市场上半年略有控制节奏，下半年省外进度会更快。
 合同负债表现良好，现金流情况与收入一致
2023 年Q2 合同负债575 亿元，环比158 亿元。2023 年上半年销售收现为1771
亿元，同比205%。2023 年Q2 销售收现为789 亿元，同比355%。现金流情
况和收入情况基本保持一致，公司报表真实良性。
 毛利率微降，费用率下降带来利润弹性
高端产品增速放缓，同时折扣计入成本，导致2023 年Q2 毛利率-061pct 至
7779%。Q2 税金及附加销售管理研发财务同比-188pct-485pct-007pct001
pct010pct。销售费用率下降较大，一方面费用投放更加严格，另一方面特殊事
件致使部分费用投入有滞后，下半年公司会根据竞争环境，合理进行费用投放。
净利率334pct 至3096%。
 风险提示：宏观经济波动致使需求下滑，省外扩张不及预期等
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。