山西汾酒（600809SH）
Q2 业绩超预期，势能延续
市场数据：2023 年7 月24 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2023 年3 月31 日
公司发布公告：2023 上半年公司预计实现营业总收入19011 亿元左右，
同比增长2398%左右；预计实现归母净利润6775 亿元左右，同比增长
Q2 业绩超预期，青花系列延续高增长。2023 上半年营业收入预计为
19011 亿元左右，同比2398%左右，归母净利润为6775 亿元左右，同比
3515%左右，其中单Q2 营业收入归母净利润为63291956 亿元左右，同
比318%502%左右，Q2 收入增长环比提速，业绩明显超此前预期。主要
在于公司坚持品牌建设，紧抓终端维护，持续精耕长江以南核心市场，市场
结构进一步优化，青花汾酒系列等中高端产品实现较快增长。具体来看：预
计青花汾酒全系列同比增长35%以上，腰部产品巴拿马、老白汾发力，预增
速25%以上，玻汾仍有两位数增长。此外，利润增速也是超此前预期，主要
在于费用收缩明显以及去年基数较低。
拨开云雾见月明，底部区域买点已现。1）市场对公司管理层和销售内
部组织架构调整、以及华润是否减持的悲观预期已经充分反应，且已离任人
员不该再影响公司实际经营及股价，目前管理层工作态度保持积极向上，公
司尽快完成董事补选工作及新任总经理聘任工作；（2）之前市场担忧公司
2023 年20%营收目标是否完成，公司经营正常，主要在于公司战略灵活，管
理精准可控，产品组合和区域结构轮动出牌，推动汾酒增长。（3）关于青花
系列批价、青花30 动销困难以及库存情况：6 月公司提价已凸显效果，复兴
版批价环比上涨至790 元左右，青20 批价环比上涨至350-360 元，随着消费
场景持续回暖，库存、价盘等有望逐渐改善。
前期压制因素已充分体现，竞争优势延续。报表端Q2 业绩的强弹性充
分彰显公司的实力，虽然受经济周期波动以及人事变动，汾酒的核心竞争优
势延续：1）从香型发展来看，在清香龙头汾酒的引领下，清香型白酒已爆
发出强劲的增长势能，清香品类正加速扩容，而培育杏花村汾酒专业镇正是
塑造产区概念，龙头产区有望乘势而上，大清香强势而归；2）青花系列已
具备体量优势，高端化可持续。目前青花系列已经过百亿，其中汾酒青花20、
25 销售额突破80 亿，在次高端价位已经具备体量优势。中期维度看，新周
期下白酒高端化及消费升级的趋势大概率将延续，青花系列需求天花板将打
开。3）从2017 年汾酒开启国企改革，品牌力、渠道力、管理体系等基本已
经搭起来，市场化机制已经内化为企业文化，而公司人员对于汾酒复兴总纲
领、十四五目标以及营销战略已形成共识。
盈利预测、估值分析和投资建议：展望23 年，公司将围绕13348经
营思路，经营战略灵活可控，结构优化有望逐渐演绎，助力公司高质量发展。
中长期看公司产品高端化渠道全国化的目标明确，业绩确定性强。因此，
未来随着产品结构升级、规模效应凸显以及管理运营水平优化，利润增速高
于收入增速，净利率有望不断提高。预计2023-2025 年公司归母净利润10494
亿、13709 亿、17605 亿，EPS 分别为860 元、1124 元、1443 元，对应当
前股价，PE 分别为243 倍、186 倍、145 倍。维持买入-A评级。
风险提示：疫情超预期的风险，省外扩张不达预期，宏观经济风险
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层