当前价： 20930 元
山西汾酒（600809） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
23Q2 业绩超预期，经营情况稳中向好
52 周内股价区间(元)
1 山西汾酒（600809）：产品结构持续升级，
省外市场增速亮眼  (2023-04-29)
2 山西汾酒（600809）：业绩增长亮眼，强
劲势能延续  (2022-10-29)
3 山西汾酒（600809）：Q3 业绩表现亮眼，
势能强劲复兴在途  (2022-10-14)
4 山西汾酒（600809）：稳中求进，余力充
 事件：公司发布2023 年上半年经营情况公告，经初步核算，2023 年上半年公
司预计实现营业总收入1901 亿元左右，同比240%左右，归母净利润678
亿元左右，同比352%左右；测算单Q2 看，预计单Q2 公司实现营业总收入
633 亿元，同比318%，归母净利润196 亿元，同比501%。23Q2 业绩超
 青花引领高增，成长势能延续。1、2023 年以来，公司坚持品牌建设，紧抓终
端维护，持续精耕长江以南核心市场，市场结构进一步优化，青花汾酒系列等
中高端产品实现较快增长，带动公司整体实现靓丽增长。2、分产品看，预计上
半年青花系列引领高增，其中青花20、青花25表现尤为突出，青花30复兴版
坚持以价为先，扎实推进圈层营销和消费者培育；腰部的老白汾、巴拿马性价
比优势凸显，在山西及环山西宴席市场表现出色，光瓶酒玻汾延续供给紧平衡。
3、分市场看，伴随着消费场景和商务活动恢复，公司有序推进新兴市场的渠道
下沉和市场开拓，长江以南市场表现突出，省外市场环比23Q1 加速增长。
 进度如期达成，增长韧性凸显。1、公司上半年交出靓丽答卷，顺利实现时间过
半、任务过半，在下半年经济和消费稳步复苏的背景下，全年20%的收入增长
目标完成难度不大。2、从动销看，汾酒全系列产品呈现出流速快、周转高的特
点，延续较好的增长势能，其中青花20渠道利润较其他次高端竞品仍有优势，
腰部产品同比增长明显；渠道库存方面，目前汾酒整体库存15-2 个月左右，处
在良性水平，彰显出较强需求韧性；3、受益于品牌势能提升和规模效应，叠加
数字化扫码体系导入，营销费用投放更加精细化，公司整体费用率呈现收缩趋
势；展望未来，预计随着青花放量引领结构升级，汾酒全国化推进下品牌势能
全面释放，盈利能力有望持续提升。
 高端化与全国化并进，兼具成长性和成长空间。1、产品端，公司以青20 为基
本盘，向上推动青30、青40 产品放量，不断推进高端化布局；以玻汾为抓手
持续扩大清香消费群体，并向上带动、强化老白汾等腰部产品。2、区域布局方
面，深入推进汾酒135710全国化布局战略，精耕大基地、华东、华南三大
市场，不断夯实基本盘，持续拓宽成长空间。3、公司坚持一体两翼的品牌
发展战略，持续推动汾酒、竹叶青酒、杏花村酒三大品牌协同发展，产品矩阵
多点开花，长期成长动力充足。
 盈利预测与投资建议。预计2023-2025 年EPS 分别为853元、1085元、1377
元，对应PE 分别为25 倍、19 倍、15 倍。汾酒品牌势能持续释放，省外市场
开拓顺利，看好公司长期成长能力，维持买入评级。
 风险提示：经济复苏或不及预期。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  山西汾酒（600809）
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  山西汾酒（600809）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  山西汾酒（600809）
总经理助理、销售总监
公司动态跟踪报告  山西汾酒（600809）