事件：经初步核算，2023 上半年预计实现营业总收入19011 亿元左右，
同比2398%左右；预计实现归母净利6775 亿元左右，同比3515%左右。
Q2 利润超预期。根据公告计算Q2 收入633 亿元左右，同比约318%。
归母净利1956 亿元左右，同比502%。由于去年Q2 公司主动压节奏以
使季度间更为均衡，形成低基数，因此今年Q2 收入同比增长较快。Q2 单
季度净利率达到309%左右，创历史新高，同比幅度约38pcts 高于Q1，
净利润表现好于预期。公告中提到持续精耕长江以南市场，青花汾酒系列
等中高端产品实现较快增长。尽管Q2 整体消费环境对比Q1 略显疲弱，
汾酒的全国化扩张、产品结构升级趋势仍在持续，驱动公司高质量增长。
对照全年收入同比20%左右的增长目标，上半年收入占比已达60%。预
期下半年消费逐步复苏，汾酒将更为从容完成全年业绩目标。
人事变动或被多虑。近期公司公告了一些高管离任，引起市场担忧。我们
认为作为山西省属国有企业，公司管理规范、组织体系健全，不必过于看
重管理层个人职位变动的影响。上半年强劲的业绩增长也说明了市场形势
强于个人影响。公司经历前几年高速发展之后，进入高质量增长阶段，人
事的变动或有助于匹配现阶段适合的管理资源。
投资建议：上半年强劲的业绩增长有助于打消市场对于人事变动等担忧，
提振市场对于公司未来持续增长的信心。我们预计2023-2025 年
EPS8610531319 元，目前股价对应PE 分别为262117 倍，维持推荐评
风险提示：消费环境疲弱，省外市场扩张不及预期等。
表1：主要财务指标预测
山西汾酒(600809)
A 股一年内最高价最低价(元)
总股本实际流通A股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河食品饮料周颖公司点评 山西汾酒
（600809SH）：省外市场破百亿，全国化持续增长
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
未来6-12 个月，行业指数相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
未来6-12 个月，公司股价相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦