请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
山西汾酒（600809SH）
业绩增长彰显品牌势能，费用改革释放业绩弹性
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
山西汾酒（600809SH）-清香白酒龙头开启新一轮成长周期
山西汾酒（600809SH）-2022 年高质量收官，2023 年加速高
山西汾酒（600809SH）-三季度业绩持续高增长，青花全国化
加速推进——2022-10-31
山西汾酒（600809SH）-青花系列全国化势能持续释放，驱动
公司业绩持续高增长——2022-10-19
山西汾酒（600809SH）-短期业绩有所承压，积极看好未来高
端化和全国化——2022-08-26
事件：公司公告，公司预计2023H1 实现营业总收入19011 亿元左右，同比
增长2398%左右；预计实现归母净利润6775 亿元左右，同比增长3515%
左右。预计2023Q2 实现营业总收入6329 亿元，同比增长3175%；实现归
母净利润1956 亿元，同比增长5017%。
二季度收入持续高增长，业绩继续彰显品牌高度。从收入端看，二季度行业
呈现弱复苏趋势，公司依靠强大的品牌张力和清香消费氛围，在长江以北等
传统强势市场逆势实现惯性高动销，长江以南市场扩张势能不减。其次，公
司于6 月20 日对旗下产品进行提价（青花20 暂未正式执行），或存在部分
渠道提前备货的情况。分产品看，预计2023Q2 青花系列、老白汾系列贡献
主要业绩增量，预计收入增速30%以上，玻汾系列适度放量满足市场刚需。
费用精细化改革释放利润弹性，复兴版品牌培育持续加速。二季度公司归母
利润持续高增长，主要系：1）与一季度类似，公司强化渠道费用精细化管
控，弱化随量费用，转为模糊返利，后续通过年返、季返等方式后置体现；
2）由于产销节奏问题，上年同期消费税计提比例较高，存在基数效应；3）
青花30复兴版Q2 加大市场培育和氛围营造，预计复兴版Q2 增速高于Q1。
我们认为公司2023 年继续强化复兴版高端圈层培育，未来复兴版有望在强
品牌势能助推下，打造成千元价位大单品。
市场或对行业短期需求波动过度反映，我们持续看好公司经营势能延续。行
业层面看，市场或对于短期数据过度定价，或将阶段性问题长期化、周期性
问题趋势化。根据我们复盘白酒每轮复苏周期，基本按照政策预期好转、
流动性好转、基本面改善演绎，目前处于政策预期好转第一阶段。公司经
营层面看，2017 年至今，公司的一揽子市场化改革已经内化为品牌势能，区
域上体现为浓厚的消费氛围，例如山西、山东、河南、内蒙、北京等地。在
强品牌势能下，青花30复兴版以下产品具备惯性增长趋势，短期行业需求
波动不影响中长期增长中枢。
风险提示：竞争加剧；青花30复兴版推广不及预期；疫情反复等。
投资建议：维持此前盈利预测并引入2025 年，我们预计公司2023-2025 年
实现营收323638854481 亿元，同比增长235%200%153%；预计实
现归母净利润103412991542 亿元，同比增长278%255%188%；对
应PE 247197166X。考虑到公司经营势能延续，复兴版培育有序推进，
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
事件：公司公告，公司预计2023H1 实现营业总收入19011 亿元左右，同比增长
2398%左右；预计实现归母净利润6775 亿元左右，同比增长3515%左右。预计
2023Q2 实现营业总收入6329 亿元，同比增长3175%；实现归母净利润1956
亿元，同比增长5017%。
二季度收入持续高增长，业绩继续彰显品牌高度。从收入端看，二季度行业呈现
弱复苏趋势，公司依靠强大的品牌张力和清香消费氛围，在长江以北等传统强势
市场逆势实现惯性高动销，长江以南市场扩张势能不减。其次，公司于6 月20
日对旗下产品进行提价（青花20 暂未正式执行），或存在部分渠道提前备货的情
况。分产品看，预计2023Q2 青花系列、老白汾系列贡献主要业绩增量，预计收入
增速30%以上，玻汾系列适度放量满足市场刚需。
费用精细化改革释放利润弹性，复兴版品牌培育持续加速。二季度公司归母利润
持续高增长，主要系：1）与一季度类似，公司强化渠道费用精细化管控，弱化随
量费用，转为模糊返利，后续通过年返、季返等方式后置体现；2）由于产销节奏
问题，上年同期消费税计提比例较高，存在基数效应；3）青花30复兴版Q2 加
大市场培育和氛围营造，预计复兴版Q2 增速高于Q1。我们认为公司2023 年继续
强化复兴版高端圈层培育，未来复兴版有望在强品牌势能助推下，打造成千元价
经营势能有望释放，公司继续加大青花30复兴版培育力度。从管理维度看，自
2017 年国改以来，公司管理层稳定性、政策连贯性和战术执行力均持续向好，公
司在需求复苏下有望持续保持较好经营势能。从青花30复兴版看，上年由于疫
情冲击，部分复兴版推广活动难以落地。2023 年公司加大青花30复兴版的培育
力度，当下仍以长期化运作为主，预计全年价在量先。我们认为山西汾酒作
为老四大名酒，具备名酒基因，且青花20 庞大的清香消费群体为青花30复兴
版培育提供较好的基础。
市场或对行业短期需求波动过度反映，我们持续看好内在品牌价值。行业层面看，
市场或对于短期数据过度定价，或将阶段性问题长期化、周期性问题趋势化。根
据我们复盘白酒每轮复苏周期，基本按照政策预期好转、流动性好转、基本面
改善演绎，目前处于政策预期好转第一阶段。公司经营层面看，2017 年至今，
公司的一揽子市场化改革已经内化为品牌势能，区域上体现为浓厚的消费氛围，
例如山西、山东、河南、内蒙、北京等地。在强品牌势能下，青花30复兴版以
下产品具备高增长趋势，短期行业需求波动不影响中长期增长中枢。
投资建议：维持此前盈利预测并引入2025 年，我们预计公司2023-2025 年实现营
收323638854481 亿元，同比增长235%200%153%；预计实现归母净利
润103412991542 亿元，同比增长278%255%188% ；对应PE
247197166X。考虑到公司经营势能延续，复兴版培育有序推进，维持买入
表1：可比公司盈利预测及估值（更新至2023 年07 月24 日）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层