请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
山西汾酒（600809SH）
二季度收入增长32%，青花系列占比提升
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
山西汾酒（600809SH）-业绩增长彰显品牌势能，费用改革释
放业绩弹性——2023-07-25
山西汾酒（600809SH）-清香白酒龙头开启新一轮成长周期
山西汾酒（600809SH）-2022 年高质量收官，2023 年加速高
山西汾酒（600809SH）-三季度业绩持续高增长，青花全国化
加速推进——2022-10-31
山西汾酒（600809SH）-青花系列全国化势能持续释放，驱动
公司业绩持续高增长——2022-10-19
二季度收入保持较快增长，与此前预告基本一致。公司发布2023 年中报，
2023H1 实现营业总收入19011 亿元，同比2398%；实现归母净利润6767
亿元，同比3500%。其中，2023Q2 实现营业总收入6329 亿元，同比3175%；
实现归母净利润1948 亿元，同比4957%。业绩与此前预告基本一致。
二季度青花系列占比提升，费用改革贡献业绩弹性。上半年消费场景复苏，
预计青花系列营收同比增长35-40%，占比提升5pcts 至45%。单二季度营
收同比32%，其中省内宴席恢复质量较好，青花25 享受巴拿马20 升级红利，
增速表现较为突出。预计玻汾系列增长20%左右，巴拿马老白汾系列有所放
缓，其中老白汾和巴拿马基础版在县乡级放量，受此影响Q2 毛利率同比
-06pct。Q2 税金及附加率同比-19pcts，主要系上年同期生产节奏快于销
售，消费税基数较高。费用端看，Q2 延续费用改革，部分随量费用转为模糊
返利，销售费用率管理费用率同比-49pcts持平，带动净利率提升
33pcts。分区域看，Q2 省内省外实现营收252375 元，同比41%26%，
渠道和报表留有余力，单商体量、全国可控终端数持续提升。从收现比看，
Q2 公司收现同比355%，略快于收入增速，业绩达成质量较高。Q2 公司经
营性现金流净额1775 亿元，同比55%，存在基数效应。6 月20 日公司对主
导产品提价，存在部分经销商提前备货，Q2 末公司合同负债575 亿元，环
比158 亿元，同比19%，下半年业绩具有较强保障。Q2 公司继续加大长江
以南市场选商、优商、扶商，强化青花消费氛围培育，全国范围内可控终端
达120 万家。Q2 经销商数量提升至3775 家(35%)，单商体量500 万(20%)。
复兴版长期化运作，数字化夯实渠道价盘。场景放开后，青花30复兴版
Q2 加大市场长期化运作，预计增速快于Q1。后续随着商务需求环比复苏，
复兴版或有望贡献一定增量。市场或将公司短期问题长期化，但我们认为公
司增长不过度依赖人和组织，更多由内生品牌势能、消费氛围等驱动。后续
公司或加快数字化布局(五码合一、终端数字化管控等)，维护渠道价盘稳定。
风险提示：竞争加剧；青花30复兴版推广不及预期；疫情反复等。
投资建议：维持此前盈利预测，我们预计公司2023-2025 年实现营收
323638854481 亿元，同比增长235%200%153%；预计实现归
母净利润103412991542 亿元，同比增长278%255%188%；对
应PE 272217183X。考虑到公司经营势能延续，复兴版培育有序推
进，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
二季度收入保持较快增长，与此前预告基本一致。公司发布2023 年中报，2023H1
实现营业总收入19011 亿元，同比2398%；实现归母净利润6767 亿元，同比
3500%；实现扣非归母净利润6767 亿元，同比3501%。其中，2023Q2 实现营
业总收入6329 亿元，同比3175%；实现归母净利润1948 亿元，同比4957%；
实现扣非归母净利润1946 亿元，同比4980%。二季报业绩与此前预告基本一致。
二季度青花系列占比提升，费用改革贡献业绩弹性。上半年消费场景复苏，预计
青花系列营收同比增长35-40%，占比提升5pcts 至45%。单二季度营收同比32%，
其中省内宴席恢复质量较好，青花25 享受巴拿马20 升级红利，增速表现较为突
出。预计玻汾系列增长20%左右，巴拿马老白汾系列有所放缓，其中老白汾和巴
拿马基础版在县乡级放量，受此影响Q2 毛利率同比-06pct。Q2 税金及附加率同
比-19pcts，主要系上年同期生产节奏快于销售，消费税基数较高。费用端看，
Q2 延续费用改革，部分随量费用转为模糊返利，销售费用率管理费用率同比
-49pcts持平，带动净利率提升33pcts。分区域看，Q2 省内省外实现营收
252375 元，同比41%26%，省外占比环比持平。
渠道和报表留有余力，单商体量、全国可控终端数持续提升。从收现比看，Q2 公
司收现同比355%，略快于收入增速，业绩达成质量较高。Q2 公司经营性现金流
净额1775 亿元，同比55%，存在部分基数效应。6 月20 日公司对主导产品提价，
存在部分经销商提前备货，Q2 末公司合同负债575 亿元，环比158 亿元，同比
19%，下半年业绩达成具有较强保障。二季度公司继续加大长江以南市场选商、
优商、扶商，强化青花消费氛围培育，全国范围内可控终端达120 万家。Q2 经销
商数量提升至3775 家(35%)，单商体量500 万(20%)。
复兴版强化长期化运作，数字化夯实渠道价盘。场景放开后，青花30复兴版Q2
加大市场长期化运作，预计增速快于Q1(上年Q2 复兴版基数小)。后续随着商务
需求环比复苏，复兴版或有望贡献一定增量。市场或将公司短期问题长期化，但
我们认为公司增长不过度依赖人和组织，更多由内生品牌势能、消费氛围等驱动。
后续公司或加快数字化布局(五码合一、终端数字化管控等)，维护渠道价盘稳定，
延长青花系列产品生命周期。
投资建议：维持此前盈利预测，我们预计公司2023-2025 年实现营收
323638854481 亿元，同比增长235%200%153%；预计实现归母净利润
103412991542 亿元，同比增长278%255%188% ；对应PE
272217183X。考虑到公司经营势能延续，复兴版培育有序推进，维持买入
图1：山西汾酒单季度营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：山西汾酒单季度归母净利润及增速（单位：亿元、%）
表1：可比公司盈利预测及估值（更新至2023 年08 月25 日）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图3：山西汾酒单季度毛利率（单位：%）
图4：山西汾酒单季度净利率（单位：%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层