当前价： 22992 元
山西汾酒（600809） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
业绩表现亮眼，增长势能延续
52 周内股价区间(元)
1 山西汾酒（600809）：23Q2 业绩超预期，
经营情况稳中向好  (2023-07-26)
2 山西汾酒（600809）：产品结构持续升级，
省外市场增速亮眼  (2023-04-29)
3 山西汾酒（600809）：业绩增长亮眼，强
劲势能延续  (2022-10-29)
4 山西汾酒（600809）：Q3 业绩表现亮眼，
势能强劲复兴在途  (2022-10-14)
5 山西汾酒（600809）：稳中求进，余力充
 事件：公司发布2023 年中报，上半年实现收入1901 亿元，同比240%，归
母净利润677亿元，同比350%；其中单Q2实现收入633亿元，同比318%，
归母净利润195 亿元，同比495%；中报业绩和前期经营情况预告一致。
 青花系列引领高增，产品结构持续优化。1、2023年以来，公司坚持品牌建设，
紧抓终端维护，持续精耕长江以南核心市场，青花汾酒系列等中高端产品实现
较快增长，带动公司整体实现靓丽增长。2、分产品看，23H1 中高价白酒实现
收入1400 亿元，其他酒类实现收入489 亿元，中高价白酒占比较2022 年提
升14个百分点至741%，其中青花20延续高速放量，带动青花系列收入占比
提高至45%以上，产品结构持续优化。3、分区域看，23H1省内实现收入754
亿元，同比338%，省内延续快速增长；上半年省外收入1135 亿元，同比
183%，预计环山西市场表现双位数以上稳健增长，华东、西北等新兴市场继
续高速成长。4、在汾酒复兴和名酒引流的背景下，上半年公司新增经销商138
家至3775家，全国可控的终端数量达120万家以上，较2022年新增可控终端
8 万家以上，渠道和终端掌控力进一步加强。
 盈利能力持续提升，现金流保持健康水平。23H1公司毛利率提升04个百分点
至763%，主要系青花系列高增带动结构优化；费用率方面，23H1公司销售费
用率下降37个百分点至90%，主因为汾酒品牌势能释放叠加规模效应；管理
费用率同比下降03个百分点至30%，财务费用率保持稳定，整体费用率下降
38 个百分点至122%。在毛利率提升叠加费用投放优化的背景下，23H1 净利
率提升28个百分点至357%，盈利能力大幅提升。现金流方面，23H1公司销
现回款1771 亿，同比205%；二季度末合同负债575 亿，同比188%，环
比379%，公司6 月份提价以来渠道回款积极，下半年稳健增长余力充足。
 进度如期达成，增长韧性凸显。1、公司上半年交出靓丽答卷，顺利实现时间过
半、任务过半，在下半年经济和消费稳步复苏的背景下，全年20%左右的收入
增长目标完成无虞。2、从动销看，汾酒全系列产品呈现出流速快、周转高的特
点，青花20渠道利润较其他次高端竞品仍有优势，腰部产品受益于宴席市场恢
复增长明显，玻汾仍然处在供给紧平衡，消费热度有增无减。3、上半年公司加
快推动智慧汾酒数字化转型工作，有序导入数字化扫码体系，营销费用投
放更加精准，价盘管控力实质提高；当前汾酒库存处在良性水平，公司积极备
战中秋国庆旺季，三季度有望延续强劲增长。
 盈利预测与投资建议。预计2023-2025 年EPS 分别为853元、1074元、1346
元，对应PE 分别为27 倍、21 倍、17 倍。汾酒品牌势能持续释放，省外市场
开拓顺利，看好公司长期成长能力，维持买入评级。
 风险提示：经济复苏或不及预期。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
山西汾酒（600809）2023 年中报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
山西汾酒（600809）2023 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
山西汾酒（600809）2023 年中报点评
总经理助理、销售总监
山西汾酒（600809）2023 年中报点评