 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司跟踪●建筑行业 
2022 年3 月31 日 
 
盈利能力提升，成渝双城建设助发展  四川路桥(600039.SH) 
推荐 维持评级 
核心观点： 
  
 
事件：公司发布2021 年年报。公司实现营业收入850.49 亿
元，同比增长31.73%；实现归母净利润55.82 亿元，同比增
长85.43%。 
 
业绩如期高增长，盈利能力提升。2021 年，公司实现营业收
入850.49 亿元，同比增长31.73%；主要系上年疫情影响及
本期生产经营情况较好所致。公司实现归母净利润55.82 亿
元，同比增长85.43%；实现扣非净利润54.74 亿元，同比增
长86.1%。报告期，公司经营性现金流净额为-10.23 亿元，
同比多流出43 亿元，主要系眉山天环、盐坪坝等在建 PPP 项
目投资增加所致。报告期末，公司资产负债率为77.72%，同
比下降0.41pct。报告期末，公司毛利率为16.14%，同比提
高1.34pct。净利率为6.7%,同比提高1.71pct。期间费用率
为7.49%，同比降低0.84pct。 
 
在手订单饱满。报告期内，全年累计中标项目 244 个，累
计中标金额 1,001.73 亿元，报告期末在手订单总金额 
1,372 亿元。其中，已签订合同但尚未开工项目金额 274.9
亿元，在建项目中未完工部分金额 937.65 亿元，剩余中标
未签合同且未开工项目 160 亿元。 
 
成渝双城建设助发展。成渝地区双城经济圈建设全面提
速,“一干多支”发展战略深入实施，交通强省加快推进，
四川省交通基础设施将进入大建设、大发展的黄金时期。 到 
2025 年，四川综合交通建设预计投资 1.2 万亿元以上，其
中公路水路 7,000 亿元、 铁路 3,000 亿元、城市轨道交
通 2,200 亿元。今年 2 月，《四川省高速公路网布局 规划
(2022-2035 年)》出炉，强化主轴增设高速公路 4 条，密
实两翼增设高速公路 13 条。畅通三带增 设高速公路 10 
条，联动三州增设高速公路 6 条，规划设置 18 个地级城
市高速公路 绕城环线，布局形成全省高速公路“20、13、
13”网，即 20 条成都放射线、13 条纵 线、13 条横线、4 
条环线和 44 条联络线。到 2035 年四川省高速公路总规模
约 2.0 万公里（含扩容 复线 600 公里），其中，国家高速
公路 8500 公里，省级高速公路 1.15 万公里。另 外，规
划设置远期展望线 1700 公里。2.0 万公里规划高速公路
中，现已建成 8608 公 里，在建 3009 公里，待建 8383 公
里。其中，国家高速公路已建成 5330 公里，在建 1550 公
里，待建 1620 公里；省级高速公路已建成 3278 公里，在
建 1459 公里，待建 6763 公里。成渝双城建设为辖区交通
基础设施行业的发展提供了广阔的市场空间。 
 
投资建议：预计公司2022 年EPS 为1.47 元/股，对应的动
态市盈率为7.29 倍，维持“推荐”评级。 
 
风险提示：新签订单落地不及预期的风险；应收账款回收不
及预期的风险；固定资产投资增速下滑的风险。 
 
分析师 
 
龙天光 
：021-20252646 
：longtianguang_yj@chinastock.com.cn 
分析师登记编码：S0130519060004 
 
 
钱德胜 
：021-20252621 
:qiandesheng_yj@chinastock.com.cn 
分析师登记编码：S0130521070001 
 
 
股价表现 
2022-3-31 
 
 
资料来源：Wind，中国银河证券研究院 
 
 
相关研究 
 
-25%
-20%
-15%
-10%
-5%
0%
5%
10%
22/01
22/01
22/02
22/02
22/03
22/03
22/03
沪深300
建筑(SW)
四川路桥
 
 
 
公司跟踪/建筑行业 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
2 
分析师承诺及简介 
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。 
龙天光：建筑行业分析师。本科和研究生均毕业于复旦大学。2014 年就职于中国航空电子研究所。2016-2018 年就职于长江
证券研究所。2018 年加入银河证券，担任通信、建筑行业组长。团队获2017 年新财富第七名，Wind 最受欢迎分析师第五名。2018
年担任中央电视台财经频道节目录制嘉宾。2019 年获财经最佳选股分析师建筑行业第一名。2021 年东方财富Choice 最佳分析师
建筑行业第三名。 
钱德胜：建筑行业分析师。硕士学历，曾就职于国元证券研究所，5 年行业研究经验。 
评级标准 
行业评级体系 
未来6-12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）相对于基准指数（交易所指数或市场中主要的指数） 
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。 
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。 
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。 
公司评级体系 
推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%－20%。 
中性：指未来6-12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相当。 
回避：指未来6-12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%及以上。 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券）向其客户提供。银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。
若您并非银河证券客户中的专业投资者，为保证服务质量、控制投资风险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经理，完成投
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资咨询建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具
的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告而取代自我独立判断。银河证券认为本报告资料来源是可靠的，所载内容及观点客观公正，
但不担保其准确性或完整性。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银河证券可发出其它与本报告
所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及的内容并通知客户。银河证券不对因客户
使用本报告而导致的损失负任何责任。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不对其内容负责。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提供或争取提供
包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后
通知客户。 
银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券书
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
的本公司证券研究报告。 
本报告版权归银河证券所有并保留最终解释权。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：苏一耘0755-83479312suyiyun_yj@chinastock.com.cn 
          崔香兰 0755-83471963 cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
          陆韵如 021-60387901 luyunru_yj@chinastock.com.cn 
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦15 层 
北京地区：唐嫚羚  010-80927722  tangmanling_bj@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
