格力电器(000651)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
格力电器：Q3 收入稳健增长，毛利率改善明显
事件：Q3 公司实现营业收入52267 亿元，同比1101%；实现归母净
利润6838 亿元，同比1050%；实现扣非后归母净利润6959 亿元，
同比1656%。前三季度公司实现营业收入147489 亿元，同比
677%，实现归母净利润18304 亿元，同比1700%；实现扣非后归
母净利润18567 亿元，同比2577%。
营收增速环比上升。根据产业在线数据，7-8 月我国家用空调出货量同
比-126%，较Q2 降幅缩窄，内销出货同比344%，格力作为空调行
业龙头企业，Q3 营业收入增速较Q2（363%）也实现环比上升。10
月28 日，格力完成履行对盾安环境关联担保债务的最终兜底承诺，将
有利于加快格力后续认购盾安非公开发行股票的进程，进一步增强格力
控制权，有利于公司与盾安实现业务协同发展和新能源车相关业务布
毛利改善，费用投入增加。Q3 公司实现毛利率2744%，同比255pct，
从毛销差来看，Q3 公司毛销差为2088%，同比198pct，改善趋势明
显。从费用率来看，公司加大了销售、管理和研发费用的投入，Q3 公
司销售管理研发财务费用率分别同比057077031008pct，
Q3 公司利息支出合计738 亿元，同比9461%。受费用投入增加影
响，Q3 公司实现净利润率1266%，同比-051pct。
货币资金充裕，单季度经营性现金流净额下降。1）Q3 期末公司货币资
金交易性金融资产合计155481 亿元，较期初3296%；应收账款及
票据合计13693 亿元，较期初-107%，小幅下降；Q3 期末公司存货
合计40547 亿元，同比-519%，我们认为主要由日常销售消耗原有高
库存所致；Q3 期末其他流动负债合计57094 亿元，较期初-852%，
22 年各季度末其他流动负债较21 年同期期末均有明显下降，我们认为
或因返利计提比例降低所致；Q3 期末公司递延所得税资产合计14954
亿元，较期初946%，递延所得税资产的逐季增加体现出良好的报表
质量和增长潜力。2）Q3 公司经营活动产生的现金流净额为9314 亿
元，同比-2568%，主要为公司销售商品、提供劳务收到的现金减少。
盈利预测：我们看好格力作为国内家电制造龙头在制造、渠道、管理、
研发方面的固有优势，公司积极进行工业化转型，向新能源、智能装备
等领域多元化布局，支撑公司长期发挥。我们预计2022-2024 年公司
9010774%，实现归母净利润267792922131692 亿元，同比
1619185%。
风险因素：国内外疫情反复、TOB 业务开拓不及预期原材料价格大幅
上涨、行业竞争加剧，新品开拓不及预期等。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
融学管理学双学位硕士。曾任职于TP-LINK 硬件研发部门从事商用通信设备开发设
尹圣迪，家电行业研究助理。伦敦大学学院区域经济学硕士，布达佩斯考文纽斯大学
经济学双硕士，对外经济贸易大学金融学学士，西班牙语双学位。2022 年加入信达证
券，从事家用电器行业研究，主要覆盖白电、小家电、零部件板块。
尤子吟，团队成员。伦敦大学学院金融学硕士，经济学与商业学学士。于2022 年加入信
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。