市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
格力电器（000651SZ）：
2022 年三季报点评：单季营收实现双位数正增长，
个股表现（截至2022111）
公司发布2022 年三季度报告，前三季度实现营业收入148344 亿
元，同比提升630%，实现归母净利润18304 亿元，同比提升1700%，
实现扣非归母净利润18567 亿元，同比提升2577%，其中，2022 年
第三季度实现营业收入52537 亿元，同比提升1052%，实现归母净
利润6838 亿元，同比提升1050%，实现扣非归母净利润6959 亿
元，同比提升1656%。
单季营收实现双位数正增长。据产业在线数据显示，2022 年7-8
月家用空调销量合计为2534 万台，同比下滑047%，作为白电龙头企
业之一，公司Q3 单季营收表现亮眼，实现双位数正增长。
另外，一方面，公司Q3 存货维持较低水平；另一方面，公司Q3
合同负债达17153 亿元，同比增长4585%，预计未来营收增长趋势
盈利能力改善趋势明显。公司Q3 销售毛利率为2744%，同比提
升254 个pct，环比提升245 个pct；销售净利率为1266%，同比
下降051 个pct，环比提升058 个pct；毛销差为2091%，同比提
升195 个pct，环比提升084 个pct。随着三季度以来原材料价格下
降，公司盈利能力改善趋势明显。费用端来看，公司Q3 销售管理研
发 财务费用率分别为653%284%324%-115% ，同比分别
059077033008 个pct。
我们预计公司2022-2024 年营业收入分别为202521872361 亿
元，同比分别增长7%8%8%，归母净利润分别为259284311 亿元，
同比分别增长12%10%10%，摊薄每股收益分别为460504552 元，
对应PE 分别为765 倍。我们看好公司未来表现，维持谨慎推荐
公司基本情况（截至2022111）
52 周最高最低（元）
52 周最高最低 PE（倍）
52 周最高最低 PB（倍）
52 周换手率（%）
原材料价格波动风险、宏观经济波动风险、汇率波动风险。
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：
A 股市场以沪深300 指数为基
准；新三板市场以三板成指为
基准；可转债市场以中信标普
可转债指数为基准；香港市场
以恒生指数为基准；美国市场
以标普500 或纳斯达克综合指
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证监
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。