格力电器（000651SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2022Q1 业绩实现较快增长，B 端业
务占比稳步提升—公司信息更新报
Q3 盈利质量较高，渠道改革稳步推进
——公司信息更新报告
 Q3 收入稳步增长，渠道改革稳步推进，维持买入评级
2022Q1-3 公司实现营业总收入148344 亿元（63%），归母净利润18304 亿元
（17%），扣非归母净利润18567 亿元（2577%），2022Q3 实现营业总收入
52537 亿元（1052%），归母净利润6838 亿元（105%），扣非归母净利润6959
亿元（1656%）。考虑海外通胀及内需消费信心等因素，我们下调盈利预测，
亿元），对应EPS 为454505561 元，当前股价对应PE 为655953 倍，公司
渠道改革稳步推进，考虑公司作为行业龙头，维持买入评级。
 国内暖冬及渠道改革逐步推进，2022Q3 格力空调销量回暖
受益于渠道改革红利及夏季高温，2022Q3 格力空调收入显著提升。内销据AVC
数据，2022Q3 格力空调销额9517 亿元（719%）其中线上线下销额7321 亿
元（11%）2196 亿元（-5%），环比改善（2022Q2 格力空调线上线下销额同比
-17%-27%）。外销据产业在线，2022Q3 家用空调出口量同比-8%，海外需求低
迷。2022Q1-3 公司合同负债17153 亿元（4585%），环比639%，经销商提货
意愿加强，前三季度库存40547 亿元（22%），渠道改革稳步推进，经销商渠
道蓄水池功能逐步减弱。渠道改革过程中，公司有望让利终端，并稳定内销份额。
 2022Q3 毛销差同比提升，其他流动负债微增，盈利质量良好
2022Q3 公司毛利率为274%（25pcts），预计系原材料价格下行带来成本改善
及渠道改革提升渠道效率所致。毛销差同比提升16%，结合其他流动负债科目
环比微增091 亿元，公司盈利质量较高。2022Q3 销售管理研发财务费用率分
别为65%28%32%-12%，同比分别-060803-01pcts，其中管理费用率提
升预计与股份支付相关，费用管控整体良好。2022Q1-3 公司经营活动现金流净
额22459 亿元（24756%），单三季度经营活动现金流净额9314 亿同比下滑，
主要系2021 年渠道改革阵痛，经销商集中在新冷年开盘提货造成前期基数较高。
 风险提示：海外通胀加剧；原材料价格波动；地产销售不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。