格力电器(000651)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
中期分红回报股东，高股息率彰显投资价值
事件：2022 年12 月12 日，格力电器第十二届董事会第十次会议和第
十二届监事会第九次会议审议通过2022年中期利润分配预案，以5537
亿股为基数，向全体股东每10 股派发现金红利10 元，共计5537 亿
2022H1 分红对应22H1 归母净利润分红率为4829%，对应12 日股价
目前公司股息率为3%。
以股息率角度看，过去十年最低估值为2014 年81%左右股息率。
1）每股1 元的分红水平和去年同期持平，如果以21 年整体分红率70%
推算，则当前股价对应2223 年股息率为1001%1092%；
2）若以50%分红率推算，对应2223 年股息率为715780%。
2022 年格力电器分别于2 月28 日、6 月7 日、12 月12 日三次通过分
红方案，分别向股东分配2021 年中期利润5537 亿元、2021 年年度
权益11073 亿元和本次2022 年中期利润5537 亿元。根据格力年初
发布的22 年至24 年三年股东回报规划，2022 至2024 年期间公司在
现金流满足日常经营和长期发展的前提下，每年公司累计分红总额将不
低于当年净利润的50%，每年进行年中和年终两次利润分配，我们认
为公司的高分红率承诺体现出公司对未来利润和现金流的信心。
盈利预测：我们看好格力作为国内家电制造龙头在制造、渠道、管理、
研发方面的固有优势，公司积极进行工业化转型，向新能源、智能装备
等领域多元化布局，支撑公司长期发展，目前公司估值处于历史底部。
亿元，同比9010774%，实现归母净利润267792922131692
亿元，同比1619185%。
风险因素：疫情影响生产、 TOB 业务开拓不及预期、原材料价格大幅
上涨、行业竞争加剧，新品开拓不及预期等。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
融学管理学双学位硕士。曾任职于TP-LINK 硬件研发部门从事商用通信设备开发设
尹圣迪，家电行业研究助理。伦敦大学学院区域经济学硕士，布达佩斯考文纽斯大学
经济学双硕士，对外经济贸易大学金融学学士，西班牙语双学位。2022 年加入信达证
券，从事家用电器行业研究，主要覆盖白电、小家电、零部件板块。
尤子吟，团队成员。伦敦大学学院金融学硕士，经济学与商业学学士。于2022 年加入信
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。