本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
格力电器（000651）2022 年三季报点评
12 月最高价(元) 4027
12 月最低价(元) 2849
事件：近日，公司发布2022年三季报，实现营业总收入148344亿元，同比增
长630%；实现归母净利润18304亿元，同比增长1700%。
高温天气刺激空调业务回暖，公司经营韧性足。分季度来看，2022年第三
季度，公司实现营收52537亿元，同比增长1052%；实现归母净利润6838
亿元，同比增长1050%。自今年7月以来，高温天气数量较往常偏多，多
地持续高温推高今年夏季空调需求，叠加原材料涨价推动的涨价潮，公司
今年三季度营收同比增速达到双位数，经营明显回暖。
公司盈利能力继续修复。2022年前三季度，公司销售毛利率为2554%，同
比提升141个百分点；其中2022年Q3，公司毛利率为2744%，同比大幅优
化254个百分点，环比增加245个百分点。我们推测系由铜铝等大宗原材
料价格有所回落，叠加产品升级迭代推动的产品均价上升等因素所致。净
利率方面，2022年前三季度，公司销售净利率为1183%，同比提升047
个百分点；其中2022年Q3，公司净利率为1266%，同比下降051个百分点，
环比增加058个百分点。期间费用方面，2022年Q3，公司销售费用率提升
较多，预计是因为高温天气刺激销售规模增长带来的销售奖励增长等成本
提升。整体来看，公司经营优化，产品创新迭代，渠道拓宽升级，盈利能
力环比呈现边际修复。
合同负债增长。2022年前三季度，公司经营性现金流净额22459亿元，比
上年同期增长24756%；单三季度的经营性现金流9314亿元，单季度经营
性现金流净额同比下滑。从合同负债来看，截至2022年9月末，公司合同
负债17153亿元，较年初增长106%，较去年同期增长约6%，侧面反映出
经销商的打款积极性有所改善。
投资建议：公司以科技创新为驱动，以产品质量为保证，全面深化改革，
加速数智化转型，立足家电行业，稳步拓展多元化新兴业务，持续高质
量发展。预计公司2022年2023年的EPS分别为460元510元，对应PE
分别为7倍6倍，维持推荐评级。
风险提示：疫情风险；宏观经济波动风险；原材料价格波动风险；全球
资产配置和海外市场拓展风险；汇率变动风险等。
格力电器（000651）2022 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2022 年10 月31 日）
格力电器（000651）2022 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼