请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
工商银行（601398SH）
业绩平稳增长，资产质量稳定
银行国有大型银行
500 - 600 元
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
78758 百万元
工商银行（601398SH）——2022 年一季报点评-业绩增长保持
稳定，资产质量稳健——2022-05-01
工商银行（601398SH）2021 年报点评-资产质量稳健，业绩
增速创新高——2022-03-31
工商银行（601398SH）-引领行业数字化转型——
工商银行-601398-2021 年半年报点评：拨备计提下降带来净利
润高增——2021-08-31
工商银行-601398-2021 年一季报点评：业绩平稳增长——
营收入和净利润平稳增长。2022 年上半年实现营业收入4873 亿元，同比增
长42%，增速较一季报小幅回落23 个百分点，主要是净息差拖累其中利
息净收入3514 亿元，同比增长45%，较一季报回落19 个百分点；上半年
实现归母净利润1715 亿元，同比增长49%，增速较一季报小幅回落12 个
百分点，继续维持慢速平稳增长。2022 年上半年年化加权平均ROE113%，
同比下降06 个百分点。
资产稳步扩张。2022 年二季末总资产同比增长103%至387 万亿元，增速
较一季度小幅提升，与行业平均水平接近，保持稳健扩张。其中存款同比增
长100%至293 万亿元，贷款同比增长117%至223 万亿元。二季度末核
心一级资本充足率1329%，一级资本充足率1490%，资本充足率1831%，
净息差有所下降。公司上半年日均净息差203%，同比下降9bps，主要是存
款成本上升导致。其中上半年贷款收益率415%，同比下降2bps，基本能够
保持稳定，而存款付息率则同比上升9bps 至170%，主要是存款竞争加剧，
结构和利率因素共同推动存款付息率上行。从单季数据来看，公司二季度日
均净息差196%，较一季度降低14bps。
手续费净收入与去年同期持平。2022 年上半年手续费净收入同比增长01%
至760 亿元，其中银行卡、第三方支付以及对公理财业务收入增长，个人理
财及私人银行业务收入受资本市场波动影响而降低。此外，公司坚持经营转
型和落实减费让利政策，部分传统对公手续费收入有所减少。
资产质量整体保持稳定。公司二季末不良率141%，环比降低1bp；关注率
187%，较年初下降12bps；逾期率120%，较年初降低3bps，余额类指标稳
中向好。受宏观经济下行影响，我们测算的上半年不良生成率072%，同比
上升10bps，但上升幅度不大。期末拨备覆盖率207%，与年初基本持平。总
体来看，公司资产质量基本保持稳定。
投资建议：我们维持盈利预测不变，预计2022-2024 年归母净利润
366938624069 亿元，同比增速535353%；摊薄EPS 为091097103
元；当前股价对应PE 为484543x，PB 为050504x，维持买入
风险提示：宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层