1 月30 日晚，公司发布2022 年业绩预报，2022 年预计实现归母
净利润110-140 亿元，中位数125 亿元，YY 4254%；扣非归
母净利润1025 亿元，YY 4084%。大超市场预期。
高端产品需求强劲，盈利能力进一步强化。测算4Q 单季度实现归
母净利润397 亿元，YY 2523%。由于200G400G 等高端产品出
货增加、公司持续降本增效、加上美元兑人民币升值等因素，公
司毛利率有所提升。报告期内，公司确认一系列费用后，净利润
仍有可观的增长，盈利能力可见一斑，包括：股权激励费用7500
万元；苏州旭创、储翰科技折旧摊销费用4900 万元；子公司呆
滞库存计提减值费用14800 万元；苏州旭创设备计提减值12800
万元；储翰科技商誉减值3100 万元等。
数通光模块龙头地位稳固，800G 及相干产品实现小批量出货。公
司致力保持产品领先性，为未来收入增长提供动能。公司400G 系
列相干产品已逐步在国内主流设备商和互联网云厂商中得到了应
用，800G 产品、相干光模块产品等亦实现小批量出货，将有效助
力我国5G 和东数西算建设。公司持续建设高端产品产能，满
足市场对于高端光模块技术迭代和规模上量需求。预计2023 年公
司保持200G400G 等高端产品持续领先的基础上，800G 光模块将
成为营收与利润贡献主力。
产品结构有望持续优化，数通市场前景广阔。目前800G 产品已收
到海外大客户批量订单，预计2023 年出货量同比提升数倍，且高
端产品收入增加提升综合毛利率水平。据 Lightcounting，光模
块市场规模未来 5 年 CAGR 14%增长至2026 年的176 亿美元，
基于公司技术优势以及行业领先地位，预计未来数通业务增速
20%，超行业平均。市场或担忧海外宏观经济衰退，但我们认为
云计算客户资本开支具备刚性，且公司产品力领先，龙头地位稳
固，看好公司业绩持续性以及长期成长性。
盈利预测、估值与评级
因高端产品带动公司业绩总体超预期，我们上调高速率产品收入
增速及部分产品毛利率，公司202220232024 归母净利润预测至
股票现价对应PE 估值为171512 倍，维持买入评级。
北美宏观经济衰退预期；海外互联网厂商资本开支不及预期；中
美贸易摩擦升级；竞争加剧价格下跌超预期；新品研发不及预期。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-808% -1124%
-995% -1152%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
嘉里建设广场T3-2402