当前价： 2891 元
中际旭创（300308） 通信
目标价： ——元（6 个月）
业绩略超预期，800G 产品激光雷达放量在即
52 周内股价区间(元)
1 中际旭创（300308）：营收归母双创新高，
数通龙头地位稳固  (2022-11-02)
2 中际旭创（300308）：全球光模块龙头优
势凸显，迎行业升级趋势振翅高飞
 事件：公司发布2022 年度业绩预告，预计2022 年年度实现归母净利润11-14
亿元（同比254-596%），扣非归母净利润9-115 亿元（同比237-58%）。
Q4 单季度来看，实现归母净利润25-55亿元，取中值来看，同比252%，环
比103%；扣非归母净利润12-37 亿元，取中值来看，同比139%，环比
 短期因素影响利润高增。1）确认激励费用，导致公司合并净利润减少约7500
万元。2）基于谨慎性原则，公司2022年拟计提各项资产减值准备约354亿元，
其中计提信用减值损失016亿元，各子公司的呆滞库存计提减值准备157亿元，
子公司苏州旭创计提固定资产减值损失15亿元，子公司成都储翰计提商誉减值
损失031 亿元，预计将减少归母净利润307 亿元。
 全球数通龙头地位稳固。公司产品迭代速度领跑全球，可以充分享受产品投放
初期的高红利，与谷歌、亚马逊、Facebook 等客户均保持稳定的合作关系。2021
年400G 产品全球份额50%左右，居行业首位。22 年，800G相干光模块产品
开始小规模出货，预计2324 年迎来大规模放量。同时公司苏州、铜陵、成都
三地积极扩充产能有效巩固了其先发优势，将持续受益于全球数通市场需求放
量。同时，公司目前已成立激光雷达OEMODM 团队，将充分发挥在光模块领
域积累的优势，协助激光雷达客户进一步降低BOM 成本、提升产品性能与交付
能力，打造第二增长曲线。
 三度回购公司股份，彰显业绩向好信心。第一期于2022年7月1日实施完成，
回购公司股份6036769 股，支付的总金额为181 亿元（含交易费用）；第二期
于2022年10月10日实施完成，回购公司股份11156100股，支付的总金额为
299 亿元（含交易费用）。10 月启动了第三期股份回购方案，拟使用自有资金
以集中竞价交易的方式回购公司股份，资金总额不低于人民币3 亿元（含）且
不超过人民币6亿元（含）。多次股权激励有望提升核心员工积极性，夯实公司
长期发展底座，彰显业绩长期向好信心。
 盈利预测与投资建议。预计公司2022-2024 年归母净利润分别为122、156、
186 亿元，对应PE 分别为19、15、12 倍。维持买入评级。
 风险提示：下游客户订单风险、中美贸易摩擦影响公司供应链稳定性的风险等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
中际旭创（300308）2022 年业绩预告点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
中际旭创（300308）2022 年业绩预告点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
中际旭创（300308）2022 年业绩预告点评
总经理助理、销售总监