中际旭创（300308SZ）公司点评
员工持股计划加码，800G 迭代周期公司成长动力十足
事件概述：12 月28 日，公司发布第三期员工持股计划（草案），本次员工
持股计划筹集资金总额不超过18000 万元，股票来源为公司回购专用账户中回
购的中际旭创A 股普通股，受让价格为1402 元股，受让股份总数不超过1120
万股，占公司当前股本总额的140%。分三期解锁，解锁时点分别为自公司公告
最后一笔标的股票过户至本次员工持股计划名下之日起满12 个月、24 个月 和
36 个月，每期解锁的标的股票比例分别为33%、33%和34%。
业绩目标彰显发展信心，深度绑定核心员工提振发展动力：从业绩目标来看，
三个解锁期对应的业绩考核目标分别为2023 年2024 年2025 年净利润不低于
1181 亿元1299 亿元1429 亿元。业绩目标中的净利润是扣非净利润，具体
指的是不扣除所有存续的股权激励及员工持股计划当期成本摊销、且不扣除计入
利润表中的可转债相关利息（包括资本化利息的折旧）的归属于苏州旭创股东的
扣非净利润。从参与对象来看，包括公司董事（不含独立董事）、监事、高级管
理人员、核心管理人员和骨干员工，合计不超过300 人。整体而言，本次股权激
励方案的覆盖面广泛，有望进一步提升员工的积极性和凝聚力，为公司未来加速
海外数通高景气依旧，同时2023 年行业将开启400G 向800G 的产品迭
代，800G 领域先发优势明显的头部厂商将迎来重要发展机遇：数通领域持续保
持高景气，22Q3 亚马逊谷歌微软Meta 的CAPEX 合计3931 亿美元，同比
增长203%，环比增长63%。展望2023 年，Meta 预计CAPEX 将进一步从
2022 年的320330 亿提升至340390 亿美元。我们预计，2023 年海外数通
景气度依旧，这其中800G 光模块产品的放量将为行业提供重要的增量。从数通
光模块行业的发展规律来看，每一轮的新产品迭代放量都将为深度绑定大客户、
先发优势明显的头部厂商提供红利窗口期，相关厂商有望迎来重要发展机遇。
公司800G 产品技术实力突出先发优势显著，800G 需求放量将为公司提
供重要的增长动力：公司是全球最早发布、送测和认证通过800G 光模块产品的
供应商，当前深度绑定下游大客户，800G 产品前期已通过海外重点客户的测试
和认证。根据公司公告，公司在800G 产品导入和市场份额方面保持行业领先地
位，海外重点客户从2022 年四季度开始已逐步批量地采购和部署800G 产品，
公司作为800G 的主力供应商，已收到客户明年的订单，将在明年充分受益。
投资建议：我们预计公司
120415371926 亿元，对应PE 倍数为18X14X11X。公司是全球数通光模
块龙头，充分受益于云巨头高端数通光模块需求放量。同时，在相干光模块、硅
光模块、激光雷达等新兴领域加速推进，未来成长空间广阔。维持推荐评级。
风险提示：数通领域需求不及预期，行业竞争加剧，800G 放量不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1中际旭创（300308SZ）2022 年三季报点
评：海外数通高景气依旧，公司业绩超预期-2
2中际旭创（300308SZ）2022 年中报点评：
业绩超预期，充分享受数通领域高景气-2022
3中际旭创（300308SZ）2022 年半年度业
绩预告点评：行业高景气高端产品持续放量，
助力公司业绩超预期-20220712
4中际旭创（300308SZ）公司点评：相干
硅光激光雷达等新领域加速推进，成长空间
5中际旭创（300308SZ）2021 年年报点评：
海外数通市场需求持续高企，22Q1 业绩大超
中际旭创(300308)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中际旭创(300308)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026