中际旭创（300308SZ）2022 年业绩预告点评
业绩符合预期，800G相干模块等新品加速推进
事件概述：1 月30 日，公司发布2022 年度业绩预告，2022 年预计实现归
母净利润110140 亿元，同比增长2543%5964%，预计实现扣非后归母净
利润90115 亿元，同比增长2366%5801%。从Q4 单季度来看，预计实
现归母净利润247547 亿元，同比变动-2190%7278%，环比变动-
业绩符合预期，资产减值准备充分计提，2023 年有望轻装上阵：在股权激
励费用、计提资产减值准备等因素的影响下，公司业绩仍然表现出色，2022 年
归母净利润仍然实现高增长，预计同比增速达2543%5964%。其中，股权激
励费用影响为7500 万元，苏州旭创及储翰科技固定资产及无形资产评估增值计
提折旧摊销影响为4900 万元，库存计提减值准备的影响为148 亿，对苏州旭
创部分设备计提减值准备的影响为128 亿元，计提商誉减值准备的影响为3100
万元。此外，其他对业绩有正向影响的因素包括了，联营企业宁波创泽云按权益
法确认的投资收益增加公司净利润7300 万元，公司直投项目公允价值变动、政
府补助等非经常性损益事项增加净利润182 亿元。
数通市场景气度依旧高端产品需求增长，产品结构优化助力毛利率提升：受
益于数据中心客户流量需求的增长以及CAPEX 的持续投入，下游云巨头加大
200G、400G 等高端产品的布局推动传输速率升级，公司作为全球高端数通光模
块龙头2022 年充分受益于下游需求放量。伴随着高端产品需求增长公司光模块
产品结构优化及持续聚焦降本增效，公司毛利率有一定提升。同时，配合海外需
求放量，公司海外产能布局持续推进，根据公司公告，泰国工厂已于2022 年完
成量产前的各项准备并将于2023 年正式量产出货。
800G、相关光模块等新产品加速推进，未来有望为业绩提供重要增量：随
着400G光模块趋于成熟，2023年数通光模块行业将新一轮技术迭代周期，800G
光模块将迎来放量。公司是全球最早发布、送测和认证通过800G 光模块产品的
供应商，深度绑定下游大客户技术实力突出。根据公司公告，2022 年800G 产
品及相关光模块等新品已实现小批量出货，未来有望为公司业绩提供重要的增长
投资建议：预计公司2022-2024 年归母净利润分别为120415371926
亿元，对应PE 倍数为19X15X12X。公司是全球数通光模块龙头，充分受益于
云巨头高端数通光模块需求增长，同时未来伴随800G 产品迎来放量，公司先发
优势突出有望充分受益。另外公司在相干光模块、硅光模块、激光雷达等新兴领
域持续推进，有望进一步打开未来成长空间。维持推荐评级。
风险提示：数通领域需求不及预期，行业竞争加剧，新兴领域的拓展不及预
归属母公司股东净利润（百万元）
1中际旭创（300308SZ）公司点评：员工持
股计划加码，800G 迭代周期公司成长动力十
2中际旭创（300308SZ）2022 年三季报点
评：海外数通高景气依旧，公司业绩超预期-2
3中际旭创（300308SZ）2022 年中报点评：
业绩超预期，充分享受数通领域高景气-2022
4中际旭创（300308SZ）2022 年半年度业
绩预告点评：行业高景气高端产品持续放量，
助力公司业绩超预期-20220712
5中际旭创（300308SZ）公司点评：相干
硅光激光雷达等新领域加速推进，成长空间
中际旭创(300308)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中际旭创(300308)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026