C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2023227)
深证成指(2023227)
股价12 个月高低
中际旭创（300308SZ）
2022 年业绩略超预期，后续关注800G 产品与全球算力超预期建设进
2023年2月28日，公司发布2022年业绩快报。报告期内公司实现营业收入
9642亿元，同比增长2530%；实现归属于上市公司股东的净利润1236亿元，
同比增长4092%；实现扣非归母净利润1050亿元，同比增长4432%。公司全
年业绩略超市场预期，维持买进建议。
全年业绩受益于北美高景气度，Q4 计提大额减值：2022 年实现营业收入
9642 亿元，YOY25%，公司实现净利润1236 亿元，YOY41% ；分季度
来看，公司2022Q4 实现营业收入2777 亿元，YOY17%，实现净利润383
亿元，YOY21%。由于2022 年北美云厂商资本开支持续高速增长，加大
200G 和400G 光模块的采购，公司作为行业龙头显着受益，全年营收和盈
利能力双双提升。Q4 净利润同比增速大幅下降主要系公司进行了接近27
亿元的计提减值，对业绩形成明显拖累；减值计提主要是对老旧产线进
行了折旧以及对存货进行了重新计量。综合来看，公司计提减值优化了
资产的质量，后续相关扰动将显着降低，未来有望轻装上阵。
产品结构持续优化，带动公司盈利能力显着增强：公司2022 年全年毛利
率有所提升，主要受益于产品结构优化，如200G 和400G 高端光模块占
比的提升，同时国内的低毛利率产品需求有所下降；并且美元升值带来
了汇率方面的正向影响。同时公司规模效应凸显，降本增效成果显着，
也增强了公司全年的盈利能力。
800G 前沿产品接受小规模批量订单，未来有望开辟新增长曲线：全球光
模块市场正在进行800G 的新一轮变革，谷歌、英伟达。META 等厂商预计
将在2023 年加速下一代网络部署，有望推动800G 光模块的规模应用。
公司作为全球光模块市场份额第一的龙头企业，目前800G 等新产品技术
储备充足，去年Q4 已实现小批量出货，今年已接受到海外客户批量部署
订单，有望大幅度提高800G 出货量，再次占先发优势，巩固龙头地位，
且高端产品持续迭代有望进一步改善盈利能力。
一年内三次回购计划，彰显公司对未来高速发展信心：公司2022 年10
月11 日发布公告，拟回购股份数量约为 1500 万股，约占公司总股本
的 187%，目前已累计支付金额超3 亿元。此前公司2022 年已完成两次
股份回购：第一期累计回购金额 181 亿元，股份 6037 万股，占公司
总股本的 075%；第二期累计回购金额 299 亿元，股份 111561 万股，
占公司总股本的 139%。公司一年内三次回购近8 亿元，彰显了公司管
理层对未来持续高速发展的信心。
ChatGPT 推动全球AI 算力需求，数字中国推动国内算力需求，未来两年
需求或超此前市场预期：近期AIGC 领域受到ChatGPT 催化，国内外各大
厂商纷纷加速布局该领域。从2012 年到2018 年，训练AI 的算力需求提
升了30 万倍，而此后大规模模型的出现又加速了训练算力的需求度，其
训练算力是原先的10 到100 倍，未来随着AIGC 大规模普及，算力集群
的建设将大幅受益。另一方面在2023 年2 月27 日，国务院印发了数
字中国建设整体布局规划，不仅提出加快数字基建布局，还将数字中
国建设工作情况列入了领导干部考核评价的参考，有望加快推进国内数
字基建，加大国内算力建设。公司的光模块产品尤其是800G 前沿产品，
将有效满足国内外未来对算力的深层需求。我们认为AI 市场对于全球算
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
力的刚性需求、政策推动下国内算力超预期的建设需求，都将对冲此前
市场对于海外宏观经济衰退的预期、以及对海外云厂商资本开支下调的
担忧，公司800G 光模块或将在全球算力需求的背景下，在未来两到三年
内成为营收和利润贡献主力。
盈利预测：伴随未来两年行业持续的高景气，以及公司在行业内份额不
断攀升。我们预计公司202324 年净利润分别为1520 亿元1964 亿元，
yoy2298%2919%，折合EPS 为190245 元，目前A 股股价对应PE
为1814 倍，给予买进评级。
风险提示：1、800G 新技术新应用落地不及预期；2、市场竞争加剧的风
险；3、海外云厂商资本支出不及预期。
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表