荣盛石化(002493SZ)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127金隅大厦B
炼化盈利同比明显修复，控股股东增持加注发展信心
事件：2024 年8 月27 日，荣盛石化发布2024 年半年度报告。2024 年上
半年公司实现营业收入161250 亿元，同比增长435%；实现归母净利润
858 亿元，同比增长17615%；实现扣非后归母净利润为672 亿元，同比
增长14844%；实现基本每股收益009 元，同比增长18182%。
其中，2024 年第二季度公司实现营业收入80161 亿元，同比下降548%，
环比下降114%；实现归母净利润306 亿元，同比下降1044%，环比下降
4468%；实现扣非后归母净利润为198 亿元，同比增长697%，环比下降
5834%；实现基本每股收益003 元，同比下降1039%。
上半年公司业绩稳步提升，炼化盈利明显修复。油价端，2024 年上半
年整体油价呈现冲高后回落企稳态势，总体来看上半年油价处于中高位
震荡运行状态，上半年布伦特平均油价为8305 美元桶，同比增长4%，
公司成本端压力仍存。分板块看，炼化板块，上半年炼化板块同比明显
修复，浙石化实现2030 亿元净利润，同比增长3782 亿元，其中炼油
产品毛利率1857%，同比11pct，化工产品毛利率1472%，同比
70pct，化工板块盈利能力明显提升。聚酯板块，上半年公司聚酯产业
链盈利有所下滑，其中PTA 产品毛利率-114%，同比-13pct，聚酯化
纤薄膜毛利率134%，同比-20pct。现金流方面，公司上半年经营活动
现金流净额8393 亿元，同比增长46829%，现金流同比大幅改善。
炼化行业持续整合，民营龙头优势显著。从行业角度看，截至2023 年
底，我国炼油产能合计936 亿吨，根据国家发展改革委要求，未来将
持续推动不符合国家产业政策的200 万吨年及以下常减压装置有序淘
汰退出，根据卓创资讯数据，炼油一次能力标准在此之下的企业累计年
产能在4000 万吨以上，考虑到2024 年、2025 年计划新增炼化产能将
分别达到3100、2300 万吨，以及到2025 年中国原油一次加工总能力
维持在10 亿吨年之内的要求，我们认为，未来炼化产能淘汰整合有望
提速，行业转型升级将持续向纵深发展。从公司角度看，公司旗下浙石
化是国内旗舰民营炼化一体化项目，其中加氢、重整、PX 等多套装置
单系列规模为世界领先，可以加工全球80%-90%的原油，在成本、原
料适应性等多方面具备明显优势，同时公司新产能布局持续向产品深加
工发力，有效提升公司穿越行业周期能力，在炼化行业加速整合背景下
技术突破加速产能落地，新产能业绩贡献可期。近期公司发布了年产
1000 吨-烯烃中试装置投产公告，公司目前已顺利产出合格产品1-辛
烯，1-辛烯是生产POE 的重要共聚单体，也是乙烯产品高附加值应用
的重要路径，1-辛烯技术突破有望加速POE 产能落地，并提升国内-
烯烃的供应能力，保障原料自主供应水平。未来伴随公司金塘新材料项
目、浙石化高性能树脂项目等在内的高端化、高附加值项目投产，化工
新材料板块的业绩贡献有望更上一层。
控股股东持续增持，加注公司发展信心。控股股东荣盛控股于今年1 月
至7 月实施增持计划，通过深交所以集中竞价方式累计增持公司股份
116 亿股，占目前公司总股本114%，增持金额约为1188 亿元。公司
8 月发布公告，荣盛控股未来6 个月内将再次实施增持计划，增持金额
不低于人民币5 亿元且不超过人民币10 亿元。我们认为，公司控股股
东今年以来密集增持，彰显对公司长期发展的信心，也进一步巩固控股
地位，有效保障公司未来长期稳定发展。
盈利预测与投资评级：我们预测公司2024-2026 年归母净利润分别为
2142、3716 和6321 亿元，同比增速分别为850%、734%、701%，
EPS（摊薄）分别为021、037 和062 元股，按照2024 年8 月27
日收盘价对应的PE 分别为4065、2344 和1378 倍。我们看好公司
依托于大炼化化工平台发展化工新材料业务，炼化业务弹性仍待释放，
我们维持对荣盛石化的买入评级。
风险因素：原油价格大幅震荡；新产能建设进度不及预期、新产能贡献
业绩不达预期、原材料价格波动幅度较大；炼化产能过剩的风险；下游
产品利润修复缓慢的风险；碳中和政策对石化行业大幅加码的风险；
全球经济复苏不及预期。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工业协会行业咨
询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国煤炭勘查开发
炭行业研究。2019 年至今，负责大能源板块研究工作。
家、所长助理，牵头开展了能源消费中长期预测研究，主编出版并发布了中国能源展望2060一书；完成
了石化产业碳达峰碳中和实施路径研究，并参与国家部委油气产业规划、新型能源体系建设、行业碳达峰及
究并负责石化行业研究工作。
心，从事石化行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。