归母净利润转正，盈利能力提升
—荣盛石化（002493SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
荣盛石化发布半年度报告：2024H1 公司实现营业收入16125
亿元，同比增长435%；实现归母净利润858 亿元，同比增
长17615%。其中，2024Q2 实现营业收入8016 亿元，同比
下滑548%，环比下滑114%。
 炼油产品拉动业绩，化工产品盈利能力提升
上半年，原油价格在中高位震荡运行，布伦特WTI 均价分别
为8160 美元7828 美元，分别同比上涨438%527%，造
成一定成本压力。公司依靠精细化运营管理和多项目一体化
高效运行，实现了炼油、乙烯装置的高负荷运行和副废产品
的循环利用，有效降低生产成本，提升盈利能力。2024H1 公
司炼油产品 化工PTA 聚酯薄膜板块分别实现营收
59857626185 亿元。其中炼油产品受益高油价，营收同比
增长48 亿元，毛利润同比增长11pct；化工产品受成本制
约，营收同比下滑12 亿元，但毛利润显著回升703pct 至
1472%。相较去年同期，子公司浙石化盈利由负转正，实现
净利润203 亿元。
 现金流大幅增加，构筑安全垫
上半年，公司现金流情况随着产销高增、经营状况改善而显
著提升。2023H1 公司经营活动产生的现金流量净额为-2279
亿元，今年同期现金流量净额提升至8393 亿元，同比增加
10672 亿元；2024H1 公司期末现金及现金等价物余额同比增
加3645 亿元至1701 亿元。在地缘政治、市场环境受到多
放扰动的当下，充裕的现金流将成为公司稳定发展的安全
 炼化板块一体化优势将逐步显现
公司浙石化炼化一体化项目已经成为年产4000 万吨年炼
油、880 万吨年对二甲苯、420 万吨年乙烯处理能力的世界
级炼化一体化基地，其中加氢、重整、PX 等多套装置单系列
规模为世界最大。浙石化炼化一体化率全球第一，通过一体
化设计和原材料循环利用，最大化下游化工产品生产效益，
延长化工产业链条。预计伴随未来化工品供需改善，公司一
体化项目的成本、管理、产业链优势会逐步显现。
诚信、专业、稳健、高效
公司是中国民营大炼化龙头企业之一，盈利能力改善，现金
流充裕。预测公司2024-2026 年EPS 分别为042、068、
086 元，当前股价对应PE 分别为205、125、99 倍，给
予买入投资评级。
原油价格大幅震荡；新产能建设进度不及预期、新产能贡献
业绩不达预期、原材料价格波动幅度较大；炼化产能过剩的
风险；下游产品利润修复缓慢的风险；碳中和政策对石
化行业大幅加码的风险全球经济复苏不及预期。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
张伟保：华南理工大学化工硕士，13 年化工行业研究经验，其中三年卖方研究
经验，十年买方研究经验，善于通过供求关系以及竞争变化来判断行业和公司
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫