公司点评  家用电器行业
公司公告：2025 年上半年，公司实现营收790 亿元，同比790%，归母净
利润68 亿元，同比-395%。其中，25Q2 实现营收448 亿元，同比738%，
归母净利润41 亿元，同比-432%。
规模导向致利润连续四个季度偏低：1）2024Q3 开始，公司执行规模导向战
略，导致利润率持续下降，但2024Q4 以来收入大幅增长，取得规模优势。以
IDC 数据为例，2025Q1 石头全球扫地机销量份额193%，排名第一，相比第
二高出57 pct。2）公司阶段性的规模导向已取得效果，但对利润伤害颇大。
2025H1，公司毛利率446%，同比下降93pct，非扫地机业务占比提升与美
国关税成本上涨是主要因素；销售费用率同比提升73pct 至274%，与科沃
斯接近，公司执行规模导向策略，大幅提升销售费用是措施之一，带来收入高
增长；归母净利润率86%，同比下降-168pct，除扫地机规模导向外，新业
务洗衣机、洗地机促销导致亏损有明显影响。我们估计上半年新业务营业利润
口径亏损5 亿元左右，如果不考虑这部分亏损，2025H1 营业利润基本同比持
平。随着收入规模快速扩大，及美国大量备货，公司存货较年初大幅增加，导
致2025H1 经营活动产生的现金流量净额-82 亿元，我们预计后续容易扭转。
公司内外销均维持亮眼表现：1）在国补刺激及公司大规模投入下，公司清洁
电器业务快速增长，据AVC 数据，2025 年17 月，石头线上扫地机、洗地机
零售额分别同比623%、6533%，7 月分别同比590%、9172%，7 月线
上零售额份额分别达248%、203%。2）海外市场精细化渠道布局开拓新市
场，据Sensor Tower，石头科技app 海外下载量2025 年17 月同比501%，
7 月明显提速，同比719%。
我们预计2025Q3 开始公司转向经营质量与规模并重：1）洗衣机业务遵循
大家电产业特征，公司自6 月战略收缩洗衣机业务，大规模裁员有助于明显减
少亏损。2）洗地机业务2025 年上半年快速增长，具备一定规模。AVC 零售
监测，洗地机线上市场石头品牌从2025 年1 月零售额占比103%，提升至7
月的203%。后续，公司将拓展海外洗地机市场。我们预计2025Q3 开始，洗
地机的亏损将明显减少。3）扫地机业务，我们预计公司将减少销售费用投入，
虽然会导致收入增速放缓，但也将带动利润率回升。此外，我们预计后续公司
将补齐活水洗扫地机产品，弥补市场热点产品的缺失。
投资建议：我们上调盈利预测，预计公司2025-2027 年营收分别为1640
21272663 亿元，分别同比373%297%252% ，归母净利润161
232312 亿元，分别同比-187%445%345%，EPS 分别为620896
1205 元每股，当前股价对应295x204x152x PE，维持推荐评级。
风险提示：国补政策持续性风险；美国关税风险；市场竞争加剧风险。
石头科技（股票代码：688169）
实际流通A 股(百万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
公司点评  家用电器行业
归母净利润(百万元)
公司点评  家用电器行业
公司目前专注于提升产业优势：1）2020 年公司上市，当年归母净利润率达到302%，但因缺
乏必要销售投入，收入规模处于二线水平。2）2021 年2023 年，随着销售费用投入增加，利润率
有所下降，但市场份额持续上升，规模上升至一线。2023 年，iRobot、科沃斯、石头扫地机销量分
别303 万台、284 万台、260 万台。3）到了2024 年第三季度，石头的竞争策略更加注重市场份额
提升。具体措施包括，在中国加大营销投入；在美国承担关税成本而不提高产品价格；在欧洲一方
面降价，另一方面显著提升线上直销的比例，这些因素共同导致了利润率的下降。
2024 年，石头的营收达到1194 亿元，同比380%。2024 年石头的扫地机收入和销量已经位
图1：公司营业收入（年度）
图2：公司归母净利润（年度）
2024 年，公司ROE-平均为163%，毛利率为501%，归母净利率为165%，分红率为10%。
2024 年会计准则变化，部分销售费用归入生产成本，导致毛利率下降。但剔除该影响，公司的产品
竞争策略也导致综合毛利率下降。
图3：公司年度ROE-平均、销售毛利率、归母净利率
图4：公司年度分红率
归母净利润（百万元）
公司点评  家用电器行业
25Q2 收入维持高增，利润仍然承压。2025Q2，公司实现营收448 亿元，同比738%，归母
净利润41 亿元，同比-432%。收入方面，公司主要受益于内销国补政策带来的清洁电器行业高景
气度，以及公司高投入带来的全球份额提升、业务快速扩张。利润方面，公司加大市场投入力度，
高销售费用率对利润造成压力，且洗衣机业务仍然拖累，此外美国关税也造成一定影响。
图5：公司营业收入（季度）
图6：公司归母净利润（季度）
表1：石头科技业务分拆
主营业务收入（百万元）
——其他智能电器产品
——其他智能电器产品
季度营业收入（百万元）
季度归母净利润（百万元）
公司点评  家用电器行业
——其他智能电器产品
公司点评  家用电器行业
二、清洁电器：内销格局优化，外销抢占市场份额
（一）清洁电器内销市场受益于国家补贴
奥维云网数据，2024 年我国清洁电器全年推总零售量3035 万台，同比228%；零售额423 亿
元，同比244%，其中1-8 月零售额同比105%，9-12 月零售额同比418%，显著受益于国补政
策拉动。2025 年1-7 月，我国清洁电器线上零售量1270 万台，同比328%，线上零售额监测为
177 亿元，同比374%，在以旧换新政策的持续加持下，行业销售热度较高。
图1：扫地机器人线上零售额（年度）
图2：洗地机线上零售额（年度）
类比十年前家电补贴带动大家电销售，2010-2012 年间，在各类家电刺激政策（家电下乡、以
旧换新、能效补贴）的作用下，白电和彩电迎来阶段性销售高峰。产业在线数据，2011 年高峰时期
冰箱、洗衣机、空调内销出货量分别达到5899 万台、3636 万台、6060 万台，2012 年彩电内销出
货量达到5101 万台。我们认为，由于我国扫地机、洗地机渗透率仍然较低（奥维云网数据，2024
年我国扫地机、洗地机品类渗透率分别约55%、31%），同时价格偏贵，因此受益于国补政策刺
图3：中国冰箱内销出货量（万台）
图4：中国洗衣机内销出货量（万台）
线上扫地机零售额（亿元）
线上洗地机零售额（亿元）
冰箱内销出货量（万台）
洗衣机内销出货量（万台）
公司点评  家用电器行业
图5：中国家用空调内销出货量（万台）
图6：中国彩电内销出货量（万台）
扫地机是天然受益于AI 升级赋能的品类，叠加政策拉动（扫地机是受地方国补政策覆盖度最
高的清洁电器品类），高客单价消费释放充分，高景气有望延续。奥维云网数据，2025 年1-7 月扫
地机器人线上零售量零售额同比增速均为461%，增速亮眼。
扫地机进入门槛高，新进入者不易。目前市场有竞争力的龙头有石头、科沃斯、追觅，此外云
鲸有一定竞争力；海外市场，iRobot 缺乏竞争力，市场份额长期下降；Shark 在美国有渠道品牌优
势，产品善于运用中国供应链，美国份额较高。
图7：扫地机线上均价变化
图8：扫地机线上主要品牌份额变化（销售额口径）
家用空调内销出货量（万台）
彩电内销出货量（万台）
线上扫地机零售均价（元台）
公司点评  家用电器行业
图9：扫地机器人线上零售额（月度）
图10：扫地机器人线上零售量（月度）
大疆扫地机新品缺乏竞争力，还需打磨。2025 年8 月6 日，科技消费龙头大疆发布DJI ROMO
扫地机新品。大疆扫地机历经4 年研发、2 次推迟发布。ROMO 系列S、A、P 三个型号（型号之间
差异主要在外观和除菌除臭功能），水箱版在京东8 月9 日国补后价格分别为3994、4589、5779
元，对标市场高端产品。
1）由于缺乏规模效应，制造成本偏高，DJI ROMO 系列定价偏高，但缺乏领先之处。2）新品
宣传卖点为双目鱼眼视觉三颗广视角固态激光雷达的无人机避障系统。但一线品牌的全局规划和
避障系统体验已成熟，此卖点相对二线品牌或有优势。3）机械结构上缺乏亮点。采用更大吸力电机
带来更高吸力，最大吸力达到25000Pa，高于竞品；用复杂的结构降低噪音，扫拖噪音仅45dB，是
少数亮点。但此类机械结构不具备技术壁垒。从一些评测看，ROMO 越障能力偏弱。4）我们认为，
大疆新品定价偏贵，产品还需打磨。如后续大疆持续对扫地机业务大力度投入或有一些机会，但对
2025 年下半年市场不会有大影响。科技型消费公司如安克、萤石之前也试图进入扫地机市场，但都
被扫地机的深研发壁垒阻挡。
图11：大疆扫地机器人新品DJI ROMO 系列
图12：大疆扫地机器人新品DJI ROMO 系列避障系统
追觅中国市场开始注重提升盈利能力。追觅618 后开始提价，清洁电器线上零售均价呈现上行
趋势，减轻了市场竞争压力。2025 年7 月，追觅线上扫地机、洗地机零售均价分别为4852、2587
元台，分别环比181%、198%；热销型号方面，追觅S50 PRO 扫地机、T50 ULTRA 洗地机线
线上扫地机零售额（亿元）
线上扫地机零售量（万台）
公司点评  家用电器行业
上零售均价分别环比30%、466%。
图13：追觅品牌扫地机线上零售均价
图14：追觅品牌洗地机线上零售均价
洗地机品类方面，价格战持续，行业洗牌加剧。短期受益于国补政策拉动，长期受益于AI 升级
赋能、功能集成化、以及渗透率提升等（奥维云网测算，2024 年我国洗地机品类渗透率约31%，
仍有较大提升空间）。
图15：洗地机线上月度零售均价
图16：洗地机线上主要品牌月度份额（零售额）
追觅线上扫地机零售均价（元台)
追觅线上洗地机零售均价（元台)
线上洗地机零售均价（元台）
公司点评  家用电器行业
图17：洗地机线上零售额（月度）
图18：洗地机线上零售量（月度）
（二）全球扫地机市场中，中国企业份额快速增长
IDC 数据显示，2024 年全球智能扫地机市场全年出货量2060 万台，同比增长112%；中国出
货量达539 万台，同比增长67%，其中Q4 受到国补政策刺激，出货175 万台，同比增长282%；
海外出货量测算达1521 万台，同比增长94%。2025Q1，全球智能扫地机出货量510 万台，同比
119%；其中中国出货量119 万台，同比214%；海外出货量测算达391 万台，同比93%。
从市场竞争格局来看，2024 年石头科技、irobot、科沃斯、小米、追觅在全球市场份额中分别
占比160%、137%、135%、97%和80%。石头科技全球量额双第一，出货量上首度超过irobot。
其出海优先布局对智能家居产品需求较高的发达国家市场，线上线下并重，研发销售同步发力。
Irobot 2024 年全球出货量下滑67%，份额下滑26%。产品在西欧、亚太市场受到中国厂商冲击，
市场空间遭挤压。其在新兴国家市场的本土化布局较为乏力，产品线相对单一，可能对长期增长构
图19：扫地机器人全球出货量（万台）
图20：2025Q1 扫地机器人全球市场品牌份额（按台数）
线上洗地机零售额（亿元）
线上洗地机零售量（万台）
公司点评  家用电器行业
图21：2024 年扫地机中国市场品牌份额（按台数）
图22：2024 年扫地机海外市场品牌份额（按台数）
以其全球出货量全球份额-中国出货量中国份额后差值除以全球出货量-中
国出货量方法测算。irobot 全球份额即为其海外市场份额）
根据Sensor Tower 数据，从海外APP 下载量角度看，追觅、石头、科沃斯的APP 下载量快
速增长，SharkNinja 的下载量增长缓慢，表明中国扫地机品牌海外的市场份额在快速增加。
其中，科沃斯2025H1 海外APP 下载量同比增速明显改善，2023、2024 年仅同比17%、20%，
2025Q1、Q2、7 月分别同比88%、82%、102%。追觅目前重点在开拓海外市场，欧洲表现最好，
其海外APP 下载量2025Q1、Q2、7 月分别同比119%、135%、110%。石头科技海外APP 下
载量2025Q1、Q2、7 月分别同比42%、50%、72%。
图23：科沃斯、石头科技、SharkNinja、追觅app 海外月度下载量
公司点评  家用电器行业
图24：科沃斯、石头科技、SharkNinja 的app 海外下载量月度YOY
图25：追觅app 海外下载量月度YOY
年1 月至11 月追觅下载量月增速超过1000%，为便于后续观测增速变化，
未在图表中完全展示）
公司点评  家用电器行业
我们上调盈利预测，预计公司2025-2027 年营业收入分别为164021272663 亿元，分别同
比373%297%252%，归母净利润161232312 亿元，分别同比-187%445%345%，
EPS 分别为 620 896 1205 元每股，当前股价对应295x204x152x PE，维持推荐评级。
表2：主要财务指标预测
归母净利润（百万元）
完全摊薄EPS(元)
图26：公司历史估值区间（市盈率 TTM）
图27：公司历史估值区间（市盈率 预测）
国补政策持续性风险；美国关税风险；市场竞争加剧风险。
公司点评  家用电器行业
资产负债表(百万元)
现金流量表(百万元)
公司点评  家用电器行业
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以恒生指数为基准。
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦