石头科技（688169SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2025Q1 收入增长持续超预期，净利
率有望见底—公司信息更新报告
2024Q4 收入增长超预期，北美关税
预计影响有限—公司信息更新报告
石头洗地机份额快速提升，有望成
为第二增长曲线—公司深度报告
扫地机洗地机收入持续超市场预期，2025Q3 起盈
 2025 全年收入或超市场预期，2025Q3 盈利能力预计改善，维持买入评级
凭借高效运营下的产品力、渠道力以及成本费用管控能力，公司扫地机品类份额
实现全球第一。当前海内外收入增长空间仍然广阔，同时新品类持续打造第二增
长曲线，我们认为公司有望凭借更积极的策略迎来收入快速增长，同时盈利能力
有望见底趋稳、逐步改善。国内外业绩有望逐步回暖，我们上调盈利预测，预计
2025-2027 年归母净利润为200292353 亿（原值为200271352 亿），对应EPS
为77311271361 元，对应PE 为211145120 倍，维持买入评级。
 收入：扫地机内销提渗透率、海外提份额拓区域，新品类打造第二曲线
短期数据看，2025Q2 公司积极策略成效显著、收入增长无忧。内销2025Q2 线
上渠道销额看，扫地机51%，洗地机954%，洗衣机155%。亚马逊：2025Q2
美亚德亚法亚销额同比分别95%45%-7%，份额分别达217%415%180%、
分居第一第一第二。7 月Primeday 战报显示，全欧洲、德国、法国、美国、澳
洲销售额第一，其中欧洲北美意大利英国澳洲分别增长124%42% 300%
240% 167%。中长期看，海内外扫地机行业空间广阔。（1）内销：品类低渗高
价，国补刺激效果较好。公司份额持续提升，推出更宽价格带产品，还拓展了抖
音等新渠道。（2）欧洲：亚马逊渠道收回直营后增长快、有望复制美亚成功，线
下渠道北欧份额稳定，德语区恢复高增；拓宽价格带后有西南欧和东欧增量市场。
（3）美国：线上抢占iRobot 份额，全价格带覆盖吸引新用户；线下渠道进入Target
和Best Buy，后续仍在持续进驻其他KA，2025Q1 线下占比超10%。（4）亚太：
韩国、土耳其市占率高、友商难攻破，澳洲和中东地区增长快，推出低价格产品
可拓展东南亚市场，目前越南和俄罗斯发展较快。此外，新品类有望接棒扫地机、
打造第二增长曲线，目前洗地机内销线上2025Q2 销额份额已达203%（同比
2024Q2 提升171pcts），海外已拓展亚太和东南亚市场，韩国份额第一、俄罗斯
市占率从个位数市占率到14%，将逐步延伸至欧美市场，公司7 月Primeday 战
报显示洗地机品类北美欧洲GMV 同比分别增661%122%，持续带来收入增量。
 净利率：2025Q3 有望在扫地机环比提升、洗地机扭亏、洗衣机减亏下迎改善
扫地机：2025Q2 净利率预计环比略微改善。一是因为2025Q1 新品费用、收入
错期确认；二是上半年的入门新品定价考虑成本做了降本，替代老品降价覆盖低
价格带、提升了利润率；三是中高端机型占比提高。2025Q3 净利率预计开始同
比提升。原因主系：（1）2024Q3 起公司开始进行战略转型，费用投放下盈利能
力呈现低基数。（2）每年8 月公司会进行大促前推新，历史看基本针对友商产品
推出同质优价、同价高质产品，今年我们预计公司会针对友商热销的活水洗
地产品进行推新，复用已积累的品类教育声量获得更好的利润表现。（3）费用投
放效率更优。洗地机：2025Q2 洗地机亏损比例预计减小，可能扭亏为盈，2025Q3
盈利预计在小个位数。一是规模效应显现；二是产品结构升级，高价位段产品占
比提高；三是高盈利能力的海外市场发力，除亚太外，2025Q2 已经拓展至欧洲
和北美市场。洗衣机：此前投入和发展较快，我们预计该品类会逐步优化组织、
增质提效，2025Q2 亏损幅度有望收窄，最终在2025Q3 起实现较大幅度减亏。
 风险提示：渠道拓展不及预期、海外需求不振、新品销售不及预期。
归母净利润(百万元)
1、 智能清洁产品：起源于外、壮大于内，增量空间仍广阔  4
11、 扫地机：竞争格局有望趋缓，行业增长空间仍然广阔  4
111、 格局：内销618 大促竞争趋缓，海外市场预计盈利诉求边际变强  4
112、 行业增量空间：内销看渗透率提升，外销看结构升级地区拓展  7
12、 洗地机：与扫地机形成功能互补，当前格局仍在洗牌阶段  10
121、 格局：石头快速提升至第二，与龙头添可接近，预计格局仍在洗牌期  10
122、 行业增量空间：与扫地机形成功能互补，中期可成长至千亿人民币规模  13
2、 未来看点：收入增长无忧，盈利能力逐渐企稳、预计下半年回升  15
21、 扫地机内销：龙头地位持续稳固，有望充分受益行业渗透率提升  15
211、 新品数量更多、价格段更宽、产品力持续引领，大促保持热销  15
212、 收入优先下，抖音等新兴渠道未来有望成为公司新的增长点  16
22、 扫地机外销：开启属国化精细化运营后，线下渠道预计加快突破，线上稳固优势  17
221、 北美市场：美亚市占率提升至第一，线下渠道逐渐进驻更多KA  18
222、 欧洲市场：线上渠道有望复制北美成功、线下渠道北欧稳定，德语区恢复高增、拓宽价格带后有西南欧
和东欧增量市场  20
223、 亚太市场：有望复制韩国，完成澳洲、中东和东南亚等其余市场产品结构升级空白市场入驻  21
23、 新品类推新积极、投放增加，有望逐步打造第二增长曲线  22
24、 盈利能力：2025Q2 有望见底，下半年低基数下净利润增长值得期待  23
3、 盈利预测与投资建议  25
4、 风险提示  25
附：财务预测摘要  26
1、 智能清洁产品：起源于外、壮大于内，增量空间仍广阔
11、 扫地机：竞争格局有望趋缓，行业增长空间仍然广阔
111、 格局：内销618 大促竞争趋缓，海外市场预计盈利诉求边际变强
全球智能扫地机器人市场集中度相对较高，石头位居第一。根据灼识咨询，2024
年按GMV 和销量统计，五大品牌的智能扫地机器人产品合计市场份额分别为731%
和615%。其中，Roborock 品牌2024 年按GMV 计市场份额为234%，按销量计为
166%，在全球智能扫地机器人行业中位居全球第一。
在全球前五大智能扫地机器人市场中，Roborock 品牌按 GMV 及销量计，均
跻身智能扫地机器人品牌前三名。根据灼识咨询的数据，2024 年，Roborock 品牌
是韩国销量排名第一的智能扫地机器人品牌，按 GMV 计市场占有率为 311%，按
销量计为 256%；在韩国 100 万韩元以上价位的市场中，其按 GMV 计的市场占
有率约为 40%。同年，该品牌在美国市场按 GMV 计位列行业第二，市场占有率为
176%，按销量计排名第三，市场占有率为 105%；且在美国定价 800 美元以上的
细分市场中，按 GMV 计的市场占有率超 50%。
近期石头披露7 月亚马逊会员日数据，全欧洲、德国、法国、美国、澳洲销售
额第一，欧洲增长达124%，北美增长42%，意大利增长300%，英国增长240%，澳
洲增长167%； 此外在其他渠道方面，欧洲独立站增长520%，北美增长65%，北美
线下渠道增长57%，北欧线下渠道夏季促销同比增速97%。去年8 月在德国被恶意
诉讼、德国亚马逊产品有下架情况，我们预计8 月欧洲低基数下增速更高。
图1：2024 年全球智能扫地机器人市场GMV-CR5 为
731%，其中石头销额销量份额分别为234%167%
图2：全球前五大智能扫地机市场中，Roborock 品牌按
GMV 及销量计，均跻身智能扫地机器人品牌前三名
我们认为当前行业竞争态势已经趋缓，行业龙头利润率回稳可期。
iRobot 延续亏损、销售投入持续下降。根据公司公告，2025Q1 海外扫地机龙头
iRobot净亏损8727万美元（同期盈利86070万美元），销售费用2605万美元（-123%）。
科沃斯发布业绩预告，利润端逐渐企稳。2025Q2 收入增速40%，其中科沃斯品
牌增60%。我们认为主系：（1）受益国补，扫地机内销2025Q1 Q2 线上渠道零售额
同比分别63%36%，洗地机两个季度均超40%。（2）追觅和云鲸费用投放较少，
618 期间其费用投放比例低于石头和科沃斯。同时在利润端看，预计2025Q2 归母净
利润为485-515 亿元（5593%6557%），预计主系（1）科沃斯开始降本控费，
大促期间（2024Q22024Q4）销售费用率呈现同比下降，对应期间的扣非净利率同
2024 年GMV 市场份额
2024 年销量市场份额
布回归正向提升；（2）新品活水洗地机器人毛利率高于2024 年同期产品。
追觅2024 年起开始减少内销费用投放、重心转向外销。内销销售投放减少下份
额逐渐降低，且近期高盈利目标牵引下预计投放也会趋缓，内销均价已有所提升。
综上，除石头外行业其余友商投放已逐渐趋缓，预计会更加追求经营质量。
图3：科沃斯大促期间（2024Q2Q4）费用率同比下降
图4：科沃斯控费下，扣非净利率有所回升
图5：2025Q1 海外扫地机龙头iRobot 净亏损8727 万美
元，去年同期净利润为86070 万美元
图6：2025Q1 iRobot 销售费用2605 万美元，同比下滑
图7：追觅在大促后（25W25）开始提价，25W28 均价相比25W20 提升25%
追觅内销线上渠道均价(元台)
2024H2 起，石头采取了更加积极的产品和销售策略，不仅大幅加快推新速度，
也持续加大营销投放和品牌宣传，扫地机份额增长显著。2025Q2 内销、美亚、德亚
多个地区份额位居第一，法亚与Lefant 基本持平，战略转变带来显著成效。
图8：2025Q2 石头内销销额市占率达300%、位居第一
图9：2025Q2 石头德亚销额市占率达415%、位居第一
图10：2025Q2 石头法亚销额市占率达180%，与Lefant
基本持平（181%）
图11：2025Q2 石头美亚销额市占率达217%、位居第一
当前市场对于扫地机内外销的成长性分歧不大，但对短期的竞争格局有一定担
忧，我们认为当前时点看，龙头企业的利润诉求会更强，随着内销竞争逐渐趋缓、
同时中国品牌在格局更加分散的海外市场继续拓区域、拓价格带，有望形成差异化
竞争，盈利能力企稳可期。
从内销看，当前主流厂商采取的技术方案出现差异化发展趋势（滚筒、履带、
机械手臂），行业创新并未停歇，预计单一成熟方案的低效内卷现象会逐渐减少。从
内销618 全周期数据来看，京东渠道费率整体呈现下降态势，抖音这样的新兴渠道
略有增加但整体趋于稳定，内销主要竞争参与者为上市公司，618 期间竞争已逐渐趋
缓，我们判断盈利诉求下，下半年竞争将趋缓。
图12：618 期间京东渠道整体费率有所下降
图13：618 期间抖音渠道整体费率没有出现大幅提升
我们预计中国品牌会更多将竞争重心放在盈利水平更高、格局更加分散、需求
更加多元的海外市场。当前石头主要竞争对手追觅已逐渐施行高盈利牵引目标，我
们预计行业将回到更加多元和良性的竞争环境中，竞争烈度可控、公司盈利水平企
112、 行业增量空间：内销看渗透率提升，外销看结构升级地区拓展
全球家庭清洁产品市场规模稳步扩张，智能产品占比逐渐提升。按灼识咨询统
计，2020 年GMV 计全球家庭清洁产品市场规模为1055 亿美元，2024 年增长至1221
亿美元，复合增长率达37%；预计到2029 年，市场规模将进一步增至1620 亿美元，
2024-2029 年复合增长率为58%。
从细分的智能家庭清洁产品（包含扫地机、洗地机等）看，市场近千亿人民币
规模，仍有较高成长性。2020 年智能清洁产品全球市场规模（按GMV 计）为60 亿
美元，2024 年达到151 亿美元，复合增长率为258%；预计2029 年将增长至414 亿
美元，2024-2029 年复合增长率为224%。受消费者对智能清洁解决方案偏好增强的
驱动，智能家居清洁产品的市场份额占比持续提升，从2020 年的57%增长至2024
年的123%，预计2029 年将达到255%。
2024 年，中国内地是全球最大的智能家居清洁产品市场。按GMV 统计，中国
内地智能家用清洁产品市场规模从2020 年的14 亿美元增长至2024 年的50 亿美元，
复合增长率为366%；预计2029 年将进一步增长至137 亿美元，2024-2029 年复合
增长率为225%。在国内整体家居清洁产品市场中，智能家居清洁产品的市场占比从
2020 年的81%提升至2024 年的230%，预计2029 年将增至424%。
去年618京东渠道费率-扫地机
今年618京东渠道费率-扫地机
去年618抖音渠道费率-扫地机
今年618抖音渠道费率-扫地机
图14：全球智能家庭清洁产品市场规模稳步扩张
图15：中国内地是全球最大的智能家居清洁产品市场
从主要品类看，全球智能扫地机器人市场规模约93 亿美元，前五大市场分别为
中国内地、美国、日本、韩国及德国。
按GMV 统计，全球智能扫地机器人市场规模从2020 年的44 亿美元增长至2024
年的93 亿美元，复合增长率为206%；预计2029 年将达到252 亿美元，2024-2029
年复合增长率为220%。从销量来看，全球智能扫地机器人销量从2020 年的1430
万台增长至2024 年的2060 万台，复合增长率为96%；预计2029 年将增至4320 万
台，2024-2029 年复合增长率为159%。
从市场规模来看，2024 年智能扫地机器人的五大市场分别为中国内地、美国、
日本、韩国及德国，各市场GMV 占全球比重分别达27%22%5%5%5%。从各市
（1）中国内地：作为全球最大的智能扫地机器人市场，国内消费者对具备全自
动操作、强劲清洁能力及流畅用户体验的新型号偏好度不断提升。在快速的产品创
新与迭代驱动下，市场竞争较为激烈。（2）美国：市场呈现出较高的本土品牌忠诚
度，消费者在购买时优先考量产品的易用性、可靠性以及与更广泛智能家居生态系
统的兼容性。（3）日本：对产品品质敏感度高，由于家庭居住面积较小，紧凑型设
计和低噪音性能的产品更受青睐，品牌信任度和本地化使用体验是开拓该市场的关
键。（4）韩国：消费者倾向于选择高端、高规格的电子产品，产品品质、创新设计、
性能稳定性、高标准要求及本地化售后服务是影响购买决策的主要因素。（5）德国：
市场注重产品品质与可靠性，随着消费者对高规格、高价值品牌的关注度上升，市
场竞争焦点已转向用户体验，自动化水平、清洁精准度及智能家居整合能力等。
智能扫地机器人（十亿美元）
智能扫地机器人（十亿美元）
图16：全球智能扫地机器人市场规模约93 亿美元
图17：全球智能扫地机器人市场规模约2060 万台
全球智能扫地机器人的普及率正快速增长。在上述五大市场中，除中国内地外
的其他四个市场，因智能扫地机器人进入时间较早、消费者教育周期更长，市场普
及程度更高，家庭渗透率也相对较高，例如美国和韩国2024 年百户保有量分别为
154150 台。中国内地的智能扫地机器人尚处于普及初期，家庭渗透率较低，2024
年百户保有量仅为42 台，2029 年有望达到76 台，增长空间较大。
图18：全球智能扫地机器人的普及率正快速增长，中国扫地机保有量居于较低水平
12、 洗地机：与扫地机形成功能互补，当前格局仍在洗牌阶段
121、 格局：石头快速提升至第二，与龙头添可接近，预计格局仍在洗牌期
从竞争格局看，内销线上市场呈现双寡头格局，但石头的份额正快速提升，当
前升至第二，行业格局有望得到重塑。2025 年6 月数据看，内销线上渠道中科沃斯
品牌销额份额为366%，石头品牌洗地机份额已提升至208%，位居第二。
图19：从竞争格局看，内销线上市场呈现双寡头格局，但石头的份额正快速提升至第二，行业格局有望得到重塑
从价格带看，洗地机行业的销售结构正逐渐由1500-2500的K 型分化向
三个价位段中均实现了较好突破，2025M5 销量市占率分别达201%252%191%，
分列行业第二第二第三。
2500-3000 元价格带销量占比分别为29%19%18%
图21：2025M6石头在1500-2000元价位段中的销量市占
图22：2025M6石头在2000-2500元价位段中的销量市占
图23：2025M6石头在2500-3000元价位段中的销量市占
我们认为石头在2-3k 元价位段推出了多个高质优价爆品，产品力引领下自然实
现热销。以A30 Pro Combo 为例，在与2000-2500 价位段各竞品对比下，在吸力、
电助力、平躺和防缠毛等基本功能标配的情况下，增加了友商高端机型才会配备的
热水洗地功能，同时躺平高度最低，也支持拆卸为独立吸尘器，真正实现了同价优
图24：石头在2-3k 价位段推出了多个高质优价爆品，产品力引领下自然实现热销
从新发布的A30 Pro Steam 以及A30 Pure 看，公司进一步扩充了价格带，并且
在各价位段都有较强的产品力。
高价位段中，新发布的A30 Pro Steam 定价3299，相比定价2799 的A30 Pro
Combo 继续提升500 元，国补后叠加购机红包售价仅2504 元，继续巩固2500-3000
价位段。新品新增蒸汽拖地模式，且下放了热水洗地功能，同时平躺厚度最薄、续
航时间最长，产品竞争力十足。
低价位段中，公司推出了定价1699 元的A30 Pure，相比A30 定价下降300 元，
国补后到手价1444 元，在1000-1500 价位段中拥有18000Pa 大吸力、电助力、125cm
超薄躺平功能、以及3 向全侧贴边，相比友商具有一定产品竞争力。
我们认为从产品力看，公司洗地机品类已形成差异化竞争力，有望在更积极的
营销策略下取得进一步发展。
图25：A30 Pro Steam 国补后叠加购机红包售价仅2504 元，相比竞品产品力十足
2024Q3 起公司开启洗地机品类全方面多渠道营销投放。2024Q3 开始，公司开
始加大销售费用投放，期间销售费用率达262%，同环比分别提升6866pcts，费用
绝对值达68 亿元，同环比分别提升55%35%。从洗地机品类的投放来看，公司采
取的范围较广、方式较多，既有主流电商平台的站内外投流（比如在微信朋友圈界
面的链接直达广告），也有站外种草平台的官方号（直播、创意视频、新品功能介绍
等）、达人推荐（软植入、买量）等，同时也官宣明星周也作为品牌代言人，邀请运
动员黄雅琼作为洗地机推荐官等。
图26：公司开启洗地机品类全方面多渠道营销投放
我们认为洗地机品类相比扫地机，属性更偏向于小家电，品牌需要持续占领用
户心智，同时要在多渠道抢夺用户流量，最终才能实现较好转化。当前石头已逐渐
完善产品矩阵，同时品牌积累一定声量，有望在更积极的销售策略下实现较好转化，
122、 行业增量空间：与扫地机形成功能互补，中期可成长至千亿人民币规模
洗地机与智能扫地机器人配合使用，为消费者提供了高效、全面的家庭地面清
洁解决方案。智能扫地机器人虽能有效满足消费者日常地面清洁的需求，但在处理
食物残渣、液体泼溅、黏性污垢及顽固污渍等深度清洁任务时仍存在挑战。洗地机
凭借其自清洁基站、自动热水补给系统、蒸气清洗及防缠绕设计等，精准解决了这
些消费者痛点的同时进一步提升了用户体验。产品在针对特殊清洁需求（例如顽固
污渍、干湿垃圾、局部精细清洁、厨房空间等）方面具有较强效果。
2024 年全球洗地机规模已达36 亿美元1050 万台。按 GMV 统计，全球洗地机
市场规模从 2020 年的 6 亿美元增长至 2024 年的 36 亿美元，复合增长率为
547%，预计 2029 年将达到 118 亿美元，2024-2029 年复合增长率为 271%。从
销量来看，全球洗地机销量从 2020 年的 140 万台增长至 2024 年的 1050 万台，
复合增长率为 656%，预计 2029 年将增至 3020 万台，2024-2029 年复合增长率
当前洗地机产品形态还未完备，随着产品功能持续改进、智能化程度逐步提升、
低维护免维护功能持续拓展、长续航、噪音优化、吸力更加强劲、清洁场景不断拓
展，行业有望持续增长。在成熟市场如欧美地区，消费者对清洁电器的接受度较高，
洗地机凭借其高效清洁的特性，已在商业、工业等领域广泛应用，成为日常清洁普
遍配备的工具，同时家庭普及率也在逐步提升。在新兴市场，随着居民生活水平的
提高以及对生活品质追求的增加，对洗地机这类高效清洁产品的需求开始迅速增长。
像东南亚、拉美和东欧等国家和地区，正成为新的市场增长点。
图27：2024 年全球洗地机规模已达36 亿美元
图28：2024 年全球洗地机规模已达1050 万台
国内洗地机市场快速扩容，但均价持续下行。在2019-2024 年期间，洗地机市
场全渠道的销售金额和销售数量均呈现增长趋势。销售金额从2019 年的1 亿元增长
至2024 年的141 亿元，年复合增长率约192%；销售数量从2019 年的2 万台增长到
2024 年的663 万台，年复合增长率约209%。但销售价格整体呈下降趋势，从2019
年的2800 元降至2024 年的2126 元，年复合增长率约-5%。近一年（2024 年相较于
2023 年），销售金额和销售数量继续保持增长，分别同比增长155%和312%，而销
售价格同比下降了120%。
从渠道看，洗地机销售以线上渠道为主，2024 年销额占比6 成以上。近年来线
下渠道占比快速提升，2024 年销额占比已达377%，相比2019 年提升249pcts。
亿元，出货量663 万台
图30：从渠道看，洗地机销售以线上渠道为主，2024 年
全球洗地机市场GMV十亿美元
全球洗地机市场销量百万台
洗地机全渠道销额亿元
洗地机全渠道销量万台
洗地机线上渠道销额亿元
洗地机线下渠道销额亿元
2、 未来看点：收入增长无忧，盈利能力逐渐企稳、预计下半
收入端看，海内外扫地机行业空间广阔，石头作为全球竞争力较强的扫地机第
一品牌，在高价位段保持产品力引领、在较低价位段保持高性价比，持续实现份额
提升问题不大。当前主要友商受制于盈利目标，行业竞争预计整体趋缓，我们看好
公司作为内销龙头，在更积极的产品和销售策略下地位持续稳固，充分受益行业渗
透率提升，收入增长有望在2025 年开始提速。分地区看：
（1）内销：扫地机品类低渗高价，国补刺激效果较好。公司推出更宽价格带产
品，还拓展了抖音等新渠道，内销份额持续提升，2025Q2 已提升至第一。（2）欧洲：
欧洲亚马逊渠道从经销商代理转为公司直营后增长快、近几个季度翻倍增长，有望
持续复制美亚成功；线下渠道北欧地区份额稳定，德语区恢复高增；拓宽价格带后
有西南欧和东欧增量市场。（3）美国：线上持续抢占iRobot 份额、全价格带覆盖下
用户群体进一步扩大，品牌力沉淀下其余中国品牌竞争压力较小；线下渠道是清洁
电器主要销售渠道、销量占比60%，当前石头已进入Target 和Best Buy，后续仍在
持续进驻其他KA，2025Q1 线下占比超10%。（4）亚太：地区分散、竞争相对较平
缓，其中韩国、土耳其市占率高、友商难攻破；澳洲、俄罗斯和中东地区增长快，
推出低价格产品可拓展东南亚市场，目前越南发展较快。（5）新品类有望接棒扫地
机、打造第二增长曲线，目前洗地机内销线上2025Q2 销额份额已达203%（同比
2024Q2 提升171pcts），海外已拓展亚太和东南亚市场，其中韩国份额第一、俄罗斯
市占率从个位数市占率到14%，将逐步延伸至欧美市场，公司7 月Primeday 战报显
示洗地机品类北美欧洲GMV 同比分别增661%122%，持续带来收入增量。
利润率方面，公司目前处于进攻方，预计仍会保持一定费用投放，但费用投放
效率会逐步提高。2025Q3 开始利润率基数变低，随着扫地机新品逐渐替代老品覆盖
低价格带、中高端SKU 占比提升、费用投放效率更高、规模效应和组织优化下新品
类减亏、叠加新品类出海，预计净利率将企稳并逐步改善。
21、 扫地机内销：龙头地位持续稳固，有望充分受益行业渗透率提升
211、 新品数量更多、价格段更宽、产品力持续引领，大促保持热销
产品策略更加积极，大促保持热销。外销新品通常在内销已上新品基础上通过
功能组合增减而得，而各品牌一般会在大促前进行主推品上新，因此我们可以通过
比较大促前新品，来观察当前时点各家产品力大小。
2024 年双十一大促前已有3 款扫地机新品发售（P20 Pro、P10S Pure、G20S Ultra），
相比同期推新数量有所增加（2021-2023 均只有一款），且价格带覆盖更广（2499-4999
元价位段均有），整体产品策略更加积极。2025 年以来，公司进一步加快推新节奏，
618 大促前合计发布6 款新品（P20、P20 PLUS、G30 U、P20 ULTRA、G30 SPACE、
G30），价格带进一步拓宽（国补后2380-5500 元），补齐了20006000 价格带。
图31：2025 年以来，公司进一步加快推新节奏，618 大促前合计发布6 款主力新品，数量最多、价格区间最广
2025 年3 月，公司连发P20 Ultra、P20 Plus、G30 U 三款扫地机新品，将798cm
超薄厚度下放至更低价位段，国补后价格涵盖2800-4800 元，更积极的产品策略持续
落地。与友商产品对比看：公司本次推新策略主要是旗舰机型亮点在低价格段的下
沉，例如798cm 机身、4cm 底盘升降等，且在吸力、热水洗等基础功能上持续跟进
完善，延续同质优价、同价高质的推新思路。具体来看：
（1）新品 P20 Ultra 水箱版上下水版分别定价 39994599 元，相比于前代爆款
P20 Pro 价格国补后贵240 元，但厚度更低（采用升降LDS顶Tof 方案）、吸力更大、
增加12N 恒湿加压热拖功能。相比于G30 价格国补后便宜1275 元，仅减配边刷升
降、平板震动拖地、UVC 紫外线除菌、拖布自动拆卸，但拖地下压力增强至12N。
（2）新品 P20 Plus 水箱版  上下水版分别定价 32993899 元，相比于前代爆
款P20 Pro 价格国补后便宜255 元，厚度更低（采用升降LDS顶Tof 方案）、增加热
水拖地功能，减配越障高度（至2cm）、边刷升降。
（3）新品 G30 U 水箱版  上下水版分别定价 49995599 元，相比于 G30 减
配吸力、边刷升降、平板拖布，但价格便宜了425 元。
212、 收入优先下，抖音等新兴渠道未来有望成为公司新的增长点
传统电商仍然占据扫地机线上渠道较大份额，抖音实现快速增长。根据久谦数
据，2024 年扫地机器人品类分平台销售看，传统电商（天猫京东）销售额合计达
54 亿元，占比844%，是品类主要销售渠道。但近年来，抖音渠道作为内容电商优
势逐渐显现、实现快速发展，2023 年2024 年销额同比分别53%91%。
G20S ULTRA
图32：传统电商平台仍为扫地机线上主战场
图33：近年来抖音渠道实现快速增长
更积极的销售策略下，石头科技在抖音及天猫渠道有望复制京东渠道成功。
2025M1-5 石头科技在传统电商渠道（天猫京东）市占率逐步提升至272%，与科
沃斯相当；但在抖音渠道低于科沃斯，与追觅持平，提升空间较大，看好在更为积
极主动的产品策略和渠道策略下，石头科技能够借抖音整体行业规模高速扩张之势，
在抖音平台实现规模与份额双提升，同时复制京东平台成功经验，进一步冲击天猫
图34：石头科技在传统电商渠道（天猫京东）市占率逐
图35：石头科技在抖音渠道有望凭借更年轻的运营打
法，复制传统渠道成功
22、 扫地机外销：开启属国化精细化运营后，线下渠道预计加快突破，
开启属国化精细化运营，针对不同外销市场进行更积极的差异化突破，有望复
刻iRobot 成功。
在欧洲及亚太等地区，当地国家和市场较为分散，且宗教文化信仰不同导致销
售季节不同，虽然早期曾依靠慕晨等经销商带来过从无到有的粗放式增长，但随着
较为开放市场逐步入驻、尝鲜人群覆盖接近饱和，必须逐渐进行更加精细化、属国
化的运营，才能针对不同国家的特点差异化突破，继续开拓海外更广阔的市场。
扫地机市场的属国化运营最早由iRobot 开始实行，为其全球化业务提供了有力
支撑。2005 年，iRobot 在北美大本营建立19 家零售商销售网络以对接7000商店后，
凭借丰富的线下渠道对接经验，开始在欧洲、日本等地以经销商为桥梁进行销售服
务。随后20 年里，iRobot 的业务在全球快速扩张，其中线下经销渠道作用显著，公
司通过培养当地团队进行分销管理，能够快速渗透当地市场，实现较强的渠道力。
随着公司产品线逐渐丰富、产品口碑逐渐打造，以及传统经销模式快速覆盖大
部分区域后，在海外开启了属国化、精细化运营。我们预计公司主要通过划分区域
市场，并在每个区域设置一个大的经销商，相应采取精细化管理。通过定期分析渠
道进展和销售策略的有效性，公司能够及时调整其策略，以实现最佳的竞争效果。
亚马逊会员日数据奠定三季度海外市场增长基础。近期石头披露7 月亚马逊会
员日数据，全欧洲、德国、法国、美国、澳洲销售额第一，欧洲增长达124%，北美
增长42%，意大利增长300%，英国增长240%，澳洲增长167%； 此外在其他渠道
方面，欧洲独立站增长520%，北美增长65%，北美线下渠道增长57%，北欧线下渠
道夏季促销同比增速97%。去年8 月在德国被恶意诉讼、德国亚马逊产品有下架情
况，我们预计8 月欧洲低基数下增速更高。
表1：亚马逊会员日数据奠定三季度海外市场增长基础
221、 北美市场：美亚市占率提升至第一，线下渠道逐渐进驻更多KA
美亚市场较为低端，石头站稳中高端价格带，逐步向下拓展。根据久谦数据，
美亚2025M1-6 扫地机产品中，200-3-500 价位段产品的销额占比分别达22%28%，
整体较为低端。2025M1-6 石头科技美亚市占率合计达229%、升至第一逐渐站稳线
上渠道，iRobot 份额持续下滑。分价格带看，石头800价位段销额占比达46%居于
绝对引领，3-5002-300 销额占比分别达19%18%、同比分别7672pcts。
图36：美亚市场300-500、300-销额占比有所提升
图37：石头逐渐站稳美亚线上渠道
在美国，清洁电器的销售主要通过线下KA 进行，其中iRobot 占据领导地位，
而中国品牌拥有较大的增长潜力。根据欧睿数据，2024 年，美国真空吸尘器的线下
零售销量占总销量之比为576%，其中线下杂货商线下非杂货商线下直营销量占比
分别为281%287%07%。以BestBuy、Target、Walmart 和SamsClub 等大型商超
为主的KA 是主要的销售渠道，以海外老品牌为主，中国品牌的替代空间较大。
美国的线下KA 渠道中，由于线下展位有限、品牌双向绑定程度深等原因，扫
地机品类的竞争格局较为稳固，新进入者一般需要先进行多轮商务谈判，然后进入
线下商超的线上平台试销，最后才会替代线下其余品牌展位，时间较为漫长。
图38：北美吸尘器品类销售渠道主要在线下，2024 年销量占比达60%
当前石头科技已完成前期布局，实现Target、Bestbuy 入驻。在石头逐渐完成线
上充分布局后，已逐渐进入Best Buy、Walmart、Costco、Home depot 等多家KA 的
线上商城。根据公司2024 年年报，目前在TargetBestbuy 入驻门店数分别达1398900
家，渠道拓展顺利。我们认为公司在更积极的销售策略下，线下渠道入驻速度有望
表2：石头2025 年5 月在Bestbuy 渠道入驻了高端品S8 MaxV Ultra，售价149999 美元
产地 5 月美亚价格
S8 MaxV Ultra
Roomba 205
Roomba Plus 405
Roomba Plus 505
Roomba max 705
N30 Pro omni
Non-Grocery Retailers专业商
Retail E-Commerce电商
N20 Pro plus
222、 欧洲市场：线上渠道有望复制北美成功、线下渠道北欧稳定，德语区恢复高
增、拓宽价格带后有西南欧和东欧增量市场
线上渠道方面，有望复制北美成功运营经验，逐步在属国化、精细化运营下实
现高增。2025Q2 石头德亚法亚销额市占率分别达415%180%，其中德亚位居第一，
法亚与Lefant 基本持平，公司近几个季度欧亚均呈现翻倍增长，收入占比已接近一
半，持续贡献收入增量。
从欧洲亚马逊销售模式看，追觅采用 VC（Vendor Central）模式，而石头采用 SC
（Seller Central）模式，其中VC 模式是亚马逊为供应商提供的合作体系，品牌方以
供应商身份将产品批量批发给亚马逊，由亚马逊负责后续的库存管理、定价、
销售及物流配送，品牌方主要通过与亚马逊采购团队对接获取订单，对终端销售环
节的掌控权较弱。而SC 模式是亚马逊为第三方卖家提供的自主运营平台，品牌方以
卖家身份直接入驻，全程自主负责店铺运营，包括产品定价、库存管理、广告
投放、订单处理及客户服务等核心环节，对销售全链路拥有更强的主导权，因此价
格体系更加稳定可控、广告投放更加灵活，更利于发挥美亚积累的运营经验。
图39：2025Q2 石头德亚销额市占率达415%、位居第一
图40：2025Q2 石头法亚销额市占率达180%，与Lefant
基本持平（181%）
线下渠道方面，公司在欧洲各地区的开拓水平呈现阶梯分层，2024 年西欧东欧
线下渠道吸尘器品类销量占比分别为65%52%，我们看好公司复制北欧、德语区优
势，加速拓展法国和南欧地区，并持续进驻其他空白市场。
（1）优势市场：北欧和德语区。当前石头科技在瑞典、挪威和德国的线下渠道
均实现了较为领先的渠道布局，同时线下KA 的在线商城所售SKU 也相对全面。我
们认为公司在德语区和北欧地区已建成较为成熟的线下渠道，新旗舰产品入驻较为
顺利，是公司在欧洲优势市场。（2）加速突破市场：法国。当前石头在法国各大KA
的线上商城有售产品数量较多，但线下门店上架SKU 数提升空间较大，且存在一定
量未进驻门店，线下渠道销售布局仍有较大空白市场，门店开拓正处于加速阶段。
高潜市场：意大利、西班牙等南欧地区。我们团队2024 年调研欧洲渠道，当时石头
在4 月才进入法国，去年6 月还没有有意大利和西班牙， 2024 年下半年石头已经进
入意大利、西班牙等石头科技低市占率国家的线下渠道。目前产品价格带进一步拓
宽，我们认为属国化、精细化运营下，南欧低消费力水平市场仍有较大提升空间。
图41：2024 年西欧吸尘器品类线下销量占比达65%
图42：2024 年东欧吸尘器品类线下销量占比达52%
总体而言，石头科技在欧洲区域的销售渠道建设仍有较大提升空间，可从扩
国家、扩渠道双管齐下。对于北欧和德语区等优势市场，继续夯实基础、查缺
补漏；对于暂未实现全面开拓的区域，包括法国、意大利、西班牙市场，可以不断
拓宽的产品矩阵持续覆盖更多元的消费人群；另一方面，以较为完善的线上渠道为
依托，进一步扩展线下渠道，构建多元立体的销售渠道体系。
223、 亚太市场：有望复制韩国，完成澳洲、中东和东南亚等其余市场产品结构升
石头科技在韩国、土耳其和新加坡等地处于领先地位。根据GFK 数据，2023
年石头科技在韩国年销售额为2000 亿韩元，同比增长200%，2024 年上半年的销售
额达到1420 亿韩元。在市场份额方面，2023 年石头科技达到了355%，其中150 万
韩元以上的高端市场的份额达到805%。根据公司战报，2024H1 韩国土耳其实现销
额销量双第一，2024 年黑五期间韩国电商年度大促GMV 第一、GMV 同比增长32%，
新加坡双平台GMV 第一，2024 年韩国市占率超过50%。
作为发达国家，韩国扫地机产品结构整体较为高端，全基站产品占比高。竞争
格局看，基本都是中国和韩国本土品牌，欧美品牌较少。我们认为石头科技当前在
Retail E-Commerce电商
Non-Grocery Retailers专业商
Retail E-Commerce电商
Non-Grocery Retailers专业商
扫地机品类地位逐步稳固，在逐步扩展洗地机、洗衣机等新品类后，有望以综合性
家电厂商身份入驻此类线下综合性商超，持续扩大收入增量。
澳洲和中东地区增长快，推出低价格产品可拓展东南亚市场，目前越南和俄罗
斯发展较快。根据公司战报， 2024 年黑五期间石头在澳洲中东 GMV 同比分别
270%75%，2025 年7 月亚马逊会员日澳洲销售额第一，GMV 增长167%。
23、 新品类推新积极、投放增加，有望逐步打造第二增长曲线
2024 下半年以来，公司推新节奏整体呈现较为积极的态势，除了在扫地机品类
中快速推陈出新，也不断扩展新的品类。我们认为，新品类有望随扫地机品类出海，
持续打造第二增长空间。
洗地机内销份额快速提升至行业第二，海外市场逐步发力
我们认为石头洗地机份额快速提升主系以下几个原因：
（1）扫地机品牌力外溢，
原先的购买人群有进一步对洗地机产品的使用需求；（2）公司采取了更积极的产品
策略，包括针对人群痛点差异化进行产品力打造，并拓宽价格带等，新洗地机系列
在2000 价位段具有较好的产品力；（3）2024 年下半年以来，公司在销售策略端更加
积极，包括形式更多的品牌投放、强度更高的渠道投流、更多元的销售渠道布局等。
石头扫地机已培育起较强品牌力，有望外溢至其他品类。2024 年3 月29 日，
在石头科技举办的2024 全球发布会上，世界权威调研机构欧睿国际宣布，石头科技
扫地机器人销额全球第一。同时根据Chnbrand，石头连续三年成为中国扫地机洗地
机行业顾客推荐度指数最高的品牌，同时也连续三年蝉联扫地机洗地机行业顾客满
意度指数最高的品牌。我们认为公司在持续多年深耕扫地机行业后，通过较强的产
品力以及品牌端投放，实现了一定品牌力积累，有望转化消费客群至洗地机品类。
图43：石头科技扫地机器人销额已实现全球第一
图44：石头连续三年成为中国扫地机洗地机行业顾客
资料来源：中国新闻网
更积极的产品策略下，A30 系列产品矩阵得到持续扩充。公司自2021 年8 月发
布首款洗地机产品U10 后，统一将洗地机系列命名为A 系列，随后在2022 年9 月
发布A10 系列（A10、A10 Plus）、2023 年中发布A10 系列迭代款（A10 Ultra、A10
UltraE）。到了2024 年，公司推新速度开始加快。2024 年1-2 月推出A20 系列（A20、
A20 Pro、A20 Air），2024 年下半年推出A30 系列（A30、A30 Pro、A30 Pro Combo），
并于2025 年1-2 月持续扩充备受好评的A30 系列产品矩阵（性价比款A30 Pure、高
端款A30 Pro Steam）。
2025年中国顾客推荐度指数
图45：更积极的产品策略下，A30 系列产品矩阵得到持续扩充
洗衣机：瞄准高增的干衣机洗烘一体机赛道，有望复用品牌力
2024 年8 月，石头科技上新Q1MQ1 两款洗衣机新品，其中Q1 为洗烘一体产
品，定价1699 元，较M1 pure 定价降低300 元，Q1 保有洗烘一体机的所有基本功
能，在清洗能力、除菌能力等方面表现突出；同时降低了洗烘容量，更加贴近贴身
衣物洗烘定位，更为小巧轻便。2024 年9 月，平嵌新品石头Z1 开启预售，洗净比
达到12，为公司历代产品之最；同时洗烘容量均有不同程度提升，在对应价位带均
2025 年以来，公司继续完善洗烘一体机产品价格带，推出了Z1 Max 系列三个
型号的洗烘套装，相比其他公司来说洗烘容量、洗净比、放置方式、烘干方式（pro
和Ultra 版为热泵分子筛烘干）有优势，预计进一步满足更多人群需求。
24、 盈利能力：2025Q2 有望见底，下半年低基数下净利润增长值得期待
扫地机品类盈利能力波动不大，2025Q2 起环比持续改善
我们看好2025Q2 公司扫地机品类净利率环比略微改善。原因主系：（1）2025
年3 月10 日发布新品3 月20 日发货，这部分产品在2025Q2 确认收入，但新品预热
销售费用在2025Q1 提前确认，有收入和费用错期效应；（2）2025 年3-5 月陆续推出
P20 系列入门款新品，这部分迭代产品在成本上有所优化，毛利率预计达50%以上，
逐渐替代降价老品覆盖了新的低价格带；三是中高端机型占比提高，5k产品份额快
速提升，对毛利率有拉动。从SKU 销额占比看，大促期间（2025M5-6）数据看低价
格带（3000-）老品P10S Pro 系列占比已低至3%以下，同时主销品以2025 上新的新
品P20 Ultra 为主，中高端（5000）以新品G30 系列为主。此外，根据2025 年7 月
16 日Bestseller 榜单，石头在美亚德亚法亚排名第一的单品分别为Q7 M5Q revo
新系列QV 35A，售价分别为399995999959999，均为迭代新品。
2025Q3 起，公司扫地机品类盈利能力预计开始同比提升。原因主系：
起公司开始进行战略转型，费用投放下盈利能力呈现低基数，2024Q3Q4 归母净利
率分别达136%102%，同比分别-133-1314pcts。（2）每年8 月公司会进行大促前
推新，今年我们预计公司会针对友商热销的活水洗地产品进行推新。回顾历史，除
了机械手臂、底盘抬升和双外扩这样的首发创新点外，公司对于其他品牌行业首发
的创新点采取保守推新策略，大多沉淀一年以上，完善用户体验并进行降本后推出
市场，实现同质优价、同价优质，充分享受前期已有的消费者教育红利、实现份
额引领，例如2021H2 的自清洁产品G10、2022H1 的G10S。
图46：2025 年3-5 月公司陆续推出新品，实现低、中、高端价格带全面更新迭代，预计正向拉动毛利率
图47：复盘历史，公司同质优价推新策略持续奏效，份额端持续提升
我们看好2025Q2 起公司洗地机品类净利率扭亏，洗衣机减亏。原因主系：（1）
规模效应显现。2025Q2 公司洗地机内销线上渠道份额已快速提升至203%，内销收
入占比逐渐提升，各项费用有望得到摊薄；（2）洗地机产品结构升级，高价位段产
品占比提高。2025M6 公司内销线上渠道中，A30 Pro Steam 延续A30 Pro 系列良好
口碑在3000-3500 价位段份额达456%、实现绝对引领；（3）高盈利能力的海外市场
逐步发力。2025 年Q1 公司洗地机品开始类在东南亚、亚太市场推广，目前在韩国
市场实现引领，泰国、越南、俄罗斯等市场发展良好，欧洲、北美等更广阔市场的
拓展顺利。根据公司7 月Primeday 战报，洗地机品类GMV 看，北美增661%，欧洲
（4）洗衣机品类看，我们预计随组织效率提升、人效优化和规模效应，2025Q2
该品类有望实现减亏。
整体看，各品类环比均有所改善，但洗地机占比提高会拉低整体净利率，预计
2025Q2 利润率见底，下半年利润率有望实现回升。展望2025Q3，我们预计扫地机
净利率同比提升，洗地机继续环比提升盈利能力，对净利润逐步实现正贡献，洗衣
3、 盈利预测与投资建议
凭借高效运营下的产品力、渠道力以及成本费用管控能力，公司扫地机品类份
额实现全球第一。当前海内外收入增长空间仍然广阔，同时新品类持续打造第二增
长曲线，我们认为公司有望凭借更积极的策略迎来收入快速增长，同时盈利能力有
望见底趋稳、逐步改善。国内外业绩有望逐步回暖，我们上调盈利预测，预计
2025-2027 年归母净利润为200292353 亿（原值为200271352 亿），对应EPS
为77311271361 元，对应PE 为211145120 倍，维持买入评级。
（1）以旧换新需求释放不及预期：公司2025 年内需端主要受益于以旧换新，
如果以旧换新需求释放不及预期，可能影响收入及盈利，导致公司业绩不及预期。
（2）关税风险超预期：目前美国加征关税政策仍然具备不确定性，虽然公司有
越南产能，但如果加征关税程度超预期或者范围超预期，可能导致公司业绩不及预
（3）新品销售不及预期。当前新品推新速度较快，但如果动销不畅，老品被迫
降价去库，对毛利率可能有较大影响。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。