中芯国际 （688981SH）2025 年一季报点评
短期波动不改成长趋势，产能释放驱动营收提升
事件：5 月8 日，中芯国际发布2025 年一季报，1Q25 公司实现营收16301
亿元，同比增长2944%；归母净利润1356 亿元，同比增长16650%；销售
毛利率2310%，同比891pct；销售净利率为1424%，同比1067pct。
ASP 短压，产能出货稳增。公司2025 年Q1 营收环比指引为6%8%，
实际环比增长18%，略低于预期。短期波动来源于公司年度维修突发状况以及
新引进设备适配带来的良率问题，影响产品ASP 下跌，25Q1 公司折合8 英寸
ASP 为93325 美元片，环比-895%。在非市场竞争性因素影响下，后续随公
司工艺调整，产品ASP 有望在下半年逐步修复。25Q1 公司月产能折合8 英寸
共计9733 万片，同比增长1947%；晶圆产能提升带动产能利用率升至896%，
同比88pct。产能效率的释放推动晶圆总出货量达到22921 万片，同比大幅
增长2770%。同时，公司本季度资本开支为10157 亿元，仍保持大力度投入。
25 年Q1 业绩多重领域实现高效营收效益。消费电子端政府消费补贴拉动
大宗电子产品需求，拉动领域占比达406%，较去年97pct；汽车行业经过库
存调整后进入补库周期，收入占比实现96%，较24 年同期24pct；电脑平
板领域当期阶段已完成必要的库存储备，营收占比平稳，实现173%，同比-02
pct；智能手机、互联与可穿戴设备营收占比稍有回落，分别达242%  83%，
同比-70pct-49pct。按晶圆尺寸划分，12 英寸产品占比提升至781%，同
比25pct，产品结构持续向中高端倾斜。地区结构方面，受益于产业链本地化
趋势，中国区营收占比升至843%，同比27pct；受地缘政治扰动影响，美国
与欧亚区占比分别下滑至126%和31%，同比-23pct 与-04pct。当前关税扰
动影响有限，公司预计对行业直接影响不超1%。总体来看，受益于终端智能化
与国产替代趋势，相关下游需求有望持续改善，驱动产业链回暖。
少数股东当期损益同比大幅改善，先进制程盈利逐步释放。2025 年Q1 公
司少数股东损益135 亿美元，24Q4 163 亿美元，环比下滑1712%，但较
2024 年Q1 -008 亿美元大幅改善并维持高位。其中，公司持有中芯南方
3852%股权，剩余股份为中芯国际重要的少数股东权益。中芯南方主要负责先
进制程工艺产线，而盈利释放凸显公司先进制程工艺进展明显。展望未来，在
地缘政治推动算力自主可控的背景下，先进制程需求有望在Q2 进一步放量，
公司依托先进工艺发展核心逻辑，成长前景依旧向好。
投资建议：公司25 年Q1 业绩表现略低指引，考虑到晶圆价格及市场短期
波动，我们下调公司252627 年归母净利润预测至 664077590386226
亿元，对应当前股价 PE 分别为 13410391 倍。但考虑到公司产品在晶圆代
工领域具备较强竞争力，长期成长逻辑明确，维持推荐评级。
风险提示：研发与技术升级迭代风险，供应链风险，业绩波动风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1中芯国际（688981SH）2023 年第四季度
业绩快报点评：业绩符合预期，24Q1 环比有
望持续增长-20240208
2中芯国际（688981SH）深度报告：国产替
代中军，先进工艺之光-20240203
中芯国际(688981SH)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中芯国际(688981SH)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048