市场有风险，投资需谨慎
总股本流通股本（亿股）7986  1988
总市值流通市值（亿元）6625  1650
52 周内最高最低价
中芯国际(688981)
产能利用率稳健，工业与汽车收入额环比增长超两成。2025Q1 公
司毛利率为225%，环比持平；产能利用率为896%，环比增长41 个
百分点，其中，12 英寸利用率保持稳健，8 英寸利用率也上升至12 英
寸厂的平均水平，抵消了平均销售单价下降和折旧上升对毛利率的影
响。2025Q1，公司整体实现销售收入2247 亿美元，环比增长18%。
从服务类型来看，收入分为晶圆收入和其他收入，分别占比为952%
和48%。从金额来看，晶圆收入环比增长近5%，其中，8 英寸、12 英
寸晶圆收入环比增长18%和2%。晶圆收入以应用分类看，智能手机、
电脑与平板、消费电子、互联与可穿戴收入额相对稳定，分别占比为
24%，17%，41%和8%，工业与汽车收入额环比增长超过两成，占比从8%
上升至10%。尤其是汽车电子，得益于主要客户在汽车领域取得的进
展和公司过去几年加大对汽车电子平台的投入和重点布局，在BCD、
CIS、MCU、域控制器等领域，与产业链紧密合作，公司车规产品的出
货量稳步提升，集成电路各细分行业龙头往往选择公司作为新产品的
首发合作伙伴，新能源车在国内走出了一条不一样的发展道路，公司
抓住机会，带动了公司在汽车领域的收入增长。
工厂生产性波动影响延续至Q2，预计Q2 销售收入环比下降4%
到6%，毛利率在18%到20%之间。由于工厂生产性波动，一季度后半
部平均销售单价下降，导致收入未能达到指引预期；这个影响会延续
到二季度。二季度，公司给出的收入指引为环比下降4%到6%，其中，
出货数量预计相对稳健，平均销售单价预计下降。第一季度影响慢慢
消除之后，以后会回到健康的长期的ASP 水平。二季度，公司给出的
毛利率指引为18%到20%，比一季度指引降了1 个百分点。公司通过
降本增效来抵抗价格波动的压力，但二季度设备折旧继续上升，导致
毛利率指引在一季度的基础上有所下降。
local for local 需求提升，每年5 万片12 英寸月产能扩充满
足全球需求。公司第二季度美国区、欧亚区的产值增加，一部分是因
为这些客户在中国有市场份额，要在中国销售，所以尽可能利用中国
制造来做local for local，但他们很多产品也是销往全球，公司希
望能够保证提供给客户的产能，保证质量，同时价格上具备竞争力，
使得公司客户能够在全世界市场上取得更大份额、更大成功，亦保证
公司未来订单的饱满。公司预计到年底，在国际市场的营业额会在去
年的基础上进一步增长。公司预计保持大概每年5 万片12 英寸上下
的月产能扩充速度，对应公司一年投资大概75 亿美元里面八成用来
买设备，其他用来买地、盖房子、建立基础设施等。
元，实现归母净利润分别为516274 亿元，当前股价对应2025-2027
年PB 分别为431 倍、415 倍、396 倍，维持买入评级。
宏观经济波动；下游需求恢复不及预期；扩产进度不及预期；折
旧致毛利率承压；市场竞争加剧。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断。该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
阅读或关注本报告中的内容而视其为签约客户。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支