请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
拓普集团（601689SH）
客户放量叠加产品线推进，2022 年净利润同比增长72%-82%
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
67467 百万元
拓普集团（601689SH）-发布非公开发行预案，产能加码巩固
长期竞争力——2022-12-14
拓普集团（601689SH）-盈利能力提升，单三季度净利润同比
拓普集团（601689SH）-产品线快速发展，第三季度净利润同
拓普集团（601689SH）-多品类驱动业绩增长，二季度净利润
拓普集团（601689SH）-业绩延续增长，加码产能与推进
Tier05 战略并举——2022-07-15
2022 年拓普归母净利润同比增长72%-82%。拓普22 年预计营收1545-1625
亿元，同比增长348%-418%；归母净利润175-185 亿元，同比增长
720%-819%；扣非170-180 亿元，同比增长754%-857%；22Q4 预计营
收4347-5147 亿元，同比增长194%-414%，环比增长09%-194%（Q4 特
斯拉中国销量环比21%，吉利销量环比18%，上汽通用销量环比-9%）；归
母541-641 亿元，同比增长1051%-1430%，环比增长81%-281%；扣非
528-628 亿元，同比增长1203%-1620%；在1）规模效益持续兑现；2）
铝价有所下行；3）新老客户持续放量的背景下，公司盈利能力持续上行：
若以收入和利润预计区间中间值为基准进行测算，则22 年净利率为114%，
同比增长249pct，22Q4净利率125%，同比增长521pct，环比增长084pct。
多产品线布局战略效果显著。拓普以平台型定位为导向，1）品系拓展：8
大品系（单车配套金额达3 万元）机器人执行器（样品获客户认可）；2）
产品定点：IBS、EPS、空悬、热管理项目分获一汽、吉利、赛力斯、合创、
高合等客户定点；且截至22 年底，拓普新增16 个转向系统项目定点（预计
22Q4 陆续批量），新增7 个空悬系统项目定点（预计23Q3 陆续批量）；3）
产能布局：国内及墨西哥等工厂有序推进，且22 年底公司拟非公开发行集
资不超40 亿元扩产（预计新增轻量化底盘系统产能610 万套年、内饰功能
件产能310 万套年、热管理系统产能130 万套年），解决客户产能瓶颈。
全方位保障业绩增长确定性。量：特斯拉全球陆续宣布降价，有望提振销量，
继续利好产业链；另外拓普采取Tier05 级合作模式，具备优质客户群，未
来比亚迪、华为、新势力、小米等客户有望带来新的增长势能；价：主机厂
基于提升效率节约成本的考量，多产品采购有望成为趋势。拓普平台化优
势有望持续兑现，提升单车配套金额；另外拓普持续进行产能就近配套（重
庆轻量化底盘工厂配套问界；安徽寿县产能配套比亚迪、蔚来）；利：公司
具备全球领先轻量化底盘系统布局（当下产品如副车架等具稀缺性），叠加
规模效应的持续兑现，以及汽车电子业务逐步放量，有望不断夯实盈利能力。
风险提示：政策风险，材料成本上涨；产品研发及客户拓展不及预期。
投资建议：微幅上调盈利预测，维持买入评级。
考虑到公司产能陆续投产及爬坡带来盈利能力的边际上行，我们微幅上
调盈利预测，预计22-24 年归母净利润为179023753266 亿元(前
次为175223753266 亿元），对应EPS 为162215296 元（前
次为159215296 元），对应PE 为413123x，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
拓普22 年预计营收1545-1625 亿元，同比增长348%-418%，归母净利润175-185
亿元，同比增长720%-819%，扣非170-180 亿元，同比增长754%-857%；22Q4
预计营收4347-5147 亿元（Q4 特斯拉中国销量环比21%，吉利销量环比18%，上汽
通用销量环比-9%），同比增长194%-414%，环比增长09%-194%，归母541-641
亿元，同比增长1051%-1430%，环比增长81%-281%，扣非528-628 亿元，同比
增长1203%-1620%；在1）规模效益持续兑现；2）铝价有所下行；3）新老客户持续
放量的背景下，公司盈利能力持续上行：若以收入和利润预计区间中间值为基准进行
测算，则22 年净利率为114%，同比增长249pct，22Q4 净利率125%，同比增长
521pct，环比增长084pct。
图1：公司营业收入及增速
图2：公司单季度营业收入及增速
图3：公司净利润及增速
图4：公司单季度净利润及增速
1）平台化战略推进，轻量化底盘及汽车电子产品线逐步进入收获期并贡献业绩；
2）继续推行T05 级模式，不断深化与客户战略合作关系，单车配套金额持续提升；
3）前瞻布局产能，满足新能源汽车渗透率快速的市场需求，帮助客户解决产能瓶颈。
因此公司营业收入和净利润持续高速增长，后续将进一步保持快速增加趋势。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司毛利率和净利率
图6：公司单季度毛利率和净利率
图7：四项费用率变化情况（年度）
图8：四项费用率变化情况（季度）
募集扩产巩固长期竞争力，投入产出比逐渐提升，有望持续优化公司经营条件。2022
年1-9 月，拓普底盘系统产能300 万套、内饰功能件产能500 万套、热管理系统产能
50 万套，根据在手订单情况，目前产能已无法满足需求；22 年12 月拓普推出非公开
发行募集预案（尚需取得批准），募集总额不超40 亿元，总投资78 亿元，用于轻量
化底盘内饰热管理智能驾驶等项目。本次投资扩产所用自身资金比例远高于前两次
融资扩产，展现拓普较为扎实的资本实力（截至22Q3 在手货币资金33 亿元）。我们
认为本次融资对整体经营效益的提升将以1）填补产能缺口，提升接单能力；2）优化
资本结构，降低财务成本和风险，增强持续经营能力；3）提升盈利能力（本轮募资投
入产出比维持在15 以上，较前两轮提升明显）；4）提升技术实力，继续开发线控转
向和空悬的能力的四重形式体现；随集资投资项目完成，拓普现有主业有望完善升级。
表1：拓普集团近三次融资情况（单位：亿元）
拟投募集资金达产营收达产净利润税后IRR 投产比
年产210 万套轻量化底盘系统
年产270 万套轻量化底盘系统
年产150 万套轻量化底盘系统
年产330 万套轻量化底盘系统
年产120 万套轻量化底盘系统和60 万套
年产220 万套轻量化底盘系统
宁波前湾新区六-2 期土地
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
年产50 万套汽车内饰功能件项目
年产110 万套内饰功能件项目和130 万
年产160 万套轻量化底盘系统
年产30 万套轻量化底盘和50 万套内饰
年产80 万套轻量化底盘和40 万套内饰
围绕底盘系统打造九大品系，持续推进平台化战略。公司构筑汽车NVH 减震系统、
内外饰系统、轻量化车身、智能座舱部件、热管理系统、底盘系统、空气悬架系
统、智能驾驶系统共九大业务板块，可为给客户提供一站式、系统级、模块化的
产品与服务，单车配套金额约3 万元，产品结构逐渐实现对底盘及关联系统的关
键零部件的全覆盖。另外，公司积极布局机器人产业。据拓普测算，全球劳动人
口约345 亿人，假设人形机器人单价25 万元，如其中116%的劳动者被机器人
取代，则人形机器人的全球市场可达100 万亿级别。运动执行器是机器人的核心
部件之一，人型机器人需要较多的运动执行器才能实现此要求。公司的运动执行
器包括电机、电控及减速机构等部件组成，样品获得客户的认可。
图9：拓普集团围绕底盘系统构筑的八大产品分类以及机器人执行器布局及相关图示
公司拥有悬架系统、线控刹车、线控转向等丰富产品线及底盘调校能力，具备整合线
控底盘及滑板底盘的各项必备要素。线控底盘是实现高阶自动驾驶的必要条件，而滑
板底盘可以创新造车模式，加快造车速度并降低造车成本。公司具备为客户提供深化
服务的能力，以应对整车EE 控制架构及分域控制的技术发展趋势及可能出现的创新
表2：公司不同业务毛利率情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
客户开拓：采取Tier05 级合作模式，引领产业分工新变革，国内与比亚迪、吉利、
赛力斯、蔚来、小鹏、理想等车企推进合作，国际市场与RIVIAN、LUCID，科技企业
以及FORD、GM、FCA 等传统车企均在新能源汽车领域展开全面合作；
图10：拓普集团客户情况
产能布局全球范围布局，实现全方位就近供货。公司轻量化底盘业务以宁波2200
亩生产基地为基础，同时在台州、金华、长兴、湘潭、遂宁、重庆、淮南、西安
（筹）、重庆二期（筹）、波兰、墨西哥等建立工厂，上述产能全部建成将形成
年产600 万辆的供货能力，有效缓解供货瓶颈。公司宁波生产基地为全球客户提
供轻量化底盘，可实现多工艺多品种的协同，实现工厂及设备利用率OEE 的最大
化，从而降低成本；公司宁波以外工厂可为客户提供最近距离的配套（如重庆轻
量化底盘第五工厂距离问界M7 工厂50 米）。随着未来市场对轻量化需求的进一
步提升、公司对新客户的持续切入以及新车型的陆续量产，将陆续为公司带来可
观的新增订单，为新增产能消化提供进一步保障。
图11：拓普集团工厂布局（蓝色为轻量化工厂）
图12：湖南拓普鸟瞰图
底盘系统系公司核心战略级板块，营收保持高增速，2025 年有望成长为百亿级体
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
量。2022H1 拓普集团底盘系统实现营收178 亿元，同比1005%，毛利率为180%，
同比208pct，营收占比达263%，较2021 年337pct。底盘业务主要产品主要
包括锻铝控制臂、转向节、副车架等产品，根据公司底盘系统板块销量与收入，
测算出单套底盘系统价格约在900-1000 元左右，根据规划2025 年产能约996 万
套，假设全部投产全部销售，粗略测算对应营收支撑大概约90-100 亿元（2021
年拓普总收入114 亿元），复合增速近40%，有望成长为未来几年的核心支撑。
图13：拓普集团底盘系统营收（百万元）及增速（%）
图14：拓普集团底盘系统毛利率（%）及占比（%）
产品持续获得客户定点。公司IBS 项目、EPS 项目、空气悬架项目、热管理项目分别
获一汽、吉利、赛力斯、合创、高合等客户定点；截止2022 年底，拓普转向系统新增
16 个正式项目定点，多产品线布局战略效果显著。拓普集团具备转向系统关键零部件
（ECU 与电机等）的研发、生产制造及系统供货能力。整个生产过程采用全A 级追溯，
并对人机料法环五大生产要素实现全面的信息化、数字化管理和防错验证，关键
性能采用在线100%测试，确保产品高质量交付。
图15：拓普集团转向系统新增16 个正式项目
拓普空气悬架系统新增7 个定点项目，预计于23Q3 陆续批量生产。拓普集团具
备空气悬架关键零部件及整套系统（含电控系统）的研发、生产制造及供货能力。
为了全方位保障产品的质量，拓普集团继续践行数字化工厂理念，整个生产过程
采用A 级追溯，并对各核心工艺进行多参数监控，及多道防错验证，确保产品高
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图16：拓普集团空悬能力
图17：拓普集团空悬部件
展望23 年，我们认为拓普集团业绩具增长确定性：
量：1 月6 日特斯拉宣布国产Model 3Y 车型降价2-5 万元不等，另外日本、
北美等地也陆续宣布降价，有望提振销量；拓普采取Tier05 级合作模式，
具备优质客户群，未来华为、比亚迪、新势力等客户有望带来新的增长势能；
未来墨西哥工厂也有望带来新的增量；
价：主机厂基于提升效率、节约成本的考量，多产品采购有望成为趋势，拓
普平台化优势有望持续兑现，提升单车配套金额；另外拓普持续进行产能就
近配套（重庆轻量化底盘工厂配套问界；安徽寿县产能配套比亚迪、蔚来）；
利：公司具备全球领先轻量化底盘系统布局（且当下产品如副车架等具稀缺
性），叠加规模效应的持续兑现，以及汽车电子业务逐步放量和公司产品核
心组件的陆续自制，有望不断稳固拓普集团的盈利能力。
表3：特斯拉中国近期降价梳理（单位：万元）
图18：吉利、上汽通用、比亚迪等车企销量（辆）
图19：特斯拉中国乘联会批发销量（辆）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
在吉利、通用等成熟客户基础上，深度绑定特斯拉等新势力，受益于特斯拉业
务显著放量下游需求持续回升，后续随新势力、华为等客户接棒增长，拓普
集团长期成长可期。面对当下新能源汽车渗透提速，国内零部件市场竞争逐渐加
剧的背景，公司积极筹划布局未来产能有利于稳固的自身供应链领先地位，保障
订单承接能力。考虑到公司产能陆续投产及爬坡带来盈利能力的边际上行，我们
微幅上调盈利预测，预计22-24 年归母净利润为179023753266 亿元(前次为
175223753266 亿元），对应EPS 为162215296 元（前次为
159215296 元），对应PE 为413123x，维持买入评级。
表1：可比公司估值表
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层