市场价格人民币3175
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
以2022 年4 月15 日收市价为标准
医药生物  化学制药
业绩符合预期，维生素E 价格同比上涨
公司发布2021 年报，实现营业收入14798 亿元，同比增长4347%，实现
归母净利润4324 亿元，同比增长2134%；扣非归母净利润4148 亿，同
比增长2163%。多个在建项目有望陆续投产贡献增长，维持买入评级。
业绩符合预期：公司 2021 年实现营业收入14798 亿元，同比增长4347%；
实现归属于上市公司股东的净利润4324 亿元，同比增长2134%，扣除
非经常性损益的净利润4148 亿元，同比增长2163%。其中四季度单季
度实现营业收入4282 亿元，同比增长5072%，归母净利润958 亿元，
同比增长5250%，扣非后归母净利润946 亿元，同比增长5534%。2021
年公司营养品业务实现收入11128 亿元，同比增长5559%，毛利率
4704%；香精香料业务实现收入2239 亿元，同比增长1447%，毛利率
4213%；新材料业务实现收入874 亿元，同比增长2094%。
维生素E 价格同比上涨，维生素B6与维生素B12项目试车进展顺利。产
品价格方面，根据WIND统计，2021年维生素A (50万IUg)、维生素E（50%）、
蛋氨酸（国产25 公斤件）均价分别同比下降1991%、上涨2400%、上
涨247%，四季度均价环比三季度分别上涨112%、上涨1343%、上涨
1150%。产品产销方面，2021 年公司蛋氨酸一期5 万吨生产线实现满负
荷生产，二期25 万吨年项目其中10 万吨装臵、生物发酵项目（一期）
持续稳定生产。另外，根据公司此前深交所互动易问答，公司山东产业
园TMB 项目6000 吨维生素B6与黑龙江生物发酵项目二期3000 吨维生素
B12已建设完成，试车进展顺利。
突破多个高壁垒产品，精细化工龙头持续成长：多年来，凭借产业链及
工艺技术的优势，公司陆续突破香精香料、蛋氨酸、PPSPPA 等高壁垒
产品的生产销售，且各个业务板块实现良好协同。2018 年来，公司启动
多个新项目的建设，包括25 万吨蛋氨酸、黑龙江生物发酵、山东营养品
及精细化工项目、上虞工业园PPS 项目、卡龙酸酐与氮杂双环项目、山
东新能源材料和环保新材料项目等，此部分产能有望在2022-2024 年陆续
投产释放业绩，公司的营收规模有望持续提升。
受在建项目产能陆续释放影响，上调盈利预测，预计2022-2024年每股收益分
别为201元、254元、285元，对应PE分别为158倍、125倍、112倍。看好
公司持续增长，维持买入评级。
黑龙江生物发酵二期、卡龙酸酐与氮杂双环项目等新项目投产进度晚于
预期。下游需求大幅低于预期。产品价格大幅下滑。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
先前预测每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1公司财务报告摘要
七、归属母公司净利润
备注：潍坊璟和臵业有限公司于2020 年11 月1 日纳入公司合并范围，公司对相关财务报表数据进行追溯调整。
公司2020 年度利润分配方案实施后，公司股本由214866230000 股增加到257839476000 股，上述上年同期的每股收益按照
调整后的股本重新计算。
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)