市场价格（ 人民币）： 2634 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
12021 年业绩符合预期，公司未来成
年业绩符合，
22021Q3 业绩符合预期-2021Q3 业绩
符合预期，公司未来，20211028
32021H1 业绩超预期，看好公司成长
性-国金化工新和成中，
4Q1 业绩略超预期，看好公司成长性-
Q1 业绩略超预期，看好公司，
2022 年Q1 业绩符合预期，看好VA、VE 景气度
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司于2022 年4 月27 日发布一季报，其中营业收入为4308 亿元，同比增
长1366%，归母净利润1203 亿元，同比增长518%。
主要产品价格有涨有跌，看好VA、VE 价格维持高位：报告期内，公司归母
净利润为1203 亿元，业绩符合预期。一季度公司主要产品价格有涨有跌，
其中50 万IUg 的VA 粉、50%的VE 粉、2%生物素、蛋氨酸、VD3 国内市
场均价分别在23599 元Kg、8816 元Kg、6853 元Kg、2106 元Kg、
元Kg，同比分别变化-3525%、1823%、471%、-133%、-
2953%。往后看，中国维生素产业有望继续借助产品成本优势进一步提升
市场份额，看好欧洲产能占比较高的VA、VE。
产品研发管线储备丰富，平台实力有望进一步增强：公司产品研发管线储备
丰富，其中包括薄荷醇合成新工艺的研究与开发、丁二烯法制备己二 腈技术
及其产业化、卡隆酸酐及氮杂双环联产项目、菌种开发及改造研究、氟烷系
列眼药合成工艺创新及产业化。我们认为随着产品品类的不断丰富，各业务
线间的协同性有望得到进一步加强，化工、生物平台基础有望进
一步夯实。对于营养品板块，我们认为公司未来有望成为营养品添加剂综合
方案解决商，届时公司周期属性将有所弱化；在香精香料板块，随着新产品
的不断推出，该业务有望继续稳步增长；同时在新材料业务上，公司以高性
能树脂的聚合工艺及下游应用研发为基础，通过高效、稳定、节能、环保的
专业性生产，不断做大做强。
公司为国内精细化工龙头之一，具备较佳的产业链延展性及很强的市场地
位，，我们预计公司2022-2024 年归母净利分别为4621 亿元、5358 亿
元、5958 亿元，对应EPS 分别为179、208、231 元，给予2023 年20
倍PE，目标价为416 元。
产品价格下跌；新项目进度不及预期；需求下滑
新 和 成 (002001SZ)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-726% -1350%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
人均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何
对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402