市场价格（ 人民币）： 3115 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
12021Q3 业绩符合预期-2021Q3 业绩
符合预期，公司未来，20211028
22021H1 业绩超预期，看好公司成长
性-国金化工新和成中，
3Q1 业绩略超预期，看好公司成长性-
Q1 业绩略超预期，看好公司，
2021 年业绩符合预期，公司未来成长可期
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司于2022 年4 月14 日发布年报，其中营业收入为14798 亿元，同比增
长4347%，归母净利润4324 亿元，同比增长2134%。
中欧能源价差扩大，VA、VE、蛋氨酸市场有望往中国进一步转移：欧洲是
主要的VA、VE、蛋氨酸生产区域，受益于中欧能源价差扩大，中国相关产
品成本优势将更加凸显，我们认为这些产品有望逐步抢占欧洲市场份额。
2021 年业绩符合预期，主要产品市场价格略有上升：报告期内，公司归母
净利润为2324 亿元，业绩符合我们的预期。价格方面，公司主要营养品价
格略有上升，2021 年第四季度50 万IUg 的VA 粉、50%的VE 粉、蛋氨酸
国内市场均价分别在28617 元Kg、8942 元Kg、2097 元Kg，环比分别
变化-112%、1343%、1428%。
化工、生物平台逐步成型，公司未来成长可期：公司通过不断丰
富产品品类、提升产品质量、扩大产品产能，持续优化和夯实化工、
生物平台基础，不断强化公司核心竞争力。在营养品板块，公司已成
为世界四大维生素生产企业之一，通过继续做大做精做强，未来有望成为营
养品添加剂综合方案解决商；此外，公司还积极布局前沿生物科技，打造
生物平台，报告期内，公司蛋氨酸二期25 万吨年其中10 万吨装置平
稳运行，成本、质量优势持续提升，15 万吨装置按进度建设，整体进程可
控；在香精香料板块，公司的依托化学合成与生物发酵两大技术平台，不断
丰富香料品种，满足不断变化的市场需求，产品覆盖日化、食品和医药等多
个领域，随着新产品的不断推出，该业务有望继续稳步增长；同时在新材料
业务上，公司以高性能树脂的聚合工艺及下游应用研发为基础，通过高效、
稳定、节能、环保的专业性生产，不断做大做强。
公司为国内精细化工龙头之一，具备较佳的产业链延展性及很强的市场地
位，上调公司2023 年盈利预测857%，我们预计公司2022-2024 年归母净
利分别为4621 亿元、5358 亿元、5958 亿元，对应EPS 分别为179、
208、231，给予2023 年20 倍PE，目标价为416 元。
产品价格下跌；新项目进度不及预期；需求下滑
新 和 成 (002001SZ)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-726% -1350%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
人均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何
对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402