新和成（002001）：业绩稳步增长，
新和成发布2021 年年报：全年实现营业收入14798 亿元，YoY4347%，
归母净利润4324 亿元，YoY2134%。
主要产品销量增加贡献业绩增长，毛利率承压下滑，拖累净利润增速。2021
年公司医药化工产品整体销量同比增长132%，带动营养品业务营收同比增
长5559%至11128 亿元、香精香料业务营收同比增长1447%至2239 亿元。
受原材料成本上涨、低毛利率的蛋氨酸放量等因素影响，公司综合毛利率下
滑967 个百分点至4450%，其中营养品毛利率下滑1074 个百分点至
4704%、香精香料毛利率下滑1334 个百分点至4213%。未来公司计划通
过加强市场研判、与供应商建立战略合作关系、提高原材料利用率等方式降
低原材料价格波动带来的不利影响，我们预期若顺利推进公司未来毛利率将
新和成是国内优质的精细化工合成龙头，产业链一体化和产品系列化推动公
司逐渐成长为精细化工龙头。公司从医药中间体起家，成功将业务拓展到维
生素、香精香料、新材料、蛋氨酸等领域。目前公司稳居世界四大维生素生
产企业之一，并已发展成为具有影响力的香精香料企业、具有竞争优势的蛋
氨酸生产企业和前景广阔的新材料企业。公司对于精细化工合成有着深刻的
理解，持续增长的驱动力在于产业链的一体化和产品的系列化。产业链一
体化：公司维生素业务强化中间体供应，并不断改善工艺流程，实现维生素
产品从中间体到产成品的一体化生产，公司攻克了合成VE 中间体的新方法
并进行流程优化，有效降低了公司VE 的生产成本。产品系列化：公司由
维生素业务拓展至香精香料、原料药、食品添加剂、生物发酵产品，实现了
对于下游饲料、医药、食品客户的系列化供应，公司NH 酸、卡隆酸酐、氮
杂双环等新产品均已进入产业化阶段。2021 年公司主要业务领域均取得增
长，部分在建项目的投产进一步丰富了公司的产品结构，公司一体化、系列
化的产品规划取得了积极进展。
新产能持续建设并有序释放，有助于公司产品体系进一步丰富。公司在建项
目较多，以化工和生物两大核心平台不断发展各类功能性化学品。营养品
板块：公司蛋氨酸二期25 万吨项目中剩余15 万吨产能在建，同时公司计划
与中石化镇海炼化合作投资30 亿元建设一套蛋氨酸生产设施，我们认为若项
目持续推进，公司有望成为全球第一梯队的蛋氨酸生产企业。香精香料板
块：年产5000 吨薄荷醇项目正在按进度建设。高分子新材料板块：年产
7000 吨PPS 三期项目已投入建设。我们预计这些在建项目的陆续建设及投
放，有助于进一步丰富公司的产品体系。
公司盈利预测及投资评级： 公司从维生素龙头逐渐成长为精细化工龙头，新
项目建设丰富产品体系。基于公司2021 年年报，我们相应调整公司
20222024 年盈利预测。我们预测公司20222024 年净利润分别为5182、
5779 和6548 亿元，对应EPS 分别为201、224 和254 元，当前股价对
应PE 值分别为15、14 和12 倍。维持强烈推荐评级。
浙江新和成股份有限公司创办于1999 年，
于2004 年6 月在深交所上市，是中小板第
一家上市公司。公司高度注重精细化工合成
技术的积累，从医药中间体乙氧甲叉起家，
以有机合成为纽带，成功将业务拓展到了维
生素、香精香料、新材料、蛋氨酸等领域。
一，并已发展成为具有影响力的香精香料企
业、具有竞争优势的蛋氨酸生产企业和前景
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
风险提示：技术路线竞争加剧；新建产能投放进度不及预期；下游需求不及
归母净利润（百万元）
新和成（002001）：业绩稳步增长，新项目建设丰富产品体系
附表：公司盈利预测表
25848 营业收入
15679 营业成本
18815 公允价值变动收益
16305 营业利润
44663 利润总额
102 归属母公司净利润
6351 EPS（元）
11608 成长能力
4121 归属于母公司净利润增长
23499 获利能力
-54 每股指标（元）
122 每股收益(最新摊薄)
-2342 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
新和成（002001）：业绩稳步增长，新项目建设丰富产品体系
8 年化工行业研究经验。曾就职于中金公司研究部，从业期间获得多项荣誉，包括2017 年水晶球总榜
化工行业前三甲第二名。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
新和成（002001）：业绩稳步增长，新项目建设丰富产品体系
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心