新和成（002001SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-全年业绩符合
预期，新项目建设有序推进-
公司信息更新报告-2021 年业绩预
增15%-35%，强强联手投建新项目
公司信息更新报告-Q3 业绩增长
32%，在建项目丰富保障未来成长-
归母净利润环比增长256%，多项目同步有序推进
——公司信息更新报告
 归母净利润环比增长256%，有序推进项目建设，维持买入评级
4 月27 日，公司发布2022 年一季报，实现营业收入4308 亿元，同比增长1366%、
环比增长061%；归母净利润1203 亿元，同比增长518%、环比增长2560%，
业绩符合预期。我们维持盈利预测，预计公司2022-2024 年归母净利润分别为
5004、5516、5717 亿元，对应EPS 分别为194、214、222 元股，当前股价对
应PE 分别为135、123、118 倍。我们看好公司围绕化学和生物平
台不断丰富产品线，有序推进卡龙酸酐、薄荷醇、PPS 等项目建设，成长属性逐
渐显现，维持买入评级。
 主营产品价格下跌，原材料价格上涨，公司毛利率同比、环比有所下滑
根据Wind 数据，一季度VA(50 万IUg)、VE（50%）、VD3(50 万IUg)、蛋氨酸
市场均价分别23783、8802、9232、2092800 元吨，环比分别-1673%、-113%、
-1400%、022%；据百川盈孚数据，2022Q1 原材料天然气、异丁烯价格分别同
比增长4351%、3684%，环比增长853%、1025%。主导产品价格环比下跌、原
材料价格持续上涨，加上公司2021 年会计政策变更导致Q1 公司毛利率小幅下
滑至4155%，同比-659pcts、环比-295pcts；净利率为2804%，同比-244pcts，
环比-129pcts。
 卡龙酸酐、薄荷醇、PPS 等项目有序推进，公司成长性逐渐凸显
截至一季报，公司在建工程达到3724 亿元，较2021 年末增长2475%，公司预
计全年资本开支50 亿左右。在建项目包括蛋氨酸15 万吨年、牛璜酸30000 吨
年、PPS 三期7000 吨年、薄荷醇5000 吨年、VB6 6000 吨年、VB12 3000 吨
年、卡龙酸酐500 吨年与氮杂双环500 吨年等，其中卡龙酸酐与氮杂双环项目
中试产品符合预期，已实现收入，预计于二季度投产；牛璜酸、PPS、薄荷醇、
VB6、VB12 项目将争取在年内投料试产。我们看好公司利用现有产业配套优势，
加大对原料药领域新产品、新技术、新设备的研究与应用。
 风险提示：项目推迟、需求不及预期、行业竞争加剧、产品价格大幅下滑等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。