牧原股份（002714SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
低猪价聚焦以质换量，资本开支收
缩资金压力减弱—公司信息更新报
成本比较优势凸显，大股东增持削
弱营运资金压力—公司信息更新报
养殖效率持续提升，资产结构持续优化
——公司信息更新报告
 养殖效率持续提升，资产结构持续优化，维持买入评级
牧原股份发布2022 年中报，公司上半年实现营收44268 亿元（657%），实现
归属上市公司股东净利润-6684 亿元（-17016%）。报告期内，公司销售、管理、
财务、研发费用率分别为085%454%319%110% ，分别同比变动
000pct078pct082pct036pct。6 月下旬以来，生猪价格出现较大幅度上涨。
我们预计公司下半年盈利能力将显著改善，上调2022-2024 年归母净利润为
76272914033920 亿元（原预测分别为2582894233854 亿元），对应EPS 分
别为143548637 元，当前股价对应PE 为41010792 倍。公司兼具规模优势
及成本优势，猪价持续上行背景下，维持买入评级。
 生产效率提升抵御成本上行压力，屠宰业务加快与养殖业务匹配
生猪养殖：公司2022H1 生猪养殖业务实现营收4262 亿元（73%），生猪出栏
31280 万头（794%），其中商品猪、仔猪、种猪分别出栏269774093211 万
头，分别同比变动836%623%-37%。截至报告期末公司能繁母猪存栏量
2473 万头，PSY 约26 头年，全程存活率升至83%，养殖两段成活率均提升至
90%以上。根据我们的测算，公司上半年商品猪完全成本160 元公斤，其中Q2
完全成本约158 元公斤，Q2 因饲料成本上涨导致公司养殖效率提升所带来的成
本降幅被部分冲减。我们预计公司年底成本有望降至15 元公斤以下，全年将较
好完成5600 万头生猪出栏目标。生猪屠宰：公司2022H1 屠宰业务实现营业收
入5075 亿元，屠宰生猪35150 万头，完成鲜、冻品猪肉销售3368 万吨。
 公司持续优化资产负债结构，2022H2 公司资产负债率将有望明显降低
财务指标：公司Q2 经营活动现金流量净额转正，并进一步压缩资本开支，收缩
短期融资，维持偿债规模，持续优化公司资产负债结构。截至报告期末，公司资
产负债率虽环比Q1 末小幅抬升13pct，但公司有息负债占比得到稳定，预计
2022H2 公司债务占比及资产负债率将明显下降。
 风险提示：动物疫病发生不确定性，新冠疫情压制消费及公司销售节奏等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。