牧原股份（002714）：Q2业绩明显
改善，成本优势不断夯实
2022 年9 月5 日
事件：公司披露2022 年半年报。公司上半年共实现营收44268 亿元，
yoy657%，归母净利润-6684 亿元，yoy-17016%。
Q2 业绩明显改善，下半年业绩有望迎来反转。公司上半年共实现生猪出栏
3128 万头，yoy7939%，实现销售收入42622 亿元，yoy728%。受4 月
以来猪价持续回升影响，公司单二季度亏损幅度环比Q1 显著收窄，经营性
现金流净额也较Q1 转正，公司短期经营压力得到明显缓解。我们认为，随
着下半年旺季到来，猪价仍有望保持高位震荡，叠加公司出栏量持续释放，
公司下半年业绩有望迎来反转。
不断夯实成本优势。成本方面，自Q2 以来随着冬季疫病影响减轻，饲料价
格高位回调以及公司生产端养殖成绩改善等因素，公司Q2 完全成本较Q1 明
显下降。7、8 月公司完全成本已降至155 元kg 左右，持续保持行业优秀水
平。公司目前仍维持年底阶段性实现145-15 元kg 的完全成本目标，持续提
升养殖效率，改善养殖成绩，不断夯实自身成本优势。
持续布局养殖和屠宰产能。在经营压力得到明显缓解的基础上，公司部分恢
复了前期停滞的产能建设，上半年在建工程转固85 亿，预计年底公司养殖产
能合计将达到7500 万头左右。受上半年母猪淘汰加快影响，公司截至6 月
末能繁母猪存栏2473 万头，较3 月末减少279 万头。但随着猪价迈入景气
区间以及公司生产成绩持续提升，近期公司母猪存栏已有所回升，预计下半
年母猪存栏将进一步上升，支撑未来生猪出栏持续增长。下游屠宰业务方面，
公司屠宰产能布局快速推进，上半年公司共屠宰生猪3515 万头，
yoy25823%。截至6 月末公司已投产屠宰产能合计达2200 万头年，今年
屠宰产能投产合计将超过3000 万头年。由于公司屠宰业务尚处于磨合期，
尚未实现盈利，但公司积极拓展下游销售渠道，优化生产工艺，提升运营能
力，未来有望在公司养殖主业之外额外贡献业绩。我们认为，公司稳步推进
养殖产能扩张，有望进一步提升行业市占率，并在此基础上积极向下游屠宰
端延伸，与养殖板块相互协同，更好应对周期波动影响。
公司盈利预测及投资评级：我们预计公司2022-2024 年净利润分别为7066、
33020、30485 亿元，对应EPS 分别为133、604 和557 元。当前股价对
应2022-2024 年PE 值分别为4421、973 和1054 倍。看好公司成本优势
持续夯实和出栏持续成长带来的高业绩弹性，以及公司屠宰业务快速布局带
来的新成长。维持强烈推荐评级。
风险提示：动物疫病风险，生猪价格波动风险，公司产能扩张不及预期。
归母净利润（百万元）
公司是集饲料加工、生猪育种、种猪扩繁、
商品猪饲养、屠宰加工为一体的农业产业化
国家重点龙头企业，是我国最大的自育自繁
自养大规模一体化的生猪养殖企业之一，也
是我国最大的生猪育种企业之一。
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
牧原股份（002714）：Q2 业绩明显改善，成本优势不断夯实
附表：公司盈利预测表
78975 营业收入
22894 营业成本
377 公允价值变动收益
24788 归属母公司净利润
11335 归属于母公司净利润增长
82222 获利能力
39048 偿债能力
60 每股收益(最新摊薄)
-18515 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
牧原股份（002714）：Q2 业绩明显改善，成本优势不断夯实
牧原股份（002714）：增效降本，以待来时
牧原股份（002714）：生猪龙头持续扩张，成本优势奠定基石
农林牧渔行业：疫情扰动短期供需，产业链延伸与自有品牌布局持续
农林牧渔行业：猪价震荡上行，关注下半年养殖景气
农林牧渔行业：猪价震荡上涨，国家种业阵型企业名单正式公布
农林牧渔行业报告：猪价震荡回落，持续推荐生猪养殖
农林牧渔行业报告：猪价高位震荡，继续推荐生猪养殖
农林牧渔行业：猪价调整后再度上涨，持续推荐养殖产业链
农林牧渔行业报告：猪价加速上涨，持续推荐生猪养殖
农林牧渔行业：猪价持续上涨，持续推荐生猪养殖板块
牧原股份（002714）：Q2 业绩明显改善，成本优势不断夯实
宠物食品等细分子行业。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
牧原股份（002714）：Q2 业绩明显改善，成本优势不断夯实
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心