本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
Q2 亏损环比收窄，养殖成本保持领先
牧原股份（002714）2022 年半年度业绩预告点评
总市值（亿元） 338273
流通股本(亿股) 3601
12 月最高价(元) 6514
12 月最低价(元) 3901
事件：公司发布2022年半年度业绩预告。公告显示，公司2022年上半年预计
归母净利润亏损63亿元—69亿元，同比下降16613%—17243%；预计扣非归
母净利润亏损72亿元—78亿元，同比下降16506%—17048%。
受猪价上行影响，公司Q2亏损环比收窄。受生猪出栏量同比大幅增加以
及生猪价格同比大幅下降的影响，公司2022年上半年预计归母净利润亏
损63亿元—69亿元，同比下降16613%—17243%；预计扣非归母净利润
亏损72亿元—78亿元，同比下降16506%—17048%。单季度看，2022年
春节过后，猪肉步入消费淡季，猪价进入下行通道。叠加俄乌冲突、北
美旱情等因素使饲料成本进一步走高，公司2022Q1归母净利润亏损
5180亿元，同比下降17440%。步入二季度，部分地区疫情反复，供需
结构出现一定失衡，叠加国家从政策层面多次进行收储支撑猪价，公司
商品猪均价已连续三个月实现上涨，从2022年3月的1167元公斤增加
至2022年6月的1653元公斤。受猪价上行影响，公司Q2亏损环比收窄。
2022Q2，公司预计归母净利润亏损112亿元—172亿元。
公司2022年生猪出栏量目标有望顺利实现，全产业链布局持续完善。公
司根据自身实际的生猪产能情况，预计2022年出栏生猪区间在5000-
5600万头之间，出栏同比增长约2418%-3909%。根据公司每月发布的生
猪销售简报，2022年1-6月，预计公司实现生猪出栏量约为3128万头。按
照公司生猪出栏目标的中枢来计算，公司上半年出栏量已完成全年目标
的59%，全年出栏目标有望顺利实现。在发展生猪养殖业务的同时，公司
全产业链布局进一步完善，屠宰产能稳步推进。目前在公司的屠宰肉食
业务中，已投产的屠宰产能为2200万头，预计2022年末屠宰产能将超过
3000万头，未来公司将在养殖产能密集区域实现屠宰产能的基本覆盖。
公司的养殖成本在行业中处于领先地位，2022年致力于完全成本阶段性
下降至13元kg。公司目前采取自繁自养的模式生产经营。通过自繁自养
模式，公司对生猪养殖厂具有绝对的控制能力，从而保证了养殖环境与
经营质量，抗风险能力强且成本低。2022年第一季度，受饲料成本上行
等因素影响，公司的完全成本略有上升，为16元公斤。近几个月公司通
过改善高成本养猪场、强化一线生产的技术标准、实现管理优化等方式
降低养殖成本，目前公司的养殖成本有所下降，完全成本略高于155元
公斤。公司致力于2022年将完全成本阶段性降至13元公斤，以进一步
维持推荐评级。预计公司2022-2023年EPS分别为135元、556元，对应
PE分别为47倍和11倍。受二季度猪价上涨影响，公司Q2亏损环比收窄。
牧原股份（002714）2022 年半年度业绩预告点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
作为生猪养殖行业的龙头，公司目前现金流较为充足，2022年制定的生
猪出栏等目标相对合理，屠宰业务亦稳步推进。后续需持续关注能繁母
猪与生猪的产能去化进程，以及饲料成本、养殖利润等重要指标，把握
猪周期拐点。维持对公司的推荐评级。
风险提示。产品推广不及预期，市场扩张不及预期，行业竞争加剧，
宏观经济问题，食品安全问题。
牧原股份（002714）2022 年半年度业绩预告点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼