本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
Q2 业绩符合预期，养殖成本稳步改善
牧原股份（002714）2022 年半年度业绩点评
总市值（亿元） 314859
流通股本(亿股) 3601
12 月最高价(元) 6514
12 月最低价(元) 4145
事件：公司发布2022年半年度业绩公告。公司2022年上半年实现营业总收
入44268亿元，同比增长657%；实现归属于上市公司股东的净利润-6684
亿元，同比下降17016%。
受猪价上行影响，公司Q2亏损环比大幅收窄。单季度看，2022年春节过
后，猪肉步入消费淡季，猪价进入下行通道。叠加俄乌冲突、南美旱情
等因素使饲料成本进一步走高，公司2022Q1归母净利润亏损5180亿元，
同比下降17440%。步入二季度，部分地区疫情反复，猪肉运输不畅，供
需结构出现一定失衡，叠加国家从政策面多次收储提振猪价，公司商品
猪均价上涨趋势明显，从2022年3月的1167元公斤增加至2022年6月的
1653元公斤。受猪价上行影响，公司Q2业绩环比改善。2022Q2，公司
实现营业收入25990亿元，同比增长2153%；实现归母净利润-1503亿
公司2022H1生猪出栏量已完成全年目标的50%以上，屠宰产能稳步推进。
公司根据自身实际的生猪产能情况，制定2022年出栏生猪区间在5000-
5600万头之间，出栏同比增长约2418%-3909%。2022H1，公司生猪出栏
量3128万头，其中商品猪26977万头，仔猪4093万头，种猪211万头，
上半年生猪出栏量已完成全年目标的59%，公司全年出栏目标有望顺利
实现。在发展生猪养殖业务的同时，公司全产业链布局进一步完善，继
续加快下游屠宰业务布局。截至2022年6月末，公司已在河南、山东、安
徽、东北等生猪养殖产能较为集中的地区成立了23家屠宰子公司，已投
产内乡、正阳、商水、铁岭、曹县等8家屠宰厂，投产产能合计为2200万
头年。公司目前积极拓展屠宰业务销售渠道，持续优化生产工艺，预计
2022年末公司的屠宰产能有望超过3000万头。
公司养殖成本Q2稳步改善。公司目前采取自繁自养的模式生产经营。通
过自繁自养模式，公司对生猪养殖厂具有绝对的控制能力，从而保证了
养殖环境与经营质量，抗风险能力强且成本低。2022Q1，受饲料成本上
行、冬季疫病等因素影响，公司的完全成本略有上升，约为16元公斤。
步入二季度，公司通过梳理优化业务路径、强化现场管理、加强人员能
力培养等措施改善养殖成本，Q2公司的养殖成本有所下降，完全成本略
高于155元公斤。公司致力于2022年将完全成本阶段性降至13元公
斤，以进一步提高市场竞争力。
维持推荐评级。预计公司2022-2023年EPS分别为135元、556元，对应
PE分别为44倍和11倍。受二季度猪价上涨影响，公司Q2亏损环比收窄。
作为生猪养殖行业的龙头，公司目前现金流较为充裕，2022年制定的生
牧原股份（002714）2022 年半年度业绩点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
猪出栏等目标相对合理，屠宰业务亦稳步推进，确定性较强。后续需持
续关注能繁母猪、饲料成本、养殖利润等重要指标。维持对公司的推
风险提示。产品推广不及预期，市场扩张不及预期，行业竞争加剧，宏
观经济问题，食品安全问题。
牧原股份（002714）2022 年半年度业绩点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼