市场价格（人民币）： 3906 元
目标价格（人民币）：4700-4700 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1短期的业绩压力，长期的战略决心-
顺丰控股业绩快报点评，2019227
2短期业绩承压，转型综合物流服务商
步伐加快-顺丰控股三季报点评，
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
短期成本管控经济件新产品推出，带动件量回暖，盈利能力料回升。公司
再度下沉电商市场，考验管理层对产品力和品牌力的理解和运用能力。全价
值链赋能品牌方，电商平台渐成品牌营销主战场。公司拟推出的经济件产品
的价格区间在8-10 元，目标市场可扩大至客单价中枢为200 元左右的电商
件市场，与3C 数码、家电、服饰等线上首发比例较高的品类较为契合。若
下沉成功，有望增厚公司18 年净利润175%-206%，贡献可观利润增量。
商流决定物流—电商渠道对线下渠道的重构，将成为将成为公司顺利转型综
合物流服务商的重要契机。消费产业链核心环节正在从渠道、营销向品牌
驱动，其背后的工厂-渠道的利益创造和分配自然会发生改变。快运：渠道
变革驱动行业结构演变，体现为整车零担化、零担小票化。目前快运竞争格
局未定，公司有望凭借服务稳定性和全网通达度优势，加速对区域专项市场
的整合。同城作为公司在供应链最后一公里布局的节点，具备与快
运、冷链等业务的高协同性，而流量结合与数据获取，可以为其深耕冷链和
供应链业务形成业务闭环。冷链的本质是特殊的细分市场供应链，距离消
费者越近则标准化程度也就越低的产品特征决定了高增长的 C 端是当下，B
端（冷链整车）是未来。
更长视角下，下一轮技术周期的到来及技术演变趋势所产生的巨大的硬件购
买和基础设施投资需求，使得B 端快递会逐渐构成顺丰商务件的重要增量，
成为支撑公司中长期的需求增长引擎。在不同的阶段，我们建议投资者对
顺丰业务层面的重点观测演变依次为：（当下）电商件（2-3 年）快运
（3 年以上）供应链商务件。传统商务件面临新进入者的挑战，但尚未波
及基本盘。鄂州机场及与铁总之间的合作，将进一步夯实商务件的竞争壁
垒。中国新兴制造业正向中西部核心二线城市发展，地理位置的变迁将推
动鄂州机场周边省份进入产业布局优化、产业集聚的新阶段。
基于我们判断公司后续控本效果显现、经济件新产品规模效应渐起，快运整
合加速，我们上调对公司2020 年的EPS 预测10%，预测19-21 年EPS 分
别为123 元151 元182 元人民币（原19 年和20 年EPS 预测为126 元
137 元）。采取分步加总法（STOP）对公司的不同业务进行估值，合理市
值2030 亿元，维持买入评级，目标价47 元，对应2020 年PE31X。
并购后文化融合风险；机场建设低于预期；C 端和B 端业务整合低于预期。
顺丰控股 (002352SZ)   买入（维持评级）
1需求结构分析：契合顺丰的市场需求何时爆发？ 5
11  消费产业链的核心环节正在从渠道、营销向品牌驱动 5
12  渠道重构迎来临界点，客户至上重构供应链 6
13  制造业变革将推动高货值商品比重提升 8
2下沉电商市场，考验顺丰产品力与价格力 9
21  为什么在当下再次推出经济件产品 9
22  若对电商市场下沉成功，将有望贡献可观的利润增量 12
3快运：商流变化驱动物流变化，即将与区域零担网络短兵相接 13
31 商流：家电已经步入渠道精简阶段，家居或将接力 13
32 全网快运企业—集中度实则并不低 16
33   进击的战事：与区域性零担企业的PK 17
4同城：最后一公里的战事 19
41  新零售的汇合点，供应链的起点 19
42  亏损的度量：有望于2023 年达到盈亏平衡 21
5  冷链：本质是特殊的细分市场供应链 23
51 现状：渠道规模效应不明显，源于上下游均具备高度分散性 23
52  供应链效率的提升，本质上是B 端 23
53  发展并非一蹴而就，C 端是当下，B 端是未来 24
6  传统业务：面临挑战，但尚未波及基本盘 27
7  长周期视角：制造业变革与公司竞争性武器 29
71  制造业变革发生在哪些层面？ 29
72  竞争武器之一：鄂州机场 31
73 竞争武器之二：与DHL 优势互补34
74  竞争武器之三：研发技术是增强产品竞争力的重要壁垒 36
8 他山之石：美国70 年代制造业南迁之后，发生了什么？ 37
81  美国南部工业区崛起，成就新兴制造业新增长点 37
82  新型工业的崛起，推动全美物流行业的进化与Fedex 的崛起 39
估值与投资建议： 41
风险提示 43
图表1：消费产业链的核心环节正在从渠道、营销向品牌驱动6
图表2： 产业价值链中的核心环节依次变化7
图表3：新技术的生命周期曲线 9
图表4：不同货物对快递细分需求的价值体现 9
图表5：天猫、淘宝历年 GMV 及增长比较 10
图表6：双 11 女装销售排名淘品牌减少，大品牌增多10
图表7：天猫旗舰店新品增速远高于均值，且占比提升至31% 11
图表8：新品销售增速为大盘（天猫旗舰店）2 倍以上  11
图表9：各行业上新周期日益缩短 11
图表10：线上渗透率高的品类，线上新品的首发比例更高12
图表11：天猫双11 的客单价近年来维持在200 元以上12
图表12：顺丰经济件净利润增厚测算 13
图表13：顺丰经济件利润增厚敏感性分析 13
图表14：2016 年海尔电器将渠道综合服务业务拆分为渠道服务及物流两个分
部 14
图表15：大家电细分品类渠道成本构成14
图表16：不同家电品类渠道加价率对比14
图表17：家居行业目前面临渠道多元化现状15
图表18：渠道变革推动计划性、大批量特性明显的物流交付模式将向着更具柔
性、更加敏捷的方式转变 15
图表19：对数据预测、敏捷度提高的需求更适合综合物流服务商进行整合 16
图表20：全网型快运企业收入体量排名17
图表21：主要区域性网络收入及货量情况 17
图表22：零担市场的结构拆分17
图表23： 传统分销模式下，区域性零担企业与全国网各司其职18
图表24：壹米滴答形成松散型或管控型的全网覆盖平台 18
图表25：仓储前置化及订单碎片化加大干线和城配规划的复杂性 20
图表26：美团外卖的订单系统技术复杂度较高 20
图表27：UPS 智能路径调度及规划Orion 实例 21
图表28： 2017-2018 中国即时配送行业用户配送品类偏好分布21
图表29： 顺丰同城配业务预测模型22
图表30：生鲜产业链上下游的高度分散，使行业供应链整体呈现多层级、冗
长交叉特点23
图表31：线上渠道和线下渠道之间的间隙正趋于模糊24
图表32：美菜网通过F2B供应链模式直连生产端和终端客户 24
图表33：彩食鲜上游直采收购，提供半成品生鲜，下游多种渠道销售 24
图表34：冷链的定位与趋势—与普货的区别25
图表35：每日优鲜盈利预测模型 26
图表36：承诺一小时即时配送给生鲜企业带来了巨大的成本挑战 26
图表37：永辉中央厨房为线下门店提供半成品 27
图表38：Sysco 餐厅的销售额占比在 60%以上 27
图表39：顺丰商务件营收规模及增速 29
图表40：通达系之间你追我赶超之下的市占率变化 29
图表41：京东物流的仓配模式29
图表42：网络快递的端到端模式 29
图表43：顺丰与京东时效件产品对比 29
图表44： 湖北省行业收入占比提升排名变化（2016-2018） 31
图表45： 中部五省行业收入占比提升排名变化（2016-2018） 31
图表46：不同货物类别每吨价值差异巨大（美元） 32
图表47： 鄂州机场15 小时飞行圈 33
图表48： 葛店新城的三大产业中心33
图表49：枢纽机场模式核心是规模化集散能力 34
图表50：UPS 与Fedex 的发展并购路径35
图表51：顺丰研发支出情况 36
图表52： 2018 年顺丰开发支出中占比提升较快的项目 37
图表53： Fedex 通过技术创新持续保持行业领先者角色 37
图表54：20 世纪70 年代美国制造业南迁 38
图表55：制造业南迁带来了显著的人口流入38
图表56：美国南部地区GDP 增速与全国对比 38
图表57：1977-2007 年间不同运输的货物价值都在提升 40
图表58：1977-2007 年美国货运价值结构变化 40
图表59：公司分产品营收预测41
图表60：1980-1985 年Fedex包裹量高增速驱动公司增长42
图表61：Fedex1980-1985 年资本开支情况 42
图表62：公司分产品市值预测43
1需求结构分析：契合顺丰的市场需求何时爆发？
当我们去复盘国外典型的综合物流供应商的成长路径时，我们发现美国、
日本快递行业的发展均经历了先制造业快递，后消费快递的发展历程，并
深深影响了企业的运营方式与物流需求。
与此不同的是，我国快递行业的爆发离不开电商行业的爆发性增长。我国
东部地区的高人口集中度、线下冗余的供应链结构、人口红利背景下的高效物
流配送效率，创造了世界上最大的电商市场。2018 年，我国电商的渗透率达
196%，为美国的两倍之多。
巨大的市场空间和行业的中高增速，给通达系快递企业带来了长久的行业
增长红利。正因如此，顺丰此前较高的产品价格和市场定位使其并未明显受益
于电商市场的高增长。
但当消费进入下半场，消费价值链的演变层级依次经历营销、渠道产
品、运营品牌驱动的三大阶段。映射到电商市场上，体现为品牌效应越发
明显。顺丰有望通过其品牌溢价，切分部分中高端电商的市场蛋糕。
当然，大多数投资者更加关心的问题是—契合顺市场定位的更长维度的需
求何时爆发？我们认为，相比于中高端电商市场，我们认为电商渠道对线下渠
道的重构，将成为顺丰能否顺利转型综合物流服务商的重要契机。
而伴随着下一轮技术周期，，以及遵循硬件创新为先导，软件和服务随后
的技术演变趋势所产生的巨大的硬件购买（包括AI 芯片、传感器、云计算、
5G，以及产业链前端的设备和材料等）和基础设施投资需求。在这一阶段，
B 端快递会逐渐构成顺丰商务件的重要增量，成为支撑顺丰中长期的需求增长
在不同的阶段，我们建议投资者对顺丰业务层面的重点观测演变依次为：
（当下）电商件（2-3 年）快运（3 年以上）供应链商务件。
11  消费产业链的核心环节正在从渠道、营销向品牌驱动
消费行业价值链三大环节包括厂商、渠道、客户，我们观察到不同的消费
阶段中，产业价值链中的核心环节将随着不同环节供需关系的改变而带来议价
能力上的改变，并呈现出生产驱动渠道驱动渠道变革品牌驱动四阶
就品类而言，我国化妆品、保健品等行业仍处于依托渠道、营销驱动的发
展阶段，调味品、乳制品、汽车等行业已经逐渐发展至产品驱动阶段，白酒、
家电等行业则已经逐步进入品牌驱动发展的相对稳定阶段，龙头企业品牌优势
与渠道优势已形成强护城河，难以被模仿和复制。
图表1：消费产业链的核心环节正在从渠道、营销向品牌驱动
当然，中国当前正在经历的城市化和地产周期，加剧了不同地区的收入和
财富分化。免税行业的高增长和拼多多主导的下沉市场，正是当下中国消费
良好的物流服务可以使得好品牌的好产品能够更快地被消费者了解并购买。
品牌，本质上是一种有价值的社会信用——好的产品被反复消费，形
成好的口碑，谓之品牌力。而品牌力又是推动新产品快速被用户接受的重要因
物流服务，可理解为产品交付的所形成的社会契约的一部分，其交付的内
容主要包括两部分：具体的产品和品牌。 品牌代表社会信用，而具体产品则是
每一个具体的社会契约，良好的社会信用使得社会契约的效率更高，摩擦成本
消费产业的发展阶段变化，将成为顺丰在电商市场的下沉机遇。
12  渠道重构迎来临界点，客户至上重构供应链
不同消费阶段的产业价值链中核心环节的变迁，将会带来行业价值链议价
能力的变化，而议价能力的变化，背后则取决于商业信用关系的分布。
某种意义上，以品牌为核心代表着重回生产环节，但与之前的生产存在较
大区别，客户价值被提升到前所未有的高度，能够获得一手客户需求数据，并
通过数据分析持续改进生产和服务的企业将成为价值链的核心。
图表2： 产业价值链中的核心环节依次变化
品牌商议价能力的提升，使得精简渠道、提升流通环节的效率成为当务之
我们已经在不少行业看到这样的案例，海尔集团对其组织构架的重构、美
的集团的美云销系统对代理商层面的进销存管理以及小米通过整合供应链
带来高性价比优势等。我们认为，这一趋势将具体体现为：
1打通从生产端到采购端的信息流，实现对终端采购和渠道库存的有效掌
控，以需求驱动生产。
2降低产业链库存水平，减少冗余的仓储、运营费用， ROE 的提升逐步从
杠杆驱动（渠道和营销）向资产周转率（运营效率）和净利率（品牌优势）转
3管理下沉，厂商加强终端销售能力，弱化经销商职能。我们可以将直营
模式理解为厂商对渠道的最全面掌控，但中国特殊的经济地理结构和差异化人
口密度，决定直营制模式难以全面铺陈。但随着企业供应链能力和覆盖面的逐
步加强，代理商的分销职能（即仓储物流）将逐步弱化，渠道层级的减少带来
经营环境的变迁，引起竞争格局的沧海桑田。世易时移，适者生存。消费
行业价值链议价能力的改变，对物流行业的影响体现为：
1客户需求：对运输的时效性、运输工具的稳定性要求提高。通过加强对
需求的监测，并及时反馈至生产端，对多样化、稳定性运输和时效性的要求更
2商业模式：仓储和贸易供应链式的商业模式估值料下行。当前，主要物
流公司的盈利模式主要包括：重资产类商业模式，主要赚取仓库等产能利用
率提升的钱；轻资产类商业模式，主要赚取价差和利差，充当产业链上下游
我们认为，供应链的打通，意味着将渠道的很多职能与投入进行统一的统
筹和管理，带来渠道层级的减少和相关职能的弱化，这将对传统物流公司的发
3IT 能力料将成为供应链业务的核心优势。信息流的打通，是实现以需求
驱动生产的前提条件，才能更加敏锐的感知需求端变化。综合能力强的企业会
选择自建物流体系实现供应链的打通，目前美的和海尔体内均有独立的大件物
流公司并实现代理商、经销商仓储的全面接入。规模相对较小的企业，无论是
借助第三方，还是自身的经销商体系，也需要全面打通仓储物流，实现高效运
13  制造业变革将推动高货值商品比重提升
新零售带来了商业模式的创新，比如将线上数据与线下场景相结合。
当模式的创新放缓后，提升效率则需要依靠技术创新和硬件创新。人工算法的
稳定，需要依靠数据的精确度和快速处理复杂数据的算力，需要硬件乃至基础
我们可以看到，以平台模式起家的互联网企业正在不断地在硬件上加大投
入。太平洋的另一端，Google 正在研发人工智能加速芯片TPU 和图像处理
IPU等；太平洋的这一端，阿里正在研发人工智能加速芯片Ali-NPU等。
所以从技术周期的角度，我们当前正处于旧技术周期（移动互联网周期 ）
的末尾、新技术周期（人工智能周期）开启的前夕。
而每一轮技术周期，往往伴随着硬件创新为先导，软件和服务随后的
演变趋势。因此，在技术周期的前夕，会产生巨大的硬件购买（包括AI 芯片、
传感器、云计算、5G，以及产业链前端的设备和材料等）和基础设施投资需求。
当然，新技术也会提升改造传统行业，先利用人工智能提升组织效率、改
造商业模式的传统行业，将先得到红利。比如，制造将通过大数据提升产品设
计和生产效率、通过物联网改造制造流程和渠道体系。
我们认为，技术周期的轮动在中长期对物流行业的影响体现为：
1精密仪器、机械、医疗、金融等高货值行业的需求兴起，小型化和高
货值产品的比重提升，B 端市场需求兴起，货源分配在不同行业开始细分化。
我们认为，人工智能对不同行业变革的影响幅度，取决于哪个行业能产出
可以为机器学习所使用的数据，就能更早出现变革，这将取决于行业数据的标
准化、精准化、结构化程度等差异。
我们对上述行业将率先出现变革的依据在于：行业利润空间足够产业链
应用新技术创新价值；逻辑判断对行业效率的提升幅度足够大；信息化程
度足够高，能产生足够的相对标准化、结构化的大量数据，使数据可追溯、规
2 产品结构分层将为快递企业带来领跑的竞争优势。高货值行业为得到高
速、优质的快递服务愿意支付更高的价格，快递需求的差异化也因此变得越来
越明显。不同速度和增值服务的快递产品将为快递企业带来领跑竞争的优势。
图表3：新技术的生命周期曲线
图表4：不同货物对快递细分需求的价值体现
2下沉电商市场，考验顺丰产品力与价格力
21  为什么在当下再次推出经济件产品
商务件市场起家的顺丰，在2013 和2017 年，曾两次下沉电商市场。差异
化的市场定位和时效优势，构筑了顺丰的品牌优势。但品牌的另一面，是定价
被市场认可的高端品牌，对企业而言是巨大的优势——合理的在品牌力下
布局不同的产品线，并对产品进行合理定价，最终获得最大化的收入和利润，
考验着管理层对产品力和品牌力的理解和运用能力。但过低的定价，长期而言
势必会损伤品牌的社会信用。
2012 年淘宝商城正式更名为天猫，阿里流量逐渐向天猫倾斜，2014-2015
后，传统线下品牌才逐渐取代淘品牌，成为各品类销售量前十。2013 年的电商
市场，比较优势源于低质低税，以及部分商品的远距离直接流通。
2013 年，顺丰推出电商特惠服务，其中同城件首重8 元，省内件首重
9 元，省外件首重10-17 元，价格为其标准快件的6-7 折。同年，全行业整体
价格为16 元，通达系均价9 元。
品牌优势难以体现，直营制模式背后的产能冗余，又使其在进攻通达系主
战场时成本端短板尽显，自然难以成功。
图表5：天猫、淘宝历年 GMV 及增长比较
图表6：双 11 女装销售排名淘品牌减少，大品牌增多
事实上，伴随着需求的分化，我国电商行业的代际更迭也相应经历了动态
第一阶段：价格低、品类丰富 （长尾低价，尾货时代）。这一阶段，低价
主要来自于低质低税，以及部分商品的远距离直接流通，其背后是个体户免税
低成本及流量对于绝对低价的追求。
第二阶段：品牌化，自孵化自有品牌、线下品牌线上化。这一阶段，电商
发力整合供应链，借助规模优势缩短流通环节建立护城河，如阿里的天猫官方
旗舰店、京东的货采源头、聚美优品的品牌授权开发。优质线下品牌，也逐渐
意识到天猫巨大的流量价值，纷纷入驻，积极需求合作。
第三阶段：精准定位、个性化、快速匹配。这一阶段，消费者需求和渠道
趋于分散化。面对线上线下再平衡的趋势，阿里、京东等传统电商巨头的商业
逻辑也在逐渐演变，由过去的以 GMV  为导向转变至精细化运营的增长之路，
注重对线上、线下的生产、销售、物流、营销、用户服务等综合价值的提供。
全价值链赋能品牌方，电商平台渐成品牌营销主战场。据2018 中国新
品消费趋势报告天猫显示，天猫旗舰店中新品已占整体销售额的31%，并成
为天猫2019 年核心战略。2018 年系线上新品爆发元年，2018 年新品控
的人数已超过7500 万，并贡献了62%的新品GMV 和35%的整体GMV，越来
越多的头部商家选择在线上首发新品。
图表7：天猫旗舰店新品增速远高于均值，且占比提升至
图表8： 新品销售增速为大盘（天猫旗舰店）2 倍以上
图表9： 各行业上新周期日益缩短
定价：需与顺丰产品定位、品牌力相契合。顺丰拟推出的经济件产品的价
格区间在8-10 元，是更加契合市场特征的战略选择。以双十一包裹为例，200
元以上的客单价，快递成本的均价在5-6 元，客单价包裹单价不足3%。以此
前顺丰15 元以上的单票价格、客单价包裹单价为3%计算，客单价需达到
500 元以上才能与配送成本相匹配。
相应地，若单票价格定位于8-10 元左右，以单价包裹单价为3%计算则
目标市场可扩大至客单价中枢为200 元左右的电商件市场，与3C 数码、家电、
服饰等线上首发比例较高的品类较为契合。
天猫旗舰店新品增速远高于大盘，且
占比持续提升至31%
图表10：线上渗透率高的品类，线上新品的首发比例更
图表11：天猫双11 的客单价近年来维持在200 元以上
22  若对电商市场下沉成功，将有望贡献可观的利润增量
若公司对电商市场的下沉成功，将有望贡献可观的利润增量。我们对其进
行净利润的弹性测算，分析过程如下：
1）市场空间：2018 年，快递行业业务量为5071 亿件，电商件包裹量约
为11 亿件天，约占全部快递业务量的80%左右。
同时，我们假设天猫平台客单价为淘宝的 15 倍左右，京东自营的客单价
为京东 POP 平台的12 倍左右，京东开放平台（POP）、天猫平台有 20%采取
仓配模式，80%采用网络快递模式。
我们判断，2018 年全部电商件中，网络快递的日均单量在9000 万件左右
（约占电商快递总包裹量的80%左右），其中淘宝和天猫的包裹量分别为4500
万件天和2050 万件天。根据阿里公布的GMV 推算，预计天猫平台的客单价
为淘宝的15 倍左右，或为顺丰市场下沉的主战场。
2）核心假设：顺丰16 年起将顺丰特惠、电商特惠、电商速配、电商专配
等改变口径为经济件，我们假设经济件均纳入网络快递件范围，均价为15 元
件，根据顺丰18 年经济业务收入测算经济件约136 亿件，占网络快递比例为
顺丰18 年、19Q1 综合毛利率将近18%，考虑到重货、冷运等新业务存在
一定亏损拉低毛利率，以及新推出的特惠电商件的填仓效果使得边际成本
较低，我们假设顺丰网络快递件毛利率为20%、期间费用率为12%（18 年、
19Q1 期间费用率分别为1266%、1285%）。
3）盈利弹性：基于以上假设，我们对顺丰下沉电商市场后的盈利弹性进行
测算，在中性假设下，以18 年为基准，新增网络电商件将增厚公司净利润
175%-206%，预计贡献可观的利润增量。
图表12： 顺丰经济件净利润增厚测算
图表13： 顺丰经济件利润增厚敏感性分析
3快运：商流变化驱动物流变化，即将与区域零担网络短兵相接
31 商流：家电已经步入渠道精简阶段，家居或将接力
渠道精简、打通到消费者端的三流 是家电行业的当下，是家居行业的
未来。我们观察到在大家具家电领域，以空调为代表的白电通过激烈的价格战
完成行业整合后，形成了深度分销的渠道模式，产业链以制造商深度整合的方
式掌控了品牌定价权。
在品牌商成为行业价值链的核心之后，其背后的工厂-渠道的利益创造和分
配自然会发生改变。我们观察到：目前，家电行业中海尔已实现以门店零售额
考核自身销售人员，厂商直接指导零售； 方太对的经销商只保留投资职能，但
门店经营管理全部由公司的销售人员负责。
经济业务收入（亿元）
经济业务均价（元件）
顺丰经济件量（亿件）
网络电商件量（亿件）
顺丰网络电商件（亿件）
图表14：2016 年海尔电器将渠道综合服务业务拆分为渠道服务及物流两个分部
小家电家居产品的非标程度高，制造端的技术壁垒小于白电而渠道端的职
能与成本占比高等行业特性，决定了渠道的深度整合与供应链的打通将是企业
竞争力的深度体现。中小品牌在仓储、租金等环节的整合，一定程度上足以抵
消龙头在制造环节的成本优势。
对比当前家电行业已经基本进入渠道精简、高效零售阶段，家居行业当前
仍处于需要依靠渠道下沉抢占市场的阶段。这部分的需求将成为下一阶段的主
图表15：大家电细分品类渠道成本构成
图表16：不同家电品类渠道加价率对比
图表17：家居行业目前面临渠道多元化现状
在服装、快消、农产品、生鲜、餐食等为代表的仓店模式的（渠道端）
调配货需求以及（生产端）小票零担配送需求，同样具备以生产、渠道为中心
的推动模式在逐渐向以消费者为权力中心的拉动模式演进，计划
性、大批量特性明显的物流交付模式将向着更具柔性、更加敏捷的方式转变。
总结其需求特性，发现在产品端碎片化、非标准化，产品往往具备分散式
生产的特质，产品的差异化与规模效应不足以构筑高竞争壁垒的行业，更适合
物流企业介入并对产业链进行整合。
图表18：渠道变革推动计划性、大批量的物流交付模式将向着更具柔性、更加敏捷的方式转变
图表19：对数据预测、敏捷度提高的需求更适合综合物流服务商进行整合
更长维度看，制造业变革带来的高端制造业兴起，其供应链的流程往往更
加复杂，对整车等大票零担的需求也会有所提升。
渠道变革驱动行业结构演变，体现为整车零担化、零担小票化：
1物流体系发展使家居、家电等品类的电商渠道崛起加速。电商渠道层级
端、效率高，物流体系的发展使大件商品的运输成本开始下降，推动电商渠道
2渠道精简，弱化经销商职能使大票碎片化、区域性网络市场占比下降。
打通从生产端到采购端的信息流，降低产业链库存水平，意味着零担大票碎片
化；整合渠道职能、降低渠道成本，意味着品牌商对终端市场的介入不断加深，
代理商的分销职能（即仓储物流）将逐步弱化。
3 复杂的经济地理结构和不同品类发展的周期阶段，决定全网性网络市场
规模提升，但专线、区域性市场仍将占据较大比例，但对服务稳定性和全网通
达度要求进一步提升。
4 需求结构的变化，要求快递企业在布局快运行业的阶次路径为：先小重
量（整合专线市场）后大重量（大票零担、整车），整合方向从快递到快运，最
32 全网快运企业—集中度实则并不低
根据运联传媒统计，2017 年我国零担物流市场规模13 万亿元（小票零担
5000 亿元，大票零担8000 亿元），整车行业市场规模3 万亿左右。
如果按照零担市场13 万亿的市场规模，那么行业龙头德邦的市占率也仅
为1%左右，行业整体呈现大行业、小玩家的分散状态。
但如果我们进一步拆分零担行业的细分市场，则未必如此。
零担行业三个层次的细分市场，包括专线、区域性网络和全—国性网络。
根据物流一图统计的2018 年全国性快运网络企业收入排名，其中排名第十的
跨越速运的收入体量已经在10 亿元左右，可大致推测全国性网络的规模应该
在1000 亿元以下。
再看区域性网络，由于从全国区域网的分布来看，珠三角、长三角等经济
与制造业发达地区是全网企业深耕的区域，形成了较强的竞争优势。在将这些
省份剔除后，我们通过一些典型的区域性网络企业，来估算区域性网络所占据
的市场。我们预计区域性网络的市场规模在1000-2000 亿元左右。
图表20：全网型快运企业收入体量排名
图表21：主要区域性网络收入及货量情况
综合来看，我们预计零担市场的构成结构为：1000 亿元左右的全国性网络，
区域性网络1000-2000 亿元，专线9000 亿元以上。那么，以此口径测算，德
邦和顺丰在全国性网络市场的市占率已经达到了12%和8%以上，行业集中度
图表22：零担市场的结构拆分
33   进击的战事：与区域性零担企业的PK
在传统的分销模式下，区域性零担企业与全国网各司其职。区域网企业是
专注于中短途、小区域内的零担业务承运企业。一般以省区为覆盖单位，专门
提供省内或大经济圈内各省区间货物的运输服务，同时拥有3-5 条省外专线发
图表23： 传统分销模式下，区域性零担企业与全国网各司其职
一般而言，区域网零担的主要货源可分为两类：省内短途运输货物和省外
长途落货。区域网企业依托其有战略的网点布局和关系网，深耕细作，具备网
络深度和成本优势。其缺点，则在于多数区域网零担企业由于其区域性的限制，
没有形成标准化的产品和运营体系，揽货模式往往是网点跟着货源走。
区域网覆盖面积较小、利润薄，限制了多数区域网企业的发展空间。但也
有部分企业突破了单个省份的限制，其中的代表企业为壹米滴答。
图表24：壹米滴答形成松散型或管控型的全网覆盖平台
我们观察到这两大市场的玩家正在逐渐相互渗透，与电商快递市场不同，
快运行业整体竞争格局未定，整合空间仍旧很大。我们认为，公司若要实现对
快运行业的整合，需要具备明确的战略打法、团队和执行力：
1速度资本，横向扩张抢占市场：中低端快运市场目前尚待整合，后发者
2品牌和服务：有效的品牌背书是必备的，但未必需要用顺丰品牌做
市场下渗。品牌力与品牌扩张能力（产品多元化）往往相悖。公司若要在快运
市场高维打低维，需要重新对产品和品类做定义。
3顶层构架和管理模式：在保证基础服务和稳定的时效的基础上，中低端
市场更加看重价格优势。联盟形式的网络运作，具备网络快速铺开、良好的成
本管控能力等优势，但同时也更加考验公司的网络平衡能力。
4增强客户加盟商粘性：与快递相比，快运的场景更加多元化，以金融为
抓手，与基础设施发生交互，可有效增强客户粘性。
2018 年3 月，公司收购新邦71%的股份，成立顺心捷达子品牌，以
加盟制的方式快速抢占中低端市场。收购后的整合，以及管理层不同的行事风
格与利益平衡，是顺心捷达需要面临的一门大考。以加盟制起家而后收归直营
的顺丰是否能够将加盟制的基因沿袭至快运网络，是我们仍旧需要观察的。根
据新闻报告，公司近日已经就顺心捷达的组织架构作出调整，我们期待看到顺
4同城：最后一公里的战事
41  新零售的汇合点，供应链的起点
同城配送业务可分为同城快递和即时物流两部分。近年来，以美团、饿了
么为代表的本地生活O2O 已基本完成了对消费者（C 端）和餐饮店长、生鲜零
售店主（B 端）用户的市场教育，迅速扩大了同城配送市场规模。在过去五年，
该行业以 580%的年均复合增长率快速增长，2017 年市场规模 27 万亿，居
目前，以外卖作为流量担当，行业已经基本形成了美团饿了么双寡头的
竞争格局。而对快递公司来说，由于同城配业务对时效性的要求更高，如果以
传统大型快递公司所采用的集中中转模式，则难以满足时效性的要求。因此，
快递企业在切入同城市场时，需要去中心化，即重新起网。
同时，规模经济的前提，是获取足够的商流，在行业进入门槛不高，竞争
者众的背景下，将进一步考验快递企业对洪峰波谷的处理能力，商流的组织能
力将成为重要的竞争壁垒。
基于以上的分析，我们认为顺丰原有的资源禀赋和竞争优势在这一领域内
并不明显。但基于业务卡位的视角，我们认为同城配是顺丰无法放弃的业务战
1 协同性：以生鲜餐饮为代表的食品及快消品需求通常消费频次高、时效
要求高等特点，是同城配送的主要品类。一定意义上，同城配送业务是顺丰在
快运业务以及冷链业务在生鲜这一品类的最后一公里。
图表25：仓储前置化及订单碎片化加大干线和城配规划的复杂性
2主动性：流量与数据的积累。基于用户体验经济为核心的线下门店流量
红利，正逐渐成为新零售的主要阵地。在这一过程中，线上与线下的流量结合
与数据获取，可以为顺丰深耕冷链和供应链业务形成业务闭环。商家对全渠道
获客与变现的诉求，使同城配业务成为顺丰必须发展的业务场景。
不同于传统物流的端到端的运输模式，即时物流的配送需要将商家、外卖
员、消费者在05-1 小时以内进行有效匹配，技术的复杂度不可谓不高。最后
三公里，是即时配送的主要战场，在这个战场里，顺丰是个后来者。在时间就
是效率的物流行业，对于时间的极致追求，最终会落实到是否有足够智能的系
图表26： 美团外卖的订单系统技术复杂度较高
图表27：UPS 智能路径调度及规划Orion 实例
3防御性：伴随着市场规模的快速增长的是玩家们一路飙升的业务数
据。艾媒数据显示，蜂鸟配送2018 年第四季度新零售业务订单量较第二季度
增长185%，美团配送新零售业务订单量增长117%。
从服务场景的角度，从外卖到商超日用、生鲜蔬果、个人物品取送，都可
以看成是即时配送的服务范围。当来自互联网的竞争对手动用其生态资源介入
顺丰的同城配送市场时，通过介入对方的优势市场来瓦解潜在威胁， 并将对手
方的市场客源纳入自身的生态圈之中，确有其必要性。
图表28：  2017-2018 中国即时配送行业用户配送品类偏好分布
42  亏损的度量：有望于2023 年达到盈亏平衡
即时配送与快递物流最大的区别在于时效性与本地性。根据美团点评研究
院数据，2017 年美团平台上超过85%的订单可以在45 分钟之内完成。由于采
取的是无中转环节的点对点服务模式，骑手可以在接单后快速完成从商家到消
费者者手中的配送工作。
美团外卖的ASP 在 40 元 单，根据我们的调研了解到的信息，顺丰的客
户则是麦当劳、瑞幸等客单价在50 元甚至更高的商户，产品形态上则主要集
中于饮品、独立品牌餐饮、服装等一批新零售业态。因顺丰在服务质量和时效
水平上的高消费者认可度，随着品牌整体趋于中立，这部分商家会在其自有的
小程序、APP 上开展外卖业务时通过顺丰进行配送。
基于公司日益优化的同城配送时效和在新零售领域的深度介入，我们认为
公司将在外卖（品牌商家）、服装、医药等行业提高业务量，而这一领域目前与
美团与饿了么形成错位竞争关系。
2018 年全年，顺丰同城业务实现营收10 亿元1722%。基于我们实地调
研的结果，顺丰同城配的价格大致在8-10 元单，则2018 年公司约有8000-
12500 万单。以专职配送人员15 万人计算，则快递员的日均配送量为15-23
单天。这与美团外卖员30-60 单天的配送量仍有不小差距。
与普通零售业务所需支付的快递物流成本相比，即时配送的每单配送成本
可谓颇高。但其对时效性、稳定性、温控等要求颇高，外卖员的运力天然存在
一定的冗余特性。换句话说，传统的快递物流，可以通过不断提升装载率，充
分发挥其规模优势。但对即时物流而言，其运力的整合更多的需要通过技术算
法的优化，因此其成本端的下降往往更加平滑。因此，我们预计顺丰的配送收
入难以出现大幅下降。
成本端，我们对配送员工资的假设，是月均收入应不低于顺丰快递员的平
均工资。我们假设运输成本成本约为人力成本的04 倍（快递件的人工与运输
成本比例大致为55）。另外，我们观察到公司连续两年加大对于同城子系统的
研发力度，累计投入12 亿元左右。我们假设客服人员开支、固定资产折旧等
保持不变。我们判断配送人员的增速应会逐渐与日均单量的增速收敛，因公司
对路由和运力（同城vs 传统快递）的不断优化。
图表29： 顺丰同城配业务预测模型
即时配送服务通过打通线上线下销售，建立短途物流体系，解决传统配送
服务中同城配送的问题，已成为商业发展的必然趋势。我们测算，公司同城配
业务有望在2023 年达到盈亏平衡。当前，电商零售企业已经拓展出其自有的
配送员日均单量(件天）
公司日均业务量（万件）
员工工资（元人月）
计件工资（元人件）
人工成本（亿元年）
运输成本（亿元年）
折旧成本（亿元年）
其他成本（亿元年）
生态版图，生态圈之间彼此相互侵蚀。顺丰自身在缺乏流量基因的禀赋约束下，
需要加速其在新业务和传统业务之间的协同性，搭建起基于物流的生态系统。
5  冷链行业：本质是特殊的细分市场供应链
51 现状：渠道规模效应不明显，源于上下游均具备高度分散性
广袤的生产地分布和差异化的气候环境，使得我国生鲜品类繁多，从而决
定了中国的农产品市场产、销地分散，产全国卖全国。小农经营的运作模式，
亦使得行业上游呈现较高的生产分散度。
同时，下游B 端农贸市场的销售占比达70%以上，分散的门店使其规模供
应有限，C 端中国丰富的饮食文化使消费者对生鲜品种、新鲜度要求高，生鲜
流通区域需要更广的覆盖面。
上下游的高度分散特性，使行业供应链整体呈现多层级、冗长交叉特
点。一定意义上，由于生鲜果品的单品价值低、进入门槛不高，各渠道承担风
险的能力并不高，因此自然更加需要更多层级、更多数量的中间商来共担风险，
从而产生渠道效率的负反馈效应。
图表30： 生鲜产业链上下游的高度分散，使行业供应链整体呈现多层级、冗长交叉特点
52  供应链效率的提升，本质上是B 端
通常而言，流通环节的效率越低，信息传递的不对称性也就越大，相应地
互联网技术改造的空间也就越大。但生鲜品类具备的即时性消费、单品价值低、
运输环节损耗率较高等特点，阻碍了其电商渗透率的提升。
也正因如此，几乎所有有关生鲜电商的尝试，都需要不断的将其仓储前置、
贴近消费者。在这一过程中，线上渠道（外卖生鲜电商） 和线下渠道（餐饮
超市团餐）渠道之间的间隙正趋于模糊，形成所谓的新零售模式。
图表31：线上渠道和线下渠道之间的间隙正趋于模糊
回归品类特性，我们认为超市直采、电商渠道等模式对生鲜冷链行业渠道
重构的实质在于提升农批市场流通效率、产生规模化的集采、工业化的生产加
工、标准化的交付服务，从而在流通环节产生更大的规模效应和效率提升。
图表32：美菜网通过F2B 供应链模式直连生产端和终端客户
图表33： 彩食鲜上游直采收购，提供半成品生鲜，下游多种渠道销售
53  发展并非一蹴而就，C 端是当下，B 端是未来
中国的食品服务成为独立于零售的大型产业，而新
零售的出现，将模糊整个产业概念，全渠道流通服
永辉物流第三方物流
与普货相比，冷链最大的区别在于需要提供交付服务，冷链的增值服务与
消费者的距离相关，距离消费者越近价值存在点就越多（相应地标准化程度也
图表34： 冷链的定位与趋势—与普货的区别
高增长的C 端是当下：
生鲜电商自行投资冷链需要承担高昂的成本。生鲜运输三环节：干线运输、
仓储和宅配，构成生鲜产品的仓储物流成本。据实地调研情况，生鲜电商的仓
储建造成本是常温库的2-3 倍，配送成本是一般行业的3-5 倍。
每日优鲜—一个脆弱的盈利模型。2018 年，行业独角兽每日优鲜宣布在一
线城市实现盈利。每日优鲜是比较典型的自建前置仓的模式，我们以每日优鲜
为例，拆分其盈利模型。在计算过程中，我们假设：
单仓销售额为80 万元月（2018 年公司营收近100 亿元，拥有前置仓
单仓日单量400 单左右（2017 年公司公布其客单价为75 元，假设目
前小幅下降至70 元）。
生鲜毛利率为23%，损耗率3%（食百毛利率30%，生鲜收入占比
50%，对应综合毛利率为25%）。
在不考虑总部费用的情况下，我们预计每日优鲜已经实现盈利。但加上总
部3000 余员工的人力成本和城市物流中心建设成本摊销，我们预计每日优鲜
整体仍旧处于亏损状态。
图表35： 每日优鲜盈利预测模型
对生鲜电商而言，自建冷库、购买冷藏车是一项巨大的成本负担，但大多
数垂直型生鲜电商仍旧以自建模式为主，而综合性电商大多自建与外包并行。
我们认为，原因在于：（1）正如上文所述，产品大多非标，垂直型电商自建物
流，把控供应链能降低生鲜损耗率，增强用户粘性；（2）对综合性电商而言，
生鲜品类多样，自建的投入力度大，全部直营显然并不经济。
图表36： 承诺一小时即时配送给生鲜企业带来了巨大的成本挑战
目前来看，顺丰全链条、一体化的生鲜冷运配送网络，可支撑顺丰边打边
调整。作为国内首个初步建立全国性冷链网络的物流公司，顺丰在冷运的网络
覆盖上具备绝对优势，可提供包括仓储、干线运输、配送集于一体的综合冷链
服务。目前市场上能提供合适服务的第三方冷链物流的公司并不多，而服务价
格、配送范围、冷链操作能够符合要求的可选择的范围更是狭窄。此外，目前
已有的独立冷链物流网络多为产、供、销一体化模式，或是在特定区域内自给
自足，而全国性的冷链物流体系尚未成型，比如易果网就曾经多次寻找第三方
单仓销售额（万元月）
前置仓投资成本（万元）
租金成本（元平米天）
我们判断，电商、超市直采等渠道的占比提升，将提升生鲜冷链在快递、
零担模式的业务量，但除非有单品类的SKU 爆款，否则规模效应难以体现。究
其原因，冷链物流其本质是相对个性化的第三方物流服务，个性化的交付要求
难以快递的标准化来应对不同的品类和不同细分市场的客户需求。同样，依托
仓到仓的冷链零担，如果总的货量级不够规模，亦难以承担其全国性网络的成
以中央厨房为代表的流通渠道具备集约化生产、标准化的交付特性，所需
运输的货量具备承担全国性网络的成本。相应的，冷链整车可以通过标准产品
实现冷仓对冷仓的交付服务，形成规模经济。观察美国Sysco 的客户结构，也
在不断提升中小型餐饮连锁的客户比例。
目前，线下餐饮供应链企业的玩法各异，但其共性是加强对供应链和上游
源头的把控，我们认为产业链上下游存在一定的网络效应，即使用的用户与效
率反馈之间存在正向循环，并最终推动产业供应链变革的临界点。
图表37：永辉中央厨房为线下门店提供半成品
图表38：Sysco 餐厅的销售额占比在 60%以上
6  传统业务：面临挑战，但尚未波及基本盘
18 年全年，顺丰时效业务收入5336 亿元143%，近年来时效件业务收
入保持在GDP 增速的2-25 倍之间，维持稳健增长趋势。经济件业务方面，顺
丰加快陆运网络的投入，在强化网络快递运输体系的同时，针对大客户的需求，
加快仓干配一体化建设力度，2018 年全年，公司经济产品营收2040 亿元
行业面临新进入者的挑战。作为传统的现金牛业务，顺丰持续的重资
产投入和直营模式带来的品牌效应构建起行业进入的壁垒。但近年来，京东逐
渐在一二线城市开放个人散件业务服务，圆通等通达系也纷纷或成立新品牌，
或推出新业务线，主打高性价比的中高端快递市场。
但我们认为，京东与通达系难以对顺丰的传统业务产生实质性威胁。
第一，品牌力的本质是占领消费者的心智。商务件市场的客户需求具备较
高的时效敏感性和较低的价格敏感性，直营模式和重资产的不断投入为顺丰建
立了深厚的护城河。后进入者若要挑战，需要克服的不仅是重资产投入的网络
壁垒，更是社会资源的耗费和消费者的转换成本。
第二，战略布局上，电商件快递市场的目前竞争格局仍旧焦灼，菜鸟在提
升行业效率的同时，也通过投资入股、进入董事会的方式，拉平通达系公司间
的差距。我们认为，从松散式的组织构架到股权式的战略联盟，阿里对通达系
企业的介入力度在不断加深，这其中自然有阿里在战术上防备拼多多之意。但
无论如何，通达系与阿里之间的绑定正在逐步加深，此时若将商务件市场作为
主攻方向，大概率会丢失辛苦打下的电商件江山。
于京东，2018 年10 月，京东物流正式推出个人快递业务，补全其物流版
图。作为具备零售基因的快递服务商，京东物流采取仓配模式进行物流的
配送，这一配送方式自设计之初，就是为了服务于京东自营的3C、家电等品类。
产品易标准化、单品类易出爆品，使京东能够基于既有的数据积累，对销售量
作出较为精准的预测，从而提前将货品放置于仓库。但个人件的配送模式，需
要经过揽收—干线中转—派送三环节。京东首先需要补全的就是揽件能力。
目前，顺丰员工135 万人，其中以揽件和派件为主要组成。即使只招聘顺丰员
工的110，则单员工成本一项京东需要承担11 亿元以上的成本支出。
我们认为，京东若要完成商流优势到物流优势的转换，需要：完善揽收
环节，保证前段揽件的高响应机制；完善转运中心建设和运力配置；提高
仓配模式对第三方商家的吸引力，并平衡京东直营和第三方商家的配送优
先级。事实上，即使是自建物流的亚马逊，其对物流掌控的唯一环节也只是自
建大型仓储物流运营中心，同时最后一公里的配送外包给第三方物流公司。
当然，深谙互联网打法的京东未必会按套路出牌，以高举高打的办法抢占
市场份额。事实上，快递商业史上并非没有这样的先例。成立于1969 年的
DHL 率先把握住了全球化的先机，成为20 世纪70 年代唯一一家提供隔夜国际
快递的服务商，但其自03 年以来重入美国市场的数次尝试却屡次以失败告终。
以动态业务视角的维度，鄂州机场以及与铁总之间的合作，也在进一步夯
实顺丰的竞争壁垒。鄂州机场定位货运航空枢纽，能在15h 内覆盖中国90%
左右的经济圈，将顺丰在时效性上的竞争优势进一步拉大。此外，与孟菲斯货
运机场不同，武汉水路、公路发达，且已预留高铁编组站 ，未来有望建成为多
式联运交通枢纽。而顺丰目前已经与国家铁路总局合作成立合资公司，未来随
着铁路改革的进一步深化，铁路铁运的成本优势（我国铁路货运运价约为公路
货运运价的13）和干线运输优势将进一步夯实公司在400km-800km 之间的运
图表39：顺丰商务件营收规模及增速
图表40：通达系之间你追我赶超之下的市占率变化
图表41：京东物流的仓配模式
图表42：网络快递的端到端模式
图表43：顺丰与京东时效件产品对比
7  长周期视角：制造业变革与公司竞争性武器
71  制造业变革发生在哪些层面？
大多数企业的成功，都是天时地利人和的产物，尤其是物流这一服务衍生
性行业。Fedex 的成功，或许在于其天才的枢纽辐射式航空网络构想，但我们
认为更源于当时美国经济的转型。美国高科技产业70 年代的崛起，成就了
Fedex，UPS 亦跟随时代变迁和市场需求变化经历数次转型。
时势造英雄。我们尝试去探讨顺丰发展的时代背景，以及公司有望抓住经
济转型的竞争性武器。
隔两天2400前到达
隔天2000前到达
隔天2400前到达
北上广三地揽收，全国配送
背景之一：中国正在经历由高速发展到高质量经济发展的转换。短期内中
国宏观经济仍旧存在一定的下行压力，但这也是改革必须经历的阵痛。我们认
为，在过去承担世界工厂这一角色的二十年里，中国制造业不仅在体量上完成
了快速的增长，也使得中国拥有了完整的制造业体系。观察中国出口产品结构
的变化，我们发现服装、机械、电子设备等多个行业的加工贸易比例都出现了
此外，中美间在科技领域的角力和竞争正是双方的核心诉求。未来若双方
在工业补贴、强制性技术转让等问题上达成协议，中国大概率会在某些层面上
进行一定让步，倒逼中国科技企业创新自主化。
图表8：投资对中国 GDP 增长贡献率不断下降
图表9：出口产品结构显示中国制造业不断升级
背景之二：地理变迁—中国新兴制造业正向中西部核心二线城市发展。过
去几年，中国中西部地区经历了核心城市吸纳新兴产业、争夺人才的过程。以
半导体、电子元器件、通信设备等为代表的中高端制造业正逐渐在中部城市崛
其中，湖北是重要的通信设备生产基地，拥有国家级光电子产业基地武
汉光谷，而以东风集团为代表的汽车制造、以九州通为代表的医药零售等行业，
亦逐渐成为湖北省重要的经济支柱产业。
我们进一步把目光聚焦到中部五省，我们发现：以煤炭、钢铁、化工等资
源型行业在中部五省的收入占比中呈下降趋势，而汽车、电气设备、电子元件
制造、航空物流等技术密集型和服务配套型行业的占比整体上升。
我们认为，新型制造业的集聚方向，与当地的基础设施建设、工业基础、
科研水平等资源禀赋紧密相关。而这一产业结构在地理位置上的变迁，必将对
中国快递市场需求产生重要影响。
资本形成总额对GDP增长贡献率，%
图表44： 湖北省行业收入占比提升排名变化（2016-2018）
图表45： 中部五省行业收入占比提升排名变化（2016-2018）
72  竞争武器之一：鄂州机场
航空物流的特点是单位运输成本高，但时效高。因此，高货值产品天然更
适合于航空物流，如精密仪器，医药产品，设备零部件等。从美国的数据来看，
精密仪器和医药产品的单吨货值可以达到普通制造业产品的十倍以上。
-300% -200% -100%
800% 区域性银行
256% 汽车制造
575% 多元资本市场
241% 半导体产品
199% 食品加工与肉类
236% 人寿与健康保险
324% 食品加工与肉类
172% 电子元件
150% 汽车制造
213% 通信设备
211% 公路与铁路
172% 电器部件与设备
106% 电气部件与设备
090% 基础化工
139% 金属非金属
096% 药品零售
064% 电气部件与设备
123% 汽车制造
-148% 贸易公司与工业品经销
-171% 纸制品
-084% 特种化工
-145% 工业机械
-175% 百货商店
-084% 基础化工
-195% 百货商店
-199% 金属非金属
-282% 化肥与农用化工
-645% 煤炭与消费用燃料
-227% 建筑机械与重型卡
-685% 煤炭与消费用燃料
图表46：不同货物类别每吨价值差异巨大（美元）
鄂州机场是顺丰重要的航空货运枢纽项目。按照设计规模和业务量预测，
2025 年鄂州机场货邮吞吐量、旅客吞吐量预计分别为2452 万吨、100 万人次；
2045 年分别为7652 万吨、1500 万人次。
机场建成后鄂州机场将有望成为继美国UPS 世界港、孟菲斯联邦快递总部
之后全球又一个超级货运枢纽，以及全球第四、亚洲第一的航空物流枢纽，鄂
州机场的15 小时飞行圈可覆盖全国90的经济总量。
将机场的位置定在鄂州的原因：
1）覆盖人口密度广，且地理位置优越，适合发展多式联运。我国东西部
地区的人口密度差异导致鄂州虽不在黑河-腾冲一线上，但可辐射的人口密
度范围明显更广。且鄂州距武汉武汉仅1 小时车程，位于九、武九铁路联络线
和武黄城际铁路交汇处，毗邻武鄂高速和京九武九联络线公铁两用长江大桥，
2）周报良好的产业基础。2013 年，鄂州市政府积极发展葛店电商基地建
设，短短三年时间，已形成以普洛斯、维龙、东方物流和华中冷链港等为代表
的大物流板块，以唯品会、苏宁和家乐福等为代表的大仓储板块。良好的电商
基础，将与顺丰电商业务形成联动发展。
此外，正如我们上文所述，一批中高端制造业正逐渐在中部城市崛起，湖
北省正逐步承接中国新兴产业持续向地理纵深发展，进入产业布局优化、产业
3）政策支持。在鄂州市 2017 年的政府工作报告中，明确了 2017 年要做
的七大重点任务，第一项就是  强力推进空港核心区建设 ，并提出了 2020
年大飞机在鄂州起飞  和成为 航空大都市 的目标。据概算，顺丰机场项目运
营后，将产生20 万个就业岗位，每年能上缴200 亿元税收，贡献GDP 预计可
达2000 亿元，并与武汉天河机场共同构成武汉城市圈国际货运客运双核枢纽。
图表47： 鄂州机场15 小时飞行圈
图表48： 葛店新城的三大产业中心
我们认为，鄂州机场对顺丰的战略意义体现为：
增收入：高时效性的快递服务吸引相关需求产业入驻鄂州周边，形成临空
产业集群。以孟菲斯为例，联邦快递基本上是促进了整个城市的发展。作为联
邦快递的航空物流枢纽，所有70 公斤以下的包裹都要再孟菲斯中转，然后才
发往目的地。依靠着数量可观的中转班次，孟菲斯机场获得了稳定而持续的货
运业务，并且保持着不错的增速。
在这种情况下，随着航空货运吞吐量的不断增加，建立一个更加合理和高
效的航线网络结构对于航空货运公司来说已经刻不容缓。轴心辐射式航线网络
系统每条航线上的运量不再局限于发货地和收货地，而由中转枢纽汇总之后统
一调度，使之能收集到其他货源地的分散货源，这种多渠道汇集有利于航班载
运率的提高，从而提高航运效率、降低航运成本。而位于武汉城市圈中的鄂州
具备类似美国孟菲斯的轴心特点。
图表49：枢纽机场模式核心是规模化集散能力
前端货代，合作物流商
主导物流商，机场周边产业园
来源：Bae Ki-Hwan Integrated Airline Operations Schedule Design Fleet Assignment Aircraft Routing and
降成本：良好的地理位置，能够形成轴心辐射式航线运输网络，所有货物
由中转枢纽汇总后统一调度，线路的优化提高了航运效率，与顺丰现有点对点
航空运输相比，预计可降低30%左右的成本。
提时效：不同于欧美物流快递巨头采用轴心辐射模式，国内的航空货客运
以点到点的城市对飞航线为主，我国货运也整体呈现从南到北和从东到西的趋
势，点对点的模式意味着飞机在由西到东和由北到南的航线上很难满载飞行，
导致货运飞行效率低下。
图表8：FedEX 单件包裹的成本整体呈下降趋势
图表9：Fedex 稳步提高运载率
73 竞争武器之二：与DHL 优势互补
2018 年月顺丰集团以55 亿元收购DPDHL 中华区供应链业务。根据交易
方案，顺丰全资子公司顺丰香港以55 亿元现金的对价，购买DHL 公司旗下的
DHL 香港、DHL 北京两家公司100%的股权，顺丰香港成为这两家公司的唯一
股东。交易完成后，顺丰将获得DHL 在中国内地、香港、澳门的供应链管理业
务、管理团队以及运输仓储科技。
从综合物流服务商的成长路径来看，快递和供应链属于行业的两处极端，
前者具备极致的标准化，后者极致个性化。因此，回看世界上物流巨头的成长
史就是一部部并购史。2000 年至今，UPS 和FedEx 营收增长中超过一半来自
于并购。梳理其并购过程，发现UPS 和FedEx 的并购策略大致表现为：
1）从快递到零担、整车、供应链，从国内到国际；2）倾向于并购细分龙
头；3）每个细分领域往往只收购一个公司，收购之后通过运营优化让其实现
自身增长；4）并购完成后实现品牌融合。
我们认为，网络效应的不断强化、IT 系统、场站、运力等资产可以共享、
节省时间成本是国内外巨头倾向于并购整合的关键原因。
图表50：UPS 与Fedex 的发展并购路径
当然，中美物流企业的并购策略与当前行业竞争格局息息相关，决定了节
奏、路径与美国有所不同。
顺丰在转型中，有潜在竞争对手通达系、细分市场直接竞争对手（德邦股
份等）、自带商流强势布局者京东，发展之路，可谓强敌环伺。
因此，对顺丰而言，收购DHL 的战略意图之一就是：抓住未来3-5 年内
最关键的时间窗口。2018 年，快消品领域的巨头宝洁公司，在其全国公路运输
业务招标中，采购了一家新的承运商—京东物流。自带商流的京东，早已把目
光瞄准了顺丰重点进军的综合物流市场。收购DHL，将有助于顺丰快速打开京
东目前并不占优势的领域—生产物流与采购物流，节省学习成本。
其二，便是双方的互补性。
于DHL，据DHL 最新的财报显示， 2018 年Q2，DHL 供应链在四个板块
中营收份额最小，为321 亿欧元。2018 年Q1 和Q2 季度，DHL 在供应链业
务上的营业收入一直处于下滑趋势，其中亚太地区Q1 同比下降154%，Q2 同
比下降107%；而亚太地区的营收主要来自中国和日本。
在中国区域败走麦城，很大程度上与DHL 在中国水土不服有关，比如：
市场开拓能力弱（DHL 市场开拓人员，高阶人员以外籍偏多，中国大陆人员偏
少）；融合性有待强化整合（DHL SUPPLY CHAIN 在10 年前收购丹莎国际等
企业，内部整合没有有效进行执行）；属地化转型缓慢。欧美企业管理风格上，
相对比较人性化人权化，但实际运作中常常会水土不服。
与之相对应的是，顺丰在中国市场深耕多年，懂市场，也不缺乏进攻精神，
DHL 优质的客户资源和在汽车、医疗、消费电子以及半导体等行业的业务经验
正是顺丰看重的重要战略资产。
文化融合是顺丰需要面临的重大挑战。在收购完成后，DHL 仍保持现有的
运营团队和业务的完整性。文化融合和原公司对新公司接受程度的风险，历来
是跨境并购中需要克服的一大挑战，我们对此保持谨慎乐观。
74  竞争武器之三：研发技术是增强产品竞争力的重要壁垒
技术的持续投入过程，亦是在不断加深公司竞争壁垒的过程。当快递公司
规模变大、业务趋于复杂，是否拥有强大的信息中台是决定公司经营效率是否
会下滑的主要影响因素，尤其是快递属于人力密集、流程复杂且对正确度要求
高的行业，信息技术跟不上发展就会出现规模不经济。
近年来，公司在研发方面的投入力度持续加大。2015-2018 年，公司研发
投入的年复合增速为6055%。2018 年，公司科技投入2723 亿元6982%，
占营收的比例为3%，较2017 年提升136pct。
图表51：顺丰研发支出情况
研发投入的必要性：降本增效：快递行业是典型的人力资源密集型行业，
而随着我国人口红利的衰退，科技替代人工大势所趋。提升业务量：快递行
业本身具备显著的规模效应，降本增效可进一步带动规模的提升。此外，商务
件的市场需求要求公司具备敏捷的响应速度与信息前置，研发创新的过程也是
不断夯实基本盘的过程。大数据的积累与转化：2017 年6 月的丰鸟之争，
本质上是对未来电商物流交付端的数据之争。未来，精准、高效的业务预测将
是传统决策走向智慧决策的核心基础之一。
研发投入的方向：拆分公司2017 年和2018 年当年新增的开发支出及对应
比重，可知：融合项目、产品运营底盘系统、同城子系统一直是这两年研发
投入的重点，分别对应顺丰融合APP（个人快件管理软件）、业务底盘互联以
及即时配送平台调度三部分。无人机项目、丰驰项目、冷运系统管理系统、
大数据平台在总投入中的占比明显上升。四项研发项目，分别对应无人机飞机
和接驳柜、货运车货匹配平台、冷运和数据地图等。
图表52： 2018 年顺丰开发支出中占比提升较快的项目
Fedex 通过技术创新，保持行业领先者角色。Fedex 一直是行业内部标准
制定者的角色。从开创性推出Hub-and-Spoke 模式，到此后通过对综合信息系
统COSMOS 的升级后推出实时包裹追踪服务，都在持续提高其产品的竞争力。
图表53： Fedex 通过技术创新持续保持行业领先者角色
8 他山之石：美国70 年代制造业南迁之后，发生了什么？
81  美国南部工业区崛起，成就新兴制造业新增长点
COSMOS成为行业首个跟踪所有包裹的电脑系统
DADs帮助配送车辆收集包裹、定制路线
FedEx PowerShip成为首个电脑自动控制运输系统
FedEx SuperTracker手持扫描仪推出
ExpressClear推出，加快清关速度
二战后，美国传统工业增速放缓，产能过剩，而南部和西部地区具备良好
的自然资源和工业基础。自20 世纪70 年代开始，美国南部地区开始逐渐承接
东北部以及五大湖制造业带的产业转移。其中，西南部的加利福尼亚州和南部
的得克萨斯州发展尤为迅速，并逐渐形成了电子、石油化工、飞机制造、核工
业、航空航天等行业为代表的新型工业。
南部地区具备良好的资源禀赋条件：1）70 年代后，南部地区逐渐建成的
高速公路网为资源流动提供良好基建基础；2）以硅谷为基础，西部、南部
的科学、教育中心聚集的高科技素质劳动者；3）二战期间，美国联邦政府在南
部工业区建设了大量军工业设施，使当地具备良好的科技工业基础。
制造业的南迁，使南部几乎所有的部门的增长速度都超过了东北部和中西
部。以制造业为例，虽然至少从1965 年以来，制造业已经成为一个就业增长
缓慢的部门，但南部各州的制造业就业增长率仍然很高。1965 年-1977 年，制
造业就业增长率不到6%，新英格兰的增长率为-95%，东北部为-135%，而南
部地区则高达373%。从就业人数看，南部地区在1970 年后逐步发展为美国
图表55：制造业南迁带来了显著的人口流入
图表56：美国南部地区GDP 增速与全国对比
图表54：20 世纪70 年代美国制造业南迁
82  新型工业的崛起，推动全美物流行业的进化与Fedex 的崛起
1970 年之前，美国包括Emery、Wells Fargo 等在内的四大服务商的收入
占比仅为全美运输收入的2%。1970 年之后，美国快递行业需求爆发，经历了
快速发展期并在1990 年提升至约7%。
其中，Fedex 于1973 年推出高时效产品隔夜达快递，1975 年公司已
经在为31 万个客户运送零配件、血浆、药品等物品。70 年代末期，Fedex 经
历了连续几年高达40%的业务量增长，收入增速明显超越行业平均水平。
此外，物流行业结构上，呈现出：
货值与件量增速步入黄金增长期。1977 年-1992 年，全美包裹运送的货物
价值增速为19%，高出全国运输方式平均水平9pct。
工业品订单碎片化、产业小型化。新型工业的兴起，伴随着生产模式的改
变。在生产端，小批量、多批次、高周转的市场快速响应机制逐渐成为主流。
对运输的时效性、运输工具、稳定性的要求提高。JIT 模式的传播，要求
通过时刻加强对需求的检测，并及时反馈至生产端，对原材料、产品、渠道的
多样化运输要求和时效性要求更高。
货源结构：2000 年，美国B2B 快递业务量占比全行业70%左右的市场份
额，其中以高科技、金融、汽车和交运设备为主。
美国年中人口同比南部
美国年中人口同比其他地区
美国GDP现价同比南部
美国GDP现价同比其他地区
图表57：1977-2007 年间不同运输的货物价值都在提升
图表58：1977-2007 年美国货运价值结构变化
收入预测：我们预计公司时效件未来三年营收CAGR 为12%，略低于
2018 年增速（143%），因目前与宏观经济相关性更加密切，而B 端快递对其
业务量增速构成支撑需要在更长周期内体现。我们预计经济件未来三年营收
CAGR 为35%，因新产品推出以及公司在加速完善其仓配模式和陆运网络的底
盘网络，数据灯塔等科技投入，有望为商家带来更多的增值服务。
其中，重货业务有望受益于渠道变革对传统线下渠道的改造，我们预计三
年营收CAGR 为65%。冷运业务，我们给予三年营收CAGR 为67%，源于目
前主要需求来自于综合电商，未来公司若通过参股、并购等方式与优质的垂直
型电商绑定，或在B 端培育出针对连锁餐饮企业或商超等市场的新业务，将脱
离我们在这一领域的线性外推。我们预计同城配业务的三年营收CAGR 为
76%。我们认为，对顺丰而言，同城配送业务短期可以视为重货业务（线下调
货、配货）和生鲜（最后一公里）的衍生需求，但由于时效性要求更高，其收
入增速应当高于业务量增速。
我们预计三年公司的毛利率分别为1840%1932%1825%，我们认为公
司未来三年的营业成本仍将维持较高增速，但仍旧可控，源于外包成本和科技
投入降本增效的对冲。
每吨货物的平均价值（美元）
图表59：公司分产品营收预测
尽管我们看好顺丰未来长期的增长空间，但同时我们认为顺丰需要克服诸
多困难，在激烈的竞争中不断夯实自身的护城河。在快递这个商业环境不断变
化的行业重，管理层的战略远见和公司文化，才是诞生牛股的前提。
公司近年来的营业费用和管理费用占总营收比例的比例稳定在12%上下，
但我们同时也观察到了公司在精简人员、降本增效方面的尝试。我们预计这一
比例会出现小幅的下降。此外，公司2018 年录得投资收益117 亿元，主要源
于公司设立一单ABS华泰佳越-顺丰产业园一期资产支持专项计划，录得投
资收益807 亿元，本质上相当于非经常性损益日常化。目前，我国B2C 电商
市场催生现代化物流地产服务的需求，而供给端仓储用地紧张，物流地产成稀
缺资源， 公司ABS 的发行可视为提高资产利用率的新尝试。
基于我们判断公司后续控本效果显现、经济件新产品规模效应渐起，快运
整合加速，我们上调对公司2020 年的EPS 预测10%，预测19-21 年EPS 分
别为123 元151 元182 元人民币（原2019 年和2020 年EPS 预测为126
元137 元）。
我们认为公司有望受在供应链结构改革和分仓小批量、高频次的物流模式
变革中获得新一轮增长动力，但与此同时，物流行业天然重资产的模式，需要
公司在成长期进行较多的投入，从而不断夯实竞争壁垒。
我们发现，自1978 年Fedex 上市以来，公司分别在1980-1985 年和
1998-2005 年两个阶段享受突出的超额收益。拆分超额收益的贡献，我们发现
前一阶段公司享受成长期估值溢价，股价上涨主要由估值驱动；后一阶段，股
价增长主要由EPS 贡献。
营收角度，1980-1985 年，高包裹量增速驱动营收增长，二者的相关性达
074，与单包裹量的收益相关性为-055。同时，我们观察到，在这一阶段，联
邦快递不断增加资本开支的投入，其中用于网络布局建设的开支比重始终保持
在 80%以上。随着资本开支的不断积累，联邦快递年均包裹量在不断提升的同
时，单包裹量的折旧也在不断下降。
图表60：1980-1985 年Fedex 包裹量高增速驱动公司增
图表61：Fedex1980-1985 年资本开支情况
我们采取分步加总法（STOP）对公司的不同业务进行估值。在快递业务
部分，我们对商务件和电商件分选取17 倍和15 倍的预测PS，我们认为25
倍PS 是短期的估值上限（因UPS 的市销率在25 倍附近，且盈利能力更强）；
新业务方面，我们看好重货有望复制过去5 年快递行业的高速成长给予18 倍
预测PS；我们认为冷链是公司品牌优势溢价突出的业务线，短期面临产能利
用率不高，长期只需等风来的业务，给予冷链2 倍预测PS；同城配业务，
给予18 倍预测PS；国际业务，给予3 倍预测PE，因长期净利率或表现优异。
合理市值2030 亿元，维持买入评级，目标价47 元，对应2020 年PE31X。
图表62：公司分产品市值预测（亿元）
1）2018 年以来，公司陆续收购了新邦、DHL 大中华区供应链等公司，尤
其是DHL，若能整合顺利，将产生极大的优势互补，但如果不能处理文化融合
的问题，则可能遭遇一定挑战；
2）商务件目前是公司的现金牛业务，是公司开拓新业务的支撑。若机场建
设低于预期，公司商务件优势可能进一步被侵蚀。
3）供应链业务是专业B 端市场，公司需要协同C 端和B 端的业务整合，
包括供应链服务的内部结算、服务稳定性等等。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。