市场价格（ 人民币）： 13136 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1业绩超预期，创新龙头加速成长-药
明康德三季报点评，2021112
2板块高景气CXO 龙头加速成长-药明
康德公司点评，202184
3大象起舞，CXO 龙头平台优势渐显-
药明康德业绩点评，2021124
4产能有序扩张，经营基本面持续向好
-药明康德公司点评，2020122
新产能陆续投产，CGT 业务渐入佳境
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
CGT 行业高景气度，外包行业快速扩容。随着CGT 新技术的不断进步，市
场容量的天花板逐渐打开。根据Frost  Sullivan 的测算，全球的CGT 市场
规模从2016 年的05 亿美元迅速提高到2020 年的208 亿美元，预计将于
2025 年突破300 亿美元大关。此外，受益于外包渗透率的提升以及CGT 行
业的扩容，CGT 领域的CROCDMO 的市场规模也迅速增加，预计市场规
模将于2025 年达到174 亿美元。
WuXi ATU，开创全球CTDMO 新模式。WuXi ATU 作为药明康德细胞与基
因疗法业务平台，开创了独特的CTDMO (合同测试、开发、生产外包服务)
商业模式，从而可以更好地应对当前CGT 领域测试、开发和放行复杂度和
困难度大的问题，有效解决放大生产的成本问题。WuXi ATU 的三大业务具
备独特技术优势，通过收购OXGENE 进一步增强公司AAV 及慢病毒平台技
术能力，从而提升WuXi ATU 为客户提供一体化、端到端的细胞和基因疗法
产品开发及生产服务的能力。
费城与临港新基地投入运营，同步加码产能和人才库。11 月15 日，WuXi
ATU宣布，公司在美国费城Navy Yard 基地扩建的全新高端检测实验室正式
投入运营，该实验室面积为13 万平方米，投产后将使公司高端检测产能提
升三倍。10 月18 日，公司在上海临港新建的工艺研发和商业化生产中心正
式投入运营。新基地配备200 多个独立套间和6 条完整的载体和细胞生产
线，包含独立的配液中心和GMP 级别无菌灌装隔离器。这些设施将进一步
增强药明生基的全球化产能，从而在病毒载体和细胞疗法服务方面为客户提
供更大的灵活性和更快的交付时间。此外，WuXi ATU 不断加码人才库，预
计2021 年末中国区将拥有300-400 名员工，2022 年增长到700-800 名员
工。我们看好WuXi ATU未来的发展潜力，业绩有望高速成长。
预计2021-2023 年公司的EPS 分别为179225287 元，对应PE 分别为
745846，维持买入评级。
解禁风险、核心技术人员流失风险、监管风险、IP 保护风险、投资风险、汇
率波动风险、原材料涨价风险、安全生产和环保风险等。
药明康德 (603259SH)   买入（维持评级）
细胞与基因治疗行业高景气度，CROCDMO 市场快速扩容 4
CGT 行业快速发展，市场空间迎来大爆发 4
全球及中国CGT CROCDMO 市场将快速扩容 5
WuXi ATU专注细胞与基因治疗，三大业务独具技术优势7
WuXi ATU，开创CTDMO 商业新模式 7
CTDMO，测试业务具备显著优势 8
CTDMO，内生外延打造核心技术平台 8
CTDMO，生产制造全周期管理 12
WuXi ATU全球化布局，不断加码产能与人才库13
费城与临港基地投入运营，产能不断持续扩张 13
不断加码人才储备，高管团队产业背景深厚14
WuXi ATU管线丰富，驱动业绩持续高增长 15
图表1：体内、体外基因治疗过程4
图表2：细胞治疗过程 4
图表3：全球CGT 市场规模（亿美元） 5
图表4：中国CGT 市场规模（亿元） 5
图表5：全球CGT CRO 市场规模（亿美元） 6
图表6：中国CGT CRO 市场规模（亿元） 6
图表7：全球CGT CDMO 市场规模（亿美元） 6
图表8：中国CGT CDMO 市场规模（亿元） 6
图表9：2020 年全球CGT CTDMO 市场竞争格局 7
图表10：2020 年中国CGT CTDMO 市场竞争格局 7
图表11：WuXi ATU业务概览 7
图表12：WuXi ATU 的测试业务 8
图表13：药明康德收购OXGENE 9
图表14：全整合的一体化CTDMO 平台 9
图表15：质粒DNA 生产平台 10
图表16：XAAVTM悬浮培养瞬转平台 10
图表17：XLentiTM贴壁悬浮培养瞬转平台  11
图表18：封闭式CAR-T 平台  11
图表19：肿瘤浸润淋巴细胞（TIL）平台 12
图表20：TESSATM AAV 技术 12
图表21：生产制造的全周期管理CTDMO 模型13
图表22：WuXi ATU 全球布局 14
图表23：WuXi ATU 的中国人才扩张计划 15
图表24：WuXi ATU 高管团队 15
图表25：WuXi ATU 的管线进展 16
细胞与基因治疗行业高景气度，CROCDMO 市场快速扩容
CGT 行业快速发展，市场空间迎来大爆发
细胞与基因治疗（Cell and Gene Therapy CGT）主要分为细胞治疗、基
因治疗。细胞与基因治疗主要分为两种，一种是细胞治疗，主要涉及体外
治疗，将病患的细胞在体外进行一定修饰后再回输回患者体内，从而达到
治疗的效果；另一种是基因治疗，主要涉及体内治疗，将外源的基因导入
到患者体内的靶细胞内，然后在基因层面治疗调控蛋白的表达，从而达到
图表1：体内、体外基因治疗过程
图表2：细胞治疗过程
CGT 行业景气度高，市场规模快速扩容。目前，与细胞与基因治疗相关的
研究开发正在如火如荼地进行，未来该领域的市场空间也将进一步提升。
截止2020 年年底，全球范围内共有1306 个细胞与基因治疗项目处于临床
阶段。按照地区来看，40%的CGT 项目在美国进行，20%的CGT 项目在
中国进行。截止2020 年年底，美国FDA 共批准了18 款细胞与基因治疗
项目，其中3 个是在过去三年获批。我们认为在未来几年内，细胞与基因
治疗将迎来大的突破，市场容量的天花板也逐渐打开。根据Frost 
Sullivan 的测算，全球的CGT 市场规模不断扩容，从2016 年的05 亿美
元迅速提高到2020 年的208 亿美元，未来将继续保持高速增长的势态，
预计将于2025 年突破300 亿美元大关。与此同时，中国CGT 市场的快速
增长也不容忽视，尤其是从2020 年后将迎来快速发展，根据预测，中国
CGT 的市场规模将于2025 年达到1789 亿元。
图表3：全球CGT 市场规模（亿美元）
图表4：中国CGT 市场规模（亿元）
全球及中国CGT CROCDMO 市场将快速扩容
CGT 外包行业快速扩容。与传统化学药物相比，细胞与基因治疗的研发过
程非常复杂，对制药企业提出了较高的要求，研发生产的难点主要涉及到
质粒的规模化生产、cGMP 病毒的研发与规模化生产等。因此，我们认为
CGT 领域的外包渗透率将不断提升；同时，受益于CGT 市场规模的快速
增长，CGT 外包行业的市场规模也将快速扩容，迎来大的增长。根据
Frost  Sullivan，2016 年全球CGT CRO 市场规模仅为4 亿美元，但
2020 年已经达到71 亿美元；随着该领域内研发不断加速布局，市场规模
将于2025 年达到174 亿美元；同时，中国CGT CRO 市场也从2016 年
的17 亿元增长到2020 年的31 亿元，预计将于2025 年达到12 亿元。
除此之外，CGT 领域的CDMO 市场也取得了飞速发展，2016 年全球及中
国的CGT CDMO 市场规模分别为77 亿美元和87 亿元，预计将于2025
年分别达到786 亿美元和1974 亿元。
图表5：全球CGT CRO 市场规模（亿美元）
图表6：中国CGT CRO 市场规模（亿元）
图表7：全球CGT CDMO 市场规模（亿美元）
图表8：中国CGT CDMO 市场规模（亿元）
CGT 外包行业争格局初现，WuXi ATU 未来成长空间大。由于存在着巨大
的临床需求以及相应的CGT 研发项目已处于临床当中，未来CGT 外包市
场将迅速扩容。目前在全球范围内，Lonza、Catalent、赛默飞、药明康德、
以及Oxford Biomedical 占据了全球市场的主要份额，其中药明康德占据
68%的全球市场份额；同时，药明康德已经占据657%的中国市场份额，
是中国市场的领头羊。我们认为，未来药明康德将进一步维持在中国的竞
争地位，同时不断开拓国际市场，存在着巨大的成长空间，期待公司未来
图表9：2020 年全球CGT CTDMO 市场竞争格局
图表10：2020 年中国CGT CTDMO 市场竞争格局
WuXi ATU 专注细胞与基因治疗，三大业务独具技术优势
WuXi ATU，开创CTDMO 商业新模式
药明生基(WuXi ATU)作为药明康德细胞与基因疗法业务平台，开创了独特
的CTDMO (合同测试、开发、生产)商业模式。与传统CDMO 模式相比，
新模式可以更好地应对当前细胞与基因疗法领域测试、开发和放行的复杂
度和困难度大的问题，从而为客户提供一体化、端到端的细胞和基因疗法
产品开发及生产服务。
此外，通过对OXGENE 的收购 WuXi ATU 吸纳了世界第一流的病毒载体
开发平台，进一步拓展了细胞和基因疗法平台的前期研发能力。目前，
WuXi ATU 在全球范围内共有逾1100 名员工，8 个工厂，总面积达80 万
平方英尺，共计有587 个正在进行的项目。
图表11：WuXi ATU业务概览
CTDMO，测试业务具备显著优势
WuXi ATU 在细胞与病毒的测试领域具有30 年的丰富经验，专注于细胞与
基因治疗，目前已经有超过1700 个全球申报项目，27 个商业批放行测试
项目；此外，WuXi ATU 不断加强自动化程度，未来将在全球范围内进一
步扩张产能，从而满足快速增长的市场需求。
相比于其他竞争对手，WuXi ATU 具备显著优势，如90%以上的按时交付
率、90%以上首次就达到客户的标准并正确交付等。CGT 的测试业务主要
包含3 大类：原材料、化验与测定、产品释放。原材料：细胞银行测试、
病毒载体释放测试、动物源人源的原材料所需的安全性测试、患者细胞的
异致性以及CGT 项目中大量的复杂原材料。化验与测定：基于复杂细胞及
分子的化验、大量特定或定制的化验、特定化的技术能力、管理患者异质
性的经验。产品释放：细胞治疗中极短的周转时间（24-96 个小时）、化验
中有限的样本容量、复杂生物安全性测试、仍处于进化中的监管指引。药
企和传统的CDMO 企业并不拥有细胞与基因治疗的内部分析发展和测试能
力，但WuXi ATU内部一体化的测试平台可以解决以上所述的全部挑战。
图表12：WuXi ATU的测试业务
CTDMO，内生外延打造核心技术平台
收购OXGENE，打造核心技术平台。2021 年3 月2 日，药明康德宣布完
成对英国基因治疗技术公司OXGENE 的收购。此次收购将进一步拓展药
明康德细胞和基因疗法平台的技术能力，为客户提供一体化、端到端的细
胞和基因疗法产品开发及生产服务，促进创新疗法惠及全球患者。
图表13：药明康德收购OXGENE
全整合的一体化CTDMO 平台形成。通过此次收购，OXGENE 将成为药
明康德旗下专注于细胞和基因疗法CTDMO 药明生基的全资子公司；同时，
OXGENE 将保留原公司名称，并成为药明生基在欧洲的首个研发生产基地。
OXGENE 的加入将进一步增强药明生基的一体化平台能力，通过赋能全球
客户加速细胞和基因治疗产品的开发、测试、生产和商业化进程，不断推
动更多创新疗法早日进入市场。目前，整合后的平台主要分为4 个部分：
OXGENE、质粒DNA、病毒载体、细胞治疗。
图表14：全整合的一体化CTDMO 平台
OXGENE 具备创新技术，优势明显。自2011 年成立以来，OXGENE 凭
借其创新技术、研发服务和强大的规模化生产系统，为细胞和基因治疗行
业提供了高效的药物发现和生产解决方案。此外，OXGENE 用于腺相关病
毒（AAV）生产的新型TESSA 技术和用于慢病毒稳定生产的XLenti 解决
方案，不仅提高了细胞和基因疗法产品的生产效率，还显著降低了成本。
质粒DNA 生产平台。目前，该平台可以提供临床前研究阶段、临床GMP
以及商业化GMP 阶段的质粒DNA 的生产服务，并且生产过程不涉及到抗
生素；此外，该生产平台可以在五天内保证高质量、持续且高产（1-10g）
图表15：质粒DNA 生产平台
XAAVTM悬浮培养瞬转平台：该平台使用OXGENE 高表达质粒，并且可在
收获时提供行业领先的AAV 产量（2x1010-2x1011 GCml），可以在30 天
内生产出200-400L批的高质量产品；最近8 个客户都表达出极高的满意
图表16：XAAVTM 悬浮培养瞬转平台
XLentiTM 贴壁悬浮培养瞬转平台：该平台使用OXGENE 高表达质粒，并
且可在收获时提供行业领先的Lenti 产量（1x107 TUml），并且保证每批次
的高产量（100-200L）；最近12 个客户都表达出极高的客户满意度。
图表17：XLentiTM 贴壁悬浮培养瞬转平台
封闭式CAR-T 平台：该平台包括预先建立的设备、文件、原材料、测试目
录和规范，从而实现快速技术转移到生产环节。此外，封闭式CAR-T 平台
可以在较低级别的洁净室进行制造，从而降低了成本、增加了生产能力；
目前已经具备400 批自体异体CAR-T 的经验。
图表18：封闭式CAR-T 平台
肿瘤浸润淋巴细胞（TIL）平台：目前已覆盖的癌症有黑色素瘤、转移性黑
色素瘤、宫颈癌、HNSCC 以及其他多种癌症。目前已有300 批处于生产
或已交付的状态，WuXi ATU目前是行业的领导者。
图表19：肿瘤浸润淋巴细胞（TIL）平台
TESSATM AAV 技术：该技术具备多重优势：1）显著增加了AAV 粒子的
产量；2）提高了AAV 粒子的质量；3）减少了99999999%的腺病毒污染；
4）由于不使用质粒，因此大幅降低了COG；5）显著提高了可放大性
（2000L）和工艺的稳定性，从而进一步显著降低了COG。
图表20：TESSATM AAV 技术
CTDMO，生产制造全周期管理
CTDMO 模型，生产制造的全周期管理。主要分为3 步：第一步是细胞和
病毒银行，主要有：专用细胞和病毒银行、研发与商业化客户的银行。第
二步是质粒生产，主要有：研究、类GMP 与GMP 级别的质粒生产，提供
无抗生素的生产流程，可以用于CGT 和mRNA 的大分子生产。第三步是
细胞治疗和病毒的制造。
图表21：生产制造的全周期管理CTDMO 模型
WuXi ATU 全球化布局，不断加码产能与人才库
费城与临港基地投入运营，产能不断持续扩张
全球范围内广泛布局，满足客户日益增长的需求。目前， WuXi ATU 已经
在美国、中国及英国布局有工厂，其中4 座工厂具备测试能力，9 座工厂
具有发展能力，6 座工厂具有生产能力。中国工厂拥有38 万平方英尺的生
产场地，目前是中国CGT 最大的专用CTDMO。该工厂位于上海外高桥、
临港以及无锡，用于全规模质粒、病毒载体以及细胞与基因治疗的GMP
生产。上海临港的新场地已经投入使用，是中国最大的细胞与基因治疗
GMP 生产设施，具备从基因治疗到测试、PD 以及生产的端到端CTDMO
图表22：WuXi ATU全球布局
费城基地扩建实验室投入运营。2021 年11 月15 日，药明康德旗下专注于
细胞和基因疗法CTDMO 的药明生基宣布，公司在美国费城Navy Yard 基
地扩建的全新高端检测实验室正式投入运营。此次投入运营的全新实验室
是药明生基美国费城Navy Yard 基地扩建的一部分，该实验室面积为13
万平方米，投产后将使公司高端检测产能（Testing）提升三倍，大幅提升
了公司现有的分析开发和高端检测能力及规模，将进一步增强药明生基细
胞和基因疗法一体化CTDMO 平台能力，从而更好地满足全球客户对细胞
和基因疗法产品日益增长的需求。
临港基地投入运营，新基地产能配备充足。2021 年10 月18 日，药明生
基宣布，公司在上海临港新建的工艺研发和商业化生产中心正式投入运营。
作为药明生基全球第四个生产基地，该中心将有力补充公司的全球化运营
网络，并与美国、英国和中国的其他三个基地联动，通过强大的产能布局
为全球客户提供更高效的服务。投入运营后，临港基地将为病毒载体和细
胞疗法提供一体化的工艺开发、生产和测试服务。新基地配备200 多个独
立套间和6 条完整的载体和细胞生产线，包含独立的配液中心和GMP 级
别无菌灌装隔离器。这些设施将进一步增强药明生基的全球化产能，从而
在病毒载体和细胞疗法服务方面为客户提供更大的灵活性和更快的交付时
WuXi ATU 产能持续扩张，新技术平台不断深化。2020 年美国费城产能扩
建，高端检测产能提升三倍；收购OXGENE，进一步增强公司AAV 及慢
病毒平台技术能力；此次临港基地的投入运营，有望进一步完善公司细胞
和基因治疗产业链，有效提升从产能、降低成本。我们预计2022 年
WuXiATU 增速恢复，2023 年有望成为ATU 板块进入高速上升轨道的拐点。
不断加码人才储备，高管团队产业背景深厚
人才储备不断加码。目前拥有逾250 名员工，其中超过10%的专家具有国
际背景。我们预计，中国区将会在2021 年末拥有300-400 名员工，预计
于2022 年增长到700-800 名员工。未来，将于无锡不断扩展质粒的生产
能力，目前为每年450lots，预计2022 年翻三倍。此外，WuXi ATU 遵从
极高的质量标准，并且符合全球多国的监管要求，多次通过FDA 等监管机
高管团队产业背景深厚。WuXi ATU 拥有一支具备深厚产业背景的高管团
队，其中WuXi ATU首席执行官张幼翔博士具备29 年的行业经验，曾就职
于罗氏、基因泰克等知名大型跨国药企。此外，其余6 名高管人员都具备
10-20 年及以上的大型跨国药企从业经验，产业背景深厚。
图表23：WuXi ATU的中国人才扩张计划
图表24：WuXi ATU高管团队
WuXi ATU 管线丰富，驱动业绩持续高增长
营收逐步增长，未来业绩值得期待。WuXi ATU的营业收入从2017 年的7
亿元提升至2020 年10 亿元，取得了快速的增长。2021 年前三季度实现
74 亿元的营业收入，相较于2020 年前三季度的78 亿元的营业收入下降
了52%。其中，中国区业务增长强劲，收入同比增长187%，一定程度上
缓解了美国区业务下降的影响。目前，营业收入中细胞治疗仍占比较大，
但近年来基因治疗的占比提升势头较为迅猛；按照地区来拆分，美国仍然
是营收的主要来源，但自2019 年开始，中国和欧洲地区的营收逐渐开始
放量，增速可观。随着CGT 市场的不断扩容以及公司平台技术的建设，我
们预计公司未来业绩将迅速提升。
丰富的CTDMO 管线持续扩张。公司持续加强细胞疗法CTDMO 服务平台
建设，利用全球产能为细胞及基因疗法客户提供一体化的测试、工艺开发
和生产服务，服务多名客户并协助他们加速创新。目前共有326 个测试项
目；共有45 个项目处于临床前和临床一期阶段，其中美国有28 个，中国
有17 个；共有6 个项目处于临床II 期阶段，其中美国有6 个；共有10 个
项目处于临床III 期阶段，其中美国有8 个，中国有2 个；共有4 个项目处
在即将递交上市申请阶段。我们认为，丰富并且具有梯度的CTDMO 管线
将为WuXi ATU持续提供增长驱动力，看好公司未来增长潜力。
图表25：WuXi ATU的管线进展
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402