8 月27 日，兆易创新发布19 年中报：营收1202 亿元，同比增长863%；归母
净利润187 亿元，同比下降2024%；扣非后归母净利润159 亿元，同比下滑2739%；
经营活动现金流净额351 亿元，同比增长9057%。
中报业绩超预期，二季度收入同比和环比大幅改善
公司在一季报中表示预计19 年上半年净利润同比降幅可能超过50%，实际业
绩降幅明显收窄。Q2 收入745 亿元，同比增长3198%，环比增长6341%；
Q2 归母净利润147 亿元，同比增长119%，环比增长27256%；Q2 毛利率
3747%，基本持平；Q2 净利率为1978%，同比-592pct，环比1111pct。Q2
收入增长主要原因：（1）18 年公司新增终端客户200 余家，新订单持续增加；
（2）Nor Flash 和MCU 持续推出新产品，可穿戴、消费类等市场取得突破，
多个产品实现量产。上半年业绩下降主要原因：（1）研发费用达到14 亿元，
同比增加5972 万元，同比增长7442%；（2）存货减值损失增加3081 万元；（3）
股权激励导致工资薪酬增加1070 万元；（4）收购思立微和福瑞思导致折旧摊
销增加约1070 万元。
主力存储产品线持续升级，TWS、汽车电子等取得重要突破
（1）Nor Flash 累计出货量超过100 亿颗，面向物联网、可穿戴、消费类推出
业界最小封装的低功耗宽电压产品线；推出国内首颗符合JEDEC 规范的8 通
道SPI 产品；重点拓展工控、汽车电子等领域，GD25 全系列产品成为目前国
内唯一的国产化车规闪存产品，推出256Mb、512Mb 等大容量产品。
（2）NAND Flash，38nm SLC 制程产品已稳定量产并领先业界，推出24nm 制
程产品进程，完善中小容量NAND Flash 产品系列及相应eMMC 解决方案。
（3）持续推进与合肥产投合作的12 英寸晶圆存储器研发项目，与合肥产投、
合肥长鑫集成电路签署协议，约定以可转股债权方式投资3 亿元。我们认为，
公司基于Nor Flash 向Nand Flash 延伸，产品线在先进工艺和大容量持续升级，
并在工控和汽车电子取得系列突破，目前客户涵盖Intel、三星、佳能等品牌大
厂，盈利能力和产品竞争力将进一步提升，与合肥产投合作的DRAM 将有望
成为打开长线成长空间。
MCU 产品组合不断丰富，面向物联网推出系列新产品，夯实MCU 百货商店
MCU 产品累计出货超过3 亿颗，客户数量超过2 万家，拥有330 余个产品型
号、23 个产品系列及11 种不同封装类型。报告期内，高性能M4 E103 系列产
品实现量产并应用于指纹识别、无线充电等领域；推出更低功耗和成本的M4
和M23 系列，保持先发优势；推出性价比最高的GD32E230 系列超值型微控制
器，研发了全球首颗基于RISC-V 内核通用GD32V 系列MCU 并实现完整解决
方案。公司MCU 产品采用55nm 工艺制程，40nm 工艺产品在研发阶段，与主
流MCU 厂商的40nm 工艺节点差距正在缩小。
当前价格： 1215 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1兆易创新（603986）公司点评：产品
结构持续优化，股权激励彰显信心
2兆易创新（603986）公司点评：战略
入股中芯国际，加强与下游合作关系
兆易创新（603986）
19H1 业绩超预期，产品线不断丰富
点评报告电子元器件
兆易创新（603986）
切入生物识别传感器市场，产业链合作加强，打造IoT 全方位产品线芯片厂商
报告期内，公司完成收购思立微100%股权并于6 月并表。18 年思立微首创单
芯片架构设计的屏下指纹芯片并实现大规模量产。携手思立微，公司可以面向
物联网打造存储、控制、传感、互联、以及边缘计算的一体化解决方案。思立
微承诺在18 年度、19 年度和20 年度经审计的扣非后归母净利润累计不低于
32100 万元。公司持续加强与中芯国际、上海华力微电子、联华电子等合作，
并积极开拓与台积电合作，供应链体系进一步完善、产能储备进一步提升。
公司是全球领先的存储器芯片及MCU 供应商，受益半导体自主可控趋势，同
时是国家存储芯片战略平台之一。考虑收购上海思立微的影响，预计192021 年EPS
分别为160214250 元，对应PE 分别为761X569X485X。参考SW 半导体行业
PE 估值为1527 倍，维持推荐评级。
1、晶圆等原材料价格波动；2、存储芯片降价；3、DRAM 研发进度不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
兆易创新（603986）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
兆易创新（603986）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
兆易创新（603986）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。