近期，据合肥产投集团、安徽日报，日前，长鑫存储动态随机存取存储芯片
（DRAM）项目投产；经客户验证，长鑫存储10 纳米级第一代8Gb DDR4 DRAM
产品性能达标，客户对验证结果表示满意。预计今年底，首批芯片将会送到客户手
此前市场预期合肥长鑫于Q4 才能实现量产，但9 月20 日，长鑫12 寸存储内
存芯片自主制造项目宣布投产，首次亮相产品是与国际主流DRAM 产品同步
的第一代8Gb DDR4，产品已通过国内外大客户验证，今年底正式交付。
长鑫12 寸存储器晶圆制造基地项目总投资1500 亿元，共分三期进行，一期设
计产能12 万片月，三期满产后产能可达到36 万片月。DRAM 占存储器市场
份额的56%，1000 亿美金市场，中国是全球最大市场，但95%份额被三星、海
力士、美光占据，长鑫DRAM 项目投产标志着我国拥有战略性元器件DRAM
合肥长鑫由合肥产投与兆易创新共同出资组建，兆易董事长朱一明亦是合肥长
鑫的董事长兼首席执行官，长鑫DRAM 产品的投产将和兆易flash 产品形成双
剑合璧，从25 亿美金的Nor 进入1000 亿美金的DRAM 市场。
公司是全球领先的存储器芯片及MCU 供应商，受益半导体自主可控趋势，同
时是国家存储芯片战略平台之一。由于NOR Flash 供不应求、公司切入国际大客户、
芯片国产替代加速，考虑收购上海思立微的影响，我们上修公司业绩，预计192021
年EPS 分别为220334421 元，对应PE 分别为74X49X39X。参考SW 半导体行
业PE 估值为179 倍，维持推荐评级。
1、晶圆等原材料价格波动；2、存储芯片降价；3、DRAM 产能爬坡不及预期。
当前价格： 1639 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1民生电子兆易创新（603986）公
司点评：19H1 业绩超预期，产品线不断
2兆易创新（603986）公司点评：产品
结构持续优化，股权激励彰显信心
兆易创新（603986）
长鑫存储进展超预期，拓展新的成长空间
点评报告电子元器件
兆易创新（603986）
归属母公司股东净利润（百万元）
兆易创新（603986）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
兆易创新（603986）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
兆易创新（603986）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。