兆易创新（603986SH） 电子半导体
Q2 业绩超预期，存储周期见底未来成长可期
——兆易创新中报点评
 Q2 业绩超预期，存储周期有望见底，维持强烈推荐评级
公司发布2019 年中报：2019 年H1 实现营业收入1202 亿元（863%），归
母净利润187 亿元（-2024%），其中，Q2 实现营收745 亿元（3198%），
归母净利润148 亿元（143%），超市场预期。我们认为二季度显著回暖，
预示着存储周期基本见底，公司作为国内储存龙头，加之极具竞争力的MCU
与新增的传感器产品，在国产替代以及物联网快速发展大背景下，有望充分
受益。预计公司2019-2021 年归母净利润分别为490668893 亿元，对应EPS
为153208279 元，对应PE 估值为755541 倍，维持强烈推荐评级。
 产品结构不断优化、产品线不断丰富，NOR 中高容量占比不断提升
公司现有业务布局分为存储、物联网和传感器三大方向。公司Flash 持续开
发新产品和技术升级：NOR Flash 累计出货量超过100 亿颗，针对物联网、
可穿戴、工控以及汽车电子等多个领域推出新产品，38nm SLC 制程的NAND
Flash 已稳定量产，将进一步推出24nm 制程产品；MCU 产品方面，公司累
计出货量超3 亿颗，针对高性能、低成本和物联网应用分别开发了新产品并
且得到市场的广泛应用，并且公司成功研发出全球首颗RISC-V MCU GD32V
产品系列，助力满足未来碎片化物联网应用需求。此外公司成功实现对思立
微收购，进入光学指纹传感器领域，打造存储、控制、传感、互联以及边缘
计算一体化解决方案。
 H1 研发费用同比增7442%，不断提升核心竞争力、巩固市场地位
2019 年H1 研发费用同比大幅增加7442%，达到14 亿元，公司始终保持高
水平研发投入，推出了具备技术、成本优势的全系列产品，公司核心竞争力
不断提升：在NOR Flash 市场，公司2018 年全球销售额排名第五位，市占
率为109%（04pct）；在串行NOR Flash 市场，公司全球销售额排名为第三
位；在中国MCU 市场，2018 年公司销售额排名第三位，市场占有率94%
（34pct），仅次于ST 和NXP。我们认为全球存储周期基本见底，公司在存
储和MCU 具备较强的竞争力，未来充分有益于下游市场需求复苏。
 风险提示：研发进展不及预期、产品价格波动风险、贸易战恶化
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
重磅切入DRAM 赛道，国内存储器龙
头振翅欲飞2018-11-15
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
专注于电子行业投资机会挖掘以及研究策划工作。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼