当前价： 12000 元
兆易创新（603986） 电子
目标价： ——元（6 个月）
业绩拐点已至，基本面持续改善
52 周内股价区间(元)
1 兆易创新（603986）：存储全平台扩张巨
2 兆易创新（603986）：存储自主创新之星
 业绩总结：公司经营业绩自Q2 显著回暖，Q2 单季营收75 亿元，同比增加
320%，Q2 归母净利润15 亿，同比增长12 亿。2019 年上半年营收120 亿
元，同比增长86%，归母净利润19 亿元，同比减少202%。归母净利润增速
远低于营收增速主要原因是研发费用大幅增长以及存货减值损失。上半年公司
研发费用达到14 亿元，相比去年同期增长74%。
 NOR Flash：价格基本筑底企稳，可穿戴市场成需求增量主要来源。NOR Flash
在2019 年整体跌幅相对2018 年趋缓，台湾NOR Flash 巨头旺宏也给出价格达
到底部的预判，同时旺宏自身的毛利率自19Q2 也开始从底部反弹，因此我们认
为NOR Flash 价格基本筑底企稳。从需求侧来看，NOR 需求从4 月开始逐月
反弹，4 月单月营收创历史新高，预计Q3 将继续维持反弹态势，可穿戴产品是
NOR 需求增量的主要来源，以Airpods 为代表的TWS 耳机有爆发式成长，预
计19 年年底新款Airpods 的发布将带来NOR Flash 需求持续增加。从供应链角
度来看，客户对高容量的NOR Flash 需求量进一步上升。
 MCU：Q2 需求强劲反弹， RISC-V 架构内核塑造品牌力。MCU 在二季度迎来
强劲反弹，Q2 环比Q1 提升超过40%，同时6 月单月创纪录地出货了1050 万
颗。在产品组合方面，公司针对高性能、低成本和物联网应用分别开发了新产
品。高性能M4 E103 系列产品实现量产，在指纹识别、无线充电等新型热门领
域取得广泛应用。更低功耗和成本的M4 和M23 系列产品推出，继续保持M3
和M4 产品市场的领先优势。2019 年8月，公司成功研发出全球首颗通用RISC-V
MCU GD32V 产品系列，在提升公司品牌力的同时也可以进一步拓展海外市场。
 思立微：业绩承诺稳步兑现，新产品下半年推出。思立微承诺2018-2020 三年
内扣非归母净利润不低于32 亿，2018 年已经实现归母净利润9507 万元，占
总承诺业绩297%。Q2 公司完成了一些产品的升级换代，推出了针对侧边超窄
电容以及屏下光学指纹芯片的升级，目前已经开始量产导入。同时5G 手机的超
薄光学芯片也进入量产导入阶段，在今年年底或明年上半年会有机型应用。
 盈利预测与投资建议。预计2019-2021 年EPS 分别为159 元、206 元、229
元，对应PE 分别为76、58、53 倍。考虑到兆易创新当前估值水平处于公司历
史估值中枢和行业平均估值水平的相对高位，不给予评级和目标价。
 风险提示：产能扩产不达预期的风险；存储下行周期比预期严重的风险；思立
微承诺业绩不达预期的风险；DRAM 研发良率及盈利能力不达预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
兆易创新（603986）2019 半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
兆易创新（603986）2019 半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
兆易创新（603986）2019 半年报点评