当前价： 18029 元
兆易创新（603986） 电子
目标价： ——元（6 个月）
52 周内股价区间(元)
1 兆易创新（603986）：业绩拐点已至，基
本面持续改善  (2019-08-28)
2 兆易创新（603986）：存储全平台扩张巨
3 兆易创新（603986）：存储自主创新之星
 事件：9 月20 日，长鑫存储动态随机存取存储芯片（DRAM）项目投产。经客
户验证，长鑫存储10 纳米级第一代8Gb DDR4 DRAM 产品性能达标，客户对
验证结果表示满意。预计今年底，首批芯片将会送到客户手中。
 长鑫存储投产，打造一流存储产业集群。长鑫晶圆项目由合肥市产业投资（控
股）和兆易创新合作投资。长鑫存储12 吋存储器晶圆制造基地项目是国内首家
以19 纳米工艺为切入点的项目，也是中国大陆唯一拥有完整技术、工艺和生产
运营团队的DRAM 项目。截至目前，公司研发投入超过25 亿美元，投入用于
研发的晶圆约2 万片。8Gb DDR4 通过了多个国内外大客户的验证，今年底正
式交付，另有一款供移动终端使用的低功耗产品也即将投产。一期设计产能每
月12 万片晶圆，预计三期满产后，产能可以达到每月36 万片。
 长鑫项目整体进度超预期，努力打造一流存储产业集群。2017 年3 月合肥长鑫
12 英寸项目一期厂房开工建设；2018 年1 月一期厂房建设完成开始设备安装；
2018 年底19 纳米8GB DDR4 工程样片下线；2019 年9 月正式投产，整体产
线建设速度位居行业领先。9 月21 日，投资超2200 亿元的长鑫集成电路制造
基地也在2019 世界制造业大会上签约：长鑫12 吋存储器晶圆项目（1500 亿）、
空港IC 配套产业园项目（200 亿）和合肥空港国际小镇项目（500 亿），有望
加强产业集群效应，带动上下游产业链发展。
 长鑫存储填补国内DRAM 空白，有望突破韩、美企业垄断地位。存储器芯片是
中国芯片市场中的最大品类，市场需求达到全球的30%，进口额接近300 亿美
元，但我国的自主生产能力为零。DRAM 作为存储器的一种重要分类，2018 年
其全球市场规模已达830 亿美元，而96%市场被韩国三星、韩国海力士、美国
美光3 家寡头垄断，长鑫存储的DRAM 突破对国产化替代具有重大意义。
 盈利预测与投资建议。由于存储芯片价格下行趋势放缓以及兆易创新存储业务
的客户拓展情况良好，叠加思立微已实现并表，预计公司的营收有着较大的增
长空间，预计2019-2021 年EPS 分别为181 元、253 元、288 元，对应PE
分别为99、71、63 倍。考虑到兆易创新当前估值水平处于公司历史估值中枢
和行业平均估值水平的相对高位，暂不给予评级和目标价。
 风险提示：产能扩产不及预期的风险；思立微承诺业绩不及预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  兆易创新（603986）
1 AMOLED、TDDI、汽车电子等新兴领域强势崛起，应用场景放宽带来NOR Flash 需
求旺盛，SLC NAND 产品未来三年进入快速放量期。预计2019-2021 年公司存储芯
片出货量增长分别为25%、25%、15%；ASP 保持不变，毛利率保持在37%。
2 公司微控制器产品维持高速增长，预计2019-2021 年出货量增速为50%、50%、30%；
同时MCU 的ASP 预期下降趋缓，毛利率稳定在437%。
3 思立微于2019 年5 月31 日并入兆易创新合并报表中，故2019 年兆易创新的营收包
含思立微7 个月的营收；随着指纹芯片营收的进一步释放以及触控芯片营收的逐步下
降，预计2019-2021 年思立微出货量增速分别为20%、20%、10%；ASP 保持不变，
毛利率保持在26%。
基于以上假设，我们预测公司2019-2021 年分业务收入如下表：
表1：分业务收入及毛利率
公司动态跟踪报告  兆易创新（603986）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  兆易创新（603986）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  兆易创新（603986）