公司研究信息技术半导体与半导体生产设备
兆易创新(603986)公司点评报告
存储、控制、传感，IoT 蓝图三位一体
——兆易创新中报点评
事件：兆易创新2019 年半年报显示：2019 年上半年，实现营收1202 亿，
同比增长863%；归母净利187 亿，同比下降2024%。其中Q2 单季营
收746 亿，同比增长3204%，环比增长6360%。
受益可穿戴需求拉动，Nor flash 景气度向好。
上半年，尽管受宏观经济放缓等因素影响，半导体景气度有所下降，但公
司NOR flash 产品受5G、可穿戴设备等需求拉动，依然表现非凡，累计出
货超过100 亿颗。此外公司针对物联网、消费类、可穿戴、汽车、工控市
场推出众多新品，夯实业绩持续发展的基础。
稳坐国内MCU 头把交椅，RISC-V 勇猛精进。
上半年公司MCU 累计出货数量已超过3 亿颗，客户数量超过2 万家，稳坐
国内头把交椅的行业地位。MCU 作为物联网移动端的重要控制单元，其整
体市场规模将随IoT 行业稳步成长，我们认为在中美贸易摩擦及半导体自主
可控背景下，兆易创新MCU 成长空间有望进一步打开。此外，公司成功研
发出全球首颗通用RISC-V 32 位通用MCU，与公司ARM 架构产品形成有
效补充。未来，随着公司将ARM 和RISC-V 内核MCU 进行深度整合，兆
易在32 位MCU 的领先地位有望得到进一步巩固。
携手上海思立微，抢滩传感器广阔市场。
2019 上半年，公司完成收购上海思立微，成功切入嵌入式生物识别，电容、
超声、光学模式指纹识别等传感器市场。未来公司将协同思立微迎来全方
位升级，针对IoT 应用领域，可提供包括MCU、存储（Flash）、传感（触
控、指纹、超声等方案）、边缘计算、连接等芯片，以及相应算法、软件在
内的一整套系统及解决方案。
短期来看，炙手可热的可穿戴市场带来的Nor flash 景气上行是支撑公司业
绩的重要助力；长期而言，5G 所推动的广阔物联网市场亦是公司不容忽视
成长机遇。作为同时布局IoT 赛道中存储、控制、传感器三大核心领域的本
土半导体企业，在自身实力独具优势的条件下，同时叠加国产替代趋势的
进一步加持，兆易创新有望显著受益。预计公司2019-2021 年实现归母净
利润 515711862 亿元，对应当前PE 630045583761 倍。给予公司
下游需求不及预期、新产品研发不及预期、市场拓展不及预期、市场竞争
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
当前价目标价：12000 元152 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：1215  5848
A 股流通股（百万股）： 28222
A 股总股本（百万股）： 32054
流通市值（百万元）：
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)