2019 年9 月6 日
市场价格人民币14190
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年9 月5 日收市价为标准
Flash、MCU 需求反弹，二季度经营改善明显
公司发布2019 年半年报：报告期内，公司实现营收1202 亿元，较上年同
期增长863%；实现归母净利润187 亿元，较上年同期下降2024%。
二季度单季改善明显，营收创新高。尽管上半年受行业景气度等影响，
营收同比增速仅为863%，归母净利润同比下降2024%，但二季度公司
经营改善明显，单季度实现营收746 亿元，同比增长3198%，创上市以
来单季度营收新高；实现净利润148 亿元，同比增长143%。毛利率方
面，上半年公司综合毛利率3785%，同比下降002 个百分点。上半年，
销售费用率为371%，同比增长044 个百分点；财务费用率为-025%，同
比增加003 个百分点；管理费用率为537%，同比增加049 个百分点。
存储、MCU 新产品进展显著，需求反弹贡献收入增长。1）存储方面，
公司持续开发新产品，推进技术升级。NOR Flash，推出业界最小封装的
低功耗宽电压产品线，面向物联网、可穿戴等应用；推出国内首颗符合
JEDEC 规范的8 通道SPI 产品，面向高性能应用；推出256Mb、512Mb 产
品，面向工控、汽车电子等高可靠性高性能领域；GD25 全系列产品获车
规级认证。NAND Flash ，高可靠性38nm SLC 产品已稳定量产，将推进24nm
制程产品。2）MCU 方面，公司持续扩展MCU 产品组合，推出全球首颗
通用RISC-V MCU GD32V 产品系列，面向物联网、工控、智能终端等应用。
收购思立微，实现从存储、控制到传感的平台型布局。上半年，公司积
极推进对思立微的收购整合，并于6 月份实现并表。思立微是国内领先
的指纹识别传感器企业，而公司在Flash 和MCU 领域技术领先，对思立
微的收购整合，将有助于公司实现从存储、控制到传感、互联、边缘计
算的平台型战略布局。
考虑思立微已于6 月份并表，以及Flash 和MCU 需求反弹，公司Q2 单季
营收创新高，净利润恢复正增长，我们上调公司19-21 年的EPS 至1 56、
194 和251 元，对应PE 分别为91、73 和57 倍，维持 增持评级
Flash、MCU 需求不及预期；新产品推进不及预期；业务整合不及预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
原先预测每股收益 (人民币)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2019 年9 月6 日
图表1 公司 2019 年半年报摘要
扣非后每股收益(元)
减少002 个百分点
减少566 个百分点
增加044 个百分点
增加049 个百分点
增加004 个百分点
2019 年9 月6 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2019 年9 月6 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)