2019 年7 月5 日
TableStock4
市场价格：人民币9345
(145) (182)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年7 月4 日收市价为标准
携手合肥长鑫布局DRAM，并购思立微进入传
公司是国内领先的IC 设计公司，主要产品包括Nor Flash、Nand Flash
和MCU，2017 年公司携手合肥产投，布局DRAM 业务，目前正在筹划收
购传感器芯片设计公司思立微，预计收购完成产品类型将进一步丰富。首
次覆盖，给予增持评级。
存储与MCU 双轮驱动，高研发优化产品结构。公司立足存储和物联网
两大方向，目前主要产品包括Nor Flash、Nand Flash 和MCU。截至2018
年，公司NOR Flash 产品累计出货量已经超过100 亿颗，MCU 产品，累
计出货数量已超过2 亿颗，38nm SLC 制程NAND Flash 产品已实现稳定
量产。公司长期以来注重研发和技术创新，通过研发保证产品先进性，
不断升级现有产品系列，2018 年研发投入达230 亿元，占营业收入
1024%，同比增长3767%。
携手合肥长鑫，布局DRAM。2017 年10 月，公司与合肥产投签署合作
协议，约定合作开展12 英寸晶圆存储器研发；2019 年4 月26 日，公司
与合肥产投、合肥长鑫签署可转股债权投资协议，约定以可转股
债权方式投资3 亿元，并继续研究商讨后续出资方案。目前项目进展
顺利，DRAM 存储器的开发，将为公司存储业务打开更大市场空间。
并购思立微，切入传感器领域。2018 年1 月，公司发布预案，拟收购
上海思立微100%股权并募集配套资金。目前，该事项已获证监会核准
批文。标的资产思立微为业内领先的指纹传感器和触控显示传感器芯
片设计商，2018 年实现扣除非后归母净利润9507 万元。本次收购完成
后，公司将切入传感器芯片领域，产品类型进一步丰富。
预计公司20192021 年的EPS 分别为110、133、164 元，当前股价对
应PE 分别为84X、70X、56X。考虑公司在Nor、Nand 领域具有较深的
技术积累，同时在布局DRAM，首次覆盖，给予增持评级。
 存储芯片价格持续下行；资产重组进展不及预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2019 年7 月5 日
损益表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)