请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
业绩稳健增长，机构业务优势构建
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
36570 百万元
升54%；实现归母净利润10386 亿元，同比提升1851%；ROE 为882%，
同比增加091pct；EPS 为113 元股，同比提升2021%。公司业绩上涨主
要因政策提振市场信心，股票市场呈反弹态势影响，交投活跃度提升，财富
管理与机构业务明显回暖，自营业务成为业绩增长的主要驱动力。
财富管理构建压舱石，托管外包、私募服务优势明显。2024 年，公司实
现经纪业务手续费净收入6183 亿元，同比提升1179%。公司期末货币资金
144322 亿元、同比增长3118%，主因客户资金增加。财富管理方面，2024
年，公司托管客户资产规模达427 万亿元，同比增长1478%；公司财富管
理个人客户数同比增长1666%，高净值客户数同比增长946%；公司非货币
市场基金、权益基金、股票型指数基金保有规模（2024 年下半年度）分别为
业务方面，托管外包规模达346 万亿元；私募基金产品托管数量市场份额
达2172%，连续11 年排名第一。公司将持续加大互联网等渠道导流，实现
客户规模增长，公司经纪业务与财富产品份额有望保持上升态势。
自营业务收入成业绩增长主要驱动力。2024 年，公司实现投资收益（含公允
价值变动收益）9527 亿元，同比增长4157%；公司金融资产规模3788 亿
元，同比上涨113%，主要因资本市场系列政策落地，交投市场回暖，权益
方向性投资业务实现了较好投资收益。后续持续稳定推进高分红策略，同时
加强量化策略等中性投资业务，稳步推进代客属性业务，减少投资风险敞口。
资管业务稳步推进，投行业务承压，债承规模提升。2024 年，市场债券融资
规模持续增长，但股权融资总规模同比明显下降，公司投行业务收入856
亿元，同比下跌3422%。股权融资方面，公司股权承销金额9126 亿元，同
比下滑55%，行业排名第8；IPO 储备项目14 单，行业排名第5；债券融资
规模约为426524 亿元，同比增长3091%，市占率持续提升。招商资管公募
业务启航，资管业务业绩与管理规模稳步提升。2024 年，公司资管业务手续
费净收入717 亿元，同比提升061%。
投资建议：我们对公司2025 年与2026 年的盈利预测分别上调78%和
50%，预测2025-2027 年公司归母净利润分别为10814 亿元、11638 亿元、
12034 亿元，同比增长41%76%34% ，当前股价对应的PE 为
154143138x，PB 为141312x。在市场活跃度提升的情况下，公司
核心业务优势继续保持，展现出良好的发展韧性，维持优于大市评级。
风险提示：市场下跌对券商业绩与估值修复带来不确定性，政策风险等。
归母净利润(百万元)
净资产收益率(ROE)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：公司归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图3：公司单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图4：公司单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司主营业务结构
我们对公司2025 年与2026 年的盈利预测分别上调78%和50%，预测2025-2027 年公
司归母净利润分别为10814 亿元、11638 亿元、12034 亿元，同比增长
41%76%34%，当前股价对应的PE 为154143138x，PB 为141312x。在
市场活跃度提升的情况下，公司核心业务优势继续保持，展现出良好的发展韧性，维
持优于大市评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层