2024 年年报点评：敦行致远，净利润连续两
年正增长，ROE 近9%
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
归母净利润1039 亿元，同比185%；对应EPS 113 元，ROE 88%，
同比09pct。第四季度实现营业收入661 亿元，同比336%，环比
412%；归母净利润324 亿元，同比370%，环比347%。
 财富管理转型进入新阶段。2024 年经纪业务收入618 亿元，同比
118%，占营业收入比重299%。公司经纪市占451%，同比降低07 个
百分点，佣金率同比小幅增长至002%。公司持续提升财富顾问团队专
业服务能力，启动投顾一体化展业服务平台建设，2024 年代销金融产品
收入443 亿元，同比42%，占经纪业务收入72%；非货基金保有规模
初14%，市场份额51%，较年初01pct。
 受市场环境影响，投行业务继续下滑，但仍保有竞争力。2024 年投行业
务收入86 亿元，同比-342%。股权主承销规模1384 亿元，同比-420%，
排名第6；其中IPO 4 家，募资规模35 亿元；再融资7 家，承销规模
104 亿元。债券主承销规模4265 亿元，同比309%，排名第8；其中金
融债、ABS、公司债承销规模分别为1661 亿元、1449 亿元、821 亿元。
IPO 储备项目13 家，排名第4，其中两市主板3 家，北交所5 家，创业
 资产管理规模实现稳步增长。招商资管持续打造主动管理能力，强化投
研体系建设，驱动多只产品业绩稳中有升，资产管理规模实现稳步增长。
2024 年资管业务收入72 亿元，同比06%。招商资管规模2674 亿元，
同比-93%。博时基金规模17 万亿元，同比 98%，其中非货公募管理
规模6311 亿 元，同比187%，排名第7。招商基金规模16 万亿元同
比12%，其中非货公募规模5574 亿元，同比-32%，排名第9。
 自营风格稳健，不断完善策略提升收益。2024 年投资净收益（含公允价
值）953 亿元，同比416%；第四季度投资净收益（含公允价值）236
亿元，同比174%。公司继续贯彻公司大而稳的投资战略，根据市
场形势变化及时调整优化投资结构，持续完善业务策略，有效提升投资
 盈利预测与投资评级：我们预计公司2025-2027 年的归母净利润为
123131140 亿元，分别同比18%7%7%，对应2025-2027 年PB 为
127116107 倍，资本市场改革持续优化，宏观经济逐渐复苏，大型券
商控制风险能力更强，能更大程度的享受政策红利。首次覆盖给予买
 风险提示：交易量持续走低，权益市场波动加剧致投资收益持续下滑。
资产负债表（百万元）
2027E   利润表（百万元）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号