石头科技（688169SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
iRobot 之困境，石头科技之海外机
会—公司深度报告-2023821
内销关注新品及大促，外销看欧洲
增速由负转正— 公司深度报告
收入延迟贡献费用前置致2023Q1
业绩下滑，看好底部反弹—公司信息
更新报告-2023427
推出新品P10 Pro 看好份额提升，新品叠加外销高增
——公司信息更新报告
 推出动态机械臂热水复洗新品P10 Pro，看好持续抢份额，维持买入评级
本次新品对标友商高端产品功能但性价比更高，看好继续在国内抢占份额。维持
盈利预测，我们预计公司2023-2025 年归母净利润150177207 亿元，对应EPS
为114135157 元，当前股价对应PE 为225191163 倍，维持买入评级。
 石头P10 Pro 精准对标友商高端机型功能卖点，3999 价格性价比更优
（1）石头P10 Pro 具备智能动态机械臂，解决贴边拖地问题。追觅高端机型
X20ProX30Pro 同样主打通过机械臂解决贴边拖问题；科沃斯新旗舰X2 则通过
方形机身解决贴边拖问题，但两家竞品产品价格均在5000 以上，石头新品性价
比更高。（2）石头P10 Pro 具备热水复洗功能。科沃斯走量机型T20 Pro，主打
卖点是热水洗拖布，同样定价3999，石头P10 Pro 多了机械臂功能，性能更加强
劲。（3）通过复盘发现，公司推新方面不急于抢先发售，却都在同一时期和友商
产品进行差异化竞争，或功能改进，或价格更低，借力打力的同时提供给消费者
更优的产品使用体验，爆款的打造形成了口碑的良性循环，带动份额持续提升。
 推新品老品不大幅降价，欧洲市场持续改善，预计盈利能力保持稳定
（1）石头通常通过推新品来覆盖更低价格带以及迭代新功能，通过技术降本、
砍掉非必要功能来实现高性价比，新品毛利率均能保持在50%左右。而竞对有时
会通过老品降价会影响毛利率。（2）石头欧洲区域收入占比约35%，经销模式预
计净利率超20%，而中国和美国市场电商直营为主，净利率预计约10%。2021-
2022 年欧洲占比持续下降拖累净利率，预计2023Q2 欧洲市场回暖，拖累因素消
除。（3）石头销售费用率一直低于行业，注重转化率，低净利率的抖音、线下渠
道占比较低。科沃斯2023Q2 毛利率下降主系降价及低毛利渠道占比提升等，净
利率下降还包括新业务亏损等，这些因素并非行业性质，预计石头盈利能力稳定。
 风险提示：新品销售不及预期；原材料价格风险；海外高通胀下需求不及预期。
归母净利润(百万元)
1、 公司推出扫地机新品P10 Pro，看好同质优价推新策略下持续抢份额  3
11、 新品P10 Pro 对标友商高端机型，主打智能动态机械臂热水复洗卖点且性价比更优  3
12、 复盘历史，公司同质优价推新策略持续奏效，份额端持续提升  3
2、 欧洲市场持续改善，美国市场推高卖贵，预计盈利能力保持稳定  5
21、 分区域看：高净利率的欧洲恢复下看好盈利恢复，美亚推高卖贵产品结构持续提升  5
3、 推新品老品不大幅降价，注重营销投放转化，预计净利率平稳  7
31、 持续技术降本、成本加成定价，新品毛利率稳定  7
32、 注重营销费用投放转化，国内竞争格局改善，预计净利率平稳  8
4、 盈利预测与投资建议  9
5、 风险提示  9
附：财务预测摘要  10
1、 公司推出扫地机新品P10 Pro，看好同质优价推新策略下持
11、 新品P10 Pro 对标友商高端机型，主打智能动态机械臂热水复洗
公司8 月28 日推出主打智能动态机械臂热水复洗的新品P10 Pro，P10 Pro
精准对标友商高端机型功能卖点，3999 价格性价比更优。
石头P10 Pro 具备智能动态机械臂，解决贴边拖地问题。追觅高端机型
X20ProX30Pro 同样主打通过机械臂解决贴边拖问题；科沃斯新旗舰X2 则通过方形
机身解决贴边拖问题，但两家竞品产品价格均在5000 以上，石头新品性价比更高。
石头P10 Pro 具备热水复洗功能。科沃斯走量机型T20 Pro，主打卖点是热水洗
拖布，同样定价3999，石头P10 Pro 多了机械臂功能，性能更加强劲。
表1：公司新品P10 Pro 功能端相较于P10 进一步升级
边角覆盖更全面：动态机械臂拖布外扩极限贴边，边角覆盖率提升92%
吸取能力更强：吸力达7000Pa，专利全胶主刷有效防止头发缠绕
动态复拖：重污自主判断、自动复拖更省心
全链路抗菌：水箱 尘袋 滤网  拖布四重保护
新增功能：最高60动态水温洗拖布，去油污更轻松
保留功能：自烘干、自集尘、基站自清洁、自动上下水
全新避障能力：边刷转速动态调整防打飞、动态开启补光、伸缩拖布
算法升级：全新地毯算法，全方位环境感知
识别能力升级：结构光搭配RGB 摄像头，物体识别能力进一步提升至20 类62 种
新增视频通话：双向视频通话
控制升级：升级语音助手、APP 快捷指令、手机桌面小组件、小程序、Apple Watch
首发价3999 元，上下水版本4599 元，首次免费上门安装
12、 复盘历史，公司同质优价推新策略持续奏效，份额端持续提升
回顾历史，我们发现公司的推新延续了一贯的同质优价策略。
2021 年双十一新品周期，公司推出产品力更强的LDS 洗拖布产品G10。2021
年上半年科沃斯推出视觉导航的洗拖布产品N9。2021 年9 月，公司推出LDS 导航
的洗拖布产品G10，导航性能更佳，在消费者普遍认可洗拖布产品性能时做到了产
品质量更佳，产品持续热销。根据奥维云网线上数据，2021 年9 月推出G10 后，2021
年10 月石头品牌销额市占率达192%，同比提升85pcts。
2022 年618 新品周期公司，推出更低价格的全能基站产品G10S。2022 年下半
年科沃斯推出全能基站产品X1 OMNI，消费者认可其全能基站便捷性的同时，5999
元的高价却只能吸引少部分高端消费群体购买。2022 年3 月，公司推出全能基站产
品G10S，售价4799 元，降低了全能基站产品购买门槛，产品又一次热销。根据奥
维云网线上数据，2022 年3月推出G10S后，2022 年4月石头品牌销额市占率达337%，
同比提升163pcts。
2023年618新品周期，公司使用主品牌继续推出更低价格的全能基站产品P10。
2023 年，在全行业以价换量背景下，公司使用主品牌推出了售价3299 元的全能
基站产品P10，采用友商持续进行宣传的旋转加压拖布功能，进一步降低了全能基站
产品价格门槛。同期，科沃斯以副品牌一点品牌进攻3000 元以下的全基站产品，
并未取得预期效果。根据奥维云网线上数据，2023 年4 月石头品牌销额市占率达
308%，环比提升91pcts。
图1：复盘内销历史，公司每一轮推新都带动销额市占率显著提升
图2：公司新品P10 Pro 产品力较强、性价比优势显著
通过复盘我们发现，公司推新方面不急于抢先发售，却都在同一时期和友商产
品进行差异化竞争，或功能改进，或价格更低，借力打力的同时提供给消费者更优
的产品使用体验，持续热销，且一个个爆款的打造形成了口碑积累的良性循环，带
动公司份额持续提升。我们看好公司新品P10 Pro 依托智能动态机械臂热水复洗
的功能升级卖点，以及3999 的定价优势，复刻G10、G10S 以及P10 的热销表现，
追觅 X30 Pro 追觅X20 Pro
6000Pa螺旋双胶
5500Pa，柔性软
AIVI 3D 20动
TrueDetect 3D
TrueDetect 3D
AIVI 30 避障
S-Cross广域结
20类62种障碍物13类42种障碍
2、 欧洲市场持续改善，美国市场推高卖贵，预计盈利能力保
21、 分区域看：高净利率的欧洲恢复下看好盈利恢复，美亚推高卖贵产
石头科技外销占主导，2023Q1 国内国外营收占比分别为32%68%。外销分市
场看，2023Q1 欧洲北美亚太外销占比分别达482%190%328%，同比分别
-6890%-22pcts。
从销售模式来看，石头科技主要分为经销和直营模式，无论何种模式公司通过
费比实现净利率控制。（1）中国、美国市场采取电商直营模式，中国主要为天猫、
淘宝、京东传统电商平台，预计净利率保持在10%以上。（2）欧洲和亚太公司主要
采取经销模式，主要通过经销商开拓市场进入线上和线下渠道，预计净利率保持在
2021-2022年，高净利率的欧洲区域占比持续下降，拖累整体净利率，但是2023Q2
预计欧洲市场回暖，占比稳定，拖累因素消除，利好公司主营业务净利率稳定。
图3：2023Q1 石头科技实现外销营收79 亿元（320%）图4：欧洲主力市场占比有所下降，北美市场逐渐成长
预计欧洲市场2023Q2 回暖，全年预计20%增长。欧洲市场自2022Q2 起阶段性
承压，但随着海外4-7 月完成上新，终端需求回暖，高净利率区域持续恢复。预计
2023 年预计欧洲恢复到2021 年水平，对应20%增长。
欧洲其他市场有望复制德国成功案例。根据亚马逊数据，石头扫地机德国市场
2022 年2023H1 销额市占率均位居第一，在大盘承压下同比分别增长244%37%。德
国全渠道市占率接近40%。我们认为法国、西班牙等地居民消费水平与德国相当，
公司有望复制德国成功案例，持续提升公司当地市占率水平。
图5：欧洲市场自2022Q2 起阶段性承压，2023Q1 收入
38 亿元（-300%）
图6：德国线上亚马逊市场成功有望复制，持续拓展至其
欧洲市场石头扫地机产品销量领先。根据潮电智库，2023 年1 月欧洲电商市场
扫地机器人销量中，石头科技位居第一，在热销产品中，石头科技包揽前五。
表2：2023 年1 月欧洲电商市场石头科技销量包揽前五
销量TOP20(机型)
Roborock S6
Roborock S7
Roborock S7 MaxV Ultra
Roborock E5
Roborock Q7 Max
Dreame L10 Pro
Xiaomi Mi Robot 2 Pro
Xiaomi Mi Robot 2S
Dreame D10s Plus
Roborock E4
美国市场高举高打，进入收获期后预计净利率提升。公司在美亚产品偏中高端，
定价较高，因此毛利率可达到60%，但处于发展初期需要较高的流量投入，因此净
利率保持在10%以上。
凭借高端产品持续发力亚马逊渠道，公司北美市场表现良好，20222023Q1 收入
同比分别587%517%。公司市占率稳步提高，黑五期间超过Shark 位居第二，Prime
Day 表现良好。2022M11 公司销额市占率达180%，超过shark 位居第二。Prime Day
（712-713）公司延续优异表现，从第三方数据来看，美亚GMV 有50%以上的增长，
增速超过45 月。公司基站类产品占比提升，量价齐升，2023 年PD 市占率在20%
左右，2022 年仅10%出头。
-300%-35%
图7：北美市场保持高速增长，2023Q1 收入达15 亿元
图8：公司市占率稳步提高，黑五期间超过Shark 位居第
美亚产品结构以高端S 系列为主。石头品牌不同于走性价比路线的irobot、shark，
其产品定位高端人群，2023年Prime Day期间三个全基站产品（Q Revo、S8 Pro Ultra、
S7 Max Ultra）销量占比超30%。根据魔镜美亚数据，2023M1M7 石头科技500 美
金以上产品占自身销量的45%，在800 美金以上的高端市场的销量市占率为573%，
受到消费者广泛认可。2023 年Prime Day 期间美国谷歌趋势上Roborock的搜索
量陡然上升，同期iRobot 的热度平平，足见石头品牌已经抢占消费者心智。
图9：2023 年Prime Day 期间三个全基站产品（Q Revo、
S8 Pro Ultra、S7 Max Ultra）销量占比超30%
图10：图13：2023 年Prime Day 期间美国谷歌趋势上
Roborock的搜索量陡然上升
海外龙头iRobot陷入困境为公司带来发展机会，看好公司在海外持续抢占份额。
根据魔镜美亚，2023Q2 iRobot 销额市占率为279%(-75pcts)，较2021Q4 下滑23pcts。
2023Q2 石头销额市占率达221%（127pcts），2021Q3 仅24%。
3、 推新品老品不大幅降价，注重营销投放转化，预计净利率
31、 持续技术降本、成本加成定价，新品毛利率稳定
石头通常通过推新品的方式来覆盖更低价格带以及迭代新功能，通过技术降本、
砍掉非必要功能来实现高性价比，新品毛利率均能保持在50%左右。而竞品公司有
时会通过老品降价来进入更低价格带，这种模式则会影响毛利率。
80% 300%
Q Revo、S8 Pro Ultra、
S7 Max Ultra 30%
石头科技新品定价采取成本加成法，保证毛利率稳定。不同于其他厂商对产品
定价，公司采取成本50%毛利定价策略进行新品定价，毛利率稳定。新品推出后，
老品不会大幅降价，而是通过推出新品覆盖更低价格带进行竞争，因此原有产品的
利润率不会受到较大影响。
推出低价新品且利润率不受损的底层能力，源于公司持续的技术降本能力。公
司通过技术研发，在使用更少部件的同时实现同等甚至更好的功能，也更匹配消费
者需求。算法是石头科技的核心技术，在算法提升后可以降低对硬件的要求。2023Q1
石头推出的新品G10S PURE 相比G10S 减配AI 识别以及2 个悬崖传感器，降价的
同时实现了毛利率稳定。根据奥维云网数据，P10 和G10S PURE 在产品发货月线上
销量市占率分别达到662%1036%，展现了较高的市场认可度。
图11：P10 和G10S PURE 在产品发货月线上销量市占率分别达到662%1036%
32、 注重营销费用投放转化，国内竞争格局改善，预计净利率平稳
石头科技销售费用率一直低于行业，注重转化率，低净利率的抖音、线下渠道
占比较低。科沃斯2023Q2 毛利率下降主要是降价以及低毛利渠道占比提升等原因，
净利率下降还包括新业务亏损等，这些因素并非是行业性质，预计石头盈利能力稳
定，预计国内市场净利率保持在10%以上。
内销新品带动下2023Q2 石头科技内销营收向好，预计保持20%增长。2023Q1
公司推出G10S Pure、G20、P10 三款扫地机新品，新品组合拳价格带覆盖3000-5000
元，带动公司份额提升。根据奥维云网数据，国内线上石头扫地机销量份额从2020Q1
的68%提升至2023Q2 的234%，销额份额从101%提升至283%，延续提升态势，
持续抢占云鲸等品牌份额。
国内扫地机行业竞争格局改善，预计国内扫地机营销费用投放环境改善。（1）
科沃斯中报披露，2023H1 销售费用增加主要因为达人直播收入比重增加导致平台服
务费及佣金增加所致，大幅增长65%，而市场营销推广及广告费仅增长12%左右，
并未大幅增加。（2）追觅2023 年更注重净利润，产品推广偏向高端，预计营销费用
有所收敛。（3）云鲸市场份额持续下降，预计费用投放空间有限。
P10线上销量（台）
G10S PURE线上销量（台）
G10S PURE销量市占率
图12：2023 年56 月石头扫地机线上双位数增长
图13：新品发货后4 月石头线上销额市占率大幅提升
4、 盈利预测与投资建议
公司8 月28 日推出升级款石头自清洁扫拖机器人P10 Pro 新品，新品对标友商
高端产品功能但性价比更高，看好继续在国内抢占份额。我们维持盈利预测，预计
公司2023-2025 年归母净利润150177207 亿元，对应EPS 为114135157 元，当
前股价对应PE 为225191163 倍，维持买入评级。
新品销售不及预期；原材料价格风险；海外高通胀下需求不及预期。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。