石头科技（688169SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
推出新品P10 Pro 看好份额提升，新
—公司信息更新报告-2023829
iRobot 之困境，石头科技之海外机
会—公司深度报告-2023821
内销关注新品及大促，外销看欧洲
增速由负转正— 公司深度报告
2023Q2 业绩大超预期，国内外竞争优势持续提升
——公司信息更新报告
 2023Q2 业绩大超预期，国内外竞争优势持续提升，维持买入评级
Q2 实现营收221 亿元（416%），归母净利润54 亿元（955%），扣非归母净
利润50 亿元（735%）。Q2 收入超预期，主系中国、美国、欧洲、亚太等各区
域全线实现40%以上增长，内销推出多款扫地机新品、持续拉宽价格带、抢占市
场份额；美国市场延续推高卖贵、抢占iRobot 中高端市场份额；对于欧洲推出
多款新品、叠加需求回暖，经销商提货迎来恢复。Q2 利润超预期主系欧洲等经
销区域恢复，结构持续提升。我们上调盈利预测，预计2023-2025 年公司归母净
利润170200230 亿元（2023-2025 年原值150177207 亿元），对应EPS 为
129515231752 元，当前股价对应PE 为227193168 倍，维持买入评级。
 内外销全线开花，海外中高端定位、内销同质优价策略下市场份额持续提升
公司在海外树立起了中高端品牌定位，在美国亚马逊，石头科技市占率超20%，
稳居第二，并在高端市场超过iRobot，看好持续抢占份额。在欧洲市场表现优异，
德国市占率超40%，后续有望强化德国、北欧等区域，开拓南欧、西欧等区域，
通过亚马逊开店进一步抢占份额。国内市场，公司线上销售额市占率从2021Q1
的10%持续提升到2023Q2 的30%，主系坚持同质优价的推新策略，不急于抢先
发售，却都在同一时期和友商产品进行差异化竞争，借力打力的同时提供给消费
者更优的产品使用体验，带动份额持续提升。我们看好新品P10 Pro 依托智能
动态机械臂热水复洗的功能升级卖点，以及3999 的定价优势，持续抢占份额。
 Q2 净利率提升显著，成本加成定价、严控费率下净利率稳定性强
Q2 毛利率517%(29pct)，销售管理研发财务费用率分别-10060-04pct，
销售费用率优化主系内销竞争格局改善及经销模式区域复苏。Q2 净利率
242%(67pct)，扣非净利率225%(41pct)。考虑到技术降本、商务降本、自产
比例提升等多措并举，叠加成本加成式的定价方式，看好在维持毛利率的同时拉
宽价格带促进销量释放，严控费率叠加行业竞争格局改善，净利率维持稳定。
 风险提示：新品销售不及预期；原材料价格风险；海外高通胀下需求不及预期。
归母净利润(百万元)
1、 2023Q2 收入超预期，国内外竞争优势持续提升  3
2、 外销：欧洲基本盘修复，中高端定位看好抢iRobot 份额  5
3、 内销：坚持同质优价推新策略，市场份额持续提升  6
4、 盈利能力端：成本加成定价、严格控费下净利率水平稳定  7
5、 盈利预测与投资建议  9
6、 风险提示  9
附：财务预测摘要  10
1、 2023Q2 收入超预期，国内外竞争优势持续提升
2023H1 实现营收337 亿元（154%）；实现归母净利润 74 亿元（199%）；
扣非净利润66 亿元（123%）。2023Q2 公司实现营业收入221 亿元（416%），归
母净利润54 亿元（955%），扣非归母净利润50 亿元（735%）。
2023Q2 收入高增主系中国、美国、欧洲、亚太等各区域全线高增，均实现40%
以上增长，公司内销推出P10、G10S Pure、G20 等多款扫地机新品、持续拉宽价格
带、抢占市场份额；针对美国市场推出S8 Pro 等新品，延续推高卖贵、高举高打策
略、抢占iRobot 中高端市场份额；对于受俄乌冲突影响较大的欧洲区域，消费需求
逐步回暖，推出新品带动经销商提货积极性恢复，低基数下体现出高增长弹性。
2023Q2 利润增速快于收入，主系公司利润率更高的欧洲、亚太等经销模式区域
持续恢复，区域结构持续向好，新品热销带动产品结构持续提升。
图1：2023Q2 公司实现营业收入221 亿元（416%）
图2：2023H1 公司实现营业收入337 亿元（154%）
图3：2023Q2 公司实现归母净利润54 亿元（955%）
图4：2023H1 公司实现归母净利润74 亿元（199%）
单季度营业收入亿元
单季度归母净利润亿元
图5：2023Q2 公司实现扣非净利润50 亿元（735%）
图6：2023H1 公司实现扣非净利润66 亿元（123%）
2023Q2 毛利率517%(29pct)，主系公司产品结构持续升级、技术降本叠加人
民币贬值拉动。2023Q2 销售管理研发财务费用率分别为194%27%70%-29%，
同比分别-10060-04pct，销售费用率优化明显，预计受益于行业竞争格局改善。
综合影响下2023Q2 净利率为242%(67pct)，扣非净利率为225%(41pct)，盈利能
图7：2023Q2 公司净利率242%（67pct）
图8：2023H1 公司净利率219%（09pct）
图9：2023Q2 公司销售费用率194%（-10pct）
图10：2023H1 销售费用率199%（28pct）
单季度扣非归母净利润亿元
2、 外销：欧洲基本盘修复，中高端定位看好抢iRobot 份额
2023H1 公司外销占比约60%，是基本盘业务。在海外市场方面，公司重点发展
美国、欧洲及亚太市场。公司逐步建立全球分销网络，截至目前，公司产品遍布全
球 100 多个国家和地区，已有超过 1000 万家庭使用石头扫地机器人。同时公司在
主要海外市场设立当地分公司和海外公司，以提高市场地位，并提供更好的售后服
务，目前公司已在美国、日本、荷兰、波兰、德国、韩国等地设立了海外公司，在
美国 Amazon、Home Depot、Target、Bestbuy、 WalMart 等线上平台开设线上品牌
公司在2017 年出海，作为行业LDS 的创立者，一开始就以中高端品牌形象面
向欧美，并且借助慕晨的现有渠道快速铺开渠道。近几年产品研发都照顾到海外用
户痛点，也是国内最早做拖布抬升功能的。2021 年开始，海外渠道逐渐掌握到自己
手里。公司在海外树立起了中高端品牌定位，决定在海外市场长期发展的定位和空
在美国亚马逊，石头科技市占率超20%，稳居第二，并在高端市场超过iRobot。
23 年1-7 月份美亚500 美金以上的销额市占率达到41%，800 美金以上市占率达62%
左右。凭借高端产品持续发力亚马逊渠道，公司北美市场表现良好，20222023Q1
收入同比分别587%517%。公司市占率稳步提高，黑五期间超过Shark 位居第二，
Prime Day 表现良好。2022M11 公司销额市占率达180%，超过Shark 位居第二。Prime
Day（712-713）公司延续优异表现，从第三方数据来看，美亚GMV 有50%以上的
增长，增速超过45 月。公司基站类产品占比提升，量价齐升，2023 年Prime Day
市占率在20%左右，2022 年仅10%出头。因此，在iRobot 处在经营困境中，公司能
依托中高端品牌定位、持续抢占份额。
图11：北美市场保持高速增长，2023Q2 收入增长40%
图12：公司美亚市占率稳步提高，黑五期间超过Shark
欧洲市场自2022Q2 起阶段性承压，但随着海外4-7 月完成上新，终端需求回暖，
高净利率区域持续恢复。欧洲其他市场有望复制德国成功案例。根据亚马逊数据，
石头扫地机德国市场2022 年2023H1 销额市占率均位居第一，在大盘承压下同比分
别增长244%37%。德国全渠道市占率接近40%。我们认为法国、西班牙等地居民消
费水平与德国相当，公司有望复制德国成功案例，持续提升公司当地市占率水平。
图13：2023Q2 公司外销实现增长425%
图14：2023Q2 内销占比404%，外销占比596%
公司在欧洲和亚太是经销模式、净利率高，营收占比约50%，预计净利率超20%，
美国和中国是电商直营，净利率预计超10%。因此，当欧洲和亚太的收入占比越高，
公司的净利率越高。从2021 年到2023Q1，欧洲亚太占比持续下降，拖累了石头净
利率，从Q2 开始，预计将不再拖累。后续公司在美国市场有望持续抢iRobot 份额、
产品结构升级、突破线下渠道；公司在欧洲市场有望强化德国、北欧等区域，开拓
南欧、西欧等区域，通过欧洲亚马逊线上开店进一步抢占市场份额。
图15：公司2023Q2 欧洲收入增长45%
图16：德国线上亚马逊市场成功有望复制，持续拓展至
3、 内销：坚持同质优价推新策略，市场份额持续提升
在国内市场，公司聚焦资源，夯实中高端品牌形象，布局多价格段产品，做到
产品覆盖各价位段；另一方面，公司不断加大自有品牌的宣传与推广，通过传统电
商合作、新型渠道布局等方式增加品牌知名度。公司内销占比约30%。根据奥维云
网，石头科技线上销额市占率自2021 年以来持续提升，线上销售额市占率从2021Q1
的10%提升到2023Q2 的30%，科沃斯线上销额市占率2021Q1 的45%下降到2023Q2
的35%。回顾历史，我们发现公司的推新延续了一贯的同质优价策略。
2021 年上半年科沃斯推出视觉导航的洗拖布产品N9。2021 年9 月，公司推出
LDS 导航的洗拖布产品G10，在消费者普遍认可洗拖布产品性能时做到了产品质量
更佳。根据奥维云网线上数据，2021 年9 月推出G10 后，2021 年10 月石头品牌销
额市占率达192%，同比提升85pcts。
2022 年下半年科沃斯推出全能基站产品X1 OMNI，并投入较多费用教育市场，
而5999 元的定价却只能吸引部分消费群体购买。2022 年3 月，公司推出全能基站
产品G10S，售价4799 元，降低了全能基站产品购买门槛。根据奥维云网线上数据，
2022 年3 月推出G10S 后，2022 年4 月石头品牌销额市占率达337%，同比提升
2023年618新品周期，公司使用主品牌继续推出更低价格的全能基站产品P10。
2023 年，在全行业以价换量背景下，公司使用主品牌推出了售价3299 元的全能
基站产品P10，采用友商持续进行宣传的旋转加压拖布功能，可以教育消费者旋转拖
布并非高端，而友商没有用主品牌推出3000 价格带产品，使石头P10 抢占较多市场
份额。根据奥维云网线上数据，2023 年4 月石头品牌销额市占率达308%，环比提
2023 年8 月28 日，石头推出新品 P10 Pro。追觅高端机X20X30PRO 系列主
打机械臂外扩解决贴边扫，科沃斯X2 主打方形机也是解决贴边扫，但是价格都在
5000；科沃斯走量机型T20 Pro 主打热水洗拖布，但是价格也在3999，本次石头新
品针对友商卖点，推出动态机械臂热水复洗，功能强大但只卖3999，性价比高。
图17：复盘内销历史，公司每一轮推新都带动销额市占率显著提升
通过复盘我们发现，公司推新方面不急于抢先发售，却都在同一时期和友商产
品进行差异化竞争，或功能改进，或价格更低，借力打力的同时提供给消费者更优
的产品使用体验，持续热销，且一个个爆款的打造形成了口碑积累的良性循环，带
动公司份额持续提升。我们看好公司新品P10 Pro 依托智能动态机械臂热水复洗
的功能升级卖点，以及3999 的定价优势，复刻G10、G10S 以及P10 的热销表现，
4、 盈利能力端：成本加成定价、严格控费下净利率水平稳定
石头科技新品定价采取成本加成法，保证毛利率稳定。不同于其他厂商对产品
定价，公司采取成本50%毛利定价策略进行新品定价，毛利率稳定。新品推出后，
老品不会大幅降价，而是通过推出新品覆盖更低价格带进行竞争，因此原有产品的
利润率不会受到较大影响。
推出低价新品且利润率不受损的底层能力，源于公司持续的技术降本能力。公
司通过技术研发，在使用更少部件的同时实现同等甚至更好的功能，也更匹配消费
者需求。算法是石头科技的核心技术，在算法提升后可以降低对硬件的要求。2023Q1
石头推出的新品G10S PURE 相比G10S 减配2 个悬崖传感器，降价的同时实现了毛
利率稳定。根据奥维云网数据，P10 和G10S PURE 在产品发货月线上销量市占率分
别达到662%1036%，展现了较高的市场认可度。
在生产方面，公司已自建工厂，2023H1 自建工厂已经开始投产，公司生产模式
将逐步转变为自主生产和委外加工相结合的方式，预计毛利率提升有望受益。
图18：P10 和G10S PURE 在产品发货月线上销量市占率分别达到662%1036%
公司严控销售费用的投放比例，中国和美国电商直营渠道，费用投放以维持10%
净利率作为底线，欧洲亚太经销渠道，费用投放以维持20%以上的净利率作为底线，
投放更为节制，且通过产品矩阵的丰富、投放效率持续改进。
渠道结构方面，公司在内销以盈利能力更好的天猫、京东传统平台为主、占比
达80%且较为稳定，而抖音、线下等渠道占比较低，石头科技销售费用率一直低于
行业，注重转化率，低净利率的抖音、线下渠道占比较低。科沃斯2023Q2 毛利率下
降主要是降价以及低毛利渠道占比提升等原因，净利率下降还包括新业务亏损等，
这些因素并非是行业性质。
国内扫地机行业竞争格局改善，预计国内扫地机营销费用投放环境改善。（1）
科沃斯中报披露，2023H1 销售费用增加主要因为达人直播收入比重增加导致平台服
务费及佣金增加所致，大幅增长65%，而市场营销推广及广告费仅增长12%左右，
并未大幅增加。（2）追觅2023 年更注重净利润，产品推广偏向高端，预计营销费用
有所收敛。（3）云鲸市场份额持续下降，预计费用投放空间有限。
考虑到技术降本、商务降本、自产比例提升等多措并举，叠加成本加成式的定
价方式，预计公司有望在维持毛利率的同时持续拉宽价格带，促进行业渗透率提升。
此外，在严控费率叠加行业竞争格局改善的驱动下，看好净利率维持稳定。
P10线上销量（台）
G10S PURE线上销量（台）
G10S PURE销量市占率
图19：2023 年56 月石头扫地机线上双位数增长
图20：新品发货后4 月石头线上销额市占率大幅提升
5、 盈利预测与投资建议
我们上调盈利预测，预计2023-2025 年公司归母净利润170200230 亿元
（2023-2025 年原值150177207 亿元），对应EPS 为129515231752 元，当前股
价对应PE 为227193168 倍，维持买入评级。
新品销售不及预期；原材料价格风险；海外高通胀下需求不及预期。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。