恒力股份(600346)点评报告
Q3 创单季新高，重组继续推进
公司发布三季报，1-9 月实现营收163 亿元，同比增长182%；实现归母净利
1102 亿元，同比增长652%；实现归母扣非净利104 亿元，同比增长58%；
基本每股收益042 元股。
 长丝重回上涨通道，Q3 创单季度新高：收入和业绩增长主要来自产品价
格上涨，6 月下旬以来，涤纶长丝价格重回上涨通道，尤其是FDY，价差快
速扩大。公司长丝产品定位高端，以细旦超细旦为主，上半年公司FDY 和
DTY 平均售价就已经较市场常规品种分别高出1000 和2000 元吨以上，盈
利能力强，是业绩增长的主要来源。此外，今年以来工业丝价差持续处于高
位，对业绩增长也有一定贡献；工程塑料和聚酯薄膜价格同比分别上涨34%
和16%，盈利得到显著改善；热电业务依旧贡献稳定盈利。Q3 综合毛利率
18%，环比提升66 个百分点，第三季度归母净利54 亿元，创单季度新高，
 继续推进重大资产重组：公司拟发行股份购买恒力投资和恒力炼化100%
股权并募集配套资金。恒力石化(大连)是本次拟注入的恒力投资核心资产，
拥有PTA 产能660 万吨，是全球单体产能最大的PTA 工厂，国内第二大PTA
生产商。恒力炼化是长兴岛2000 万吨年炼化一体化项目的实施主体，
是目前七大石化基地进展最快的新建炼化一体化项目。因该重组事项与实际
控制人相关承诺不一致第一次上会未获得通过，随后公司召开临时股东大会
豁免实际控制人有关承诺事项，并决定继续推进重大资产重组。问题核心在
于PTA 资产能否实现盈利，今年7 月份以来，PTA 供给紧张矛盾凸显，价
差大幅扩大，工厂盈利大幅改善，恒力投资2017 年1-9 月实现归母净利78
亿元，今年6 亿的业绩承诺已基本完成，为继续推进重组增添了信心。
 炼化项目全面安装建设，七大石化基地目前进度最快：我国聚酯行业高速
发展催生了巨大的对二甲苯需求，2016 年国内需求2207 万吨，进口1236 万
吨，进口依存度高达56%，仅恒力PTA 工厂自身便需要440 万吨对二甲苯原
料，解决原料问题迫在眉睫。恒力炼化项目位于大连长兴岛，拥有原油加工
能力2000 万吨、对二甲苯产能450 万吨。项目采用全加氢工艺路线，沸腾床
渣油加氢裂化溶剂脱沥青组合重油加工技术，以高起点、高标准、严要求
为建设原则，采用国际先进工艺包技术，全力打造绿色、生态、环保的世界
级炼化一体化工厂。截至7 月31 日审计报告，恒力炼化在建工程已达到31
亿元，项目已开始全面安装建设，是目前七大石化基地新建项目中进度最快
的，有望率先建成投产。重组方案中披露项目可研预计达产后能实现营收916
亿元，利润129 亿元，预期经济效益显著。
暂不考虑重组，预计公司17-19 年净利润为1498、1776 和1980 亿元，EPS
为053、063 和070 元，PE 为17X、15X 和13X，维持买入评级。
风险提示：油价大幅下跌，重组的审批风险，项目进度不及预期。
1恒力股份公司点评：半年报符合
预期，三季度值得期待-20170801
2恒力股份公司点评：拟推首期员
工持股和集团增持计划，民营炼
化龙头信心满满-20170616
3恒力股份深度报告：拟注入石化
资产，炼化一体化项目值得期待-
资产负债表(百万元)
发行在外股份(百万股)
现金流量表(百万元)
EBIT Margin(%)
收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人
的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告中的内容所导致的损失负任何责任。在法律许可的情
为这些公司提供投资银行服务或其他服务。
但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，在不同时期，
本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发
本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号