恒力股份（600346SH） 化工化学纤维
涤纶长丝发力，公司三季度业绩超预期
公司发布2017 年三季报，实现营业收入163 亿元，较上年同期增长
1822%；归属于母公司所有者的净利润为1102 亿元，较上年同期增
6524%。每股收益042 元。
 三季度综合毛利率大幅提升，业绩超市场预期。公司主营产品民用涤纶长
丝占公司营收比重超过50%，三季度价格大幅上涨，民用涤纶长丝1-9 月均
价比去年同期上涨24%。长丝毛利率提升，带动公司综合毛利率提高。分季
度看，三季度公司综合毛利率环比二季度提升656 个百分点，达到1798%。
另外，公司三季度研发费用较前期有所减少，导致公司管理费用环比有所下
降。毛利率提升和管理费用的减少使公司三季度净利润超预期增长。
 涤纶长丝景气度持续，全年业绩可期。公司是国内涤纶长丝龙头企业主要
产品为FDY 和DTY，产品质量过硬，定位中高端，每吨平均售价高出同行
5 00-1000 元，这也导致公司综合毛利率高于同行业其他公司。受国外发达
国家经济复苏和国内内经济稳中转好影响，纺织服装行业复苏，涤纶长丝需
求好转，国内涤纶长丝供需紧平衡，公司涤纶产品满产满销，带动公司利润
大幅增长。三四季度为公司销售旺季，预计四季度公司涤纶长丝产销情况依
然维持高景气，全年业绩可期。
 再次提交重组申请，积极向产业链上游布局。公司再次向证监会提交重组
申请，目前正在积极的推进。公司此次重组目的在于收购恒力投资和恒力炼
化100%股权，募集资金将用于建设恒力炼化2000 万吨年炼化项目。
目前我国PTA 行业产能仍然过剩，但PX 产能严重不足，这也导致近几年聚
酯-涤纶长丝产业链较大部分利润集中在PX 产品。公司募投项目投产后每年
可配套生产对二甲苯450 万吨，基本实现自给自足。如果重组通过，公司将
形成完整的炼油-PX-PTA-涤纶长丝产业链完，有利于生产成本的控制和公司
 盈利预测和投资评级：我们预计公司2017-2019 年EPS 分别为051、
053 和056 元。当前股价对应17-19 年PE 分别为19、18 和17 倍。首
次覆盖给予推荐评级。
 风险提示：涤纶长丝产品价格大幅下跌风险：重组进展不及预期风险。
一年最低最高(元)：
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1506室