本文试图解决：从产能扩张角度评估宝丰能源的成长性
本篇报告将从产能扩张带来成本降低的角度去评估宝丰能源的盈利逻辑和成长空间，希
望对投资者理解宝丰能源有更多助益：
1公司第一大主营产品为聚烯烃，2019 年营收占比47%，毛利占比47%。聚乙烯进口依
赖度较高，产能放量有利于实现进口替代；聚丙烯前景应用广阔，景气度较好。
2公司第二大主营产品为焦炭，2019 年营收占比40%，毛利占比41%。受去产能影响，
焦炭近年来价格维持高位。
3公司盈利成长性来自产能扩张引起的成本降低。公司煤制烯烃二期项目（前段）炭气
化制220 万吨年甲醇项目一次联合试车成功，2020 年下半年开始放量。此外公司2020
年有多个项目上马，一体化项目使公司成本低于同行。
4本文测算了220 万吨年甲醇投产后，煤制烯烃两期项目共120 万吨年的盈利情况。
国内聚乙烯进口依赖度居高不下，扩产企业有望实现进口替代。2020 年5 月，聚乙烯
的进口依赖度为46%。近十年来国内聚乙烯的进口依赖度始终在40%以上，供给缺口巨
大。2019 年国内聚乙烯进口数量为1666 万吨，同比增速19%；表观消费量为3043 万
吨，同比增长15%。过去5 年聚乙烯的表观消费量平均增速为13%，若2020-2022 年保
持此增速，则到2022 年国内聚乙烯表观消费量可达到4911 万吨，而预计2022 年聚乙
烯产量仅为2480 万吨。因此，国内聚乙烯产能的扩张将有利于降低其进口依赖度，实
现聚乙烯的进口替代。
聚丙烯产能增速较快，下游需求旺盛。聚丙烯产能从2011 年的1068 万吨年提高到2019
年的2703 万吨年，年均复合增长率达到12%。2011 年全国聚丙烯产量980 万吨，到
2019 年产量已经增加至2320 万吨。聚丙烯产能产量的增加主要系煤制烯烃及丙烷脱氢
等新兴工艺迅速发展。聚丙烯下游注塑产品、膜料近年来需求增加，将是聚丙烯未来新
焦炭需求端稳定，供给侧改革使价格维持高位。2019 年国内焦炭表观消费量为46527
万吨，同比增速为9%。若2020-2022 年焦炭的表观消费量同比增速为近三年的平均值
3%，则到2022 年国内焦炭的表观消费量为50841 万吨。供给侧改革实施以来，焦炭价
格表现为波动上升，2020 年7 月焦炭价格为1972 元吨，前景较好。
主流工艺路线中煤制烯烃工艺毛利率最高。2020Q2，煤制烯烃的毛利率为28%。2012
年以来，煤制烯烃工艺路线始终领先于其他工艺路线。煤制烯烃固定成本占比高达60%，
原材料占比仅25%左右。煤制烯烃项目成本对原料价格变化相对不敏感，产品价格下跌
公司产能扩张持续打开盈利天花板。2020 年公司有多个项目上马，预计2021 年、2022
年可陆续投产。届时，公司主要产品产能将达到甲醇640 万吨年、聚烯烃240 万吨年、
焦炭700 万吨年。
公司成本优势显著。与可比公司相比，公司存货金额和应收账款金额同行最低，资金占
用情况控制良好。此外，公司煤制烯烃项目固定资产投资额为同行最低。
当前价格： 1284
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
宝丰能源(600989SH)
产能持续扩张，一体化推动盈利上行
深度研究报告石油石化
宝丰能源（600989SH）
当甲醇全部为自给时，宝丰能源120 万吨年聚烯烃项目可获得净利共33 亿元。
本次测算的假设条件如下：
（1）吨煤产聚烯烃025 吨。
（2）煤价为公司2019 年外购精煤价格，经测算约34062 元吨。
（3）根据历史油价，当布伦特原油价格中枢为50 美元桶时，聚乙烯价格为818646 元
吨，聚丙烯价格为828925 元吨。
（4）假设吨产品其他成本（财务费用，催化剂等）为煤耗的40%。
（5）公司2015-2019 年三项费用率平均值为10%。
最终得出，当甲醇全部为自给时，宝丰能源120 万吨年聚烯烃项目可获得净利共34 亿
当原油价格为3040506070（元桶）时，公司120 万吨年聚烯烃项目可获得净利分别
为3232344046 亿元。此外，甲醇实现自给后，120 万吨聚烯烃产品可节约公司成本9
 盈利预测及投资建议
基于对公司核心业务的分析，我们预计2020-2022 年公司EPS 分别为064、077 和099
元，以2020 年8 月21 日的收盘价测算，对应PE 分别为199 倍，166 倍，130 倍。考
虑到未来公司的高增速，PEG1，给予推荐评级。
产品价格波动风险、停工停产风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
宝丰能源（600989SH）
一、本文从产能扩张角度评估宝丰能源盈利增长空间  4
二、公司概述  5
（一）公司是高端煤基新材料和化学品制造领先企业  5
（二）产能扩张打通一体化产业链，公司成本优势显著  5
（三）公司归母净利润年复合增速达30% 7
三、行业逻辑  10
（一）聚乙烯：进口依赖度保持高位，扩产企业有望实现进口替代 10
（二）聚丙烯：产能增速较快，下游需求旺盛  11
（三）焦化行业：供给侧改革带来价格上行 12
四、主流工艺路线中煤制烯烃毛利率最高  15
（一）煤经甲醇制烯烃符合我国能源形势 15
（二）主流工艺路线中煤制烯烃毛利率最高 16
五、120 万吨年聚烯烃项目年净利达34 亿元  18
六、盈利预测及投资建议  21
七、风险提示  22
插图目录  24
表格目录  24
宝丰能源（600989SH）
一、本文从产能扩张角度评估宝丰能源盈利增长空间
本篇报告从甲醇产能扩张带来成本降低的角度去评估宝丰能源的盈利逻辑和成长空间，希望
对投资者理解聚烯烃行业及宝丰能源有更多助益：
1公司的主要产品为聚烯烃，2019 年营收占比47%，毛利占比47%。聚乙烯进口依赖度较高，
产能放量有利于实现进口替代；聚丙烯前景应用广阔，景气度较好。
2公司第二大主营产品为焦炭，2019 年营收占比40%，毛利占比41%。受去产能影响，焦炭
近年来价格维持高位。
3公司盈利成长性来自产能扩张引起的成本降低。公司煤制烯烃二期项目（前段）炭气化制
220 万吨年甲醇项目一次联合试车成功，2020 年下半年开始放量。此外公司2020 年有多个项目
上马，一体化项目使公司运营成本低于同行。
4本文测算了220 万吨年甲醇产能投产后，煤制烯烃两期项目共120 万吨年的盈利情况。
宝丰能源（600989SH）
（一）公司是高端煤基新材料和化学品制造领先企业
公司是高端煤基新材料和化学品制造领先企业。公司成立于2005 年，2019 年登陆上交所。
公司主营业务分为三个分部，烯烃产品分部、焦化产品分部、精细化工产品分部。公司位于全国
第六大亿吨级煤炭基地——宁东煤田境内，打造了集煤、焦、气、甲醇、烯烃、聚乙烯、聚丙烯、
精细化工于一体的高端煤基新材料循环经济产业集群，用煤替代石油生产出近100 种高端化工产
品，能耗、环保等综合指标达到国内领先水平，实现了煤炭资源清洁高效的利用。
表1 公司主营产品
聚乙烯、聚丙烯及烯烃副产品
粗苯加氢精制产品、煤焦油深加工产品、碳四深加工产品
公司股权结构清晰。公司第一大股东为宝丰集团，持有公司3602%股份。党彦宝为公司的实
际控制人和最终受益人。
图1 公司股权结构
（二）产能扩张打通一体化产业链，公司成本优势显著
公司加速煤化工产业链产能布局。截至2020 年，公司煤制烯烃二期项目——焦炭气化制60
万吨年烯烃项目的（后段）甲醇制60 万吨年烯烃装置已顺利投产，达到120 万吨年；（前段）
炭气化制220 万吨年甲醇项目一次联合试车成功，公司甲醇实现全部自给。
为提升公司在高端煤基新材料和化学品制造的领先地位，公司2020 年布局了多个产能扩张
项目，项目涉及太阳能电解制氢、聚烯烃、甲醇、煤炭洗选、煤炭开采等多个领域。
表2 公司2020 年产能布局
50 万吨年煤制烯烃项目
150 万吨年煤气化制甲醇装置、
50 万吨年甲醇制烯烃装置、
25 万吨年乙烯-醋酸乙烯聚合物（EVA）装置、
30 万吨年聚丙烯装置
300 万吨年煤焦化多联产项目
300 万吨年焦化、
10 万吨年针状焦、
苯加氢装置扩建至12 万吨年、
宝丰能源（600989SH）
焦油加工装置扩建至40 万吨年
100MWp 光伏发电装置、
10000 标方小时电解水制氢装置
240 万吨年红四煤矿选煤厂项目
240 万吨年红四煤矿选煤
400 万吨年煤制烯烃项目
一期260 万吨年煤制烯烃项目
以上大部分项目预计2021 年、2022 年可陆续投产。届时，公司各产品产能将进一步扩大，
具备主要产能有甲醇640 万吨年、聚烯烃240 万吨年和焦炭700 万吨年。
表3 项目落地后，公司主要产品产能情况
20000 标方小时
受益于一体化产业链，公司资金占用情况较少。以存货金额和应收账款金额为例，公司在与
可比公司相比时具有较大优势。2017-2019 年公司存款金额分别为454 亿元、507 亿元和705 亿
元，尽管这三年有微弱提高，但和同行相比，仍具有明显优势。2017-2019 年公司应收账款金额
分别为028 亿元、015 亿元和015 亿元，应收账款同行较低。
宝丰能源（600989SH）
图3 2017-2019 年可比公司存款金额（亿元）
图4 2017-2019 年可比公司应收账款金额（亿元）
（三）公司归母净利润年复合增速达30%
近四年公司归母净利润年复合增速达30%。2019 年公司营收为136 亿元，同比增长4%。
2016-2019 年公司营收同比增长率分别为13%、53%、6%和4%，年复合增长率为19%；2019
年归母净利润为38 亿元，同比增长3%。2016-2019 年公司归母净利润同比增长率分别为13%、
70%、26%和3%，年复合增长率为30%。
图5 2016-2019 年公司营收及同比增速
图6 2016-2019 年公司归母净利润及同比增速
烯烃产品是公司主要营收和毛利来源毛利占比47%。公司主要生产烯烃产品、焦化产品和
精细化工产品，其中烯烃产品是公司第一大营收来源，2019 年营收为64 亿元，占比47%；毛利
为28 亿，占比47%。2019 年烯烃产品毛利率为44%，也处在一个较高水平。截止目前，公司具
备年产120 万吨烯烃产品产能，待50 万吨年煤制烯烃项目投产后，公司聚烯烃业绩将更上一
归母净利润（百万元）
宝丰能源（600989SH）
烯烃产品 焦化产品 精细化工产品 其他业务
图7 2016-2019 年公司营收构成
图8 2016-2019 年公司毛利构成
焦化产品是公司第二大营收和毛利来源，2019 年毛利率最高。2019 年焦化产品占公司总营
收的40%，为公司第二大核心业务。2019 年其毛利占比41%，毛利率为45%，尽管毛利率较2018
年的52%有所下滑，但仍旧是公司毛利率最高的产品。2020 年公司有300 万吨年焦化产品的在
建产能，未来公司焦化产品竞争力会大大增强。
图9 2019 年公司主要产品毛利率
公司三项费用率始终在较低水平。2019 年公司财务费用率为2%，管理费用率和销售费用率
为3%，其中财务费用率为近五年最低值。三项费用率近五年内都保持低位：近五年销售费用率
始终不超过4%、管理费用率不超过3%，财务费用率不超过6%。
宝丰能源（600989SH）
2015-2019 公司三项费用率
宝丰能源（600989SH）
（一）聚乙烯：进口依赖度保持高位，扩产企业有望实现进口替代
聚乙烯（PE）是乙烯经过聚合制得的一种热塑性树脂，在农业、电子、汽车和日用品等方面
有广泛的用途，是国民经济中非常重要的石化产品。
国内聚乙烯产量提升，系煤制烯烃产能释放所致。19 年国内聚乙烯产量为1765 万吨，同比
增长11%。国内聚乙烯供应量的增加主要归因于2010 年开始的产能扩张，尤其是煤制烯烃产能
的扩张。2014 年末起，国际原油价格大跌导致进口聚烯烃与国产产品价差缩窄，国内新增消费需
求主要靠进口满足，煤制烯烃迅速扩能的势头才得以减缓。若未来三年国内聚乙烯产量增速为
2015-2019 年的平均值为12%，则2020-2022 年国内聚乙烯产量分别为1977 万吨、2214 万吨和
2020 年聚乙烯表观消费量达4911 万吨，产能缺口进一步扩大。2019 年聚乙烯进口数量为1666
万吨，同比增速19%；表观消费量为3043 万吨，同比增长15%。我国聚乙烯进口依赖度始终保
持高位。过去5 年聚乙烯的表观消费量平均增速为13%，若2020-2022 年保持此增速，则到2022
年国内聚乙烯表观消费量可达到4911 万吨，而预计2022 年聚乙烯产量仅为2480 万吨，因此未
来国内聚乙烯产能缺口呈放大态势。
宝丰能源（600989SH）
聚乙烯进口数量(万吨）
聚乙烯表观消费量（万吨）
聚乙烯进口依赖度居高不下，扩产企业有望实现进口替代。2020 年5 月，聚乙烯的进口依赖
度为46%。近十年来国内聚乙烯的进口依赖度始终在40%以上，供给缺口巨大。因此，国内聚乙
烯产能的扩张将有利于降低其进口依赖度，实现聚乙烯的进口替代。
（二）聚丙烯：产能增速较快，下游需求旺盛
聚丙烯是目前世界上应用最为广泛、产量增长最快的合成树脂之一，也是丙烯最大的下游应
用，占丙烯应用的75%以上。
受益宏观政策，我国聚丙烯产能、产量双升。聚丙烯产能从2011 年的1068 万吨年提高到
2019 年的2703 万吨年，年均复合增长率达到12%。2011 年全国聚丙烯产量980 万吨，到2019
年产量已经增加至2320 万吨，创下新高，同比增长5%。我国聚丙烯产能产量的增加主要系煤制
烯烃及丙烷脱氢等新兴工艺迅速发展。长期居于高位的供需缺口有望继续推动聚丙烯产业供给端
的进步，从而为上游丙烯产业的发展提供有力支撑。
进口依赖度聚乙烯树脂(PE)
宝丰能源（600989SH）
11-19 年我国聚丙烯行业产能产量及同比增速情况
注塑产品、膜料将是聚丙烯未来新的盈利增长点。聚丙烯下游应用主要有三类，拉丝、注塑
和膜料。其中拉丝产品主要用来生产塑料编织物。近年来，由于国内基建速度减缓、建筑用水泥
袋量下降，行业利润萎缩，聚丙烯需求量增长缓慢。注塑产品包括小家电、日用品、玩具、洗衣
机、汽车和周转箱等，约占消费量的20%-25%。随着电商的发展、人民生活水平的提高，小家电、
日用品需求迅速增加；聚丙烯膜料是第三大下游产品，其中CPP 薄膜主要用于食品包装，其原材
料主要为CPP 专用料及部分通用料。目前CPP 薄膜的专用料国内供应不足，仍有50%-60%进口
依赖度，市场缺口和获利空间较大，未来将会驱动我国聚丙烯行业进一步扩张。
（三）焦化行业：供给侧改革带来价格上行
煤焦化又称煤炭高温干馏，具体指以煤为原料，在隔绝空气条件下，加热到1000左右，经
高温干馏生产焦炭，同时获得煤气、煤焦油以及其他化学产品的过程。
国内焦化企业可分为两个主要类别：钢铁厂自有焦化企业和独立焦化企业。钢铁厂自有焦化
企业与煤炭企业投资建设焦化厂对焦炭产能扩张的推动不足。据中国炼焦行业协会统计，钢铁厂
宝丰能源（600989SH）
自有焦化企业焦炭产量约占全国焦炭总产量的三分之一。独立焦化企业向钢铁企业和其他冶炼企
业销售焦炭产品，其竞争力主要体现在炼焦副产品的加工和焦炉气的综合循环利用。据中国炼焦
行业协会统计，独立焦化厂焦炭产量占全国焦炭总产量的65%以上。
近十年国内焦炭产量保持稳定。2019 年国内焦炭产量为47126 万吨，同比增长8%。2011 年
以来国内焦炭产量保持在43000 万吨以上，增量不大。2014 年焦炭产量同比增长转为-7%，主要
原因系工信部颁布相关政策明确新增产能应与淘汰产能等量或减量置换，焦炭行业开始进行结构
焦炭需求端保持稳定。2018 年我国焦炭出口976 万吨。2014 年以来焦炭出口有了明显的提
升，出口量基本低于1000 万吨。2019 年国内焦炭表观消费量为46527 万吨，同比增速为9%。假
设2020-2022 年焦炭的表观消费量同比增速3%（参考近三年的平均值），则到2022 年国内焦炭的
表观消费量为50841 万吨。焦炭需求端较稳定。
受去产能影响，焦炭价格保持高位。2014 年以来，我国提出焦炭供给侧改革。落后产能退出
方面，小型焦炉淘汰标准逐年提高，产能退出集中在河北、山西、内蒙古等地区。新增产能方面，
宝丰能源（600989SH）
目前确定的多数为大型焦炉及钢厂焦化。2020 年仍是去产能的重要一年，各地纷纷出台焦炭去产
表4 2018 年以来各省市焦化行业去产能主要政策
关于加快全省化工钢铁煤电行业转
型升级高质量发展的实施意见
2018 年底前，沿江地区和环太湖地区独立焦化企业全部关停，
其他地区独立炼焦企业2020 年前全部退出，2020 年底前，除
沿海地区外钢焦联合企业实现全部外购焦，徐州市要在2020
年底前对现有11 家炼焦企业实施关停、搬迁、改造、提升、整
合成2-3 家综合性焦化企业，压减50%的炼焦产能。
关于促进焦化行业结构调整高质量
发展的若干政策措施
2020 年底前全省所有炭化室高度43 米的焦炉全部关停。
山西省打赢蓝天保卫战2020 年决战
2020 年完成焦化产能压减年度任务，太原、临汾、长治等市按
照已批准的压减方案退出炭化室高度43 米及以下焦炉。晋中、
吕梁、运城、忻州、阳泉属于130区域的县(市、区)力争全
部退出炭化室高度43 米及以下焦炉。2020 年采暖季前，全省
关停淘汰压减焦化产能2000 万吨以上。
关于实行焦化项目清单管理和以
煤定产工作的通知
（1）从项目清单管理来看，炭化室高度55 米及以上焦化项目
合计总产能4420 万吨年，可以生产或者产能置换，未列入清
单项目全部实施在建停建、在产停产。
（2）2020 年全省焦炭产量不超过3200 万吨，其中对钢焦联合
企业、装置产能100 万吨及以上企业、装置产能100 万吨以下
企业、炭化室高度43 米的上市公司原则上分别按照核定产能
76%、70%、60%和60%确定每个企业的产量控制目标。
由于供给侧改革使焦炭行业产生行业壁垒，供需不平衡导致焦炭价格处于较高水平，由此利
好相关焦炭企业。2020 年7 月焦炭期货结算价为1972 元吨，2016 年以来，焦炭价格总体上保持
焦炭期货结算价（活跃合约）
期货结算价(活跃合约)焦炭
宝丰能源（600989SH）
四、主流工艺路线中煤制烯烃毛利率最高
目前低碳烯烃的制取主要有三种工艺路线：一是石脑油制烯烃，二是煤制烯烃，三是丙烷脱
氢制烯烃（PDH）。其中以石脑油为原料生产乙烯、丙烯，一直是烯烃制取的主要路线。近年来，
随着以煤为原料生产聚烯烃实现工业化生产，煤制烯烃项目陆续投产，煤炭资源丰富的西部地区
成为聚烯烃扩能的主要地区。西北、华北和东北地区占全国聚烯烃产能的60%以上。
表5 三种典型烯烃制取工艺路线特点及代表企业
子链，石脑油发生分子断裂和脱
氢反应，联产低碳烯烃
完全依赖于原油，技术成熟、产
量大，纯单体杂质少，丙烯收率
低，能耗高，需要定期清焦停产
丙烷原料通入反应器，在催化剂
丙烯转化率、选择率高，投资规
模适中，催化剂处理成本高，原
天津渤化、绍兴三圆、宁波福基
煤炭加压气化制得合成气，合成
气制造甲醇，甲醇脱氢生成二甲
醚，混合物在分子筛催化剂作用
原料价格较低、供应稳定、转化
率高，技术成熟，烯烃收率高，
工艺较复杂，投资额高，消耗水
（一）煤经甲醇制烯烃符合我国能源形势
我国能源结构特点是富煤、贫油、少气，乙烯、丙烯的进口替代和原料多样化是必然趋势。
我国自从上世纪80 年代起开始研制煤制烯烃技术，目前中科院大连化物所、中国石化、中化集
团、清华大学等均拥有自主知识产权的煤经甲醇制烯烃技术。截至2017 年底，国内煤经甲醇制
烯烃和独立甲醇制烯烃装置总产能已经超过1100 万吨年，是烯烃生产工艺中十分重要的一类。
宝丰能源（600989SH）
煤经甲醇制烯烃可以拆分成两个过程：煤制甲醇和甲醇制烯烃。在煤制甲醇工艺中，干粉煤
与氧气在气化炉内制得高一氧化碳含量的粗煤气，再加入氢气调整碳氢比，净化脱除多余二氧化
碳和硫化物后得到甲醇合成气，再经过压缩、合成、精馏等工序得到产品甲醇。煤制烯烃主要包
含煤气化、合成气净化、甲醇合成以及甲醇制烯烃4 项核心技术。目前，煤气化、合成气净化和
甲醇合成技术均已实现商业化并有多套大规模装置在运行，甲醇制烯烃开发比较成功的工艺有
UOPHYDRO 公司的MTO（甲醇制烯烃，产品含乙烯和丙烯）技术、德国Lurgi 公司的MTP（产
品以丙烯为主）技术以及大连化物所的DMTO（甲醇制烯烃，含乙烯和丙烯）等技术。
（二）主流工艺路线中煤制烯烃毛利率最高
煤制烯烃工艺毛利率最高。2020Q2，煤制烯烃的毛利率为28%。2012 年以来，煤制烯烃工
艺路线始终领先于其他工艺路线。即使在行业不景气的2015Q4，煤制烯烃的毛利率降到-12%，
宝丰能源（600989SH）
这一数值也高于其他工艺。
煤制烯烃固定成本占比较高，受原材料价格影响不大。目前国内煤制烯烃项目的生产设备技
术含量较高，投资金额较大，生产期折旧也偏高。煤制烯烃成本构成中固定成本占比达到60%，
原材料占比仅25%左右。煤制烯烃项目成本对原料价格变化相对不敏感，产品价格下跌对利润影
宝丰能源（600989SH）
五、120 万吨年聚烯烃项目年净利达34 亿元
公司煤制烯烃项目固定资产投资额同行最低。以宝丰一期项目为例，公司共投资103 亿建设
60 万吨年煤制烯烃产能，同行公司有中煤榆林和神华包头，对比发现，同建设60 万吨年煤制烯
烃产能，宝丰能源固定资产投资成本最低。
可比公司60 万吨年煤制烯烃项目固定资产投产额对比，亿元
公司聚烯烃制备工艺为煤制烯烃，现有两期聚烯烃项目，年产能为120 万吨（聚乙烯、聚丙
烯各60 万吨），在二期220 万吨年甲醇项目放量之前，公司甲醇主要为外购。目前公司甲醇产能
达到400 万吨年，今后煤制烯烃的中间原材料甲醇可实现全部自给。
下面测算甲醇实现自给后，在布伦特原油价格中枢为50 美元桶时，公司两期120 万吨年聚
我们测算的假设条件如下：
（1）吨煤产聚烯烃025 吨。
（2）煤价为公司2019 年外购精煤价格，经测算约34062 元吨。
（3）根据历史油价，当布伦特原油价格中枢为50 美元桶时，聚乙烯价格为818646 元吨，
聚丙烯价格为828925 元吨。
（4）假设吨产品其他成本（财务费用，催化剂等）为煤耗的40%。
（5）公司2015-2019 年三项费用率平均值为10%。
表6 宝丰能源两期共120 万吨聚烯烃项目净利测算
宝丰一期60 万吨年聚烯烃项目投包
括150 万吨年煤和焦炉气制甲醇；20
万吨年焦炉废气制甲醇及60 万吨年
宝丰二期60 万吨年聚烯烃项目包括
前端220 万吨年焦炭气化甲醇，后端
60 万吨年甲醇制烯烃。
60万吨年煤制烯烃项目固定资产投产额
宝丰能源（600989SH）
吨产品其他成本（财务费用，催化
剂等），元，按煤耗的40%
吨聚乙烯三项费用，近五年期
间费用率平均值为10%
吨聚乙烯净利润，元（扣除25%
公司30 万吨聚乙烯净利，亿元
吨聚丙烯三项费用，近五年期
间费用率平均值为10%
吨聚丙烯净利润，元（扣除25%
公司30 万吨聚丙烯净利，亿元
120 万吨年聚烯烃项目可获得净
综上，由于投资额存在少许差异，未来当甲醇全部为自给时，两期的净利情况也有所不同，
但相差不多。若产品满产满销，宝丰能源120 万吨年聚烯烃项目可获得净利共34 亿元。
下面给出不同原油价格中枢下，公司120 万吨年聚烯烃项目的净利情况。
表7 不同原油价格中枢下120 万吨年聚烯烃项目净利
原油价格中枢（元桶）
聚乙烯价格（元吨）
聚丙烯价格（元吨）
120 万吨聚烯烃项目净利（亿元）
宝丰能源（600989SH）
当原油价格为3040506070（元桶）时，公司120 万吨年聚烯烃项目可获得净利分别为
甲醇自给后，120 万吨年聚烯烃产品可节约的成本即为220 万吨年甲醇自购和外购价格差。
假设，公司甲醇自购价格与外购价格相差400 元吨，则最终可得出公司甲醇实现自给后，120 万
吨年聚烯烃产品可节约的成本，即220400100009 亿元。
宝丰能源（600989SH）
六、盈利预测及投资建议
（1）本次测算假设油价中枢为50 美元桶，烯烃产品的原料煤价格为34062 元吨保持不变。
（2）公司2019 年烯烃产品营收为64 亿元，销售数量共计813778 吨，则得到公司2019 年
烯烃产品平均销售价格为7827 元吨。
（3）参考油价，假设2020-2022 年聚烯烃价格增长率分别为1%、5%和5%。
（4）2020 年公司120 万吨年聚烯烃产能可全部投产。假设2020-2022 年公司聚烯烃产品销
量增长率分别为30%、10%和5%。
（5）因甲醇投产带来成本降低，假设聚烯烃产品2020-2022 年毛利率分别为4409%、48%
（6）2020-2022 年公司除烯烃产品毛利率不变，均为2019 年数值。
（7）2020-2022 年公司焦化产品和精细化工产品销售收入增长率保持5%增速。
表8 主要业务销售指标预测（百万元）
基于对公司核心业务的分析，我们预计2020-2022 年公司EPS 分别为064、077 和099 元，
以2020 年8 月21 日的收盘价测算，对应PE 分别为199 倍，166 倍，130 倍。考虑到未来公司
的高增速，PEG1，给予推荐评级
宝丰能源（600989SH）
产品价格波动风险、停工停产风险。
产品价格波动风险：公司主营业务收入来源为聚烯烃和焦炭，聚烯烃和焦炭的价格波动对公司的
主要业务收入影响较大。
停工停产风险：由于疫情等突发因素导致的停工停产对公司产品产量及费用等会产生较大影响，
从而影响公司收入及利润。
宝丰能源（600989SH）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
宝丰能源（600989SH）
公司股权结构  5
公司产业链  6
2017-2019 年可比公司存款金额（亿元）  7
2017-2019 年可比公司应收账款金额（亿元）  7
2016-2019 年公司营收及同比增速  7
2016-2019 年公司归母净利润及同比增速  7
2016-2019 年公司营收构成  8
2016-2019 年公司毛利构成  8
2019 年公司主要产品毛利率  8
2015-2019 公司三项费用率 9
国内聚乙烯产量及增速 10
国内聚乙烯进口数量及表观消费量  11
国内聚乙烯进口依赖度  11
11-19 年我国聚丙烯行业产能产量及同比增速情况 12
聚丙烯下游应用 12
国内焦炭产量 13
焦炭出口量及同比 13
焦炭表观消费量及同比 13
焦炭期货结算价（活跃合约） 14
三种典型烯烃制取工艺路线 15
煤制聚乙烯产能扩张情况 16
煤制聚乙烯工艺产能占比 16
聚烯烃制备流程 16
烯烃工艺路线毛利率比较 17
不同烯烃路线成本结构 17
可比公司60 万吨年煤制烯烃项目固定资产投产额对比，亿元 18
公司主营产品  5
公司2020 年产能布局  5
项目落地后，公司主要产品产能情况  6
2018 年以来各省市焦化行业去产能主要政策 14
三种典型烯烃制取工艺路线特点及代表企业 15
宝丰能源两期共120 万吨聚烯烃项目净利测算 18
不同原油价格中枢下120 万吨年聚烯烃项目净利 19
主要业务销售指标预测（百万元） 21
公司财务报表数据预测汇总23
宝丰能源（600989SH）
杨侃，南京大学地科院与美国Rutgers大学化工系联合培养博士（地球探测与信息技术专业，计算化学与油气资源方向），
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层；100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元；200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元；518001
宝丰能源（600989SH）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。