请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
上海机场（600009SH）
国际客流逐步恢复，上半年盈利13 亿
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
59609 百万元
上海机场（600009SH）-业绩伴随民航复苏逐步好转，继续看
好枢纽机场价值——2023-04-29
上海机场（600009SH）-参股日上强化合作，共享利益打开长
期空间——2023-01-14
上海机场（600009SH）——2022 年三季报点评-阶段性亏损持
续，虹桥货站收购放大远期业绩弹性——2022-10-29
上海机场（600009SH）-全年亏损小幅扩大，看好国门重启后
枢纽机场投资价值——2022-04-16
上海机场-600009-重大事件快评：收购方案细则披露，虹浦两
场合二为一——2021-12-01
上海机场公布2023年中报。2023年上半年营业收入487亿，同比增长927%，
实现归母净利润132 亿，同比扭亏，其中二季度公司营业收入271 亿，归
母净利润232 亿。
浦东虹桥两场客流全面显著增长，公司营业收入大幅回升。2023 年上半年民
航客流显著恢复，公司旗下上海浦东机场、虹桥机场客流量显著增长，其中
浦东机场航班起降架次1877 万架次、旅客吞吐量2200 万人次，同比分别
增长1031%、2831%，虹桥机场航班起降架次1303 万架次、旅客吞吐量
1950 万人次，同比分别增长1846%、2796%，其中浦东机场二季度国际地
区航线旅客量已经恢复至2019 年同期的30%以上。得益于客流恢复，公司航
空性收入191 亿，同比增长1463%，非航空性收入296 亿，同比增长690%，
其中商业餐饮收入110 亿，同比增长2615%。
总成本费用同比基本稳定，业绩落于预告中值
上半年公司营业总成本费用基本稳定，营业总成本4868 亿，同比增长27%
其中人工成本、摊销成本分别为202 亿、135 亿，同比增长88%、148%，
运营维护成本下降93%至122 亿，财务成本明显降低585%至124 亿。投
资收益方面，上半年公司投资收益219 亿，同比提高184 亿，其中油料公
司上半年净利润202 亿。综合来看，公司业绩落于预告中值，符合预期。
风险提示：免税销售不及预期，客流增长不及预期，大额资本开支。
投资建议：维持买入评级。
上半年公司客流快速恢复，但免税销售恢复速度稍慢于预期，我们认为当前
机场免税业态或需要在免税品价格优势、高扣点、运营商合理利润率之间达
成新平衡，但我们持续看好上海机场的国际客运枢纽地位及资源变现能力，
暂不修改盈利预测，预计2023-2025 年公司归母净利润分别为201 亿、534
亿、798 亿，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
上海机场公布2023 年中报。2023 年上半年营业收入487 亿，同比增长927%，实现
归母净利润132 亿，同比扭亏，其中二季度公司营业收入271 亿，归母净利润232
图1：上海机场单季营业收入
图2：上海机场单季度归母净利润
3Q22 因合并虹桥导致单季度推算收入异常
浦东虹桥两场客流全面显著增长，公司营业收入大幅回升。2023 年上半年民航客流显
著恢复，公司旗下上海浦东机场、虹桥机场客流量显著增长，其中浦东机场航班起降
架次1877 万架次、旅客吞吐量2200 万人次，同比分别增长1031%、2831%，虹桥
机场航班起降架次1303 万架次、旅客吞吐量1950 万人次，同比分别增长1846%、
2796%，其中浦东机场二季度国际地区航线旅客量已经恢复至2019 年同期的30%以上。
得益于客流恢复，公司航空性收入191 亿，同比增长1463%，非航空性收入296 亿，
同比增长690%，其中商业餐饮收入110 亿，同比增长2615%。
表1：浦东机场业务量及和19 年同期数据对比
总成本费用同比基本稳定，业绩落于预告中值
上半年公司营业总成本费用基本稳定，营业总成本4868 亿，同比增长27%其中人
工成本、摊销成本分别为202 亿、135 亿，同比增长88%、148%，运营维护成本下
降93%至122 亿，财务成本明显降低585%至124 亿。投资收益方面，上半年公司
投资收益219 亿，同比提高184 亿，其中油料公司上半年净利润202 亿。综合来看，
公司业绩落于预告中值，符合预期。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图3：上海机场单季营业成本及增速
图4：上海机场单季度费用水平
3Q22 因合并虹桥导致单季度推算成本异常
投资建议：维持买入评级
上半年公司客流快速恢复，但免税销售恢复速度稍慢于预期，我们认为当前机场免税
业态或需要在免税品价格优势、高扣点、运营商合理利润率之间达成新平衡，但我们
持续看好上海机场的国际客运枢纽地位及资源变现能力，暂不修改盈利预测，预计
2023-2025 年公司归母净利润分别为201 亿、534 亿、798 亿，维持买入评级。
风险提示：免税销售不及预期，客流增长不及预期，大额资本开支。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层