上海机场（600009）：Q2扭亏为盈，
2023 年9 月6 日
事件：上半年公司实现营业收入4869 亿元，同比增长 9269%；归母净利
润132 亿元，实现扭亏为盈。其中二季度公司营收2714 亿元，归母净利润
232 亿元。收入与利润较去年同期大幅提升主要系去年受疫情影响基数过低。
（去年完成对虹桥机场的收购，文中数据均考虑浦东虹桥两场，口径可比）
旅客吞吐量显著回升带动航空性收入大幅增长：上半年公司航空性收入同比
增长1463%至1906 亿元，其中架次相关收入增长746%至891 亿元，旅
客及货邮航空服务收入增长2853%至1015 亿元。去年同期受上海疫情影
响，公司二季度客运业务基本停摆，而今年则逐步脱离疫情影响。
上半年浦东机场旅客吞吐量恢复至19 年同期的886%，国际吞吐量旅客量还
有一定差距，相当于19 年同期的224%。7 月公司经营数据显示，浦东机场
国际旅客吞吐量恢复至19 年同期的525%左右，我们预计到年末大概率能够
恢复到19 年的80%以上。总的来说，虽然报告期较去年同期的经营指标已
经有大幅改善，但下半年收入较上半年依旧会有明显增长，主要来自于国际
非航收入逐步发力，免税收入带来强利润弹性：报告期公司非航收入2962
亿元，较去年同期增长690%。其中商业餐饮收入由304 亿提升至1099 亿，
同比增长2615%，主要系免税业务收入提升。去年上半年公司免税收入139
亿，今年一二季度分别实现收入33 亿与45 亿，随着国际航线逐步恢复，
公司免税收入还有很大提升空间。此外，上半年其他非航收入增长586%至
1216 亿元，主要系房屋场地租赁以及航空配套延伸服务等收入增加。
盈利预测及投资评级：随着产能利用率的提升以及免税业务、广告等非航业
务的恢复，公司未来两年业绩有望快速回升。我们预计公司2023-2025 年净
利润分别为114、351 和515 亿元，对应EPS 分别为046、141 和207
元，维持公司推荐评级。
风险提示：国际航线放开进度不及预期，政策变化
归母净利润（百万元）
公司资产主体是上海浦东机场与上海
虹桥机场，拥有机场的候机楼及跑道等资
产，业务集中于上海两大机场的经营管理与
地面保障业务。公司借鉴国内外民航业的先
进经验，结合自身安全工作特点，建立了安
全管理体系，包含安全政策、风险管理、安
全保证、安全促进等维度。公司拥有完善的
全员创新机制，规范透明的内部管理，努力
为中外旅客提供卓越的机场真情服务体验，
积极推出十大服务新举措，提升机场整
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
上海机场（600009）：Q2 扭亏为盈，免税业务利润弹性将逐步释放
附表：公司盈利预测表
28317 营业收入
24151 营业成本
2756 公允价值变动收益
14217 归属母公司净利润
22250 成长能力
16504 归属于母公司净利润增长 3508%
25683 获利能力
1249 每股收益(最新摊薄)
-3242 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
上海机场（600009）：Q2 扭亏为盈，免税业务利润弹性将逐步释放
东兴交运上海机场：收购免税资产股权，机场免税协同进一步加深
东兴交运上海机场：收购虹桥有助减亏，国际航线重开还有较大不确定性
东兴交运航空机场7 月数据点评：旺季需求强劲，第三批出境团队游国家名单发
航空机场6 月数据点评：客座率环比明显提升，暑运价格弹性值得期待
东兴交运交通运输行业2023 年中期策略：左侧配置出行链与快递；高股息板块
东兴交运航空机场5 月数据点评：国际线运力投放增长放缓，暑运重点关注客座
东兴交运航空机场4 月数据点评：换季后国际航线放量明显，国内旅客量超19
上海机场（600009）：Q2 扭亏为盈，免税业务利润弹性将逐步释放
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
上海机场（600009）：Q2 扭亏为盈，免税业务利润弹性将逐步释放
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心