上海机场（600009）
2023 年中报点评：非航业务恢复疫情前，国
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
上海机场(600009)：2022 年报
及2023 一季报点评：实现疫情
以来单季最低亏损，境外航线稳
上海机场(600009)：2022 年度
业绩预亏点评：Q4 出行承压业
绩符合预期，2023 年居民出行意
愿修复有望实现扭亏 
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
事件：2023 年8 月30 日下午，上海机场发布2023 年半年度报告，
2023H1 公司实现营收4869 亿元，同比927%；归母净利润132 亿元，
去年同期亏损1258 亿元；扣非归母净利润108 亿元，去年同期亏损
Q2 实现疫情以来单季度首次盈利。得益于居民出行意愿修复，公司机
场业务生产经营情况显著改善，实现疫情以来单季度首次盈利。2023Q2
公司实现营收2714 亿元，同比2807%；归母净利润扭亏为232 亿元，
扣非归母净利润扭亏为208 亿元，营收、利润基本符合预期。
2023 年Q2 机场客流大幅修复，非航空性收入基本恢复疫情前。2023 年
Q2 浦东机场虹桥机场的旅客吞吐量起降架次分别为230673 万人次
1782 万架次。其中国际地区航线旅客吞吐量起降架次分别为40008
万人次286 万架次，为2019 年同期的41%64%，恢复程度较2023Q1
水平环比分别提高2428 个百分点。拆分航空性、非航部分收入，得益
于机场客流大幅修复，2023H1 公司实现航空性收入1906 亿元，恢复至
2019 年的94%；非航空性收入296 亿元，国际客流恢复不及预期拖累
非航业务表现，公司与中免日上免税合同收入为78 亿元。
Q3 旺季经营乐观，境外航线有望进一步恢复。暑期旺季客流进一步修
复，2023 年7 月浦东虹桥机场的旅客吞吐量起降架次分别为95213
万人次643 万架次，其中国际地区航线旅客吞吐量起降架次分别恢复
2019 年同期的60%67%。随着第三批出境团队游名单公布，全球主要
旅游目的地基本全面开放；自2023 年8 月30 日零时起，入境无需向海
关申报行前48 小时核酸或抗原检测结果。国际航线不断放开，出入境
客流有望持续爬坡，将带动机场租金逐步回升。
盈利预测与投资评级：作为中国最大口岸，上海机场是国际通航复苏核
心标的。国际复航、出行复苏将在2023-2024 年集中兑现带动业绩逐年
提升，长期受益于免税行业的繁荣及长三角一体化发展。考虑国际航线
恢复、居民出境游恢复不及预期，下调上海机场盈利预测，2023-2025 年
归母净利润分别为129839055806 亿元（前值为249448586978 亿
元），对应PE 为752517 倍，维持增持评级。
风险提示：国际出行恢复不及预期、宏观经济走弱影响居民消费意愿、
进口免税商品渠道竞争风险等。
资产负债表（百万元）
营业成本(含金融类)
每股收益-最新股本摊薄(元)
归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
最新发行在外股份（百万股）
PE（现价最新股本摊薄）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
个月内，行业指数相对强于基准
个月内，行业指数相对基准
个月内，行业指数相对弱于基准
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。