中煤能源(601898SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
中煤能源：量稳价减盈利下降，各产业仍具成长空间
事件： 4 月24 日中煤能源发布 2024 年一季度报告。2024 年一季度中煤能
源实现营业收入 45395 亿元，同比下降 233%；实现归母净利润 497 亿
元，同比下降305%；扣除非经常损益后的净利润4892 亿元，同比下降
314%； 经营活动产生的现金流量净额为 3405 亿元。基本每股收益 037
元股，同比下降315%。
煤炭板块受成本上涨及售价下跌影响盈利水平下降。2024 年一季度公
司实现自产商品煤销售量3231 万吨，同比下降08%，自产商品煤销售
价格598 元吨，同比下跌73 元吨，下降109%。买断贸易煤销售量
2973 万吨，销售量同比下降244%；销售价格同比下跌124 元吨，下
降169%。自产煤单位成本 29097 元吨，同比上升68%，主要由于
煤矿自营剥离量和掘进进尺同比增加、生产一线队伍薪酬水平提高以及
本期专项基金费用化使用同比减少结余增加。总体看，受煤价总体下跌
以及成本上升影响，煤炭业务实现营业收入37483 亿元，同比下降
261%，实现毛利10127 亿元，同比下降235%。
煤化工产量维持稳定，单吨成本全线下降。化工产品销量基本维持稳定，
其中聚烯烃实现销量373 万吨，同比上涨22%，公司聚烯烃价格下降
29%，单吨成本下降58%，毛利水平同比上升；尿素销量551 万吨，
同比下降146%，价格下降177%，单吨成本下降15%，毛利水平同比下
降；甲醇销量396 万吨，同比下降219%，价格下降86%，成本下降
183%，毛利水平同比上升。
持续优化产业布局，各板块业务内生增长空间较大。公司深入推进中煤
特色两个联营建设，推动产业深度融合发展。煤炭主业方面，公司
重点保供大海则煤矿有望于2024 年达产2000 万吨年，仍有500 万吨
年增长空间。此外，安家岭煤矿500 万吨核增有望于2025 年落实，同
时苇子沟煤矿（240 万吨）、里必煤矿（400 万吨）也预计于2025 年左
右投产，此外，公司也积极推进坑口煤电及煤化工项目建设有利于公
司形成新的盈利增长。
国资委全面推开上市公司市值管理考核，公司有望进一步加强市值管
理。 1 月24 日，国资委提出将进一步研究将市值管理纳入中央企业负
责人业绩考核，引导中央企业负责人更加重视所控股上市公司的市场表
现。中煤能源作为煤炭专营的央企上市公司，有望实现经营优化与内生
增长，同时进一步加强市值管理，加大现金分红力度，更好地回报投资
盈利预测与投资评级：中煤能源高比例长协的稳定性及内生业务增长的
成长性依旧具有投资价值，伴随煤炭产量有序释放，电力及煤化工业务
进一步扩张，公司业绩有望稳中有增。我们预计公司2024-2026 年实现
归母净利润分别为205642141422227 亿元，每股收益分别为
155162168 元。维持买入评级。
风险因素：宏观经济形势存在不确定性；地缘政治因素影响全球经济；
煤电相关行业政策的不确定性；煤矿出现安全生产事故等。
EPS（摊薄）（元）
经济学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤
炭工业协会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十
三五全国煤炭勘查开发规划研究、煤炭工业技术政策修订及企业相关咨询课题上百项，2016 年6
李春驰，CFA，中国注册会计师协会会员，上海财经大学金融硕士，南京大学金融学学士，曾任兴业
煤炭、电力、天然气等大能源板块的研究。
高升，中国矿业大学（北京）采矿专业博士，高级工程师，曾任中国煤炭科工集团二级子企业投资经
营部部长，曾在煤矿生产一线工作多年，从事煤矿生产技术管理、煤矿项目投资和经营管理等工作，
邢秦浩，美国德克萨斯大学奥斯汀分校电力系统专业硕士，具有三年实业研究经验，从事电力市场化
从事煤炭、电力行业研究。
发中心，从事天然气、电力行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。