——农业银行（601288）点评报告
日期：2018 年10 月30 日
农业银行公布三季度业绩。
拨备前利润同比增长174%，存款余额较年初增长683%：2018年前三
季度实现营业收入45745亿元，同比增长12%，实现拨备前利润31325
亿元，同比增长174%，实现归母净利润1716亿元，同比增长72%。
存款余额较年初增长683%，贷款总额较年初增长98%。
三季度净息差略有上升：从资产负债变动情况看，生息资产的收益率
环比大概率提升。而付息负债方面，存款占付息负债的比例下降1个
百分点，同期同业负债占比上升08个百分点，因此预计负债端成本
零售贷款加速投放，存款增长稳健：贷款继续向零售贷款倾斜，零售
贷款同比增长174%，而公司贷款同比增长64%。零售贷款占比较二
季度上升2个百分点，同期公司类贷款占比下降24个百分点。负债端，
存款总额较年初增长57%，其中企业存款增长76%，个人存款增长
54%，增长较为均衡，而且活期和定期存款占比基本保持稳定，好于
非息收入和手续费收入增速均提高：三季度非息净收入增速213%，
较二季度104%的增速提高109个百分点。主要贡献来自于其他非息
净收入中公允价值变动收益的大幅增长。前三季度手续费净收入同比
增速73%，较二季度28%的增速提高43个百分点。主要受益于电子
银行以及银行卡业务收入的增长。
关注类贷款占比环比下降：三季度不良率16%，环比下降2BP。三季
度单季的不良生成率上升14个BP。拨备覆盖率255%，较中期上升65
资本充足率进一步上升。三季度的核心一级资本充足率、一级资本充
足率和资本充足率分别1132%，1191%和1499%，分别环比上升13、
投资建议：公司卡位县域经济，负债端成本仍较为明显。资产质量保
持稳定，不良率继续下降，拨备覆盖率再次提升。公司当前股价对应
的2018-2019年的PB估值为085倍，077倍，给予增持评级。
风险因素：行业监管超预期；市场下跌出现系统性风险。
任公司4003%
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2018 年10 月26 日
AAA负债端优势明显 资产质量保持稳
利润表                                            单位：百万元
资产负债表                                      单位：百万元
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里大街28号中海国际中心