市场价格人民币387
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2018E)
以2018 年10 月31 日收市价为标准
林颖颖为本报告重要贡献者
盈利增速居四大行之首，负债端优势支撑息差
农业银行前三季度营收和净利润增长良好，增速在四大行中处于领先，手续
费收入增速快速回升，非息收入增长表现良好。三季度存款继续保持低成本
稳定增长，贡献净息差进一步环比提升。资产质量方面，不良认定严格，不
良率环比改善，且公司进一步加大拨备计提，拨备夯实无忧。我们维持买入
盈利增速居四大行之首，手续费收入快速回升。农行前三季度净利润
营收同比增73%12%，较上半年进一步提升0714 个百分点。利润和营
收增长在四大行中处于领先地位。具体来看，净利息收入同比增96%，
保持稳定增长；手续费佣金收入在前期低增速基础上增速快速回升，同
比增速较上半年提升45 个百分点至73%。此外3 季度以衍生品投资为
主的其他非息收入也对营收的增长形成有力支撑，带动营收快速增长。
负债端优势支撑息差环比改善，资产规模稳定增长。公司资产规模同比
增85%，较半年末提升2 个百分点。其中贷款3 季度环比增27%，信贷
投资。负债端，存款保持低成本稳定增长，规模环比增21%，在总负债
中占比821%。我们测算3 季度付息负债成本环比仅提升6BP，低于资产
端收益提升幅度，支撑农行3 季度单季净息差环比改善4BP 至224%。
拨备计提力度加大，资产质量稳定。农行3 季度不良率为160%，环比
下行2BP。但3 季度单季年化不良生成率为076%，环比小幅上行24BP。
鉴于公司不良认定严格，且不良生成绝对值仍处低位，我们认为资产质
量总体保持稳定。3 季度公司继续加大拨备计提力度，单季年化信贷成
本同比提升28BP至130%，带动拨备覆盖率和拨贷比分别提升654pct5BP
至255%408%，拨备覆盖率在可比四大行中最高，拨备夯实无忧。
评级面临的主要风险。
经济下行导致资产质量恶化超预期、金融监管超预计。
我们维持农行1819 年EPS 059065 元股的预测，当前股价对应1819 年
PB 081071x，PE655597x，维持买入评级。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
图表1 2018 年三季报业绩摘要
营业收入（扣除其他业务成本）
农业银行公布2018 年三季报，2018 年前三季度净利润同比725%。总资产227 万亿元（849%，
YoY356%QoQ）。其中贷款103%YoY267%QoQ；存款568%YoY212%QoQ。营业收入同比120%，
利息净收入同比961%，手续费净收入同比727%。成本收入比274%（-202pct， YoY）。不良贷款
率160%（-2bpsQoQ）。拨贷比408%（5bpsQoQ），拨备覆盖率255%（654pctQoQ）。公司年化
ROA 105%（0bp，YoY）；年化ROE 1594%（-41bps，YoY），公司核心一级资本充足率113%，资本
盈利增速居四大行之首，手续费收入快速回升
农业银行前三季度，拨备前净利润同比增174%，净利润同比增73%，增速较上半年进一步提升07
个百分点，继续保持较快增长。营收前三季度同比增12%，较上半年提升14 个百分点。利润和营收
的增长在可比四大行中表现最为出色，处于领先地位。具体来看，净利息收入同比增96%，保持稳
定增长；手续费佣金收入增长表现良好，在前期低增速基础上增速快速回升，同比增速较上半年提
升45 个百分点至73%，主要是由于电子银行和银行卡业务的快速发展。此外3 季度以衍生品投资为
主的其他非息收入也对营收的增长形成有力支撑，衍生品投资收益前三季度扭亏为正，实现盈利
26403 亿元，带动营收快速增长。
负债端优势支撑息差环比改善，资产规模稳定增长
截至3 季度末，农业银行总资产环比增36%，同比增85%，同比增速较半年末提升2 个百分点。其
中贷款3 季度环比增27%，同比增10%，同比增速和前两个季度保持不变，信贷投放总体稳定。3
保持低成本（截至半年末平均成本135%）稳定增长，3 季度环比增21%，同比增6%，在总负债中
占比821%。在存款竞争激烈背景下，我们测算农行3 季度付息负债成本环比仅提升6BP，低于资产
端收益提升幅度，支撑农行3 季度单季净息差环比改善4BP 至224%，显示出农行在负债端的竞争优
拨备计提力度加大，资产质量稳定
农行3 季度不良率为160%，环比下行2BP。但在国内宏观经济下行压力增大背景下，不良生成率有
所抬头，我们测算公司3 季度单季年化不良生成率为076%，环比小幅上行24BP。鉴于公司不良认
定严格，截至2 季度末逾期90 天以上贷款不良贷款率为726%，不良生成绝对值仍处低位，资产质
量总体保持稳定。同时3 季度公司继续加大拨备计提力度，3 季度单季年化信贷成本同比提升28BP
至130%，带动拨备覆盖率和拨贷比分别提升654pct5BP 至255%408%，拨备覆盖率在可比四大行中
最高，拨备夯实无忧。
农业银行前三季度营收和净利润增长良好，增速在四大行中处于领先，手续费收入增速快速回升，
非息收入增长表现良好。三季度存款继续保持低成本稳定增长，贡献净息差进一步环比提升。资产
质量方面，不良认定严格，不良率环比改善，且公司进一步加大拨备计提，拨备夯实无忧。我们维
持农行1819 年EPS 059065 元股的预测，当前股价对应1819 年PB 081071x，PE655597x，维持买
1、经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，行业发展与经济发展相关性强。宏观
经济发展影响实体经济的经营以及盈利 状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期下
行，银行业的资产质量存在恶化风险， 从而影响银行业的盈利能力。目前中美贸易摩擦持续，宏观
经济存不确定性，后续仍需密切关注经济的动态变化。
2、金融监管超预期。 2017 年以来银行业严监管持续，已实现对银行表内外业务监管的全覆盖，行
业规模增长放缓、去杠杆进程提速。同时，银监会和保监会合并将增强监管的统一性和协调性，
提升监管有效性，各类监管细则文件有望加速落地。如果严监管超预期趋严，行业的业务发展可能
受限，从而影响净利润增速。
3、中美贸易战进一步升级。中美贸易战发展方向摇摆不定，进一步增加了投资者对国内经济前景的
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)