 
市场有风险，投资需谨慎                           第 1 页 
研究创造价值 
 
研究所 
国都证券 
证券研究报告        
恒瑞医药 
2018 年03 月22 日 
 
 
 
公司研究 
公司点评 
跟踪评级_维持：推荐 
创新药又添重磅品种 
—恒瑞医药(600276) 创新药甲苯磺酸瑞马唑仑药品申请获批 
核心观点 
股价走势图 
公司公告，创新药甲苯磺酸瑞马唑仑药品注册申请已获国家食品药
品监督管理总局承办。 
 
瑞马唑仑由Paion AG 开发，是一种短效的GABAa 受体激动剂，用
于手术中的全身麻醉。Paion AG 开发的为苯磺酸盐，目前处于III 期
临床研究。此次，恒瑞医药开发的是瑞马唑仑的甲苯磺酸盐，对比较苯
磺酸盐，具有很多优点，主要是提高了临床的安全性。根据临床试验备
案情况，甲苯磺酸瑞马唑仑已经完成和丙泊酚头对头的胃镜诊疗镇静
III 期临床试验和全身麻醉II 期临床试验。 
 
甲苯磺酸瑞马唑仑市场潜力超过10 亿元，和丙泊酚中/长链脂肪乳
协同性强。甲苯磺酸瑞马唑仑疗效和安全性有望优于咪达唑仑和异丙
酚。根据米内网数据，国内咪达唑仑市场约2 亿元，异丙酚市场约23
亿元。甲苯磺酸瑞马唑仑有望凭借其竞争优势抢占市场，有望成为10
亿级别的重磅品种，且借助公司麻醉药渠道达到快速放量。 
 
风险提示：研发不及预期，推广不及预期 
 
 
 
 
 
基础数据 
总股本(万股) 
0.00 
流通A股(万股) 
0.00 
52周内股价区间(元) 
0.0-0.0 
总市值(亿元) 
0.00 
总资产(亿元) 
0.00 
每股净资产(元) 
0.00 
目标价 
6个月 
 
12个月 
 
 
相关报告 
 
 
研究员： 肖世俊 
电 话： 010-84183131 
Email： xiaoshijun@guodu.com 
执业证书编号： S0940510120011 
联系人： 王义 
电 话： 010-84183172 
Email： wangyiyj@guodu.com 
独立性申明：本报告中的信息均来源于公开可获得资料，国都证券对这些信息的准确性和完整性不做任何保证。分析逻辑基于
作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。 
 
公司点评 
 
市场有风险，投资需谨慎                               第 2 页 
研究创造价值 
 
国都证券投资评级 
国都证券行业投资评级的类别、级别定义 
类别 
级别 
定义 
投资 
评级 
推荐 
行业基本面向好，未来6 个月内，行业指数跑赢综合指数 
中性 
行业基本面稳定，未来6 个月内，行业指数跟随综合指数 
回避 
行业基本面向淡，未来6 个月内，行业指数跑输综合指数 
 
国都证券公司投资评级的类别、级别定义 
类别 
级别 
定义 
投资 
评级 
强烈推荐 
预计未来6 个月内，股价涨幅在15%以上 
推荐 
预计未来6 个月内，股价涨幅在5-15%之间 
中性 
预计未来6 个月内，股价变动幅度介于±5%之间 
回避 
预计未来6 个月内，股价跌幅在5%以上 
 
免责声明 
国都证券研究所及研究员在预测证券品种的走势或对投资证券的可行性提出建议时，在研究所和研究员知情的范围内本公
司、本人以及财产上的利害关系人与所评价或推荐的证券不存在利害关系。 
本报告中的信息均来源于公开资料或国都证券研究所研究员实地调研所取得的信息，国都证券研究所及其研究员不对这些信
息的准确性与完整性做出任何保证。国都证券及其关联机构可能持有报告所涉及的证券品种并进行交易，也有可能为这些公司提
供相关服务。本报告中所有观点与建议仅供参考，根据本报告作出投资所导致的任何后果与公司及研究员无关，投资者据此操作，
风险自负。 
本报告版权归国都证券所有，未经书面授权许可，任何机构或个人不得对本报告进行任何形式的发送、发布、复制。 
 
国都证券研究员及其研究行业一览表 
研究员 
研究领域 
E-mail 
研究员 
研究领域 
E-mail 
肖世俊 
研究管理、策略研究 
xiaoshijun@guodu.com 
王树宝 
汽车环保 
wangshubao@guodu.com 
王双 
化工 
wangshuang@guodu.com 
苏国印 
通讯、电子 
suguoyin@guodu.com 
于伯菲 
房地产 
yubofei@guodu.com 
李树峰 
传媒、互联网 
lishufeng@guodu.com 
黎虹宏 
金融工程 
lihonghong@guodu.com 
白姣姣 
食品饮料 
baijiaojiao@guodu.com 
陆星挺 
家电、电力设备 
luxingting@guodu.com 
张亚滨 
军工机械 
zhangyabin@guodu.com 
李兰 
宏观、金融 
Lilan@guodu.com 
王义 
医药 
wangyiyj@guodu.com 
吴凡 
商贸 
wufanyj@guodu.com 
 
 
 
 
