隆基股份（601012SH） 电气设备电源设备
拟收购海外制造资产，光伏龙头国际化加速
 事件：签订股权收购框架协议，意向收购宁波宜则100%股权
2 月23 日，公司公告全资子公司隆基乐叶签订股权收购框架协议，拟现金收
购宁波宜则100%股权，交易对价暂定178 亿元。宁波宜则主要股东方承诺
标的公司2019-2021 年扣非净利润不低于22241251 亿元。各方力争于2020
年5 月31 日前、不晚于6 月30 日签订正式资产购买协议。
 短期有望增厚业绩，长期为公司的全球化扩张打下基础
宁波宜则核心资产为位于越南的生产基地，拥有3GW 光伏电池产能、7GW
光伏组件产能。欧洲针对中国光伏的最低进口限价（MIP）取消后，越南等
地的光伏产能主要针对美国出口（对中国有双反）。
（1）本次收购核心为快速获取海外现有产能，快速占领市场为长期全球化
扩张打下基础。通过快速扩充产能，迅速抓住海外光伏增量市场，进而提高
和稳固在美国等成熟市场份额。公司目前海外产能主要位于马来西亚古晋，
约325GW 电池产能、500MW 组件产能。新收购产能除部分已锁定代工的产
能外，剩余产能均可用于海外扩张。海外投资建厂周期较长，一般需要两年
以上。公司先期海外市场布局已有一定基础，通过收购可实现快速出货放量。
（2）本次收购估值较低，有望增加2020 年净利润12 亿元。本次收购交易
对价78 亿元，按业绩承诺241 亿元计算，2020 年动态PE 仅74 倍。假设
收购于2020 年6 月底前完成，可以增加12 亿以上净利润。
（3）本次现金收购对公司财务状况影响较小。公司2019 年9 月底货币资金
余额为16478 亿元，本次收购对价仅178 亿元，且付款节奏比较宽松。
 公司单晶硅片基本盘稳固，向下游产业链延伸和全球化扩张初见成效
单晶硅片仍是光伏产业链壁垒最高的环节，长期双寡头垄断格局清晰。公司
单晶硅片产能扩张、成本下降屡超市场预期，单晶硅片龙头地位稳固。公司
向下游产业链延伸和全球化扩张初见成效，计划2019-2021 年底公司电池片
产能分别达10、15、20GW，组件产能分别达16、25、30GW。目前进度来
看，扩张正在加速。公司积极开拓海外市场，2020 年组件出货有望进入全球
核心第一梯队。公司正全面实现由单晶硅片向电池片、组件的延伸，一体化
全产业链龙头即将成型。
 维持强烈推荐评级
因收购尚未完成，暂不调整盈利预测。预计公司2019-2021 年归母净利润分
别为50926845871 亿元，对应EPS 分别为135181231 元，当前股价对
应2019-2021 年动态PE 分别为25118747 倍。维持强烈推荐评级。
 风险提示：本次收购存在不确定性；标的公司业绩不及预期
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
2019 年业绩预告符合预期，单晶龙头
正在加速成长2020-01-16
业绩继续高增长，产能扩张提速
中报业绩高增长，硅片扩产提速，组
件业务有望成新增长极2019-08-28
签订131 亿片长单，单晶硅片龙头地
业绩符合预期，产能扩张规划明确
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼