招银国际研究报告之彭博搜索代码 CMBR
3 月平均流通量 (百万港元)
52 周内股价高低 (港元)
资料来源：Wind 及彭博
SHSZ300  (rebased)
此前目标价                  RMB3237
隆基发布了业绩快报，2019 年全年净利润预料同比增长955%-1072%至人民币
50-53 亿。强劲的盈利数据隐含2019 年四季度净利润实现约人民币17 亿，刷新
历史新高。展望2020 年，我们预见一季度硅片供应将维持偏紧态势，但随后则
逐渐转向供应过剩，并于2020 年下半年带来潜在价格战可能性。我们预测硅片
销售均价同比下降110%，同时组件价格降同比下降172%。由于硅片和组件端
销售竞争趋于激烈，我们对隆基的股价表现观点趋于谨慎，尽管我们将2020 年
每股盈利预测上调74%，我们将公司的投资评级下调至持有。
 19 年四季度盈利创历史记录。强劲的季度盈利表现不仅隐含了公司的主要销
售出货量呈显著增长，同时也体现了公司产品卓越的盈利能力。截止至2019
年四季度末，我们测算隆基的硅片产能已上升至408GW，同比上升457%，
同时组件产能也增加至16GW，同比增长818%。根据管理层透露，公司硅片
和组件2019 年全年的毛利率分别达到约32%及25% 我们认为这两项数据均
显著高于同业，显示出公司卓越的成本控制及运营效率。隆基的2019 年业绩
显著高于我们预期，主要由于硅片和组件出货量分别较我们此前预期高93%
 硅片和组件价格面临压力。基于隆基的产能扩张计划，我们预期公司的硅片
组件对外出货量在2020 年将分别同比增长605%1215% 至749 亿片
1845GW，但销售均价则分别同比下跌110%172%我们认为一季度的单晶
硅片供应仍然呈偏紧状态，足以支持硅片价格在高位运行，但价格恐随着新建
产能的释放而面临压力，新增产能将使得2020 年下半年单晶硅片供应转向过
剩。我们预期降价将使公司2020 的硅片及组件毛利率分别下降至
251%211%。
 硅片和组件尺寸向大型化发展。为了应对天津中环（002129 CH，未评级）所
推广的M12 硅片（210mm）新品所带来的挑战，隆基也推出了 166mm 的M6
规格的硅片以作应对。根据管理层透露，2019 年M6 规格硅片出货量占比低
于出货量的10%。展望2020 年，公司预期M6 产品的产出比例将达到约40%，
其中一半将供公司内部的乐叶组件生产。在目前阶段，M6 系列产品的售价在
硅片和组件端分别较传统M2 产品高人民币04片及人民币5 分瓦，足以支持
隆基较同业获得更好的利润水平。随着更多的大尺寸产品供应市场，我们认为
这种溢价将会逐步收窄。
 下调至持有评级。基于运营和预测更新，我们将隆基2019-21 年每股盈利预测
分别调整196%74%-49%至人民币150162184 元。由于市场竞争将趋
于激烈，我们对隆基的观点偏向谨慎。我们将公司目标价略微调升至人民币
3240 元，对应2020 年20 倍市盈率，评级下调至持有。
(截至12 月31 日)
营业收入 (百万元人民币)
净收入 (百万元人民币)
每股盈利 (元人民币)
每股盈利变动 (%)
隆基股份 - A（601012 CH）
2020 年将面临价格压力
年结1231(百万人民币)
FY17A FY18A
FY21E  年结1231(百万人民币)
FY17A FY18A FY19E FY20E FY21E
61690  净利润
38288  折旧和摊销
19000  运营资金变动
4402  调整所得税
(5280) (4892) (8941) (11945) (13813)  经营活动所得现金流
430  投资活动所得现金净额
1727  股份发行
570  现金增加净额
资产处置收益(损失)
-  年初现金及现金等价物
-  年末现金及现金等价物
年结1231(百万人民币)
FY17A FY18A
FY21E  年结12 月31 日
FY17A FY18A FY19E FY20E FY21E
27197  销售组合(%)
61420  盈利能力比率
33945  资产负债比率
凈负债股东权益比率 (%)
022 净现金 净现金 净现金
3085  回报率（%）
每股盈利 (人民币)
每股股息 (人民币)
每股账面价值 (人民币)
 股价于未来12 个月的潜在涨幅超过15%
 股价于未来12 个月的潜在变幅在-10%至15%之间
 股价于未来12 个月的潜在跌幅超过10%
 招银国际并未给予投资评级
优于大市                           行业股价于未来12 个月预期表现跑赢大市指标
同步大市                           行业股价于未来12 个月预期表现与大市指标相若
落后大市                           行业股价于未来12 个月预期表现跑输大市指标
何人的投资目标、财务状况和特殊需求考虑进去。而过去的表现亦不代表未来的表现，实际情况可能和报告中所载的大不相同。本报告中所提及的投资价值或
财务顾问以便作出投资决定。
出任何担保。我们不对因依赖本报告所载资料采取任何行动而引致之任何直接或间接的错误、疏忽、违约、不谨慎或各类损失或损害承担任何的法律责任。任
何使用本报告信息所作的投资决定完全由投资者自己承担风险。
本报告基于我们认为可靠且已经公开的信息，我们力求但不担保这些信息的准确性、有效性和完整性。本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布
时的判断，可能会随时调整，且不承诺作出任何相关变更的通知。本公司可发布其它与本报告所载资料及或结论不一致的报告。这些报告均反映报告编写时
不同的假设、观点及分析方法。客户应该小心注意本报告中所提及的前瞻性预测和实际情况可能有显著区别，唯我们已合理、谨慎地确保预测所用的假设基础
其他投资银行相关业务联系。因此，投资者应注意本报告可能存在的客观性及利益冲突的情况，本公司将不会承担任何责任。本报告版权仅为本公司所有，任
本报告仅提供给符合(I)不时修订之英国2000 年金融服务及市场法令2005 年(金融推广)令(金融服务令)第19(5) 条之人士及(II) 属金融服务令第49(2) (a) 至(d)
告分发或提供给任何其他人。
本报告由CMBI (Singapore) Pte Limited （CMBISG）（公司注册号201731928D）在新加坡分发。CMBISG 是在财务顾问法案（新加坡法例第110 章）
下所界定，并由新加坡金融管理局监管的豁免财务顾问公司。 CMBISG 可根据财务顾问条例第32C 条下的安排分发其各自的外国实体，附属机构或其他
CMBISG 仅会在法律要求的范围内对这些人士就报告内容承担法律责任。 新加坡的收件人应致电（65 6350 4400）联系CMBISG，以了解由本报告引起或