市场价格（人民币）： 3390 元
目标价格（人民币）：4600 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1Q4 盈利再创新高，2020 年业绩有望
超预期-隆基股份2019，2020117
2国内市场延迟启动无碍Q3 盈利能力
持续走高- 隆基股份2019 三 ，
3发行转债护航扩产，巩固龙头地位保
增长- 隆基股份公司事件点评，
4千亿市值新起点，扩产提速促增长-
隆基股份2019 半年报点评，2019829
5Q2 利润超预期创新高，单晶高景气
红利将持续释放- 隆基股份20，
海外产能布局再下一城，避贸易壁垒提升盈利
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司公告，拟现金收购宁波江北宜则新能源科技有限公司100%股权，交易
基准定价暂定为178 亿元，并根据标的公司业绩实现情况支付浮动对价或
由业绩承诺方支付业绩补偿。各方力争2020830 前完成资产交割。
高效获得优质海外产能，充分摄取高价值美国市场红利：标的公司主营光伏
电池及组件的生产销售，生产基地位于越南，目前拥有超3GW 电池和超
7GW 组件的年产能，主要经营模式为代工。通过本次收购，公司将快速获
得继马来西亚之后的第二处海外低成本生产基地，将快速提升公司在以美国
为代表的高价值海外市场份额，显著提升盈利水平。
美国市场因存在显著贸易壁垒，其光伏组件价格大幅高于国内和欧洲等其他
海外市场。东南亚作为中国大陆以外最具成本优势的光伏组件产地，其输美
产品因免缴双反关税（若出口双面组件则同时免缴201 关税），或是所有供
应美国市场的光伏产能中盈利能力最强的产地。
收购对上市公司的实际利润贡献增量或显著超过标的公司利润承诺：标的公
司为东南亚规模较大的光伏电池组件代工企业，长期为一线品牌代工产品并
销往美国、欧洲市场。据公告披露，标的公司2019-2021 年扣非净利润承诺
分别为22、241、251 亿元，而2019 年前三季度净利润已达248 亿元，
我们认为在叠加隆基品牌溢价之后，本次收购对上市公司的实际利润贡献有
望显著超过该利润承诺水平。隆基曾在2019 年7 月与标的公司签署三年13
亿片硅片销售长单，前期密切的购销合作关系或也为本次收购埋下伏笔。
短期受益美国市场，长期完善国际化布局：美国市场最重要的新能源扶持政
策，联邦投资税收抵免ITC 将从2020 年开始进入三年退坡期，期间美国光
伏市场将保持充足的抢装动力和较高的装机增速。公司通过收购快速获得优
质东南亚产能，中短期内将有助于充分发挥品牌优势摄取美国市场红利，长
期看，随着光伏玻璃等核心辅材产业链向东南亚转移，越南生产基地或将成
为公司国际化布局的重要一环，辐射印度、中东等潜力巨大的新兴市场。
考虑本次收购的影响，我们上调公司20192021 年净利润预测至 52，70
（3%），88（6%）亿元，对应EPS 分别为137，186，233 元；同时
我们认为光伏平价上网逐步实现、以及行业集中度持续提升带来的竞争格局
改善，将有助于板块估值提升，我们上调目标价至46 元（28%），对应25
倍2020PE，维持买入评级。
风险提示：收购事项的不确定性；国内政策低于预期；产品价格低于预期。
隆基股份 (601012SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（E B IT ）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。