隆基股份（601012SH） 电气设备电源设备
2019 年业绩预告符合预期，单晶龙头正在加速成长
——隆基股份2019 业绩预告点评
 年报业绩预告继续高增长，整体符合预期，维持强烈推荐评级
公司发布2019 年业绩预告：2019 年全年实现归母净利润区间50 亿元-53 亿
元，同比增长955%-1072%，业绩持续高增长符合预期。我们认为，公司作
为单晶硅片及组件龙头，目前正处于加速成长阶段，未来将成分受益行业总
需求增长与市占率提升双重利好。预计2019-2021 年归母净利润分别为
50926845871 亿元，对应EPS 分别为135181231 元，当前股价对应
2019-2021 年动态PE 分别为211157123 倍。维持强烈推荐评级。
 硅片价格保持较高水平、组件出货增加，四季度业绩继续高增长
2019 年Q4 单季度归母净利润为1516 亿元-1816 亿元，同比增长
749%-1095%，环比Q3 增长72%-284%。由于供需关系仍然较好，公司单
晶硅片目前官方定价仍然维持在307 元片（M2，180m）。由于国内Q3 需
求不及续期，且公司为国内预留了较多产能，导致公司Q3 组件出货不及预
期。随着Q4 特别是12 月份国内市场的启动，公司Q4 组件出货量环比增长。
 2020 年光伏需求乐观，一季度需求淡季不淡
2019 年由于国内政策下发较晚，导致下半年竞价等项目启动延迟，这也是此
前国内需求低于预期的原因。由于竞价项目的并网节点为3 月底、6 月底，
叠加海外市场如印度、日本的一季度财年末装机集中，一季度需求有望超预
期。随着2020 年国内政策的及早启动，加上2019 年项目的结转并网，2020
年全球国内装机有望达到50GW。海外市场在2019 年组件价格下降较多的情
况下，需求空间被进一步打开，预计2020 年海外新增装机超过100GW。2020
年全球有望站上150GW 大关。
 公司扩产提速，充分受益行业总需求增长及市占率提升双重利好
公司紧抓行业发展机遇，坚定扩充产能，充分受益行业总需求增长及市占率
提升双重利好。到2020 年末，预计公司硅片、电池、组件产能分别达到65GW、
15GW、25GW，实际扩产速度不断超预期。电池组件方面，公司海外市场不
断拓展，销售区域逐步扩大，整体制造、运营与销售能力进一步增强。
 风险提示：单晶硅片、组件价格下跌超预期、光伏新增装机不及预期
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
业绩继续高增长，产能扩张提速
中报业绩高增长，硅片扩产提速，组
件业务有望成新增长极2019-08-28
签订131 亿片长单，单晶硅片龙头地
业绩符合预期，产能扩张规划明确
扩产稳步推进，光伏单晶全球龙头地
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼