招银国际研究报告之彭博搜索代码 CMBR
3 月平均流通量 (百万港元)
52 周内股价高低 (港元)
资料来源：Wind 及彭博
SHSZ300  (rebased)
此前目标价                  RMB3240
隆基宣布了对宁波宜则的100%股权收购。宁波宜则在越南拥有3GW 电池及
7GW 组件产能。交易将以全现金方式进行，初始对价人民币178 亿元，并对
2019-21 年业绩附加对赌条款。我们认为交易估值低于7 倍2019 年市盈率。考虑
到该收购将提升隆基的组件销售均价潜力，我们认为交易估值非常吸引。在尽调
完成后，管理层预期在2020 年7-8 月完成并购。交易完成后，我们认为隆基将有
望获取更多美国组件市场销售份额，进而提升短期盈利能力及长期的竞争力。
 扩张速度是并购的主要考量。目标公司，宁波江北宜则新能源（宁波宜则），
在越南拥有3GW PERC 电池及7GW 双面半片组件产能，并在过去数年主要
为客户提供组件OEM 代工作为主要的业务。根据隆基管理层介绍，宁波宜则
拥有先进的PERC电池产线，良好的成本结构以及充足的订单足以支持2020-
21 年的代工生产。隆基管理层解释扩张速度是本次并购交易的主要考量，通
过收购实现海外产能扩张能能够节省18 个月产能建设周期，并且在资本方面
与自行建设投入相近。
 意在美国市场。美国光伏组件目前有显著溢价（较欧洲组件价格高82%），
在越南获得额外产能将帮助隆基 1）提升对美组件销售量；2）避开对美组件
销售的301 关税（25%）及双反税（41%）；以及更重要的是3）对美销售双
面组件仍将获得201 关税豁免（2020 年税率20%）。对美组件销售将相助提
升隆基整体的组件销售均价及盈利能力。管理层希望将对美销售的组件量自
2019 年11GW 水平提升至2020 年3GW。我们测算对美组件出口将使隆基组
件销售均价整体提升至少58%。
 交易估值吸引，付款条件良好。收购初始交易估值为人民币178 亿元，附带
业绩对赌估值调整机制，2019-21 年业绩条件分别为人民币220241251 亿
元。宁波宜则在9M19 实现净利润人民币247 亿，隐含交易估值将低于7 倍
2019 年市盈率。考虑到产能并购将对隆基对美销售带来收益，我们认为交易
估值吸引，我们同时注意到交易的支付条款为2020-22 年间根据业绩对赌分期
支付，支付比例分别为30%30%40%，对公司并不产生财务压力。
 巩固市场领先地位。我们认为并购交易将加速隆基对于下游组件销售的扩张步
伐，同时进一步巩固公司的盈利能力及目前领先的市场地位。我们将公司
202021 年每股盈利预测分别上调20%38%以反映交易带来的积极影响。基
于2020 年215 倍市盈率，我们将公司目标价上调至每股人民币3462 元。维
(截至12 月31 日)
营业收入 (百万元人民币)
净收入 (百万元人民币)
每股盈利 (元人民币)
每股盈利变动 (%)
隆基股份 - A（601012 CH）
美国组件销售具有显著的溢价。我们认为对美销售溢价是隆基发起这一起并购的主要原因。
根据NREL 2Q3Q 2019 太阳能行业动态信息，美国单晶光伏组件价格较全球平均高出
52%。美国市场的高额溢价部分能被201 关税所解释（2020 年2 月至2021 年2 月关税幅
度为20%），而余下的部分则主要受美国光伏项目ITC 30%的税务优惠条款带来的项目抢
装所驱动。根据PVinfolink 单晶组件价格数据，美国光伏组件的溢价水平在2020 年2 月进
一步扩大至822%（美国含关税价格：每瓦0410 美元 vs 欧洲FOB 价格每瓦0225 美
图1 对美组件出口的关税比较
溢价的水平因何而定？我们认为边际供应决定价格。基于近期不同区域的单晶组件定价，
我们将201 关税，以及中国组件出口所涉及的双反及301 关税进行了还原比较。我们发现
美国组件销售溢价水平可以由中国组件出口所附带的额外关税水平所大致解释。根据
NREL 测算，截止2019 年3 季度末，东南亚地区的双面单晶组件产能约11-15GW，低于
目前市场预期的18GW 组件需求水平。我们认为来自中国市场的边际供应将持续支持美国
市场的组件销售溢价水平。
图 2 我们认为美国组件的溢价水平可以被边际供应的价格所解释
资料来源 PVinfolink 招银国际测算
注 PVinfolink 现货价格数据截取在2020 年2 月19 日
销售溢价将大致持续至2021 年末。由于美国光伏ITC 税务政策正在执行按年退坡，到
2022 年工商业项目将退税优惠退坡至10%，而户用项目则退坡至0，我们预期美国的光伏
装机将在2020-21 年持续扩张。受税务优惠退坡节奏支持，我们认为美国的组件销售溢价
将在202021 年得以持续。
Section 201
Section 301
cV8VqVsUlUkXmUfWxUpPtP9PcMbRoMmMtRqQjMpPmOkPoMwOaQqRtRMYtPnRvPsRmQ
图3 2019 年上半年，越南对美出口组件数量占比美国进口
资料来源 NREL 1Q2Q 2019 Solar Industry Update
图 4 9M19 美国组件进口按关税结构分布
资料来源 NREL 2Q3Q 2019 Solar Industry Update
图 5 美国光伏ITC 退坡时间表
资料来源 Energysage
图 6 盈利预测调整
资料来源 招银国际测算
净利润 (百万人民币)
年结1231(百万人民币)
FY17A FY18A
FY21E  年结1231(百万人民币)
FY17A FY18A FY19E FY20E FY21E
61445  净利润
38054  折旧和摊销
19000  运营资金变动
4391  调整所得税
(5280) (4892) (8941) (11760) (13578)  经营活动所得现金流
429  投资活动所得现金净额
1720  股份发行
570  现金增加净额
资产处置收益(损失)
-  年初现金及现金等价物
-  年末现金及现金等价物
年结1231(百万人民币)
FY17A FY18A
FY21E  年结12 月31 日
FY17A FY18A FY19E FY20E FY21E
凈负债股东权益比率 (%)
022 净现金 净现金 净现金
每股盈利 (人民币)
每股股息 (人民币)
每股账面价值 (人民币)
 股价于未来12 个月的潜在涨幅超过15%
 股价于未来12 个月的潜在变幅在-10%至15%之间
 股价于未来12 个月的潜在跌幅超过10%
 招银国际并未给予投资评级
优于大市                           行业股价于未来12 个月预期表现跑赢大市指标
同步大市                           行业股价于未来12 个月预期表现与大市指标相若
落后大市                           行业股价于未来12 个月预期表现跑输大市指标
何人的投资目标、财务状况和特殊需求考虑进去。而过去的表现亦不代表未来的表现，实际情况可能和报告中所载的大不相同。本报告中所提及的投资价值或
财务顾问以便作出投资决定。
出任何担保。我们不对因依赖本报告所载资料采取任何行动而引致之任何直接或间接的错误、疏忽、违约、不谨慎或各类损失或损害承担任何的法律责任。任
何使用本报告信息所作的投资决定完全由投资者自己承担风险。
本报告基于我们认为可靠且已经公开的信息，我们力求但不担保这些信息的准确性、有效性和完整性。本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布
时的判断，可能会随时调整，且不承诺作出任何相关变更的通知。本公司可发布其它与本报告所载资料及或结论不一致的报告。这些报告均反映报告编写时
不同的假设、观点及分析方法。客户应该小心注意本报告中所提及的前瞻性预测和实际情况可能有显著区别，唯我们已合理、谨慎地确保预测所用的假设基础
其他投资银行相关业务联系。因此，投资者应注意本报告可能存在的客观性及利益冲突的情况，本公司将不会承担任何责任。本报告版权仅为本公司所有，任
本报告仅提供给符合(I)不时修订之英国2000 年金融服务及市场法令2005 年(金融推广)令(金融服务令)第19(5) 条之人士及(II) 属金融服务令第49(2) (a) 至(d)
告分发或提供给任何其他人。
本报告由CMBI (Singapore) Pte Limited （CMBISG）（公司注册号201731928D）在新加坡分发。CMBISG 是在财务顾问法案（新加坡法例第110 章）
下所界定，并由新加坡金融管理局监管的豁免财务顾问公司。 CMBISG 可根据财务顾问条例第32C 条下的安排分发其各自的外国实体，附属机构或其他
CMBISG 仅会在法律要求的范围内对这些人士就报告内容承担法律责任。 新加坡的收件人应致电（65 6350 4400）联系CMBISG，以了解由本报告引起或