市场价格（人民币）： 2845 元
目标价格（人民币）：3600 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1国内市场延迟启动无碍Q3 盈利能力
持续走高- 隆基股份2019 三 ，
2发行转债护航扩产，巩固龙头地位保
增长- 隆基股份公司事件点评，
3千亿市值新起点，扩产提速促增长-
隆基股份2019 半年报点评，2019829
4Q2 利润超预期创新高，单晶高景气
红利将持续释放- 隆基股份20，
5盈利能力连续两季度回升再次确认景
气反转- 隆基股份2018 年报 ，
Q4 盈利再创新高，2020 年业绩有望超预期
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布2019 年度业绩预告，预计全年实现净利润5053 亿元，同比增长
9547-10719%，预告业绩范围符合我们预期，但略超市场预期。
国内年底抢装及产品销售量增价稳推动Q4 单季利润再创新高。公司Q4 单
季净利润15161816 亿元，同比增长75109%，环比Q3 增长323%，
年内继Q2 之后再次创历史新高。我们前期多次强调：尽管2019 下半年国
内装机启动持续低于预期，但考虑到001 元度的延迟并网电价惩罚，预计
Q4 国内仍有可观抢装。根据最新调研数据，预计12 月单月国内并网规模超
10GW，全年达到30GW 左右。我们认为，国内市场年底抢装规模超预期，
令公司Q4 国内组件订单能够实现高比例发货和收入确认，是推升Q4 业绩
超市场预期的主要原因，同时，公司从9 月开始投产爬坡的云南二期硅棒
硅片产能、以及环比相对平稳的产品销售价格也对业绩增长有所贡献。
Q1 淡季不淡确定性持续提升，单晶硅片价格表现或好于预期。我们预计国
内12 月并网项目存在一定比例的组件补装需求，此外2019 年竞价项目中尚
未完成的项目抢3 月底并网诉求强烈，户用装机则将在2020 年政策落地后
一触即发，因此Q1 国内需求有望维持12 月的旺盛状态。调研了解，主流
组件厂Q1 订单已签满，单晶硅片1 月供需紧张程度较12 月有增无减，市
场成交价区间下限有所上移，同时多晶硅片电池产能近期加速退出促进需求
向单晶切换。我们在年度策略中提出，单晶硅片降价压力上半年小于下半
年、且全年降价幅度或好于预期，目前看，这一判断的兑现概率在提升。
产能加速扩张、成本持续下降、组件出货高增，提供业绩超预期空间，并支
撑未来利润增长：公司近期公告多个硅片组件扩产项目，未来两年产能将
保持较快增长；硅片业务有望从辅材自供、硅料成本方面获得新的成本优
势，从而保持较高利润率水平；组件业务今年有望实现跨越式发展，随着终
端市场大对大格局形成，头部组件企业有望逐步获得超额利润空间（详
见年度策略报告）；以上因素为公司2020 年业绩超预期创造可能，并将为
2021 年的利润增长奠定坚实基础。
我们维持公司201921 年净利润预测 52，68，83 亿元，对应EPS 分别为
137，180，220 元，维持买入评级；考虑到目前硅片价格展望及公司
在手组件订单情况令2020 年业绩确定性提升，我们上调目标价至36 元，对
应20 倍2020PE。
风险提示：国内政策低于预期，国际贸易环境恶化，产品价格降幅超预期。
隆基股份 (601012SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。