请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
家用电器 家电零部件
三花智控2022Q1 业绩点评  营收高速增长，经营依然稳健
事件：公司发布2022Q1 季报。一季度实现营收48 亿，同比4094%，
归母净利润453 亿，同比2581%。营收实现高速增长。
1、 营收单季度创历史新高，双轮业务持续发力：公司Q1 营收48 亿
创历史新高，主要系公司所处的制冷空调电器零部件和汽车零部
件两大行业均有增长。Q1 毛利率233%，同比-394pct，环比
167pct。我们认为原材料和运费同比影响2 个点左右，还有187
个点来自于会计准则变化（见一季报详情）；同时毛利率环比四季
度已经有所提高，说明公司也在一季度实现了原材料价格部分转
嫁和控制。四费1208%，同比-242pct，主要是会计准则变化导
致销售费率下降189pct。归母净利率943%，同比-113pct，在
疫情、原材料等综合因素影响下，依然保持相对稳定，可见公司经
2、 继续深耕全球化，技术管理能力均处于行业一流：经过三十多年
的发展，公司已在全球制冷电器和汽车热管理领域确立了行业领
先地位，公司空调电子膨胀阀、四通换向阀、电磁阀微通道换热
器、车用电子膨胀阀、新能源车热管理集成组件、Omega 泵等产品
市场占有率全球第一。随着新能源高速渗透，公司在汽车领域由
零部件切入并逐渐向组件和子系统发展，已成功开拓全球各类车
企，包含大众、奔驰、宝马、沃尔沃、丰田、通用、吉利、比亚迪、
上汽、蔚来、特斯拉等客户。在全球化步伐中，公司全球各主要生
产基地已建成投产，其中绍兴滨海基地、北美墨西哥基地、欧洲波
兰基地、越南基地等进一步扩产改造在陆续进行中。公司热管理
龙头地位依然稳健，并且针对原材料、汇率等风险因素进行套期
保值、远期结汇等方式进行对冲，可见公司管理技术实力均处于
投资策略：我们预计公司2223 年归母净利润2327 亿，目前股价对
应公司2022 年动态PE 21 倍，维持公司买入评级。
风险提示：客户销量不及预期，原材料价格持续恶化。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
三花智控（002050）太平洋汽车
团队三花智控2021 年报点评新
能源汽车业务高速增长，原材料阶
段承压--20220324
三花智控（002050）太平洋汽车
团队三花智控三季报点评  业
绩符合预期，热管理龙头业绩持续
三花智控（002050）太平洋汽车
团队三花智控一季报点评 - 新
能源高速发展，热管理乘风破浪
三花智控(002050)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声