业绩表现良好，汽零业务延续高增长
——三花智控（002050）点评报告
公司发布2022 年第一季度报告，报告期公司实现营业总收入4804 亿
元，同比增长4094%，归属于上市公司股东的净利润453 亿元，同比
增长2581%，扣非后归属于上市公司股东的净利润402 亿元，同比增
两大业务供需两旺，业绩表现良好：2022 年第一季度公司实现营业总
收入4804 亿元，同比环比分别增长4094%1169%归属于上市公司
股东的净利润453 亿元，同比环比分别增长2581%1589%，业绩表
现略超预期，主要是公司制冷空调电器零部件业务及汽车零部件业务呈
现供需两旺，两大业务均有所增长所致，尤其是汽车零部件业务延续了
去年高增长态势，成为公司主要的业绩增长点。一季度毛利率2330%，
同比下降394pct，主要是原材料价格变动及会计准则变化所致，环比
去年四季度增长167pct，主要是一季度原材料价格部分实现联动及汇
率贬值导致，预计后期依然改善空间。
制冷空调电器业务保持稳健，汽车零部件增长迅速：传统制冷空调电器
业务受冷媒切换、能效升级、消费升级及多联机等相关业务产品发展机
遇，持续保持稳定增长，且受竞争对手格局变化，公司订单有所增加；
汽车零部件业务，受益于全球新能源汽车高增长及重点客户放量、热管
理组件产品占比提升拉动，保持高速增长，且原材料价格联动机制的完
善、运费下降、汇率贬值等因素，预计盈利能力持续提升。
与敏实设立合资公司实现强强联合，产能持续扩展保障订单交付：2022
年4 月公司与敏实汽车技研签署合作协议共同出资设立合资公司，拟
合资规划在欧洲开展水冷板产品及相关零配件的研发、生产和销售，与
敏实合资有望实现热管理业务的协同从而进一步提升欧洲市场份额。另
外，公司目前在手订单充裕，为保障订单交付，公司每年持续高投入从
而保持产能有效扩展，2021 年末年产1150 万套新能源汽车零部件建
设项目以完结验收有望逐步投产，且有序推进墨西哥工厂、绍兴滨海厂
区产线建设，产能持续扩大有望保障新能源车热管理业务持续高增长。
盈利预测与投资建议：我们预计2022-2024 年公司实现营收20585 亿
元、25207 亿元和30955 亿元，归属于上市公司股东的净利润2225
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
亿元、2882 亿元和3697 亿元，EPS 分别为062 元、080 元和103
元，结合2022 年4 月25 日收盘价对应的PE 分别为2152 倍、1661
倍和1295 倍。考虑到公司新能源车热管理持续高增长，给予买入
风险因素：汽车零部件业务发展不及预期，制冷空调电器业务发展不及
预期，大宗原材料价格大幅上涨。
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场