当前价： 1333 元
三花智控（002050） 家用电器
目标价： ——元（6 个月）
汽零制冷双轮驱动，营收持续高增
52 周内股价区间(元)
1 三花智控（002050）：汽零业务放量增长，
盈利能力有望恢复  (2022-03-26)
2 三花智控（002050）：多元业务制冷王者，
借新能源东风扶摇直上  (2022-03-17)
3 三花智控（002050）：汽零业务高增长，
制冷业务发展稳健  (2021-10-26)
4 三花智控（002050）：制冷业务持续恢复，
汽零业务放量明显  (2021-08-12)
 业绩总结：公司发布2022 年一季报，2022Q1 公司实现营收48 亿元，同比增
长401%；实现归母净利润45 亿元，同比增长258%；实现扣非后归母净利
润4 亿元，同比增长253%。
 新能源市场高景气，汽零业务高速增长。根据中汽协数据，2022年一季度我国
新能源汽车销量同比增长142%至1246万辆，2022 年3月新能源汽车渗透率
已达215%，创历史新高，新能源市场延续高景气。公司作为国内新能源热管
理龙头，产品谱系完善，客户遍及全球，充分受益于新能源市场的高速发展，
推测Q1 汽零业务维持高增。
 制冷板块增长稳健。一季度公司制冷板块整体供需两旺、增长稳健，主要有几
方面的原因：1）竞争对手被下游大客户收购后导致大量订单持续流入公司；2）
商用行业快速扩容，公司商用业务快速发展；3）新能效标准促进空调电子膨胀
阀渗透率持续提升，促进公司电子膨胀阀销量提升。
 盈利能力环比改善。报告期内公司毛利率233%，同比下降39pp，环比上升
17pp。原材料价格依然高企的背景下，公司毛利率环比改善的原因主要在于：
1）公司积极与客户协商后将部分成本传导至下游；2）公司进行了更加积极的
远期套汇，减少了汇率波动的影响。费用率方面，2022Q1 公司销售费用率管
理费用率研发费用率分别同比下降22pp09pp01pp至22%46%48%。综
合来看，公司净利率95%，同比下降12pp，环比上升03pp。
 疫情不改新能源长期趋势。4月份以来，多家新能源汽车公司因疫情停工或者面
临停工，导致公司部分订单暂缓，预计将对二季度公司汽零业务业绩产生一定
压力，我们预计疫情难以改变新能源汽车行业长期向好的趋势，未来伴随疫情
缓和公司订单有望很快恢复。
 盈利预测与投资建议。预计公司2022-2024 年EPS 分别为066元、086元、
109 元，未来三年归母净利润将保持327%的复合增长率。考虑新能源市场依
然高景气，公司作为新能源热管理龙头将充分受益，维持买入评级。
 风险提示：原材料价格或大幅波动，新能源市场发展不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
三花智控（002050）2022 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
三花智控（002050）2022 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
三花智控（002050）2022 年一季报点评