 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com           1 
电力行业：华能国际 
2018 年08 月13 日       
 
 本周行业观点：国务院部署核电标准化工作，支持产业发展和走出去。 
1、中期策略观点：用电量增速维持较快水平，供应格局略微紧张。2018 年以来，宏观经济景气度提升，新兴产业用电量
增速较快，加上2018 年年初气温较低、进入5 月以后气温较同期偏高，全社会用电量增速较快。2018 年全社会发电量较
快增长，我们预计由于用电峰谷差加大，电力供需将呈现略微紧张状态。我们预计2018 年全国用电量增速达到 7.42%，
用电量将增加到67804 亿千瓦时，至2020 年全国发电装机将超过19 亿千瓦，非化石能源发电装机比重上升至44%；全
社会用电量达到约7.5 万亿千瓦时，全国平均发电利用小时数增加至约3821 小时。 
2、国务院办公厅：部署核电标准化工作，支持产业发展和走出去。国务院办公厅近日印发《关于加强核电标准化工作的指
导意见》，提出建立政府引导、相关企事业单位广泛参与、协同推进核电标准化工作的体制机制；形成标准技术路线统一、
结构完善的核电标准体系，全面支持核电安全高效发展及核电走出去。预计到2022 年，标准应用明显加强。国内自主核电
项目采用自主核电标准的比例大幅提高，我国核电标准的国际影响力和认可度显著提升。 
3、风险提示：经济增长不达预期，工业生产发展不达预期，政策风险。 
 
 本期【卓越推】：华能国际（600011）。 
 
 
 
 
 
 
 
 
证券研究报告 
信达卓越推 
推荐公司精选 
 
郭荆璞  行业首席分析师 
执业编号：S1500510120013 
联系电话：+86 10 83326789 
邮 箱：guojingpu@cindasc.com 
 
马步芳  研究助理 
联系电话：+86 10 83326842 
邮  箱：mabufang@cindasc.com 
 
 
产品提示： 
【卓越推】为行业周产品，集政策前瞻、市场
热点、行业深度挖掘于一体，对追求绝对收益
的投资者有重要参考价值。 
【卓越推】行业覆盖公司里优中选优，每期只
推1-2 只股票。每周更新，若荐股不变，则跟
踪点评，若荐股变，则说明理由。 
【卓越推】为未来3 个月我们最看好，我们认
为这些股票走势将显著战胜市场，建议重点配
臵。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
信达证券股份有限公司 
CINDA SECURITIES CO.,LTD 
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼 
邮编：100031 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com           2 
   华能国际（600011）    （2018-8-10 收盘价6.94 元） 
 核心推荐理由： 
1、发电量增长和电价上升驱动公司营收同比增长15.36%。2018 年上半年，受宏观经济拉动、气温等因素影响，全社会用
电量累计增速同比提高，全国全社会用电量32,291 亿千瓦时，同比增长9.4%。上半年全国水电发电量增速低于用电量增
速，为2.9%，为火电机组腾出发电空间。2018 上半年，公司中国境内各运行电厂按合并报表口径累计完成发电量
2,081.67亿千瓦时，同比上升11.51%；完成售电量1,963.87亿千瓦时，同比上升11.51%。公司火电机组占比接近85%，
由于火电发电量提升和装机增量空间有限，火电机组利用率大幅提升，利用小时同比增加221 小时。另一方面，受惠于
2017 年7 月火电机组标杆电价上调和市场化电价与标杆电价价差收窄，2018 年上半年，公司中国境内各运行电厂平均上
网结算电价为418.57 元/兆瓦时（含税），同比增长2.72%。发电量的增长和结算电价的上升推动公司营收同比增长
15.36%。 
2、毛利率同比提高1.66 个百分点，但单位燃料成本仍居于高位。2018 年上半年，公司实现毛利108.38 亿元，同比增长
32.05%；毛利率13.15%，同比增长1.66 个百分点。燃料成本方面，由于上半年全国平均电煤价格指数居高不下，公司
2018 年上半年公司单位燃料成本同比上涨5.84%，燃料成本较上年同期增加75.99 亿元。但在公司发电量、电价提升的共
同影响下，抵消了一部分煤价上涨带来的成本压力。二季度公司毛利率（12.78%）较一季度回落0.71%，主要受季节性热
力收入的减少和季节性风力发电量的减少影响。 
3、财务费用增速不及营收增速，半年归母净利超上年全年。2018 年上半年，受债务规模及平均利率同比上升影响，公司
财务费用同比增加5.82 亿元，同比上升12.9%，其中利息支出提高4.76 亿元，同比上升10.21%。但公司财务费用增速要
慢于营收增速（15.36%）。2018 年上半年，公司实现归母净利润21.29 亿元，同比大幅增长170.29%，超过了2017 年公
司全年的归母净利润。 
4、高额现金分红兑现，投资价值凸显。公司宣布每年以现金方式分配的利润原则上不少于当年合并报表可分配利润的70%
且每股派息不低于0.1 元人民币，分红力度在同行业企业中较高。我们预计公司2018-2020 年EPS 分别为0.29、0.43、
0.55元/股，我们参照以上未来3年盈利预测的70%计算出每股分红将达0.20、0.30、0.39元，对应A股股息率为2.81%、
4.22%和5.49%。高分红一方面坚定投资者信心，彰显行业龙头的实力；另一方面使投资更加具有防御性。 
 
盈利预测和投资评级：我们预计公司2018-2020 年营业收入将分别达1664.21、1755.72、1932.93 亿元，归母净利润分别
达44.83、66.11、83.13 亿元，EPS（摊薄）分别为0.29、0.43、0.55 元/股。维持“增持”评级。 
 
风险提示：煤炭市场风险；电量风险；电价风险；环保政策风险；利率风险等。 
 
相关研究：《20180607 华能国际（600011.SH）深度报告：发电量增长盈利持续可期，火电龙头投资价值显现》。 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com           3 
《20180808 中报点评：华能国际（600011.SH）：发电量和电价上升驱动上半年业绩大幅增长》 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com           4 
研究团队简介 
信达证券能源化工研究团队（郭荆璞）为第十二届新财富石油化工行业最佳分析师第三名。研究领域覆盖能源政策、油气、煤炭、化工、电力、新能源和能源互联网等。 
郭荆璞，能源化工行业首席分析师。毕业于北京大学物理学院、罗格斯大学物理和天文学系，学习理论物理，回国后就职于中国信达旗下信达证券，现任研究开发中心
总经理，首席分析师，覆盖能源化工方向，兼顾一级市场、量化策略。以经济周期模型研究油价和能源价格波动，根据产业周期波动寻找投资机会，熟悉石油、煤炭、
天然气产业链，对化肥、农用化学品、纺织化学品、精细化工中间体，以及新能源、汽车轻量化、甲醇经济、碳排放有特别的研究。 
马步芳，研究助理，清华大学硕士，2016 年7 月加盟信达证券研发中心，目前从事能源化工研究。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
机构销售联系人 
区域 
 姓名 
   办公电话 
    手机 
         邮箱 
华北 
袁  泉 
010-83252068 
13671072405 
yuanq@cindasc.com 
华北 
张  华 
010-83252088 
13691304086 
zhanghuac@cindasc.com 
华北 
巩婷婷 
010-83252069 
13811821399 
gongtingting@cindasc.com 
华东 
王莉本 
021-61678580 
18121125183 
wangliben@cindasc.com 
华东 
文襄琳 
021-61678586 
13681810356 
wenxianglin@cindasc.com 
华东 
洪  辰 
021-61678568 
13818525553 
hongchen@cindasc.com 
华南 
袁  泉 
010-83252068 
13671072405 
yuanq@cindasc.com 
国际 
唐  蕾 
010-83252046 
18610350427 
tanglei@cindasc.com 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com           5 
分析师声明 
负责本报告全部或部分内容的每一位分析师在此申明，本人具有证券投资咨询执业资格，并在中国证券业协会注册登记为证券分析师,以勤勉的职业态度,独立、客观地出具本报告；本报告所表述的所
有观点准确反映了分析师本人的研究观点；本人薪酬的任何组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。 
 
 
免责声明 
信达证券股份有限公司(以下简称“信达证券”)具有中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。本报告由信达证券制作并发布。 
本报告是针对与信达证券签署服务协议的签约客户的专属研究产品，为该类客户进行投资决策时提供辅助和参考，双方对权利与义务均有严格约定。本报告仅提供给上述特定客户，并不面向公众发
布。信达证券不会因接收人收到本报告而视其为本公司的当然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。 
本报告是基于信达证券认为可靠的已公开信息编制，但信达证券不保证所载信息的准确性和完整性。本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告最初出具日的观点和判断，本报告所指的证券或投资
标的的价格、价值及投资收入可能会出现不同程度的波动，涉及证券或投资标的的历史表现不应作为日后表现的保证。在不同时期，或因使用不同假设和标准，采用不同观点和分析方法，致使信达
证券发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，对此信达证券可不发出特别通知。 
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推测仅供参考，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的邀请或向人做出邀请。 
在法律允许的情况下，信达证券或其关联机构可能会持有报告中涉及的公司所发行的证券并进行交易，并可能会为这些公司正在提供或争取提供投资银行业务服务。 
本报告版权仅为信达证券所有。未经信达证券书面同意，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若信达证券以外的机构向其客户发放本报告，则由该机
构独自为此发送行为负责，信达证券对此等行为不承担任何责任。本报告同时不构成信达证券向发送本报告的机构之客户提供的投资建议。 
如未经信达证券授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。信达证券将保留随时追究其法律责任的权利。 
 
 
评级说明 
投资建议的比较标准 
股票投资评级 
行业投资评级 
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）； 
时间段：报告发布之日起 6 个月内。 
 
买入：股价相对强于基准20％以上； 
 
看好：行业指数超越基准； 
 
增持：股价相对强于基准5％～20％； 
 
中性：行业指数与基准基本持平； 
 
持有：股价相对基准波动在±5% 之间； 
 
看淡：行业指数弱于基准。 
 
卖出：股价相对弱于基准5％以下。 
 
 
风险提示 
证券市场是一个风险无时不在的市场。投资者在进行证券交易时存在赢利的可能，也存在亏损的风险。建议投资者应当充分深入地了解证券市场蕴含的各项风险并谨慎行事。 
本报告中所述证券不一定能在所有的国家和地区向所有类型的投资者销售，投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、
商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，信达证券不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，投资者需自行承担风险。 
 
