北方稀土（600111SH）
氧化镨钕价格快速上涨，公司业绩彰显高弹性
 事件内容：公司发布2021 一季度财务报告：报告期内公司实现营业收入6373 亿
元，同比增长3977%；实现归属于母公司股东净利润775 亿元，同比大幅增长
43519%；实现扣非归母净利润769 亿元，同比大幅增长53069%。
 主要产品量价齐升，镨钕氧化物价格大幅上行带动公司盈利能力提升明显：公司营
收、利润均同比上升的主要原因是公司主要产品量价齐升。分季度产品销量来看：
稀土原料产品方面，稀土氧化物销量87755 吨，同比增长1787%，环比2020Q4
下降-63%；稀土盐类销量126244 吨，同比增长375%，环比下降-674%；稀土
金属59909 吨，同比增长644%，环比下降-06%；功能材料方面，磁性材料73553
吨，同比增长560%，环比下降-170%；抛光材料57431 吨，同比增长752%，
环比下降-286%；贮氢材料683 吨，同比增长949%，环比下降-154%。分产品
价格来看：公司主要产品为轻稀土，涉及主要品类为镨、钕、镧、铈，其中镨钕为
最重要的轻稀土品种。2021Q1 氧化镨钕价格同比大幅上涨651%，环比2020Q4
大幅上涨354%；氧化镧价格同比下滑-279%，环比下滑-24%；氧化铈价格同比
下滑-270%，环比小幅上涨06%，由于氧化镨钕占比最大，因而公司整体产品价
格上升。盈利能力来看，公司2021Q1 销售毛利率达到2187%，较2020Q1 提升
121pct，较2020Q4 进一步提升726%。总体而言，镨钕氧化物价格大幅上行带
动公司盈利能力提升，业绩快速上行。
 镨钕氧化物价格有望维持高位，看好全年业绩高速增长：镨钕氧化物的主要下游应
用为钕铁硼磁材，稀土永磁材料主要用于各类电机产品，其中新能源车、风力发电
电机为行业新的需求增量，我国2020 年传统汽车行业复苏明显，新能源汽车销量
创历史新高达到1367 万辆，同比增长109%；2020 年末风电电源基建累计同比
增速706%；我们认为，以上主要终端需求景气度有望延续。同时我国作为稀土永
磁材料的全球最大出口国，全球经济复苏进程对稀土永磁材料需求具有恢复性增
量。而从供给端来看，伴随我国稀土社会库存清理完毕，上游开采、冶炼分离均受
到总量指标控制，增长幅度有限。因此我们认为，镨钕氧化物价格在下游需求持续
景气、上游供给增量有限情况下易涨难跌，全年有望维持在较高价格水平。公司作
为我国最大的轻稀土龙头企业，有望充分受益于行业高景气，全年业绩有望快速增
 投资建议：根据主要稀土产品最新价格变动及公司产量增长水平，我们上调了公司
业绩预测，预测公司2021 年至2023 年每股收益分别为075、103 和136 元。
净资产收益率分别为186%、 192% 和205%，上调公司投资评级给予买入-B
 风险提示：1，商业贸易板块盈利能力进一步下滑；2，下游需求放量不及预期；3，
有色金属  稀有金属III
北方稀土：轻稀土行业龙头，充分受益于下
游需求高景气 2021-04-15
主要稀土产品价格大幅波动的风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。