北方稀土（600111SH）
轻稀土行业龙头，充分受益于下游需求高景气
 事件内容：公司发布2020 年年度报告：报告期内公司实现营业收入21246 亿元，
同比增长1743%；实现归属于母公司净利润833 亿元，同比增长3510%；实现
扣非后归母净利润806 亿元，同比增长6620%。
 商业贸易板块盈利能力下滑造成拖累，四季度单季业绩大幅增长：报告期内公司商
业贸易板块毛利率下滑045%跌至136%，按2020 年公司商业贸易板块营收109
亿元计算，该板块毛利下滑拖累公司整体毛利约049 亿元。但同时公司2020Q4
业绩增速亮眼，单季度营收同比增长427%，归母净利润同比增长1093%。
 报告期内稀土价格总体上涨，带动公司原料产品盈利能力提升：2020 年轻稀土产
品中镨钕类产品震荡上行，镧铈类产品持续走低，表现有所分化，但总体而言稀土
价格指数震荡攀升。2020 年公司稀土原料产品当中，稀土氧化物毛利达到277%
（39%）、稀土盐类278%（38%）、稀有稀土金属274%（38%），带动
板块整体毛利率达到275%，创近3 年来新高，盈利能力提升明显。
 稀土功能材料业务表现亮眼，稀土永磁产品快速增长：受益于下游需求增长良好，
2020 年公司稀土功能材料业务营收同比增长431%，达到399 亿元。细分产品类
别来看，其中磁性材料3312 亿元，同比增长50%；抛光粉438 亿元，同比增长
276%；贮氢材料240 亿元，同比增长108%；应用产品146亿元，同比增长132%，
同时应用产品毛利率由负转正。整体盈利能力来看，稀土功能材料业务毛利率达到
197%，增长43%。磁性材料产品毛利达到202%，增长48%，所有品类中增速
最高。受益于下游需求高景气度，公司稀土永磁产品业务快速增长。
 我国轻稀土行业绝对龙头，有望充分受益于下游需求高景气度：公司背靠包钢集团，
拥有占全国稀土资源储量83%的白云鄂博稀土资源优势。2020 年稀土行业总量控
制指标中，公司开采指标73550 吨，占全国总量525%；冶炼分离指标63784 吨，
占比4725%，行业龙头地位稳定。镨钕氧化物为公司轻稀土的重点主要品类，主
要用于生产永磁材料等，稀土永磁材料主要用于各类电机产品，其中新能源车、风
力发电电机为行业新的需求增量，我国2020 年新能源汽车销量创历史新高达到
1367 万辆，同比增长109%；2020 年末风电电源基建累计同比增速706%；中
国稀土行业生产的稀土永磁材料在稀土功能材料中的占比最高，稀土永磁材料需求
的增长将直接带动稀土行业发展，公司作为行业龙头有望充分受益于下游需求高景
 投资建议：我们预测公司2021 年至2023 年每股收益分别为037、 052 和070
元。净资产收益率分别为102%、 117% 和139%，给予增持-B 建议。
 风险提示：1，商业贸易板块盈利能力进一步下滑；2，下游需求放量不及预期；3，
主要稀土产品价格大幅波动的风险。
有色金属  稀有金属III
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。