本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
氧化镨钕价格稳步上升，公司业绩逐季提高
北方稀土（600111）2020 年年报点评
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：4月15日公司发布2020年年报。
随着下游需求回暖，氧化镨钕价格稳步上升，公司业绩逐季提高。2020
年，公司实现营业收入21246亿元，同比1743%；实现归母净利润833
亿元，同比3510%；实现扣非归母净利润806亿元，同比6620%。
2020Q4，公司实现营业收入5717亿元，同比4266%；实现归母净利润
325亿元，同比10935；实现扣非归母净利润340亿元，同比28167%。
受疫情影响，2020Q1稀土下游需求低迷，2020Q2国内疫情逐步得到控制，
下游需求回暖，支撑氧化镨钕价格稳步上升，拉动公司营收及净利润逐
降低镧铈类产品库存，提升镨钕资源掌控力和市场话语权。2020年轻、
中重稀土主要产品价格延续结构性分化走势，其中，轻稀土产品中镧铈
类产品价格持续走低，氧化镧、氧化铈2020Q1均价为1175000元吨、
钕类产品价格稳步上涨，2020Q1均价为27769828元吨，2020Q4均价升
至37306667元吨，较Q13434%。基于镧铈类产品持续走低及镨、钕
金属涨价预期，公司降低镧铈类产品库存，同时加大镨钕产品外部采购，
提升镨钕资源掌控力和市场话语权，提升镨钕产品市占率。
稀土功能材料及应用产品产量同比逆势增长。公司主要产品包括稀土原
料产品、稀土功能性产品、稀土应用产品。分产品看，2020年公司稀土
原料产品营收规模最大，为5419亿元，同比-008%，毛利率为2747%，
同比377pct；稀土原料产品中的稀土氧化物、稀土盐类、稀土金属的
毛利率均同比小幅增加约38pct，但稀土氧化物、稀土盐类营收规模分别
同比-3588%、-4510%，拉低了稀土原料产品整体同比增速。2020年公
司稀土功能性产品营收为3991亿元，同比1971%，毛利率为1971%，
同比434pct；其中磁性材料、抛光材料、贮氢材料营收规模分别同比
2019%、2463%、448%，推动稀土功能性产品营收大幅增长，其中
磁性材料拉动作用最大。稀土应用产品实现营收146亿元，同比1316%，
毛利率为1903%，同比2724pct。
加大研发投入，推动稀土产业向下游高端高附加值领域延伸。公司在稀
土原料板块具备资源优势，为提升整体稀土产业附加值，积极向下游延
伸，发展稀土应用产品，目前已形成贮氢材料—镍氢动力电池、磁
性材料—稀土永磁磁共振仪及稀土永磁电机的产业链布局。公司近年
加大研发投入，2019-2020年研发支出分别为073亿元、108亿元，分别
同比3774%、4795%，自主研发05T磁共振成像系统、移动方舱磁共
振产品试验效果良好，永磁伺服电机用钕铁硼辐射磁环投入量产，研制
北方稀土（600111）2020 年年报点评
请务必阅读末页声明。
图 1：公司主要产品
图 2：氧化镨钕、金属镨钕价格走势（万元吨）
的纳米级稀土镁锆晶粒细化剂产品达到替代进口水平。公司积极在终端
应用布局，将有效提高稀土产业链附加值，为未来业绩持续增长提供保
投资建议。受益于经济复苏及稀土永磁电机产量增长，公司业绩于2020
年下半年显著回升；预期未来永磁电机产量保持高景气，氧化镨钕价格
维持高位，将拉动公司稀土原料产品及稀土功能性产品毛利润增长。同
时，公司积极布局下游高附加值领域，预期未来稀土应用产品将成为公
司业绩增长新动力。给予公司谨慎推荐评级。
风险提示。稀土永磁电机产量大幅下滑，氧化镨钕价格大幅下跌。
北方稀土（600111）2020 年年报点评
请务必阅读末页声明。
图 3：氧化镧、氧化铈价格走势（万元吨）
北方稀土（600111）2020 年年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼