市场价格人民币1886
(35) (233) (230)
(49) (177) (141)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
HKSCC NOMINEES LIMITED
以2020 年4 月28 日收市价为标准
福耀玻璃——Q3 毛利率环比提升，SAM 整合
顺利前景可期 20191031
福耀玻璃— 短期业绩承压，新产品打开成长
福耀玻璃— 业绩符合预期，海外业务盈利大
汽车  汽车零部件
非经损益致2019 年业绩承压，2020Q1 表现优于行业
公司发布2019 年报与2020 年一季报，2019 年实现营业收入2110 亿元，同比增
长43%；归属于上市公司股东的净利润290亿元，同比下降297%；每股收益116
元，每股拟分配现金股利人民币075 元（含税）。2020Q1 实现营业收入417 亿
元，同比下滑155%；归属于上市公司股东的净利润46亿元，同比下降241%，
业绩符合预期。受疫情等因素影响汽车产销量不振，收购SAM 业务尚处于整合期，
浮法外售毛利率较低等影响，公司业绩出现较大下滑。公司海外收入占比近半，
海外疫情蔓延，预计公司短期业绩将承压。SAM 整合完成后，铝饰条产品大幅提
升单车价值量，有望为公司打开新的成长空间。我们预计公司2020-2022 年每股
收益分别为118元、148元和168元，维持增持评级。
同期非经损益较多， 2019年业绩大幅下滑。2019年公司实现收入2110亿元，
同比增长43%，其中国内同比-86%基本与行业降幅相符，但海外同比225%；
毛利率375%，同比-52pct，主要受收购SAM整合期毛利率较低（-34pct）、浮法
玻璃外售毛利较低（-07pct）、国内汽玻收入下降致DA 比重上升（-13pct）影
响，扣除上述因素营业毛利率保持稳定。费用方面，销售、管理费用分别09%、
59%，与收入同步小幅增长；研发费用同比-83%，主要是材料费用下降；财务
费用同比1173%，主要是汇兑收益减少所致；四项费用率213%，同比持平。
利润总额同比-349%主要由于汇兑收益同比-12 亿、上年同期出售北京福通 75%
股权确认投资收益66亿、德国SAM整合期亏损3771万欧元、子公司福耀伊利
诺伊被指控违反独家经销协议支付赔偿3929 万美元、美国加征关税公司承担
约1103万美元等，扣除上述因素利润总额同比-75%；归母净利润同比-297%。
2019Q4扣非业绩增长，毛利率环比提升。2019Q4国内汽车产销量降幅收窄，公
司收入同比72%；毛利率同比-49pct但环比04pct；预计公司对费用有所控制，
销售、研发费用分别同比-53%、-40%，管理费用较为刚性同比71%；归母净
利润同比-357%，主要受SAM亏损、汇兑、所得税等因素影响，扣非后同比37%
2020Q1受新冠疫情影响业绩下滑，整体表现优于行业。2020Q1受疫情影响汽车
产销量降幅较大，公司收入同比-155%，受益国内份额提升、海外收入占比近
半，收入降幅显著优于行业；毛利率344%，同比-46pct，主要是饰件整合及汽
玻DA比例上升所致，扣除影响后略有提升；公司销售、管理、研发费用分别
同比-100%、-77%、-210%，财务费用由于汇兑收益同比-1318%；利润总额同比-148%
主要由于汇兑收益同比21 亿、SAM 整合期亏损12218 万欧元，扣除上述因素
利润总额同比-223%；归母净利润同比-241%。
疫情海外蔓延业绩短期将承压，整合SAM 提升单车价值量前景可期。由于海
外疫情蔓延，欧美多家整车企业2020年3月中下旬陆续停产，预计公司海外业
务将受影响短期业绩承压。SAM整合期对毛利率及业绩有所拖累，铝亮饰条单
车价值量达150-200欧元，高于汽玻，汽玻也可与铝亮饰条协同配套集成化产品，
预计整合完成后有望成为新增长点。美国公司2019年实现净利润097亿元，同
比减少149亿元，预计主要由于子公司福耀伊利诺伊罚款影响，预计未来随汽
玻产销提升以及浮法外售增加，有望贡献更多业绩。2019年扣除汇率及关税影
响ASP提升37%，20Q1高价值产品占比提升21pct，产品结构持续升级。
考虑到新冠疫情影响，我们下调了盈利预测，预计公司2020-2022年每股收益分
别为118元、148元和168元，公司扣除非经损益后盈利能力稳健，表现优于
行业，维持增持评级。
1）中美贸易冲突升级；2）汽车销量不及预期；3）原材料等成本上涨。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 福耀玻璃2019 年业绩摘要
图表2 福耀玻璃2019 年四季度业绩摘要
图表3 福耀玻璃2020 年一季度业绩摘要
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)