请务必阅读尾页重要声明。
基本数据（2020428）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
DPS（Y2020 元）
主要股东（2020Q1）
香港中央结算（代理人）有限
收入结构（2019）
最近6 个月股票与沪深300 比较
报告编号： QCGSDT-113
首次报告日期：2018 年8 月22 日
公司发布2019年年报和2020年一季报。公司2019年实现营收21104亿
元，同比增长435%，归母净利润2898亿元，同比下降2966%；2020
年一季度实现营收4170亿元，同比下降1547%，归母净利润460亿
元，同比下降2411%。
2019 全年营收稳步增长，2020Q1 受疫情影响营收下滑
2019 年公司营收稳步增长，从产品来看，汽车玻璃、浮法玻璃业务分
别实现营收18757 亿元、3644 亿元，同比下降204%、增长1317%；
从区域来看，国内、国外市场营收分别为10577 亿元、10188 亿元，
同比下降860%、增长2257%，国外市场收入占比提升，市场结构持
续改善。由于上年同期出售福通股权确认投资收益、FYSAM 项目整
合期、汇兑损益、伊利诺伊公司支付赔偿、美国加征关税等原因，公
司全年利润总额下降3489%，扣除以上因素后同比下降745%。2020
年一季度，受到疫情和FYSAM 项目亏损影响，公司业绩同比下滑。
饰件业务整合等因素拖累毛利率，汇兑收益改善2020Q1 费用率
公司2019 年毛利率同比下降517pct，其中汽车饰件业务整合期、浮
法玻璃外售、汽车玻璃业务折旧摊销比重增加等因素分别影响公司毛
利率340pct、067pct、130pct；2020 年一季度公司毛利率同比下降
463pct。期间费用方面，公司2019 年期间费用率上升007pct，其中
因汇兑收益较2018 年减少123 亿元，财务费用率同比上升069pct；
2020 年一季度期间费用率同比下降404pct，因汇兑收益较去年同期增
加202 亿元，财务费用率同比下降517pct。
产品结构优化，SAM 铝亮饰条资产提高集成化能力
公司产品结构持续升级，隔热、隔音、抬头显示、可调光、防紫外线、
憎水、太阳能、包边模块化等高附加值产品占比同比提高172pct。同
时，公司收购德国SAM 铝亮饰条资产和江苏饰件，向铝饰件市场拓
展并强化公司汽车玻璃的集成化能力，提升公司产品的竞争力。
预计公司2020年至2022年EPS为103元、123元、144元，对应的PE为
18倍、15倍、13倍，维持增持评级。
下游客户销售不及预期的风险、行业政策变动风险、汇率波动风险等。
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按当年股本摊薄，股价截止2020 年4 月28 日
福耀玻璃（600660）
日期：2020 年04 月30 日
疫情冲击短期业绩；推进饰件业务整合
——2019 年年报2020 年一季报点评
请务必阅读尾页重要声明                                 2
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负责，
投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的判断。