药明康德（603259SH）2022 年 Q1 季报点评
Q1 实现靓丽业绩，迭创新高
药明康德发布2022 年Q1 业绩报告：2022 年Q1，公司实现营业收入为
847 亿元，同比增长712%；实现归母净利润为164 亿元，同比增长95%；
实现经调整非国际财务报告准则下归母净利润为205 亿元，同比增长
858%；实现扣非归母净利润为171 亿元，同比增长1065%。
Q1 业绩实现高速增长，迭创新高
2022 年Q1 公司实现营业收入847 亿元，同比增长712%，除去2020 年
一季度受新冠疫情影响外，持续保持季度环比增长，创历史新高。同时，一
季度业绩表现证明，依托于独特的CRDMOCTDMO 商业模式，始终跟
随分子、跟随客户、跟随科学，收入实现加速增长，持续驱动公
司的快速发展，更好地为客户赋能。
五大业务板块齐头并进，均保持强劲增长态势
1）化学业务（WuXi Chemistry）：强劲需求驱动一季度高速增长，2022
一季度该业务板块实现收入612 亿元，同比增速1021%，其中，小分子药
物发现实现收入174 亿元，同比增速466%；工艺研发和生产实现收入437
亿元，同比增速1381%。同时，公司持续加速产能建设，扩张一体化CRDMO
平台分子管线，加速小分子CDMO 业务全球布局与产能扩张。
2）测试业务（WuXi Testing）：实验室分析与测试业务快速增长，2022
一季度该业务板块实现收入128 亿元，同比增速317%，其中，实验室分
析与测试实现收入91 亿元，同比增速399%；临床CRO 和SMO 实现收
入37 亿元，同比增速152%。公司持续扩张产能，拥有强大稳定的供应链，
医疗器械测试也恢复其增长。
3）生物学业务（WuXi Biology）：新分子类型驱动增长，2022 年将延续
一季度该业务板块实现收入53 亿元，同比增速262%，其中，大分子生物
药和新分子种类相关收入同比增长110%，占生物学业务板块收入比例由
2021 年的146%提升至2022 年一季度的176%，强大而广泛的新分子种
类服务能力驱动该板块快速增长。
4）细胞及基因疗法CTDMO 业务（WuXi ATU）：2022 年将是转折之年，
一季度该业务板块实现收入30 亿元，同比增长370%。公司持续加强细胞
疗法CTDMO 服务平台建设，一体化CTDMO 平台助力管线持续扩张，利
用全球产能为细胞及基因疗法客户提供一体化的测试、工艺开发和生产服
务，赋能客户加速研发创新。
1药明康德（603259SH）2022Q1 业绩预告
点评：Q1 业绩超预期，规模再上新台阶
2药明康德（603259SH）2021 年年度报告
点评：CXO 龙头交出靓丽答卷，强劲增长态
32021 年度业绩预告点评药明康德：业绩超
预期，五大板块齐头并进
4药明康德（603259）2021 年半年度业绩预
告点评：盈利延续高增长，持续构建生态圈
药明康德(603259)医药
5）国内新药研发服务部（WuXi DDSU）：2022 年业务将迭代升级，赋能中国
一季度该业务板块实现收入24 亿元，同比下降216%。公司为客户完成2 个项
目的IND 申报工作，同时获得16 个临床试验批件。国内新药研发服务部业务主
动迭代升级，以满足客户对中国新药研发服务更高的需求，新研发项目以全创新
药物为主，研发难度提升、周期变长，因此对当期业绩有一定影响。
投资建议：上海疫情缓和情况下，公司预计2022 年二季度将实现63-65%的
收入增长，2022 年全年将实现65-70%的收入增长。我们预计2022-2024 年归
母净利润分别是868、1051 及1333 亿元，同比增长70%、21%及27%，对应
PE 分别是35、29 及23 倍，维持推荐评级。
风险提示：业绩不及预期的风险、新业务投资风险、固定资产投资风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
药明康德(603259)医药
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
药明康德(603259)医药
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业指
数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A
股以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或
三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；
美股以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引用。
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001