市场价格（ 人民币）： 9064 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1H 股增发方案出台，国际化发展再提
速-药明康德点评，2022517
2行业需求旺盛，一季报高成长-药明
康德一季报点评，2022426
32022Q1 业绩超预期，疫情不改高增
长信心-药明康德点评，2022410
4全年业绩靓丽，未来增长动力十足-
药明康德点评，2022324
5全年业绩靓丽，未来增长动力十足-
药明康德点评，2022324
上海复工复产，Q2 业绩指引超预期
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
6 月5 日，药明康德发布经营状况更新的公告，目前公司在上海地区的生产
经营活动已基本恢复正常，维持二季度和全年业绩指引不变，二季度业绩超
上海复工复产，二季度维持63%-65%业绩指引，二季度最新指引好于我们
之前的预期。6 月5 日公司发布公告称目前公司在上海地区的生产经营活动
已基本恢复正常。2022Q1 上海突发疫情后，公司及时并高效地执行了业务
连续性计划，从而保证各个基地的持续运营。目前，公司预计2022Q2 收入
实现63-65%的增长，并对2022 年全年实现收入增长65-70%的目标充满信
不断强化一体化服务体系，加快海外能力布局。公司作为CXO 板块的行业
龙头，不断强化独特的一体化CRDMO 和CTDMO 业务模式，从而确保订单
的高效交付，未来业绩确定性强。此外，公司不断加快海外能力布局，从而
一站式满足海内外客户需求，公司此前公告拟增发不超7843 万股H 股，募
资净额的70%将用于海外业务，我们预计募集资金主要用于美国及新加坡的
WuXi Chemistry 相关业务，海外业务布局不断提速。
行业高景气、在手订单饱满，公司未来发展动力十足。国内外医药研发创新
需求旺盛，医药外包行业高景气。药明康德作为具备国际竞争力的CXO 板
块的平台型龙头企业，具备独特的一体化CRDMO 业务模式，新签及在手订
单饱满，成长确定性强。重点看好公司小分子CDMO（特别是制剂、oligo
与peptide 业务）、临床前CRO 和CGT CDMO 板块的中长期高成长潜力。
我们预计2022-2024 年归母净利润为7969931411787 亿元，对应PE 分
别为342923 倍，维持买入评级。
新冠疫情加剧风险、订单执行不及预期风险、海外监管风险、解禁风险、核
心技术人员流失风险、IP 保护风险、投资风险、汇率波动风险、原材料涨价
风险、安全生产和环保风险。
药明康德 (603259SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402