市场价格（ 人民币）： 9881 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1行业需求旺盛，一季报高成长-药明
康德一季报点评，2022426
22022Q1 业绩超预期，疫情不改高增
长信心-药明康德点评，2022410
3全年业绩靓丽，未来增长动力十足-
药明康德点评，2022324
4全年业绩靓丽，未来增长动力十足-
药明康德点评，2022324
5订单与业绩高增长，CXO 龙头再起
航-药明康德公司点评，2022310
H 股增发方案出台，国际化发展再提速
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
5 月16 日，药明康德发布公告，公司董事会审议通过关于公司增发H 股
股票方案的议案，拟增发不超7843 万股H 股，募资净额的70%将用于海
外业务。本次港股增发尚需证监会批准，预计22Q3 落地。
港股增发，拓展海外业务。扣除发行费用后的募资净额的70%将用于海外业
务（35%用于北美地区的海外业务，35%用于亚洲及其他地区的海外业
务），15%将用于偿还银行贷款及其他借款；剩余金额将用于补充一般运营
资金。本次增发H 股股票将进一步巩固公司在医药研发服务领域的行业领先
地位，并不断提升公司的资本实力从而把握市场机遇。
WuXi Chemistry 增长强劲，全球化布局再添新动力。我们预计，此次增发
募集资金主要用于美国及新加坡的WuXi Chemistry 相关业务。合全药业
CDMO 业务自2018 年上市以来持续保持上升趋势，2018-2021 年分别同比
增长28%39%41%50%，管线丰富，早期项目储备多（全球管线占比
15%左右），成长潜力大、确定性强。
新业务加速成长，看好公司长期成长。公司订单充裕，产能持续扩张，预计
2022 年资本开支90-100 亿元，主要用于WuXi Chem 等事业部的产能扩
充。美国最大的计划是位于特拉华州米德尔顿的DP 项目（预计2024 年投
入运营），过去几年来看公司的制剂类项目保持高速成长，米德尔顿DP 项
目的投建将进一步巩固WuXi Chem 的全产业链综合服务能力。
我们预计2022-2024 年归母净利润为7969931411787 亿元，对应PE 分
别为373125 倍，维持买入评级。
新冠疫情加剧风险、订单执行不及预期风险、海外监管风险、解禁风险、核
心技术人员流失风险、IP 保护风险、投资风险、汇率波动风险、原材料涨价
风险、安全生产和环保风险。
药明康德 (603259SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402