市场价格（ 人民币）： 10500 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1全年业绩靓丽，未来增长动力十足-
药明康德点评，2022324
2全年业绩靓丽，未来增长动力十足-
药明康德点评，2022324
3订单与业绩高增长，CXO 龙头再起
航-药明康德公司点评，2022310
4业务持续超预期，上调22-23 年成长
预期-药明康德业绩快报点，
5新产能陆续投产，CGT 业务渐入佳
境-药明康德系列深度报告（一，
2022Q1 业绩超预期，疫情不改高增长信心
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
4 月10 日，药明康德发布2022 年第一季度预增公告，2022 年第一季度公
司预计实现营收85 亿元，同比增长71%；预计扣非后归母净利润实现17
亿元，同比增长107%；收入和利润端均实现超预期增长。
Q1 业绩超预期，收入及利润高增长。根据公司发布的2022 年第一季度预
增公告，2022 年第一季度公司预计实现营收85 亿元，同比增长71%，超出
此前公告的Q1 营收65%-68%的增速指引，若剔除汇率影响，营收同比增
长78%；预计扣非后归母净利润实现17 亿元，同比增长107%；预计经调
整Non-IFRS 归母净利润为21 亿元，同比增86%，收入和利润端均实现超
上海疫情对生产经营影响较小，维持原有高成长预期。公司在疫情发展之
初，第一时间启动了业务连续性预案，安排员工封闭驻场并准备好相应物
资及后勤保障工作，从而保证生产运营连续进行。居家隔离员工目前已经安
排调休，预计后续将补回订单执行进度，从而确保订单交付。此外，公司通
过各种渠道积极协调物流，目前原材料供应及发货均处正常。我们认为近期
上海疫情对公司生产经营影响较小，维持此前对公司2022 年全年及Q2 的
行业景气度高在手订单饱满，未来发展动力十足。国内外医药研发创新需
求旺盛，药明康德作为具备国际竞争力的CXO 板块的平台型龙头企业，具
备独特的一体化CRDMO 业务模式，新签及在手订单饱满，成长确定性强。
重点看好公司小分子CDMO（特别是制剂、oligo 与peptide 业务）、临床前
CRO 和CGT CDMO 板块的中长期高成长潜力。
我们预计2022-2024 年归母净利润为8019934111811 亿元，对应PE 分
别为393326 倍，维持买入评级。
新冠疫情加剧风险、订单执行不及预期风险、海外监管风险、解禁风险、核
心技术人员流失风险、IP 保护风险、投资风险、汇率波动风险、原材料涨价
风险、安全生产和环保风险。
药明康德 (603259SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
11038 NA
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402