2022 年Q1 业绩预告点评
药明康德：Q1 业绩超预期，规模再上新台阶
2022 年4 月10 日，药明康德发布2022 年Q1 业绩预告：2022 年Q1 公司预
计实现营业收入8474 亿元，同比增长7118%；预计实现归母净利润为1643
亿元，同比增长954%；预计实现经调整非国际财务报告准则下归母净利润
为2053 亿元，同比增长8582%；预计实现扣非归母净利润为1714 亿元，同
比增长10652%。
Q1 营收超预期，规模再上新台阶
2022 年Q1 公司实现营业收入8474 亿元，同比增长7118%，超出公司此前公
告的65%到68%预计一季度收入增长率，创历史单季最高营收规模。另外，若
营业收入扣除汇率影响用恒定汇率计算，较上年同期增长预计达到约7847%。
在疫情持续反复的影响下，公司及时启动了业务连续性计划，保障了生产运营的
持续稳定，以满足客户订单及时交付的需求，持续赋能全球客户。
利润端呈超优表现，显著超过收入增长速度
2022 年Q1，公司实现归母净利润为1643 亿元，同比增长954%；实现经调
整非国际财务报告准则下归母净利润为2053 亿元，同比增长8582%；实
现扣非归母净利润为1714 亿元，同比增长10652%。归母净利润受公司所投
资标的产生的公允价值变动和投资收益影响较大，经调整归母净利润更能体现公
司实际经营情况。利润端的超优表现得益于公司通过不断优化经营效率，令产能
利用率持续提升，规模效应得以进一步显现。
五大业务板块齐头并进，加速资本开支指引公司高速发展
公司不断优化和发掘跨平台间的业务协同性并加快全球化步伐，持续强化公司独
特的一体化CRDMOCTDMO 业务模式，从跟随项目发展到跟随药物分
子发展，不断扩大服务。短期化学业务 测试业务 生物学业务维持高增长
态势，中长期细胞基因治疗和DDSU 业务或将迎来兑现期。同时，2022 年公司
将持续加大资本开支力度，预计资本开支90-100 亿人民币，同时推进国内研发
生产设施的建设以及国际化布局。
投资建议：预计2022-2024 年归母净利润分别是868、1051 及1333 亿
元，同比增长70%、21%及27%，维持推荐评级。
风险提示：业绩不及预期的风险、新业务投资风险、固定资产投资风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1药明康德（603259SH）2021 年年度报
告点评：CXO 龙头交出靓丽答卷，强劲增
22021 年度业绩预告点评药明康德：业绩
超预期，五大板块齐头并进
3药明康德（603259）2021 年半年度业绩
预告点评：盈利延续高增长，持续构建生态
4药明康德(603259)2020Q2 业绩回归正
常水平，收入端环比改善趋势全年有望延续
5药明康德(603259)会计核算变更带来净
利润明显增益，看好细胞疗法CDMO 领先
药明康德(603259)医药
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
药明康德(603259)医药
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业指
数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A
股以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或
三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；
美股以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引用。
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001