请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明     1
经纪业务稳步增长，投资业务保持弹性                  增持
公司披露2019 年年度报告：实现营业收入14250 亿元，同比11924%；
归母净利润1763 亿元，同比 120223%；加权平均ROE 525%，同比增
加484 个百分点。公司披露2020 年第一季度报告：实现营业收入361 亿
元，同比-586%；归母净利润271 亿元，同比-7283%；加权平均ROE 078%，
同比减少223 个百分点。
投资业务贡献2019 年业绩弹性，公允价值变动导致2020Q1 业绩下滑。
2019 年，公司实现投资收益和公允价值变动损益合计4157 亿元，同比增
长132%，营收贡献率29%；2020Q1，公允价值变动-898 亿元，投资收益
和公允价值变动损益合计269 亿元，同比-87%。
分公司转型，经纪业务稳步增长。2019 年，股基交易总额市占率186%，
同比013 个百分点；两融利息收入市占率164%，同比008 个百分点；
代销金融产品净收入199 亿元，保持行业前十。2020Q1，实现代买卖净收
入626 亿元，同比增长594%。
审慎计提减值，缓释业务风险。2019 年末，股票质押业务自有资金融
出规模6147 亿元，同比下降69%，高于行业降幅（30%）。2019 年，计提
信用减值损失749 亿元，主要是海外业务风险计提，母公司层面计提185
亿元；具体来看，融出资金计提569 亿元，买入返售计提188 亿元。
兴证基金投资能力领先，管理规模增长。2019 年末，兴证基金资管规
模3790 亿元，较年初46%，其中公募基金规模3072 亿元，较年初64%。
继续保持业内一流的投资管理能力，五年期整体投资业绩保持行业领先。
公司分公司改革成效显现，财富管理业务稳步增长，股票质押业务压
缩规模释放风险，基金管理业务品牌优势突出。预计公司2020-2022 年营
对应公司4 月24 日收盘价589 元，2020-2022 年PB 分别为110107100。
疫情影响超出预期；二级市场大幅下滑；资本市场改革不及预期。
市场数据：2020 年4 月24 日
年内最高最低（元）：
流通A 股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2019 年12 月31 日
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
净资产收益率(ROE)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地
位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海