请仔细阅读本报告末页声明                                                                                            Page  1  46
中国中免（601888SH）
好风凭借力：中免的底牌是什么？
评级：  持有 首次覆盖
流通A 股B 股(万股)
资料来源：Wind，聚源
长期看国策：消费回流 蛋糕做大
免税竞争格局有序，政策加码消费回流。免税品的中国境内消费是引导消费
回流的重要推力，中国经济长期向好的趋势从未改变，国民的高品质消费需
求将不断释放，海南十四五免税业发展目标是吸引免税购物回流3000 亿
元，离岛免税贸易实现倍增，共同做大蛋糕。
中期看格局：零售龙头 壁垒极强
免税行业由规模效应决定进店转化率和议价能力，并构筑企业护城河。中国
中免历史可追溯到1984 年，央企背景，旅游资源雄厚，公司于2020 年登
顶全球最大旅游零售运营商并三年蝉联第一。截至2023 年底，中免设立约
200 家免税店，覆盖超过100 个城市。据沙利文报告，中国中免的国内免税
销售额于2018 年后占比均达85%以上，海旅免税紧随其后（93%），中国
免税业呈现一超多强格局。同时，公司加速线上有税业务发展，在过去几年
短期看盈利：机场降本 周转提速
签订机场租金补充协议，保底与扣点双降。2023 年底，公司与上海及首都机
场签订租金补充协议，保底租金大幅下降（上海机场707 亿元、首都机场
558 亿元），远低于2021 年以前（上海机场约60 亿，首都机场约30 亿），
综合扣点率由2019 年约45%降至约28%-32%，若国际客流持续修复，机
场渠道免税净利率将比疫前大幅提高；公司周转率水平行业内全球领先，受
全球经济影响2023 年公司存货周转率为188 次年，仍处于恢复阶段。
我们与市场不同的观点：牌照放开，实则利好。以史为鉴，韩国放开牌照后
行业竞争加剧，后续小型免税企业被清退，龙头免税企业市占率恢复度较高
（乐天和新罗的市场份额从2012 年的81%被小规模企业挤占后降低，小规
模企业陆续出清后市占率于2018 年恢复至65%），但龙头企业的营业额随
着韩国免税业总体量的扩大而增长，因此牌照放开只会加速小规模企业出
清，另有政策叠加决定恶性竞争或不可持续，牌照放开实则利好龙头企业。
盈利预测、估值与评级。公司作为旅游零售行业龙头，将显著受益于出入境
客流的恢复和市内免税政策的陆续落地，同时随着海南自贸港的建设推进，
公司规模优势和卡位优势将大幅提升公司竞争力。2024-2026 年归母净利润
分别为7996109 亿元，对应PE 分别为231917x，首次覆盖，给予持
归属母公司所有者净利润（亿元）
1、行业竞争加剧；2、海南封关政策不确定性；3、新项目经营不及预期；4、汇率波动风险。
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  2  46
一、行业领军者，旅游零售业龙头  5
11 公司背景概述：央企背景，全球免税NO16
12 公司免税业务：免税稳步修复，市内免税地基夯实8
13 公司有税业务：线上零售价格竞争力足，跨境进口电商逻辑独立9
二、聚焦全球免税市场  14
21 购物渠道对比，免税是众望所归14
22 中国：促消费回流，旅游零售市场加速成长 15
221 2023 年，中国奢侈品市场迎来复苏和过渡之年 16
23 海南：政策扩容，打造全球免税业灯塔 17
231 海南2025 年封关计划 18
232 海南离岛免税新政 21
233 海南免税规划与展望 21
各国免税模型对比分析，都有较强的借鉴意义  24
31 欧美：Avolta（原Dufry）并购为王，规模制胜 24
32 亚太：韩国系全球免税NO1，政策支持做大，并辐射周边 25
四、传统业务优势尽显，面对挑战固壁清野  28
41 底牌1：长期深耕免税领域，营运能力全面升级 28
42 底牌2：规模优势显著，强议价能力提升竞争力 29
43 面对质疑：免税牌照放开，中免能否维持霸主地位？ 32
五、公司核心盈利店面分析与展望  34
51 离岛免税，海南布局正完善34
52 口岸免税，恢复弹力强38
53 市内免税，潜力无限空间广41
六、盈利预测与投资建议  42
风险提示：  42
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  3  46
图表1：公司2017-2023 营收及增速（单位：亿元）5
图表2：公司2017-2023 年归母净利润及增速（单位：亿元）5
图表3：公司免税与有税商品销售百分比5
图表4：公司2017-2023 年毛利率与净利率情况5
图表5：2016 年变化后股权框架如下 6
图表6：截至2024 年2 月中国中免股权结构图6
图表7：中国中免阶段性成就列表7
图表8：中国中免集团办公楼7
图表9：中国中免机场免税店7
图表10：日上免税行（口岸免税）8
图表11：三亚免税城（海南离岛）8
图表12：市内免税店9
图表13：柬埔寨西岗免税店（海外免税店）9
图表14：中免大力发展线上购物平台9
图表15： 2018-2023 中国跨境进口电商市场规模（亿元人民币）  10
图表16：2018-2023 中国货物进口额及其占进出口额的比例  10
图表17：2021-2022 中国消费者进口产品消费渠道热度对比 11
图表18： 2023 中国跨境进口电商交易份额11
图表19：中免系线上购物平台的价格优势（以香化产品为例） 11
图表20：中国中免会员权益说明 12
图表21：会员制度对比 13
图表22：会员数增长 13
图表23：中国进口商品购买渠道优劣势对比 14
图表24：中国主要免税店的经营形式 15
图表25：2015-2022 海南与韩国离岛免税销售额对比（单位：亿美元）  16
图表26：2011-2023 中国内地奢侈品消费市场销售额CAGR  16
图表27：中国内地个人奢侈品市场同比增速，按品类划分（%）  17
图表28：海南的发展优势 17
图表29：2017-2026 年海南旅客规模（及预测）（单位：百万人次）  18
图表30：新业态、热点下的不同旅游模式 18
图表31：海南自由贸易港建设总体方案方案概要 18
图表32：国家对海南省相关政策支持 19
图表33：自贸港建设制度设计 20
图表34：海南封关前后零售业态税务处理 20
图表35：海南离岛免税政策调整情况 21
图表36：十四五未来海南机场、港口规划  22
图表37：海南现有及预计新增免税店 23
图表38：海南离岛免税销售额预测（人民币亿元） 24
图表39：海南离岛免税购物渗透率预测 24
图表40：DUFRY LOGO  24
图表41：DUFRY LOGO  24
图表42：Dufry 发展线路图  25
图表43： 韩国市内免税店牌照数量 26
图表44：2019 年韩国免税店牌照数量 26
图表45：韩免退出事件（部分） 26
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  4  46
图表46： 韩国免税业销售额（十亿美元）及全球占比 27
图表47：2017-2019H1 乐天、新罗、新世界韩国市场市占率变化  27
图表48： 2016-2019 乐天免税销售额  27
图表49：2016-2019 新罗免税销售额  27
图表50：公司核心能力 28
图表51：中免毛利率显著高于海旅免税 28
图表52：公司采购回扣金额逐年上升 28
图表53：主流免税品供应商 29
图表54：免税店 TOP40 热门单品最低价分布  30
图表55：中国中免主要机场免税店经营权及详情 30
图表56：全球出行扰动因素后公司机场免税收入占比不断下降（亿元，%）  31
图表57：各公司免税牌照经营范围 32
图表58：2023 中国中免及中国其他免税零售商零售门店数量 33
图表59：三亚国际免税城美食区（摄于2024 年2 月5 日）  33
图表60：海口国际免税城（摄于2024 年2 月5 日）  33
图表61：三亚国际免税城一期（正面） 35
图表62：三亚国际免税城二期 35
图表63：三亚过夜游客数 36
图表64：三亚国际免税城营收（亿元） 36
图表65：海口国际免税城外观航拍 36
图表66：海口国际免税城AURA 天际秘林主题中庭  36
图表67：美兰机场旅客吞吐量（万人次） 37
图表68：美兰机场免税店营收（亿元） 37
图表69：cdf 海口国际免税城俯瞰图  38
图表70：cdf 海口国际免税城内部图  38
图表71：2023 年全国旅客量前十机场（单位：万人次） 38
图表72：上海机场国际旅客吞吐量（万人次） 39
图表73：上海机场客单价（元） 39
图表74：日上上海营业收入预测 39
图表75：北京首都机场国际旅客吞吐量（万人次） 40
图表76：北京首都机场客单价（元） 40
图表77：日上中国营业收入预测 40
图表78：中国市内免税店相关政策 41
图表79：公司主营业务盈利预测（亿元） 42
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  5  46
一、行业领军者，旅游零售业龙头
中国中免（601888SH）主要从事以免税为主的旅游零售业务，包括烟酒、香化、精品、服
饰、电子产品等免税及有税商品的批发、零售等业务。此外，公司还从事以免税业务为核心
的商业综合体投资开发业务。公司下属全资子公司中免公司、中免投资公司分别负责公司的
免税业务、旅游目的地商业综合体投资开发业务。
公司的经营模式为：公司全资子公司中免公司统一向供应商采购免税商品后，通过配送中心
向中免系统下属免税店批发各类免税及有税商品，再由中免系统下属免税店销售给出入境或
海南离岛旅客。部分距离配送中心地理位置较远的免税店，考虑到运输成本等原因，由供应
商直接向这些免税店发货，再由中免系统下属免税店销售给出入境或海南离岛旅客。
除线下销售渠道外，公司还通过打造一体化线上平台充分发展线上业务，创新开展数字化营
销模式，实现线上线下销售渠道的有效衔接，高效赋能企业提质增效。
图表1：公司2017-2023 营收及增速（单位：亿元）
图表2：公司2017-2023 年归母净利润及增速（单位：亿元）
营收稳步提升，净利润环比回暖。得益于免税行业的持续发展和公司的持续并购扩张，中
国中免保持稳健发展步伐，公司2023 年收入6754 亿元，同比2408%，2017-2023 年年
复合增长率1561%；归母净利润6714 亿元，同比3346%，处于持续恢复过程中。
疫后有税商品占比降增加。从业务划分来看，公司的收入主要来源于商品销售和其他收
入，其中商品销售包括有税与免税品销售，其他收入则主要来自广告租金和海南物业的租
金收入。2019 年以前，公司收入主要来自于免税品销售，占比为963%，2020 年以后，
随着线上业务的发展和综合商业体陆续落地，公司有税商品业务持续发展，2023 年，有税
业务占比超过3356%。
图表3：公司免税与有税商品销售百分比
图表4：公司2017-2023 年毛利率与净利率情况
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  6  46
公司的毛利率主要与免税产品销售占比有关。2019 年以前，公司毛利升高的主要原因为经
营重心转向商品销售业务，公司商品销售业务业务占比由2017 年的56%提升至2018 年的
74%，并且于2019 年1 月将国旅总社的股权转让给控股股东中国旅游集团，专注于毛利
率较高的免税品零售市场。2020-2022 年毛利下降主因公司积极拓展线上业务，有税商品
销售实现大幅增长，公司免税商品销售占比下降。公司2023 年毛利率314%，净利率
99%，毛利率水平较2022 年有所提升。
公司净利率主要和机场租金挂钩。2018 年公司收购日上上海，公司销售费用同比增长
2288%（机场租赁费）以及管理费用同比增长479%，降低了公司净利率，2019-2021 净
利率上升，主因公司持续推进内部管理整合，提升管理效益，控制非必要的费用支出。
2021 年之后公司净利率下降主因全球出行干扰影响，机场客流大幅减少，并于2021 年与
机场签订补充协议，减少租金支出，后于2023 年12 月签订补充协议，大幅度降低保底租
11 公司背景概述：央企背景，全球免税NO1
国资委为实控人，内部动能激化。中国旅游集团中免股份有限公司成立于1984 年，由中国
国务院正式授权成立中国免税品公司（中免集团前身），在全国范围内开展业务。于2008 年
3 月，中国国旅股份有限公司（2020 年改名为中国中免）成立，注册资本为人民币660 百万
元，由中国国旅集团（主要从事旅游业务、免税业务及房地产开发及管理的国有企业）及华
侨城集团（主要从事旅游服务、房地产及酒店发展的国有企业）发起及出资。
中国中免于2009 年10 月在上海证交所上市（股票代码：601888），发行股本22 亿股，注
册资本为人民币9762 百万元。2016 年7 月，中国国旅集团与中国旅游集团（主要从事旅
游及观光服务的国有企业）定立股份转让协议，将中国国旅集团当时持有的全部55 30%公
司股权转让至中国旅游集团。
图表5：2016 年变化后股权框架如下
图表6：截至2024 年2 月中国中免股权结构图
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  7  46
公司于2017、2018 年先后收购日上中国、日上上海51%股权，且17 年中标香港机场烟酒
段；18 年集团设立海南总部，收购海免51%股权；19 年剥离国旅总社，全面聚焦免税业务。
央企经营和市值考核压力强化，有望进一步激发公司未来管理势能。考虑央企市值考核要求，
我们预计公司未来将会进一步提高经营管理效率，扩大利润规模，以最终提升市值表现。市
值考核政策一方面杜绝企业打价格战，不良竞争；一方面强力促使企业关注市值表现，企业
管理动能将被进一步激化。
图表7：中国中免阶段性成就列表
全方位NO1 旅行购物经营者，奖项不断。历经近40 年的发展，中国中免已于2020 年跃升
全球第一免税零售服务商，并于2021、2022、2023 年三年蝉联。根据弗若斯特沙利文，2021
年中免占据全球免税零售行业市场份额的246%，近四分之一。
全渠道、多地区覆盖免税业务。中免集团在全国30 多个省、市、自治区、特别行政区和柬埔
寨等地设立了涵盖机场、机上、边境、客运站、火车站、外轮供应、外交人员、邮轮和市内
（离岛、离境）等类型的200 余家免税店。主要销售渠道覆盖北京、上海、广州、成都、杭
州等地的中国大型枢纽机场，香港、澳门等地的亚太国际机场，北京、上海、青岛、厦门、
大连、香港、澳门等地的市内免税店，歌诗达大西洋号、鼓浪屿号邮轮免税店，中国主要边
境口岸以及海南地区等。其免税店品牌有cdf 中国免税、日上免税行和子品牌DUTY
ZERO by CDF、cdf Beauty，有税店品牌有Lile Du Luxe。
图表8：中国中免集团办公楼
图表9：中国中免机场免税店
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  8  46
12 公司免税业务：免税稳步修复，市内免税地基夯实
免税业务历来为公司业务核心，涵盖机场口岸出入境免税、海南离岛免税及市内免税业务
口岸免税店：公司在中国及亚太地区主要航空枢纽有经营免税店的专营权，包括截至2023
年11 月旅客吞吐量前三的广州白云国际机场（6316 万人次）、上海浦东国际机场（5448 万
人次）和北京首都国际机场（5288 万人次）三大机场，以及香港国际机场及澳门等亚太国际
枢纽机场。公司2023 年成功中标天津滨海国际机场、大连周水子国际机场、云南天保口岸、
云南瑞丽口岸、云南畹町口岸等免税店经营权及成都双流国际机场、上海浦东国际机场、上
海虹桥国际机场、哈尔滨太平国际机场、广州南站等有税项目经营权，进一步巩固公司在国
内大中型机场及口岸的渠道优势。海外渠道方面，公司有序推进海外项目拓展及免税经营权
投标工作，成功获取柬埔寨暹粒吴哥国际机场免税店经营权并实现开业，中标新加坡樟宜机
场麒麟精品店经营权，实现爱达魔都号地中海号邮轮免税店开业。
2023 年12 月，中免与首都机场、上海浦东和上海虹桥国际机场重新修改了机场租金合同。
重新约定了每月机场租金的收取方式为年保底经营费和年实际销售额提成两者取高的模式。
据中免公告，本次补充协议的签署有利于其机场免税业务的持续健康发展，巩固免税行业优
海南离岛店：离岛免税业务常年为公司贡献60%以上的业绩，且公司离岛免税店充分占据了
海南免税销售的核心渠道，在全岛有策略地布局机场免税店、旅游零售综合体、市内店和体
2011 年海离岛免税政策推出，公司在海南设立了第一家离岛免税店。2020 年全球出行干扰
影响下，政策大力支持消费回流，离岛免税成为业绩贡献主体。同时，公司在近几年收购海
免、增设三亚凤凰机场免税店、海口国际免税城也于2023 年1 月开业。政策加自身成长扩
张，公司离岛免税地位有望进一步提升。
图表10：日上免税行（口岸免税）
图表11：三亚免税城（海南离岛）
市内免税店：近年来政策支持市内免税店发展，旅游零售商纷纷布局。2019 年，公司在青岛、
厦门、大连、北京的市内免税店先后开业，2021 年公司收购港中旅，2023 年收购中出服股
份，补充回国补购型市内免税店，为市内免税业务日后的增长奠定基础。
海外免税店：公司中标香港国际机场出售的免税烟酒特许权，并获得了澳门国际机场免税经
营牌照。此外，公司还于香港和澳门分别运营一家市内免税店，于柬埔寨的三大重要城市（金
边、暹粒和西哈努克）运营三家市内免税店。2024 年2 月7 日，公司在新加坡樟宜机场开
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  9  46
设Qeelin 品牌专卖店并投入运营。海外店铺有助公司积累更多海外运营经验，为公司扩大全
图表12：市内免税店
图表13：柬埔寨西岗免税店（海外免税店）
13 公司有税业务：线上零售价格竞争力足，跨境进口电商逻辑独立
线上有税业务借势公司免税业务与品牌方积累的议价能力争取到足够的低价，乘上电商蓬勃
发展的东风，于2020 年开始业绩爆发。
为契合时代发展，公司积极布局零售新业态。公司于2018 年搭建线上平台CDF 会员购，
针对过去180 日内曾到访海南的顾客提供离岛补购等业务（因此此项销售收入属于 离岛店
销售），根据弗若斯特沙利文，公司是全国第一个搭建线上预订平台、线上会员购平台的
线上业务的拓展使中国中免在全球出行受限期间营收依然实现了正增长，营业额一举超过其
他全球顶级免税集团（穆迪戴维特报告涵盖的其他顶级旅游零售商还包括乐天免税店、
新罗免税店、杜福睿集团、拉格代尔旅游零售和DFS 集团）。
图表14：中免大力发展线上购物平台
年满16 周岁，乘飞机、
火车或轮船，并持有效身
份证件（国内旅客持居民
身份证），离开海南本岛
但不离境的国内旅客。持
有护照、港澳通行证不可
线上购买，可前往线下实
的居民；且90 天内有
品。（进出境有效证件指
护照、往来港澳通行证或
往来台湾通行证，以及当
单次限购数量：化妆品30
件（套装商品按包装内所含
度），手机4 部，酒类
1500ml，其他品类不限件
数。超出免税限量的部分，
照章征收进境物品进口税。
物品的规定，每位入境旅
总金额  8000 元人
民币（每位入境旅客享有
最多8000 元免税额）；
酒精饮料  2 瓶
民币5000 元，年
币26000 元，同
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  10  46
名校验，根据相关海关政
策，跨境电子商务零售进口
5000 元，个人年度交易限
值为26000 元。
（合计不超过15 升）；
香烟2 条（合计不
额度为10 万元人民币，不
限次数，此外，单价10 万
元以上商品，每年每次不限
购买数量，并在扣减未使用
口税，最高扣减免税额度为
10 万元。(同一旅客在同一
年度内乘飞机、火车和轮船
免税购物金额合计计算）。
币5000 元，个人年度
26000 元。如您的单
次交易超5000 元，可
总金额  8000 元人民币
（每位入境旅客享有最多
8000 元免税额）。
5000 元，占用跨
离岛自提、返岛自提、邮
回程从浦东、虹桥机场入
境的旅客，可享受入境
提货服务。客人在国际
出发店选购和预定商品，
平台会在3-7 个工
每月22 号为会员日，持续
约一周；每年9-10 月周年
每月9 号为会员日，
动，香化类、精品类和
酒、食品类打折、满减。
中免线上平台不仅仅是对免税销售渠道的拓宽，更是一个跨境电商平台。中免集团的线上平
台销售占比大头是有税商品，有税业务市场即为跨境进口电商市场。
图表15： 2018-2023 中国跨境进口电商市场规模（亿元人民币）
图表16：2018-2023 中国货物进口额及其占进出口额的比例
中国货物进口贸易额（万亿美元）
中国货物进口贸易占进出口的比例（%）
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  11  46
根据易观分析数据，2023 年中国跨境进口电商规模已经达到55177 亿元，同比增长4 63%。
较2021、2022 年，第一次出现正向增长。这反映了当下消费者对于多元化、高品质消费品
的强烈消费欲望。同时，2018 年以来，中国货物进口额也一直保持2 万亿美元以上的规模。
可以预见，随着消费者的消费欲望逐渐回暖，对于进口商品的消费需求会持续增长，中国跨
境进口市场会更加火热。
图表17：2021-2022 中国消费者进口产品消费渠道热度对比
图表18： 2023 中国跨境进口电商交易份额
根据亿欧智库数据，2021-2022 年中国消费者进口产品消费渠道热度对比中，跨境进口平台
以超过半数的热度占据了绝对优势，可预期在未来的相当一段时间内，跨境进口平台仍然将
是中国消费者购买进口产品的主要途径。
在众多跨境进口电商平台中，中免系线上平台具有明显价格优势。因中免多年与各大品牌方
的紧密联系与之足够强的议价能力，中免的拿货成本足够低，因此，中免发展线上有税平台
的拿货成本也有极强的价格优势，因此中免售卖的同类产品价格比其他电商平台更低。以
2024 年2 月的数据为例，通过比较国内知名电商平台淘宝、京东、丝芙兰、海旅免税城、李
佳琦直播间（2023 年双十一价格）和中免旗下三个线上购物平台（中免日上、CDF 会员购
海南、CDF 会员购）各香化大牌代表性产品的价格，可以发现中免售价明显更加低廉。中免
P 平台上的大部分产品价格比2023 年中国跨境进口电商交易份额中占大市场的天猫国际
（376%）和京东国际（187%）都明显有优势。
囤货式购物新趋势，中免线上价格优势凸显。具体说来，考虑到中免线上平台作为中免线下
免税店的延伸，迎接了很多线下购物后折返而来二次购物的消费者。这些消费者的购物行为
在一定程度上会重复他们在线下免税店的购物模式，即大批量的囤货式购物。
在此情景下，分析中免系购物平台的价格优势时，做出以下假设：已知中免旗下的线上平台
有限购规定：例如cdf 会员购海南单次限购数量化妆品30 件（套装商品按包装内所含商品的
实际件数计算额度），假设最大购物量是一次性购入30 件。
图示为选择中免系线上平台购物会收获的最大优惠：
图表19：中免系线上购物平台的价格优势（以香化产品为例）
中免系最低价（价格容
欧莱雅Loreal
（75ml75ml）
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  12  46
雅诗兰黛Estee
（100ml100ml）
李佳琦直播间：1140 元
（100ml60ml）
资生堂Shiseido
海蓝之谜La Mer
法国娇兰Guerlain
2189（50ml50ml）
淘宝天猫：400 元
阿玛尼Giorgio
纪梵希Givenchy
香奈儿Chanel
汤姆福特Tom Ford
祖玛珑Jo Malone
注：价格会变动，此为统计日价格
中免系线上购物平台在物流方面占据天时地利。公司持续升级后台供应链及信息系统，在全
国 8 大海关监管物流中心的基础上，进一步优化调拨，实现低成本、高效率的货品送达。
中国中免会员完善的会员制度是公司重要竞争力，能够为会员营造更加综合和个性化的服务
体验，为消费者带来更多持续关怀和回馈，提高客户黏性。中国中免会员设有5 档会员级别，
累计分别达到0 元、5000 元、1 万元、5 万元、10 万元可成为普通会员、银卡会员、金卡会
员、铂金卡会员、钻石卡会员，分别享受1 倍、12 倍、15 倍、2 倍、25 倍积分。基础积
分规则为消费满30 元积1 分，1 分可抵扣1 元现金。
图表20：中国中免会员权益说明
1 倍积分；生日享生日礼券包
3 个自然年内消费满5 千元
11 倍积分；生日享生日礼券包
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  13  46
3 个自然年内消费满1 万元
12 倍积分；生日享生日礼券包
3 个自然年内消费满5 万元
13 倍积分；生日享生日礼券包；快速结账、专用客户服务
线、专属接待厅、专属机场接送（每年两次）
3 个自然年内消费满10 万元
15 倍积分；生日享生日礼券包；快速结账、专用客户服务
线、专属接待厅、私人购物伴侣、专属机场接送（每年五
注：100 元1 积分，1 积分抵扣1 元，有效期3 年
海旅免税将会员分为三档，最低升级门槛为消费满1 万元享受15 倍积分，1 分可抵扣1 元
现金。中服免税最低升级门槛为消费满5000 元享受12 倍积分、消费满65 万元享受2 倍
积分，同样基础积分规则为香化品类满30 元积1 分、其余品类满50 积1 分，同样是1 分可
抵扣1 元现金。整体看，中免会员体系升级门槛相对较低，现金返还力度较高，优势明显，
图表21：会员制度对比
每100 元积1 分，1 积分1 元
每30 元积1 份，1 积分1 元
香化每30 元积1 份，其他每50 元积1
分，1 积分1 元
公司致力于为会员提供独家销售和福利来提高客户忠诚度，包括为高级会员提供贵宾休息室、
优先提货、优先售后、海南购物客的交通服务及主要城市的豪华客车接送服务、生日和其他
特殊场合的优惠券以及每12 月的年度会员之夜等活动。
中免为消费者量身定制会员体系，会员数量增长迅速；2019、2020、2021、2022，以及2023，
公司会员数分别为120 万、1200 万、2030 万，2330 万以及3200 万人，2019 至2023 年
复合年增长率为12724%。
图表22：会员数增长
中免注册会员数（万个）
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  14  46
官方表示，随着更多品牌授权线上销售以及客群线上购物接受度提高，会员购线上业务
将会持续增长，截至2023 年，中免会员数已超过3200 万。受线上业务带动，到2023 年年
中，有税商品的收入比重提升到 30%。因为销售渠道独立且富竞争力的价格，在全球出行
受限影响褪去后，公司的线上有税业务并不会回落到扰动因素发生前的水平，而是会对免税
形成强有力的补充，作为公司的第二增长曲线发展下去。
二、聚焦全球免税市场
21 购物渠道对比，免税是众望所归
免税经济由于免去了中央税收，本质是国家让利。免税品主要为免征进口关税、增值税和消
费税的进口产品，同时也包括实行免（退）消费税、增值税进入免税店销售的国产商品。销
售对象为离境或者离岛（海南）不离境旅客，销售地点主要在机场、港口海关之外，或者在
运行的国际交通工具上。从税务角度看，若境外人员在一国逗留期间没有享受到本国福利，
则不应该承担相应的纳税义务，因此应该退还商品中原本已经缴纳的增值税和消费税等，同
时，离境区域或特定口岸商品的交易视同境外交易行为，也不需要缴纳进口关税。
免税幅度范围较大。免税品品种一般具有特定限制，烟酒、高档化妆品等免税幅度多在25-
50%，最高可达300%。口岸入境免税店经营品类限制为14 类，包括烟、酒、香化产品、美
容美发及保健器材、手表、 眼镜、一二类家用医疗器械、纺织品和鞋子、小皮件和箱包、首
饰和工艺品、食品和保健食品、婴儿配方奶粉或辅食、尿不湿以及其他百货。离岛免税商品
品种限定为45 类，还包含了消费电子产品等。在各类免税品中，烟草、酒类、高档商品等由
于关税、消费税较高，免征幅度相对较大。
图表23：中国进口商品购买渠道优劣势对比
消费者凭借国际地区机
票，护照在机场，口岸，
市内免税店购买商品；离
票在机场、市内店购买商
跨境B2C 电商网站
限额以内免税，超过限额
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  15  46
畅销商品、爆品丰富，供
货充足；但小众品牌，小
权，能够采取低价策略
对比不同渠道购物方式：免税、有税零售、跨境电商、出境购买和代购，在物流时效、通关
速度、报关概率、税收方式、货品正品概率及可信度、商品丰富度以及定价策略上，免税渠
道是全方位性价比之王，不仅可以即买即提，通关速度最快，不报关、不抽查，100%正品，
货品种类丰富，最重要是：免税商品依然具备较强的价格优势。
中国主要免税店经营形式包括口岸免税店、运输工具免税店、市内免税店、外交人员免税店、
供船免税店、离岛免税店。
图表24：中国主要免税店的经营形式
出境口岸的销售对象限于已经办理出境手续、即将前往境外的人
员；入境口岸限于尚未办理入境的人员
出境市内店销售对象限于即将出境的境外人员；入境市内店销售对
象限于持中华人民共和国护照入境，年满16 周岁以上的中国公募
销售对象限于外国驻华外交代表和领事机构及其外交人员和领事官
对乘飞机及火车离岛的旅客实行限次等免进口税购物
22 中国：促消费回流，旅游零售市场加速成长
在全球扰动因素出现之前，全球旅游零售市场增长稳定。由2017 年的人民币4697 亿元增
至2019 年的人民币5991 亿元，复合年增长率为129%。自2020 年起，全球消费疲软严重
影响了全球旅游及零售市场，其市场规模大幅下降至2021 年的人民币2721 亿元。
2023 年以来，旅游行业市场开始加速复苏。据文旅部数据，2023 年，国内出游人次4891
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  16  46
亿，比上年同期增加2361 亿，同比增长933%。国内游客出游总花费491 万亿元，比上年
增加287 万亿元，同比增长1403%。总体说来，2023 年的旅游经济稳步进入供需两旺，
加速回暖的复苏向上通道。
随着中国经济的发展和人均GDP 的提升，人们对高端香化产品、时尚品及配饰和烟酒的需
求逐步上升，这些产品恰是中国中免经营的的核心产品。另外，中国旅游零售市场受益于群
体庞大的1980 到1995 年出生的Y 世代和1995 年到2010 年出生的Z 世代的消费群体。Y
世代是旅游零售市场的核心消费群体，具有强大的购买力和购买意愿，此外，随着受互联网
影响的Z 世代步入职场，其在购物习惯和消费理念的改变和购买力的提高，将给中国旅游零
售市场特别是免税市场带来进一步增长的潜力。
从中长期看，中国经济长期向好的趋势没有改变，国民的高品质消费需求将不断释放，中国
奢侈品市场将保持较高增速。贝恩公司的研究显示，未来海南将成为新兴奢侈品消费圣地，
海南离岛免税购物飞速增长。2023 年海南离岛免税销售额4376 亿元，增长率2571%，
2023 年海南免税奢侈品销售额占中国境内奢侈品市场总销售额约720%。穆迪戴维特报告
认为，海南将在未来五年内将成为世界上最大的旅游零售市场。
图表25：2015-2022 海南与韩国离岛免税销售额对比（单位：亿美元）
注：2021 年海南销售额947 亿美元包含了有税收入153 亿美元
221 2023 年，中国奢侈品市场迎来复苏和过渡之年
中国奢侈品消费力量不容小觑。根据贝恩发布的2023 年中国奢侈品市场：复苏和过度之
年，2022 年因为疫情出现下滑的中国内地奢侈品市场在2023 年迎来复苏，预计将实现12%
的同比增长；长远来看，中国奢侈品消费的基本面依然强劲，2024 年中国内地的奢侈品市场
预计将取得中等个位数增长。
图表26：2011-2023 中国内地奢侈品消费市场销售额CAGR
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  17  46
图表27：中国内地个人奢侈品市场同比增速，按品类划分（%）
(15)-(20)%
(10)-(15)%
(10)-(15)%
(20)-(25)%
2023 年，所有奢侈品类均迎来反弹。根据贝恩2023 年中国奢侈品市场：复苏和过度之年，
美妆品类增长稳健，其中香水和彩妆两大子品类涨势尤为强劲。时装和生活方式、珠宝和皮
具品类复苏态势良好，其中皮具表现稍弱于其他两大品类，主要是因为购物者消费多集中于
价格较低的箱包。以点见面，以管窥豹，可预测2023 年及以后，奢侈品各大品类普遍会迎
品市场增速将在12%左右，与全球奢侈品行业增速基本持平。未来几年，中国奢侈品市场占
中国人奢侈品消费额的比重将进入常态化区间60%-65%。随着门店数字化的推进和线上业务
的快速增长，中国奢侈品市场的线上销售额占比也将持续提升。考虑到高端奢侈品行业本身
就是毛利率较高的高盈利行业，持续扩张的市场规模更将助力于高奢行业的企业进一步发展。
事实上，由于境内奢侈品品类不全、与境外价格差异较大，免税一直是亚洲居民偏爱的奢侈
品消费购物渠道。中国的关税、消费税和增值税合计占总成本的比例为20%-40%，由于免税
商品享受豁免进口关税、增值税和消费税的政策优惠，因此相比较于高级购物中心、品牌专
柜的高端商品以及奢侈品的价格有十分强的优势。因此，将免税业作为引导消费回流的重要
手段。政策支持之下，中国免税业适度开放是大势所趋，越来越多的城市正在出台政策，加
速布局免税消费市场。
23 海南：政策扩容，打造全球免税业灯塔
海南是中国最大的经济特区，具有实施全面深化改革和试验最高水平开放政策的独特优势。
海南省位于中国南部，海域面积广阔，靠近东南亚各国，具有和东南亚地区开展合作的巨大
优势。此外，海南省是中国一带一路海上经济带的重要枢纽，是推动一带一路沿线国家
和地区政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通的战略支点。
图表28：海南的发展优势
100 家获评品质酒店
59 国人员免签入境
海域面积最大的省份，
世界上最大的免税店——
价格比零售价低15%到
94 家国际品牌酒店
自2023315 恢复免签政
策至2024115，全省共
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  18  46
光，还拥有100 家品质酒店、94 家国际品牌酒店。海南还获得了59 国人员免签入境政策优
势，自2023 年3 月15 日恢复免签政策至2024 年1 月15 日，全省共接待免签入境外国游
客92 万余人次。完美的地理位置决定了海南是全球的旅游胜地。
图表29：2017-2026 年海南旅客规模（及预测）（单位：百万人次）
海南的新业态、热点、豪华旅游消费也将得到大力推动，提升整体旅游产业。
图表30：新业态、热点下的不同旅游模式
231 海南2025 年封关计划
作为中国最大的经济特区，海南占据着全面实施政策、深化改革及试验最高水平开放政策的
独特优势。为实现到2025 年初步建立以贸易投资自由化便利化为重点的自由贸易港政策体
系的目标，中共中央、国务院印发了海南自由贸易港建设总体方案，其中包含十一个部
分，涵盖投资、社会治理和法律法规体系建设等内容 。
图表31：海南自由贸易港建设总体方案方案概要
旅游业是海南发展最重要的行业之一，坚持生态优先、绿色发展，围绕国际旅游消费中心建
设，推动旅游与健康和体育等深度融合，支持建设文化旅游产业园，培育旅游新业态新模
式，创建全局旅游示范省。
针对现代服务业，总体方案提出海南将集聚全球创新要素，深化对外开放，吸引跨国公司设
立区域总部。此外，海南建设了国际设计岛、理工农医类国际教育创新岛，将有效扩大专业
海南旅客（百万人次）
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  19  46
海南以物联网、人工智能、区块链、数字贸易等为重点发展信息产业；依托文昌国际航天
城、三亚深海科技城，布局建设重大科技基础设施和平台，培育深海深空产业；围绕生态环
保、生物医药、新能源汽车、智能汽车等壮大先进制造业，建设智慧海南。
海南政府倾力打造国际化、法制化、便利化的营商环境，对标国际高标准贸易投资规则，形
成具有国际竞争力的开放政策和制度安排，是海南自由贸易港建设的重中之重。海南政府的
政策可以概括为两点：一是营造法制化营商环境；二是围绕营商环境做好制度集成创新。
海南自贸港是中国政府实现将旅游消费留在中国并带动内循环的一个关键。海南免税市场扮
演者双重角色，一是可以将消费留在中国，二是为中国国消费者提供了一个巨大的展示平台。
在中央部委大力支持和和全省上下不懈努力下，围绕海南自贸港建设已有180 多个政策文件
陆续出台，初步形成具有竞争力的政策和制度体系。
图表32：国家对海南省相关政策支持
充分发挥海南的区位和资源优势，建设海南国际旅游局，打造有竞争力
的旅游胜地；战略定位世界一流的海岛休闲度假旅游目的地。
赋予海南经济特区改革开放新使命，建设自由贸易试验区和中国特色自
由贸易港；战略定位三区一中心，打造海南为国际旅游消费中心，大
力推进旅游消费领域对外开放，积极培育旅游消费新热点，下大力气提
升服务质量和国际化水平，打造业态丰富、品牌聚集、环境舒适、特色
鲜明的国际旅游消费圣地。
2020 年6 月1 日
聚焦发展旅游业、现代服务业和高新技术产业，加快培育具有海南特色
建设生态优先、绿色发展，围绕国际旅游消费中心建设，推动旅游与文
化体育、健康医疗、养老养生等深度融合。
对标国际高水平营商环境规则和中国先进经验，以打造法治化、国际
化、便利化的营商环境为目标，从优化市场环境、政务环境、法治环境
等方面作出了39 条规范
进口半挂车用的公路牵引车、机坪客车、全地形车、9 座及以下混合动
力小客车（可插电）等22 项商品，免征进口关税、进口环节增值税和
2021 年9 月29 日海南省第六届人民代表大会常务委员会第三十次会议通过的海南自由贸
易港优化营商环境条例（以下简称营商环境条例），作为中华人民共和国海南自由
贸易港法颁布实施以来海南制定出台的首批配套法规之一，营商环境条例从总体层面
布篇谋局优化自贸港营商环境。而同期通过的海南自由贸易港公平竞争条例，更进一步
将公平竞争审查工作纳入营商环境、法治政府等考核评价体系。简言之，自贸港正积极利用
立法优势，不断夯实法制化营商环境基础，为贸易发展和市场建设提供坚实法律保障。
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  20  46
海南封关政策将使海南零售环境达到世界先进水平。预计到2026 年，累计免税商店零售区
规模将从约26 万平方米增长到70 万平方米，这是为了响应消费需求增长，并确保免税运营
商可以进一步加强对关键销售点和客流量的控制，提高他们在海南岛上的竞争优势。2025 年
全岛封关，进一步降低税负，品牌方可以从中大大受益，在获得更大的利润空间的同时也获
得了更多的定价控制权。
图表33：自贸港建设制度设计
在海南自由贸易港与中华人民共和国关境外其他国家和地区之间设立一线。制定海南自由
贸易港进口征税商品目录，目录外货物进入自由贸易港免征进口关税
在海南自由贸易港与中华人民共和国关境内的其他地区之间设立二线。货物从海南自由贸
易港进入内地，原则上按进口规定办理相关手续，照章征收关税和进口环节税
全岛封关运作前，对部分进口商品，免征进口关税、进口环节增值税和消费税。全岛封关
运作、简并税制后，对进口征税商品目录以外、允许海南自由贸易港进口的商品，免征进
对在海南自由贸易港实质经营的企业，实行企业所得税优惠税率。对符合条件的个人，实
改革税种制度，降低间接税比例
税务简并有利于综合零售体发展。在封关后，有税商品进入海南免收关税，因此，有税商品
价格也会大幅下降。相较之下，免税商品仍有价格优势，但优势缩小。
封关前，有税商品需要缴纳关税、消费税和增值税，而只有拥有免税牌照的运营商才享有关
税、消费税和增值税全免的政策在销售环节则需要被征13%的增值税（免税商收取4%的免
税商品特许经营费)。
封关后，免税持牌商向消费者销售商品仍旧享受关税、消费税和增值税的全免。而普通零售
商向消费者销售商品仅免除关税，仍要征收一定额度的销售税（消费税增值税）；总而言之，
封关后的有税商品价格将低于内地价格，但高于免税价格。
图表34：海南封关前后零售业态税务处理
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  21  46
对于免税商而言，由于有税商的税额下降导致其定价降低，因而免税商相对价格优势会降低，
考虑到消费者选择消费地点有多方面因素，对于离岛免税综合体而言，免税综合体不仅仅局
限于购物，同样有十分丰富的娱乐场景。其核心竞争力不仅限于价格优势，因此我们认为免
税综合体受到的影响相对较小。
232 海南离岛免税新政
2020 年7 月1 日出台的海南离岛免税新政，将免税购物限额由每人每年3 万元人民币（4705
美元）提至10 万元人民币（15685 美元），并允许岛内居民同等享受免税政策。海南自贸
港旅游零售白皮书2021评价道：在任何关于旅游零售业历史的记录中，这一政策肯定会
被列为有史以来最有远见的、有利于消费者的、支持商业的措施之一，其成效是显而易见的。
海南是免税行业的门户窗口，样板市场。海南离岛免税政策自2011 年4 月实施以来经过了
数次调整，政策进一步放宽，政策含金量不断加大。11 年间，离岛旅客免税购物额度由最初
的5000 元提高到10 万元，免税品类由18 类提升至45 大类；从飞机离岛到新增火车、轮
船、汽车自驾等实现离岛旅客全覆盖；允许经营主体开设网上销售窗口，新增邮寄送达、
返岛提取、 担保即提和即购即提提货方式，为满足海南离岛免税市场需求，促进
境外消费回流，海南积极推进免税品品牌、品种、价格与国际三同步，离岛免税购物呈
现品牌更加丰富、购物环境优化、营销方式多样、购物便利性提升等特点。
图表35：海南离岛免税政策调整情况
香水2 件、化妆品5 件
香水5 件、化妆品8 件
香水8 件、化妆品12 件
香水8 件、化妆品12 件
香水不限、化妆品30 件、手机4
件、酒类1500ml增加部分3C、
酒类、保健品等7 种商品
新政实施以来，海南免税消费持续上升。国际品牌与海南免税店将形成互惠互利关系。一方
面，更多国际品牌考虑进驻海南免税店，有助于增加政策含金量。另一方面，此举也能吸引
更多愿意购买高附加值免税商品的中国外游客，拉动海南单客消费。海南免税店将得到更多
233 海南免税规划与展望
海南省第六届人大会议政府工作报告指出，海南十四五期间要完善全岛免税销售网
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  22  46
络，实现国外商品和中国购买力充分对接，吸引免税购物回流3000 亿元，同时，利用好担
保即提、即购即提等提货方式和免税购买进境商品等政策，力争免税销售突破600 亿
元。就2024 年而言，根据政府工作报告，2024 年海南省将全面完成封关软硬件建设，推动
自贸港政策优化扩效，扩大高水平对外开放，促进离岛免税店销售额增长10%。
图表36：十四五未来海南机场、港口规划
利用试点开放第七航权的政策优势，
打造面向太平洋、印度洋的国际航空
2025 年进出境旅客将达 367 万人次，进出口货物
达 4 万吨；离岛至内地旅客达 1800 万人次，离
岛至内地货物达 185 万吨
共建丝绸之路经济带、21 世
利用开放第七航权的政策优势，打造
2025 年进出境旅客将达 361 万人次，进出口货物
达 157 万吨；离岛到内地旅客达 1023 万人次，
离岛到 内地货物达 15 万吨
保障博鳌亚洲论坛，作为美兰机场、
凤凰机场的有效补充，打造成为海南
2025 年进出境旅客达 4 万人次，进出境货物低于
001 万吨；离岛到内地旅客达 60 万人次，离岛
到内地货物达 013 万吨
近期主要为中国航线，未来建成面向
东南亚以及海南诸国、具有国际标
准，通达东南亚地区的国际航线
2035 年旅客吞吐量 200 万人次，货邮吞吐量
面向太平洋、印度洋的区域性国际货
运枢纽机场，海南自贸港航空物流集
散中心，陆海空一体交通物流节点枢
2035 年旅客吞吐量 450 万人次，货邮吞吐量 50
万 吨；2050 年旅客吞吐量 1000 万人次，货邮
吞吐量 120 万吨
计划通过填海建设 28 平方公里大型
国际空港，建成后将成为中国首个海
2035 年旅客吞吐量达 5600 万人次，货邮吞吐量
海南省地区性重要港口，海
重点打造国际邮轮母港、游艇示范基
三亚港区：2025 年三亚凤凰岛邮轮港旅客吞吐量
约为20 万人次，三亚鸿洲游艇会码头旅客吞吐量
约为 2000 人次
清水湾港区：2025 年游艇码头进出境及离岛到内
地的游艇约300 艘次，旅客吞吐量将达 3000 余人
打造成为海南自贸港人流、车流、物
2025 年旅客吞吐量超 800 万人次，离岛至内地的
旅客超 400 万人次；货物吞吐量将超 4000 万
吨，离岛至内地货物吞吐量超 2000 万吨
注：三亚新机场运行后将关闭三亚凤凰机场
截至2024 年1 月底，海南地区共有12 家免税店，包括海口6 家、三亚4 家、琼海1 家、
万宁1 家，其中既有免税专营店，也有涵盖有税、免税商品的综合零售体。
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  23  46
图表37：海南现有及预计新增免税店
一期800 平方米；二期法式花园
5000 平方米；三期项目1000 平方
首期15 万平方米；升级后43 万平
海口美兰机场免税店（T1、
一期13 万平方米；二期9313 平方
2019 年1 月19 日；2019 年6 月1 日
一期3000 平方米；二期3 万平方
米；三期6250 平方米
一期2021 年1 月31 日；二期2021 年
8 月30 日；三期2022 年10 月26 日
一期约15 万平方米；二期扩展项目
一期2022 年10 月28 日
项目总经营面基1025 万平方米
海南现有免税店面积共约67 万平方米，其中中免免税店面积约42 万平方米，占比约62%。
可以看出，中免起步早、发展快，早早占据海南离岛免税市场的核心位置，在诸多关键场所
布置卡位。对于未来的海南离岛免税业务发展，中免占据天时地利，先发优势明显。
我们对未来五年海南离岛免税市场规模进行了测算：
离岛免税市场规模海南离港旅客量免税购物渗透率客单价进店购物人数客单价
海南离港旅客量：据海南省统计局数据，全球出行扰动因素出现前（2014 年-2019 年），海
南省离港旅客量的年复合增长率CAGR 约为8%；受全球出行扰动因素影响，2020 年海南
离岸旅客吞吐量同比增长-26%；因全球出游扰动因素得到有效控制，海南旅游人数得到恢复，
2021 年恢复到2019 年全球出游扰动因素前的78%，2022 及2023 数据分别为1564 和
3134 万人次，旅客量恢复超预期。
渗透率： 2014 年-2019 年海南离岛免税实际购物人次的年复合增长率CAGR 为22% ，受到
全球出行扰动因素冲击，2020 年海南离岛免税实际购物人次同比增长率降至19%，因全球
出行扰动因素得到有效控制，2021 年海南离岛免税实际购物人次为671 万，同比增长50%，
2022 年因放开管控，海南离岛免税实际购物人次为4224 万，2023 年恢复至6756 万人次，
因此2020-2023 年渗透率分别为21%、30%、27%、22%。
客单价：根据海南省公布的离岛免税数据，海南省离岛免税购物金额2014-2019 年复合增长
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  24  46
率为26%。，2019 年客单价为3587 元。因全球出行扰动因素影响，公司大力发展线上业
务，极大促进了客单价，2020-2023 年客单价分别为6129、7367、8261、6473 元。
1 假设2024-2026 年海南离岸旅客人数年复合增长率分别为7%、6%、5%，则2026 年海
南离岸旅客人数将达到3732 万人次；假设2024-2026 实际购物人次将按照10%、9%、8%
增速增长，则2026 年购物人次达到8749 万人次。
2 假设客单价2024、2025、2026 年均按照7%的增长率增长，则2026 年客单价将达到
12026 年海南免税市场规模将达到7606 亿元，2021-2026 年复合增速约为63%。
2海南离岸旅客人数、购物金额、客单价、渗透率等指标决定了海南离岛免税市场的规模及
增速，在海南政府大力支持促消费回流的政策下，中国奢侈品市场不断增长，海南省免税市
场规模不断扩大，免税产品不断丰富，海南离岛免税市场有望进一步扩大。
图表38：海南离岛免税销售额预测（人民币亿元）
图表39：海南离岛免税购物渗透率预测
三、 各国免税模型对比分析，都有较强的借鉴意义
对比全球各国免税市场发展历史、竞争优势和挑战，从而预测中国免税行业格局变化并寻
找中国免税业可借鉴之处。
31 欧美：Avolta（原Dufry）并购为王，规模制胜
图表40：DUFRY LOGO
图表41：DUFRY LOGO
海南离岛免税销售额预测（人民币亿元）
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  25  46
欧美免税店龙头Avolta（原Dufry）的成长核心是并购扩张和成为品牌代理。
公司于1948 年全球免税行业兴起的时候开始切入免税业务，到1952 年，Dufry 在巴黎开设
了第一家免税商店。之后，公司通过一系列资本运作手段加速发展，公司先后收购了Hud son、
HDFS、NUANCE、WDF使集团在欧洲、北美市场的地位得到了极大加强。
公司的并购核心在于：扩规模，跨区域，产业链。公司的并购扩张路径首先由并购小规模公
司到并购大规模公司，且由并购优势地区公司到布局薄弱地区，同时还通过并购相关标的弥
补产业链短板，强化并购整合。凭借庞大的市场规模，公司拥有了强大的议价能力，并且也
与供应商拥有着良好的关系，成为了很多品牌的代理商，一家独大。
图表42：Dufry 发展线路图
免税零售业务起步，在发过勒布尔歇开设第一家免税店，是世界上的第二个免税店运营者
（第一家免税店是Regan 于1974 年在爱尔兰香农机场开设，此后免税店开始流行）。
以Advent International 为主导的财团收购Dufry75%的股份，Dufry 决定聚焦于旅游零售业
务并致力于成为真正的国际一流企业，剥离批发及非战略性业务。
2007 年收购波多黎各和加勒比海的机场免税零售商Luis Bared 集团，共23 家门店。
2008 年收购美国Hudson100%股权，在美国和加拿大69 个机场航站楼和交通枢纽增加了
与南美Dufry 合并，将加勒比海地区的Colombian Emeralds International 纳入麾下。
2011 年收购阿根廷、乌拉圭、厄瓜多尔和亚美尼亚内的涉及10 个机场的21 家免税店，
与俄罗斯Regstaer 成立合资公司，持51%股份，且Regstaer 将在机场不同的航站楼新增
4 月收购希腊Follie 集团旗下Hellenic Duty Free51%的股份，12 月完成剩余41%的收购。
HDF 集团在希腊有111 家店铺，超过18 万平的零售空间。进军亚洲，在中国、韩国、台
收购竞争对手Nuance，Nuance Group 在19 个国家有66 处、350 间免税店，总面积达
75000 平方米。双方合并后每年可以节省7000 万瑞士法郎运营费用，将在5 大洲63 个国
家239 个机场拥有近1750 家店铺，占据15%市场份额。
2015 年3 月28 日，Dufry 以每股1025 欧元获得World Duty Free SpA501%股份，总价
值13 亿欧元。收购完成后，Diufry 一跃陈蔚全球最大的免税集团，独占25%的市场份额。
WDF 在20 个国家有550 多个商店及免税店，主要分布在西班牙、美国、中东、南美和拉
司 Autogrill(合
与跨国旅游餐饮公司 Autogrill 合并，意大利贝纳通家族控股公司为新集团最大股东。2023
年11 月3 日的临时股东大会上，Dufry-Autogrill 业务获得股东批准合并为新名称 Avolta。
除了收并购，公司着重打造Dufry(Avolta)品牌文化，发展至今，公司拥有常规零售店800
余家、Dufry 购物中心、Dufry 便利商店、Dufry 品牌店以及670 余家Dufry 主题店。
32 亚太：韩国系全球免税NO1，政策支持做大，并辐射周边
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  26  46
韩国免税业始于1964 年韩国免税政策出台，1967 年首尔机场首家机场免税店设立，1979 年
引进室内免税店制度，此时的免税业务规模较小，消费人群主要为本国居民。1989 年韩国
人均GDP 突破5000 美元，韩国出境游迎来爆发，为减少消费外流，提高对入境游客的吸引
力，韩国通过创新推出离境市内免税店与离岛免税政策，吸引韩国国民与日本赴韩游客。1985
年至1995 年，韩国居民离境免税购物的额度从500 美元提升至2000 美元，1997 年因金融
危机冲击降低至400 美元。
从2000 年起，韩国免税行业迅速发展，2000 年全球首家网上免税店乐天网上免税店开业，
2001 年韩国居民离境免税额度恢复至2000 美元，2006 年上升至3000 美元。韩国免税市场
迅速发展，2012、2013 年，中国遍地都是韩国免税代购的宣传，中国消费者在韩国免税业占
比越来越高。2019 年韩国居民离境免税额度提升至5000 美元，并在2020 年取消5000 美
元的免税购物额度限制，出境公民可在免税店不受限制地购物，仅维持600 美元的个人携带
韩国从2013 年起，韩国关税厅宣布开放免税牌照。同年即新增7 家免税牌照。此后数年免
税牌照持续增加，截至2019 年，韩国免税牌照总体达到60 张，其中，韩免主要业务部分市
内免税牌照达到26 张。
韩国官方放开免税牌照本意是为了促进韩国免税行业的发展，鼓励中小型企业进入免税市场
参与竞争。然而不过数年时间，新进入的中小型免税商便纷纷因经营亏损退出市场。
图表45：韩免退出事件（部分）
2014 年以前，乐天、新罗双寡头市占率超85%，随后新世界入场不断抢占乐天、新罗的市
场份额。到2019 年，乐天和新罗合计市占率约60%。在这几年间，韩国免税本身的规模在
增长（从2014 年的80 亿美元飞速升至2019 年的210 亿美元，CAGR213%），并且乐天
图表43： 韩国市内免税店牌照数量
图表44：2019 年韩国免税店牌照数量
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  27  46
和新罗的销售额在被新兴企业挤占的同时仍增幅明显。乐天的销售额从2016 年的4783 百
万欧元增长至2019 年的7665 百万欧元，CAGR 为1702%，新罗的销售额从2016 年的
2910 百万欧元增长至2019 年的7049 百万欧元，CAGR 为343%。而新世界能在免税市
场站稳脚跟，有韩国国情的特殊原因。
韩国免税业在发展过程中形成对中国消费者的高度依赖。根据韩国免税店协会和韩国关税厅
数据，海外消费者在韩国免税店消费额从2016年占总销售额的72%上升至2020 年的94%。
其中，2020 年中国消费者贡献了海外消费额的93%，成为韩国免税消费的绝对主力军。
过度依赖中国消费者的脆弱性在全球出游扰动因素下彻底爆发，根据韩国免税店协会，2020
年韩国免税销售额同比减少了3807%，顾客数量同比下降7798%；韩国关税厅数据显示，
韩国免税店2023Q1 销售额同比减少26%，为31 万亿韩元，仅占2019Q1 的55%。2021
年韩国市场通过其高额的返点方式吸引大批海外代购，将销售额提高至15573 亿美元，同
比增长1796%，其中海外游客免税消费额达14851 亿美元，占比95%，消费额恢复至2019
中国免税业发展加速，逐渐替代韩国市场。2019 年以来，因中国国人出入境受限，同时，中
国直播电商、跨境电商、线上免税商城等线上免税渠道的新业态发展，进一步挤压了韩国免
税的市场份额，中国的韩国代购客源松动。2023 年海南离岛免税购物金额438 亿元，同比
增长255%，免税商品购买件数5130 万件，同比增长376%。
图表46： 韩国免税业销售额（十亿美元）及全球占比
图表47：2017-2019H1 乐天、新罗、新世界韩国市场市占率变化
图表48： 2016-2019 乐天免税销售额
图表49：2016-2019 新罗免税销售额
韩国免税业销售额（十亿美元）
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  28  46
四、传统业务优势尽显，面对挑战固壁清野
41 底牌1：长期深耕免税领域，营运能力全面升级
公司在核心业务能力建设方面不断取得新进展、新突破，包括招商采购、运营管理、市场营
销、信息管理以及物流配送。40 年来，公司坚持直营所有的零售门店，由总部负责一切标准
化程序的制定、协调商品向各个门店的分配和交付、监管督促零售网络的运作，以及管理人
力资源、信息技术、仓储物流、财务法律等事宜。公司形成了自己独特的运营管理体系。公
司关注采、供、销关键业务环节，围绕数字化运营模式持续升级，提高管理效能力，不
图表50：公司核心能力
招商采购和营运管理方面，公司在长期深耕免税领域的过程中，与全球超过1400 个全球知
名品牌建立了长期稳定的合作关系，而同样是免税业巨头的王府井免税截至2023 年11 月，
仅与1000 个品牌建立合作关系。中国中免目前大多采用集中采购的方式，国内其他免税商
则多采用战略合作的方式。公司规模效应决定了公司和供应商签订长期合约、进行价格谈判
的优势。由于公司规模优势，一般能获得更大采购折扣，包括销售回扣或者额外的价格折扣，
从而降低公司成本，公司也能向顾客提供更低的价格。
图表51：中免毛利率显著高于海旅免税
图表52：公司采购回扣金额逐年上升
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  29  46
市场营销方面，公司深度参与消博会、中国品牌博览会、TFWA 亚太展览会等行业活动，夯
实公司品牌优势地位。2023 年，公司扎实开展管理服务提升行动，对标一线品牌运营及服务
标准开展S 店(Super Service)项目，共打造14 家S 店，健全完善服务标准体系。公司
还打造离岛免税购物节及年终盛典等活动30 余场，持续提供受消费者欢迎的产品和服务。
信息管理方面，公司加速推进数字化转型，强化客户导向、业务导向的科技赋能，加强信息
系统与业务融合，持续优化完善大会员、采购分销、大数据等数字化平台建设，增强数字化
物流体系建设方面，公司建立连接仓储、运输和店内零售的可持续物流链，在大连、青岛、
上海、深圳、三亚、香港、北京和海口设立了覆盖全国的8 大海关监管物流中心，打造智慧
供应链，进一步降低物流成本且提高了运输效率。2020-2023 公司存货周转率分别为274 次
年、261 次年、164 次年、188 次年，即使全球出行扰动因素影响，公司存货周转率在
全球头部旅游零售商中仍处于领先水平。
42 底牌2：规模优势显著，强议价能力提升竞争力
公司从1979 年发展至今，成为全国免税行业龙头。1979 年中国免税品公司成立；2009 年
中国国旅于上交所主板上市；2014-2019 年公司开始并购步伐，积极拓展机场免税业务，先
后收购日上上海及日上中国；2021 年，据弗若斯特沙利文，中国中免是全球最大旅游零售商，
全国占比高达86%，全球占比275%。
规模效应转化为成本优势和供应链优势。公司规模优势转换为强议价能力，与供应商的议价
能力也大大决定了免税运营商的毛利率。
图表53：主流免税品供应商
由于中免的体量和旅游零售渠道的重要性，例如雅诗兰黛这样的品牌商会跟中免签署一些独
家条款，内容包括：供给旅游零售定制装，畅销品的充足供货，独家条款，所辖区域内最低
中国中免的商品在各大免税集团占据绝对优势。对于消费者，价格优势更能增强消费者的用
户黏性，据统计，各大免税集团，在香化品热门单品top40 之中，有过半商品均来自中免集
团，中免集团的价格优势十分显著。
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  30  46
图表54：免税店 TOP40 热门单品最低价分布
国际枢纽机场，其口岸地理条件带来的优质国际客流和天然购物场所等优势突出，在与免税
商议价中占据绝对主动权，通常可以通过公开招标方式筛选免税运营商，并采取保底租金提
成租金孰高模式收取租金，因此综合租金水平通常较高。其对免税运营商的评判包括财务分
（保底租金提成租金）技术分（免税运营商在竞标门店区域客群优势或品类方面的过往优
势衡量、针对性的竞标方案衡量、能否有助于提升机场购物的整体形象和规模等等诸多方面），
因此，国际枢纽机场最终也倾向于排名靠前的国际免税龙头。
图表55：中国中免主要机场免税店经营权及详情
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  31  46
公司H 股招股书表示，2019 年机场免税营收人民币31008 亿元，占公司总收入的646%，
2020 年全球出行扰动因素发生之后，各大机场的旅客吞吐量同比下滑约80%，出入境旅客
锐减导致公司对应机场免税收入下滑至2020 年约人民币19705 亿元、2021 年约人民币
16883 亿元，2022 年持续下降，占公司总营收下滑至约23%，其中机场免税收入包括全球
出行扰动因素发生期间发展的包邮线上销售服务。
公司机场营收大大下降，机场免税业务相应严重承压，因此公司陆续与北京首都机场、上海
机场、广州白云机场等积极进行商议并签订租金调整协议。租金重议一方面部分回补机场免
税业务损失，另一方面体现公司作为免税龙头具备足够强的议价能力。
2023 年12 月，公司发布公告表示，其与上海机场、首都机场分别签订补充协议，约定了最
新的机场免税店租金计算方式，其中上海机场自2023 年12 月1 日起实施，首都机场自2024
年1 月1 日起实施。
上海机场：根据中国中免与上海机场的约定，当月实际客流量23Q3 月均客流的80%，则浦
东机场月保底提成为5245 万元，虹桥机场647 万元；如果月实际客流量23Q3 月均客流
的80%，则保底提成5245 万元(647 万元)月实际客流23Q3 月均客流的80%调节系数。
首都机场：当年实际客流量960 万人次，则年保底提成为558 亿元（每月为4652 万元）；
如果年实际客流量960 万人次，则年保底提成558 亿元（年实际客流量960 万人次）
其中，月年实际提成额月年品类净销售额品类提成比例，香化、烟、酒、百货、食品品
类提成比例18-36%。月实收费用为月保底销售提成和月实际销售提成两者取高。
中免与上海机场和首都机场签署的新租金协议类似，都回到了全球出行扰动因素发生前保
底提成的模式，不过与全球出行扰动因素发生前的协议相比，保底租金均远低于全球出行
扰动因素发生前，上海机场保底租金约707 亿（全球出行扰动因素发生前约60 亿），首都
机场年保底租金约558 亿（全球出行扰动因素发生前约31 亿）。
销售提成模式：实际销售提成品类销售额品类提成比例，香化、烟、酒、百货、食品品类
提成比例18-36%，各品类提升比例在18-36%，远低于全球出行扰动因素发生前的提成比例
(全球出行扰动因素发生前上海机场提成比例为425%、首都T3 为435%、T2 为475% )。
简而言之，通过最新的补充协议中免与机场的业绩绑定得更深了。将低保底、抽成封顶
图表56：全球出行扰动因素后公司机场免税收入占比不断下降（亿元，%）
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  32  46
的合作模式变更为更低的保底、更低的扣点比例、但扣点金额上不封顶，机场能获得多少抽
成完全取决于客流量和消费力的恢复程度。
43 面对质疑：免税牌照放开，中免能否维持霸主地位？
免税政策是行业政策，有很强的政策属性，允许各免税商在公平的条款下进行竞争，主要通
过招标的方式确定机场及口岸免税店的经营权。
近年国家政府相关部门陆续台了一系列政策，逐渐放宽市场免税牌照的资质，2020 年国家下
发了王府井、海旅投和海发控三张免税牌照，通过新参与者的引入推动免税市场良性竞争，
释放市场活力。截至2023 年末，中国有十家企业拥有免税牌照，分别是中免（中国免税品
集团）、日上（日上中国日上上海）、海免（海南省免税品有限公司）、深免（深圳免税集
团）、珠免（格力地产）、中出服（中国出国人员服务有限公司）、中侨（吉林中桥免税外
汇上品有限公司）和王府井。此外，中百集团、步步高、百联股份等也在申请免税牌照中。
图表57：各公司免税牌照经营范围
新玩家的入场，无疑会加剧市场竞争，但中国中免仍拥有行业最全牌照，在国内免税市场上
的优势较为明显。随着中免先后收购日上、海免，公司目前已经先后中标中国香港机场烟酒
段、首都机场、白云机场、澳门机场、上海机场免税以及中国其他机场口岸免税店。根据弗
若斯特沙利文的统计，2023 年中国免税行业CR5 约为985%，而中国中免2022 年国内市
占率达860%，仍是中国免税行业绝对龙头。
具体说来，牌照放开不会影响中免龙头地位，具体原因有：
1） 借鉴韩国市场发展历史：价格战导致一损俱损，利润诉求或将终结低价竞争。以乐天为
例， 2017 年韩国免税市场规模120 亿美元，乐天韩国市占率42%，可得乐天的市场规
模约为504 亿美元，若乐天保持营收，当2019 年韩国免税市场规模扩大至210 亿美元
时，乐天只需保持24%的市占率即可。然而面临新世界等一系列竞争者的冲击，乐天的
市占率还有38%。由此可见，免税牌照放开，大批竞争者涌入会促进行业发展，行业蛋
糕扩大；但后入者对于先发者的威胁有限，此消彼长之下，免税牌照放开利远大于弊。
行业规模扩大可以抵消市占率降低的负面影响。类比韩国乐天，2023 年中免的海南部分
免税营收为415 亿元，根据我们预测的2026 年海南免税市场规模总体可以达到656 亿
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  33  46
元，若要求中免保持2023 年的免税营收，到2026 年，中免能保持63%市占率即可维持
2） 卡位关键区域且配套设施完善：中免恰好集中了乐天、新罗老牌免税商久耕免税业的卡
位优势和新世界作为最大零售商的后发优势。据中免H 股招股书以及各公司公告，目前
中国国内深免、珠免、中出服、海旅投、海发控分别拥有70家、20家、15 家、1 家、
1 家门店，中免门店数共193 家，超过了中国其他免税运营店铺数量之和。
图表58：2023 中国中免及中国其他免税零售商零售门店数量
截至2024 年1 月底，海南地区共有12 家免税店，中免覆盖其中7 家，在海南离免税布局十
分全面，包括了免税专营店，也涵盖了有税、免税商品的综合零售体，布局十分全面，且把
握了海南几个重要的人流密集区。其中，海南美兰机场和凤凰机场旅客吞吐量在海南整体旅
客吞吐量中占比达到了73%左右，机场是大部分旅客入岛和离岛的第一站和最后一站，能够
帮助中免获得更高的转化率。同时，公司岛内的免税店也处于岛内核心地段，综合免税城不
仅销售免税产品，更引入美食、娱乐等其他业态，为消费者提供完整的一站式服务，加强转
化率的同时提高用户粘性。
图表59：三亚国际免税城美食区（摄于2024 年2 月5 日）
图表60：海口国际免税城（摄于2024 年2 月5 日）
3） 价格优、会员粘性高：中免的规模优势毫无疑问让其在与供应商、品牌方议价的时候，
拥有更多主动权，便于其以更低的价格拿到更丰富的产品。这样的价格优势利于中免在
消费者群体中打出口碑，塑造品牌形象；同时，中免设计有层级分明的会员制度，3 年内
消费者有消费记录即可成为正式中免会员，入会后根据消费额度累积，还可以享受更多
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  34  46
优惠福利。消费额度越多，会员权益越充实。2019、2020、2021、2022，以及2023，
公司会员数分别为120 万、1200 万、2030 万，2330 万以及3200 万人，2019 至2022
年复合年增长率为1788%。
4） 奢侈品品类布局完善，毛利不断提高：2023 年10 月，路易威登三亚国际免税城二期店
正式揭幕，同期alexanderwang、Celine、Fred、LA PERLA、Maje、Ports、Sandro、
Southcape 等众多国际知名品牌已相继登陆，二期有税商业整体零售业态的重奢领头布
报告显示，海南省已经成为2023 年中国奢侈品消费排行第三的省份，主要消费额贡献
来自于三亚市和海口市。中免持续引进重奢品牌，布局顶奢引领旅游零售新格局，在收
获更高毛利的同时，也将吸引更多客流，促进其他产品的销售，打造更具有话语权的免
5） 学习国际巨头Avolta(Dufry)收并购，盲点补充愈加完善：
2018 年收购日上免税51%股权。日上免税店是经中国政府批准的专业经营机场免税店的
外资企业，1999 年成立，1999 年起陆续获得了北京机场和上海机场为期10 年的免税业
2020 年收购海南省免税品有限公司51%股权。2018 年10 月，海南省国资委无偿划转
旗下控股海免公司51%的股权给中国旅游集团，2020 年中国中免又以2065 亿定价收
2021 年12 月，中免收购中侨免税100%股权。中侨最大优势是可以经营外汇免税商店，
即回国补购型市内免税店，中免正式整合了中侨才获得国人入境市内免税的牌照。
2023 年收购中服免税49%股权。17 年以来，中免进入了产业并购的快速成长阶段，管
理层一直强调产业链的相关并购。2023 年年中，中免宣布收购中服免税49%股权，参股
中服免税将为双方赋能，强化运营和规模优势。
借鉴Avolta 发展历史，在陆续收购各大零售及免税品公司之后，毛利率一度跃升至65%
左右，与之对比中免有很大提升空间。
五、公司核心盈利店面分析与展望
在收入预测方面，我们将中国中免业务拆分为以下几大部分：1）离岛渠道，包括海免公司、
三亚免税城、海口免税城收入；2）口岸渠道，主要由日上上海、日上中国以及其他收入构成；
3）市内及其他收入。
51 离岛免税，海南布局正完善
中国离岛免税店规模增长迅速。离岛免税店市场规模由2017 年的人民币80 亿元增至2019
年的人民币135 亿元，复合年增长率为297%。随着全球出行扰动因素在中国大致受控，加
上中国政府旨在发展免税品市场及扩大消费的有利政策，中国离岛免税店的销售额大幅增长，
2021年销售收入达到人民币452亿元，2019 年至2021 年期间按复合年增长率830% 增长。
2023 年中国离岛免税商品销售市场规模为人民币4376 亿元，同比增加254%。
从离岛免税市场看，公司拥有海南美兰机场、三亚凤凰机场、全球最大旅游零售单体三亚海
棠湾免税店以及2022 年新开业的海口国际免税城的免税经营权，占据中国核心的免税客流。
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  35  46
三亚国际免税城一家独大，全球旅游综合体龙头
公司于2014 年在三亚海棠湾开设三亚国际免税城，是中国免税行业旅游零售综合体先驱，
也是海南旅游的一个新地标，三亚国际免税城一期投入人民币30 亿元，建筑面积约120000
平方米，于2014 年9 月开始营业，二期投入人民币13 亿元，建筑面积约65000 平方米，
于2020 年1 月投入运营。其营收2016-2019 年复合增长率为31%，于2019 年达到1046
亿元。据中国中免H 股招股书，2023 年，三亚国际免税城收入规模达人民币2836 亿元，
销售规模于中国购物中心排行第一。
公司贯彻给客户良好的综合体验的目标，综合体汇集五大分区，即世界各地商品、海南本土
产品、户外运动、美食及客户服务，以及儿童玩乐区三亚国际免税城已成为海南新旅游地标。
图表61：三亚国际免税城一期（正面）
图表62：三亚国际免税城二期
客流方面：三亚是中国内外知名的旅游度假圣地，接待游客数2016-2019 年CAGR 为13%，
2020 年受全球出行扰动因素影响增长率为-25%，2021 年快速恢复21%，2021 年过夜游客
数为2162 万人。2023 年出行逐渐放宽，游客数恢复至2571 万人yoy96%；假设2024-2026
进店购物人次方面：2022 年受出行限制影响，进店购物人数同比降低34%，据统计，2023
年7 月-8 月，三亚国际免税城进店客流量超180 万人次yoy60%。我们预测2024-2026 购
物客流量分别恢复至583640677 万人次；
渗透率方面：按照渗透率三亚国际免税城实际购物人次三亚过夜游客数100%，我们
预计2024-2026 渗透率分别为：15%16%18%；
客单价方面：三亚国际免税城2019 年客单价为2782 元，2020-2022 年因全球出行扰动因
素影响，旅客无法出境，旅客消费更多地转向国内，加上公司大力发展线上业务，客单价在
2022 年达到最高值，客单价分别提升至475451847161 元。考虑到海棠湾游客的消费能力
较高，三亚国际免税城客单价要高于海南全省离岛免税客单价。预计在引入顶奢且扩展经营
面积后，客单价将持续恢复，因此我们假设2024-2026 年客单价恢复至714882518705元。
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  36  46
图表63：三亚过夜游客数
图表64：三亚国际免税城营收（亿元）
2023 年，海口国际免税城为海口国际免税城首个完整年度，收入贡献达 6838 亿元。
2022 年10 月28 日，中国中免倾力打造的位于海口西海岸，紧邻琼州海峡南岸的海口新海
港、海口火车站，与广东省湛江市雷州半岛隔海相望的全球最大单体免税店CDF 海口国际
免税城正式开业，免税城占拥有海口陆海大通道的地利优势，向内可联动粤港澳大湾
区、泛珠江三角洲经济区，向外对接东南亚各国，将为海南畅通中国国际双循环提供高质量
图表65：海口国际免税城外观航拍
图表66：海口国际免税城AURA 天际秘林主题中庭
免税城建筑面积28 万平方米。免税城聚集了800 多个中国外知名品牌，包括25 个海南免税
店首进品牌以及78 个中免集团独家品牌。
CDF 海口国际免税城单层面积三万平方米，设置了全球旅游零售面积最大、品类最全的免税
购物天堂，为消费者提供了虚拟试妆、美妆课堂等创新互动体验，免税城还为消费者提供多
种独家定制服务、引进国风概念体验店、设立了全球最大的威士忌博物馆等，迎合了消
费能力日益增长的Z 世代的独特需求。免税城不仅有集高奢、典雅、艺术、潮流为一体
购物中心，还涵盖了有税商业、高档办公、高端酒店、人才社区等多种业态，具备商旅休闲、
度假居住、办公艺展等复合功能。CDF 海口国际免税城的复合业态不仅激发了消费动力，还
形成了商业闭环，为海南全局旅游发展积蓄了动能，免税城将成为海南的新地标，进一步优
化海南省全局旅游格局。
三亚接待过夜旅客（万）
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  37  46
2020 年6 月，中国中免收购控股股东中国旅游集团手中全部51%的海免公司股权，海免门
店有海口美兰机场免税店（T1 于2022 年12 月开始营业、T2 于2021 年开始营业）、海口
日月广场免税店（2019 年1 月开始营业），以及琼海博鳌免税店。美兰机场是海免重要盈利
端，下面来分析美兰机场盈利模式及其展望。
客流方面：2016-2019 美兰机场旅客人数年复合增长率为9%，2019 年达到了2422 万人次，
之后受到全球出行扰动因素影响，2020 年为1649 万人次yoy-32%；2023 年恢复到2434 万
人次yoy118%；已恢复到2019 年全球出行扰动因素发生前水平，我们预计2024-2026 美兰
机场旅客吞吐量恢复至2019 的110%115%120%，对应人次分别为266427851906 万人
进店购物人次方面：2016-2019 年美兰机场进店购物人数年复合增长率为17%，于2019 年
达到了127 万人次，全球出行扰动因素影响下，2020、2021、2022、2023 年进店购物人次
分别为89 万yoy-30%、101 万yoy13%、68 万yoy-33%；受益于美兰机场旅客吞吐量的恢
复，我们预计2024-2026 美兰机场店内购物人次恢复至2019 的106%114%118%，对应店
内购物人次为120135140 万人次。
图表67：美兰机场旅客吞吐量（万人次）
图表68：美兰机场免税店营收（亿元）
渗透率方面：由于美兰机场客流不以购物为主要目的，且后续渗透率保持稳定，按照渗透率
美兰机场免税实际购物人次机场旅客人次100%计算，2016-2019 年海南美兰机场渗透率
平均为5%左右，预计美兰机场免税店后续渗透率维持稳定在5%。
客单价方面：2019-2022 年海口美兰机场客单价分别为18189 元、31685 元、37852 元、
38324 元，考虑到出入境政策放宽之后出国购物客流恢复，调查显示，由于去年存在报复性
消费加之代购现象比较严重等原因，客单价上涨较多，因此我们预计2024-2026 客单价同比
变动-13%55%45%，对应客单价分别为351836763841 元。
2016-2019 美兰机场线下免税收入年复合增长率为16%，2019 年已达到人民币23 亿元，
2020 以及2021 年，虽受全球出行扰动因素影响机场吞吐量减少，但机场购物红利频出，线
下免税销售额大幅提升，2020 年线下免税销售额为人民币2820 亿元yoy22%，2021 年为
人民币3823 亿元yoy36%。由于出入境政策放宽之后出国购物客流恢复，2022 全年机场免
税营收下降为人民币2606 亿元yoy-32%，略高于全球出行扰动因素发生前水平。综合以上
假设，由免税销售额客单价进店人数公式预测，2024-2026 年美兰机场线下免税销售
收入分别为人民币475533576 亿人民币。
美兰机场旅客吞吐量（万人次）
美兰机场免税店营收（亿元）
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  38  46
新海港顺利开业，海南免税市场竞争加剧。2022 年10 月28 日海口国际免税城正式开业，
建筑面积28 万平方米，据中免方面介绍，将有超800 个国内外知名品牌入驻cdf 海口国际
免税城。开业当天，海口国际免税城客流量超 44 万人次，销售额达6000 万元。
图表69：cdf 海口国际免税城俯瞰图
图表70：cdf 海口国际免税城内部图
52 口岸免税，恢复弹力强
中国中免拥有全国最优质的机场免税网点，包括2019 年全球出行扰动因素爆发前出境旅客
吞吐量前十大机场中的9 个机场，尤其是北京首都国际机场、上海浦东国际机场、上海虹桥
国际机场以及广州白云国际机场，以上四处机场服务出境旅客占同年自中国经机场出入境旅
客总数的50%以上。
图表71：2023 年全国旅客量前十机场（单位：万人次）
2023 年旅客吞吐量
2019 年旅客吞吐量
同比2019 年恢复程度
下面对中国中免重点口岸免税店的业绩进行分析及展望：
（1）出入境旅客吞吐量：根据上海市人民政府交通委数据，2023 年在上海浦东国际机场和
虹桥国际机场两大口岸，累计查验出入境人员1906 万人次，出入境航班149 万余架次。目
前，浦东机场口岸出入境日均客流量恢复至全球出行扰动因素发生前（2019 年）水平70%，
虹桥机场口岸日均客流量已恢复至全球出行扰动因素发生前水平。我们预测， 2024 国际客
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  39  46
流有望逐步恢复到2019 年的80%，并且预计2024-2026 年，上海机场国际旅客吞吐量将按
照40%2%2%的增长率增长。
图表72：上海机场国际旅客吞吐量（万人次）
图表73：上海机场客单价（元）
（2）客单价：全球出行扰动因素发生前上海机场免税销售体量及人均消费水平均领跑中国机
场。2008-2019 年，上海浦东机场免税销售额CAGR 为27%。基于2019 年日上上海的免税
营收国际客流数，客单价在4675 元左右，2020 年因全球出行扰动因素影响开始线上直邮，
客单价大幅提升。随着全球出行逐渐恢复，日上直邮销量将逐渐缩减。受线上业务发展影响，
我们预计2024-2026 年客单价分别为700783813 元，
（3）租赁费用：全球出行扰动因素发生前机场租金扣点导致高额销售费用，全球出行扰动因
素发生后机场租金降低极大改善了机场免税店的盈利能力。2023 年12 月，随着全球出行扰
动因素的影响逐渐淡去，日上上海又与上海机场相关方对原合同及原补充协议重新进行修订，
并签署相关补充协议。双方同意自2023 年 12 月1 日起，月实收费用采取月保底销售提成
和月实际销售提成两者取高的模式计算。
图表74：日上上海营业收入预测
（1）出入境旅客吞吐量：2023 年以来，国家出入境政策逐步放宽，首都机场国际航空市场
-87% -80% 1%
上海机场国际旅客吞吐量（万人次）
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  40  46
有序恢复。据首都机场消息，1 月-11 月首都机场国际及地区旅客量达到671 万人次，预计
2023 年国际及地区旅客将接近800 万人次。2024 年，首都机场还将联合国航、海航等航空
公司，新开并加频达卡、利雅得、爱丁堡、河内等国际航线，预计全年国际及地区旅客吞吐
量将以50%的增长率增长至超过1200 万人次。届时，北京首都机场国际旅客吞吐量将达到
全球出行扰动因素发生前的80%。并且我们预计2026 年，国际旅客吞吐量可以达到1900
（2）客单价：2019 年首都机场免税客单价为3127 元，由于全球出行受阻期间采取线上直
邮销售模式，客单价大幅提升。随着全球出境游恢复，线下客流增多，客单价有望稳步增长。
以2019 年的客单价为基准我们预测2024-2026 的客单曲线将如下所示。预计2026 年北京
首都机场客单价为450 元。
图表75：北京首都机场国际旅客吞吐量（万人次）
图表76：北京首都机场客单价（元）
（3）租赁费用：2023 年 12 月，中国中免公司下属子公司与首都机场相关方一致同意对原
首都机场T2 和 T3 航站楼国际出境隔离区域及国际入境区免税店经营权合同条款进行修订、
优化，并签订补充协议。各方同意原合同项下经营费及计费相关的客流量、经营面积均合并
计算，年度经营费采取年保底经营费和年实际销售额提成两者取高的模式计算。
图表77：日上中国营业收入预测
-89% -93% 35%
首都机场国际旅客吞吐量（万人次）
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  41  46
53 市内免税，潜力无限空间广
市内店一般指获得具有有效身份证明文件及出境交通证即将出境的外籍人士，以及本国人士
自国外返回一段时间内光顾、位于市中心的旅游零售商店。
图表78：中国市内免税店相关政策
完善市内免税店政策，建设一批中国特色市内免税店。鼓励有
条件的城市对市内免税店的建设经营提供土地、融资等支持，
在机场口岸免税店为市内免税店设立离境提货点。
支持免税品经营企业增设市内免税店。在免税店设立一定面基
的国产商品销售区，推动国产自主品牌走向国际化市场。加快
推进重点商圈离境退税商店全覆盖，扩大即买即退试点范围。
优化市内免税店布局，统筹协调在机场隔离区内为市内免税店
设置离境提货点，落实免税店相关政策。
规划和2035 年远景目标
完善市内免税店政策，规划建设一批中国特色市内免税店。
在广州北站商务区（T4 航站楼）依照规定设置离境退税办理
点，争取在花都空铁文商旅融合创新发展示范区指定区域内开
陕西省商务发展十四
加快西安市内免税店开业，对标韩国、日本等中国市内免税店
发展经验实施高标准经营，设置国际品牌商品、陕西特色商品
等多元商品陈设柜台，推动市内购买与机场提货等购物流程衔
推动免税消费扩围提速。探索建立大湾区国际免税城，推动设
立市内免税店，积极争取放宽服务对象、提升免税购物额度等
免税政策，支持出境免税店经营国产品实行退（免）税政策，
鼓励老字号产品进入免税店，打造服务湾区、辐射全球的国际
高端商品和中国精品展销平台。
物担保即提和即购
即提提货方式的公告
为支持海南自由贸易港建设，增加担保即提和即购即
提提货方式，进一步提升离岛旅客购物体验。
政策逐步放开，市内免税迎来发展新机遇。2020 年2 月关于促进消费扩容提质加快形成强
大中国市场的实施意见出台，鼓励有条件的城市对市内免税店的建设经营提供土地、融资
等支持，在机场口岸免税店为市内免税店设立离境提货点。随后，广州、上海、北京等地相
继出台市内免税店政策支持，推进市内免税店布局。市内免税能够对机场形成有效补充，提
高消费体验。参照韩国发展经验，2009-2019 年韩国市内免税店在政策支持以及旅游业发展
的推动下，免税销售额快速增长，复合年增长率达215%，且市内免税规模占比约90%。随
着国家大力支持，中国市内免税市场空间巨大，潜力无限。
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  42  46
六、盈利预测与投资建议
口岸免税端：因2023 年年初起全球出行扰动因素得到基本控制，旅游零售行业恢复增长，
则预计2024 至2026 年口岸免税端营收分别为人民币：290 亿元、349 亿元、381 亿元，增
速分别为：134%、204%、91%。
离岛免税端：海口国际免税城的开业以及三亚海棠湾二期工程的竣工有望给离岛免税端带来
可观收益提升。假设2024 年旅游零售行业持续恢复增长，则预计2024 至2026 年离岛免税
端营收分别为人民币：501 亿元、569 亿元、627 亿元，增速分别为：206%、135%、102%。
市内免税端：中国出台多个政策及条例大力扶持市内免税，预计2024 至2026 年市内免税端
营收分别为人民币：7 亿元、11 亿元、22 亿元，增速分别为：750%、571%、1000%。
图表79：公司主营业务盈利预测（亿元）
综上，我们预计公司2024-2026 年营收分别为7980928510300 亿元，分别同比
182%164%109% 。归母净利润分别为
179%209%142%，当前股价对应PE 分别为231917x。公司作为旅游零售行业的龙
头，有望受益于后续出入境客流的持续修复和市内免税政策的落地，首次覆盖，给予 持有
1、 行业竞争加剧：如果免税牌照进一步放宽，免税商为了抢夺市场份额，可能会发生价格
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  43  46
战，导致公司经营波动；
2、 海南封关政策不确定性：2025 海南封关政策暂未出台，海南未来发展路线有不确定性；
3、 新项目经营不及预期：海口国际免税城于2022 年10 月28 日 开业，新店爬坡期面临不
确定性较大，可能会导致经营不及预期；
4、 汇率波动风险：公司采购支付方式主要为美元或欧元，国际政治形势震荡，可能导致人
民币汇率大幅贬值，毛利率下降。
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  44  46
归属母公司所有者净利润（百万元）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                           Page  45  46
规渠道；（ii）本报告分析逻辑基于作者的职业理解，并清晰准确地反映了作者的研究观点；（iii）本报告结论不受任何第三方的授意或影响；（iv）
不存在任何利益冲突；（v）英文版翻译若与中文版有所歧义，以中文版报告为准；特此声明。
行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告
发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即：
以报告发布日后的6 到12个月内的公司股价（或
涨跌幅作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指
数为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市
场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
预期对于个股未来6 个月市场表现与基准指数相比无明确观点。
预期行业整体回报高于基准指数整体水平10%以上；
预期行业整体回报介于基准指数整体水平-10%10%之间；
预期行业整体回报低于基准指数整体水平-10%以下。
相关法律许可的情况下发放，并仅为提供信息而发放，概不构成任何广告。本报告的版权仅为本公司所有，未经本公司书面许可，任何机构和个人不
机构（以下简称该机构）发送本报告，则由该机构独自为此发送行为负责。
同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告；本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信
息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的作者是基于独立、客观、公正和审慎的原则制作本研究报告。本报告的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性和完整性不作任
何保证，也不保证所包含信息和建议不发生任何变更。本公司已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，不包含作者对证
券价格涨跌或市场走势的确定性判断。在任何情况下，报告中的信息或意见不构成对任何人的投资建议，投资者据此做出的任何投资决策与本公司和
作者无关。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任
视为投资或其他决定的唯一参考依据。
务广场A 座2208 室
Page  46 
Analyst Certification
The research analyst is primarily responsible for the content of this report in w hole or in part The analyst has the Securities Investment Advisory
Certification granted by the Securities Association of China Besides the analyst independently and objectively issues this report holding a diligent
attitude We hereby declare that (1) all the data used herein is gathered from legitimate sources (2) the research is based on analysts professional
understanding and accurately reflects hisher views (3) the analyst has not been placed under any undue influence or intervention from a third
Chinese shall prevail
Investment Rating Definitions
The rating criteria of investment
The ratings contained herein are classified
(unless otherwise stated) The rating
criteria is the relative market performance
betw een 6 and 12 months after the reports
date of issue ie based on the range of
benchmark index Specifically the CSI 300
Index is the benchmark index of the A-
share market The Hang Seng Index is the
benchmark index of the HK market The
NASDAQ Composite Index or the SP 500
Index is the benchmark index of the US
Stock return is expected to outperform the benchmark index by
more than 20%
Stock relative performance is expected to range betw een 5% and
Stock relative performance is expected to range betw een -10%
Stock return is expected to underperform the benchmark index by
more than 10%
No clear view  of the stock relative performance over the next 6
Overall sector return is expected to outperform the benchmark
index by more than 10%
Overall sector expected relative performance ranges between -
10% and 10%
Overall sector return is expected to underperform the benchmark
index by more than 10%
Commission The Company w ill not deem any person as its client notw ithstanding hisher receipt of this report The report is issued only under
permit of relevant law s and regulations solely for the purpose of providing information The report should not be used or considered as an offer or
the solicitation of an offer to sell buy or subscribe for securities or other financial instruments The information presented in the report is under the
request permission specify the source as Equity Research Department of Minmetals Securities and should not make any change to the information
in a manner contrary to the original intention The party w ho re-publishes or forwards the research report or part of the report shall indicate the
(or this institution) redistributes this report this institution w ill be solely responsible for its redistribution The information opinions and inferences
guarantee the information contained herein is kept up to date Meanw hile the information contained herein is subject to change w ithout any prior
notice Investors should pay attention to the updates or modifications The analyst w rote the report based on principles of independence objectivity
not contain any certain judgments about the changes in the stock price or the market Under no circumstance shall the information contained or
aw areness have no conflict of interest which is required to be disclosed or taken restrictive or silent measures by the law s with the stock evaluated
Minmetals Securities Co Ltd 2019 All rights reserved
be aw are that Minmetals Securities Co Ltd or other related parties may have potential conflicts of interest which may affect the objectivity of the
report Investors should not make investment decisions solely based on this report
Address Room 2208 22F Block A Eton
Place No69 Dongfang Road Pudong New
District Shanghai
Address 23F Minmetals Financial Center
3165 Binhai Avenue Nanshan District
Address Room 603 4F No9 Shoutinan
Road Haidian District Beijing
Postcode 200120
Postcode 518035
Postcode 100037