 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
 
公司点评报告●银行业 
2021 年8 月27 日 
 
中收贡献度提升，资产质量持续优化 
 
 兴业银行（601166.SH） 
核心观点： 
 推荐 维持评级 
 
事件 公司发布了2021 年半年报。 
 
净利润增速逾2 成，拨备计提压力缓解促进业绩释放 2021H1，公司营业收
入1809.55 亿元，同比增长8.94%；归母净利润401.12 亿元，同比增长23.08%，
增速较2021Q1 进一步扩大；加权ROE 为6.79%，同比上升0.78 个百分点；稀
释EPS 为1.79 元，同比增长23.45%。拨备计提压力缓解，是推动净利增速改
善的主要因素。2021H1，公司信用减值损失378.77 亿元，同比下降8.05%。 
 
NIM 保持平稳，信贷资产占比上升，负债结构优化、成本降低 2021H1，公
司利息净收入719.10 亿元，同比增长6.52%；净息差2.31%，同比持平。资产
端，信贷规模持续增长，占总资产比重上升。截至2021 年6 月末，公司的贷
款总额4.21 万亿元，较年初增长6.06%，占总资产比重达51.87%,较年初提升
1.63 个百分点。其中，公司贷款和个人贷款较年初分别增长10.14%和3.78%，
占总贷款比重分别为53.51%和42.3%。负债端，结算性存款拓展力度加大，活
期存款占比上升，主动负债期限与结构优化，推动成本率下降。截至2021 年
6 月末，公司的客户存款（不含应计利息）余额4.16 万亿元，较年初增长2.92%。
其中，活期存款较年初增长7.01%，占总存款比重41.53%，较年初提升1.59
个百分点。与此同时，公司把握市场利率相对低点，加大中长期同业存单发行
力度，中长期限发行量占比67%，有效补充中长期稳定资金来源，提升负债稳
定性。2021H1，公司的计息负债和存款平均成本率为2.35%和2.21%，同比均
下降11BP。 
 
多项业务收入高增推动中收表现亮眼，贡献度提升 2021H1，公司非利息净
收入370.45 亿元，同比增长13.95%。其中，中间业务手续费及佣金净收入
219.19 亿元，同比增长23.88%，占营业收入比重20.12%，同比提升2.43 个百
分点，多项业务实现快速增长。2021H1，公司的理财业务和零售财富代销类手
续费收入86.08 亿元，同比增长43.99%；各类投行业务收入22.05 亿元，同比
增长45.26%；托管业务收入17.51 亿元，同比增长22.79%；银行卡及支付结
算收入73.18 亿元，同比增长16.40%。其他非息收入有所下滑，投资收益降幅
较大。2021H1，公司其他非息收入151.26 亿元，同比增长2.09%。其中，投资
收益89.39 亿元，同比减少49.5%。 
 
资产质量持续改善，可转债发行补充资本实力 截至2021 年6 月末，公司不
良贷款余额和不良率为483.12 亿元和1.15%，较年初下降2.71%和0.1 个百分
点；关注类贷款占比1.35%，较年初下降0.02 个百分点。拨备覆盖率持续提
升，抵御风险能力增强。截至2021 年6 月末，公司的拨备覆盖率256.94%，较
年初提升38.11 个百分点。公司500 亿元可转债发行获批，有助补充资本实
力，助力业务拓展。 
 
投资建议 公司业务牌照多元，综合金融服务能力强劲，以轻资本、轻资产、
高效率为方向，形成“1234”战略体系，坚持商行+投行双向联动，同业优势明
显。信贷占比提升，负债结构优化，有助成本管控和息差企稳修复；中间业务
质态优异，投行与财富管理业务收入高速增长，轻资本业务贡献度加大增厚盈
利空间；资产质量持续改善，风险抵补能力增强。结合公司基本面和股价弹性，
我们给予“推荐”评级，2021-2023 年BVPS28.66/31.93/35.74 元，对应2021-
2023 年PB0.63X/0.57X/0.51X。 
 
风险提示宏观经济增速不及预期导致资产质量恶化的风险。 
 分析师 
 
张一纬 
：010-80927617 
: zhangyiwei_yj@chinastock.com.cn 
分析师登记编码： S0130519010001 
 
 
 
市场数据 
时间 2021.8.26 
A 股收盘价(元) 
18.13 
A 股一年内最高价(元) 
26.96 
A 股一年内最低价(元) 
14.98 
上证指数 
3501.66 
市净率 
0.70 
总股本（亿股） 
207.74 
实际流通A 股(亿股) 
196.15 
限售的流通A 股(亿股) 
11.59 
流通A 股市值(亿元) 
3556.24 
 
 
 
 
 
 
公司点评报告/银行业 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
2 
分析师简介及承诺 
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。 
评级标准 
行业评级体系 
未来6-12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）相对于基准指数（交易所指数或市场中主要的指数） 
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。 
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。 
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。 
公司评级体系 
推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%－20%。 
中性：指未来6-12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相当。 
回避：指未来6-12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%及以上。 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户（以下简称客户）
提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资咨询建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工
具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告而取代自我独立判断。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内
容的准确性或完整性。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银河证券可发出其它与本报告所载
内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及的内容并通知客户。银河证券不对因客户使
用本报告而导致的损失负任何责任。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不对其内容负
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提供或争取提
供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关
系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。若您并非银河证券客户中的机构专业投资者，为保证服务质量、控制投资
风险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意
事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。 
银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
转发的本公司证券研究报告。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：崔香兰  0755-83471963  cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦 
北京地区：唐嫚羚  010-80927722  tangmanling_bj@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
 
张一纬：银行业分析师，瑞士圣加仑大学银行与金融硕士，2016 年加入中国银河证券研究院，从事行业研究工作，证券从业
5 年。 
