上半年业绩亮眼，工业和汽车业务占比持续提升
—兆易创新（603986SH）公司半年报点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
（603986）：上半年业绩超预期，
工业和汽车业务推动结构升级-
（603986）：2021 年存储器MCU 实
现高增长，Q1 淡季不淡持续高景气
（603986）：Q1 业绩表现强劲，全
年高增长可期20220414毛正，刘
兆易创新发布2022 年半年度业绩报告：公司2022 上半年实
现营业总收入4781 亿元，同比增长313%，实现归母净利
润1527 亿元，同比增长943%，每股收益为231 元。
 经营业绩高增长，盈利能力持续向好
公司2022 年上半年实现经营业绩高速成长，主要受益于公司
积极布局工业、汽车等行业，持续加大技术和产品研发投
入，完善产品线，提高存量市场占有率，把握新兴领域增量
市场。盈利能力方面，受益于产品结构的优化，公司毛利率
与净利率持续向好，分别为4944%（同比917pct）和
3194%（同比1036pct）。期间费用方面，公司2022 半年
度营业成本为2417 亿元，期间费用率为14%（同比-
29pct），主要是美元兑人民币汇率上升，汇兑收益增加。
研发费用方面，公司2022 年上半年研发投入为498 亿元，
同比增长354%。
 国内存储芯片龙头，DRAM 带动业务继续高成长
2022 年上半年公司存储芯片实现营收2795 亿元，为公司第
一大业务板块。1）Flash 闪存方面，据Web-FeetResearch
报告显示，2021 年公司NORFlash 市场排名全球第三，公司
Serial NORFlash 市占率增长至192%。在汽车应用上，公司
GD25 产品及GD55 的2Gb 大容量产品已全面满足车规级认
证。公司SPI NOR Flash 车规级产品2Mb2Gb 容量已全线铺
齐，为市场提供全国产化车规级闪存产品。目前公司55nm 工
艺节点全系列产品均已量产，正在推进45nm 制程工艺研发。
2）NAND Flash 方面，GD5F 系列SPI NAND 38nm 和24nm 两种
制程全面量产，1Gb4Gb 全容量覆盖。电压涵盖18V 和
33V，提供传统并行接口和新型SPI 接口两个产品系列。公
司38nm SLC NAND Flash 车规级产品已经推出，搭配车规级
SPINORFlash，为进入车用市场提供更多机会。3）DRAM 方
面，公司第一颗自有品牌的DRAM 产品（19nm，4Gb）已于
2021 年6 月量产。目前17nmDDR3 首颗产品正在按计划积极
推进，预计2022 年9 月左右即将量产向市场推出。公司后续
将继续在17nm 工艺制程投入其他产品研发，不断丰富完善产
 国内MCU 龙头，工业汽车MCU 占比显著提升
诚信、专业、稳健、高效
2022 年上半年公司MCU 产品实现营业收入1746 亿元，同比
增长11907%，营收占比3652%。据Omdia 统计全球MCU 市
场排名情况，2020 年度公司排名第13 位，2021 年度公司市
场排名大幅提升至全球第8 位。目前，公司GD32MCU 产品已
成功量产37 大产品系列、超过450 款MCU 产品，实现对通用
型、低成本、高性能、低功耗、无线连接等主流应用市场的
全覆盖。公司在向市场提供丰富产品系列的同时，以遍布海
内外的服务网络为全球客户提供优质便捷的本地化支持服
务，品牌价值不断提升，9 年间累计出货量超过10 亿颗，展
现了公司在MCU 市场的强大实力。公司已发布及在研MCU 产
品内核覆盖ARMCortex-M3、M4、M23、M33、高算力M7，也
是全球首个推出并量产基于RISC-V 内核的32 位通用MCU 产
品，在市场同类产品具有竞争优势。在工艺制程上，目前公
司产品覆盖110nm、55nm、40nm、22nm 工艺制程，在行业处
于领先地位。产品结构方面，公司工业、汽车领域实现快速
成长，工业MCU 已成为 MCU 产品第一大收入来源。随着工业
或汽车等高等级领域占比持续提升，公司MCU 业务业绩还将
亿元，EPS 分别为473、578、73 元，当前股价对应PE 分
别为24、20、16 倍，维持买入投资评级。
行业景气度下行风险、产品研发进度不及预期风险、行业竞
争加剧风险、海外政策变化的风险等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
毛正：复旦大学材料学硕士，三年美国半导体上市公司工作经验，曾参与全球
赵心怡：香港中文大学电子工程学士，香港科技大学硕士，电子与金融复合背
刘煜：新加坡南洋理工大学集成电路设计专业硕士，曾于中科寒武纪任芯片设
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫