请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
兆易创新（603986SH）
上半年归母净利润超15 亿元，工业和汽车业务加速成长
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
兆易创新（603986SH）-二季度利润超8 亿，工业和汽车营收
继续提升——2022-07-15
兆易创新（603986SH）-1Q22 归母净利润同比增长128%，产
品结构持续升级——2022-05-03
兆易创新-603986-2021 年半年报点评：存储平台化布局，MCU
加速增长——2021-08-30
兆易创新-603986-财报点评：持续拓宽下游应用，积极备货进
入销售旺季——2020-08-27
兆易创新-603986-财报点评：TWS 带动行业需求反弹，公司受
益明显——2019-10-30
1H22 利润同比增长超九成，多元化布局助力穿越周期影响。1H22 公司实现
营收4781 亿元(YoY 313%)归母净利润1527 亿元(YoY 943%)扣非归母
净利润1468 亿元(YoY 983%)其中2Q22 实现营收2551 亿元(YoY
252%QoQ 144%)归母净利润841 亿元(YoY 736%QoQ 226%)，扣非归
母净利润813 亿元(YoY 754%QoQ 242%) ，毛利率为494%(YoY
221pctQoQ -010pct)。上半年公司在行业下行周期中逆势业绩显著成长
主因：1)多赛道多产品线组合布局2)各产品线同步在下游工业、汽车市场
实现突破3)保持国内市场领先地位基础上积极探索国外市场。
汽车和工业领域市场拓展顺利，MCU 和存储皆实现成长。上半年MCU 业务营
收同比增加约949 亿元，工业、汽车领域实现良好成长，工业应用已成为MCU
产品第一大营收来源，工业自动化、能源电力类以及无线通讯类等应用方面
都实现了良好成长，MCU 海外市场营收亦实现较好提升。上半年存储芯片业
务营收增加约196 亿元，NOR Flash 产品在工业、汽车、PC 等领域实现了
良好成长，车规NOR Flash 在国际头部Tier1 导入工作顺利，55nm 制程产品
出货量占比已接近70%；自有品牌DRAM 在工业类应用成长迅速，代销DRAM
在消费类、手机市场开拓进展顺利。
各产品线研发协同推进，夯实长期成长基础。1）NOR：GD25UF 系列12V 低
电压超低功耗SPI NOR 产品，满足主控新工艺演进趋势的低电压、低功耗要
求；公司可提供512Kb-2Gb 的全系列NOR 产品。2)NAND：38nm、24nm 实现量
产，并完成1-8Gb 主流容量全覆盖；GD2555、GD5F 全系列通过AEC-Q100 车
规认证。3)DRAM：首款4GB DDR4 已应用在消费电子、工业安防、网络通信
等领域；17nm DDR3 预计9 月量产。3）MCU：已量产37 个系列约450 款MCU，
工规级MCU 已在汽车后装市场应用，公司即将推出的40nm 车规级MCU，覆盖
ADAS、汽车照明、HVAC、DCDC 车载充电、T-BOX、EDR、导航等应用。
投资建议：多元化芯片设计平台型公司，维持买入评级。
我们预计公司22-24 年营收1129、1456、1780 亿元，归母净利润303、
389、477 亿元，当前股价对应2022-2024 年278、217、177 倍PE，看
好公司通过存储MCU为核心的多轮驱动成长为全球前列芯片设计公司的
潜力，维持买入评级。
风险提示：需求不及预期；芯片制造产能不及预期；新品不及预期等。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速
图2：公司单季营业收入及增速
图3：公司归母净利润及增速
图4：公司单季归母净利润及增速
图5：公司毛利率和净利率
图6：公司期间费用率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：公司主营业务结构
图8：公司主营业务毛利率
图9：公司存货和存货周转天数
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层