兆易创新(603986)上半年业绩超预期，工
52周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
兆易创新（603986）公司点评：2021
年存储器MCU实现高增长，Q1淡季不淡
持续高景气2022-04-27
兆易创新（603986）公司点评：Q1业
绩表现强劲，全年高增长可期2022-
兆易创新（603986）公司点评：1至2
月经营数据喜人，2022年实现良好开
兆易创新（603986）公司点评：2021
年度业绩预告高增，笃定前行未来可
兆易创新（603986）动态研究：存储
芯片龙头，FlashMCUDRAM三箭齐发打
造长期成长2021-12-29
兆易创新发布2022年半年度业绩预告：公司2022年半年度实
现归属于上市公司股东的净利润约为152亿元，同比增长
9346%，预计实现扣非净利润约为1461亿元，同比增长
业绩增速明显，工业新能源推动结构大幅优化
公司2022年上半年业绩增长明显，主要受益于主营业务的良
好表现。公司持续优化产品结构、客户结构，继续提升工
业、汽车等领域营收贡献，并通过多元化供应链布局，克服
疫情对物流和产品交付的影响，从而实现销售收入和净利润
近年来，随着智能手机、TWS耳机、穿戴式设备等消费电子
领域以及汽车电子、5G、物联网等领域的增长，NORFlash迎
来了新一轮增长。NORFlash领域，根据ICInsights预测，
2021年全球NORFlash市场规模约占整个存储市场的2%（约31
亿美元），2020年NORFlash全球市场规模约为25亿美元。据
Web-FeetResearch报告显示，2020年公司NORFlash市场排名
已位列全球第三。MCU产品领域，根据ICInsights的数据显
示，全球MCU销售额随着2021年经济复苏而强劲增长23%，至
创纪录的196亿美元。ICInsights预测，2022年全球MCU销售
额将增长10%，达到215亿美元的历史新高；从2021年到2026
年，MCU总销售额预计将以67%的复合年增长率增长，并在
预测的最后一年达到272亿美元。由于中国物联网和新能源
汽车行业等领域快速增长，下游应用产品对MCU产品需求保
持旺盛，中国MCU市场增长速度继续领先全球。公司2021年
MCU产品线实现营业收入2456亿元，同比增长22536%目前
公司产品已覆盖110nm、55nm、40nm、22nm工艺制程，本土
NANDNOR全面进军车规，首款自有品牌DRAM量产
公司NORFlash覆盖512Kb至2Gb大容量全系列，55nm先进制程
工艺已全线量产，2021 年出货占比超过40% ，
NANDFlash38nm、24nm工艺节点实现量产并完成1Gb-8Gb主流
容量覆盖。车规应用方面，公司GD2555、GD5F全系列产品
通过AEC-Q100 车规级认证，实现从SPINORFlash 到
SPINANDFlash车规级产品的全面布局，已在国内外多家知名
汽车企业批量采用，可为车载辅助驾驶系统、车载通讯系
统、车载信息及娱乐系统、电池管理系统、DVR、智能驾
诚信、专业、稳健、高效
舱、T-BOX等应用提供大容量、高可靠性、性能优异的产品
在NANDFlash产品方面，目前公司成熟工艺节点为38nm，
24nm工艺节点已经实现量产，产品覆盖从1Gb至8Gb主流容
量，电压涵盖18V和33V，提供传统并行接口和新型SPI接
口两个产品系列。公司38nmSLCNANDFlash车规级产品已经推
出，搭配车规级SPINORFlash，为进入车用市场提供更多机
会。公司第一颗自有品牌的DRAM产品（19nm4Gb）已于2021
年6月量产，主要面向利基市场。公司规划中的DRAM产品包
括DDR3、DDR4、LPDDR4，制程在1Xnm级（19nm、17nm），容
量在1Gb8Gb。目前17nmDDR3产品正在按计划积极研发中。
MCU产品线增速最高，工业应用占比显著提升
公司MCU产品已经成为业绩增长最快的产品线，2021年实现
营业收入2456亿元，同比增长22536%。公司在不断深化现
有市场和客户的基础上，持续优化产品结构、客户结构和市
场应用；不断开拓新领域、新客户，并在工业（包括工业自
动化、电力、新能源等）、安防监控、汽车、家电等领域实
现良好增长。2021年MCU产品在工业领域销售占比持续增
长，有望在2022年与消费类应用持平，成为公司MCU产品第
一大营收来源。在汽车应用领域，除在汽车后装市场的已有
应用外，公司MCU产品正稳步进入车规市场，积极拓展在汽
车领域应用。目前，公司正在积极推进40nm车规级MCU产品
量产，现已流片并进入客户测试，该产品将主要面向通用车
身市场。此外，公司也在规划高性能MCU，主要面向工业自
动化、能源电力、安防消防等主流工业应用。公司不断演进
和丰富MCU百货商店的定位与内涵，继续深化工规、车
规、消费等领域产品应用，为客户提供完整解决方案。
亿元，EPS分别为489、610、718元，当前股价对应PE分
别为26、21、18倍，维持推荐投资评级。
行业景气度下行风险、新产品研发进度不及预期风险、行业
竞争加剧风险、海外政策变化的风险等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
投资活动现金净流量-3279
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
毛正：复旦大学材料学硕士，三年美国半导体上市公司工作经验，曾参与全球
刘煜：新加坡南洋理工大学集成电路设计专业硕士，曾于中科寒武纪任芯片设
赵心怡：香港中文大学电子工程学士，香港科技大学硕士，电子与金融复合背
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
预期个股相对沪深300指数涨幅
(-)5%---()5%
(-)15%---(-)5%
预期行业相对沪深300指数涨幅
明显强于沪深300指数
基本与沪深300指数持平
明显弱于沪深300指数
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫