市场价格（ 人民币）： 12613 元
目标价格（ 人民币）：18613 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
122Q1 业绩超预期，产品结构改善明
显-兆易创新业绩点评，2022415
2业绩符合预期，看好长期成长性-兆
易创新业绩预告点评，2022125
3Q3 业绩大超预期，长期成长确定-兆
易创新三季度点评，20211028
421H1 业绩超预期，存储龙头始发力-
兆易创新半年报点评，2021829
结构持续优化，单季度业绩创历史新高
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
7 月14 日，公司发布业绩预告，预计2022 年上半年归母净利润约152 亿元，
同比增长约9346%；扣非归母净利润约1461 亿元，同比增长约9731%。
业绩持续高增长，单季度创历史新高；单季度看，22Q2 实现归母净利润为
834 亿元，同比7231%，环比2157%；扣非归母净利润为806 亿元，
同比7371%，环比2305%。2022 年上半年业绩大幅增长，公司归因于
持续优化产品结构、客户结构，继续提升工业、汽车等领域营收占比。
产品及下游应用结构性改善明显，工控、汽车占比持续提升；
Nor Flash 方面，128Mb2Gb 中大容量产品占比超60%，其中工业和
汽车用Nor Flash 增长迅速，且65nm 向55nm 转换顺利，带来产能和
毛利率提升，我们预计22 年Nor Flash 业务持续稳步增长。
MCU 方面，工业占比超过40%，汽车、储能成为新增量：目前兆易
MCU 工业应用主要涵盖5 个领域：工业自动化，包括变频器、伺服
器、PLC（电梯、轨道交通）；能源电力，包括光伏、储能、充电桩，
数据电源、基站电源等；智慧城市，包括智慧路灯、表计类、停车场闸
机、智慧农业等；医疗设备，主要为医院内的医疗设备，对MCU 产品
的要求为工业级以及车规级。便携式的医疗设备为消费类可穿戴产品；
安防、监控、消防等，且各个领域都已覆盖头部客户，工业占比超
40%，预计今年将超50%。车用MCU 采用40nm 制程，进展顺利，下
半年有望在国内主流车厂放量，同时公司在逆变器、携带式、户用、微
型储能器领域也在快速布局。
DRAM 方面，17nm DDR3 已批量给客户送样，重点布局安防、机顶盒
以及工业等领域，23 年有望推出系列17nm DDR4 及LPDDR4 产品，
容量范围涵盖1-8Gb，相较台厂20nm 产品有较强的性价比优势（预计
毛利率高5%左右），23 年有望大规模放量。
预计22-24 年净利润为3189、4141 和4917 亿元，对应EPS 为478、
620 和737 元，继续维持买入评级。
新产品推出不及预期；限售股份解禁风险；合肥长鑫被美国制裁的风险。
兆易创新 (603986SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402