请阅读最后一页重要免责声明1
主要财务指标（单位：百万元）
 公司于4 月22 日下午发布2021 一季报。报告期内，公司
实现营业收入8928 亿元，同比增4187%；实现归属于上市
公司股东的净利润1022 亿元，同比增9026%；扣非后净利
润910 亿元，同比增9735%；每股收益075 元。
 公司业绩大幅增长，量价齐升。一方面开年以来，公司以
品牌为引领，积极主动地开拓线上线下渠道，不断完善终端
市场布局，积极推进创新驱动和产品结构优化升级，另一方
面也得益于去年同期的低基数，公司累计实现产品销量219
万千升，同比增长35%，实现了收入、销量和净利润的全面
大幅增长。吨价从20Q1的38607元吨增加到21Q1的40766
元吨，同比增长559%。
 期间费用率控制良好，盈利能力持续提升。全年期间费用
率2526%，同比191pct，其中销售费用率2225%，同比
093pct，主要是销量增加使得物流费用相应增加和品牌费
用投入导致；财务费用率-083%，同比099pct，主要是结
构性存款业务的收益计入公允价值变动收益所致；管理费用
率和研发费用率基本保持稳定。综合毛利率4513%，同比
507pct，环比471pct；净利率上升352pct 至1145%。
（1）公司不断开发推出高质量的新特产品，
加快向听装酒和精酿产品等高附加值产品的转型升级，主品
牌销量实现同比增长44%，高端化有望继续稳步推进并带动
价格带上移；（2）启动实施了青岛啤酒智慧产业示范园100
万千升啤酒扩建项目、青岛啤酒厂智能制造示范工厂等改扩
建项目，将大幅提高高端产品的供应能力；（3）青岛啤酒厂
获世界经济论坛评为全球首家啤酒饮料行业工业互联网灯
塔工厂，公司积极向数字化生产转型，提升产业链、供应
链现代化水平，有助于形成优势产业集群；（4）全员发力推
进春耕行动，积极构建消费场景及沉浸式体验模式，聚
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（亿股）
股价表现（最近一年）
青岛啤酒（600600）：公司业绩大幅增长，2021Q1 实现开门红
推荐（维持）当前股价：9260 元
请阅读最后一页重要免责声明2
焦资源大力开拓线上线下渠道，将多渠道满足消费者多品
种、便捷高效的消费需求。
 盈利预测：我们预测公司2021-2023 年实现收入分别为
30536、32678 和33990 亿元，EPS 分别为189、231 和
265 元，当前股价对应PE 分别为491、401 和350 倍
考虑到公司行业龙头的地位，高端产品存在超预期的可能，
维持推荐的投资评级。
 风险提示：新冠疫情导致经济下行，消费需求下滑的风险；
原材料价格波动风险；食品安全问题。
请阅读最后一页重要免责声明3
图表1：公司盈利预测
资产负债表(百万元)
现金流量表(百万元)
经营净现金流净利润
请阅读最后一页重要免责声明4
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。
请阅读最后一页重要免责声明5
但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中
到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人
的个人推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资
目的、财务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等
权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。华