GSA 报告显示截止2017 年Q1 全球已经有15 个国家25 家运营商演示5G 技术或宣
布进行5G 测试以及验证工作。为取得5G 技术优势，我国5G 进程正加速推进，近日工
信部征集5G 频谱意见；5G 二阶段测试正在进行中；信通院发布5G 经济社会影响白
皮书建议5G 超前部署，5G 时代即将到来。
国内5G 超前部署，带动经济万亿产出
5G 与云计算、大数据、人工智能、虚拟增强现实等深度融合，已成为数字化
的关键基础设施。为取得在5G 领域技术优势，我国改变4G 之前的技术跟随策
略，将超前部署5G，营造新的产业生态环境。5G 网络具有高速率、低时延、
大连接等特征，相对于4G 在承载网、基站密度、天线、核心网架构等领域均
有更高要求，网络直接投资加码。且5G 将拓展通信领域应用范围，与车联网、
移动医疗、工业互联网等垂直行业应用相结合，促进产业融合。信通院发布5G
经济社会影响白皮书预测，到2030 年，5G 有望带动我国直接经济产出63 万亿
元、经济增加值29 万亿元、就业机会800 万个。
公司5G 提前布局，测试进展顺利
公司5G 研发提前布局，提出Pre5G 概念，将5G 特性引入4G，已经在全球30
个国家，超过40 张网络展开部署。近期公司在中国5G 国家试验第二阶段测试
中，性能表现优异，mMTC 场景外场测试，提升接入终端数量能力近600%，
实现了等效千万级连接密度；空口在下行占比70%的条件下，低频SU-MIMO
小区峰值吞吐率超过12Gbps。目前公司已于国内外多家运营商进行5G 合作，
6 月13 日再次与日本软银集团签订5G 协议，决定在东京展开基于45GHz 频
段的5G 外场测试，推进5G 技术尽快商用。
推进M-ICT20 战略受益5G 投资周期
公司在推进M-ICT20 战略基础上，明确了面向未来的5 大战略方向VOICE，
拓展运营商市场、政企市场、消费者市场及战略性新兴市场。研发高投入，技
术创新和模式创新双轮驱动，已经连续六年位居国际专利申请量前三。公司管
理层调整完成，并发布股权激励计划，聚焦主业。看好公司长期发展，业绩有
望受益于5G 投资周期。
三、盈利预测与投资建议
预计2017-2019 年EPS 分别为104、116 和142 元，相应PE 分别为2198 倍、1966
倍和1604 倍。给予公司2017 年25-28 倍PE，未来12 个月合理价格区间为260-291
元。维持强烈推荐评级。
5G 发展不及预期，公司市场拓展不及预期。
合理估值： 260—291 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
中兴通讯（000063）
5G 开启通信新时代，公司迎发展良机
—中兴通讯（000063）点评
中兴通讯（000063）
归属母公司股东净利润（百万元）
中兴通讯（000063）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中兴通讯（000063）
郑平 TMT组组长。中国人民大学管理学博士，中国石油大学商学院MBA导师；拥有近十年TMT领域研究经验，2016
杨锟 硕士研究生，9年行业从业经验，长期从事无线产品研发、系统交付、解决方案销售等工作，2015年8月加入民
分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，特此
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
中兴通讯（000063）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。