中兴通讯（000063）公司点评
大规模股权激励出台，上下一心猛冲业
事件：公司发布2017 年股权激励方案草案，拟向总人数为2013
人的激励对象授予总量不超过15000 万份的股票期权，本计划
授予的股票期权行权价格为每股人民币1706 元。
超长期大规模广覆盖几乎无折价股权激励，制裁事件后凝
聚士气强力措施：美国制裁事件导致公司2016 年度计提892
亿美元损失，整个财年严重亏损，公司发展前景和员工情绪遭
受到一定打击。公司此时推出股权激励，能够起到团结公司上
下，提升公司核心团队士气和凝聚力的作用，帮助公司抛下历
史包袱向前看。公司股权激励有三项特点：1、股权激励周期
很长，有效期达五年，自授权日起至授权日有长达两年等待期，
最快第四年能完成全部行权。长期的计划有利于维护公司核心
团队稳定性，也使得公司管理队伍更重视公司中长期发展。2、
公司股权激励规模高达15 亿份，激励对象高达2000 余人，激
励群体大且激励数量多，激励效果更加显著。3、股票期权行
权价格为每股人民币1706 元，相比于公司停牌前1725 元收
盘价，几乎没有折价，彰显公司对未来发展的信心。
业绩基数超预期，公司未来盈利信心充足：公司并未用2016
年扣非后净利润为业绩基数，而采用仅扣除美国制裁计提损失
的净利润为基数。该数字达到3825 亿元，大大超过公司扣非
后净利润。2017 年-2019 年三个行权期行权条件分别是ROE
不低于10%，以3825 亿元为基数，净利润增长率不低于10%、
20%、30%。公司设立严苛的ROE 指标，并且要求未来三年净
利润总额超过1377 亿元，是一个相当高要求的考核目标。这
体现出公司对未来业务发展充满信心，全公司上下将努力冲击
业绩指标，盈利水平将得到保障。
展望5G 业务发展，M-ICT 战略稳步前进：全球5G 网络竞争
愈演愈烈，相当部分电信运营商可能增加pre-5G 网络的投入，
预计在2018 年后将出现商用5G 网络规模部署。我们判断全行
业资本开支仍处于相对景气区间，且开支水平将从2017 年起
逐年增加。运营商业务方面进入pre-5G 时代，技术能力已经成
为企业核心竞争力。公司树立M-ICT 核心战略，以创新力为驱
动，持续投入5G 研发，一季度研发占比为1294%，去拼抢全
球5G 技术制高点。公司已经完成基于FDD 制式的Massive
MIMO 产品的外场预商用验证，Pre5G 网络已在全球30 个国
家部署了40 多张。我们认为，随着pre-5G 和5G 网络逐渐扩
大部署，公司经营情况将持续转好，盈利水平保持稳定提升。
盈利预测与投资建议：在通信网络投资相对景气环境下，公司
作为行业核心供应商，将保持稳定发展。预计公司2017-2019
年的EPS 为103 元、122 元、149 元，对应 PE 171412 X。
我们给予增持评级。
风险提示：广电资本开支不及预期风险；海外市场发展不及预
其风险；终端市场面临激烈竞争毛利率下滑风险。
流通A 股市值（百万元）    57700
流通A 股（百万股）
1中兴通讯：汇兑策略立功，加速
2中兴通讯：美国处罚致业绩承压，
轻装再上M-ICT 征途
3中兴通讯：一季度表现抢眼，多
中兴通讯 2017 年4 月24 日
资产负债表（百万元）
260000   营业成本
423929   营业税金及附加
323658   营业费用
193498   管理费用
302052   财务费用
8758   投资净收益
113570   其他
34493   营业利润
145232   营业外净收支
936697   所得税费用
178776   少数股东损益
473038   归属母公司净利润
284882   EBIT
90087   EBITDA
39904   重要财务与估值指标
941953  1026784   每股收益(元)
53562   每股净资产(元)
476353   发行在外股份(百万股）
现金流量表（百万元）
79440   EBIT Margin(%)
-30407   销售净利率(%)
-49032   资产负债率(%)
00   收入增长率(%)
124212   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月行业指数涨跌幅相对大盘在5%以上；
中性：预期未来 6 个月行业指数涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月行业指数涨跌幅相对大盘在-5%以下。
苏州工业园区星阳街5 号