中兴通讯（000063）公司点评
一季度表现抢眼，多业务线研发储备雄
事件：公司发布2017 年一季报，公司营业收入2574 亿元人民
币，同比增长1778%；归属于上市公司普通股股东的净利润为
121 亿元人民币，同比增长2781%；平均每股收益029 元，
同比增长2609%；非经常性损益144 亿元 。
通信行业资本开支仍相对景气，公司运营商和消费者业务保持
增长：我国电信运营商资本开支有所下滑，但市场仍然相对乐
观：1相对降幅略高于10%，下降后的资本开支高于普遍预期；
2考虑广电、铁塔、混改后联通追加投资的可能，今年资本开
支可能高于计划；3全球5G 网络竞争愈演愈烈，相当部分电
信运营商可能增加pre-5G 网络的投入。因此，全行业资本开
支仍处于相对景气区间。中兴一季度业绩良好：运营商业务方
面，Pre5G 网络已在全球30 个国家部署了40 多张，有线产品
10G PON 市场份额位居业界第一，光网络和固网接入整体稳居
业界第二；消费者业务方面，美国市场继续保持TOP4 排名，
机顶盒一季度整体发货同比增长超过25%；政企业务方面，推
动智慧城市30 布局，在银川、珠海、沈阳、石家庄等城市打
造复杂智慧城市的典型样板，同时与欧洲多个发达国家城市政
府共同建设智慧城市。公司各条业务线进展符合预期，为公司
pre-5G 时代技术和产品积极布局和积累，设立产业基金投资
未来：电信行业近年来呈现重大重组和变革，进入pre-5G 时代，
技术能力已经成为企业核心竞争力。公司以创新力为驱动，持
续投入5G、物联网等研发，一季度研发占比为1294%。无线
领域，持续稳固5G 领先地位，完成基于FDD 制式的Massive
MIMO 产品的外场预商用验证；有线领域，率先发布基于IP
与光融合的5G 承载解决方案5G Flexhaul，发布业界首款对称
100G PON 样机；极度重视自研芯片研发，一季度发货量较去
年同期增长超过70%，推动NB-IoT 网络、芯片、模组、终端
成熟。公司参与设立中和秋实基金，为公司未来业务发展提供
制裁靴子落地强力主帅上任，新财年轻装上阵：公司与美国
相关政府部门经过一年时间沟通协调，就公司违反美国政府出
口禁令事件达成和解，3 月29 日公司被移除出口限制实体名
单，意味着公司新产品研发和业务开展将不再受到限制。考虑
到和解罚款计入2016 年，以及强力人物殷一民当选为公司新
一届董事长，公司新的一年丢弃了过去积压的包袱，将有利于
全心全意推进M-ICT 20 战略，继续在全球市场开展有力竞争。
盈利预测与投资建议：在通信网络投资相对景气环境下，公司
作为行业核心供应商，将保持稳定发展。预计公司2017-2019
年的EPS 为103 元、122 元、149 元，对应 PE 161411 X。
我们给予增持评级。
风险提示：广电资本开支不及预期风险；海外市场发展不及预
其风险；终端市场面临激烈竞争毛利率下滑风险。
流通A 股市值（百万元）    57700
流通A 股（百万股）
1中兴通讯：营收实现突破，制裁
2016 年4 月7 日
2中兴通讯：汇兑策略立功，加速
3中兴通讯：美国处罚致业绩承压，
轻装再上M-ICT 征途
中兴通讯 2017 年4 月18 日
资产负债表（百万元）
260000   营业成本
423929   营业税金及附加
323658   营业费用
193498   管理费用
302052   财务费用
8758   投资净收益
113570   其他
34493   营业利润
145232   营业外净收支
936697   所得税费用
178776   少数股东损益
473038   归属母公司净利润
284882   EBIT
90087   EBITDA
39904   重要财务与估值指标
941953  1026784   每股收益(元)
53562   每股净资产(元)
476353   发行在外股份(百万股）
现金流量表（百万元）
79440   EBIT Margin(%)
-30407   销售净利率(%)
-49032   资产负债率(%)
00   收入增长率(%)
124212   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月行业指数涨跌幅相对大盘在5%以上；
中性：预期未来 6 个月行业指数涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月行业指数涨跌幅相对大盘在-5%以下。
苏州工业园区星阳街5 号