本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
事件：2017 年4 月24 日，公司公告拟向激励对象授予总量不超过 15000
万份的股票期权，预计约占公司已发行股本总额的36%。
股权激励计划彰显长期发展信心。本次激励对象总人数为2013 人，约
占公司目前在册员工总数的35%，为公司董事、高级管理人员、业务
骨干，计划授予的股票期权行权价格为每股1706 元。授予的股票期权
于授权日开始，经过2 年的等待期，在之后的三个行权期，第一、第二
和第三个行权期分别有13 的期权在满足业绩条件前提下获得可行权的
权利。分别为：以下净利润增长均以2016 年公司剔除计提相关损失后
实现的归属净利润3825 亿元为基数：（1）2017 年ROE 不低于10%，
净利润增长率不低于10%；（2）2018 年ROE 不低于10%，净利润增长
率不低于20%；（3）2019 年ROE 不低于10%，净利润增长率不低于
30%。股权激励计划建立长期激励约束机制，利益绑定董事、高管以及
对业务骨干，维持管理团队和业务骨干的稳定，坚定长期稳健发展信心。
罚款短期拖累公司2016 年业绩，一季度业绩稳增。2016 年公司归属净
利润亏损主要是在2016 年计提约892 亿美元相关损失，若剔除则实现
归属于净利润为3825 亿元，同比增长1924%。公司2017 一季度分别
实现营收及净利润增速1778%、2781%，保持稳健增长。
聚焦三大市场构建核心竞争力。公司继续聚焦运营商、政企、消费者
三大主流市场。其中，运营商网业务2016 年占营收5816%，同比增长
290%，受益于国内外4G 系统产品和国内外光传送产品营收增长；消
费者业务2016 年占营收3304%，同比增长302%，受益于国内手机产
品和国内家庭终端产品营收增长，两项共同推动整体收入增长104%。
国内市场占本集团整体营业收入的578%，将积极配合国内运营商网络
建设需求；聚焦政府、交通、能源、金融、教育等重点行业，为政企客
户提供全面解决方案；提升消费者业务的用户体验。
研发确保竞争力，有望成为5G 核心受益者之一。传统电信行业运营压
力加大，转型升级步伐加快，同时正积极进行Pre-5G 技术推进与应用。
2016 年公司加大了对 Pre-5G、 5G、高端路由器、 SDN、 OTN、核
心芯片等产品的研发投入，研发投入占营业收入比例上升至1261%。
看好公司为在5G 竞争中积累竞争核心实力。
投资建议：预计公司17-18 年的EPS 分别为103121 元，对应PE 为
1714 倍。维持谨慎推荐评级。
风险提示：运营商投资低于预期；新兴业务项目成本超支。
中兴通讯（000063）事件点评
股权激励计划彰显信心，一季度业绩稳增
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
中兴通讯（000063）事件点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
中兴通讯（000063）2016 年事件点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动幅度一倍以上
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度50%-100%之间
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度20%-50%之间
未来6 个月投资收益率的波动幅度低于市场指数波动的幅度20%以内
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。在风险偏好评级中，不涉及到具体品种推荐和评级的产品则按照产品
研究的市场给予基础风险评级。即：权证以及衍生品市场的研究报告，其基础风险评级为高风险；股票、偏股型基金市场方
面的研究报告，其基础风险评级为一般风险；债券、债券型基金、货币型基金以及宏观经济政策等市场方面的研究报告，其
基础风险评级为低风险。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼