中兴通讯（000063）公司点评
全力参与国家5G 试验二阶段测试，展
事件：公司官网发布新闻，公司中兴通讯携5G 全系列产品全
面参与中国5G 国家试验第二阶段测试，进展顺利。
事件点评：随着4G 网络建设逐渐进入后期，5G 越来越成为关
注重点：1、5G 标准发布提前，产业链各供应商都不断增加研
发投入，力求率先完成5G 产品出货；2、各国争夺未来信息产
业制高点，行政命令加速5G 产业化，争相推出5G 试验网；3、
随着大带宽数据需求和万物互联需求不断爆发，5G 网络现实
需求不断提升，促进行业加速发展。我国目前推进的5G 国家
试验是全球最大的区域性5G 试验测试项目，中兴良好完成去
年一阶段工作后，本次二阶段测试推出eMBB（增强移动宽带）
共平台的原型产品，产品成熟度进一步提升。公司已经完成基
于FDD 制式的Massive MIMO 产品的外场预商用验证，Pre5G
网络已在全球30 个国家部署了40 多张。我们认为，公司不遗
余力以创新力为驱动，持续投入5G 研发，将获得长期发展的
持续动力和丰厚回报。
大规模股权激励提振士气，树立公司长期信心：美国制裁事件
后，股权激励推出时机具有强烈稳定军心提升信心的作用：1、
股权激励有效期达五年，等待期两年，最快预计第四年能完成
全部行权。长期的计划有利于维护公司核心团队稳定性，也使
得公司管理队伍更重视公司中长期发展。2、公司股权激励规
模高达15 亿份，激励对象高达2000 余人，激励群体大且激励
数量多，激励效果更加显著。3、股票期权行权价格为每股人
民币1706 元，相比于公司停牌前1725 元收盘价，几乎没有
折价，彰显公司对未来发展的信心。4、行权条件严格，2017
年-2019 年三个行权期要求ROE 不低于10%，以3825 亿元为
基数，净利润增长率不低于10%、20%、30%，体现公司对未
来业务发展和盈利能力的信心。
优势网络产品输出，发力一带一路网络建设：随着全球顶级电
信设备商减少为4 个，中兴凭借技术、产品成熟度、方案性价
比等优势不断拓展海外市场，在一带一路国家群中50 多个国
家开展业务。近期公司收购土耳其通信服务公司Netas 股权，
与巴基斯坦签订相关合作协议，标志着公司将持续向一带一路
发力，提升海外市场份额和盈利水平。
盈利预测与投资建议：管理层面，公司内领导层更替和股权激
励实施稳定士气和信心；经营层面，一带一路布局和发力将给
公司海外业务带来持续动力；长期来看，公司5G、物联网、
大数据等多项技术储备将使公司从传统电信设备商转型综合
信息服务商，显著提升公司未来业务规模和毛利率。预计公司
2017-2019 年的EPS 为103 元、122 元、149 元，对应 PE
181513 X。我们给予增持评级。
风险提示：广电资本开支不及预期风险；海外市场发展不及预
其风险；终端市场面临激烈竞争毛利率下滑风险。
流通A 股市值（百万元）    64900
流通A 股（百万股）
1中兴通讯：美国处罚致业绩承压，
轻装再上M-ICT 征途
2中兴通讯：一季度表现抢眼，多
3中兴通讯：大规模股权激励出台，
中兴通讯 2017 年5 月17 日
资产负债表（百万元）
260000   营业成本
423929   营业税金及附加
323658   营业费用
193498   管理费用
302052   财务费用
8758   投资净收益
113570   其他
34493   营业利润
145232   营业外净收支
936697   所得税费用
178776   少数股东损益
473038   归属母公司净利润
284882   EBIT
90087   EBITDA
39904   重要财务与估值指标
941953  1026784   每股收益(元)
53562   每股净资产(元)
476353   发行在外股份(百万股）
现金流量表（百万元）
79440   EBIT Margin(%)
-30407   销售净利率(%)
-49032   资产负债率(%)
00   收入增长率(%)
124212   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月行业指数涨跌幅相对大盘在5%以上；
中性：预期未来 6 个月行业指数涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月行业指数涨跌幅相对大盘在-5%以下。
苏州工业园区星阳街5 号