10 月28 日公司披露2025 年三季报，前三季度实现营收216
亿元，同比-5%，实现归母净利-5777 亿元，亏损同比收窄；其中
Q3 实现营收82 亿元，同比28%，环比12%，实现归母净利-1534
亿元，亏损同环比均有所收窄。
反内卷持续推进，硅片价格回升。前三季度公司新能源光
伏业务实现销售收入1601 亿元，其中Q3 环比改善22%，主要因
反内卷推进下产业链上游价格上涨逐步传导至硅片环节据
InfoLink，Q3 硅片均价较Q2 回升约12%。
降本持续推进，光伏材料盈利能力显著修复。报告期内公司
光伏材料业务持续优化运营策略，提升高效能和高附加值产品占
比；同时通过供应链管理、用料能力提升等降低硅成本，推动功耗
下降、产效提升及一系列研发项目持续降低制造成本，截至9 月
末，非硅成本较年初下降超40%，叠加反内卷推动产品价格修
复，Q3 公司光伏材料业务盈利水平显著改善，带动销售毛利率环
比修复40 PCT 至-406%。
电池组件产品力提升，全球化稳步推进。报告期内公司光伏
电池及组件业务的产品力进一步提升，逐步建立以SUNPOWER、
TCLSolar、TCL 中环为核心的品牌矩阵，产品和客户结构进一步优
化，半片及BC 组件逐步上量。公司已与多家央国企大客户开展战
略合作，正在加速突破分布式市场，海外的中东、拉美、澳新等市
场出货快速增长。全球化方面，公司菲律宾、中东等海外业务按计
划推进，公司控股子公司Maxeon 仍处变革调整阶段，对公司业绩
根据我们对硅片价格和竞争格局的预测，调整公司2025-2027
年归母净利润预测至-71、12、27 亿元。光伏行业基本面明确触底，
反内卷持续推动景气度修复，公司盈利有望逐步改善，同时积
极推动海外产能布局加强全球竞争力，维持增持评级。
行业需求不及预期，行业竞争加剧，国际贸易风险。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
NA 11812%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。