汇兑损失影响一季度收益，消费电子多线开花保障全年业绩
汇兑损失影响一季度业绩，消费电子多线开花带来长线发展
事件：立讯精密公告2018 年第一季度报告，2018 年第一季度营业收
入5404 亿元，同比增长3741%。归属于上市公司的净利润333 亿
元，同比增长1051%。归属于上市公司股东的扣除非经常性损 益的
净利润251 亿元，同比下降304%。
汇兑损失、研发投入影响当期利润，全年业绩有望高增长。公司产品
以出口销售为主，且主要以美金结算。受美元兑人民币汇率波动影响，
公司一季度预计汇兑损失 10000 万元，扣除掉汇兑损失的影响公司
一季度仍有40%左右的净利润增长。另外，管理费用增加178 亿元，
主要是新品开发投入力度大研发费用增加。公司多项业务进展顺利，
2017 年以来新产品开发投入巨大，在2 季度开始做好套保的前提下，
上半年利润增幅有望达到25%，下半年随着新品放量，业绩增长幅度
公司各项业务进展顺利，份额品类提升明显。公司坚持秉承老客户、
新产品；老产品、新客户、新市场的 发展思路，不断在新产品、新
客户上取得突破，实现了利润的稳增长。公司在消费电子领域品类持
续扩张，Airpods 无线耳机、线性马达、无线充电、声学等领域全面
开花，多项业务都有份额或者单机价值提升的内在逻辑，2018 年业绩
有望延续高增长。其中Airpods 份额持续提升，已成为A 客户第一供
应商，无线充电业务切入苹果18 年新机，LCP 天线有望成为A 客户后
段制程主供应商之一，电声器件份额有望持续增长，线性马达业务下
半年将开始放量，全年业绩高速增长趋势确定性高。 公司在建工程增
加289 亿元，在建工程总金额高达117 亿元，公司在为未来储备产
通信、汽车电子多元布局，未来发展可期待。消费电子业务持续扩张
的同时，公司在通讯业务、汽车电子业务上持续多元化布局。其中通
讯类业务公司在RF 产品、光电产品和互联产品上持续推进；汽车产品
公司在传统业务稳定发展的同时于17年收购TRW等公司切入新能源汽
车领域，有望成为消费电子领域外的又一爆发点。
投资建议与评级：预计18-20 年公司净利润分别为252337484717
亿元，EPS 分别为 080118149 元，当前股价对应 PE 分别为
280918911503 倍，维持买入评级。
风险提示：智能终端产品销售不及预期，公司新产品进展不及预期。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
立讯精密(002475)
汇兑损失影响一季度收益，消费电子多线开花保障全年业绩
汇兑损失影响一季度业绩，消费电子多线开花带来长线发展
EVEBITDA(X)
汇兑损失影响一季度业绩，消费电子多线开花带来长线发展
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。