立讯精密(002475)
全年业绩高速增长，18 年将继续多点开花
事件：公司发布2017 年年度报告，2017 年营业收入22826 亿元，同比增长
6586%；归母净利润1691 亿元，同比增长4618%，全年业绩保持快速增长。
其中第四季度营业收入8928 亿，同比增长6699%；归母净利润608 亿，同
比增长2786%。
 品类持续扩张，全年收入、利润高速增长：公司围绕老客户、新产品；
老产品、新客户、新市场的发展思路，保持连接器龙头地位的同时
不断导入新产品，17 年收入、利润都实现了高速增长：1）大客户17
年Apple Watch 出货量1800 万左右，同比增长超过50%；2）下半年
导入单价较高的Airpods，并且份额得到提升；3）声学、Type-C、Dongle
继续贡献收入增量；4）通讯、汽车连接器产品同比分别增长568%、
 前期投入即将开花结果，利润率有望改善：公司17 年资本开支35 亿，
同比翻倍，我们判断主要用于AirPods、LCP 天线、无线充电、马达
等新品的投入，对利润率有所影响。公司目前 AirPods 良率已经超过
90%，经过工艺优化，随着产能利用率、原材料自制比例提升，盈利
 2018 年继续多点开花，精密制造龙头高速增长有望持续：公司公告一季
度业绩预增0%-20%，汇兑损失预计1 亿元，去年同期汇兑损失1000
万左右，剔除汇兑损失影响，我们预计公司一季度业绩同比增长
30%-50%，公司业绩并没有受到手机销量低迷的影响，我们判断公司
今年仍将是多点开花的一年：1）已切入大客户的声学产品、AirPods
份额有望提升，并且盈利能力有望得到增强；2）新产品LCP 天线、
无线充电发射端、接收端进入北美大客户，同时无线充电也受益国产
的爆发，在一季度小米、华为旗舰中已经出现了立讯的身影。凭借强
大的业务开拓、产品品类扩张能力，精密制造龙头今年有望继续保持
 盈利预测与投资建议：预计公司18-20 年净利润为25、35、462 亿元，
实现EPS 为079、110、146 元，对应PE 为283、203、153 倍，基
于公司近两年较快的业绩增长预期，18 年估值仍有提升空间，维持买
 风险提示：大客户销量不及预期；公司产品份额下滑。
流通A 股（百万股）
1 新品持续导入，18 年精密制
发行在外股份(百万股)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号