立讯精密(002475)
Q2 展望优于Q1，下半年新品导入将迎来全
事件：公司公告2018 年一季报，一季度公司营业收入5404 亿元，同比增长
3741%，净利润333 亿元，同比增长1051%。
 品类扩张助力一季度收入快速增长：公司一季度收入同比增长3741%，
未受手机出货下滑影响，继续保持快速增长，主要得益于：1）相比
于去年一季度，AirPods 贡献较大收入增量；2）声学产品份额提升；
3）收获国产手机无线充电订单。
 毛利率环比改善，新产线良率爬坡结束有望持续好转：公司一季度毛利
率为197%，环比改善261 个百分点，主要得益于去年下半年投产的
AirPods 产线良率爬坡结束。由于江西的新产线一季度也基本完成良
率的爬坡，我们预计二季度公司毛利率将持续改善。另外，受研发支
出投入、汇兑损失增加影响，一季度公司管理费用、财务费用分别同
比增加178 亿、107 亿，对净利润增速有所影响。
 二季度展望好于一季度，下半年新品导入将迎来全面爆发：公司上半年
净利润展望同比增长15%-25%，即Q2 单季度同比增长186%-365%，
增速好于一季度，我们判断主要因为：1）良率爬坡结束后二季度
AirPods 有望更好地贡献业绩；2）基于当前汇率走势我们预计二季度
公司汇兑损失压力较小；3）苹果无线充电发射端产品AirPower 有望
我们认为，公司真正看点在下半年，在1 款61 寸廉价版LCD iPhone2
款OLED 版iPhone 组合下，苹果出货量有望回暖，届时公司新产品
LCP 天线、无线充电进入苹果，业绩将迎来全面爆发。
 盈利预测与投资建议：预计18-20 年公司净利润为25、35、462 亿元，
实现EPS 为079、11、146 元，对应PE 为 258、184、14 倍，基于
公司近两年较快的业绩增长预期，18 年估值仍有提升空间，维持买
 风险提示：大客户销量不及预期；公司产品份额下滑。
流通A 股（百万股）
1 全年业绩高速增长，18 年将
继续多点开花 -20180421
2 新品持续导入，18 年精密制
发行在外股份(百万股)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号