公司点评 医药行业
业绩稳健增长，持续受益医疗新基建
——迈瑞医疗（300760）三季报点评
迈瑞医疗（300760SZ）
合理估值区间：35315-40360 元
事件：公司发布2022 年三季度业绩报告，前三季度实现收入23296
亿，同比增长2013%，归母净利润8102 亿，同比增长2160%，扣非
净利润8004 亿，同比增长2230%，经营性现金流6742 亿，同比增
长1057%。第三季度单季实现营业收入794 亿，同比增长2007%，
归母净利润2815 亿，同比增长2140%，扣非净利润2757 亿，同比
整体平稳增长，扣非业绩略超预期三季度公司收入利润继续保持
20%平稳增长，收入端国内三季度疫情影响稍缓，诊断试剂销售尤其
化学发光产品预计恢复高增长，生命信息及影像产线预计增速也好于
上半年；海外受通胀及地缘政治影响，预计增速有所放缓，但长期看
海外市场空间大，依然是公司未来增长的主战场。利润端三季度股权
激励费用摊销增加，但同时因人民币贬值取得较多汇兑收益，利润增
速更快，盈利能力保持较高水平。
国内医疗新基建是公司近期业绩增长的持续动力：自2020 年疫情以
来，国内医疗新基建投入提速，迈瑞在核心产品序列中保持较高的赢
单率。今年9 月国常会提出17 万亿科研及医疗设备贴息贷款，其中预
计投向医疗设备领域不少于2000 亿元，将极大提升国内医院医疗设备
投资能力，弥补这两年投入不足，同时加快高端医疗设备领域的国产
替代，对迈瑞而言是重要发展机遇，对今年四季度至明年业绩稳健增
综合毛利率保持稳定，期间费用率稳步下降：2022 年前三季度2022
年前三季度公司毛利率6430%，下降13 个百分点。期间费用率
2518%，下降179 个百分点：其中销售费用率1430%，下降037 个
百分点；管理费用率400%，下降035 个百分点；研发费用率896%，
提升056 个百分点，研发投入持续加大；财务费用率-207%，下降162
个百分点，主要是汇兑收益；经营性现金流6742 亿元，同比增长
投资建议：迈瑞是国内产品最全、销售实力最强的医疗器械龙头企业，
高端化、多元化、全球化的发展战略有助于公司成长为全球医疗器械
龙头。我们预计公司2022-2024 年归母净利润分别为
99691223514788 亿元，同比增长2459%2273%2086%，EPS 为
82210091220 元，当前股价对应PE 为393226 倍，首次覆盖给予
风险提示：国内体外诊断试剂集采大幅降价的风险、国内医疗投资增
速放缓致设备订单不达预期的风险、海外销售受地缘政治影响的风险、
新产品研发进度不达预期的风险。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
归母净利润（百万元）
资产负债表（百万元） 2021A
利润表（百万元） 2021A
公允价值变动收益 988
归属母公司净利润 800155
归属母公司股东权益 2695280
归属母公司净利润 2019%
现金流量表（百万元） 2021A
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过
去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦