本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
迈瑞医疗（300760）2022 年三季报点评
12 月最高价(元) 39889
12 月最低价(元) 25337
事件：公司发布2022三季报，实现营业收入23296亿元，较上年同期增长
2013%；实现归母净利润8102亿元，较上年同期增长2160%。
2022年三季报，公司业绩保持快且稳的增长。分季度来看，2022年第三季
度，公司实现营业收入7940亿元，同比增长2007%；同期，实现归母净
利润2815亿元，同比增长2140%。在外界因素扰动较多的情况下，公司
今年前三季度营收和业绩增速均维持在20%以上，保持快且稳的增长。
多因素驱动公司业绩增长。（1）从区域维度来看，国内市场方面，医疗
新基建的推进、政府医疗专项资金逐步落地、疫情对常规业务的影响褪去，
带动公司国内收入增长；海外方面，公司营销体系持续完善，高端客户进
一步发展。（2）从产品角度出发，今年前三季度，体外诊断业务实现高
增，主要系受益于海外常规试剂业务的完全复苏和重磅仪器的亮眼装机表
现，其中化学发光产品表现出色；医学影像业务快速增长，主要系全新高
端超声R系列和全新中高端超声I系列迅速上量所致；生命信息与支持业务
维持良好增势，其中微创外科业务实现了翻倍增长。
公司盈利能力较为稳定。2022年前三季度，公司销售毛利率643%，同比
下降13个百分点，推测是由于毛利率相对较低的体外诊断业务收入提升
较快所致。同期，公司销售净利率348%，同比提升043个百分点。费用
方面，期间费用率同比优化；2022年前三季度，销售费用率、管理费用率
分别为143%和40%，分别同比优化033个百分点和035个百分点。
公司注重研发，产品矩阵持续丰富。2022年前三季度，公司研发投入228
亿元，同比增长274%。高质量研发投入下，公司推出多项新产品。2022
年第三季度， 在生命信息与支持领域，公司推出了TMS30遥测产品、
TMS60 Pro遥测产品、易监护20生态系统、腹腔镜配套器械、一次性结扎
夹等新产品； 在体外诊断领域，公司推出了可溶性白细胞分化抗原14
亚型及白细胞介素六化学发光试剂、EU 8600全自动尿液分析流水线及配
套试剂等新产品； 在医学影像领域，公司推出了POC超高端平板彩超
TEX20、基层彩超解决方案Consona N9876、专业眼科彩超决明 ZS3
Ocular、无创定量肝超仪飞蓟 Hepatus 65、新双立柱固定DR DigiEye
330350系列等新产品。
投资建议：公司系国内医疗器械龙头，创新力与品牌力双管齐下，产品
多元化，未来成长可期。我们预计公司20222023年的每股收益分别为
805元975元，当前股价对应PE分别为41倍34倍，维持对公司的推
迈瑞医疗（300760）2022 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2022 年10 月27 日）
风险提示：行业政策变化风险；新型冠状病毒肺炎疫情影响风险；汇率
波动风险；经营管理风险；产品研发风险；新品销售不及预期风险等。
迈瑞医疗（300760）2022 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼