迈瑞医疗（300760）
2022 年三季报点评：业绩符合预期，新基建浪潮
下持续受益，三大核心业务稳步增长
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
迈瑞医疗(300760)：2022 年半
年度报告点评：国内业绩稳步增
长，海外业务复苏明显
迈瑞医疗(300760)：仗剑前行，
国产医疗器械航母路在脚下
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
 事件：2022 前三季度公司实现营收23296 亿元（2013%，同比，下同）；
归母净利润8102 亿（2160%）；扣非归母净利润8004 亿（2230%）；经
营性现金流量净额6742 亿元（1057%）；业绩符合我们预期。
 单季度疫情影响改善，海内外业务并进：2022Q3 单季度疫情对常规业务的
影响环比二季度有所改善，国内市场在报告期内实现快速增长；海外市场
在复杂国际形势背景下，公司凭借过硬的产品质量、强大的性价比优势、进
一步完善的海外营销体系，海外在高端客户突破上持续实现实质性进展，
其中北美和发展中国家在报告期内完成了快速增长。2022Q3 公司实现收入
7940 亿元（2007%），归母净利润2815 亿元（214%），扣非归母净利
润2757 亿元（2335%）。
 新基建浪潮持续推进，公司充分受益：近年来我国医疗新基建的持续深入，
随着上半年地方政府发行的医疗专项资金逐步到位，医疗新基建的推进持
续对国内市场的增长产生了重要的积极贡献。从2022 年9 月国常会以及卫
健委跟进的贴息贷款政策看进一步刺激医疗设备采购需求，其中与公司产
品相关贷款需求超过200 亿。我们认为，医疗新基建浪潮持续推进背景下，
公司三大核心业务生命信息与支持、体外诊断、医学影像均与医疗新基建
息息相关，凭借公司过往搭建的服务平台、销售渠道以及公司完备的产品
线，有望搭乘政策东风，充分享受医疗新基建带来的增量市场。
 三大核心业务稳步增长，持续为公司贡献业绩：受益于海外诊疗业务的恢
复以及公司重磅仪器的亮眼装机表现，公司IVD 业务快速增长，其中化学
发光引领增长，我们预计化学发光海外收入同比增长超过60%；凭借超声
采购活动的回暖以及公司全新高端超声及中高端超声迅速上量带来的海内
外高端客户群的突破，影像业务同样实现了快速增长；疫情扰动下生命信
息与支持板块仍维持了良好增长，其中种子业务微创外科实现翻倍增长。
我们预计前三季度生命信息与支持业务收入同比增速在15%左右，体外诊
断业务收入同比增速在25%左右，医学影像收入增速在20%左右。
 盈利预测与投资评级：我们维持2022-2024 年归母净利润分别为
969211674 14040 亿元，对应当前市值PE 估值分别为413428 倍，维持
 风险提示：原料药价格波动风险，疫情反复风险。
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
47191  营业总收入
营业成本(含金融类)
67001  利润总额
3117  归属母公司净利润
2656  每股收益-最新股本摊薄(元)
302  EBITDA
15916  毛利率(%)
51058  归母净利率(%)
51086  收入增长率(%)
67001  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
14528  每股净资产(元)
-1874  最新发行在外股份（百万股）
-3950  ROIC(%)
8704  ROE-摊薄(%)
908  资产负债率(%)
-1821  PE（现价最新股本摊薄）
-1577  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号