市场价格人民币32251
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
Smartco Development Limited
以2022 年10 月28 日收市价为标准
迈瑞医疗：业绩持续稳定增长，高端客户群
迈瑞医疗：业绩稳定增长，三大主要业务表
迈瑞医疗：业绩稳定增长，深化产业链布局
医药生物  医疗器械
业绩稳定增长，新基建持续助力
公司2022Q1-Q3 实现营业收入23296 亿元（2013%），实现归母净利润8102
亿元(2160%)2022Q3 单季度实现营业收入7940 亿元（2007%），实现归母净
利润2815 亿元（2140%）。国内医疗新基建持续推进助力业绩增长，三季度疫
情对常规业务的影响环比二季度有所改善。同时，公司在海外市场高端客户突破方
面持续推进。维持买入评级。
业绩保持稳定增长。公司2022Q1-Q3 实现营业收入23296 亿元，同比增长2013%，
实现归母净利润8102 亿元，同比增长2160%。2022Q3 单季度公司实现营业收入
7940 亿元，同比增长2007%，实现归母净利润2815 亿元，同比增长2140%。2022Q3
公司国内市场实现了快速增长，医疗新基建持续推进助力公司业绩增长，且三季
度疫情对常规业务的影响环比二季度有所改善。同时，公司2022Q3 在海外市场
凭借过硬的产品质量、强大的性价比优势与进一步完善的海外营销体系，在高端
客户突破方面持续推进，在北美和发展中国家市场完成了快速增长。
各业务线均有亮眼表现。公司体外诊断业务在2022 年前三季度实现了高速增
长，海外常规试剂业务完全复苏，同时体外诊断业务重磅仪器装机表现亮眼，化
学发光引领增长。医学影像业务在2022 年前三季度快速增长，全新高端超声 R 系
列和全新中高端超声I 系列迅速上量带来了海内外高端客户群的突破。随着国内
医疗新基建推进和公司在海外高端客户的持续突破，生命信息与支持业务2022
年前三季度维持了良好的增长态势，增速逐季度环比提升，其中微创外科业务实
坚持研发投入，产品持续推陈出新。2022Q1-Q3 公司研发费用为2087 亿元，同
比增长2811%，在营业收入中占比为896%。公司2022Q3 在体外诊断领域推出了
可溶性白细胞分化抗原 14 亚型及白细胞介素六化学发光试剂、 EU 8600 全自动尿
液分析流水线及配套试剂等新产品；在医学影像领域推出了 POC 超高端平板 彩
超 TEX20、基层彩超解决方案 Consona N9876、专业眼科彩超决明 ZS3 Ocular、
无创定量肝超仪 飞蓟 Hepatus 65、 新双立柱固定 DR DigiEye 330350 系列等新产
品；在生命信息与支持领域推出了TMS30 和TMS60 Pro 遥测产品、易监护 20 生
态系统、腹腔镜配套器械、一次性结扎夹等新产品。
预期2022 年、2023 年、2024 年公司净利润分别为9831 亿元、11882 亿元、14409
亿元，EPS 分别为8108 元、9800 元和11884 元。维持买入评级。
材集采降价风险；汇率波动风险；新产品市场拓展低于预期；技术研发失败风
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)