当前价： 32251 元
迈瑞医疗（300760） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
22Q3 业绩符合预期，高研发推动产品高端升级
52 周内股价区间(元)
1 迈瑞医疗（300760）：22H1 业绩符合预
期，现金流增速大幅提升  (2022-08-22)
2 迈瑞医疗（300760）：年报和一季报业绩
符合预期，加码研发未来发展可期
3 迈瑞医疗（300760）：员工持股计划彰显
信心，未来高增长可期  (2022-01-20)
 事件：公司发布2022年三季报，前三季度收入233亿元（201%），归母净利
润81 亿元（216%），扣非归母净利润80 亿元（223%），经营活动现金流
净额674 亿元（106%）。
 22Q3业绩符合预期，盈利能力维持高水平。分季度看，2022Q1Q2Q3单季度
收入594841794亿元（201%202%201%），单季度归母净利润分别为
211318282 亿元（227%21%214%），22Q3延续稳健增长态势，符合
预期。从盈利能力看，前三季度毛利率643%（-13pp），预计因产品结构变化
所致，四费率252%（-18pp），其中销售、管理、财务费用率分别下降04pp、
04pp、16pp，而研发费用率增长06pp，最终归母净利率348%（04pp），
盈利能力维持高水平。
 IVD 和影像业务引领增长，多因素拉动国内市场快速增长。从产线看，前三季
度IVD 业务快速增长，主要受益于海外常规试剂业务的完全复苏和重磅仪器的
亮眼装机表现，其中化学发光引领增长；前三季度影像业务亦实现快速增长，
主要因全新高端超声R 系列和全新中高端超声I 系列迅速上量带来了海内外高
端客户群的突破。分区域看，前三季度国内市场快速增长，包括专项债资金到
位对医疗新基建的推动、疫情环比二季度改善等多因素驱动，预计后续随着贴
息贷款对设备采购资金的补充，公司国内业务高增长有望持续；前三季度海外
市场面临复杂困难的国际形势预计整体增速不及国内，但公司凭借过硬产品质
量、强大性价比、完善的海外营销体系，实现了高端客户的突破，在北美和发
展中国家亦实现快速增长。
 持续高研发投入，产品升级不断。前三季度公司研发费用208亿元（281%），
占收入比重9%（06pp），公司持续加大产品创新研发，尤其在高端领域不断
突破。2022年第三季度，在体外诊断领域，公司推出了可溶性白细胞分化抗原
14 亚型及白细胞介素六化学发光试剂、EU 8600 全自动尿液分析流水线及配套
试剂等新产品；在医学影像领域，公司推出了POC 超高端平板彩超TEX20、
基层彩超解决方案Consona N9876、专业眼科彩超决明ZS3 Ocular、无
创定量肝超仪飞蓟Hepatus 65、 新双立柱固定DR DigiEye 330350 系列
等新产品；在生命信息与支持领域，公司推出了TMS30和TMS60 Pro遥测产
品、易监护20 生态系统、腹腔镜配套器械、一次性结扎夹等新产品。
 盈利预测与投资建议：考虑股份支付费用的影响，预计20222024年归母净利
润分别为979、1203、1489亿元，对应EPS 为807、992、1228元，对应
PE 为40、33、26 倍，维持买入评级。
 风险提示：汇率波动风险，政策控费风险，新产品研发不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
迈瑞医疗（300760）2022 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
迈瑞医疗（300760）2022 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
迈瑞医疗（300760）2022 年三季报点评
总经理助理、销售总监