迈瑞医疗(300760)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
三季度业绩稳健增长，贴息贷款政策提升业绩
事件：迈瑞医疗发布2022 年第三季度经营数据公告，2022 年第三季度公
司预计实现营业收入约79 亿元，同比增长约20%，预计归母净利润约28
亿元，同比增长约20%。
受益于国内医疗新基建开展，Q3 营收和净利润稳健增长。2022 年单三
季度公司预计实现营业收入约79 亿元，同比增长约20%，预计归母净
利润约28 亿元，同比增长约20%，收入及净利润增速与22H1 基本持
平。据公司公告，2022 年第三季度，虽然经历海外经济形势恶化的冲
击及国内疫情反复的影响，但受益于国内医疗新基建的大力开展和全球
常规业务的持续复苏，同时公司继续加强内部管理、持续提升经营效率，
实现了公司营业收入和净利润的稳健增长。
贴息贷款购置医疗设备政策提升业绩发展潜力。据公司公告，2022 年
9 月国家卫健委推出关于使用贴息贷款购置医疗设备的相关政策，目前
该政策落地迅速，各级医疗机构采购常规设备的资金得到有力支持，公
司有信心达成2022 年全年业绩目标。据公司测算，在全国已上报的超
过2000 亿元的医疗设备贷款需求中，预计和公司产品相关的贷款需求
将超过200 亿元。我们认为该政策有利于提升公司的业绩发展潜力。
坚持研发创新战略，创新器械管线日益丰富。据公司9 月21 日交流公
告，公司已有大量产品和技术符合创新医疗器械要求，例如监护仪的血
液动力学参数、血球的AI 阅片技术、超声的域成像和剪切波弹性成像
等；且公司超声的光声成像产品和血球的AI 阅片机已经通过了国家药
监局的创新审查，免疫炎症辅助诊断产品通过了广东省药监局的创新审
查，未来还会有更多产品进行创新申报。随着公司产品线推陈出新，公
司业绩有望实现持续增长。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2022-2024 年营业收入分别为
304366440 亿元，增速为203%204%202%，归母净利润分别为
100122148 亿元，增速为255%215%209%，对应PE 分别为
风险因素：国内疫情反复，医疗器械与耗材集采政策超预期，贸易摩擦
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
史慧颖，团队成员，上海交通大学大学药学硕士，曾在PPC 佳生和Parexel 从事临床
赵骁翔，团队成员，上海交通大学生物技术专业学士，卡耐基梅隆大学信息管理专业
疗、数字医疗等行业研究。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，