新华保险(601336SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
事件：新华保险公布2021 年中报，实现营业收入1321 亿元，同比113%，
实现归母净利润1055 亿元，同比283%，扣非后净利润1054 亿元，同
比272%。加权平均每股收益338 元，同比285%。加权平均净资产收益
率993%，同比08ppts。
净利润同比283%。源于上半年保险需求整体低迷，新华保险1H21 营
业收入1321 亿元，同比113%。公司投资收益高增拉动归母净利润提
升283%至1055 亿元。
个险渠道人力及产能下滑明显。个险渠道，公司1H21 保费收入同比
55%至6988 亿元，占总保费比重提升11ppts 至695%。其中长期
险首年期交同比-15%，短期险保费同比-288%，成为拖累保费增速的
主要原因。公司人力数量及产能均较大幅度下降，源于：产品无法满足
客户需求、队伍年龄偏大。随着公司大力开展人力清虚，截止至6 月30
日，个险代理人规模同比-162%至441 万人，月均合格人力同比-
222%，月均人均综合产能同比下降132%至3105 元。随着公司三
真、三化策略的逐步实施以及对绩优人力及团队的支持力度加大，
代理人下滑趋势有望变缓。银保渠道长期险销售表现优异，新单同比
03%，占总保费比例同比-13ppts。其中长期险首年新单同比285%，
趸交保费进一步下降-62%。公司持续发挥自身在银保渠道优势，加大
高价值产品的销售，银保NBV margin 有望提升。
NBV 降幅扩大，预期回报及营运偏差对EV 贡献占比下降。上半年公
司NBV 同比-217%至4090 元，主要因价值率较高的长期健康险产品
首年保费同比-174%，以及NBV margin 同比-58ppts 至212%（标准
保费口径）。内含价值25077 亿元，较2020 年末42%，其中NBV、
预期回报贡献占期初内含价值比重分别为17%、40%，较2020 年年
末下降28ppts、48ppts。源于去年疫情期间赔付率偏低，今年上半年
恢复正常，营运偏差对EV 贡献同比下降13ppts 至03%，较2020 年
年末下降15ppts。
买卖价差兑现推动投资收益较好表现。1H21 投资资产979339 亿元，
较年初增加14%，总投资收益同比14ppts，主要源于投资收益兑现
使得买卖价差同比851%。总投资收益率达65%，同比14ppts。净
投资收益率45%，同比-01ppts。公司加大对定期存款和非标股权投资
的配置，减少非标债权投资及债券型资产的配置。定期存款占比较年初
提升06ppts 至133%；非标股权投资占比较年初提升38ppts 至
287%。权益类资产配置占比略微下降01ppts，股票基金占比下降
09ppts 至137%；债权类金融资产下降16ppts 至572%，其中主要
减少了债券及债务、信托计划的投资。
投资建议：公司过去几年人力逆市扩张，积累了大量非绩优人力。今年
上半年公司加大清虚力度，并同时加大对绩优人力的投入，我们预计人
力数量及产能有望逐步企稳。公司银保渠道优势逐步显现，趸交产品占
比下降，期交产品占比上升，将有助于公司未来NBV margin 的提升。
投资端，下半年经济存在下行压力，利率存在下行预期。公司目前股价
对应2021 年PEV 为042x，建议关注。
风险因素：受疫情影响，代理人展业恢复进度不及预期；代理人产能下
滑导致人员脱落；资本市场大幅波动带来投资收益急剧下降；利率下行
将缩窄固定利率工具利差空间，并影响会计利润；750 天均线下移带来
图 1：新单保费（百万元）及增速
图 2：新业务价值（百万元）、增速及价值率
图 4：代理人数量（万人）及增速
图 5：月均人均综合产能（元）
王舫朝，硕士，毕业于英国杜伦大学企业国际金融专业，历任海航资本租赁事业部副总经理，渤海租赁业务部
心，从事非银金融行业研究工作。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。