新华保险（601336SH）
投资表现优异，但NBV 同比-22%
 事件：H121 营收1321 亿元、同比113%；归母净利润1055 亿、同比283%。
Q2 归母净利润424 亿元，同比184%、环比-327%。财务利润波动主要受投资
收益影响。集团期末EV 2508 亿元，较期初42%。
 寿险：H121 总保费1006 亿元，同比39% ，其中长期首年期交保费144
亿元，同比68%；续期670 亿元，同比69%，增速优于主要同业。但10 年期
以上首年保费同比-232%，同时Q2 保费同比-20%，终端需求压力显现。H1 NBV
409 亿元，同比-217%。个险代理人441 万，同比-162%；月合格人力105 万，
同比-222%；月合格率191% ，同比降73pct；月人均产能3105 元，同比-132%。
行业性压力下，13 个月继续率同比降22pct 至888% ，退保率升03pct 至10%。
公司前两年进行战略调整，恢复个险银保两条腿走路。渠道费用高企下，银保渠
道也进行了结构调整，H1 保费同比-07%，其中短期险-386%、长期期缴285%。
 投资：期末投资资产9793 亿元，较期初14%。H1 总投资收益同比481%，
推动总投资收益率升14pct 至65%，表现优于同业（vs 太平63%、国寿569%、
平安调整后457%）；净投资收益率45%，虽然同比-01pct，但同样优于国寿
433%、太平411%和平安38%。
 投资建议：我们维持盈利预测不变，目前股价对应2021E PEV 047x，已创最近5
年新低。考虑到公司业务表现优于主要同业，估值低于主要同业，维持买入-A 评级。
 风险提示：长端利率下行、终端需求偏弱、代理人大幅下滑超预期
归母净利润（百万元）
非银行金融  保险III
新华保险：新单增长表现良好、投资收益大
增助推业绩 2021-04-30
新华保险：寿险规模先行、价值增长压力开
新华保险：银保趸交持续高增，价值转头
新华保险：重启银保、规模与价值并举
新华保险：保费投资双轮驱动、趸交规模大
资产负债表（百万元）
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。