本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
拟注销1 亿回购股份
格力电器（000651）事件点评
12 月最高价(元) 6953
12 月最低价(元) 4950
事件：近期，公司公布拟对第二期回购股份的用途进行调整，由原计划回购
股份将用于员工持股计划或者股权激励变更为回购股份用于注销以减少注
公司2020年至今已进行3次股份回购。公司第一期和第二期回购已实施完
毕，其中第一期回购股份金额接近60亿元，将第一期回购股份部分用于员
工持股计划，已公布计划草案；第二期回购股份约60亿元，因尚无使用第
二期回购股份用于员工持股计划或者股权激励的具体计划，公司拟将第二
期回购股份用途变更为注销以减少注册资本；第三次回购正在实施当中，
上限金额为150亿元。
第一期员工持股计划折扣较大，业绩考核激发前提较为宽松，引发中小
股东不满。此前公布的员工持股计划草案提及，员工购买公司回购股份的
价格为2768元股，相当于12万员工可以5折价格购买公司股份。同时，
计划的业绩考核方案可以理解为，2021年触发条件是业绩基本恢复至2019
年水平，2022年触发条件是业绩恢复至2018年水平，年增速大概10%左右。
2020年受新冠疫情影响和公司渠道改革因素影响，属于业绩洼地，因此此
次业绩考核条件较易达成。虽然员工持股计划可以实现员工利益与公司利
益捆绑，但计划合理性和可行性是激励是否有效的前提。此次员工持股计
划公布后，对公司股价负面影响较大，大多中小股东认为有损其利益。我
们认为，公司员工持股计划有助于留住人才，但对公司业绩提振作用有待
第二期回购股份用于注销，有利于提升每股收益。公司第二期回购股份
共计101261838股，本次变更及注销后，公司总股本将由6015730878
股变更为5914469040股。本次变更回购股份用途并注销事项尚需公司
股东大会审议批准。公司回购股份是上市公司维护其二级市场价格稳定
的常用手段之一，有利于维护股东、社会、员工的利益。若此次注销回
购股份可顺利完成，一定程度上有利于提升每股收益水平，对于提高公
司股东的投资回报有正面作用；同时，也侧面反映公司对中小投资者权
益的关注与维护，有助于提振中小股东对公司的信心。
第三期回购股份上限金额超过前两期回购之和，用途仍值得市场关注。
第一期员工持股计划提及，公司全部有效的员工持股计划所持有的公司
股票总数量不超过公司股本总额的10%，单个员工所获股份权益对应的
股票总数量不超过公司股本总额的1%。按第三期股份回购计划所示，
第三期回购股份也将用于员工持股计划或股权激励。对员工激励并非市
格力电器（000651）事件点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
场担忧之处，关键是激励方案的合理性，能否推动公司业绩增长和健康
投资建议：维持推荐评级。建议继续关注公司回购股份用途计划。考虑
到公司渠道改革成效开始彰显，新零售模式有望助力公司销售额扩张，
预计公司20212022年的EPS分别为414484元，对应PE分别为1311倍，
风险提示：公司渠道改革不及预期，成本大幅上涨，疫情防控不及预期，
格力电器（000651）事件点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼