本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
2021Q1 业绩恢复性增长，渠道改革成效显露
格力电器（000651）2020 年业绩快报及2021 年Q1 业绩预告点评
12 月最高价(元) 6953
12 月最低价(元) 5095
事件：格力电器发布2020年业绩快报，2020年公司实现营业总收入170497亿
元，较上年同期下降1497%；营业利润26042亿元，较上年同期下降1204%；
归属于上市公司股东的净利润22175亿元，较上年同期下降1021%。
格力电器发布2021年Q1业绩预告，公司2021年Q1预计实现营业收入320亿元
-365亿元，同比增长53%-75%，预计实现归属于上市公司股东的净利润预计321
亿元-38亿元，同比增长106%-144%。
2020年Q4格力业绩继续回暖，营收同比降幅持续缩窄，受新冠疫情影响
全年业绩有所下滑，2020年公司业绩符合预期。根据公司业绩快报推算，
2020年Q4公司实现营业总收入43029亿元，同比下降183%，降幅较Q3继
续收窄。2019年Q4公司产生较大的资产减值损失和信用减值损失，且营
业外收入较低，导致当季归母净利润较低。基于去年同期低基数，2020
年Q4公司实现归母净利润8476亿元，同比增幅较大，达到22865%。2020
年下半年，公司的销售渠道和内部管理变革在疫情催化下进一步加速，同
时配以积极的促销政策，公司业绩逐步回暖。
2021年Q1格力业绩符合预期，已出现恢复性增长。2021年Q1公司归母净
利润预计同比增长106%-144%，较2019年同期下降33%-43%。原因：1）
2019年格力线下渠道优势明显，凭借品牌和质量优势获得较好销售业绩；
但去年同期疫情席卷全球，同时新能效标准刺激行业竞争加剧，公司业绩
在短期内承压。2）公司2020年大力推进渠道改革影响，虽然已逐步取得
阶段性进展，但因改革尚未完成，2021年Q1业绩与2019年Q1相比仍受改
革波及。3）伴随着渠道优化，实际上公司在2021年已出现恢复性增长。
2021年1-2月，公司零售端呈现良好增长，线上零售额同比增长达835%；
出货端已出现恢复性增长，其中内销出货同比增长365%。4）2020年
H2-2021年Q1，家电上游原材料价格出现大幅提升，而面对此窘境，格力
作为白电龙头在今年三月开始已通过涨价来转嫁成本上升的压力；为维护
和巩固其市场份额，公司也率先推出十年免费包修政策以吸引消费者。
格力加速推进线上线下融合的新零售模式，渠道扁平化改革有望助力公
司更上一层楼。新零售模式以格力董明珠店为核心，通过终端经销商
逐步将线下客流分流至线上。同时，格力董明珠店对经销商和终端消
费者均开放下单窗口，开启网批模式，加强总部与各地区分销商的联
系，缩减中间经销层级，稳步推进渠道改革向扁平化方向前进。随着公司
渠道效率提升，渠道成本降低，公司市场竞争力有望进一步提升。就核心
业务空调而言，公司线上渠道地位已有较大程度改善。根据奥维云网，2020
格力电器（000651）2020 年业绩快报及2021 年Q1 业绩预告点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
年格力空调线上零售额份额达到290%，同比增加67个百分点，排名仅次
于美的；而线下零售额份额为351%，同比小幅下降18个百分点，仍保持
投资建议：维持推荐评级。公司渠道改革成效开始彰显，新零售模式有
望助力公司销售额扩张，叠加空调内销景气度上行。预计公司2020年
-2021年的EPS分别为369元和423元，对应PE分别为16倍和14倍，维持
风险提示：公司渠道改革不及预期，成本大幅上涨，疫情防控不及预期，
格力电器（000651）2020 年业绩快报及2021 年Q1 业绩预告点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼