格力电器于4 月28 日发布2020 年年报及2021 年一季报，据公司公告显示，2020 年公
司共实现营收17050 亿元，同比-150%，归母净利润2218 亿元，同比-102%；2021 年
一季度共实现营收3319 亿元，同比627%，归母净利润344 亿元，同比1210%。公
司拟向全体股东每10 股派发现金红利30 元（含税）。
一季度需求稳步回暖，盈利能力大幅改善
据公司公告，2020Q1-2021Q1 公司分别实现单季度营收同比增速为-497%、-135%、-
24%、35%及627%，逐季稳步修复态势显著。同时2020H2 以来，随行业价格战步
入尾声，行业均价逐步回升。同时，新能效标准等级推动下，行业及公司产品结构向新
国标高能效等级产品升级优化，带动盈利能力大幅提升。据公司公告显示，2020Q4 单
季度公司实现归母净利润848 亿元，净利率190%，均创历史新高。
渠道层级与库存逐步理顺，业绩释放值得期待
渠道端，公司渠道库存已在2020Q3 末基本去化至良性偏低水平，厘清冗余库存问题，
同时逐步完成了各地代理商层级的去化，渠道层级缩减有望推动后续周转效率提升，、
与降本增效；产品端，公司旧国标产品库存已逐步出清，产品结构优化调整有望带动公
司盈利能力持续修复。行业量价齐升加速回暖大背景下，公司业绩释放值得期待。
高股息低估值叠加，提供双重安全边际
据公司公告，累计2020 年中期及年终现金分红金额，公司全年股息率达689%，结合当
前估值水平相较行业可比公司估值仍然偏低，为公司提供双重安全边际。随公司需求端
伴随旺季到来加速回暖，以及产品结构优化带来的盈利能力进一步提升，公司估值水平
预计公司2021-2023 年EPS 分别为428、475 和531 元，对应PE136x，122x，109x，
当前行业可比公司2021 年Wind 一致性预期平均PE 为199x。考虑到公司当前估值水
平相对较低，渠道层级与库存逐步理顺，需求与盈利能力稳步复苏，维持推荐评级。
原材料价格上涨，竞争格局加剧。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 5806 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1民生家电格力电器（000651）年报
及一季报业绩快报点评：盈利能力大幅
改善，业绩表现值得期待
2终端复苏业已开启，全年表现值得期
待——000651SZ 格力电器年报及一季
格力电器（000651）
盈利能力大幅改善，高股息提供安全边际
—格力电器（000651）年报及一季报点评
格力电器（000651）
TABLEFINANCEDETAIL
格力电器（000651）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
格力电器（000651）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾
问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。