本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
业绩符合预期，新零售改革成效逐显
格力电器（000651）2020 年报和2021 一季报点评
12 月最高价(元) 6953
12 月最低价(元) 5159
事件：格力电器发布2020年报，2020年公司实现营业总收入170497亿元，同
比下降1497%；归属于上市公司股东的净利润22175亿元，同比下降1021%。
格力电器发布2021年一季报，公司2021年Q1实现营业总收入33517亿元，同比
增长6030%；归属于上市公司股东的净利润3443亿元，同比增长12098%。
业绩符合预期。2020年受新冠肺炎疫情等因素影响，公司发展面临诸多困
难和挑战，业绩有所下滑。分季度来看，2020年Q4公司实现营业总收入
43029亿元，同比下降183%，降幅较Q3继续收窄，主要系公司渠道改革
成效逐渐显现。2020年Q4公司实现归母净利润8476亿元，同比增幅较大，
达到22865%，主要系2019年Q4公司产生较大的资产减值损失和信用减值
损失导致基数较低。2021年Q1公司总营收虽然实现同比增长幅度较大，
但较2019年同期仍下降了1826%，主要原因系渠道改革虽已取得阶段性进
展，但改革尚未完成，业绩仍受波及。实际上，渠道改革和管理优化下，
公司业绩2021年已出现恢复性增长。2021年1-2月，公司线上零售额同比
增长达835%，零售端增长较佳；出货端已出现恢复性增长，其中内销出
货同比增长365%。
公司双线融合的新零售体系逐渐显效。根据奥维云网，2020年格力空
调线上零售额份额达到290%，同比增加67个百分点，排名仅次于美的；
而线下零售额份额为351%，保持行业首位。在新零售模式下，线上第三
方电商平台、格力董明珠店、三万多家线下专卖店深度融合，提供线下体
验、线上下单、全国统一配送和安装的双线联动一体化服务。渠道变革使
得公司在2020年进一步完善了各品类产品产能区域布局，推动销售物流服
务升级，协同降低整体物流运营成本。随着公司渠道效率提升，渠道成本
降低，公司市场竞争力有望进一步提升。
公司坚持创新，以用户为中心不断提升产品竞争力，同时加快多元化布
局。家用空调方面，在疫情常态化背景下，完成了健康空调的产品线开发
和技术布局。以提升舒适性为核心，2020年实现柜机分布式送风普及化，
分体机送风技术和制热技术升级，推出了明珠柜机、臻新风柜机、全新
G-MAX系列外机和单级增焓类产品等新品，广受市场欢迎。暖通设备方
面，2020年产品成功升级，成绩耀眼，在房地产板块实现重大销量突破，
与80余家头部地产开发商签订长期战略合作协议，并与全国400余家房地
产公司展开广泛合作。同时，公司也积极关注产业变革，在智能装备、精
密模具、再生资源、半导体、新能源、医疗健康板块进行布局，采取多元
化布局战略以培育新的业绩增长点，增强公司综合实力。
格力电器（000651）2020 年报和2021 一季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
投资建议：维持推荐评级。公司渠道改革成效开始彰显，新零售模式有
望助力公司销售额扩张，多元化布局增强综合实力。预计公司20212022
年的EPS分别为414484元，对应PE分别为1412倍，维持推荐评级。
风险提示：公司渠道改革不及预期，成本大幅上涨，疫情防控不及预期，
格力电器（000651）2020 年报和2021 一季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼