本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
A 股最大回购，格力未来发展可期
格力电器（000651）事件点评
12 月最高价(元) 6953
12 月最低价(元) 5159
事件：近期，公司公告拟使用自有资金以集中竞价交易方式回购公司股份，回
购股份的种类为公司发行的A股股份，资金总额不低于人民币75亿元且不超过
人民币150亿元，回购股份价格不超过人民币70元股。
公司大手笔回购，员工持股计划将保障公司业绩。此次公司股份回购最高
限额为150亿元，是格力历史上最大的回购计划，若完成150亿元回购，将
刷新A股最大回购上限。按本次回购资金最高人民币150亿元测算，预计
可回购股份数量约为214285714股，约占公司目前总股本的356%；按本
次回购资金最低人民币75亿元测算，预计可回购股份数量约为107142857
股，约占公司目前总股本的178%。根据公司公告，此次回购所得股权，
将用于实施公司股权激励或员工持股计划，以此进一步完善公司治理结
构，构建管理团队持股的长期激励与约束机制。而此前2020年年报显示，
为了激发员工的积极性和创造性，留住核心人才，2021年公司将落实员工
持股计划，实现员工利益与公司利益捆绑。
今年第二轮回购，彰显公司对未来经营的信心。公司受新冠肺炎疫情等因
素影响，2020年实现营业总收入170497亿元，同比下降1497%，实现归
属于上市公司股东的净利润22175亿元，同比下降1021%。2021年Q1，公
司实现营收同比增长6030%，归母净利润同比增长12098%。2021年Q1
业绩虽然仍未恢复至2019年同期水平，但公司业绩已出现恢复性增长。根
据产业在线，格力空调2021年Q1内销量同比增长694%，外销量同比增长
64%，反映出公司渠道改革和管理优化取得阶段性进展。
公司未来发展空间仍然可期，实施从单一产品到全产业链覆盖的战略转
变。当前公司已涵盖消费品和工业品两大领域多品类产品，其中空调主
业已从家用空调拓展到商用空调以及特殊工况空调。公司后续将重点向
冷藏冷运、军工国防、医疗健康等领域继续拓展。公司技术升级带来更
新换代可以带来巨大的市场。海外市场方面，公司将继续积极稳妥推动
业务布局全球化和格力品牌全球化，优化海外管理模式。疫情催化下，公
司引领健康升级新趋势，在海外市场推出了一系列集空气净化、杀毒等健
康功能于一体的家电产品，以产品精品化助力格力高端品牌定位，不断提
升公司品牌国际知名度。
投资建议：维持推荐评级。公司渠道改革成效开始彰显，新零售模式有
望助力公司销售额扩张，全产业链布局增强综合实力。预计公司
20212022年的EPS分别为414484元，对应PE分别为1412倍，维持推
格力电器（000651）事件点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
风险提示：公司渠道改革不及预期，成本大幅上涨，疫情防控不及预期，
格力电器（000651）事件点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼