C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20210531)
深证成指(20210531)
股价12 个月高低
格力电器(000651SZ)
回购股份大比例分红彰显价值
公司发布公告，拟以自有资金通过集中竞价交易的方式回购公司股份：回购
金额范围为75 亿元（含）至150 亿元（含）；回购股份约占总股本的178%
至356%；回购价格不超过人民币70 元股；回购期间为自公司董事会审议通
过本次回购方案之日起不超过12 个月；回购股份用途为员工持股计划或者股
再次发布大额回购方案叠加高股息率分红方案，将有利于公司价值的体
现：（1）回购额大幅提升。此次为公司第三期回购方案，相较前两期回
购方案来看，此次回购金额区间（75 亿元至150 亿元）大幅高于前两次
回购方案（前两次均为为30 亿元至60 亿元），参考前两期回购最终完
成时均顶额完成收购（实际回购额均为60 亿元），我们认为此次也有望
按照上限实施回购。此外，公司回购价格上限为70 元股，较目前股价
约有26%的空间。（2）分红慷慨。公司在2020 年中报每10 股分红10
元的基础上，在2020 年报中又拟每10 股分红30 元，全年累计现金分红
约235 亿元，达到2020 年归母净利润的106%，按目前股价计算，股息
率也高达69%。我们认为公司持续的大额回购以及高股息率分红方案将
有助于公司价值的体现，将有利于公司股价的回升。
需求还需恢复，提价消化原材料成本上涨：根据产业在线数据显示，2021
年1-4 月空调国内销售量同比增长427%，但较2019 年同期仍下滑21%，
但考虑到家电购置周期晚于房地产销售周期，预计空调销售将继续得到
恢复。从成本的角度来看，钢材、铜、塑料等原材料价格均有不同程度
的上涨，将对公司毛利率产生一定的影响，但从终端来看，各种类产品
均一定的价格上涨，公司费用端持续在优化，预计将会消化原材料价格
盈利预测与投资建议：我们预计公司2021、2022 年净利润为2495 亿
元、2822 亿元，YOY125%、-71%、131%，EPS 为42 元、47 元、，
PE 为14X、12X，估值不高，大额回购股份及高股息率分红将有利于公
司价值的体现，我们给于买进 的投资建议。
风险提示：空调行业整体增速放缓，同业间竞争加剧，原材料价格波动
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
附二：合幷资产负债表
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
附三：合幷现金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司不
對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及其
聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份報
告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之資料和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此份
報告內描述之證持意見或立場，或會買入，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他人之
戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。