陕西煤业（601225SH）
三季度煤炭量、价、盈利环比均现回升
 2018 年前三季度净利润同比增长986%：2018 年上半年公司实现营业收入41131
亿元，同比增加438%；毛利率为5245%，同比下降177 个百分点；实现归属母
公司净利8864 亿元，同比增长986%，实现EPS 为089 元。
 煤炭产、销量小幅回升、价格小幅回落：前三季度公司煤炭产量为8006 万吨，同
比增长590%；商品煤销量10201 万吨，同比增长543%；煤炭销售均价38521
元吨，同比下降136%；吨煤销售成本为18300 元吨，同比上升262%，外购
煤较去年同期增加373%，抬高了吨煤平均成本并摊薄毛利，前三季公司吨煤毛利
为20221 元吨，同比下降471%。
 第三季度煤炭销量与价格环比上涨带动收入、毛利增涨20%：第三季度公司煤炭
产销量分别为2735 万吨和3660 万吨，环比分别增长-038%和651%，其中外购
煤926 万吨，环比增加3383%；煤炭板块实现收入和毛利分别为14914 亿元和
7578 亿元，环比分别增长2241%和2044%；毛利率为5081%，环比下降16
个百分点，下滑原因是受到低毛利的贸易煤摊薄影响；此外受到运输等其他主营业
务毛利降低的影响，公司实现归属母公司净利润2920 亿元，环比下降589%；前
三季度单季度EPS 分别为028 元、031 元和029 元。
 公司未来成长空间来自内生扩张和外部市场格局的变化：内生方面，公司在建的小
保当一、二号煤矿，建设规模合计1600 万吨年，公司持股比例为60%；袁大滩矿
井设计产能500 万吨年，公司持股比例为34%，小保当一号矿等待验收、袁大滩
矿已进入联合试运转，公司权益产能将增加650 万吨。市场格局方面，蒙华铁路将
于2019 年底投产，届时公司的红柳林矿、张家峁矿、柠条塔矿三个千万吨级矿井
以及在建小保当煤矿的铁路外运瓶颈大为缓解，价格竞争力大大增强，销售辐射范
围将扩大至湘鄂赣和川渝等去产能力度最大的煤炭调入区域。
 公司回购股票彰显信心：公司拟以集中竞价方式回购股票，用于注销以减少公司注
册资本或作为实施股权激励计划的标的股份；按回购金额上限50 亿元、回购价格
上限每股10 元进行测算，若全部以最高价回购，将回购股份数量约为5 亿股，占
公司目前已发行总股本的5%，回购期限为2018 年9 月26 日起6 个月内。假设
2018 年底前按上限完成全部回购，则业绩有望增厚56%。
 投资建议：我们根据公司三季度经营小幅上调公司盈利预测，不考虑股份回购影响，
调整后公司2018-2020 年的EPS 分别为112 元、116 元和132 元，净资产收益
率分别为234%、209%和208%。公司是成长性最佳的煤炭上市公司，维持增
持-A的投资评级。
 风险提示：经济增长低于预期、环保监管从严、公司项目进度不达预期。
煤炭  动力煤III
陕西煤业：量价小幅增长，销售费用率大幅
陕西煤业：产能扩张与运输瓶颈改善为未来
图1：2014-2018 年Q3 公司分季度毛利率和利润率
图2：2016-2018 年Q3 单季度EPS  单位：元
图3：2016-2018Q2 分季度产销量    单位：万吨
图4：2016-2018 年3Q 公司吨煤价格、成本与毛利 单位：元吨
表1：公司煤板块分季度量价、成本及盈利情况
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。