市场价格人民币1472
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
以2022 年8 月26 日收市价为标准
国泰君安：自营驱动业绩大增39%，年内两
度增持华安基金20211031
国泰君安：自营与大宗商品驱动高增，财富
管理转型进展加速20210827
国泰君安：投行与经纪业务收入大增，股权
激励促长期发展20201101
IPO市占率显著提升，投顾和衍生品业务快速扩张
2022Q2 自营拉动净利润恢复正增长，收窄H1 业绩降幅。IPO 市场份额大
幅提升，投行收入显著增长。公司投顾、资管和衍生品业务规模均实现增长，
有望带动业绩提升，维持增持评级。
H1 投行收入增幅最大，Q2 单季自营拉动业绩恢复正增长。1）2022H1 公
司总营收196 亿元，同比减少11%，归母净利润64 亿元，同比减少20%，
年化ROE 为87%，较行业均值高25pct。投行业务增幅最大，投行业务
手续费净收入增长23%，各项排名稳居行业前五，在重点产业和长三角、
珠三角等重点区域的竞争力稳步提升。据万得数据，公司IPO 承销金额
市场份额67%，同比提高近3pct。2）H1 业绩主要受到Q1 自营业务拖累，
Q2 自营净收入实现同比增长33%，带动Q2 整体业绩同比正增长7%。
财富管理进一步转型，投顾和公募基金业务规模快速扩张。期末投顾业
务服务客户资产规模约104 亿元，较年初增长26%，其中公募基金投顾
规模34 亿元，较上年末增长39%。金融产品销售额3552 亿元，同比增
长11%，占经纪业务收入12%。代买业务收入市场份额550%，维持行业
第一。国君资管公募基金管理规模439 亿元，较年初大幅增加82%，资
管总规模自2017 年首度增长，固收及量化产品业绩表现优异。华安基金
期末公募基金管理规模5985 亿元，稳中有升，中长期投资业绩保持行业
前列，并持续创新和完善养老产品、稳健型产品、指数基金等产品线。
机构业务头部地位稳固，跨境服务助力衍生品业务大增。加强道合平台
及交易系统建设，期末道合平台用户累计近58 万户，较年初增长约5%，
贡献机构业务增量。PB 系统交易量271 万亿元，同比增长22%。期末托
管产品17229 只，外包产品16503 只，分别较年初增长11%和12%，其中
托管私募基金数量和公募基金规模分别排名行业第二和第一。FICC 类和
权益类场外衍生品累计新增名义本金分别同比增长61%和34%，权益类
业务中，跨境业务累计新增名义本金896 亿元，贡献49%的增量业务。
公司财管、机构及交易业务有望进一步提升业绩。将2223 年的归母净
利润预测下调至156180 亿元，增加24 年预测196 亿元，维持增持评级。
政策出台对行业的影响超预期；市场波动对行业业绩、估值的双重影响。
年结日：12 月31 日
营业收入（人民币，百万）
归母净利润（人民币，百万）
每股收益（原先预测）
每股净资产（元股）
图表1 2021H1 业绩摘要
图表2 2022H1 主营业务收入
图表3 2015-2022H1 公司收入构成
图表4 2013-2022H1 公司净利润率
图表5 2013-2022H1 公司ROE
图表6 2016-2022H1 经纪业务市场份额及佣金率
图表7 2016-2022H1 金融产品代销收入及占比
行业平均佣金率（右轴）
占经纪业务净收入比例(右轴)
图表8 2016-2022H1 公司股权承销金额及份额
图表9 2016-2022H1 公司IPO 承销金额及份额
股权承销金额（亿元）
IPO承销金额（亿元）
图表10 2016-2022H1 公司债权承销金额及份额
图表11 2015-2022H1 资管规模及增速
债权承销金额（亿元）
资产管理规模（亿元）
图表12 2015-2022H1 国君资管业务结构
图表13 2015-2022H1 融资融券余额及市场份额
两融市场份额（右轴）
图表14 2010-2022H1 自营业务规模及结构
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
其中：对联营企业和合营
营业收入增长率（%）
营业利润增长率（%）
归母净利润增长率（%）
净资产收益率(ROE)
总资产收益率(ROA)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)