中国石化（600028SH）              维持评级
大力提升油气勘探开发力度，上游板块扭亏为盈           增持
公司发布2019 年半年度报告，上半年公司实现营业收入1498996 亿
元，同比增长1529%，实现归属于母公司股东的净利润31338 亿元，
同比减少2467%，扣非后归母净利润30451 亿元，同比减少2350%。
主要归因于公司炼油、化工等主要产品毛利收窄的影响。其中Q2 单季
度实现营业收入781417 亿元，同比增长1508%，环比增长89%，归
母净利润为16575 亿元，同比减少274%，环比增加1227%。
上游板块扭亏为盈，原油采购成本增加及市场竞争激烈拖累炼油、营
销及分销、化工板块业绩表现。分子板块来看，2019 H1 公司勘探开发
板块经营利润为62 亿元，实现扭亏为盈。主要归因于精细油田开发，
努力增产天然气，强化成本费用控制，有效提升了盈利能力。炼油板
块实现经营利润为191 亿元，同比下降510%。炼油毛利为383 元吨，
同比下降296%。主要归因于受进口原油贴水上升、海外运保费上涨、
人民币汇率贬值等影响，原油采购成本同比上升，同时，石脑油、液化
气等其他石油精炼产品价差同比大幅收窄。营销及分销板块实现经营
利润为147 亿元，同比下降144%。主要归因于境内成品油市场竞争
激烈，零售端价差收窄的影响。从产销量数据来看，H1 加工原油124
亿吨，同比增长27%，生产成品油7894 万吨，同比增长34%，其中
汽油产量增长43%，煤油产量增长79%。成品油总经销量12691 万
吨，同比增长96%，其中境内成品油总经销量9177 万吨，同比增长
38%。化工板块实现经营利润为119 亿元，同比降低245%，主要归
因于化工产品市场竞争激烈，供应充裕，产品毛利降低。
市场竞争激烈降低产品毛利率，管理费用有所减少。2019 H1 公司勘探
及开采业务毛利率较上年增长25 个百分点至154%；炼油业务、营销
及分销业务、化工业务毛利率均有所下滑，分别为48%、65%和87%，
较上年下降34 个、06 个和15 个百分点，主要是市场竞争激烈降低
产品毛利。受上述综合等因素影响，公司综合毛利率为77%，较上年
下降24 个百分点。从费用情况来看，公司的销售费用、财务费用分别
为2974 亿元和5163 亿元，分别较上年增长752%和186312%，财务
费用大幅增加主要系利息支出的增加所致，管理费用为27039 亿元，
市场数据：2019 年8 月26 日
收盘价(元)：                    497
年内最高低（元）：          473680
流通A 股总股本（亿）：       9561211
流通A 股市值（亿）：            4749
总市值（亿）：                   6017
基础数据：2019 年06 月30 日
基本每股收益                   026
摊薄每股收益：                  026
每股净资产(元)：                598
净资产收益率：                433%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
同比减少2026%。经营活动产生的现金流量净额为329 亿元，同比减
少5404%，主要归因于除税前利润同比减少187 亿元，应收款项及其
他流动资产净变动同比增加212 亿元。
资本支出同比大幅增长，大力提升油气勘探开发力度。2019 H1 公司资
本支出42878 亿元，同比增长8102%，其中勘探及开发板块资本支出
20064 亿元，主要用于胜利、西北等原油产能建设，涪陵、威荣等页
岩气产能建设，推进天然气管道和储气库以及境外油气项目建设等；
炼油板块资本支出8779 亿元，主要用于中科炼化项目建设，天津、镇
海、洛阳、茂名等炼油结构调整项目建设；营销及分销板块资本支出
8071 亿元，主要用于成品油库、管道及加油（气）站等项目建设；化
工板块资本支出5674 亿元，主要用于中科、镇海、武汉等炼化项目建
设；总部及其他资本支出290 亿元，主要用于科研装置及信息化项目
建设。总体来看，公司全面实施大力提升油气勘探开发力度行动计划，
全力推进稳油增气降本，统筹推进天然气产供储销体系建设，取得较
好成效。资本支出均用于主营业务板块，有利于公司进一步发展。
发展报告显示，2018 年中国石油表观消费首破6 亿吨，达到625
亿吨，同比增加041 亿吨，增速为7%。2018 年，我国石油进口量
为44 亿吨，同比增长11%，石油对外依存度升至698%。据自然
资源部的资料，我国有含油气前景的地区，已颁发勘查开采许可证
进行工作的面积仅占一半左右，这意味着国内油气上游领域还有很
好的发展前景。另一方面，美伊局势动荡将对中东稳定带来严重负
面影响，一旦中东地缘政治冲突进一步恶化，将给中国能源安全带
来中东原油断供的严重威胁，并会因油价飙升推高进口成本，因此
扩大资本开支，大力提升国内油气田开发力度对于国家能源安全尤
为重要。而中国石化作为上、中、下游一体化的大型能源化工公司，
在油气行业占主导地位，公司保持着很大的收入及利润规模，具有
很强的整体规模实力，我们看好公司在未来油气行业深化改革发展
中持续受益。预计公司2019-2021 年EPS 分别为067071062，
2019-2021 年PE 分别为74718，维持增持评级。
油价大幅波动；石化行业市场竞争加剧的风险；宏观经济形势变化的风
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本
报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执
业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本
报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本
报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本报
告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关联机
取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利
益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。
未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或
再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追究其法律责
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海