海尔智家（600690SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-股票期权激励
夯实公司长期增长信心-202181
公司首次覆盖报告-战略契合白电
三大趋势，净利率估值有望双提升-
2021H1 业绩高增，净利率改善逻辑持续兑现
——公司信息更新报告
 2021H1 业绩高增，高端化、全球化、管理改善显成效，维持买入评级
2021H1 公司营收11162 亿元(166%)，较2019 年同期增长116%。剔除卡奥斯
和日日顺业务剥离影响，公司2021H1 公司营收同比272%，较2019 年同期增
长227%。公司2021H1 归母净利润685 亿元(1464%)，较2019 年同期增长
355%。我们认为，依托高端成套方案提升客单值、全球化业务协同稳步推进、
数字化平台变革带动管理改善，公司长期竞争优势明显。我们维持盈利预测，
2021-2023 年归母净利润为130141479216875 亿元，对应EPS 分别为
139157180 元，当前股价对应PE 为185163143 倍，维持买入评级。
 高端品牌卡萨帝内占比稳步提升，海外市场经营利润率趋势向好
（1）国内市场：2021H1 国内营收5746 亿(299%)，经营利润387 亿(501%)。
高端品牌卡萨帝收入同比增长744%，占国内营收比重提升。卡萨帝洗衣机及冰
箱在中国1w线下市场份额达78%、379%，卡萨帝空调在中国15w线下市场
份额达3798%，在高端市场份额稳居第一。场景品牌三翼鸟推进良好，截至2021
年6 月底，已建成382 家001 号店，智慧成套销额较2020 年同期39%。（2）海
外市场：2021H1 海外营收5692 亿(234%)，经营利润322 亿(1134%)，经营
利润率57%(24pcts)。全球化体系协同保障下，公司海外经营利润率趋势向好。
 毛利率逆市提升、数字化转型下费率改善，净利率改善逻辑持续兑现
2021H1 销售毛利率301%(21pcts)，Q2 毛利率316%(31pcts)。在上游原材料
涨价背景下，毛利率逆市提升主系高端产品占比提升、供应链效率优化、处置低
毛利业务。公司2021H1 销售研发管理财务费用率-019028-03-047pcts，降
费改善显著，主系数字化转型下运营效率提升。公司盈利能力大幅提升，2021H1
公司净利率62%(245pcts)，Q2 公司净利率67%(34pcts)。我们认为，在毛利
率持续提升，和费率水平稳步下降的作用下，净利率改善逻辑有望持续兑现。
 风险提示：行业竞争加剧；原材料价格上涨；海外运营风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。