请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明     1
海尔智家（600690SH）                 上调
公司在国内竞争优势扩大，海外业务迎来收获期          买入
公司2021 上半年实现收入111619 亿元，较上年同期增长166%，
归属母净利润6852 亿元，较上年同期增长1464%。其中二季度实现
营收56845 亿元，同比增长81%；当期归母净利润3798 亿元，同
比增长12206%。EPS 074 元，同比增长7518%。
公司在国内竞争优势扩大，卡萨帝市场份额稳步提升 上半年国内
智慧家庭业务收入实现5746 亿元，较上年同期增长299%；经营利
润387 亿元，同比增长501%。公司在国内市场竞争优势进一步扩大，
通过数字化平台与运营体系建设，终端获客能力与转化效率得到提升，
各产业份额持续上升。高端品牌卡萨帝持续扩大在行业的引领优势，
上半年收入较去年同期增长744%，其在高端市场冰箱 、洗衣机 、空
调等品类的零售额份额排名第一。其中卡萨帝冰箱份额达到139%
（26pct）；卡萨帝厨电份额26%（11pct）；卡萨帝空调（挂机
4000 元，柜机10000 元）零售额份额达到192%（43pct）；卡
萨帝燃气热水器增速突破了3 位数。线下市场，卡萨帝冰箱、空调、
洗衣机的均价为行业均价的2-3 倍。
海外业务迎来收获期  公司海外智慧家庭业务加速对高端产品矩
阵和线上渠道进行布局，持续完善全球供应链，海尔已在全球拥有122
个工厂，其中海外工厂59 个，海外市场开始进入营收利润高增长期。
公司上半年，海外市场实现销售收入56916 亿元，较上年同期增长
234%；经营利润3220 亿元，较上年同期增长1134%；经营利润率
57%（24pct），盈利能力持续提升，超越行业平均代工水平。
公司优化产品结构、降本增效，盈利能力稳步向好 （1）毛利率
净利率：在原材料以及零部件成本大幅上升的背景下，公司通过优化
产品结构，提升高端产品占比，提高供应链效率，处置低毛利业务来
消化成本压力，效果显著。公司整体销售毛利率和净利率分别上升至
3006%（207pct），和622%（245pct），公司盈利能力明显向好。
（2）费用率：2019202021H1，公司销售费用率为1678%1604%15%，
管理费用率为504%479%45%，研发费用率312%327%335%，
费用率呈下降趋势，得益于海尔智家组织运营效率与费用投放效率进
市场数据：2021 年8 月30 日
收盘价(元)：                    2565
年内最高最低（元）：      35952052
流通A 股总股本（亿）：    63099394
流通A 股市值（亿）：            1618
总市值（亿）：                   2349
基础数据：2021 年6 月30 日
每股净资产(元)：                784
每股公积金（元）：               237
每股未分配利润（元）：           4476
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
图1：公司营业收入及同比增长（%）
图2：公司归母净利润及同比增长（%）
图3：公司主营收入构成（亿元）
预计公司2021-2023 年EPS 分别为131139173，PE 分别为
195171148，上调买人评级。
市场需求放缓，原材料价格波动大，产品升级不达预期。
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
图4：公司产品毛利率（%）
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
净利润（含少数股东）
净资产收益率(ROE)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            5
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位
或执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
其中，A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准。
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告
中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告中
的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时期，
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可能持
务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履行披
露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任何部
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯公
司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海