当前价： 2565 元
海尔智家（600690） 家用电器
目标价： ——元（6 个月）
高端化全球化数字化，盈利能力全面优化
52 周内股价区间(元)
1 海尔智家（600690）：强化股权激励，彰
显经营信心  (2021-07-30)
2 海尔智家（600690）：股权激励彰显信心，
治理改善业绩可期  (2021-05-27)
3 海尔智家（600690）：卡萨帝份额持续提
升，海内外营收高增长  (2021-04-30)
4 海尔智家（600690）：海外营收破千亿，
多方布局进入收获期  (2021-03-31)
5 海尔智家（600690）：国内外齐发力，多
品类市占率提升  (2020-10-30)
 业绩总结：公司发布2021年半年报，2021 年H1公司实现营收11162亿元，
同比增长166%，剔除卡奥斯和日日顺物流业务剥离的影响，营收同比增长
272%；实现归母净利润685亿元，同比增长1464%；实现扣非后归母净利润
627 亿元，同比增长144%。Q2单季度实现营收5685亿元，同比增长81%；
实现归母净利润38 亿元，同比增长1221%。
 卡萨帝份额持续扩大，引领高端市场增长。在中国市场，卡萨帝收入同比增长
744% 其中卡萨帝空调 厨电 热水器销售收入同比增长
1246%1645%876%。市场份额方面，卡萨帝高端市场份额持续领先。在优
势品类份额保持第一的基础上，厨电等品类份额也有所提升。根据中怡康数据，
就线下零售额而言，2021上半年卡萨帝品牌洗衣机、冰箱以及空调高端份额第
一；厨电、热水器等市场份额分别提升11pp 和42pp。在美国市场，Caf、
Profile 及Monogram 等高端品牌收入增长迅猛。我们认为，这是公司多年布局，
树立高端品牌的收获期，从目前市场占有率情况来看，卡萨帝已经形成较强的
 数字化转型降本增效，高端化助力盈利能力提升。在大宗原材料、零部件成本
大幅上升的背景下，公司毛利率不降反增，综合毛利率同比提升21pp至301%。
公司毛利率提升原因主要有三，高端产品占比提升消化成本压力、供应链持续
优化效率提高，以及低毛利业务处置。费用率方面，若剔除卡奥斯出表影响，
同口径下销售费用率和管理费用率分别同比下降16pp07pp。费用率优化主要
因为公司持续推进数字化转型，重点推进数字化直销员、数字化服务兵、数
字化供应链等数字化平台项目优化组织运营效率与费用投放效率。综合来看，
报告期内，公司净利率为62%，同比提升24pp。
 海外市场持续高增长，利润率提升明显。公司海外业务实现销售收入5692 亿
元，同比增长234%；经营利润3220亿元，同比增长1134%；经营利润率达
57%，同比增长24pp。海外业务持续高速增长缘于：（1）在各个市场加速高
端创牌，通过七大品牌满足不同用户群的需求，以高端产品阵容持续迭代用户
体验；（2）抓住线上渠道及数字化营销趋势，持续提升线上销售占比，塑造差
异化竞争优势；（3）坚持本土化运营体系建设，完善全球供应链布局及提升制
造效率，加速拓展优势和挖掘新增长机会。
 推进触点网络变革，提升获客能力与转化效率。三翼鸟积极拓展触点网络，截
至今年6 月底，已建成382 家三翼鸟001 号店，赋能建材家装市场触点1600
多家。公司通过推出全屋整装、局改焕新、定制家电等服务，提升智慧成套产
品销售能力，上半年智慧成套销售额同比增长39%。渠道方面，公司的电商渠
道保持快速增长。根据奥维云网监测数据，公司线上零售额329亿，增长41%，
线上高端市场份额排名第1。公司的线下专营渠道得益于公司前期通过统仓统配
体系、易理货数字化工具建立的平台能力，在行业线下增长乏力的挑战下，保
持快速增长，收入增长超30%。
 盈利预测与投资建议。考虑到公司高端化以及全球化战略逐步进入收获期，内
部运营效率逐步优化，公司盈利能力改善可期。预计2021-2023年EPS 分别为
142164184元，未来三年归母净利润保持25%的复合增长率，维持买入
 风险提示：原材料价格或大幅波动、人民币汇率大幅波动风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
海尔智家（600690）2021 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
海尔智家（600690）2021 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
海尔智家（600690）2021 年半年报点评