海尔智家(600690)
海尔智家（600690SH）深度报告：
桃实千年非易待，三翼鸟乘风会有时
海尔智家：员工持股持续推出，激励
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
事件：公司发布2021 年A 股股票期权激励计划，拟向对公司整体业绩
和长期发展具有重要作用的核心人员，共400 人，授予5100 万份股票
期权，占本激励计划公告时公司股份总数的0543%，行权价格为每股
21 年A 股股票期权激励计划考核目标：1）首次授予部分5 个行权期
要求21 年归母净利润较20 年调整后归母净利润同比增长30%，即
21 年归母净利润增长3942%；22 年归母净利润同比增长15%，23-
25 年归母净利润分别较21 年实现复合增速15%及以上。2）预留部分
若于21 年授予，则预留部分考核目标与首次授予考核一致，若21 年
后授予则22-26 年归母净利润较21 年分别实现复合增长15%。
长期业绩目标清晰，高标准彰显企业发展信心。公司于2021 年5 月发
布了AH 股员工持股计划，根据持股计划考核要求，为实现股票权益
完全归属，21-22 年公司归母净利润需分别达到11995 亿元、13256
亿元及以上，即21-22 年归母净利润分别增长3513%，1051%。本次
A 股股权激励计划考核目标较员工持股计划要求更高且考核期更长，体
现出公司对于未来业绩增长信心。本次股权激励覆盖人群聚焦于公司高
管、核心技术人员，通过长期利益绑定实现激励作用。
高端品牌、场景品牌、生态品牌战略，海尔领跑行业。公司坚持3in1 本
土化创牌，通过卡萨帝、Cnady、Fisher Paykel 等多个品牌实现全球
高端家电布局，经过多年整合，公司海外市场规模及盈利水平稳步提升。
国内方面，上半年海尔零售规模领跑行业，618 活动期间，海尔实现冰
箱、洗衣机、热水器、冷柜多品类份额第一，冰箱、洗衣机、热水器、
冷柜销售增幅分别达到55%、41%、116%、43%，卡萨帝高端冰箱、
洗衣机、空调在1 万以上品类中稳居第一。
三翼鸟乘风破浪，智慧家居更进一步。公司推出场景品牌三翼鸟，通过
成套化、场景化的方式深挖用户价值，推动智慧家居。目前三翼鸟在国
内拥有1000 多家体验中心，海外800 家体验中心，为全世界消费者提
供服务。截至2021H1，三翼鸟全场景已累计服务183 亿家庭，场景月
交互次数突破24 亿。我们认为三翼鸟为公司旗下多品牌提供了更多可
能，未来有望成为公司业务的新助力
盈利预测和投资建议：海尔作为国内家电龙头企业，连续12 年蝉联欧
睿全球大型家电品牌零售第一名。从长期来看，公司全球化布局完善，
盈利水平稳步提升，三翼鸟作为场景品牌进一步深化公司智慧家居布
局；21 年股权激励计划体现出公司对于自身未来5 年内可持续高速发
展的信心。我们预计公司21-23 年收入为233772255961280619 亿
元， 同比1159596% ； 归母净利润121101508617030 亿
元， 同比364246129% ， 对应PE 为183814761307 倍，
风险因素：原材料成本大幅上升，海外市场开拓不及预期、高端市场需
求不及预期、套系化场景化产品教育推广不及预期、汇率大幅度波动、
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
融学管理学双学位硕士。曾任职于TP-LINK 硬件研发部门从事商用通信设备开发设
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。