海尔智家（600690SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司首次覆盖报告-战略契合白电
三大趋势，净利率估值有望双提升
——公司信息更新报告
 股票期权激励夯实高增长信心，维持买入评级
海尔智家于2021 年7 月29 日晚间发布A 股股票期权激励计划，拟向公司董事、
高级管理人员等共计400 人授予股票期权5100 万份，占总股本054%，行权价
格为2599 元。此次股票期权激励业绩目标明确，夯实公司长期增长信心。维持
盈利预测，2021-2023 年归母净利润为130141479116875 亿元，对应EPS 分
别为139158181 元，当前股价对应PE 为220194170x，维持买入评级。
 股票期权激励目标较员工持股计划要求更高、更长远，夯实长期增长信心
2021 年5 月公司发布AH 员工持股计划，考核要求在剔除卡奥斯收益后，
2021-2022 年归母净利润同比增速不低于26%、39%，此次股票期权激励要求提
升、考核周期更长：（1）激励对象共计400 人；（2）此次行权以5 年作为考核周
期；（3）业绩目标要求：剔除卡奥斯收益影响后，2021 年归母净利润增速不低
于30%，2022-2025 年归母净利润增速复合增速不低于15%；（4）预计合计摊销
262 亿元（最终摊销成本与实际生效、失效数量相关），其中2021-2026 年分别
摊销044 亿元、088 亿元、06 亿元、04 亿元、022 亿元、008 亿元。
 全球化协同布局，卡萨帝引领高端化发展、三翼鸟落地场景化需求
海尔智家在全球拥有10N 大研发中心、28 个工业园、122 个制造中心、108 个
营销中心，深入覆盖160 多个国家及地区，服务超10 亿用户家庭。海尔卡萨帝
 GEAFPACandy 等七大品牌集群充分满足不同区域、细分市场、用户的最佳体
验。GEA 过去4 年收入增长超30 亿美元，利润实现翻倍。Candy 成为2020 年
欧洲增长最快的家电品牌，FPA 在疫情下逆势保持高速增长。预计卡萨帝品牌未
来5 年维持25%的复合增速。未来公司有望通过高端品牌、场景品牌、生态品牌
三级战略实现生态品牌战略的最终落地。高端品牌带来高产品价值，实现高单价、
高盈利和高效率；场景品牌三翼鸟带来高用户价值，带来成套方案的落地、场景
的收入；最终依托于多年的积累，通过衣联网、食联网实现生态品牌落地。
 风险提示：原材料上涨压力、降费提效不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。