陕蒙基地崛起澳洲业绩反转——低估值煤炭核心资产
—— 兖州煤业（600188）深度报告
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
陕蒙基地崛起澳洲业绩反转——低估值煤炭核心资产
 煤炭龙头，主业突出，布局前瞻，业绩触底反弹。作为三地上市传统煤炭龙头，以煤为基，兼
顾煤化、电力、机械相关产业发展，在巩固山东本部基础上，拓展陕蒙新区，布局海外基地，
战略方向紧密切合限制东部、控制中部、发展西部和利用两种资源、两个市场的行业
发展思路。2016 年以来业绩触底回升，16 年归母净利和扣非后净利分别为206 亿和149 亿
（YOY140%和582%），2017Q1-Q3 业绩继续提升，实现归母净利4783 亿（YOY36988%）。
在煤价大幅回升的同时，我们预计公司全年煤炭权益产量将由2016 年的6600 万吨左右提升至
9300 万吨，增速40%。
 陕蒙基地先进产能大幅释放，显著提升公司煤炭产量。公司积极开展产能置换工作，取得显著
成效，2016 年底石拉乌素、营盘豪两处千万吨煤矿成功获得国家首批产能置换指标，并于2017
年正式投产，2016 年下半年投运的转龙湾煤矿（500 万吨年）也将全年贡献产量，我们预计其
陕蒙基地产量将由2016 年480 万吨大幅提升至近2500 万吨左右，同比增长420%，2016 年吨
煤销售成本仅130 元，低成本煤矿投入运营将显著提升公司煤炭板块业绩水平。
 澳洲基地跨越发展，迎来业绩大幅反转。作为最早走出去的煤炭公司，受益国际煤价提升，
澳洲基地或将扭亏为盈（2016 年亏损109 亿），同时17 年11 月莫拉本三期产能2100 万吨已
正式投产。通过A 股定增澳洲配股并购澳大利亚顶级煤炭资产联合煤炭（CA），实现在澳权
益储量和产量大幅提升，并购成功后在澳权益产量将由目前2000 万吨左右提升到4000 万吨以
上，大幅增厚公司利润，公司成为澳洲最大的独立煤炭运营商，显著提升公司在亚太地区国际
 化工、电力业务稳健发展，煤制甲醇二期值得期待。目前公司拟在现有聚华能源、榆林能化配
套电厂基础上，重点建设赵楼综合利用电厂，延伸煤炭下游产业。同时受益于甲醇价格大幅提
升（由16 年年初的1615 元吨提升至17 年11 月的2690 元吨），公司150 万吨煤制甲醇项
目盈利能力明显提升，并于17 年开展甲醇二期项目，促进煤炭由燃料向高附加值原料转变。
 盈利大幅改善，资本开支显著减少，未来或将效仿中国神华再启高股息模式。煤价持续高位运
行，公司盈利较为稳健，且现阶段公司在兖煤澳洲及陕蒙地区项目基本完成，未来资本开支减少，
截至17 年三季度公司未分配利润高达35523 亿元，截至11 月10 日公司在动力煤板块中未分配
利润市值位居板块第二，公司历史上曾多次高额分红，2017 年动力煤龙头中国神华实施大额分
红市场反响较好，公司在具备大额分红的基础上或将效仿中国神华再启高额分红的高股息模式。
 盈利预测与投资评级：受益于煤炭及甲醇价格上涨，公司权益煤炭产量显著提升，澳洲基地业
绩反转，并购联合矿业协同效应显现，甲醇二期项目投产，公司盈利能力将显著提升并逐步释
公司研究——首次覆盖
兖州煤业（600188）
兖州煤业相对沪深300 表现
公司主要数据（20171110）
最近一月涨跌幅()
流通A 股比例()
全球煤炭市场供需形势分析报告
策略：供需弹性消长决定市场走势，
关注国企兼并改革2017626
扩海外、拓大宗，产融与期现结合
的供应链管理龙头2017621
煤炭消费弹性恢复带动煤炭消费
需求触底反弹2017519
煤炭工业发展十三五规划点评
煤炭行业2017 年度投资策略：周
期力量超预期，需求拉动仍可期
放，我们预计17、18、19 年EPS 分别为140、189、212 元，17 年动态PE 约9 倍，18 年
约7 倍，考虑到未来公司内生性增长显著，我们给予公司2017 年的12 倍的PE，以公司2017
年EPS140 元计算，对应目标价为168 元。首次覆盖给予公司买入评级。
 股价催化剂：并表后联合煤炭盈利能力大幅释放，冬季限产结束前煤炭价格再次上涨。
 风险因素：宏观经济周期性波动的风险，煤炭市场波动风险，煤化工业务风险，安全生产风险，
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
每股收益EPS(元)
注：股价为2017 年 11 月10 日收盘价
一、股权结构稳定，主营业务突出  1
二、盈利能力触底大幅提升，负债率高位回落，费用率逐步下降  4
三、煤炭板块稳定东部、发展西部，极具竞争力的国际化龙头煤炭企业  6
四、公司积极外延产业链条，非煤板块多点开花  14
五、公司历史多次高额分红，未来或将效仿中国神华再启高股息模式  17
六、供给侧改革驱动，加速煤炭行业回暖企稳上行  22
七、盈利预测、估值与投资评级  29
风险因素  31
表5：考虑HVOR 在HVO 中持有的享有随售权权益（324%）股份后，HVO 和MTW 最近三年的
财务数据情况  12
一、股权结构稳定，主营业务突出
兖州煤业股份有限公司（以下简称兖州煤业）总部位于山东省邹城市，由兖矿集团有限公司于1997 年独家发起设立，是
以煤炭经营为基础，煤炭深加工和综合利用一体化的国际化能源企业。兖州煤业于1998 年先后在纽约、香港和上海三地上市。
商之一，是中国唯一一家拥有境内外四地上市平台的煤炭公司，是中国国际化程度最高的煤炭公司。2016 年，兖州煤业位列
2016 年财富中国500 强第84 位，总排名较上年上升8 位，是煤炭上市公司中唯一家排名上升的企业；同时，兖州煤业是首
家也是唯一一家两次获得全国质量奖的煤炭企业。公司在山东、陕西、山西和内蒙古以及澳大利亚拥有煤炭资源和煤炭深加
工项目，并在加拿大拥有钾矿资源。
图 1：兖州煤业股权结构（截至2017 年三季度）
公司以煤为基础，兼顾发展化工、电力等产业，主营业务包括煤炭、煤化工、机电装备制造业务、电力及热力业务，其中煤
炭业务收入占公司总营业收入的80%以上。
图 2：公司主营业务收入占比情况
煤炭业务方面，公司是中国和澳大利亚主要的煤炭生产商和销售商之一，产品主要包括动力煤、半硬焦煤、半软焦煤、喷吹
煤，适用于电力、冶金及化工等行业；公司客户主要分布在日本、韩国、澳大利亚和中国的华东、华南等国家和地区。16 年
生产原煤6674 万吨，销售商品煤7497 万吨，实现营业收入29295 亿元，毛利率3855%。
煤化工业务方面，主要分布在中国的陕西省和内蒙古自治区，主要负责甲醇的生产与销售，主要销往中国的华北、华东地区
的化工企业及中间贸易公司。16 年，生产甲醇164 万吨，销售168 万吨，实现营业收入2446 亿元，毛利率2529%。
机电装备制造业方面，主要经营液压支架、掘进机、采煤机等机电装备的制造、销售、租赁与维修等。公司在巩固内部市场
基础上，瞄准基础建设大发展市场需求，成功研制国产化首台套连续皮带机并成功打入隧道工程高端皮带机市场，实现了与
国家部分大型央企业务对接。16 年，实现营业收入659 亿元，毛利率1933%。
电力及热力业务方面，公司拥有并经营7 座电厂，总装机容量为482MW。所发电力为除一小部分自用外，其余部分通过地方
电网统一销往最终客户。公司电厂生产的热力除自用外，其余部分销往兖矿集团。16 年，发电量27787 亿千瓦时，售电量电
力业务营业收入572 亿元，毛利率1924%。
铁路运输业务方面，目前拥有300 公里的煤炭专用铁路兖石线直连日照港。2016 年公司铁路资产完成货物运量1344 万吨，
同比减少255 万吨或159%，实现营业收入287 亿元，毛利率4197%。
表1：兖州煤业主营业务拆分情况
二、盈利能力触底大幅提升，负债率高位回落，费用率逐步下降
伴随煤炭及甲醇价格触底反弹，公司盈利能力大幅提升。2016 年公司实现营业收入10198 亿元，同比提高48%，平均净资
产收益率505%，比上年同期增加284 个百分点，销售净利率225%，增加1 个百分点。14 季度，公司实现归母净利分
别为247 亿、345 亿、426 亿、1047 亿，其中四季度占比达507%，主要受益于煤炭价格快速回升后盈利能力明显恢复，
17 年一季度，在产量受春节放假、两会限产等因素未完全释放情况下，实现归母净利1749 亿，同比提高606%，截至2017
年前三季度公司实现归母净利4783 亿元，其中2017Q3 实现归母净利1594 亿元，但考虑到公司在三季度将兖煤澳洲收购
联合煤炭产生的交易印花税、审计咨询费等一次性全部计入，影响管理费用同比增加1182 亿元，导致公司三季度盈利水平
不达预期，考虑到公司将各项费用一次性全部计入，未来轻装上阵，17 年四季度开始盈利将得到充分体现，我们预计未来业
绩或将进一步大幅提升。
图 3：公司营业收入大幅提升
图 4：公司归母净利稳步增长
图 5：公司营业收入大幅提高 盈利能力触底回升
营业收入增长率（右轴）
伴随公司经营形势向好，公司资产负债率高位回落至65%，利息保障倍数26，债务保障能力明显提高。有息负债率由2015
年的5004%降至2016 年的4508%。总体上公司的资产负债结构趋向合理，偿债能力明显提升，财务成本压力有所缓解。
同时，公司总资产周转率、存货周转率明显回升，成本费用控制得力，销售费用率持续下降至83%。
图 6：资产负债率高位回落至65%  利息保障倍数触底回升
图 7：公司资产与库存周转率提升（%）
图 8：公司费用率持续下降至83%
三、煤炭板块稳定东部、发展西部，极具竞争力的国际化龙头煤炭企业
31 煤炭板块量价齐增，公司业绩或将大幅攀升
公司是华东地区最大的煤炭生产企业之一，煤炭资源储量丰富。截至2016 年末，公司保有资源储量995 亿吨，其中境外保
有资源储量587 亿吨（不含莫拉本二期），总产能11 亿吨。目前公司各主要生产矿井均配套建设了与之生产能力相当的选煤
厂，山东省内原煤入洗率达到80%以上。公司生产的原煤经过洗选加工后，可以按质量规格满足不同用户的需要。目前，公
司可以生产各级别的精煤、块煤、经筛选原煤、混煤、半硬焦煤、半软焦煤、喷吹煤、动力煤等煤炭产品品种，以适应冶金、
焦化、电力、建材、化工等多种行业的要求。
（1）目前公司共有21 对矿井，核定生产能力10180 万吨，截至2017 年11 月10 日在产产能达10000 万吨，在建产能180
（2）公司本部核定产能3370 万吨。其中，2016 年公司关闭北宿煤矿（产能100 万吨），在产煤矿6 座产能3370 万吨。
（3）兖煤澳洲产能3600 万吨。其中，澳斯达矿（360 万吨）、艾诗顿矿（500 万吨）、唐纳森矿（610 万吨）等3 座煤矿合
报表。兖煤澳洲目前仍有3 座煤矿，产能3060 万吨（其中莫拉本煤矿包括2 个露天1 个井工，2016 年中期投产700 万吨露
天矿，2017 年11 月3 日投产600 万吨井工矿，总产能2100 万吨）。
表2：兖州煤业所属煤矿基本情况
矿是兖煤澳洲与第三方合资拥有并运营的合资公司，不并入公司财务报表，表中16 年总产量仍包含16 年4 月1 日前产量，
32 陕蒙基地产能大幅释放，显著提升公司煤炭产量。
公司已形成山东、陕蒙、澳洲三足鼎立的煤炭产业布局，公司核心竞争力和运营水平得以大幅攀升。公司在20122016 年
行业周期下行期，积极转移产业布局区域，在行业大范围停产停建的背景下，公司持续投入西部矿井开发建设，在山东基地
基础上，陕蒙基地迅速崛起，转龙湾煤矿（500 万吨年）于2016 年下半年投产。公司积极响应国家政策，通过购买产能指标，
赢得了在建项目的新增产能指标，使得陕蒙基地的石拉乌素、营盘壕两处千万吨矿井顺利于16 年底首批取得产能置换指标，
石拉乌素煤矿已于17 年1 月份投产，营盘豪煤矿在17 年二季度试生产，陕蒙基地将在1718 年集中爆发，使得公司产量
在行业触底反弹阶段得以大幅提高。
图 9：受益于新建矿井投产公司煤炭销售量大幅增长（万吨）
图 10：受益煤价提升吨煤销利润明显提高（元吨）
陕蒙基地在建煤矿陆续投产，内生增长显著提升公司煤炭产量。公司积极开展产能置换工作，取得显著成效，2016 年底石拉
乌素、营盘豪两处千万吨煤矿成功获得国家首批产能置换指标，并计划于2017 年投产，去年下半年投运的转龙湾煤矿（500
万吨年）也将全年贡献产量，我们预计其陕蒙基地产量将由去年480 万吨大幅提升至近2500 万吨左右，同比增长420%，
2016 年公司陕蒙基地吨煤销售成本仅130 元，低成本煤矿投入运营将显著提升公司煤炭板块业绩水平。此外，公司在澳洲的
莫拉本二期扩产项目已完成并于2017 年11 月3 日正式投产，原煤生产能力将有潜力由原来的1300 万吨年，提高至2100
表3：公司在建矿井迎来投产高峰，煤炭产量有望实现快速增加
2016 年下半年投入运营，贡献产量320 万吨，2017 年有望达到500 万吨。
已获得国家发改委项目核准，并已于2017 年1 月投入运营，有望贡献产量700-800 万吨，预计从2018 年开始，
产量可达到1000 万吨。
已获能源局首批减量置换新建煤矿项目，目前已处于试运转阶段（一般试运转六个月），2017 年有望贡献产量
400-500 万吨，我们预计2018 年贡献产量900 万吨，自2019 年开始可达到1200 万吨。
11 月初二期扩产1300 万吨已正式投产，包含露天矿（700 万吨）和井工矿（600 万吨），加上已于2010 年投产的
一期项目（800 万吨），莫拉本矿井设计产能为2100 万吨。其中露天矿已于2016 年7 月投产。2016 年莫拉本矿井
合计贡献产量990 万吨，2017 年有望贡献产量1400 万吨，自2018 年起可达到2100 万吨的满产产量。
已获得国家发改委项目核准，预计2018 年底试生产，2018 年、2019 年产量有望达到90 和180 万吨。
在煤价持续高位运行的市场行情下，公司在建煤矿迎来投产高峰，煤炭板块量价有望实现齐增长，且公司在2017 年第三季度
将兖煤澳洲收购联合煤炭产生的交易印花税、审计咨询费等合计11819 亿元一次性全部计入当期管理费，轻装上阵，我们预
计公司未来业绩或将实现快速攀升。
33 澳洲基地跨越发展，迎来业绩大反转，利润贡献不可小觑
股份。兖煤澳洲主要从事煤炭项目的开发、生产与运营管理。成立于2004 年，先后在澳大利亚实施7 次资产并购，2012 年
通过与格罗斯特煤炭公司合并，实现在澳大利亚上市。经过十多年发展，兖煤澳洲目前已成长为澳大利亚最大的独立煤炭上
市公司。拥有雅若碧、莫拉本、格罗斯特、中山等煤矿和纽卡斯尔基础设施集团（PWCS）27%股权、威金斯岛码头56%。
受益联合煤炭优质资产并购、莫拉本二期项目正式投产运营叠加国际煤价提升，澳洲基地未来盈利能力触底反弹大幅攀升
（2016 年亏损109 亿），2017 年11 月3 日莫拉本二期已正式投产合计产能2100 万吨，公司通过定增配股并购持续盈利的
澳大利亚联合煤炭（CA），实现在澳权益储量和产量大幅提升，并购成功后在澳权益产量将由目前2000 万吨左右提升到4000
万吨以上，增厚公司利润，公司成为澳洲最大的独立煤炭运营商，显著提升公司在亚太地区国际市场话语权。
图 11：联合煤炭股权结构和持有项目（收购前）
2016 年至今煤炭需求增加带动煤炭价格触底回升。澳大利亚NEWC 动力煤现货价从2016 年初的4308 美元吨上涨到2016
年年底的113 美元吨，涨幅高达16230%，截至2017 年前11 月NEWC 动力煤现货价均价仍在8692 美元吨左右，11 月8
日价格为9906 美元吨，并呈持续高位运行趋势。
图 12：2016 年至今煤炭需求增加带动煤炭价格触底回升
收购联合煤炭资产极为优质。联合煤炭是澳大利亚知名的动力煤和半软焦煤生产商，CA 为澳大利亚领先的优质动力煤和焦
煤生产商，系力拓集团附属公司。澳煤控股和猎人谷资源分别持有 CA 的 7571%和 2429%股权。CA 间接拥有 Hunter
Valley Operations（HVO）、Mount Thorley 和 Warkworth（统称MTW）三个煤炭项目及相关资产的权益，HVO 和WTM
均为澳洲顶级煤炭资产，在国际煤价低迷时期仍然保持了很强的盈利能力。
联合煤炭资源储备丰富。HVO 是位于澳大利亚猎人谷盆地辛格尔顿西北24 公里的露天矿场，覆盖范围约11000 公顷。CA
及HVO Resources Pty Ltd（HVOR）分别持有其 676%及 324%权益。HVO 于 1949 年开始运营，其主要产品包括动
MTW 位于澳大利亚猎人谷盆地辛格尔顿西北14 公里，包括 Mount Thorley 及 Warkworth 两个露天矿场，覆盖面积共约
6000 公顷。CA 及 POSCO Australia Pty Ltd 分别持有 Mount Thorley80%和 20%的权益，CA、HVOR、Mitsubishi
Material 及 Nippon Steel 分别持有Warkworth556%、289%、60%及 95%的权益。Mount Thorley 及Warkworth 均于
1981 年开始运营。MTW 的主要产品为动力煤及半软焦煤。
表4：HVO 矿区和 MTW 矿区资源情况
CA（按照 100%权益计算）
原煤产量（百万吨年）
商品煤产量（百万吨年） 258
2MTW资源量数据，来源于力拓集团于 2017 年 1 月 24 日发布的增加Mount Thorley Warkworth 矿山资源
3矿山服务年限数据，系根据 CA 未经审计的管理报表中载明的可售储量及产量数据进行的预测；
4CA 的原煤产量和商品煤产量数据，均来源于 HVO 和 MTW 未经审计的管理报表；
表5：考虑HVOR 在HVO 中持有的享有随售权权益（324%）股份后，HVO 和MTW 最近三年的财务数据情况
注：1除税前利润须缴纳 30%澳大利亚企业所得税；
2上表中的数据为根据 HVO100%的权益和 MTW641%的权益计算的金额（力拓集团未审阅该数据，且不对该数据
表6：兖煤澳洲和 CA 的详细运营和财务指标及其模拟备考情况
资源量（包括储量）（百万吨）
2016 年第四季度
2016 年第四季度
商品煤产量（百万吨）
兖煤澳洲现状（截至2016年6
CA现状（截至交割日）
2016 年第三季度
2016 年第四季度
2016 年第四季度
2016 年第三季度
息税折旧摊销前利润(百万澳元)
注：1兖煤澳洲可售储量和资源量数据，来源于兖煤澳洲于2017 年1 月24 日发布的截至2016 年12 月31 日的
2MTW资源量数据，来源于力拓集团于2017 年1 月24 日发布的增加MountThorleyWarkworth 矿山资源公告；
3可售储量和资源量数据，系按照权益基础披露，且不包括沃特岗煤矿数据和由兖煤澳洲管理的普瑞玛煤矿及凯
4兖煤澳洲的资源量数据，包括煤炭储量；CA 的资源量数据，未包括煤炭储量。
5运营指标为权益基础数据，均来源于未经审计的管理报表；
6兖煤澳洲的运营指标数据，不包括沃特岗煤矿数据；
7CA 的运营指标数据，来源于 HVO 和 MTW 未经审计的管理报表；
8CA合计权益数据，系根据本次交易转让价款和印花税金额确定；
9兖煤澳洲模拟备考情况合计权益数据，未考虑融资或贷款因素对该数据可能造成的影响；
10CA 的收益和息税折旧摊销前利润，均来源于 HVO 和 MTW 未经审计的管理报表；
11上表中的数据，均来源于 CA 未经审计的管理报表（力拓集团未审阅该数据，且不对该数据负责）；
12上述未经审计数据可能会与最终审计的数据有差异，请投资者以相关方公布的经审计数据为准，注意投资风险。
公司在国际煤炭市场低谷时期收购联合煤炭，丰富公司的煤炭资源储量，提升公司产能规模，降低综合成本，提高了市场话
语权，同时与国际矿业巨头嘉能可开展合作，显著增强了协同效应、盈利能力和综合实力，为公司走出去，打造本部、陕
蒙、澳洲三大基本的战略布局奠定了坚实基础，在盘活了兖煤澳洲现有资产的前提下做优增量，公司未来业绩稳增长。
四、公司积极外延产业链条，非煤板块多点开花
41 甲醇利润贡献稳定，板块产业链有望进一步纵向延伸
公司坚持以煤炭为主体，以效益最大化为原则，突出煤炭主业，合理确定煤化工、电力产业规模。前期公司在对外开发获取
资源过程中，各地政府均要求发展煤化工项目作为配置资源的先决条件，以带动当地区域经济发展，同时也减少煤炭运输环
节，达到煤炭深加工的综合利用。
目前，公司的煤化工业务主要由下属的兖州煤业榆林能化有限公司和兖州煤业鄂尔多斯能化有限公司执行，主要业务是甲醇
的生产与销售。鄂尔多斯能化和榆林能化是主要运营主体，产能分别为100 万吨和60 万吨，分别于2015 年和2008 年投产，
目前能达到满产状态，我们预计2017-2019 年在基本维持现有产量的基础上小幅增加，合计约为170、170、220 万吨。
图 13：甲醇产量基本保持稳定（万吨）
图 14：甲醇销量基本保持稳定（万吨）
2014 年度、2015 年度、2016 年度及2017 年前三季度甲醇业务营业收入分别为1195 亿元、2265 亿元、2446 亿元和2095
亿元，同比增速分别为337%、8954%、799%、2674%，毛利率分别为2789%、3347%、2529%和2511%，2014 年
及2015 年年度由于煤化工销售成本下降，煤化工板块毛利率上升，2016 年、2017 年前三季度毛利率下降主要系煤炭价格上
涨，煤制甲醇业务销售成本同比上升，行业整体环境下行导致。
图 15：公司甲醇营收贡献较为稳定
图 16：煤炭成本上升导致甲醇毛利率出现下滑
目前，榆林能化甲醇厂二期项目和鄂尔多斯能化荣信化工甲醇二期项目正在积极建设中。榆林能化甲醇厂二期项目形成180
万吨甲醇生产规模，并配套建设100 万吨烯烃项目，我们预计于2018 年底榆林能化二期投产，甲醇产能将达到240 万吨。
荣信化工二期项目形成乙二醇40 万吨和聚甲氧基二甲醚联产30 万吨，我们预计2019 年建成投产。
考虑到公司对现有煤化工项目按照产业一体化、布局区域化的原则进行科学管理，适时调整现有化工布局和产业产品结
构，强化新项目建设，重点发展榆林化工、鄂尔多斯化工基地，尽快形成规模生产，发挥投资效益，未来煤化工板块利润贡
献或将逐步稳定。我们预计伴随公司煤化工项目逐渐完工投产，公司煤炭产业链将得到进一步延伸，盈利能力或将得到进一
42 受益设备更新，煤机装备盈利逐步回暖
公司装备制造业主要经营液压支架、掘进机、采煤机等机电装备的制造、销售、租赁与维修等。公司在巩固内部市场基础上，
瞄准基础建设大发展市场需求，成功研制国产化首台套连续皮带机并成功打入隧道工程高端皮带机市场，实现了与国家部分
表7：公司装备制造业经营状况好转
3、刮板皮带输送机
2015 年度、2016 年度及2017 年前三季度机电装备业务营业收入分别为423 亿元、659 亿元和150 亿元，毛利率分别为
375%、1933%和4438%。2016 年度和2017 年前三季度营业收入同比增速分别为5593%和-7569%。我们预计伴随煤炭
价格持续高位运行，煤炭行业盈利逐渐改善，资产负债表不断修复，叠加前期煤企基本停止更新煤机设备，煤炭企业逐步开
始进入设备更新期，公司煤机装备盈利或将逐步好转。
43 煤价成本高位，电力板块盈亏基本平衡
公司电力业务主要集中在山东华聚能源股份有限公司、兖州煤业榆林能化有限公司及兖煤菏泽能化有限公司。
2014 年度、2015 年度、2016 年度及2017 年前三季度电力业务营业收入分别为241 亿元、599 亿元、573 亿元和401 亿
元，同比增速分别为-2729%、14788%、-436%和-1633%，2014 年度、2015 年度、2016 年度的毛利率分别为3737%、
2245%、1924%，伴随煤炭价格上涨，公司电力板块销售成本同比上升，电力板块盈亏基本平衡。
五、公司历史多次高额分红，未来或将效仿中国神华再启高股息模式
在煤炭黄金十年中，公司曾多次高额现金分红。兖州煤业自1998 年上市以来已实施现金分红20 次，累计实现净利润59603
亿元，累计现金分红16956 亿元，截至2017 年三季度，公司上市以来分红率为2832%。在2002 年至2012 年的煤炭黄
金十年期间，公司曾多次实施现金分红，公司现金分红与净资产、总市值以及未分配利润的总额之比均处于较高水平。
表8：公司历年分红明细
现金分红总额(万元)
期末未分配利润(万元)
图 17：公司上市以来股利支付率情况（%）
根据我们的盈利预测模型测算，按照公司上市以来分红率2832%，我们预计公司2017 年股息率为38%左右，基本持平2005
年的股息率37%，但2005 年的市净率19 大幅高出我们预计的2017 年的市净率09，从市净率的角度来看公司是被低估的。
图 18：公司市净率PB 相对处于历史较低水平
同时从对上市公司的影响来看，未分配利润与市值的比值越高，其对市场的影响越大。从这个角度出发，我们对煤板块主要
上市公司进行了测算，以未分配利润市值为标准对上市公司进行梳理，兖州煤业未分配利润较高，且未分配利润与市值的比
值在动力煤板块中高居第二。（注：我们选用了2017 年三季报数据提取财务数据，市值采用了2017 年11 月10 日的数据。）
图 19：截至2017Q3 兖州煤业未分配利润市值位居第二
图 20：截至2016 年底兖州煤业未分配利润市值位居第二
动力煤龙头中国神华实施大额分红市场反响较好，公司在具备大额分红的基础上或将效仿中国神华。现阶段在全国煤炭行业
去产能的大背景下，兖州煤业内生增长叠加海外扩张，煤炭产能不断增加，经营状况较好，盈利能力得到大幅提升。另一方
面，公司在章程中规定：在优先保证公司可持续发展、公司当年盈利且累计未分配利润为正的前提下，除有重大投资计划或
重大现金需求外，公司在该会计年度分配的现金股利总额，应占公司该年度扣除法定储备后净利润的约百分之三十五。重大
投资计划或重大现金需要是指公司未来十二个月内重大投资计划或现金需求达到或超过公司最近一个会计年度实现的利润总
额的百分之五十，考虑到现阶段公司陕蒙基地在建煤矿从2016 年开始逐步投产，澳洲莫拉本二期已于2017 年11 月3 日正
式投产运营，目前主要在建煤矿万福煤矿（产能180 万吨）投资规模较低，公司资本开支大幅下滑，在具备大额分红的基础
上，公司或将效仿中国神华，实施大额分红。
图 21：中国神华历年现金分红所占净资产、总市值以及未分配利润
图 22：兖州煤业历年现金分红所占净资产、总市值以及未分配利润走势
表9：上市公司分红相关规定
1 上市公司可以进行中期现金分红
2 最近三年以现金或股票方式累计分配的利润不少于最近3 年实现的年均可分配利润的30%
3 上市公司应披露本次利润分配预案或资本公积金转增股本预案。对于本报告期内盈利但未提出现金利润分配预案的公
司，应详细说明未分红的原因、未用于分红的资金留存公司的使用用途。同时应当以列表方式明确披露公司前三年现金
分红的数额、与净利润的比率。
1 上市公司应当进一步强化回报股东的意识，严格依照公司法和公司章程的规定，自主决策公司利润分配事项，制
2 制定利润分配政策尤其是现金分红政策时，应当履行必要的决策程序
3 董事会应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事
4 董事会应认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应
5 在定期报告中详细披露现金分红政策的制定及执行情况
市公司现金分红指引
1 上市公司年度报告期内盈利且累计未分配利润为正，未进行现金分红或拟分配的现金红利总额（包括中期已分配的现
金红利）与当年归属于上市公司股东的净利润之比低于30%的，公司应当在审议通过年度报告的董事会公告中详细披露
2 选择以下4 种股利政策之一作为现金分红政策：
(1) 固定金额政策，即确定在未来一段期间内每年发放的现金红利为固定金额
(2) 固定比率政策，即按实现的可分配利润的固定比例发放现金红利
(3) 超额股利政策，即在按固定金额政策或固定比率政策支付股利的基础上，如同时满足利润增长和可支配现金增加等
条件时，向股东附加发放额外现金红利
(4) 剩余股利政策，上市公司根据未来投资项目和资金来源测算出所需的内部筹资额，从未分配利润中予以扣除后，将
第3 号——上市公司
1 督促上市公司规范和完善利润分配的内部决策程序和机制，增强现金分红的透明度
2 规范和完善利润分配的内部决策程序和机制，增强现金分红的透明度
3 支持上市公司采取差异化、多元化方式回报投资者
兼并重组、现金分红及
1 简政放权，大力推进上市公司兼并重组
2 积极鼓励上市公司现金分红
3 大力支持上市公司回购股份
六、供给侧改革驱动，加速煤炭行业回暖企稳上行
61 煤炭开采行业景气度指数近三年来首次回暖
2016年下半年开始煤炭开采行业景气度指数近三年来首次回暖。2013年开始煤炭市场景气指数震荡下调，截至2015年
10月煤炭市场景气指数已降至-521，处于过冷状态；供求平衡指数显示煤炭开采行业处于严重过剩状态；需求偏异指数显
示行业处于需求萎缩状态。2016年9月，煤炭市场景气指数已经回升到118，供求平衡指数显示煤炭开采行业产能过剩得到
暂时缓解；2017年9月，煤炭市场景气指数已上升至1130，行业景气指数基本恢复正常水平，需求偏异指数显示行业处于需
图 23：中国煤炭开采行业景气指数
62 煤炭行业周期性反转，煤炭价格修复性提升
煤炭行业触底回升，煤炭价格大幅提高。动力煤价格方面，2017 年初环渤海动力煤综合平均价格指数593 元吨，较2016 年
初的371 元吨上涨222 元吨，涨幅高达5984%，截至2017 年11 月08 日，环渤海动力煤综合平均价格指数578 元吨，煤
炭价格已大幅提升。炼焦煤方面，2017 年初中国太原炼焦煤交易价格指数16746，较2016 年初的5580 元吨上涨11166
元吨，涨幅高达20011%，截止2017 年11 月6 日中国太原炼焦煤交易价格指数16762，煤炭价格得到修复性提升。
图 24：环渤海动力煤价格指数变化情况
图 25：中国太原炼焦煤交易价格指数变化情况
图 26：陕西、大同、内蒙动力煤坑口价变化情况（元吨）
图 27：临汾、兖州、邢台炼焦煤价格变化情况（元吨）
63 煤炭行业供给收缩，产能过剩问题得到改善
供给侧改革叠加市场化产能出清，我国原煤产量明显下滑。近年来在国家淘汰落后产能、限产等政策以及煤炭企业自主减产
的情况下，我国原煤产量增速明显放缓。2015-2017H1 我国原煤产量分别为3747 亿吨、3364 亿吨、171 亿吨，同比增速
分别为-33%、-94%、50%。2016 年我国煤炭行业实施276工作日制度，煤炭产量大幅下滑，2017 年1-7 月份，全国
煤炭产量201 亿吨，同比增加11 亿吨，同比增幅54%。
我国实施煤炭供给侧改革卓见成效，煤炭行业产能过剩得到有效缓解。国家发改委8 月10 日撰文指出，截止2017 年6 月底，
我国已累计退出煤炭产能超过4 亿吨，占十三五8 亿吨目标任务的50%，煤炭去产能工作取得阶段性重要进展，产能过
剩问题得到进一步改善。
图 28：原煤产量、消费量及可供量增速放缓
煤炭前期投资不足，产能复苏尚需时日，煤炭采选业固定资产投资呈止跌企稳态势。2005 年至2012 年煤炭企业纷纷通过新
建矿井及技改升级等方式扩大产能，煤炭采选固定资产投资年均复合增速高达2415%，2012 年达到峰值，2013-2015 年煤
炭采选业固定资产投资增速分别为-044%、-1103%、-1440%，煤炭行业投资加速下滑，即便在煤炭价格已触底回升的2016
2017 年前三季度，煤炭行业的投资增速分别为-2421%和-85%，虽有好转但投资增速较为缓慢，且投资产能释放尚需时间，
2017 年前三季度，固定资产投资2012 亿元，同比增速-85%，结束了6 月份以来的上升期。
图 29：煤炭开采行业固定资产投资情况
进口煤是我国煤炭供给的重要补充，进口煤价和海运低价优势，推动我国煤炭进口量高位运行。自2009 年起，我国由煤炭净
出口国转变成煤炭净进口国，煤炭进口量从2009 年的126 亿吨持续攀升至2013 年的327 亿吨。2014 年受国外内煤炭到港
价差收窄、煤炭进口关税上调及总量限制等因素影响，我国煤炭进口量出现大幅下降。2016 年受供给侧改革等综合因素影响，
煤炭供给紧平衡，我国煤炭进口量大幅增加，2016 年全国煤炭进口25551 万吨，与去年同期相比增长252%，2017 年上半
年煤炭进口133 亿吨，同比增加2350%。
图 30：我国由煤炭净出口国转变为净进口国
供给侧改革推动煤炭过剩库存得以消化，煤炭社会库存快速下滑。我们统计了包括华北、东北、华东、中南、西南、西北地
区在内的国有重点煤矿总库存情况，2015 年底至2017 年6 月煤炭库存量分别为504535 万吨、323800 万吨、290400
万吨，同比增速分别为2326%、-3582%、-4348%。
供给侧改革推动全社会煤炭库存得以快速消化。十二五期间，我国煤炭固定资产投资快速提升促进煤炭产能爆发式扩张、
水电充分释放叠加第二产业用电下滑，社会主要以消化库存为主，上游的煤炭行业消费量出现负增长，导致煤炭库存高居不
下。2016 年下半年我国采取276工作日、淘汰落后产能等去产能、限产量措施，煤炭的社会库存得以消化，截至2017
年6 月，全社会煤炭库存量2 亿吨较2015 年底的35 亿吨下降15 亿吨，降幅高达75%。
图 31：国有重点煤矿库存快速下降(万吨)
图 32：全社会煤炭库存量快速下滑（万吨）
七、盈利预测、估值与投资评级
煤炭行业触底回暖，行业景气度不断提升，煤炭价格大幅上行，且公司煤炭资源储量丰富，煤质较优；另一方面，公司主营
业务突出，剥离亏损资产，并表后联合煤炭盈利能力大幅释放，此外，公司外延煤炭产业链条，盈利能力不断强化。根据公
司现有的经营状况和未来的经营计划我们做出如下假设：
煤炭板块：公司并表后联合煤炭盈利能力大幅提升，且陕蒙地区在建煤矿逐步投产，考虑到煤炭产量的大幅提升以及煤炭价
格未来高位运行态势，我们预计2017-2019 年煤炭板块营业收入增长率分别为11805%、1497%、589%，毛利率分别为
甲醇板块：我们预计2017-2019 年甲醇板块营业收入增长率分别为3207%、000、2941%，毛利率分别为3300%、3300%、
电力板块：我们预计2017-2019 年电力板块营业收入增长率分别为100%、000%、-099%，2017-2019 年电力板块毛利率
分别为784%、784%、784%。
机电装备制造板块：我们预计2017-2019 年机电装备制造板块营业收入增长率分别为-5000%、1600%、-077%，2017-2019
年机电装备制造板块毛利率分别为-6134%、3795%、3747%。
表10：公司各项业务收入和毛利率预测
按照公司现有股本，我们预计公司2017、2018、2019 年EPS 分别为140、189、212 元，对应2017 年11 月10 日收盘价
（1246 元）的PE 分别为9、7、6 倍。
我们选择上市公司中经营类似业务的大同煤业、恒源煤电、中煤能源进行对比分析，采用市盈率法对公司进行估值，考虑到
公司煤炭资源储量丰富，煤质较优；剥离亏损资产，并表后联合煤炭盈利能力大幅释放，此外，公司外延煤炭产业链条，盈
利能力得以不断强化，我们给予公司2017 年的12 倍的PE，以公司2017 年EPS 140 元计算，对应目标价为168 元。首次
覆盖给予公司买入评级。
表11：可比公司盈利及估值对比（11 月10 日收盘价）
注：兖州煤业为信达预测，其余为Wind 一致预期
1、宏观经济周期性波动的风险
公司所处的煤炭行业属国民经济的基础性行业，与国民经济的景气程度有很强的相关性，与其它行业相比较，煤炭行业对经
济周期的敏感性较高。因此，经济周期的变化会直接导致国民经济活动对能源需求的变化，从而导致公司煤炭产品收入及经
营活动现金流量的变化，形成与宏观经济周期波动相关联的风险。2012 年下半年到2016 年上半年，全社会煤炭需求总量受
经济增长方式转变、经济和能源结构的调整、节能、应对气候变化发展绿色经济等因素的影响，煤炭需求不断减小。公司的
主营产业与宏观经济的运行状况相关性较高，如果未来国民经济增长速度继续放缓，对煤炭、焦炭和煤化工产品的需求量进
一步减少，公司的盈利能力可能受到影响。
2、煤炭市场波动风险
公司的主要收入来源为煤炭的生产经营。尽管目前公司煤炭资源储备较多，并保持了较高的煤炭产销量和一定的市场占有率，
但其总体资源拥有量和资产规模与国内市场其他煤炭行业领先企业相比，不占有绝对竞争优势，是否能够继续增加资源储备、
提高产销量，从而提升核心竞争力将直接影响到公司的经营发展。我国煤炭行业内生产企业众多，行业集中化程度低。随着
近年来煤炭产量快速增长，煤炭市场在某个时期和阶段，可能出现结构性、区域性的产大于销和价格回落。2012 年到2016
年上半年，受煤炭下游需求放缓、进口煤冲击以及前期高速投资的煤矿产能释放的影响，煤炭价格大幅下降。煤炭业务是公
司最稳定的盈利来源，未来煤炭价格的波动将直接影响公司的盈利能力。
煤化工产品的价格受原油价格波动的影响较大，而成本主要受煤炭价格的影响较大。因此，在油价处于高位运行时，煤化工
产品价格将随之相应上涨；但如果油价下跌严重，煤化工产品将丧失比较成本优势。如未来原油价格回落或维持低位运行，
将对公司煤化工业务的收益产生不利影响。自2008 年以来，国际原油价格受多种因素影响，波动较大，未来的走势很难预测。
此外，目前国内大型煤炭企业均在进行煤化工项目建设，未来3-4 年内将有大量煤化工项目陆续建成并投产，存在一定产能
公司报告期内没有发生重大安全事故。公司安全生产工作保持国内领先、国际先进水平。公司制订了一系列安全生产措施，
但煤炭生产为地下开采作业，存在发生水、火、顶板、瓦斯、煤尘等安全事故的可能性，公司本部矿井生产条件复杂，个别
矿井受冲击地压影响严重，存在一定的安全风险隐患。如公司的安全生产管理不到位，可能引发生产事故，直接影响正常的
经营。煤炭行业属于高风险行业，近年来公司在济宁本部的多数矿井进入深部开采，地质条件日趋复杂，这使得公司的安全
生产风险进一步加大。公司一旦发生重大安全事故，将对正常运行及经营业绩造成重大不利影响。
按照国务院办公厅转发国土资源部等部门对矿产资源开发进行整合意见的通知的有关要求，各省、自治区、直辖市已完
成矿产资源的整合工作。随着整合工作的完成，煤炭行业将向着大型化、集约化发展，大企业集团之间的竞争将更加激烈。
同时，以电力企业为主的大量非煤行业企业，开始从事煤炭开采，加剧了煤炭行业市场竞争。而煤炭企业以煤为基础原料的
一体化产业模式发展迅速，使同质化竞争更加激烈。
天然气产业链，对化肥、农用化学品、纺织化学品、精细化工中间体，以及新能源、汽车轻量化、甲醇经济、碳排放有特别的研究。
左前明，中国矿业大学（北京）博士，注册咨询（投资）工程师，中国地质矿产经济学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国信达业务审核咨询专家库成员，
曾任中国煤炭工业协会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询，曾主持十三五全国煤炭勘查开发规划研究、煤炭工业技术政策修订
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。