蓝思科技（300433SZ）
单季度营收盈利水平上市以来新高，外观件全球
 事件：公司发布2019 年三季度业绩报告，前三季度实现营业收入2060 亿元，同
比上升84%，毛利率236%，同比上升06 个百分点，归属母公司净利润为111
亿元，同比上升41%，每股净利润028 元，同比上升37%。第三季度公司实现
营业收入为924 亿元，同比上升140%，毛利率292%，同比上升93 个百分点，
归属上市公司股东净利润为126 亿元，同比上升1086%。
 第三季度净利润扭亏，产品创新带来盈利能力大幅提升：公司第三季度单季度的收
入和净利润同比变动较大，分别上升140%和1086%，净利润方面扭转了今年上
半年的亏损状态，前三季度整体收入和净利润分别提升84%和41%。公司第三季
度业绩大幅提升来自于包括传统智能终端核心客户出货量、可穿戴设备、汽车应用
等需求的成长，从目前市场情况看，核心客户追加终端产品订单在第四季度的延续，
以及可穿戴及汽车市场持续增量均为市场可预期趋势。另外，公司核心产品玻璃外
观件在瀑布式3D 玻璃、磨砂质感一体式玻璃后盖、幻影效果玻璃后盖等产品创新
中获得了来自核心客户终端消费市场的认可，也是提升公司盈利水平的主要驱动
力，无论是毛利率还是净利润率均在第三季度有了显著的改善。
 研发费用持续投入，营收提升费用率可控：2019 年公司前三季度的费用率水平同
比有所下降，第三季度单季度的费用率也有显著改善。从研发投入整体规模的看，
无论是前三季度还是第三季度单季都是出现同比增长，管理费用和销售费用则管控
更加有效，而随着公司的营收规模持续增加，三项费用率整体前三季度和第三季度
单季度分别同比下降了05 和11 个百分点，费用率下降显示了公司的管理效率正
在持续改善。在收入和利润显著回升的情况下，公司保持了经营活动现金流的稳步
推进，前三季度的经营活动现金流净流入同比增加180%，经营状况稳健。
 外观创新推升市场需求，技术产能全面竞争力期待公司未来：从行业市场的需求看，
1）随着柔性屏以及5G 的应用，智能终端在外观方面的创新持续，包括瀑布屏、
多色后盖玻璃、磨砂质感等均是产业创新推进，价值量提升的核心驱动力；2）终
端产品品牌集中度的提升，驱动了供应链集中度的同步推进，细分行业龙头企业受
益明显。公司层面的竞争力看，1）在产能储备、自动化改造推进、管理能力等多
方面公司具备了行业可靠的竞争力，在各大终端厂商里保持了良好的品牌影响力；
2）包括3D 成型、着色、表面处理等领域内，公司的技术储备丰富，产品线完整，
对于未来行业的发展有着引领作用。因此，无论是从行业趋势还是公司自身竞争力
方面，我们持续看好公司未来的成长前景。
 投资建议：我们公司预测2019 年至2021 年每股收益分别为048、059 和072
元。净资产收益率分别为98%、107%和115%，维持买入-B 建议。
电子元器件  其他元器件III
蓝思科技：业务开拓盈利能力短期承压，期
待旺季来临 2019-08-30
蓝思科技：业务短期面临挑战，夯实基础应
对长期机遇 2019-04-30
蓝思科技：二季度环比大幅改善，下半年期
待多款新品放量 2018-09-03
蓝思科技：中高端产品提升收入 新产品新产
能值得期待 2017-08-14
蓝思科技：发行可转债助力公司拓展产能规
公司快报其他元器件
 风险提示：核心客户终端出货量不及预期；行业市场竞争加剧影响公司盈利水平；
玻璃等终端创新消费市场需求低于预期。
公司快报其他元器件
加公允价值变动收益
-21% -160%
EBITDA营业收入
公司快报其他元器件
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报其他元器件
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。