投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
双轮战略增强成长性，科技赋能塑造新龙头
 财富管理机构业务双轮驱动，成长性不断凸显
公司互联网优势明显，在科技赋能和海外子公司加码下，财富管理业绩稳健增长；
注册制背景下，投行和创新业务盈利有望不断释放，财富管理机构业务双轮驱
动战略下，公司属性不断增强，成长性高于同业。行业历史机遇期下，公司作
为头部券商，充分享受政策红利，同时市场化治理下，竞争优势不断增强。我们
预计公司2020 年-2022 年归母净利润分别为118051432517006 亿元，分别同
比31%21%19%，EPS 分别为130158187 元，当前股价对应2020-2022 年
PE 分别为13911596，公司PB 估值低于可比券商，首次覆盖，给予买入
 财富管理：零售业务基础雄厚，先发优势明显
公司客户基础较好，于业内较早采取低佣金竞争策略，自2014 年起股基成交额
市占率均处于行业龙头。公司打造人平台产品优势，基础设施不断完善，
领先，金融产品布局多元，同时海外子公司AssetMark 有望提供平台建设、资产
配置等经验，助力公司财富管理不断发展。公司财富管理先发优势优于同业，作
为弱属性业务，有望驱动ROE 不断上行。
 机构业务：投行形成全产业链，盈利有望不断释放
公司推进全业务链战略，完善以客户为中心的大投行一体化运作体系，并购重组
财务顾问形成特色，注册制背景下，公司投行业务快速扩张，储备量位于行业前
列，盈利有望不断释放。公司衍生品业务位于行业前列，场内衍生品成交量行业
领先；作为场外衍生品一级交易商，10 月末公司互换和期权存续规模分别为
4371121 亿元，较年初分别95%15%，期权存续规模占比保持在行业20%以
上，排名行业前三。未来，随着衍生品业务不断扩张，将驱动杠杆率持续上行，
ROE 有望保持增长。
 风险提示：新冠疫情对经济影响超预期；政策落地不及预期；互联网券商迅速
发展对传统券商造成影响，公司市占率提升不及预期。
归母净利润(百万元)
1、 首家AHG上市公司  5
11、 股东结构多元，业务范围广泛  5
12、 市场化经营机制  6
13、 体量优势明显，盈利能力突出  8
131、 公司战略：财富管理机构业务双轮驱动  8
132、 整体排名靠前，盈利能力较强  9
14、 信息技术持续高额投入  12
2、 财富管理：业绩整体稳健增长  12
21、 打造人平台产品专业优势  13
22、 代买业务：市占率保持龙头  15
23、 代销业务快速增长，基金投顾展业开启  16
24、 AssetMark：完善财富管理布局  17
25、 资本中介业务：两融业务快速扩张，股票质押风险较低  19
3、 机构服务业务：盈利有望不断释放  21
31、 投行业务：IPO 大幅增长，财务顾问特色突出  21
32、 投资交易业务：杠杆率持续上行，创新业务不断扩张  23
33、 主经纪商业务：业绩有望不断增长 26
4、 资产管理业务：主动管理占比提升  26
5、 盈利预测及投资建议  28
51、 盈利预测  28
52、 可比公司估值  29
6、 投资结论  30
7、 风险提示  30
附：财务预测摘要  31
1、 首家AHG上市公司
11、 股东结构多元，业务范围广泛
至56 亿元；2015 年公司在港交所主板挂牌上市，2018 年公司增发1089 亿股，注册
资本增至8252 亿元；2019 年6 月公司发行的GDR 在伦交所主板上市交易，注册资
本增至9077 亿元。
实控人是江苏国资委，定增引入战略投资者。公司持股5%以上股东仅江苏省国信集
团和江苏省交通控股有限公司，分别持股1486%537%，股权结构较为分散，实际
控制人是江苏国资委。2018 年公司定增引入阿里巴巴、苏宁易购等战略投资者，截
至2020Q3 末，阿里巴巴持股295%。同时公司调整了董事会构成，阿里巴巴和招商
银行各获一个董事席位。国企背景叠加市场化治理结构，充分打开公司的发展空间。
图1：公司股权结构分散
业务覆盖范围广泛，逐步向国际拓展。公司拥有3 家控股子公司和4 家全资子公司，
参股南方基金、华泰柏瑞和江苏银行，业务范围涵盖财富管理、机构服务、投资管
理服务和国际业务四大板块。2016 年收购美国AssetMark，2019 年华泰美国获得美
国经纪交易商业务资格，国际业务范围不断拓展。多层次的子公司结构，赋予了公
司为个人和机构客户提供全方位金融服务的能力。
华泰金融控股（香港）有限公司
AssetMark Financial Inc
Huatai Securities (USA) Inc
12、 市场化经营机制
人才结构不断优化，人均薪酬位居前列。从2015-2019 年，公司硕士和博士研究生
占比不断提高，其中，硕士研究生占比提升近16%个百分点，高学历人才占比持续
提升，利于公司内部竞争力不断增强。同时，从人均薪酬看，公司2019 年人均薪酬
图2：公司人才结构不断优化
图3：2019 年公司人均薪酬位于头部券商前列
注：人均薪酬员工成本员工总人数
职业经理人制度改革下，公司经营机制更加市场化。2018 年，公司开启混合所有制
改革。2019 年3 月，公司宣布开展职业经理人制度试点，实行市场化选聘、契约化
管理、差异化薪酬、市场化退出。同时设立执行委员会，不设总裁、副总裁岗位。
2019 年10 月，公司前董事长、总裁周易成为职业经理人。职业经理人制度下，公司
建立了以能力和绩效为导向的人才选拔机制，利于激发经营活力，提升经营效率。
表2：公司高管从业经历丰富
曾任江苏省电子工业厅正科级干部、资产管理处副处长、江苏宏图高科技股份有限
公司董事会秘书兼总经理助理、副总经理、总经理、党委副书记；江苏高科技投资
集团有限公司董事、总经理、党委副书记、党委书记、董事长。2019 年12 月至今
任公司董事长、党委书记。
曾任江苏贝尔有限公司董事长，南京欣网视讯科技股份有限公司董事长，上海贝尔
富欣通信公司副总经理；2007年2月起至2019年10月任公司总裁，2019年10月起至今
任本公司首席执行官、执行委员会主任、党委委员。
任人力资源部总经理、党委组织部部长、总裁助理等职务。2013 年3 月至今任本公
司党委副书记，2018年10 月至今任本公司董事。
曾在北京东城区人才交流服务中心、华晨集团上海办事处、通商控股有限公司、北
综合事务部总经理、人力资源部总经理，2019年12月月至今本公司执行委员会委员、
曾任中国工商银行股份有限公司北京分行干部，财政部会计司综合处干部、副主任
科员、主任科员、财政部会计司准则二处副处长、证监会会计部副巡视员、副主任，
2020年3月至今任公司首席财务官。
曾任东方通信股份有限公司工程师，南京欣网视讯科技股份有限公司项目经理，本
公司信息技术部高级工程师、客户服务中心网站运营经理、网络营销团队负责人、
理财服务中心总经理助理、经纪业务总部副总经理、网络金融部总经理，2020 年2 月
至今任公司执行委员会委员。
曾任中国银行资金部全球金融市场部主任科员、中国银行伦敦分行欧洲区域资金业
际金融有限公司（英国）风险合规官；2014 年12 月至今任公司风险管理部总经理；
2017 年3 月至今任公司首席风险官。
股权激励启动，股份回购在途。公司董事会于2020 年3 月31 日通过回购A 股方案，
拟用于限制性股票激励，回购股份上限为9077 万股，截至11 月30 日，公司已累计
回购8809 万股，占公司总股本的比例为09705%。2021 年1 月1 日，公司拟将4564
万股用于股权激励，授予价格91 元股，相对高管原有薪酬，股票期权激励较大。
从内部提升经营活力，增强公司竞争优势。
表3：公司股份回购开展股权激励计划
公司董事、高级管理人员及其他核心骨干共824 人
公司绩效系数现金分红比例指标得分15%营业收入相关指标得分35%扣非营业收入利润率35%金融科技
1、2021年度现金分红金额占当年度归属于母公司股东的净利润的比例高于或等于30%时，得1分；其余情况不得
2、2021年营业收入在当年对标企业中排名第1-4名，得1分；排名第5-6名，得08分；其余情况不得分。
3、2021年扣除非经常性损益后的营业收入利润率在当年对标企业中排名第1-4名，得1分；排名第5-6名，得08分；
4、以2019年金融科技创新投入金额为基准，2021年金融科技创新投入较基准增长5%及以上，得1分；其余情况不
1、2022年度现金分红金额占当年度归属于母公司股东的净利润的比例高于或等于30%时，得1分；其余情况不得
2、2022年营业收入在当年对标企业中排名第1-4名，得1分；排名第5-6名，得08分；其余情况不得分。
3、2022年扣除非经常性损益后的营业收入利润率在当年对标企业中排名第1-4名，得1分；排名第5-6名，得08分；
4、以2019年金融科技创新投入金额为基准，2022年金融科技创新投入较基准增长8%及以上，得1分；其余情况不
1、2023年度现金分红金额占当年度归属于母公司股东的净利润的比例高于或等于30%时，得1分；其余情况不得
2、2023年营业收入在当年对标企业中排名第1-3名，得1分；排名第4-6名，得08分；其余情况不得分。
3、2023年扣除非经常性损益后的营业收入利润率在当年对标企业中排名第1-3名，得1分；排名第4-6名，得08分；
4、以2019年金融科技创新投入金额为基准，2023年金融科技创新投入较基准增长11%及以上，得1分；其余情况
表4：公司股票期权激励较大
股票市值（按12 月
31 日收盘价计算）
13、 体量优势明显，盈利能力突出
131、 公司战略：财富管理机构业务双轮驱动
财富管理机构业务双轮驱动，财富管理为第一大业务。公司于2009 年在业务率先
开启互联网战略，2017 年，公司提出财富管理机构业务双轮驱动战略，打
造面向未来的差异化核心优势。公司包含财富管理、机构服务业务、投资管理、国
际业务四大板块，其中财富管理为第一大业务。2020H1 财富管理业务占比达34%，
机构服务业务占比从2018 年的8%提升至2020H1 的21%，发展势头迅猛。
表5：公司包含四大板块业务
主要包括投资银行业务、主经纪商业务（资金托管和基金服务等）、研究与机构
销售业务、投资交易业务（权益、FICC 和衍生品交易）。
通过境外子公司开展国际业务，业务范围涵盖香港和美国等。
图4：公司含财富管理、机构服务业务、投资管理、国际业务四大业务
132、 整体排名靠前，盈利能力较强
体量排名行业第三，资管和投资业务优势突出。2017-2019 年，公司总资产、净资产、
净资本均有所上升，2019 年总体体量排名行业第三。从分业务收入排名来看，2019
年公司资管业务和投资业务排名行业前三，相对优势明显。受低佣金率影响，公司
经纪业务收入排名相对靠后；此外，公司海外业务进步明显，从2017 年的行业第八
表6：2019 年公司体量排名行业第三
表7：公司资管和投资业务优势突出
业绩增长较快，盈利能力显著优于行业平均。2018 年受宏观和市场下滑影响，公司
营收和净利润有所下降，2019 年起市场回暖，公司营收与归母净利润均实现较快增
长， 2019 年和2020 前三季度公司归母净利润分别同比79%37%。公司盈利能力
较强，ROE 始终高于行业平均，与行业TOP5 券商平均水平持平。从ROE 拆分上看，
公司杠杆率相对较高，同时由于公司合营及联营企业投资收益率较高，净息差相对
较高，拉动ROE 上行。
图5：2019 年起公司归母净利润保持高速增长
图6：公司ROE 水平优于行业平均与TOP5 持平
表8：公司杠杆率和净息差较高
杆杆率不断上行，显著高于行业平均。自2018 年起，公司杠杆率不断上行，从36
增长至2020Q3 末的449，增幅达25%，远高于行业平均，杠杆率不断提升下，驱动
ROE 持续上行。未来，随着公司金融资产不断扩张，杠杆率有望持续上行。
图7：公司杠杆率高于行业平均
注：杠杆率（总资产-客户保证金）归母净资产
公司以资金型业务为主。公司投资业务占比较高，2019 年和2020 前三季度投资业
务占比分别为50%48%，远超上市公司平均40%36%的占比；经纪业务收入占比相
对较低，2020 年前三季度，公司经纪业务占比为21%，较上市公司平均占比低5 个
百分点。整体看，公司手续费行业务占比低于同业平均。
表9：公司以资金型业务为主
14、 信息技术持续高额投入
信息技术持续高额投入，有效支撑并赋能业务发展。公司坚持科技赋能，在前、中、
亿元，占营业收入比重为963%，在六家头部券商中排名第一，远高于第二名75%
的占比。同时，公司信息技术人员快速增加，2014 年至2019 年，公司信息技术人员
数量从247 人增长至1073 人，占比从39%提升至105%。
图8：2019 年信息技术投入占比位于头部券商第一
图9：2019 年信息技术人员占比超10%
2、 财富管理：业绩整体稳健增长
财富管理业务收入稳健增长，战略转型启动较早。公司于2009 年在业务率先启动互
联网战略，2013 年提出足不出户，万三开户的低佣金策略，2016 年，公司收购
AssetMark，打造以客户为中心的投顾体系，2017 年提出财富管理转略，公司战略规
划领先于同业，较早开启战略转型，为财富管理业务打下坚实基础， 2020H1 公司
财富管理业务收入为53 亿元，保持稳健增长。
图11：公司财富管理业务收入保持稳健增长
图12：公司于2017 年提出财富管理战略
21、 打造人平台产品专业优势
线上：基础设施不断完善，涨乐财富通多次升级换代。公司从2007 年起整理碎片化
的用户资料，构建基础数据库，于2008 年上线运营客户关系管理系统（CRM）。2014
年推出APP涨乐财富通，至2019 年，涨乐财富通已升级至70 版本，具有多种特
色服务。同时，公司上线针对机构客户的行知APP、全球资产投资管理平台涨
乐全球通，并实现投顾服务云平台AORTA与涨乐财富通的全面贯通。
表10：涨乐财富通经历多次升级换代
正式推出涨乐财富通。
持续优化完善涨乐财富通功能及用户体验，月均活跃用户数位居券
商类APP 第一名。
推出智能一键打新，新增行情白板，优化账户体验。
推出涨乐智能家族、全景行情、超级账户、严选理财四大核心模块。
推出泰牛智投、智能家族、智能实时账户、涨乐课堂、专
家、涨乐U 会员六大核心模块。
推出智能资产配置、投顾服务线上化、智能助手、场景化理
线下：以江苏为核心，向全国辐射。截至2020H1，公司拥有243 家营业部和28 家
分公司，位于全国各地，主要以江苏省为核心，江苏省内有95 家营业部，占比为39%，
在营业部的布局上，公司形成了以江苏省为核心，向全国各地辐射的整体布局，从
分布上看，长三角和珠三角地区的营业部数量明显高于其他地区。
图13：公司营业部以江苏为核心，向全国辐射
建议，助力公司加速从牌照型业务向财富管理转型，在财富管理业务中起到重要作
用。根据中证协数据，公司投顾人数占比32%，位于同业可比公司前列。
图14：公司投顾人数占比位于可比公司前列
布局多元化、特色化产品线。公司不断丰富金融产品体系，通过自主开发特色金融
产品，精选外部优质产品，为客户提供多元化金融产品。在华泰体系内，公司有资
管子公司华泰资管、参股基金公司南方基金和华泰柏瑞，依托券业务链优势，公司
创设出自身特色产品线，截至2020H1，公司金融产品保有量共5691 只。
向财富管理转型一大抓手，公司代销金融产品业务收入快速增长，2020H1 同比139%，
收入占比提升24 个百分点。
22、 代买业务：市占率保持龙头
线下向线上转移，2020H1 公司92%的交易客户通过涨乐财富通进行交易。公司涨乐
远超第二名。涨乐财富通下载量呈稳健增长态势，2019 和2020H1 下载量维持10%
左右的同比增速，6 月末累计下载量达5356 万。
图16：涨乐财富通下载量稳健增长
佣金率占优，市占率稳居行业龙头。公司以低价及互联网竞争优势吸引较多客户，
市占率稳步提升，2013-2020H1 公司佣金率远低于行业平均水平，2020H1 公司净佣
金率约00164%，价格优势下，2013-2016 年公司市占率从609%提升至885%，增
长约28 个百分点，自2014 年起稳居行业龙头地位。近几年公司市占率保持平稳，
2020H1 约为79%，客户人数快速增长，约从2016 年的900 万增至1500 万。
图17：公司股基成交额市占率保持较高水平
图18：公司佣金率低于行业平均水平
图19：公司客户人数不断增长
23、 代销业务快速增长，基金投顾展业开启
代销业务快速增长，非货基保有量快速增长。根据招商银行与贝恩公司联合发布的
2019 中国私人财富报告，2018 年中国个人可投资资产规模达190 万亿元，随着
中国个人可投资资产规模不断增加，新发基金规模快速增长，居民财富不断向金融
产品转移。公司依托于庞大的客户基础，发挥网点布局和互联网平台优势，强化内
部产品挖掘，加强产品端的创新能力，2020H1 公司金融产品代销数量为5691 只，
金融产品代销收入快速增长，2020H1 达185 亿，同比139%。
图20：中国个人可投资资产规模稳健增长
图21：新发基金规模不断提升
图22：2020H1 公司金融产品代销收入同比139%
图23：基金销售规模快速增长
基金投顾业务开启，买方模式转型在途。作为七家基金投顾试点公司之一，公司于
10 月上线基金投顾服务涨乐星投，基于领先的数字化平台和美国子公司AssetMark
的基金研究框架，打造出10 余个不同风险层级的组合策略，对应打理闲钱、跑赢通
胀、追求收益三大类投资需求场景，起投金额1000 元。随着基金投顾业务不断开展，
公司从卖方代销模式从买方投顾模式转型。
24、 AssetMark：完善财富管理布局
TAMP 为投顾提供全方位技术支持。公司于2016 年收购AssetMark，AssetMark 是
美国统包资产管理平台（TAMP）行业排名前三的第三方金融服务机构。作为统包资
与客户管理、策略研究、组合执行和监控、报告以及商业支持，在TAMP 帮助下，
投顾能将更多精力用于客户关系管理、投资策略制定等高附加值业务上，释放自身
图24：TAMP 可拆分为五大业务
图25：TAMP 具有省时间、省钱、风险转移三大优势
AssetMark 资管规模持续增长，市占率位于行业第三，利润贡献有所下降。自2016
年收购AssetMark 以来，其资管规模从323 亿增长至632 亿，市占率从2017 年的95%
提升至2020H1 的11%，均位于行业第三。服务投顾人数保持增长，截至2020H1，
公司共服务8474 名投顾，与2016 年比，服务人数增长1274 人，综合竞争优势较强。
图26：AssetMark 资管规模持续增长
预计AssetMark 收入贡献资管收入约50%，利润贡献有所下滑。AssetMark 收入主
要计入资管业务收入中，我们将资管业务收入分成单一、集合、专项、其他四大板
块，预计其他资管业务收入中主要包含AssetMark 资管业务收入，以及少部分华泰
期货资管业务收入。从收入分拆看，预计AssetMark 贡献资管业务收入约50%左右，
利润贡献受员工工资、利息支出、IPO 费用等影响，呈下滑趋势。
图27：预计AssetMark 收入贡献约50%
图28：AssetMark 利润贡献有所下降
注：其余资管业务收入资产管理收入-单一资管收入-集合资管收
AssetMark 助力公司财富管理转型，加快技术体系建设。公司收购AssetMark，借鉴
其平台信息技术，一方面加强了公司对自身平台数据分析的管理能力，更加深入挖
掘客户交易行为，实现更精准营销；另一方面，AssetMark 作为专业TAMP 公司，有
助于公司向财富管理转型，提供对接全球资源的平台支持。同时也能为华泰原有客
户提供更丰富的海外资产配置服务。
25、 资本中介业务：两融业务快速扩张，股票质押风险较低
两融：市占率有望持续上行
利率水平较低，市占率持续上升。据我们测算，2019 年公司两融利率约为69%，处
于行业较低水平。2019 年以来，两融政策明显松绑，同时市场活跃度提升下，全市
场两融规模大幅扩张，公司具有平台、流量、网点、价格等多方优势，两融规模稳
步增长，2020Q3 末公司两融余额约998 亿，较年初45%。市场份额快速增长，从
2015 年的563%增长至2020H1 的662%，保持行业领先地位。
图29：公司两融市占率持续上升
图30：2019 年公司两融利率处于行业较低水平
注：两融利率两融利息收入（期初融出资金期末融出资金）
融券通平台打造，融券市占率迅速提升。2020 年6 月，公司发布全市场首个开
联通券源供给方和券源需求方。融券业务供给和机制端有所松绑，在市场及平台加
年的1%增长至13%。未来，券源供给和撮合能力将是融券业务核心竞争力，公司依
靠融券通平台，作为头部券商，在资金、资源等方面占据优势，市场份额有望
图31：公司融券规模快速增长
图32：公司融券业务市占率有所增长
股票质押：快速压降，风险较低
股票质押风险较低，拨贷比高于同业可比公司。公司自2018 年起股票质押回购规模
快速下降，2019 年同比降幅达90%，2020H1 降至58 亿元，同比-64%，降幅远超上
市公司平均水平（-25%）。股质规模快速压降下，业务整体风险较低。从拨贷比来看，
公司股票质押拨贷比快速增长，2020H1 增至20%，远高于同业可比公司。
图33：公司股票质押规模快速压降
图34：公司股票质押拨贷比持续增长
图35：公司2020H1 股票质押拨贷比高于其余头部券商
3、 机构服务业务：盈利有望不断释放
机构业务收入快速增长。机构服务业务下，公司以投资银行为龙头，以机构销售为
纽带，整合投资交易、研究等业务资源，为各类企业及金融机构客户提供全方位的
综合金融服务，包括投行、研究与机构销售、投资交易和资产托管业务。2018 年受
市场环境影响，机构业务收入有所下滑，2019 年公司机构业务收入同比376%，实
现较大突破，2020H1 板块收入为32 亿元，同比46%。
图36：2019 年起公司机构服务业务快速增长
31、 投行业务：IPO 大幅增长，财务顾问特色突出
注册制下，公司投行业务大幅增长。资本市场深改以来，科创板和创业板注册制先
后落地，IPO 审核周期缩短、再融资及并购重组有所松绑，债券发行流程缩短，公
司把握行业发展机遇，推进全业务链战略，完善以客户为中心的大投行一体化运作
体系，投行业务快速增长，2020前三季度公司投行业务净收入为27亿元，同比129%，
远超行业52%的同比增速。
图37：公司投行业务快速增长
IPO 量价齐升。受益于注册制改革，市场整体IPO 承销规模和单数均明显上升，投
行业务作为公司优势业务，2020 前三季度公司IPO 规模同比增长近2 倍，同比增速
远超行业平均，前三季度IPO 共15 单，超过2019 年全年单数。从费率上看，公司
IPO 承销费率高于行业平均，2020H1 约65%，呈上行趋势。量价齐升下，公司IPO
业务有望乘行业发展东风，迎来高速增长。
图38：2020 前三季度IPO 承销规模和单数快速增长
图39：2020H1 公司IPO 费率呈增长趋势
IPO 储备充沛，盈利有望不断释放。截至12 月17 日，公司IPO 总储备量35 单，排
名行业第四，整体位于第二梯队，IPO 储备量丰富。从储备量分布来看，公司储备
项目主要集中于创业板和科创板，注册制下审核速度有所加快，科创板和创业板IPO
周期将短于主板项目，公司未来盈利有望不断释放。
表12：公司IPO 储备量位于排名行业第四
注：数据截至2020 年12 月17 日
并购重组财务顾问形成特色。公司并购重组优势明显，除2017 年外，公司
2015-2020H1 并购重组家数和交易金额均排名行业前三，多次位居行业首位。公司并
购重组财务顾问业务在保持行业领先地位的基础上，聚焦高价值项目，提升复杂交
易能力和创新能力，重点推进交易结构复杂、交易金额规模较高的大型并购重组项
目，业务特色优势不断巩固。
表13：公司并购重组占据优势
32、 投资交易业务：杠杆率持续上行，创新业务不断扩张
母公司投资收入占比下滑，合营企业投资收益及其他投资收益占比提升。我们将公
司投资收入拆分成母公司投资收入、对合营及联营企业投资收益（合并口径）、其他
投资收益三大板块。（1）母公司投资收入主要包括母公司自营投资收益及衍生品收
益，收入占比明显下滑，2020H1 母公司投资收入占比仅43%，相较2017 年下滑47
个百分点。（2）对合营及联营企业投资收益较高，主要来源于华泰瑞联并购基金收
益，2020H1 对合营及联营企业投资收益占比高达31%，驱动公司整体净息差上行。
（3）其他投资收益中，预计主要包含直投及跟投收益，该项业务占比明显提升，2019
和2020H1 收入占比分别为16%26%。
图40：近三年公司对合营及联营企业投资收入占比提升
注：（1）母公司投资收入投资收益（母公司）公允价值变动损益（母公司）-对合营及联营企业
投资收益（母公司）；
（2）其他投资收益投资收益（合并）公允价值变动损益（合并）-对合营及联营企业投资收益
（合并）-母公司投资收入
金融资产规模快速增长，杠杆率高于可比公司。公司推进业务模式全面向交易导向
转型，坚持去方向化，挖掘多样化的交易策略手段，金融资产规模持续扩张， 2020Q3
末金融资产规模达3183 亿元，较年初20%。2018-2020Q3，公司金融资产杠杆率快
图41：公司金融资产规模快速增长
图42：公司金融资产杠杆率高于同业可比公司
注：金融资产交易性金融资产其他权益工具衍生金融资产债
权投资其他债权投资
注：金融资产杠杆率金融资产归母净资产
固收规模占比较高，收益率相对稳定。从资产结构上看，公司固定收益占比较高，
2018-2020H1 公司固定收益规模占比均为65%以上。公司投资风格偏稳健，公司投
资收益率相对稳定，近三年公司投资收益率在4%上下波动，2019 和2020 前三季度
公司年化投资收益率分别为442%372%。
图43：固收规模占比较高
图44：公司投资收益率相对稳定
FICC：策略研究和系统建设不断推进，债券交割量位居行业第二。公司拥有FICC
全牌照，不断推进CAMS 系统建设，持续迭代优化分行业量化评级及定价体系，体
系化建设FICC 产品线，丰富和优化产品结构。2020H1 公司固收规模占比66%，与
券交割量达73 万亿，同比280%，占行业比重从2%提升至5%，排名跃居行业第二，
2020 前三季度保持行业领先地位。
图45：2020H1 公司固收规模占比较高
图46：公司债券交割量快速增长
注：固定收益交易性金融资产中债券债权投资其他债权投资
场内外衍生品业务保持前列，未来有望不断扩张，驱动杠杆率持续上行。场内衍生
品方面，以上证50ETF 期权为例，公司成交量占比约15%左右，排名行业第一。公
司具有场外衍生品一级交易商资质，10 月末互换和期权存续规模分别为4371121 亿
元，较年初分别95%15%，期权存续规模占比保持在行业20%以上，排名行业前
三。未来，公司将持续提升业务创新能力、产品设计及定价能力、交易与风险对冲
能力，衍生品业务有望不断扩张，驱动杠杆率持续上行。
图47：公司上证50EFT 期权成交量占比较高
图48：公司场外衍生品规模快速扩张
33、 主经纪商业务：业绩有望不断增长
新发基金创新高下，PB 业务有望迎来增长。公司持续推进PB 业务体系建设与系统
功能完善，围绕客户全生命周期的综合金融服务需求，建立以客户为导向的全业务
链服务体系。公司基金托管规模和数量快速增长，2020H1 托管和服务规模分别达
16009025 亿，较年初分别22%5%。2020 年新发基金创新高，未来伴随着居民资
产入市，基金市场有望不断扩大，公司PB 业务有望迎来增长。
图49：公司基金托管规模快速增长
图50：公司服务规模保持稳定
4、 资产管理业务：主动管理占比提升
去通道影响减弱，主动管理收入和占比均有提升。资管新规影响下，2018 年起公司
资管规模有所压降，随着去通道影响逐渐减弱，公司资管规模降幅逐渐趋缓，
集合资管规模从2019 年起有所上升，2019 年同比31%，2020H1 资产管理业务收入
42 亿元，同比59%。公司不断加强主动投资管理能力，主动管理规模有所提升，
2020Q2 月均主动管理规模约2705 亿元，较年初7%，占比从2018 年的28%提升至
2020H1 的47%，随着主动管理占比不断提升，公司资管收入有望保持增长。
图51：2020H1 资产管理业务收入同比59%
图52：资管规模降幅趋缓
图53：月均主动管理规模占比不断提升
参股基金公司未来有望为公司带来部分利润贡献。2020H1 公司分别持有南方基金和
的利润贡献，未来随着居民资产不断入市，新发基金规模创新高下，两家基金公司
有望为公司带来持续性利润。
图54：南方基金和华泰柏瑞合计利润贡献在5%-10%之间
私募股权投资利润贡献不断提升，未来盈利有望进一步释放。公司通过子公司华泰
紫金投资开展私募股权投资业务，2018 年随着国内经济结构调整的推进、资产管理
新规的落地及私募监管的进一步加强，华泰紫金投资有所亏损，2019 以来随着市场
情况转暖，利润贡献大幅提升，2020H1 华泰紫金贡献公司25%的净利润，未来随着
私募股权投资在企业融资中重要性提高，同时注册制下项目退出加快，利润有望加
图55：2020H1 华泰紫金投资贡献25%的净利润
5、 盈利预测及投资建议
表14：盈利预测核心假设
基于上述假设，我们预计公司2020 年-2022 年归母净利润分别为118051432517006
亿元，分别同比31%21%19%，EPS 分别为130158187 元，ROE 分别为
表15：预计2020-2022 年公司净利润分别同比31%21%19%
52、 可比公司估值
净利润增速高于可比公司，估值低于可比公司。从下表数据看，公司2020-2022 年
净利润增速分别为31%21%19%，5 家可比公司2020-2022 年净利润增速分别为
PBROE 远低于可比公司均值。
财富管理机构业务双轮驱动下，成长性不断显现。公司互联网优势明显，在科技赋
能和海外子公司加码下，市占率有望持续提升，财富管理业绩稳健增长；机构业务
方面，在注册制即将全面落地背景下，投行业务有望不断放量，同时金融资产不断
扩张，投资交易和衍生品业务盈利有望不断释放。在财富管理机构业务双轮驱动战
略下，公司属性不断增强，成长性高于同业。行业处于历史机遇期，公司作为头
部券商，充分享受政策红利，在市场化经营治理下，竞争优势不断增强。我们预计
公司2020 年-2022 年归母净利润分别为118051432517006 亿元，分别同比
31%21%19%，EPS 分别为130158187 元，当前股价对应2020-2022 年PE 分
别为13911596，公司PB 估值低于可比券商，首次覆盖，给予买入评级。
新冠疫情对经济影响超预期；
互联网券商迅速发展对传统券商造成影响，公司市占率提升不及预期。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。