纳思达（002180）：公司业绩维持
稳定，发展平衡迎接机遇
公司业绩预告显示公司2019 年保持稳定增长。2019 年实现营业总收入
23245 亿元，比去年同期增长601%；营业利润1210 亿元，比去年同期增
长5057%；利润总额1164 亿元，比去年同期增长5264%。归属于上市公
司股东的净利润734 亿元，比去年同期下降2281%。归属于上市公司股东
净利润下降的原因，主要是利盟2018 年受美国税改影响，增加了当期归属上
市公司股东的净利润约256 亿元，2019 年此项因素影响基本消除。
公司收购利盟实现打印机全产业链布局，打印机相关芯片与耗材业务龙头地
位持续。公司收购利盟形成了芯片-零部件-打印机设备（耗材）-打印管理
服务全产业链布局。芯片领域，公司有打印机主控Soc 芯片，打印机通用耗
材芯片和物联网芯片，通用耗材芯片市场规模约20 亿，纳思达占70%为绝
对龙头。耗材领域，纳思达占比高达17%，是绝对的国内龙头。打印机全产
业链领域，公司主要业务有打印机耗材（前面已经单独提出）、打印机整机和
各种打印配件和打印管理与服务，公司在国内处于主导地位。
2019 年耗材业务与利盟打印机业务持续向好，芯片业务保持稳健。耗材业务
方面，该业务模块经营持续向好。2019 年纳思达通用耗材增长率远远高于行
业水平，预计销售收入比同期增长14%。芯片业务方面，该业务模块经营状
态稳健，芯片出货量稳步增长：芯片出货总量约373 亿颗，同比增长15%；
其中2019 年32 位高端MCU 芯片出货213 亿颗，同比增长188%。利盟打
印机业务方面，业务模块经营持续向好，利润总额大幅度提升：打印机销量
同比增长7%，该增长率居全球市场前列。
公司盈利预测及投资评级：公司2019-2021 年将实现归母净利润分别为
73413151787 亿元，对应EPS 分别为069124168 元，当前股价对应
2019-2021 年PE 值分别为404022541659 倍。首次推荐，给予推荐评
风险提示：打印机业务拓展不及预期；打印机国产化进程不及预期
归母净利润（百万元）
公司是一家以集成电路芯片研发、设计、生
产与销售为核心，以激光和喷墨打印耗材应
用为基础，以打印机产业为未来的高科技企
业，是全球行业内领先的打印机加密SoC 芯
片设计企业，是全球通用耗材行业的龙头企
未来3-6 个月重大事项提示：
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
纳思达（002180）：公司业绩维持稳定，发展平衡迎接机遇
1公司概述 3
11 公司基本情况  3
12 历史沿革  3
13 主营业务  4
2公司财务 5
3公司主营业务详解 7
31 打印机业务  7
32 芯片业务  8
33 打印机耗材业务  8
4公司盈利预测及投资评级 10
5风险提示10
相关报告汇总 12
纳思达（002180）：公司业绩维持稳定，发展平衡迎接机遇
11 公司基本情况
纳思达股份有限公司（股票代码：002180），中国上市企业500 强，专注打印显像行业二十年，优秀的成像
和输出技术方案专家，全球前五大激光打印机厂商，全球领先的打印机耗材芯片设计企业，全球通用耗材行
业领导企业。全球员工人数近2 万人。集团年销售规模超过200 亿元人民币，产品覆盖150 多个国家、地区。
根据公司2019 年半年报披露情况，珠海赛纳打印科技股份有限公司为公司第一大股东，持股5303%，股权
结构较为集中。汪东颖、李东飞、曾阳云通过珠海恒信丰业科技有限公司，对珠海赛纳打印科技股份有限公
图1：公司股权结构图
历史沿革：公司历经多次行业内并购重组，实现打印机全产业链的布局：
2000 年公司成立，进军墨盒业务；
2002 年成功研发出耗材兼容芯片，全面进军芯片业务；
2014 年，公司前身珠海艾派克科技股份有限公司通过借壳珠海万力达电器股份有限公司上市；
2015 年6 月，纳思达现金收购美国耗材生产商SCC(StaticControlCorporation)成为全球通用耗材
2015 年10 月，公司为加强芯片实力收购半导体企业晟碟资产，控股杭州朔天；
纳思达（002180）：公司业绩维持稳定，发展平衡迎接机遇
2016 年，纳思达联合收购美国中高端激光打印机品牌利盟（Lexmark）大大扩展了公司的经营范
围，业务拓展至打印机整机、原装耗材、打印管理服务和企业内容管理软件等领域；
2017 年3 月公司收购三家通用耗材生产商：珠海欣威、珠海拓杰和珠海中润靖杰，进一步巩固了
公司在国内打印机耗材行业的龙头地位；2017 年7 月出售利盟的ES 业务；
2019 年4 月，公司收购联想打印机业务公司联想图像10%的股权。
公司形成了芯片-零部件-打印机设备-打印管理服务全产业链布局。芯片领域，公司有打印机主控Soc 芯
片，打印机通用耗材芯片和物联网芯片。打印机全产业链领域，公司主要业务有打印机耗材、打印机整机和
各种打印配件和打印管理与服务。
打印机是涉及信息安全的计算机核心外部设备，打印机主控SoC 芯片是打印机的
核心部件，也是信息泄露的主要源头。目前打印机主控SoC 芯片关键技术掌握在
美日等国外厂商中，为了突破技术壁垒和提高信息安全度，公司自主研发了国产
CPU 打印机主控SoC 芯片。该芯片具备高性能、突出安全策略，支持国密、商
密算法和安全防护机制。
打印机通用耗材芯片主要产品包括ASIC 芯片、SoC 芯片，主要应用于墨盒、硒
鼓等打印耗材，其产品主要功能为喷墨打印机及激光打印机耗材产品的识别与控
制、激光打印机的系统功能控制（SoC）。公司的ASIC 芯片产品为行业领先的耗
纳思达（002180）：公司业绩维持稳定，发展平衡迎接机遇
材可替代芯片，具有运算速度更快，附带加密模块和算法设计，市场推出速度更
迅速等优势；SoC 芯片是业内拥有自主专利设计技术的产品，使用国产32 位嵌
入式CPU具有灵活集成硬件加密模块和软件程序、超高运算速度、低功耗等优势。
公司的物联网芯片包括通用MCU 芯片、电源类芯片、网络安全芯片等。
通用硒鼓、通用墨盒、色
主要用于喷墨打印机及激光打印机的耗材替换使用及打印机耗材的生产制造。
务、激光打印机整机、原
主要为客户提供打印设备、原装打印耗材、打印相关管理的各项服务。
公司业务中，打印业务占据绝对比重，耗材业务与软件管理紧随其后。打印业务近年来占比比重达到65%以
上，耗材业务也能达到10%以上的比重，软件管理2017 年占据1151%比重，2018 年有所下降也占有701%
表2：公司营收按业务拆分
公司经过1617 年爆发式增长后，营收和归母净利润都在2018 年归于低速增长。根据2019 年年度业绩预告，
可知营收为23245 亿元，同比增长601%，归母净利润734 亿元，同比下降2281%，营收保持一定增速
的同时，净利润下降幅度较大。同时，净利率、毛利率分别于16 年，17 年触底之后，有回升的趋势。
纳思达（002180）：公司业绩维持稳定，发展平衡迎接机遇
图3：公司营收与净利润情况
图4：公司毛利率和净利率
公司资产负债率和周转率于2016 年分别达到高点和低点，2016 年之后，公司资产负债率有所降低，资产周
图5：公司资产负债率
图6：公司资产周转率（倍）
费用率方面，三大费用率（研发费用包含在管理费用当中）在2016 年，2017 年达到高点之后转而
图7：公司三大费用率
营收同比(右轴，%)
归母净利同比(右轴，%)
纳思达（002180）：公司业绩维持稳定，发展平衡迎接机遇
3 公司主营业务详解
公司的打印机业务主要事件如下：
2009 年，赛纳科技（现上市公司纳思达的大股东）成功研发出奔图激光打印机。（填补中国空白，
使中国成为继美、日、韩之后，全球第四个掌握激光打印机核心技术的国家）
2016 年，公司收购美国打印机企业Lexmark（利盟）。
2019 年上半年奔图出货量达到483 万台，同比增长57%。
作为收购对象的利盟在打印机领域有卓越建树。Lexmark（利盟）是一家美国打印机企业，主要产品包括括
激光打印机、打印耗材及部件、软件及服务。利盟产品线和技术都较为成熟，服务品质优良，在世界范围内
都有较大声誉。利盟2014 年打印机出货量约为1315 万台，全球第八，激光打印机细分领域为全球第四。
除此之外，利盟打印管理业务市场份额达到99%，全球第四。
收购利盟将产生能够产生较大的协同效应。第一，公司将能够贯穿高中低端打印机市场，扩大市场份额；第
二，借助利盟在国际范围内的影响力，公司将能够迈出国际化经营的重要一步；第三，利盟与公司自身奔图
打印机的巨大产能将能够带动芯片以及耗材的出货，实现全业务链的整体发展。
2019 年利盟打印机业务情况：该业务模块经营持续向好，利润总额大幅度提升：打印机销量同比增长7%，
该增长率居全球市场前列；耗材收入同比增长4%，该增长率居全球市场前列。2019 年，因中美贸易战，增
加关税，欧洲及南美汇率波动等各种不利因素，对利盟的收入、利润带来很大负向影响，预计此两项影响，
利润减少6400 万美元。另外利盟的人民币贷款，由于受汇率影响，2019 年汇兑收益比2018 年减少5600
万美元。利盟2018 年受美国税改影响，增加了当期归属上市公司股东的净利润约256 亿元，2019 年此项
表3：公司收购利盟前后主营业务变化及意义
纳思达（002180）：公司业绩维持稳定，发展平衡迎接机遇
集成电路芯片、通用打印耗材及核心部
应用领域主要集中在中低端市场，高端
拓展至打印机全产业链业务：
打印机耗材零部件业务（原业务）；
打印机通用耗材业务（原业务）；
（通过并购美国利盟获得）。
纳思达旗下有三家芯片设计公司：杭州朔天科技，艾派克电子和Statical Control（SSC）。
表4：公司旗下三家芯片设计公司
采用自主产权的C-SKY 系列国产嵌入式CPU 为内核，以微控制器、物联网
应用、信息安全、安防监控和音视频，以及计算机外设等多种嵌入式系统为目
标应用方向，与广大用户一起联合开发设计各种SoC 芯片，并提供完整解决
专注打印机主控SoC耗材加
2017 年底，芯片产销总量超过20 亿颗，2018 年，MCUSoC 年出货量超1
30 多年芯片设计历史
在数模混合电路设计上具有深厚经验，在芯片仿真和芯片问题追踪分析上有成
公司所涉及芯片种类包括打印机主控SoC 芯片和耗材芯片。
System on Chip，简称SoC 也即片上系统，它是信息系统核心的芯片集成，即将系统关键部件集成在一块
芯片上。公司的打印机主控SoC 芯片业务划分在艾派克下面，主要为公司旗下的奔图品牌打印机供应芯片，
目前处于全球细分行业领先的市场地位。
打印耗材芯片可分为原装打印耗材芯片和通用打印耗材芯片。前一种耗材芯片，与打印机的品牌相同。后一
种是适合某些打印机型号使用的通用耗材芯片。目前，全球打印耗材芯片市场规模约为20 亿美元左右，通
用与原装比约为14。国内市场规模约为35 亿元左右，其中通用耗材芯片市场规模约20 亿，纳思达占70%
2019 年芯片业务情况：该业务模块经营状态稳健。芯片出货量稳步增长，芯片出货总量约373 亿颗，同比
增长15%；其中2019 年32 位高端MCU 芯片出货213 亿颗，同比增长188%；其中非打印机行业的32 位
MCU 出货数量约027 亿颗，同比增长759%。市场方面，继续保持在新品首发方面的核心竞争优势，市场
占有率稳中有升，销售收入与去年同期基本持平。由于市场局部竞争激烈，价格下滑，利润受其影响也有所
33 打印机耗材业务
纳思达（002180）：公司业绩维持稳定，发展平衡迎接机遇
目前市场上主流的打印机种类有喷墨打印机、激光打印机，对应耗材分别为墨盒和硒鼓。耗材按照是否只适
用于特定品牌型号打印机分为原装和通用。通用耗材通常来说比原装耗材有明显性价比优势。
国内打印耗材市场格局十分分散，Top3 占比仅为24%。国内打印耗材市场格局较为分散，第二，第三大厂
商占比也仅为4%，3%，然而纳思达占比高达17%，是绝对的国内龙头。
图8：2016 年国内打印耗材竞争格局
全球打印耗材市场是一个接近800 亿美元的巨大市场，但增速较低。我国打印耗材市场2018 年接近1450
亿元的水平，仍然能够保持3%左右的增速。
图9：2014-2018 年全球打印耗材市场（亿美元）
图10：2014-2018 我国打印耗材市场（亿元）
2019 年耗材业务情况：该业务模块经营持续向好。在通用耗材行业全球市场竞争激烈形势下，纳思达作为全
球细分市场领先企业因其专利技术优势、产品品质优势及市场占有率优势，2019 年纳思达通用耗材增长率远
远高于行业水平，预计销售收入比同期增长14%。
纳思达（002180）：公司业绩维持稳定，发展平衡迎接机遇
4 公司盈利预测及投资评级
公司2019-2021 年将实现归母净利润分别为73413151787 亿元，对应EPS 分别为069124168 元，
当前股价对应2019-2021 年PE 值分别为404022541659 倍。首次推荐，给予推荐评级。
打印机业务拓展不及预期；打印机国产化进程不及预期
纳思达（002180）：公司业绩维持稳定，发展平衡迎接机遇 P11
附表：公司盈利预测表
13503 营业收入
23978 公允价值变动收益
1012 归属母公司净利润
24100 成长能力
1675 归属于母公司净利润增
总资产净利润（%） 267%
0 每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊
纳思达（002180）：公司业绩维持稳定，发展平衡迎接机遇
神州信息（000555）深度报告：银行信息化龙头公司，战略聚焦金融科技
纳思达（002180）：公司业绩维持稳定，发展平衡迎接机遇 P13
行产业研究创造研究价值理念。
计算机行业研究员，西安交通大学工业工程专业学士，中央财经大学金融专业硕士，2015 年加盟东兴
零售、OTT 等高增长领域。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
纳思达（002180）：公司业绩维持稳定，发展平衡迎接机遇
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心