资产并表营收同比高增，两杨投产业绩释放在即
所属部门  行业公司拟部
报告类别  公司点评
所属行业  电力及公用事业
报告时间  2021817
前收盘价  1133 元
公司评级  增持评级
北京 西城区平安里西大街28 号中
海国际中心15 楼，100034
上海 陆家嘴环路1000 号恒生大厦
深圳 福田区福华一路6 号免税商务
成都 中国（四川）自由贸易试验区
成都市高新区交子大道177 号
中海国际中心B 座17 楼，
——川投能源（600674）2021 年半年报点评
公司披露2021 年半年度报告，报告期内，公司实现营业收入467 亿元，同比
增长5249%；归属于上市公司股东的净利润1311 亿元，同比增长547%；归
属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润1290 亿元，同比增长811%；
经营活动现金净流入182 亿元，同比增长3835%；基本每股收益02977 元。
2021 年上半年公司营收大幅增长，信达水电资产包并表贡献增量。2021 年上
半年，公司控股企业实现发电量1812 亿千瓦时，同比增长6533%；实现营业
收入467 亿元，同比增长5249%。发电量及营业收入增长的主要原因是公司
控股子公司川投电力于2020 年7 月31 日对所收购的信达水电资产包实现财务
并表，公司合计发电量、营业收入在去年同期的基础上，新计入高奉山电厂、
百花滩电厂、脚基坪电厂、槽渔滩电厂的发电量、营业收入。2019 年公司收购
攀枝花华润水电开发有限公司60%股权，控股开发银江水电站，目前项目正推
进建设，该项目装机容量37 万千瓦，投产后将贡献相应业绩增量。综合来看，
公司上半年生产状况正常、经营业绩持续增长；公司参股电力企业雅砻江水电
和国电大渡河发电量略有波动，企业盈利状况总体稳定。
核心资产雅砻江水电进入新一轮投产周期，未来1-2 年可贡献较大增量。公司
是四川省投资集团旗下的水电行业上市公司，是川投集团控股的唯一上市公
司，1993 年在上交所上市。截至2021 年6 月30 日，公司参、控股总装机容量
2982 万千瓦，权益装机980 万千瓦。公司参股48%的雅砻江水电是公司的核心
资产，目前雅砻江水电站在建水电站为杨房沟、两河口水电站，中游其他5 座
拟建水电站预计2025 年前后投产。杨房沟水电站总装机容量150 万千瓦，截
至目前，已实现2 台机组投产，两台机组装机容量合计75 万千瓦；两河口水
电站装机容量合计300 万千瓦，单台机组装机容量50 万千瓦，预计于2021 年
10 月实现首台机组投产。此外，根据公司公告，两河口水电站建成后可增加雅
砻江两河口以下梯级电站年发电量约102 亿千瓦时。据我们测算，2022、2023
年，两杨电站投产带来的川投能源归属母公司股东净利润增速分别约为18%、
 维持公司增持评级
预计公司2021-2023 年分别实现归属母公司股东净利润3276、3860、4448
亿元，折合EPS 分别为074、087、101 元股，对应PE 分别为15、13、11
倍，维持公司增持评级。
风险提示：宏观经济波动，电力需求不及预期；上网电价下调。
EBITDA（百万元）
方法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也不会与本
报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买入评
级；15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
任公司（以下简称本公司）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无业务关系的阅读者不
是本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公司机密材料，如非本
公司客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保证。本
报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同
格、价值及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他专业人士（包括但不
限于销售人员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本报告不一致的分析评论或
交易观点，本公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
其他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在
任何时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司产品或服务风险等级评估管理办法，上市公司价值相关研究报告
风险等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公司特此提示，投资者
应当充分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素，必要时应就法
律、商业、财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与分析的准确，也不预示与担保
本报告及本公司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关研究报告所造成的一切后果，本公
司及作者不承担任何法律责任。
虑到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可
产品等相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
便客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频网站、
百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他人等
起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告中使用的商标、服务
标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业人员
对您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或服务相关
的投资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。