当前价： 1133 元
川投能源（600674） 公用事业
目标价： ——元（6 个月）
新增电量并表，业绩逐步释放
52 周内股价区间(元)
1 川投能源（600674）：主业量升价稳，并
购拓建多路攻坚  (2021-04-22)
2 川投能源（600674）：水电主业优势明显，
雅中投产有望二次飞跃  (2021-03-14)
 事件：公司发布2021 年半年报，2021H1 实现营业收入47 亿元，同比增长
525%；实现归母净利润131亿元，同比增长55%；实现扣非归母净利润129
亿元，同比81%。2021Q2实现营业收入25亿元，同比增长83%；实现归母
净利润67 亿元，同比下滑74%，2021Q2 利润下滑主要系公司雅砻江水电受
来水偏枯影响，发电量同比下降129%。
 新增电量并表，收入提升显著。2021年1-6月公司完成发电量1812亿千瓦时，
同比上升653%；上网电量1778 亿千瓦时，同比增加648%；平均上网电价
022 元千瓦时，同比下滑98%。发电量和上网电量增加主要系信达水电资产
包的财务并表，较去年同期新计入高奉山电厂、百花滩电厂、脚基坪电厂、槽
渔滩电厂，新增4 个电厂并网使发电量和上网电量都大幅增加。平均上网电价
下降主要系去年同期四川省电力公司将1-5 月上网电量全部按优先合同电量价
格预结算；枯水期优先合同电量较去年同期同比减少；以及2021年枯水期部分
超发电量滚动至12月份结算，综合以上因素导致本期平均电价较去年同期有所
下滑。但公司2021H1 上网电量增长幅度大于电价下滑幅度，所以公司收入大
 雅砻江中游机组启动投运，业绩逐步释放。雅砻江下游电站装机1470万千瓦已
全部开发完毕，中游装机约1185万千瓦，由于落差大若全部投产后对应实际装
机与下游装机水平接近。雅砻江中游投产计划逐步推进：2021年6月，两河口
（300万千瓦）启动第二阶段下闸蓄水；2021年6-7 月，杨房沟（150万千瓦）
两台机组投运，合计投产75万千万时，已完成投产计划的50%。下半年和明年
雅中机组杨房沟、两河口水电站将陆续投产发电，投产运营后将带来水库增发
效应以及丰枯调节作用，也带来可观的利润增量，助力公司装机容量、发电量、
 稳步战略并购，资产逐步壮大。截止到2021H1，公司参、控股电力总装机达
2982 万千瓦（不含三峡新能源）、权益装机980万千瓦，合并资产总额4423 亿
元，较2020年末增长7%。随着公司战略并购优质水电资产，不断壮大公司资
产和夯实公司业务，为公司业绩提供有益增长。
 盈利预测与投资建议。预计2021-2023年公司EPS 为079元、087元及095
元，对应PE 为14x13x12x，维持买入评级。
 风险提示：来水偏枯发电量不及预期、上网电价下调、机组投产进度低预期等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
川投能源（600674）2021 半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
川投能源（600674）2021 半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
川投能源（600674）2021 半年报点评