当前价： 4360 元
恒瑞医药（600276） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
EZH2 授权出海，交易总额有望超7 亿美元
52 周内股价区间(元)
1 恒瑞医药（600276）：Q3 收入降幅收窄，
创新研发加速推进  (2022-10-30)
2 恒瑞医药（600276）：集采短期影响持续，
创新研发加速推进  (2022-08-21)
3 恒瑞医药（600276）：瑞维鲁胺片获批上
市，创新管线持续兑现  (2022-06-29)
4 恒瑞医药（600276）：地夸磷索钠滴眼液
首仿上市，创仿结合战略深化
5 恒瑞医药（600276）：碘克沙醇注射液美
国首仿上市，国际化持续推进
6 恒瑞医药（600276）：集采短期影响持续，
创新与国际化快速推进  (2022-04-25)
 事件：公司与美国TREELINE BIOSCIENCES INC公司（Treeline公司）达成
协议，将具有自主知识产权的抗肿瘤药品SHR2554（EZH2 抑制剂）项目有偿
许可给Treeline 公司。
 恒瑞将SHR2554（EZH2）项目海外权益有偿许可给Treeline 公司，交易总额
有望超7亿美元。Treeline公司将获得在除大中华区以外的全球范围内开发、生
产和商业化SHR2554 的独占权利。该协议签订10 天内，Treeline 将向恒瑞支
付1100 万美元的首付款。从SHR2554 的首个适应症被FDA 批准在美国上市
开始，至首个适应症在许可区域内除美国以外的某个国家首次进入医保，
Treeline 将按开发进展向恒瑞支付累计不超过4500万美元的开发里程碑款。从
SHR2554 在许可区域启动商业销售开始，Treeline将根据实际年净销售额向恒
瑞支付累计不超过65 亿美元的销售里程碑款，还将按照约定比例
（10%-125%），根据实际年净销售额向恒瑞支付销售提成。
 SHR2554为恒瑞自主研发且具有知识产权的EZH2抑制剂，期临床展现良好
抗肿瘤活性。2018 年5月，SHR2554获批开展治疗复发难治成熟淋巴细胞肿
瘤的I期临床研究。2023年1月，SHR2554 被CDE 纳入突破性治疗品种名单，
用于复发或难治的外周T 细胞淋巴瘤。I 期临床研究显示，每天2 次350mg 给
药SHR2554，对复发难治滤泡性淋巴瘤和外周T细胞淋巴瘤均显示出良好的抗
肿瘤活性。目前，Epizyme公司（Ipsen）的同类产品Tazverik（tazemetostat）
已于2020年1月被FDA 批准上市，用于治疗成人与16岁以上青少年转移性或
局部晚期上皮样肉瘤（ES）；同年6 月，批准成人复发难治性滤泡性淋巴瘤
（rrFL）适应症。根据Evaluate Pharma 数据库，2021年，Tazverik 全球销售
额合计约为3090 万美元。其他同类产品还包括辉瑞的PF-06821497、第一三
共制药的valemetostat 和Constellation（Morphosys）的CPI-0209。
 建设先进技术平台，构建全球创新体系。公司建设一批具有自主知识产权、国
际一流的新技术平台，如PROTAC、分子胶、ADC、双多特异性抗体、基因治
疗、mRNA、生物信息学、转化医学等。截至22Q3，已有5个新型、具有差异
化的ADC 分子获批临床，抗HER2 ADC 产品SHR-A1811 快速进入临床期
研究阶段；3个基因治疗分子完成PCC进入临床前开发阶段；1个PROTAC 分
子正在申报临床；PD-L1TGF双抗SHR-1701 快速推进多项临床期研究，
新一代PD-L1SIRP、TIGITPVRIG 融合蛋白已顺利开展临床研究，还有10
多个FICBIC 双多特异性抗体在研。
 盈利预测与投资建议。预计公司2022-2024年归母净利润分别为432495601
亿元，对应PE 为64X56X46X。创新药占比不断提升，创新升级加速，创新
药国际化即将迎来质变，仍然是国内创新药投资首选，维持买入评级。
 风险提示：仿制药集中采购降价、药品研发进度不大预期、里程碑付款金额存
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  恒瑞医药（600276）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  恒瑞医药（600276）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  恒瑞医药（600276）
总经理助理、销售总监