2023 年2 月12 日，公司发布两项公告：（1）与美国TREELINE
BIOSCIENCES INC公司达成协议，将SHR2554（EZH2 抑制剂）项
目有偿许可给Treeline 公司。（2）公司注射用SHR-A1811 被国家
药品监督管理局药品审评中心拟纳入突破性治疗品种公示名单。
BD 逐渐发力，EZH2 达成对外授权。SHR2554 为公司自主研发
且具有知识产权的EZH2 抑制剂。2018 年5 月，SHR2554 获批开展
治疗复发难治成熟淋巴细胞肿瘤I 期临床研究。2023 年1 月，
SHR2554 被纳入突破性治疗品种名单，用于复发或难治的外周T
细胞淋巴瘤。I 期研究显示，每天2 次350mg 给药SHR2554，对复
发难治滤泡性淋巴瘤和外周T 细胞淋巴瘤均显示出良好的抗肿瘤
活性。通过本次授权，Treeline 公司将获得在除大中华区以外的
全球范围内开发、生产和商业化SHR2554 的独占权利。公司将获
得1100 万美元首付款、累计不超过4500 万美元开发里程碑款、
累计不超过65 亿美元销售里程碑款、和10%-125%的净销售额提
成。此外公司BD 引进的奥特康唑、SHR8028、SHR8058 等产品均已
处于III 期及NDA 阶段，BD 成果落地在即。
SHR-A1811 领衔ADC 技术平台，关注今年数据读出。SHR-A1811
是HER2 ADC 产品，目前拟定适应症为用于HER2 阳性的复发或转
移性乳腺癌患者和用于HER2 低表达的复发或转移性乳腺癌患者。
SHR-A1811 目前已处于临床III 期，建议关注今年1 期临床数据读
出。此外公司全面布局ADC 技术平台，目前已有8 款ADC 候选药
物进入临床阶段，创新药加速增长动力充足。
创新药发力叠加集采压力降级，经营拐点将至。2023 年初医
保谈判，公司达尔西利、瑞维鲁胺、恒格列净三个新产品成功纳
入医保目录，创新药进入加速放量周期。此外公司第五批集采影
响出清，后续仿制药集采压力逐步降级，看好公司经营拐点渐现。
盈利预测、估值与评级
我们预测，202220232024 年公司实现营业收入2202 亿
2467 亿2873 亿元，同比-150%120%165%，归母净利润
4220 亿4886 亿5846 亿元，同比-69%158%197%，对应
EPS 为066077092 元。维持买入评级。
研发风险，产品申报获批风险，竞争加剧导致销售不及预期
风险，集采风险，国际化进程不及预期风险，核心人员流失风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-659% -1499%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
嘉里建设广场T3-2402