石头科技（688169SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-业绩快报接近
预告上限，期待年度旗舰推动产品升
公司信息更新报告-业绩预告超市
场预期，继续看好外销增长、产品升
公司信息更新报告-S7 亮相CES 展，
优化拖地能力，预增自动集尘盒-
海运影响微弱、大宗持续进行，预计Q1 继续高增
——公司信息更新报告
 海运对海外自营业务不造成影响，继续维持买入评级
2021 年3 月23 日，长荣海运旗下EVER GIVEN 在苏伊士运河北部航段搁浅，
造成苏伊士运河双向航道关闭。此航道主要为亚欧贸易要道，对石头科技海外自
营业务（北美）无影响。尽管对经销渠道略有影响，但考虑堵塞时间不长，同时
上半年偏淡季，预计对业绩不造成影响。根据JungleScout 数据，石头科技2021
年1-2 月亚马逊美国站GMV 为103388 万美元（71%）保持高速增长。维持盈
利预测，预计2020-2022 年归母净利润137117682255 亿元，对应EPS 为
205626523383 元，当前股价对应PE 为486377295 倍，维持买入评级。
 预计海运堵塞对公司海外业务不造成影响
根据苏伊士运河管理局最新消息（1000 GMT，北京时间3 月24 日1800），搁
浅船只已部分浮起，目前停靠在运河岸边，一旦船只被拖到另一个位置，船队和
交通将恢复，我们预计堵塞不会持续太久。此外航道堵塞主要影响经销渠道出货，
考虑到上半年为海外淡季，预计对整体业绩不造成影响。
 大宗交易持续进行，解禁影响逐步减弱
根据公司披露的大宗交易公告，2021 年3 月1 号至3 月22 日，公司股票大宗交
易成交量为9202 万股，成交额为883 亿元，成交均价为95939 元股，较3 月
24 日收盘价折价约4%。据2 月22 日晚减持公告顶格披露的预减持量计算，过
去三周大宗交易成交量已达1243%，且折价幅度低，预计减持影响将逐步减弱。
 2021 年1-2 月公司在国内电商、海外自营渠道继续保持快速增长
根据魔镜数据，2021 年1-2 月，公司在天猫、淘宝渠道实现销售额776757 万元，
同比增长9216%。根据Jungle Scout 数据，2021 年1-2 月，公司在亚马逊美国实
现GMV 约103388 万美元，同比增长71%。考虑到2020 年同期疫情对产能影
响带来的低基数，预计2021Q1 公司收入端将继续保持高速增长，考虑2020 年
Q1 低利润率的米家品牌占比影响，我们预计2021Q1 利润增速将高于收入增速。
 风险提示：解禁对股价稳定性影响，海外疫情风险加剧
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。