请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
20 年业绩大增69%-78%，扫地机器人龙头持续成长
事件：公司预计 2020 年度实 现归属于母公司所有者的净利润
与上年同期相比，增加 5371400 万元到 6071400 万元，同比增加
业绩超预期，四季度归母净利润同比增长110%-144%。公司主营
业务为智能清洁机器人等智能硬件的设计、研发、生产(以委托加工生
产方式实现)和销售，其主要产品为小米定制品牌米家智能扫地机器
人、米家手持 无线吸尘器，以及自有品牌石头智能扫地机器人
和小瓦智能扫地机器人，目前是全球扫地机器人龙头企业。公司20
全年归母净利润达到132-139 亿，扣非归母净利润后达到1202-1272
亿元，2020Q4 公司归母净利润达到421-491，同比增长110%-144%。
2020 年公司在行业内率先推出采用AI 双目视觉避障技术的石头
扫地机器人。新产品凭借突出的产品力和技术优势，为用户带来良好
使用体验，获得了消费者的广泛认可。新产品销售占比的持续扩大，
实现了产品的均价提升，推动了公司业务经营绩效和整体盈利能力的
新品即将亮相，看好公司表现。石头S7 近期发布，第一个改进
是声波震动拖布（Sonic Mopping），每分钟可震动 3000 次，能有效
地拖洗地。另一大改进是超声波地毯识别技术，搭载了专门的地毯识
别传感器，当扫地机器人碰到地毯时，会自动抬起拖布以防止地毯变
湿。石头扫地机器人 S7 有黑、白两色可供选择，零售价为 649 美
元（约 4202 元），于 3 月 24 日在美国开售。同时，带有自动吸尘
盒产品也将在今年完成发布，我们仍然持续看好公司产品竞争力。
公司以技术为本，持续完善渠道、技术、产品等多维度布局。1）
渠道方面：在国内市场，公司继续丰富产品类型，继续布局多定位产
品，做到产品覆盖各价位段；并通过新产品继续扩大市场影响力，另
一方面，公司不断加大自有品牌的宣传与推广尝试与国内知名度较高
的综艺节目、电商平台进行了合作。 在海外市场方面，公司利用潜在
的市场规模及高性价比产品，重点发展美国、欧洲及东南亚市场。公
司正在建立全球分销网络，覆盖已建立业务的国家和地区以及需求显
著但服务不足、尚未开发的市场。同时公司也逐步在主要海外市场设
立当地分公司和办事处，以提高市场地位，并提供更好的售后服务，
目前公司已在美国、日本、荷兰、波兰等地设立了海外公司。2）人才
资源：在团队建设方面，公司进一步深化了外部招聘与内部培养相结
合的深度，加快储备了包括产 品研发、营销开拓等多个领域的高端人
才，进一步加大对软件、硬件等研发人员和敬业、精业营销人员的招
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
石头科技（688169）三季度业绩持
续爆发，看好公司未来发展
石头科技（688169）二季度经营显
著恢复，自主品牌比例进一步提升
石头科技（688169）一季度收入端
受到疫情影响，利润率进一步提升
石头科技(688169)
20 年业绩大增69%-78%，扫地机器人龙头持续成长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
聘。3）产品：公司持续走技术创新路线，在二季度推出两款扫地机器
人 T7 以及 T7 Pro。在 T7 Pro 中增加人工智能模块，大幅提升了扫
地机器人的智能性。在商用清洁机器人产品开发上，本项目主要是在
公司现有家用智能扫地机器人技术与研发实力的基础上，通过购置研
发测试 场地与软硬件研发设备、扩充研发团队组建商用清洁机器人产
品开发体系，开发面向商用市场的智能清洁机器人，抢占市场先机。
在石头智连数据平台开发项目，旨在通过开发石头智连数据平台，建
立起用户和智能扫地机器人、其他物联网设备之间的智能化操作纽带，
增强了客户对联网产品信息的实时查看及操作便利性。
盈利性预测与估值。我们预计公司20-21 年归属于母公司股东净
利润分别为134、178 亿，对应估值58、44 倍，维持给予买入评级。
风险提示：经济复苏不及预期，新产品竞争力不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。