当前价： 117202 元
石头科技（688169）
目标价： ——元（6 个月）
内外销持续增长，Q4 业绩超预期
52 周内股价区间(元)
1 石头科技（688169）：品牌业务产品结
构优化，Q3 业绩增长亮眼
2 石头科技（688169）：Q2 营收降幅收窄，
3 石头科技（688169）：自主品牌销售亮眼，
盈利能力持续提升  (2020-04-30)
4 石头科技（688169）：家电科创板第一标
的，小米生态链成员  (2020-03-02)
 事件：公司发布2020 年度业绩预告，预计2020 年度实现归母净利润132 亿
元至139 亿元，同比增长686%至776%；实现扣非归母净利润12 亿元至127
亿元，同比增长589%至681%。据此测算，2020Q4 单季度预计实现归母净
利润42 亿元至49 亿元，同比增长109%至144%。Q4 业绩大幅增长，超市
 行业高景气度下，预期内外销销售态势良好。受到新冠疫情影响，居家防疫使
清洁杀菌类小家电产品销量呈现了较高景气度。公司凭借优质的产品设计以及
前沿的技术，在国内外均实现了不错的销售。随着新品持续放量，我们推测公
司Q4 内销稳健增长，预计双十一期间销售同比增长30%以上。外销方面，公
司持续完善海外分销网络建设，在黑五、圣诞节等大促背景下持续高速增长。
终端零售亮眼表现，进一步加强了经销商的信心，我们预期公司Q4 出货端数
 产品结构持续优化，助推盈利能力提升。扫地机行业产品结构升级明显，激光
导航以及扫拖一体等中高端产品占比提升，带动扫地机行业均价不断上涨。根
据奥维云网数据显示，扫地机器人线上销售均价为1679 元台，同比提升138%；
线下销售均价为2076 元台，同比提升99%。公司作为全球领先的智能扫地机
器人品牌，通过积极的研发投入持续推出新品，进一步完善产品线布局。产品
更新迭代，高端旗舰产品逐步放量优化产品结构，预期公司盈利能力稳步提升，
 盈利预测与投资建议。扫地机器人作为新兴清洁家电，目前国内渗透率为5%左
右，海外渗透率为10-12%，未来具备较大的成长空间。公司作为其中的翘楚，
在国内，公司持续加大营销和品牌推广力度，快速推动自主品牌业务发展；在
海外，公司建立了全球分销网络，加快海外业务的发展。我们预计2020-2022
年EPS 分别为204625133032 元，维持买入评级。
 风险提示：行业景气度下行风险、海外业务拓展不及预期、竞争加剧风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
石头科技（688169）2020 年业绩预告点评
假设1：随着公司自主品牌占比提升，高端旗舰产品放量，预期公司盈利能力持续提高，
预计2020-2022 年公司毛利率分别为502%535545%；
假设2：公司持续加大营销和品牌推广力度，加速建立全球分销网络，预期费用率有所
提升。预计2020-2022 年公司销售费用率分别为13%135%14%。
基于以上假设，我们预测公司2020-2022 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
石头科技（688169）2020 年业绩预告点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
石头科技（688169）2020 年业绩预告点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
石头科技（688169）2020 年业绩预告点评