当前价： 108284 元
石头科技（688169）
目标价： ——元（6 个月）
赛道红利显著，内外销持续放量
52 周内股价区间(元)
1 石头科技（688169）：内外销持续增长，
Q4 业绩超预期  (2021-01-28)
2 石头科技（688169）：品牌业务产品结
构优化，Q3 业绩增长亮眼
3 石头科技（688169）：Q2 营收降幅收窄，
4 石头科技（688169）：自主品牌销售亮眼，
盈利能力持续提升  (2020-04-30)
5 石头科技（688169）：家电科创板第一标
的，小米生态链成员  (2020-03-02)
 事件：公司发布2020 年业绩快报。报告期内，公司实现营业收453 亿元，同
比增长77%；实现归母净利润137 亿元，同比增长686%；实现扣非后归母
净利润12 亿元，同比增长59%。2020 年Q4 单季度来看，公司实现营收155
亿元，同比增长32%；实现归母净利润47 亿元，同比增长1352%。
 赛道红利显著，内外销齐增长。新冠疫情加速了清洁电器的高速增长，根据奥
维数据显示，2020 年清洁电器市场规模达到了240 亿元，同比增长20%。在
行业高速增长的背景下，公司凭借优质的产品设计，内外销均实现了不错的增
长。内销方面，虽然受到小米代工业务减少影响，增速有所放缓。但是凭借旗
舰产品T7 以及T7pro，自主品牌石头呈现高速增长。根据奥维数据显示，2020
年石头品牌零售额市场份额为11%，同比提升1pp。随着扫地机渗透率的提升，
公司不断完善国内渠道布局，预期公司内销维持稳健增长。外销方面，公司海
外自建渠道持续扩张，海外销量呈现高速增长。随着海外渠道的逐步完善，预
期公司外销持续放量。
 自主品牌占比提升产品结构优化，盈利能力大幅提升。2020 年公司净利率为
303%，同比提升117pp。我们认为公司盈利能力大幅提升主要得益于自主品
牌占比提升以及产品结构升级。一方面毛利率较低的小米代工业务减少，另一
方面盈利能力较强的自主品牌业务高速增长，公司整体盈利能力快速提升。产
品均价方面，受益于扫地机产品结构升级，行业均价不断上涨。根据奥维数据
显示，2020 年扫地机线上零售均价同比提升207 元，线下零售均价同比提升
188 元。公司高端旗舰产品放量优化产品结构，报告期内公司盈利能力稳步提
升。公司填补渠道空白以及加快自主品牌建设，未来公司销售费用率或将有所
上升。随着消费升级下产品均价提升，规模优势下单位成本优化，预期公司未
来盈利能力保持稳定。
 盈利预测与投资建议。扫地机作为新兴小家电产品，目前渗透率较低，未来具
备较大的成长空间。随着公司渠道布局逐步完善，产品结构持续优化。预期公
司将充分受益于行业红利，自主品牌持续放量。我们预计2020-2022 年EPS
分别为205825553108 元，维持买入评级。
 风险提示：行业景气度下行风险、海外业务拓展不及预期、竞争加剧风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
石头科技（688169）2020 年业绩快报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
石头科技（688169）2020 年业绩快报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
石头科技（688169）2020 年业绩快报点评