石头科技（688169SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-S7 亮相CES 展，
优化拖地能力，预增自动集尘盒
公司信息更新报告-Q3 业绩大超市
场预期，境外收入持续高增长
公司信息更新报告-新品配件全面
升级H6，预计Q3 继续维持较高增速
业绩预告超市场预期，继续看好外销增长、产品升级
——公司信息更新报告
 业绩预告再超市场预期，符合我们预期
公司发布业绩预告：2020 年归母净利润132 亿元139 亿元，同比增加69%78%，
其中2020Q4 归母净利润421 亿元491 亿元，同比增加110%144%；Q4 业绩
继续超市场预期，维持盈利预测，预计2020-2022 年归母净利润135317532266
亿元，对应EPS 为202926303399 元，当前股价对应PE 为512395306 倍，
继续看好外销市场高增长、产品升级两大核心逻辑，维持买入评级。
 海外渠道把控力、产品力、品牌力持续提升，外销市场有望继续高增长
分品牌来看，我们预计公司2020 年收入约44 亿，同比提升中个位数，其中自有
品牌收入约40 亿元，同比增长超过40%，自有品牌收入占比超过90%。分渠道
来看，我们预计自有品牌自建渠道2020 年收入同比增长超180%，其中美国亚马
逊渠道收入同比增长超100%，海外自建经销渠道收入同比增长超过200%。公
司自建渠道的快速发展标志着公司精细化管理更进一步，对渠道终端把控力进一
步提升。海外版新品S7 针对海外家庭地面结构特点，推出更适合地毯的清洁解
决方案，标志着产品力的提升。另一方面，根据Jungle Scout 数据，2020 年美国
亚马逊渠道扫地机品类销售中，石头科技GMV 市占率达13%，仅次于iRobot
（38%），公司在美国市场品牌影响力进一步提升。在海外市场渠道把控力、产
品力、品牌力持续提升的背景下，我们认为公司外销市场有望持续保持较高增长。
 新品功能性叠加有望带来盈利能力继续提升
云鲸、iRobot 的旗舰产品通过叠加自动洗抹布、自动集尘盒等显性功能，将产品
单价提升至4000 元、1000 美金，深受消费者欢迎的同时，印证了功能性叠加带
来产品均价提升的可行性。石头科技T7 Pro、海外版S6 MAXV 售价分别约3000
元，750 美金，仍有30%的提升空间。2021 年1 月石头海外新品S7 首次发布了
自动集尘盒渲染图，后续有望单独售卖，且支持多款产品，有望带动整体SKU
均价提升。预计2021 年国内新品也会推出类似功能性叠加，均价有望持续提升。
 风险提示：行业竞争加剧，海外疫情风险加大
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。