石头科技（688169SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-业绩预告超市
场预期，继续看好外销增长、产品升
公司信息更新报告-S7 亮相CES 展，
优化拖地能力，预增自动集尘盒
公司信息更新报告-Q3 业绩大超市
场预期，境外收入持续高增长
业绩快报接近预告上限，期待年度旗舰推动产品升级
——公司信息更新报告
 业绩快报接近预告上限，维持买入评级
公告发布2020 年业绩快报，2020 年实现营业收入4530 亿元（774%），归母
净利润1371 亿元（7519%），扣非后归母净利润1205 亿元（5928%）；2020Q4
实现营业收入1551 亿元（3198%）；实现归母净利润472 亿元（13523%），
扣非后归母净利润372 亿元（9295%）。业绩快报接近预告上限，上调盈利预
亿元），对应EPS 为205626523383 元（原值202926303399 元），当前股价
对应PE 为506392307 倍，根据Jungle Scout 数据，亚马逊美国站继续保持快
速增长，继续看好外销市场高增长、产品升级两大核心逻辑，维持买入评级。
 净利率较2019 年同期大幅提升，预计Q4 理财收益对非经常性损益影响较大
根据业绩快报，2020 年全年公司净利率约3027%，较2019 年提升1165pct，主
要系高利润率的自有品牌快速发展，自有品牌占比提升带来结构改善所致。
2020Q4 公司净利率约3027%，较2019 年同期提升1319pct，环比2020Q3 有所
下滑，一方面系2020Q3 净利润受即征即退税款、投资收益影响基数偏高，另一
方面2020Q4 为海外电商旺季，美国亚马逊渠道快速增长所致。（美国亚马逊自
营渠道受佣金、服务费等影响，净利率预计略低于经销渠道）。根据业绩快报，
2020 全年非经常性损益约167 亿元，我们预计其中理财收益占比较多，此外尽
管2020H2 美元兑人民币汇率下行，但在套期保值下也有望产生一定汇兑收益。
 1 月份美国亚马逊数据继续保持高速增长
2020 年公司在美国亚马逊市场拓展卓有成效。根据Jungle Scout 数据，2020 年
亚马逊美国站扫地机品类中，石头科技GMV 占比13%，仅次于iRobot（38%），
石头科技2021 年1 月GMV 同比提升82%，保持快速增长。新品S7 因地制宜地
针对海外家庭地面结构特点，推出更适合地毯的清洁解决方案，我们认为在海外
渠道持续推进、产品力、品牌力持续提升的基础上，外销市场有望持续高增。
 风险提示：行业竞争加剧，海外疫情风险加剧
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。