请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
海南机场（600515SH）
上半年归母净利润承压下滑，拟调整公司章程助力未来分红
社会服务旅游及景区
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
海南机场（600515SH）-主业复苏地产去化，关注后续海南封
关进展——2024-04-24
海南机场（600515SH）-单三季度主业延续高景气，海南旅游
旺季拉开序幕——2023-10-30
海南机场（600515SH）-上半年主业经营回暖，海南自贸港卡
位优势持续巩固——2023-08-23
海南机场（600515SH）-2022 年承压下聚焦主业，自贸港卡位
龙头迎复苏成长——2023-04-22
海南机场（600515SH）-重整后聚焦机场免税，关键卡
位享海南自贸港成长红利——2022-11-03
上半年归母净利润处于业绩预告区间内，地产结转和免税承压致收入和利润
下滑。上半年，公司实现收入2251 亿元-3322%；归母净利润289 亿元
-5035%，处于业绩预告区间27-33 亿元内；扣非业绩137 亿元-7123%，
处于扣非业绩预告区间13-18 亿元偏下限。地产项目结转节奏差异（2023Q2
高基数）和免税相关收益下滑，导致公司上半年收入和归母净利润均承压。
上半年估算离岛免税相关收益160 亿元，整体下滑约38%。2024 年上半年，
海南离岛免税销售金额18457 亿元，同比下降2990%，受此影响，公司免
税相关收益同比下滑。1）海口日月广场免税店租金043 亿元-26%；2）美
兰机场免税店投资收益001 亿元-98%；3）三亚凤凰机场免税店相关收益
（含提成租金、提货点租金和免税店投资收益）估算116 亿元-14%。综合
来看，公司免税相关收益160 亿元-38%，整体承压。
其他业务：地产业务下滑拖累，机场业务和物业管理等业务相对平稳。1）
公司上半年实现地产收入484 亿元-6820%，主要系去年同期结转豪庭南
苑C14 项目收入1002 亿元导致高基数影响；2）机场收入946 亿元-105%
（三亚机场因航站楼改扩建进行扰动，上半年飞机架次和旅客吞吐量各
-900%、-315%）；物业管理收入358 亿元142%；商业管理收入104
亿元-2571%；其他业务收入960 亿元-977%。
公司拟修改公司章程，有望进一步完善公司分红机制。公司拟修改公司章程，
旨在解除上市公司因历史遗留问题导致的分红受限条款（拟修改为最近一年
净利润为正即可分红，而非未分配利润为正），进一步完善公司分红机制。
三亚机场三期扩容改造推进，中线有望受益海南自贸港建设。三亚凤凰机场
三期扩容工程目前正积极推进中，预计有望2025 年底完成，客流承载力将
提升30%达到3000 万人次，且三亚机场三期未来不排除商业面积进一步增
加，推出公司机场商业收益提升。同时，作为公司区域综合开发重点打造的
项目之一，海口国兴里商业街于2024 年6 月21 日开业，致力于打造海南自
贸港都市消费新地标。此外，海南正有序推进封关建设前期工作，国际知名
品牌落子及世界级休闲度假区打造有望进一步提升其全球地位。公司拥有海
南自贸港关键机场卡位和海口日月广场免税标杆商业资源等核心优势，伴随
海南岛封关建设逐步推进，公司中长线有望直接受益。
风险提示：政策、自贸港建设不及预期，偿债风险，消费复苏不及预期等。
投资建议：考虑今年以来海南免税持续承压情况，我们下修2024-2026 年每
年免税相关收益15-21 亿元，兼顾地产去化节奏三亚机场2024-2025 扩建
中客流表现平稳等因素，我们下修公司2024-2026 年EPS 至008009011
亿元（此前2024-2025 年为010013014 亿元），对应动态PE 为
413630x。作为海南自贸港建设的核心受益标的，伴随海南2025 年底封关
节奏逐步临近，公司在海南的机场、市区内核心物业等稀缺卡位未来中线有
望享有一定确定性溢价，维持优于大市评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
上半年归母净利润处于业绩预告区间内，地产结转和免税承压致收入和利润下
滑。上半年，公司实现收入2251 亿元-3322%；归母净利润289 亿元-5035%，
处于业绩预告区间27-33 亿元内；扣非业绩137 亿元-7123%，处于扣非业绩
预告区间13-18 亿元偏下限。地产项目结转节奏差异（2023Q2 高基数）和免税
相关收益下滑，导致公司上半年收入和归母净利润均承压。
图1：海南机场营业收入及增速（单位：万元、%）
图2：海南机场单季归母净利润（单位：万元）
上半年估算离岛免税相关收益160 亿元，整体下滑约38%。2024 年上半年，海
南离岛免税销售金额18457 亿元，同比下降2990%，受此影响，公司免税相关
收益同比下滑。1）海口日月广场免税店租金043 亿元-26%；2）美兰机场免税
店投资收益001 亿元-98%；3）三亚凤凰机场免税店相关收益（含提成租金、提
货点租金和免税店投资收益）估算116 亿元-14%。综合来看，公司免税相关收
益160 亿元-38%，整体承压。
表1：海南机场免税贡献
其他业务：地产业务下滑拖累，机场业务和物业管理等业务相对平稳。1）公司
上半年实现地产收入484 亿元-6820%，主要系去年同期结转豪庭南苑C14 项目
收入1002 亿元导致高基数影响；2）机场收入946 亿元-105%（三亚机场因航
站楼改扩建进行扰动，上半年飞机架次和旅客吞吐量各-900%、-315%）；物业
管理收入358 亿元142%；商业管理收入104 亿元-2571%；其他业务收入
960 亿元-977%。
公司拟修改公司章程，有望进一步完善公司分红机制。公司拟修改公司章程，旨
在解除上市公司因历史遗留问题导致的分红受限条款（拟修改为最近一年净利润
为正即可分红，而非未分配利润为正），进一步完善公司分红机制。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
三亚机场三期扩容改造推进，中线有望受益海南自贸港建设。三亚凤凰机场三期
扩容工程目前正积极推进中，预计有望2025 年底完成，客流承载力将提升30%达
到3000 万人次，且三亚机场三期未来不排除商业面积进一步增加，推出公司机场
商业收益提升。同时，作为公司区域综合开发重点打造的项目之一，海口国兴里
商业街于2024 年6 月21 日开业，致力于打造海南自贸港都市消费新地标。此外，
海南正有序推进封关建设前期工作，国际知名品牌落子及世界级休闲度假区打造
有望进一步提升其全球地位。公司拥有海南自贸港关键机场卡位和海口日月广场
免税标杆商业资源等核心优势，伴随海南岛封关建设逐步推进，公司中长线有望
风险提示：政策、自贸港建设不及预期，偿债风险，消费复苏不及预期等。
投资建议：考虑今年以来海南免税持续承压情况，我们下修2024-2026 年每年免
税相关收益15-21 亿元，兼顾地产去化节奏三亚机场2024-2025 扩建中客流表
现平稳呢等因素，我们下修公司2024-2026 年EPS 至008009011 亿元（此前
2024-2025 年为010013014 亿元），对应动态PE 为413630x。作为海南自
贸港建设的核心受益标的，伴随海南2025 年底封关节奏逐步临近，公司在海南的
机场、市区内核心物业等稀缺卡位未来中线有望享有一定确定性溢价，维持优
表2：可比公司估值表
600515SH 海南机场
601888SH 中国中免
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层