招商银行（600036SH）2018 年业绩快报点评：
业绩增速平稳，资产质量持续改善
市场数据（20190128）
近12 个月最高最低价（元）
近3 个月日均成交额（亿元）
基础数据（20180930）
流通A 股股本（亿股）
近一年公司股价与沪深300 走势对比
1 月23 日，招商银行披露了初步核算的2018 年业绩，全年累计实现
营业收入248656 亿元，同比增长1257%；实现归母净利润80560
亿元，同比增长1484%；不良贷款率136%，较去年末下降25bps。
全年营收保持两位数增长，归母净利增速平稳。2018 年招行全年营收
同比增速达到1257%，较去年同期上升689 个百分点，利息净收入、
非息收入增速较2017 年均有明显提升。但四季度单季营收同比增速较
三季度出现了下滑，主要原因在于非息收入增速的放缓。二季度以来
归母净利累计同比增速连续3 个季度维持在14%以上，盈利能力依然
资产负债规模增速反弹，19 年净息差或继续上升。2018 年末资产和负
债规模同比增速分别为712%和667%，较去年同期分别提升114 和
170 个百分点。19 年在政策引导支持下，货币政策传导机制不畅以及
银行资本压力上升等制约信贷投放的关键问题有望缓解，资产端收益
率的上行或受压制。19 年偏宽松的货币政策很可能延续，较低的同业
负债利率水平和对存款成本的有效控制都会对净息差形成支撑。总体
看负债端边际影响更大一些，19 年息差或继续上升。
资产质量持续改善，年末或加大不良核销力度。2018 年末不良率较去
年末大降25bps 至136%，较三季末环比下降7bps创2015 年一季度
以来的最好水平，或与年末加大不良核销力度有关。预计2018 年末拨
备覆盖率较三季度末有望进一步提升，风险抵补能力将继续增强。
投资评级：招商银行战略转型方向明确，零售业务优势突出，资产质
量维稳中有升，整体业绩依然稳健，属于银行股中的优质标的。考虑
到未来可能面临的宏观经济下行压力，19 年或加大拨备计提力度，我
们调整1920 年归母净利润增速为1052%1370%，EPS 分别为
355404 元股，维持买入评级。
招商银行（600036）公司点评
图表1：资产负债规模及同比增速                        图表2：营业收入及归母净利润规模和同比增速
图表3：净息差变化情况                                图表 4：资产质量状况
图表5：拨备计提情况                                  图表6：资本充足状况
资产规模同比增速（右轴）
负债规模同比增速（右轴）
营业收入同比增速（右轴）
归母净利润同比增速（右轴）
生息资产收益率（%）
计息负债成本率（%）
逾期90天以上贷款不良贷款（右轴）
核心一级资本充足率（%）
一级资本充足率（%）
招商银行（600036）公司点评
资产负债表（百万元）
招商银行（600036）公司点评
我们设定的上市公司投资评级如下：
：预计未来六个月总回报超过综合指数增长水平，股价绝对值将会上涨。
：预计未来六个月总回报与综合指数增长相若，股价绝对值通常会上涨。
：预计未来六个月总回报将低于综合指数增长水平，股价将不会上涨。
我们设定的行业投资评级如下：
：预计未来六个月行业增长水平高于中国国民经济增长水平。
：预计未来六个月行业增长水平与中国国民经济增长水平相若。
：预计未来六个月行业增长水平低于中国国民经济增长水平。
我们所定义的综合指数，是指该股票所在交易市场的综合指数，如果是在深圳挂牌上市的，则以深圳综合指
数的涨跌幅作为参考基准，如果是在上海挂牌上市的，则以上海综合指数的涨跌幅作为参考基准。而我们所
指的中国国民经济增长水平是以国家统计局所公布的国民生产总值的增长率作为参考基准。
研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或
损失的书面或口头承诺均为无效。
其复印本给予任何其他人。
对因使用此报告的材料而引致的损失而负任何责任，除非该等损失因明确的法律或法规而引致。并不能依靠本报告以取代行