——招商银行（600036）点评报告
日期：2019 年03 月24 日
2019年3月23日招商银行公布2018年年度业绩。
拨备前利润同比增长111%，加权风险资产同比增长159%：2018年前
实现营业收入246689亿元，同比增长124%，实现拨备前利润167334
亿元，同比增长111%，实现归母净利润8056亿元，同比增长148%。
存款余额较年初增长89%，贷款总额较年初增长106%，加权风险资
产同比增长159%。
2018年四季度净息差继续上行：从统计数据上看，四季度单季净息差
的上升主要受益于贷款收益率的上行以及零售贷款占比的上升。零售
贷款收益率全年均值较2018年中期上升10个BP。
贷款占总资产的比重环比继续上升07个百分点：从全年新增贷款的
结构看，对公新增占比29%零售新增占比61%。对公新增的主要行业
是房地产和交运，分别新增256%和248%；零售贷款的新增主要集中
在按揭与信用卡贷款。负债端方面，活期存款占比保持在65%以上，
从存款的新增架构看，主要来自于企业零售存款和个人定期存款。从
环比的数据看，个人存款的占比继续提升。
手续费增速同比回落：从结构上看，占比较高的托管及受托业务的佣
金收入同比下滑75%，主要受资管新规和社会融资需求下降等因素的
影响，理财投资端高收益资产也相应减少。其他净收入同比增长80%，
主要受益于投资收益的高增。
零售贷款不良率较中期小幅上升2BP：零售按揭不良率小幅上升1BP
小微上升4BP，消费贷上升16个BP，信用卡贷款不良率没有继续上升。
对公业务方面，近三年新增较多的传统低风险行业贷款不良率略有上
升，需要继续跟踪这些行业不良率的变动趋势。
科技投入持续增长，使得业务及管理费同比增长155%，成本收入比
上升093个百分点：集团大力支持金融科技创新，加大IT基础设施建
设及研发人员的投入。并在线上化获客及经营方面加大了资源投入力
盈利预测与投资建议：公司经营稳健，科技投入增加。零售业务不良
率略有波动，整体资产质量保持稳定。公司当前股价对应的2019-2020
年的PB估值为143倍，127倍，维持增持评级。
风险因素：经济下滑超预期；市场下跌出现系统性风险。
人）有限公司1799%
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2019 年03 月22 日
AAA招商三季报业绩点评
AAA新增信贷投放态度审慎 资产质量
AAA招行零售业务长期竞争优势在哪
利润表                                     单位：百万元
资产负债表                                 单位：百万元
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场