市场价格人民币3235
 息差提升超预期，优异基本面支撑龙头溢价
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
资本充足率(%)(2018)
香港中央结算(代理人)有限公司
以2019 年3 月22 日收市价为标准
林颖颖、熊颖为本报告重要贡献者
息差提升超预期，优异基本面支撑龙头溢价
招商银行4 季度息差显著改善，带动营收保持较快增长，年化ROE 进一步
提升，在行业中处于领先水平。我们认为招行稳健审慎的经营风格，零售领
域优势的不断巩固以及金融科技投入成效的逐步显现，使其在经济下行期风
险防御能力强于同业，盈利能力能够保持优异，维持买入评级。
息差改善带动净利息收入增速提升，中收业务持续调整
招行2018 年净利润同比增1484%，增速较前3 季度提升02 个百分点，
增速预计居股份行前列。公司净利润增速的提升主因息差的明显改善，
从而带动净利息收入增速较前三季度提升086 个百分点至107%。但中
收业务依然存在调整压力，手续费收入增速（385%，YoY）的放缓拖累
营收表现，营收增速较前三季度下降105 个百分点至1252%。2019 年为
理财业务转型的过渡期，公司理财业务调整将会持续，受此影响手续费
收入预计仍维持低位增长。
息差提升超预期，存款表现优异
招行4 季度息差表现是亮点所在，单季净息差为266%，环比上升12BP，
主因贷款结构优化带来的资产端收益的提升。公司4 季度贷款季节性放
缓，但零售贷款占比提升至51%，尤其是高收益的信用卡业务快速发
展，贷款余额同比增171%。公司单季贷款收益率环比提升10BP 至
523%。负债端，招行4 季度存款同比增长894%，较3 季度进一步提升
74BP。存款增长压力的缓解以及招行的零售基础优势使得公司4 季度存
款成本率环比持平于148%。
不良继续下行，资产质量优于同业
资产质量方面，招行4 季度不良贷款率环比下降6BP 至136%。我们测
算公司4 季度单季年化不良生成率为048%，环比下行12BP，同比基本
持平。公司逾期90 天以上贷款不良贷款的比值为789%，不良认定严
格；拨备覆盖率环比进一步提升32 个百分点至358%，拨备计提充分。
综合来看，无论是资产质量还是风险抵御能力，招行均处于领先水平。
考虑到资产端定价向下压力，以及稳中有变的经济形势下公司主动加大
拨备计提力度，我们调整招行20192020 年净利润增速至129%110%（原
为133%123%），目前股价对应20192020 年市净率为143127 倍。
评级面临的主要风险：
资产质量下滑超预期、金融监管超预期。
年结日 12月31日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
原先预测每股收益(人民币)
图表1 2018 年年报业绩摘要
招商银行公布2018 年年报，2018 年净利润同比1484%。总资产675 万亿元（712%，YoY364%QoQ）。
其中贷款982%YoY-054%QoQ；存款894%YoY297%QoQ。营业收入同比1252%，净息差257%（14bp
YoY），利息净收入同比107%手续费净收入同比385%。成本收入比3102%（79bp， YoY）。不良
贷款率136%（-6bpsQoQ）。拨备覆盖率358%（322pctQoQ）。公司年化ROA 124%（9bp，YoY）；
年化ROE 1657%（3bp，YoY），公司核心一级资本充足率1178%，资本充足率1568%；现金分红率
息差改善带动净利息收入增速提升，中收业务持续调整
招商银行2018 年净利润同比增长1484%，符合我们预期，增速较前3 季度（146%，YoY）提升02
个百分点，增速预计居股份行前列；年化ROE1657%，同比增长3BP，是上市银行中为数不多ROE
保持上行的公司。公司净利润增速的提升主因息差的明显改善，从而带动净利息收入增速较前三季
度提升086 个百分点至107%。但中收业务依然存在调整压力，手续费收入增速（385%，YoY）的放
缓拖累营收表现，营收增速较前三季度下降105 个百分点至1252%。其中，受资管新规影响，年末
公司表外理财余额为205 万亿，较2017 年末下降577%，受托理财收入同比下降3750%。2019 年为
理财业务转型的过渡期，公司理财业务调整将会持续，受此影响手续费收入预计仍维持低位增长。
息差提升超预期，存款表现优异
招行4 季度息差表现是亮点所在，全年息差为257%，同比提升14BP，改善幅度优于股份行平均（9BP）；
单季净息差为266%，环比上升12BP，息差的亮眼表现主因贷款结构优化带来的资产端收益的提升。
公司4 季度贷款季节性放缓，规模环比下降054%，但贷款结构中零售贷款占比较半年末提升3 个百
分点至51%，尤其是高收益的信用卡业务快速发展，信用卡贷款余额同比增171%，快于按揭（1157%）
和小微（1225%），信用卡贷款占比（1463%）较半年末提升142 个百分点。因此，在行业整体贷款
收益率下行背景下，公司单季贷款收益率仍能保持上行，环比3 季度提升10BP 至523%。负债端，
招行4 季度存款同环比分别增长894%297%，同比增速较3 季度（820%，YoY）进一步提升74BP，
在宽货币环境下市场资金利率下行，存款分流现象有所缓解。结构上来看，招行活期存款占比较3
季末提升505 个百分点至6534%，彰显了招行扎实的客户基础。存款增长压力的缓解以及招行的零
售基础优势使得公司4 季度存款成本率环比持平于148%，计息负债成本率环比仅上升1BP 至190%。
不良继续下行，资产质量优于同业
资产质量方面，招行4 季度不良贷款率环比下降6BP 至136%，不良率在上市银行中处于较低水平，
且今年以来连续4 个季度保持改善。我们测算公司4 季度单季年化不良生成率为048%，环比下行
12BP，同比基本持平，同时公司关注类贷款占比基本与半年末持平为151%。截止2018 年末，公司
逾期90 天以上贷款不良贷款的比值为789%，不良认定严格；拨备覆盖率环比进一步提升32 个百分
点至358%，拨备计提充分。综合来看，以零售业务为特色的招行，无论是资产质量还是风险抵御能
力，在行业中都处于领先水平。
零售基础进一步夯实，金融科技投入加大
招行的零售布局存在先发优势，零售业务贡献进一步加大，2018 年零售条线利润同比增2024%，税
前利润占比较半年末提升06 个百分点至5722%。另外，公司加大在金融科技领域的投入力度，2018
年信息科技投入同比增3517%，占营收比重较2017 年提升046 个百分点至278%。前瞻性的战略眼
光与布局将保证招行未来在金融创新领域的竞争力持续位居行业前列。展望2019 年，我们认为招行
的资源配臵继续向零售倾斜，并且借助金融科技深化零售战略转型，零售条线对公司的经营贡献度
招商银行4 季度息差显著改善，带动营收保持较快增长，年化ROE 进一步提升，在行业中处于领先
水平。考虑到资产端定价向下压力，以及稳中有变的经济形势下公司主动加大拨备计提力度，我们
调整招行20192020 年净利润增速至129%110%（原为133%123%），目前股价对应20192020 年市
净率为143127 倍。我们认为招行稳健审慎的经营风格，零售领域优势的不断巩固以及金融科技投
入成效的逐步显现，使其在经济下行期风险防御能力强于同业，盈利能力能够保持优异，维持买入
1、经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，行业发展与经济发展相关性强。宏观
经济发展影响实体经济的经营以及盈利 状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期下
行，银行业的资产质量存在恶化风险， 从而影响银行业的盈利能力。目前中美贸易摩擦持续，宏观
经济存不确定性，后续仍需密切关注经济的动态变化。
2、中美贸易摩擦进一步升级。中美贸易摩擦发展方向摇摆不定，进一步增加了投资者对国内经济前
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)