中国人寿（601628）
2023 年中报点评：减值拖累业绩，价值好于预期
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中国人寿(601628)：2022 年年
报点评：投资拖累业绩，分红好
归属于母公司的净利润（百万元）
新业务价值（百万元）
新业务价值增长率（%）
关键词：业绩不及预期
 事件：公司披露2023 年中报：实现归母净利润16242 亿元，同比下降360%（对
应2Q23 单季净利润由正转负至-1729 亿元）；实现新业务价值（NBV）30864 亿元，
同比增速达199%。上半年净利润表现低于我们预期主要系：1精算假设变更减少
税前利润5958 亿元；2资产减值损失同比大幅增长126%至12835 亿元。公司H
股披露新准则下净利润为36151 亿元，可比口径同比下降80%，新旧准则差异主
要包括新金融工具准则（9815 亿元，主要由减值差异和公允价值波动损益差异）
和新保险合同会计准则差异（16573 亿元，主要由准备金假设调整和合同服务边际
 投资端减值拖累利润表现。1H23 沪深300 指数下跌约1%，十年期国债到期收益率
由年初283%下降至263%，行业面临优质资产荒压力。1H23 年公司净总投资收益
同比增速分别为-01%和-111%，净总综合投资收益率达378%341%423%，同比
-37-8048bps，主要受前期高利率债券到期再配置收益率较低拖累所致，1H23 合
并报表投资收益公允价值变动损益合计同比-36%。值得注意的是，1H23 资产减值
损失同比大幅增长126%至12835 亿元，是拖累净利润的核心因素。
 新单与价值增速提速，2Q23 得益于低利率环境下居民保本储蓄性需求外溢和
预定利率下调预期影响。1H23 公司实现NBV 达30864 亿元，同比增长199%，测
算1Q23 至2Q23 单季同比增速为77%和348%。1H23 公司新单保费171213 亿元，
同比增长229%（其中2Q23 增速为392%），其中十年期及以上期交同比增长289%
（2Q23 单季增速为697%），我们预计主要得益于以增额终身寿险为代表的长期业
务受竞品资管业务表现持续低迷，叠加预定利率下调预期下居民储蓄需求外溢和释
放所致。8 月以来公司有序上架新预定利率产品，在尊享福、惠享福系列基
础上创新研发相伴福系列等产品。
 个险板块始终坚持有效队伍驱动业务发展战略，2Q23 总人力明显企稳。2Q23
末总队伍规模为721 万人，同比-11%，但环比1Q23 已明显企稳，公司个险队伍聚
焦销售渠道强体工程，围绕现有队伍专业化升级和新型营销模式探索改
革方向推进改革，加快队伍专业化、职业化转型升级。1H23 个险板块实现NBV 达
27404 亿元，同比增长133%，归因来看：个险NBV Margin 同比持平至302%，新
单同比增长141%是主要提振因素，我们预计公司本轮NBV Margin 降幅趋势基本
已企稳。我们测算1H23 个险产能及个险月人均NBV 同比分别提升381%和34%
（1H22：61%和35%，在高基数下进一步提升）；佣金及手续费支出同比增长203%，
月均人力同比下滑1513%，平均收入持续改善。
 ROEV 首现改善，价值增速好于预期。1H23 末内含价值达131 万亿元，较上年末
增长66%，ROEV 为127%，同比上升04 个pct，这是自1H20 以来首次出现ROEV
回暖。EV 表现相对强劲主要系NBV 增速改善，投资回报偏差拖累期初EV 增速-12
个pct（1H22：-14 个pct）以及营运偏差贡献同比持续转正。
 盈利预测与投资评级：减值拖累业绩，价值好于预期。因资本市场波动下调公司投
资收益预测和净利润预测，下调2023-25 年归母净利润至344、468 和509 亿元（原
预测434、491 和534 亿元），维持买入评级。
 风险提示：权益市场持续下行，寿险需求复苏不畅
图1：2Q23 公司新单增速明显提升
图2：2023 年以来公司价值增速提速
图3：总代理人规模近年来首现企稳（万人）
图4：公司投资收益率持续下行
图5：公司ROEV 首现改善
图6：公司NBV Margin 整体下行企稳
个险渠道 新业务价值率-FYP
合计  新业务价值率-FYP
表1：中国人寿预测利润表
三、营业(亏损)利润
四、 (亏损)利润总额
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号