中国人寿(601628SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
NBV 同比高增，权益投资波动拖累净利润表
事件：中国人寿公布2023 年半年报，2023 年上半年公司实现营业收入
553595 亿元，同比48%；新会计准则下实现归母净利润36151 亿元，同
比-80%，旧会计准则下实现归母净利润16156 亿元，同比-363%。加权
平均净资产收益率359%，同比-160pct。
新业务价值表现优异，投资拖累净利润表现。2023 年上半年公司实现
新业务价值30864 亿元，同比199%，1H23 新业务价值表现领先同
业。1H23 公司实现新单保费171213 亿元，同比229%，其中首年期
交保费同比220%，十年期及以上首年期交保费同比289%，占首年
期交保费占比同比提升213pct；实现保费收入470115 亿元，同比
69%，保费规模位列行业首位。依靠新单保费尤其是长期期交保费的
增长，公司整体业务结构不断优化，新业务价值表现优异。
队伍规模逐步企稳，个险、银保等渠道人均产能同比高增。1）个险渠
道方面：1H23 公司个险NBV 为27404 亿元，同比133%。渠道队伍
规模筑底企稳，截至1H23 公司个险人力661 万人，与2022 年底基本
持平。2）个险渠道人力加速专业化转型，人均产能大幅提升。个险队
伍建设常态化运作40 体系稳步推进，众鑫计划聚焦优增优育，
个险渠道质态获得持续改善，尤其是队伍中绩优人群数量和占比实现双
提升，月人均首年期交保费同比提升381%。3）银保渠道：业务结构
优化，保费规模快速提升。1H23 公司继续拓宽银行合作，保费收入
62066 亿元，同比457%，其中首年期交保费同比592%；截至1H23
公司银保渠道客户经理达23 万人，季均实动人力同比提升138%，人
均期交产能大幅提升。
权益市场波动拖累投资收益表现，信用风险可控。1）受权益市场持续
震荡影响，公司1H23 投资收益同比有所下滑，旧会计准则下，实现归
母净利润16156 亿元，同比-363%，新会计准则下，实现归母净利润
36151 亿元，同比-80%。公司1H23 净投资收益同比减少051 亿元，
1H23 公司净投资收益率为378%，同比下降37 个基点，主要受到新
增配置收益率及权益类品种分红下降拖累。1H23 公司总投资收益率
341%，同比下降80 个基点，主要受到公开市场权益品种实现收益下
降拖累。2）公司严控信用风险，信用类投资产品资产质量保持优质，
风险可控。2023 年上半年公司未发生信用违约事件。3）长期股权投资
方面：远洋集团作为公司的联营企业，2023 年1-6 月按权益法调整的
净损益为-2194 亿元，期末减值准备5862 亿元，截至2023 年6 月30
日中国人寿集团持有的远洋集团的长期股权投资账面价值为0。
盈利预测与投资评级：二季度权益市场波动使公司投资收益率有所承
压，进而拖累公司归母净利润同比下滑，但整体来看公司负债端改革质
效显著，不改公司整体稳健经营态势，公司保费规模稳居行业首位，个
险和银保等主要渠道人力规模和质态均呈现向好态势，后续公司有望持
续强化资产负债联动，坚定执行中长期战略资产配置规划，在稳增长政
策的逐步落实的背景下，投资端或有望迎来修复。我们预计2023-2025E
PEV 估值分别为073x066x060x，维持增持评级。
风险因素：宏观经济持续下行；代理人队伍增员困难和产能下滑导致人
员脱落；资本市场大幅波动；居民消费意愿持续下行。
营业总收入(百万元)
NBV margin%
EPS(摊薄)(元)
注：股价为2023 年8 月23 日收盘价
图 1：新单保费（百万元）及增速
图 3：代理人数量（万人）及增速
保险营销员队伍规模（万人）
冉兆邦，硕士，山东大学经济学学士，法国昂热高等商学院经济学硕士，三年非银金融行业研究经验，
张凯烽，硕士，武汉大学经济学学士，波士顿大学精算科学硕士，四年保险精算行业经验，2022 年6 月
廖紫苑，硕士，新加坡国立大学硕士，浙江大学学士，入选竺可桢荣誉学院、金融学试验班。工作经历
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。