请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国人寿（601628SH）
规模与增长并重，保费共价值双升
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
56155 百万元
中国人寿（601628SH）-二季度渠道和新单趋稳，权益类资产
配置加大——2022-08-26
中国人寿（601628SH）——2022 年一季报点评-渠道企稳，资
产端成核心关注点——2022-04-28
中国人寿（601628SH）-个险渠道质量提升，退保率趋于稳定
保费规模维持行业第一。2023 年上半年中国人寿实现营业收入5536 亿元，
同比增长48%；总保费收入3621 亿元，同比增长27%，维持行业保费规模
首位；受权益市场波动等因素的影响，归属于母公司股东的净利润下滑至162
亿元，同比下降363%；新业务价值提升至309 亿元，同比上涨199%；内
含价值13 万亿元，较2022 年年底上升66%。
代理人数量筑底，新单保费增速亮眼。上半年在定价利率下调和行业整体转
型向好的驱动下，居民储蓄型保险需求得到集中释放，中国人寿实现新单保
费收入1712 亿元，同比上升229%；其中，首年期交保费收入801 亿元，较
去年同期上涨162%，直接助力上半年NBV 增速的增长。公司持续调整业务
结构，拉长负债端久期，十年期及以上首年期交保费较去年同期上升289%
至390 亿元，占整体首年期交保费比例的40%。代理人队伍方面已基本筑底，
上半年总销售人数超72 万人，仅下降11%。八大工程战略全面启航，
结合高级管理层的履新，预计将持续推动中国人寿在业务、运营、客户经营
银保深化渠道转型，实现保费价值双升。公司积极把握上半年储蓄型保险的
趋势，进一步拓宽与银行间的合作，上半年银保渠道实现总保费收入621 亿
元，同比增长457%，其中首年期交保费收入达173 亿元，同比提升59%，
占渠道总保费收入的279%。同时，中国人寿持续加强银行客户经理团队的
专业化、科技化能力建设，截至2023H1，银保渠道客户经理达23 万人，季
均实动人力提升138%。
权益市场波动，投资收益承压。受上半年权益市场的波动及权益类资产分红
下降等因素的影响，公司整体投资收益率承压，总投资收益率和净投资收益
率分别为341%和378%，同比下降178%和102%。公司积极调整资产配置
结构，下调持有的固定到期日金融资产的占比，增持权益类金融资产，其中
定期存款占总投资资产的比例下降263%至828%，股票、基金、其他权益
类资产的占比分别上调至809%、309%、696%，相对处于近年历史高位。
投资建议：中国人寿深化改革创新，坚持稳增长、重价值、优结构、强队
伍、推改革、防风险的策略，实现稳中有增的发展格局。负债端的持续改
善有望带动全年NBV 及中长期内含价值的增长；资产端根据市场形势积极调
整资产配置结构，保持稳健、长期、安全的投资风格。我们维持买入
风险提示：公司改革成效不及预期；保费增速不及预期；银保渠道手续费竞
争激烈导致的成本上升；权益市场的持续波动；利率中枢下行等。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：中国人寿归母净利润及增速（单位：百万元、%）
图2：中国人寿保险业务收入及增速（单位：百万元、%）
图3：中国人寿新业务价值及增速（单位：百万元、%）
图4：中国人寿投资收益率（单位：%）
图5：中国人寿代理人数量及增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：中国人寿2023 年H1 资产配置情况
表2可对比公司盈利预测及估值预测
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层