中国人寿（601628SH）
负债端稳固，资产端弹性足，H123 归母净利润-363%
市场数据：2023 年8 月23 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2023 年6 月30 日
事件：公司发布中报，H123 已赚保费4489 亿元、同比70%，归母净
利润16156 亿元、同比-363%。按IFRS 9 及IFRS 17 调整后的归母净利润
36156 亿元、同比-80%。Q223 归母净利润-1729 亿元、同比-1169%，投资
收益减少额占归母净利润变动额的1160%，赔付支出、准备金提取、手续费
支出增加额占559%、421%、417%，投资收益减少前述支出增加共同拖
累归母净利润增长。集团EV 131 万亿元、同比66%，NBV 30864 亿元、
同比199%，FYP1712 亿元、同比229%，NBVM 180%、同比-05pct。
负债端：总销售人力721 万人，其中个险661 万人、较年初-10%，人
力队伍稳固。代理人人均产能101 万元人月、同比311%，人力质量持续
提升。银保新单36217 亿元、同比1168%，占比提升至212%。前7 月寿
险累计原保费收入5015 亿元、同比68%。30%定价增额寿如意福、臻鑫传
家等产品已上市，IRR 约处28%-29%之间，预计对客户仍有较强吸引力。
资产端：净总投资收益分别96958 亿元、87601 亿元，同比-01%、
-111%。净总投资收益率分别378%、341%，同比-37BP、-80BP。净投资
收益率下降系受再投资收益率下降及权益资产分红率下降影响，总投资收益
率下降主要受权益市场波动影响。Q223 末股票权益型基金占净资产比重为
1334%，资产端对股市弹性较强。
投资建议：公司H123 业绩主要受投资收益拖累，我们小幅下调公司投
资收益率假设，并基于此下调2023-25 年盈利预测，下调幅度108%、103%、
98%。2023E PEV 073x，处近5 年合理估值区间下限。考虑到公司负债端
较为稳固、资产端对股市弹性足且资产质量压力相对较小，维持买入-B。
风险提示：资本市场波动加剧，长端利率下行，负债端发展低于预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表（百万元）
偿付能力充足率（%）
偿付能力充足率（寿险）
偿付能力充足率（产险）
偿付能力充足率（集团）
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层