中国人寿（601628SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
NBV 同比高于预期，业绩、转型突
显稳健—中国人寿2023 年1 季报点
负债端龙头地位稳固，2023 年NBV
同比有望转正—中国人寿2022 年报点
NBV 同比降幅扩大但仍领先，开门
红有望延续领跑—中国人寿2022 年3
季报点评-20221028
个、银带动NBV 同比超预期，龙头地位仍然稳固
——中国人寿2023 年中报点评
 NBV 同比高于此前预期，龙头地位稳固，维持买入评级
公司披露2023 年中报，2023H1 NBV 同比199%，高于我们此前预期；新准则
下2023H1 归母净利润3615 亿元、同比-80%，同比增速较Q1 的780%有所下
降，主要系Q2 权益市场波动较大拖累。考虑到公司代理人规模企稳，人均产能
提升，储蓄型产品需求回暖，我们上调2023-2025 年NBV 预测至385141474471
亿元（调前373939424370 亿元），分别同比70%77%78%，对应EV 同
比分别为97%92%89%。考虑到权益市场波动较大，我们下调2023-2025
年归母净利润预测至258744405516 亿元（调前532557995868 亿元），分
别同比-194%716%242%，对应EPS 分别为091620 元。公司为负债端表
现超预期，代理人规模企稳叠加产能稳步提升，龙头地位相对稳固，当前股价对
应2023-2025 年PEV 分别为070706 倍，维持买入评级。
 个险率先企稳，银保借势起速，2023 年NBV 同比改善趋势有望延续
公司2023H1 寿险保费收入4701 亿元、同比69%，新单保费1712 亿元、同比
229%，其中首年期交保费974 亿元、同比220%，10 年期及以上首年期交保
费3896 亿元、同比289%，期交结构有所改善。个险首年期交保费801 亿元、
同比162%，其中10 年期及以上3895 亿元、同比289%，但个险margin 同比
下降15pct 至270%，预计margin 后续或随新定价产品上市销售有所回升。
2023Q2 末公司总销售人力721 万人，个险销售人力661 万人，环比下降02%，
环比降幅缩窄，个险月人均产能同比提升381%，个险队伍有望率先实现企稳。
同时，银保渠道受需求回暖及政策催化迎来快速发展，2023H1 银保渠道长险首
年保费同比1168%，其中期交592%、趸交2237%，银保渠道新单保费占比
同比提升116pct 至309%。公司以职业化、专业化为目标转型升级个险队伍，
银保渠道提速明显，叠加需求回暖，2023 年NBV 同比有望延续改善趋势。
 Q2 权益市场波动拖累总投资收益率，承保利润贡献被动提升
新准则下年化总投资收益率受权益市场扰动环比下降088pct 至333%，净投资
收益率环比下降031pct 至331%，总投资资产稳步增长至538667 亿元。同时，
由于权益市场拖累投资收益，新准则下公司2023H1 承保利润占比环比提升
242pct 至696%，承保利润规模同比下降98%至2605 亿元。
 风险提示：长端利率超预期下行；寿险需求超预期减弱。
保费业务收入（百万元）
新业务价值(百万元)
归母净利润（百万元）
资产负债表(百万元)
减：摊回保险责任准备
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。