 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评报告●铁路运输行业 
2020 年12 月30 日 
 
正式推出静音车厢和计次票服务， 
精细化运营有助于增强客户粘性 
 京沪高铁（601816.SH） 
  推荐  维持评级 
核心观点： 
  
 
事件 12 月24 日起，京沪高铁试点“静音车厢”服务，并正式开卖“计
次定期票”。 
 
公司正式推出静音车厢，体现了精细化运营思路，有助于增强客户
粘性 具体而言，旅客通过铁路12306 网站、手机App、自助售票机等
渠道购买京沪高铁等指定车次车票时，如需“静音车厢”服务，可根
据系统提示自愿选择购买“静音车厢”车票，“静音车厢”设在3 号车
厢（二等座车）。我们认为，“静音车厢”是铁路部门为更好满足旅客
出行需求推出的一项精细化、人性化、差异化服务，有助于提升乘客
体验，增强客户粘性。 
 
公司提供计次定期票，是深化票价改革和丰富产品体系的重要举措 
具体产品设计方面，京沪高铁一/二等座90 天内20 次乘坐价格为
18880/11240 元，单次平均价为944/562 元。京沪高铁实行浮动票价
以来，一等座价格在884-1012.5 元区间，二等座价格在524-598 元区
间，最高价票主要是运行时间最少的车次。可以看出，计次定期票的
单价相比正常购票价格并不是完全优惠的，只是相对于最快车次，一/
二等座票价下降6.77%和6.02%。我们认为，此次产品主要是针对经常
往返京沪高铁且对时效有要求的旅客所设计，体现了高铁票价改革的
差异化思路，丰富了高铁出行产品体系，有助于公司提前锁定现金流。 
 
高铁业务多元化经营是发展趋势，促进流量变现是未来增量空间 
根据中国国家铁路集团有限公司官网显示，目前国铁的主要经营业务
包括旅客运输、货物运输、铁路建设、多元化经营。其中多元化经营
板块包括酒店经营、旅游经营、工业制造、土地开发、餐饮服务、铁
路混改、共享汽车等栏目。日本东海道新干线（东京到大阪）运营商
东海客运经营涉及运输、销售、地产、旅游、广告等多种业务。我们
认为，京沪高铁2019 年发送旅客2.15 亿人次，是一个可观流量，未
来通过多元化发展和精细化经营管理，如果每人新增消费50-100 元，
将有100-200 亿元左右新增营收空间。  
 
投资建议 预测公司2020-2022 年EPS 为0.09、0.25、0.27 元，对应
PE 为64、23、22 倍。维持给予“推荐”评级。 
 
风险提示 高铁客运需求不及预期的风险，新冠疫情反复产生的风险，
高铁客运价格市场化改革不及预期产生的风险。 
 
公司主要财务指标 
主要财务指标 
2019A 
2020E 
2021E 
2022E 
营业收入（百万元） 
32942.17 
24574.86 
38749.63 
41334.23 
增长率 
5.72% 
-25.40% 
57.68% 
6.67% 
毛利率（%） 
51.12% 
30.74% 
48.33% 
48.78% 
归母净利润（百万元） 
11937.07 
4443.73 
12131.64 
13070.49 
增长率 
16.48% 
-62.77% 
173.01% 
7.74% 
EPS（元） 
0.243 
0.090 
0.247 
0.266 
P/E 
23.82 
63.98 
23.44 
21.75 
资料来源：Wind,中国银河证券研究院整理 
 分析师 
 王靖添 
：8610-66568837 
：wangjingtian_yj@chinastock.com.cn 
分析师登记编码：S0130520090001 
 
特此鸣谢：宁修齐 
 
 
单季度业绩 
元/股 
3Q/2020 
2Q/2020 
1Q/2020 
4Q/2019 
0.04 
0.01 
0.01 
0.29 
市盈率 
64 
总市值（亿元） 
2730 
 
相对表现图 
 
资料来源：Wind，中国银河证券研究院整理 
 
相关研究 
【银河交通王靖添团队】公司深度报告_铁路运
输行业_京沪高铁（601816.SH）_票价改革增强
公司盈利弹性，路网协同与流量变现是未来发展
空间，2020 年11 月27 日。 
 
-20%
-10%
0%
10%
20%
30%
40%
京沪高铁 
上证指数 
 
 
 
公司点评报告/铁路运输行业 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
2 
 
分析师承诺及简介 
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。 
王靖添，交通运输行业分析师，北京大学理学硕士。曾就职于中国交通运输部规划研究院，担任高级工程师、主任工程师，拥
有丰富的交通运输战略政策研究工作经验。2018 年加入中国银河证券研究院，从事交通运输行业投资研究工作。 
 
评级标准 
行业评级体系 
未来6-12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）相对于基准指数（交易所指数或市场中主要的指数） 
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。 
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。 
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。 
公司评级体系 
推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%－20%。 
中性：指未来6-12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相当。 
回避：指未来6-12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%及以上。 
 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户（以下简称客户）提
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资咨询建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具
的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告而取代自我独立判断。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的
准确性或完整性。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银河证券可发出其它与本报告所载内容不
一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告
而导致的损失负任何责任。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不对其内容负责。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提供或争取提供
包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后
通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。若您并非银河证券客户中的机构专业投资者，为保证服务质量、控制投资风
险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。 
银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证书面
授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的
本公司证券研究报告。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：崔香兰  0755-83471963  cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：耿尤繇  010-66568479  gengyouyou@ChinaStock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
 
 
