德业股份（605117SH）2022 年半年报点评
逆变器出货攀升，看好后续储能及微逆持续放量
事件概述：8 月17 日，公司发布2022 年半年报，22H1 实现营收2373 亿
元，同增2326%；归母净利润45 亿元，同增10041%；扣非归母净利润439
亿元，同增10506%。单季度来看，22Q2 实现营收1532 亿元，同增4444%，
环增8216%；归母净利润318 亿元，同增15562%，环增14090%。
逆变器出货攀升，技术优势凸显。22 年H1 公司总出货逆变器3934 万台，
同比19826%，其中微逆出货2009 万台，同比43717%；储能逆变器785
万台，同比19847%；组串式并网逆变器114 万台，同比6691%。并且，逆
变器业务实现营收1149 亿元，同比19842%，占公司总营业收入比重提升至
4891%，成为公司第一大业务板块。目前公司自主研发了三电平 SVPWM 驱动
技术、单相三相锁相环技术以及带 MPPT 算法的太阳能控制系统等逆变器产品
的相关技术，可以有效的提高太阳能的利用率、逆变器的电能转换率，并保证逆
变器稳定性。储能逆变器方面，公司产品目前并离网自动切换时间已到达毫秒级，
可确保关键性负载不断电；并网逆变器方面，公司产品直流侧和交流侧配比达到
15 倍，在直流侧实现系统优化，有效降低度电成本，为客户带来更高收益。
地缘政治因素催化储能与微逆需求。俄乌冲突与能源危机下，燃气和燃煤发
电厂的发电成本大大提高，从而导致电价大比例上涨，高电价刺激下催生欧洲户
储需求急速增长；此外，俄乌冲突导致能源紧张、夏季全球多地持续高温，电力
供需矛盾凸显，电价大幅上涨，MLPE 发电增益优势，目前微逆与优化器的成本
差距不断缩小，在中小功率场景下微逆经济性较好，需求有望提升。
IGBT 国产化进程领先，保供能力强。IGBT 在逆变器成本中占较比重，目前
国内自给率仅为较低，而公司IGBT 国产化比例持续提升，并且客户较为关心的
IGBT 寿命问题已经得到验证，获得了客户的认可。公司已经测试了新洁能、斯
达、华润微、扬杰科技的产品，并且与新洁能签订了保供协议。进口方面，公司
已经达到了英飞凌的最高客户分类，保证了IGBT 供应稳定。
家电业务发挥稳定，需求稳步增长。公司拥有热交换器和变频控制芯片两大
关键技术的研发与生产能力，并陆续开发了除湿机、太阳能空调等环境电器产品。
公司22 年H1 除湿机营业营收达280 亿元，同比4934%，占总营业收入的
1180%。公司除湿机功能齐全，迎合了主流市场的需求，继续保持京东、天猫等
线上购物平台单品销售第一的成绩。
投资建议：目前光伏与储能行业高景气，逆变器环节持续受益。预计公司22-
24 年营收分别为64103132 亿元，归母净利润为112127 亿元，归母净利
润增长率为87%93%32%，现价对应PE 倍数914736，维持推荐评级。
风险提示：下游需求不及预期风险、公司产能放量不及预期风险等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1德业股份（605117SH）2021 年年报点评：
逆变器业务高增，看好后续储能及微逆持续放
德业股份(605117)电力设备与新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
德业股份(605117)电力设备与新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026