储能、微逆优质赛道驱动业绩高增
 公司公告2022 年半年度业绩预增预告
公司发布2022 年半年度业绩预增预告，公告预计2022 年半年度实现
归母净利润36 亿元42 亿元，同比增加6015%8684%；半年度扣
非净利润349 亿元409 亿元，同比增加6285%9086%。
 海外家储需求爆发，逆变器业务高速增长
海外户用光伏储能景气度上行，今年以来受俄乌影响欧洲能源价格走
高，家储投资回收期缩短，进一步刺激欧洲家储需求爆发，叠加二季度
为传统旺季，逆变器业务二季度实现环比翻倍的高速增长。
 公司多市场发力，下半年新品推出助力微逆、储能市场份额提升
公司积极完善产品矩阵及区域布局，实现多市场发力。美国、南非市场，
低压储能逆变器继续保持优势；欧洲区域，西班牙黎巴嫩德国英国
捷克等市场已开始贡献增量。新品方面，15kw16kw30kw 功率段储能
新品已开始投放市场，看好后续储能产品发力高增；微逆新产线投放保
障供应，下半年推出的无功补偿微逆、一拖八型微逆有望进一步助力公
司市场份额提升。公司加速海外市场拓展，全年业绩高增可期，预计22
年逆变器出货实现100 万台，其中微逆出货有望超40 万台。
 IGBT 国产化导入保障供应，逆变器业务盈利稳定
公司IGBT 国产化进程领先，国产化比例达50%，核心元器件供应无虞，
逆变器产能释放有保障，成本有优势，业务盈利能力保持稳定。
我们预计公司22-24 年归母净利润88712331706 亿元，对应PE
81x58x42x。维持买入评级。
光伏、储能需求不及预期、毛利率不及预期、大客户风险、疫情加剧风
德业股份（605117）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2022-07-15
近12 个月最高最低（元）233928829
公司价格与沪深300 走势比较
1德业股份2022 一季报点评：逆变器
业务增速亮眼，储能、微逆值得期待
2德业股份2021 年报点评：逆变器业
务表现亮眼，看好后续加速放量
德业股份（605117）
德业股份（605117）
大众、大众中国、泰科电子。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。