德业股份(605117SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
Q2 业绩表现强劲，逆变器业务持续高增
事件：2022 年7 月14 日盘后，公司发布半年度业绩预增公告。2022 年上
半年公司预计实现归母净利润3642 亿元，同比增长60158684%；预
计实现扣非后归母净利润349409 亿元，同比增长62859086%。
逆变器持续高速成长，产品及渠道竞争力不断增强。经过我们折算，公
司Q2 公司预计实现归母净利润228288 亿元，同比增长
829513113%，预计实现扣非后归母净利润229289 亿元，同比增
长928714346%，单季度表现略超预期。2022 年上半年，受地缘政
治影响，全球能源问题凸显，海外户用逆变器市场需求十分旺盛，助力
公司逆变器业务收入及利润同比大幅提升。除了市场因素外，公司自身
不断优化产品结构，提升产品性能，在海外深耕原有市场的同时持续开
拓新市场，提升品牌全球影响力及竞争力。我们预计，全球能源结构改
革将是未来几年主旋律，如若产能顺利扩张，在国产替代进程不断推进
和海外市场的持续开拓下，公司逆变器业务有望在3-5 年继续保持超高
除湿机增速亮眼，原材料汇率推动盈利能力提升。除逆变器以外，公司
除湿机等环境电器业务也有较大幅度增长。公司为国内除湿机领域龙
头，今年618 期间，公司除湿机销售额突破1 亿元大关，同比增长超
60%，并连续7 年保持京东、天猫线上平台同类产品中第一。除了公司
逆变器、除湿机等产品需求旺盛以外，公司Q2 业绩大幅提升还得益于：
1）Q2 以来大宗原材料价格大幅下滑，2）人民币兑美元汇率贬值，对
公司出口业务带来正面影响。综合而言，公司二、三曲线走势节节升高，
成为公司发展新的驱动力，弥补原热交换器主业下滑带来的负面影响。
推出股权激励计划，充分调动员工积极性。7 月6 日，公司推出22 年
股权激励计划草案，拟向312 名激励对象授予不超过510125 万份股
票期权，约占公司总股本214%，行权价格为21902 元股。激励对象
包含德业变频（逆变器、变频控制器业务）、德业电器（除湿机等环境
电器业务）与公司总部董事、高管及核心人员。根据公司考核目标，德
业变频222324 年净利润不低于6108132 亿元，德业电器222324
年净利润不低于11214 亿元。参考德业变频、德业电器21 年度净利
润分别为335、087 亿元，即德业变频222324 年净利润需较21 年
增长不低于79222294%，德业电器222324 年净利润需较21 年增
长不低于153861%。股权激励有效将股东、公司和员工利益结合在一
起，充分调动管理及技术人员积极性，有助于促进公司业绩持续增长。
盈利预测：我们预计公司22-24 年营业收入分别为564272038743
亿元，分别同比354%276%214%；归母净利润87512011519
亿元，分别同比512%373%265%
风险因素：原材料价格上涨、下游行业波动、对第一大客户依赖、汇率
波动、电子元器件紧缺、外贸政策及国际形势恶化风险等。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
研究开发中心，从事家电行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。