家用电器家电零部件
德业股份（605117SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
逆变器业务表现亮眼，看好储能、
微逆快速增长—公司信息更新报告
顺势而上的逆变器新秀，受益光伏
储能业务高增长—公司首次覆盖报
光储协同布局，业绩步入高速增长通道
——公司信息更新报告
 业绩持续向好，盈利能力显著提升
8 月17 日，公司发布2022 年半年报。公司2022H1 实现营业收入237 亿元，同
比增长233%，实现归母净利润45 亿元，同比增长1004%，其中汇兑收益为
06 亿元，归母净利润超7 月15 日业绩预告上限。其中公司2022Q2 实现营业收
入153 亿元，同比提升444%，环比提升822% 。归母净利润为318 亿元，同
比提升1556%，环比提升1409%。在盈利能力方面，公司2022Q2毛利率为291%，
环比提升48%，2022Q2 净利率为207%，环比提升5%。公司经营业绩和盈利
能力方面都得到了显著的提升，考虑到光伏和户用储能行业景气度持续向好，公
司逆变器业务有望成为推动公司业绩快速增长的强劲动力。因此我们上调公司盈
利，原预计2022-2024 年公司归母净利润为86611871668 亿元，EPS 为
508696977 元，调整为2022-2024 年归母净利润为114718292502 亿元，EPS
为4807661047 元，当前股价对应PE 为756474347 倍，维持买入评级。
 光储协同发展，逆变器业务增长迅速
2022H1 逆变器业务实现营业收入1149 亿元，同比增长1984%。其中微型逆变
器业务收入同比提升4620%，储能逆变器收入同比提升2416%，组串式逆变器
收入同比提升911%。销量方面，公司逆变器共销售3934 万台，其中微型逆变
器销售2009 万台，环比提升302%，储能逆变器销售785 万台，环比提升91%，
组串式逆变器销售114 万台，环比提升135%。因为储能逆变器和微型逆变器这
两种高毛利产品收入占比的升高，公司逆变器业务毛利率实现了4%的环比提升。
 传统业务喜忧参半，业绩整体平稳
2022H1 公司热交换器产品实现营业收入901 亿元，同比下滑303%，主要原因
在于房地产市场萎靡，下游空调大客户需求下滑。公司除湿机业务实现营业收入
280 亿元，同比提升493%，凭借良好的产品品质与品牌效应持续保持京东、天
猫等线上购物平台单品销售第一的成绩，为家电板块业务提供了一定的支撑。
 风险提示：海外贸易关税政策变化、原材料成本上涨超预期
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。