请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
家用电器 家电零部件
H1 业绩向上势能强劲，新技术打开长期成长空间
事件：公司2022 年半年报公布，2022 年上半年，公司实现营业
收入2373 亿元，同比2326%；归母净利润450 亿元，同比10041%；
扣非归母净利润439 亿元，同比10506%。二季度，公司实现营收
1532 亿元，同比4439%、环比8216%；归母净利润318 亿元，同
比1544%、环比14091%；扣非归母净利润319 亿元，同比16807%、
环比16586%。
微逆、储能业务超预期高增。2022 年上半年，公司期间费用率为
523%，同比下降203 pct，运营效率持续提高。公司逆变器业务处
于高速增长期：1）微型逆变器营收210 亿元，同比46202%，净利
润053 亿元，销量2009 万台。巴西、德国等海外市场需求持续爆
发，预计公司全年出货60 万左右。2）储能逆变器营收616 亿元，同
比24163%，净利润179 亿元，销量786 万台。主要出货地区是南
非和黎巴嫩等，预计全年出货20 万台以上。3）除湿机收入28 亿元，
同比4934%。受618 京东购物节影响，产品营收和毛利率均有所回
升。4）国产IGBT 导入占比达4 成，国产替代有望进一步提升，供应
链安全得到保障；北仑生产基地预计明年四、五月份陆续投产，明年
年底公司总产值可达100 亿，业绩有望持续保持高增。
依托新兴市场基本盘进军欧美，新技术有望驱动公司成长为全球
分布式光储龙头。1）从市场看，公司重点布局巴西、南非、巴基斯坦、
澳洲等新兴市场，凭高性价比产品（高安全、高效率、价格优等）与
当地经销商签订大量订单，打造稳固基本盘；用户习惯光储系统价格
下降驱动公司开拓欧美成熟市场，销量有望持续高增。2）新技术持续
突破：积极布局大功率微逆与储能，持续开发成熟市场适配产品（主
要为德语区高压储能逆变器），在部分领域及市场已取的显著技术优
势（如一拖八微逆投入市场，美国市场中的16KW 裂相储能系统）；公
司持续提高产品性能（加入无功补偿装置）、积极拓展光储一体产品、
推出电池包业务完善产品链条，实现储能系统出货等，有望持续提高
竞争力，打开长期成长空间。
投资建议：公司深耕逆变器业务，看好其中长期成长空间。我们
预计公司2022-2024 年营业收入分别为6170 亿元、10056 亿元、
14228 亿元；归母净利润分别为1243 亿元、2213 亿元、3145 亿
元，对应EPS 分别为520 元、926 元、1316 元，首次覆盖给予买
风险提示：行业竞争格局加剧、海外市场政策变动
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
德业股份(605117)
H1 业绩向上势能强劲，新技术打开长期成长空间
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
H1 业绩向上势能强劲，新技术打开长期成长空间
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
H1 业绩向上势能强劲，新技术打开长期成长空间
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声