海天味业（603288）：二季度业绩
略超预期，下半年有望进一步改善
2022 年9 月2 日
事件：公司2022 年H1 实现营业收入13532 亿元，同比973%，归母净利
润3393 亿元，同比121%；扣非归母净利润3293 亿元，同比132%。
其中，Q2 实现营收6322 亿元，同比2219%；归母净利润1564 亿元，同
比1179%，扣非归母净利润1502 亿元，同比1085%。
二季度超预期增长得益于渠道和产品的共同发力。今年Q2 单季公司营收获
得了同比2219%的高增，较2020 年同期依然有1071%的增速。对比一季
度的下滑，公司Q2 单季收入、利润均恢复正增长。公司产品B 端销售额占
比较高，因此上半年受疫情影响较大，二季度销售额获得高增长略超市场预
期。公司二季度业绩回升一方面得益于去年Q2 的低基数，另一方来自于对
经销渠道的调整以及部分非核心产品销量的增长。公司上半年加快了在产品、
渠道、终端建设等方面的精耕及创新，在新零售等渠道取得有效突破。产品
方面，公司上半年酱油收入7493 亿元，同比681%，主要得益于C 端渠道
的发力；调味酱收入1422 亿元，同比-36%，蚝油收入2209 亿元，同比
369%，低于以往两位数的增长，调味酱和蚝油表现较弱主要是因为餐饮渠
道占比较高；公司其他产品收入1564 亿元，同比3902%，该分类以料酒
和醋为主，这两类高潜品类取得了超常规发展，此外，公司通过技术升级，
增加了副产品的利用价值，对公司收入也有一定贡献。我们认为，公司经销
网络强大，醋、料酒和其他新品均有望借助公司经销网络而快速壮大从而为
分区域看，东部地区受疫情影响同比增长较低，南部和北部获得两位数增速。
具体来看，公司各区域销售收入较为均衡，上半年，公司东部南部中部北
573%1581%247%1135%353%；Q2 单季东部南部中部北部
西部区域销售收入分别同比增长589%2730%2094%2809%1958%，除
东部地区受疫情影响外，其他地区Q2 增速明显回升。随着下半年疫情缓解，
判断华东地区收入增速能够回升。整体来说，公司属于全国性品牌，地域发
展的均衡体现了公司具备较强的渠道管理能力和品牌力，为新品销售提供良
原材料价格超预期上涨，毛利率承压。公司H1 毛利率3663%，同比-268pct，
其中Q2 毛利率3487%，同比-219%，毛利率的下降主要源于原材料成本的
超预期上涨，去年提价以及精益管理对冲了大部分原料上涨带来的影响，但
仍未能完全覆盖。下半年以来，PET 和大豆的价格略有回落，但依然处于高
位，判断下半年原材料压力依然较大，然而公司能够不断通过精益管理改善
毛利率水平，我们认为一旦原材料价格回落，公司业绩恢复的弹性较大。
公司盈利预测及投资评级：短期来看，疫情对公司B 端的影响在逐步改善。
长期来看，公司具备渠道、产品、品牌力等多项优势，老品基础扎实，大单
品持续增长，新品有望放量，判断公司业绩长期能够维持较佳增速。预计公
司2022-2024 年归母净利润分别为734286709841 亿元，分别同比增长
公司专注于调味品的生产和销售，目前生产
的调味品涵盖酱油、蚝油、酱、醋、鸡精、
味精、料酒等调味品。多年来公司调味品的
产销量及收入连续多年名列行业第一，其中
酱油、调味酱和蚝油、料酒、醋是目前公司
最主要的产品。公司市场占有率持续提升，
在2021 中国品牌力指数（C-BPI）榜单中再
次斩获众多高质量荣誉，勇夺酱油、蚝油、
酱料、食醋四冠。
资料来源：Wind 资讯
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
应PE 分别为514338 倍，维持推荐评级。
风险提示：疫情影响餐饮端需求、运输受阻；食品安全风险；原材料波动风
归母净利润（百万元）
海天味业（603288）：二季度业绩略超预期，下半年有望进一步改善
附表：公司盈利预测表
50037 营业收入
39997 营业成本
0 公允价值变动收益
308 归属母公司净利润
142 归属于母公司净利润增长
37800 获利能力
41 每股收益(最新摊薄)
-365 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
海天味业（603288）：二季度业绩略超预期，下半年有望进一步改善
海天味业（603288）系列报告之一：海阔从鱼跃，长空任鸟飞
食品饮料：寻找疫情复苏下的投资机会
白酒行业：疫后复苏与增长，关注白酒中秋行情
食品饮料行业报告：酒企进入中秋备战状态，关注双节消费回暖
食品饮料行业报告：市场预期进入新阶段，关注业绩确定性高的标的
食品饮料行业报告：贵州茅台业绩基本符合预期，白酒中报业绩或分化
食品饮料行业报告：大宗商品价格持续回落，食品企业下半年有望迎毛利改善
食品饮料行业报告：市场担忧中报业绩，复苏仍是下半年投资主线
海天味业（603288）：二季度业绩略超预期，下半年有望进一步改善
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
海天味业（603288）：二季度业绩略超预期，下半年有望进一步改善
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心
海天味业（603288）：二季度业绩略超预期，下半年有望进一步改善