当前价： 7857 元
海天味业（603288） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
Q2 收入超预期，品类扩张持续推进
52 周内股价区间(元)
1 海天味业（603288）：Q4 收入超预期，
调味品龙头行稳致远  (2022-03-28)
2 海天味业（603288）：收入端仍承压，静
待需求回暖  (2021-10-31)
3 海天味业（603288）：提价缓解成本端压
力，价格体系将持续改善  (2021-10-14)
4 海天味业（603288）：成本上行消费疲
软，营收利润双端承压  (2021-08-31)
 事件：公司发布2022年中报，上半年实现营业收入1353亿元，同比增长97%；
实现归母净利润339 亿元，同比增长12%；其中Q2 单季度实现营收632 亿
元，同比增长222%，实现归母净利润156亿元，同比增长118%；公司业绩
 核心品类增速回升，高潜品类增长迅猛。分业务看，公司上半年三大核心品类
酱油、蚝油、调味酱收入增速分别为68%37%-36%；其中Q2单季度收入
增速分别为171%12%39%。酱油收入增速较快，主要系零添加新品放量
带动。以料酒和食醋为代表的其他品类表现出色，22Q222H1 分别实现收入增
速874%39%，主要得益于公司持续加大终端费用投放力度和渠道扩张所致。
分渠道看，线下线上渠道22Q2 收入增速分别为194%575%；其中线下渠
受益于去年同期社区团购冲击所导致的低基数效应，线上渠道高增则归功于社
区团购等新零售渠道和疫情刺激居家消费等有利因素。分区域看，22Q2公司北
部南部中报西部收入增速分别为281%273%209%196%，东部区域
受华东疫情影响Q2仍维持正增长，收入同比59%。公司开启经销商队伍优化
整合持续，22H1 经销商数量净减少283 家至7147 家。
 原材料成本压力犹存，Q2盈利水平承压。22H1公司毛利率为366%，同比下
降27pp，其中22Q2毛利率为349%，同比下降22pp。毛利率承压主要系1）
大豆、PET瓶等关键原材料价格仍持续上行；2）公司积极开展买赠搭赠等促销
活动拉低毛利率所致。费用率方面，公司整体费用控制良好，22Q2销售费用率
为47%，同比下降05pp，主要由于公司对部分疫情严重区域减少渠道费用投
放所致；管理费用率同比下降03pp至16%。原材料成本压力持续，致使公司
22Q2 整体净利率同比下降23pp 至247%。
 行业复苏仍待时日，长期业绩稳健增长。展望下半年调味品行业，成本端方面，
大豆、白砂糖等原材料价格或仍将维持高位；需求端方面，疫情持续反复或致
使B 端需求持续疲软。公司通过多种手段开展积极调整，1）渠道端聚焦大型经
销商，借助大商资源进一步抢占市场份额；同时积极开展线上渠道及团购等新
零售渠道建设；2）产品端持续推进品类扩充，食醋、料酒等借助现有渠道持续
放量；3）通过内部经营挖潜及优化资源配置，进一步扩大规模效应精益管理优
势。公司将续推进内部管理优化改革，叠加提价传导完成提振毛利率，全年业
绩有望实现稳健增长。
 盈利预测与投资建议。预计2022-2024 年EPS 分别为153元、186元、217
元，对应动态PE 分别为51 倍、42 倍、36 倍，维持买入评级。
 风险提示：原材料价格波动风险，疫情出现反复风险，市场竞争加剧风险。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
海天味业（603288）2022 年中报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
海天味业（603288）2022 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
海天味业（603288）2022 年中报点评
总经理助理销售总监
广州销售负责人销售经理