请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
海天味业（603288SH）
二季度经营显著改善，降本增效助力长期份额提升
食品饮料调味发酵品
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
54390 百万元
海天味业（603288SH）-一季度业绩同比下滑64%，静待需求
与成本拐点出现——2022-04-29
海天味业（603288SH）-2021 年平稳收官，静待需求与成本拐
点出现——2022-03-27
海天味业-603288-深度报告：厚积薄发铸平台，行稳致远稳成
海天味业-603288-2021 年三季报点评：业绩环比改善，最困难
时刻已过——2021-11-01
海天味业-603288-重大事件快评：提价靴子落地，行业提
价周期已至——2021-10-13
公司发布2022 年中报：2022 年上半年公司实现营收13532 亿元、同比
973%，实现归母净利3393 亿元、同比121%，实现扣非净利3293 亿元、
同比132%；其中2022Q2 实现营收6322 亿元、同比2219%，实现归母净
利1564 亿元、同比1179%，实现扣非净利1502 亿元、同比1085%。
低基数背景下收入实现快速增长。2Q22 收入快速增长主要系前期低基数其
他调味品放量所致。分产品来看，2022H1 酱油调味酱蚝油其他调味品同
比68%-36%37%390%，2Q22 酱油调味酱蚝油其他调味品同比
171%39%120%873%，其他产品增长较快主要系料酒醋产品放量；
分区域看，2022H1 东部地区南部地区中部地区北部地区西部地区同比
57%158%25%114%35%，北部、南部实现较快增长；分渠道看，
22H1 线上收入同比1133%，主要系疫情催化下电商和社区团购渠道放量。
原材料价格上行致盈利能力承压。2022H1公司毛利率为366%，同比-27pct，
其中Q2 毛利率为349%，同比-22pct，主要系大豆、白砂糖等核心原材料
价格上涨所致。考虑到公司产品近半年的生产时滞，下半年公司毛利率或将
继续承压。2022H1 公司销售管理研发费率为51%15%29%，同比
-04pct00pct02pct 其中2022Q2 销售 管理 研发费率同比
-05pct-03pct08pct。在以上因素共同影响下，2022H1 公司归母净利
率251%，同比-21pct；2022Q2 公司归母净利率247%，同比-23pct。
海天竞争优势依旧显著，降本增效将助力份额逆势提升。近两年在行业整体
需求疲软的背景下，海天仍实现稳健增长体现公司极强的经营韧性。虽然疫
情阻碍了需求恢复及成本持续上涨导致短期业绩承压，但海天龙头地位和竞
争优势依旧明显，业内抗风险能力差的中小企业正加速出清。公司层面，公
司也在不断调整产品、品牌及渠道策略，未来将继续通过加快市场转型、降
本增效、加强研发和推广等方式，进一步挤压竞品份额，同时公司在核心技
术研究、产供销协同、管理提效等多方面实现数字化，持续释放经营潜力。
风险提示：竞争格局加剧、原材料成本大幅上涨、消费需求疲软等。
投资建议：竞争优势显著，静待需求与成本拐点出现，维持买入评级。
我们维持此前盈利预测，预计2022-2024 年归母净利润7269271116 亿
元，同比增长9%28%20%；当前股价对应PE 分别为503933x。我们认为，
海天短期受疫情扰动及成本上涨经营有所承压，但公司竞争优势依然突出，
中长期份额提升趋势确定，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：海天味业分季度营业收入及增速（单位：百万元、%）
图2：海天味业分季度归母净利润及增速（单位：百万元、%）
图3：海天味业分季度毛利率变化
图4：海天味业分季度净利率变化
表1：可比公司估值表
注：千禾味业为Wind 一致预测
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层