公司点评报告 调味发酵品
Q2 收入环比改善，盈利能力持续承压
——2022 年中报点评
海天味业(603288)
事件：8 月29 日，公司发布2022 年半年度报告。
积极调整应对压力，22Q2 收入提速增长。22H1 实现收入13532 亿元，同比97%；
折合22Q2 为6322 亿，同比222%。总体看，22Q2 收入端同比与环比均提速增长，
预计主要得益于：1）春节后渠道库存逐渐去化，二季度开始补库存；2）投资浙江
久晟、红河宏斌，并表贡献部分收入增量；3）低基数效应。分产品看，22Q2 酱油
调味酱蚝油收入同比17%4%12%84%，核心品类提速增长，其他小品类高增主
要得益于新投资子公司久晟、宏斌并表，同时仍处于品类红利释放阶段。分区域看，
22Q2 东部南部中部北部西部地区收入同比6%27%21%28%20%，东部下滑较
多主要系45 月华东疫情冲击餐饮需求。渠道方面，22Q2 线下线上收入分别占比
90%4%，随着线下渠道的恢复，线上占比提升的趋势略有放缓；22Q2 末经销商数量
为7147 家，环比01%，反映渠道端仍在调整过程中。
持续挖潜对冲成本承压，盈利能力仍在减弱。22H1 实现归母净利润3393 亿，
同比12%；折合22Q2 为1564 亿，同比118%。总体看，利润端随收入端环比提
速增长，但盈利能力仍持续承压，主要系原料价格上涨所致。毛利率：22Q2 毛利率
为349%，同比-22pct，下降幅度小于竞争对手，主要系大豆、包材等原料价格上
涨所致，提价难以全部对冲。费用率：22Q2 销售费用率51%，同比-04pct；管理
费用率15%，同比持平；财务费用率-24%，同比-02%，内部挖潜应对成本压力。
净利率：22Q2 净利率为247%，同比-23pct，主要归因于原料价格上涨。
预计22H2 环比弱改善，长期静待基本面反转。短期看，我们预计22H2 有望延续
环比弱改善，主要得益于：1）疫情虽然阶段性反复但整体可控，餐饮端需求有望
环比改善；2）三季度低基数效应提价红利仍存；3）2023 年春节日期较早，备货
期将前置至22Q4。中长期看，公司作为调味品龙头仍有较大成长空间：1）调味品
量价仍具空间，C 端消费升级趋势显著，产品高端化有望提升整体价格中枢；2）公
司在产品端与渠道端极具优势，未来产品端拓展与渠道端扩展有望形成闭环，相辅
相成助力公司持续增长。
投资建议：结合业绩公告，小幅调整盈利预测。预计2022-2024 年归母净利润为
7169838710201 亿元，同比75%170%216%， EPS 为155181220 元，
对应PE 为514336X，考虑到公司作为平台型公司的优势，维持推荐评级。
风险提示：消费复苏不及预期，成本压力超预期，食品安全问题等。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股（万股）
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河食饮公司点评报告海天味业：持续夯
实底部，积极调整应变
银河食饮公司点评报告海天味业：21Q4 业
绩提速增长，期待基本面拐点
归母净利润（百万元）
公司点评报告调味发酵品
图1：海天味业单季度收入与增速
图2：海天味业单季度利润与增速
图3：海天味业单季度盈利能力变化
图4：海天味业单季度收入结构
图5：海天味业主要业务单季度增速
公司点评报告调味发酵品
图6：海天味业收入地区分布
公司点评报告调味发酵品
附录：公司财务预测表(百万元)
公司点评报告调味发酵品
品等行业，擅长通过历史复盘与海外比较视角深度挖掘行业投资价值。
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦