2022 年9 月5 日
市场价格人民币780
 海天味业2022 年中报业绩点评
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
以2022 年9 月2 日收市价为标准
海天味业：成本上行毛利率承压，龙头积极
食品饮料  调味发酵品
2Q22 业绩实现较快增长，市场份额继续提升
公司发布1H22 中报。公司实现营收1353 亿元，同比97%；归母净利润
339 亿元，同比12%；EPS 073 元股。其中2Q22 营收632 亿元，同比
222%；归母净利润156 亿元，同比118%；EPS 034 元股。预计公司
下半年成本压力受基数影响有所缓解，中长期市场份额加速提升，维持增持
疫情影响下收入仍实现较快增长，2Q22 调味品低基数下实现高增。（1）
1H22 调味品业务收入80%（1Q2Q 分别-10%206%），2Q22 收入高增主
要原因为：2Q22 受疫情反复、新兴渠道冲击等影响，基数较低；6
月华东疫情企稳后，公司积极布局复工复产，同时加大C 端投入，发力
保证半年目标达成。（2）分品类来看，1H22 酱油调味酱蚝油其他分
别68%-36%37%390%（2Q22 分别为171%39%120%873%），
在去年同期低基数下实现恢复性增长。其中零添加等新品推进对酱油高
增贡献较大；调味酱餐饮渠道占比较高，所以增速较慢；其他品类主要
是醋、料酒借助渠道扩张，增长强劲，浙江久晟（茶油）、红河宏斌（辣
椒调味料）的并表也有贡献。（3）分区域来看，东南中北西部分别
57%158%25%114%35%
59%273%209%281%196%），东部区域增速较低主要受2 季度华
东疫情影响。（4）经销商数量来看，2Q22 全国经销商净增加8 家至7147
家，开拓速度放缓，我们推测可能与公司聚焦核心经销商战略有
关。（5）分渠道来看，在保证线下渠道稳定发展的同时，公司加快布局
线上业务，线上线下同比1133%57%。
缩减费用应对原料成本上行，盈利能力继续承压。（1）1H22 毛利率为
366%，同比-27pct，主要为原材料价格上涨带来的成本端压力所致。（2）
成本压力下，公司缩减费用应对。1H22 四项费用率合计同比-04pct，其
中销售费用率51%，同比-04pct，销售费用细分项来看，人工成本与广
告费用占营收比例同比-04pct-03pct；财务费用率-02pct；管理费用率同
比持平；研发费用率同比02pct。（3）1H22 综合作用下销售净利率251%，
同比-21pct，成本端压力是盈利能力下滑的主要原因。
下半年成本压力受基数影响有所缓解，中长期市场份额加速提升。展望
下半年，如果B 端餐饮延续好转态势，收入端良性增长有望延续；盈利
端来看，目前包材成本有所回落，叠加去年原材料价格上下半年前低后
高，预计2H22 成本压力有所缓解。中长期来看，竞争优势较弱的区域小
企业将加速淘汰，行业集中度提升是未来的主线。随着餐饮渠道恢复，
我们看好海天的平台化发展，市场份额有望加速提升。
根据中报和疫情情况，我们调整盈利预测，预计22-24 年EPS 为157187
215 元，同比90%192%147%。维持增持评级。
疫情反复影响餐饮渠道，行业竞争大幅加剧，原料成本超预期上涨。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先全面摊薄每股收益（人民币）
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2022 年9 月5 日
图表1 海天味业2022 年半年报业绩
所得税率(剔除非经常性影响)(%)
2022 年9 月5 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2022 年9 月5 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)