海天味业(603288)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
事件：公司发布2022 年半年度报告，22H1 公司实现营收13532 亿元，同
比增长973%；实现归母净利润3393 亿元，同比增长121%；实现扣非归
母净利润3293 亿元，同比增长132%。其中，22Q2 公司实现营收6322 亿
元，同比增长2219%；实现归母净利润1564 亿元，同比增长1179%；实
现扣非归母净利润1502 亿元，同比增长1085%。
22Q2 营收增长超预期。分品类来看，22Q2 酱油调味酱蚝油同比增长
分别为171%39%120%，酱油和蚝油品类表现相对较强，调味酱品类
增长仍然乏力。分渠道来看，22Q2 线上和线下渠道收入同比增长分别
为194%575%，线上渠道高增长主要由于公司积极发展新零售渠道。
分区域来看，东部 南部 中部 北部 西部区域同比增长分别为
59%273%209%281%196%，东部区域增速较慢，主要由于受到疫
22Q2 利润端仍承压。22Q2 毛利率为349%，同比下降22 个百分点，
我们预计主要由于原材料成本上涨。单二季度看，销售费用率为47%，
同比下降05 个百分点，我们预计主要由于疫情期间广告宣传投入和人
工成本减少。毛销差为302%，同比下降17 个百分点。管理费用率为
16%，同比下降03 个百分点，主要由于规模效应提升。研发费用率为
32%，同比增长08 个百分点，主要由于加大研发投入。归母净利率为
247%，同比下降23 个百分点。
盈利预测与投资评级：短期国内疫情多点爆发，消费需求疲软，叠加原
材料超预期上涨，公司经营压力加大。面对不利环境，上半年公司加快
新产品、新包装的推出，开发新零售等渠道，始终坚定发展信心。我们
预计公司22-24 年EPS 分别为155188216 元，对应PE 分别为
504941733624 倍，维持买入评级。
风险因素：原材料价格上涨超预期；行业竞争加剧；疫情反复。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
众号：走出来的食品饮料研究。不懂不说话，深度破万卷，慢慢走出来。扎实做点有温度的产业研
究，结合对股票的理解努力为投资者创造价值。
娄青丰，硕士，毕业于中央财经大学，2 年食品饮料研究经验，2 年债券研究经验。目前主要覆盖预
加工食品（深度研究安井食品、千味央厨、立高食品）、调味品（熟悉海天味业、千禾味业、涪陵榨
菜、天味食品、颐海国际等）。
闲食品（深度研究绝味食品、周黑鸭、煌上煌、盐津铺子、甘源食品等）、安徽区域白酒（熟悉古井
贡酒、迎驾贡酒）等。
赵丹晨，经济学硕士，毕业于厦门大学经济学院， 2 年食品饮料研究经验。 主要覆盖白酒（深度研
究贵州茅台、五粮液、泸州老窖、山西汾酒、舍得酒业、酒鬼酒、洋河股份、今世缘、 酱酒板块）
赵雷，食品科学硕士，毕业于美国威斯康星大学麦迪逊分校，随后2 年留美在乳企巨头萨普托从事
研发和运营，1 年食品饮料研究经验。目前主要覆盖乳制品（深度研究伊利股份、蒙牛、妙可蓝多、
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。