公司研究金融多元金融
东方财富(300059)公司点评报告
智能金融终端80 上线，AI 全面赋能投研
——东方财富(300059SZ)事件点评
2024 年6 月5 日，东方财富Choice 数据官微宣布：东方财富Choice 智能
金融终端80 版本正式发布上线。
DATAAI 厚积薄发，自研妙想金融大模型能力底座行业领先
Choice 长期深耕金融信息服务，注重数据要素潜力挖掘，用最全的数据覆
盖和最快的实时服务，在金融数据的广度、速度、精度、深度方面形成了独
特的综合运营优势。妙想作为金融行业领先的自研大模型，以数万亿的金融
语料、高品质的金融数据为基础，以丰富多元的金融场景为依托，形成了安
全性、专业性等领跑金融行业的模型底座能力。Choice 智能金融终端80
版本直面百万金融用户的投研痛点，以智能化交互助力用户投研提效，以数
据溯源护航投资审慎决策；以移动化突破传统投研边界，开启移动金融
Agent 创新升级。结合对用户场景的个性化需求，Choice 智能金融终端80
版本七大智能场景同步上线了PC 端80 版本和APP 端80 版本，全面覆
盖支持Windows、Mac OS、国产Linux 等多种操作系统，适配用户智能办
公、移动投研场景，通过多平台多系统覆盖提供无边界智能交互。
瞄准用户痛点，七大智能场景助力投研智能提效
东方财富Choice 智能金融终端80 版本为专业投资者搭建智能交互的一站
式工作流平台，打造专属AI 助手，推出：AI 搜索、AI 问答、AI 研报总结、
AI 文档助手、AI 资讯摘要、AI 债券资讯、AI 债券交易助手等七大场景的智
能化解决方案。AI 搜索在理解搜索意图的基础上，智能挖掘和优选相关资
讯、研报、公告等内容，并根据用户问题归纳总结成多维度、有条理的完整
回答结果及要点提炼。
AI 问答智能体根据用户提问获取关联的实时行情、
财务分析、研究观点、市场消息等，实现所有的回答能够精准筛查、动态跟
踪，做到全程可溯源，数据可定位。AI 研报总结实现了对研报核心信息无
损展示，并识别差异化观点，大幅提升研报阅读及关键信息获取效率。AI 债
券资讯从源头发布到终端触达用户实时推送，债市舆情组合一键订阅。独家
点评等高频业务场景。AI 债券交易助手深入债券交易业务私域情境，提供
全场景多模态语料识别，将非标报价信息结构化，同时实现公私域报价同屏
显示，帮助用户发现交易机会，实现报价系统数字化集成管理。
公司是国内较为稀缺的互联网服务平台，伴随着中国资本市场的健康发展，
未来持续成长空间广阔。预测公司2024-2026 年的营业收入为11816、
12545、13252 亿元，归母净利润为8852、9508、10158 亿元，EPS 为
056、060、064 元股，对应PE 为2200、2049、1918 倍。考虑到行
业的成长空间和公司业务的持续成长性，维持买入评级。
行业及业务受资本市场景气度波动影响的风险；互联网信息传输及交易系
统安全运行风险；行业竞争进一步加剧的风险；宏观经济及行业政策风险；
52 周最高最低价（元）：1697  1210
A 股流通股（百万股）： 1335928
A 股总股本（百万股）： 1578554
流通市值（百万元）：
度报告点评：多种因素致业绩承压，积极探索大模型应
年度报告点评：经纪业务份额提升，加大人工智能投入
图1：Choice 智能金融终端-7 大AI 场景
归母净利润（百万元）
归母净利润同比(%)
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)