东方财富（300059SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
型有序融入生态—东方财富2023 年报
代销收入承压，金融大模型取得重
大进展—东方财富2023 三季报点评
市占率保持升势，积极拥抱AI—东
方财富2023 中报点评-2023812
——东方财富2024 年一季报点评
2024Q1 公司营业总收入归母净利润为246195 亿元，同比-126%-37%，扣非
净利润194 亿元，同比24%，代销收入低于我们预期，扣非净利润略低于我们
偏股基金低迷且1 季度公司代销收入低于我们预期，故下修公司2024-2026 年归
母净利润预测至86101117 亿元（调前91108125），同比5%17%16%，对
应EPS 为054063074 元。当前股价对应2024-2026 年PE 227195168 倍。4
月12 日公司已将此前10 亿回购股份注销(占总股本045%)，利于提高每股收益
并彰显公司发展信心和对自身价值的认可。公司发布2024 年限制性股权激励计
划，以1375 元授予871 人4000 万股(占总股本025%)，三个归属期业绩考核为
占率保持升势，轻资本模式有望保持估值溢价。公司充分受益于零售客户交易活
跃度提升，当前估值具有安全边际，关注股市和基金beta 催化，关注后续公募
基金渠道端费率改革，维持买入评级。
 规模和销量同环比下降，叠加降费影响，代销收入承压
公司营业收入(主要由基金代销贡献)75 亿元，同比-30%，环比-9%，低于我们预
期。2024Q1 偏股基金指数下跌28%，场外偏股基金净赎回，全市场偏股基金保
有规模同比-108%，环比-06%，叠加降费影响，公司尾佣收入承压。2024Q1 全
市场新发偏股非货基金5462434 亿份，同比-41%-6%，环比-14%-36%，预计
公司基金销量承压导致前端代销费用收入减少。
 经纪和两融市占率延续升势，自营投资收益表现亮眼
（1）公司手续费及佣金净收入118亿元，同比03%，市场日均股基成交额同比
4%，预计佣金率或期货经纪拖累整体手续费收入增速。根据西藏地区成交额市
占率，预计公司股基成交额市占率412%，较2023年的401%进一步提升。（2）
利息净收入52亿元，同比-5%，两融融出资金市占率299%，较年初006pct，同
比037pct。期末融出资金448亿元，较年初12%。（3）自营投资收益81亿元，
同比65%，规模和收益率同比均有提升。期末金融投资资产779亿元，同比12%，
较年初7%，年化自营投资收益率43%，同比13pct，债市涨幅明显驱动自营超
预期。（4）2024Q1销售、管理和研发费用085628亿元，同比-40%-6%16%，
三类费用占收入38%，较2023年提升3pct。
 风险提示：市场波动风险；基金渠道降费政策不确定性；市占率提升不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。