东方财富(300059)
经纪两融市占率提升，股权激励彰显
自营驱动业绩环比改善，经纪、两融
自营表现亮眼，AI 技术落地有望强化
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
经纪两融市占率持续提升，自营有望开辟第二
事件：东方财富发布2024 年一季报，公司一季度实现营收2456 亿元，同
比-1260%；归母净利润1954 亿元，同比-370%；加权平均ROE269%，
同比下降038pct。
收入利息净收入自营业务收入分别为1182522811 亿元，同比
03%-54% 649%。
经纪业务、两融业务市占率小幅提升，自营规模提升贡献投资收益。经
纪业务方面，2024Q1，行业股基成交总额5926 万亿，同比13%。
西藏地区2024Q1 股票基金成交536 亿元，我们据此推算，公司
2024Q1 股票基金成交额481 万亿，市占率为406%，较年初005pct。
两融业务方面，截至2024Q1，市场两融余额154 万亿元，较年初-68%。
公司融资融券业务融出资金44783 亿元，公司两融市占率291%，较
年初011pct。金融资产规模提升，自营投资收益贡献明显增量。公司
2024Q1 自营投资收益811 亿元，同比649%。自营投资规模持续提
升，截至2024Q1 末，公司金融投资资产规模86855 亿元，较年初
基金业务：受基金市场同比下行影响，2024Q1 收入同比-303%。
2024Q1，公司基金业务收入751 亿元，同比 -303% 。我们预计主
要受基金市场同比下行影响。2024Q1，市场股混新发基金规模
546亿份，同比-416%。
股混基金存续规模624万亿，较年初21%。
盈利预测与投资评级：我们认为，随着资本市场投资端改革的展开，公
司有望受益于居民财富管理的权益化和机构化，财富管理赛道规模长期
提升带来的成长性。AIGC 的应用亦有望催化公司运营能力和产品能力
的提升，实现市占率进一步上行。此外，我们认为公司亦将利用自营、
两融等资金型业务加速发展和业绩实现。我们预计2024-2026E 归母净
利润分别为93861067812351 亿元，对应2024-2026E PE 为
2094x1840x1591x，维持买入评级。
风险因素：资本市场投资端改革不及预期，AIGC 应用落地不及预期，
自营业务盈利波动；基金代销费率超预期下行；客户风险偏好下降等
营业总收入(百万元)
冉兆邦，硕士，山东大学经济学学士，法国昂热高等商学院经济学硕士，三年非银金融行业研究经验，曾任天风
张凯烽，硕士，武汉大学经济学学士，波士顿大学精算科学硕士，四年保险精算行业经验，2022 年6 月加入信
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。