东方财富（300059）
2024 年一季报点评：自营表现亮眼，期待市
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
东方财富(300059)：2023 年年报点
评：弱市环境下业绩承压，看好龙头
东方财富(300059)：双提升利于
公司长期价值发现，财富管理龙头优
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
事件：东方财富发布2024 年一季报，公司24Q1 实现营业总收入2456 亿
元，同比-1260%，实现归母净利润1954 亿元，同比-370%。
 收入端符合预期，下滑预计系交投活跃度仍处于低位：1）基金代销业
务持续承压，对于一季度业绩造成较大拖累。24Q1 基金前端申购未延
续23Q4 修复趋势，全市场新发基金份额同环比分别3% -22%至2717
亿份，同时预计后端公募费改影响已经开始显现。受此影响，24Q1 公
司营业收入（主要由基金业务收入构成）同比-30%至75 亿元。2）自营
业务收入高增，抵消部分其他业务下行压力。24Q1 公司自营业务延续
稳健表现，得益于债市持续走高，公司自营业务收入（投资收益公允
价值变动净收益-对联营企业和合营企业的投资收益）同比65%至81
升。24Q1 全市场日均股基成交额同比4%至10292 亿元，公司手续费
元，增幅不及市场成交额，预计受交易佣金费率下行影响。4）两融市占
率持续提升。截至24Q1 末，全市场两融余额较上年同期-4%至15379
亿元，公司融出资金逆势增长，同比12%至448 亿元，两融市占率较
上年末011pct 至291%。公司利息净收入同比-54%至52 亿元，预计
主要系公司利息支出增长。
 成本端相对平稳，平台优势不断巩固：24Q1 东方财富营业总成本104
亿元，同环比分别-6% -2%。1）销售费用大幅下行。24Q1 公司销售费
用同环比分别-40%-28%至08 亿元，预计系销售人员薪酬支出下降。
2）研发费用持续加码。24Q1 公司研发费用同比16%至28 亿元，预计
系公司持续加码数据基础设施及能力建设、强化AI 能力发展、夯实科
 盈利预测与投资评级：我们维持此前盈利预测，预计2024-2026 年公司
归母净利润分别为9288 10597  12502 亿元，对应增速分别为1336%
1409% 1798%，对应EPS 分别为每股059 067 079 元，当前市值
对应PE 分别为 2114 1853 1571 倍。看好公司不断巩固零售券商龙
 风险提示：1）公募费改尾佣限制幅度超预期；2）权益市场大幅波动；
表1：东方财富盈利预测（单位：百万元人民币）
金融电子商务收入（基金销售）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号