HTTPWWWLONGONECOMCN
科伦药业（002422）：大输液原料药快速
增长，创新研发顺利推进
流通A股B股(万股)
净资产收益率(加权)
12个月内最高最低价
业绩表现亮眼，盈利能力提升。2023年上半年，公司实现营业收入10734亿元（1764%），
归母净利润1402亿元（6153%），扣非后归母净利润1349亿元（6653%）；其中Q2单
季实现营业收入5132亿元（1054%），归母净利润592亿元（263%），扣非后归母净
利润56亿元（243%）。2023H1，公司销售毛利率为5328%（-089pp），销售净利率为
1470%（503pp）。期间费用方面，销售费用率为2030%（-439pp）；管理费用率为464%
（-192pp）；研发费用率1002%（088pp）；财务费用率为154%（-108pp）。随着医院
诊疗端的恢复，公司上半年公司收入端和利润端均实现快速增长，期间费用率显著下降，
输液产品结构持续优化，仿制药种类持续丰富。2023H1，输液板块实现营收5027亿元
（1427%），毛利率为6421%，营收和毛利率均高于同行业其他公司。报告期内密闭式
输液量占比提升370个百分点，可立袋，多室袋、粉液双室袋等高毛利品种带动公司大输
液板块收入与利润增长。肠外营养在销品种达到十余个，随着品种的持续丰富，有望实现
快速增长。左氧氟沙星氯化钠注射液市场份额位居集采中选企业第一，上半年销售收入
234亿元（283%）。报告期内，非输液药品销售收入1834亿元（-802%），受国家及地
方集采等外部因素的影响，部分产品销售有所下降。今年以来，公司仿制药实现了获批生
产29项，获批临床2项，申报生产28项，进一步丰富了公司在肠外营养、抗感染、男性专
科、麻醉镇痛、糖尿病领域的产品种类。随着正常诊疗的恢复，新产品、集采中标增量产
品的进院推广，有望支撑公司仿制药业务持续增长。
原料药板块增长强劲，合成生物学进展顺利。2023H1，抗生素中间体及原料药整体对外
实现营业收入2370亿元（1454%），实现毛利673亿元（1946%）。川宁生物及其子公
司实现营收2417亿元（2184%），归母净利润391亿元（6482%），扣非归母净利润393
亿元（6549%）。公司合成生物学项目进展顺利，红没药醇发酵水平及纯度已达到业内最
高水平，进入销售阶段，有望贡献收入新增量。上半年青霉素市场快速恢复，部分产品市
场需求旺盛，成本控制良好，原料药板块实现了良好增长。
研发投入持续加大，创新药逐渐步入收获期。2023H1，公司研发投入1081亿元
（2825%），占营收比为1007%。公司核心产品SKB264已获得CDE的3项突破性疗法认
定，目前用于治疗既往经二线及以上标准治疗的晚期TNBC的III期临床试验达到了主要研
究终点，预计今年年底申报上市。SKB264单药用于TKI耐药EGFR突变NSCLC的III期临床
研究正快速推进中。A166针对三线治疗HER2BC适应症已经申报上市。A167针对鼻咽癌
三线治疗已经递交上市申请，预计2024年获批上市。A140治疗RAS野生型mCRC预计下
半年NDA申请。国际化方面，公司持续加强与默沙东的合作，由默沙东主导推进的多项全
球多中心注册性临床研究正在顺利推进中，主要国际市场的商业价值突显。
投资建议： 我们预计公司2023-2025年的营收分别为207782242224389亿元，归母净
利润分别为232626983176亿元，对应EPS分别为158183215元，对应PE分别为
167614451228，首次覆盖，给予买入评级。
风险提示：仿制药一致性评价进度滞后风险；新药研发进展不及预期风险； 原料药价格
波动风险；市场风险。
HTTPWWWLONGONECOMCN
归母净利润（百万元）
HTTPWWWLONGONECOMCN
1 业绩表现亮眼，盈利能力提升  5
2 各项业务良好发展，创新研发顺利推进  6
21 输液产品结构不断优化  6
22 非输液药品种类持续丰富  7
23 抗生素中间体及原料药增长强劲  9
24 创新研发顺利推进  9
3 盈利预测与估值分析 11
31 盈利预测 11
32 估值分析  12
4 投资建议  13
5 风险提示  13
HTTPWWWLONGONECOMCN
图1 公司主营业务收入占比（%）  5
图2 公司营业收入增长情况（亿元）  6
图3 公司利润增长情况（亿元）  6
图4 公司毛利率和净利率变化情况  6
图5 公司四项费用率变化情况  6
图6 2018-2023 年主要企业大输液营业收入（亿元）  7
图7 2018-2023 年主要企业输液板块毛利率比较  7
图8 肠外营养输液产品收入（亿元）  7
图9 非输液制剂营业收入增长情况  8
图10 抗生素中间体及原料药营业收入增长情况  9
图11 不同产品收入占比（%）  9
图12 公司研发投入不断增加  10
图13 公司PE-Bands  13
表1 2023 年以来仿制药取得生产批文药（产）品情况  8
表2 公司主要在研创新药进展  10
表3 公司与默沙东授权合作项目情况  11
表4 盈利预测表  12
表5 可比公司一览  13
附录：三大报表预测值  14
HTTPWWWLONGONECOMCN
业绩表现亮眼，盈利能力提升
科伦药业创建于1996 年，经过27 年的发展，现已成为拥有海内外100 多家子（分）
司主要从事大容量注射剂（输液）、小容量注射剂（水针）、注射用无菌粉针、片剂、胶囊剂、
颗粒剂、口服液、腹膜透析液等23 种剂型药品及抗生素中间体、原料药、医药包材等产品
的研发、生产和销售。截至 2023 年6 月30 日，公司拥有634 个品种共1007 种规格的医
药产品，其中有132 个品种共297 种规格的输液产品、420 个品种共626 种规格的其它剂
型医药产品、82 个品种共84 种规格的原料药，以及2 个品种共2 种规格的药用辅料，13
个品种的抗生素中间体，6 个品种共13 种规格的医疗器械。主要产品涵盖抗肿瘤、心脑血
管、麻醉镇痛、精神、抗病原微生物、营养输液、呼吸、抗骨质疏松、男性专科、糖尿病、
水电解质平衡、诊断造影、乙肝等疾病领域。公司以输液领域领先地位和生物发酵领域竞争
优势为依托，加大对创新药、新型给药系统和高端仿制药的研发投入，拓展国际化合作资源。
公司制剂业务蓬勃发展、在研管线丰富，在我国制药工业中占据重要地位。
公司主营业务收入占比（%）
公司营业收入从2018 年的16352 亿元增至2022 年的18913 亿元。2023 年上半年，
公司实现营业收入10734 亿元，同比增长1764%；归母净利润1402 亿元，同比增长
6153%；扣非后归母净利润1349 亿元，同比增长6653%。其中Q2 单季实现营业收入
5132 亿元，同比增长1054%；归母净利润592 亿元，同比增长263 %；扣非后归母净利
润56 亿元，同比增长243%。随着医院诊疗端的恢复，公司收入端和利润端均实现快速增
HTTPWWWLONGONECOMCN
公司营业收入增长情况（亿元）
公司利润增长情况（亿元）
2023 年上半年，公司销售毛利率为5328%，同比下降089pp；销售净利率为1470%，
同比提升503pp；从四项费用来看，2023 年上半年公司销售费用率为2030%，比去年同
期下降439pp，公司积极参加国家集采，市场推广活动减少，销售费用有所下降；管理费用
率为464%，比去年同期下降192pp；研发费用率1002%，比去年同期提升088pp；财
务费用154%，较去年同期下降108pp，公司积极优化融资结构，财务费用减少。公司整
体费用下降，盈利能力逐步提升。
公司毛利率和净利率变化情况（%）
公司四项费用率变化情况（%）
各项业务良好发展，创新研发顺利推进
龙头优势突出，毛利率行业领先。大输液是科伦的优势领域，2018 年-2022 年间平均销
量每年421 亿瓶袋，平均营业收入939 亿元，不论是产销量还是营业收入，科伦药业都稳
居行业第一的位置。2023H1，输液板块实现营收5027 亿元，同比增长1427%，占总营收
4683%。公司输液板块的毛利率为65%左右，高于同行业其他公司，生产成本更低，生产
效率更高。公司持续优化输液产品结构，报告期内密闭式输液量占比提升370 个百分点，
可立袋，多室袋、粉液双室袋等高毛利品种带动公司大输液板块收入与利润增长，随着医院
端诊疗恢复，预计大输液板块持续稳健增长。
HTTPWWWLONGONECOMCN
2018-2023 年主要企业大输液营业收入（亿元）
2018-2023 年主要企业输液板块毛利率比较（%）
持续布局高附加值输液新产品。2017 年以来，公司布局多项肠外营养产品，至今已有
15 项肠外营养输液产品获批上市，目前在销品种达到十余个。存量品种多特在集采中标优
势下持续放量，销量同比增长3308%；非医保品种多蒙捷受手术量的恢复和基层拓展，销
量同比增长3356%；多臻作为国谈产品，今年启动销售，得益于肠外营养诊疗能力的提升，
销量增长趋势良好。报告期内，新启动销售品种包括中长链脂肪乳氨基酸（16）葡萄糖（30%）
注射液（多芮）两个工业化三腔袋、复方氨基酸（15AA-）葡萄糖(10%)电解质注射液（多
益新点）肠外营养双室袋、甘油磷酸钠等，肠外营养产品种类不断拓宽。左氧氟沙星氯化钠
注射液于2021 年第五轮国家集采中标，市场份额位居集采中选企业第一，报告期内实现销
售收入234 亿元，同比增长283%。随着正常诊疗的恢复，新产品、集采中标增量产品的
进院和学术推广，有望支撑输液业务的良好增长。
肠外营养输液产品收入（亿元）
仿制药品种众多，特色领域优势不断增强。2018 年-2022 年间，非输液药品营收从
2948 亿元增长至 4126 亿元，年复合增长率为877%。报告期内，非输液药品销售收入
1834 亿元，同比下降802%，受国家及地方集采等外部因素的影响，康复新液、草酸艾司
HTTPWWWLONGONECOMCN
西酞普兰片、注射用紫杉醇（白蛋白结合型）等产品销售有所下降。2023 年以来，公司仿
制药实现了获批生产29 项，获批临床2 项，申报生产28 项，进一步丰富了公司在肠外营
养、抗感染、男性专科、麻醉镇痛、糖尿病领域的产品种类。
男科品牌建立有助于品种持续放量。公司建立男科领域的品牌OKMAN，加强品牌营
销。男科领域共有3 个品种，其中盐酸达泊西汀片作为全球唯一获批的男性早泄适应症的治
疗性药物，报告期内因市场竞争加剧，通过OTC 连锁市场、互联网平台等多渠道抢占市场，
销量同比增长288%。西地那非口崩片是公司2023 年重点打造的品种，已纳入第九批集采
目录，预计是下半年的销售增长点。
糖尿病领域产品市场占比提升。公司布局的新型口服降糖药物已有6 个上市，分别是恩
格列净片、卡格列净片、磷酸西格列汀片、利格列汀片、琥珀酸曲格列汀片、氢溴酸替格列
汀片。其中，恩格列净片作为SGLT2 抑制剂，位于国家集采中标周期内，保持放量态势，
全国同通用名市场销量占比排名第一，报告期内实现销售收入9112 万元，同比增长9715%，
2023 年3 月新增成人慢性心衰适应症纳入医保，预计带动该产品新的增长。
2023 年以来仿制药取得生产批文药（产）品情况
系统性硬化病相关、进行
HTTPWWWLONGONECOMCN
营收利润高速增长，合成生物学项目进展顺利。2023H1，抗生素中间体及原料药整体
对外实现营业收入2370 亿元，同比增长1454%，实现毛利673 亿元，同比增长1946%。
川宁生物及其子公司实现营收2417 亿元（2184%），归母净利润391 亿元（6482%），
扣非归母净利润393 亿元（6549%）。从细分产品来看，硫氰酸红霉素实现营业收入728
亿元（-241%），头孢类中间体实现营业收入526 亿元（1627%），青霉素类中间体实现
营业收入976 亿元（5466%），其他产品实现营业收入187 亿元（2107%）。合成生物
学项目进展顺利，红没药醇发酵水平及纯度已达到业内最高水平，进入销售阶段，有望贡献
收入新增量。5-羟基色氨酸、麦角硫因等产品正在进行中试生产。2023H1，得益于青霉素市
场恢复快于预期、7-ADCA 销量大幅增加以及良好的成本控制，公司中间体及原料药整体经
营情况呈稳健向上的态势。
不同产品收入占比（%）
研发投入力度大，研发管线丰富。2023 年上半年公司研发投入1081 亿元，同比增长
2825%，研发投入占营收比为1007%。公司创新研发管线共有33 个项目（含创新小分子
药物10 项，生物大分子药物23 项）， 以肿瘤为主，同时布局了自身免疫、炎症和代谢等疾
病领域，形成了疾病集群和产品迭代优势，当前创新临床研究阶段临床项目共14 项，临床
前开发阶段项目7 项，药物发现阶段项目12 项。
HTTPWWWLONGONECOMCN
创新药进展顺利，具备全球化竞争力。创新药治疗领域横跨肿瘤与非肿瘤领域，分子形
式包括ADC、抗体和小分子。核心产品SKB264（TROP2-ADC）已获得CDE 的3 项突破
性疗法认定，分别用于治疗三阴乳腺癌（TNBC）、非小细胞肺癌（NSCLC）、性激素受体阳
性和人表皮生长因子受体2 阴性的乳腺癌（HRHER2- BC）。目前用于治疗既往经二线及
以上标准治疗的晚期TNBC 的III 期临床试验达到了主要研究终点，预计今年年底申报上市，
有望成为首个获批上市的国产TROP2-ADC。SKB264单药用于TKI耐药EGFR突变NSCLC
的 III 期临床研究正快速推进中。此外，公司还积极探索SKB264 联合A167 或K 药在多种
实体瘤一二线治疗的潜力。
从全球范围看，公司在2022 年与默沙东达成包括SKB264 在内的9 项ADC 产品的授
权合作，总付款可达11821 亿美元，由默沙东主导推进的多项全球多中心注册性临床研究
正在进行中，2023H1，科伦博泰对默沙东确认收入1037 亿元，主要国际市场的商业价值
突显。A166（HER2-ADC）针对三线治疗HER2BC 适应症已经申报上市，有望成为首个
针对乳腺癌的国产ADC。A167（PD-L1 单抗）针对鼻咽癌（NPC）三线治疗已经递交上市
申请，联合化疗一线治疗NPC 已完成III 期临床试验患者入组，预计2024 年获批上市。公
司的SKB315、SKB410 正在进行Ia 期临床试验，A140（EGFR 单抗）治疗RAS 野生型
mCRC 预计下半年NDA 申请，小分子RET 激酶抑制剂A400 于2022 年7 月开始针对晚期
RETNSCLS 的关键试验。
月用于治疗二线或以上既往标准治疗失败的不可
切除局部晚期、复发或转移性
期研究数据，显示出良好的疗效及可控的安全
HTTPWWWLONGONECOMCN
突破性疗法认定，用于既往接受过至少
期试验达到主要终点，
期临床试验，以探索用于其他晚期
月完成患者入组，预计
全球范围内进行研究、
陆、香港澳门以外地区
公司是国内大输液龙头，随着密闭式输液产品占比提升，输液产品结构持续优化，产能
利用率不断提升，我们预计2023 年-2025 年输液产品营收为103831128512206 亿元。
公司仿制药在研和获批数量在国内处于领先地位，每年持续有新产品获批上市，基于公
司强大的研发、销售和成本控制能力，公司非输液制剂业务有望增长，我们预计2023 年
报告期内公司主要原料药、中间体价格和销量均有提升，随着川宁生物管理水平和生产
效率的提升，以及新产品销售带来增长，公司原料药业务将会保持较快增长，我们预计2023
年-2025 年营收为462148855296 亿元。
公司创新药板块逐步迎来收获期，2023H1 共收到默沙东的1037 亿元付款，随着后续
协议里程碑的实现和创新产品商业化落地，我们预计2023 年-2025 年收入为
HTTPWWWLONGONECOMCN
公司过去三年PE 最高为9049 倍，最低为1709 倍，均值为3280 倍。截至2023 年
9 月4 日收盘，公司PE 为1738 倍。
HTTPWWWLONGONECOMCN
公司PE-Bands
我们选取A 股3 家同行业上市公司进行比较分析，公司的市盈率（2023E 1676 倍）高
于行业平均水平（2023E 142 倍）。
我们预计公司2023-2025 年的营收分别为207782242224389 亿元，归母净利润分
别为232626983176 亿元，对应EPS 分别为158183215 元，对应PE 分别为
167614451228，首次覆盖，给予买入评级。
仿制药一致性评价进度滞后风险：CDE 审批速度会影响公司仿制药一致性评价的进度，
若速度滞后获批产品不达预期，则可能影响未来制剂板块的销售收入预期。
新药研发进展不及预期风险：新药研发存在高投入、高风险、周期长等特点，研发过程
包括诸多复杂环节，期间任何决策的偏差、技术上的失误都可能对药物研发造成重大影响，
甚至有可能失败，一旦失败，之前的投入都归零，给公司造成损失。
原料药价格波动风险：公司主要中间体、原料药产品价格波动可能会影响公司营收。
市场风险：药品销售一方面受到行业竞争，存在降价、市场份额被抢夺的风险，目前医
药行业处于变革期，整个行业受到医保、招标、集采、反腐的政策影响，医药制造企业面临
持续的销售降价压力。
HTTPWWWLONGONECOMCN
附录：三大报表预测值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
HTTPWWWLONGONECOMCN
未来6 个月内沪深300 指数上升幅度达到或超过20%
未来6 个月内沪深300 指数波动幅度在-20%—20%之间
未来6 个月内沪深300 指数下跌幅度达到或超过20%
未来6 个月内行业指数相对强于沪深300 指数达到或超过10%
未来6 个月内行业指数相对沪深300 指数在-10%—10%之间
未来6 个月内行业指数相对弱于沪深300 指数达到或超过10%
未来6 个月内股价相对强于沪深300 指数达到或超过15%
未来6 个月内股价相对强于沪深300 指数在5%—15%之间
未来6 个月内股价相对沪深300 指数在-5%—5%之间
未来6 个月内股价相对弱于沪深300 指数5%—15%之间
未来6 个月内股价相对弱于沪深300 指数达到或超过15%
辑，采用合法合规的数据信息，审慎提出研究结论，独立、客观地出具本报告。
在本报告中所表述的具体建议或观点无任何直接或间接的关系。
资料不一致及有不同结论的报告。本报告可能因时间等因素的变化而变化从而导致与事实不完全一致，敬请关注本公司就同一主题所出具的相关后续研究
所引致的任何损失负任何责任。本公司客户如有任何疑问应当咨询独立财务顾问并独自进行投资判断。