输液基石业务稳健增长，三发驱动创
二十七年精益管理成就大输液龙头地位，三发驱动逐步开启创新增长
新周期。科伦药业成立于
年深交所上市，目前已经
成为横跨大输液、原料药和中间体、仿制药以及创新药等医药制造以
及医药创新领域的大型综合型药企。公司通过产业升级和结构调整，
保持在输液领域的绝对领先地位，通过仿制药品类快速丰富、原料药
和中间体降本增效，提高公司制药端全产业链优势，另外在创新药板
块多年积累并逐步兑现，公司大输液合成生物学创新药三发驱
动，实现创新升级开启成长新周期。
结构优化，稳定持续贡献利润的基石业务。输液
板块集采降价早于仿制药，降价风险基本出清。
，受益于医院诊疗快速恢复，公
司大输液板块有望重回稳定增长轨道。公司加速推进输液产品结构优
化，提升毛利率水平，包括产品规格升级及治疗型输液新产品的推广
等，其中肠外营养产品多特、治疗型输液产品奥硝唑氯化钠注射液等
集采中标影响已逐步消除，多臻、中长链产品以及其他治疗型输液产
品进一步市场推广，我们预计
川宁生物主要产品价格维持高位，合成生物学降本增效提供业绩弹
但受限抗政策及环保压力的影响，抗生素中间体和原料药制造目前难
以有新进入者，行业竞争格局良好。目前全球抗生素原料药供需处于
紧平衡状态，公司主要产品
等价格将保持在较高位置，公司主营业务将保持收入增长及净利率提
升。根据员工激励计划，公司将每年新增至少
生产并形成收入，红没药醇、
羟基色氨酸、麦角硫因等合成生物学系
列产品的商业化生产，将标志着公司从资源要素驱动向技术创新驱动
的成功转变，从而实现公司效益的稳步提升。
管线即将迎来收获期。科伦博泰积累了超过十年的
亿美金的合作项目，标志
平台的认可。项目方面，
多项联合治疗多瘤种的临床研究正在开展，其中
，我们看好联用临床推进以及后续数
获批上市。未来公司有望凭
相对沪深300 表现图
银河医药公司点评科伦药业（
输液板块稳定增长，三大板块向好共振
公司深度报告生物医药
领域的经验技术积累持续扩张管线，打开长期成长空间。
投资建议：公司输液板块稳定增长，原料药和中间体业务量价齐升，科
伦博泰对外授权超预期，我们预计公司
值，我们预计科伦药业
元股，因此维持推荐评级。
风险提示：研发进度不及预期的风险、原料药市场竞争加剧的风险、产
品注册进度不及预期的风险。
公司深度报告生物医药
一、科伦药业：仿创结合，大输液龙头开启第二成长曲线
二、大输液领域：稳坐行业龙头，提供可持续性现金流
（一）市场格局稳定，科伦稳坐龙头
（二）疫情放开后需求修复，产品升级带来稳定增长
（三）上市品种持续丰富，肠外营养类产品迅速占领市场
三、川宁生物：抗生素中间体价格维持高位，合成生物学提供业绩弹性
（一）业绩逐步企稳，降本增效提供后续发展动力
（二）下游需求持续扩容，主要产品量价齐升
（三）打造合成生物学全产业链，赋能传统板块
四、非输液药品：多领域并驾齐驱，新品种增长可观
领域先行者，高起点国际化运营
（一）三大平台助力丰富管线，国际合作彰显研发能力
产品：稳步推进，补强管线
六、盈利预测与估值分析
（一）营业收入及增速分析预测
公司深度报告生物医药
一、科伦药业：仿创结合，大输液龙头开启第二成长曲线
公司凭借大输液起家，扎实布局抗生素并加速实现创新转型。科伦药业创立于
其前身为四川科伦大药厂。
异地扩建，成为全国规模最大的大输液生
年，公司的市场占有率居大输液行业第一位。
科伦博泰成立，作为科伦药业控股子公司，专注创新药研发。
年，科伦博泰与默沙东达
成三笔重大授权合作，合同总金额近
亿美元，成为当年全球生物制药合作之最；同时川宁
月，科伦博泰在港交所成功上市，标志科伦
的创新研发和全球化布局开启新征程。
图：科伦药业发展历程
股权结构稳定，控股子公司众多。公司第一大股东为董事长刘革新，持股比例
他股权较为分散。公司在各地布局子公司和生产线来确保输液市场份额，包括湖南科伦、河南
科伦、湖北科伦、山东科伦、贵州科伦、青山利康及其他从事生产或销售的子公司；在众多控
股子公司中，伊犁川宁生物和四川科伦博泰为上市公司，控股比例分别为
两者分别是科伦药业实施抗生素业务和创新药业务的主体。
SKB264临床试验
公司深度报告生物医药
图：公司股权结构（截至
公司具有稳定的盈利能力，营收和利润增速较快。
亿元，归母净利润分别为
年的全年归母净利润。
年营收和利润有所下滑，主要原因是新冠疫情影
响下医疗机构非疫情科室诊疗工作受到影响，导致全年输液、非输液药品销量和毛利润下降，
以及公司持续大力推进创新驱动战略，研发费用同比增加。之后两年，公司全力拓展产品市
场，优化输液产品结构，且新获批的仿制药持续放量，导致
净利润（亿元）及增速
销售毛利率维持稳定，净利率持续上升。
扣非归母净利润（亿元）
公司深度报告生物医药
年来都呈持续上升趋势，
销售费用率明显下降，从
。近五年的管理费用率维持在
左右，财务费用率也呈下降趋势，从
就业务结构来看，输液类产品占据绝对主导地位。尽管近五年输液板块的收入有所波动，
非输液板块的收入逐年上升，但输液板块的收入占比还是维持在
环境影响及集采持续推进，部分输液产品销售下降，公司输液板块的营业收入为
；非输液板块发展良好（主要包
括川宁的收入和仿制药），收入和利润都呈上升趋势，
；新增医药研发项目板块（科伦博泰的首付款）和其他
业务规模较小，收入分别为
公司各业务营收（亿元）
公司各业务毛利（亿元）
公司深度报告生物医药
公司深度报告生物医药
二、大输液领域：稳坐行业龙头，提供可持续性现金流
（一）市场格局稳定，科伦稳坐龙头
并直接由静脉滴注输入体内的液体灭菌制剂，按其临
床用途，大输液大致可分为
类：体液平衡用输液、营养用输液、治疗用输液、血容量扩张用
输液和透析造影用输液。
表：大输液临床用途分类
分为电解质输液和酸碱平衡输液，主要作用是调节人体新陈代谢、维持渗透压、纠正体液酸碱平衡等，主要有氯化钠
通过静脉途径为患者提供人体必需的碳水化合物、脂肪、氨基酸、维生素以及微量元素等营养物质，帮助患者维持良
好的营养状态，主要产品有葡萄糖输液、氨基酸输液、脂肪乳输液等。
直接在生产过程中将治疗性药物加入普通溶剂中的大输液，包括抗感染、抗肿瘤、消化、心血管用药等，如替硝唑
液、氧氟沙星输液等。
用于增加血容量、防止失血性休克或降低血液粘度，改善微循环，防止血栓形成，主要产品有右旋糖酐输液、羟乙基
用于疾病诊断，如泛影葡胺。
年我国大输液产量达到顶峰后开始逐步回落，此后几年产量开
始下滑。目前，大输液行业供需维持稳定，年产量维持在
亿瓶（袋）左右。随着人民生活
水平的提高和医疗技术的不断进步，输液市场规模还在持续增长，
亿美元，平均每年增长率为
输液行业作为医药行业的分支，经历了无序发展、有序发展、初步整合三个阶段，目前
处于深度整合阶段，已经形成相对稳定且集中的市场格局。但与国外成熟市场相比，我国大输
液市场集中度仍较低，如美国大输液龙头百特占据全美
的市场份额，欧洲大输液市场则由
费森尤斯、贝朗、百特克林泰克和法玛西亚四大公司瓜分，日本大冢制药占据一半以上的市场
份额。目前科伦药业作为国内大输液龙头，近几年销量稳定在
亿袋瓶左右，市占率约为
公司深度报告生物医药
。除了科伦药业，规模较大的大输液企业还有石四药、辰欣药业、华润双鹤，四家企业合
，但对标海外，我国大输液市场集中度仍有上升空间。
主要企业输液板块销售收入（亿元）
从各公司大输液产品销售收入来看，
；石四药集团销售收入为
；华润双鹤和辰欣药业
分列三、四位，销售收入分别为
年主要输液企业产品销售收入（亿元）及市场份额
辰欣药业 976%
济民制药 136%
天圣制药 035%
莎普爱思 009%
公司深度报告生物医药
（二）疫情放开后需求修复，产品升级带来稳定增长
疫情因素逐渐消除，市场规模和盈利能力有望恢复。大输液的市场容量与全国医疗机构
诊疗人次数密切相关，我国住院病人基本都使用输液产品作为基础治疗手段，医疗机构床位数
和住院人次的增长能带动大输液产品的需求和销量增长。在近三年的疫情期间，患者到医院就
医量减少，间接导致对输液等医疗用品的需求下降，行业四大龙头都出现了一定程度的业绩下
滑。随着疫情影响逐渐减小，就医和输液人数增长，有望带动输液市场重回增长趋势。据统计，
月，我国诊疗人次数逐月增加。从毛利率
方面看，同样受疫情影响及行业内价格战等因素，主要公司毛利率水平近年呈下降趋势，从
年，科伦药业在输液板块的毛利率降幅达到了
。随着逐步走出疫情，利
润率修复，盈利能力有望恢复。
：2018-2023Q1 全国诊疗人次数（亿人次）
主要企业输液板块毛利率（%）
产品包装升级有望使利润率更上一层楼。按包装种类划分，输液产品可分为玻璃瓶、塑
瓶、软袋和直立式软袋四类，其中软袋可分为
软袋。玻璃瓶价格较为低廉，
但使用时需不断引入空气使药液滴出，易造成二次污染，瓶体碎屑也易造成毛细血管栓塞，因
此玻璃瓶的使用量逐渐减少。塑料瓶重量轻，易于运输，但透明度较差，输液时仍然存在二次
污染的问题。软袋均采用密封式输液，依靠自身平衡压力即可将药业滴出，无需引入外部空气，
避免了二次污染。由于
软袋包装在生产时为使产品包装更加透明，需加入增塑剂，有可
能对人体造成不良反应，故工信部在
录，目前我国大输液市场中软袋包装输液产品主要为非
表：输液产品包装分类及优缺点
价格低廉，具有良好的透明度、相容性及及
因输液过程中需要不断引入空气产生压力，易造成污
重量轻，易于运输，与药液也有很好的相容
性，抗碎性较好，无环保问题
药液排空后不能完全回复，因而可造成瓶内微粒增加的
可能。抗低温性能不好，低温时抗脆性降低，不能耐高
公司深度报告生物医药
解决了半开放式输液的空气污染问题。
环保问题，且生产过程中
中含有增塑，长期存放影
响药液的内在质量，患者长期使用易影响其造血功能。
对热稳定，气体透过性低，柔软性强，机械
强度高，软袋体积小，无需担心污染问题。
近年来，我国大输液用量中，玻瓶输液占比呈逐年下滑趋势，塑瓶和软袋输液总体上升
软袋输液销售量的增长速度最快。目前玻璃瓶占比已低于
的市场份额但逐年减少，软袋以及以软袋为基础的各类新型包材市场占比约为
国外，欧美地区都是以软袋、塑料包装类产品作为市场主流，目前欧洲与日本软袋比率占到
，而美国软袋占比则达到
，国内尽管软塑化程度较高，但软袋占比仍较小，软袋对塑
瓶的替代率仍有较大提升空间。随着人们生活水平的不断提高、用药安全意识的不断增强和医
院给药技术的不断进步，非
软袋输液将逐渐替代玻瓶、塑瓶和
最快、销售额最大的输液产品。
：对比国内外按包装分类的输液市场格局
软袋类产品毛利率明显高于传统包装类产品。根据辰欣药业
软袋的销售毛利率，非
左右，明显高于其他两类产品，
软袋材质类似。随着输液企业的非
软袋等产品占比的不断提高，大输液板
块毛利率有望进一步提升。
公司深度报告生物医药
秉承安全输液的理念，科伦药业持续推进安全密闭式输液替代半密闭式输液进程（半密
闭式：输液过程中，需要空气进入容器产生压力，以保证液体输入人体内静脉，以玻瓶和塑瓶
为代表；全密闭式：输液过程中，不需要借助外部通气，而是通过容器的自身收缩将液体输入
软袋为代表）。根据公司年报，
表示软袋类产品逐渐替代玻瓶和塑瓶类产品，输液产品的销售结构得到进一步优化。其中，可
立袋和多室袋是科伦拥有自主知识产权的独家创新产品，基于新型包装产品的替代加速，公
司输液业务结构有望进一步改善。
表：公司的可立袋和多室袋产品
直立式聚丙烯输液袋（可立袋）
装容器，国家科技进步奖
采用全密闭式输液方式，综合前三代容器的全部优点，克服了他们的缺
点，代表未来输液包装的发展方向。
使用时无需配置，只需挤压袋体打开封隔即可使药液混合。提升了肠外营
养产品使用的安全性和便捷性，保证疗效的同时确保了患者用药安全。
年启动多室袋项目以来，科伦药业突破重重技术壁垒，于
液液双室袋产品（多蒙捷）、三腔袋产品（多特）。目前，公司已有十余个多室袋产品获
个粉液双室袋产品、个液液双室袋产品和
上市。随着公司主要产品从玻璃瓶包装到塑料瓶包装、软袋包装，再到自主知识产权的可立袋、
多室袋包装，大输液的安全性、密闭型加强、单价提升，公司输液业务结构持续改善，输液板
块的毛利率有望进一步提升。
表：公司近几年上市的主要多室袋产品
公司深度报告生物医药
多益新加复方氨基酸（
多益新点复方氨基酸（
多嘉中长链脂肪乳氨基酸（
多臻中长链脂肪乳氨基酸（
）中长链脂肪乳氨基酸（
（三）上市品种持续丰富，肠外营养类产品迅速占领市场
年，公司输液药品获得批文
注射液、中长链脂肪乳氨基酸
电解质注射液、中长链
电解质注射液等项目的相继获批进一步加强了公司在肠外营养、
生殖健康、麻醉镇痛、抗感染及诊断造影等领域的产品管线。药品集采方面，第七批国家集采
项产品中标，第八批国家集采有
项产品中标，中标数量位居全国前列。加上第四批的
个项目，输液药品集采项目合计已有
项入选，集采药品的丰富为公司
的销售提供了强力保障。
表：输液药品全国药品集中采购中选结果
公司深度报告生物医药
肠外营养产品是公司输液领域的重要品种，根据
数据显示，全球肠外营养市场
年市场规模达近百亿元人民币，中国占
亿左右。国内肠外营养等高端输液市
场长期被进口产品占据，国产替代仍有较大的空间。
年，公司在三个产品国家集采中标
的基础上，不断调整品种结构、拓宽覆盖渠道，成为了肠外营养产品国内领先企业，实现销售
亿元，占输液产品收入
年公司肠外营养产品在销品种达到十余个，
大幅扩宽肠外营养产品品种范围，并拓展到肠外营养脂肪乳外的类别。随着科伦肠外营养产品
的不断获批，市场销售的快速拓展，以及肠外营养输液产品新生产线投产，新增产能将在今年
进一步释放，有助于肠外营养产品快速放量。
表：公司输液领域重点品种
年度销售收入（万元）
年度销售收入（万元）
）注射液（多特）为公司存量大品种，于
轮国家集采中标，销售价格下降，
）注射液（多悦）由于团队成型后医院持续开发和已准
入医院加强专业化推广，近年来迅速占领市场，
。中长链脂肪乳注射液（
鱼油中长链脂肪乳注射液（多
年第五轮国家集采中标，分别获得了
省的中选身份及准入资格，
中国主要肠外营养类输液产品销售额（亿元）
脂肪乳氨基酸（17）葡萄糖（11%）注射液（多特）
脂肪乳氨基酸（17）葡萄糖（19%）注射液（多尤）
脂肪乳（10%）氨基酸（15）葡萄糖（20%）注射液（多悦）
中长链脂肪乳氨基酸（16）葡萄糖（16%）注射液（多嘉）
-3鱼油中长链脂肪乳注射液（多裕）
丙氨酰谷氨酰胺氨基酸（多蒙捷）
中长链脂肪乳注射液（C824Ve）
公司深度报告生物医药
鱼油中长链脂肪乳注射液（多裕）
丙氨酰谷氨酰胺氨基酸（多蒙捷）
公司深度报告生物医药
三、川宁生物：抗生素中间体价格维持高位，合成生物学
（一）业绩逐步企稳，降本增效提供后续发展动力
川宁生物产品涵盖大环内酯类抗生素及广谱类抗生素的主要中间体，目前是国内乃至全
球抗生素中间体市场的领军型企业，其中硫氰酸红霉素、头孢类中间体、青霉素类中间体产
量均达到国内行业前列，并形成了稳固的规模优势。建设有硫氰酸红霉素生产线一条、头孢系
列中间体生产线二条、熊去氧胆酸粗品生产线一条，总产能约为
万吨年，主要产品包括硫
氰酸红霉素、头孢类中间体（
钾盐）、熊去氧胆酸粗品、辅酶
菌丝体等，是国内抗生素中间体领域规模领先、产
品类型齐全、生产工艺较为先进的企业之一。
表：抗生素中间体各产品用途
是生产半合成抗青霉素类抗生素氨苄西林（钠）和阿莫西林的重要中间体。阿莫西林系广
谱半合成青霉素，能抑制细菌细胞壁的合成，使之迅速变为球形而破碎溶解，故在杀菌速度上优
于青霉素和头孢菌素。
钾盐主要用于生产青霉素类抗生素和部分头孢类抗生素，可用于生产医药中间体或直接
生产青霉素钾、青霉素钠及克拉维酸钾等。
本品属大环内酯类抗生素，是红霉素的硫氰酸盐。本品为兽药，用于革兰氏阳性菌和支原体的感
染；更多的作为原料药中间体用于生产红霉素、罗红霉素、阿奇霉素、克拉霉素等大环内酯类抗
主要用于头孢他啶、头孢曲松、头孢噻肟等药物的生产。
主要用于合成头孢菌类药物，例如合成头孢氨苄、合成头孢拉定、合成羟氨苄头孢菌素
主要用于合成头孢氨苄、头孢拉定和头孢羟氨苄等头孢菌素类药物。
，可治疗心血管疾病，如病毒性心肌炎、慢性心功能不全等。肝炎，如病
毒性肝炎、亚急性肝坏死、慢性活动性肝炎。
熊去氧胆酸粗品用于精制熊去氧胆酸、牛磺熊去氧胆酸。熊去氧胆酸可用于治疗胆结石、胆汁淤
积性肝病、脂肪肝、各型肝炎、中毒性肝障碍、胆囊炎、胆道炎和胆汁性消化不良、胆汁返流性
川宁生物业绩表现良好，产品结构较为均衡。近五年，川宁生物的营业总收入在
亿元，同比增速分别为
，川宁生物的营收和归母净利润分别为
，业绩表现良好。就业务结构来说，青霉素类产品带来的收入
左右；硫氰酸红霉素占比
以上且近几年呈上升趋势；头孢类产品收入占比低于
，近几年呈下降趋势；辅酶
菌丝粉、熊去氧胆酸收入占比较低，均不足
公司深度报告生物医药
利润率上升，逐渐进入降本增效阶段。
。公司固定资产和在建工程逐年减少，固定资产周转率在
年有明显下降，净利润率在
降本增效成果明显，逐渐进入新增长周期。
川宁生物固定资产和在建工程（亿元）
上半年川宁生物四大费用（亿元）
公司深度报告生物医药
（二）下游需求持续扩容，主要产品量价齐升
抗生素药物在医药市场仍将长期占据重要地位。尽管近年来在国家治理抗生素滥用的背
景下，中国抗感染药物市场的规模增速有所放缓，但抗感染药品作为基础性药物，其市场规模
亿元，行业整体增速保持在
会老龄化程度不断加大，人民生活水平的提升加上我国医疗保障制度的不断完善，以及新医改
和新农合政策的全面推进，预计未来抗感染药物的市场需求将保持稳定增长态势，在我国医药
市场仍将占据重要地位。
：中国抗生素药物用药结构
年硫氰酸红霉素的产能已经突破万吨，但受限抗政策及环保压力的影响，近
年来多家厂商退出生产。市场呈寡头垄断格局，宜昌东阳光药业股份有限公司是当前我国最大
的硫氰酸红霉素生产商，市场占比达
；其次为川宁生物，年产能
。目前全球硫氰酸红霉素需求约为
吨年，短期内市场依然需求略大于供给。价格
方面，硫氰酸红霉素市场价格在
年有过较大降幅，之后受新冠疫情和带量采购政策的影
响，价格不断攀升，目前价格维持在
：国内硫氰酸红霉素类市场产能格局
：国内硫氰酸红霉素价格（元千克）
公司深度报告生物医药
硫氰酸红霉素出口量价齐升。
月，硫氰酸红霉素出口总量约
万美元，出口均价达到
美元千克；出口数量同比增长
美元千克，价格波动不大。出口企业主要包括深圳远
服务商）、伊犁川宁、宁夏泰益欣和东阳光，进口国主要是印度、马来西亚、泰
国。随着国际市场的需求抬升，硫氰酸红霉素出口市场存在新的增长空间。
是头孢菌素关键性中间体，已成为当今国际抗生素市场的主角。而头孢菌素品种
几乎均为半合成产品，即利用发酵头孢菌素
加化学侧链缩合而成，故
是合成头孢菌素的关键性中间体。头孢类医药中间体全球需求量为
吨，为行业龙头，占比
；其次为健康元，市场占比达
元千克，目前维持在正常水平，为
元千克。最近十年我国
始逐步发展，逐渐形成替代进口
年响水爆炸事故后，行业内厂家停产
货源紧缺，厂家停止报价。近两年
月以来，价格一直稳定在
：国内头孢类中间体市场产能格局
：国内头孢类中间体价格（元千克）
数量（吨）-2022年
数量（吨）-2023年
其他 1381%
宜昌东阳光 176%
公司深度报告生物医药
是生产半合成青霉素类抗生素氨苄西林（钠）和阿莫西林的重要中间体，是重要的
出口品种；一般采用生物发酵法一体化生产，生产环节投资大，污水处理量大，环保要求高，
同时当前产能过剩，国家产业结构调整指导目录限制新企业进入该行业，因此
业具有较高壁垒。目前
万吨年，国内企业中产能较大的是联邦制药，
万吨；威奇达产能约为
吨年，但尚未满产；川宁生物年产能约为
，位列第二。价格方面，
的市场价格在近几年呈上升趋势，但目前稳定
相比去年同期，数量和金额均增加，出口价格持平。出口企业主要包括灿盛、伊犁川宁、威奇
达、普洛和联邦制药，进口国主要是印度、墨西哥、西班牙、新加坡和巴基斯坦。
数量（吨）-2022年
数量（吨）-2023年
灿盛 3208%
其他 3102%
威奇达 1361%
普洛药业 350%
联邦制药 233%
公司深度报告生物医药
（三）打造合成生物学全产业链，赋能传统板块
合成生物学是通过工程化的思路，对生物体功能代码，如酶、合成途径及底盘细胞的代谢
调控网络等进行重编以设计出带有新型功能的生命体，并完成特定用途的一门崭新科学。合成
生物学通过对生物体进行有目标地设计、改造乃至重新合成，可以实现以合成生物为工具进行
物质加工与合成的新型生产制造方式。受益于基因合成、编辑等领域内的长足进步，合成生物
学逐渐发展成了以设计构建测试学习（
循环）为核心的研发模式和发酵为主导的放
大生产模式。由于存在多学科交叉，对技术、成本控制、研发人员要求高，合成生物学具有强
合成生物学作为整合性平台，其直接输出的载体是菌种、催化酶和工艺，经过下游的应
用于具体的场景获得最终产物，实现最终的价值。如为化工品、中间体和添加剂，还需要往
更具应用属性的方向延伸，最终端才实现最大的价值。同时，合成生物学所使用的部分工具，
已经实现公共化服务，如基因测序和
合成等，工具层也构成一个独立的体系。
公司深度报告生物医药
全球合成生物学领域有望快速成长。合成生物学主要应用领域为医疗健康、科研、工业
化学品、食品饮料、农业和消费品，在各个领域都有较好的发展前景和较大的增长空间。根据
亿元，年均复合增长率为
合成生物学市场规模（亿美元）
主体，产品领域将围绕保健品原料、生物农药、高附加值天然产物、高端化妆品原料等领域进
行布局。锐康生物采用前沿的合成生物学技术，主要打造了合成生物学和酶催化技术平台，其
研究创新性和先进性在于通过搭建了计算生物学菌种从头设计平台、自动化高通量菌种构建和
筛选平台、多尺度发酵过程优化平台及大数据分析和机器学习平台，来智能高效的完成菌种的
设计、构建、测试和学习的工程闭环，通过多轮的迭代，选育出性能优良，能完全满足工业化
生产的工程菌，克服传统生物育种的局限性，并极大提高研发效率。
类优质的底盘菌种，包括大肠杆菌、酵母、链霉菌、枯草芽孢杆菌、
谷氨酸棒状杆菌等。研发产品主要聚焦在高附加值天然保健品原料和化妆品原料、生物农药、
公司深度报告生物医药
分子砌块、医美原料及动保类产品等板块。自成立以来锐康生物已打造出糖苷类化合物、氨
基酸衍生物、黄酮类化合物以及萜类等化合物平台，可延伸出
化合物。此外，公司还拥
实体酶工具箱、虚拟筛选以及全尺度模拟，运用多种代谢推
：锐康生物拥有的菌种和酶库数量
年，锐康生物通过自主研发已向川宁生物交付了红没药醇、
羟基色氨酸、麦角硫因
等产品，其中红没药醇发酵水平及纯度已达到较高水准，已成功进行了试生产，
麦角硫因等产品正在进行中试验证。
表：通过合成生物学技术生产的主要产品
主要作用是抗敏和消炎，被誉为化妆品中的味精，具有
良好的抗炎、抗菌、和舒缓皮肤的特性，目前已被广泛
添加应用于化妆品中，对增强肌肤的修复能力具有显著
由公司通过合成生物学技术来生产，产品为单一手性，和植物提
取产物绝对构型一致；
物学技术所开发的工程菌及生产工艺达到业内最高的发酵水平
发酵浓度和较高的糖转化率）。
主要从非洲加纳籽原料提取，在欧美作为保健品原料。
由公司通过合成生物学技术来生产，其工艺达到业内最高的发酵
水平和提取收率。公司通过微生物发酵法生产该产品，产品天然
，且生产成本低于植物提取。
是一种天然的稀有氨基酸衍生物，具有超强的抗氧化能
力，在食品、化妆品、保健品及医药行业具有很重要的
公司开发了合成生物学技术来进行该产品的生产，产品拥有和从
蘑菇提取产品一样的天然度，且该技术和用蘑菇菌丝体发酵相比
具有工艺简单、发酵周期短、产物浓度和糖转化率高等特点。
年公司拟在新疆维吾尔自治区伊犁哈萨克自治州巩留县投资建设绿色循环产业园
项目，主要建设可年产红没药醇
基地。此项目的实施是公司双轮驱动战略得以顺利实现的重要一环，是公司完成合成生物
学选品研发大生产的全产业链布局的关键一步，红没药醇、
羟基色氨酸、麦角硫因等合成
生物学系列产品的商业化生产，将标志着公司从资源要素驱动向技术创新驱动的成功转变，从
而实现公司效益的稳步提升。
公司深度报告生物医药
：基于合成生物学的全产业链布局
赋能传统板块，加大成本优势。除了新增产能带来量的增长，合成生物学还能赋能传统
板块，利用其轻资产、低能耗、高选择性的优势，实现降本增效。世界经济合作组织发表的报
告表明合成生物制造可以降低工业过程能耗、物耗，减少废物排放与空气、水及土壤污染，以
及大幅度降低生产成本，提升产业竞争力。随着合成生物学在理论和技术上不断取得突破，用
合成生物学技术来对川宁现有的抗生素中间体生产菌种进一步改造以提高发酵强度，缩短新产
品平均研发周期，降低产品不良率，叠加其绿色环保、能耗低的优势，可以进一步节约成本、
：合成生物制造以可再生资源为原料
：合成生物学制造过程能耗节约
公司深度报告生物医药
四、非输液药品：多领域并驾齐驱，新品种增长可观
公司通过持续市场拓展、提高市场覆盖率、调整产品结构、持续推广新获批品种，以积
极应对国家及地方集采等多重外部因素的影响，
。利润率方面，公司非输液板块毛利率随着产品更迭有所波动，但总体维
年非输液领域主要产品销售收入（亿元）
个品种，盐酸达泊西汀片（艾时达）在
；盐酸伐地那非（爱悦达）在
为国内首仿上市；西地那非口崩片为公司
年获批品种，也是公司
公司在男科领域实施医院市场、
连锁市场、互联网平台等全渠道覆盖，同时积极探索品
牌营销，快速建立科伦男科领域的品牌
中枢神经领域，草酸艾司西酞普兰片（百洛特）是公司第一个国家集采中选产品，受国
家集采省级联盟续标、价格下降影响，
西酞普兰片（喜太乐）在第三轮集采中
省中标，与百洛特的已中选省份相结合，基本实现
全国抗抑郁市场的全覆盖；公司精神分裂症治疗领域第一大品种奥氮平片（思洛宁）已于
年上市，实现了中枢神经领域的全管线布局。
注射用紫杉醇（白蛋白结合型）进入市场初期为非集采中标品种，公司通过大力开拓标
外市场并积极准入未报量医院，销售收入同比增长
。丙泊酚中长链脂肪乳注射液
（科比安）是第四批全国药品集中采购中标品种，受益于中选区域的持续放量和公司营销系统
的持续发力，销售收入同比增长
年国家集采中标后，借助集采中
标身份以及专业化推广，
：公司非输液药品重点品种
月获批上市，第三轮集采
全球唯一获批的男性早泄适应症的治疗性药物，公司首个男性健康领
注射用紫杉醇（白蛋白结合型）
丙泊酚中长链脂肪乳注射液
公司深度报告生物医药
基于草酸艾司西酞普兰片的市场基础，公司有望发挥精神领域产品的
集群优势，推动产品集群化增长与迭代。
与百洛特的已中选省份相结合，基本实现全国抗抑郁市场的全覆盖。
精神分裂症治疗领域第一大品种，实现中枢神经领域的全管线布局。
抑制剂，新型降糖药物。恩格列净片新增成人慢性心衰适应症
纳入医保将会带动该产品新的增长。
进入市场初期为非集采中标品种，公司大力开拓标外市场并积极准入
未报量医院，销量激增。
年，非输液药品获得批文
着非输液药品获批数量的增加，公司非输液领域的销售有望持续增长。集采方面，第七批国家
项产品中标；截止第八批集采，非输液药品集采项目已有
项入选。非输液药品集
采的稳步推进，使得公司非输液领域的销售有所保障。
：非输液药品第七批集中采购中选结果
公司深度报告生物医药
领域先行者，高起点国际化运营
（一）三大平台助力丰富管线，国际合作彰显研发能力
日在港交所上市，公司是抗体药物偶
的先行者及领先开发商之一，在
开发方面积累了超过十年的经验。公司建立
、大分子及小分子技术的核心平台，作为发现及开发创新药物的基础，
以应付特定疾病领域（如肿瘤学、自身免疫性疾病及代谢疾病）的医疗需求。各平台涵盖不同
药物模态的整个研发过程，可整合以在药物开发的关键阶段实现的交叉作用协同。
：科伦博泰三大技术平台
由三个能力支柱支持：对靶点和疾病的深入了解、经过测试和验
核心元件库。已开发出一套
核心元件库，能设计出针对不同生物靶点进行优化的定制
行测试及验证。代表案例：
平台的同时，也是免疫治疗及靶向治疗管
线的基础。该平台专注于单抗及双抗，拥有从抗体发现及优化到生物加
工及规模化制造的端到端抗体开发能力。
公司分别拥有六项及多项在大分子平台开发的临床
资产及临床前资产，包括
小分子平台由整合的药物化学及计算机辅助药物设计技术（如分子对
接、药效团建模、虚拟筛选等）所推动，这些功能使公司能够在早期研
究中重点关注化合物优化，有助于合理化和加速临床前药物发现。
利用该平台，公司已经打造四款临床阶段小分子候
选药物的创新管线，包括
在三个平台的支持下，并经过临床阶段候选药物验证，科伦博泰的研发管线在药物模态、
机制及适应症覆盖范围方面具有多样性，并在这些方面发挥协同效应。科伦博泰的管线针对世
界上普遍或难治疗的癌症，如乳腺癌（
）），以及患者人数众多且医疗需求未得到满足的非肿
款临床阶段候选药物的管线，其中
：科伦博泰药物研发管线
肿瘤其他（抗体、小分子）
公司深度报告生物医药
非肿瘤（小分子，单抗）
类风湿性关节炎、斑秃
年，科伦博泰与默沙东达成三笔重大交易，至多
亿美元，该交易创下中国创新药对外授权纪录，不但在中国医药行业国际授
权交易史上排名第一，而且
年荣登全球制药行业授权交易合作第一。与默沙东达成授权
项目的重要认可，将默沙东深厚而广泛的全球开发
能力与科伦博泰的创新能力结合，将为合作项目的开发和商业化产生巨大的协同效应。
年底，默沙东还成为科伦博泰
轮融资引入的投资人，跻身科伦博泰的第二大股东，这些合作
将有利于将科伦博泰建立成为一家全球性的创新型生物制药公司。除此之外，公司还与
：科伦博泰与国际巨头的授权合作
授予在大中华区以外开发、使用、制造及商业化
的产品）的独家、付特许权使用费、可转授的许可。
授予一项在全球开发、使用、制造及商业化
家、付特许权使用费及可转授许可。
授予独家全球许可，以研究、开发、制造和商业化多项
资产，并向其授予独家
选择权，以获得对若干其他
资产的额外独家许可。保留为中国、香港及澳门研
究、开发、制造和商业化若干许可和可选
授予一项在大中华区、朝鲜、韩国、新加坡、马来西亚及泰国之外的所有国家开
的独家、付特许权使用费、可转授的许可。
授予一项在大中华区以外开发、制造及商业化
许权使用费、可转授的许可；与
：潜力巨大的中国首款
其在多种高发或难治癌症中过度表达，且异质性低。
亦作为与其他治疗方式（如
化疗、靶向治疗和免疫治疗）结合的潜在联合疗法的支柱，在各种临床前及临床研究中显示出
协同抗肿瘤活性。吉列德科学的
的临床活性良好，但其伴随重度中性粒细胞减少症（即血液中的中性粒细胞低于
正常值）和严重腹泻两种严重不良反应，遭到
黑框警告。因此，毒性有限且能保持强大
仍有极高的需求未获满足。
经常过度表达的主要癌症，包括数种最高发或难治的癌症，这表明创新
公司深度报告生物医药
所具备的巨大市场潜力。值得注意的是，
的主要适应症）中具有最高的过表达率之一。除
，也是唯一获国家药监局批准用于晚期
亿美元。全球共有三款
也位于绝对领先水平，目前主要竞争对手多禧生物君实生物的
期临床之内，在两者尚未获得突破性治疗称号的情况下，
的上市速度将得到大幅加快，因此
未上市（期以上临床开发阶段）
公司深度报告生物医药
澳大利亚、中国、欧盟、日
中国、欧盟、日本、英国、
中国、欧盟、日本、英国、
中国、欧盟、英国、美国等
中国、欧盟、日本、英国、
使用差异化药物设计，提高了
生物活性，从而增强其靶向能力并降低其脱靶和在靶脱瘤毒性，有望可使治疗窗口
突破性疗法认定，用于治疗局部晚期或转移性
月，向默沙东授出在大中华区以外地区的
独家开发及商业化的权利；
破性疗法认定，用于治疗既往接受过至少二线系统化疗的局部晚期或转移性激素受体阳性、
月，科伦博泰公告宣布
治疗的不可手术切除的局部晚期、复发或转移性
期临床达到主要终点。
的早期有效性数字明显更高，在
，明显高于其他两者；安全性上虽然血液毒性依旧不可避免，但
公司深度报告生物医药
没有因不良反应引起停药或死亡。
，一种贝洛替康衍生物
，一种伊立替康的水溶性代谢物
，一种伊喜替康衍生物
连接子的亲水性更强，即使
致的死亡，没有观察到
相关不良反应偏高（三级以上药物相关
在三个剂量组出现，三
中的高过表达率，结合
展示的良好结果，我们可以认为未来
患者。由于突破性疗法的认定，获批上市的速度可能加快。
为一种细胞表皮受体，在各种正常组织中表达低，但可透过肿瘤细胞的过度表达得
到异常激活，促进异常生长和存活，故导致
一直为成熟的抗癌药靶点，成功以各种方式进行
为近期经临床证明的策略之一。下表突出显示
经常过度表达的主要癌症。其
的主要适应症）是晚期
实体瘤的主要类型之一。
公司深度报告生物医药
获批上市，包括荣昌生物的维迪西妥单抗、罗氏的恩美曲妥
月获批的维迪西妥单抗，
亿元。根据弗若斯特沙利文的资料，
年，恩美曲妥珠单抗及维迪西妥单抗在中
获批上市。三款药物中，恩美曲妥珠单抗用于治疗早期
不可切除的局部晚期转移性
爱地希（维迪西妥单抗）
过度表现局部晚期转移性
未上市（期以上临床开发阶段）
可切除局部晚期、复发或转移性
爱地希（维迪西妥单抗）
低表达、局部晚期或转移性
不可切除局部晚期、复发或转移性
）有望于今年上市，用于治疗晚期
向高患病率及大量医疗需求的多种癌症适应症，有望成为国内首款治疗
公司深度报告生物医药
。根据期剂量递增研究及正在进行的
患者中展现出良好的疗效及相对赫赛莱、
和爱地希的差异化安全性，在非头对头交叉试验比较中血液、胃肠道及肺毒性发生率
展现出较高的眼部及周围神经相关毒性发生率，但毒性可逆，通常可得到良
有可能扩大对药物不良反应具有不同易感性的晚期
者的治疗选择。基于主要分析的结果，
主要终点，科伦博泰于
期试验外，科伦博泰也在中国进行
表达局部晚期或转移性实体瘤患者的期临床研究结果
尚未达到，当前披露数据的患者仍有
受治疗，提示患者仍在受益。
疗效评价，所有患者先前均曾进行
接受过四线既往治疗，包括
，例与研究药物可能有关，分别是血
栓栓塞和乏力。例患者因疾病进展导致死亡。
。整体不良反应可控，发
生眼部不良事件的患者经用药调整和对症治疗后，均可恢复。
：默沙东助力，研发进度领先
是一种细胞连接蛋白，其表达严格限于胃黏膜或胃壁的最内层，在正常情况下，
很大程度上无法与靶向抗体接触。然而，在癌症发展过程中细胞连接被破坏，使肿瘤细胞表面
表位暴露出来，成为特定的靶点。除
的各类器官肿瘤（如胰腺癌及食道癌）中过度表达。
成为对开发靶向疗法（包括
公司深度报告生物医药
是一种相对较新的癌症药物靶点，目前全球尚未批准任何
候选药物正在临床开发中，大部分处于早期临床试验阶段，
主要研发者为国内药企，博泰的
，国内研发速度领先。
月，科伦博泰向默沙东授出
临床试验阶段）的全球开发及
商业化权利。利用差异化有效载荷连接子设计以及以自主开发的人源化
表达的临床前体内肿瘤模型中表现出良好的疗效及安全
性，表明其具备良好的治疗潜力，在默沙东的助力下有望更快走向全球商业化。
比利时、捷克、法国、
产品：稳步推进，补强管线
癌症免疫疗法已经成为癌症治疗的一个组成部分。
认为是最能经受临床验证的三种检查点分子。自国家药监局于
单抗市场快速增长，因为
用于多种癌症适应症的一线及二线治疗。癌症适应症范围变广及
公司深度报告生物医药
）的联合疗法使用率不断增加，预计将在短期内进一步扩张
预期将成为科伦首个商业化产品及免疫治疗管线的主打产品，其用于治疗复发或转
月递交国家药监局，并预期将于
年上半年有条件获批上市。科伦博泰正在积极探索
治疗的潜力，以实现肿瘤管线的临床价值最大化，其中以目前正在进行两项
（联合或不联合化疗）作为晚期
：有望成为中国首款西妥昔单抗生物类似物
是一种细胞表面受体，在促进细胞增殖及存活的多个信号通路中起关键作用。中国
亿元，复合年增长率为
。预期进入生物类似药市场及推出新款
公司深度报告生物医药
。目前，西妥昔单抗及尼妥
单抗已在中国获得批准，有两种西妥昔单抗生物类似药候选药物处于
泰欣生（尼妥珠单抗）
爱必妥（西妥昔单抗）
礼来、默克、百时美施贵宝
未上市（期以上临床阶段）
国首款西妥昔单抗生物类似物，预期于已递交
申请并获受理，为针对许多癌症的关键通
路（从大鼠肉瘤病毒致基因
开始）且广泛使用的疗法提供更高的可及性和可负担性。受西
妥昔单抗（以品牌名爱必妥销售）在中国的高需求及其获纳入国家医保目录所驱动，
期试验进行了临床等效性评估。
公司深度报告生物医药
六、盈利预测与估值分析
（一）营业收入及增速分析预测
以上复合增速，其中：
）输液板块：我们认为随着大输液行业整体产能出清，头部企业集中度逐渐提高，叠加
公司肠外营养输液产品逐步放量，以及公司高端输液产品如可立袋、多腔室袋等收入占比提高，
公司输液板块的收入将可持续性稳定增长，预计
）非输液板块：公司非输液板块主要包含川宁的原料药和中间体业务，以及公司的新型
仿制药业务，其中川宁的主要产品青霉素、硫氰酸红霉素、头孢等原料药和中间体将稳定贡献
收入和利润增量，合成生物学新产品将提高川宁整体利润率水平，实现降本增效的目标，另外
个左右产品过评，叠加集采以及公司院内外制剂推广策略，公
司非输液板块也将实现稳定的业绩贡献。
）研发项目和创新药：科伦博泰创新药产品
单抗）联合化疗治疗复发性难
治性鼻咽癌，预计今年年底或明年上半年附条件获批，
性乳腺癌，预计今年年底
并且在明年下半年获批。目前科伦博泰营收主要来自于对外授
权的首付款以及潜在的里程碑付款。
表：科伦药业业务拆分及盈利预测
非输液药品收入（亿元）
研发项目收入（亿元）
国内创新药收入（亿元）
公司深度报告生物医药
年，公司营业收入分别为
采用分部估值法进行估值：
大输液板块：根据辰欣药业和石四药的净利率水平（2023 年中报辰欣药业销售净利率为
1202%，石四药销售净利率为1922%），预计公司2023-2025 年输液板块分别实现归母净利润
为1482 亿元1630 亿元1793 亿元，参考大输液可比公司辰欣药业、华润双鹤估值情况，由于
科伦药业在大输液行业市占率第一，且后续可立袋等高端产品持续替代，输液板块将持续稳定
贡献收入和利润，因此给予大输液板块略高于行业平均的估值水平，2023 年14 倍PE，对应市
表：大输液板块可比公司
辰欣药业（603367）
华润双鹤（600062）
仿制药板块：根据京新药业、丽珠集团、健康元的净利率水平（2023 年中报京新药业、
丽珠集团和健康元的销售净利率分布为1644%、1755%、1867%），预计公司2023-2025 年仿
制药板块分别实现归母净利润为768 亿元844 亿元929 亿元，参考可比公司京新药业、丽珠
集团、健康元估值情况，给予仿制药板块2023 年14 倍PE，对应市值108 亿元。
表：仿制药板块可比公司
京新药业（002020）
丽珠集团（000513）
原料药和中间体：根据川宁生物净利率水平，预计原料药和中间体板块贡献归母净利润
449 亿元518 亿元601 亿元（科伦药业控股川宁生物7243%），由于川宁生物合成生物学发展
快速，且每年将有至少三个合成生物学项目交付并逐步推广贡献利润，另外抗生素原料药行业
竞争格局良好，川宁处于龙头地位，参考可比公司天宇股份、奥锐特和博瑞医药，给予原料药
和中间体板块2023 年30 倍PE，对应市值135 亿元。
公司深度报告生物医药
表：原料药和中间体板块可比公司
天宇股份（300702）
博瑞医药（688166）
创新药板块：我们汇总了科伦博泰处于临床后期的管线销售额预测情况，估算科伦博泰
2023-2032 年公司主要品种调整后的总收入峰值约3844 亿元。DCF 模型的具体假设及依据如
无风险利率Rf（%）
市场的预期收益率Rm（%）
根据敏感性分析，我们计算科伦博泰的合理市值区间为167-293 亿元，归属于科伦药业的
合理市值区间为88-154 亿。
综上，在分部估值法下，我们预计科伦药业
预计2023 年贡献利润1482 亿元，采用PE 估值法，PE 值取可比公司平均值
预计2023 年贡献利润768 亿元，采用PE 估值法，PE 值取可比公司平均值
预计2023 年贡献利润449 亿元，采用PE 估值法，PE 值取可比公司平均值
采用DCF 法估值，科伦博泰2023-2032 年销售峰值为3844 亿元，科伦药业拥有科伦博泰
公司深度报告生物医药
科伦药业大输液板块稳定增长，原料药和中间体业务量价齐升，科伦博泰对外授权超预期，
倍，按分部估值，我们测算科伦合理市值为我们预计科伦药业
元股，因此维持推荐评级。
公司深度报告生物医药
产品注册进度不及预期的风险。
公司深度报告生物医药
公司深度报告生物医药
图：科伦药业发展历程
图：公司股权结构（截至
净利润（亿元）及增速
公司各业务营收（亿元）
公司各业务毛利（亿元）
主要企业输液板块销售收入（亿元）
年主要输液企业产品销售收入（亿元）及市场份额
全国诊疗人次数（亿人次）
主要企业输液板块毛利率（
：对比国内外按包装分类的输液市场格局
中国主要肠外营养类输液产品销售额（亿元）
川宁生物固定资产和在建工程（亿元）
上半年川宁生物四大费用（亿元）
：中国抗生素药物用药结构
：国内硫氰酸红霉素类市场产能格局
：国内硫氰酸红霉素价格（元千克）
：国内头孢类中间体市场产能格局
：国内头孢类中间体价格（元千克）
公司深度报告生物医药
合成生物学市场规模（亿美元）
：锐康生物拥有的菌种和酶库数量
：基于合成生物学的全产业链布局
：合成生物制造以可再生资源为原料
年非输液领域主要产品销售收入（亿元）
公司深度报告生物医药
表：大输液临床用途分类
表：输液产品包装分类及优缺点
表：公司的可立袋和多室袋产品
表：公司近几年上市的主要多室袋产品
表：输液药品全国药品集中采购中选结果
表：公司输液领域重点品种
表：抗生素中间体各产品用途
表：通过合成生物学技术生产的主要产品
：合成生物学制造过程能耗节约
：公司非输液药品重点品种
：非输液药品第七批集中采购中选结果
：科伦博泰三大技术平台
：科伦博泰药物研发管线
：科伦博泰与国际巨头的授权合作
表达局部晚期或转移性实体瘤患者的期临床研究结果
：科伦药业业务拆分及盈利预测（亿元）
：大输液板块可比公司
：仿制药板块可比公司
：原料药和中间体板块可比公司
公司深度报告生物医药
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过
去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
年医药行业研究经验，公
个月，行业指数相对于基准指数（沪深
推荐：预计超越基准指数平均回报
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
个月，公司股价相对于基准指数（沪深
推荐：预计超越基准指数平均回报
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
负责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
券书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载