广汽集团（601238SH）系列点评二
2023 年自主表现亮眼 合资销量平稳
事件概述：公司发布2023 年12 月产销快报，2023 年12 月公司汽车批发
销售259 万辆，同比258%，环比141%；2023 年全年批发2505 万辆，
同比29%。广汽本田12 月批发79 万辆，同比359%，环比284%；全年
批发640 万辆，同比-137%。广汽丰田12 月批发97 万辆，同比313%，环
比133%；全年批发950 万辆，同比-55%。广汽乘用车12 月批发35 万辆，
同比-70%，环比-51%；全年批发406 万辆，同比121%。 广汽埃安12 月
批发46 万辆，同比531%，环比105%；全年批发480 万辆，同比770%。
自主全面向新 广汽埃安领航。2023 年以来，广汽新能源持续加速。结构端
看，广汽集团2023 年全年新能源车型合计销售550 万辆，同比776%；占集
团年度销量219%，同比92pts。作为广汽新能源重点产品，广汽埃安2023 年
表现极为亮眼。品牌层面，埃安围绕埃安昊铂的双品牌战略，在稳固基本
盘销量的同时发力高端化。通过昊铂GT、昊铂SSR 和SUV 昊铂HT 三款产品发
力豪华市场，我们认为广汽埃安有望在2024 年从销量提升逐步转向盈利增长，
迎来更高质量的发展周期。
合资销量小幅下滑 聚焦高价值旗舰。广汽丰田全年批发950 万辆，同比-
55%，广汽本田全年批发640 万辆，同比-137%。我们认为，合资产品销量在
自主崛起的趋势下存在一定压力，广汽通过聚焦高价值旗舰产品的战略较好的维
持了整体合资产品销量，2023 年广汽丰田凯美瑞、汉兰达、塞纳合计销售达386
万辆，占广汽丰田总量406%。新品层面，2024 年广汽将推出第九代凯美瑞，
并通过智电SUV 铂智4X 迈向电动化转型。
出海战略加速 国际化有望带来新增长。在国际化方面，广汽自2023 年以
来布局加速。目前已建立三国五地的全球研发网并已完成中东、美洲、非洲、
东南亚、东欧5 大板块、39 个国家和地区的市场布局。广汽埃安品牌将聚焦东
南亚市场，我们认为出海战略有望为广汽集团在2024 年带来新的增长点。
投资建议：公司作为合资品牌龙头，自主竞争力不断提升，在混动及智能双
核驱动下加速对燃油车的替代。埃安产品力持续验证有望迎来腾飞。我们看好公
司中长期成长，调整盈利预测，预计
年1 月5 日收盘价851 元股，PE 为141211 倍。
风险提示：合资车型销量不及预期；自主品牌盈利不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1广汽集团（601238SH）系列点评一：11 月
销量增长稳健 新能源加速向上-20231208
2广汽集团（601238SH）2023 年一季报点
评：Q1 业绩略低于预期，自主扭亏拐点在即
3广汽集团（601238SH）2022 年年报点评：
减值拖累业绩表现，2023 年自主扭亏拐点可
4广汽集团（601238SH）10 月产销快报点
评：集团销量同比102%，埃安维持高增长
5广汽集团（601238SH）2022 年三季报点
评：利润符合预期，自主持续发力-202210
广汽集团(601238)汽车
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
广汽集团(601238)汽车
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026