广汽集团（601238SH）系列点评三
事件概述：公司发布2024 年1 月产销快报，2024 年1 月公司汽车批发销
售132 万辆，同比-102%，环比-491%。广汽本田1 月批发35 万辆，同比-
75%，环比-555%。广汽丰田1 月批发51 万辆，同比-324%，环比-476%。
广汽乘用车1 月批发34 万辆，同比452%，环比-43%。 广汽埃安1 月批发
11 万辆，同比341%，环比-760%。
自主全面向新 广汽传祺开门红。广汽新能源持续加速，从结构端看，广汽
集团2024 年1 月新能源车型合计销售19 万辆，同比718%；占集团月度销
量142%，同比74pts。作为广汽自主乘用车重点品牌，广汽传祺2024 年持
续表现亮眼。1 月传祺MPV 系列销售17 万辆，同比1212%，连续12 个月
销量破万；其中，传祺M8、M6 月销分别达到6197、4933 辆，成为1 月中国
MPV 销量冠亚军。我们认为，2024 年MPV 市场将维持扩容，传祺系列表现有
望在MPV 产品的带动下持续向好。
合资品牌思路清晰 聚焦高价值旗舰。广汽丰田1 月批发51 万辆，同比-
324%，环比-476%；广汽本田1 月批发35 万辆，同比-75%，环比-555%。
我们认为，合资产品销量在自主崛起的趋势下存在一定压力，广汽通过聚焦高价
值旗舰产品的战略维持整体合资产品销量，2024 年1 月广汽丰田凯美瑞、汉兰
达、塞纳三大旗舰车型合计销售达31 万辆，占广汽丰田总量425%。新品层面，
广汽推出第九代凯美瑞，预售订单已突破5000 辆。
出海战略加速 国际化有望带来新增长。在国际化方面，广汽自2023 年以
来布局加速。目前已建立三国五地的全球研发网并已完成中东、美洲、非洲、
东南亚、东欧5 大板块、39 个国家和地区的市场布局。广汽埃安品牌将聚焦东
南亚市场，我们认为出海战略有望为广汽集团在2024 年带来新的增长点。
投资建议：公司作为合资品牌龙头，自主竞争力不断提升，在混动及智能双
核驱动下加速对燃油车的替代。埃安产品力持续验证有望迎来腾飞。我们看好公
司中长期成长，调整盈利预测，预计
年2 月8 日收盘价863 元股，PE 为141211 倍。
风险提示：合资车型销量不及预期；自主品牌盈利不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1广汽集团（601238SH）系列点评二：202
3 年自主表现亮眼 合资销量平稳-202401
2广汽集团（601238SH）系列点评一：11 月
销量增长稳健 新能源加速向上-20231208
3广汽集团（601238SH）2023 年一季报点
评：Q1 业绩略低于预期，自主扭亏拐点在即
4广汽集团（601238SH）2022 年年报点评：
减值拖累业绩表现，2023 年自主扭亏拐点可
5广汽集团（601238SH）10 月产销快报点
评：集团销量同比102%，埃安维持高增长
广汽集团(601238)汽车
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
广汽集团(601238)汽车
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026