广汽集团（601238SH）：传祺新能
源发力，两田销量稳定
近日，广汽集团发布2023 年12 月产销快报：12 月汽车产量为238680 辆，
同比增长1949%；汽车销量为259138 辆，同比增长2579%。点评如下
传祺新能源发力，传祺埃安同比持续高增长：12 月广汽乘用车（传祺品牌）
实现销量35325 辆，同比下降7%。据广汽传祺官方公众号，传祺新能源E
系列（E9、ES9、E8）12 月销售突破万辆，环比增长近70%。我们认为，凭
借广汽在混动领域技术积累（高效内燃机、机电耦合系统等），传祺发力PHEV，
E 系列产品销量的增长将开启传祺的新能源之路。12 月广汽埃安实现销售
45947 辆，同比增长5312%。其中主力车型Aion Y 销售24018 辆，Aion S
销售15824 辆。埃安两个主力车型通过不断版本换新，持续提振现有销量。埃
安高端品牌-昊铂发布全新车型昊铂HT，于11 月15 日上市。同时据昊铂公众
号，昊铂联合国家电网、南方电网、特来电、星星充电和云快充等，构建专
享私桩尊享自建站头部合作站的三位一体的补能网，并推出昊铂全系终身
免费充电。 我们认为，随着传祺在PHEV、埃安双品牌新车型的不断推出，
广汽自主板块销量持续增长。
广丰主力车型凯美瑞换代，广本三大车型销量稳定：12 月广汽丰田实现销量
97408 辆，同比增长3129%。2023 年广丰累计销售950008 辆，同比微降
547%。12 月主力车型销量稳健，凯美瑞销售24251 辆、锋兰达22616 辆、
威兰达17086 辆、汉兰达12011 辆，12 月三大旗舰车型（凯美瑞、汉兰达和
赛那）占比为458%，全年最高。广汽丰田主力车型凯美瑞将全新换代，第九
代凯美瑞于2024 年1 月开启预售，其中20 燃油版预售价为1738-1988 万
元，混动版凯美瑞从25L 双擎升级为20L 第五代智能混动系统，预售价为
1818-2088 万元，在售混动凯美瑞最低配官方指导价为2098 万元。全新混
动系统、智能座舱系统的升级等性能升级，凯美瑞有望持续热销。12 月广汽
本田销售79329 辆，同比增长3585%。广本三大主力车型雅阁、皓影和型格
销量稳定，12 月雅阁销售23392 辆、皓影为18844 辆、型格17623 辆。且据
广汽本田公众号，2023 年广汽本田开启国际赛道，致在和奥德赛混动车型分
别出口至欧洲、日本市场，双车出口销量超2 万辆，制造实力得到海外市场认
可。两田加快电动化转型。广汽丰田发布全新新能源品牌-铂智及旗下首款纯
电动车铂智4X。广汽本田则于11 月24 日发布第二款纯电动汽车极湃2。我
们认为，两田在燃油车（含HEV）领域仍然具备优势，有望持续为公司贡献稳
公司盈利预测与估值：公司自主板块已开启复苏之路，两田仍在燃油、混动等
技术上具备较强的竞争优势，我们仍然看好公司中长期发展。预计公司
2023-2025 年归母净利润预测分别为597、876 和977 亿元，对应EPS 为
057、084、093 元，按2023 年1 月8 日A 股收盘价，PE 分别为15、10
和9 倍。维持强烈推荐评级。
风险提示：行业需求低迷、公司新车型不及预期、新能源汽车发展不及预期，
原材料价格上涨超预期。
公司是由广州汽车工业集团有限公司、万向
集团公司、中国机械工业集团公司等作为共
同发起人，以发起方式设立的大型国有控股
股份制企业集团。主要业务包括乘用车、商
用车、摩托车、汽车零部件的研发、制造、
销售及售后服务，以及汽车相关产品进出口
贸易，汽车租赁、二手车、物流、拆解、资
源再生，汽车信贷、融资租赁、商业保理、
保险和保险经纪，股权投资等
资料来源：公司公告、恒生聚源
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍：
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
广汽集团（601238SH）：传祺新能源发力，两田销量稳定
归母净利润（百万元）
广汽集团（601238SH）：传祺新能源发力，两田销量稳定
附表：公司盈利预测表
每股收益(最新摊薄)
广汽集团（601238SH）：传祺新能源发力，两田销量稳定
汽车行业2024 年投资展望：新能源的分化趋势与零部件发展的20 时代
广汽集团（601238）2023 年10 月销量点评：广汽自主持续高增长，两田企稳
广汽集团（601238）2023 年三季报点评：Q3 自主经营改善，完成广汽三菱重组轻
广汽集团（601238）更新点评报告：自主板块规模效应显现，两田受燃油车需求下
广汽集团（601238）2023 年6 月销量点评：Q2 自主板块销量同环比增长明显，两
汽车行业报告：混动化趋势方兴未艾，零部件企业进入成长机遇期
广汽集团（601238）2023 年5 月销量点评：自主月销量新高，两田电动化进程加快 2023-06-08
广汽集团（601238）2023 年4 月销量点评：埃安连续月销过4 万，两田零售增长降
广汽集团（601238）2023 一季报点评：价格战致Q1 盈利下行，自主销量持续提升 2023-05-05
广汽集团（601238）：自主销量创月度新高，广本批发量恢复
汽车行业2 月销量点评：乘用车需求承压，汽车出口维持高增长
汽车行业跟踪点评：新能源汽车高增长叠加政策拉动，22 年乘用车增长95%
2023 年汽车行业策略报告：新能源汽车的分化趋势与两个细分市场
汽车行业跟踪点评：6 月销量快速反弹，下半年政策拉动叠加供需改善行业复苏可期 2022-07-12
广汽集团（601238SH）：传祺新能源发力，两田销量稳定
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
广汽集团（601238SH）：传祺新能源发力，两田销量稳定
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心