广汽集团（601238SH）：零售好于
近日，广汽集团发布2024 年1 月产销快报：1 月汽车产量为157501 辆，同
比增长2271%；汽车销量为131970 辆，同比下降-1018%。点评如下
旗下车企零售均好于批发，渠道库存下降：广汽集团旗下车企零售端表现均好
于批发销量（公司公告销量）。据广汽集团公众号，广汽集团1 月汽车终端销
量为194423 辆，同比增长453%，终端销量比批发量多62453 辆，渠道整体
库存下降。具体看，广汽丰田1 月终端销量为71875 辆，同比增长176%，
比批发量多20845 辆；广汽本田1 月终端销量为56802 辆，同比增长41%，
比批发量多21520 辆；广汽埃安1 月终端销量为21938 辆，比批发量多10933
辆；广汽传祺1 月终端销量为37850 辆，同比增长678%，比批发量多4051
辆。1 月广汽旗下主要车企零售均高于批发，渠道库存环比呈现不同程度下降，
有利于后期商务政策的稳定。
传祺MPV 销量稳定，埃安布加速全球化战略。据传祺公众号，传祺MPV 家
族月销16972 辆，同比增长1212%，其中M8、M6 分别销售6197、4933 辆。
MPV1 月销量占传祺零售量448%。我们认为，MPV 产品单价高，且传祺在
该领域具备领先优势，MPV 占比的提升有利于传祺经营质量的改善。传祺凭
借广汽在混动领域技术积累（高效内燃机、机电耦合系统等），发力PHEV 车
型，先后发布的PHEV 车型如传祺E9、E8 等。据传祺公众号，1 月前四周，
E8 在中型家用MPV 领域销量居前。埃安1 月销量11005 辆，同比3411%，
环比下降76%。1 月埃安零售相对稳定，主动降低渠道库存。2024 年埃安加
速推进全球化战略，据埃安公众号，1 月26 日，埃安泰国工厂项目在泰国罗
勇府罗勇工业园正式开工。该项目总投资额达23 亿泰铢，设计年产能达5 万
台，分两期建设，第一期计划于今年7 月建成。计划首款投产车型为目前在泰
热销的AION Y Plus右舵版，未来泰国工厂将承担更多本地化车型导入的重任。
公司盈利预测与估值：公司自主板块已开启复苏之路，传祺凭借在混动布局新
能源市场，且在MPV 领域站稳自主领先地位。埃安开启全球化战略，两田在
燃油及混动市场上具备优势，我们仍然看好公司中长期发展。预计公司
2023-2025 年归母净利润预测分别为597、876 和977 亿元，对应EPS 为
057、084、093 元，按2024 年2 月19 日A 股收盘价，PE 分别为15、10
和9 倍。维持强烈推荐评级。
风险提示：行业需求低迷、公司新车型不及预期、新能源汽车发展不及预期，
原材料价格上涨超预期。
归母净利润（百万元）
公司是由广州汽车工业集团有限公司、万向
集团公司、中国机械工业集团公司等作为共
同发起人，以发起方式设立的大型国有控股
股份制企业集团。主要业务包括乘用车、商
用车、摩托车、汽车零部件的研发、制造、
销售及售后服务，以及汽车相关产品进出口
贸易，汽车租赁、二手车、物流、拆解、资
源再生，汽车信贷、融资租赁、商业保理、
保险和保险经纪，股权投资等
资料来源：公司公告、恒生聚源
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍：
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
广汽集团（601238SH）：零售好于批发，渠道库存下降
广汽集团（601238SH）：零售好于批发，渠道库存下降
附表：公司盈利预测表
每股收益(最新摊薄)
广汽集团（601238SH）：零售好于批发，渠道库存下降
广汽集团（601238SH）：传祺新能源发力，两田销量稳定
汽车行业2024 年投资展望：新能源的分化趋势与零部件发展的20 时代
广汽集团（601238）2023 年10 月销量点评：广汽自主持续高增长，两田企稳
广汽集团（601238）2023 年三季报点评：Q3 自主经营改善，完成广汽三菱重组轻
广汽集团（601238）更新点评报告：自主板块规模效应显现，两田受燃油车需求下
广汽集团（601238）2023 年6 月销量点评：Q2 自主板块销量同环比增长明显，两
汽车行业报告：混动化趋势方兴未艾，零部件企业进入成长机遇期
广汽集团（601238）2023 年5 月销量点评：自主月销量新高，两田电动化进程加快 2023-06-08
广汽集团（601238）2023 年4 月销量点评：埃安连续月销过4 万，两田零售增长降
广汽集团（601238）2023 一季报点评：价格战致Q1 盈利下行，自主销量持续提升 2023-05-05
汽车行业2 月销量点评：乘用车需求承压，汽车出口维持高增长
汽车行业跟踪点评：新能源汽车高增长叠加政策拉动，22 年乘用车增长95%
2023 年汽车行业策略报告：新能源汽车的分化趋势与两个细分市场
广汽集团（601238SH）：零售好于批发，渠道库存下降
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
广汽集团（601238SH）：零售好于批发，渠道库存下降
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心