CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
2017 年4 月7 日
事件：2017 年4 月6 日银泰资源公告了发行股份购买资产暨关联交易报告书（草案）（修订稿）（以下简称重组报告
书），同时对深交所关于对银泰资源股份有限公司的重组问询函进行了回复。
交易核心条款均未变化。和公司2016 年11 月24 日公告的发行股份购买资产暨关联交易预案（修订稿）（以下简称预
案）相比，重组报告书中交易对象、交易标的、交易价格、发行股份购买资产方式、交易对方认购股份锁定期、利润补
偿方式等交易相关核心条款均未变化。
调高利润承诺至1065 亿。在预案中，交易对方承诺东安金矿和金英金矿在利润补偿期间实现的实际净利润合计数不低
于 1057 亿元，该数额是基于预评估得到。由于上海盛蔚已于2016 年11 月22 日完成目标资产交割，评估机构以2016
年12 月31 日为评估基准日对上海盛蔚100%股权进行了评估。依据最新矿权评估报告中东安金矿和金英金矿同期
净利润合计数，交易对方利润承诺调高至1065 亿元。
取消了发行股份购买资产的调价机制。在预案中，公司为防范系统性风险，设置了发行价格向下调整机制，当深证成份
指数和申万有色金属指数跌幅触发调价条件时，董事会可审议决定是否调整发行价格。在回复证监会问询函中，公司披
露删除发行股份购买资产协议中第三条34 约定的发行价格调整机制，其他条款不变；同时与交易对方签订附条件生
效的发行股份购买资产协议之补充协议（二）。目前发行股份购买资产协议之补充协议（二）尚需提交股东大会
东安金矿开采规模提升。根据公司对深交所问询函的回复，东安金矿露天开采将提升至2475 万吨年（750 吨日），地
采规模扩大到495 万吨年（1500 吨日），远超预案中披露的450 吨日原矿开采能力。根据黑河洛克矿业开发有限责
任公司东安金矿采矿权评估报告披露，2017 年为东安金矿剩余建设期，2018 年正式开始露采，露采服务年限为2 年。
2017 年建设期内有基建出矿124 万吨，2018 年出矿2475 万吨，2019 年出矿2173 万吨。根据露天开采采矿回采率为
95%、矿石贫化率为5%，金平均品位908 克吨，我们推算出2017-2019 年东安金矿相应的金矿产量为010 万吨、203
万吨、178 万吨。
盈利预测及评级：暂不考虑此次增发收购对公司未来业绩的影响，我们预计公司17-19 年实现EPS 033 元、045 元、
050 元，按照2017-4-6 收盘价，对应PE 分别为46、34 和30 倍，维持增持评级。
风险因素：贵金属价格波动；大竖井工程投产进度低于预期；收购进程存在不确定性；滩间山地下开采过程建设进度不
公司研究——事项点评
银泰资源（000975sz）
上次评级：增持，20170320
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
每股收益EPS(元)
注：股价为2017 年4 月6 日收盘价
资产负债表                                                                        单位百万元    利润表                                                                              单位百万元
括Review of Futures Markets  Journal of Portfolio Management Journal of Trading 等著名欧美期刊发表。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。