本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
分红险转型进程加速，NBV 和净利润均实现快速
新华保险（601336）2025 年半年报点评
2025 年9 月1 日
主要数据 2025 年8 月29 日
流通股本(百万股) 311955
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：新华保险发布2025年半年报。2025年上半年，新华保险营业收入达
70041亿元，同比260%；归母净利润14799亿元，同比335%。
NBV 快速增长，分红险转型进程加速。2025 年上半年，新华保险实现原
保险保费收入121262 亿元，同比227%。（1）新单保费高速增长驱动
NBV 高增。长期险首年保费收入39622 亿元，同比1131%，其中首年
期交保费和趸交保费分别同比6495%和3533%，上半年新业务价值
6182 亿元，同比584%。（2）分红险转型进程加速。今年以来，新华保
险持续丰富面向不同客群的分红型产品供给，如盛世荣耀智赢版终身寿
险（分红型）、新华尊悦终身年金保险（分红型）等，分红险转型进程进
入快车道，今年上半年，新华保险分红险保费收入同比249%，其中新
单规模同比2312500%。
个险渠道人均产能提升，银保渠道实现NBV 历史新突破。（1）个险渠道
规模人力企稳回升，新单保费高速增长。今年上半年新华保险个险渠道
NBV 为3105 亿元，同比1169%。实现长期险首年保费14506 亿元，
同比708%，其中长期险首年期交保费14248 亿元，同比725%。累计
新增人力近2 万人，同比182%，队伍建设取得突破性进展；在推动规模
人力企稳回升的同时，人均产能同比74%，带动队伍收入显著增长。（2）
银保渠道重点合作银行期交业务全面正增，规模人力企稳回升，绩优人
力稳健增长，作业网点大幅提升。银保渠道上半年NBV 为3267 亿元，
同比13708%，新单保费同比1503%，其中期交保费收入同比554%，
实现期交保费、新业务价值的历史新突破。
增配高股息OCI 类权益工具。2025 年6 月末，新华保险投资债券和股票
的比例为506%和116%，分别较上年末-05 和05 个百分点。权益类
投资继续向高股息OCI 类等持有型权益资产进行策略迁移，公司高股息
OCI 类权益工具投资由年初的30640 亿元增长至37466 亿元，增长
6826 亿元。2025 年上半年，公司投资组合年化综合投资收益率为63%，
年化总投资收益率为59%，年化净投资收益率为30%，分别同比-02、
11 和-02 个百分点。
投资建议：自2024 年首次开展中期分红以来，新华保险2025 年拟继续
派发中期现金股利每股067 元，共计约2090 亿元，约占公司2025 年
新华保险（601336）2025 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：新华保险盈利预测简表
半年度归属于母公司股东净利润的141%，以8 月29 日收盘价计算股息
率为098%。维持买入评级，预计2025 年新华保险净利润为26882
风险提示：代理人流失超预期、产能提升不及预期、银保渠道发展不及
预期导致保费增速下滑的风险；长端利率快速下行导致资产端投资收益
率超预期下滑的风险；监管政策持续收紧导致新保单销售难度加大的风
新华保险（601336）2025 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为  300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
型投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中
风险的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用
我司各类风险级别的研报。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼