请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
投资评级：买入（维持）
每股净资产（元股）
新华保险(601336SH)
——银保NBV 贡献过半，投资业绩持续释放
事件：新华保险公布2025 年中报，营收和归母净利润分别同比增加260%和335%至
700 亿和148 亿元，归母净资产虽较年初下降133%，但较Q1 末回升45%，25H1 中
期分红209 亿元，股息分配率为141%，和去年同期的15%基本持平，寿险NBV 增速
为584%，总投资收益率和综合投资收益率为59%和63%，各项数据均表现出色。
寿险银保NBV 贡献超50%，个险队伍有趋稳趋势
新华保险25H1 长期险首年期缴和趸交分别增长65%和353%，主要是个险在25Q1
销售3 年交短缴产品，银代25H1 同比多投放110 亿元趸交，两者拉动下实现584%
的nbv 增长，新业务csm 相应增长87%，但此消彼长下10 年期新单保费收入下降
新华保险极为重视银保渠道，我们预计上半年的发展动力在于和更多银行合作，实
现举绩网点数量和网均产能的双提升，25H1 新华保险银保渠道贡献的NBV 比重达
到528%；后续或通过强本部、人网匹配和重点银行渠道突破进一步增强银保渠道
新华保险的个险队伍的人数，合格人数，绩优人数和万C 人数均出现走稳趋势，一
方面公司开始加大对新增转正的考核（上半年累计新增人力近2 万人，同比增长
182%），另一方面25Q1 主销的短缴费期产品销售难度较低，产能更高；我们认为
当前新华保险的个险队伍销售分红险的技能和国寿等公司相比尚有一定差距。
投资收益表现理想，险资长期投资试点效果好
从利源分析来看，新华保险的利润增长主要来自于投资业绩增长了823%，因此投
资对新华保险业绩至关重要；
新华保险25H1 总投资收益率增加11pps 至59%，而且相比于去年主要是浮盈为主
的构成，今年上半年投资以兑现的收益为主（25H1 投资资产买卖价差损益为110 亿
元，24H1 为-484 亿元）；
新华6 月末核心二级权益（股票权益基金长期股权投资）占比约为21%，较年初
微幅增加03pps，其中长期股权投资大多为险资的长期投资试点，新华已经累计出
资4625 亿元。新华保险25 年中报显示截至今年6 月30 日，第一期险资长期试点
的500 亿出资额的鸿鹄志远基金，净资产已经达到55684 亿元，即鸿鹄一期基金目
前结转下（符合相关会计准则要求）的资产增值至少有5684 亿元，盈利超过11%，
为新华的投资收益做出重要贡献。
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
盈利预测与评级：整体来看新华保险25 年中报在负债端和投资端均数据优秀，业绩
持续释放，考虑到新华保险在上市同业中保费规模相对较小，过去费用规模效应不
显著，预计在个险报行合一监管下后续价值率或有较明显的改善。我们预计公司
2025-2027 年归母净利润分别为297286303 亿元，同比增速分别为
133%-37%61%，25-27 年每股内含价值为92810161117 元，当前股价对应
PEV 估值为068062057 倍，维持买入评级。
风险提示。1、长期国债利率大幅下降；2、权益市场大幅向下波动；3、新单保费大
盈利预测与估值（人民币）
每股内含价值（元股）
内含价值估值（PEV）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表1：新华保险各渠道NBV 贡献：%
图表2：新华保险个险渠道人力指标开始趋稳：万人
备注：公司未披露24 年合格人力数量
图表3：新华保险利源情况：百万元
截至6 月30 日止6
其中：总投资收益净额
图表4：新华保险资产配置情况：%
其他投资资产（存出保证金买入返售等）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
总投资收益（包括利息收入，公允价值变动
减：摊回保险服务费用
减：分出再保险财务收益
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场（北交所除外）基准为沪深300 指数，北交所市场基准为北证50 指数，香港市场基准为恒生中国企业指
数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或者纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做