请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
新华保险（601336SH）
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
新华保险（601336SH）-投资收益贡献提升，产品结构显著优
新华保险（601336SH）-投资收益高弹性，净利润历史新高
新华保险（601336SH）-改革成果夯实，实现保费开门红
新华保险（601336SH）-资产收益高弹性，利润贡献提升—
新华保险（601336SH）-业务质态改善，利润企稳回升—
业务价值及投资收益双升，公司利润大幅增长。公司2025 年上半年实现原
保险保费收入121262 亿元，同比增长227%；实现新业务价值6182 亿元，
同比增长584%。截至年中，公司实现归母净利润14799 亿元，同比增长
3353%。渠道转型成果持续释放，叠加投资管理能力的持续优化，带动公司
上半年盈利能力的进一步增强。
个险与银保渠道双轮驱动，新单保费实现大幅增长。公司个险与银保渠道表
现亮眼，保费收入同比增速分别为55%及651%。上半年，个险渠道新单保
费贡献显著，长期险首年保费达14506 亿元，同比增长708%，其中期交保
费14248 亿元，同比增长725%。此外，队伍结构优化，人均产能持续提升。
公司月均合格人力25 万人，合格率186%；月均绩优人力179 万人，绩优
率133%；月均人均综合产能达167 万元，同比增长74%。银保渠道新单保
费增长快速，上半年实现长期险首年保费24939 亿元，同比增长1503%，
其中期交保费11104 亿元，同比增长554%。银保渠道不断深化重点银行合
作、优化网点运营及强化销售能力，实现举绩网点数量与网均产能双升。
产品端推进长期化及结构化转型，NBV 同比提升584%。2025 年上半年，公
司持续提升长期险占比，期缴产品成为主力，其中长期险首年期交保费
25528 亿元，同比增长649%。此外，公司进一步加大浮动收益型分红险产
品占比，分红型保险保费收入18269 亿元，同比增长249%。同时，公司进
一步加大健康险及年金险产品创新，提升价值型产品占比。截至6 月末，公
司健康险业务保持稳定，健康险保费收入28246 亿元，占总保费233%，其
中短期险保费2335 亿元，同比增长121%。
投资收益与利息收入双轮驱动，年化总投资收益率达59%。公司坚持动态调
整各类资产配置及交易机会，在市场低位时把握股票、债券等结构性机遇，
上半年公司投资收益达18763 百万元，同比增长337%；利息收入16213
百万元，同比增长53%。截至年中，公司高股息OCI 类权益工具投资由年初
的30640 亿元增长至37466 亿元，增长6826 亿元。
投资建议：公司持续推进负债端产品及渠道转型，转型成果持续兑现。此外，
公司相对较高的权益配置规模铸就更好的资产收益弹性。我们维持公司2025
年至2027 年盈利预测，预计公司EPS 为828893902 元股，当前股价
对应PEV 为071065060x，维持优于大市评级。
风险提示：保费增速不及预期；长端利率下行；资产收益下行等。
归母净利润(百万元)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
新业务价值（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层