长电科技（600584SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-业绩高增长，充
分受益行业高景气-2021821
公司信息更新报告-业绩高增长，盈
利能力持续改善-2021429
公司信息更新报告-业绩预增高增
长，先进封装助力未来成长-
业绩超预期，盈利能力持续提升
——公司信息更新报告
 业绩超预期，盈利能力持续提升，维持买入评级
2021 年10 月27 日公司发布2021 年第三季度报告，2021 年前三季度实现营收
21917 亿元，同比1681%；归母净利润2116 亿元，同比17684%；扣非归母
净利润1673 亿元，同比16339%。其中2021Q3 单季度营收8099 亿元，同比
1932%，环比1369%；归母净利润793 亿元，同比9940%，环比-1522%；
扣非净利润735 亿元，同比11622%，环比2442%。受益于国内外客户需求强
劲，订单饱满。同时，公司各工厂持续调整产品结构，降本增效，毛利率得到有
效提升，2021Q3 单季度毛利率达1880%，为近三年来单季度毛利率最高水平。
半导体行业高景气，公司高产能利用率下利润弹性较大，我们上调2021-2023 年
盈利预测，2021-2023 年归母净利润预计为3092（632）3726（881）4409
（1186）亿元，EPS 预计为174（036）209（049）248（067）元，当
前股价对应PE 为179148125 倍，维持买入评级。
 半导体行业高景气，先进封装趋势下公司前景可期
半导体行业高度景气，据SIA 数据，2021H1 全球半导体市场销售额为2531 亿美
元，同比214%；据CSIA 数据显示，2021H1 封装测试业销售额为11647 亿元，
同比76%。随着电子产品进一步朝向小型化与多功能的发展，封测行业也在由
传统封测向先进封测技术过渡，据Yole 预计，先进封装全球市场规模将会从2018
年约276 亿美元增长至2024 年约436 亿美元，CAGR 达8%，在全球封装市场
的占比也从421%左右提升至497%左右，相比同期整体封装市场（CAGR5%）
和传统封装市场，先进封装市场的增长更为显著。公司技术实力强大，拥有3200
多项专利，在全球封测厂商中专利数量排名第2。同时据公司公告，公司先进封
装的收入占公司收入的一半以上。公司更是新推出了XDFOI 全系列极高密度扇
出型封装解决方案，即新型无硅通孔晶圆级极高密度封装技术，相较于25D 硅
通孔（TSV）封装技术，性能更高、更可靠、成本更低，即将开始客户样品流程，
预计2022 年下半年量产，将重点应用于高性能运算应用，公司前景可期。
 风险提示：客户开拓不及预期、市场需求不及预期、星科金朋整合改善有限。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。