合盛硅业（603260SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
Q1 业绩环比增长，看好产业链延伸
潜力—公司信息更新报告-202455
Q3 或为业绩低点，光伏产业链布局
逐步推进— 公司信息更新报告
Q3 业绩环比小幅增长，看好硅产业链盈利逐步修复
——公司信息更新报告
 Q3 业绩环比小幅增长，看好硅产业链盈利逐步修复，维持买入评级
公司发布2024 年三季报，Q1-Q3 实现营收20371 亿元，同比244%，实现归母
净利润1454 亿元，同比-3342%。其中，2024Q3 公司实现营收7099 亿元，同
比-1068%，环比-963%，实现归母净利润476 亿元，同比1842%，环比582%。
2024 年公司产品盈利修复不及预期，但我们看好后续硅行业景气度继续修复，
因此下调2024 年并维持2025-2026 年盈利预测，预计2024-2026 年公司归母净
利润为2153（-757）、4197、4801 亿元，EPS 为182（-064）、355、406 元，
当前股价对应PE 为326、167、146 倍。我们认为公司主营产品工业硅、有机
硅及光伏产业链周期均基本见底，未来盈利有望逐步修复，维持买入评级。
 工业硅、有机硅周期见底，未来盈利有望修复
产销量方面，据公司公告，2024Q3 公司工业硅、有机硅产量分别为4804、4017
万吨，分别同比853%、164%，环比-33%、41%；2024Q3 公司工业硅、有
机硅销量分别为3451、2426 万吨，同比-46%、-1225%，环比-150%、160%。
价格方面，据百川盈孚，2024Q3 工业硅、有机硅DMC 含税均价分别为12091、
13618 元吨，较Q2 环比-1254、-88 元吨。我们认为当前工业硅、有机硅价格与
盈利基本处于周期底部，后续伴随11 月以后西南地区进入枯水期（预计对工业
硅供给端形成扰动）及下游需求进一步复苏，工业硅、有机硅盈利有望逐步修复。
 光伏行业强化行业自律、防止内卷式恶性竞争，产业链盈利或迎来拐点
据公司公告，公司当前40 万吨年多晶硅、20GW年组件、150 万吨年光伏玻璃
等项目均在持续布局中。10 月14 日，CPIA 举行防止行业内卷式恶性竞争
专题座谈会，各位企业家及代表就强化行业自律，防止内卷式恶性竞争，
强化市场优胜劣汰机制，畅通落后低效产能退出渠道及行业健康可持续发展进
行了充分沟通交流，并达成共识。10 月18 日，CPIA 发布光伏组件当前成本
分析：低于成本投标中标涉嫌违法，呼吁制造企业依法合规地参与市场竞争，
不要进行低于成本的销售与投标。我们认为，随着光伏行业积极强化行业自律、
防止内卷式恶性竞争，光伏产业链盈利也有望得到修复。
 风险提示：项目投产不及预期、下游需求不及预期、原材料价格大幅波动等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。