三季度业绩环比改善，硅产业链一体化有序推进
2024 年10 月29 日晚，合盛硅业发布2024 年三季度报告，公司
2024Q3 实现营业收入7099 亿元，同比下降1068%，环比下降
963%；实现归母净利润476 亿，同比增长1842%，环比增长582%，
销售毛利率1961%，环比下降395pct。
 Q3 工业硅价格承压产销量回落，存货损失计提减少利润改善
2024 年以来，受全球经济增长乏力、下游市场需求增速放缓等因素叠
加，工业硅行业市场价格持续承压，公司在市场价格偏弱背景下持续
技改降低生产成本，使得生产经营规模持续扩增。2024Q3 公司工业
硅产销量分别为4835 万吨，分别环比变化-331-1503%，工业硅收
入366 亿元，环比下降2156%。2024Q3，工业硅110 生胶107 胶
的价格分别为106123118 万吨，环比分别变化-768%-081%-
333%，同时原材料价格在上游原油、煤炭价格回落背景下，价格也
出现不同程度回落，2024Q3 矿石石油焦硅厂煤电厂用煤价格分别
较二季度变化-452%-1128%-1668%-548%，主营产品价格、原料
同时下滑价差收窄，使得公司2024Q3 销售毛利率1961%，环比下
降395pct。多晶硅因行业竞争加剧，价格承压，公司在Q3 控制多晶
硅生产，Q3 产品、原料等价格回落导致的资产损失计提187 亿元，
相比二季度计提减少264 亿元，使得公司三季度净利润环比改善。
 一体化布局完善降低生产成本，硅产业地位进一步巩固
公司充分利用自有石英砂矿产资源，有效提升产品质量降低生产成本，
同时，借助全产业链优势，优先使用内部原料进一步降低采购成本，
使得行业竞争优势进一步加强。此外，中部合盛 20 万吨多晶硅项目、
20GW 光伏组件项目、150 万吨光伏玻璃项目首条光伏产线实现量
产。技术方面，公司已完整掌握碳化硅材料的原料合成、晶体生长、
衬底加工以及晶片外延等全产业链核心工艺技术，碳化硅产品良率处
于国内企业领先水平， 6 英寸碳化硅衬底已全面量产，晶体良率达
90%以上，外延良率稳定在 95%以上，处于行业领先位置；在 8 英
寸碳化硅衬底研发方面，公司凭借自研体系和高效研发，已开始小批
量生产。未来随着成本进一步下降，光伏、碳化硅产业链的投产及发
展，公司产业链更加齐全，盈利能力逐步提升。
由于2024 年工业硅、有机硅及多晶硅价格出现回落，业绩有所
承压，预计公司2024-2026 年归母净利润分别为2264、2997、3861
亿元，（2024-2026 前值分别为2286、3062、3942 亿元），同比
增速为-137%、324%、288%，对应 PE 分别为31、23、18 倍。
合盛硅业（603260）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2024-10-31
近12 个月最高最低（元） 66034160
公司价格与沪深300 走势比较
合盛硅业（603260）
（1）原材料及主要产品价格波动引起的各项风险；
（2）安全生产风险；
（3）环境保护风险；
（4）项目投产进度不及预期。
合盛硅业（603260）
合盛硅业（603260）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标
的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。