请阅读最后一页重要免责声明1
上汽集团（600104）：车市旺季到来，龙头地位凸显
报告日期：2017 年10 月12 日
公司发布9 月产销快报，9 月公司实现销量6653 万辆，同比
增长1578%；1-9 月共实现销量48214 万辆，同比增长757%。
 旺季到来，上汽大众表现亮眼。9 月上汽大众实现销量2186
万辆，同比增长2239%，环比增长4392%，销量增幅显著。我
们认为，上汽大众销量的强劲表现一方面由于公司前期去库存
效果较好，朗逸、凌渡等轿车产品销售持续向好所致；另一方
面，公司新款SUV 车型--途观L、途昂、科迪亚克销量表现强
劲，不断为公司贡献新的销售增量。四季度随着汽车消费旺季
的到来，预计大众品牌将迎来销量的进一步提升，同时，由于
途昂等SUV 车型单车利润较高，公司盈利能力有望显著增强。
 上汽通用销量稳定，主力车型维持强劲表现。9 月上汽通用
实现销量1867 万辆，同比增长788%，环比增长1324%，上
半年累计销量达到13621 万辆，同比增长531%。英朗、昂科
威和GL8 等各主力车型销量继续保持强劲，其中GL8 单月销量
达到14 万辆，持续领跑国内中高端MPV 市场。同时，豪华品
牌凯迪拉克销量表现强劲，9 月销量突破16 万辆，带动公司
产品结构持续改善。四季度，随着全新君威上市后销量的逐步
释放以及全新MPV 车型GL6 的上市，上汽通用销量及盈利能力
 自主品牌单月销量突破5 万，同比持续高速增长。上汽自主
品牌9 月销量达到500 万辆，同比增长4165%，环比增长
2302%。荣威RX5 单月销量再次达到25 万辆以上，其中，纯
电动车型ERX5 在7 月进入北京补贴目录后，订单饱满，显著带
动荣威车型销量增长。纯电动版荣威ERX5 续航里程达到425KM，
并支持快速充电技术，补贴后价格在19-22 万元之间，具备较
高的竞争力，未来销量值得期待。目前上汽自主品牌处于全新
产品周期之中，未来将有全新RX3、RX8 等新车型陆续上市，随
着旺季的到来，上汽自主品牌销量仍将保持快速增长。
 盈利预测与投资评级：预计公司2017-2019 年营业收入分别
为794070、850608 和910661 亿元，归属母公司所有者净利
润分别为37215、41466和45594 亿元，折合EPS分别为319、
355 和390 元股，对应于10 月11 日收盘价3174 元计算，
市盈率分别为10、9 和8 倍，鉴于公司合资品牌与自主品牌均
处于全新产品周期之中，销量有望持续提升，未来业绩增长确
定性强。同时，公司连年保持高分红率，安全边际稳定，长期
主要财务指标（单位：百万元）
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（亿股）
股价表现（最近一年）
当前股价：3174 元
请阅读最后一页重要免责声明 2
投资价值显著。我们维持公司审慎推荐的投资评级。
 风险提示：（1）汽车市场持续低迷；（2）新车销量不及预
图表 1 上汽集团月度销量（单位：辆）
图表 2 上汽大众月度销量（单位：辆）
请阅读最后一页重要免责声明 3
图表 3 上汽通用月度销量（单位：辆）
图表 4 上汽乘用车月度销量（单位：辆）
请阅读最后一页重要免责声明 4
图表5 上汽通用五菱月度销量（单位：辆）
请阅读最后一页重要免责声明 5
加 其他非经营损益
归属母公司股东权益19192098
负债和股东权益合计53950198
净资产收益率(ROE)
股息率(分红股价)
请阅读最后一页重要免责声明 6
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨幅
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。
请阅读最后一页重要免责声明 7
些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的信息与所表达
投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对本报告
中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就财务、
及或其关联人员均不承担任何法律责任。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意见、评