请阅读最后一页重要免责声明1
上汽集团（600104）：荣威RX3 上市，自主品牌再迎猛将
报告日期：2017 年11 月16 日
近日上汽乘用车旗下荣威品牌全新SUV 车型RX3 上市，新车型
延续荣威RX5 设计理念，主打互联网汽车概念。
 新车型具备竞争力，有望实现热销。荣威RX3 在车身尺寸上
介于RX5 与MG ZS 之间，定位于紧凑型SUV 市场，售价区间为
898 万-1358 万元。动力方面，新车型提供13TDI 涡轮增压
发动机或NSE 16L 自然吸气发动机，并分别配备6AT 变速器及
CVT 无级变速器。配置方面，新车型延续了RX5 车型所主打的
互联网汽车概念，配备上汽与阿里合作的最新版互联网系统，
拥有远程操控、语音互动、支付宝接入等服务。同时，RX3 标
配众多人性化及科技化配置，在同级别中具备性价比优势。我
们认为，RX3 车型在产品力与品牌力方面相较竞争对手具备一
定优势，同时拥有独特的互联网汽车概念，上市后有望延续RX5
热销的局面，为上汽自主品牌带来新的增长空间。
 新车型进一步丰富荣威品牌产品矩阵。目前荣威品牌旗下车
型涵盖轿车及SUV 两大品类，其中轿车产品已覆盖A00 至B 级
各级别车型，而SUV 方面仅有RX5 一款车型在售。得益于近年
来国内SUV 车型市场的火爆及自身独特的互联网概念，荣威RX5
上市以来迅速获得市场认可，成为上汽自主品牌最畅销车型，
1-10 月累积销量已达到192 万辆，同比增长3379%。本次上
市的RX3 车型作为荣威旗下第二款互联网SUV 车型，延续了RX5
车型优秀的产品设计与互联网基因，进一步丰富了荣威品牌的
产品矩阵。同时，两款车型在价格上形成互补，有利于深挖细
分市场，从而带动自主品牌盈利能力的快速提升。
 自主品牌进入新品周期，有望延续高速增长。上汽自主品牌
前三季度销量达到3614 万辆，同比增长8808%。荣威RX5 持
续热销，值得关注的是，荣威纯电动车型ERX5 在7 月进入北京
补贴目录后，订单饱满，显著带动荣威车型销量增长。纯电动
版荣威ERX5 续航里程达到425KM，并支持快速充电技术，补贴
后价格在19-22 万元之间，具备较高的竞争力，未来销量值得
期待。目前上汽自主品牌仍处于全新产品周期之中，除近期上
市的荣威RX3、名爵MG6 等重磅车型外，未来还将有RX8、
E-Motion 等新能源新车型陆续上市，在明年小排量购置税优惠
政策退出带来整个行业增速放缓的背景下，上汽自主品牌销量
 盈利预测与投资评级：预计公司2017-2019 年营业收入分别
主要财务指标（单位：百万元）
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（亿股）
股价表现（最近一年）
当前股价：3222 元
请阅读最后一页重要免责声明 2
为794071、850608 和910661 亿元，归属母公司所有者净利
润分别为37346、41427和45479 亿元，折合EPS分别为320、
355 和389 元股，对应于11 月16 日收盘价3222 元计算，
市盈率分别为10、9 和8 倍，鉴于公司合资品牌与自主品牌均
处于全新产品周期之中，销量有望持续提升，未来业绩增长确
定性强。同时，公司连年保持高分红率，安全边际稳定，长期
投资价值显著。我们维持公司审慎推荐的投资评级。
 风险提示：（1）汽车市场持续低迷；（2）新车销量不及预
请阅读最后一页重要免责声明 3
加 其他非经营损益
归属母公司股东权益19192098
负债和股东权益合计53950198
净资产收益率(ROE)
股息率(分红股价)
请阅读最后一页重要免责声明 4
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨幅
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。
请阅读最后一页重要免责声明 5
息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的信息与所表达的观点不
务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进
行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意见、评估及