请阅读最后一页重要免责声明1
上汽集团（600104）：业绩增速稳健，未来增长确定性高
报告日期：2017 年10 月31 日
公司发布2017 年三季报，前三季度公司实现营业收入608050
亿元，同比增长1438%；营业利润36598 亿元，同比增长391%，
归属母公司净利润24639 亿元，同比增长670%；折合EPS 为
 营收实现快速增长，销售费用同比大幅增加。三季度公司实
现营收211643 亿元，同比增长1737%，归母净利润达到8680
亿元，同比增长808%。受益于合资与自主品牌车型销量的增
长，公司营收延续二季度以来快速增长的态势。但值得关注的
是公司三季度销售费用达到16017 亿元，同比增长4669%，
环比增长2573%，受此影响三季度公司期间费用率为1173%，
同比上升144 个百分点，影响三季度利润增速。我们认为，公
司销售费用的上升主要由三季度高田安全气囊召回事件影响、
营销费用提升以及运输费用增加所致。预计随着四季度销售旺
季的到来，公司营收将进一步提升，销售费用增加的状况有望
 合资品牌销量稳定，未来业绩确定性高。前三季度，合资品
牌销量实现稳定增长。上汽大众方面，前三季度累计销量达到
14726 万辆，同比增长312%，其中朗逸、凌渡等轿车产品销
售稳定，为公司提供坚实的业绩支撑；新款SUV 车型--途观L、
途昂、科迪亚克市场表现强劲，销量持续爬坡，未来将有效支
撑公司业绩增长。同时，由于途昂等SUV 车型单车利润较高，
未来公司盈利能力有望显著增强。上汽通用方面，前三季度实
现销量13621 万辆，同比增长531%，其中英朗、昂科威和GL8
等各主力车型销量继续保持强劲；豪华品牌凯迪拉克销量持续
提升，带动公司产品结构不断改善。未来随着全新君威上市后
销量的逐步释放以及全新MPV 车型GL6 的上市，上汽通用销量
及盈利能力有望不断提升。
 自主品牌进入新品周期，有望延续高速增长。上汽自主品牌
前三季度销量达到3614 万辆，同比增长8808%。荣威RX5 持
续热销，值得关注的是，荣威纯电动车型ERX5 在7 月进入北京
补贴目录后，订单饱满，显著带动荣威车型销量增长。纯电动
版荣威ERX5 续航里程达到425KM，并支持快速充电技术，补贴
后价格在19-22 万元之间，具备较高的竞争力，未来销量值得
期待。目前上汽自主品牌仍处于全新产品周期之中，未来将有
荣威RX3、RX8、名爵MG6 等重磅车型以及E-Motion 等新能源
主要财务指标（单位：百万元）
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（亿股）
股价表现（最近一年）
当前股价：3149 元
请阅读最后一页重要免责声明 2
新车型陆续上市，在明年小排量购置税优惠政策退出带来整个
行业增速放缓的背景下，上汽自主品牌销量有望保持快速增长。
 盈利预测与投资评级：预计公司2017-2019 年营业收入分别
为794071、850608 和910661 亿元，归属母公司所有者净利
润分别为37447、41716和45863 亿元，折合EPS分别为321、
357 和393 元股，对应于10 月31 日收盘价3149 元计算，
市盈率分别为10、9 和8 倍，鉴于公司合资品牌与自主品牌均
处于全新产品周期之中，销量有望持续提升，未来业绩增长确
定性强。同时，公司连年保持高分红率，安全边际稳定，长期
投资价值显著。我们维持公司审慎推荐的投资评级。
 风险提示：（1）汽车市场持续低迷；（2）新车销量不及预
请阅读最后一页重要免责声明 3
加 其他非经营损益
归属母公司股东权益19192098
负债和股东权益合计53950198
净资产收益率(ROE)
股息率(分红股价)
请阅读最后一页重要免责声明 4
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨幅
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。
请阅读最后一页重要免责声明 5
些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的信息与所表达
投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对本报告
中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就财务、
及或其关联人员均不承担任何法律责任。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意见、评