目标价格人民币3850
价格人民币3284
目标价格基础12 倍17 年市盈率
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2017E)
上海汽车工业(集团)总公司
以2017 年10 月30 日收市价为标准
上汽集团——业绩符合预期，新品周期推动未
来高速增长2017124
上汽集团——大象起舞，潜力惊人
魏敏为本报告重要贡献者
业绩稳定增长，合资自主新品周期延续
公司发布2017 年三季报，前三季度共实现营业收入60805 亿元，同比增
长144%；归属于上市公司股东的净利润2464 亿元，同比增长67%；扣
非后净利润2386 亿元，同比增长82%；每股收益212 元。业绩稳步增长，
符合我们预期。前三季度公司共销售汽车4821 万辆，同比增长76%。自
主品牌新品推动销量接近翻倍增长，后续推出名爵6、RX3 等车型，有望持
续热销。上汽大众将推出大众Tharu 等多款SUV 车型，上汽通用将新增凯
迪拉克SUV 等多款车型，合资自主新品周期延续，业绩增长可期。2018 年
乘用车购臵税优惠退出，行业竞争加剧，销量和业绩或将进一步分化。公司
作为行业龙头，业绩增长确定性强，且股息率较高，是行业配臵首选，继续
强烈推荐。我们预计公司2017-2019 年每股收益分别为316 元、362 元和
388 元，合理目标价3850 元，维持买入评级。
业绩稳步增长，毛利率略有提升。前三季度业绩稳步增长，毛利率同比
提升了08 个百分点，但销售费用率同比提升了09 个百分点，同时投资
净收益增速为22%，因此净利润增速略低于收入增速，后续自主持续减
亏，合资高毛利车型热销，净利润率有望回升。
销量持续领跑， 9 月开始加速。前三季度公司共销售汽车4821 万辆，同
比增长76%，高出行业平均增速31 个百分点。其中自主品牌、上汽大
众、上汽通用、上汽通用五菱累计销量增速分别为881%、31%、53%和
20%。下半年旺季销量开始加速，上汽大众、上汽通用、上汽自主、上
汽通用五菱9 月销量同比增速分别高达224%、79%、417%、88%，后
续有望再创佳绩，推动公司业绩持续增长。
合资自主新品周期延续，2018 年业绩增长确定性高。2018 年乘用车购臵
税优惠退出，行业竞争加剧，销量和业绩或将进一步分化。在现有市场
环境下，有竞争力的新车是增长利器。自主乘用车后续有名爵6、RX3
等新车陆续上市，加上销售渠道拓宽，有望再创佳绩。上汽大众新增大
众Tharu、斯柯达Karoq 等多款SUV 产品，上汽通用新增凯迪拉克SUV 等
多款产品。合资自主新品周期延续，2018 年业绩增长确定性高。
1）市场竞争加剧，销量和利润率下滑；2）原材料及人工成本大幅上涨。
我们预计公司2017-2019 年每股收益分别为316 元、362 元和388 元，给
予公司2017 年12 倍市盈率，合理目标价3850 元，维持买入评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2016 年前三季度2017 年前三季度 同比变动(%)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
(843) (1050) (1446) (1531)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨20%以上；
谨慎买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨10%-20%；
持有：预计该公司股价在未来12 个月内在上下10%区间内波动；
卖出：预计该公司股价在未来12 个月内下降10%以上；
增持：预计该行业指数在未来12 个月内表现强于有关基准指数；
中立：预计该行业指数在未来12 个月内表现基本与有关基准指数持平；
减持：预计该行业指数在未来12 个月内表现弱于有关基准指数。
有关基准指数包括：恒生指数、恒生中国企业指数、以及沪深300 指数等。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
有限责任公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)