上汽集团(600104SH)
联讯汽车三季报点评上汽集团：自主
品牌销量突出，合资品牌结构优化
股价相对市场表现(近12 个月)
128% 118% 86%
74% 148% 110% 77%
要点：公司发布2017 年第三季度报告
10 月30 日，上汽集团发布公司2017 年第三季度报告，2017 年前三季度
公司实现营收5984 亿元，归母净利润24638 亿元，同比增长670%，扣
除非经常性损益的净利润为2385 亿元，同比增长816%，符合市场预期。
 9 月上汽召回问题车辆，销售费用激增
三季报中显示，销售费用同比增加 9974 亿，主要原因在于上汽在9 月决
定召回雪佛兰、别克等配置了未带干燥剂的硝酸铵气体发生器的车辆，共计
252 万辆，召回相关的费用计入了销售费用，所以第三季度的销售费用有
大幅增加，同时报告期内销量增加，运输费、广告费和促销费等相应增加；
卖出回购金融资产款比期初增加 6504 亿，较上期同比增长1300776%，
主要原因为子公司上海汽车集团财务有限责任公司通过回购业务补充业务
所需的流动资金；公司投资活动净现金流量比去年同期减少 20344 亿，主
要原因为子公司上海汽车集团财务有限责任公司本期在金融市场的操作频
率减少，收回投资收到的现金减少。
 前三季度广汽自主品牌销量突出，明年有望实现盈利
上汽乘用车1-9 月份累计的销量为361 万，同比增幅882%，在国产自主
品牌中，前三季度销量增幅最大，而9 月份的销量更是创历史新高，达到5
万辆，荣威及MG 两大自主品牌均提供了一定贡献。去年上市的荣威RX5
插电强混版及纯电动版，今年前九个月的销量更是达到164 万辆。荣威i6
三厢轿车也有着不错表现，月均销量保持在6 千辆左右。公司计划于明年再
陆续推出4 款新车，其中包括全新一代荣威750、荣威950 新车型、荣威
550 混动版以及MG 首款SUV 车型，希望新车型的发布能带动总销量，完
成荣威和MG 品牌24 万辆的销售目标。今年以来，上汽自主品牌荣威、宝
骏致力于降低研发费用，费用率大幅改善，我们认为明年有望实现盈利。
 上汽大众产品结构上行，上汽通用销量稳定增长
上汽大众和上汽通用今年推出的中高端产品，如途昂、途观L，二三季度持
续放量，销量表现亮眼，售价区间均在20 万以上单车盈利能力强，有效改
善上汽大众的产品结构，品牌逐渐趋向高端化。斯柯达表示将于2018 年推
出三款SUV 车型，有望进一步带动上汽SUV 的销量，保持净利润稳步上涨。
近日推出的主打中端二胎家庭的MPV 别克GL6，与GL8 相比性价比优势
突出，有望月销量破万，看好2018 年销量发展。除此之外，昂科威、威朗、
英朗等车型都在9 月份取得佳绩。三季报中扣非后净利润同比增加816%，
主要受益于上汽大众和上汽通用产品结构的上行，从而带动公司整体产品结
上汽集团(600104SH)公司研究。。。。。。。。。。
构的改善，公司盈利能力持续提升。
我们预测2017，2018，2019 年营业收入分别为8454 亿元、9179 亿元、
9803 亿元，归母净利润为3675 亿元、4081 亿元、4394 亿元，EPS 分
别为315 元、349 元、376 元，当前公司股价为3147 元，对应2017 年、
2018 年和2019 年的PE 为10 倍、9 倍、8 倍。本着审慎原则，我们给予
上汽集团12 倍PE，目标价为3780 元，维持买入评级。
汽车销量整体不及预期、新能源汽车推广不及预期。
上汽集团(600104SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表1：公司近五年总销量（单位：万辆）
图表2：公司近五年扣非后归属母公司股东的净利润（单位：万元）
扣非后归属母公司股东的净利润（万元）
上汽集团(600104SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表3：PE Band 图
图表4：PB Band 图
上汽集团(600104SH)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（单位：百万元）
归属母公司股东权益 191921
上汽集团(600104SH)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
上汽集团(600104SH)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F