上汽集团（600104SH）
合资自主齐发力，9 月销量增长再超预期
 金九交出满意答卷，销量同比增长1578%，远高于前8 月增速636%，超市
场预期。公司发布9 月销量数据：集团合计销量6653 万辆，同比增长1578%，
远高于前8 月同比增速636%，超市场预期。其中上汽大众销量2186 万辆，同比
增长2239%；上汽通用销量1867 万辆，同比增长788%；上汽通用五菱销量1906
万辆，同比882%；自主品牌乘用车销量500 万辆，同比增长4164%；上汽依维
柯红岩商用车销量3610 辆，同比增长36064%。1-9 月公司累计销量48214 万辆，
同比增长757%，较1-8 月提升121 个百分点，增速继续攀升。新车型周期带来
的催化效应和自主品牌乘用车的持续高增长，使得金九旺季成色十足，我们预
计今年接下来的几个月公司销量增速有望持续保持在较高水平。
 合资企业上汽大众绽放异彩，上汽通用稳健增长。公司两大合资品牌上汽大众不上
汽通用9 月销量分别同比增长2239%和788%，较前8 月有所加快。其中上汽大
众在新车型途观L、途昂、科迪亚克的带劢下销量提升明显，幵有望维持较高的增
长水平；上汽通用别克GL8、凯迪拉克等多车型持续获得市场讣可，劣其销量稳健
增长，即将上市的别克GL6 等新车型有望加快未来几个月销量增长。
 自主品牌乘用车9 月销量破5 万，创历史最高。自主品牌乘用车9 月销售500 万
辆，同比增长4164%，1-9 月累计销量为3614 万辆，同比增长高达8808%。由
于荣威RX5、i6 和名爵MG3 的持续热销，公司销量和增速已经创历史新高，预计
接下来在即将上市新车型名爵MG6 和新能源车型eRX5 的联合劣力下，自主品牌
乘用车有望实现全年60 万辆左右的销量目标，幵实现扭亏为盈。
 投资建议：我们预测公司2017 年至2019 年每股收益分别为303 元、335 元和
363 元，净资产收益率分别为167%、167% 和169%。维持买入-A投资评级，
6 个月目标价为3640 元，相当于2018 年11 倍的劢态市盈率。
 风险提示：国内汽车销量增速丌及预期；公司自主及合资新车推广丌及预期。
汽车  乘用车III
上汽集团：自主发力合资稳健，业绩增长符
上汽集团：自主热销合资稳健，7 月销量淡
上汽集团：大象共舞，开创新能源汽车发展
上汽集团：自主和合资新车型上量有望促业
绩增长加速 2017-05-04
加公允价值变动收益收益
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深
沪深300 指数的变动幅度相差幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深小于等于沪深300 指数波动；；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深大于沪深300 指数波动；；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
发出通知的情形下做出修改，投资者应
修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发
得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
询价。投资者对其投资行为负完全责任，我公司及其雇员对使用
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。