报告日期：2024 年10 月28 日
三季度业绩符合预期，提质增效稳健释放利润
——中煤能源（601898SH）2024 年三季报点评报告
投资评级：增持（维持）
52 周价格区间（元）
中煤能源深度报告：具备产能与资产
价值优势的央企煤炭龙头20231120
中煤能源发布2024 年三季报：前三季度，公司实现营业收入
140412 亿元，同比下降1011%，其中三季度收入47428 亿元，同比
增长12%，环比下降034%；前三季度实现归母净利润14614 亿元，
同比下降1243%，其中三季度归母净利润4826 亿元，同比下降06%，
环比增长017%。
公司三季度煤炭产销量同比回升，成本费用管控有效，缓解了煤
价下跌对业绩的影响。煤炭产销量方面，公司截至2024 年三季
度累计商品煤产量为102 亿吨，同比增长11%，单季度产量036
亿吨，同比增长517%；累计商品煤销量为206 亿吨，同比下降
43%，单季度销量为072 亿元，同比增长561%。煤炭价格成本
方面，自产煤销售价格571 元吨，同比下降32 元吨，下降53%，
单位销售成本28660 元吨，同比减少819 元吨，下降28%，公
司补充自有队伍以及生产一线队伍薪酬水平提高，使得人工成本
增加177%，但由于生产接续资源相应增加了产量储量法摊销基
数，使得吨煤折旧及摊销成本同比减少11%，同时承担铁路运输
及港杂费用的自产商品煤销量占公司自产商品煤总销量的比重下
降，使吨煤运输费用及港杂费用同比减少76%，公司自产煤的总
煤化工产品价格下行，整体成本控制稳定，一体化协同发展。聚
烯烃销售量1135 万吨，同比增加27%，销售价格6971 元吨，
同比增加08%；尿素销售量151 万吨，销售价格2134 元吨，均
同比下降114%；甲醇销售量1206 万吨，同比下降177%，销售
价格1767 元吨，同比增加09%；硝铵销售量422 万吨，同比增
加17%，销售价格为2101 元吨，同比下降119%。成本方面，
聚烯烃、尿素、甲醇、硝铵同比分别下降09%、4%、37%、204%。
盈利预测及投资评级：公司长协比例占比较高，经营稳健，具备
长期成长性，预计公司2024-2026 年归母净利润分别为
元），当前股价对应PE 为928786 倍，我们选取陕西煤业、中
国神华、电投能源、山煤国际作为可比公司，中煤能源估值低于
可比公司平均估值，维持公司增持评级。
风险提示：供给端扰动超预期，下游需求大幅下滑，在建矿井未
能顺利投产，宏观经济波动风险，国际煤价大幅波动，数据的引
归母净利润（百万元）
每股收益EPS（摊薄元）
表2：公司财务预测表
资产负债表（百万元）
营业收入同比增速(%)
营业利润同比增速(%)
归属于母公司净利润同比增速(%)
现金流量表（百万元）
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
具体推荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。据此入市，风险自担。
分为股票评级和行业评级（另
有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后的6-12 个月内公司
股价（或行业指数）相对同期
跌幅。其中：A 股市场以沪深
300 指数为基准。
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在10%以上
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在5%至10%之间
股票价格变动相对沪深300 指数涨跌幅在-5%至5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%至-5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%以上
基本面向好，行业指数领先沪深300 指数
基本面稳定，行业指数跟随沪深300 指数
基本面向淡，行业指数落后沪深300 指数
本报告信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告所载的意见、评估及预测仅反映报
告发布当日的观点和判断。在不同时期，本公司可能会发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，但本公司没有义务
表现并不能指引未来，未来回报并不能得到保证，并存在损失本金的可能。
融产品、产品发行或管理人作出任何形式的保证。在任何情况下，本公司仅承诺以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告以供
投资者参考，但不就本报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的承诺或担保。据此投资所造成的任何一切后果或损失，本公司
及相关研究人员均不承担任何形式的法律责任。
公司提供或正在争取提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务部门可
能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
大街189 号天鸿宝景大厦西
638 号文化大厦21 楼
道720 号11 楼
178 号华融大厦辅楼2 层