中煤能源（601898SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
深度系列二：低估值央煤，高分红
与高成长潜力足—公司深度报告
中报分红加大回馈股东，煤化一体
高成长—2024 年中报点评报告
特别派息和中期分红，煤炭央企彰
显价值性— 公司信息更新报告
Q3 盈利保持稳健，关注高分红潜力和主业成长性
——公司信息更新报告
 三季度盈利保持稳健，关注高分红潜力和主业成长性，维持买入评级
公司发布2024 年三季报，2024 年前三季度公司实现营业收入14041 亿元，同比
-101%；实现归母净利润1461 亿元，同比-124%；实现扣非后归母净利润1443
亿元，同比-129%。单Q3 来看，公司实现营业收入4743 亿元，环比-03%；实现
归母净利润483 亿元，环比02%，实现扣非后归母净利润477 亿元，环比01%。
我们维持2024-2026 年盈利预测，预计2024-2026 年归母净利润196221402255 亿
元，同比04%91%54%；EPS 为148161170 元，对应当前股价PE 为898278
倍。公司主业具备成长性，同时展现高分红潜力，维持买入评级。
 煤化工产品及市场煤价下行，自产煤量增维持盈利稳定
（1）煤炭业务：公司并表主力在产矿井20 座，核定在产产能163 亿吨。产销量方
面，2024 年前三季度公司自产商品煤产销量1023110038 万吨，同比11%07%，
2024Q3 自产煤产销量为35813419 万吨，环比60%09%。价格和成本方面，2024
年前三季度自产煤吨煤售价为5710 元吨，同比-53%，其中动力煤炼焦煤吨煤售价
为5031306 元吨，同比-55%-43%，自产商品煤吨煤成本为2866 元吨，同比-28%，
吨煤毛利为2844 元吨，同比-77%。2024 年前三季度公司煤炭业务整体营业收入
11785 亿元，同比-110%，营业成本8860 亿元，同比-122%，实现毛利2925 亿元，
同比-70%。（2）非煤业务：公司具备煤化工业务、煤矿装备业务、金融业务和其他
业务，其中煤化工为主要业务。2024 年前三季度聚烯烃尿素甲醇硝铵销量分别为
113515101206422 万吨，同比27%-114%-177%17%；综合售价分别为
6971213417672101 元吨，同比08%-114%09%-119%；销售成本分别为
6015152717811288 元吨，同比-09%-40%-37%-204%。三季度尿素和甲醇市场
价格整体走弱，公司尿素和甲醇销量降幅较大，煤化工业务盈利受到影响。
 业绩稳定突出高分红潜力、煤炭和煤化工业务产能仍有增量
（1）公司具有提高分红比例的潜力。一是资产负债率2021 年以来持续下降，截至
2024 年9 月30 日仅为47%，在主要煤炭上市企业中处于中低水平。二是资本开支
可由货币现金覆盖，截至2024 年9 月30 日公司货币资金为889 亿元，而2024 年资
本支出计划为仅为160 亿元，且年内在建工程已增加32 亿元。三是公司货币资金和
未分配利润与归母净利润比值仍旧处于行业前列，侧面印证了公司具备提高分红比
例的潜力。2024 年5 月31 日，公司发布特别分红方案和2024 年度中报分红方案，
特别分红后公司2023 年现金分红比例为377%。如果2024 年度常规分红仍参照往
年的30%，叠加2024 年度中报分红后公司年度总分红比例有望达到45%，超过以往
年份常规分红比例约15pct。（2）煤炭和煤化工业务产能仍有增量。煤炭方面，公司
有在建煤矿2 座，核定产能合计640 万吨，权益产能合计324 万吨。其中里必煤矿
位于山西省，建设规模为400 万吨年，预计总投资额为97 亿元，预计2025 年年底
竣工，苇子沟煤矿位于新疆，建设规模为240 万吨年，预计总投资额为40 亿元，预
计2025 年底试运行。另有大海则二期项目正开展前期工作，规划产能2000 万吨年。
煤化工方面，陕西榆林煤化工二期于2024 年4 月正式启动，计划产能为甲醇220 万
吨年，聚乙烯35 万吨年，聚丙烯55 万吨年。
 风险提示：经济恢复不及预期；新建产能不达预期；煤价超预期下跌风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。