中煤能源(601898SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦B
成本降低业绩稳定，资产结构持续优化
事件：2024 年10 月23 日，中煤能源发布三季度报告，2024 年前三季度
公司实现营业收入140412 亿元，同比下降1011%，实现归母净利润
14614 亿元，同比下降1243%；扣非后净利润14425 亿元，同比下降
1294%。经营活动现金流量净额25757 亿元，同比下降916%；基本每
股收益110 元股，同比下降1270%。资产负债率为4708%，同比下降
2024 年第三季度，公司单季度营业收入47428 亿元，同比上涨123%，
环比下降034%；单季度归母净利润4826 亿元，同比下降055%，环比
上涨017%；单季度扣非后净利润4769 亿元，同比下降101%，环比上
煤炭主业销量保持增长趋势，成本控制较好，一定程度受到商品煤价格
下降的影响。2024 前三季度公司商品煤销量10038 万吨，同比增长
07%。其中动力煤销量9191 万吨，同比增长08%，炼焦煤销量847
万吨，同比下降07%。买断贸易煤销量10114 万吨，同比下降76%。
商品煤价格继去年前三季度趋势持续下降，动力煤前三季度动力煤售价
503元吨，同比下降55%；炼焦煤销售价格1306元吨，同比下降43%。
公司前三季度成本控制较好，一定程度上缓解了商品煤价格下降带来的
盈利影响。公司自产商品煤单位销售成本2866 元吨，同比减少819
元吨，下降28%；其中，虽然由于公司根据效益完成情况发放薪酬等
提高薪酬的措施使吨煤人工成本同比增加177%，但同时2023 年四季
度获得的生产接续资源相应增加了产量储量法摊销基数等使吨煤折旧
及摊销成本同比减少110%，承担铁路运输及港杂费用的自产商品煤销
量占公司自产商品煤总销量的比重下降，使吨煤运输费用及港杂费用同
比减少76%，使得总体来看单位煤销售成本下降。主要由于商品煤价
格的走低，公司前三季度实现煤炭业务营业收入117854 亿元，同比下
降110%。煤炭业务实现毛利29253 亿元，同比下降70%。良好的成
本控制使公司在市场下行的环境下，业绩仍然有一定的稳定性。
公司煤化工销售成本控制较好，成本下降显著。2024 年前三季度公司
聚烯烃实现销量1135 万吨，同比增长27%；尿素实现销量1510 万
吨，同比下降114%，甲醇实现销量1206 万吨，同比下降177%；硝
铵实现销量422 万吨，同比增长17%。聚烯烃、尿素、甲醇和硝铵单
位销售成本同比分别下降09%、40%、37%和204%
持续偿还负债，资产负债表进一步优化。公司经营较为稳定，在煤炭业
务盈利较好的情况下进一步偿还负债。根据公司2024 年三季报，2024
年前三季度一年内到期的非流动负债为1379 亿元，同比去年同期
2174 亿元下降366%，主要是偿付了到期的长期银行借款，以及如期
兑付了50 亿元中期票据。此外，公司2024q3 资产负债率为4708%，
环比2024q2 的4797%下降090pct。
盈利预测与投资评级：回顾前三季度煤炭市场，我们认为动力煤价格调
整是淡旺季切换的正常现象，我们认为四季度煤炭需求对于长协价格仍
有较强支撑，市场价格或也不具备单边下行的条件。中煤能源高比例长
协特点及内生增长动力有望带来业绩稳健向上的预期，同时伴随煤炭产
量有序释放，公司业绩有望稳中有增，且未来有望伴随板块估值而提升
迎来公司估值修复；我们预计公司2024-2026 年实现归母净利润分别
为192311957220250 亿元，每股收益分别为145148153 元。维
风险因素：宏观经济形势存在不确定性；地缘政治因素影响全球经济；
煤炭、电力相关行业政策的不确定性；煤矿出现安全生产事故等。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
济学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工
业协会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五
全国煤炭勘查开发规划研究、煤炭工业技术政策修订及企业相关咨询课题上百项，2016 年6 月加盟信达
高升，中国矿业大学（北京）采矿专业博士，高级工程师，曾任中国煤炭科工集团二级子企业投资经营
部部长，曾在煤矿生产一线工作多年，从事煤矿生产技术管理、煤矿项目投资和经营管理等工作，2022
邢秦浩，美国德克萨斯大学奥斯汀分校电力系统专业硕士，具有三年实业研究经验，从事电力市场化改
事煤炭、电力行业研究。
心，从事天然气、电力行业研究。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
本报告采用的基准指数 ：沪深
300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，