市场价格（人民币）： 15097 元
目标价格（人民币）：19650 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
5G 时代，通信板、服务器板及封装基板有望多
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
空间增单价涨份额提，抓住5G 最大增长弹性点迎成长：深南电路股份有
限公司主营印制电路板（PCB）、封装基板和电子装联三大业务，其中PCB
营收和毛利润占比超70%，且50%70%来自于通信领域，可见通信板是公
司近几年的业绩支撑。在这样的特性下，5G 将是公司实现高成长的关键机
会，我们通过解构三大重要因素发现公司将迎来成长：
1）通信设备出货量：根据测算，5G 全球和国内基站数量将达到1038 万和
526 万站（相对4G 增加10%，后同），并且将带动全球和国内传输设备需
求量达到256 万和130 万站（30%），奠定5G 增长态势；
2）单设备PCB 价值量：单设备PCB 有量价齐升之势，AAU 设备中PCB
价值量将达到3200 元台（433%，弹性最大板块，公司是该类板材全球龙
头），DUCU 中价值量为1580 元台（15%），合计单个基站价值量为
11180 元站（253%），增长弹性充足；
3）厂商份额：通过对比国内外的竞争格局以及公司在技术等方面的竞争优
势，我们认为近三年公司在5G 板块中的市占率将达到150%、185%和
185%，有望成为5G 龙头。
5G 三大因素増势明显，公司受益5G 的逻辑成立，并且如果5G 基站建设量
超预期，公司业绩也会持续超预期，当前时点来看公司具有较高投资价值。
服务器接力5G 增长，封装基板成长可期：服务器PCB 规模在2018-2023
年的复合增速将达58%，公司在南通扩产加码服务器PCB 产能，有望享受
行业增长红利；封装基板2018-2022 年规模4 年复合增长率达52%，随着
公司投资102 亿元用于无锡建设封装基板产能，未来有望实现高增长。
预计2019-2021 年公司归母净利润分别达到106 亿元、155 亿元和201 亿
元，再结合4G 时期相关标的PE 走势判断明年合理PE 水平将达到43 倍，
对应明年合理市值为666 亿元，具有较高的长期投资价值，考虑当前时点估
值切换到2020 年，我们给予公司未来6-12 个月1965 元目标价，对应
2019-2021 年PE 为62X、43X和33X，首次覆盖给予买入评级。
5G 基站建设量不及预期；公司市占率不及预期。
深南电路 (002916SZ)   买入（首次评级）
AAU：有源天线系统，5G 中特有的天线系统模式，是天线和射频单元的集合；
RRU：射频单元，5G 之前的射频硬件设备方案，5G 中将其集成进天线系统；
DUCU：5G 中的基带单元设备方案，主要用于初步处理基站接收到的信号；
BBU：5G 之前的基带单元设备方案。
1、空间增单价涨份额提，通信PCB龙头抓住5G 最大弹性点6
11、宏基站数量增加，5G 系统设备量増势确定 6
12、单AAU之PCB 价值量增 433%成最大弹性点  11
13、各方面优势突出，有望抓住AAU高弹性机会 16
2、服务器接力5G 成长，封装基板成长可期 22
21、云计算应用场景需求旺盛，服务器将拉动PCB 4 年复合增58% 22
22、封装基板增幅达52%，国内封装基板龙头有望迎国产替代机会 23
3、业绩测算：5G 建设峰期净利润达201 亿，3 年复合增长538% 26
31、PCB 之通信板5G 业务明年同比增145% 26
32、其他业务亦能保持较好成长26
33、5G 建设顶峰利润达201 亿，3 年CAGR 达到538%27
4、估值角度：以史为鉴，5G 将复制4G 的三阶PE 路径 29
41、5G 将复制4G 第一阶提、第二阶冲和第三阶稳的PE 路径29
42、当下提PE 阶段实属合理，2020 年即将迎来冲刺 30
43、从4G 纯正龙头看合理PE 水平，2021 年合理市值为666 亿 31
5、风险提示 33
51、5G 建设能见度尚低，贸易摩擦或冲击5G 进程 33
52、竞争加剧导致份额不及预期33
图表1：2013-2019H1 年深南电路业务分布情况6
图表2：2014-2017H1 深南电路产品按领域分布情况6
图表3：通信系统结构示意图7
图表4：电磁波波长与频率的关系公式8
图表5：全球频谱规划 8
图表6：2013-2018 年国内4G 基站新建量及增速9
图表7：2019-2026 年国内及全球5G 基站数量预测 9
图表8：国内及全球AAU和DUCU设备量预测 10
图表9：4G 到5G 承载网的变化情况 10
图表10：华为OTN设备示意图10
图表11：有源WDMOTN方案传输示意图 10
图表12：中国电信承载网络示意图 11
图表13：中国电信承载网络模型  11
图表14：国内及全球传输设备量空间预测  11
图表15：5G 天线系统从无源变有源示意图 12
图表16：4G 中6 个振子变为5G 中Massive MIMO 12
图表17：华为有源天线功分板实物（非5G，仅做参考） 13
图表18：功分网络示意图13
图表19：5G 中TRX板与通道器件的对应关系 13
图表20：华为有源天线TRX板实物（非5G，仅做参考） 13
图表21：AAU中PCB 价值量变化情况 14
图表22：BBU和传输设备示意图 15
图表23：单板和背板的结构关系 15
图表24：DUCU和传输设备中PCB 价值量变化情况 15
图表25：国内及全球5G 之PCB 市场空间测算 16
图表26：设备商无线市场份额16
图表27：设备商光通信市场份额 16
图表28：2019 年H1 设备商5G 市场占有率17
图表29：2019Q1 和2019Q2 设备商5G 市占率对比 17
图表30：TTM 2019 年7 月对不同业务的展望 17
图表31：5G PCB 现阶段参与的主要厂商情况 18
图表32：历年可比公司排名对比 18
图表33：历年可比公司营收规模对比（单位：亿元）18
图表34：2019H1 可比公司营收规模对比 （单位：亿元）19
图表35：历年可比公司平均资产效率对比 19
图表36：5G 中各类板材的单设备价值量增幅对比20
图表37：华为在4G 基站中所用深南电路TRX板20
图表38：PCB 专利数量排名 20
图表39：中国电子电路行业协会组织推荐单项冠军产品 20
图表40：不同类型PCB 产品从设计到量产耗用时间对比 21
图表41：深南电路在全球通信设备龙头厂商获得的重要奖项 21
图表42：全球云计算市场规模及增速 22
图表43：国内云计算市场规模及增速 22
图表44：全球数据中心及机柜数量22
图表45：国内数据中心市场规模及增速22
图表46：IDC 成本构成 23
图表47：各类应用PCB 2018-2023 年复合增速预测 23
图表48：传统IC 封装 23
图表49：新型IC 封装（用到封装基板） 23
图表50：封装基板产品及下游应用24
图表51：各类板型市场规模（单位：亿美元） 24
图表52：各类板型PCB 2018-2022 年复合增长率预测24
图表53：全球封装基板地区分布 25
图表54：2017 年全球封装基板厂商产值分布 25
图表55：深南电路PCB 之5G 业务营收测算 26
图表56：深南电路其他业务营收测算 27
图表57：深南电路净利润营收测算28
图表58：5G 基站数量超预期对深南电路业绩的影响 28
图表59：4G 指数估值与投资收益率30
图表60：5G PE 路径预测 31
图表61：中兴通讯在4G 时期的估值水平（单位：倍）31
图表62： 深南电路2019-2021 年合理市值预测 32
图表63： 可比公司估值对比 32
图表64： 深南电路净利润对5G 基站量不及预期的敏感性测试 33
图表65： 深南电路净利润对市占率不及预期的敏感性测试33
1、空间增单价涨份额提，通信PCB 龙头抓住5G 最大弹性点
深南电路股份有限公司成立于1984 年，是中国航空工业集团（由国资委控股）
旗下的国内知名PCB 产品供应商。公司业务主要布局在PCB、封装基板和电
子装联，2018 年营收和毛利润分别达到76 亿元和18 亿元，其中PCB 业务占
比708%和705%（2019H1 占比继续提升达到736%和757%），封装基板
占比125%和160%（2019H1 占比105%和122%），电子装联占比122%
和97%（2019H1 占比119%和88%）。公司PCB 业务主要集中在通信领域，
占比达到50%-70%，可以说公司的主要业绩逻辑就是通信PCB。
图表1：2013-2019H1 年深南电路业务分布情况
图表2：2014-2017H1 深南电路产品按领域分布情况
运用在通信领域的PCB 主要是用在通信系统设备中的电路板，而通信系统正遇
4G 向5G 切换的历史性机遇，PCB 作为通信设备的关键元器件将迎来成长机
会。具体来看，要想理清通信PCB 厂商业绩，就需要解构通信设备出货量、单
设备PCB 价值量、厂商份额这三大因素，即，
通信PCB 厂商通信设备出货量单设备PCB 价值量厂商份额
我们认为，5G 时代下无论是通信设备出货量（空间）还是单设备PCB 价值量
（单价），都会有较大的增量，而公司作为全球知名优质的PCB 龙头企业，5G
竞争优势明显，份额有望进一步提升，因此从三个因素的角度来看公司都将迎
11、宏基站数量增加，5G 系统设备量増势确定
 基站数是决定通信设备数量的关键
通信设备是承载通信系统架构的硬件设施和物理表现。通信系统可分为接入网
（即所谓的基站）、承载网（传输）和核心网（处理数据和连接因特网的部分），
5G 系统中这三部分分别对应的主要通信设备是基站设备（天线系统-AAU 和基
带单元-DUCU）、传输设备、核心网设备。
图表3：通信系统结构示意图
基带单元（BBUDUCU）
天线系统设备数量3基站站点数
基带单元设备数量1基站站点数
传输设备数量N基站站点数
1） 接入网，即所谓的基站，是发射和接收无线电信号的站点，主要的设备包
括天线系统和基带单元。根据以往通信设备的铺设习惯，一般一个基站会
有三个天线系统和1 个基带单元，即，
天线系统设备数量（AAU）3基站站点数
基带单元设备数量（DUCU）1基站站点数
由此可见，接入网通信设备数量就是取决于基站数这个变量。值得注意的
是，基带单元在4G 时被称为BBU，5G 中将BBU 分拆成DU 和CU 两个
逻辑单元，DU 和CU 可能合设为一台设备也可能分设为两台设备，但从
PCB 的角度来看分设和合设的区别不大，因此本文假设DUCU 的形态仍
然与4G 的BBU相同。
2） 承载网，传递接入网和核心网之间信号的传输网络部分，主要设备是传输
设备。一般来说，在运营商搭建承载网时会建立网络模型，该模型会说明1
台传输设备用于传输几个基站的数据量，即
传输设备数量N基站站点数
也就是说，传输设备数量也与基站数相关。N 的取值根据不同网络特性来
决定，并无约定俗成关系，后文我们将根据中国电信的模型进行推算。
3） 核心网，核心网是进行管理并处理数据、计价、连接因特网等工作的网络
环节。核心网的设备数量会根据接收的数据量大小而定，数据量的大小又
取决于该核心网负责多少的基站片区，因此核心网的设备数量也与基站设
备有关，但数量关系较模糊，难以量化，不过其随着基站数量增加而增加
的趋势是确定的。本文对核心网不做进一步的量化讨论。
由此可见，通信系统中的设备数量和基站数量息息相关，也就是说，5G 基站数
量将成为5G 机会中的关键变量。
 宏站数至少提至11 倍，保守预测设备数量增长10%
通信系统基站数量取决于基站信号的传输距离，而传输距离与信号频率有关。
根据电磁波波长和频率的关系公式可知，波长和频率呈反比例关系，即频率越
高时波长越短，而波长越短意味着信号绕射和穿墙能力越差，此时就需要增加
基站数量来保证覆盖区域信号。
图表4：电磁波波长与频率的关系公式
由于低频率段的频谱已经非常拥挤，无法再满足5G 所需的连续大带宽的要求，
因此5G 向高频开发将成为必然。根据已披露的各国频谱规划情况来看，大部
分国家集中在33GHz-5GHz 的核心频段，部分国家更是规划到了毫米波阶段，
这相对4G 集中在16GHz-26GHz 的频段有了明显的提升，这也就意味着5G
信号频率更高，那么要满足覆盖要求，就必须增加基站的数量。
图表5：全球频谱规划
因此，5G 高频化导致基站数量增加是必然趋势。我们根据以下数据对基站数量
1） 三大运营商从2013 年开始建成4G 基站，到2016 年达到基站建设高峰
113 万站，根据4G 的建设节奏并考虑到5G 更大投资和加速建设的预期，
因此我们预计5G 建设周期将从2019 年持续至2026 年，建设高峰期为
2019-2021 年，2021 年达到单年新建量峰值；
2425-2445GHz    2475-2525GHz    275-2835GHz
37-40GHz              472-482GHz
318-334GHz
405-435GHz
27-295GHz
265-295GHz
图表6：2013-2018 年国内4G 基站新建量及增速
2） 根据赛迪顾问发布的2018 年中国5G 产业与应用发展白皮书中预计中
国国内基站数量将是4G 基站的1115 倍，按运营商至2018 年合计建站
478 万4G 基站、保守估计11 倍进行计算，国内5G 基站总量将达到526
3） 4G 时期国内基站数量占全球基站数量的比例为50%，考虑到2019 年韩国
等地区基站建设较快、中国大陆后起发力快且市场更大，因此假设2019-
2026 年国内5G 基站数量占全球5G 基站数量的比例为20%、50%、50%、
50%、50%、60%、60%、60%。
因此结合上述三点，我们预计2019-2026 年国内5G 基站出货量为15 万、75
万、100 万、85 万、75 万、65 万、61 万和50 万站，合计总共526 万站；相
应全球5G 基站出货量为75 万、150 万、200 万、170 万、150 万、108 万、
102 万和83 万站，合计总共1038 万站。
图表7：2019-2026 年国内及全球5G 基站数量预测
根据上述基站预测数据，可推断出5G 天线系统AAU 的建设量将达到国内
1578 万台、全球3114 万台，5G 基带单元设备DUCU 国内将达到526 万台、
三大运营商基站数量合计（左轴，万站）
全球1038 万台，国内5G 设备增幅为10%。
图表8：国内及全球AAU和DUCU设备量预测
BBUDUCU（万台）
 基站增加叠加前传方案变化，传输设备量增30%
5G 承载网中主要设备是传输设备，而传输环节可分为前传、中传和回传，其中
前传是天线系统到基带单元的传输，中传是DU 到CU 的传输，回传是CU 到
图表9：4G 到5G 承载网的变化情况
5G 中传输设备的数量将会增加，主要来自两个方面，其一如前所述，传输设数
量备与传输容量大小有关，而容量大小取决于基站数量，基站数量增加必然带
来传输设备量的增加；其二是因为4G 前传的传输网络主要是用光纤直驱的方
式进行，而5G 在部分光纤资源紧张的地区会引入OTN设备方案，从而会带来
设备量的新增需求。值得一提的是，如上图所示5G 相对4G 会多一个中传环
节，这取决于基带单元的DU 和CU 是合设还是分设，不过我们认为两个方案
对传输设备的需求影响不大，原因在于：当DU 和CU 分设时，中传环节需要
新设传输设备；当DU 和CU 合设时， DUCU 设备（类似于原BBU）将下沉
至AAU 附近，那么CU 与移动边缘平台（MEC）之间的传输距离就会拉长，
此时在CU 和MEC 之间将新增传输设备。因此可以说合设和分离方案对传输
设备量的影响差别不大。
图表10：华为OTN设备示意图
图表11：有源WDMOTN方案传输示意图
量化来看，我们可根据中国电信的模型进行推算（由于DU 和CU 合设和分设
5G核心网（用户面）
5G核心网（控制面）
5G核心网（用户面）
所需设备量差别不大，下面仅从DU和CU分设的方案进行推算）：
1） 前传，即AAU 到DU，一个DU 对应一个传输设备，并且假设5G 中有
10%-15%的基站采用OTN 设备方案，则按10%渗透率保守估计国内和全
球前传传输设备将达到53 万台和104 万台；
2） 中传和回传，即DU 到CU（承载网的接入层）和CU 到核心网（承载网的
汇聚层和核心层），按照中国电信的模型，接入层中每个接入环将接入8 个
基站，汇聚层中的每个汇聚环将接入6 个接入环，核心层中每4 个设备构
成一个核心环并接入250 个汇聚环（4 个核心设备对应12000 个基站），也
中传设备量接入环设备量基站数量8
回传设备量汇聚环设备量核心环设备量基站数量86基站数量862504
根据前述基站数量，可得国内和全球中传传输设备将达到66 万台和130
万台、回传传输设备11 万台和22 万台。
图表12：中国电信承载网络示意图
图表13：中国电信承载网络模型
综上可得，国内和全球前传、中传、回传的设备总量将达到130 万台和256 万
台，与基站数的数量关系为传输设备：基站设备025。我们参照中国电
子信息产业统计年鉴中2013-2016 年（4G 主要建设期）的波分复用器销售
量75 万台，估测4G 传输设备数量约为100 万台，则5G 传输是设备量将增加
图表14：国内及全球传输设备量空间预测
综上可得，由于5G 信号为高频信号，为满足信号覆盖要求，5G 基站的数量相
对4G 将会有明显的提升，在此基础上，接入网、承载网和核心网的设备数量
都将会增加，因此通信PCB 厂商业绩影响三因素中第一个因素通信设备出货
12、单AAU 之PCB 价值量增 433%成最大弹性点
 天线变化引起AAU 之PCB 量价齐升
5G 基站所用PCB 相较4G 发生了较大变化，其中最突出的是AAU 中PCB 的
变化，这种变化主要源于天线系统的变化：首先，基站天线系统由原本的无源
天线系统（天线和射频单元RRU 分开，通过馈线连接）变成有源天线系统
（天线和射频集成为一个整体，统称为AAU）；其次，5G 因需要相对更大的网
络容量而引入Massive MIMO，振子数量会相应增加，从以往的4-8 个振子变
为主流的192 个，通道数（一组滤波器、PA、收发信道等器件算1 个通道）也
从2T2R4T4R8T8R 升级为64T64R。
图表15：5G 天线系统从无源变有源示意图
图表16：4G 中6 个振子变为5G 中Massive MIMO
5G 中AAU 所用PCB 主要包括振子、功分板、TRX 板和电源板4 部分，他们
变化的情况不一。具体来看：
1） 振子以往主流材料是金属，而5G 会引入一部分用PCB 材料制作的振子，
也就是说这部分有PCB 新增需求。不过一方面目前sub 6GHz 阶段还有塑
料振子的方案，另一方面6GHz 以上的微带振子会和功分板融合，因此
PCB 振子需求空间有限；
2） 功分板，5G 之前功分主要采用同轴电缆方案，但5G 振子数量太多会增加
电缆焊接点、从而增加损耗，因此5G 中将引入PCB 功分板方案，这是
PCB 在5G 中从0 到1 的增量机会。虽然在sub 6GHz 的情况下还可能采
用铝合金、塑料等材料做功分网络（例如，塑料振子一体化方案），但由于
在毫米波频段（6GHz 以上）铝合金、塑料方案已经不适用，因此本文中暂
功分板的结构可能是一块两层板（功分网络）拼一块四层板（校准网络），
也有可能是集成为一块六层板，面积约为032 平方米 面天线
（800mm400mm）。
图表17：华为有源天线功分板实物（非5G，仅做参考）
图表18：功分网络示意图
3） TRX 板，上面承载的是通道器件，包括射频、数字、功放等模块。4G 中
TRX板放在RRU中，5G 天线和RRU 集成为AAU 之后通道数增加，作为
承载物的TRX 板的面积也将增加，从以往约015 平方米面天线增加至
032 平方米面天线（800mm400mm），单板面积增幅达到113%。TRX
板的结构一般为12-16 层板。
图表19：5G 中TRX 板与通道器件的对应关系
图表20：华为有源天线TRX 板实物（非5G，仅做参考）
电源板非核心器件用板材，价值量本身不大并且4G 到5G 基本没有变化，可
忽略不计，所以总的来说，AAU 中PCB 的增量动能主要来源于功分板和TRX
1） 功分板和TRX 板主要接收的是高频数据，因此这两块板均需要用到高频基
材（TRX 板层数高，部分层会用到普通基材做混压），而5G 相对4G 频段
更高，对高频材料的要求也就更高，相应满足要求的材料价格也就越高；
2） PCB 板的价格除了取决于材料外，还取决于加工难度。5G 中无源天线变有
源天线，再叠加单块板子上通道器件数量增加，TRX 板的集成度大幅上升，
相应加工难度也就上升，价格也会有显著提高。
据产业链数据，功分板价格约为4000 元，TRX 板的价格约为6000 元（4G 价
格约为4000 元，增幅达到50%）。
综合上述量价的变化趋势，我们可以推算出每台AAU 中PCB 价值量将达到
3200 元，相对4G 天线系统中价值量增加433%，可见AAU 之PCB 是5G 中
非常重要的成长板块。
PARFFPGA
PARFFPGA
PARFFPGA
PARFFPGA
图表21：AAU中PCB 价值量变化情况
两层四层，或集成六层
单AAU价值量（元）
合计价值量（元AAU）
 DUCU 和传输设备中PCB 的价值量变化不大
通信信号传到DUCU 之后，信号开始进行有线传输，而后段有线传输的设备
形态比较相似，都是由插板组成，主要的PCB 有单板和背板两种，具体来看，
1） DUCU（类似于BBU）中，主要有业务处理板和主控传输板这两种类型的
单板，一般来说1 块业务处理板负责一个AAU，一个主控传输板控制3 块
业务处理板，也就是说1 个基站DUCU 中有3 块业务处理板和1 块主控
传输板，总共4 块单板，4 块单板由1 块背板进行连接。每块单板面积约为
004 平方米1（280mm14445mm），4 块单板对应的背板面积约为002 平
方米（440mm40mm）。
2） 传输设备中，也是由单板和背板组成，单块面积约为012 平方米
（400mm295mm ），背板有一块，面积约为
（900mm450mm）。由于传输容量的不同，前传、中传、回传中的业务单
板的数量是不同的，一般来说越后段的传输设备容量越大，相应单板也就
越多，比如华为OSN 580 约15 个单板，OSN 7500 约25 个单板，而0SN
8800 约48 块单板，因此我们假设前传设备有15 个单板台，中传设备有
25 个单板台，回传业务有48 个单板台，按前述前传、中传、回传设备数
量为权重，计算可得加权平均单台设备单板数量为22 块。另外背板的面积
也会随着单板数量的减少而减少（因为背板就是用来插单板的，没有那么
多的单板就不需要那么大面积的背板），假设二者呈线性关系，按48 块单
板对应04 平方米的背板，那么22 块单板对应每台设备背板面积为018
通信设备形态较为规范化和固定，因此5G 相对4G 变化不会太大，相应的单
台设备PCB 用量变化也不大。
1 PCB 板面积均根据华为披露的设备资料推算，后同。
图表22：BBU和传输设备示意图
图表23：单板和背板的结构关系
华为 BBU 3900
华为OSN 8800
单价方面，5G 中有线通信段的单板和背板主要用的是高速PCB 板，单板主要
集中在816 层，背板基本都在16 层以上，技术难度相对于AAU 更高更复杂，
也正因为这点，该类板材变化不会太大，在5G 的数据量、实时性和吞吐量高
要求下可能会提升一些材料性能、集成度和层数，但并不涉及本质的变化，因
此价格提升幅度不会太大，约提升10%20%。因此结合单台设备的量和材料
单价，有线设备中PCB 单台价值量约提升15%。
图表24：DUCU和传输设备中PCB 价值量变化情况
合计价值量（元台）
至此，通信PCB 厂商业绩影响三因素中第二个因素单台设备PCB 价值量增
长趋势也相应确定，其中AAU 设备PCB 价值量增幅达到433%，是最大的增
综上，结合第一个因素通信设备需求量，我们可以看到设备量增叠加单台设
备PCB 价升，国内及全球通信PCB 市场空间将达到950 亿元（相对4G 增加
141%）和1871 亿元，可见5G 中PCB 市场空间广阔。值得一提的是，增长
主力来自于基站中的AAU，1 个基站总共11180 元的PCB 中有9600 元
（320039600）来自AAU，并且AAU 之PCB 相对4G 增幅达到487%，是
所有设备中增幅最大的部分，国内和全球市场空间也达到505 亿元和996 亿元
的高值，因此可以说谁把握住基站端之PCB 的市场机会，谁就把握住了5G 中
图表25：国内及全球5G 之PCB 市场空间测算
13、各方面优势突出，有望抓住AAU 高弹性机会
公司是深耕通信PCB 的老牌厂商，更是前述高弹性环节AAU中TRX板的全球
龙头厂商，抓住5G 机会将是其未来几年提升市场地位的关键。我们认为要判
断其在5G 中的竞争能力，需要从国外和国内竞争格局来看。
 国内设备商崛起带动产业链，国产替代迫在眉睫
本来在全球化的趋势下，产业链地域因素的影响力正逐渐削弱，但近来外部环
境日趋复杂，产业链地域优势的重要性凸显，对于产业链各环节的供应商来说，
本土厂商的崛起将会是其抵御外部风险的关键因素，对通信行业来说更是如此。
中国通信业已经发展了将近30 年，大陆本土通信设备商已经成为了全球通信
的主角，无论是无线接入设备还是光通信设备，中国厂商都已取得全球领先地
图表26：设备商无线市场份额
图表27：设备商光通信市场份额
在这样的全球地位和强劲实力的保证下，国内厂商在5G 中的表现已经初显强
势，一方面从在手订单书数来看，华为50 个、诺基亚45 个、中兴通讯25 个、
爱立信22 个，华为一直保持领先，而中兴通讯则是后来居上反超爱立信，可
2 一个基站包含3 个AAU，因此单站PCB 价值量32003158011180（元站）
见国内厂商的实力；另一方面从2019 年H1 的情况来看，华为在5G 的市场占
有率达到31%，Q2 反超三星位列第一，这充分体现了通信设备行业的壁垒和
行业领导者的竞争力，我国设备商的强大竞争力有望在5G 整个时期延续。
图表28：2019 年H1 设备商5G 市场占有率
图表29：2019Q1 和2019Q2 设备商5G 市占率对比
通信PCB 依附于设备，本土设备厂商的崛起为产业链发展提供了肥沃的发展土
壤，并且在贸易摩擦的环境下，由终端厂商推动产业链国产化替代的浪潮愈演
愈烈，通信PCB 作为关键器件，国产替代迫在眉睫。在这样的大环境下，国外
的厂商也逐渐减少在通信PCB 板的投入和业务预期，其中代表厂商美国PCB
龙头TTM 在2019 年7 月这一5G 启动的时点表达了对自身通信业务的悲观预
期，可见国产替代势头之强劲。
图表30：TTM 2019 年7 月对不同业务的展望
所以，5G 时代下，华为、中兴通讯等本土优质设备商有望趁势再加固自己的优
势，地缘因素和国产替代需求的影响下，国内产业链的竞争力相对国外厂商会
更强，此趋势已经从部分国外厂商对通讯业务的悲观预期中逐渐体现出来，由
此我们相信国内厂PCB 厂商有望引领5G。
 国内竞争者虽众，公司较可比公司实力更劲
目前国内涉足5G 通信板的厂商除了公司以外，主要包括沪电股份、生益电子
（生益科技旗下子公司）、东山精密、崇达技术和景旺电子。从业务布局来看，
公司、沪电股份和生益电子是大陆三家深耕通信PCB 的老牌厂商，而东山精密
通过收购国外资产Multek 切入通信领域，崇达技术和景旺电子下游相对较广泛、
以往通信PCB 并非其主要布局板块。
图表31：5G PCB 现阶段参与的主要厂商情况
国内5G PCB厂商
通信、服务器、航空航天、工控医疗
收购国外通信业务资产，主要服务于
深圳、大连、江门、珠海
工控医疗、通讯、安防、航空航天、消费
深圳、龙川、江西、珠海
消费电子、计算机及网络设备、通信、汽
与可比公司对比来看，公司实力非常强劲。从全球排名来看，公司在2017 年
超过了东山精密（当时资产还是Multek），在2018 年超过了沪电股份成为了通
过内生增长的本土第一大PCB 厂商（东山精密是通过2017 年收购MFLX、
2018 年收购Multek 把规模做大的）；从收入规模来看3，公司自2014 年开始收
入超过沪电股份，十年复合增长率达到228%，相比沪电股份68%的复合增
速更高，可见公司业务发展速度之快。
图表32：历年可比公司排名对比4
图表33：历年可比公司营收规模对比（单位：亿元）
更近一步，2019 年5G 基站建设已经开始拉货，上半年营收能够在一定程度上
体现5G 订单情况，从半年报数据来看，公司的营收规模相较可比公司明显更
大，也从一定程度商反映公司在5G 中的强劲实力。
3东山精密在2017 年和2018 年收购PCB 相关资产之前并非做PCB 业务，因此与其财务数据对比无意义，因此不将东山精密纳入财务对比中，后同。
4为了使得对比有意义，故将东山精密于2018 年收购的PCB 资产Multek在2014-2017 年的排名也纳入东山精密名下进行对比。（Multek在2014 年NTI 排名表中
按伟创力的名称列式，2015-2017 年以Multek的名称列式）。
图表34：2019H1 可比公司营收规模对比 （单位：亿元）
另一方面PCB 属于资本驱动型行业，如何有效利用在产来实现收入是核心能力。
从近5 年公司和可比公司的资本支出和固定资产效率对比情况来看，近五年公
司的资本支出水平要远高于可比公司平均水平，但是这并不是因为公司盲目扩
张，我们可以看到公司在2015 年资本支出达到86 亿元从而拖累资产运营效率
后，公司主动减少投入，着力提升固定资产周转率，在资产效率显著提升的情
况下，公司为把握成长机会果断加大资本投入，2018 年达到了118 亿元的高
水平，相应固定资产周转率超过可比公司平均水平，这体现了公司自信且张弛
有度的经营魄力，也体现了公司在PCB 行业的优秀实力。
图表35：历年可比公司平均资产效率对比
公司是高弹性TRX 板的龙头，技术、客户均有优势
具体到5G，公司作为长年深耕于通信市场的PCB 厂商，竞争优势更为突出，
1） 公司是TRX 板龙头，充分享受5G 弹性。从前文的测算可以看到5G 中弹
性最大的点来自AAU，AAU 单设备PCB 价值量增加433%（见图表21）、
CAPEX-深南电路（左轴，亿元）
CAPEX-可比公司平均（左轴，亿元）
FATO-深南电路（右轴，次）
FATO-可比公司平均（右轴，次）
叠加设备数量增加后增幅达到487%（见图表25），而其中TRX 是其中弹
性大（单设备PCB 价值量增幅220%，见图表21）、技术含量高（高层数
和高集成度）的重要板材，而公司自2001 年即开始研发TRX 板，目前生
产的产品已经是全球领先方案的代表，其也是2G3G4G 中TRX 板的主力
供应商，而其他厂商在通信中的布局多见于后段高速板、弹性较小，因此
图表36：5G 中各类板材的单设备价值量增幅对比
图表37：华为在4G 基站中所用深南电路TRX 板
2） 专利数名列前茅，高价值量产品技术领先。公司多年深耕通信行业，在通
信行业锤炼出扎实的技术功底，根据国家知识产权局专利局专利审查协作
天津中心陈琼在2018 年6 月发表的文章统计，PCB 相关领域专利申请数
量排名中，公司排名第二，仅次于手机终端厂商OPPO，另一方面在中
国电子电路行业协会组织推荐第三批制造业单项冠军产品名录中公司的
大容量高速通信背板产品被提名为单项冠军产品，这项产品是通信板中技
术难度最高、单价也高的产品，可见公司在技术方面位于国内顶尖水平，
图表38：PCB 专利数量排名
图表39：中国电子电路行业协会组织推荐单项冠军产品
3） 通信认证周期长，新进者门槛较高。一般来说产品验证周期越长，产品的
壁垒也就越高，新进者参与竞争的优势也就越小。根据TTM 的资料，可以
看到在众多PCB 类型中，通信板属于验证周期较长的板材，因此对于新进
者来说困难较大，即使参与了竞争，业务布局节奏也会相对更慢，龙头更
有机会享受5G 前三年爆发期红利；
图表40：不同类型PCB 产品从设计到量产耗用时间对比
4） 紧跟全球最顶尖的设备商能够巩固公司地位。公司长期合作的通信设备厂
商是全球龙头企业，并且其在5G 布局中已经展现出了自身强大的竞争力，
其有望分得5G 设备中最大的一杯羹，而公司与其合作关系良好，多次获得
其金牌供应商的称号，5G 中紧跟这样优质的企业将能够比聚焦于其他设备
商更能够享受5G 红利；
图表41：深南电路在全球通信设备龙头厂商获得的重要奖项
2018年度金牌供应商
2017年度金牌供应商
2016年优秀质量供应商
2016年金牌供应商
每年从全球1200余家供应商中挑选不到40家企
2015年金牌供应商
2014年金牌供应商
2013年金牌供应商
综上可得，虽然目前很多厂商都已经参与到5G 产品的竞争中来，但我们认为
这些参与者主要是在新增市场竞争，公司凭借自己公司在行业壁垒、客户关系、
产品卡位、技术壁垒等多个方面的强劲竞争力，有能力在保住自身原有市场份
额的情况下在新增市场斩获增量份额。因此通信PCB 厂商业绩影响三因素中第
三个因素厂商市场份额増势确定。
总的来看，5G 基础设施建设机会将为PCB 行业带来量价齐升的增长机会，公
司作为通信PCB 龙头厂商，竞争优势明显，有望乘5G 东风实现高增长。
2、服务器接力5G 成长，封装基板成长可期
除通信业务以外，公司其他PCB 业务还包括工控医疗、航空航天、汽车电子、
服务器和封装基板，其中工控医疗和航空航天板块需求的稳定性高，汽车电子
市场空间大但近年来受到消费周期负面影响、市场较低迷，而服务器领域和封
装基板产品目前正处于成长爆发的阶段，未来有望成为公司业绩成长的支撑点。
21、云计算应用场景需求旺盛，服务器将拉动PCB 4 年复合增58%
在5G 基础建设铺设完毕之后，各类基于5G 网络的应用场景将蓬勃兴起，云
计算就是其中重要的一大场景。根据信通院发布的云计算发展白皮书
（2019）引用的Gartner 数据，2018 年全球公有云市场规模已经达到1363
亿美元，市场增速达到23%的高水平，并且预测到2022 年市场规模将达到
2733 亿美元，4 年CAGR 将达到19%。聚焦到我国市场，2018 年我国云计算
总体市场规模达到963 亿元，同比增速为39%，到2022 年市场规模将达到
2903 亿元，4 年CAGR 将达到32%，可见我国云计算市场的成长潜力相对全
图表42：全球云计算市场规模及增速
图表43：国内云计算市场规模及增速
在云计算需求的高速增长驱动下，数据中心（IDC）作为硬件载体也将迎来快
速的发展。根据信通院数据，预计2018 年全球数据中心和机柜数量分别达到
489 万个和43 万个，预计2020 年全球数据中心达到498 万个；而我国数据中
心用机架数量2017 年达到了166 万个，同比增长34%，大型以上数据中心数
量为83 个，同比增长68%，我国增速快、是驱动数据中心增长的主动力。
图表44：全球数据中心及机柜数量
图表45：国内数据中心市场规模及增速
在IDC 的建设成本中，服务器占比达到69%，而服务器属于通用通信设备，基
IAAS（左轴，亿美元）
PAAS（左轴，亿美元）
SAAS（左轴，亿美元）
私有云市场规模（左轴，亿元）
公有云市场规模（左轴，亿元）
公有云-YoY（右轴，%）
私有云-YoY（右轴，%）
全球数据中心数（万个）
全国机架数量（万个）
全国大型以上数据中心（万个）
本架构和通信设备类似，都是以插板为主，PCB 作为主要材料将受益于行业增
长。根据Prismark 的预测，数据中心服务器所用PCB 的市场在2018-2023 年
的复合增速将达到58%，远高于行业平均的37%，也是仅次于无线基站增速
图表46：IDC 成本构成
图表47：各类应用PCB 2018-2023 年复合增速预测
公司在服务器领域早有布局，之前主要供应联想、希捷等全球服务器知名厂商。
公司近几年也继续在服务器业务方面加大投入，继IPO 募投73 亿用于数通
用高速高密度多层印刷电路板项目（该项目部分用于通信）之后，公司继续
投入152 亿资金建设南通二期数通用高层板项目，主要面向服务器高速背板等
高端产品，相信公司在产能准备充足之后能够迅速拥抱服务器增长机会。
22、封装基板增幅达52%，国内封装基板龙头有望迎国产替代机会
随着半导体小型化的发展趋势，传统封装方案已不再适应尺寸日益缩小的IC，
由此超多引脚、窄节距、超小型化的封装基板应运而生。
图表48：传统IC 封装
图表49：新型IC 封装（用到封装基板）
封装基板的应用领域几乎涵盖下游所有终端场景，包括移动智能终端、服务存
储等领域，类型涵盖消费类（手机、平板电脑、笔记本电脑、可穿戴电子产品
等）和工业类（通信设备、数据中心等）。
60% 58% 56%
图表50：封装基板产品及下游应用
智能手机及平板电脑的存储模块、固态硬盘等
智能手机、平板电脑、穿戴式电子产品的传感器
智能手机、平板电脑等的基带及应用处理器等
数据宽带、电信通讯、FTTX、数据中心、安防监
封装基板下游应用领域广泛，因此在未来5G、服务器等领域有大规模建设需
求的背景下，封装基板能够享受多个细分领域高增长叠加效应，根据Prismark
的预测，2018 年封装基板市场规模近76 亿美元，预计2022 年市场规模达到
88 亿美元，4 年复合增长率达到52%，增速超过行业平均。
图表51：各类板型市场规模（单位：亿美元）
图表52：各类板型PCB 2018-2022 年复合增长率预测
从全球封装基板的市场格局来看，目前主要产能和生产商都集中在台湾、韩国、
日本等地区，前十大企业中台湾、韩国、日本地区分别占4 个、3 个、3 个，
合计市占率达到80%、集中度较高，公司作为大陆第一的封装载板厂商，2017
年市占率仅为164%。
Multilayer Commodity Average
图表53：全球封装基板地区分布
图表54：2017 年全球封装基板厂商产值分布
由于封装基板是芯片的核心承载器件，其跟半导体产业链高度相关，从近几年
集成电路的发展情况来看，全球IC 产能在逐渐向国内转移，未来三年国内将有
15 座晶圆厂新建，国产替代趋势明显，相应的国内封装基板厂商也将受益。
目前国内封装基板能盈利的厂商仅有公司一家，其产品包括MEMS、AP、指
纹、RF、Memory 的载板，客户包括歌尔股份、瑞声科技、长电科技、Amkor
等，潜在客户包括低端AP 的展锐、中高端AP 的海思、Memory 的长存、睿力
和晋华。公司投资102 亿元用于无锡建设封装基板产能，主要投资高端存储等
领域，投产后有望实现高增长。
3、业绩测算：5G 建设峰期净利润达201 亿，3 年复合增长538%
前面我们从行业空间增长和公司竞争力等方面，对公司业绩的成长性进行了定
性的分析，那么在5G 期间公司到底能够实现多大的成长？我们将通过定量分
31、PCB 之通信板5G 业务明年同比增145%
在这个时点，我们认为公司的主逻辑是5G 逻辑，未来的业务重点仍然在通信
领域，因此我们将重点拆分5G 通信业务营收，并利用前文所述的逻辑和估算
的数据进行测算，其他业务基本按照市场空间市占率的思路进行预测。
5G 业务的具体假设如下：
1） 基本假设1：结合公司历史的全球市占率（7%8%）、公司主要客户的全球
份额、以往公司在主要客户中所占的采购份额，并考虑到前文所述公司将
成为5G 中的重要供应商、实力强劲，份额会有一定的提升，因此假设
2019-2021 年公司在5G 市场中的市占率会有大幅的上升，分别达到
150%、185%、185%；
2） 基本假设2：根据前文测算，预计2019-2021 年全球5G 新建基站数量将
达到75 万、150 万、200 万万站；
3） 基本假设3：利用前文计算的单个基站PCB 价值量11180 元，并考虑到竞
争加剧后产品价格会下降，合理假设2020-2021 年基站PCB 单价降幅均为
4） 基本假设4：利用前文计算得到的传输设备与基站设备数量呈025 的关系，
因此假设2019-2021 年传输设备与基站数量的比例是025；
5） 基本假设5：利用前文计算的单台传输设备PCB 价值量27810 元，考虑到
单板和背板产品难度较大、竞争者较少，因此合理假设2020-2021 年传输
设备PCB 单价不变。
在上述假设条件下，公司在2019-2021 年期间，5G 业务营收将达到20 亿元、
50 亿元和66 亿元，2020-2021 年同比增速将达到145%和33%，可见5G 建
设前三年是公司业绩爆发的关键时期。
图表55：深南电路PCB 之5G 业务营收测算
（1） 营收-PCB-5G（亿元）
5G-市场空间（亿元）
基站侧单站PCB价值量（元） 11180
基站侧PCB市场空间（亿元）
传输设备PCB价值量（元） 27810
传输设备PCB市场空间（亿元）
32、其他业务亦能保持较好成长
其他业务体量相对较小且并非公司未来3 年支撑业绩增长的主要点，因此我们
主要根据市场空间和市场占有率来进行预测，电子装联我们认为其跟PCB 业务
有比较大的关联，因此我们根据电子装联营收和PCB 总营收的比例关系进行测
1） 基本假设13579：根据公司招股说明书中披露的2014-2017H1 每个领域
业务的营收与Prismark 披露的市场规模的比例作为市占率的参照，考虑到
公司每项业务都在稳步向上发展，因此假设每块业务市占率平稳提升。
2） 基本假设11：假设11 主要考虑到三方面因素，其一参考公司历史市占率和
增长率情况；其二公司2019 年封装基板扩产，2019 年受到扩产因素影响
业务增速会承压，2020 年后产能扩充出来能够更多地参与到市场竞争，业
务增长恢复；其三公司是大陆实力较强的封装基板厂商，在由终端客户带
动的国产替代趋势下公司会率先受益，开出来的产能最终会替代部分的日
韩台地区厂商、实现较高增长。因此假设公司2019-2021 年封装基板市占
率分别为21%、26%、31%；
3） 基本假设24681012：根据Prismark 披露的各个市场的数据和对未来市
场复合增速确定每个板块市场空间；
4） 基本假设13：由于电子装联和PCB 业务有高度相关性，因此根据过去几
年电子装联和PCB 营收的数量关系（018019），考虑到随着PCB 业务
的爆发，公司电子装联业务也会相应加快提升，因此假设2019-2021 年电
子装联营收与PCB 营收的比例保持在020 水平。
在上述假设条件下，公司在2019-2021 年期间，除5G 以外PCB 的营收将会
达到63 亿、70 亿和76 亿，3 年复合增速将达到123%；封装基板营收将达到
11 亿、14 亿和18 亿，3 年复合增速为249%；电子装联营收将达到17 亿、
24 亿和29 亿，3 年复合增速为444%。
图表56：深南电路其他业务营收测算
营收-PCB-非5G（亿元）
(3)(6)(9)(12)(15)
营收-封装基板（亿元）
营收-电子装联（亿元）
(26)(图表51(1）图表52(1))
电子装联营收：PCB 营收
33、5G 建设顶峰利润达201 亿，3 年CAGR 达到538%
收入规模确定后，我们继续对毛利率、费用率进行假设。PCB 业务按照5G-
PCB 和非5G-PCB 话费，其中非5G-PCB 包括非5G 通信业务、工控医疗、航
空航天、汽车电子、服务存储。基本假设如下：
1） 基本假设1：根据产业链调研情况预估5G 元年PCB 毛利率约为36%，考
虑到5G 参与者越来越多，后期产品价格压力会较大，因此假设2019-2021
年毛利率5G 业务毛利率为36%、33%、32%；
2） 基本假设2：非5G 的PCB 业务参照历史PCB 业务的毛利率，考虑到之前
公司产品存在混产、南通厂新建拖累成本等因素，因此假设2019-2021 年
毛利率相对以往较高，约达到25%的水平；
5 2017-2018 年PCB 之非5G 业务历史营收取自公司2017-2018 年PCB 板块营收。
3） 基本假设3：参考以往毛利率，并且考虑到公司在无锡新建的封装基板厂房
会拖累成本，因此假设2019、2020 年毛利率较低，2021 年回升；
4） 基本假设4：电子装联业务毛利率参考历史数据；
5） 基本假设5：参考公司历年营业税金及费用率情况，考虑到公司历史上扩产
后的费用率表现，预计2019-2020 费用率较高、2021 年5G 业务释放后费
用率下降，因此假设2019-2021 年营业税金及费用率为14%、14%、13%；
在上述假设下，公司2019-2021 年的主营业务经营性净利润将达到106 亿、
155 亿和201 亿，3 年复合增速将达到538%，5G 建设顶峰年2021 年利润
将达到201 亿，成长性充足。
图表57：深南电路净利润营收测算
(3)(6)(9)(12)
毛利润-PCB-5G
营收-PCB-非5G
毛利润-PCB-非5G
(5)(8)(11)(14)
主营经营性净利润（亿元）
((16)-(1)(17))(1-25%)
由于公司未来业务受到5G 基站出货量的影响，我们在此做出公司净利润与5G
基站建设量的敏感性测试，在5G 基站建设量以外其他变量不变的情况下，如
若5G 基站建设量超预期，公司的业绩也会相应超预期，在现阶段大力投资和
加快建设的趋势下，公司成长空间可期。
图表58：5G 基站数量超预期对深南电路业绩的影响
5G基站数量相比预期变化百分比
上调后净利润（亿元）
上调后净利润（亿元）
上调后净利润（亿元）
上调后净利润（亿元）
上调后净利润（亿元）
综上，我们认为5G 作为下一代更加先进的通信技术，需要的资本支出更大、
相应的基建规模更大、结构性变化也更多，其中天线系统变化带来的新增变化
使得PCB 成为了5G 主题下最具有投资价值的板块之一。公司作为国内PCB
的龙头，在产业链国产化替代加速的大环境下，能够凭借自己公司在行业壁垒、
客户关系、产品卡位、技术壁垒等多个方面的强劲竞争力，维持自身原有市场
份额的情况并抢占新增市场份额。
4、估值角度：以史为鉴，5G 将复制4G 的三阶PE 路径
5G 作为现下业绩确定性最强的板块，PE 已经攀升至高位，由此市场对5G 板
块是否还存在合理的投资价值产生了疑惑，我们认为这是弄清公司投资价值的
首要问题。针对这个问题，本文将借鉴4G 时期市场的反应来对这个问题进行
分析，以期对5G 龙头标的估值问题提出一定的思路。
41、5G 将复制4G 第一阶提、第二阶冲和第三阶稳的PE 路径
我们利用Wind 编制的4G 指数来观察4G 时期整个板块的PE 情况和收益率情
况，考虑到每一年年报是在下一年4 月份集中披露，并假设投资者对公司业绩
的预期会随着时间接近年报公布而逐渐与真实业绩趋于一致，因此本文用每年
当年年报的净利润作为当年的投资者预期净利润来计算PE（例如2017 年的
PE每日价格2017 年年报归母净利润）6。从估值的走势上来看，我们认为
4G 时期可以分为三个阶段：
1） 第一个阶段是2013 年全年，这是4G 提PE 阶段。根据4G 频谱和牌照发
布时间（2013 年底）、国内运营商资本支出（2013 年开始突破3000 亿）
和4G 基站数量情况（2013 年第一批20 万基站建成），我们可以判断2013
年是4G 建设的元年。在这样的行业背景下，市场预期2013 年4G 相关标
的业绩将发生反转，因此2013 年的PE 从年初的278 倍上升至526 倍，
对应投资收益率达到666%。虽然50倍的PE 在当时的节点看起来很高，
但是到2014 年切换PE 分母值之后估值水平回归到低位，这说明当时的高
PE 是对未来高成长的合理反映，并没有溢价；
2） 第二个阶段是2014 年年初至2015 年6 月，这是4G PE 冲刺阶段。2013
年4G 启动以后，4G 基站建设开始加快步伐，预期2014 年业绩将爆发、
2015 年到达峰值，因此2014 年之后整整一年半时间4G 板块一直在提PE，
从2014 年年初的242 倍一直冲到827 倍，期间投资收益率达到291%。
不过此时已经处于4G 建设的顶峰期，未来增速预期放缓，PE 水平已出现
3） 第三个阶段是2015 年6 月之后，PE 急速下滑导致低估后回归稳定水平。
2015、2016 年是建设量最高时期，相应也就会是建设量一阶导趋于0 的时
期，此时市场预期未来4G 板块业绩增速将下滑甚至转负，所以2015 年6
月后PE 随即开始下滑，不过在2015 年9 月下滑到最低37 倍的时候又开
始回升到50 多倍，翻过2016 年业绩谷底（净利润为负）之后2017 年预
期4G 基站建设还能保持一定的数量、净利润或反转，因此2017 年估值开
始回升，直至2018 年贸易摩擦出现7。此阶段的PE 水平虽然相对2015 年
的高点已经下降很多，但是因为4G 建设量水平并没有特别低，因此PE 回
升后能稳定在比2014 年年底更高的50 倍水平。
6 为使得PE 有效，如果当年净利润为负，PE 设置为与前一年最后一个交易日相同
7 2018 年业绩为负，PE 无意义，因此没有在此处披露出来，不过最终指数点位仍稳定在2014 年年底的水平。
图表59：4G 指数估值与投资收益率
运营商资本开支（亿）
4G指数成分股净利润增速
总结来看，4G 时期相关公司的PE 经历了3 个阶段——提、冲、稳，即在4G
建设元年，出于对基站建设带动业绩增长的预期，4G 板块整体PE 将有所提升，
提升幅度较高但并没有溢价，其中反映的是对未来高增长的预期，这一阶段可
被称之为合理提PE 阶段；在基站建设快速发展的一年半里面，由于对近1-2
年爆发式增长的预期，因此PE 业呈现爆发式的冲劲，此阶段到后期半年已经
存在溢价；最后当预期增速下降之时，PE 将迅速下降，但最终仍然会反弹到相
对4G 周期之前更高的位置。
42、当下提PE 阶段实属合理，2020 年即将迎来冲刺
以史为鉴，我们认为5G 板块也将遵循4G 板块的估值上升路径，一方面5G 的
建设预期比当时4G 更甚，另一方面在目前经济增速放缓的大背景下，需要5G
来开拓未来经济需求增长消费场景，因此在这样的高确定高弹性属性的驱动下，
我们预计5G 板块估值将会复制上述三个阶段：
1） 提阶段——2019 年全年：5G 建设元年，我们判断该阶段是出现在
2019 年，因为根据工信部指导意见，2019 年将建成10 万左右的基站而
2018 年几乎没有建成，可对应4G 时期2013 年初始建成20 万站，此时
PE 将达到比较高但实际合理的位置；
2）  冲阶段——2020 年到2021 年上半年：工信部指出2020 年有望建成60-
80 万站基站，相对2019 年的10 万站左右基站呈现出爆发式的增长预期，
对应4G 的2014 年新增75 万基站量；顶峰期预计出现在2020 年，对应
2015-2016 年单年建设量最高，此阶段将达到PE 峰值，后期会出现溢价；
收益率-4G指数（左轴，%）
收益率-中信通信指数（左轴，%）
收益率-上证综指（左轴，%）
2013年预期业绩高增反转
估值从278倍提升到526倍
股价基本没有回调，2013年全年收益率666%
2015年是4G业绩最高点，预期2016年会下降
估值从242倍到827倍
股价没有出现大规模回调，自14年1月1日起到最高点收益率是291%
3） 稳阶段——2021 年下半年以后：预计2021 年建设高峰期之后，建设量
增速下滑，对应4G 的2015-2016 年之后时期，此时PE 会由2021 年的
峰值先降下来，然后再根据未来5G 建设量的预期回归到合理水平，PE 最
终能够稳定在相比5G 启动之前更高的位置；
图表60：5G PE 路径预测
PE 达到较高位置，但并没有溢价
2020 年—2021 年上半年 PE 快速提升到高位，后期存在溢价
2021 年7 月之后
PE 迅速下降，然后回升
由此，我们认为5G 板块仍然存在非常高的投资价值。今年5G 板块PE 提升到
较高的位置，市场对估值合理性提出了质疑，而我们通过比照4G PE 可推断，
现在正在经历第一个阶段——提，而这个阶段看似PE 畸高，但其反应的是
5G 未来给产业链带来的高增长，实际上是PE 是合理的，估值顶还远未到来。
43、从4G 纯正龙头看合理PE 水平，2021 年合理市值为666 亿
Wind 编制的4G 指数中有一些小市值公司，这些公司在市场情绪高涨的时候可
能会有一些估值溢价，从而使得平均估值水平偏高。公司作为PCB 龙头公司，
规模较大，其估值路径应该跟龙头公司相近，然而当时4G PCB 板块并非核心
板块，没有纯正的4G 概念PCB 行业龙头公司可以作为对标。因此在重点考虑
4G 纯正性和龙头性的基础上，本文将选取中兴通讯作为PE 对标，拟通过考察
中兴通讯在4G 中的PE 情况，来确定公司在5G 中合理的估值水平。
中兴通讯估值轨迹跟4G 指数相似，也是在2013 年第一阶段提升估值后，继续
在2014 到2015 年提升估值，其中2013 年最高估值水平达到448 倍，而在第
二个阶段估值水平虽然没有像4G 指数一样超过估值提升的第一个阶段，但是
最高点也达到356 倍的高水平。高峰期过后切换估值之前，估值一度下降到
18 倍，等市场稳定之后继续回升至23 倍。
图表61：中兴通讯在4G 时期的估值水平（单位：倍）
借鉴中兴通讯的估值水平，考虑到5G 相对4G 建设量更大且PCB 板块是5G
中弹性最大的板块之一，再结合我们前述的5G 基站新增量在2021 年达到高峰
的假设，我们认为公司作为5G PCB 龙头企业，在2019 和2020 年初始期的合
理PE 水平可以达到50 倍和43 倍，2021 年建设顶峰期PE 会稍微降低一些但
是仍能保持高位，预计合理PE 是38 倍，再综合前文预测的公司归母净利润，
我们可预计2019-2021 年公司的合理市值为531 亿元、666 亿元、764 亿元，
当前时点投资切换到2020 年合理市值来看，公司具有较高的长期投资价值。
图表62： 深南电路2019-2021 年合理市值预测
结合可比公司估值来看，目前公司估值相对较高，但高估值隐含的是对未来业
绩高成长的预期，我们可以看到2019 年PE 已经回到与可比公司相仿的水平，
因此我们认为随着公司5G 业务业绩逐渐释放，公司高估值将得到消化，长期
来看具有较高的投资价值。
图表63： 可比公司估值对比8
综上可得，在今年5G 板块热度较高、估值持续提升的背景下，市场对公司的
合理估值水平存在争议，结合4G 来看5G，我们认为当下的估值水平并不高，
估值顶还未到。本文对比分析未考虑两段时间的其他影响因素（如宏观经济因
素以及市场因素），仅旨在为5G 龙头标的的估值问题提供一定的借鉴。
8 PE 按209 年9 月11 日收盘价计算
9 除深南电路以外，其他公司用于计算2019 年预期PE 的净利润数值主要参照Wind一致预期。
根据前面的推导，公司未来成长主要来自于5G 业务的成长，而影响5G 业务
的关键变量是5G 基站的建设量情况以及公司在5G 中能够拿到的份额。
51、5G 建设能见度尚低，贸易摩擦或冲击5G 进程
从现在的时点来看，影响5G 基站建设的主要因素主要来自两个方面，5G 建设
规划和贸易摩擦的负面影响。具体来看：
1） 虽然全球各国对5G 建设投资都做出了一定的规划，但目前仍处于建设的元
年，整个5G 基站建设量的能见度还很低，后续可能会出现一些负面因素影
响5G 建设进程和建设量（比如现在国内运营商提出基站共建共享，这势必
使得最终基站的数量不及预期）；
2） 目前贸易战情况已经有所缓和，但不排除后续恶化的可能性，特别是如果
贸易摩擦中针对国内主要设备商华为的单方面打击持续进行，那么5G 建设
进程会受到严重的影响。
针对此问题，我们在此做出公司净利润与5G 基站建设量的敏感性测试，在5G
基站建设量以外其他变量不变的情况下，5G 基站数量不及预期将影响公司净利
润，所以5G 基站数量不及预期将成为一个风险点。
图表64： 深南电路净利润对5G 基站量不及预期的敏感性测试
5G基站数量相比预期下滑百分比
下调后净利润（亿元）
下调后净利润（亿元）
下调后净利润（亿元）
下调后净利润（亿元）
下调后净利润（亿元）
52、竞争加剧导致份额不及预期
随着5G 爆发性部署越来越临近，越来越多的PCB 厂商参与到5G 建设中来，
竞争逐渐加剧。前文的分析中，我们认为公司竞争力强、能够实现份额提升，
但份额的提升幅度可能会不及预期。针对此问题，我们在此做出公司净利润与
市占率的敏感性测试，可见公司的净利润会受到其市占率较大的影响，这将成
为其利润的主要风险点。
图表65： 深南电路净利润对市占率不及预期的敏感性测试
下调后净利润（亿元）
下调后净利润（亿元）
下调后净利润（亿元）
下调后净利润（亿元）
下调后净利润（亿元）
下调后净利润（亿元）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。