市场价格（人民币）： 2855 元
目标价格（人民币）：7200-7200 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1毛利提升趋势戛然而止？-国金通信
中兴通讯中报点评，2020830
2前低后高，疫情不改全面向好趋势-
国金通信中兴通讯一季报点评，
3结构优化，经营向好，维持72 元目
标价不变-国金通信中兴通讯年，
进入利润释放期，有望迎来盈利和估值双升
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司发布2020 年度报告及2021 年一度报指引。2020 年公司实现营业收入
101451 亿，同比上升1181%；实现归母净利润4260 亿元，同比下降
1725%。预计2021 年一季度实现归母净利润18-24 亿。
经营持续向好。20 年公司营收增长1181%，扣除19 年深圳湾资产处置收益后
利润增速实际高于营收增速。从营收结构看，20 年公司运营商、政企、消费者
业务占比分别为73%16%11%，与19 年基本持平。报告期内，公司5G 基站
份额位居全球第二。预计公司在国内5G 市场份额将持续提升，同时受益于海外
5G 建设从发达市场向发展中市场扩散，21 年公司运营商业务仍将保持快速增
长。政企业务20 年增长23%，超市场预期，显示公司第二业务增长曲线动能强
劲。Q1 是传统通信业务淡季，公司预计实现归母净利润18-24 亿，扣除出售中
兴高达转让收益后YoY 中位数增速仍超80%，进一步确认盈利上升趋势。
毛利触底回升。报告期内，公司整体毛利同比下降56PP，其中运营商业务毛
利率同比下降超过8PP。我们认为运营商毛利大幅下降是5G 规模建网初期的暂
时现象。预计三大运营商今年5G 建站总数与20 年持平，资本开支稳中略升，
单站价格将保持稳定。同时，产业链上游成本将持续压降，公司运营商业务毛
利重回40%是大概率事件。
有望迎来盈利和估值双升。预计公司21 年三大业务板块收入都将保持2 位数增
长，毛利有望强劲回升最终实现50%利润增长。同时，伴随公司在通信领域积
累多年的ICT 能力的外溢，公司第二增长曲线政企业务步入快车道，半导体、
智能驾驶等新型业务领域的能力价值有望被市场逐步认可，市场估值中枢有望
考虑到5G 资本开支增速低于原先预期，我们调整了公司盈利水平。预计21-
23 年归母净利润分别为74（-28%）106（-26%） 124 亿元，对应EPS
160230268 元。看好公司成为5G 时代设备商市场再平衡的最大受益者，
维持目标价72 元（31X 2022EPS），重申买入评级。
5G 投资不及预期，运营商资本支出不达预期，中美贸易摩擦加剧，核心人
中兴通讯 (000063SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402