请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
把握新基建机遇，毛利率和份额提升带来持续价值
事件：公司发布2020 年度报告。营收10145 亿元，同比增长
1181%，归母净利润4260 亿元，同比下降1725%。扣非后归母净利
润1036 亿元，同比上升11366%。 EPS 为092 元股，同比上升
1、把握新基建机遇， 归母净利润快速增长
公司2020 年营收10145 亿元，同比增长1181%，归母净利润
4260 亿元，同比下降1725%。扣非后归母净利润1036 亿元，同比
上升11366%。公司各项业务均实现增长，运营商网络实现收入
74018 亿元（YOY1116%），在国内运营商5G 招标份额第二，根据
DellOro Group 发布的2020 年5G 基站全球发货数量份额统计，中
兴通讯行业排名第二位。政企业务实现营收11272 亿元
（YOY2313%）。数据中心全模块中标互联网头部企业，金融数据库
应用于国内大型银行业务系统，承载产品、国内服务器销售同比快速
增长。消费者业务企稳，实现营收16160 亿元（YOY775%），发布
了全球首款商用屏下摄像手机中兴天机 Axon 20 5G 手机。
毛利率3161%，同比下滑556 个百分点，主要运营商业务毛利
率下滑。我们认为随着5G 建设的持续推进，毛利率将逐步提升。
2、全球开启5G 建设周期，中兴有望充分受益
随着5G 持续推进，海外可达市场空间更大。预计未来五年全球运
营商资本开支超1 万亿美元，其中主要用于5G 建设。相比于4G 时期，
当国产4G 设备进入全球市场时，全球4G 建设已经进入成熟期，而我
国引领全球5G，可达的市场更大。
爱立信、诺基亚、思科等海外设备商份额下滑，中兴技术优势明
显，国内份额稳中有升。瑞典政府禁止华为，随后中兴进入瑞典市场，
我们判断，按照中国政府一直坚持的对等原则，爱立信有可能在中国
市场份额会降低，中兴将受益。随着全球5G 大规模组网的进行，在国
内平稳的基础上，国际市场有望快速推进5G，中兴在芯片上不受限制，
且在人力和技术有长期的竞争优势，运营商业务有望快速增长。
3、整合资源，持续提升公司竞争力
收购中兴微剩余股权，并定增募投资金用于新一代5G 芯片的研
发。收购完成后中兴微将成为中兴的全资子公司。无线产品领域，中
兴微电子5G 的7nm 核心芯片已实现商用，基于7nm 自研芯片的高性
能、全系列的无线产品助力运营商打造高性价比、平滑演进的5G 网
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中兴通讯（000063）Q4 业绩强势
复苏，毛利率和份额提升带来持续
中兴通讯（000063）5G 时代，不
一样的中兴通讯--20201227
中兴通讯(000063)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
络；有助于提高中兴微电子业务的执行效率，为其在5G 应用领域拓
展新的竞争力做好准备，有利于进一步突出主业领域的核心竞争力优
完成收购努比亚技术有限公司2843%股权。继续发力手机业务。
5G 换机为中兴终端业务提供良好的发展机遇。预计到2021 年，5G 手
机出货量达到54 亿部，其中中国市场将超3 亿台。
公司是全球5G 领导者，我们看好未来在全球5G 市场的份额。深
厚的技术积淀，公司终端业务有望迎来拐点。同时随着5G行业应用
的逐渐深入，国内数字化进程加快，公司已经突破高端路由器和交换
机，政企业务有望快速增长。预计20212023 年公司营收113540 亿、
127191 亿、142617 亿，归母净利润6021 亿、7602 亿、9150 亿，
对应的PE 为221714。继续推荐，给予买入评级。
风险提示：海外订单获取不及预期；国内5G 建设进度不及预期；
智能手机销售不及预期；成本控制不及预期导致毛利率不及预期。
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现金流量表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。