请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
Q4 业绩强势复苏，毛利率和份额提升带来持续价值
事件：公司发布2020 年报预告。营收101379 亿元（YOY1173%），
归母净利润4367 亿元（YOY-1518%）EPS 为095 元股，同比下滑
2213%。其中Q4 单季度净利润1655 亿元（YOY6221%），环比增长
1、业绩符合预期， 市场份额提升
2020 年公司实现营收101379 亿元，同比增长1173%。Q4 单季
度实现营收2725 亿元，同比增长285%。全年归母净利润4367 亿
元，Q4 单季度净利润1655 亿元，同比增长6221%，环比增长9357%。
国内和国际业务均同比增长，运营商网络、消费者业务、政企业
务均实现同比增长，公司把握5G、新基建发展机遇，实现市场格局
和份额双提升，精耕国际价值市场，盈利能力提升。由于2019 年公
司获得一次性收益2662 亿元，导致归母净利润同比下滑，但是不掩
公司经营情况强势恢复，全年经营性净现金流1023 亿元，同比增长
2、全球开启5G 建设周期，中兴有望充分受益
随着5G 持续推进，海外可达市场空间更大。预计未来五年全球运
营商资本开支超1 万亿美元，其中主要用于5G 建设。相比于4G 时期，
当国产4G 设备进入全球市场时，全球4G 建设已经进入成熟期，而我
国引领全球5G，可达的市场更大。
爱立信、诺基亚、思科等海外设备商份额下滑，中兴技术优势明
显，国内份额稳中有升。瑞典政府禁止华为，随后中兴进入瑞典市场，
我们判断，按照中国政府一直坚持的对等原则，爱立信有可能在中国
市场份额会降低，中兴将受益。随着全球5G 大规模组网的进行，在国
内平稳的基础上，国际市场有望快速推进5G，中兴在芯片上不受限制，
且在人力和技术有长期的竞争优势，运营商业务有望快速增长。
3、随着5G 建设推进毛利率有望提升
回顾4G 建设时期，建设初期，各大设备商都采取比较激进的价格
竞争的策略，所以新建招标项目毛利率相对较低。此后随着技术革新
带来的成本端下降，综合毛利率逐步提升。公司4G 时期毛利率从2016
年的3075%上升到2018 年的3291%。相比于华为、诺基亚等竞争对
手公司的毛利率也略低，部分竞争对手的峰值年度毛利率高达44%，
预计随着5G 产品的占比提升，未来毛利率有望提升到40%以上与竞争
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中兴通讯（000063）5G 时代，不
一样的中兴通讯--20201227
中兴通讯（000063）中兴市场份额
超30%，5G 大规模交付将拉抬公司
中兴通讯(000063)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
公司是全球5G 领导者，我们看好未来在全球5G 市场的份额。深
厚的技术积淀，公司终端业务有望迎来拐点。同时随着5G行业应用
的逐渐深入，国内数字化进程加快，公司已经突破高端路由器和交换
机，政企业务有望快速增长。预计20202022 年公司营收101356 亿、
116074 亿、128588 亿，归母净利润4367 亿、6405 亿、7397 亿，
对应的PE 为352420。给予买入评级。
风险提示：海外订单获取不及预期；国内5G 建设进度不及预期；
智能手机销售不及预期；成本控制不及预期导致毛利率不及预期。
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。