中兴通讯（000063SZ）
固本拓新，扣非净利大幅增长
 事件：公司发布20 年年报，2020 年公司实现营业总收入1014 亿元、同比增长
1181%，归母净利润426 亿元，同比下降1725%，扣非后归母净利润1035 亿
元、同比增长11366%。其中20Q4 营业总收入2732 亿元，同比增长312%。
 国内运营商、政企业务收入增长稳健，但毛利率下滑及占比提升，全年毛利率同
比下降。分地区看，国内业务实现营收入68051 亿元，同比169%，毛利率
2886%，同比下降11pct；国际业务实现营业收入334 亿元，同比增加158%，
毛利率3845%，同比提升约49pct。分业务看，2020 年运营商网络实现营业收入
7402 亿元，同比增长1116%，主要是由于 5G 无线产品、承载产品、核心网产
品等拉动；政企业务实现营业收入1127 亿元，同比增长 2313%，主要系承载产
品、 国内服务器等增长；消费者业务实现营业收入161 亿，同比增长775%，主
要系手机产品、国际家庭终端增长拉动。毛利率方面，公司20 年整体毛利率为
316%，同比下降 556pct，主要是由于运营商网络毛利率较上年同期下降所致。
其中，公司运营商业务毛利率338%，同比下降88pct。消费者业务毛利率236%，
同比提升568pct，政企业务毛利率2827%，同比下降034pct。运营商网络毛利
率下降主要是由于国内低毛利率产品收入占比上升所致。
 费用率略有下降，净利润因去年非经常性损益而同比下滑，扣非净利润大幅增
长。公司20 年期间费用同比降低14pct，主要因销售费用率销售费用率财务费用
率分别减少12pct03pct07pct。其中财务费用42 亿，同比下滑56%，随着公司
定增融资110 亿的落地，以及公司经营现金流改善，公司负债额度和结构预计得到
了优化。公司20 年研发投入1479 亿，研发投入占营业收入比例为1459%，上升
076 pct，研发投入资本化率为1515%，下降 296 pct。公司20 年净利润同比下
降1725%，净利率约465%，同比下降171pct，主要是由于上年同期深圳湾超级
总部基地导致的收益所致；公司20 年扣非归母净利同比增长11366%，在收入
118%的增长、毛利率下降55pct、费用率下降14pct 的背景下，主要因信用资产
减值损失计提下降、资产减值损失计提下降。
 产品实力进一步提升，持续引领创新。运营商业务方面：无线产品领域，在5G 技
术及市场应用两方面持续引领创新，根据DellOro Group 发布的2020 年5G 基
站全球发货数量份额统计，公司排名第二。积极参加国内三大运营商的5G 二期招
标，在国内稳居第一阵营；有线产品领域，5G 承载全系列端到端产品规模部署，
中国电信全球最大ROADM 全光骨干网络顺利完成验收， FTTx 产品累计发货量
处于业界领先水平；能源产品领域，通信电源产品在国内运营商和铁塔公司集采
招标中取得最大份额。政企业务方面：GoldenDB 成为国内首个在大型银行核心
业务系统正式商用的国产金融交易型分布式数据库；数据中心全模块方案正式商
用，中标互联网头部企业；公司积极布局新基建，精准赋能行业数字化转型，联
合运营商和多家龙头企业打造示范工程。消费者业务方面，公司发布全球首款商
通信  系统设备III
中兴通讯：国内业务继续增长，继续放量可
中兴通讯：研发投入创新高，5G 龙头聚焦发
中兴通讯：聚焦运营商业务，提升盈利能力
中兴通讯：115 亿定增签署，5G 加速发展
中兴通讯：基本面持续改善，聚焦5G 再出
用屏下摄像手机中兴天机 Axon 20 5G，移动数据终端市场份额大幅提升，新一代
5G 室内路由器陆续在海外上市。
 加大原材料备货，应对不确定风险。存货账面价值3798 亿，较年初增长603 亿，
从存货构成看，原材料较年初分别增加753 亿，相比半年报的453 亿元的增长，
再得到了大幅提高，预计主要原因是在美国加大对中国科技企业制裁、上游原材料
缺货涨价背景下，公司增加了关键原材料备货。
 公布2021 年第一季度业绩预告，业绩大幅增长。预计盈利18-24 亿，同比增长
13077%-20770%，主要系：1、公司不断优化市场格局，营业收入同比增长、毛
利率持续恢复改善，盈利能力大幅提升。2、公司转让北京中兴高达通信技术有限
公司90%股权，确认税前利润约774 亿元人民币。
 投资建议：公司具备完整的5G 端到端解决方案的能力，在无线、核心网、承载、
芯片、终端和行业应用等方面已做好全面商用准备。我们预测公司2021-2022 年
净利润589 亿、732 亿元，对应PE 分别为221 178x，维持公司买入-B评
 风险提示：中美贸易摩擦加剧及全球疫情影响海外订单需求，疫情影响持续海外
运营商网络建设不及预期，5G 推进速度不及预期、市场竞争加剧风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。