Q4 营收维持高位，利润持续增长，经
中兴通讯(000063SZ)
事件 公司发布2020 年度业绩快报。全年实现营业收入101379
亿元，同比增长1173%，实现归母净利润4367 亿元，同比减
获益于5G 建设，Q4 单季营收维持高位，全年业绩符合预期。
2020 全年公司实现营业收入101379 亿元，同比增长1173%，
主要受益于国内和国际市场营业收入均实现同比增长，三大业
务（运营商网络、消费者业务、政企业务）营业收入均实现同
比增长。国内市场方面，公司紧抓5G、新基建发展机遇，实现
市场格局和份额双提升；国际市场方面，公司坚持健康经营，
精耕价值市场，盈利能力不断提升。2020 全年公司实现归母净
利润4367 亿元，同比下降1518%，主要由于2019 年第三季度
资产处置带来一次性税前收益2662 亿元，较大增加2019 年度
净利润所致。单季度来看，2020Q4 公司实现归母净利润1655
亿元，同比增长6221%，环比增长9357%，创下除2019Q3 外
近两年单季净利新高。
经营质量持续提高，资产结构不断优化。2020 年度，公司加强
现金流及销售收款管理，实现经营活动产生的现金流量净额
10230 亿元，同比增长3738%。同时，公司持续优化资产和负
债结构，资产负债率由2019 年末的7312%下降至2020 年末的
收购中兴微电子少数股权，强化芯片设计环节能力，产业链协
同效应增强。公司以发行股份方式购买恒健欣芯、汇通融信合
计持有的公司控股子公司中兴微电子188219%股权，同时募集
配套资金。若成功实施项目，公司将持有100%中兴微电子股权。
中兴微电子是国内领先的芯片设计开发企业之一，交易后公司
将更有效加强对中兴微电子管理与控制力，加大研发投入，有
利于保障公司维持5G 相关产品的竞争力与市场地位。
预计2021 年中国5G 建设保持平稳增长，公司业绩有望持续提
高。2020 年全国移动通信基站总数达931 万个，全年净增90
万个。其中4G 基站总数达到575 万个，城镇地区实现深度覆盖。
5G 网络建设稳步推进，按照适度超前原则，新建5G 基站超60
万个，全部已开通5G 基站超过718 万个，5G 网络已覆盖全国
地级以上城市及重点县市。工信部部长肖亚庆表示2021 年将有
序推进5G 网络建设及应用，加快主要城市5G 覆盖，推进共建
共享，新建5G 基站60 万个以上。同时他还表示2021 年要以5G
建设为牵引，统筹部署数据中心和算力设施。同时聚焦10 个重
点行业，形成20 大典型工业应用场景，开展工业5G 专网试点。
公司政企业务也有望迎来新增长。
投资建议 预计公司2020-2022 年EPS 分别为095116132
元股，对应动态市盈率分别为358529092570 倍，维持推
风险提示：行业竞争持续加剧的风险；5G 进展不及预期的风险；
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦15 层