中兴通讯（000063SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-主设备龙头Q4
业绩上扬，有望带动通信板块反转行
公司信息更新报告-二季度业绩边
际改善明显，5G 先锋市场活力凸显
公司信息更新报告-中兴通讯全球
市场份额增长，5G 中坚力量核心资
Q1 业绩预告超预期，公司综合实力改善卓有成效
——公司信息更新报告
 Q1 业绩预告超预期，业绩释放有望重燃5G 设备板块，维持买入评级
公司公告2020 年年报，2020 年实现营收1015 亿元，同增1181%，扣非净利润
1036 亿元，同增1136%，归母净利润4260 亿元，同降1725%，因2019 年资
产处置收益推高2019 年净利润。2020 年毛利率3161%，净利润465%，总体盈
利能力保持稳定。同时公司公告2021Q1 业绩预告，预计可实现归母净利润18-
24 亿，扣除出售中兴高达转让收益774 亿元税前利润后归母净利润约为12-18
亿元。考虑到市场格局不断优化，公司进入利润释放期，我们上调预测公司
为56396626 亿元），同增480%269%241% （此前20212022 年为
291%175%），EPS 为137173215 元（此前20212022 年为122144 元），当
前股价对应PE 分别为223176141 倍，经营业绩明显边际改善，维持买入
 聚焦5G，全球5G 专利主要贡献者，持续创新突破业绩有望边际改善
公司聚焦5G，根据国际专利数据公司IPLytics 数据，公司5G 标准专利位居全球
第三，各主营业务迎来突破。运营商业务方面：受益运营商持续5G 建设，资本
开支稳步增长，叠加海外竞争环境改善，公司聚焦主业，有望进一步提升市场占
有率。政企业务方面：全模块数据中心方案正式商用，中标多家互联网头部企业。
同时公司已与多家龙头企业合作打造示范工程。消费者业务：公司发布全球首款
商用屏下摄像手机中兴天机Axon20 5G，市场份额大幅提升。近期公司成立汽车
电子产品线，有望成为营收增长的第二个重点产业。随5G 网络加快部署，5G 技
术革新带来终端产品和应用范围的多样化发展，主设备商议价能力有望提升，技
术、产品、客户资源等多方优势将夯实公司发展动力，公司作为5G 核心资产稀
缺标的，多线条发力取得突破，未来经营业绩有望超预期。
 风险提示：国际形势趋紧；5G 建设不及预期；国产芯片制造、生产能力尚未
归母净利润(百万元)
1、 公司2020 业绩符合预期：全年营收1015 亿，同比增长1181% 3
2、 聚焦5G 全产业链，经营业绩有望大幅改善 4
3、 投资建议  5
4、 风险提示  5
附：财务预测摘要  7
1、 公司2020 业绩符合预期：全年营收1015 亿，同比增长1181%
公司营收保持增长趋势，2020 年实现总营收1015 亿元，同比增长达1181%。
据公司2020 年报，公司运营商业务及政企业务呈现较大幅度增长，拉动整体营收稳
定上升。2020 年运营商网络收入7402 亿元，同比增加1116%，政企业务收入1616
亿元，同比增加2313%，消费者业务收入1127 亿元，同比增加775%。扭转一季度
营收同比为负局面，全年业绩有望实现高增长。
图1：公司2020 年营收增长118%
图2：运营商、政企、消费者业务均增长
公司2020 实现扣非归母净利润1036 亿，同比增长1136%，因2019 年同期资
产处置收益推高2019 年高净利率，2020 年归母净利润4260 亿元，同比降低1725%。
系5G 建设初期设备让利，2020 年公司运营商网络成本有一定增加，运营商网络成
本从6703%提升到了7063%，进而对净利率产生较为显著的影响。从长期来看，运
营商网络成本有望下调，净利率回升是大概率事件。公司2020 年销售毛利率维持在
3161%，净利润465%，与往年无明显差异。除2018 年受美国限制影响导致公司亏
损外，总体盈利能力保持稳定。随5G 与各行业融合发展进程加速，公司吸取前期经
验调整战略布局，有望迎来业绩稳定增长。
图3：自2018 后，公司归母净利润复苏向上
图4：公司净利率、毛利率趋于稳定
公司三费占比基本稳定。公司积极进行费用管控以提高成本控制能力，三费占
比有所下降，2020 销售、管理、财务费用分别为7579、4995、42 亿元，销售、管
理、财务费用率分别同比下降368%，增加466%，降低5646%，基于公司经营经验
丰富、客户资源丰富及中标情况较好的优势，预计规模化效应将得以体现。
图5：公司三费占比基本稳定，2020 年显著降低
2、 聚焦5G 全产业链，经营业绩有望大幅改善
中兴通讯2021Q1 业绩预告表现亮眼：2021Q1 中兴通讯预告预计可实现归母净
利润18-24 亿元，同比上升13077%-2077%，实现EPS039-052 元，同比上升11667%-
公司产品链完善，技术创新能力强，紧随市场需求变化，2020 年业务屡建奇功，
2021 年有望持续突破。公司经战略布局，逐渐完善公司产品链，多年深耕实现产品
和技术迅速迭代升级，吸取4G 经验教训，能够敏锐捕捉市场需求变更，提升客户满
意度，多个产品为业界首创并实现商用。公司前瞻性布局芯片领域，当前7nm 芯片
已进入规模量产阶段。公司未来将坚持5G 为核心的发展战略，进一步夯实整体实力。
表1：2020 公司已完成数项创新业务
5G 新型立体覆盖方案、增强分布式天线系统、FAST 等创新技术
7nm 自研芯片规模量产，实现商用；5nm 芯片正在导入
4 月，与浙江移动打通5G 消息first call，5 月完成全球首发
全系列端到端产品大规模部署，2020 年累计发货近10 万件
FlexE、网络处理器和交换多合一自研芯片，实测指标大幅领先
独创Flex Shaping 灵活整形技术，实现超100G 传输距离提升30%
ZXONE9700 产品获得第三方权威机构GlobalData 最高产品评级
光接入器件TITAN 容量、集成度达到业界最强
印尼部署基于PON 的全球最大移动回传网络，16000 余个基站通过公司
独创嵌入式刀片服务器，实现边缘计算与接入设备融合，已在浙江、安徽移
全球首创5G 智慧场馆直播方案，与三大运营商完成多次合作应用
全新发布运营及uSmart 云电脑解决方案，深度解锁安全办公系统
实现首家国有大行全渠道联络中心稳定上线运营，助力金融数字化转型
在中信银行和账务核心业务系统成功投产，成为业界唯一覆盖全系列银行及
预计未来数年内，5G 业务将要全面部署，产业链更加成熟，公司在运营商网络、
消费者业务、政企业务三大板块迎来边际突破。运营商网络方面，公司继续保持全
球化，稳健提升国内国际市场部署和市场占有率。公司会持续加大芯片、算法和网络
架构的研发投入，进一步优化原有产品，协助运营商更加快速的建设5G 网络。政企
方面，以5G 为核心的万物智能互联的基础设施，公司将为ICT 产业带来新业务、新
模式和新增长空间。公司在重点市场如金融、互联网、交通、能源持续优化渠道加深
与合作伙伴的配合。公司聚焦新基建，把握机遇，加速行业的5G 落地和数字化的转
型升级。在消费者业务，趁着5G 延续的移动流量红利，将进一步提升个人消费体验，
把握5G 终端和数据产品的市场发展机遇，在海外市场保持稳健经营，在国内市场强
化品牌投入，拓展线下渠道，进一步攻城略地。
表2：中兴通讯近期各项业务皆有进展
有线方面：电信全球最大ROADM 全光骨干网络完成验收，FTTx 产品发
无线方面：DellOro Group 统计2020 年公司5G 基站全球发货量第二，国
能源领域：通信电源产品在运营商和铁塔公司的集采招标中获得最大份额
数据中心：全模块方案正式商用，中标多加互联网头部企业
新基建：联合多家龙头企业打造示范工程
手机终端：发布全球首款商用屏下摄像手机中兴天机Axon20 5G，市场份
路由器：新一代5G 室内路由器在海外上市
公司公告2020 年年报，2020 年实现营收1015 亿元，同增1181%，扣非净利润
1036 亿元，同增1136%，归母净利润4260 亿元，同降1725%，因2019 年资产处
置收益推高2019 年净利润。2020 年毛利率3161%，净利润465%，总体盈利能力
保持稳定。同时公司公告2021Q1 业绩预告，预计可实现归母净利润18-24 亿，扣除
出售中兴高达转让收益774 亿元税前利润后归母净利润约为12-18 亿元。考虑到市
场格局不断优化，公司进入利润释放期，我们上调预测公司202120222023 年可实
现归母净利润6305 80009931 亿元（此前20212022 年为56396626 亿元），同增
480%269%241%（此前20212022 年为291%175%），EPS 为137173215 元
（此前20212022 年为122144 元），当前股价对应PE 分别为223176141 倍，经
营业绩明显边际改善，维持买入评级。
国际形势趋紧。中美贸易摩擦带来行业的不确定性，随美国对华为等企业的限
制升级，若未来不能有效解决，或将影响国内外5G 建设进程的推进，进而影响相关
厂商海外业务的拓展。
5G 建设不及预期。国内5G 商用未及预期，运营商5G 推进受国家政策影响较
大，不排除5G 基站部分产品不成熟阻碍相关产业发展，对5G 规模商用进度造成影
响，进而导致5G 商用不达预期。
芯片制造、生产能力尚未成熟。随台积电断供华为，高端芯片生产面临困境，当
前国内芯片产商生产、制造的技术未达标准，若国产替代进程未达目标，或导致高端
芯片出产量受限，影响相关产业发展。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。