C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2021122)
深证成指(2021122)
股價12 個月高低
中兴通讯（000063SZ）(00763HK)  Buy 买入
4Q 业绩明显改善，公司经营质量持续向好
公司发布2020年业绩快报，实现营业收入101379亿元，yoy1173%；净
利润为4367亿元，yoy-1518%，EPS为095元扣除这部分非经常性损益，预
计公司2020年净利润同比增长77%。扣除非经常性损益，预计公司2020年净利
润同比增长77%。其中4Q单季营收27250亿元，yoy285%；净利润为1655亿
元，yoy6221%。公司业绩略超预期。
国内5G投资建设持续推进，公司显著受益行业景气度提高，在国内市场
份额持续提升。随着公司毛利率的不断改善，未来业绩弹性大，给予买入
受益国内5G建设加速，4Q业绩明显改善：2020年公司营业收入同比增长
1173%，主要是三大业务（运营商网络、消费者业务、政企业务）营业
收入均实现同比增长。其中在国内市场，公司紧抓5G、新基建发展机遇，
实现市场份额提升；在国际市场，公司盈利能力不断提升。净利润同比
下降1518%，主要是2019年3Q深圳总部地产项目资产处置带来税前收益
2662亿元，导致净利润基期较高。若扣除这部分非经常性损益，预计公
司2020年净利润同比增长77%。4Q单季来看，营收同比增长285%，净利
润同比增长6221%，环比增长9357%，净利润增速超过营收，我们认为
是毛利率季度环比有所改善，同时费用率有所下降。公司4Q业绩有明显
改善，盈利能力提升。
现金流表现优秀，资产结构优化：2020年公司加强现金流及销售收款管
理，实现经营活动现金流净额10230亿元，同比增长3738%。另外，公
司持续优化资产和负债结构，资产负债率由2019年末的7312%下降至
2020年末的6952%，公司资本结构持续优化，财务状况持续向好。
5G建设持续推进，公司竞争力提升，毛利率有望持续改善：国内5G建设
继续推进，2020年新建5G基站超60万个，已开通5G基站超718万个。工
信部规划2021年新建5G基站60万以上，5G建设将持续快速推进，公司有
望凭借5G技术优势进一步巩固领先地位。截止2020年9月，公司在全球获
得55个5G商用合同，与90多家运营商展开5G合作，5G基站发货量全球市
场份额占比33%，全球排名第二，公司竞争力不断提升。2020年初国内5G
招标，设备商为了抢占市场报价较低，运营商业务毛利率同比下降较多。
2020年3Q公司毛利率环比提高14个百分点，毛利率有所改善。预计随着
运营商的新一轮采购和5G网络的扩容，公司将摆脱毛利率短期波动带来
的压力，长期增长趋势向好。
盈利预测：我们小幅上调公司盈利预测，预计公司202020212022 年实
现净利润436761897267 亿元，yoy-1518%4172%1742%，折
合EPS 为095134158 元，目前A 股股价对应的PE 为382723 倍，
风险提示：1、5G 建设进度不及预期；2、市场竞争加剧的风险；3、全球
疫情持续对公司海外业务的影响。
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
China Research Dept
評等                                     定義
强力買進（Strong Buy）
首次評等潜在上漲空間 35%
15%首次評等潜在上漲空間35%
區間操作（Trading Buy）
5%首次評等潜在上漲空間15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司
不對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及
其聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份
報告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之資料和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此
份報告內描述之證持意見或立場，或會買入，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他人
之戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。