本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自
紫光国微（002049）2021 年报点评
受益于集成电路业务收入大幅增长，公司业绩维持高增
主要数据 2022 年4 月20 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布2021年业绩报告。2021年，公司实现营收5342亿元，同比增
长6335%；实现归母净利润1954亿元，同比增长14228%；实现扣非净利润
1796亿元，同比增长15810%。
集成电路业务是公司业绩增长主要贡献来源。2021年，公司集成电路业
务实现营业收入5028亿元同比增长6504%，占公司营业收入的9413%，
电子元器件业务实现营业收入271亿元，同比增长3760%，占公司营业
收入的507%。报告期内，集成电路业务市场需求旺盛，业务规模快速增
2021Q4业绩同比高增。2021Q4，公司实现营收1553亿元，同比增长
6343%，环比增长369%；实现归母净利润496亿元，同比增长30733%，
环比下降1469%；实现扣非净利润437亿元，同比增长51042%，环比下
全球半导体产品需求旺盛。根据中国半导体行业协会统计，2021年中国
集成电路产业销售额为104583亿元，同比增长182%。其中，设计业销
售额为4519亿元，同比增长196%；制造业销售额为31763亿元，同比增
长241%；封装测试业销售额2763亿元，同比增长101%。根据海关统计，
2021年中国进口集成电路63548亿块，同比增长169%；进口金额43255
亿美元，同比增长236%。出口集成电路3107亿块，同比增长196%，出
口金额15379亿美元，同比增长32%。
重大项目稳步推进，研发任务有序进行。报告期内，公司围绕市场需求，
持续开展芯片核心技术攻关，全力推动各研发项目执行落地，增强核心
竞争力。特种集成电路方面，数百种系列化产品持续迭代，电源管理芯
片不断丰富、新一代SoPC芯片开发顺利；智能安全芯片方面，大容量多
应用SE安全芯片设计定型，车载安全芯片批量出货。此外，公司在小型
化、高频化晶振产品，多次外延超结MOSFET产品研发方面，也取得了积
极进展。此外，公司持续加大研发投入，夯实未来发展基础，研发投入
866亿元，较上年同期增长4342%。
投资建议：公司是国内集成电路设计企业龙头之一，是国内最早从事设
计研究智能安全芯片和高可靠集成电路的企业；公司SIM卡芯片业务在中
国和全球的市场占有率均名列前茅，在未来数字化改革潮下公司大有可
为。我们预计公司2022-2024年归母净利润，分别为2896亿元、4201亿
紫光国微（002049）2021 年报点评
请务必阅读末页声明。
元、5682亿元，PE为36倍、25倍、19倍，给予推荐评级。
风险提示：新产品研发不及预期导致业务收入下降的风险；上游原材料
价格大幅上涨导致成本增加的风险；信息化改革推进不及预期导致需求
紫光国微（002049）2021 年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
紫光国微（002049）2021 年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼