请务必阅读正文之后的免责条款部分守正出奇宁静致远
紫光国微（002049）特种集成电路龙头业绩高亮，拥抱信息化建设浪潮
公司发布2022 年一季报，一季度实现营业收入1341 亿元，同比
增长4083%，环比降低1361%；实现归母净利润531 亿元，同比增
长6391%，环比增长690%；扣非归母净利润508 亿元，同比增长
6476%，环比增长1615%；实现每股收益117 元。公司业绩基本符
紫光国微是紫光集团旗下核心企业，是国内最大的集成电路设计
上市公司之一和顶尖的芯片设计和系统级解决方案供应商，产品谱系
完备，在高自主可控市场占有率较高。主营业务包括集成电路芯片设
计与销售，以特种集成电路、智能安全芯片为主，是公司利润主要来
源，近年逐步向半导体功率器件和石英晶体频率器件领域发力。
特种集成电路业务收入增长迅猛，下游需求带动公司整体收入利
润稳定快速增长。营业收入方面：2021 年，公司实现营业收入5342
亿元，同比增长6335%。分季度看，2021Q4 营收达1553 亿元，同比
增长6342%，环比增长369%；2022Q1 应收同比增长4083%，环比增
分产品：特种集成电路2021 年实现收入3364 亿元，占公司营业
收入的5116%，同比增长10118%；智能安全芯片产品实现收入1664
亿元，同比增长2211%。
伴随国防装备电子信息化需求放量，以及5G 和云计算建设进度加
快预计未来公司下游需求持续旺盛，特种SoPC 平台产品的广泛应用，
特种FPGA 产品高速发展，系统级芯片以及模拟配套产品完善，特种集
成电路产品收入将维持快速增长。智能安全芯片系列产品，如数字货
币芯片、智能穿戴、车规级MCU 等项目落地批产，收入将保持增长态
归母净利润方面：2021 年公司归母净利润1954 亿元，同比增长
14228%。分季度看，2021Q4 归母净利润496 亿元，同比增长30733%，
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
紫光国微(002049)
昨收盘：17493
特种集成电路龙头业绩高亮，拥抱信息化建设浪潮
请务必阅读正文之后的免责条款部分守正出奇宁静致远
环比增长1469%；2022Q1 归母净利润531 亿元，同比增长6391%，
环比增长690%。公司收入利润同比维持快速增长态势，环比延续增
规模效应显著，利润率稳步提升。2021 年公司毛利率达5948%，
同比提高715 个百分点；2022 年一季度毛利率为6389%，同比继续
提升989 个百分点。公司特种集成电路产品毛利率较高，2021 年收
入占比达到6298%，占比同比提升1182 个百分点。未来特种集成电
路等高毛利产品占比有望保持进一步增长，带动公司毛利率继续提升。
2021 年公司净利率达3714%，同比提升1263 个百分点，增幅高
于毛利率增幅，主要原因为因计量方式变更，2021 年投资收益7058
万元，较上年同期的-9505 万元同比大幅增长。2022 年一季度净利润
率净利率为3959%，同比继续增加56%。
公司持续加大研发投入，期间费用率呈上升趋势。2021 年期间费
用上涨26 个百分点到2093%；2022 Q1 整体期间费用率2183%，同
公司2021 年销售费用和管理费用分别为244 亿元和223 亿元，
同比增加2853%和6990%，主要原因为人工费用增加。财务费用194
亿元，同比增加273253%，一方面由于成都研发中心的利息费用停
止资本化于2021 年全部费用化，以及公司发行15 亿可转债负息债务
规模扩大，导致利息费用较上年有所增加；另一方面，汇兑收益较上
2021 年，公司研发费用达866 亿元，同比增长4342%，占营收
比重1621%；2022Q1 公司研发费用达183 亿元，同比增长12733%。
公司不断加大研发投入，同时2021 年公司研发投入中费用化项目比例
增加导致研发费用同比大幅增长。
合同负债、存货、预付款同比快速增长。2021 年公司合同负债增
长迅猛，年末合同负债达到471 亿元，较期初增长21192%；期末预
付账款374 亿元，较期初增长10923%；存货期末1223 亿元，较期
初增长3732%。2022Q1 期末公司合同负债458 亿元，较年初略有增
长；预付款491 亿元，较期初增长3102%；存货1325 亿元，较期
初增长831%。公司合同负债、存货、预付款同比持续增长，印证了
公司下游需求旺盛，公司短期业绩快速增长有保障。
现金流2021 年有所改善，应收款持续增长。2021 年公司经营活
动现金流同比增长18551%达1193 亿元。公司经营活动产生的现金
特种集成电路龙头业绩高亮，拥抱信息化建设浪潮
请务必阅读正文之后的免责条款部分守正出奇宁静致远
净流量与净利润差异较大，主要原因为特种集成电路业务规模快速增
长，利润大幅增加，同时备货量大、销售收款账期较长，导致存货、
应收账款及未到期应收票据占用营运资金较大。公司22Q1 经营性净现
金流同比减13134%至-200 亿元，主要原因为支付奖金与税费较上年
2021年，公司应收账款为2372亿元，较期初增长4243%；2022Q1，
公司应收账款达2987 亿元，较期初增加2593%。公司客户集中于军
品用户，虽账期较长，应收账款风险小。
特种集成电路领域持续发力：伴随特种芯片国产化以及我国特种
装备机械化逐步信息化升级，总价值量不断提升，下游需求有望在十
四五期间放量，特种产品的高壁垒性有助于公司保持高市占率。子
公司紫光同创作为国内通用FPGA 龙头，2021 年在视频图像处理等领
域需求放量，特种SoPC 产品平台被广泛应用，在2021 年实现盈利。
同时，数字产品和配套模拟产品领域公司产品份额不断扩张，且数字
电源、ADC 等产品已开始销售。有望在十四五期间为公司营收带
数字化加快助力智能芯片领域：国家治理数字化进程加快带动提
升业绩，公司智能芯片产品子啊性能、成本、可靠性等具有显著优势，
应用在移动支付、金融、物联网、车联网等众多领域；公司与国内银
行和通讯网络运营商合作加深，涉及数字货币、加密通讯、和相关5G
产品。子公司同芯微布局国家治理数字化的多个领域，SIM 卡芯片、
社保卡和交通卡芯片、USB-Key 芯片、POS 机安全芯片等市场份额持
续提升；同时可转债募投项目高端安全芯片和车载控制器芯片研发投
入增加，新产品持续转化为市场订单，有望带来发展新动力。
多个子公司业绩向好，孙公司无锡紫光微助力半导体业务：2021
年，子公司深圳国微实现收入3365 亿元，同比增加10111%，实现
净利润1831 亿元，同比增加10874%。子公司同芯微电子实现营收
1382 亿元，同比增长1331%，净利润055 亿元，同比增长4946%。
参股公司紫光同创完成新一轮增资全年营收达782 亿元，同比增长
14775%，实现净利润409626 万元，同比转亏为盈。孙公司无锡紫
光微聚焦于半导体功率业务，在小型化、高频化晶振产品研发取得突
破，2021 年营收达130 亿元，晶体业务实现营收271 亿元，同比增
加376%，毛利率2082%，同比增加107%。
发行债券支持汽车芯片和晶体业务积极布局：公司2021 年公司
完成可转换公司债券发行工作，募集资金总额人民币15 亿元（实际
募集资金净额1489 亿元），用于新型高端安全系列芯片研发及产业
化项目、车载控制器芯片研发及产业化项目和补充流动资金，截至
2021 年末，公司共投入募集资金604 亿。公司在维持现特种集成电
路与安全智能芯片产品的同时积极拓展新市场增长点，预计将在新能
特种集成电路龙头业绩高亮，拥抱信息化建设浪潮
请务必阅读正文之后的免责条款部分守正出奇宁静致远
源、安防、UPS 等领域布局。公司车规级安全芯片与国内知名汽车厂
特种集成电路龙头业绩高亮，拥抱信息化建设浪潮
请务必阅读正文之后的免责条款部分守正出奇宁静致远
商合作实现小批量供应。公司晶体产品在通讯设备，汽车电子等领域有
一定的市占率，并逐步与OEM 展开合作，积极拓展高端产能。
盈利预测与投资评级：
鉴于公司作为特种集成电路龙头的市场竞争力与安全信息化建设
浪潮带来的高行业景气度，根据最新财报调整盈利预测，预计公司
2022-2024 年归母净利润分别为2913 亿、4120 亿和5683 亿元，EPS
分别为477 元、674 元和934 元，对应目前股价PE 分别为3667 倍、
2596 倍和1874 倍，维持买入的投资评级。
新产品研发进展不及预期；国防装备电子信息化需求不及预期；
原材料价格上涨；产能供应不及预期等。
盈利预测和财务指标：
特种集成电路龙头业绩高亮，拥抱信息化建设浪潮
请务必阅读正文之后的免责条款部分守正出奇宁静致远
图表1 营业收入及同比增速
图表2 归母净利润及同比增速
图表3 净利率与毛利率稳步提升
图表4 期间费用及期间费用率
图表5 研发费用显著增加
营业收入(亿元，左轴)
归母净利润(亿元，左轴)
期间费用（亿元，左轴）
研发费用(亿元，左轴)
特种集成电路龙头业绩高亮，拥抱信息化建设浪潮
请务必阅读正文之后的免责条款部分守正出奇宁静致远
EVEBITDA(X)
特种集成电路龙头业绩高亮，拥抱信息化建设浪潮
请务必阅读正文之后的免责条款部分守正出奇宁静致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。