紫光国微（002049SZ）2021 年报2022 一季报点评
业绩持续高增长，特种IC 维持高景气度
事件：紫光国微4 月26 日发布2022 年一季报，公司2022 年第一季度实
现收入1341 亿元（YoY4083%，QoQ-1361%），实现归母净利润531 亿元
（YoY6391% ，QoQ69% ），实现扣非后归母净利润508 亿元
（YoY6476%，QoQ1615%）。
此外，公司4 月21 日发布2021 年年报，2021 年公司实现营收5342 亿元
（YoY6335%），实现归母净利润1954 亿元（YoY14228%），实现扣非后
归母净利润1796 亿元（YoY1581%）。
多产品线协同发展，盈利能力稳步提升。2021 年-2022 年Q1，公司集成电
路产品结构和业务布局持续优化，加之产业链下游需求旺盛，各产业公司全力保
障订单交付，实现了营业收入及净利润的大幅增长，盈利能力也稳步提升。2021
年公司实现毛利率5948%，同比提升715pct，2022Q1 公司毛利率继续改善，
22Q1 实现毛利率6389%（YoY99pct，QoQ538pct）。
分产品来看，2021 年公司智能安全芯片实现营收1664 亿元（YoY2211%），
实现毛利率3117%，同比大幅改善634pct，主要系公司产品布局进一步完善，
积极拓展海外市场等；公司特种集成电路实现收入3364 亿元（YoY10108%），
毛利率7720%（YoY-244pct），营收高速增长主要系特种IC 行业持续高景气
度，毛利率稳定在较高水平；晶体元器件实现营收271 亿元（YoY376%），
毛利率2082%（YoY107pct）。
特种集成电路持续高景气度，国微电子国内特种IC 领军企业。国微电子是
国内特种集成电路细分领域的龙头企业，另外参股子公司紫光同创是国内FPGA
龙头供应商。国微电子技术水平处于国内领先地位，目前已形成微处理器、可编
程器件、存储器、网络及接口、模拟器件、ASICSoPC 等七大系列产品，近500
个品种，核心产品在相关领域得到广泛应用。2021 年，特种集成电路下游需求
爆发，整体产能承压，公司积极协调资源保障订单交付，实现了业绩高速增长。
同时，公司围绕市场需求，持续开展芯片核心技术攻关，数百种系列化产品持续
迭代，电源管理芯片不断丰富，市场份额不断扩大；2x 纳米FPGA 系列产品逐步
成为主流产品，新一代SoPC 芯片开发顺利。展望未来，我国特种装备进入放量
建设期，特种集成电路作为特种装备、信息化装备的基础，国产化需求日益旺盛，
双重因素将共同带动国微电子保持高速增长。
此外，在普通产品领域，公司参股子公司紫光同创2021 年实现收入782 亿元
（YoY23289%）。2021 年公司大规模FPGA 顺利实现量产出货，中小规模
FPGA 产品型号谱系进一步完善，公司产品总发货量实现翻倍增长，在视频图像
处理、工控和消费市场领域取得了发货量和营收的全面快速增长。公司第一代
SoPC 系列产品研发进展顺利，第二代面向人工智能和机器视觉等领域的SoPC
紫光国微(002049)电子
也已启动研发，未来有望引领FPGA 国产替代浪潮。
智能安全芯片业务持续增长，可转债募投项目聚焦高端安全芯片和车载控制
器芯片。同芯微作为国内智能安全芯片龙头企业，公司SIM 卡芯片业务在中国和
全球的市场占有率均名列前茅，在金融IC 卡芯片、新一代交通卡芯片、以及身份
证读头、POS 机SE 芯片市场份额均为国内领先。2021 年，公司第二代居民身份
证和电子旅行证件等证照类产品稳定供应，身份识别安全产品相关新应用项目正
在积极推进中。在电信SIM 卡方面，公司通过完整的产品布局，为全球电信SIM
卡芯片市场提供了丰富的产品选型，海外市场份额持续提升。金融支付安全产品方
面，公司在国内银行IC 卡芯片市场份额进一步提升，同时积极拓展海外市场，实
现多个国家地区批量发卡。在社保卡市场上，公司积极推进第三代社保卡的工作，
在多个项目中取得突破，发货量大幅增长。同时，公司积极拓展物联网和车联网应
用场景，车规级安全芯片方案实现在多个车企批量商用。
此外，公司2021 年顺利完成可转债发行工作，募集资金15 亿元，用于新型高
端安全系列芯片研发及产业化项目、车载控制器芯片研发及产业化项目和补充
流动资金，缓解了上市公司的流动性压力，助力打造新的业务增长点，推动公司可
投资建议：预计公司222324 年归母净利润至3041295535 亿元，对应
现价PE 分别为332418 倍，公司是国内领先特种集成电路平台型企业，未来几
年将深度受益于特种集成电路放量和国产替代需求增长，首次覆盖，给予推荐
风险提示：下游市场需求波动的风险；上游供应波动的风险；市场竞争加剧的
风险；新产品研发进展不及预期的风险；吸引人才和保持创新能力的风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
紫光国微(002049)电子
图1：紫光国微季度营收和净利情况
图2：紫光国微季度利润率情况
图3：紫光国微季度费用率情况
图4：紫光国微季度研发费用情况
紫光国微(002049)电子
图5：紫光国微经营性现金流流入情况
图6：紫光国微经营性净现金流情况
图7：紫光国微应收账款和周转天数情况
图8：紫光国微存货和周转天数情况
经营性现金流流入（亿元）
经营性净现金流（亿元）
周转天数（天，右轴）
周转天数（天，右轴）
紫光国微(002049)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
紫光国微(002049)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001