兖州煤业（600188SH）
煤化工成利润增长点，澳洲复苏贡献尚待显现
 2021 年中期归母同比增长3135%： 2021 年中公司实现收入65380 亿元，同比
下降4035%，实现归母净利6041 亿元，同比增长3135%；毛利率为2283%，
同比提升13 个百分点；净利润率为924%，同比升5 个百分点，EPS 为124 元；
Q2 单季度EPS 为078 元，环比增684%，为上市以来单季度最高。
 煤炭量降价升，盈利贡献下降系基数原因：公司收入下降、盈利增长的主要原因收
入占比较高的低毛利非煤贸易业务收缩所致，21 年中期非煤贸易贡献收入占比同
比降低31%至3153%。就核心业务煤炭来看，21 年中期为公司贡献收入34367
亿元，同比下降1268%，贡献营业利润5204 亿元，同比下降3986%。煤炭板
块收入与盈利下降的原因有：一是煤炭销量下降1342%至5097 万吨，受本部冲
击地压、鄂尔多斯安全检查、澳洲地质和暴雨洪灾等影响，公司各区域产量均有下
降；二是成本上升，尽管销售均价同比上升2621%至60797 元吨，但由于产能
利用率降低以及1838 亿元运输费由销售费用调整至成本项下，导致吨煤成本上升
1747%；三是最重要的基数原因，上年同期公司收购莫拉本煤炭合营企业10%权
益，一次性确认投资收益3401 亿元和利得454 亿元，影响去年同期归属于母公
司股东净利润2400 亿元。
 煤化工板块成为利润增长点：受煤化工产品价格上涨、公司在建项目投产以及收购
集团资产的影响，煤化工板块对公司收入和利润的贡献大幅增加，2021 年上半年，
煤化工板块贡献收入16943 亿元，同比（调整口径）增长10998%，占合并前收
入的比重为2592%，占比提升189 个百分点；贡献营业利润2664 亿元，同比扭
亏增盈，占营业利润的比重达到3404%，成为重要的利润增长点。
 澳洲下半年有望成为盈利增量：21 年上半年兖煤澳洲煤炭产量1751 万吨，同比下
降497%，吨煤均价47059 元吨，同比上涨125%，受运输费用调整影响，吨煤
毛利52 元，同比下降6811%，兖煤澳洲整体净亏损638 亿元；受全球煤炭市场
复苏，澳煤价格下半年加速回升，参考NEWC 价格的上半年均价为7667 美元吨，
7 月-8 月均价为160 美元吨，创08 年7 月以来新高，预计澳洲板块盈利能力恢复
性增长成为主要利润增长点。
 维持买入-B 评级：澳大利亚煤价和煤化工产品价格上涨超过我们年初预期，据此
上调公司盈利预测，调整后2021 年至2023 年每股收益分别为281、301 和315
元，净资产收益率分别为184%、170%和155%。煤化工和澳洲板块为公司业绩
增加助力，且公司承诺2020-2024 年分红不低于50%，且不低于05 元股，我们
重申对公司的买入-B 评级。
 风险提示：煤价下跌超预期风险；环保监管风险；汇兑风险；项目投达产进度不及
煤炭  动力煤III
兖州煤业：澳洲板块见底，盈利重归增长
兖州煤业：投资收益贡献业绩 2020-08-29
兖州煤业：澳洲板块拖累业绩 2020-04-23
兖州煤业：费用压缩贡献盈利增长，高分红
提升配置价值 2019-08-31
兖州煤业：澳洲产区成为主要盈利增长点
图1：2013-2021Q2 公司分季度毛利率和利润率
图2：2016-2021Q2 公司单季度EPS  单位：元
图3：2012-2021 年中分产区煤炭销量 单位：万吨
图4： 2021 年中分产区销量贡献
表1：2021 年Q2 公司分季度商品煤产量及吨煤价格、成本与毛利  单位：千吨、元吨
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。