兖州煤业（600188SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司一季报点评报告-一季度业绩
大增，煤化工释放业绩弹性
公司首次覆盖报告-低估值动力煤
龙头，海内海外显亮点-202147
煤化工盈利弹性放大，看好海外煤价上涨释放业绩
——公司中报点评报告
 煤化工盈利弹性放大，看好海外煤价上涨释放业绩。维持买入评级
公司发布中报，2021H1 实现营业收入654 亿元（同比-434%）；归母净利润604
亿元（同比138%）；扣非后归母净利润607 亿元（同比104%）。2021Q2 实
现归母净利润379 亿元（环比684%）。Q2 业绩增长超预期，主要受益于煤化
工业绩弹性放大。下半年海内外煤价有望持续高景气，看好公司全年业绩表现，
我们上调盈利预测，预计2021-2023 年实现归母净利润143215651602（前值
118612981331）亿元，同比增长101%93%24%；EPS 分别为294321329
（前值284316324）元，对应当前股价，PE 为736765 倍。相较于向好的
业绩表现，公司低估值特点明显，看好估值修复。维持买入评级。
 安检趋严煤炭产销受限，煤价上涨形成对冲
煤炭产销量下滑。2021H1 商品煤产销量为50975091 万吨（同比-134%-309%），
其中自产煤销量4489 万吨（同比-182%），受上半年安全环保政策影响，公司境
内煤矿生产受限，山东本部销量下滑幅度最大（同比-485 万吨，降幅315%）。
同时，贸易煤销量同比缩减691%。煤价国内大涨，海外稳定。2021H1 综合吨
煤价格为608 元吨（同比262%），其中国内自产煤吨煤价格涨幅较大，均价为
589 元（同比396%）；海外煤价涨幅较小，均价为464 元吨（同比28%）。成
本增幅较大。H1 综合吨煤成本402 元吨（同比215%），其中自产煤吨煤成319
元吨（同比325%），主因矿井智能化改造与安全投入加大，以及海外运费计入
营业成本。吨煤盈利性提升，但毛利下滑。H1 综合吨煤毛利206 元吨（同比
366%），毛利率为339%（同比26pct），除煤价上涨外，主因低毛利的贸易煤
规模缩减；煤炭板块毛利为105 亿元（同比-56%），主要受销量下滑拖累。
 煤化工量价齐升，业绩弹性显著释放
2021H1 公司主要煤化工产品销量均实现增长。化工品总销量达269 万吨（同比
352%），其中甲醇、醋酸、醋酸乙酯、粗液体蜡销量同比33%03%34%
39%，荣信二期项目投产贡献甲醇增量，并新增乙二醇154 万吨。化工品全面
涨价，盈利弹性显著释放。甲醇、醋酸、醋酸乙酯三大产品价格分别同比上涨
34%173%62%，吨毛利同比分别增长44%672%1407%。煤化工贡献毛利38 亿
元（同比552%），醋酸主体鲁南化工贡献净利润196 亿元（同比202 亿元）。
 煤化工多线布局产能扩张，澳洲煤价上涨利好弹性释放
煤化工仍布局有较多增量，榆林二期80 万吨甲醇、鲁南化工30 万吨己内酰胺有
望于年内投产；醋酸及合成氨产线扩能有望进一步提升产量。下半年以来澳洲煤
价快速走强，7-8 月纽卡斯尔港口均价较H1 上涨61%，利好兖煤澳洲业绩释放。
 风险提示：经济恢复不及预期，煤炭价格下跌，汇率波动，新增产能进度落后
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。