公司点评报告  医药行业
业绩符合预期，创新驱动长期增长
——华东医药2025 年三季报业绩点评
事件：2025 年10 月27 日，公司发布2025 年三季度业绩。公司前三季度
实现营业收入32664 亿元，同比增长377%；归母净利润2748 亿元，同
比增长724%；扣非归母净利润2694 亿元，同比增长853%。单三季度
实现营业收入为10989 亿元，同比增长453%；归母净利润为933 亿元，
同比增长771%；扣非归母净利润为932 亿元，同比增长877%。
医药工业保持稳定增长，创新产品对收入的贡献度持续提升。2025 年前
三季度子公司中美华东实现营业收入（含CSO 业务）11045 亿元，同比增
长1110%；实现合并归母净利润2475 亿元，同比增长1562%；其中第
三季度实现营业收入3728 亿元（含CSO 业务），同比增长1495%，实现
归母净利润894 亿元，同比增长1843%。公司创新产品销售及代理服务
前三季度收入合计达1675 亿元，同比大幅增长62%。其中索米妥昔单抗
注射液已实现销售收入超4500 万元，赛恺泽作为中美华东独家商业化的
CAR-T 产品，前三季度已向合作方科济药业下达有效订单170 份，超过去
年全年订单数量；自免领域首家国产的乌司奴单抗注射液和1 类新药脯氨
酸加格列净片，凭借临床价值与市场推广发力，销量均保持逐季快速增长态
势；公司独家推广的新型15 代PARP 抑制剂塞纳帕利胶囊，市场表现亮
眼，三季度销量实现环比倍增。
研发投入保持高强度，研发管线价值不断提升。前三季度公司医药工业研
发投入（不含股权投资）2186 亿元，同比增长3599%，其中直接研发支
出1767 亿元，同比增长5376%，直接研发支出占医药工业营收比例为
1621%，高研发投入将支持创新产品的快速临床进展。公司1 类新药马来
酸美凡厄替尼片已于2025 年10 月获批上市，适应症为EGFR 外显子21
（L858R）置换突变NSCLC 一线治疗；公司自主研发的差异化创新靶点
ADC 药物管线已形成梯度化布局，靶点涵盖ROR1、FGFR2b、MUC17、
CDH17 等，均已进入临床阶段。控股子公司道尔生物研发的靶向PD-
L1VEGFTGF- 的三靶点抗体融合蛋白注射用DR30206，目前同靶点全
球研发进度领先，已于2025 年4 月完成一线非小细胞肺癌的b 期临床试
验首例受试者给药。内分泌领域口服小分子GLP-1 受体激动剂HDM1002
减重及糖尿病适应症两项期临床研究均于2025 年8 月完成首例受试者入
组，GLP-1RGIPR 双靶点长效多肽类激动剂 HDM1005 注射液，已于2025
年10 月完成体重管理适应症期临床首例受试者入组。
医美业务增长仍然承压，工业微生物整体保持较快增长。前三季度医美
板块实现营业收入1568 亿元，同比下降1790%。子公司英国Sinclair 实
现合并营业收入约719 亿元人民币，同比下降734%；国内医美市场也处
于结构调整期，前三季度欣可丽美学实现营业收入745 亿元，同比下降
1803%。公司国内和国外核心医美市场注册工作均全面推进，随着新产品
在国内逐步上市，公司医美业务的品牌效应及核心竞争力有望进一步提升。
华东医药（股票代码：000963）
实际流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
公司点评报告  医药行业
前三季度公司工业微生物板块整体收入继续保持较快增长，同比增长
2848%。后续随着海外市场的积极拓展，板块业务有望延续良好发展趋势。
投资建议：公司医药工业、医美以及工业微生物等板块经营保持稳健，创
新转型为公司中长期发展提供想象空间。我们预计公司2025-2027 年归母
净利润为384144645005 亿元，同比增长94%162%121%，EPS 分
别为219255285 元，当前股价对应2025-2027 年PE 为191614 倍，
风险提示：市场竞争的风险，市场推广不及预期的风险，新品研发不及预
归母净利润（百万元）
公司点评报告  医药行业
资产负债表（百万元）2024A
现金流量表（百万元）2024A
公司点评报告  医药行业
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
程培，上海交通大学生物化学与分子生物学硕士，10 年以上医学检验行业医药行业研究经验，公司研究深入细致，对医药行
行业第1 名等荣誉。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以恒生指数为基准。
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦