华东医药（000963SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
创新药收入快速增长，多产品步入
收获期— 公司信息更新报告
创新转型再出发，多产品步入收获
期—公司深度报告-202562
DR10624 的2 期结果闪耀公布，SHTG 结果优异
——公司信息更新报告
 DR10624 的2 期结果在AHA2025 闪耀公布，SHTG 结果优异
2025 年11 月9 日，华东医药控股子公司道尔生物公布DR10624 用于治疗重度
高甘油三酯血症（SHTG）的期临床（DR10624-201）的主要结果：在12 周治
疗期间内实现了高效且持续降低甘油三酯水平（最高达745%）、快速高效地消
除肝脏脂肪（最高达67%）及多项代谢指标的改善。其主要不良事件多为轻至中
度。这些数据支持DR10624 进一步探索在MASH 等患者中的治疗潜力。我们维
持公司2025-2027 年归母净利润4061、4716、5537 亿元，EPS 为232 元、269
元和316 元，当前股价对应PE 为183、158 以及135 倍，维持买入评级。
 多家MNC 抢滩靶点FGF21，公司布局MASH 适应症构筑差异化壁垒
除SHTG 外，公司于2025 年2 月开展DR10624 的MASH II 期研究，预计2026H1
读出数据。多家MNC 抢滩靶点FGF21，如10 月民为生物与丹麦Sidera 就
MWN105 注射液达成合作；10 月诺和诺德与Akero Therapeutics 达成交易
（Efruxifermin）；9 月罗氏收购89bio 及其pegozafermin；5 月GSK 收购Boston
Pharmaceuticals 的核心资产efimosfermin alfa；2024 年11 月Apollo Therapeutics
引进东阳光药GLP-1FGF21 的中国外全球权益。FGF21 是机制独特的多器官
代谢调节器，在糖脂代谢调控、胰岛素敏感性提升及肝纤维化改善上有多重优
势，直击MASH 的未满足需求，公司DR10624 有望在MASH 赛道进一步突破。
 Pharma 估值重塑代表公司，创新转型加速
公司创新管线持续兑现，DR30206（PD-L1TGFBVEGF）处于临床III 期；
HDM2005（ROR1 ADC）的I 期数据有望于2025 年12 月ASH 年会发表；另有
其他3 个实体瘤ADC 处I 期。公司代谢领域口服小分子GLP-1 已完成体重管理
期入组，糖尿病期于2025 年8 月首例入组；GLP-1RGIPR 双靶点HDM1005
于2025 年10 月完成体重管理期首例入组，糖尿病期已完成入组。
 风险提示：集采降价的风险；药品研发失败的风险；产品竞争加剧的风险等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。