请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
年报预告业绩大幅增长，公司核心竞争力持续提升
事件：公司发布2019 年年报预告，全年归母净利润108 亿-118
亿，同比增加7658%到9293%；实现扣非净利润100 亿到112 亿元，
同比增加6563%到8551%。
年报预告业绩大幅增长，总体符合市场预期：2019 年公司实现归
母净利润108 亿-118 亿，同比增加7658%到9293%；实现扣非净利
润100 亿到112 亿元，同比增加6563%到8551%，业绩大幅增长，总
体符合市场预期。主要是受益于国内基建需求拉动、国家加强环境治
理、设备更新需求增长、人工替代效应等多重因素推动工程机械行业
持续增长，公司核心产品挖掘机械、混凝土机械、起重机械、桩工机
械等销售规模和盈利水平大幅提升。
公司核心竞争力持续提升，经营质量处于历史最好水平：2019 年
公司在产品的研发创新和智能制造方面加大投入，挖掘机械、混凝土
机械、起重机械、路面机械等主要产品国内国际市场份额持续提升，
并已具备全球竞争力。公司通过推进数字化转型，大幅提升经营效率、
人均产值，有效降低成本费用，盈利水平持续提高。在销售端，公司
注重风险把控，严格控制客户质量以及首付账期，目前经营和资产质
量处于历史最好水平。
看好工程机械旺季需求，公司有望显著受益：近期，国务院召开
会议部署一季度工作，要求加快发行和用好地方政府专项债券，推动
在建工程建设和具备条件项目及早开工，带动扩大有效投资。不同于
去年大比例投向土储和棚改项目，今年新发行的专项债将主要投向基
建领域，并且允许专项债用作项目资本金，有望进一步撬动基建投资。
我们看好开春后工程机械旺季需求，公司作为行业龙头有望显著受益。
盈利预测与投资建议：我们预计公司2019-2021 年净利润分别为
11471 亿、14100 亿和15389 亿，对应PE 分别为13 倍、10 倍和9
倍，维持买入评级。
风险提示：国内基建投资不及预期，出口增长不及预期等
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
三一重工（600031）拟收购三一汽
车金融股权，推动公司向制造
服务转型--20191212
三一重工（600031）三季报业绩符
合市场预期，基建力度加大促行业
平稳增长--20191030
三一重工（600031）集团大手笔投
资三一重卡，商用车与工程机械协
同效应显著--20190929
三一重工(600031)
年报预告业绩大幅增长，公司核心竞争力持续提升
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
年报预告业绩大幅增长，公司核心竞争力持续提升
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
域的行业研究工作，擅长产业链调研，尤其精通机器人及自动化相关板块。金融行业从
业八年，代表作包括机器人大趋势等。在进入金融行业之前，有丰富的实业工作经
历，曾经在工程机械和汽车等领域，从事过生产技术，市场与战略等方面的工作。
年报预告业绩大幅增长，公司核心竞争力持续提升
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。