全年表现优异 加强制造服务布局
——三一重工（600031SH）
公司于1 月20 日晚间发布2019 年业绩预增公告。报告期内，公司预计实现
归属于上市公司股东净利润108 亿元118 亿元，同比增长7658%9293%；
预计实现扣除非经常性损益后归属于上市公司股东净利润100 亿元112 亿
元，同比增长约6563%8551%。
上年同期实现归属于上市公司股东净利润6116 亿元，实现扣非后归属于上市
公司股东净利润6037 亿元。
2019 年四季度延续高增长。预计2019 年四季度公司实现归母净利润约1641
亿元2641 亿元，同比增长3307%11418%；中枢值为2141 亿元，同比
增长7362%，环比下降1123%。单季度业绩延续优异表现，同比实现大幅正
增长，全年看仍主要受益于：（a）各主要分产品景气度超预期。其中，2019 年
挖掘机行业实现销量2357 万台，同比增长159%，在此过程中公司市占率同
时得以提升；2019 年111 月汽车起重机行业实现销量396 万台，同比增长
3318%，预计公司起重机产品销量趋势与行业基本一致，市占率亦有提升。
（b）排放升级、更新替换需求稳中有升。（c）推行数字化转型，经营效率持
续改善，资产质量进一步提高。
转型制造服务。报告期内，公司收购控股股东三一集团持有的三一汽车金
融 9143%股权，交易金额3380 亿元。三一汽车金融面向工程机械行业提供
金融服务产品，为我国工程机械行业首家汽车金融公司。我们认为此次收购的
协同性主要体现为：（a）提升公司资金使用效率与收益；（b）充分利用自身优
势，包括优异的设备残值管理能力、与经销商的无缝配合等；（c）加快海外工
程机械融资渠道建设，降低客户海外融资成本。
展望：逆周期全球化。逆周期：宏观层面来看，2020 年基建增速或将提速。
此前，财政部要求各地加快落实专项债额度至具体项目，确保2020 年年初可
见成效。年初至今，地方专项债发行有所提速，重点领域集中于基础设施建设。
全球化：国内市场加速进口替代的同时积极布局海外市场，未来成长可期。
投资策略：我们预计公司2019 年2021 年EPS 分别为145 元、172 元、
195 元，对应当前股价市盈率分别为11 倍、10 倍、9 倍，维持买入评级
风险提示：毛利率下行风险；汇率波动；海外市场拓展不达预期。
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
1、三一重工半年报点评：各产品市占率大幅提
升，现金流表现优异2019-08-30
三一重工（600031SH）年报点评报告
每股盈利（季度，元）
三一重工（600031SH）年报点评报告
表1：公司盈利预测表
90798 流动资产合计
600 非流动资产合计
19320 资产总计
3615 流动负债合计
21256 一年内到期的非流动负债
195 非流动负债合计
1416% 实收资本（或股本）
3221% 归属母公司股东权益合计
1730% 负债和所有者权益
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
177 筹资活动现金流
每股净资产(最新摊薄)
457 现金净增加额
三一重工（600031SH）年报点评报告
分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
三一重工（600031SH）年报点评报告
中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任
卖出价或征价，投资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、
和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险和责
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上