公司研究  医疗行业
迈瑞医疗（300760CH）：2021 与1Q22 业
绩稳健，新基建与常规采购复苏拉动增长
2021 收入归母净利同比增长202%202%至253 亿80 亿人民币，
符合市场预期。4Q21 归母净利增速因推出员工现金激励（约2 亿人
民币）有所放缓，4Q21 研发费用率同比提升48pcts。1Q22 归母净
利同比增长227%，预计2022 年国内新基建继续发力，海外则受益
于持续的高端客户突破及常规诊疗及器械相关采购复苏。维持买入
评级及目标价3900 元人民币。
2021 业绩增长稳健，4Q21 归母净利增速因现金激励有所放缓。
2021 年收入归母净利扣非归母净利同比增长202%202%200%
至253 亿80 亿79 亿人民币，符合市场预期，剔除汇率影响收入
归母净利增长224%243%。4Q21 收入归母净利扣非归母净利
同比增长185%34%25%，净利增速放缓主因研发费用率同比提
升48pcts，因期内公司推出新一期长期现金激励计划（约2 亿人
民币），激励对象主要为研发人员；收入端则受益于医疗新基建、
常规采购复苏仍维持较高增速。
1Q22 体外诊断与医学影像表现亮眼。1Q22 收入归母净利扣非归
母净利同比增长201%227%222%，期内计提股份支付约5600
万元，剔除股份支付影响1Q22 净利增速26%。体外诊断与医学诊
断均表现亮眼，体外诊断收入同比增长超30%，医学影像收入同比
增长超40%。生命信息与支持板块增速有所放缓，主因1Q21 高基
数影响，生命信息与支持板块剔除新冠产品影响后同比增速超40%。
国内新基建持续发力，海外常规采购基本恢复。1Q22 新基建相关
收入约17 亿人民币，同比增长近70%，公司预计新基建可及市场
超200 亿，未来3-5 年仍有较大发展空间。近期方舱医院项目增多
有望一定程度拉动公司业务，预计年内新基建相关收入仍将录得
较高增速。海外方面，多国诊疗及常规医疗采购已恢复，迈瑞疫情
期间持续对高端目标医院实现突破（2020 与2021 年均新增约700
家，疫情前累计约700 家），后疫情时代公司有望通过性价比及逐
步本土化的生产策略继续提升市场份额。
维持买入评级及目标价390 元人民币：基于：1）我们看好新
基建长期前景，但对新基建短期推进节奏较此前更保守；2）预计
迈瑞研发费用投入较我们此前预期更高，我们下调2022-23E 收入
及归母净利润预测1-7%，对应23% 2021-24E CAGR。维持目标价
3900 元人民币，对应48x 2022E PE，目标PE 较公司过去3 年平均
估值低02 个标准差。
投资风险：政策风险、行业增速放缓、公司市占率提升慢于预期。
图表 1：盈利预测和财务指标
E浦银国际预测  资料来源：公司报告、浦银国际
迈瑞医疗（300760CH）
52 周内股价区间（人民币）
总市值（百万人民币）
近3 月日均成交额（百万）
注：数据截至2022 年4 月20 日
SPDBI 目标价  目前价
注：数据截至2022 年4 月20 日
资料来源：Bloomberg、浦银国际
资料来源：Bloomberg、浦银国际
迈瑞医疗(300760CH)
相对MSCI中国医药卫生指数涨幅（右轴）
2021-04-21                                                  2
公司研究  医疗行业
财务报表分析与预测 - 迈瑞医疗
每股数据 (人民币)
资料来源：Bloomberg、浦银国际预测
2021-04-21                                                  3
公司研究  医疗行业
 迈瑞核心业务板块表现
生命信息与支持：收入同比增长11%至112 亿人民币，其中国内
业务增长40%以上，海外收入若剔除新冠产品和汇率影响同比增
长约45%。板块增长主要受益于：1）医疗新基建；2）AED、微创
外科潜力业务高速增长。扣除新冠产品（监护仪、呼吸机、输注泵）
影响后板块收入增长超55%；
体外诊断：收入同比增长27%至84 亿人民币，其中国内IVD 增长
35%。板块增长主要受益于：1）全球范围常规检测量加速恢复，
常规试剂消耗量显著复苏；2）BC 7500CRP 表现亮眼，全年装机超
千台，贡献收入25 亿元。扣除新冠产品（化学发光新冠检测试剂）
影响后板块收入增长超40%；
医学影像：收入同比增长29%至54 亿人民币，其中国内业务增长
25%以上。板块增长主要受益于：1）全球范围的诊疗活动和超声
常规采购加速恢复；2）海内外高端客户持续突破；
国内 vs 海外：国内收入同比增长37%至153 亿人民币（占收入
60%），主要受益于医疗新基建及常规采购恢复；海外收入同比增
长1%至100 亿人民币（占收入40%），其中4Q21 常规诊疗活动加
速恢复，4Q21 海外收入增长159%，剔除新冠产品和汇率影响，
海外业务全年收入增长近50%。
2022 年1 季度
生命信息与支持：收入同比增长0-5%，其中国内业务增速超20%；
海外业务增速放缓主因1Q21 高基数影响（1Q21 海外收入增长超
60%，主因欧洲负压ICU 建设需求巨大叠加新兴国家因疫情对板块
内监护仪、呼吸机等产品需求增加）；扣除新冠产品影响，板块收
体外诊断：收入同比增速超30%，其中海外业务增速约50%。板块
中化学发光产品增长超45%；爆款产品BC-7500CRP 全自动血液细
胞分析1Q22 销售额超1 亿元，装机超400 台；此外MC-80 全自
动细胞形态学分析仪，BS-2800M 全自动生化分析仪，CL-8000i 全
自动化学发光免疫分析仪等新品均有几十台装机；
医学影像：收入同比增长超35%，其中国内增速约50%，海外业务
增速约25%；板块中超声产品收入增速超40%；
国内 vs 海外：国内市场增速超30%，海外收入增速5-10%，其中
欧洲收入因1Q21 高基数而有所下滑，北美收入同比增速超30%；
剔除新冠产品和汇率影响1Q22 海外收入增速超35%。
2021-04-21                                                  4
公司研究  医疗行业
图表 2：迈瑞生命信息与支持板块  收入
图表 3：迈瑞生命信息与支持板块  毛利率
资料来源：公司数据、浦银国际
资料来源：公司数据、浦银国际
图表 4：迈瑞体外诊断板块  收入
图表 5：迈瑞体外诊断板块  毛利率
资料来源：公司数据、浦银国际
资料来源：公司数据、浦银国际
图表 6：迈瑞医学影像板块  收入
图表 7：迈瑞医学影像板块  毛利率
资料来源：公司数据、浦银国际
资料来源：公司数据、浦银国际
2021-04-21                                                  5
公司研究  医疗行业
 财务预测调整及估值
下调2022-23E 收入及净利润1-7%，主因：1）财政从严从紧，且近期
疫情导致经济不明朗因素较多的大背景下，医院进行设备采购和扩张
时或更趋谨慎，我们长期看好医疗新基建空间，但对新基建短期推行
节奏较此前更保守；2）预计迈瑞2022-23E 研发费用投入较我们此前
分板块看，我们预计生命信息与支持板块2021-24E 收入年均复合增
速164%，体外诊断260%，医学影像249%。
目标价3900 元人民币，对应48x 2022E PE：1）该目标估值倍数较迈
瑞医疗过去3 年平均估值水平（50x）低02 个标准差（见图表 9）；
2）该目标估值倍数相较A 股医疗器设备块过去3 年平均PE 估值倍
数38x 存在一定溢价（见错误未找到引用源。），主要反映迈瑞作为
行业龙头享更确定的增长前景、更强的研发能力、更大的规模效应以
图表 8：迈瑞医疗财务预测变动
扣非归母净利率（%）
资料来源：浦银国际预测
图表 9：迈瑞医疗12 个月前瞻市盈率
资料来源：Bloomberg、浦银国际
2021-04-21                                                  6
公司研究  医疗行业
图表 10：A 股医疗器械企业估值表
市值加权平均（不含迈瑞）
EBloomberg 一致预期；数据截至2022 年4 月20 日；资料来源：Bloomberg、浦银国际
2021-04-21                                                  7
公司研究  医疗行业
图表 11：SPDBI 目标价：迈瑞医疗
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 12：SPDBI 医疗行业覆盖公司
2359 HK Equity
603259 CH Equity
3759 HK Equity
300759 CH Equity
2269 HK Equity
241 HK Equity
1833 HK Equity
1952 HK Equity
9995 HK Equity
9688 HK Equity
2022 年3 月3 日
6622 HK Equity
1177 HK Equity
2022 年4 月1 日
300760 CH Equity
资料来源：Bloomberg、浦银国际。截至2022 年4 月20 日收盘价
迈瑞医疗(300760CH)股价
2022-04-21                                                   8
本报告之收取者透过接受本报告（包括任何有关的附件），表示及保证其根据下述的条件下有权获得本报告，且同意受
此中包含的限制条件所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
被认为是可靠的来源，但并不保证数据之准确性、可信性及完整性，亦不会因资料引致的任何损失承担任何责任。报
告中的资料来源除非另有说明，否则信息均来自本集团。本报告的内容涉及到保密数据，所以仅供阁下为其自身利益
而使用。除了阁下以及受聘向阁下提供咨询意见的人士（其同意将本材料保密并受本免责声明中所述限制约束）之外，
本报告分发给任何人均属未授权的行为。
任何人不得将本报告内任何信息用于其他目的。本报告仅是为提供信息而准备的，不得被解释为是一项关于购买或者
业意见或为任何推荐，阁下应当就本报告所述的任何交易涉及的法律及相关事项咨询其自己的法律顾问和财务顾问的
意见。本报告内的信息及意见乃于文件注明日期作出，日后可作修改而不另通知，亦不一定会更新以反映文件日期之
后发生的进展。本报告并未包含公司可能要求的所有信息，阁下不应仅仅依据本报告中的信息而作出投资、撤资或其
他财务方面的任何决策或行动。除关于历史数据的陈述外，本报告可能包含前瞻性的陈述，牵涉多种风险和不确定性，
该等前瞻性陈述可基于一些假设，受限于重大风险和不确定性。
浦银国际或其任何董事及或雇员对投资者因使用本报告或依赖其所载信息而引起的一切可能损失，概不承担任何法律
报告中所述公司之证劵的交易前，委任其认为必须的法律、商业、财务、税务或其它方面的专业顾问。惟报告内所述
发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该等司法管辖区或国
家的任何人或实体分发或由其使用。
之行为即表明同意接受协议不得将本报告分发或提供给任何其他人。接收本报告的美国收件人如想根据本报告中提供
本报告并非由英国2000 年金融服务与市场法(经修订)( FSMA)第21 条所界定之认可人士发布而本报告亦未经其批
准。因此，本报告不会向英国公众人士派发，亦不得向公众人士传递。本报告仅提供给合资格投资者(按照金融服务及
市场法的涵义) ，即(i)按照2000 年金融服务及市场法2005 年(金融推广)命令(命令)第19(5)条定义在投资方面拥有
专业经验之投资专业人士或(ii)属于命令第49(2)(a)至(d)条范围之高净值实体或(iii)其他可能合法与之沟通的人士(所有
该等人士统称为有关人士)。不属于有关人士的任何机构和个人不得遵照或倚赖本报告或其任何内容行事。
浦银国际并没有持有本报告所述公司逾1%的财务权益。
浦银国际跟本报告所述公司(兆科眼科6622HK)在过去 12 个月内有投资银行业务的关系。
2022-04-21                                                   9
买入：未来12 个月，预期个股表现超过同期其所属的行业指数
持有：未来12 个月，预期个股表现与同期所属的行业指数持平
卖出：未来12 个月，预期个股表现逊于同期其所属的行业指数
行业评级定义（相对于MSCI 中国指数）：
超配：未来12 个月优于MSCI 中国10%或以上
标配：未来12 个月优于劣于MSCI 中国少于10%
低配：未来12 个月劣于MSCI 中国超过10%
本报告作者谨此声明：
并以独立方式撰写；（ii）其报酬没有任何部分曾经，是或将会直接或间接与本报告发表的特定建议或观点有关；（iii）
没有在本报告发行日期之前的 30 个历日内曾买卖或交易过本报告所提述的股票，或在本报告发布后 3 个工作日（定
SPDB International Securities Limited