本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
国内业务加速成长，海外业务复苏
迈瑞医疗（300760）2021 年报及2022 一季报点评
12 月最高价(元) 49599
12 月最低价(元) 27631
事件：公司发布2021年报，实现营业收入252695808万元，较上年同期增长
2018%；实现归属于上市公司股东的净利润80015536万元，较上年同期增长
2019%。2022年第一季度，公司实现营业收入69431090万元，较上年同期增
长2010%；归属于上市公司股东的净利润21050719万元，较上年同期增长
2021年，公司实现营收2527亿元，业绩保持良好增长。（1）公司生命信
息与支持业务实现营业收入11153亿元，同比增长1147%。虽然面临着
2020年的高基数压力，但得益于国内医疗新基建的开展、部分非疫情相关
产品的采购恢复、AED和微创外科等新兴业务的高速发力，生命信息与支
持业务在2021年延续良好增长态势。 （2）体外诊断业务实现营业收入
8449亿元，同比增长2712%。2021年，由于全球范围常规诊疗、体检量、
手术量的持续复苏，常规试剂消耗量实现了显著恢复，同时得益于集高端
荧光五分类、全自动末梢血进样、高速CRP联检为一体的BC-7500CRP这一
爆款新品的快速上量，体外诊断业务快速增长。（3）医学影像业务实现
营业收入5426亿元，同比增长2929%。随着全球范围常规诊疗、体检的
逐渐恢复，超声采购活动随之恢复常态，拉动医学影像业务在2021年实现
2022年一季度，公司业绩符合预期。2021年一季度，虽然国内局部地区疫
情反复，但整体局势保持稳定，医院的常规诊疗活动和公司各项业务恢复
常态化，体外诊断和医学影像在国内高端市场的突破持续加速推进，叠加
国内医疗新基建持续加大建设力度，公司国内业务保持良好增长。海外市
场上，公司的各项常规业务均实现了显著复苏，其中北美市场得益于高端
医联体客户的重大突破而实现了高速增长。利润方面，2022年Q1，公司实
现归母净利润 2105亿元，同比增长2274%；利润增速高于收入，主要得
益于公司营业收入持续稳定的增长带来了规模效应的不断体现，净利率有
迈瑞的核心优势愈发明显。（1）较强的研发创新能力：2021年，公司保
持高研发投入，全年研发投入2726亿元，同比增长3008%，产品不断丰
富，持续技术迭代，尤其在高端产品不断实现突破。（2）先进的质量管
理和智能制造体系：2021年，公司质量体系顺利通过各类审核共56次，目
前产品成功打入欧美等发达国家市场。此外，公司拥有总面积超过30万平
米的制造基地，满足了全球销售的生产需求，并且引入医疗产品创新（MPI）
流程。（3）全球深度覆盖、专业服务的营销体系：截至2021年12月31日，
公司营销人员有3540人，在国内超过30个省市自治区均设有分公司；在
境外超过30个国家拥有子公司，产品远销190多个国家及地区。（4）全方
迈瑞医疗（300760）2021 年报及2022 一季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2022 年4 月19 日）
位、全时段、全过程售后服务体系，以客户为导向，不断向市场推出精良
产品。（5）稳定、专业的管理团队：公司拥有稳定的、平均年龄不足50
岁的核心管理层团队，其中多人在迈瑞多个岗位历练十年以上，积累了丰
富的医疗器械行业研发、营销、生产、管理、并购等相关经验，国际化运
投资建议：公司系国内医疗器械龙头，创新力与品牌力双管齐下，产品
多元化，未来成长可期。我们预计公司20222023年的每股收益分别为
825元1002元，当前股价对应PE分别为40倍33倍，维持对公司的推
风险提示：行业政策变化风险；新型冠状病毒肺炎疫情影响风险；汇率
波动风险；经营管理风险；产品研发风险等。
迈瑞医疗（300760）2021 年报及2022 一季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼