市场价格（ 人民币）： 32831 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1股权计划彰显信心，看好公司的长期
价值-迈瑞医疗事件点评，2022120
2医疗新基建拉动稳健增长，新品迭出
动力十足- 迈瑞医疗三季报点评，
3HyTest 完成交割，打通高品质上游
拓宽护城河- 迈瑞医疗事件 ，
4安徽集采落地，公司高中标有望实现
国产替代- 迈瑞医疗事件点评，
5半年业绩超预期，股份回购彰显成长
信心-迈瑞医疗中报点评，2021826
年报及一季报稳步增长，研发创新助力发展
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
2022 年4 月19 日，公司发布2021 年年度报告。2021 年公司实现收入
25270 亿元，同比20%；实现归母净利润8002 亿元，同比20%；
从四季度来看，2021 年Q4 公司实现收入5878 亿元，同比18%，归母净
利润1339 亿元，同比3%；
当日公司同时发布2022 年一季度报告，2022Q1 公司公司实现收入6943
亿元，同比20%；实现归母净利润2105 亿元，同比23%。
国内医疗投入持续加大，推动设备制造企业发展。2021 年国内医疗新基建
的市场空间已超过200 亿元，迈瑞作为国产医疗器械龙头品牌，更加适合医
疗新基建的需要，2021 年公司生命信息与支持类产品实现收入11153 亿
元，同比11%（两年复合增长33%）。各业务均实现稳步发展，受到疫情
抑制的有关产品条线逐步复苏，公司整体成长持续稳定。
持续投入研发创新，产品不断升级迭代。公司全年利润率同比基本持平，研
发投入持续增长，2021 年研发费用同比增长35%。公司产品不断丰富，持
续技术迭代，多领域实现高端产品突破，包括高端麻醉机、高端化学发光分
析仪、BC-7500CRP、高端超声系统、4K 超高清荧光内窥镜摄像系统等。
现金激励与股权激励并行，提高员工积极性。公司重视核心员工及技术骨干
的工作积极性提升，在推行长期现金激励的同时，2022 年初推出新一轮员
工持股计划，覆盖面广，目标三年业绩复合增速20%，彰显公司发展信心。
系列新政策逐步落地，头部国产企业有望受益。公立医院绩效考核、
DRGDIP、集中带量采购等一系列政策的落地，为掌握核心技术、提供高性
价比产品的优质国产企业加速进入公立医疗机构提供了机遇。2021 年公司
积极响应国家带量采购模式，参与包括骨科与体外诊断类产品等带量采购，
最终取得了良好的中标结果，获得了快速扩大市场份额的机会。
我们持续看好公司的创新实力与长期价值。预计2022-2024 年公司归母净利
润为9604、11656、13995 亿元，同比增长20%、21%、20%，EPS 为
792、961、1154 元，对应PE 为41、34、28 倍，维持买入评级。
产品拓展不及预期风险；医保控费政策风险；并购整合管理风险。
迈瑞医疗 (300760SZ)   买入（维持评级）
国内医疗投入持续加大，推动设备制造企业发展。
 2021 年国内疫情局势整体保持稳定，医院的常规诊疗活动和公司的各项业
务逐步恢复常态化，使得超声、血球、生化、化学发光等常规诊断采购需
求持续恢复。虽然海外疫情仍在持续，但海外常规诊疗量已经基本恢复至
疫情前的水平，同时得益于公司品牌影响力和知名度的大幅提升，国际体
外诊断和医学影像的常规业务实现了加速复苏，因此体外诊断业务和医学
影像业务实现了高速增长，公司整体成长持续稳定。
 在主营业务中，公司生命信息与支持类产品实现收入11153 亿元，同比增
长11%（两年复合增长33%）；体外诊断类产品实现收入8449 亿元，同
比增长27%（两年复合增长21%）；医学影像类产品实现收入5436 亿元，
同比增长29%（两年复合增长16%）。2021 年国内医疗新基建的市场空
间已超过200 亿元，迈瑞作为国产医疗器械龙头品牌，拥有强大的产品竞
争力、完善的全院级整体解决方案，更加适合医疗新基建的需要。此外受
到疫情抑制的非疫情相关产品2021 年也逐步复苏。
 分地区来看，国内业务实现收入15259 亿元，占总收入比例达到604%，
同比37%；国际业务实现收入10010 亿元，占总收入比例达到396%，
同比1%。公司已布局的三大产线和四个高潜力业务对应国际市场空间达
到7100 亿元，目前占有率仅为低个位数，未来仍存在巨大的增长空间。
图表1：2017-2021 公司各板块占比变化
图表2：2017-2021 公司各板块毛利率变化
持续投入研发创新，产品不断升级迭代
 2021 年公司综合毛利率达到6501%，全年净利率达到3167%，利润率
同比基本持平，但费用端研发投入持续增长。公司全年销售费用率1583%，
同比下降135pct；管理费用率438%，同比增长011pct；研发费用率
999%，同比提升110pct，全年研发投入同比增长30%，产品不断丰富，
持续技术迭代，尤其在高端产品不断实现突破，包括高端麻醉机、高端化
学发光分析仪、BC-7500CRP、高端超声系统、4K 超高清荧光内窥镜摄像
系统等。目前公司已建立起基于全球资源配置的研发创新平台，设有十大
的研发创新平台，设有十大
研发中心，共有3492 名研发工程师，分布在全球各地。2021 年武汉研究
院项目的建设工作进展顺利，拟建成公司的第二大研发中心，开启公司自
主创新与发展的新征程。
图表3：2017-2021 公司利润率变化
图表4：2018-2021 公司费用率变化
系列新政策逐步落地，头部国产企业有望受益。
 公立医院绩效考核、DRGDIP、集中带量采购等一系列政策的实施，为行
业带来了新的挑战与机遇。新政策的实施有助于提升医院的服务质量和运
营效率，合理地利用医保资金，减轻人民群众就医负担。同时，也为掌握
核心技术、提供高性价比产品的优质国产企业加速进入公立医疗机构提供
 2021 年公司积极响应国家带量采购模式，参与了国家级、省级联盟组织的
集中带量采购，产品包括骨科与体外诊断等，最终取得了良好的中标结果，
从而获得了快速扩大市场份额的机会，未来公司有望持续有益于国内一系
列新政策的逐步落地。
 产品拓展不及预期风险：如行业竞争程度变得更加激烈或公司核心产品在
医院和患者接受度较低，导致产品上市后推广进场缓慢，将可能对公司档
期业绩增长造成负面影响。
 医保控费政策风险：若未来公司部分产品纳入带量采购等医保控费政策，
出现公司产品价格下降幅度过大或公司未能完成产品中标的情况，将可能
对公司业绩造成负面影响。
 并购整合管理风险：公司此前曾收购上游原料公司Hytest，若未来管理整
合进程较慢或出现业务协同较弱的情况，将可能对公司业绩造成负面影响。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402