医疗器械龙头业绩保持较快增长，医疗新基
—迈瑞医疗(300760)公司点评报告
迈瑞医疗(300760)
52 周内股价波动区间(元) 5020-27631
最近一月涨跌幅()
流通A 股比例()
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
医疗器械龙头业绩保持较快增长，医疗新基
事件：公司发布2021 年报与2022 年一季报。
2021 年全年实现收入2527 亿元，同比2018%，归母净利润8002 亿元，同
比2019%，扣非后归母净利润785 亿元，同比2004%。2021 年第四季度
实现收入5878 亿元，同比1846%，归母净利润1339 亿元，同比341%，
扣非后归母净利润1306 亿元，同比246%。
2022年第一季度实现收入6943亿元，同比201%，归母净利润2105亿元，
同比2274%，扣非后归母净利润2072 亿元，同比222%。
2021 公司全年业绩保持较快增长，业务受益于常规需求复苏与医疗新基
建。公司2021 年全年实现收入2527 亿元，同比增长2018%。受益于常
规采购复苏和医疗新基建的开展，2021 年公司在国内市场实现了373%
的高速增长。随着超声常规采购和试剂消耗的加速恢复，公司医学影像
和体外诊断产线分别取得293%和271%的快速增长；受益于国内医疗
新基建的开展，公司生命信息与支持产线在2020年高基数下依然取得了
115%的良好增长，两年复合增速超过30%。公司归母净利润8002 亿
元，由于利润率和费用率保持稳定，增速与营收增速基本一致，同比增
2022 年一季度业绩保持快速增长趋势。2022 年第一季度实现收入6943
亿元，同比增长201%。国内高端市场持续突破与医疗新基建投入使得
公司一季度国内营收快速增长；海外常规业务已完全复苏，其中北美市
场因高端医联体客户的重大突破而实现了高速增长。常规采购的持续复
苏、高端R 系列超声的突出表现、IVD 业务在三级医院的加速突破，助
力医学影像和体外诊断产线在一季度实现了高速增长。利润方面，扣非
后归母净利润2072 亿元，同比增长222%，如考虑到2021 年一季度税
率较低的影响和2022年一季度股权激励计提影响，公司一季度利润增速
一季度新产品持续推出，公司未来增长可期。公司2022 年一季度推出
了一系列具有显著临床价值的产品和方案。在体外诊断领域推出了五分
类、血沉联检一体机血液细胞分析仪，集成常规生化、ISE、全血糖化
功能的新一代中速生化分析仪，血球首次推出了浓缩稀释液解决方案。
在医学影像领域推出了超高端平板彩超（国际）、基础医疗中高端彩超
解决方案（国际）、专业眼科彩超（中国）、无创定量肝超仪（中国、国
际）等新设备。在生命信息与支持领域，推出了成人无创呼吸机
（CE）、汉森及套装穿刺（中国）等新产品。随着公司产品线不断推陈
出新，公司业绩能够实现持续增长。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2022-2024 年营业收入分别为
304366440 亿元，增速为203%204%202%，归母净利润分别为
96115139 亿元，增速为201%202%203%，对应PE 分别为
风险因素：国内疫情反复，医疗器械与耗材集采政策超预期，贸易摩擦
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
李雨辰，团队成员，北京协和医学院医学博士。具有5 年医药行业实业工作经验。曾就职于生物梅里埃、贝克
史慧颖，团队成员，上海交通大学药学硕士，曾在PPC 佳生和Parexel 从事临床CRO 工作，2021 年加入信达证
券，负责CXO 行业研究。
科研服务与小分子创新药行业研究。
券，负责医药消费、原料药行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。