请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
双汇发展（000895SZ）
2024 一季报点评：肉制品吨利稳步提升，屠宰端冻品盈利受
农林牧渔农产品加工
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
42362 百万元
双汇发展（000895SZ）-2023 年报点评：2023 年经营业绩承
压，现金高分红保持稳定——2024-03-31
双汇发展（000895SZ）-高分红的屠宰及肉制品龙头，持续加
码预制菜等新业务——2023-11-09
双汇发展（000895SZ）-2023 半年报点评：归母净利润同比增
长389%，受益猪价行情低位——2023-08-16
双汇发展（000895SZ）-2022 年报及2023 一季报点评：净利
润同比增速改善，肉制品业务持续优化——2023-05-03
双汇发展（000895SZ）-2021 年报及2022 一季报点评：受益
猪价下行，Q1 业绩稳步回暖——2022-05-05
2024Q1 营收与净利同比承压，受行情低迷、销量高基数影响，整体销售规
模下滑。公司2024Q1 实现营业总收入1431 亿元，同比-89%，归母净
利127 亿元，同比-145%，环比40%。分业务看，屠宰业务方面，鲜
品盈利相对稳定，但冻品因2024Q1 行情同比反差较大、盈利下降，目
前公司冻品库存较高，整体成本相对低，未来将结合行情加强冻品运作，
预计有望受益于下半年猪价景气回升；肉制品业务方面，得益于有效成
本控制、产品结构优化，2024Q1 吨均盈利同比21%至5000 元，但因上
年同期销量基数较大、当期消费较低迷，导致肉制品销量与收入同比下
滑。从盈利水平看，公司2024Q1 销售毛利率达1938%，较2023 全年增
加233pcts，销售净利率达902%，较2023 全年增加050pcts。此外，
公司现金分红稳定，2023 全年合计现金分红502 亿元，分红率达994%。
肉类外销总量环比提升、同比承压，养殖成绩稳步改善。2024Q1 公司肉类
外销量78 万吨，环比增长29%，同比下降44%。屠宰业方面，公司计
划2024 年围绕降本、稳利、扩量开展经营工作，充分发挥企业优
势，积极参与市场竞争，推动规模提升。肉制品业务方面，公司预计2024
年肉制品整体成本同比将有所下降，肉制品整体吨利将保持稳中有增。
其他业务方面，公司禽产业规模同比持续提升，养殖成本同比、环比均
下降，盈利水平环比改善，同比因毛鸡价下降较多，禽业养殖及屠宰同
比增亏；此外，因生猪行情较为低迷，公司适当放缓养猪业发展步伐，
集中精力提升养猪业生产管理，一季度养殖成绩环比改善。
预制菜等新业务表现亮眼，有望贡献业绩增量。公司近年加快预制菜板块
布局，2021 年成立餐饮事业部，目前已组建专业的研发团队和专业的厨
师团队，专职负责预制菜产品研发，已相继推出大排片、猪蹄块等生鲜
调理产品，酱爆大肠段、筷食代椒香小酥肉等预制半成品菜，红烧肉、
梅菜扣肉等预制成品菜，啵啵袋、拌面等方便速食产品，烧鸡等酱卤熟
食产品，相关产品市场反应良好。公司在预制菜新业务领域具备原料优势、
加工优势、渠道优势，有望进一步增厚公司盈利能力。
风险提示：生猪价格波动的风险，食品安全风险。
投资建议：公司是现金高分红的屠宰行业龙头，下半年猪价景气回升有望带
动冻品盈利回暖。维持盈利预测，预计公司24-26 年归母净利为60026312
及6602 亿元，对应当前股价PE 为159151144X，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2024Q1 营收与净利同比承压，受行情低迷、销量高基数影响，整体销售规模下滑。
公司2024Q1 实现营业总收入1431 亿元，同比-89%，归母净利127 亿元，同比
-145%，环比40%。分业务看，屠宰业务方面，鲜品盈利相对稳定，但冻品因
2024Q1 行情同比反差较大、盈利下降，目前公司冻品库存较高，整体成本相对低，
未来将结合行情加强冻品运作，预计有望受益于下半年猪价景气回升；肉制品业
务方面，得益于有效成本控制、产品结构优化，2024Q1 吨均盈利同比21%至5000
元，但因上年同期销量基数较大、当期消费较低迷，导致肉制品销量与收入同比
下滑。从盈利水平看，公司2024Q1 销售毛利率达1938%，较2023 全年增加
233pcts，销售净利率达902%，较2023 全年增加050pcts。此外，公司现金分
红稳定，2023 全年合计现金分红502 亿元，分红率达994%。
图1：双汇发展营业收入及增速
图2：双汇发展归母净利润及增速
图3：双汇发展单季度营业收入及增速
图4：双汇发展单季度归母净利润及增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
盈利能力维持改善，费用率略有提升。2024Q1 销售毛利率1938%，较去年全年增
加233pcts；销售净利率902%，较去年全年增加050pcts。费用方面，2024Q1
公司销售费用率为339%，较去年全年增加021pcts；管理费用率为219%，较
去年全年增加014pcts；财务费用率为026%，较去年全年增加028pcts；整体
图7：双汇发展毛利率、净利率变化情况
图8：双汇发展销售费用率和管理费用率变化情况
2016-2020 年数据未经会计政策变更追溯调整）
2016-2020 年数据未经会计政策变更追溯调整）
投资建议：公司是现金高分红的屠宰行业龙头，下半年猪价景气回升有望带动冻品盈
利回暖。维持盈利预测，预计公司24-26 年归母净利为60026312 及6602 亿元，
对应当前股价PE 为159151144 X，维持买入评级。
图5：双汇发展营收结构（单位：亿元）
图6：双汇发展主要业务盈利情况
2016-2020 年数据未经会计政策变更追溯调整）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层