双汇发展（000895）
2024Q1 点评：肉制品吨利新高，屠宰养殖业
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
双汇发展(000895)： 2023 年报点
评：Q4 业绩低于预期，分红率维持高
双汇发展(000895)：高股息系列：肉
制品龙头，高股息价值凸显
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：公司发布2024 年一季报：2024Q1 公司实现营业总收入1431 亿
元，同比-89%；营业收入1427 亿元，同比-89%；归母净利润1272 亿
元，同比-145%；扣非净利润124 亿元，同比-111%。
 外部环境疲软叠加高基数，肉制品销量下滑，吨利创历史新高。肉制品
2024Q1 实现营收679 亿元，同比-45%；经营利润189 亿元，同比16%。
其中销量同比-49%，价同比04%，吨利突破5000 元，创历史新高。
销量下滑考虑主因：1）去年同期为放开后第一个季度，需求好，基数较
高；2）今年需求相对疲软。吨利创历史新高，环比同比提升主因今年成
本低产品结构持续改善。展望全年，公司将坚持两调一控，推进网
点倍增计划，打造立体化渠道建设，加大与电商、会员折扣店、零食
量贩店等渠道开发力度。我们预期肉制品销售量逐季改善，全年吨利显
著高于4000 元。
 屠宰业务生鲜利润稳定，冻品利润有拖累。屠宰业务2024Q1 实现营收
660 亿元，同比-165%，其中对外交易收入590 亿元，同比-151%；经
营利润9567 万元，同比-69%。从量上看，2024Q1 屠宰约250万头，
同比-20%；头均利润37 元，环比23Q4 的14 元已有改善。屠宰量大幅
下降主因去年3 月储备冻肉基数较高；经营利润大幅下滑主因冻品拖
累，去年同期餐饮恢复冻肉价格较高，贡献正向利润，今年猪价低迷冻
品亏损有拖累，生鲜品利润表现较好。公司预期今年猪价前低后高，全
年均价稳定，屠宰量增长，经营利润预期整体持平左右。
 养殖业务亏损拖累整体业绩，过程指标改善。公司其他业务分部经营利
润亏损212 亿元，主因禽类养殖业务利润受毛鸡价格下降拖累。养猪预
期今年出栏控制在25 万头内，通过提升技术，养殖成本进入行业第一
梯队后再扩规模，24Q1 养殖过程指标已有环比改善。养鸡业务24Q1 规
模同比188%，过程指标明显提高，亏损主因毛鸡价格大幅下降。预期
全年养殖利润会有改善。
 盈利预测与投资评级：公司肉制品推进结构升级，屠宰龙头地位稳固，
分红意愿强、股息率高。维持前期盈利预测，预计公司2024-2026 年收
入分别647、688 和723 亿元，同比76%65%50%；归母净利润分别
为549、577、611 亿元，同比86%52%59%；EPS 分别为158、
167、176 元，对应PE 为17x、17x、16x，维持买入评级。
 风险提示：食品安全风险、猪价大幅波动风险、冻肉库存减值风险。
图1：2024Q1 双汇发展利润增速贡献拆分
注：上表为利润表单项对净利润增速贡献的拆分，即净利润增速下列所有项增速贡献的
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
39146  营业总收入
营业成本(含金融类)
56469  利润总额
5998  净利润
2387  归属母公司净利润
1537  每股收益-最新股本摊薄(元)
210  EBITDA
17773  毛利率(%)
38217  归母净利率(%)
38696  收入增长率(%)
56469  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
8162  每股净资产(元)
(100)  最新发行在外股份（百万股）
(158)  ROIC(%)
7904  ROE-摊薄(%)
1165  资产负债率(%)
(100)  PE（现价最新股本摊薄）
665  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号