双汇发展（000895SZ）
投资评级：增持（维持）
屠宰短期承压，肉制品吨利仍处高
位—公司信息更新报告-2024328
屠宰业务略承压，肉制品业务快速
增长— 公司信息更新报告
真实屠宰利润较好，肉制品持续优
化—公司信息更新报告-2023817
屠宰业务承压，肉制品吨利高位
——公司信息更新报告
 肉制品吨利仍处高位，维持增持评级
双汇发展2024Q1 实现营收1431 亿元，同比降89%；归母净利127 亿元，同比
降145%。我们维持盈利预测，预计2024-2026 年公司归母净利分别为544、580、
617 亿元，分别增77%、66%、64%，EPS 分别为157、167、178 元，当前
股价对应PE 分别为165、155、145 倍。公司是稳健价值投资标的，维持增
 猪价下行，冻品盈利下降，屠宰业务承压
2024Q1 由于市场竞争激烈、消费不及预期、猪价同比下降，生鲜品业务销售规
模环比、同比下降。其中鲜品盈利较为稳定，冻品盈利较2024Q1 下滑，使得生
鲜品分部盈利下降。2024Q1 屠宰部门实现营收66 亿元，同比降165%；实现营
业利润9567 万元，同比下降685%。预计2024 年屠宰量和销量会增长，但是养
殖企业进入屠宰业低价竞争下，预计屠宰业务短期承压。
 肉制品盈利较好，长期吨利仍可提升
2024Q1 销售收入同比下滑45%至679 亿元，主因去年同期疫情管控放开后基数
较高；营业利润同比增157%至189 亿元，成本控制、产品结构提升、部分产品
价格提升下2024Q1 吨利环比、同比均有提升。展望2024 年：（1）推进网点倍
增计划，提升网点的数量和质量，支持市场上规模；（2）加大产品结构调整，增
强新品开发力度，推动主导产品增长；（3）专业化开发新赛道，对接零食系统大
力休闲食品、推速冻、新型休闲食品、中华菜肴；（4）加快两站两区、餐饮等封
闭渠道开发；（5）精准加大市场投入，积极参与市场竞争，推动规模提升。预计
2024 年多措施实施下肉制品销量可实现增长，吨利维持高位，可实现肉制品业
 风险提示：宏观经济波动风险、市场扩展不及预期、原材料价格波动风险等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。