中环股份（002129SZ） 电气设备电源设备
业绩符合预期，看好混改带来新动能
——中环股份（002129SZ）2020 年中报点评
 事件：2020H1 归母净利润538 亿元，同比1906%
公司发布2020 年半年报：2020H1 实现营收8644 亿元，同比885%，归母
净利润538 亿元，同比1906%，扣非后归母净利润423 亿元，同比1937%，
经营活动净现金流1024 亿元，同比2014%。2020Q2 实现营收4128 亿元，
同比022%，环比-861%，归母净利润286 亿元，同比813%，环比1334%，
扣非后归母净利润222 亿元，同比144%，环比1104%。经营活动净现金
流1024 亿元，同比2014%，环比6788%。
 上半年业绩符合预期
新能源材料业务（硅片、组件）营收7717 亿元，同比1017%，毛利率1801%，
同比31 pct。新能源业务盈利能力提升明显。半导体硅片业务营收596 亿
元，同比597%，毛利率2235%，同比-447 pct。
 光伏：大硅片产能加速释放，组件业务全球化布局
公司2019 年发布全新平台型产品G12 大硅片，得到行业认可，下游应用加
速。公司年中单晶硅片产能45GW，年底达52GW，预计2023 年，G12 总产
能达到85GW。公司在电池组件持续发力，控股环晟光伏打造先进叠瓦组件
平台。公司与道达尔合作，投资Sunpower 拆分的全球化光伏电池与组件企
业MAXEON（占比2885%），为公司的先进制造和全球化经营打下基础。
 半导体：12 英寸硅片持续突破，国际销售占比快速提升
公司是国内为数不多的掌握8 英寸和12 英寸半导体硅片生产的企业，目前
12 英寸硅片大客户认证正在稳步推进，未来将填补我国在大尺寸集成电路用
硅片领域的空白。公司国际业务销售占比快速提升，产品在全球前十大功率
 看好混带带来新动能
8 月份，TCL 与天津市完成中环集团混改签约。未来将全方位赋能，支持中
环发展。混改落地后将大幅提升公司的市场化水平和经营效率，更好的激励
体制有助于公司进一步放大技术优势、提升盈利能力。
 盈利预测及投资建议
预计公司2020-2022 年归母净利润分别为1308、1831、2352 亿元，同比分
别增长448%、399%、285%，当前股价对应的PE 估值分别为328、234、
182 倍。维持强烈推荐评级
 风险提示：需求不急预期、价格下跌、半导体项目及认证进展不及预期
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
光伏引领大硅片趋势，半导体硅片稳
光伏大硅片应用加速，半导体硅片集
成电路领域突破2020-03-28
光伏大硅片应用加速，混改有望带来
携手道达尔投资MAXEON，开启全球
化发展新征程2019-11-11
业绩大幅增长，光伏、半导体双主业
均在快速成长期2019-10-28
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼