8 月27 日，公司发布2020 年中报，公司2020H1 实现营业收入8644 亿元，同比增长
885%，实现归母净利润538 亿元，同比增长1906%。其中2020Q2 实现营业收入4128
亿元，环比下降861%，实现归母净利润286 亿元，环比增长1334%。
H1 业绩稳步提升，光伏业务贡献主要力量
2020H1 公司新能源材料营收7718 亿元，同比上升1017%，占营收比重8928%，毛利
率1801%，同比提升310pct。半导体材料营收516 亿元，同比上升270%，占营收比
重597%，毛利率2235%，同比下降447pct。公司Q2 营收4128 亿元，环比下降861%，
毛利率1838%，环比下降165pct，业绩短期承压，但H1 整体维稳，经营性现金流量
净额1024 亿元，较上年同期增长2014%。毛利率837%，同比提升181pct。
发力G12 大硅片，与叠瓦组件结合打造低成本产业链
公司未来三年新增产能规划均为G12，预计2020 年底产能将达19GW，2023 年产能将
达85GW，G12 系列加速推进度电成本降低，将公司产业链提升到全新平台。同时公司
在江苏、天津启动G12 高效叠瓦组件项目，将G12 与叠瓦组件技术相结合，已完成了
全新一代G12 高效叠瓦组件产品下线。投资的MAXEON 已于8 月27 日在纳斯达克上
市，将SunPower 的IBC 技术、叠瓦技术与G12 相结合，加速全球化产业布局。
TCL 成为公司混改最终受让方，优势平台助力公司腾飞
TCL 成为公司混改项目的最终受让方，公司有望借力TCL 金融、产业投资平台以及制
造销售体系，推动公司业务在全球行业地位快速提升。根据8 月17 日的科技芯能，
引领视界--TCL 新动能战略发布会，TCL 未来拟助力中环战略总投资预计超60 亿，主
要投向高效叠瓦组件、DW 智慧化工厂、高端半导体产业园三个方向。公司与TCL 产
投联动的合作模式，有望为公司光伏和半导体两大产业技术生态赋能腾飞。
预计公司2020-2022 年每股收益046、068 和089 元，对应PE 分别为47、32 和25 倍。
参考SW 光伏设备板块当前平均42 倍PE 水平，考虑公司光伏硅片和半导体硅片加速
扩张，业绩有望持续高增长，首次覆盖，给予推荐评级。
光伏装机不及预期；半导体硅片扩产进度不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 2174 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
中环股份（002129）
业绩稳步提升，发力G12 大硅片
—中环股份（002129）2020 年中报点评
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中环股份（002129）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
中环股份（002129）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。