海康威视（002415SZ）2024 年中报点评
营收稳健增长，强化创新研发投入
事件：2024 年8 月16 日，海康威视发布2024 年中报，2024H1 公司实现
营业总收入41209 亿元，同比增长968%；实现归母净利润5064 亿元，同比
下滑513%；实现扣非归母净利润5243 亿元，同比增长411%。
分业务来看，EBG、境外业务和创新业务维持增势。
1）PBG 业务：2024H1 实现营收5693 亿元，同比下滑925%，占比1381%；
2）EBG 业务：2024H1 实现营收7489 亿元，同比增长705%，占比1817%，
公司持续深化流程变革管理，不断促进组织架构的协同与整合，激发团队的创新
潜力，确保组织活力与效率的持续提升；
3）SMBG：2024H1 实现营收5789 亿元，同比增长064%，占比1405%，
公司不断加强合规体系的构建与完善，确保风险的有效控制，夯实合规经营的制
度保障，为公司稳定发展筑牢基础；
4）境外业务：2024H1 实现营收11441 亿元，同比增长1546%，占比
2776%，2024 上半年国内市场需求偏弱，海外市场整体平稳，主要经济体贸易
摩擦增多，面对国内外的复杂环境，海康威视秉承专业、厚实、诚信的经营
理念，聚焦自身能力的成长，持续推进业务的稳健发展；
5）创新业务：2024H1 实现营收10328 亿元，同比增长2613%，占比
2506%，创新业务子公司萤石网络、海康机器人、海康微影等已在各自领域建
立优势地位，创新业务整体发展良好，成为公司发展的强劲引擎；
持续增大研发投入，有针对性地投放和优化营销资源。公司持续夯实智能物
联业务基础，加大场景数字化业务投入力度。2024 年上半年，公司研发投入
5698 亿元，同比增长 781%，公司将持续构建和提升产品与解决方案的差异化
优势，以产品创新能力增强市场竞争力，维护公司优势地位，保障业务稳健发展；
公司在国内持续赋能省级业务中心和城市分公司，强化业务体系服务能力，推进
组织变革，提升公司内部运营效率。公司根据海外不同地区的经济发展速度、地
缘政治环境的差别，有针对性的投入和调配资源，优化区域管理。
投资建议：公司营业收入维持增势，创新研发投入不断强化，公司主业和创
新业务均有良好增长空间。我们预测公司2024-2026 年收入分别为9898、
11018、12280 亿元；EPS 分别为163、176、193 元，2024 年8 月22 日
收盘价对应PE 为16、15、14 倍，维持推荐评级。
风险提示：外部环境不确定性；技术研发不及预期；供应链波动风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1海康威视（002415SZ）2023 年三季报点
评：拐点已现，大模型与多业务形成共振-20
2海康威视（002415SZ）2023 年半年报点
评：收入及利润增速回归正轨，创新业务率先
3海康威视（002415SZ）2022 年报及202
3 一季报点评：低点已过，创新业务增长强劲
4海康威视（002415SZ）2022 年三季报点
评：宏观经济压力下，控费已初见成效-2022
海康威视(002415)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
海康威视(002415)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业指
数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A
股以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或
三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；
美股以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引用。
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026