公司研究信息技术技术硬件与设备
海康威视(002415)公司点评报告
业务持续稳健发展，创新业务快速成长
——海康威视(002415SZ)2024 年半年度报告点评
公司于2024 年8 月16 日收盘后发布2024 年半年度报告。
营业收入实现稳健增长，扣非利润实现正向增长
2024 年上半年，公司实现营业总收入41209 亿元，同比增长968%；实
现归母净利润5064 亿元，同比下降513%；实现扣非归母净利润5243 亿
元，同比增长411%；整体毛利率为4505%，与上年同期相比基本保持稳
定。公司境内三个BG 营收总和为18971 亿元，同比下降026%，其中，
PBG 实现收入5693 亿元，同比下降925%，EBG 实现收入7489 亿元，
同比增长705%，SMBG 实现收入5789 亿元，同比增长064%；境外主
业实现营收11441 亿元，同比增长1546%；创新业务实现营收10328 亿
元，同比增长2613%。
行业分化各有消长，境外业务不断壮大
境内主业方面，公安行业在PBG 的收入占比进一步下降，以交通管理优化
为代表的交通业务、以水利应急环保市政为代表的政府业务收入占比继续
提升，收入结构的调整有助于PBG 业务企稳回升；EBG 业务，主要由大量
依靠自身资金为主发展的行业组成，这些行业继续保持一定的投资，除了智
慧建筑下行外，工业企业、石化煤炭、教育教学、电力、金融、商贸、钢铁
有色、文体卫八个子行业均保持增长。境外主业方面，海外发展中国家与发
达国家的营收贡献比例约为73，广大的发展中国家已成为拉动海外业务增
长的主力。除对渠道类产品的需求外，越来越多的发展中国家对整体解决方
案感兴趣，项目业务、软件业务的需求逐步增加。
继续加大研发投入，创新业务持续成长
2024 年上半年，公司持续夯实智能物联业务基础，加大场景数字化业务投
入力度，不断推出形态新颖的多维感知新产品，构建场景数字化新竞争力，
助力公司长期可持续发展。2024 年上半年，公司研发投入为5698 亿元，
同比增长781%。创新业务占公司业务比重达25%，主要创新业务已在各
自垂直行业占据市场主动，创新业务与主业形成有效的技术协同和业务协
同，成为拉动公司业务增长的支撑，后续在场景数字化业务开拓上将形成合
公司面向全球用户提供以视频为核心的智能物联网解决方案和大数据服
务，在技术、产品与解决方案等方面拥有全面优势，持续成长空间广阔。预
上半年的经营情况，调整归母净利润预测至15268、16973、18689 亿元，
EPS 为165、184、202 元股，对应的PE 为1615、1453、1320 倍。
考虑到行业的成长空间和公司业务未来的持续成长性，维持买入评级。
地缘政治环境风险；全球经济下行风险；国内经济结构转型风险；供应链风
险；技术更新换代风险；内部管理风险；法律合规风险；汇率波动风险；客
户支付能力下降导致的资金风险；网络安全风险；知识产权风险。
52 周最高最低价（元）：3724  2671
A 股流通股（百万股）： 910600
A 股总股本（百万股）： 923320
流通市值（百万元）：
度报告及2024 年第一季度报告点评：经营业绩稳健增
长，创新业务空间广阔20240427
年度报告点评：公司业务稳健发展，创新业务未来可期
归母净利润（百万元）
归母净利润同比(%)
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
股价涨幅优于基准指数15%以上
行业指数表现优于基准指数10%以上
行业指数表现相对基准指数介于-10%10%之间
行业指数表现劣于基准指数10%以上
股价涨幅相对基准指数介于5%与15%之间
股价涨幅相对基准指数介于-5%与5%之间
股价涨幅劣于基准指数5%以上
备注：评级标准为报告发布日后的6 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的相对市场表现，其中A 股市场基准为沪深300
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数或纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）
或三板做市指数（针对做市转让标的），北交所基准指数为北证50 指数。
承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确地反映了本人的研究观点并通过
合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
并向客户发布的行为。
券及其员工亦不为上述金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。本报告是
基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、分析工具、意见及推测
的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应
上述交易与服务可能与本报告中的意见与建议存在不一致的决策。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可靠，但并不对报
告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的法律责任。本报告版权归国元证