请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
海康威视（002415SZ）
EBG 保持韧性，海外与创新业务稳健增长
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
69288 百万元
海康威视（002415SZ）-感知与认知技术螺旋上升，引领智能
物联新未来——2024-07-09
海康威视（002415SZ）-1Q24 扣非归母净利润同比增长13%，
智能物联转型初步完成——2024-04-22
海康威视（002415SZ）-4Q23 归母净利润环比增长50%，公司
经营显韧性——2024-02-04
海康威视（002415SZ）-3Q23 单季度归母净利润同比增加14%，
观澜大模型提供长期发展动能——2023-10-26
海康威视（002415SZ）-2Q23 单季度营收与归母净利润均实现
同环比增长——2023-08-22
2Q24 公司业绩整体稳健，营收与扣非归母净利润同比提升。2Q24 公司实现
营收2339 亿元(YoY 946%QoQ3128%) ；归母净利润3148 亿元
(YoY-1073%，QoQ6432%），扣非归母净利润3483 亿元(YoY002%，
QoQ9785%），由于二季度注销21 年股权激励带来一次性费用471 亿元，
导致归母净利润与归母净利润差异较大，此外，毛利率4451%(YoY-069pct，
QoQ-125pct)，整体业绩保持一定韧性。
EBG 在企业提质增效需求推动下保持同比增长。上半年EBG 仍保持增长韧性，
收入749 亿元，同比增长705%，除智慧建筑外，工业企业、石化、煤炭、
教育教学、电力、金融、商贸，钢铁有色、文体8 个子业务均保持增长，随
着智能物联战略转型初步完成，行业智能化逐步成为发展主动能。通过线上
线下渠道与产品类别拓宽，SMBG 收入5789 亿元，同比增长064%。PBG 整
体承压，收入5693 亿元，同比减少925%，其中受地方政府财政制约，公
安、交警行业继续下行，水利水务、防灾救灾、应急管理等得到国债支撑的
发展中国家占比持续提升，创新业务同比增长26%。海外业务上半年保持较
好增长，收入141 亿元，同比增长175%，发展中国家占比近7 成，剔除美
国市场影响，美洲、泛欧、泛亚太、中东非四个大区均实现增长。得益于海
外业务拓展、周期向上等方面因素推动，创新业务增长最快，收入10328
亿元，同比增长26%；其中存储业务、汽车电子实现同比增速超60%，机器
人与热成像业务同比增长20%以上，机器人业务中AGV 与工业相机增长较快，
国内万亿国债在应急管理方面的投入带来热成像业务增长。
企业场景数字化带来长期增长动能，多维感知产品增长带来业务面拓宽。据
罗兰贝格与华为数据，制造业、金融保险、零售、能源电力等产业的数字化
潜在价值均在2 万亿美元以上，企业场景数字化将成为持续的增长动力。在
业务内容方面，海康威视已从可见光拓展到X 光、红外、超声、雷达等感知
领域，并将多种感知技术融合应用，产品从过去关注人的行为变化到通过感
知产品获取场景信息并解决具体问题的方向发展，业务宽度逐步打开。
投资建议：我们看好公司的经营韧性与行业智能化带来的长期增长动能，短
期考虑上半年宏观经济修复与PBG 增速低于预期，下调24-25 年PBG 收入及
毛利率水平，预计24-26 年归母净利润146165185 亿元（前值：163181195
亿元），对应24-26 年PE 为181614 倍，维持优于大市评级。
风险提示：宏观经济增长不及预期，海外需求增长不及预期。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司近五年营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：公司近年营收结构（单位：亿元）
图3：公司近五年扣非归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：公司近五年毛利率与净利率情况（单位：%、%）
图5：公司近五年费用率（%）
图6：公司近五年研发投入及占营收比例（亿元，%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层