请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
日常消费 食品、饮料与烟草
通威股份（600438）——双主业齐头并进 渔光一体协同发展迎平价
事件：公司发布 2017 年年度报告。2017 年实现营业收入 26089
亿元，同比增长 2492%；归属于上市公司股东的净利润 2012 亿元，
同比增长9635%。
农业光伏模式发展良好，光伏业务发展迅速。报告期内，
公司主要业务发展良好，就光伏板块而言，太阳能电池及组件业务全
年营业收入6433 亿元，占比24%，同比增长7085%；多晶硅业务全
年实现营业收入3228 亿元，同比增长5645%，占比12%；光伏发电
业务增长速度最快，同比增长78327%，全年实现营业收入793 亿元。
就农业板块而言，饲料业务占比最大，全年实现营业收入14972 亿元，
占比55%，同比增长845%；食品加工、畜牧养殖业务实现营业收入
1136 亿元，同比增长1925%；动物药品业务全年营业收入088 亿元，
同比增长11662%。
盈利能力不断提高。公司销售毛利率和销售净利率五年来持续增
长， 2017 年销售毛利率达到1942%，较去年同期提高369 个百分点；
销售净利率自2015 年增长速度明显提高，2017 年达到782%，同比
增加292 个百分点，随着农业光伏双板块业务发展，公司盈利
科研技术推动核心竞争力，研发投入逐年增加。报告期内公司研
发投入51 亿元， 同比增加148 亿元，增幅4099%。其中农牧板块
研发投入174 亿元，增幅2647%，主要系公司为提升盈利能力，顺
应终端消费升级，调整产品结构，加大了对核心产品以及高端产品的
研发力度。光伏板块研发投入336 亿万元，增幅4995%，涉及多晶
硅、硅片、电池片、组件及 光伏发电各细分领域，进一步提高了产品
质量，降低生产成本。
公司盈利能力持续提高，偿债能力状况良好。2015-2017 年净资
产收益率呈持续增长态势，2017 年实现扣非后的加权平均净资产收益
率为1567%，同比增加534 个百分点。综合分析，净资产收益率的
提高主要来自于销售净利率提高。自2015 年后销售净利率增速明显，
2017 年销售净利率为782%，同比增长292 个百分点；2017 年公司
资产负债率为4636%，权益乘数达到188，同比降低309%，债务结
构合理。公司近年来不断扩大产能及进行相关投资建设影响，
2013-2017 年资产周转率持续下降，2017 年总资产周转率为111，同
比下降2697%。
产能、效率共发展，力争成为全球高纯精硅龙头。永祥股份多晶
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
通威股份(600438)
双主业齐头并进 渔光一体协同发展迎平价
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
硅销量 16 万吨，同比增长3225%，实现了产销平衡；毛利率
4683%，同比提高 58 个百分点；全年平均综合电耗已降至62KWhkg
以下，远低于工业和信息化部光伏制造行业规范条件（2018 年本）
公布的小于100KWhkg 的能耗标准；乐山、包头一期各 25 万吨
年高纯晶硅项目将于 2018 年内建成投产，届时公司多晶硅产能将达
到 7 万吨年，产品质量进一步提 升的同时，生产成本将进一步降至
太阳能领域产能不断提升，成为全球最大专业太阳能电池生产企
业。合肥太阳能已分别在合肥、成都形成 24GW 多晶电池及 3GW
单晶电池的产能规模，为全球最大的专业太阳能电池生产企业，并且
依托规模、技术及质量优势拥有了稳定的战略合作客户，已与全球前
十大下游太阳能组件商中的九家建立长效合作关系。多晶电池生产成
本已降至11 元W 以下，单晶电池生产成本亦降至接近 11 元W，
其中单多晶电池加工成本均已降至03 元W 以下。2017 年，公司太阳
能电池产能利用率超过115%，远高于全球行业平均82%的产能利用
光伏发电发挥复合增效优势，推进平价上网步伐。公司仍然以
渔光一体项目为重点，特别聚焦大型渔光一体地的开发。截
止报告期末，公司已建成以渔光一体为主的发电项目33 个，装机并
网规模487MW。公司2018 年将积极探索形成高效EPC 集成方案，成
为行业知名EPC 集成方案提供商完成电站开发并网量600MW。
盈利预测：公司近年来在深耕农业的基础之上，大举进军光伏行
业，紧抓行业机遇，在多晶硅料和电池片环节都取得了傲人的成绩，
随着公司扩产产能的释放和光伏平价上网的临近，业绩有望进一步提
升，成为光伏巨头。预计公司2018-2020 年净利润分别为2666、3970
和4688 亿元，对应EPS069、102 和121 元股，对应PE1517、
1019 和863，给予买入评级。
盈利预测和财务指标：
双主业齐头并进 渔光一体协同发展迎平价
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
一、 公司财务情况分析
(一) 经营业绩增速明显
根据公司年报显示，公司全年实现营业收入26089 亿元，同比增长 2492%；归属于上市公
司股东的净利润 2012 亿元，同比增长9635%；扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净利
润1962 亿元，同比增长21996%。基本每股收益05183 元股，同比增长6106%；加权平均净资
产收益率1607%，同比增加169 个百分点。公司同时披露利润分配预案：拟以每10 股派发现金
红利160 元（含税），派发现金红利总额为621 亿元。
图表1： 2013-2017 主营业务收入变化（亿元）
图表2：2013-2017 归母净利变化（亿元）
(二) 农业光伏模式发展良好，光伏业务发展迅速
报告期内，公司主要业务发展良好，就光伏板块而言，太阳能电池及组件业务全年营业收入
6433 亿元，占比24%，同比增长7085%；多晶硅业务全年实现营业收入3228 亿元，同比增长
5645%，占比12%；光伏发电业务增长速度最快，同比增长78327%，全年实现营业收入793 亿
元。就农业板块而言，饲料业务占比最大，全年实现营业收入14972 亿元，占比55%，同比增长
845%；食品加工、畜牧养殖业务实现营业收入1136 亿元，同比增长1925%；动物药品业务全年
营业收入088 亿元，同比增长11662%。
图表3：主营收入构成（万元）
图表4：2017 年主营收入构成
双主业齐头并进 渔光一体协同发展迎平价
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
(三) 盈利能力不断提高
公司销售毛利率和销售净利率五年来持续增长， 2017 年销售毛利率达到1942%，较去年同
期提高369 个百分点；销售净利率自2015 年增长速度明显提高，2017 年达到782%，同比增加
292 个百分点，随着农业光伏双板块业务发展，公司盈利能力保持增长态势。
图表5：销售毛利率变化（%）
图表6：销售净利率变化(%)
(四) 光伏板块与传统农业板块各占毛利的半壁江山。
分产品看，多晶硅及化工业务全年贡献毛利1328 亿，占比26%，毛利率4115%，较去年增
长729 个百分点；饲料业务全年毛利达到2197 亿，占比43%，毛利率1467%，同比增长284
个百分点；太阳能电池及组件业务全年贡献毛利1215 亿元，占比24%，毛利率1889%，较去年
下降16 个百分点；光伏发电业务贡献毛利229 亿，占比4%，毛利率2886%，较去年同期下降
865 个百分点。综合而言光伏业务自2016 年以来发展势头较好，与传统农业各占半壁江山。
图表7：2013-2016 各业务毛利率变化
双主业齐头并进 渔光一体协同发展迎平价
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表8：2013-2017 毛利构成（万元）
图表9：2017 年毛利构成（%）
图表10：2016-2017 多晶硅业务收入变动（万元）  图表11：2016-2017 电池片业务收入变动（万元）
双主业齐头并进 渔光一体协同发展迎平价
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表12：2016-2017 光伏发电业务收入变动（万元）
(五) 财务费用有所降低，研发投入不断加大
2017 年财务费用为157 亿，较去年降低3175%，主要系公司将064 亿政府贴息补助冲减利
息支出导致；管理费用本年达到1551 亿，较去年增加376 亿元，增加3202%，主要原因在于增
加148 亿研发费用及254 亿管理人员薪酬；销售费用全年83 亿，同比增加1082%。
2013 年-2017 年，公司对于研发的投入逐年增加，报告期内公司研发投入51 亿元， 同比增
加148 亿元，增幅4099%。其中农牧板块研发投入174 亿元，增幅2647%，主要系公司为提升
盈利能力，顺应终端消费升级，调整产品结构，加大了对核心产品以及高端产品的研发力度。光
伏板块研发投入336 亿万元，增幅4995%，涉及多晶硅、硅片、电池片、组件及光伏发电各细分
领域，进一步提高了产品质量，降低生产成本。
双主业齐头并进 渔光一体协同发展迎平价
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表14：2013-2017 年研发投入情况
（六）公司盈利能力持续提高、偿债能力状况良好。
2015-2017 年净资产收益率呈持续增长态势，2017 年实现扣非后的加权平均净资产收益率为
1567%，同比增加534 个百分点。综合分析，净资产收益率的提高主要来自于销售净利率提高。
自2015 年后销售净利率增速明显，2017 年销售净利率为782%，同比增长292 个百分点；2017
年公司资产负债率为4636%，权益乘数达到188，同比降低309%，债务结构合理。公司近年来
不断扩大产能及进行相关投资建设影响，2013-2017 年资产周转率持续下降，2017 年总资产周转
率为111，同比下降2697%。
图表15：2013-2017 主要财务比率变动
净资产收益率(ROE)
双主业齐头并进 渔光一体协同发展迎平价
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
二、 农业光伏协同发展，致力于打造细分领域龙头地位
(一) 产能、效率共发展，力争成为全球高纯精硅龙头
据工信部电子信息司资料显示，2017 年我国多晶硅产量 242 万吨，同比增长 247%；硅片
产量 87GW，同比增长343%；电池片产量 68GW，同比增长 333%；组件产量 76GW，同比增
长 317%。 产业链各环节生产规模全球占比均超过 50%，继续保持全球首位。技术水平不断提
升。P 型单晶及多晶电池技术持续改进，常规产线平均转换效率分别达到205%和188%，采用钝
化发射极背面接触技术（PERC）和黑硅技术的先进生产线则分别达到213%和192%。多晶硅生
产工艺进一步优化，行业平均综合电耗已降至 70KWhkg 以下。企业效益持续向好。受惠于市场
规模扩大，企业出货量大幅提高，同时由于技术工艺进步带动生产成本下降，我国光伏企业盈利
水平明显提升，上游硅料、硅片以及下游逆变器、电站等环 节毛利率最高分别达到 458%、3734%、
3354%和 50%。国内对多晶硅特别是高品质多晶硅的需求缺口仍然较大。产业集中度进一步提高，
国内多晶硅巨头企业在规模、技术、成本和质量等各方面均已接近或代表了国际先进水平。
公司旗下永祥股份作为国内先进的太阳能级多晶硅生产企业，在报告期内深入推进管理提升、
实施阿米巴模式，持续促进降本增效，优化和提升还原沉积速率和冷氢化技术，降低还原电耗、 蒸
汽消耗，提高冷氢化转化率等技术指标。顺利完成了生产系统填平补齐节能升级技改项目，多
晶硅产能由15 万吨年提升到 2 万吨年，居全国前列。报告期内，永祥股份多晶硅销量16 万
吨，同比增长3225%，实现了产销平衡；毛利率683%，同比提 58 个百分点；全年平均综合电
耗已降至62KWhkg 以下，远低于工业和信息化部光伏制造行业规范条件（2018 年本）公布
的小于100KWhkg 的能耗标准；在下半年用于生产多晶硅的原料硅粉大幅上涨的情况下，全年
平均生产成本降至 588 万元吨。
报告期内，公司基于在多晶硅研发、生产领域已经取得的行业领先地位，面对当前国产高纯 晶
硅供不应求的局面，先后启动建设乐山、包头两个5 万吨高纯晶硅及配套新能源项目。新项目充
分应用十多年的技术积累和科研成果，坚持高标准、高质量对两个项目的建设和打造，在工艺设
计先进性、系统运行可靠性等方面进行了数十项优化和提升。乐山、包头一期各 25 万吨年高纯
晶硅项目将于 2018 年内建成投产，届时公司多晶硅产能将达到 7 万吨年，产品质量进一步提
升的同时，生产成本将进一步降至4 万元吨以下。
(二) 太阳能领域产能不断提升，成为全球最大专业太阳能电池生产企业
在太阳能电池领域，合肥太阳能已分别在合肥、成都形成24GW 多晶电池及3GW 单晶电池
的产能规模，为全球最大的专业太阳能电池生产企业，并且依托规模、技术及质量优势拥有了稳
双主业齐头并进 渔光一体协同发展迎平价
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
定的战略合作客户，已与全球前十大下游太阳能组件商中的九家建立长效合作关系，如下图所示：
图表16：全球组件厂商出货量排名
报告期内，合肥太阳能持续进行产能提升，其中成都二期 2GW 高效单晶电池项目在产能规
模 较一期 1GW 项目翻倍的情况下，仅用时7 个月建成投产，成为光伏行业建设速度标杆。同时，
成 都二期项目引领行业先河，率先成功投产工业 40 智能车间打造了全球光伏电池制造的样板
工程。2017 年11 月，公司先后在合肥、成都启动各10GW 高效晶硅电池项目，结合产能的进一
步扩张及工业 40 车间后续新增产能的有效复制，将进一步巩固并扩大公司在太阳能电池环节领
先的竞争优势。2017 年，公司太阳能电池产能利用率超过115%，远高于全球行业平均82%的产
能利用率水平。全年实现销售4GW，同比增长 65%；毛利率1885%，保持了稳定的盈利水平。
通过工业 40 项目的成功实施，跨越式的提升工业制造水平，持续强化管理效率及人员结构，更
加有效地促进与供应商的双赢合作，取得了较好的降本提质效果，多晶电池生产成本已降至11 元
W 以下，单晶电池生产成本亦降至接近 11 元W，其中单多晶电池加工成本均已降至03 元W
以下，根据光伏产业2017 年回顾与2018 年展望相关信息显示，合肥太阳能对比行业内优秀
企业的成本优势明显。同时，对比工业和信息化部。光伏制造行业规范条件（2018 年本）发布
的规范标准，公司主要指标均有较大优势，
图表17：行业规范与公司指标对比
公司点评报告 P10
双主业齐头并进 渔光一体协同发展迎平价
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
(三) 光伏发电发挥复合增效优势，推进平价上网步伐
2017 年12 月，国家发展改革委公布了关于2018 年光伏发电项目价格政策的通知，根据
当 前光伏产业技术进步和成本降低情况，通知规定降低2018 年1 月1 日之后投运的光伏电站标
杆上网电价，类、类、类资源区标杆上网电价分别调整为每千瓦时055 元、065 元、075 元
（含税）；2018 年1 月1 日以后投运的、采用自发自用、余量上网模式的分布式光伏发电项目，
全电量度电补贴标准降低005 元，即补贴标准调整为每千瓦时037 元（含税），标杆电价的下降
有利于促进光伏产业技术进步和成本持续降低。公司经过多年产业的深耕，跟地方政府建立了良
好的关系，在光伏扶贫项目上具有资源优势，再加上公司产品的知名度和高品质，未来有望在光
伏扶贫领域的EPC 上发力，根据规划，公司2018 年积极探索形成高效EPC 集成方案，成为行业知
名EPC 集成方案提供商，完成电站开发并网量600MW。
同时国家领跑者计划实施电价竞标制度，有利于光伏行业的快速进度和装机成本不断下降，
根据 PV InfoLink 分析，2018 年领跑者项目中标电价有望突破04 元kwh 以下，这与国内很多省
份的脱硫电价相差无几，会加快平价上网时代的到来。
在光伏发电业务方面，公司仍然以渔光一体项目为重点，特别聚焦大型渔光一体地
的开发。截止报告期末，公司已建成以渔光一体为主的发电项目33 个，装机并网规模487MW，
已成功并网发电的包括辽宁东港20MW渔光一体光伏电站、吉林通榆20MW 牧光一体光伏电站、
巴彦淖尔睿斌30MW 农光互补光伏电站、江苏如东20MW渔光一体光伏电站、江西南昌
20MW渔光一体光伏电站、安徽怀宁20MW渔光一体光伏电站、广东台山25MW渔光一 体
光伏电站、广西钦州20MW渔光一体光伏电站、四川攀枝花20MW 农光一体光伏电站等， 2017
年实现发电2961121 万度。在发电业务开展过程中，公司主要强调差异化竞争力的打造和提升，
突显水上持续产出清洁能源，水下产出优质水产品复合增效优势。同时紧紧围绕543 的成本
公司点评报告 P11
双主业齐头并进 渔光一体协同发展迎平价
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
目标，推进光伏平价上网步伐。
公司近年来在深耕农业的基础之上，大举进军光伏行业，紧抓行业机遇，在多晶硅料和电池
片环节都取得了傲人的成绩，随着公司扩产产能的释放和光伏平价上网的临近，业绩有望进一步
提升，成为光伏巨头。预计公司2018-2020 年净利润分别为2666、3970 和4688 亿元，对应
EPS069、102 和121 元股，对应PE1517、1019 和863，给予买入评级。
国际贸易保护风险，产能过剩导致价格下降风险，规模扩张带来的管理风险，光伏行业政策
公司点评报告 P12
双主业齐头并进 渔光一体协同发展迎平价
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
双主业齐头并进 渔光一体协同发展迎平价
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。