福莱特（601865SH）
在手订单充足，盈利有望改善
事件：4 月25 日，公司发布2023 年一季报。2023Q1 公司实现营业收入5365 亿
元，同环比5290%2635%；归母净利润511 亿元，同环比1711%-1731%；
毛利率1847%，同环比-300-357pct；净利率953%，同环比-291-503pct。
由于一季度光伏玻璃价格处于低位，且原材料及能源成本维持在高位，公司业绩承
在手订单充足，保障业绩增长：4 月以来，公司分别与正泰新能、晶科能源签订销
售战略框架合同，公司计划于2023 年7 月-2025 年12 月向正泰新能销售37800
万平光伏玻璃，计划于2024-2025 年向晶科能源销售约48950 万平米光伏玻璃，
预计销售总金额分别为8051 亿（含税）、10524 亿元（含税）。销售框架合同
的签订有利于公司大尺寸、薄片光伏玻璃产品的市场推广，增加光伏玻璃的稳定销
量，保障未来业绩增长。
光伏玻璃库存小幅下降，盈利有望改善：根据国家能源局数据，Q1 国内光伏新增
装机3366GW，同比155%。随着需求持续向好，4 月光伏玻璃价格上涨，根据
索比咨询数据，32mm、2mm 光伏玻璃价格分别为26、185 元平，较3 月上涨
约20%、57%，且光伏玻璃库存小幅下降。光伏需求高景气下，光伏玻璃盈利能
投资建议：公司为光伏玻璃行业龙头，具有较强的成本优势，未来将持续受益于光
伏行业高景气和双玻渗透率的提升，我们维持公司2023-2025 年归母净利润297
亿元、391 亿元、476 亿元的盈利预测，对应PE 为223、169、139 倍，维持买
入-A的投资评级。
风险提示：光伏装机不及预期；行业竞争格局恶化；原材料及能源动力价格大幅波
电力设备及新能源 太阳能
福莱特：销量高速增长，产能稳步释放-福莱
特公司快报2023329
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元