当前价： 3115 元
福 莱 特（601865） 电力设备
目标价： 3948 元（6 个月）
玻璃价格上调成本下行，盈利底部回升在即
52 周内股价区间(元)
1 福莱特（601865）：成本上升毛利率承压，
凭规模优势逆势扩张  (2023-03-31)
2 福莱特（601865）：Q3 盈利触底，Q4
望迎量价齐升  (2022-10-31)
3 福莱特（601865）：盈利环比改善，成本
优势巩固  (2022-08-28)
4 福莱特（601865）：光伏玻璃盈利底部，
库存去化订单充足  (2022-04-29)
 事件：公司发布2023 年一季报，报告期实现营业收入536 亿元，同比增长
529%；实现归母净利润51亿元，同比增长171%，实现扣非归母净利润50
亿元，同比增长188%。
 产能释放推动销量大幅增长，盈利底部回升在即。随着光伏玻璃新增产能释放
和光伏行业需求增长导致公司光伏玻璃销售数量增长所致，23Q1公司营业收入
同比增长529%。产能方面，截至2022年底，公司光伏玻璃总产能19400吨
天。2022年新增产能7200吨天。今年3月公司新点火一条1200吨天产线，
当前产能已达20600 吨天。22Q423Q1 行业新点火窑炉较多，但下游组件采
购需求偏淡，光伏玻璃价格承压，同时原材料及能源成本维持高位。23Q1公司
综合毛利率1847%，处于底部区间。4 月初32mm 镀膜玻璃价格上调05 元
平方米。当前全行业库存天数约205天，环比持续下降，下游组件需求排产转
好，预计玻璃价格将有支撑。近期纯碱、天然气价格松动，光伏玻璃盈利有望
 逆势扩张产能持续提升，布局石英矿锁定低成本原料供应。安徽生产基地的四
期项目（4条1200吨天）已在建设过程中，计划在2023年根据建设进度陆续
点火投产。南通项目已拿到听证会反馈批复。预计2023年底公司光伏玻璃总产
能可达25400 吨天，进一步巩固龙头规模优势。公司于2022 年完成对大华矿
业100%股权和三力矿业100%股权的收购。大华矿业生产规模已由50万吨年
变更为260 万吨年。三力矿业生产规模拟由190 万吨年变更为400万吨年。
公司全资子公司安福玻璃以3380亿元竞得安徽省凤阳县灵山-木屐山矿区新13
号段玻璃用石英岩矿采矿权，玻璃用石英岩矿资源量117005 万吨。在未来产
能持续释放的背景下，公司锁定优质石英岩矿源，保证低成本原材料供应。
 签订玻璃供应长单，龙头优质产能消化无忧。近期公司公告签署两份重大销售
战略框架合同，保障后续新增产能消化：正泰新能计划于2023年7月-2025 年
12 月向公司采购约378 亿平光伏压延玻璃，晶科能源计划于2024-2025 年向
公司采购约490 亿平光伏玻璃。
 盈利预测与投资建议。当前光伏玻璃价格、盈利均处于历史底部，随着光伏玻
璃价格上涨及成本改善，盈利有望上行。预计20232025年公司归母净利润分
别为303亿元、412亿元、502亿元，对应PE 分别为22倍、16倍、13倍，
 风险提示：双玻组件渗透率不及预期风险；原材料、能源成本超预期上涨风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
福莱特（601865）2023 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
福莱特（601865）2023 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
福莱特（601865）2023 年一季报点评
总经理助理、销售总监