当前价： 5095 元
同 仁 堂（600085） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
三季度收入增速放缓，费用率持续下行
52 周内股价区间(元)
1 同仁堂（600085）：母公司业绩表现亮眼，
精品战略提价可期  (2023-04-04)
 事件：2023年公司前三季度收入1372亿元（259%），归母净利润为139亿
元（387%），扣非归母净利润为138 亿元（392%）。
 三季度收入增速放缓。单三季度收入396亿元（167%），归母净利润为4亿
元（558%），扣非归母净利润为4亿元（565%）。公司收入增长主要系，公
司积极开拓市场，深化营销改革及下属子公司经营业绩不断提高所致，单三季
度收入增速放缓受到院内端反腐影响。母公司在聚焦大品种战略下，主力产品
持续增长，截至上半年公司前五大系列产品实现收入29亿元，同比增长199%。
随着四季度安宫牛黄丸进入到旺季，有望四季度恢复增长。子公司同仁堂科技
主力品种也实现快速增长，截至2023 年上半年末，感冒清热系列同比增长
158%，生脉饮系列收入同比增长71%，阿胶系列收入同比增长56%，金匮肾
气系列收入同比增长23%，牛黄解毒系列收入同比增长13%。子公司同仁堂国
药，随着香港地区经济稳步复苏，包括香港等海外市场回暖，截至上半年末，
境外收入63 亿元，同比增长35%。
 费用管控有效，费用率持续下行。公司前三季度毛利率为463%，同比下滑
21pp，主要系原料成本大幅上涨，天然牛黄价格持续快速增长。根据康美中药
网，10月以来天然牛黄采购成本超过140万元公斤。公司目前也正在建设精品
安宫牛黄丸的生产线，有望通过精品化战略进一步提升产品价格，销售费用率
管理费用率财务费用率研发费用率分别为178%9%-06%11%，同比
-19-12-0701pp，随着公司收入进一步提升，及国企改革不断推进，公司
费用率有望进一步实现下降。
 盈利预测和投资建议：公司持续推进大品种战略，考虑到精品安宫牛黄丸即将
上市及二线品种放量增长，预计2023-2025年公司归母净利润分别为198亿元、
233 亿元和277 亿元，对应PE 为36 倍、30 倍和26 倍，建议保持关注。
 风险提示：中药材价格波动风险、销售改革不及预期风险、医药行业政策变化
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
同仁堂（600085）2023 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
同仁堂（600085）2023 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
同仁堂（600085）2023 年三季报点评
总经理助理、销售总监
同仁堂（600085）2023 年三季报点评