Q3 利润端表现亮眼，费用率持续优化
公司发布2023 年三季度报告，实现营业收入13721 亿元，同比
2588%；归母净利润1391亿元，同比3867%；扣非归母净利润1378
亿元，同比3922%；经营性现金流净额为2394 亿元，同比-078%。
Q3 利润端增速表现亮眼
单季度来看，公司2023Q3 收入为3961 亿元，同比1672%；归母净
利润为404 亿元，同比5581%；扣非归母净利润399 亿元，同比
公司前三季度毛利率4628%，同比-211 个百分点；净利率1584%，
同比245 个百分点；销售费用率1777%，同比-190 个百分点；管理
费用率791%，同比-130 个百分点；研发费用率110%，同比007
个百分点；财务费用率-056%，同比-068 个百分点。
零售端基本盘稳健，积极探索科研创新与品种开发
零售门店：截至2023 年中报，同仁堂商业拥有门店955 家，其中新设
立门店13 家。零售药店中，有608 家设立了中医医疗诊所，有707 家
取得医疗保险定点零售药店资格。
积极探索科研创新与品种开发，筛选经典名方目录先期开发部分品种。
围绕公司经营主业，加大科研项目立项，开展经典名方、清脑宣窍滴丸
研发工作，对安宫牛黄丸等重点品种进行二次开发。
我们预计，公司20232025 年收入分别178120092236 亿元，分别
同比增长159%128%113%，归母净利润分别为178216248 亿元，
分别同比增长248%217%144%，对应估值为39X32X28X。我们
看好公司未来长期发展，维持买入评级。
原材料的价格波动；核心品种提价销售不及预期；营销改革不及预期。
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2023-11-12
近12 个月最高最低（元） 62334959
公司价格与沪深300 走势比较
1华安医药同仁堂点评报告：利
润端略超预期，工业端持续增长
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。