同花顺（300033SZ）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
金融信息服务领军，业务成长性凸显
——公司首次覆盖报告
 国内领先的金融信息服务提供商，首次覆盖给予买入评级
公司是国内领先的金融信息服务提供商，注册用户超59 亿，日活用户约1445
万。公司流量变现模式清晰，流量基础、平台价值、研发驱动构筑护城河，随着
别为1725、2118、2593 亿元，对应EPS 分别为321、394、482 元股，对应
当前股价PE 分别为334、272、222 倍。首次覆盖，给予买入评级。
 流量基础、平台价值、研发驱动，共同构筑护城河
（1）流量基础：公司通过平台免费、增值服务收费的模式不断积累C 端流
量，截至2021 年底，金融服务网注册用户达59 亿人，客户端日活用户达1445
万人，为公司增值服务、基金代销、广告业务等业务变现奠定基础。（2）平台价
值：金融信息服务软件相比券商类软件，具备高频、高粘性的特点，在客户流量
方面优势明显。公司作为独立平台，可以和众多券商合作，流量入口属性价值凸
显。（3）研发驱动：公司持续坚持自主研发，产品在交互性和体验性方面具有较
强竞争优势。公司持续在AI、大数据领域布局，2021 年公司研发投入达828 亿
元，单价相对较高AI 产品持续推出，未来有望增加客户粘性并推动客单价提升。
 公司变现模式清晰，成长属性凸显
256%、274%，成长属性凸显。公司采用平台免费、增值服务收费的模式，增
值电信服务贡献主要收入；公司平台具有独立性和流量入口属性，通过为券商导
流变现，随着市场的活跃，广告业务成为过去几年增长最快的业务；2012 年，
公司获得基金代销牌照，随着基金市场的发展和第三方代销平台崛起，收入实现
 风险提示：市场活跃度下降；研发投入效果不及预期；行业竞争加剧。
归母净利润(百万元)
1、 公司概况：国内领先的金融信息服务提供商  4
2、 增值电信：公司基本盘，技术和流量构筑护城河  8
3、 广告业务：具备流量入口属性，平台价值凸显  11
4、 基金代销：三方代销平台崛起，收入快速增长  13
5、 盈利预测与投资建议  15
6、 风险提示  15
附：财务预测摘要  16
1、 公司概况：国内领先的金融信息服务提供商
公司是国内领先的金融信息服务提供商。1994 年公司创始人易峥与合伙人设立
杭州核新，2001 年公司前身上海核新正式成立，2007 年上海核新收购杭州核新100%
股权完成重组，2009 年公司在创业板上市。公司以行情交易软件起家，收入主要来
速积累了流量，经过20 余年的发展，公司成为国内领先的金融信息服务提供商，也
表1：公司是国内领先的金融信息服务提供商
推出金融信息门户网站同花顺金融服务网
上海核新收购杭州核新100%股权
获得基金销售牌照，成立基金销售公司
公司股权结构稳定。截至2022 年三季度，易峥持有公司3613%的股份，为公
司控股股东、实际控制人。易峥1993 年毕业于浙江大学电机工程系，为公司创始人，
自2001 年起担任公司董事长及总经理，公司管理层和股权结构稳定，为公司持续稳
定发展奠定基础。2022 年4 月，董事长及总经理易峥增持公司013%的股份，彰显
对于公司的未来发展的信心。
表2：公司股权结构稳定（截至2022 年三季度）
上海凯士奥信息咨询中心(有限合伙)
增值电信服务及广告推广贡献主要收入。目前公司主要有四项业务，分别为增
值电信服务（互联网金融服务）、软件销售及维护（销售ifind 等产品）、广告及互联
网业务推广服务（通过为券商导流变现）、基金销售及其他交易手续费等其他业务，
2021 年收入分别为162、30、128、31 亿元，占比分别为461%、84%、366%、
89%，增值电信及广告推广贡献公司主要收入；2017-2021 年复合增速分别为171%、
192%、421%、373%，广告推广和基金销售业务增长较快。
图1：目前公司主要有四项业务（亿元）
图2：增值电信及广告推广贡献主要收入（2021 年）
我们认为，公司核心优势在于以下几个方面：
（1）流量基础：公司在金融信息服务领域持续深耕，已形成多元化、个性化、
品种多、更迭快的智能理财服务平台，产品及服务覆盖产业链上下游的各层次参与
主体。C 端方面，公司通过平台免费、增值服务收费的模式不断积累流量，截
至2021 年底，金融服务网注册用户约59 亿人，客户端日活用户约1445 万人，周活
私募、银行、保险等各类机构客户。
（2）平台价值：不同于东方财富等拥有券商牌照的公司，公司平台具有一定的
独立性，具体表现为，同花顺APP 支持超50 家券商在线开户，大多数券商的交易账
的流量入口，平台价值凸显，为广告推广业务发展奠定基础。
（3）研发驱动：公司持续坚持自主研发，较早就开启了移动互联网、云计算、
大数据、智能搜索、人工智能等领域进行技术研发和战略布局，2021 年公司研发投
入达828 亿元，同比增长415%，研发人员2915 人，占公司总人数的614%，研发
投入处于领先水平。持续不断的研发投入，使公司产品在交互性和体验性方面具有
图3：公司持续加大研发投入
图4：公司研发人员持续增长
公司业绩持续高增长。2021 年公司收入为351 亿元，同比增长234%，2017-2021
年复合增速为256%；归母净利润为191 亿元，同比增长109%，2017-2021 年复合
增速为274%，收入和利润均持续高增长。2022 年前三季度，公司收入为228 亿元，
同比增长415%；归母净利润为88 亿元，同比下滑1092%，主要系公司规模扩大，
员工薪酬有所增加所致。
图5：2021 年公司收入同比增长234%
图6：2021 年公司归母净利润同比增长109%
公司业务具有较高的利润率。（1）利润率方面，2021 年公司毛利率为914%，
净利率为544%，近年来公司整体毛利率维持在90%左右，净利率在50%左右，均
（2）费用率方面，2021 年公司销售、管理、研发费用率分别为96%、
42%、236%，公司持续保持较高的研发投入，技术储备、研发能力处于领先水平，
金融科技产品持续创新升级，在行业内具有较强的竞争优势。
图7：公司业务具有较高的利润率
图8：公司持续保持较高的研发投入
公司现金流优秀，现金储备丰沛。公司软件业务具备轻资产属性，变现能力较
强，2021 年公司经营活动现金净流量达2128 亿元，货币资金达7275 亿元。
图9：2021 年公司经营活动现金净流量为2128 亿元
图10：2021 年公司货币资金达7275 亿元
经营活动现金净流量（亿元）
2、 增值电信：公司基本盘，技术和流量构筑护城河
券市场及产品不断丰富，行业更加复杂和专业，推动金融信息服务需求持续提升；
也不断提高，客户粘性和付费意愿有望逐渐提升。
产品方面，公司以技术研发驱动，产品具有较强的竞争力。公司金融信息服务
为平台免费、增值服务收费的模式。公司以研发驱动，研发费用率显著高于销售费
用率，产品功能和服务不断迭代升级，目前公司APP 拥有5 大类、34 项增值服务，
为客户提供多样的、个性化的产品体验，在业内具有较强的竞争力。
表3：目前公司APP 拥有5 大类、34 项增值服务
手机超级Level-2
新增投资者数量（万人）
公司较早开启大数据、人工智能领域布局。早在2015 年，公司就成立人工智能
公司，开启大数据、人工智能领域布局。2018 年，公司上线人工智能平台，并开始
对外输出AI 产品及解决方案。AI 开放平台包括智能语音、智能客服、智能金融问
等行业提供智能化解决方案，彰显公司技术领先性。
图13：公司AI 平台可以对外输出AI 产品及解决方案
公司推出多项AI 产品，客单价有望逐渐抬升。公司以云计算、金融大数据为支
撑，构建金融财经知识图谱，采用语义分析、自然语言理解、语音识别等技术，开
发多款人工智能产品，如AI 龙头寻宝（209月）、AI 三维估值（1298年）、AI 价值
回归（288季）等，相比传统产品具有较高的客单价。随着公司AI 产品的持续推广，
未来客单价有望逐渐抬升。
图14：公司推出多项AI 产品，客单价有望逐渐抬升
资料来源：同花顺APP
客户方面，公司客群广泛，已形成规模效应。金融信息服务产品的品牌依赖度
较大，公司经过多年的积累，已经建立起一定的市场知名度和美誉度，已成为国内
59 亿人，客户端日活用户约1445 万人，周活用户约1916 万人。广大的客户群体形
成的流量为公司增值服务、基金代销、广告业务等业务变现奠定基础。
图15：2021 年公司注册用户达59 亿人
图16：2021 年公司平均日活用户达1445 万人
2021 年公司增值电信业务收入为1618 亿元，同比增长259%，在总收入占比为
46%，毛利率为895%。拆解来看，增值服务收入活跃用户数付费比例单客价值
量。公司增值服务收入与市场活跃度相关，当市场活跃度提升、成交额放大，公司
活跃用户和付费比例均会提升，从而带动公司增值服务收入增长。
图17：2021 年公司增值电信业务收入为1618 亿元
图18：2021 年公司增值电信业务毛利率为895%
2019-2021年，Wind全A 成交额分别为126、204、255万亿元，增速分别为406%、
618%、249%；公司平均日活用户分别为1640、1842、1916 万人，增速分别为231%、
90%、19%；公司电信增值服务收入分别为885、1285、1618 亿元，增速分别为
75%、451%、259%。复盘来看，在2019 年市场活跃度提升的初期，公司活跃用户
数快速提升，但并未反映在公司收入端，我们预计主要系初期新增用户尚未转化为
付费用户；2020 年，市场持续活跃，公司平均日活用户数增长趋缓，收入端快速增
长，我们预计主要系新增用户付费比例提升所致。
增值电信业务（亿元）
表4：公司增值服务收入与市场活跃度相关
Wind 全A 成交额（万亿元）
平均日活跃用户数（万人）
增值电信服务收入（亿元）
3、 广告业务：具备流量入口属性，平台价值凸显
比券商类软件，具备高频、高粘性的特点，在客户流量方面优势明显。2014 年，网
上开户和一人多户政策放开，金融信息服务软件作为流量入口价值凸显。随后，公
公司平台具有一定独立性，与多家券商建立合作。不同于东方财富等拥有券商
牌照的公司，公司平台具有一定的独立性，所以可以与多家券商建立合作。具体来
看，同花顺APP 支持超50 家券商在线开户，支持超80 家券商交易，而东方财富APP
图20：同花顺APP 支持超80 家券商交易
资料来源：同花顺APP
资料来源：东方财富 APP
广告及推广业务需求也会随之增长。2021 年公司广告及推广服务收入达1284 亿元，
同比增长536%，毛利率高达9689%，2017-2021 年复合增速达421%，成为过去几
图22：2021 年公司广告及推广服务收入为1284 亿元
图23：2021 年公司广告及推广服务毛利率为9689%
广告及互联网业务推广服务（亿元）
4、 基金代销：三方代销平台崛起，收入快速增长
从销售渠道来看，第三方代销平台迅速崛起。基金销售渠道包括商业银行、证
券公司、基金公司直销、独立基金销售机构等渠道。随着移动互联网的崛起，在流
量端拥有优势的第三方代销平台迅速崛起，从基金申购渠道来看，独立基金销售机
构占比由2016 年的0%提升至2019 年的246%，从基金保有净值来看，独立基金销
售机构占比由2015 年的21%提升至2019 年的110%。
图24：独立基金销售机构的基金申购渠道占比持续提升
图25：独立基金销售机构的基金保有净值占比持续提升
金业协会，截至2022 年三季度，从股票和混合公募基金保有规模来看，蚂蚁基金、
天天基金保有规模分别为5673、4551 亿元，分别位列基金销售平台的第2、第3，
表5：第三方基金销售平台中，蚂蚁基金和天天基金位于第一梯队（2022Q3）
公司于2012 年获得基金代销牌照。2012 年，公司获得基金销售牌照并成立同花
顺基金销售有限公司，通过爱基金平台开启基金销售业务。公司持续发力基金
14322 支。截至2022 年三季度，同花顺基金销售公司股票和混合公募保有规模达357
亿元，在所有销售机构中排名第34 位，处于相对前列的位置。
图27：2021 年公司代销基金及资管产品数达14322 支
2021 年公司基金代销收入实现快速增长。公司基金销售收入在财报报表体现为
基金销售及其他交易手续费等其他业务，除基金销售外，还包括黄金销售等业务。
2021 年，公司基金销售及其他交易手续费等其他业务收入为312 亿元，同比下滑
352%，主要系其他代销手续费减少所致，而基金代销收入实现7294%的增长。
图28：2021 年公司基金代销收入同比增长7294%
代销基金及资管产品数（支）
基金销售及其他交易手续费等其他业务（亿元）
5、 盈利预测与投资建议
公司收入与市场活跃度相关，当市场活跃度提升、成交额放大，公司活跃用户
和付费比例均会提升，从而带动公司增值服务收入增长。我们预计2022-2024 年，公
司增值电信服务收入增速分别为2%、22%、20%，毛利率分别为86%、86%、86%；
广告及互联网推广收入增速分别为4%、20%、20%，毛利率分别为94%、94%、94%。
公司是国内领先的金融信息服务提供商，注册用户超59 亿，日活用户约1445
万。公司流量变现模式清晰，流量基础、平台价值、研发驱动构筑护城河，随着证
券市场的发展，公司有望持续受益。我们预计公司2022-2024 年归母净利润分别为
1725、2118、2593 亿元，对应EPS 分别为321、394、482 元股，对应当前股价
PE 分别为334、272、222 倍。我们选取金融信息服务领域东方财富、指南针、财
富趋势作为可比公司，公司PE 估值低于行业可比平均水平，首次覆盖，给予买入
表6：公司PE 估值低于行业可比平均水平
市场活跃度下降；研发投入效果不及预期；行业竞争加剧。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。