新华保险（601336SH）
新单增长表现良好、投资收益大增助推业绩
 事件：公司发布Q121 季报，实现营收81365 亿元、同比1939%，归母净利润
6305 亿元、同比3603%；收入端系投资收益同比大增7523%、保费收入表现
平平，支出端满期及年金给付同比-1551%、责任准备金净提取同比2644%。
 银保趸交放缓、期缴发力：Q121 公司新单继续保持较好增长，其中个险银保长险
FYP 同比1370%792%。个险来看，长险期缴FYP 同比1387%，占比略微
提升至9408%。银保长险业务中，趸交在去年重启后，Q1 均完成百亿级别的冲量，
今年Q1 略有放缓；期缴同比大增7802%，公司银保渠道价值率预计持续恢复中。
 代理人策略进入下一阶段、助力NBVM 恢复：长险FYP 中，个险占比同比96bp
至3451%。公司去年人力增幅近20%、突破60 万人，在今年全行业优增推动中，
我们预计不太会有大规模增员行动。估计产能、留存率、举绩率等全方面考核成为
重点，规模考核弱化。从近期负债端疲弱反映来看，险企对人力下滑的容忍度在提
升，对渠道改革的定力更足。
 投资收益率同比提升明显：Q121 末公司投资资产957425 亿元，较上年末-085%、
同比662%。总投资收益率79%、同比280bp。从2020 年披露数据看，公司寿
险NBV 对投资收益率波动的敏感度高于主要上市同业平安、太保和国寿，主要系
近几年业务品质确有下滑。灵活的投资策略确保较好的投资收益表现有利于EV 的
 投资建议：公司在前两年完成战略上的巨大变动，再次恢复到个险银保两条腿走
路。完成初期阶段的银保上量和代理人储蓄后，开始精耕渠道。从去年下半年个险
目标完成对价值率的明显拉动可以看出，价值增长地位开始提升。过去两年NBVM
垮塌式下滑或迎来拐点。目前公司对应2021E PEV 057x，维持买入-A 评级。
 风险提示：终端需求疲弱、长端利率下行超预期、二级市场大幅波动
归母净利润（百万元）
非银行金融  保险III
新华保险：寿险规模先行、价值增长压力开
新华保险：银保趸交持续高增，价值转头
新华保险：重启银保、规模与价值并举
新华保险：保费投资双轮驱动、趸交规模大
新华保险：代理人跨越式增长、规模效应或
资产负债表（百万元）
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。