新华保险(601336)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
首年期交拉动首年保费正增，投资表现优异
事件：新华保险公布2021 年一季报，实现营业收入8137 亿元，同比
194%，实现归母净利润631 亿元，同比360%。加权平均每股收益202
元，同比356%。加权平均净资产收益率614%，同比075pct。
净利润同比194%，源于投资收益的增加。新华保险一季度实现营业
收入8137 亿元，同比194%，实现归母净利润631 亿元，同比
360%，主要受一季度公司投资收益大幅提升拉动。
高基数下首年期交拉动新单正增长。一季度公司实现总保费6339 亿
元，同比88%，其中长险首年期交大增（YoY292%）拉动首年保费
增长(YoY96%)，长险首年期交占比首年保费比重提升659pct 至
434%。续期保费同比84%，占比小幅回落03pct。分渠道看，个险
渠道实现总保费同比137%，其中个险新单同比99%，占总新单的比
重为36%，与去年同期持平，续期实现较快增长，同比196%，占个
险总保费比重提升13pct至805%；银保渠道方面，总保费同比-101%，
主要因为趸交保费（同比-42%）和续期（同比-458%）拖累，但去年
以趸促期拉动下，银保期交同比78%，拉动银保新单同比78%。银
保新单占总新单比重下降01pct 至583%。
总投资收益率领先同业。一季度投资资产同比-09%至95743 亿元。投
资收益达1956亿元，同比增长578。总投资收益达79%，同比28pct，
位居行业前列，或由于买卖价差兑现实现。
投资建议：去年高基数下，公司一季度首年期交仍然拉动新单实现正增
长。尽管3 月以来单月新单保费承压，但考虑到公司二季度注重增员力
度，且基本法实现优质增员，同时通过培训，代理人对新重疾产品熟悉
程度加深，预计长期险新单有望保持稳健增长。目前股价对应2021 年
PEV 为056x，建议关注。
风险因素：代理人展业增员进度不及预期；结构转型成效不及预期；资
本市场大幅波动带来投资收益急剧下降；利率下行将缩窄固定利率工具
利差空间，并影响会计利润。
图 1：新单保费（百万元）及增速
图 2：总投资收益率
王舫朝，硕士，毕业于英国杜伦大学企业国际金融专业，历任海航资本租赁事业部副
非银金融行业研究工作。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。