当前价： 8385 元
山西汾酒（600809） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
省外市场发力，超额完成三步分两步走目标
52 周内股价区间(元)
1 山西汾酒（600809）：两头带中间效
果明显，省外市场发力  (2019-08-27)
2 山西汾酒（600809）：全年大概率完成任
务量，四季度重拾高增长  (2019-01-29)
 业绩总结：公司2019 年前三季度实现营业收入913 亿元，同比32%；实现归
母净利润170 亿元，同比34%。其中19Q3 收入275 亿元，同比47%；归
母净利润51 亿元，同比55%；业绩大超预期。
 省外市场发力，超额完成三步分两步走目标。前三季度省外市场收入457 亿元，
同比68%，占比过半，大超预期；受益于渠道开拓和下沉，继续高速增长，尤
其是华东和华南区域呈现爆发式增长，江浙沪一带增速翻倍，环山西市场也维
持较高增长，新市场开拓和重点市场深耕，带动业绩高速增长。省内收入448
亿元，同比77%，增速继续下降，主因是省内市场渠道渗透率相对比较饱和，
产品结构升级带动收入增速较为缓慢。省外市场的大力开拓，超额完成三步分
两步走目标。汾酒系列收入80 亿元，同比20%，其中青花系列增速略有放缓，
但在二季度基础上增速有所加速；玻汾大幅增长，估计增速在60%以上。值得
重视的是竹叶青实现收入36 亿元，同比82%，三季度明显加速，开始重视竹
叶青的渠道下沉和开拓。整体来看，两头带中间的态势依然比较明显。
 费用率稳定，盈利能力持续提升。前三季度毛利率下降03 个百分点至692%
（单三季度下降5 个百分点），主要是低端酒合并和玻汾大幅放量导致；费用
率增加1 个百分点至243%，但是三季度在收入高速增长的情况下，费用率下
降7 个百分点，规模效应逐步凸显；净利率提升03 个百分点至199%，盈利
 汾酒依然处于市场开拓的高速增长阶段。公司自17 年在体质改革的大环境带动
下，一路高歌，持续开拓市场，17 年省内高速增长，18 年重点开拓环山西市场，
19 年稳步提升环山西市场，继续打基础，同时重点对环山西市场之外省市招商，
公司有望重回全国性酒企。同时，玻汾的全国推广取得初步成效，培育消费者
角度进展顺利，在承接消费升级下，有望成为大众酒代表。
 盈利预测与投资建议。基于公司市场开拓节奏加快，上调公司未来三年净利润
分别至198 亿元、243 亿元、291 亿元，未来三年归母净利润复合增速25%，
EPS 分别为227 元、279 元、334 元，对应动态PE 分别为37 倍、30 倍、
25 倍，维持买入评级。
 风险提示：宏观经济大幅下滑风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
山西汾酒（600809）2019 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
山西汾酒（600809）2019 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
山西汾酒（600809）2019 年三季报点评