集团资产注入符合预期，体制进一步优化
北京 西城区平安里西大街28 号
中海国际中心15 楼，
上海 陆家嘴环路1000 号恒生大
深圳 福田区福华一路6 号免税商
成都 中国（四川）自由贸易试验
177 号中海国际中心B 座17
——山西汾酒（600809）事件点评
事件：山西汾酒发布一系列关联交易公告：1）公司拟支付现金258 亿元收
购汾酒销售公司10%股权；2）公司拟支付现金197 亿元收购汾青酒厂100%
股权；3）公司拟支付现金119495 万元收购竹叶青营销公司10%股权；4）此
外，公司拟支付现金收购汾酒集团部分公司资产及土地使用权等。
 密集收购7 项集团关联资产，白酒产能、盈利能力进一步提升。公告显示，
公司密集收购控股股东汾酒集团的7 项关联资产，交易总金额高达606 亿元。
其中2019 年前三季度汾酒销售公司实现营收7333 亿元，净利润858 亿元；
汾青酒厂实现营收246 亿元，净利润2395 万元。随着公司实现对汾酒销售公
司、汾青酒厂的绝对控股，将进一步减少同业竞争，提升白酒产能及盈利能力。
 持续加快汾酒集团资产注入，未来关联交易将大幅减少。公司2016-2018
年与关联方实际发生的日常交易金额分别为776、1157、2928 亿元。为减少
关联交易，公司持续加快汾酒集团资产注入，2018 年分别以928275 万元、
122 亿元收购杏花村国贸的部分资产、酒业发展区销售公司51%股权；2019 年
分别以994504 万元、89103 万元、257570 万元收购义泉涌公司部分资产、
汾酒集团部分资产以及宝泉涌公司51%股权。此外，公司承诺未来将最大程度
减少关联交易2019 年关联交易控制在22 亿以内，2020 年控制在10 亿以内。
 体制改革持续推进，助力汾酒品牌做大做强。今年汾酒实现量价齐升，库
存良好，青花系列较年初提升明显，其中青花20 批价约为350 元，终端价约
为420-440 元；青花30 批价约为550 元，终端价约为650-700 元。随着集团
酒类资产全部装入上市公司，极大促进公司生产和销售体系的整合优化，叠加
公司渠道变革稳步推进、省外开拓成效显著，未来有望持续做大做强汾酒品牌。
 维持公司增持评级
我们预计公司2019-2021 年营业收入分别为11696、13928、16218 亿元；归
属母公司股东的净利润分别为1961、2381、2819 亿元；对应PE 分别为4102、
3379、2854 倍。考虑到公司产品、渠道、体制全面提升，我们看好青花汾酒
市占率的持续提升以及光瓶玻汾成为全国化大单品，维持增持评级。
风险提示：宏观经济下行风险、食品安全风险、省外渠道拓展风险。
现金流量表（人民币，百万）
利润表（人民币，百万）
资产负债表（人民币，百万）
方法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也不会与本
报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买入评
级；15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
任公司（以下简称本公司）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无直接业务协议关系的
阅读者不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公司机密材
料，如非本公司客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保证。本
报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同
格、价值及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他专业人士（包括但不
限于销售人员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本报告不一致的分析评论或
交易观点，本公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
其他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在
任何时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司产品或服务风险等级评估管理办法，上市公司价值相关研究报告
风险等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公司特此提示，投资者
应当充分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素，必要时应就法
律、商业、财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与分析的准确，也不预示与担保
本报告及本公司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关研究报告所造成的一切后果，本公
司及作者不承担任何法律责任。
虑到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可
产品等相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
便客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频网站、
百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他人等
起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告中使用的商标、服务
标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业人员
对您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或服务相关
的投资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。