—— 山西汾酒（600809SH）2019 年三季报点评
日均成交额（百万元）
1 19 年前三季度经营业绩超市场预期。报告期内，公司实现
营业收入913 亿，同比增257%，净利润17 亿，同比增
334%。其中，第三季度营收和净利分别为275 亿和51 亿，
营收同比增345% 和536%。公司期末预收帐款184 亿，
同比增加105 亿。2019 年以来，公司进一步聚焦核心品牌，
强化资源整合，优化营销机制，收入、利润增长加速。
2 强化核心产品运作，三大系列产品协同发展。公司围绕一
优三强酒类品牌一体化运作新模式，以汾酒为营销龙头，
加快与竹叶青酒、杏花村酒、汾牌系列酒资源共享、协同发
展。19 年公司对全系列产品销售实行配额制管理，不断强
化公司在青花、玻汾系列的价格及市场运作等方面的主导权
和话语权。以青花、金奖系列和老白汾系列为代表的汾酒产
品营业收入占比达到883%；汾牌系列酒和以竹叶青为代表
的配置酒收入占比分别为77%和 30%。
3 深化全国布局，省外市场快速扩张。2019 年公司确定了一
个大本营市场（山西），三大重点板块（京津冀、豫鲁、陕
蒙），三小市场板块（华东、两湖、东南），13 个机会型省
外市场组成的市场格局— 13313格局。按照市场特点分
策打造、精耕细作，省内市场良性发展，省外市场聚焦突破。
19 年前三季度，省外市场的销售收入同比增长684%，收入
占比达到501%，较上年末提高 64 个百分点。公司计划
十三五期间省外收入占比提升到70%。预计未来省外市场仍
4 盈利预测与投资评级。预计公司20192020 年EPS 分别为
214 元263 元，对应PE 为401X326X，公司估值高于
白酒板块中值水平（19 年255 倍），PE(TTM)位于近10 年
历史估值中位。考虑到全国化进程加快，国企改革成果落地
并超预期，公司有望不断释放活力增强业绩，维持增持
5 风险提示。食品安全、消费税率变化等。
公司评级：增持（维持）
山西汾酒600809SH 与沪深300 对比表现
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
19年前三季度，公司经营业绩超市场预期。报告期内，公司实现营业收入913
亿，同比增257%，净利润17亿，同比增334%。其中，第三季度营收和净利
分别为275亿和51亿，营收同比增345% 和536%。公司期末预收帐款184
亿，同比增加105亿。2019年以来，公司进一步聚焦核心品牌，强化资源整
合，优化营销机制，收入利润增长加速，且利润增速超越与收入增速。
强化核心产品运作，三大系列产品实现协同发展。公司围绕一优三强酒
类品牌一体化运作新模式，以汾酒为营销龙头，加快与竹叶青酒、杏花村酒、
汾牌系列酒资源共享、协同发展。19年公司对全系列产品销售实行配额制管
理，不断强化公司在青花、玻汾系列的价格及市场运作等方面的主导权和话
语权。以青花、金奖系列和老白汾系列为代表的汾酒产品营业收入占比达到
883%；汾牌系列酒和以竹叶青为代表的配置酒收入占比分别为77%和 30%。
毛利率和销售费用率双升。公司前三季度综合毛利率水平达到692%，较上年
同期提升3个百分点。销售费用率为 2427%，较上年同期提高1个百分点。其
中，销售费率提高024 pct，管理费率（含研发）提高037 pct财务费率提
高045 pct 。公司深化全国性布局，在市场拓展、终端建设、广告宣传等方
深化全国布局，省外市场快速扩张。2019年公司确定了一个大本营市场（山
西），三大重点板块（京津冀、豫鲁、陕蒙），三小市场板块（华东、两湖、
东南），13个机会型省外市场组成的市场格局— 13313格局。按照市场特
点分策打造、精耕细作，省内市场良性发展，省外市场聚焦突破。19年前三
季度，山西省内市场和省外市场的销售收入分别同比增长77%和684%。公司
加大省外市场渠道下沉力度，收入占比逐年提高，省外市场收入占比达到
501%，较上年末提高 64 个百分点。公司计划十三五期间省外收入占比提
升到70%。预计未来省外市场仍有巨大潜力。
探索品牌传播新模式，提升品牌影响力。公司以建国70周年暨山西汾酒上市
25周年为契机，举办上市25周年论坛、书画展和知识竞赛活动，提升汾酒品
牌力；以国家战略引领品牌战略，国际推广彰显民族品牌，按照国际汾
的传播定位，围绕中国汾酒畅享全球这一主题继续开启品牌推广国际化
的新征程。先后亮相外交部2019年全球推介会，布鲁塞尔国际烈性酒大赛，
香港一带一路国际食品展、以首席合作伙伴身份加盟巴菲特股东大会第
七届中美投资人酒会；策划参展国际贸易盛会广交会，对接一带一路；
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
广宣投放抢占流量高地，央视投放以民族匠心品牌名号与国家级大事
件爆点营销组合为投放策略，塑造汾酒在社会大众中的国家品牌形象。
盈利预测与投资评级。预计公司20192020年EPS分别为214元263元，对应
PE为401X326X，公司估值高于白酒板块中值水平（19年255倍），PE(TTM)
位于近10年历史估值中位。考虑到全国化进程加快，国企改革成果落地并超
预期，公司有望不断释放活力增强业绩，维持增持评级。
宏观经济波动、白酒行业需求不及预期。
公司国企改革、省内外销售推进速度不及预期。
食品安全、消费税率变化等。
Figure1  收入及增长         单位百万元
Figure2 利润及增长            单位 单位百万元
Figure 3 毛利率、净利率变化
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
1、预计公司全国化市场销售进展顺利，2019-2021 年高价位酒销售收入增长
28%、23%和20%；低价位酒销售输入增长18%、12%和10%；配制酒销售输入
30%、25%、20%。
2、 各类产品毛利率维持现有水平。
3、期间费用率和税率维持在近一年水平。
Figure 4 分项盈利预测
Figure 5 历史估值走势
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
附表1 利润表（百万元）
附表2 财务比率分析
EBITDA销售收入
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
附表3 业绩和估值指标（百万元、元）
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
为客户。在本报告中的信息均来源于我们认为可靠的已公开资料，但本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证本报告所包含的信息或建议在本报告发出后不会发生任何变更，且本报告中的信息、观点和预测均仅反映本报
告发布时的信息、观点和预测，可能在随后会作出调整。
告中的内容和意见不构成对任何人的投资建议，任何人均应自主作出投资决策并自行承担投资风险，而不应以本报告取
代其独立判断或仅根据本报告做出决策。本公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
料的版权均属本公司。未经本公司事先书面授权，任何机构和个人不得以任何形式修改、发送或者复制本报告及其所包
含的材料、内容，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如引用、刊发、转载本报告，需事先征得本公司同意，并
报告发布日后的12 个月内，公司股价涨跌幅相对于同期
沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
报告发布日后的12 个月内，行业指数的涨跌幅相对于同
期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买    入： 相对沪深300 指数涨幅20%以上；
强于大市： 相对沪深300 指数涨幅10%以上；
中    性： 相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间；
弱于大市： 相对沪深300 指数跌幅10%以上。
增    持： 相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间；
中    性： 相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间；
卖    出： 相对沪深300 指数跌幅10%以上。
自公开合规渠道，报告的分析逻辑基于本人职业理解，报告清晰准确地反映了本人的研究观点，结论不受任何第三方
的授意或影响。本人薪酬的任何部分不曾有，不与，也将不会与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
论，但使用以上信息和分析方法存在局限性。特此声明。