请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
日常消费 食品、饮料与烟草
山西汾酒2019 年三季报点评：全国化进程提速，表现持续超预期
事件：公司公布2019 年三季报，实现营业收入、归母净利润、扣非归
母净利润为9127、1696、1693 亿元，追溯调整后分别同比增长
2572%、3336%、3319%，单三季度收入、归母净利润、扣非归母净
利润为2749、506、504 亿元，同比增长3445%、5362%、5447%，
收入利润较上半年提速，表现超预期。
产品结构继续两头带中间，省外占比持续提升
我们估计前三季度各产品表现仍然是两头产品青花、玻汾表现突出。
青花经过大半年的配额制、控货挺价策略，三季度增速估计超过上半
年，玻汾保持上半年持续放量的高速增长态势，腰部产品增速稳健。
配制酒收入363 亿同比增长825%、较上半年提速。整合进来的资产
中，国贸、杏花村增速很快，汾牌三季度仍在调整中。前三季度省外
收入占比505%，较年中的501%、18 年底的432%进一步提升。
公司三季度末预收款1841 亿，同比增长134%，环比增长36 亿，去
年同期环比略下降033 亿，应收票据2739 亿，同比下降52 亿、环
比略增12 亿，经营质量扎实。
毛利率提升、税点下调抵消费用投放加大的影响，净利率稳步提升
追溯调整前，今年前三季度毛利率同比去年下降024 个点至6919%，
因追溯调整口径的原因，去年计算所得的毛利率基数偏高，因此我们
估计综合考虑到并入集团酒类资产的因素，以及增值税点下调、提价
等因素，今年前三季度毛利率是上升的。前三季度税金比例171%下
降128 个点。单三季度销售费用率1029%减少753 个点和上半年预
提一些下半年的活动费用有关，前三季度1818%平稳略增。前三季度
管理费用率584%平稳略增037 个点，财务费用率025%平稳赠04
个点。根据追溯调整后的口径，单三季度净利率提升23 个点至
1841%，前三季度净利率增长1 个点至1858%。
公司今年全国化进程提速，除了环山西优势市场仍保持较高增速外，
此前多个体量较小的薄弱市场均有快速增长的优秀表现。我们看好公
司扎实优秀的省内以及快速拓展省外的市场，看好玻汾在40-50 价格
带放量、逐步占据此价格带消费者心智第一品牌的势头，也看好青花
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
山西汾酒（600809）
入增长符合预期，利润受益降税超
山西汾酒（600809）山西汾酒：改
革红利释放，继续保持高增长
山西汾酒（600809）保持高增长，
盈利能力提升--20181026
山西汾酒(600809)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
在次高端价格带上的成长空间。我们预测20192021 年EPS 为229、
295、354 元股，给予明年32 倍，目标价944 元，维持买入评级。
宏观经济发生较大的变化，白酒销售低于预期；
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。