铜陵有色（000630）
一体化布局的老牌铜企，资源自给率持续提升
报告日期：      2025-08-27
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
 产业链一体布局的安徽老牌铜企
铜陵有色依托铜陵矿山资源布局矿山-冶炼-加工的完整产业链：矿山
端，公司下属冬瓜山铜矿、安庆铜矿等国内矿山，并控股子公司中铁
建铜冠获得厄瓜多尔米拉多铜矿70%的控制权。下游，公司是国内最
大的阴极铜生产企业之一，阴极铜年产能超170 万吨，同时具备年产
各类高精度电子铜箔产能8 万吨。2025 年上半年公司实现营收7608
亿元（同比64%），实现归母净利润144 亿元（同比-339%，主因
境外子公司分红安排调整导致所得税费用提升），其中铜产品贡献的收
入毛利占比分别为8378%5691%。
 供需矛盾持续演绎，铜价具备支撑
供给端，冶炼产能扩张而铜矿供应紧张，2024 年以来冶炼加工费持续
下行，供需矛盾下铜价持续上涨。需求端，国内制造业PMI 表现平
稳，传统制造业需求托底，电网投资在2024 年的高基数上维持增长，
1-7 月增速为125%，新兴领域如AI 数据中心有望贡献需求增量。宏
观方面，美联储近期表态偏鸽，鲍威尔表示经济具有韧性，但就业放
缓，暗示支持9 月降息。本轮降息利好资金流入制造业，对铜的消费
和投资需求有一定提振，或将带动铜价增长。
 米拉多二期推进，资源自给率提升
资源方面，公司2022 年铜精矿含铜产量516 万吨，铜资源自给率仅
317%；2023 年米拉多铜矿注入后铜精矿含铜产量达1751 万吨，自
给率达到997%。米拉多铜矿一期工程设计年产9 万吨铜精矿含铜
量，二期投产后预计一期二期形成约20 万吨年的铜精矿含铜量，资
源自给率有望进一步提升。区位方面，公司卡位华东，铜消费量占全
国的三分之一，江海港口、高速公路、铁路干线等交通网络畅达，运
伴随米拉多二期产能爬坡，公司盈利弹性有望持续释放，我们预计公
司2025-2027 年归母净利润分别为336250845768 亿元，对应PE
分别为16481090960 倍，首次覆盖给予买入评级。
铜价大幅波动：公司主要营收由铜产品贡献，如果铜价超预期下滑，
将对公司经营业绩造成不利影响；
产能释放不及预期：公司厄瓜多尔米拉多铜矿二期工程陆续投产爬
坡，如果产能释放不及预期，将影响公司铜资源供应；
海外经营风险：公司在厄瓜多尔经营矿山，将面对国际经营环境的不
确定性、海外社区关系或者能源供应等问题，影响公司生产经营；
安全生产及环保风险：矿山开采和冶炼加工环节都涉及到大型机械设
备及化学试剂，如果因为疏忽或操作不当产生安全生产问题或者出现
铜陵有色（000630）
污染排放，将对公司经营产生影响。
铜陵有色（000630）
1 铜陵有色：产业链一体布局的安徽老牌铜企  5
11 铜产业链一体布局，经营情况稳健  5
12 安徽省属国企，股权和控制权清晰  6
2 供需矛盾持续演绎，铜价具备支撑  8
3 米拉多二期推进，资源自给率提升  10
4 盈利预测和估值探讨  11
风险提示：  13
财务报表与盈利预测  14
铜陵有色（000630）
图表 1 铜陵有色发展历程  5
图表2 公司收入及增速  6
图表3 公司归母净利润及增速  6
图表4 公司分产品收入占比（%）  6
图表5 公司分产品毛利占比（%）  6
图表 6 铜陵有色股权结构  7
图表 7 铜陵有色高管情况  7
图表8 近五年铜精矿TCRC  8
图表9 近五年LME 铜价波动（美元吨）  8
图表10 中国制造业PMI（%）  8
图表11 国内电网投资完成额及增速  8
图表 12 美联储降息预期  9
图表 13 米拉多铜矿资源量 10
图表14 公司铜精矿含铜产量（万吨） 10
图表15 公司铜自给率提升 10
图表 16 铜陵有色收入预测 11
图表 17 可比公司估值对比 12
铜陵有色（000630）
1 铜陵有色：产业链一体布局的安徽老牌铜企
11 铜产业链一体布局，经营情况稳健
依托铜陵矿山基因，完善铜产业链一体布局。铜陵采矿史悠久，建国之初国家
为发展铜工业恢复铜官山铜矿的建设，1952 年铜陵有色集团的前身铜官山矿务局成
立，1965 年更名为铜陵有色金属公司。1992 年铜陵有色股份公司通过定向募集方
式正式成立，并于1996 年深交所主板上市。1998-2004 年公司陆续收购或自建了铜
矿资源和铜加工产线，形成了矿山、冶炼、加工完整的产业链；2007 年公司收购了
铜陵有色集团下属企业与铜主业相关的七项资产，实现铜主业整体上市。2010 年以
来公司陆续完成了冶炼技术升级、铜箔高端化、铜冠铜箔分拆上市、收购海外铜矿
等工作，提升公司抗风险能力。
图表 1 铜陵有色发展历程
经营表现稳健。公司2024 年受到厄瓜多尔限电影响，米拉多铜矿产能释放不及
预期，2024 年公司实现营收145531 亿元（同比588%），实现归母净利润2809
亿元（同比405%）。25H1 公司营业收入归母净利润同比分别639%-3394%，
利润下降主要是因为境外子公司分红安排调整导致所得税费用提升，剔除所得税费
用影响公司整体经营表现稳健。
铜陵有色（000630）
图表2 公司收入及增速
图表3 公司归母净利润及增速
铜产品贡献主要营收、利润。公司是国内最大的阴极铜生产企业之一，阴极铜
年产能超170 万吨，同时具备年产各类高精度电子铜箔产能8 万吨。25H1 铜产品
贡献的收入毛利占比分别为8378%5691%。另外，公司产品中还包括黄金、硫酸
等铜冶炼中生产的副产品。
图表4 公司分产品收入占比（%）
图表5 公司分产品毛利占比（%）
12 安徽省属国企，股权和控制权清晰
股权结构清晰，实控人为安徽省国资委。公司第一大股东为铜陵有色集团，持
有公司4777%的股权，铜陵有色集团由安徽省国资委全资持有。公司是由安徽省国
资委实际控制的国资企业，股权清晰集中。公司下属有冬瓜山铜矿、安庆铜矿、金冠
铜业等分公司及金隆铜业、凤凰山矿业等子公司覆盖矿山和冶炼加工环节，控股子
公司铜冠铜箔在深交所主板上市。
铜陵有色（000630）
图表 6 铜陵有色股权结构
管理团队稳定。公司主要高管均由集团内部升职，同公司深度绑定，核心高管
在各自矿山、冶炼、贸易等领域经验丰富。
图表 7 铜陵有色高管情况
铜陵有色（000630）
2 供需矛盾持续演绎，铜价具备支撑
铜矿供应扰动不断，冶炼费持续下行。由于铜矿供应紧张而冶炼产能扩张，2024
年以来冶炼加工费持续下行，2025 年2 月以来铜精矿TCRC 已经降为负数。铜矿
供应紧张导致冶炼加工费下行、铜价持续上涨。
图表8 近五年铜精矿TCRC
图表9 近五年LME 铜价波动（美元吨）
制造业需求具备韧性，新兴领域贡献增量。2025 年7 月国内制造业PMI 指数
为493%，同比基本持平。电力需求方面，国内电网投资在2024 年高增长的基数上
依然维持高增速，2025 年1-7 月电网投资完成额较上年同期125%。新兴领域方
面，AI 兴起带动数据中心耗电量提升，根据百川盈孚的预计，2026 新增数据中心耗
铜量将达46 万吨，贡献需求增量。
图表10 中国制造业PMI（%）
图表11 国内电网投资完成额及增速
预防式降息预期有望提振铜价。美联储近期表态偏鸽，鲍威尔表示经济具有韧
性，但就业放缓，暗示支持9 月降息。根据CME 的预测，9 月降息概率达85%。本
粗炼TC（美元干吨）
精炼RC（美分磅，右轴）
电网投资完成额（亿元）
铜陵有色（000630）
轮降息利好资金流入制造业，对铜的消费和投资需求有一定提振，或将带动铜价增
图表 12 美联储降息预期
铜陵有色（000630）
3 米拉多二期推进，资源自给率提升
米拉多铜矿注入带动铜资源自给率提升。公司2022 年铜精矿含铜产量516 万
吨，铜资源自给率仅317%；2023 年米拉多铜矿注入后铜精矿含铜产量达1751 万
吨，自给率达到997%。米拉多铜矿一期工程设计铜矿石处理能力为2000 万吨年，
对应9 万吨铜精矿含铜量；二期投产后预计矿石处理能力4620 万吨年，届时米拉
多铜矿将供应约20 万吨年的铜精矿含铜量，资源自给率有望进一步提升。
图表 13 米拉多铜矿资源量
图表14 公司铜精矿含铜产量（万吨）
图表15 公司铜自给率提升
卡位华东区位，运输成本具备优势。公司卡位经济总量大的华东地区，铜消费
量占全国用铜量的三分之一以上，公司在销售市场具有较强的区域经济优势。公司
位于华东长三角地区城市群，毗邻长江，江海港口、高速公路、铁路干线等交通网络
铜资源自给率（%，右轴）
铜陵有色（000630）
4 盈利预测和估值探讨
收入预测和基本假设：
铜板块：量：绿色智能铜基新材料产业园一体化项目爬坡带动公司冶炼量提升，
假设2025-2027 年铜产品销量分别为188192195 万吨；资源方面，米拉多二期投
产后一期二期项目产能将达到20 万吨，假设随着产能爬坡，公司2025-2027 年生
产铜精矿含铜量分别为1952327 万吨，资源自给率分别为104%120%138%。
价：假设铜矿供应偏紧支撑铜价上行，2025-2027 年公司铜产品销售均价分别为
717273 万元吨。利：假设随着公司自给率提升，铜板块毛利率稳步提升，2025-
2027 年分别为61%67%75%。
贵金属板块：量：公司黄金等贵金属主要是冶炼副产品，假设随着冶炼产能释
放，2025-2027 年黄金等副产品销量分别为22522823 吨；价：假设随着贵金属
价格上行，2025-2027 年销售均价分别为103711201187 元克；利：假设随着价格
上涨，板块2025-2027 年毛利率分别为178%194%194%。
化工及其他产品：量：假设随着冶炼产能提升带动硫酸等化工副产品的产量提
升，2025-2027 年销量分别为545550555 万吨。价：2025 年以来硫酸价格上行，
假设2025-2027 年化工产品均价600610610 元吨；利：假设随着价格上涨，板块
2025-2027 年毛利率分别为367%377%377%。
图表 16 铜陵有色收入预测
我们选取SW 铜板块市值相近的公司对比，公司估值处于合理水平，伴随米拉
多二期产能爬坡，盈利弹性有望持续释放消化估值。我们预计公司2025-2027 年归
母净利润分别为336250845768 亿元，对应PE 分别为16481090960 倍，首
次覆盖给予买入评级。
铜陵有色（000630）
图表 17 可比公司估值对比
铜陵有色（000630）
铜价大幅波动：公司主要营收由铜产品贡献，如果铜价超预期下滑，将对公司经营业绩
产能释放不及预期：公司厄瓜多尔米拉多铜矿二期工程陆续投产爬坡，如果产能释放不
及预期，将影响公司铜资源供应；
海外经营风险：公司在厄瓜多尔经营矿山，将面对国际经营环境的不确定性、海外社区
关系或者能源供应等问题，影响公司生产经营；
安全生产及环保风险：矿山开采和冶炼加工环节都涉及到大型机械设备及化学试剂，如
果因为疏忽或操作不当产生安全生产问题或者出现污染排放，将对公司经营产生影响。
铜陵有色（000630）
铜陵有色（000630）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。