请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国移动（600941SH）
盈利能力持续向好，数字经济业务厚积薄发
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
42384 百万元
中国移动（600941SH）-经营业绩表现亮眼，创新业务增长强
中国移动（600941SH）-一季度延续良好增长势头，主营业务
稳步发展——2022-04-22
中国移动（600941SH）-加快数字化转型，ROE 逐步回升—
全球领先的移动通信服务运营商，国内数字经济领军企业。公司是国内最
大的运营商，在用户规模、收入体量等方面处于行业领先地位。近年来
公司加大数字化转型投入，已取得显著成效。22 年上半年公司数字化转型业
务收入达1108 亿元（同比392%），占主营业务收入占比26%（同比5pct）。
2C 业务尚有提升空间：价格战趋缓，个人市场稳步发展、家庭市场快速
增长。1）5G 用户数提升是个人业务增长主要驱动力。22H1 公司5G 用户渗
透率为527%，对比同行及4G 历史峰值80%的水平，5G 用户数仍有提升空间。
2）千兆升级与智慧家庭业务是家庭市场增长主要驱动力，22H1 我国拥有562
亿家庭宽带用户，千兆宽带渗透率约11%，市场空间较大。22H1 千兆升级及
智慧家庭业务提振家庭宽带ARPU 值至43 元（同比46%）。
2B 业务厚积薄发：公司云网资源、客户资源和全国本地化服务优势显著。
1）公司积极落实东数西算工程，22 年在IDC 机架（43 万架）和云服
务器（18 万台）投资与电信齐头并进。2）相比第三方IDC 服务商和云厂商，
公司在机柜数、网络传输和政企客户资源优势明显。3）产业互联网方面，
公司拥有网络规模与频段资源优势，可满足不同行业应用需求。5G、算力网
络和智慧中台构筑的新一代信息技术设施有望助2B 业务厚积薄发。
精准投资下成本费用管控良好，盈利能力持续提升，ROE 步入上升通道。
1）5G 建设高峰后网络折旧摊销费用有所攀升，公司22 年资本开支规划同比
09%，占收比趋于稳定，结构不断优化，总资产逐步变轻。2）近几年
三项费用率维持在14%左右，低于同行20%的水平，成本管控能力较强。3）
资产负债率低于同行，现金流充裕，ROE 有望稳步提升。
重视股东回报，持续提高分红。过往10 年公司每股派息领先于同行，重
视股东回报。22H1 公司中期派息每股22 港元，同比预计提升349%，公司
计划23 年分红率由21 年的60%提升至70%以上。
盈利预测与估值：看好公司盈利改善及估值修复，维持盈利预测，预计
公司22-24 年归母净利润分别为125913841533 亿元，对应PE 分别为
1079888 倍，对应PB 分别为110106102 倍。结合绝对和相对估值，
公司股价合理区间为715-748 元，相对于目前股价有13%-18%溢价空间，
风险提示：用户数发展不及预期；政企客户拓展不及预期；创新技术进
展不及预期；市场竞争加剧影响产品销售和利润风险；疫情影响加剧。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司概况：A 股上市开启新征程，四大业务融合发展7
移动通信龙头，A 股上市开启新征程 7
CHBN 四大板块协同发展，创新业务增长强劲 9
业绩表现出色，ROE 企稳回升 13
行业发展：2C 业务稳步发展，2B 业务快速增长 15
个人市场：稳步发展，步入5G 较长收益期 15
家庭市场：受益千兆升级，正快速发展17
政企市场：运营商加大投入，创新业务快速发展18
公司优势：网络规模与资源优势明显，科创实力行业领先 30
个人市场：网络规模全球最大，用户数与ARPU 值保持领先 30
家庭市场：用户规模领先同行，ARPU 值维持提升趋势 31
政企市场：资源优势显著，新一代信息底座助创新业务厚积薄发 32
技术创新：从3G 追赶到5G 领跑，科创能力引领全球运营商 36
经营管理：组织架构科学，员工激励到位 37
财务分析：盈利能力向好，ROE 稳步提升38
成长性分析：收入持续领先，创新业务增长强劲38
成本费用分析：资本开支占收比稳中有降，成本费用管控良好39
盈利能力分析：净利率与盈利水平领先42
资本结构与偿债能力分析：资本结构稳健 43
现金流量分析：公司现金流充裕 44
分红策略分析：持续提升分红44
业绩拆分及盈利预测 46
业绩拆分假设前提及盈利预测46
盈利预测的敏感性分析 47
估值与投资建议 49
绝对估值：715-800 元 49
相对估值：635-748 元 50
投资建议 52
风险提示 53
附表：财务预测与估值 55
免责声明 56
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司概况：A 股上市开启新征程，四大业务融
移动通信龙头，A 股上市开启新征程
2022 年1 月5 日公司于上交所上市。中国移动有线公司成立于1997 年9 月，于
年5 月18 日自纽交所退市，并于2022 年1 月5 日公司于上交所上市。
图1：中国移动发展历程
公司一直专注于信息通信领域，主要产品和服务覆盖从2G 到5G。公司是国内最
大的通信运营商，前身为中国电信移动通信局，目前拥有国内最大的移动客户数
量以及最大的有线宽带用户数。
图2：中国移动主要产品及服务演进
中国移动有限公司的实际控股人为中国移动集团。中国移动集团是按照国家电信
体制改革的总体部署组建成立的电信企业，国务院国资委和全国社会保障基金理
事会分别持有中国移动集团90%和10%的股权。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图3：中国移动股权结构
董事及高管团队均具备丰富电信行业管理经验。杨杰先生现任公司执行董事兼董
事长，并同时担任中国移动集团董事长及中移通信董事、董事长。董昕先生现任
公司执行董事兼首席执行官，并同时担任中国移动集团及中移通信董事、总经理。
公司核心管理层稳定。管理团队长期就职于三大运营商、设备商或对口政府部门，
具备丰富的电信行业管理经验。
表1：中国移动管理层介绍
1962 年7 月出生中国国籍无境外居留权法国雷恩商学院工商管理博士学位教授级高级工程师杨杰先生曾任山西省邮电
信集团有限公司副总经理总经理董事长以及中国电信股份有限公司总裁兼首席运营官董事长兼首席执行官等职务杨杰
先生现任公司执行董事兼董事长并同时担任中国移动集团董事长及中移通信董事董事长
1966 年4 月出生中国国籍无境外居留权上海交通大学和法国雷恩商学院联合颁发工商管理博士学位高级工程师高级会
计师董昕先生曾任原邮电部财务司企业财务处副处长原信息产业部经济调节与通信清算司经济调节处处长中国移动集团
财务部计划建设部总经理海南移动河南移动北京移动董事长总经理中国移动集团副总经理兼总会计师中国铁塔非执
行董事以及本公司副总经理兼财务总监董昕先生现任公司执行董事兼首席执行官并同时担任中国移动集团及中移通信董
1966 年3 月出生中国国籍无境外居留权武汉大学高级管理人员工商管理硕士学位正高级会计师李荣华先生曾任国家电
网有限公司财务资产部副主任主任国家电网有限公司副总会计师国家电网海外投资有限公司(香港)董事董事长国网英
大国际控股集团有限公司董事长国网英大股份有限公司董事董事长李荣华先生现任公司执行董事兼财务总监并同时担
任中国移动集团总会计师及中移通信董事兼副总经理
1968 年11 月出生中国国籍无境外居留权香港理工大学管理学博士学位李慧镝先生曾任美国朗讯科技公司-贝尔实验室
研究员美国UT 斯达康公司副总裁联想集团有限公司副总裁兼移动新技术及高端产品事业部总经理李慧镝先生现任公司
副总经理并同时担任中国移动集团副总经理兼首席网络安全官及中移通信董事副总经理
1964 年1 月出生中国国籍无境外居留权香港理工大学工商管理博士学位教授级高级工程师高同庆先生曾任新疆维吾尔
自治区邮电管理局副局长中国电信江苏分公司总经理中国电信集团有限公司副总经理以及中国电信股份有限公司执行董
事兼执行副总裁高同庆先生现任公司副总经理并同时担任中国移动集团副总经理兼总法律顾问中移通信董事副总经理
中国铁塔非执行董事中国通信服务股份有限公司非执行董事以及True Corporation 副董事长等
1966 年3 月出生中国国籍无境外居留权江西财经大学产业经济学专业博士学位高级工程师简勤先生曾任南昌电信局副
局长江西移动四川移动广东移动董事长总经理简勤先生现任公司副总经理并同时担任中国移动集团副总经理中移通
信董事副总经理以及凤凰卫视投资(控股)有限公司董事等
1970 年10 月出生中国国籍无境外居留权南京大学工商管理硕士学位高级工程师赵大春先生曾任陕西移动四川移动董
事长总经理赵大春先生现任公司副总经理并同时担任中国移动集团副总经理及中移通信董事副总经理
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
CHBN 四大板块协同发展，创新业务增长强劲
运营商的业务主要分为传统网络运营2C 业务和2B 创新业务两大类。
传统网络运营业务（2C），收入端主要来自移动用户和宽带用户业务，决定
因素为客户数与人均每月套餐费（ARPU）；
创新业务（2B）主要包括政企业务和新兴业务。政企业务包括云计算、IDC、
物联网、企业信息服务、5G 专网等。新兴业务包括国际业务、咪咕视讯、金
融支付、股权投资等；
成本端主要包括支撑通信网络运行的各项网络成本以及由员工薪酬、销售费
用和管理费用构成的业务成本。由于5G 建设网络投入较大，以数字化转型为
的创新业务占比未来有望大幅提升，相应的网络营运支撑、折旧摊销、相关
业务成本项是构成利润变化的主要指标。
运营商的盈利模型如下所示：
图4：运营商盈利模型
公司个人市场、家庭市场、政企市场、新兴市场四大业务协同发力，其中政企市
场和家庭市场业务占比逐步变大。21 年公司在个人、家庭、政企和新兴市场业务
同比分别增长02%187%246%365%。收入结构上，政企市场与家庭市场占比
逐步变大，22 年上半年，政企市场占主营业务收入比21%，较2018 年提升10pct；
家庭市场占主营业务收入占比14%，较2018 年提升7pct。
图5：中国移动2018 年主营业务收入分类占比（单位：%）
图6：中国移动2022H1 年主营业务收入分类占比（单位：%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
个人市场（C）：部署全球最大无线网络，收入实现反转增长
个人市场即个人通信终端业务，通过移动通信业务向个人终端用户提供短信、电
话、数据上网等业务实现营收。通过推出超高清视频、视频彩铃、和彩云、移动
认证、权益超市等个人数字内容与应用提升高品质服务。
公司已部署全球最大无线网络，个人业务正步入5G 红利期。公司的移动网络目
前为全球运营商最大，截至22H1，4G 基站超过330 万站，占全球4G 基站总数的
三分之一；5G 基站总数超过百万站，是全球最大的5G 网络运营商。2021 年，个
人市场收入为4834 亿元，同比增长14%，实现过去三年来首次营收正增长；22H1，
个人业务市场收入2561 亿元，同比增长02%。参考4G 发展周期，公司正步入5G
图7：个人市场服务场景示意
图8：中国移动2013-2022H1 移动业务收入（单位：亿元）
移动用户数稳定增长，ARPU 值企稳回升。截止22 年6 月，公司移动用户数达到
970 亿户，其中5G 用户数达511 亿户，5G 套餐客户渗透率达527%。随着公司
移动套餐从4G 向5G 的升级以及增值服务能力提升，移动业务ARPU 值逐渐企稳回
升。21 年公司5G ARPU 值828 元，较4G 迁转前提升75%。5G 业务价值体现，
带动业务综合ARPU 值提升，提速降费政策以来首次ARPU 值出现回暖趋势—
—2021 年移动业务ARPU 值提升30%至488 元，22H1 进一步提升至532 元。
图9：中国移动移动用户数（单位：万户）
图10：中国移动移动业务ARPU 值（单位：元月、%）
家庭市场（H）：用户数位居行业第一，家庭业务高速增长
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司家庭宽带业务通过到家的有线宽带向家庭提供宽带数据业务。随着数字信息
的发展，家庭宽带业务逐步发展催生了智慧家庭相关业务，包括家庭安防、智能
控制、社交沟通、健康养老、教育办公等众多领域。
家庭市场收入快速增长，营收规模领先于同行。公司家庭市场2021 年收入达到
1005 亿元，同比增长208%；同期中国电信和中国联通固网宽带业务收入分别为
765448 亿元，收入规模实现领先。2022 年上半年，公司家庭市场收入594 亿元，
同比提升187%，维持快速增长态势。
图11：中国移动智慧家庭服务场景示意
图12：中国移动家庭市场收入（单位：亿元、%）
家庭宽带用户规模位居行业第一，ARPU 值稳步提升。截止22 年6 月，在基础业
务增值服务带动下，公司家庭宽带用户达到256 亿户，领先于同行。2021 年家
庭宽带综合ARPU 值同比提升56%至398 元，2022 年上半年家庭宽带综合ARPU
值同比提升46%达到43 元，呈现持续增长势头。
图13：中国移动家庭宽带用户数（单位：万户、%）
图14：中国移动家庭宽带ARPU 值（单位：元月、%）
政企市场（B）：开启5G云双引擎战略，政企业务快速增长
公司政企业务包括云计算、数据中心IDC、物联网、5G 专网、其他政企信息化等
业务。公司通过向政企客户提供云计算业务、数据中心机架服务器租赁、5G 专
围绕政企业务，公司开启5G云双引擎战略：
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
5G 垂直应用：截至22 年上半年，公司打造了5G 示范项目300 个，累计签约
5G 行业商用案例超11000 个，在18 家A级钢铁企业中已落地13 家，国内排
名前十集的集装箱港口全部落地，智慧矿山建设超260 家，5G 智慧工厂落地
1200 余家，与国家电网、南方电网展开深度合作，签约5G 智慧电力项目230
云服务：公司持续完善移动云投入和IDC 资源池建设，强化N31X
移动云资源布局和43XIDC 资源布局。22 年上半年移动云收入达到人民
币234 亿元，同比增长1036%。
图15：中国移动2022 年中5G 垂直行业发展概况
图16：中国移动云业务收入（单位：亿元、%）
公司政企业务实现快速增长。2022 年上半年，公司政企市场收入达到911 亿元，
同比增长246%。政企客户数达到2112 万家，较2021 年净增229 万家。
图17：中国移动5G云双引擎服务场景示意图
图18：中国移动政企市场业务收入（单位：亿元、%）
新兴市场（N）：拓展新业务，打造新品牌，产业投资构建5G 生态
公司通过国际业务、股权投资、数字内容、金融科技四大领域拓展信息服务新发
展空间。2022 年上半年，公司新兴市场收入达到199 亿元，同比增长365%：
国际业务：为个人、企业、境外运营商提供跨境信息通信服务。截至2021
年6 月，公司已经与466 家运营商达成深度合作，覆盖全球超过30 亿移动用
户。2022 年上半年国际业务收入达到人民币81 亿元，同比增长193%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
数字内容：以5G 和千兆网络为基础，通过咪咕平台为客户提供增值服务。
咪咕平台包括咪咕视频、咪咕音乐、咪咕阅读、咪咕游戏等数字内容产
品。2022 年上半年该业务收入同比增长506%，咪咕视频全场景月活跃客户
同比增长725%，视频彩铃订购客户规模突破29 亿户。
数字支付：公司打造了和包支付平台，为用户提供包含通信缴费、积分
商城、水电燃气生活缴费、党团工政务缴费、交通出行等服务。2022 年上半
年该业务实现收入209 亿元，同比增长1247%。
股权投资：通过产业资本的双重连接，构建数智化产业生态圈。2021
年，股权投资收益达134 亿元，对净利润贡献占比达到101%。
业绩表现出色，ROE 企稳回升
收入实现稳步增长，家庭、政企及新兴业务增长迅速。2021 年，公司全年营业收
入达到人民币8483 亿元，同比增长104%，其中通信服务收入达到人民币7514
亿元，同比增长80%。22H1 增长态势持续，实现营业收入4969 亿元，同比增长
12%。公司传统业务中个人市场占比较高，随着CHBN 四大业务融合推进发展，家
庭端、政企端、新兴业务端增长快速，占公司营收比有望逐步增长。
图19：中国移动营业收入及增速（单位：亿元、%）
图20：中国移动主营业务收入分类增速（单位：%）
盈利持续改善，ROE 企稳回升。公司2021 年净利润稳步增长，实现归母净利润
115937 亿元，同比增长75%，基本每股收益566 元；22 年上半年业绩表现亮
眼，22H1 实现归母净利润703 亿元，同比增长189%。2021 年公司净资产收益率
ROE 为102%，同比增长03pct过往三年以来首次反转上升。随着公司精准控制
5G 网络建设投资，资产规模稳中有降，收入稳步增长，资产周转率逐步提升，公
司ROE 企稳回升。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图21：中国移动归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图22：中国移动净资产收益率（平均）（单位：%）
费用管控良好，成本结构持续优化。2018-22H1，公司三项费用率总和从150%下
降至121%，整体呈下降趋势，费用管控良好。营业成本方面，随网络规模扩大
有小幅上升。公司主要成本支出项为网络运营及支撑成本、折旧及摊销成本、以
及员工薪酬成本。随着网络规模变大，网络运营支撑和折旧摊销费用有小幅上升
图23：中国移动营业总成本结构（单位：%）
图24：中国移动营运支出成本结构（单位：%）
持续保持高分红回报。公司2021 年股息合计每股406 港元，较2020 年增长234%；
2022 年中每股派息22 港币，同比增长349%。公司2021 年全年现金分红占股东
应占利润比例为60%，公司计划进一步将2023 年分红比例提升至70%以上。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
行业发展：2C 业务稳步发展，2B 业务快速增
个人市场：稳步发展，步入5G 较长收益期
个人业务用户数发展趋于稳定，5G 用户数提升成为个人市场增长主要驱动力。同
时5G 渗透率提升可提振移动ARPU 值，长期降价节奏也显著趋缓。综合看，个人
业务将稳步发展，且拥有长于4G 的收益周期。
随着第二手机、一人多卡发展，移动用户数仍有一定提升空间。2021 年我国移动
电话普及率大约为117 部百人，同比增加约4 部百人。随着人们在工作、生活、
学习中逐步使用不同手机，我国移动终端数仍然有增长空间。中国移动、中国电
信、中国联通移动用户数在2021 年分别达到957372317 亿户，我国移动用
户数总共达165 亿户，离第二手机、一人多卡用户数仍然有一定提升空间。
图25：2021 年我国移动电话普及率（单位：部百人）
图26：2021 年三大运营商移动用户数（单位：万户）
5G 用户数渗透率持续提升，5G 套餐数提升对运营商移动业务ARPU 提振效应显著，
价格战趋缓、5G 换机潮等趋势下，运营商5G 用户数持续提升。22 年中三大运营
商5G 用户数合计达928 亿户，5G 渗透率达到556%。参考4G 用户渗透率峰值
80%，5G 渗透率有望持续提升。此外，5G 套餐数对移动业务ARPU 值提振作用显著，
2021 年5G 用户数提升推动三大运营商的移动ARPU 值同比分别增长3%2%4%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图27：2021 年三大运营商5G 用户渗透率（单位：%）
图28：三大运营商移动业务ARPU 值（单位：元月）
联通在2022 年初调整战略，移动用户统计并入大连接，因此
上图5G 用户渗透率统计至2021 年底。
长期来看，由于运营商结束无序降价竞争、固移融合逐步成为趋势，移动业务ARPU
值在5G 时代下降节奏放缓。中长期看参考3G4G 历史ARPU 值发展周期，随着中
低端用户逐步变多，5G ARPU 值仍将逐步下滑，但在价格战趋缓和固移融合趋势
下，移动业务ARPU 值长期快速下降趋势显著放缓。
图29：三大运营商移动业务ARPU 值和宽带业务ARPU 值（单位：元月）
5G 网络建设集中在前期，中后期为收益期，收益期长于4G。5G 基站前期部署节
奏较快，2019-2022 年中共建设了167 万基站，预计2022 年建设至200 万站，2025
年完成350 万基站，约为4G 基站规模的23。5G 建设后期则以5G 行业应用专网
建设为主。考虑到6G 标准及全球5G 网络建设发展，6G 建设初期预计最早起始于
2029 年，预计2030 年才开始规模建设。因此，预计我国5G 网络部署周期将自2019
年发展至2029 年，整体5G 收益期要长于4G 的6-7 年时间。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图30：我国4G 基站建设数目（单位：万站）
图31：我国5G 基站建设数及预测（单位：万站）
家庭市场：受益千兆升级，正快速发展
千兆用户升级和乡村覆盖渗透仍有较大提升空间，每月套餐费（ARPU 值）受益千
兆宽带和智慧家庭服务持续改善。千兆宽带网络所提供的丰富内容服务也对家庭
宽带ARPU 值有积极推动作用。综合看，家庭市场受益量价齐升，正较快发展。
家庭宽带入乡和智慧家庭是运营商家庭市场的主要发展战略。固网宽带网络已成
为战略性公共基础设施，国家先后发布实施宽带中国战略、双G 双提行
动、双千兆计划等重大政策，为高带宽应用创新和推广提供基础网络保障。
千兆网络时代催生了数字家庭丰富应用需求，运营商均将家庭宽带业务向智慧家
庭方向演进。同时，拓展数字乡村成为了运营商在固网业务的新增量市场。
图32：运营商智慧家庭与智慧社区、数字乡村联动策略
图33：运营商智慧家庭业务布局
农村宽带仍有增量空间。我国农村宽带普及率仍然不高，根据中国互联网信息中
心统计，截至2021 年农村地区互联网普及率为58%，有较大提升空间。近些年运
营商持续深化拓展数字乡村市场效果显著，推动宽带用户数稳步增长——中国移
动、中国电信、中国联通2021 年家庭宽带用户数同比分别增长25881118895
千兆网络渗透率提升空间广阔。2022 年6 月我国家庭宽带用户数563 亿户，
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
1000Mbps 及以上接入速率的用户为6111 万户，千兆升级空间仍然较大。
图34：2016-2021 年我国农村宽带接入用户及占比情况（单
图35：2021 年我国100M 速率以上、1000M 速率以上的固定互联
网宽带接入用户情况（单位：万户、%）
重视智慧家庭增值业务发展，家庭宽带ARPU 值及业务收入呈上升趋势。运营商
以千兆网络升级和智慧家庭增值业务为家庭宽带网络发展重心。2020 年以来运营
商对套餐定价逐步由竞争走向竞合，无序降价逐步停止。三大运营商家庭宽带业
务总和ARPU 值逐步回暖提升，家庭宽带业务收入随之稳步增长。
图36：2015-2021 三大运营商家庭宽带用户数（单位：万户）
图37：三大运营商家庭宽带总收入与家庭宽带业务综合ARPU
值（单位：亿元、元月）
在2022 年初调整战略，家庭宽带用户统计并入大连接，因此
本文家庭宽带用户数统计至2021 年底。
政企市场：运营商加大投入，创新业务快速发展
数字经济政策频出，创新业务迎发展机遇。自2021 年以来，数字化、信息化、智
能化相关行业发展规划频出，体现了我国对于未来发展数字经济的决心。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表2：数字经济相关政策
国家发改委网信办、工信部、国家能源局
全国一体化大数据中心协同创新体系算力枢纽实施方
十四五数字经济发展规划
2021 年12 月中央网络安全和信息化委员会
十四五国家信息化规划
2021 年11 月工信部
十四五信息通信行业发展规划
2021 年11 月工信部
十四五软件和信息技术服务业发展规划
2021 年11 月工信部
十四五信息化和工业化深度融合发展规划
2021 年11 月工信部
十四五大数据产业发展规划
新型数据中心发展三年行动计划（2021-2023 年）
国家发改委、科技部、工信部等十三部门关于加快推动制造服务业高质量发展的意见
工业互联网创新发展行动计划（2021-2023 年）
通信是数字经济的基石，新型基础设施有望受益数字经济实现快速发展。数字经
济背景下的5G 网络、数据中心、云计算、物联网的DICT 创新业务正迎来发展良
运营商深度参与数字经济新基建的建设，加大投入，积极拥抱数字经济，创新业
务有望受益数字经济，实现快速发展。
图38：我国数字经济规模（单位：万亿元）
资本开支重心从5G 建设转向数字化转型
2022 年运营商规划资本开支重心由5G 转向数字化转型等创新业务。细分看各运
营商资本开支投入结构持：
中国移动2022 年规划资本开支1852 亿元（09%），继续降低无线侧比重，
传输网、业务支撑网占比提升，其中算力网络资本开支达480 亿元；
中国电信2022 年资本开支930 亿元，随着4G5G 相关资本开支减少，无线侧
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
占比进一步下降；宽带互联网资本开支略有下降，占比同步下降；产业数字
化相关资本开支达270 亿元（62%），占比升至30%，主要投向IDC 及云；
中国联通2022 年将适度提升资本开支，保持资本开支增长与收入增长相匹
配，占收比稳定。22 年中，中国联通在算力网络投资46 亿元，同比增长119%。
图39：中国移动资本开支结构（单位：%）
图40：中国电信资本开支结构（单位：%）
图41：中国联通资本开支结构（单位：%）
图42：三大运营资本开支占收比逐步下降（单位：%）
创新业务快速发展，市场空间广阔
在政策与技术的双驱动下，运营商有望凭借网络规模与资源、政企客户资源、全
国本地化资源等优势，持续推动数据中心、云计算、物联网、5G 行业应用、算力
网络等创新业务快速发展。从22 年上半年经营数据看，运营商2B 创新业务收入
占比快速提升，已成为营收增长主要驱动力。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图43：三大运营商2B 创新业务占收比快速提升（单位：%）
图44：三大运营商2B 创新业务对收入增长贡献变化（单位：%）
细分创新业务领域来看：
（1）数据中心IDC：运营商IDC 市场有望持续扩大
在流量持续增长与政策推动下，国内IDC 市场空间广阔。产业互联网与用户流量
增长对数据中心需求明确，而东数西算政策也逐步落地，进一步推动国内数
据中心市场持续发展：
东数西算工程全面启动，2022 年2 月，国家发改委等四部门联合印发通
知，在京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝、内蒙古、贵州、甘肃、宁夏
等8 地启动建设国家算力枢纽节点，并规划10 个国家数据中心集群。以宁夏
为例，2022 年4 月初，宁夏发布东数西算建设方案，投资落地超7000
亿，规划机架总数72 万架。
移动互联网流量增长持续推动IDC 行业发展。2021 年，我国移动互联网接入
流量达2216 亿GB，比上年增长339%。全年移动互联网月户均流量（DOU）
达1336GB户月，比上年增长292%。
图45：一体化大数据中心节点布局
图46：我国移动互联网流量及月户均流量（DOU）增长情况（单
位：亿GB、GB户月）
数据中心市场规模超千亿，运营商占据市场头部份额。2021 年市场收入已达到
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
1500 亿元。运营商仍然占据市场主导，三大电信运营商占据国内IDC 市场的主导
地位。据IDC 统计，2020 年三大电信运营商在国内IDC 市场的总份额达694%。
图47：我国数据中心业务总收入及增速（单位：亿元、%）
图48：2020 年中国IDC 市场竞争格局（单位：%）
基础电信运营商在IDC 市场的优势主要体现在数据中心规模、数据中心互联网络
资源、政企客户资源、跨区域服务等方面。数据中心运营商可分为基础电信运营
商和第三方数据中心运营商。相比第三方数据中心运营商，基础电信运营商建设
数据中心起步早，拥有多年的政府和大型国有企业客户积累，在全国拥有较大规
模的数据中心，各数据中心间的信息传输网保障成为其跨区域的服务优势。
表3：基础电信运营商与第三方数据中心运营商对比
互联网企业、云厂商、金融公司等
低、依靠自有网络资源
高，需从基础电信运营商处租赁
灵活，支持多链路接入
单一，以带宽租赁和托管为主
丰富，大多提供增值服务
高，提供灵活定制服务
举例：运营商数据中心规模领先于第三方数据中心运营商。
表4：第三方数中心运营商业务覆盖区域对比
（截至2020 年）主要地区
政企客户、金融机构、互联网公司等
政企客户、金融机构、互联网公司等
政企客户、金融机构、互联网公司等
北上广地区合计93%
云厂商78%，互联网13%、金融机构及其他9%
北上广深地区合计81%
上海、武汉、华北、华南等
运营商、金融机构、大型互联网企业等
北京、上海、华南地区等
金融机构、互联网公司等
上海、杭州、华北、华南等
拥有印度、马来西亚数据中心
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
举例：网络资源丰富，全国范围数据中心互联网络协同性有效提升。各
地数据中心通过运营商网络实现数据交互，运营商拥有的网络资源可有效提
升数据跨区域数据协同性，将持续支撑IDC 业务增长。
图49：ChinaNet 骨干网络拓扑图
图50：运营商数据中心资源示例
（2）云计算：市场空间超千亿，运营商具备政企客户资源和本地化服务优势
公有云、私有云均有千亿市场空间。2019 年我国云计算整体市场规模达1334 亿
元，增速386%，其中，公有云市场规模达到689 亿元，相比2018 年增长576%，
预计2020-2022 年仍将处于快速增长阶段，到2023 年市场规模将超过2300 亿元。
私有云市场规模达645 亿元，较2018 年增长228%，预计未来几年将保持稳定增
长，到2023 年市场规模将接近1500 亿元。
图51：中国公有云市场规模及增速（单位：亿元、%）
图52：中国私有云市场规模及增速（单位：亿元、%）
国内的云计算头部厂商主要分为两种，互联网云厂商与电信基础运营商：
阿里云、华为云、百度云等为代表的大型互联网企业。此类企业主要出于自
身发展的需要，故构建了处理能力强大的云计算基建，在满足部门间需求后
的溢出效应促使企业将云计算能力开放给第三方中小企业，并发展出云业务。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
移动云、天翼云、联通云为代表的运营商。此类企业位于云计算产业链的上
游，出于产业链发展新业务的目的，且具备一定的基础设施优势和客户资源，
业务向下扩展至laaS 行业。
基础电信运营商云业务增速快于互联网云厂商。2021 年天翼云排名第二、移动云
排名第三、联通云排名第五，天翼云和移动云已经超越华为。
表5：云厂商收入与增速对比（单位：亿元、%）
政企客户资源、云网融合、全国本地服务优势均为运营商云业务发展核心优势
运营商云业务拥有网络资源优势。相较于BAT 等互联网云厂商，运营商云业
务优势主要集中在网络端和资源端。运营商可发挥自己在网络端的专长，可
打造构建云网一体、云数融通、云智融合、云边协同的核心竞争力。
图53：运营商云网融合优势
图54：运营商数字化基础设施布局
政企客户资源优势明显，市场易开拓。运营商在全国各省、市、县均有部署
分公司和子公司，可全面触达全国2B 政企客户。政企客户长期积累是云计算
乃至2B 业务收入快速增长的主要原因。以中国移动为例，政企客户快速开拓
（目前2B 客户数已超1800 万家）助移动云及政企业务收入快速增长。
本地服务优势显著。运营商拥有全国营销和服务支持工程师，各省和地市属
地化市场渗透和服务优势明显。
运营商政企客户覆盖包括政务、金融、医疗、企业等各垂直行业，相比互联
网厂商客户覆盖面更广。而云计算市场增长在公共服务、金融、教育等跨区
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
域性行业，运营商云业务发展将充分受益相关行业的需求和市场增长。
图55：中国移动政企市场收入与政企客户发展（单位：亿
图56：公共服务金融教育工业云服务规模及增长情况（单
（3）物联网：连接数持续增长，运营商受益蜂窝网广域连接优势
物联网连接总数翻倍增长，设备及网络资源需求快速提升。根据GSMA 预测，2025
年的全球物联网连接数将从2019 年的120 亿增长至2025 年的246 亿，对应CAGR
约13%。物联网技术的飞速发展，以及未来万物互联的场景应用，移动网络在基
础层面提供高速流量支撑，均带动各种物联网设备和网络流量的需求快速提升。
表6：全球物联网连接数预测（单位：亿个）
广域网是运营商优势，广域物联网应用需求将保证运营商该业务稳定增长。蜂窝
物联网终端连接数已经达1399 亿个。公共事业和智能制造是主要下游应用方向。
图57：蜂窝物联网连接数（单位：亿个）
图58：2021 年蜂窝物联网连接数分类占比（单位：%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
（4）5G 行业应用：技术逐步成熟，商业化加速到来
5G 正式商用两年来，在技术标准、网络建设和应用落地等方面取得了积极进展，
为5G 应用奠定了坚实基础：
技术标准：5G R17 标准已冻结，将为多项基础性技术带来了更多增强特性，
包括容量、覆盖、时延、能效、移动性，为5G 在各行业的垂直应用奠定了良
图59：5G 标准R17 进展
网络架构：三大运营商皆推出自身5G 专网解决方案及发展路径。中国移动推
出了优享、专享、尊享三种模式的5G 专网。中国电信针对不同的网络需
求，推出了致远、比邻、如翼三种服务模式，为行业应用提供了端到端、
系列化的解决方案。中国联通采用虚拟专网混合专网和专属专网的5G 专网解
表7：三大运营商5G 专网模式
商业成熟度：5G 行业应用已渗透到各个领域，商用可复制性正在加速。随着
技术和解决方案愈发成熟，智慧城市、医疗、文旅、教育等领域民生服务类
5G 应用数量也大幅增加，例如在信通院组织的绽放杯四届大赛中，统计
全社会参赛的12000 多个项目，21 年已实现商业落地和解决方案可复
制的项目数量总数接近50%，其中15%项目已实现解决方案可复制。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图60：2021绽放杯大赛参赛项目行业领域占比（单位：%）
图61：2018-2021绽放杯大赛项目成熟度对比（单位：%）
5G 应用价值已逐步体现。以精研科技5G 质检项目为例，公司3C 产品零部件质检
部分的工作需要投入大量人力，此精研在质检车间投入近3000 名工人，占全厂总
人数二分之一，每月支出的人工成本超过2500 万元。精研科技通过5G 网络在工
厂连接22 台机器视觉质检设备，帮助公司实现每年近3000 万人力成本节省。
5G 行业应用投入逐步增大，运营商在5G 中后期收益将来自于行业应用。随着5G
向垂直行业应用的渗透融合，各行业企业在5G 设备上的支出将稳步增长，5G 行
业应用产业链逐步成熟，运营商5G 专网灵活的架构模式将助力其成为主要受益
图62：精研科技5GAI 质检应用
图63：运营商与各行业5G 网络支出（单位：亿元）
（5）算力网络：商业模式逐步清晰，算力交易有望成为新交易模式
算力网络是以算为中心、网为根基，网、云、数、智、安、边、端、链等深度融
合、提供一体化服务的新型信息基础设施。通过赋能生活，可提升用户体验；通
过赋能行业，可打造行业数值能力；通过赋能社会可开创社会算力交易新业态。
通过算力网络灵活匹配网络算力资源，应用中可以保障低时延业务性能。例如在
北京联通的智能安防项中，算力网络通过灵活调度网络算力资源将视频业务引流
至最优计算节点，实现视频业务流不中断，低时延业务性能得到保障。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图64：算力网络应用场景
图65：算力感知网络实现低时延业务
运营商通过建算力交易平台，并在算力网络中调度算力资源，实现算力交易。在
未来计算场景中，网络可以将算力作为透明和公开的服务能力提供给用户。该交
易体系主要包括三部分：
算力卖家：贡献算力，比如各类不同数据中心的算力，卖家将零散算力通过
注册或更新的方式告知算力交易平台；
算力买家：向算力平台提出算力需求，获得算力平台分配的容器节点，并进
行付费，执行任务等操作；
算力交易平台：作为中间角色进行算力资源维护、纳管、调度，提供经济、
高效、安全、可靠的算力服务。
算力交易系统已经开始验证。算力消费者自主登录算力交易平台，根据自身诉求
选择需求资源，通过可视化资源视图选择匹配资源，选择好后进行交易支付。不
同匹配资源有目录价格以及相关网络具体信息。图67 为运营商算力交易平台验证
实例中的可视化资源视图标价。
图66：可信泛在算力交易平台
图67：算力资源价格实例
资料来源：中国联通算力网络架构与技术体系白皮书，国信
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
运营商整合数据中心算力和网络传输能力后，通过算力交易平台或可实现新的盈
利模式。通过独有的云网资源使得运营商具备提供算力的能力，也可以整合第三
方数据中心的算力。未来的盈利方式或有望由流量转向算力，成为新的营收增长
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司优势：网络规模与资源优势明显，科创实
个人市场：网络规模全球最大，用户数与ARPU 值保持领先
公司拥有全球最大的5G 和4G 网络，丰富的频谱资源和多年的网络运营经验可提
供优异的网络性能，保障用户体验。在价格战趋缓和云网融合趋势下，网络资源
及客户规模成为用户数与ARPU 值稳健发展的保障。
截至2021 年底，公司已开通基站超过550 万个，其中5G 基站总数规模大于电信
与联通之和，位居全球第一。截至2022 年中，公司5G 基站已经累计开通超过百
万站，占我国5G 基站总数的一半以上，占全球5G 基站比例超过30%，实现全国
100%市县城区及重点乡镇农村覆盖，是全球规模最大的5G 网络运营商。此外，公
司4G 基站达超过110 万个，覆盖12 亿人。
图68：中国移动基站规模与我国基站规模（单位：万站）
图69：三大运营商5G 基站累计建设（单位：万站）
用户数规模领先同行，优势明显，助个人业务收入大幅领先。公司个人业务21
年收入为5549 亿元，同比增长3%；22 年上半年收入2561 亿元，同比增长02%，
收入规模领先。用户数层面，公司移动用户数规模远领先于电信和联通。
图70：三大运营商移动业务收入对比（单位：亿元）
图71：三大运营商移动用户数对比（单位：亿户）
移动业务ARPU 值领先同行。公司21 年5G ARPU 值达828 元，提振移动业务ARPU
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
效用明显，带动移动业务综合ARPU 值提升30%至488 元。同期，电信和联通的
移动业务ARPU 值分别为4544 元，公司移动业务ARPU 值领先同行。
高基数下，5G 用户渗透率仍有提升空间。截至2022 年6 月公司5G 套餐用户净增
124 亿户达到511 亿户，5G 套餐渗透率达到527%。电信移动用户数为38 亿
户，5G 用户渗透率分别为58%。由于公司移动用户基数大，相较于电信，中国移
动5G 用户渗透率仍然有提升空间，公司计划在2022 年实现5G 用户净增长13
图72：三大运营商5G 用户渗透率对比（单位：%）
图73：三大运营商移动业务ARPU 值对比（单位：元月）
中国移动网络经营经验丰富，网络性能表现优异。公司对TDD 网络技术经营经验
2021 年发布的我国网络速度和网络质量进行统计分析，2021 年三大运营商5G 网
络下载网速最高的是中国移动，达到27971Mbps，网速综合评分排名第一。
图74：2021 年三大运营商5G 下载速度对比（单位：Mbps）
图75：2021 年三大运营商5G 网速综合评分对比
家庭市场：用户规模领先同行，ARPU 值维持提升趋势
公司近些年发力家庭宽带业务，用户数规模已领先于电信；同时家庭宽带业务
ARPU 值仍然低于电信和联通，具备较强竞争优势。在千兆升级与内容运营双驱动
下，公司的家庭宽带业务仍然有较大增长空间。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
家庭宽带用户数行业领先。2022 年上半年，公司实现家庭市场收入594 亿元，同
比提升187%；用户层面，宽带用户数净增1241 万户，总数达到23 亿户，家庭
宽带用户数与净增数均保持行业领先。
家庭宽带ARPU 值维持提升趋势。对比三大运营商家庭宽带业务综合ARPU 值，中
国移动ARPU 值呈现持续追赶势头，中国移动21 年家庭宽带综合ARPU 值同比提升
56%至398 元。同期，电信和联通家庭宽带综合ARPU 值分别为459413 元；
22 年中移动家庭宽带ARPU 值达43 元，已赶超联通。
图76：三大运营商家庭宽带用户数对比（单位：亿户）
图77：三大运营商宽带业务ARPU 值对比（单位：元月）
重视家庭宽带内容服务，智慧家庭收入领先于同行。公司加快千兆宽带网络升级，
坚持内容经营，打造宽带电视数字院线垂直内容的家庭信息服务入口。智
慧家庭拓展成效明显，2021 年魔百和客户达到167 亿户，渗透率达到768%；
智慧家庭收入207 亿元，同期中国电信智慧家庭收入139 亿元，领先同行。22 年
中，移动智慧家庭增值业务收入142 亿元，同比增长411%，仍然保持高速增长。
图78：中国移动魔百和用户数及渗透率（单位：亿元、%）
图79：中国移动和中国电信智慧家庭收入对比（单位：亿元）
政企市场：资源优势显著，新一代信息底座助创新业务厚积薄发
公司持续加大投入，云网资源优势已逐步凸显；加持5G 应用、算力网络、智慧
中台所构建的连接算力能力新型信息基础设施，创新业务有望厚积薄发。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司拥有丰富的5G 频段资源，通过灵活组网，应对行业应用多变需求能力更强。
中国移动在26GHz 拥有160MHz 带宽，49GHz 拥有100MHz 带宽，700MHz 拥有
230MHz 带宽。公司5G 频谱资源多于同行，丰富的频谱资源和网络建设铸就了优
质的网络性能。例如，中高频带宽可满足大容量网络需求，低频端可适用于低时
延业务，通过多层频段组网可通过灵活调配资源满足不同的5G 行业应用需求。
图80：三大运营商5G 频谱使用情况
图81：不同5G 应用对带宽和时延的要求
公司独享49GHz 频段，1D3U 帧结构可提升上行速率3 倍。中国移动已经实现了
49G 1D3U 的上行峰值速率747Mbps，相比较传统3D1U 的峰值速率250Mbs，有显
著提升。该配置已经在辽宁鞍钢、宁波舟山港、苏州精研等多个项目中进行使用。
图82：1D3U 上行专属帧结构示意图
动集团资源拓展5G 行业应用价值，形成商业项目落地。目前中国移动已经部署
4400 多个5G 专网项目。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
交通、工业物联、金融
图83：三大运营商5G 行业专网布局情况
算力：数据中心和云服务器持续投入，算力网络扬帆起航
数据中心22 年规划机架投入数43 万架。公司已部署机架和规划部署机架仅次于
电信。中国移动预计22 年部署机架43 万架，累计机架数预计达到45 万个；同
期中国电信预计部署机架45 万架，累计机架数预计达到515 万个。
图84：三大运营商2022 年规划IDC 机架投入（单位：万台）
图85：三大运营商IDC 累计机架数量（单位：万台）
云服务器22 年规划投入18 万台，云资源池布局正在追赶。中国移动预计22 年
部署云服务器18 万台，中国电信预计22 年部署云服务器16 万台。公司云业务发
展晚于电信和联通，云资源池目前已部署29 个，落后于电信和联通，但已基本完
成全国布局，随着公司加大云业务投入，云资源池布局有望加速追赶。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图86：三大运营商云服务器采购数量（单位：万个）
图87：三大运营商云资源池部署对比（单位：个）
云计算业务快速发展，份额持续提升。2021Q3 移动云份额提升至国内市场第七。
根据IDC 发布的中国公有云服务市场（2021 第三季度）跟踪报告，2021Q3，
中国移动的移动云在公有云IaaSPaaS 市场份额达到322%，排名第七（2021Q1
移动云份额排名国内第九，2021 年上半年移动云份额排名第八）。
图88：2021Q3 国内公有云（IaaSPaaS）份额（单位：%）
图89：2020 年中国七大政务云市场份额（单位：%）
公司算力网络规划明确，将与数据中心及云计算业务协同发展。公司积极落实国
家东数西算工程部署，持续强化43XIDC 资源布局和N31X移动云
资源布局。数据中心及云基础设施的完善有助于推动算力网络发展。
图90：中国移动算力网络规划
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
能力：构建智慧中台AaaS 服务体系，打造行业标杆
中国移动领先布局中台业务，整合已有资源助企业实现数字化转型。公司智慧中
台将通信、大数据、AI、区块链等多个领域能力结合，对内支撑企业数智化转型，
对外为政务、金融、文旅等行业应用提供业务支撑。2022 年上半年，公司上台中
台能力数量达476 项，月调用量均值超110 亿次，调用量同比增长615%。
图91：中国移动智慧中台开发版图
图92：智慧中台体系架构
技术创新：从3G 追赶到5G 领跑，科创能力引领全球运营商
公司推动我国自主研发TDD 技术，实现从小众技术到主流技术的变革，引领了行
业的发展。同期电信和联通在3G、4G 时代均使用FDD 技术，在5G 时代转变为使
用TDD 技术。中国移动在网络方面的技术领先型及积累将持续赋能5G 时代新一代
信息基础设施的发展。
3G 时代，公司使用国产3G 技术TD-SCDMA，其3G 技术的成熟度最低，在技术
方面不WCDMA 和CDMA 技术，但是WCDMA 技术和CDMA 技术在我国并没取得领
先优势，最终形成了三分天下的局面。
4G 时代，公司运营TD-LTE，在技术上TD-LTE 稍逊于LTE-FDD，公司大力建
设TD-LTE 网络，在网络运营和性能提升方面严格要求，并实现了TD 技术空
分复用大大提升频谱效率，提升传输速率，推动TD 技术成为5G 技术主流。
5G 时代，公司充分发挥TD 技术在中高频段的优势，大力部署5G 大规模天线
网络，实现了全球最大的5G 网络。中国移动5G 网络的规模相当于电信和联
公司也在积极布局6G 技术，在全球率先提出数字孪生，智慧泛在6G 愿
景，初步形成6G 关键技术体系。已发布6G 相关白皮书5 本、专著1 部，超
前发布多项6G 联合研究样证，形成2 项业界领先的技术原型样机。
公司标准化实力属于运营商第一阵营，已拥有LFN 董事会主席等近40 个国际组织
领导职务，现任RAN 全会副主席等5 个3GPP 领导职务，位居全球第一。2021 年
新立3GPP R17 项目22 个、R18 项目14 个，累计牵头R17 项目46 个、R18 项目
16 个，数量居全球运营商第一。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
经营管理：组织架构科学，员工激励到位
公司组织架构科学。公司经营规模超过中国电信和中国联通之和，细看其组织架
构，公司总部主要直属职能部门设定为15 个，少于中国电信（19 个）和中国联
通（18 个）。公司并未直接控股其所拥有子公司，大部分子公司基本归属于中移
通信，这将有助于子公司的市场化经营，灵活性较大。咪咕文化经营的成功
图93：中国移动组织结构
激励科学，人员稳定。公司员工人数稳定，近几年持续远大于中国电信和中国联
通的员工人数。同时激励科学，人均薪酬不亚于同行水平。
图94：三大运营商员工数对比（单位：人）
图95：三大运营商人均薪酬对比（单位：万元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
财务分析：盈利能力向好，ROE 稳步提升
成长性分析：收入持续领先，创新业务增长强劲
中国移动经营稳健，收入持续领先。公司过去十年收入超过中国电信与中国联通
之和，并且差距在逐步拉大。主要得益于中国移动在业务端的领先优势，公司移
动客户数和ARPU 值均位于三大运营商首位。从增速上看公司近五年的年均增速低
于中国电信和中国联通，但从近十年的年复合增长率来看，中国移动、中国电信
和中国联通的十年CAGR 分别为43%42%25%，体现出公司的经营稳健。
图96：三大运营商收入对比（单位：亿元）
图97：三大运营商收入增速对比（单位：%）
分结构看，公司个人业务收入占比超过50%，家庭、政企和新兴市场业务发展增
速较快。从收入结构上看中国移动的个人业务收入占比较高，超过50%。家庭市
场和新兴市场业务增速较高且比较稳定，过去三年都在20%以上。
图98：三大运营商2021 年收入结构对比（单位：%）
图99：三大运营商个人市场增速对比（单位：%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图100：三大运营商家庭市场增速对比（单位：%）
图101：三大运营商政企市场增速对比（单位：%）
政企业务规模行业领先。虽然从存量资源来看，中国电信在有线业务端的资源位
居首位。但中国移动近些年将政企业务作为转型升级的重点，增速超过中国电信，
政企业务整体规模已领先于同行。
表9：三大运营商政企业务收入分析（单位：亿元、%）
成本费用分析：资本开支占收比稳中有降，成本费用管控良好
资本开支占收比稳中有降，资产周转率将逐步提升
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国移动资本开支最大，但占营收比控制较好，稳重有降。回顾过往十年，三大
运营商资本随4G 和5G 建设周期有所波动，中国移动资本开支超过中国电信和中
国联通之和。但中国移动资本开支占营收比管控较好，波动相比同行要小，并且
图102：三大运营商资本开支（单位：亿元）
图103：三大运营商资本开支占收比（单位：%）
折旧摊销费用与资本开支趋向收敛，总资产逐步变轻，资产周转率将进一步
上升。2022 年为5G 建设峰值，5G 建设步入中后期，网络折旧摊销费用或逐步超
过资本开支，资产规模将得到管控良好，总资产周转有望提升。中国移动总资产
规模大于中国电信和中国联通，受益于共享共建节约资本开支，中国电信和中国
联通近几年总资产周转率高于移动。
图104：中国移动折旧摊销及资本开支（单位：亿元）
图105：三大运营商2021 年总资产周转率对比（单位：次）
研发投入持续加大，成本费用持续优化
重视创新业务发展，加大研发创新投入，整体费用管控良好。横向比较看，研发
费用、管理费用、销售费用总和占营收比，中国移动近几年一直控制在16%左右，
中国电信和中国联通的研发费用占收比略超出20%。研发投入近几年显著上升，
公司持续加大研发投入彰显其在创新业务侧持续发展壮大的信心。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图106：三大运营商三大费用占营收比（单位：%）
图107：三大运营商研发费用（单位：亿元）
重视节能低碳等新技术研究，运营支撑成本得到合理优化。5G 网络的能耗是4G
网络的2-3 倍，网络能耗在5G 时代整体开销较大。公司重视推进绿色低碳的网络
基础设施，深化网络节能技术研究应用，中国移动单位电信业务总量能耗2021
年同比下降221%。
图108：中国电信和中国移动网络能耗开销（单位：亿元）
图109：三大运营商运营支撑成本占服务收入比重（单位：%）
22 年规划资本开支小幅提升09%，投资重心转向创新业务。预计22 年中国移动
资本开支将从21 年的1836 提升到1852 亿元。其中5G 投资将由1140 亿元减少至
表10：中国移动2022 年资本开支详细规划（单位：亿元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
盈利能力分析：净利率与盈利水平领先
中国移动的净利率有所下降，但仍然高于同行。由于价格战及互联网厂商OTT 业
务的发展，移动近年来净利率有所下降。但回顾过往十年，中国移动净利率始终
高于电信联通，并且公司净利率下降趋势已有所放缓。
图110：三大运营商净利润对比（单位：亿元）
图111：三大运营商净利率对比（单位：%）
公司ROE 领先电信、联通。运营商过去几年ROE 整体呈下降趋势，中国移动在过
去几年中ROE 降幅最为明显，但仍然较大比例的高于电信和联通。
图112：三大运营商ROE（平均）（单位：%）
从人均产出角度看，移动经营效率表现突出。中国移动2021 年的人均创收为188
万元领先于中国电信的155 万元和中国联通的135 万元，人均创利257 万元领先
于中国电信的93 万元和中国联通的26 万元。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图113：三大运营商人均创收（单位：万元）
图114：三大运营商人均创利（单位：万元）
对比全球运营商，中国移动盈利能力位居头部。全球盈利能力前五大运营商分别
为Verizon、中国移动、NTT、KDDI（日本第二大运营商）、德国电信，中国移动
和Verizon 的净利润远超其他运营商。
图115：2020 年全球头部运营商净利润对比（单位：亿美元）图116：2020 年全球头部运营商净利率对比（单位：%）
资本结构与偿债能力分析：资本结构稳健
公司资本结构稳健，资产负债率和有息负债率均低于同行。回顾过往10 年，公
司资产负债率一直低于同行。公司2021 年资产负债率为349%，远低于同行水平。
并且公司2021 年有息负债率为144%，远低于同行水平。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图117：三大运营商资产负债率对比（单位：%）
图118：三大运营商2021 年有息负债率对比（单位：%）
现金流量分析：公司现金流充裕
现金流充裕。公司2021 年经营活动产生的现金流量净额为3148 亿元，同比增长
23%；自由现金流为1312 亿元，同比增长32%。两项指标均高于同行水平。公
司经营稳健，抗风险能力较强。
图119：三大运营商2018-2021 年经营活动现金流净额（单
图120：三大运营商2018-2021 年自由现金流（单位：亿元）
流经营活动现金流入净额-资本开支
分红策略分析：持续提升分红
持续高分红，每股派息领先于同行。对比三大运营商港股过往10 年的每股派息，
中国移动每股派息高于同行。2021 年股息合计每股406 港元，同比增长234%；
2022 年中每股派息22 港币，同比增长349%。公司2021 年全年现金分红占股东
应占利润比例为60%，计划2023 年分红比例提升至70%。目前公司港股股息率
77%，A 股股息率33%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图121：2012-2021 年三大运营商港股每股派息（单位：港元股）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
基于以下假设对中国移动核心业务进行预测：
参考上文移动业务分析，假设2022-2024 年的移动用户数分别为
970979987 亿户，移动业务ARPU 值分别为484466452 元。对应
2022-2024 整体个人业务收入增速分别为05%-28%-24%。
参考上文家庭业务分析，假设2022-2024 年的有线宽带用户数分别
260276287 亿户，宽带用户ARPU 值分别为430445456 元。对应
2022-2024 整体宽带业务收入增速分别为17%10%6%。
参考上文政企业务分析，公司在云计算、IDC、5G 行业应用方面拥有明显优
势，并在持续发力，政企业务2022 年上半年同比增长25%。假设2022-2024
年政企市场业务增速分别为30%27%25%。此外，假设新兴市场业务增速分
别为25%15%10%。销售产品收入增速分别为25%20%15%。
表11：中国移动业务拆分（单位：亿元、%）
主营业务成本假设如下：
网络运营及支撑成本以及折旧摊销费用随着网络规模变大逐步提升。
公司持在政企、新兴市场经营人才投入加大，员工薪酬逐步提升。
与广电合作建设700MHz 网络，网间结算支出有所增大。
综合评估，各项成本有所增长，但增长速度小于主营业务收入增速，所以营业成
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表12：中国移动营业成本拆分（单位：亿元、%）
随着运营商间价格战趋缓、管理经营效率提升，短期看销售费用率和管理费
用率将有所优化。中长期看随着创新业务逐步开拓落地，销售费用率和管理
公司持续加大研发投入，研发费用率逐步上升。
表13：中国移动各块费用分析（单位：亿元、%）
影响公司收入比较大的业务为个人业务（占比最大）和政企业务（增速最快），
21 年两块业务占营收比超过70%。假设个人业务增速变化幅度为1%，政企业务增
速变化幅度为3%，得到公司营收在乐观和悲观情况下的变化幅度约1%。
表14：总营收变化率随个人业务和政企业务变化的敏感性分析（单位：%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
针对盈利预测进行情景分析，乐观预测将营收增速和成本分别提高1%；悲观预测
将营收增速和成本分别降低1%。
表15：情景分析（乐观、中性、悲观）（单位：百万元、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司2021 年及2022 年上半年业绩表现出色，分红持续提升。公司大力发展创新
业务，数字经济业务增长强劲。结合其发展特点，采用绝对估值和相对估值两种
方法来估算公司的合理价值区间。
绝对估值：715-800 元
公司营收主要由个人市场、家庭市场、政企市场和新兴市场四部分组成，个人市
场与家庭市场业务正步入5G 业务长收益期，个人业务稳步发展；家庭宽带业务聚
焦千兆升级内容运营，正快速发展；政企市场包括云、IDC、物联网、5G 行
业应用等业务，增长势头强劲。
综上，将公司分为可预测期（2022-2024 年）、过渡期（2025-2031 年）和永续期
（2032 年起）三个阶段，采用FCFF 估值法反映公司的长期成长价值。
对于2022-2024 年可预测期，参考盈利预测拆解，预计公司2022-2024 年收入增
速分别为109%81%78%。对于2025-2031 年过渡期，假设公司营业收入增速
逐步收窄。对于2032 年起的永续增长期，基于审慎原则假设永续增长率为10%。
营业成本方面，随着5G 网络建设投入及规模逐步变大，短期看公司在网络支撑成
本费用方面将会有所提升。公司持续研究节能等创新技术以优化网络运营成本，
预计5G 网络建设高峰期过后营业成本占收比将会逐步优化，有所下降。
费用率方面，公司持续加大研发投入，研发费用率逐步上升。随着运营商间价格
战趋缓、管理经营效率提升，短期看销售费用率和管理费用率将有所优化。中长
期看随着创新业务逐步开拓落地，销售费用率和管理费用率或小幅上升。
所得税方面，公司的部分子公司和所投企业享受高新技术企业15%的所得税优惠，
考虑到税率差异等方面因素，假设税率为24%。
股利分配比率方面，根据公司管理层披露规划，股利分配比例逐步增长。
未来5 年估值假设条件见下表：
表16：公司盈利预测假设条件（单位：%）
营业税及附加营业收入
资本成本假设方面，无杠杆beta 系数根据我们对行业理解给予13x；股票风险
溢价率采用沪深300 指数过去5 年的年化收益率与无风险利率的差值7%；债务成
本采用530%；由此计算出WACC 为1207%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表17：资本成本假设
发行在外股数（百万）
股票市值(E，百万元)
债务总额(D，百万元)
永续增长率（10 年后）
根据以上主要假设条件，采用FCFF 估值方法，得到公司的合理价值区间为
715-800 元。
表18：FCFF 估值表
EBIT(1-所得税税率)
该绝对估值相对于WACC 和永续增长率较为敏感，下表为敏感性分析。
表19：绝对估值相对折现率和永续增长率的敏感性分析（单位：元）
相对估值：635-748 元
运营商过去10 年PB 呈不断下降趋势，和整体的ROE 呈不断下降有关。作为全球
运营商头部公司，公司ROE 正逐步回升，PB 估值水平将随ROE 逐步修复。此外，
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司目前PB（MRQ）为105x，对比全球运营商平均水平（167x）处于较低水平。
给予中国移动A 股11-13 倍PB 估值。参考中国移动港股在4G 收益期（2017-2020
年）的PB 均值约12，5G 收益期已经到来，给予中国移动A 股11-13 倍PB 相
对合理，预计公司22 年的每股净资产为575 元，对应股价为635-748 元。
ROE：公司业绩与盈利能力持续向好，净利率逐步企稳回升。与中国广电共享
共建700MHz 的5G 网络后，公司整体资产规模可控，总资产周转率或小幅提
升。财务杠杆保持稳定的情况下，整体ROE 将步入上升通道。
表20：中国移动ROE 预测（单位：%、次）
PB：中国移动、中国电信、中国联通的PB（MRQ）分别为105079072x
全球同行均值为167x。
图122：2012-2021 年三大运营商港股PB
图123：全球运营商PB（截止7 月30 日）
推荐关注中国移动港股。目前中国移动港股PB（MRQ）为075，处于历史低位。
2022 年1 月至7 月，移动港股PB 均值为074，移动A 股PB 均值为109，存在
一定差异。参考中国联通过往十年港股与A 股估值，不同市场体系下虽有一定估
值差异，但整体变化趋势相同。所以，中国移动经营业绩向好ROE 企稳回升趋势
下，中国移动港股估值也有望修复，推荐关注。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图124：中国移动A 股PB 和中国移动港股PB
图125：中国联通A 股PB、中国联通港股PB 和中国移动港股
表21：可比公司盈利预测估值比较（更新至2022 年8 月15 日）
（元港元）（亿元亿港元）2021A
524 港元113841 亿港元
看好中国移动盈利改善及估值修复逻辑。维持盈利预测，预计公司22-24 年归母
净利润分别为125913841533 亿元，对应PE 分别为1079888，对应PB 分别为
110106102x。通过多角度估值，公司股价合理区间在715-748 元，相对于目前
股价有13%-18%溢价空间，维持买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们采取绝对估值和相对估值方法计算得出公司的合理股价在715-748元之间，
但该估值是建立在较多假设前提的基础上计算而来的，特别是对公司未来几年自
由现金流的计算、加权资本成本（WACC）的计算、TV 增长率的假定和可比公司的
估值参数的选定，都加入了很多个人的判断：
1、可能由于对公司显性期和半显性期收入和利润增长估计偏乐观，导致未来10
年自由现金流计算值偏高，从而导致估值偏乐观的风险；
2、加权资本成本（WACC）对公司估值影响非常大，我们在计算WACC 时假设无风
险利率为12%、风险溢价70%，可能仍然存在对该等参数估计或取值偏低、导致
WACC 计算值较低，从而导致公司估值高估的风险；
3、我们假定未来10 年后公司TV 增长率为10%，公司所处行业可能在未来10 年
后发生较大的不利变化，公司持续成长性实际很低或负增长，从而导致公司估值
4、相对估值时我们选取了与公司业务相同或相近的公司进行比较，选取了可比公
司2021-2022 年平均动态PE 和最近一期财报的PB 做为相对估值的参考，同时考
虑公司增发的因素、公司成长性，对行业平均动态PB 进行修正，最终给予公司
11-13 倍PB，可能未充分考虑市场整体估值偏高的风险。
1、移动用户数和宽带接入用户数相对较为饱和，上升空间有限，新客户拓展可能
2、5G 用户渗透速度提升或智慧家庭业务拓展不及预期，可能导致移动用户ARPU
值或宽带业务ARPU 提升不及预期；
3、5G 运维费用和耗电费较高，网络运营支撑成本占收入比可能预估过低。
公司所处行业是政策性非常强的行业，可能为了降低企业网络费用压力，导致行
业调控政策频出，进而影响公司的利润空间，使公司未来3 年销售收入利润不及
由于下属公司数量较多、覆盖范围较广，且随着业务的发展和扩张其数量与规模
可能继续增加，公司对下属公司的管理难度将随之增加，若出现管理决策或业务
拓展未达预期等情况，可能对公司经营管理造成不利影响。且下属子公司的收益
每年波动的不可控性较大。
公司积极贯彻落实国家创新驱动的发展要求，持续加大研发投入，推动5G 与
AICDE 技术融合创新，攻关卡脖子的关键技术。但由于研发成果转化具有不
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
确定性，若未来公司研发成果未能得到市场认可，产业化和商业化程度不及预期，
公司将面临研发投入预期收益难以达成的风险。
电信运营商之间的市场竞争较为激烈，整体面临人口红利逐渐消失、基础通信业
务资费持续降低、部分互联网应用替代等不利因素。运营商市场竞争加剧，价格
竞争会影响公司产品销售和利润空间。
疫情加剧导致的其它风险。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层