请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国移动（600941SH）
经营业绩表现亮眼，创新业务增长强劲
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
41307 百万元
中国移动（600941SH）-一季度延续良好增长势头，主营业务
稳步发展——2022-04-22
中国移动（600941SH）-加快数字化转型，ROE 逐步回升—
中国移动发布2022 年半年报，公司上半年实现营收4969 亿元（120%），
其中，主营业务收入4264 亿元（84%），归母净利润703 亿元（189%）；
ROE（平均）为57%，同比提升05pct。上半年业绩表现亮眼，超预期。公
司决定中期派息每股22 港元，同比预计提升349%。
收入利润双位数增长，价值经营成效显著。四大业务全面发力，个人、家庭、
政企和新兴市场同比分别增长02%187%246%365%。1）4G 升级5G 是
个人市场发展主要驱动力，5G 套餐用户净增124 亿户达到511 亿户。2）
千兆升级内容运营成为家宽市场增长主要驱动力，千兆宽带客户净增
占比超88%，智慧家庭增值业务同比增长41%，带动家宽ARPU 值达43 元
（46%）。3）持续推动网云DICT规模拓展，数字化转型成为第二
曲线增长。公司数字化转型收入同比增长39%，占主营收入26%。移动云
收入翻番，5G 专网收入同比增长223%，数据中心收入增长245%；同时公司
领先布局车辆网、数字政府市场，车联网连接数195 亿，已初具规模。4）
成本费用管控良好。2022H1 公司主营业务成本同比增长87%，与营业收入
增长相当；公司加大创新业务投入，同时投入资源结构不断优化。三项费用
中，研发费用同比增长208%，体现公司加强技术攻关与核心能力建设；销
售费用同比下降138%，公司加速渠道转型，营销资源使用效率有所提升。
新型信息基础设施加速推进，迎数字经济新蓝海。公司积极打造5G、算力网
络、智慧中台新型信息基础设施。公司已累计开通5G 基站超百万个，5G 专
网应用在多个行业形成复制模式；22 年计划布局云服务器55 万台，IDC 机
架数45 万架，算力枢纽骨干节点实现全互联；通过开发智慧中台，实现各
细分行业合作生态不断扩大。公司有望持续受益数字经济景气发展。
重视股东回报，持续提升分红。公司决定中期派息每股22 港元，同比预
计提升349%。同时，公司计划2023 年以现金方式分配的利润逐步提升至当
年公司股东应占利润70%以上。
风险提示：5G 发展不及预期；创新业务发展不及预期；疫情影响加剧。
投资建议：公司数智转型成果显著，我们看好各项业务稳健发展，小幅上调
盈利预测，预计公司22-24 年归母净利润分别为125913841533 亿元（原
预测为124713251405 亿元），对应PE 分别为1049586，对应PB 分
别为107131099x，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
上半年业绩保持双位数增长，价值经营成效显著
上半年收入利润保持双位数增长。2022 年上半年，中国移动实现营收4969 亿元，
同比增长120%；其中，主营业务收入为人民币4264 亿元，同比增长84%。归属
于母公司净利润为703 亿元，同比增长189%。ROE（平均）为57%，同比提升
05pct。EBITDA 为1739 亿元，同比增长74%。公司决定2022 年中期派息每股
220 港元，同比预计提升349%。
2022Q2 单季度公司经营收入为2696 亿元，同比增长10%；实现归母净利润为447
亿元，同比增长27%。
图1：中国移动营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：中国移动单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：中国移动归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：中国移动单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
价值经营成效显著，数字化转型成为第二曲线。公司四大业务个人业务（C）、
家庭业务（H）、政企业务（B）和新兴业务（N）全面发力，其中HBN 三块业务收
入合计占收比达40%，较2021 年全年提升43pct，收入结构进一步优化。公司数
字化转型业务（个人云盘、智慧家庭、政企DICT、新兴市场等）收入达1108 亿
元，同比增长392%，占主营业务收入比重26%，成为收入增长第二曲线。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：中国移动四大业务收入增幅
图6：中国移动数字化转型收入占主营业务收入比（单位：%）
不断优化资源投入，主营业务成本有保、有压。2022 年上半年，公司主营业
务成本2860 亿元，同比增长87%；主要业务成本增加主要系公司在于智慧家庭、
DICT、智慧中台等创新业务的转型投入增加所致。细分看，随着新一代信息基础
设施的加速部署，公司网络运营及支撑支出同比增长147%；公司加大人才投入，
员工薪酬同比增长152%；公司网络部署投入重心由5G 转向产业数字化，折旧与
摊销费用同比减少05%。
加强精益管理，三项费用管控良好。2022 年上半年，公司销售费用262 亿元，同
比下降138%，主要得益于公司加快推进渠道转型，持续提升线上销售贡献和营
销资源使用效率。研发费用70 亿元，同比增长208%，体现了公司重视研发创新，
持续加强技术攻关与核心能力建设。管理费用271 亿元，同比增长72%，主要原
因是公司持续调整和优化用工结构，加强人才外引内培力度。
表1：成本费用变动情况
其中：网络运营及支撑支出
个人市场稳中有升，家宽市场快速增长
客户规模与价值并重发展，个人业务稳中有升。2022 年上半年，公司个人业务市
场收入2561 亿元，同比增长02%，移动用户达到97 亿户，净增1296 万户；其
中5G 套餐用户净增124 亿户达到511 亿户，5G 套餐渗透率达到527%。移动
用户ARPU 为人民币523 元，去年同期为522 元，移动ARPU 值稳中有升得益于
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
5G 快速迁转以及数字生活消费增长拉动，单用户价值量稳健增长。
图7：中国移动个人市场收入稳中有升
坚持推动千兆升级内容运营，家宽市场快速增长。2022 年上半年，公司实
现家宽业务收入594 亿元，同比提升187%。宽带用户数净增1241 万户，总数达
到23 亿户，家宽用户数与净增数均保持行业领先，其中千兆宽带客户净增占比
超88%。公司重视内容经营，智慧家庭增值业务收入142 亿元，同比增长411%；，
魔百和互联网电视客户达181 亿户，渗透率达到784%。在千兆升级智
家应用带动下，家宽综合ARPU 值达到43 元，同比增长46%。
图8：中国移动家庭市场快速增长
政企市场增势强劲，toVtoG 市场领先布局
政企市场保持快速增长。2022 年上半年，公司政企市场收入达到911 亿元，同比
增长246%。政企客户数达到2112 万家，净增229 万家。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图9：中国移动政企收入（单位：亿元、%）
图10：中国移动政企客户数（单位：万家）
持续推动网云DICT规模发展：
移动云收入达234 亿元，同比增长1036%；公司构筑的云网一体、云数
融通、云智融合、云边协同的差异化优势逐步凸显；自研IaaS、PaaS、SaaS
产品超过210 款。to C 业务的移动云盘行业排名第二，toB 业务的公有云行
业排名第七，政务云排名第三。
公司打造了5G 龙头示范项目300 个，累计签约5G 行业商用案例超11000 个，
上半年带动DICT 项目签约金额超160 亿元，在智慧矿山、智慧工厂、智慧电
力、智慧港口、智慧医院、智慧园区等多个行业实现规模复制；
数据中心实现收入147 亿元，同比提升245%；公司持续优化43X数据
中心布局，IDC 机架数较上年底净增22 万架，总数达到429 万架，云服务
器净增112 万台，总数达593 万台。
表2：产业互联网收入分析
公司前瞻布局车联网，抢抓车联网新型产业高速增长机遇。截至6 月底，车
联网连接数累计超195 亿，其中车联网前装连接数超2500 万；落地车路协
同标杆项目超150 个；
数字政府项目推进成效显著。公司积极赋能政府管理、社会治理和民生服务，
已为27 个省、近200 个地市提供公安、司法、应急、水利等领域政务信息化
解决方案；着力打造数字政府专家形象。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
新兴市场创新布局、快速发展
2022 年上半年，公司新兴市场收入达到199 亿元，同比增长365%。国际业务、
数字内容、互联网金融均实现快速发展。公司在股权投资方面对外投资积极布局
工业互联网、算力网络、人工智能等相关产业，实现各板块协同发展。
图11：中国移动新兴业务快速发展
新型信息基础设施加速推进，公司业绩有望持续向好
公司积极推动打造以5G、算力网络、智慧中台为重点的智能化综合性新型数字
信息基础设施，迎接数字经济广阔蓝海。根据工信部、信通院数据，预计到2025
年，中国数字经济占GDP 比重将从2021 年的398%提升到50%以上，信息服务市
场规模达228 万亿元。公司积极打造新型信息基础设施在推动产业数字化转型的
同时也将同步受益行业发展。
打造一流5G 网络。公司上半年5G 投资587 亿元，累计开通5G 基站百万个；
完成了R16 技术验证，推动R17 标准冻结。在网络规模和技术创新方面行业
领先，将持续受益移动网络业务发展。
构建融合算力网络。公司22 年计划布局云服务器55 万台，对外可用IDC 机
架数达45 万架，东西部算力枢纽骨干节点实现全互联，SD-WAN 网络全覆盖。
融合算网布局将应用在产业互联网、车联网、元宇宙等领域，前景巨大。
开放共享智慧中台。公司打造的智慧中台初具规模，2022 年上半年，上台中
台能力数量476 项，月调用量均值超110 亿次，调用量同比增长615%。智
慧中台的开发有望助力公司在多个行业的生态合作不断扩大。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们基于以下假设对中国移动核心业务进行预测：
我们假设2022-2024 年的移动用户数分别为970979987 亿户，移动业务
ARPU 值分别为484466452 元。其中5G 用户数分别为517594653
亿户，5G ARPU 值分别为655954 元。对应2022-2024 整体个人业务收入增
速分别为05%-28%-24%。
假设2022-2024 年的有线宽带用户数分别260276287 亿户，宽带用户
ARPU 值分别为430445456 元。对应2022-2024 整体宽带业务收入增速
分别为17%10%6%。
公司在云计算、IDC、5G 行业应用方面拥有明显优势，并在持续发力，政企
业务2022 年上半年同比增长25%。我们假设2022-2024 年政企市场业务增速
分别为30%27%25%，新兴市场业务增速分别为25%15%10%。销售产品收入
增速分别为25%20%15%。
表3：中国移动业务拆分（单位：亿元、%）
表4：中国移动营业成本拆分（单位：亿元、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表5：中国移动各块费用分析（单位：亿元、%）
投资建议：公司数智转型成果显著，我们看好各项业务稳健发展，预计公司22-24
年归母净利润分别为125913841533 亿元（原预测为124713251405 亿元），对应
PE 分别为1049586，对应PB 分别为107131099x，维持买入评级。
表6：可比公司盈利预测估值比较（更新至2022 年8 月11 日）
风险提示：1、5G 发展不及预期；2、创新业务发展不及预期；3、疫情影响加剧。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层