双汇发展（000895SZ）
投资评级：增持（维持）
近3 个月换手率(%)
一季度肉制品承压，屠宰规模及盈
利均较快增长—公司信息更新报告
2024Q4 盈利明显改善，分红率维持
较高水平— 公司信息更新报告
2024Q3 业绩环比明显改善，肉制品
吨利维持高位—公司信息更新报告
专业化改革成效显现，肉制品销量改善
——公司信息更新报告
 二季度业绩改善，保持高分红，维持增持评级
公司发布2025 年中报。2025H1 实现营收2841 亿元，同比30%；归母净利润
2323 亿元，同比12%。Q2 单季营收1414 亿元，同比62%；归母净利润1186
亿元，同比157%。我们维持2025-2027 年盈利预测，预计公司归母净利分别为
524、551、582 亿元，EPS 分别为151、159、168 元，当前股价对应PE 分别
为166、158、150 倍。公司产业链布局完善、龙头地位稳固，中期分红率高达
969%，是稳健价值投资标的，维持增持评级。
 肉制品销量改善、吨利高位运行，积极拥抱新兴渠道
2025Q2 肉制品实现营收562 亿元，同比增08%，拆分量价来看销量单价分别
约为328 万吨、171 元公斤，同比分别06%、01%，销量增速转正大幅优于
Q1，主因专业化改革效果显现、新渠道开拓顺利及薄弱市场专项提升。营业利
润150 亿元，同比增44%，吨利约为4569 元，仍维持高位。上半年新兴渠道销
量同增21%、销量占比达176%，公司积极拥抱新兴渠道以寻求成长性突破。展
望下半年，肉制品成本预计下降、同时继续加大市场投入、加强高性价比产品推
广上量，综合来看销量有望延续较好增长势头，吨利维持较高水平。
 猪价行情差异影响屠宰板块利润，养殖业务持续改善
2025Q2 屠宰业务实现营收677 亿元，同比增06%，营业利润59899 万元，同
比降617%。生鲜产品销量415 万吨（同比122%），单价163 元公斤（同比
-104%），头均利润144 元（同比-659%）。规模持续增长，主因加大基础客户开
发、增加网点等；利润下降明显，原因系2024 年猪价前低后高、2025 年猪价持
续下行造成的剪刀差，库存及减值变化较同期差异较大，影响生鲜品经营利润同
比下降。下半年公司将加快新客户和网点开发，提升生鲜品产销规模，同时通过
精细加工、推广差异化产品等提升盈利水平。养殖业方面，养殖成绩明显改善，
完全成本持续下降，Q2 收入同增347%，经营利润盈利1637 万元，下半年将继
续提高过程指标，降低完全成本，持续改善养殖业盈利。
 风险提示：宏观经济波动风险、市场扩展不及预期、原材料价格波动风险等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。