请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
双汇发展（000895SZ）
2025 半年报点评归母净利同比略增，现金高分红保持稳定
农林牧渔农产品加工
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
23028 百万元
双汇发展（000895SZ）-2024 年报点评归母净利同比下滑1%，
现金高分红维持——2025-04-16
双汇发展（000895SZ）-2024 一季报点评：肉制品吨利稳步提
升，屠宰端冻品盈利受行情影响承压——2024-04-28
双汇发展（000895SZ）-2023 年报点评：2023 年经营业绩承
压，现金高分红保持稳定——2024-03-31
双汇发展（000895SZ）-高分红的屠宰及肉制品龙头，持续加
码预制菜等新业务——2023-11-09
2025H1 归母净利同比增长，总体销售规模保持稳健增长。2025H1 营收同比
3%至28503 亿元归母净利同比117%至2323 亿元，肉类总外销量
1565 万吨、同比增长37%。得益于优化经营策略和强化内部管理，公
司上半年实现收入和利润小幅增长。公司下半年计划继续大力推进网点
开发，持续推进各项市场创新方案落实；生鲜业务上，动态调整产品结
构，扩大市场网络，针对不同渠道进行差异化竞争；肉制品业务上，加
快兴趣电商、O2O 等新业务发展，做好高性价比产品的营销推广。此外，
公司保持现金高分红，2025 上半年拟派发现金分红2252 亿元，占归母
净利达9694%，对应年化股息率约532%。
肉制品新渠道销量增长明显，吨利下半年预计维持较高水平。分业务来看，
公司生鲜品实现营业收入13769 亿元，同比333%，毛利率490%，同
比下降026%，公司实现规模明显增长，但由于猪肉价格今年上半年保
持低波动，部分冻品库存计提减值加大导致生鲜品经营利润同比下降。
公司肉制品实现营业收入11207 亿元，同比-942%，毛利率3610%，
同比061%，公司新渠道的销量增幅明显，同比增长21%、销量占比达
176%，连锁便利渠道、线上渠道、新零售渠道等渠道的销量表现亮眼。
其他业务分部实现营业收入5767 亿元，同比上升33%，毛利率326%，
同比400%，公司养猪业、禽产业规模同比继续提升，养殖成绩明显改
善，完全成本持续下降。
预制菜等新业务稳步推进，有望贡献业绩增量。公司近年加快预制菜板块
布局，2021 年成立餐饮事业部，目前已组建专业的研发团队和专业的厨
师团队，专职负责预制菜产品研发，已相继推出大排片、猪蹄块等生鲜
调理产品，酱爆大肠段、筷食代椒香小酥肉等预制半成品菜，红烧肉、
梅菜扣肉等预制成品菜，啵啵袋、拌面等方便速食产品，烧鸡等酱卤熟
食产品，市场反馈较好，有望进一步打开公司业绩增量空间。公司在预
制菜新业务领域具备原料优势、加工优势、渠道优势，具备良好的发展基础，
有望进一步增厚公司盈利能力。
风险提示：生猪价格波动的风险，食品安全风险。
投资建议：公司是国内屠宰行业龙头，保持现金高分红。我们维持盈利预测，
预计公司25-27 年归母净利为53055606 及5878 亿元，对应当前股价PE
分别为162154147 X，维持优于大市。
净资产收益率（ROE）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2025H1 归母净利同比增长，总体销售规模保持稳健增长。2025H1 营收同比3%至
28503 亿元归母净利同比117%至2323 亿元，肉类总外销量1565 万吨、同
比增长37%。分业务来看，公司生鲜品实现营业收入13769 亿元，同比333%，
毛利率490%，同比下降026%，公司实现规模明显增长，但由于猪肉价格今年上
半年保持低波动，部分冻品库存计提减值加大导致生鲜品经营利润同比下降。公
司肉制品实现营业收入11207 亿元，同比-942%，毛利率3610%，同比061%，
公司新渠道的销量增幅明显，连锁便利渠道、线上渠道、新零售渠道等渠道的销
量表现亮眼。其他业务分部实现营业收入5767亿元，同比上升33%，毛利率326%，
同比400%，公司养猪业、禽产业规模同比继续提升，养殖成绩明显改善，完全
图1：双汇发展营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：双汇发展单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：双汇发展归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：双汇发展单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
盈利能力维持稳健，费用率略有提升。2025H1 毛利率同比-101pct 至1728%，
净利率同比-018pct 至827%。费用方面，2025H1 销售费用率同比014pct 至
348%，管理研发费用率同比-017pct 至247%，财务费用率同比-01pct 至
图7：双汇发展毛利率、净利率变化情况
图8：双汇发展费用率变化情况
经营性现金流净额同比减少，存货周转天数明显下降。2025H1 经营性现金流净额
同比-186%至2914 亿元占营业收入比例达1026%。在主要流动资产周转方面，
2025H1 应收周转天数同比148%至163 天存货周转天数同比-177%至5131
图5：双汇发展营收结构（单位：亿元）
图6：双汇发展主要业务盈利情况
2016-2020 年数据未经会计政策变更追溯调整）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图9：双汇发展经营性现金流情况
图10：双汇发展主要流动资产周转情况
投资建议：公司是国内屠宰行业龙头，保持现金高分红。我们维持盈利预测，预计公
司25-27 年归母净利为53055606 及5878 亿元，对应当前股价PE 为
172162155X，维持优于大市。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层