双汇发展（000895SZ）2025 年中报点评
收入增长稳健，Q2 盈利改善
事件：公司发布2025 年中报，25H1 实现营业收入28503 亿元，同比
30%；归母净利润2323 亿元，同比117%；扣非净利润2215 亿元，同比
-071%。单季度看，25Q2 实现营业收入14208 亿元，同比631%；归母净利
润1186 亿元，同比1574%；扣非净利润1154 亿元，同比1707%。公司
发布25 年半年度利润分配预案，拟每10 股派发现金红利650 元（含税），共
计派发现金红利2252 亿元，股利支付率9694%。
25H1 肉制品业务收入同比-94%，新品新渠有序推进。上半年肉制品实现
收入11207 亿元，同比-942%。分拆量价：1）量：25H1 包装肉制品销量6407
万吨，同比-904%，主因传统渠道销量下降所致；2）价：25H1 吨价17 万元，
同比-041%。上半年公司在新品、新渠范方面有序推进，其中肉制品新品实现收
入144 亿元、收入占肉制品比重达12%，实现销量65 万吨、销量占肉制品比
重达10%；新渠销量同比21%、销量占比达176%，其中休闲零食渠道、电商
渠道表现亮眼。25H1 肉制品业务实现营业利润298 亿元，同比-104%；吨利
约4651 元，同比-15%。
25H1 屠宰业务收入同比33%，其他业务同比减亏。上半年屠宰业务实现
收入13769 亿元，同比333%。分拆量价：1）量：25H1 屠宰业务销量6194
万吨，同比1117%；2）价：25H1 吨价20 万元，同比-705%。公司通过加
大基础客户开发、增加网络网点、积极开展挖潜增效、加强产销对接协同，实现
规模明显增长，因今年猪肉市场行情与同期差异较大，猪肉价格在去年先低后高、
今年持续下行，库存及减值变化较同期差异较大，影响生鲜品经营利润同比下降。
25H1 公司其他业务实现收入5767 亿元，同比3314%，公司养猪业、禽产业
规模继续提升，养殖成绩明显改善，完全成本持续下降，带动其他分部收入提升、
投资建议：展望下半年，预计肉制品成本同比有所下降，叠加公司加大市场
支持力度、积极参与竞争、加强高性价比产品推广，预计下半年肉制品吨利将维
持较高水平。屠宰业务利用下半年肉类消费转旺时机，加快新客户开发和网点开
发，提升门店运营质量；产品端推出等精细加工产品群，满足新兴渠道需求；发
挥企业协同优势提升分割品占比，推广差异化产品，提升盈利水平。我们预计公
42%34%33% ；归母净利润分别为516539558 亿元，同比
34%44%37%，当前股价对应PE 分别为171616X，维持推荐评级。
风险提示：猪价大幅波动，需求恢复不及预期，新品推广不及预期，行业竞
争加剧，食品安全风险等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1双汇发展（000895SZ）2024 年中报点评：
Q2 业绩承压，延续高分红-20240815
2双汇发展（000895SZ）2023 年中报点评：
营收稳健增长，高股息率延续-20230918
双汇发展(000895SZ)食品饮料
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
双汇发展(000895SZ)食品饮料
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市虹口区杨树浦路188 号星立方大厦7 层； 200082
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048