请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
建筑装饰 基础建设
非金融公司点评报告
投资评级：买入（维持）
每股净资产（元股）
四川路桥(600039SH)
——分红率提高，股息率具备吸引力
事件：公司发布未来三年（2025 年度-2027 年度）股东回报规划，明确在遵守法律法规
和公司章程的前提下，以现金方式分配的利润不低于当年度归属于上市公司股东的净利润的
60%。此外，若公司经营状况、成长性良好，且董事会认为每股收益、股票价格、每股净资
产与股本规模不匹配时，公司在满足现金分红比例要求的基础上，可同时采取发放股票股利
四川路桥持续提升股东回报，高分红提升投资吸引力。在未来三年（2025 年度-2027 年度）
股东回报规划中，公司承诺分红比例不低于当年归母净利润的60%，较2023 年提出的
2022-2024 年规划中的50%提高10 个百分点。回顾2019-2023 年，公司分红比例依次为
152%、395%、405%、505%和500%，呈现明显的阶梯式上升趋势。假设2024-2026
年公司分红率分别为50%、60%、60%，结合我们对归母净利润的预测，对应股息率将分别
达到66%、85%和94%，高股息特征突出，投资吸引力增强。
四川省基建景气度持续向好，大股东持续助力发展。2025 年，四川省计划进一步提升交通建
设投入，力争公路水路交通投资突破2800 亿元，新开工高速公路超过1000 公里，建成900
公里以上。截至2025 年1 月23 日，四川省高速公路通车里程达10310 公里，按照规划，到
2035 年这一数字将提升至2 万公里，未来10 年高速公路建设空间接近翻倍。蜀道集团作为
四川路桥的大股东，截至2024 年9 月，已建成通车高速公路超7390 公里，约占全省74%，
预计未来仍将持续获得省内基建投资的主要份额。依托蜀道集团的强力支持，四川路桥有望
保持稳健增长，并持续提升分红水平。
市值管理政策驱动下，分红策略有望持续优化。2024 年初以来，国务院国资委和证监会多次
发文并召开会议，强调央国企需加强市值管理，并推动建立考核体系。2024 年10 月24 日，
四川省发布关于推动资本市场高质量发展的实施方案，要求将上市公司市值管理情况
纳入企业内外部考核评价体系，加大对分红优质公司的激励力度。四川路桥作为地方国企，
受益于政策导向，有望持续优化分红策略，提高股东回报水平。
盈利预测与评级：公司聚焦主业，受益于基建高景气度和大股东支持，业绩有望稳步增长；
分红比例持续提升，高股息特征突出，投资价值凸显。我们预计公司2024-2026 年归母净利
润分别为801886379538 亿元，当前股价对应的PE 分别为876 倍，维持买入评级。
风险提示：基建投资增速不及预期，分红不及预期，大股东支持力度不及预期。
盈利预测与估值（人民币）
归母净利润（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场（北交所除外）基准为沪深300 指数，北交所市场基准为北证50 指数，香港市场基准为恒生中国企业指
数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或者纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做