欧派家居（603833SH）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
定制家居行业领航者，进击大家居时代
——公司首次覆盖报告
 国内定制家居行业龙头，首次覆盖给予买入评级
公司是国内定制家居行业龙头，管理层能力出众，盈利能力持续提升，是目前定
制家居行业唯一营收规模超百亿的上市公司。公司渠道、产品和生产端优势构筑
宽广护城河，整装大家居、欧铂丽有望带来持续增长动力。我们预测公司2019-
2021 年归母净利润为185921992591 亿元，对应EPS 分别为442523617 元，
当前股价对应PE 为262218 倍，首次覆盖给予买入评级。
 竣工回暖带来短期需求提升，中长期行业马太效应有望显现
从短期1-2 年的时间维度看，竣工回暖具有较强确定性。欧派家居作为行业龙头，
零售端将直接受益于竣工回暖带来的家居行业红利。工程端，继续看好精装需求
放量。从中期视角看，一线品牌依靠渠道、产品、生产力等核心优势，有望依靠
市占率提升继续维持高增长。从长期视角看，存量装修需求占比提升，将弱化家
居行业地产后周期属性。行业消费属性显现带动龙头公司长期估值抬升。
 渠道力产品力生产力，构筑公司核心竞争优势
通过经销渠道精细化管理和多年筛选，公司培育出一支认可公司文化、竞争意识
强、经营能力优秀、规模领先的经销商队伍。工程渠道，交付能力和资金周转能
力优势明显，看好品牌和产能优势带来的充足后劲。欧派橱柜优势稳固，衣柜后
来居上，木门、卫浴逐渐放量，多品类深度融合为大家居发展奠定坚实基础。全
国化产能布局，构筑成本和交付优势。信息化建设初具成效，有望迎来红利释放。
 整装大家居模式厚积薄发，欧铂丽有望迎来发展拐点
公司未来的驱动力有望来源于整装大家居和欧铂丽。1）整装大家居：模式更加
垂直化，与当地龙头装企合作，形成112的聚合效应。稀缺的装企资源和
多品类优势构筑较强壁垒。2）欧铂丽：对中端、年轻化消费需求精准覆盖，并
对中小品牌进行降维打击。经营策略逐渐理顺，品牌有望迎来发展拐点。
 风险提示：受新冠疫情影响，竣工数据和终端需求回暖不及预期；整装大家居
招商拓展放缓；行业价格战加剧，导致公司盈利能力下降
1、 欧派家居：定制家居行业领航者  5
11、 发展历程：单品类起步至多元化融合发展  5
12、 收入规模优势显著，盈利能力不断提升  5
13、 控股权高度集中，管理层能力出众  8
2、 行业：短中期看好龙头价值回归，长期消费属性显现  9
21、 短期：竣工回暖逐渐确认，精装市场仍有空间 9
211、 交房缺口亟待回补，前瞻指标持续向好  9
212、 精装红利继续释放，市场下沉和渗透率提升仍有空间  11
22、 中期：行业分化加剧，马太效应有望显现  13
23、 长期：存量需求提升，后地产周期属性弱化 16
3、 核心优势：渠道致胜，产品为基，生产助力  17
31、 渠道：经销规模化，工程后劲足  17
311、 经销渠道：规模优势突出，管理能力一流  17
312、 工程渠道：渠道壁垒高，发展后劲充足  22
32、 产品：多品类融合奠定大家居发展之基  23
33、 生产：产能与信息化红利有望集中释放  27
4、 未来展望：整装大家居、欧铂丽厚积薄发  30
41、 整装大家居：强强联手，护城河宽广  30
42、 欧铂丽：瞄准年轻市场，有望迎来发展拐点 34
5、 盈利预测与投资建议  35
51、 关键假设  35
52、 盈利预测与估值  35
6、 风险提示  36
附：财务预测摘要  37
1、 欧派家居：定制家居行业领航者
11、 发展历程：单品类起步至多元化融合发展
欧派家居是国内定制家居行业龙头，主要从事整体厨柜、整体衣柜、整体卫浴和
定制木门等定制化整体家居产品的个性化设计、研发、生产、销售和安装服务。
公司发展历程主要可以分为三个阶段：
1）单品类起步：20 世纪90 年代，欧派借鉴欧洲整体厨房理念，成功打开
国内橱柜市场，并于1996 年成功注册欧派商标。发展初期，欧派强力推动全国营
销网络建设，为日后的快速扩张打下坚实基础。1999 年，公司已在全国一百多个大
中城市拥有专营商场和服务中心。2000 年，欧派年销售额突破1 亿元。
2）多品类延伸：2003 年，公司进军卫浴行业，以橱柜为基础进行多品类延伸，
并初步实现订单信息化管理。2006 年，公司整体衣柜业务正式起步。2007 年，公司
年销售额突破10 亿元。2010 年，公司正式更名为广东欧派家居集团有限公司，
并完成了对橱柜、衣柜、卫浴、木门等核心家居品类的全覆盖。
3）大家居融合：2011 年，公司制定大家居三年发展战略，对多品类业务进行整
合。2013 年，公司与红星美凯龙达成战略合作关系，进一步获取优质家居卖场资源。
2015 年，推出定位新生代白领的子品牌欧铂丽。2018 年，经过多年的模式探索，公
司首家整装大家居旗舰店开业。公司也成为定制家居行业唯一营收规模超过百亿的
图1：欧派家居发展历程主要可以分为三个阶段
12、 收入规模优势显著，盈利能力不断提升
公司营业收入稳健增长，规模优势逐渐明朗。受益于地产红利和定制渗透率提
升，公司收入保持稳健增长，2014-2018 年营业收入CAGR 达248%。2018 年下半
年起，行业增速有所放缓。公司营收增速同比相对下滑，但行业横向对比规模优势愈
发明朗。2019 年前三季度，公司营业收入954 亿元，明显领先于其他竞争对手，收
入同比增长163%，高基数下增速仍处于行业前列。
图2：欧派家居2014-2018 营收CAGR 达248%
图3：欧派营业收入规模优势逐渐明朗（亿元）
分品类看，厨柜优势稳固，衣柜有望后来居上。公司收入主要来自于厨柜与衣
柜业务。2019 年前三季度，两项业务合计占比约85%。其中，衣柜收入占比从2011
年的196%提升至2019Q3 的373%。从收入规模看，2019 前三季度厨柜收入达450
亿元，同比增长62%，领先优势依然稳固。衣柜收入达351 亿元，同比增长213%，
收入规模逐渐接近索菲亚，有望后来居上。
图4：厨柜与衣柜营收占比差距逐渐缩小
图5：厨柜优势稳固，衣柜增速较快
大家居协同效应提升，木门、卫浴业务提供新增量。在厨衣业务带动下，公司木
门、卫浴业务保持较快增长。2019年前三季度，木门收入413亿元，同比增长3737%，
卫浴收入440 亿元，同比增长4330%。
未来木门、卫浴业务将继续受益于两方面积极因素：1）整装大家居模式进一步
提升品类协同效应；2）作为精装修标配品类，木门、卫浴业务将直接受益于当前的
2019Q3同比增速
图6：木门2014-2018 营收CAGR 达538%
图7：卫浴2014-2018 营收CAGR 达341%
分渠道看，零售端仍为主线，工程端逐渐加码。受益于精装渗透率提升，2019Q3
公司大宗业务收入占比提升至165%，大宗业务收入达155 亿元，同比增长509%。
但欧派仍以零售端为主线，2019Q3 经销业务占比接近80%，经销业务收入达742 亿
元，同比增长129%。工程端项目维持优中选优的原则，在保证项目盈利能力和风险
可控的前提下逐渐加码。
图8：经销占比约80%，大宗占比逐渐提升
图9：经销增速平稳，大宗快速增长
规模效益逐渐显现，盈利能力不断提升。除了直营占比较高的尚品宅配外，定制
家居行业上市公司毛利率水平相近。2014-2015 年欧派毛利率明显低于行业平均水平，
主要有以下两方面原因：1）通过较低的结算系数等方式让利经销商，培育优质经销
商队伍；2）欧派多品类拓展步伐领先行业，当时部分新品类仍处于培育期。2016 年
之后，各品类逐渐度过培育期，规模效应显现，带动毛利率稳步提升。未来，竞争对
手仍将面临新品类培育带来的毛利率压力，而欧派的规模效应有望带动毛利率进一
图10：欧派整体毛利率呈上升趋势
图11：欧派各品类毛利率均呈上升趋势
13、 控股权高度集中，管理层能力出众
公司控股权高度集中，姚氏兄弟合计持股7731%。公司实际控制人、董事长姚
良松十分注重控股权关系。截止2019 年三季度末，公司实际控制人姚良松持有公司
股份6854%，其弟姚良柏持股877%。红星美凯龙子公司红星喜兆持有公司股份
308%，为公司第三大股东。控股权高度集中的特点，使董事长姚良松在公司内部拥
有绝对的话语权，公司各层面战略决策执行力强。
图12：公司控股权高度集中
公司核心管理层具有北航背景，低调务实、扎根实业。公司董事长姚良松、副董
事长谭钦兴均毕业于北京航空航天大学，强调用造飞机的精神造家居。自1984 年
董事长姚良松白手起家创办欧派家居以来，一直低调务实、扎根实业，依靠出色的管
理和决策能力带领欧派稳步先前。目前，姚良松依然亲自主导公司战略决策，担任公
司董事长并兼任公司总裁。
表1：欧派核心管理层均具有北航背景
毕业于北京航空航天大学，机械制造学士，高级经营师。
1984 年创立欧派，是现代厨柜产业的领潮人。
毕业于北京航空航天大学，飞机制造工程学士。曾任江西景
德镇昌河飞机工业公司飞机工艺处副处长、高级工程师。
2、 行业：短中期看好龙头价值回归，长期消费属性显现
本章节尝试从短期、中期和长期三个维度对定制家居行业的发展路径进行分析。
从短期1-2 年的时间维度看，定制家居行业有望迎来自上而下的投资机会。欧派家居
作为定制家居的行业龙头，零售端将直接受益于竣工回暖带来的家居行业红利。工
程端，继续看好精装需求放量。从中期视角看，行业供需结构的调整无需过度悲观。
一线品牌依靠渠道、产品、生产力等核心优势，有望依靠市占率提升继续维持高增
长。从长期视角看，存量装修需求占比提升，将弱化家居行业地产后周期属性。行业
消费属性显现带动龙头公司长期估值抬升。
21、 短期：竣工回暖逐渐确认，精装市场仍有空间
211、 交房缺口亟待回补，前瞻指标持续向好
家具制造业收入与地产周期高度相关，2016 年下半年起地产周期下行拖累家具
行业增长。将地产数据中质量较高的商品住宅销售面积增速与家具制造业收入增速
对比可以发现，商品房销售增速与家具制造业收入增速高度相关，且家具制造业收
入确认的滞后期约为4 个季度。2016 年4 月后，由于地产去库存周期逐渐结束，地
产调控措施趋严，商品房住宅销售增速从高点持续下滑。家具制造业收入增速也随
之于2017 年4 月到达近期高点。在地产周期下行的拖累下，家居制造业2019 年前
三季度收入累计同比仅为440%，增速同比下降20pct。
图13：家具制造业收入增速与地产周期高度相关
竣工数据低迷进一步抑制家居需求，持续交房缺口后普遍迎来较强回补周期。
2016 年起，住宅竣工持续低迷，新开工面积始终维持正增长，交房缺口不断扩大。
本轮交房缺口的出现主要有以下几方面原因：1）由于融资收紧，地产商加快了
期房销售回笼资金，并延长了后续竣工周期。2018 年后，住宅期房销售占比从77%
持续提升至88%左右。2）交付周期较长的精装房销售占比提升。精装修将部分装修
流程前置到竣工前，相较毛坯房，竣工前施工周期更长。
但前期新开工项目终将向竣工环节传导。商品房从开工至竣工的时间周期一般
为1-3 年，本次交房缺口已持续近2 年，竣工数据短期存在较强的修复需求。而从
2000 年后的历史数据看，之前的三次持续交房缺口后普遍迎来了弹性较强的竣工回
商品房销售面积住宅累计同比(左)
家具制造业主营业务收入累计同比(右）
图14：持续交房缺口后普遍迎来较强回补周期
图15：2018 年后期房销售占比明显提升
2019 年下半年住宅竣工数据持续回暖，竣工修复逻辑初步验证。2019 年5 月住
宅竣工单月增速下降至-265% 后触底回升，10 月-12 月同比增速分别为
189%50%207%，住宅竣工累计同比也于12 月回正，竣工修复逻辑初步得到验证。
由于管网铺设、小区绿化等因素，一般住宅竣工至交付仍有一小段滞后期，且零售端
的家居需求在交付后的时间分布上也较为分散，因此2019 年下半年竣工修复带来的
家居需求有望于2020 年继续向零售端传导。
图16：2019H2 住宅竣工数据持续回暖
图17：2019 年全年住宅竣工累计同比回正
竣工前瞻指标持续改善，进一步验证竣工回暖。2019 年建筑工程投资额、平板
玻璃产量、电梯产量等竣工前瞻指标累计同比均处于高位，进一步验证竣工有望持
续回暖。2019 年1-12 月，建筑工程投资完成额累计同比增长118%，平板玻璃产量
累计同比增长66%，相较2018 年数据明显回暖。
房屋新开工面积住宅累计同比
房屋竣工面积住宅累计同比
商品住宅期房销售累计值（万平方米）
商品住宅现房销售面积累计值（万平方米）
房屋竣工面积住宅：单月值（万平方米）
房屋竣工面积住宅累计同比
图18：建筑工程投资完成额2019 年累计同比增长118%
图19：平板玻璃产量1-12 月同比增长66%
定制家居行业前瞻指标也持续向好，指引短期收入增长。由于定制家居行业的
上市公司经销渠道占比较高，因此单季预收账款增速与下一季收入增速具有较强相
关性。定制家居行业预收款同比增速从2018Q4 的4%回升至2019Q3 的17%。预收
账款增速持续回暖，叠加竣工持续回暖带来的需求提升，短期内定制家居行业业绩
图20：定制家居行业预收账款同比增速回升
宅配、志邦家居、金牌橱柜、我乐家居、皮阿诺，下文同）
212、 精装红利继续释放，市场下沉和渗透率提升仍有空间
政策助力，供需双向拉动，精装修市场快速发展。1）政策层面：2013 年，中央
从国务院层面转发文件指导住宅全装修工作，之后全装修政策顶层设计不断优化。
2017 年，建筑业十三五规划中明确提出2020 年新开工全装修成品住宅面积
达到30%，地产市场精装修渗透率快速提升。2）供给层面：在毛坯房限价的背景下，
地产商有意愿主动提升精装份额，增厚利润。3）需求层面：根据奥维云网的数据，
2017 年愿意购买精装房的消费者比例为268%，较10 年前提升159%，2020 年预
计可达395%。消费者对于精装房的接受程度正不断提升。精装市场发展反应到家居
行业收入上，欧派等定制家居企业工程端收入从2016-2017 年开始高速增长。
房地产开发投资完成额建筑工程累计值（亿
房地产开发投资完成额建筑工程累计同比
产量平板玻璃累计值（万重量箱）
产量平板玻璃累计同比
定制家居行业预收账款（亿元）
图21：定制家居行业上市公司工程渠道收入维持高增长
精装市场方兴未艾，工程业务红利短期仍将持续。我国精装房开盘从2016 年开
始高速增长，2016-2017 年精装房开盘量同比增速均超过35%，2018 年全国精装房
开盘套数达253 万套，同比增长599%。2019 年，受到地产销售大环境和精装修监
管趋严的影响，精装修开盘增速有所下滑。但从精装房开盘到家居企业确认收入普
遍有1-2 年的滞后期。如2016 年精装开盘量进入快速增长阶段，欧派、索菲亚等家
居企业工程收入从2017 年开始反应。并且，2017 年至今整体交房节奏放慢，这一滞
后期有望进一步拉长。所以2018 年的精装房开盘高峰带来的工程业务红利在2020
图22：2016-2018 年精装房开盘量快速增长
政策驱动、中小房企参与度提高推动精装市场逐步下沉，我国精装渗透率仍有
较大提升空间。2019 年精装修开盘增速有所下滑，但更多的是受到地产销售整体影
响。从市场结构看，精装市场正逐步下沉，低线城市在未来的增量仍相当可观。一方
面，我国精装房市场仍处于政策向下传导的过程中。目前顶层设计已较完善，2018-
2019 年市级政策出台频率明显提高。另一方面，中小房企的参与度不断提升。2019
年1 月-7 月，前10 强房企的精装市场占有率相较2017 年下降了10pct。除此之外，
虽然我国精装房渗透率预计在2019 年将提前达到30%的政策目标，但相较发达国家
超过80%的精装渗透率，仍有较大提升空间。
精装房开盘量（万套）
图23：我国精装房政策逐渐向下传导
图24：中小房企精装参与度不断提高
图25：我国精装市场渗透率与发达国家仍有较大差距
22、 中期：行业分化加剧，马太效应有望显现
从中期视角看，定制家居行业过去靠需求拉动的粗放式发展模式已不可持续。
过去依靠地产红利和定制渗透率提升的驱动力，定制家居行业迅速发展。2017 年，
定制家居企业迎来上市高峰。但伴随需求下坡和供给增加，定制家居行业将逐渐进
1）需求端：从中长期看，目前地产的短期反弹并不能改变地产增速下滑的长期
趋势。另一方面，定制橱柜和定制衣柜的渗透率分别超过65%和40%，渗透率提升
对于需求端的拉动作用将逐渐减弱。2017 年至今，定制家居行业收入增速与家居制
造业收入增速的差距在不断缩小。
2）供给端：2017 年6 家定制家居企业集中上市，IPO 募集资金主要用于产能和
渠道建设。2018 年定制家居行业大量募投项目开工建设， 8 家上市定制家居企业在
建工程合计达382 亿元，约占固定资产的41%。按3-5 年的产能建设投放期，未来
1-2 年行业将迎来产能投放的高峰期。
图26：定制家居行业收入增速优势不断缩小
图27：定制家居行业在建工程占比较高
但对于一线品牌，行业空间广阔，分化期机遇大于风险。由于定制家居服务链
定制家居行业市场规模约为2500 亿元。假设终端加价倍率为1 倍，定制家居行业
CR3 约为204%，龙头欧派家居市占率仅为92%。所以从需求端来看，在行业增速
下滑的情况，一线品牌仍可以通过提升市占率来维持较高增长。从供给端来看，一线
品牌当前的产能利用率普遍较高，工程业务的快速发展也将加大了对一线品牌产能
的需求。并且公司可以根据行业发展情况主观控制产能投放节奏，所以产能集中投
放的压力也相对有限。
图28：2018 年定制家居行业CR3 约为204%
图29：一线品牌核心品类产能利用率超过80%
行业或将迎来集中度提升拐点，马太效应有望显现。通过对定制家居行业收入
驱动力进行拆分，我们认为以下几方面边际变化将驱动行业向头部集中：
1）零售渠道：定制家居零售渠道服务链条长，因此地方性中小品牌在一定程度
上能够依靠终端服务优势弥补产品品质差距。但目前行业龙头欧派的终端门店数量
已超过7000 家，在终端触达率和服务能力上已形成规模化，中小品牌地方性优势进
一步减弱。另一方面，零售渠道需求逐渐受到工程渠道挤压。
2）营销品牌：一方面，一线品牌经过多年积累，品牌效应逐渐出现。另一方面，
定制家居行业固定资产（亿元）
定制家居行业在建工程（亿元）
2018年产能利用率
由于电商、整装等新兴渠道兴起，家装行业流量呈现碎片化。中小品牌主要依靠的线
下渠道流量逐渐被线上、整装渠道截流。而一线品牌则依靠规模优势加大了对线上
渠道的广告和信息化建设投入，新冠疫情也加速了一线品牌对于线上渠道的开辟力
3）产品：一线品牌在多品类拓展上的领先优势将愈发明显。一方面，一线品牌
利用品类优势可推出全屋套餐等营销方式进一步提升客单值，也可通过品类联动实
现流量共享。另一方面，品类拓展领先的定制家居企业可以率先攫取整装渠道红利，
形成整装渠道拓展的先发优势。
4）生产力：一线品牌生产力的优势首先体现在生产信息化。目前，一线品牌已
经普遍采用三维家、酷家乐或自研信息化系统。此外，欧派、索菲亚等品牌已经初步
完成全国化产能布局，在运输成本和交付能力上的优势进一步扩大。
5）工程渠道：工程渠道主要竞争优势在于交付能力、成本控制能力和现金流承
压能力。交付方面，一线品牌的产能优势将相较零售端更为明显。成本控制能力可从
两方面体现：一方面，工程单相较于零售单标准化更强，一线品牌可以通过信息化建
设、工艺研发形成生产效率优势；另一方面，一线品牌在精装房销售时具有一定的品
牌溢价，具有更强的议价能力。现金流方面，工程业务回款周期较长，对于现金流周
图30：定制家居行业有望向头部集中
23、 长期：存量需求提升，后地产周期属性弱化
从长期视角看，我国存量房装修需求占比将不断提升。根据经济参考报2018
年12 月的数据，中国人均住房面积达到408 平方米，套户比高达113。我国套户比
水平已接近日美，高于英德。可见我国住房短缺已得到缓解，将渐入存量房时代。目
前，一线城市和部分二三线城市中二手房交易已占据主导地位。2018 年，全国共有
18 个城市二手房销量占比过半，北京全年二手房销量占比达到77%。
图31：2018 年我国套户比已接近发达国家水平
图32：2018 年全国18 个城市二手房销量占比过半
根据美国的发展历程，二次装修需求将在一定程度上平滑家居行业的后地产周
期属性。受二战后婴儿潮的影响，20 世纪70-80 年代美国经历了新房销售高峰
期。之后，美国新增住房销售增速趋势下滑，二手房交易占比提升。根据亿翰智库的
数据，2016 年美国二手房销售占比高达82%。二手房交易带来的装修需求较好的平
滑了新增住房增速波动对于家具、家用设备等地产后周期行业的影响。1992 年至今，
美国新增住房增速时有明显波动，而家具和家用设备消费增速基本稳定在5%左右，
仅在2008 年金融危机时出现了明显波动。
图33：美国家具和家用设备增速波动明显弱于新建住房增速
3、 核心优势：渠道致胜，产品为基，生产助力
31、 渠道：经销规模化，工程后劲足
311、 经销渠道：规模优势突出，管理能力一流
欧派经销渠道强者恒强，行业调整期优势尽显。经销渠道是欧派的核心销售渠
道。公司2019 年前三季度经销渠道收入7424 亿元，同比增长129%，2014-2018 年
经销渠道收入CAGR 为2307%。行业横向对比，欧派经销渠道收入规模优势明显。
增速上，2018 年行业经销渠道增速基本维持在15%左右，但2019 年前三季度行业内
分化明显。在行业整体承压的情况下，欧派经销渠道多年积累的经销商规模和管理
图34：欧派经销渠道收入稳健增长
图35：行业分化期欧派经销渠道更显优势
欧派经销门店数量优势显著，各品类门店稳步拓展。定制家居属于产品服务
模式，终端服务链条长。规模化的经销门店不仅能够提高线下获客能力，还能够提升
终端服务效率，从而提升用户体验，增强产品的竞争优势。截至2019Q3，欧派共有
门店合计7335 家（包括整装大家居251 家）。欧派的门店总数接近行业第二位的2
倍，门店规模优势明显。
分品类看，厨柜门店数量明显占优，衣柜差距缩小。欧派厨柜在经销商和门店
数量依然拥有较大领先优势，衣柜门店规模逐渐接近索菲亚。其他品类中，卫浴、木
门和欧铂丽开店的频率仍然较高。整装大家居已经初具规模。
图36：欧派各品类门店数量逐步增加
图37：欧派门店数量优势明显
经销渠道收入（亿元）
2019H1门店数量合计
图38：欧派厨柜门店数量明显占优
图39：欧派衣柜门店数量接近索菲亚
对经销商的精细化管理是欧派经销渠道另一主要优势，主要体现在准入、考核、
1）准入：对于新加盟商，欧派会从硬实力和软实力两方面进行考核。硬实力
方面，公司对于加盟商的资金实力、开店数量、开店面积都有明文规定。软实力方面，
欧派对于经销商的行业经验、任职经历、团队现状都会进行考核。对于橱柜和衣柜两
个核心品类，公司明确要求将经销商的文化程度纳入考量范围内。
对于现有加盟商强调优中选优。现有经销商申请成为下一级别市场经销商时，
该经销商上一年度销售业绩必须在同级别所有经销商中排名前40%；经营两个或两
个以上区域的经销商再申请成为其他市场经销商时，该经销商上一年度销售业绩必
须在同级别所有经销商中排名前30%。
表2：欧派橱柜加盟从资金实力和综合实力两方面考核
1、当地建材相关行业精英，业绩排名靠前优先；2、当地拥有良好社会关系；3、当地主流家居建材卖场有铺位优先；
4、良好的个人修养和带队能力；5、文化程度
表3：欧派其余品类加盟资金实力要求较高（万元）
2）考核：欧派首创千分制考核，以产品价格结算系数为锚，对经销商进行精细
化管理。公司对经销商经营业绩绝对值、经营业绩增长率、专卖店营业面积、专卖店
2019H1厨柜经销商数量
2019H1厨柜门店数量
2019H1衣柜经销商数量
2019H1衣柜门店数量
设计装修、促销活动执行情况、客户遗留问题发生率、顾客满意度调查、顾客投诉率
等方面设定不同权重，并根据上述权重对经销商进行综合评分，评估总分为1000 分。
最终的经销商产品结算系数将结合千分制考核、配套产品达标率和目标达成率综合
评定。不同评级经销商结算系数差距明显，考核对经销商能起到显著的激励作用。
图40：欧派经销商结算系数确认分为三个部分
表4：不同评级经销商结算系数差距明显
3）帮扶：欧派在经销商管理上具有完整的理论体系，强调与经销商共成长。董
事长姚良松创新性得提出树根理论、5050 机制和110 营销理论。树根理
论和5050 机制强调总部与经销商分利共享。110 营销理论系统化的提出
要从店面布局、装修展示等10 个方面帮助经销商提高营销能力。
表5：欧派具有完整的经销商管理理论体系
将欧派比作大树，则经销商就是树根。只有树根吸收养分，大树才能蓬勃生长。该理论强调分利共享，与
公司价值的实现总部占50%，经销商占50%。公司要帮助经销商获利，先舍方能后得。
110营销模式
1指经销商，10指总部通过布局、展示、团队、机制、广告、店面4S、售后、主动营销、辅料配套、
在经营压力较大的周期，管理层主动给经销商减负。2018 年行业景气度下行，
6 月欧派将经销商结算系数中所有额外上浮的部分全部取消，并延长了橱衣门店的换
样、重装整改期。2019 年，公司管理层也多次对外强调将继续加大对经销商的帮扶
力度，为经销商减轻压力。2020 年新冠疫情发生后，欧派推出10 亿补贴计划，扶持
图41：2018 年欧派推出系列经销商帮扶政策
图42：新冠疫情后欧派推出10 亿经销商补贴计划
资料来源：南方都市报
4）退出：欧派实行严格的经销商末位淘汰制度。2018 年6 月，公司明确了经销
商的退出考核制度。废除了之前的考核条件，明确了在业绩考核不达标的三种条件
下会将经销商纳入评审考核。纳入评审考核的经销商自愿提交经营承诺书，明确
下一段的目标增长率和整改措施。经销商在下一阶段若未达成承诺目标则自愿放弃
经营权。退出评审每年分1 月和7 月两次。
表6：欧派经销商淘汰评审细则完善
1、业绩排名倒数及目标达成率排名倒数的
2、布局未达最低要求，同时目标达成率橱柜低于70%、衣柜低于80%，且同级别排名后50%的
3、实际增长率橱柜低于5%、衣柜低于20%、且调整后业绩排名后50%的
1、纳入评审的商场先按实际经营状况自愿提交经营承诺书，明确下一时段目标增长率和布局、整改等
方面的措施，评审委员会根据该经营承诺书评估淘汰或保留；
2、评审通过的签订经营承诺书，若未达成承诺目标则自愿放弃经营权。该经销商同时适用相关制度中
正常的目标、评审及淘汰等政策，即两者同时生效；
3、评审分 7 月和 1 月两次。
为提升经销商前期投入信心，加速优胜劣汰，欧派建立了完善的经销商转让机
制。针对经销商退出问题，欧派根据不同品类特点分别出台了详细的欧派经销商商
场转让管理办法。管理办法中详细解答了转让流程，转让总价核算方法，遗留单、
保证金处理办法等问题，维护了原经销商合理权益的同时也最大程度降低了新经销
图43：欧派家居具有明确的经销商转让机制
通过精细化管理，欧派经多年迭代筛选出了一批认同公司文化、经营能力优秀
1）经销商认同公司文化，主动参与公司付费培训。欧派在岗前培训的基础上开
创了业内独特的点将培训制度。经销商以付费点将的方式从总部培训平台聘请优秀
导师进行导购、技术、主动营销和4S 四个方向的培训。2018 年，欧派经销商培训业
务收入约178 亿元。经销商愿意主动参与公司付费培训，体现了欧派经销商队伍认
同公司文化和经营理念，并且具有较强的竞争意识。
图44：经销商可从欧派学院付费点将培训
图45：欧派经销商培训业务收入逐年递增
资料来源：欧派学院网站
向经销商提供培训服务收入（亿元）
2）公司经销商经营能力优秀，店均提货额较高。根据我们的模型估算，欧派家
居经销门店的店均提货额处于行业领先地位。其中，橱柜店均提货额优势较大，衣柜
店均提货额已位居行业第二位。
图46：欧派店均提货额（估算值）行业领先
312、 工程渠道：渠道壁垒高，发展后劲充足
公司工程业务稳步推进，客户资源充沛。欧派大宗业务稳步拓展，在2017 年精
装房市场放量后，大宗业务增速有所提升。2019 年前三季度，公司大宗业务收入155
亿元，同比增长508%，营收占比提升至165%。公司已与万科、绿城、恒大等多家
国内知名百强房企建立了长期战略合作关系。根据公司官网数据，地产百强企业中
同欧派签订战略合作协议的有20 多家，长期合作的约有70 多家。
图47：欧派工程渠道收入持续高增长
图48：欧派与多家百强房企达成战略合作
资料来源：欧派家居官方网站
工程业务壁垒较高，欧派在交付能力和资金周转能力上具有优势。欧派的大宗
业务主要采用工程服务商模式。在项目过程中，工程服务商除先行承担设计、安装及
售后服务发生的所有相关费用外，还需为该项目中公司尚未收到的净应收货款提供
相应等额的保证金。工程服务商运营模式缓解了欧派总部的资金周转压力，公司应
收账款周转率处于行业前列。欧派优质的工程服务商队伍和全国化产能布局也保证
了欧派工程端出色的交付能力。
2018年单店提货额（万元）
工程渠道收入（亿元）
图49：欧派工程业务主要采用工程服务商模式
图50：欧派应收账款及应收票据周转率位于行业前列
品牌及产能优势为公司工程业务带来充足后劲。欧派的品牌效应将提升精装房
的整体品质，因此公司在工程业务中也享有一定的品牌溢价。目前欧派凭借品牌优
势能够选择相对优质的地产商进行合作，降低工程业务运行的风险，也拥有较高的
毛利率。未来在精装市场增速放缓后，欧派的品牌优势也将带来更大的竞价空间，进
一步提升工程端的市占率。此外当前公司依然以零售渠道为核心，工程渠道占比较
低。未来随着可转债募投项目和全国四大生产基地的完全投产，凭借全国化、大容量
的产能优势，公司工程端业务的增长依然具有较大的弹性。
图51：欧派大宗业务毛利率业内领先
图52：欧派大宗业务占比仍相对较低
32、 产品：多品类融合奠定大家居发展之基
欧派产品线涵盖橱衣木卫等核心家居品类，多品类深度融合。欧派以橱柜业务
起家，深耕定制家居行业二十余年。在橱柜业务积累的品牌和渠道基础上，公司又逐
步开拓了卫浴、衣柜、木门业务。2019 年，公司基本形成橱衣柜双轮驱动，木门、
卫浴逐步放量，软装、厨电、石材、金属门窗业务协同发展，整装大家居深度融合的
2018年大宗业务毛利率
图53：欧派家居产品多元化布局
欧派多品类发展的核心优势在于起步早、渠道强、橱柜外延拓展难度小。
1）起步早：在单品类起家的定制家居企业中，欧派较早完成了多品类拓展。欧
派在2010 年就完成了橱衣木卫的多品类布局，2017 年推出面向年轻消费者的欧铂丽
全屋定制，2018 年进一步整合配套品、主辅材等产品推出欧派整装大家居。业内除
以全屋定制起家的尚品宅配外，其余品牌从2014 年才逐渐开始从单品类向多品类拓
展。欧派在多品类拓展的质量上也相对更佳。2018 年，欧派厨柜营收占比从2011 年
的74%下降至50%，衣柜营收占比从20%上升至36%。而其余定制家居品牌的营收
仍主要集中于核心单品类，单品类营收占比基本在80%以上。
图54：欧派家居多品类发展起步早、质量佳
2）渠道强：欧派多年积累的经销渠道，在新品类拓展时能起到连帮带作用。
以衣柜业务为例，欧派衣柜的早期发展主要依靠橱柜业务带动，公司积极鼓励橱柜
经销商代理衣柜业务。原有橱柜经销商经营能力优秀，快速展店，完成品类初始积
累。2016 年之后，衣柜业务初具规模，欧派加大衣柜品类招商力度，衣柜独立经销
商的增加也带动门店拓展加速。
图55：衣柜独立经销商增加带动门店拓展加速
3）橱柜外延拓展难度小：首先，相较衣柜，橱柜位于装修流程前端，能起到更
好的引流作用。其次，橱柜市场竞争激烈，竞争格局相对固化，新进入者竞争压力较
大。而衣柜等其他品类的竞争格局相对较好。此外，橱柜的研发、生产难度相较衣柜
更高，衣柜企业转型橱柜在技术端需要进行一定突破。从行业横向对比也可以发现，
相较衣柜起家的索菲亚和好莱客，橱柜起家的欧派家居和志邦家居向第二品类延伸
的规模更大并且增速也更快。
图56：橱柜起家的欧派和志邦第二品类占比更高
图57：欧派和志邦第二品类增速更快
依靠多品类优势，欧派较早引入大家居战略和套餐式营销，将多品类优势转化
为客单值提升。2014 年，公司发布大家居战略。2015 年，欧派衣柜借鉴互联网
套餐式营销思维，首创推出19800 元全屋套餐。全屋套餐的模式在继续保持定制
家居个性化特点的同时，增添了价格透明化、消费便捷化、一站式服务的优点。
欧派发展大家居，拓展全屋套餐的主要优势在于：1）品类齐全。欧派是目前极
少数自有橱衣木卫全品类产品线的定制家居企业，并且还通过战略合作的方式进一
步扩大产品矩阵。2）发展协调。欧派目前厨柜、衣柜规模均位于行业前列。而竞争
对手往往只有一个产品较为出众。因此欧派在做大家居、套餐营销时有明显的优势。
3）品牌力强。一站式的整装、套餐模式更加考验消费者对于品牌的信赖程度。
表7：欧派全屋套餐品类、内容多样
2019 年部分套餐内容
11800 套餐（3 个卧室门，配套产品5 选2）
9980 套餐（包含浴室柜龙头花洒坐便器淋浴房3 ）
518 套餐，9697 客餐厅套餐，5862 卧室套餐
1680021 平方米，16800 精装房套餐，16800 毛坯房套餐
16800 全屋套餐，999 元、1111 元全屋任意做
8199、15900 橱柜套餐，橱柜999米人一座
在传统品类之外，欧派还积极拓展智能家居等新品类，进一步扩大品类优势。
2019 年8 月，欧派与华为达成战略签约，欧派家居将全面对接华为HiLink 平台，推
进在家装领域的智能化进程。在线下渠道，欧派将主推华为HiLink 生态产品及全屋
智能家装方案，并联合探索线下渠道营销全屋智能方案套包。在品牌宣传和市场推
2019H1橱柜收入占比
2019H1衣柜收入占比
2019H1橱柜收入增速
2019H1衣柜收入增速
广上，华为、欧派将共同策划营销活动、大型展会等，提升双方在各自领域的品牌知
名度和美誉度。欧派也将获得HiLink 超过3000 万注册用户的流量入口。
图58：欧派智能鞋柜接入华为HiLink 平台
图59：欧派智能消毒柜功能丰富
资料来源：欧派集团官方公众号
资料来源：欧派集团官方公众号
33、 生产：产能与信息化红利有望集中释放
欧派在生产端的看点主要体现在产能优势和信息化红利释放的弹性。公司产能
端的规模优势能够有效降低运输成本，提高产品交付能力。未来募投产能投放、全国
化产能布局完善将进一步扩大公司的产能优势。而公司的信息化战略经过多年积淀
已经卓有成效，信息化红利有望显现。
欧派拥有大规模非标定制能力，四大生产基地辐射全国。公司现拥有清远、天
津、无锡、成都四大生产基地，总面积（含在建）约235 万，已逐步形成辐射华
南、华北、华东、华西的全国性生产能力。在原有零部件生产模式的基础上，公司研
发升级形成全屋定制家具产品的柔性化加工工艺，并辅之以自动加工技术，进行现
代化和信息化改造，现已具备大规模非标定制能力。
图60：欧派四大生产基地辐射全国
产能利用率超过90%，可转债募投项目进一步扩大产能。2018 年底，公司分别
拥有厨柜衣柜卫浴木门产能69 万套144 万套30 万套46 万樘。2014 年至2018 年
各品类产能利用率均高于90%。2019 年，公司通过可转债募集资金1495 亿元用于
产能扩建。项目产能完全投放后预计能增加厨柜衣柜木门产能258 万套198 万套
95 万樘，公司预计合计达产收入约92 亿元。产能投放一方面能提高运输效率，降
低运输成本和损耗，另一方面也将进一步提升公司工程业务的承载能力。
图61：欧派家居各品类产能利用率维持高位，产能逐渐投放（万套）
表8：欧派可转债拟投资产能达产后预计收入合计约92 亿元
第三年达产率60%；第
厨柜58 万套、衣柜60 万套
第三年达产率60%；第
衣柜58 万套、木门55 万樘
第三年达产率60%；第
厨柜20 万套、衣柜80 万套、
欧派2018 年加大研发投入，发力信息化建设。2018 年，公司加快信息化一键通
打造，与CAXA、三维家分别合作，形成竞跑态势，以实现两个打通：一是从设计、
出图、报价、下单、生产、物流的一键通；二是橱衣木卫全品类的一键通。从研发投
入看，2018 年在行业增速放缓的情况下，多数定制家居企业选择了收缩或维持原有
研发费用投入。而欧派2018 年研发投入达632 亿元，同比增长131%，2019 年上半
年延续高投入达266 亿元，公司在费用投入上的规模优势逐渐体现。
图62：欧派2018 年加大研发投入（单位：亿元）
图63：欧派研发费用率2018 年明显提升
信息化建设显著提升供应链效率。公司CAXA 系统于2019 年7 月份上线。截
止目前，欧派整装大家居CAXA 订单的占比达98%，已全面覆盖欧派整装大家居体
系经销商。CAXA 能够实现设计下单一体化，提高全流程效率，每单（以三房两厅
设计为例）能够节约5 小时的流程时间。
公司或将迎来信息化升级高峰，信息化红利有望集中释放。欧派计划在 2019 年
基本完成欧派定制家居六大核心模块的设计生产一体化平台MOM 建设运营所有商
场全覆盖。2020 年底，CAXA 将打通橱柜、衣柜、木门、卫浴全品类下单功能。2019
年，MTDS 终端设计营销服务管理系统功能也日臻完善。
图64：CAXA 能够有效提高下单效率
图65：2020 年底CAXA 将打通全品类下单功能
资料来源：欧派整装大家居官方公众号
资料来源：欧派整装大家居官方公众号
图66：MTDS 终端设计营销服务管理系统功能不断完善
资料来源：欧派营销支持公众号
4、 未来展望：整装大家居、欧铂丽厚积薄发
整装大家居和子品牌欧铂丽是欧派家居未来发展的核心看点。经过数年探索和
调整，整装大家居进一步推动和全国各地头部家装公司深度合作，子品牌欧铂丽对
经营策略进行了全面梳理。在发展策略和商业模式捋顺之后，我们看好整装大家居
和欧铂丽成为欧派家居未来发展的核心驱动力。
41、 整装大家居：强强联手，护城河宽广
欧派在行业内率先开展渠道变革，于2018 年试点推进整装大家居业务。国内精
装、整装业务的持续推进，欧派为应对行业趋势变化，积极开拓整装渠道。欧派的整
装渠道主要分为3 种：1）总部与当地TOP3 整装公司合作发展整装大家居；2）公司
和全国性或区域性的整装公司达成战略合作，如生活家、靓家居；3）由经销商以星
居微居的形式开展整装业务。其中公司于2018 年率先开始试点的整装大家居模式，
试点情况超出预期，有望成为公司未来整装的核心模式。
整装大家居业务的核心在于强强联手、流量共享、能力互补。
1）强强联手：欧派整装大家居是指公司直接选择和各地规模较大、口碑较好的
优质家装公司开展合作。
2）流量共享：由于整装大家居的合作对象为各地龙头装企，因此欧派可以借此
截取当地优质的家装渠道客流。而欧派的品牌效应也可以为装企进行品牌背书，提
3）能力互补：欧派充分利用公司品牌知名度高、产品品类丰富、品类搭配工艺
板材一体化等优势，在整个客户服务环节，为家装公司提供产品生产制造及营销支
持培训，家装公司则负责提供定制家居设计安装服务和家装设计落地施工。
图67：整装大家居业务的核心在于强强联手、流量共享、能力互补。
公司内部明确四项原则，解决了整装与传统经销商的冲突问题。为解决整装大
家居与零售经销商的利益冲突问题，为整装大家居的落地推广扫除障碍，欧派创新
性的提出了不同产品、不同渠道、利益补偿、业绩共享四项原则。
图68：整装大家居与传统经销商利益平衡四项原则
除欧派当前的整装模式外，目前市场上主流的整装模式还有整装云赋能型平台。
整装云赋能型平台通过规模化采购降低装企的采购成本，并通过优势的信息化系统
为装修公司提供设计、选材、物流、配送、施工等多环节的系统赋能，提高装企的运
营效率。该类赋能平台根据运营主体的不同侧重点也有所区别，如尚品宅配的优势
在于产品、设计，蚁安居等优势在于仓储物流，易日通等优势在于交付，至爱智家等
图69：整装平台赋能模式根据运营主体不同有所区别
图70：HOMKOO 整装云平台基于S2B2C 商业模式
相较平台赋能模式，欧派整装大家居的垂直模式成型难度相对更小。与欧派整
装大家居相比较，整装平台赋能模式主要重在能力互补的环节，更多的是以平台化
赋能中小装企，赚的是平台化服务的钱。平台化服务需要面向中小装企，做大会员规
模形成规模效应，所以前期成型难度相对较高。而欧派整装大家居的模式更加垂直
化，与龙头装企合作，形成112的聚合效应。龙头装企流量更稳定，经营能力
更强，相对而言模式也更容易跑通。欧派整装大家居门店数量已从2018H1 的21 家
快速增加至2019Q3 的251 家。
图71：整装大家居门店快速增长
优质装企资源稀缺，欧派整装大家居模式护城河宽广。根据中国建筑装饰协会
的装企数量数据，并以当年竣工面积为基础测算装修需求（剔除精装），估算得出2018
年全国平均每家装企的装修需求大约为68 套，远低于整装大家居最低级市场的招商
标准（120 户年）。并且由于行业需求下降，中小装企不断被淘汰。由此可见，优质
装企资源非常稀缺。欧派率先整合优质装企资源，将形成先发壁垒。此外，整装模式
相较零售模式需要更强有力的品牌作为背书。欧派作为定制家居业内的龙头企业，
优质家装企业与其的合作意愿相对更强。
图72：全国装企平均装修需求远低于欧派整装大家居招商标准
表9：欧派整装大家居加盟标准
新加盟商上一年度家装完工户数（竣工交付业主户数，下同）标准（单位户）
新加盟商的商场展示须达到以下标准（单位：平方米）
丰富产品矩阵带来整装产品优势。欧派在自身行业领先的多品类布局基础上，
进一步推出名牌计划进一步做大产品矩阵。自2019 年6 月份启动以来，欧派名
牌计划已经陆续在全国14 个城市开展试点，涵盖了欧派整装大家居、欧派星居、
橱衣综合店、独立衣柜店多种经营模式。目前，欧派名牌计划已经整合西门子、
松下、飞利浦、LG、3M、慕思、左右、双立人等十几家名牌，精选了3000 多款名
牌精品产品，涵盖家装家居产品全链条。
图73：欧派名牌计划已整合松下、飞利浦等品牌
图74：欧派名牌计划已拥有微信小程序等入口
资料来源：欧派集团官方公众号
资料来源：欧派名牌计划小程序
装企数量(万家，左轴）
平均每家装修需求（套，右轴）
42、 欧铂丽：瞄准年轻市场，有望迎来发展拐点
子品牌欧铂丽顺应需求变化趋势，瞄准新生代白领市场。2015 年，欧派推出子
品牌欧铂丽，将中端年轻白领、小户型作为目标市场。根据腾讯家居和前瞻产业研究
院的数据，2018 年80 后、90 后已成为我国主要的家居消费群体，小户型装修需求
也占比较高。公司借助欧铂丽能够对中端、年轻化消费需求精准覆盖，并对中小品牌
进行降维打击。2018 年欧铂丽营业收入462 亿元，同比增长32%，为公司发展增加
图75：2018 年80、90 后家居消费占比达84%
图76：我国90 以下户型装修需求占比34%
欧派品牌战略清晰，可归纳为纵向拓展，横向收缩。在横向品类拓展中，除
木门因商标原因外，公司各品类均使用统一的欧派商标。统一的商标将欧派的品牌
价值最大化，充分利用了橱衣柜等核心品类的带动协同作用。而对于垂直细分市场，
公司敏锐的捕捉到年轻、中端市场需求，率先打造了定位中端的欧铂丽。而行业中，
其余公司的子品牌多为横向拓展的品类新品牌，而针对不同消费群体的纵向拓展品
牌则相对较少且起步较晚。
表10：定制家居业内欧派率先打造了定位年轻、中端市场的子品牌欧铂丽
衣柜、橱柜、卫浴等，定位中高端
定制衣柜及家具家品、木门等
通过调整经营策略、优化经销商队伍，欧铂丽成功渡过战略调整期，有望迎来
发展拐点。2018 年，欧铂丽成为独立事业线，对经营策略和经销商队伍进行了全面
1）经营策略调整：产品定位上，进一步与欧派加以区分。产品体系上，深化19800
套餐模式，打造套餐计价、橱衣任搭的促销形式。营销策略上，确立以天猫为主
的全国通投平台和区域本地化定向推广两种引流模式，初步探索形成一条适合欧铂
2）经销商优化：2018 年下半年，公司对欧铂丽的经销商队伍进行了优化。2019
年，欧铂丽门店数量恢复稳定增长。2019 年三季度末，欧铂丽门店数量达到1010 家。
分市场看，在经过2018 年下半年的优化洗牌后，欧铂丽A 级和B 级的经销商队伍
已经逐步稳定，开店的重心逐渐C 级市场倾斜。在经营策略逐渐理顺，一二线经销
商队伍优化成型，三四线城市持续提供渗透增量的情况下，欧铂丽发展有望提速。
图77：2019 年欧铂丽开店节奏恢复正常
图78：欧铂丽A、B 级经销商稳定，C 级加速招商
5、 盈利预测与投资建议
（1）受益竣工回暖，零售终端景气度有所回升，精装市场维持较高增速，公司
厨柜衣柜业务保持稳健增长，木门卫浴业务继续快速发展；
（2）随着公司品类拓展逐渐完成，规模效应逐渐体现，公司毛利率有望维持较
高水平。考虑到行业竞争因素，我们谨慎预计公司2019-2021年毛利率分别为3750%、
3774%、3751%。费用率保持稳定。
52、 盈利预测与估值
定制家居行业层面市场分歧较大，但我们认为行业短期内具有一定的从上到下
的投资机会，经过多年积累龙头公司的竞争优势也会逐渐显现。短期，商品房销售
竣工缺口依然较大，预计未来1-2 年都将是交房回暖周期，竣工增速持续回暖也验证
了这一逻辑。精装房17-18 年的开盘高峰预计将支撑精装房交房高峰持续至20-21 年。
中期，行业分化将会加剧，过去依靠行业红利和单一渠道红利发展的企业将会被淘
汰。但对于行业龙头来说是挑战但更是机遇，行业分化对中小企业的挤出效应可能
更利于龙头的长远发展。长期，定制家居的消费属性会更加明显。由于存量装修需求
的提升，家居消费增长会更加平滑，受地产周期干扰会趋弱。
从公司层面看，欧派是目前定制家居行业中的龙头企业，2019 年行业分化期的
表现也可以看出公司的领先优势逐渐明晰。欧派的核心竞争力主要体现在三个方面：
1）渠道：通过经销渠道精细化管理和多年迭代，公司已拥有一支认可公司文化、竞
争意识强、经营能力优秀的经销商队伍。依靠规模效应和优质的经销商队伍，公司经
销渠道强者恒强。工程渠道，欧派在交付能力和资金周转上具有明显优势，未来看好
品牌和产能优势带来的充足后劲；2）产品：欧派橱柜优势稳固，衣柜后来居上，木
门、卫浴紧随其后，多品类深度融合为大家居发展奠定坚实基础；3）生产：全国化
产能布局，构筑成本和交付优势。信息化建设初具成效，有望迎来信息化红利集中释
公司未来的主要驱动力来源于整装大家居和欧铂丽。1）整装大家居：模式更加
垂直化，与当地龙头装企合作，形成112的聚合效应。龙头装企流量更稳定，
经营能力更强，相对而言模式半径很小，也更容易跑通。稀缺的装企资源和多品类优
势构筑较强壁垒。2）欧铂丽：对中端、年轻化消费需求精准覆盖，并对中小品牌进
行降维打击。经营策略逐渐理顺，品牌有望迎来发展拐点。
综合而言，竣工回暖和精装市场带来短期红利，公司有望凭借渠道、产品和生
产优势在行业分化期中脱颖而出，整装大家居和欧铂丽提供持续发展动力。我们预
测公司2019-2021 年归母净利润为185921992591 亿元，对应EPS 分比为
442523617 元，当前股价对应PE 为262218 倍。
首次覆盖给予买入评级。
表11：部分定制家居行业估值情况；欧派作为行业龙头，经营能力优秀，稀缺性明显，有望享受估值溢价
归母净利润增速（%）
受新冠疫情影响，竣工数据和家居消费需求回暖不及预期；整装大家居招商拓
展不及预期；行业价格战加剧，导致公司盈利能力下降。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。