浪潮信息（000977SZ）
本报告通过分析公司下游互联网客户云计算的景气度和毛利率改
善的持续性来论证公司未来较大的发展空间；同时，分析了公司
的JDM 模式对白牌代工厂的竞争能力和一系列财务指标，为投资
者展示了公司的全面情况。
信息化到智能化，服务器市场需求爆发。服务器市场需求爆发原
因：1）随着云计算，物联网等新技术的兴起，全球IP 流量以可观
的速度增长，数据处理需求到2020 年将增加20 倍，服务器的需
求也因此被推动上升；2）随着AWS 进入国内公有云市场，国内
巨头也将会增加数据中心投入以应对。阿里云2018Q1 收入 698
亿美元，仅为AWS 的110，阿里云目前在国内406%的市场份额
略低于2013 年AWS 43%的市场份额。未来我们认为国内公有云
巨头路径会复制AWS，继续大规模投入；3）AI 市场的计算需求
爆发也给公司带来更多机会。据预测全球AI 市场从2016 年近80
亿美元将提升至2020 年的470 多亿美元，复合年均增长率为
551%。浪潮也在AI 服务器有丰富的布局，未来有望快速增长。
内外兼施，构建浪潮行业优势。浪潮的JDM 商业模式，节省了不
必要的步骤，降低了生产成本，提高了生产效率，更加符合客户
的需求。面对普通代工厂，浪潮的技术优势使其产品与互联网巨
头公司更加匹配，从而拥有竞争优势。除了国内业务，公司还在
积极拓展海外业务。同时，股权批文的落地也将在内部激励员工，
彰显公司看好未来服务器市场的信心。
多方因素变动，公司毛利率改善。AMD 的服务器处理器EPYC 在
各项指标都能与Intel 相媲美并有更低的价格，有望打破了被Intel
几乎独霸的x86 商用处理器市场格局。同时，DRAM 的扩产会继
续降低内存价格。上游原材料市场竞争加剧，有望降低了公司成
本。下游随着服务器三大件价格波动能够转嫁到下游，公司下游
议价能力逐渐提升。同时，浪潮在互联网客户在政府客户的占比
都在持续提高，收入结构持续改善。长期而言，公司未来毛利率
下滑风险有限。另一方面，公司在费用端控制和运营能力均有提
升，偿债能力也有所改善。
预计公司2018 到2020 年EPS 分别为054，073，108，分别对应
42，31，21 倍市盈率。首次覆盖，给予推荐评级。
风险提示：服务器行业竞争加剧；上下游议价能力不及预期。
每股收益EPS(元)
1   深信服（300454SZ）：网络信息安
全龙头，云计算业务未来可期
2   2018 年度计算机投资策略报告：浪
潮之巅，18 年继续看好人工智能
3  美亚柏科（300188SZ）：政策推动电
子数据取证发展，四加四业务体
公司深度报告计算机行业
驱动因素、关键假设及主要预测：
服务器市场需求爆发原因：1）全球IP 流量以可观的速度增长，数据处理需求到2020 年
将增加20 倍，服务器的需求也因此被推动上升；2）随着AWS 进入国内公有云市场，国内巨
头也将会增加数据中心投入以应对。未来我们认为国内公有云巨头路径会复制AWS，继续大
规模投入；3）AI 市场的计算需求爆发也给公司带来更多机会，浪潮也在AI 服务器有丰富的
布局，未来有望快速增长。
多方因素变动，公司毛利率改善。AMD 的服务器处理器EPYC 在各项指标都能与Intel
相媲美并有更低的价格，有望打破了被Intel 几乎独霸的x86 商用处理器市场格局。同时，DRAM
的扩产会继续降低内存价格。上游原材料市场竞争加剧，有望降低了公司成本。下游随着服务
器三大件价格波动能够转嫁到下游，公司下游议价能力逐渐提升。同时，浪潮在互联网客户在
政府客户的占比都在持续提高，收入结构持续改善。长期而言，公司未来毛利率下滑风险有限。
另一方面，公司在费用端控制和运营能力均有提升，偿债能力也有所改善。
我们与市场不同的观点：
我们预测，公司随着互联网客户的占比进一步扩大，毛利率下滑的风险较小。而下游云中
心的建设很有可能超市场预期。
我们对公司进行了相对估值为297 元，绝对估值为2901 元。预计公司2018 到2020 年
EPS 分别为054，073，108，分别对应42，31，21 倍市盈率。首次覆盖，给予推荐评级。。
股权激励的推进；上游芯片竞争加剧
服务器行业竞争加剧；上下游议价能力不及预期
公司深度报告计算机行业
一、浪潮信息，服务器行业的领导者 3
二、信息化到智能化，服务器市场需求爆发 5
（一）全球IP 流量增长，服务器需求随之同步增长  5
（二）互联网巨头投入数据中心建设，推动服务器需求  6
（三）人工智能撬动市场，推进智慧计算战略  11
三、内外兼施，构建浪潮行业优势 13
（一）从ODM 到JDM，从传统商业模式到产品定制化  13
（二）面对普通代工厂，浪潮拥有技术优势  14
（三）积极拓展海外业务，蜕变成为全球化企业  14
（四）股权激励批文落地，为公司注入新动力  15
四、多方因素变动，公司毛利率改善 16
（一）上游市场竞争加剧，公司成本下降  16
（二）收入结构改善，三大件价格波动转嫁下游  17
（三）费用情况改善，营运能力提升  19
五、 估值分析和投资建议  20
（一）相对估值：合理估值297 元  20
（二）绝对估值：合理估值2901 元  20
（三）投资建议：推荐  21
六、风险提示  21
公司深度报告计算机行业
一、浪潮信息，服务器行业的领导者
浪潮是我国最早的IT 品牌之一，浪潮历程一直秉承创新的理念，数次在中国信息产业发
展的重要历史阶段，以极具前瞻性的技术突破引领中国IT 产业的发展。浪潮主营服务器行业，
浪潮服务器拥有业界最全的产品线，包括塔式、机架式、多节点、刀片系统及整机柜服务器，
满足各行业用户的多元化需求，同时提供面向高密计算、混合存储、关键业务、协处理和大型
数据中心等特定应用的优化产品。
图1：浪潮信息是中国服务器领域的领导者
到目前，浪潮销售规模位列全球第三，在中国市场排名第一，并且连续11 年在政府行业
浪潮集团是公司控股股东，直接和间接持有本公司409%的股份。浪潮软件集团是浪潮集
团的下属控股子公司，持有本公司04%的股份，与浪潮信息同受浪潮集团控制。
图2：公司与实际控制人之间的产权及控制关系
公司深度报告计算机行业
第一台浪潮微机在济南诞生，这是中国IT 发展的新起点。以浪潮为代表的三大PC 厂商将中国PC 产业带入了一个
变被动为主动的新时代。
浪潮研制出全球第一台中文寻呼机，并开发制定了全球第一个汉字寻呼标准，这一标准沿用至今。
浪潮在新加坡的技术人员研制出中国第一台小型机服务器，现任浪潮集团董事长兼CEO 的孙丕恕先生是这次开发
的主持者。在接下来的十几年中，浪潮打破了国外服务器厂商在中国多年的垄断，开创了中国服务器产业的新纪元。
自1996 年开始，浪潮服务器连续14 年蝉联国产服务器第一品牌。
浪潮服务器刷新世界商用智能TCP-H 世界记录，这是中国服务器首次打破世界纪录。迄今为止，浪潮已先后六次
在世界服务器领域打破或创造世界纪录。
浪潮64 位服务器获得国家科技进步二等奖，这是该年度IT 技术成果获得的最高科技进步奖项，同年12 月9 日，
浪潮集团面向事务处理的高性价比、高性能服务器体系结构设计和优化技术项目荣获2005 年信息产业领域最
高奖信息产业重大技术发明奖。
IT 领域唯一设在企业的国家重点实验室——浪潮高效能服务器和存储技术国家重点实验室落户浪潮。
十一五863计划信息技术领域重大专项浪潮天梭高端容错计算机系统研制与应用推广项目立项获批。
赛迪顾问2012-2013 中国X86 服务器市场研究年度报告显示，浪潮服务器17 年国有品牌市场占有率第一，政府
行业连续10 年市场占有率第一。
主机系统国家工程实验室落户浪潮。
2017 年2 月8 日
大数据流通与交易技术国家工程实验室落地浪潮。
浪潮天元大数据应用众创空间成功入选第二批国家专业化众创空间。
2018 中国IT 市场年会浪潮云服务器、天元数据网、云会计、爱城市网等荣获21 项大奖。
2016 年由于上游价格波动，且未能及时转嫁下游，在16 年营业收入增速放缓。而公司的
营业收入自2017 年起进入增长阶段，在云计算服务器市场、AI、海外三方面取得突破的推动
下，浪潮自2017 年Q2开始进入快速增长期，出货量节节攀升的同时，营业收入也取得了大
幅增长。其中2017 年Q3、Q4 营收同比增长都在140%左右，2018 年Q1 营业收入同比增长
965%，增长强劲。虽与17 年Q4 相比营收环比下降15%，但仍然略高于17 年Q3。
图3：公司营业收入走势
公司深度报告计算机行业
同样，2016 年利润下滑的原因也是来自上有的价格波动，而公司在研发创新方面持续加
大投入，即使2016 年利润出现下滑，公司1617 年的研发投入仍然同比增长超过了40%，因
此利润出现负增长。而持续的研发投入也是带来了司竞争力逐步加强，从而公司也在国内的互
联网公司站稳脚跟，净利润自2017 年起呈爆发式增长态势，2017 年获净利润428 亿元，较
2016 年同比增长4895%。
图4：公司净利润走势
二、信息化到智能化，服务器市场需求爆发
浪潮信息目前可以说是服务器行业的领先者，为云计算、大数据、人工智能提供服务器。
随着云计算、大数据以及人工智能等新一代信息技术的发展和普及，中国及全球的服务器市场
（一）全球IP 流量增长，服务器需求随之同步增长
随着云计算，物联网等新技术的兴起，全球IP 流量以可观的速度增长。据思科新发布的
报告，从2015 年到2020 年，全球IP 流量年增长率达22%。截止2017 年全球商用与消费领域
IP 流量达到12169EB月，是2012 年的近3 倍，数据处理需求到2020 年将增加20 倍，而全
球服务器出货量在2017 年锐增至101896 万台，市场规模达70635 亿美元。流量的爆发意味
着数据量的爆发，那么就需要大量的服务器来支持，服务器的需求也因此被推动上升。
图5：全球IP 流量增长
公司深度报告计算机行业
近日，IDC 公布了2018 年第一季度全球服务器出货量为270 万台，同比增长207%，销
售额为188 亿美元，同比增长386%，全球服务器市场复苏势头强劲连续三个季度实现了两
位数的增长创销售额同期历史最好水平。
图6：浪潮近8 季度全球出货量全球份额和排名
浪潮借势发力，抓住第三代信息技术应用普及带来的新的全球数字化、智能化发展的机遇，
在2017 年Q3 开始进入爆发增长期，出货量同比增长率连续两个季度超过60%。相应的出货
量份额也节节攀升，排名在2017 年进入了全球前三。在2018 年Q1 出货量达到175 万台，同
比增长775%，再次成为增长最快的厂商。
图7：2018 年第一季度全球服务器出货量增速排名
而在市场格局上，出货量最大的三个厂商仍然是戴尔、HPE 和浪潮。流量爆发是现在信
息化变革的必定结果，流量爆发也将继续带动数据量因而也带动服务器需求的增长，因此我们
预测浪潮出货量还会持续增速。
（二）互联网巨头投入数据中心建设，推动服务器需求
随着云计算兴起，BAT 等互联网巨头将数据中心的建设提上日程。数据中心的建设离不
开大量的服务器需求，巨头们的长期规划也推动了服务器的需求上涨。无论是国内的百度云
（2018 年完成山西阳泉计算中心的建设）；阿里云（拟建欧洲第二座数据中心）；腾讯云（正
在建设腾讯贵安七星绿色数据中心）还是国外的Google 云（数据中心全球性扩展计划）；AWS
公司深度报告计算机行业
（在每一个大国建立数据中心）；Facebook 云（投入10 亿美元新建6 个数据中心），这些数
据中心的建设计划无疑给服务器市场打入一剂强心针。
根据 Gartner 数据，2017 年第三季度，全球服务器销量同比增长 51%，传统机架、刀
片、塔式服务器均负增长，而云服务器销量同比增长 269%，成为全球服务器市场增长的唯
一动力。根据 Gartner 的预测，未来全球云服务器还将保持61%的复合增速，两倍于服务器
整体市场增速，云服务器在北美市场的占比将在 2021 年达到 454%。
图8：2015-2020 全球数据中心负载量（单位：百万）
除BAT 急速扩张外，以京东、今日头条、快手、网易、滴滴为代表的二、三线互联网企
业正在加快布局自有的数据中心建设，同样刺激了服务器的需求。2018 年第季度，浪潮、
戴尔和华为在出货量和销售额均位列市场前三。浪潮得益于互联网行业持续的高增，份额显
著上升，稳坐第一把交椅。
图9：2018 年第一季度中国x86 服务器厂商市场份额（按出货量）
公司深度报告计算机行业
图10：2018 年第一季度中国x86 服务器厂商市场份额（按销售额）
我们认为，在未来几年内，数据中心的建设还会继续进行，服务器的需求也会继续上升。
以国内最大的阿里云与AWS 对比，Synergy Research 的最新研究数据显示，截至2016 年12
月，全球超大规模数据中心达到300 个，45%分布在美国，其次是中国和日本。AWS 拥有的
数据中心超过40 个。亚马逊还在筹划在中国新的数据网络，这也将是亚马逊在中国的第二个
图11：AWS 大型数据中心遍布全球
而目前阿里云在世界各地都开设了数据中心，并通过合作伙伴在其他地区开设数据中心来
进行全球布局，就其目前的营收而言，其服务器的规模肯定不及亚马逊AWS，甚至会远远落
后。AWS 在2018Q1 收入 5442 亿美元，尽管阿里云在近几个季度迅速增长，2018Q1 收入
698 亿美元，仅为AWS 的110。阿里云若想要与AWS 竞争，必然需要在未来建立更多的数
据中心与之相抗衡来争夺市场。预计未来 35 年 BAT 云计算中心的投入增速仍将保持较高
公司深度报告计算机行业
图12：2013 年AWS 在全球公有云市场占据份额
美国在全球公有云市场居于绝对领导地位。2017 年美国云计算市场占据全球565%的市
场份额，增速达到194%，而以中国、印度为代表的公有云新兴国家则以高速增长为特点，快
速扩大公有云市场规模。
图13：2017 年全球公有云市场格局
虽然中国公有云市场的规模目前仅为美国的十分之一，但增速却为美国市场的两倍。研究
机构Bain 报告显示，中国市场增长幅度大幅领先与全球市场中国公共云计算市场增速约为
46%，而美国市场增速则仅为20%，同时西欧市场也仅为22%。未来阿里云在中国的发展还有
图14：全球公有云市场规模（单位：百万美元）
公司深度报告计算机行业
图15：中国公有云市场规模（单位：亿元）
但从全球市场角度而言，公共云计算市场规模仅为企业整体IT 花费的10%，有巨大的市
场潜力。阿里云目前在国内也达到了406%的市场份额略低于2013 年AWS 43%的市场份额。
图16：2017 年阿里云在国内公有云市场占据份额
规模效应的存在也让购买服务器的单价随着数量的增加而降低，从AWS 财务数据来看，
营收达到30 亿美金时，营业利润率超过20%。对比阿里云，根据当前及未来两年营收增速，
推测到2018 年，阿里云会达到AWS 在2013 年营收规模，届时阿里云营业利润将达到20%左
右，并产生10-15%净利润率。目前阿里云的体量还不足AWS 的十分之一，这也意味着阿里
云的数据中心规模会向AWS 看齐。
公司深度报告计算机行业
图17：AWS 与阿里云近5 年营收对比（单位：亿美元）
除了规模效应带来的成本减少，2017 年开始建设的腾讯七星数据中心落在贵州的山洞当
中，数据中心总占地面积约为700 多亩，隧洞面积超过3 万平方米。山洞极低的地价及地理条
件带来的低散热成本也为巨型数据中心节省了大量成本。
图18：数据中心费用比例
无论是国外企业进驻国内，还是规模效应等动因使数据中心建设成本减少，未来BAT 还
会更多投入建造数据中心，服务器需求在未来几年内也会随之增长。
（三）人工智能撬动市场，推进智慧计算战略
AI 市场的投资规模将迎来井喷，据预测全球AI 市场从2016 年近80 亿美元将提升至2020
年的470 多亿美元，复合年均增长率为551%。中国GPU 加速计算服务器将快速增长，成为
公司深度报告计算机行业
图19：全球AI 系统花费预测（单位：亿美元）
中国阿里、腾讯和百度等互联网巨头，纷纷加大自身AI 业务的投入。GPU 等适合于AI
业务的异构产品会在很长的一段时间内保持过去的高速增长态势，市场构成将被逐步改变。
而在AI 领域，浪潮也一直扮演着重要角色。目前，浪潮已经是百度、阿里和腾讯的AI
计算GPU 服务器的最主要供应商，占有率达到90%，并与多家人工智能领先公司保持在系统
与应用方面的深入紧密合作，帮助客户在语音、图像、视频、搜索、网络等方面取得数量级的
应用性能提升，在中国的AI 计算平台占有率达到60%。
图20：浪潮信息人工智能布局
此外，浪潮的业务目前已经覆盖了113 个国家和地区，有8 个全球研发中心、6 个全球生
产中心以及2 个全球服务中心，在欧美等区域市场增长十分迅速，目前浪潮正将业务优势从
AI 硬件延伸到平台层面，在多个层次布局AI 计算，硬件方面，浪潮发布了 AGX-2、GX4、
SR-AI 等多款产品，成为了拥有最丰富 AI 服务器产品线的厂商。
公司深度报告计算机行业
图21：浪潮AI 产品线布局
三、内外兼施，构建浪潮行业优势
（一）从ODM 到JDM，从传统商业模式到产品定制化
传统的ODM 模式下，品牌商是产业链的核心，凭借设计能力、质量、服务与应用的优势，
主导从设计到销售的整个环节。而随着云时代的到来，虚拟化和开源软件的发展使软、硬件分
离，服务商针对自身需求开发软件并向上游直接寻求定制，下游客户开始主导产业链。
JDM 是一种有别于传统的ODM 的新商业模式，即面向应用，融合产业链，与客户建立
的联合定制开发与合作模式。JDM 的核心是业务链的融合，浪潮JDM 模式是与用户建立了超
越一般意义供需双方的深度合作，同用户的关系从服务变成了共生。浪潮在中国市场的领先地
位，也得益于其建立起了JDM 的商业模式。
表2：JDM 与ODM 的对比
工厂预制，整机交付，部署速度都提升
从工作流程而言，JDM 模式较之ODM
模式也节省了不必要的步骤，降低了生
产成本，提高了生产效率
供需双方在研究端，采购端，生产端实现全面对接
CELL 单元形式的制造流程实现的柔性制造
个性化定制更好的满足了客户需求，精
目前，浪潮的JDM 模式已进一步深入架构层，不仅体现在产品开发层面也体现在了产业
链的融合。JDM 模式的成功，给浪潮带来了云服务器业务的高增长，构成了浪潮的市场竞争
公司深度报告计算机行业
（二）面对普通代工厂，浪潮拥有技术优势
在面对一些普通代工厂，产品更符合BAT 需求及更强的部署交付能力是浪潮最大优势。
互联网企业自建数据中心对交付效率要求高。例如，如果腾讯的数据中心服务器年采购量为十
万台（节点）左右，以白牌厂商单日交付300-500 台通用标准服务器的效率来计算，需要持续
交付300 多天。而浪潮在2014 年就靠 SR 服务器创下了单日单机房5000 节点的交付记录。
表3：TS860 各代产品规格
CPU 核心数线程数
Intel 至强 E7 V2
120 核240 线程
192 条DDR3，最大12TB
Intel 至强 E7 V3V4
192 核384 线程
192 条DDR4，最大24TB
224 核448 线程
此外，普通代工厂很难制作一些多节点服务器。主板上的互联互通，怎么将多个CPU 合
并，实现高效工作是当前服务器生产商技术积累的核心。目前越来越多的企业正在将其业务系
统从传统的自有数据中心转移到云服务提供商的数据中心，多节点服务器拥有密度高、扩展灵
活、运维效率高等优势，适合于搭建云服务器集群。根据IDC 数据，在过去的4 年中，8 路及
以上大型x86 服务器的销售额增长了143 倍。浪潮的天梭TS860 系列是其自主研发的高端八
路服务器，在多路服务器市场上，浪潮面对普通代工厂有其绝对优势。
（三）积极拓展海外业务，蜕变成为全球化企业
2017 年，浪潮一直致力于构筑开放融合的计算生态，成为唯一同时加入OCP、ODCC、
OPEN19 全球三大开放计算标准组织的服务器供应商。浪潮积极将中国CSP 的领先标准推广
到国外，同时也将国外领先的标准带入到中国，推进开放计算生态，为下一代数据中心的应用
和发展提供持久强劲的动力，也有力支持了海外市场开拓。
在2017 年开放数据中心峰会上，浪潮的SR 整机柜成为首款通过ODCC 官方认证的整机
柜服务器；作为OCP 铂金会员，先后在美国OCP Summit 2017 上发布了符合OCP 标准的 整
机柜服务器OR 系列，OCP 社区首款基于Intel Skylake 平台的浪潮ON5263M5 服务器10 月正
式通过OCP 的认证；作为OPEN19 的创始会员，在德国CeBIT2017 上全球首发符合OPEN19
图22：浪潮是全球唯一支持所有开源硬件项目的服务器供应商
公司深度报告计算机行业
浪潮目前海外的主要客户还是苹果。浪潮在2016 年与苹果合作建设数据中心，在2016
年，数据需求日益增长，苹果开始着眼于自建云服务，以减少在该方面的支出。在此背景下，
苹果选择与中国服务器供应商浪潮集团合作，浪潮也顺势成为了其数据中心供应链的重要合作
伙伴。浪潮得以战胜HPE 和DELL 拿下苹果这一大商家的原因不仅仅在于其相对于HPE 和
DELL 物美价廉的优势，更在于其JDM 的商业模式和足够多的建设云中心的经验。苹果的技
术需求，浪潮只用了1 个月就开发了出来，而反观DELL 和HPE，过了3 个月还没有达成苹
浪潮不仅在国内服务器市场上是行业龙头地位，同时浪潮也在国外市场上崭露头角，在销
售额与出货量的增速指标上都位列前位。
图23：浪潮2017 年海外业务收入大幅增长（单位：亿元）
到目前为止，浪潮最大的海外合作商还是苹果为主，浪潮目前的总体出货量和份额在全球
层面依旧落后HPE 和DELL，位列第三，但出货量增速位列第一，平均复合增长率35%。我
们认为浪潮未来两到三年内还会继续扩张海外市场，来达成该目标，在全球市场上占有重要席
（四）股权激励批文落地，为公司注入新动力
浪潮在7 月6 日的公告中表示同意实施股权激励，解除了市场对公司的疑虑同时也鼓舞了
公司干事。此次激励对象 136 人，包括公司董事、高级管理人员、核心技术人员等，覆盖范
围更广且大多为公司骨干，这也为公司业务拓展增强了动力。此外，本次激励的力度空前，计
划将向激励对象授予3796 万份股票期权，约占本激励计划草案公告时公司总股本的294%，
人均期权为279 万股，行权价格为1752 元，相比2014 年公告的股权激励草案(2014 年12 月
公告的股权激励草案拟向 52 名激励对象授予480 万份股票期权行权价格为 4118 元股。)
股票期权占总股本1%人均期权92 万股无论是覆盖范围还是人均期权上都是历史最高水平。
我们认为，这一轮的股权激励将会为公司未来几年内的发展注入新的动力。
同时，方案行权条件对净资产收益率明确提出要求——以2016 年业绩为基数，2018-2020
年营业收入增长率分别不低于20%、33%、46%， 要求2018-2020 年净资产收益率增长率分
别不低于70%、100%、120%，股权激励的下达也表明了公司已经开始关注盈利能力问题。
公司深度报告计算机行业
四、多方因素变动，公司毛利率改善
（一）上游市场竞争加剧，公司成本下降
在2017 年之前英特尔几乎独占了X86 服务器芯片领域，2016 年X86 芯片占据全球服务
器销量的比例甚至高达98%。到了2017 年，AMD 带着其数据中心处理器EPYC 系列横空出
世，打破了被英特尔几乎独霸的x86 商用处理器市场格局，其系列芯片优势包括：性能卓越、
高能低耗、兼容出众等。
表4：AMD 与Intel 芯片参数对比
锐龙 3 1300X
Socket AM4
锐龙 5 1600X
锐龙 7 1700X
锐龙 7 1800X
酷睿i5-8600K
酷睿i7-7700K
酷睿i7-8700K
AMD 正式上架Ryzen 71800x 高端八核桌面处理器，虽然价格只有499 美元，但性能上可
以媲美英特尔售价远高于其的Core i7-8700K 芯片，这也昭示着市场风向即将改变。AMD 提
供的竞争也为其下游的厂商带来更低成本。
图24：AMD 与Intel 芯片性能横评（单线程）
公司深度报告计算机行业
图25：AMD 与Intel 芯片性能横评（多线程）
服务器上，AMD 的32 核服务器CPU 对比Intel 的22 核顶级CPU，规模上就已经远超Intel，
同为双路CPU，AMD 可用够128 线程而Intel 只有88 线程，内存通道数也是16 通道相对8
通道，内存总容量是512GB 相对384GB，内存频率是2400MHz 相对1866MHz，总PCIe 30
通道数是128 条相对80 条，在各项指标上，AMD 都领先Intel。
图26：AMD 与Intel 服务器性能对比（同核心数同频）
性能方面，在控制大家都是44 核心、1866MHz 内存频率的情况下，Intel 处理一组运算需
要的时间是35 秒，而AMD 只需要18 秒，同核心数性能是Intel 的两倍。
微软、百度等七大巨头也都表示了对AMD EPYC 芯片系列的支持，作为合作方，微软
Azure 在2017 年成为全球首个提供AMD Epyc 及其高性能和价值的云计算提供商。而百度方
面则表示，他们将会把AMD 的服务器芯片用在其搜索、和云计算等业务上。市场竞争加剧，
将会提升上游市场的议价能力，从而减少公司成本。
（二）收入结构改善，三大件价格波动转嫁下游
公司深度报告计算机行业
随着细分市场的集中度进一步提升，浪潮在互联网客户在政府客户的占比都在持续提高。
从公司客户分布情况来看，17 年海外业务占比15%，互联网占50%，政府15%，剩余主要是
企业级。数据显示，2017 年BAT 三家基本采购量约为150-160 亿元，浪潮销售额排名第一。
海外业务的开拓情况将会是浪潮毛利率改善的契机，随着公司迈入人工智能领域，目前浪
潮主要还是以中低端的服务器市场为主，毛利率较低在8%左右，而一旦进入到高端服务器甚
至人工智能，毛利率将会达到12%到15%。
政府市场带来的毛利率很大，浪潮还将继续巩固其占有率并加大投入，以及政府的部分部
门也在慢慢上云，浪潮也在开发面向政府客户的政务云，未来也将拓展其市场，这会是提高公
司毛利率的杀手锏。目前公司的收入结构在慢慢稳定，未来的毛利率的波动不会太大。
图27：2017 年浪潮客户分布统计
三大件的价格在2016 年开始时上游客户涨价，客户开始没有认可这块价格波动。而经过
一年多到现在，下游客户开始慢慢认可这部分价格波动，因此三大件的涨价现在可以平稳转嫁
平移到下游，议价能力得以改善。
而公司营收快速扩张的同时，短期内毛利率受到一定挤压，但虽然目前公司毛利率在较低
水平，产品单价的迅速提升，减轻了毛利率压力。由Gartner 数据显示，浪潮服务器的产品单
价同比提升约36%，而HPE 和DELL 仅提价20%和34%。以白牌厂商为主的其他厂商仅提价
5%，全行业均价由5028 提升至5807 美金，涨幅为15%。
图28：2012-2017 服务器供应商产品均价统计（单位：美元）
公司深度报告计算机行业
我们认为，长期来看，公司未来毛利率下滑风险有限。
（三）费用情况改善， 营运能力提升
公司近年来费用状况控制良好，随着以BAT 为首的互联网云中心大规模建设，互联网客
户逐渐稳定，销售费用率呈逐年下滑趋势；管理费用方面研发投入继续增加，17 年突破10 亿
元。18Q1 公司淘汰了部分低产能人员，以薪酬激励的方式提升人均产出并继续加大研发投入，
管理费用率略有增加。我们认为，除股权激励摊销的部分，未来总体费用率将继续改善。
近三年来，公司多项营运能力指标明显提升，应收账款周转率17 年同比增加154，应付
账款同比减小126，显示出公司上下游议价能力的提升。
图30：近三年应收账款周转率和应付账款周转率情况
存货周转率从16 年的435 提升到17 年589，显示出公司服务器产品交付速度的提升，
公司深度报告计算机行业
公司流动比率和速动比率情况良好，近三年逐年提升，分别为156 和107，显示出很强
图30：公司流动比率和速动比率情况
五、估值分析和投资建议
（一）相对估值：合理估值297 元
我们选取计算机硬件行业的可比公司进行市盈率对比分析。公司目前的股价（248 元，83
日）对应2018 年PE 为42 倍，而可比公司均值为49 倍。考虑到公司业绩的成长性较高，估
值应高于行业平均水平。我们认为以2018 年55 倍PE 计算，公司合理价值为297 元。
（二）绝对估值：合理估值2901 元
我们采用三阶段自由现金流折现模型对公司进行估值。
1) 自由现金流(FCF)经营现金流量营运资本增加资本性支出增加
公司深度报告计算机行业
2) 股权成本Rf(Rm-Rf)
3) WACC债权成本（1-税率）D(DE)股权成本E(DE)
4) 采用三阶段模型。第一阶段清晰预测期为2018-2020 年；第二阶段过渡期为2021-2030
年；第三阶段为永续期。
3496%（十年期国债）
1103%（A 股平均ROE）
我们按照上述假设，用三阶段自由现金流折现模型对公司进行了绝对估值，按当前总股本
计算，公司合理价值为2901 元。
（三）投资建议：推荐
公司在国内已无疑是服务器行业龙头，随着服务器需求增加及公司进一步布局，公司目标
在2020 年成为全球服务器行业领军公司。公司营业收入结构将逐步改善，预计公司2018 到
2020 EPS 分别为054，073，108，分别对应42，31，21 倍市盈率。首次覆盖，给予推荐评
服务器行业竞争加剧，上下游议价能力不及预期。
公司深度报告计算机行业
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司深度报告计算机行业
公司深度报告计算机行业
晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观
点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握
的信息为自己或他人谋取私利。
公司深度报告计算机行业
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼
深圳市福田区福华一路中心商务大厦26 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座