请务必阅读正文之后的免责条款部分                                           守正 出奇 宁静 致远
浪潮信息：立于新一轮产业成长之巅
品牌JDM 双轨模式迎合市场趋势
出于云服务商的定制化需求及自身价格优势，近年来白牌机市场份额
呈扩张趋势。品牌机的未来在于下游客户分散的政务云和企业私有云
市场，同样是未来增长动力所在。公司兼具品牌机和白牌机优势，推
出JDM 模式，与阿里、腾讯等互联网巨头共同开发，实现大规模供货，
全球化公有云市场助力规模快速扩张
公司2017 年海外营收增至3014 亿元，同比增长3492%全球化启动
明显，且公司已在美国实现本地化采购、设计、制造、销售全流程，
并于当地纳税，将贸易战的影响降到最小。未来欧美市场仍然是推进
重点。国内市场，2021 年公有云市场预计突破900 亿元，体量巨大；
国内互联网企业发力云计算，公司受益其资本支出持续增加，另外公
司随着国内互联网公司实现业务出海，国内的采购也同样进入国际市
上游芯片格局调整、下游客户多元化提升公司议价能力，实现毛利率
改善：1）目前加速芯片仍以GPU 为主，但随着ASIC、FPGA 等芯片入
局，未来竞争有望加剧；此外国内企业也加速芯片发展，部分国产化
替代成为可能。2）国内政企客户有进一步拓展空间；美国市场已突破
苹果公司，加入标准化组织有望赢得更多客户；EMEA 市场定制化比例
较低，有助于公司JDM 入局，另外与NEC 形成战略合作关系，利于欧
投资建议：在考虑股权激励费用影响下，我们预计2018、2019、
2020 年EPS 分别为036 元、050 元和071 元，基于以上判断，维持
风险提示：AI 服务器产品发展速度存在不确定性，存储产品的推
广速度具有不确定性等，公司海外市场拓展存在不确定性。
盈利预测和财务指标：
12 个月最高最低
浪潮信息（000977）
引领AI 服务器市场--20180327
浪潮信息（000977）
JDM 助力未来发展--20180131
浪潮信息（000977）
服务器龙头迈入成长新时期
浪潮信息(000977)
立于新一轮产业成长之巅
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
一、 白牌机来势汹汹，JDM 顺应定制化趋势 5
(一) 定制化需求驱动，白牌机份额提升  5
(二) 品牌机未来增长的动力——政务云  7
(三) 第三者入局：浪潮之JDM 模式  10
二、 规模快速扩张的多渠道实现方式  18
(一) 全球化进程加速，海外业务成新的增长点  18
浪潮全球化布局  18
2017 年海外收入规模突增  18
稳控中美贸易战影响、国际巨头收缩战线  19
(二) 国内公有云市场的快速突破  21
公有云市场规模快速增大  21
突破互联网大客户，业务实现间接出海  24
三、 公司未来毛利率存在多种改善方式  26
(一) 大规模研发投入，高端产品抢占市场高点  26
IPD 体系建设提升效率  27
高端产品引领市场  28
(二) 上游芯片格局变化带来产业链地位边际改善  29
人工智能火热，GPU 服务器大行其道  29
加速芯片多样化，毛利率改善可期  32
四个层次布局AI，完整解决方案提升产品力  34
POWER 机填补服务器版图  39
(三) 下游客户多元化带来产业链边际地位改善  40
政企客户的进一步拓展  41
美国市场突破的可能性  42
EMEA 市场突破的可能性  46
四、 数据爆炸时代，存储器发展的摇篮  47
(一) 十七年发展稳扎稳打  47
(二) 产品线兼具广度与深度 47
(三) 三大渠道政策驱动未来增长  51
五、 公司营收增长稳定，市场份额提升  55
财务数据优异  55
市场份额提升  56
六、 盈利预测及投资建议  58
七、 风险提示  59
立于新一轮产业成长之巅
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表1： 2016Q1-2018Q1 服务器出货量份额变化  5
图表2： 服务器价格指标对比  6
图表3： 服务器产业两种商业模式对比  6
图表4： 服务器采购量分布 7
图表5： 全球私有云市场规模预测（亿美元）  8
图表6： 中国私有云市场规模（亿元）  8
图表7： 政务云平台架构 9
图表8： 2016、2017 地方政府云服务招标统计  9
图表9： 政务云市场格局 10
图表10： 浪潮SR-AI 整机柜  11
图表11： SR-AI 与传统GPU 服务器对比  12
图表12： 天蝎计划发展历程  13
图表13： 浪潮可信云服务器  14
图表14： 浪潮可信云服务器产品架构  15
图表15： FAAS 架构  15
图表16： F10A 加速卡与ADM-PCIE-7V3 加速卡对比  16
图表17： 浪潮FPGA 一体化解决方案  17
图表18： 浪潮海外营收规模  18
图表19： 浪潮海外营收占比  18
图表20： 美国500 亿美元加征关税清单中计算机相关产品  19
图表21： 中国600 亿美元关税部分产品清单  20
图表22： 惠普精简计划  21
图表23： 联想服务器全球出货量份额  21
图表24： 2016-2020 全球公有云市场规模  22
图表25： 中国公有云市场规模（亿元）  23
图表26： 中国公有云细分市场规模（亿元）  23
图表27： 阿里巴巴云计算收入规模  24
图表28： 阿里巴巴资本支出规模  24
图表29： 中国公有云IAAS 市场份额分布 25
图表30： 阿里云数据中心分布  25
图表31： 浪潮研发费用  26
图表32： 浪潮技术人员数量  26
图表33： 研发费用占营收比重比较  27
图表34： IPD 体系架构  28
图表35： 8 路机架式服务器对比  29
图表36： 全球人工智能市场规模预估（亿美元）  30
图表37： CPU 和GPU 架构比较  31
图表38： 2013-2017 英伟达营业收入  31
图表39： 2013-2017 英伟达净利润  31
图表40： 中国GPU 服务器市场规模预估（亿美元）  32
图表41： NVIDIA TESLA V100  33
图表42： GOOGLE TPU 二代  33
图表43： 芯片对比  33
图表44： 寒武纪MUL100 智能芯片  34
图表45： 联想THINKSYSTEM SR650  34
立于新一轮产业成长之巅
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表46： 浪潮AI 布局  35
图表47： 中国AI 服务器销售额（百万美元）  35
图表48： AGX-2 外观图  36
图表49： NVLINK 提升GPU 效率  36
图表50： GX-4 外观图  36
图表51： GX-4 内部图  36
图表52： AI STATION 操作界面  37
图表53： CAFFE-MPI 与不同数量GPU 版本性能比较（IMAGESS）  38
图表54： CAFFE-MPI 与TENSORFLOW 对比 （IMAGESS）  38
图表55： 浪潮端到端解决方案  39
图表56： OPENPOWER9 服务器  40
图表57： 2017 年浪潮、戴尔、惠普毛利率对比  41
图表58： 2012-2017 公司前五大客户销售额占比  41
图表59： 2017 年全国企业云平台使用情况  42
图表60： 2017 年我国不同规模企业云平台使用情况  42
图表61： OCP 铂金会员一览  43
图表62： OPEN19 全部会员（不包括创始公司）  44
图表63： OPEN19 项目架构示意  44
图表64： 符合国际组织标准的部分浪潮产品  45
图表65： EMEA 市场各企业收入占比情况  46
图表66： 浪潮存储大事件 47
图表67： 浪潮部分存储产品  47
图表68： 智能存储G2 平台 48
图表69： 智能存储G2 平台的分层架构  48
图表70： AS13000 外观图 49
图表71： SCALE-UP 架构与SCALE 架构的融合  50
图表72： AS5300G2-FA5500G2-F 外观图  50
图表73： AS5600G2-FAS5800G2-F 外观图  50
图表74： AS2600G2-F、AS5500G2-F、AS5800G2-F 产品比较  51
图表75： 浪潮参加华南医院信息网络大会  52
图表76： 浪潮联合索贝服务世界杯  52
图表77： 浪潮存储联合天地伟业推出的联合方案快速检测车辆、识别人脸  53
图表78： 浪潮成立浪潮存储伙伴精英俱乐部  54
图表79： 2013-2017 公司营业收入  55
图表80： 2013-2017 公司归母净利润  55
图表81： 2013-2017 公司毛利率  56
图表82： 2013-2017 销售费用及销售费用率  56
图表83： 戴尔、惠普、浪潮各季度出货量份额占比  56
图表84： 2018Q1 中国市场存储出货量对比  57
图表85： 2018Q1 中国市场存储出货容量对比  57
立于新一轮产业成长之巅
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
一、 白牌机来势汹汹，JDM 顺应定制化趋势
定制化需求驱动，白牌机份额提升
所谓白牌服务器即通过自行组装服务器组件，从而达到不同客户需求的服务器。随着企业对
服务器定制化需求的增加，OCP、ODDC 等标准化联盟的成立，白牌服务器加速了市场渗透。IDC 数
据显示，2016Q1 白牌服务器出货量占比仅14%，而2018Q1 该占比已经达到了256%，较2017Q1
增加56 个百分点。显然，白牌服务器已经成为了服务器市场不可忽视的力量。
白牌服务器份额的提升必然对品牌机厂商带来冲击。IDC 数据显示，2016Q1-2018Q1 前五大服
务器厂商出货量份额整体上呈下降趋势；2018Q1 前五大服务器厂商出货量份额为549%，而2016Q1
该占比为636%，不过白牌渗透率提升速度近几个季度呈现放缓趋势。
图表1： 2016Q1-2018Q1 服务器出货量份额变化
我们认为未来白牌服务器的占比还将继续提升，但速度可能放缓，基于以下两点：
1 白牌服务器相比品牌服务器具有成本低、资源利用率高等优点。价格层面，相较于传统
的商业模式，白牌服务器省略了中间环节，即采购商直接与ODM 厂商进行交易，而不再
通过整机厂品牌厂，因此价格相对更低。我们以2018Q1 收入占比出货量占比作为价格
指标来对比白牌、H3C 和联想的服务器价格。结果显示2018Q1 白牌服务器价格指标为095，
低于联想的097 和H3C 的116。资源利用率层面，白牌服务器的定制化使得采购商能
够切实的根据自己的需求采购服务器组件，可以避免服务器的性能浪费。
立于新一轮产业成长之巅
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表2： 服务器价格指标对比
图表3： 服务器产业两种商业模式对比
2 云服务商采购增加，带动白牌机增长。云服务商相对电信和企业级用户而言，其对定制
化需求更高。IHS 预测，2018-2022 年云服务商的服务器采购量将大幅增加，占比突破
50%，白牌服务器持续受益。但随着政企客户入云比例增加、电信需求提升，加上不少品
牌服务器厂商也推出定制化服务，白牌服务器增速呈现放缓趋势。
立于新一轮产业成长之巅
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表4： 服务器采购量分布
品牌机未来增长的动力——政务云
白牌机的快速增长在一定程度上确实吞噬了一部分品牌机的市场份额，但是其增长主要依赖
于云服务商的采购。而在传统的企业云和政务云市场，由于客户自身技术薄弱，售后完全依赖厂
商，因此采购仍旧以品牌机为主。
1 私有云凭借其在信息安全等方面的优势，被越来越多的大型企业和国防单位采用。Allied
Market Research 数据显示，2016 年全球私有云市场规模为3703 亿美元，2023 年将达
到14111 亿元，年均复合增长率达211%，而亚太地区得益于云计算受众度的提高，将
以232%的增速引领增长。
立于新一轮产业成长之巅
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表5： 全球私有云市场规模预测（亿美元）
中国企业基数庞大，且近年来入云的意愿逐步提高，使得国内私有云市场规模稳步扩大，近
亿元，预计2021 年将达9557 亿元。
图表6： 中国私有云市场规模（亿元）
2 政务云作为私有云的重要组成部分，具有云技术、统一规划势、应用创新等三大优势，
CAGR2106%
立于新一轮产业成长之巅
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
架构亦分为IaaS、PaaS 和SaaS 三层，助力我国政府在咨询、规划、建设、迁移、运营、
图表7： 政务云平台架构
2016 年来在国家政策的大力支持下，我国政务云取得了快速的发展。计世资讯数据显示2016
国政务云市场规模已接近300 亿元，全国超过90%省级行政区和70%地市级行政区均已建成或正在
建设政务云平台。从投标总量上看，2016 年招投标总量为49 起，2017 年则达82 起，增速高达
图表8： 2016、2017 地方政府云服务招标统计
从政务云系统建设订单的金额和结构来看，订单金额通常都是千万以上，订单结构则从硬件、
软件和服务全方面囊括。以2018 年6 月阿里云中标山西晋城政务云大数据平台建设为例，总中标
立于新一轮产业成长之巅
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
金额达6880 万元，项目包含中心机房、网络改造、硬件设备、云平台、大数据平台、安全体系、
政务信息系统共享交换平台、系统迁云、智能便民、智能政务办公和技术服务共11 个大项，其中
硬件部分包含各类服务器共128 台。
政务云市场的快速发展加剧了市场竞争，目前，政务云市场的主要云计算厂商既有新华三、
浪潮、华为等服务器供应商，也有中国电信等传统运营商，还包括腾讯、京东云等互联网公司。
计世咨询数据显示，2016 年中国政务云市场份额前三甲分别为新华三、华为和浪潮，份额均突破
10%。不难发现，品牌服务器供应商在政务云的竞争中占据着主动地位。
图表9： 政务云市场格局
第三者入局：浪潮之JDM 模式
白牌服务器之所以能够收到互联网大厂的青睐在于其定制化的特点。国外像亚马逊、google、
facebook 等互联网大厂始终贯穿白牌技术路径，其供应商包括广达和英业达等。
同样是处于定制化的考虑，浪潮则是开创性的在服务器行业使用联合开发创新业务模式（JDM）。
与白牌的ODM 模式不同，JDM 模式是指公司和客户共同参与研发，能够最真实地反应客户的需求，
也实现了公司和客户之间的优势互补，充分发挥了公司与客户之间协同创新能力，创造了商业共
赢的良好局面。JDM 模式的推行，给浪潮带来了颠覆性改变，浪潮不再是单纯的品牌服务器厂商，
在服务器行业定制化趋势下开创了自己的道路：
1 交付模式与传统产品不同。传统的产品，流程从规划到开发再到实现，量产之后才可以
交付给客户，而JDM 从研发的第一天就与客户紧密的联接在一起，共同研发后小型量产，
立于新一轮产业成长之巅
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
再根据测试结果修改。
2 JDM 模式能够让开发的周期得到了大大的压缩，例如客户随时改变的想法和需求，双方
思维可以随时碰撞解决，所以可以更快交付定制化的产品方案。
3 对互联网公司来说，时间就是竞争力，正因为快速的交付，所以JDM 模式等于是一种对
竞争力的扩展，而对浪潮公司的好处就在于在这种压缩的过程中，形成了快速的开发能
力，这是一般传统科技公司所不具备的。
4 对浪潮而言，JDM 模式的成功，将吸引更多优质客户。目前浪潮JDM 客户集中在BAT 等
互联网大企业，未来可以推广到更多的行业客户。
5 JDM 模式的客户绑定效应。浪潮与客户的共同研发，成功案例的实现，在一定程度上也
是双方研发基因的融合，默契度的提升，这也让浪潮成为了互联网巨头的稳定客户。目
前浪潮JDM 模式已经广泛应用于阿里、网易等互联网巨头，在国内人工智能计算领域的
市场份额超过60%，在Tier1 大型互联网企业份额超过90%。
JDM案例1：SR-AI整机柜服务器
2017 年4 月，浪潮和百度联合发布最高密度的SR-AI 整机柜服务器，符合天蝎25 标准，CPU
与GPU 物理解耦，灵活搭配可支持16 块GPU 的超大扩展性节点，能够满足目前无人车技术的模型
训练已经上升到千亿样本、万亿参数级别，而传统的训练任务大多在一台机器上完成，只有4-8
块卡。SR-AI 单机处理能力达到512TFLOPS，相比传统服务器性能提升一倍以上。
图表10： 浪潮SR-AI 整机柜
立于新一轮产业成长之巅
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表11： SR-AI 与传统GPU 服务器对比
单节点16 块，最大可扩展64 块
256TFlops
SR-AI 作为整机柜的代表产品，与传统服务器相比，还具有以下几个优点（来源：亿恩科技）：
1 可实现部署密度提高1-2 倍，大幅提高空间利用率；
2 提高电源效率，集中供电和散热的设计使电源负载率可提高到40%50%，电源效率可以
达到90%94%（传统机架式服务器的电源效率仅为 80%85%）；
3 降低服务器能耗水平，集中散热风扇能带来每台服务器5%左右的功耗节约，综合集中供
电和集中散热技术，对于存储密集型配置的整机柜服务器可以实现节能 5%10%，对于
计算密集型配置的整机柜服务器可以实现节能 10%15%；
4 实现服务器高效交付，整机柜服务器具备工厂预制、整机交付的部署能力。与传统的机
架式服务器相比，交付效率提升 10 倍以上，日交付量可以从原来的几百台，提高到 3000
台，乃至5000 台，在一些自建数据中心中甚至可以达到10000 台。
整机柜服务器的发展与开放数据委员会（ODCC，Open Data Center Committee）密不可分。
ODCC 前身为天蝎计划，由BAT 发起成立，目前决策会员除上述三家之外还有中国移动、中国电信
作为整机柜服务器的领头羊，在天蝎计划推出之前就已经发布了SMART RACK V10 和 V20 两款
整机柜服务器产品；2012 年天蝎计划10 发布，浪潮推出的SMART RACK V30 最先送测，并实现
了单日交付3000 节点的业界记录；2013 年SMRAT RACK V40 分布，成为业内首个复合天蝎计划
20 规范的样机；类似的，SR-AI 整柜机是在天蝎计划25 规范下设计。浪潮作为ODCC 的重要供
应商会员，在整柜机方面紧跟规范ODDC 要求，这也是其成为互联网巨头优质供应商的基础。
立于新一轮产业成长之巅
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表12： 天蝎计划发展历程
采用模块化设计，分为机柜模块、网络模块、供电模块、服务器节点、集
中风扇散热模块、集中管理模块六大部分。在机柜模块上，采用当前最为
成熟的标准尺寸，实际可用空间为44U。。
相对10 定义了两种高度的机柜，实际可用空间分别为42U 和46U；重新
定义了机柜的内部尺寸内框；重新定义了每U 的高度为465mm；增强了
机柜背板功能，并可实现热插拔维护；服务器节点与机柜系统解耦，可实
现服务器节点混插互换；明确定义了风扇的尺寸，规格（每行3 个），风扇
窗高度4U，能够以1U 为单位固定或调整上下位置。
在20 基础上的加强三方面的改进： BBU 系统、BBS 系统及节点混插，
节点框架解耦。电气端对端的要求，通信协议，以及对RMC、BMC 的通
简历明确的存储资源池化场景，并形成技术规范。明确NVMe Over Fabric
的解决方案。研究其他资源池化和解耦合方案。
JDM案例2：可信云服务器
浪潮在国内推出面向公有云的高安全等级的可信云服务器，依托浪潮可信服务器硬件平台，
搭载浪潮可信增强中间件，实现关键部件的固件程序、虚拟化软件到操作系统内核、应用软件的
可信度量和防护。浪潮可信云服务器填补了阿里云等公有云服务厂商构建的可信云生态的重要一
环，而JDM 在其中起到的资源共享、优势互补的作用不容忽视。
立于新一轮产业成长之巅
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表13： 浪潮可信云服务器
浪潮可信云服务器具备以下6 点特性（来源：浪潮官网）：
1 自主可控：采用浪潮自主研发的新一代双路服务器平台，搭载了国产密码算法的可信计
算模块，以及自主研发的安全固件和安全软件。
2 全面提升抵御APT 攻击的能力：以可信计算模块为信根，构建从服务器BIOS、Option ROM、
MBR、OS Loader、OS Kernel、应用程序等完整的软硬件信任链，可及时发现固件及系统
底层的高级恶意代码的入侵，以及调用底层平台提供的强大安全功能。
3 良好的软硬件兼容性：全面支持国产可信Linux 与Windows Server 2012，可根据业务
4 软硬件一体化可信计算解决方案：以可信服务器为根基，可信虚拟化和可信操作系统为
平台，可信应用环境为目标，为客户提供软硬件可信计算产品及一体化解决方案，帮助
客户构建安全、可信、可控的业务运行环境。
5 性能出色，扩展性强：全新智能计算加速技术；最新内存技术和硬盘接口技术；灵活弹
性的IO 接口功能，包括支持PCI-E 30 的集成式扩展槽；丰富的IO 插槽，6 个标准
高速PCI-E 30 扩展槽和1 个专用PCI-E 扩展槽。
6 通用性高，同时支持TCM、TPM 两个标准。
立于新一轮产业成长之巅
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表14： 浪潮可信云服务器产品架构
JDM案例3：FPGA一体化解决方案
目前GPU 是AI 服务器的主流加速卡，而FPGA 相对而言具有更高能效比和更好的通用性，未
来将有较大的发展空间，甚至FaaS（FPGA as a Service）会成为一种新的趋势。
图表15： FaaS 架构
立于新一轮产业成长之巅
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
基于对未来FPGA 在未来广泛应用的判断。2016 年，浪潮与Intel 合作推出F10A 加速卡。F10A
加速卡是目前业内功能密度最高，性能最强的半高半长FPGA 板卡。峰值性能达到15 TFlops。
与目前市面常见的FPGA 加速卡相比，F10A 在性能上具有很强的优势。
图表16： F10A 加速卡与ADM-PCIE-7V3 加速卡对比
ADM-PCIE-7V3
Intel Arria 10
XilinxVirtex 7
PCIe Gen3 x8；2 路SFPGE10GE
PCIe Gen3 x8
峰值45W，平均30W
2Gbit Flash
1Gbit Flash
2017 年，浪潮发布了基于F10A 的AI 线上推理、GZip 算法与Web 图片转码三大云场景FPGA
加速方案，在扩充FPGA 生态的同时，也将为从事AI 开发与应用的公司提供更高性能功耗比的专
用加速芯片选择。如今的浪潮已经不仅仅是一家服务器硬件供应商，已经成长为能够为客户提供
一体化的解决方案的伟大企业。
立于新一轮产业成长之巅
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表17： 浪潮FPGA 一体化解决方案
立于新一轮产业成长之巅
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
二、 规模快速扩张的多渠道实现方式
全球化进程加速，海外业务成新的增长点
1) 浪潮全球化布局
地域层面上，浪潮的国际化业务目前已拓展至全球100 多个国家和地区，在美国、日本、拉
美等多地设立研发中心和工厂，在海外26 个国家设立分公司和展示中心。
代理商层面上，全球拥有1000 多家大中型渠道代理商，合作伙伴数量达到四位数，产品和方
案广泛应用于全球数据中心、超算中心、税务、教育、智慧政府等领域。
企业层面上，浪潮与微软、LG、爱立信等世界500 强设立了合资公司，与Intel、IBM、SAP、
VMWARE、NIVIDIA、REDHAT 等建立了战略合作伙伴关系，与印度UPTEC 合资共同发展软件实训产
2) 2017年海外收入规模突增
2012-2016 年公司海外营收规模基本维持在7 亿元左右，由于国内市场的成功开拓，其海外
收入的占比也从370%降至530%。2017 年浪潮明显加快全球化进程，海外营收猛增至3014 亿
元，同比增长3492%，海外营收占比也触底反弹，2014 年之后再次突破10%。
图表18： 浪潮海外营收规模
图表19： 浪潮海外营收占比
海外营收之所以能够快速增长，一方面公司以点带面策略初见成效，深耕海外核心客户同时
拓展新客户；另一方面，公司致力于构筑开放融合的计算生态，成为同时加入OCP、ODCC、OPEN19
立于新一轮产业成长之巅
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
全球三大开放计算标准组织的服务器供应商，有力推进海外云计算市场开拓。
3) 稳控中美贸易战影响、国际巨头收缩战线
美国关税清单对公司影响甚微。6月15日美国贸易办公室宣布将对500亿中国商品加征关税，
7 月6 日第一批360 亿美元产品关税正式实施，另外160 亿美元产品关税将于8 月23 日起执行。
7 月11 日美国又发布了对从中国进口的约2000 亿美元商品加征关税的措施。但从目前结构看贸
易战对浪潮来说影响较为有限，其加征关税清单中涉及计算机产品较少，且2015 年浪潮已经在美
国建立了服务器生产基地，已实现美国本地化采购、设计、制造、销售全流程，并在美国纳税，
将贸易战的影响降到最小。
图表20： 美国500 亿美元加征关税清单中计算机相关产品
中国关税清单一定程度上利好公司发展。针对美国2000 亿美元产品的关税的加征，国务院关
税税则委员会8 月3 日发布公告将对原产于美国的5207 个税目约600 亿美元商品，加征25%、20%、
10%、5%不等的关税。主要是打印机、大中型计算机等基本上是延续之前的国产化思路，并且已经
实现国产化的部分以及考虑过供应链安全问题后做出的审慎选择。若该关税执行，国外服务器厂
商在中国的市场会更加艰难。
立于新一轮产业成长之巅
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表21： 中国600 亿美元关税部分产品清单
此外，在美国市场上，随着2017 年10 月惠普出于利润考虑宣布退出了为各大云运营商提供
大众化定制服务器这一块业务；2017 年以来联想收购来的IBM x86 服务器全球业务快速下滑
（Gartener 数据显示2017Q1 至今联想全球出货量份额一直徘徊在5-6%之间，而此前一直保持在
7-9%的水平）。这无疑给了公司以及华为在美国服务器市场更多的机会，而华为作为中国科技企业
的龙头，深受美国政府重视，在中兴事件期间华为也曾被美国司法部调查，因此在贸易战背景
下，我们认为浪潮更占据优势。
立于新一轮产业成长之巅
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表22： 惠普精简计划
图表23： 联想服务器全球出货量份额
1) 公有云市场规模快速增大
根据Gartner 数据显示，2016 年全球公有云市场规模2196 亿美元，预计2020 年将达4114
立于新一轮产业成长之巅
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
亿美元，年均复合增长率为1338%，其中2020 年IaaS 市场规模将达86 亿美元，较2017 年翻一
番，2016-2020 年均复合增速达2331%。
图表24： 2016-2020 全球公有云市场规模
中国作为世界第二大经济体，在云计算时代积极求变。近年来云计算市场逐步打开，以公有
占比为117%，预测至2020 我国云计算市场规模将达6934 亿元，届时全球占比将上升至255%
（汇率：按照1 美元66 人民币换算）。
从细分领域来看，2012-2017 年IaaS 年均复合增速达9631%，远超PaaS 和SaaS 4512%和
3004%的增速。2016 年国内公有云IaaS 市场规模达874 亿元，实现了对SaaS 的超车。IaaS 规
模的扩大有利于带动服务器供应商的发展。
公有云市场规模（亿美元）
立于新一轮产业成长之巅
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表25： 中国公有云市场规模（亿元）
图表26： 中国公有云细分市场规模（亿元）
阿里巴巴作为中国第一大云服务提供商，2015-2017 年阿里云计算收入始终保持100%以上的
增速，至2017 年收入达到1339 亿元，占集团收入5%。腾讯则把云计算相关收入归于其他收入，
2017 年其他收入共计43338 亿元，同比增长15158%。资本支出口径，2015 年阿里巴巴资本支
出10845 亿元，2017 则猛增至29836 亿元，年均复合增长率达6587%。美国市场研究机构Synergy
立于新一轮产业成长之巅
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
Research 表示超大规模科技公司资本性支出有很大一部分被用来建设和扩展大型数据中心。但是
目前国内巨头与AWS 等一线巨头还存在较大差距，阿里巴巴现有数据中心17 个，Gartener 数据
显示2017 年全球公有云市场份额AWS、阿里云分别为541%、37%。未来阿里巴巴会不断投入资
金加大基础设施建设，争夺全球云计算市场份额，在此过程中将带动国内服务器厂商出货量大幅
图表27： 阿里巴巴云计算收入规模
图表28： 阿里巴巴资本支出规模
2) 突破互联网大客户，业务实现间接出海
在国内，对服务器厂商而言，谁拥有大客户谁就拥有市场。近年来国内公有云市场快速拓展，
而目前市场份额基本集中在大型互联网公司，IDC 数据显示，2017 上半年国内公有云IaaS CR5 的
份额达到了752%，其中阿里巴巴更是以476%的份额遥遥领先。而浪潮凭借出色的产品和服务以
及JDM 模式的创新应用，使得在Tier1 大型互联网企业份额超过90%，为百度、阿里巴巴、腾讯、
京东、网易、奇虎、科大讯飞、搜狗、今日头条、Face等国内知名AI 相关企业提供计算力支撑。
立于新一轮产业成长之巅
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表29： 中国公有云IaaS 市场份额分布
此外，国内互联网巨头业务出海，在海外建立自己的数据中心。以阿里巴巴为例，其数据中
心建设已经覆盖四大洲，未来还将进一步扩大。因此互联网客户的采购并非仅用于国内市场，可
以说公司产品跟随着客户实现业务出海，渗透国外。
图表30： 阿里云数据中心分布
立于新一轮产业成长之巅
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
三、 公司未来毛利率存在多种改善方式
大规模研发投入，高端产品抢占市场高点
高端产品相对价格较高，因此具有较高的毛利率，但其需要高额的研发作为支撑。公司始终
将研发放在战略高度，积极推动各产品技术创新，强化技术突破，不断提升产品的市场竞争力。
近年来，公司研发费用逐年递增，2017 年达1075 亿元，同比增长4130%，占比下降是因收入增
长过快。技术人员口径上看，2015 年后，公司技术人员数量稳定在高位，占比维持在40%附近。
公司的研发收入占营业收入比重2015 年以来基本保持在5%-6%的水平，与联想、华为、戴尔、
惠普等服务器供应商横向比较来看，处于领先地位，仅次于以研发能力著称的华为。
图表31： 浪潮研发费用
图表32： 浪潮技术人员数量
立于新一轮产业成长之巅
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表33： 研发费用占营收比重比较
1) IPD体系建设提升效率
公司持续推进IPD 体系建设，旨在建立以研发为中心，覆盖公司全系统，提升产品开发管理
体系效率，全面提升产品和技术创新力，培育组织能力，支持公司持续发展及战略目标的实现。
IPD（集成产品开发）体系是基于市场和客户需求驱动的规划和开发管理体系，由基于市场管
理的规划、基于IPD 的研发、以客户需求为中心、职能部门支撑团队运作、研发项目管理、绩效
与激励、管理变革与优化等7 个方面组成，核心思想包括研发是投资行为、基于需求的研发、平
台化研发、跨部门协作、结构化流程、业务和能力均衡、灵活发展，与时俱进7 个方面。IPD 体
系有着IBM 和华为的成功实践，浪潮的持续推进，在此过程中不断与自身基因相融合，不仅能够
提升研发效率，对公司的组织架构亦是一次升华。
立于新一轮产业成长之巅
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表34： IPD 体系架构
2) 高端产品引领市场
在服务器分类中，根据服务器所能搭载的CPU 数量将服务器分为单路、2 路、4 路、8 路及以
上服务器。CPU 数量对服务器的性能有着重要的影响，在其他参数相同或相似的情况下，CPU 数量
越多，服务器性能越佳。
根据IDC 最新数据显示，1Q2018 中国市场浪潮4 路服务器出货量占比215%，排名第一；8
路及以上服务器销售额及出货量占比均超过55%，8 路服务器连续18 个季度蝉联市场份额第一。
浪潮已经凭借出色的研发能力、过硬的产品质量和对传统行业的渗透，已经在中高端x86 服务器
（4 路、8 路及以上服务器）引领了市场。
在8 路服务器上，浪潮拥有天梭K1 910、天梭K1 950、天梭TS860、天梭TS860G3 等产品。
天梭TS860G3 在市场上受到强烈反响，已经成为高端品质的代名词。与HPE Integrity MC990 X
相比TS860G3 尺寸更小，计算密度更高，而且在内存（天梭M13 内存高达48T）、存储空间、IO
插槽、支持操作系统等方面都具有优势，体现出了浪潮在高端服务器上的强大竞争力。
立于新一轮产业成长之巅
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表35： 8 路机架式服务器对比
浪潮天梭TS860G3
HPE Integrity MC990 X
英特尔 至强 E7-4800 V3V4
英特尔 至强 E7-8800 V3V4
英特尔 至强 处理器 E7-8867 v3
英特尔 至强 处理器 E7-8880 v3
英特尔 至强 处理器 E7-8890 v3
英特尔 至强 处理器 E7-8891 v3
英特尔 至强处理器 E7-8893 v3
最大支持16 个25 寸热插拔SASSATASSD
最多4 块SFF SAS
26 个标准PCI-E 30 插槽
8 个PCIe 30 8x
12 个PCIe 30 16x
Windows server 2008 R2（datacenter 版）
Windows server 2012 R2 64bit
Redhat enterprise linux server 6x7x
CentOS 6x7x
SUSE linux enterprise server 12
VMware ESXi server 60
Incloud sphere V4
SUSE Linux Enterprise Server 11 和12
Red Hat Enterprise Linux 6 和7
1) 人工智能火热，GPU服务器大行其道
立于新一轮产业成长之巅
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
人工智能持续火热，伴随着大数据的兴起、云计算盛行，加上对传统行业的渗透，预计2018
年全球人工智能市场规模为2146 亿美元，2025 年达19061 亿美元，年均复合增长率为3662%。
从AI 创业公司融资角度看，2013-2016 年呈现平稳增长态势，而2016-2017 年Alphago 与李世石
和柯杰的对战，使人工智能重新回到了人们视线的中央，极大地增强了市场对AI 的信心，这也使
得2017 年成为了AI 开启新纪元的一年，当年AI 创业公司融资金额达到150 亿美元，大致与过去
图表36： 全球人工智能市场规模预估（亿美元）
纵观整个人工智能产业链，其基础均是建立在基础层之上，随着AI 算法的更迭和算量的增加，
传统的仅基于CPU的x86服务器往往无法满足应用需求，以GPU加速器架构的AI服务器成为主流。
GPU 与CPU 的内部结构并无差异，主要由控制器、存储器和逻辑单元组成，但是两者不同的比例
分布决定了CPU 以指令执行见长，而GPU 则在数据处理上占优，另外加上GPU 采用共享内存的特
点，使得线程间的通讯速度提高。
CAGR3662%
立于新一轮产业成长之巅
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表37： CPU 和GPU 架构比较
基于GPU 的AI 服务器大行其道，使得服务器和芯片行业持续受益，尽享行业红利。芯片行业，
以GPU 龙头英伟达为例，2016 年和2017 年营业收入分别达474 亿元和616 亿元，同比增长45%、
30%；净利润2016 年突破100 亿，2017 逼近200 亿。
图表38： 2013-2017 英伟达营业收入
图表39： 2013-2017 英伟达净利润
AI 服务器方面，以GPU 加速计算服务器市场为例，IDC 数据显示2017 年中国GPU 加速服务器
市场规模为57 亿美元，同比增长2307%，约占中国X86 服务器市场的6%。未来增速有望保持
43%以上，预计至2022 年，中国GPU 加速服务器市场规模将达341 亿美元。
立于新一轮产业成长之巅
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表40： 中国GPU 服务器市场规模预估（亿美元）
2) 加速芯片多样化，毛利率改善可期
随着AI 技术的持续推进，基于FPGA、ASIC 等平台的AI 芯片受到市场关注，未来GPU 独占
鳌头的局面或将改变。上游竞争者增多，对于掌握大量客户的服务器企业而言，其议价能力得到
提升，从而改善毛利率。
未来AI 服务器加速芯片格局可能是Nvidia 的GPU 方案 VS FPGA 方案 VS Google 的TPU 方案
VS AWS 的潜在人工智能芯片 VS 华为的自主研发 VS 中科寒武纪的自主研发，另外还有IBM、amd
FPGA 的优势在于可编程性，计算效率高，且功耗较低。FPGA 的运算能力远低于GPU，一旦选
定型号其逻辑资源也就固定了，但是其可以根据应用分配逻辑资源，例如某个应用中乘法运算很
多，FPGA 就可以把大部分逻辑资源分配给乘法器，这也使得FPGA 的平均性能较高。目前Intel
在FPGA 加速芯片上进行相关布局，其收购Altera，正在构造CPUFPGA 的人工智能芯片方案。国
内方面百度也在尝试FPGA 作为加速芯片，2017 年与Xilinx 合作推出了一款256 核、基于FPGA
的云计算加速芯片XPU。
ASIC（专用集成电路）被视为最有可能对AI 芯片行业造成冲击的芯片。不同于GPU 的通用性，
ASIC 为定制芯片，用途单一，但是计算效率高，功耗最低。Google 推出的TPU 加速器便是基于
ASIC 平台，其运算速度达860000 GOPs，且功耗仅40W，能效比为NVIDIA Tesla V100 的43 倍。
2017年Google又发布了第二代TPU，拥有180TFLOPs的算力和64GB内存。而差不多同时期的Nvidia
中国GPU服务器市场规模（亿美元）
立于新一轮产业成长之巅
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
V100 GPU 提供125TFLOPs 算力和16GB 内存。因此未来随着Google TPU 的客户增加，将会对GPU
图表41： NVIDIA Tesla V100
图表42： Google TPU 二代
图表43： 芯片对比
Jetson TX1
立于新一轮产业成长之巅
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
AWS、华为、寒武纪等众多企业也在积极尝试AI 芯片。2018 年以来AWS 正在开发本地化的AI
芯片，用于支持Echo 等智能设备；此外有迹象表明亚马逊可能在为AWS 的服务器设计开发AI 芯
片，若能推出像TPU 一样的产品，将对Intel 造成和Nvidia 造成重大打击（Intel CPU 占据了98%
的市场，GPU 则是配合CPU 使用的主要AI 芯片）。华为首先在移动端做了尝试，推出麒麟970 芯
片，特点在于搭载独立NPU（Neural Network Processing Unit）专用硬件处理单元，为业界首
例。寒武纪作为全球首个AI 芯片独角兽，在AI 芯片道路上积极探索，2016 年发布深度学习的神
经网络专用处理器Cambricon 1A，2018 发布采用7nm 工艺的终端芯片Cambricon 1M，8 位运算能
效比达 5000GopsW。今年寒武纪推出了首款云端智能芯片Cambricon MLU100，在高性能模式下，
等效理论峰值速度可达1664 TOPS，功耗为110W。目前Cambricon MLU100 芯片已经在联想
ThinkSystem SR650 和曙光的PHANERON 系列服务器上使用，未来国产AI 芯片实现量产并大规模
使用，对浪潮而言，其芯片成本可以大大降低，毛利率也将得到改善。
图表44： 寒武纪MUL100 智能芯片
图表45： 联想ThinkSystem SR650
3) 四个层次布局AI，完整解决方案提升产品力
浪潮已经不仅仅是一家只提供服务器硬件产品的企业，在智慧计算战略的指导下，公司基于
四个层次积极布局AI 计算，除了尖端的计算硬件产品外，还包括综合性的管理套件、优化的深度
学习框架，以及端到端的行业解决方案。软硬件产品的结合，解决方案的推出对公司未来毛利率
的改善将起到积极作用。
立于新一轮产业成长之巅
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表46： 浪潮AI 布局
根据IDC 发布的中国AI 服务器销售额排名中，浪潮以324 亿美元的成绩遥遥领先。2018 年
发布全新AI 品牌TensorServer，彰显了对AI 业务的强大信心。
图表47： 中国AI 服务器销售额（百万美元）
立于新一轮产业成长之巅
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
服务器产品方面，公司AGX-2、GX4 等产品助力AI 计算。NF5288M5(AGX-2)是全球最高计算密
度，最高性能的AI 服务器，适合深度学习模型训练、线下推理、科学计算及工程计算与研究等领
域的应用。其2U 空间内支持8 片最先进的Tesla GPU 加速卡。支持SXM2 和PCIe 两种接口的GPU
卡，支持NVLink20 技术，有效提高GPU 节点内P2P 通信效率，降低系统延迟。
浪潮GPU 资源池化服务器GX4，继承SR AI 整机柜解决方案的设计，实现了CPU 和GPU 的物
理解耦。单机支持4 块GPU 卡，搭载双路CPU 头节点使用，在保证高效的GPU 跨节点通信效率的
同时，有效降低IO 冗余和系统购买成本。采用标准机架服务器链接协处理器计算扩展模块的形式
可以实现2-16 卡的高扩展性。
图表48： AGX-2 外观图
图表49： NVLink 提升GPU 效率
图表50： GX-4 外观图
图表51： GX-4 内部图
在系统管理层，浪潮AI Station 10 是一款人工智能深度学习训练集群管理软件，是浪潮
AI 基础平台构建的重要一环；可以提供从数据准备到分析训练结果的完整深度学习业务流程，支
立于新一轮产业成长之巅
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
持Caffe、TensorFlow、CNTK 等多种计算框架和GoogleNet、VGG、ResNet 等多种模型，能够快速
部署深度学习训练环境，全面管理深度学习训练任务，为深度学习用户提供高效易用的平台等。
图表52： AI Station 操作界面
框架层方面，浪潮开发了基于BVLC 的Caffe 框架的Caffe-MPI，这是全球首个集群并行版的
Caffe 深度学习计算框架。Caffe-MPI 具有良好的继承性与易用性，完全保留了原始Caffe 架构的
特性，其特点是高性能和高可扩展性。Caffe-MPI 可以采用多机多卡同时训练，以GoogleNet 模
型为例，Caffe-MPI 其性能较单GPU 版本性能提升13 倍以上。在不同开源框架对比上，与谷歌的
TensorFlow 相比，Caffe-MPI 性能约为其两倍。
立于新一轮产业成长之巅
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表53： Caffe-MPI 与不同数量GPU 版本性能比较
（imagess）
图表54： Caffe-MPI 与TensorFlow 对比 （imagess）
服务层方面，浪潮推出了更加综合的端到端解决方案，包含应用场景咨询与系统方案设计、
应用代码移植优化、计算加速部件性能横向评测等。以深度学习为例，解决方案包括样本预处理、
模型训练、模型应用三个方面。
1 样本预处理：对收集到的数据经过样本预处理平台，运行数据抽取CPU 软件进行样本抽
取、过滤，并打标签形成训练样本库。由于样本数据预处理过程特点是IO 密集，采用
CPU 集群进行并行计算。
2 模型训练：模型训练平台读取训练样本库数据，加载初始模型，运行深度学习框架训练，
进而生成智能模型。 由于训练过程需要大量的计算和网络通信，采用GPU 集群进行计算，
并配置高速万兆或IB 网络和并行存储。
3 模型应用：训练好模型实际应用场景的不同，可能以单台工作站、嵌入式设备以及云三
种方式加载，对实际接收的样本进行测试识别以及推理。由于模型应用过程中每个样本
识别的计算量小，而需响应的任务多，系统需要并发高吞吐和低延时响应，故采用CPU、
GPU 或FPGA 进行计算。
立于新一轮产业成长之巅
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表55： 浪潮端到端解决方案
4) POWER机填补服务器版图
2017 年9 月浪潮宣布与IBM 成立合资公司，用于研发、生产、销售Power 服务器。服务器按
照处理器架构分类，主要分为CISC 架构服务器、RISC 架构服务器，前者主要指x86 服务器，后
者主要指非英特尔架构技术的服务器，POWER 机则属于后者。
2018 年3 月OpenPOWER 峰会，浪潮发布基于OpenPOWER9 服务器FP5280G2，并已经完成对云
计算、大数据以及AI 领域的主流开源软件的适配。量产在即，我们认为OpenPOWER9 服务器的推
出有以下四方面意义：
1 OpenPOWER9 助力公司AI 业务成长。性能优异，支持扩展44 个处理器核心、2TB DDR4 内
存、4 个GPU 并采用PCI-E 40 及NVlink20，相比上一代OpenPOWER8，训练用时减少
立于新一轮产业成长之巅
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
2 OpenPOWER9 对x86 生态带来冲击。目前已经市场上主流的服务器仍是x86 服务器，但在
人工智能领域，POWER 架构性能相比x86 提升了4-10 倍。
3 浪潮发力POWER 服务器是基于对POWER 服务器未来前景的看好，进一步完善自己的服务
器版图，以长远的眼光为自己赢得竞争优势。
4 POWER 服务器亦是对公司高端服务器的补充，量产规模扩大将有助于公司整体毛利率提
图表56： OpenPOWER9 服务器
客户的集中度过高，一方面会使公司议价能力下降，从而导致毛利率降低。这也是众多服务
器供应商均面临的问题，前面提到的惠普退出为各大云运营商提供大众化定制服务器这一块业务，
原因就在于微软、AWS 和谷歌等目标大客户，每家都能谈判获得大幅折扣。另一方面客户集中度
过高，也会使公司面临更严峻的资金流转问题和市场份额掠夺风险。
与全球化布局成熟的Dell 相比，2017 年公司毛利率为1046%，而全球化布局成熟、客户相
对多样化的Dell 毛利率则有2549%，两者差距巨大。从前五大客户集中度来看，2015 年以来随
着公司大客户采购量的大幅增加，使得客户集中度快速提升，2017 年公司前五大客户销售额占比
立于新一轮产业成长之巅
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
达到了3867%。
图表57： 2017 年浪潮、戴尔、惠普毛利率对比
图表58： 2012-2017 公司前五大客户销售额占比
我们认为在下游层面公司提升毛利率有两个途径，分别为国内政企客户的进一步拓展和国外
客户的开拓，其出发点均是建立在提升客户多样性，降低客户集中度过高风险，提升议价能力以
及发挥原材料采购的规模优势。
1) 政企客户的进一步拓展
目前公司的主要客户分为两类，互联网客户和政企客户。在国内互联网市场浪潮市占率第一，
其供货对象主要为ODCC 联盟成员，由于这部分客户需求量大，议价能力强，对公司毛利率产生压
制作用，这也是公司毛利率低下的原因之一。政企客户业务属于高毛利业务，目前在政企市场浪
潮、华为和新华三组成第一梯队。如果公司政企客户的比例进一步增加，对毛利率改善将产生积
1 企业上云在中国具较大的容量，公司突破空间大。电子发烧友数据显示，2017 年我国仅
403%的企业使用了云服务（公有云、私有云和混合云服务的企业比例分别为224%、153%
和26%），因此渗透率还有很大的提升空间；私有云平台搭建主要是以大型企业为主，
2017 年共有548%的大型企业使用云服务，使用公有云、私有云和混合云的比例分别为
179%、297%和72%，因此大型企业是私有云平台搭建的主力军，在私有云搭建进程中
需要大量的基础设施支持，是公司进一步突破的对象。
立于新一轮产业成长之巅
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表59： 2017 年全国企业云平台使用情况
图表60： 2017 年我国不同规模企业云平台使用情况
在334 个地级行政区域中，有235 个地级行政区已经建有或者正在建设（完成招标）政
务云。在政务云的建设项目中，往往包含硬件、软件和服务，浪潮中标政务云项目不仅
是综合解决方案能力提升的体现，同时也拉动了浪潮服务器等硬件产品的销售。
2) 美国市场突破的可能性
规模效应在财报上的体现便是毛利率的上升。规模效应的实现需要公司更多地开拓欧美市场，
寻求更多样化的客户，从而提升议价能力。2016 年美国苹果公司为降低对第三方服务器依赖，选
择与浪潮合作建立icloud 数据中心，彰显了公司开发海外大客户的可能性。
加入国际组织，适应更多客户需求。如果说浪潮成为ODDC 供应商会员，推出符合天蝎计划的
产品，为其成为互联网巨头的合作伙伴打下了坚实基础。那么浪潮积极加入国际组织则有利于中
国与国外先进标准的互通有无，推进开放计算生态，为下一代数据中心的应用和发展提供持久强
劲的动力，也有力支持了海外客户开拓。
2016 年，浪潮成为开放计算项目（Open Compute Project，OCP，Facebook 发起）的铂金级
别会员，不仅顺应了服务器定制化的潮流，也有利于其产品更好地融入国外市场。OCP 标准主要
包括以下几个方面（来源：OCP 官网）：
立于新一轮产业成长之巅
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
1 Open Rack 兼容的机箱和Sleds 模块；
2 Open CloudServer 兼容机箱和Blades 模块；
3 微服务器，机箱和运营商包括ARM，x86；
4 EIA 310-D  E 19 英寸机架衍生机箱，Sleds 模块使用开放式机架主板；
5 组件和外围设备——转接卡，夹层I  O，加速器，网络。
6 规范标准：电气接口，机械接口，可管理性，调试和测试框架。
目前OCP 铂金会员共有34 家，其中浪潮、华为和联想是仅有的三家中国服务器供应商。
图表61： OCP 铂金会员一览
2017 年，浪潮加入OPEN19 组织，成为唯一一家中国服务器供应商企业。OPEN19 项目规范定
义了跨行业通用服务器外形（包括整体砖笼Brick Cage，电力架Power Shelf，网络交换机Network
Switch；支持砖单元Brick，双宽砖Double Wide Brick，双高半宽砖Double High Half Width Brick，
双高双宽砖Double High Double Wide Brick 4 种类型部件），为各种规模的运营商创建灵活、经
济的数据中心和边缘解决方案。
立于新一轮产业成长之巅
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表62： OPEN19 全部会员（不包括创始公司）
图表63： OPEN19 项目架构示意
浪潮积极推进国际化进程，以产品打入国际市场，推出了一系列符合各个标准的产品。2017
立于新一轮产业成长之巅
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
年3 月推出了符合OCP 标准的OR 整机柜系列；2017 年10 月，浪潮ON5263M5 服务器通过OCP 认
证，成为OCP 社区首个采用最新的Skylake 技术和行业标准的产品；同年，在德国CeBIT2017 上
全球首发符合OPEN19 标准的服务器。今年3 月 浪潮推出最新基于OCP Project Olympus 规范
的4 路服务器NF8380M5，专为CSP（Commercial Service Provider）用户和超大规模数据中心设
计。今年4 月推出的NF8480M5 同样符合OCP 规范。
图表64： 符合国际组织标准的部分浪潮产品
2OU 空间支持3 个节点
CPU：支持2 颗英特尔至强可扩展处
DIMM：16 个内存插槽，支持DDR4 内
存储：2M2（2280）
PCIe：2FHHL PCIe x16 card
CPU：2 颗或4 颗全新一代英特尔至强
内存类型：支持48 条DDR4，最高6TB
最大可支持16 个PCIe30 插槽，1 个OCP
板载支持2 个M2 硬盘，SATAPCIE x2，
并支持软RAID 01
最大支持48 个NX5460M4 半宽节点
或24 个NX5460M4存储PCIE 扩展节
或24 个NX 8280M4 全宽节点支持半宽
2 路、全宽4 路和全宽8 路堆叠刀片
我们认为随着标准化的推进，浪潮目前在产品层面已经没有问题，能否赢得美国市场客户则
是服务、谈判、观念等多方面综合的结果。苹果的案例给了浪潮更大的信心，也给浪潮全面进入
美国市场提供了突破口，此外谷歌入华一事，公司也在积极洽谈，如若公司真的成为谷歌云的服
务器提供商，那么对公司全球客户的拓展也是大有裨益，届时在海外市场与戴尔、惠普分庭抗礼
立于新一轮产业成长之巅
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
3) EMEA市场突破的可能性
EMEA（欧洲、中东和非洲）市场布局推进，同样有利于打破下游大客户风险。EMEA 服务器市
场前四大厂商分别为，HPE、DeLL EMC、Lenovo 和Cisco，IDC 数据显示，2018Q1 其占比分别为
321%，229%，81%，72%。目前在EMEA 服务器市场，HPE 和Dell EMC 牢牢把持了住了接近65%
的市场份额。然而值得注意的是，2018Q1 EMEA 市场规模达3866 亿美元，白牌机收入份额仅98%
（主要由于爱尔兰，芬兰和俄罗斯的ODM 超大规模数据中心交易量下降），远小于同期244%的全
球水平。而随着Apple，AWS 和Google 数据中心进入新建设周期，预计数据中心的服务器需求将
在2018 年末和2019 年加速增长。因此我们认为未来公司的JDM 模式会逐渐发挥优势从而赢得份
额。此外公司在欧洲已经与著名的全球化企业NEC 建立战略合作关系，后者具备广泛的客户基础
和强大的研发和交付能力，这也将给浪潮在欧洲的布局带来帮助。
图表65： EMEA 市场各企业收入占比情况
立于新一轮产业成长之巅
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
四、 数据爆炸时代，存储器发展的摇篮
大数据风口之下，数据量爆发式增长，IDC 预测2025 年全球数据规模将达到163ZB，相比现
在增长近10 倍。存储作为数据载体，需求增长确定性强。
公司2001 年推出第一款存储产品，2006 年发布国内第一款4Gb 光纤存储系统AS1000G2，2011
年推出中国第一台PB 级海量存储AS10000，2016 年发布中国首款四合一存储服务整机柜SDS
AS13000-Rack，2018 年最新全能智闪G2-F 推出。从追求容量到追求性能到如今的追求智能，浪
潮存储的发展也映射了存储市场的发展；时刻保持与市场同步，浪潮存储从一无所有到中国第一。
图表66： 浪潮存储大事件
浪潮2017 年完成存储产品线布局：统一存储、软件定义存储（SDS）、固态存储、数据保护存
储，全面覆盖高中低企业级用户需求。
图表67： 浪潮部分存储产品
立于新一轮产业成长之巅
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
2017 年浪潮发布智能存储G2 平台，运用智能感知、智能架构、智能运维三大技术。采用专
用硬压缩技术并结合LZ4 算法实现性能提升：提升70%的压缩率；缓存容量翻倍，最大支持512G；
每秒吞吐量、响应速度提升2 倍；全自动inTier 功能缩短50%存储管理时间。带快盘的四层分
层的智能架构加速了读需求较多的业务的速度，降低使用SSD 的成本。此外在存储系统与服务
器间增设虚拟层，实现异构智能管理，存储硬件的增减、调换、分拆、合并对服务器层完全透明，
图表68： 智能存储G2 平台
图表69： 智能存储G2 平台的分层架构
软件定义存储凭借分布式存储、高可靠性、高兼容性等特点，越来越受到企业青睐。浪潮发
力软件定义存储市场，面向海量数据存储需求推出AS13000 系列SDS，2017 年AS13000 销售额同
比增长200%以上，2018 年中标中国移动，刷新业界对浪潮存储的认知。
立于新一轮产业成长之巅
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表70： AS13000 外观图
性能上AS13000 单节点单宽达到25GBs，IOPS 达到100000，同时支持块、文件、对象、大
数据四种存储服务，业内唯一。AS13000 同时支持Scale-Up 和Scale-Out 架构，兼具两种架构优
点，即支持多节点横向扩展，互联共通的基础上也支持单节点的纵向扩展。Scale-Up 架构与
Scale-Out 架构的区别在于前者只有一个存储管理器，扩展方式为纵向扩展，扩展时只需增加存
储容量即可；后者则是每个节点都具有存储管理器，其扩展方式为横向扩展，节点与节点之间通
过互联基础设施连接。Scale-Up 架构相对简单，但缺点也显而易见，由于其只有一个管理器，而
一个硬件存储系统往往有多个存储任务，因此发生故障时，整个存储系统都将停止，运维成本高。
而Scale-Out 分布式的特点，大大降低了运维难度。
立于新一轮产业成长之巅
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表71： Scale-Up 架构与Scale 架构的融合
全闪存储领域，2018 年浪潮推出新一代智能全闪G2-F 系列，基于智能的缓存MASP 架构，最
高性能达到260 万IOPS，延迟仅500s，顺序化条带写入优化的硬压缩技术，将书写性能提升
2-4 倍；同时混合云分层技术助力企业上云。G2-F 系列入门级产品有AS2600G2-F，中端产品有
AS5300G2-F 和A5500G2-F，中高端产品有AS5600G2-F 和AS5800G2-F，能够满足各个数据量即的
图表72： AS5300G2-FA5500G2-F 外观图
图表73： AS5600G2-FAS5800G2-F 外观图
立于新一轮产业成长之巅
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表74： AS2600G2-F、AS5500G2-F、AS5800G2-F 产品比较
AS2600G2-F
AS5500G2-F
AS5800G2-F
eMLC 400G800G，TLC 153763819T
标配4 个1GbE，可选2xIO 卡 标配4 个1GbE，可选3xIO 卡
压缩、自精简、本地复制（快照、卷镜像、卷克隆、卷备份）、Qos、8 控集群、存储异构虚
拟化、实时压缩、分层、远程复制、NAS、在线迁移、双活
2017 年浪潮存储浪潮存储的客户增加了900 多家，合作伙伴增加了380 家，渠道建设成绩喜
人。2018 年浪潮将铺陈新的渠道政策。
1 联合ISV 伙伴，打造行业生态。目前主要在医疗、广电和监控行业展开合作。
在医疗行业，浪潮存储与心医国际、卫宁、天健等ISV 开展战略合作，主攻医院信息化项目
立于新一轮产业成长之巅
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表75： 浪潮参加华南医院信息网络大会
在广电行业，浪潮存储与捷成、索贝、维鲸视界、新奥特等开展战略合作，打造面向广电行
业业务的联合方案，并在全国推广；
图表76： 浪潮联合索贝服务世界杯
立于新一轮产业成长之巅
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
在监控行业，浪潮存储与科达、天地伟业、东方网力、英飞拓等战略合作，聚焦智能交通、
平安城市、雪亮工程等细分行业，联合进行方案推广。
图表77： 浪潮存储联合天地伟业推出的联合方案快速检测车辆、识别人脸
2 联合分销伙伴，拓展地市市场。主要内容包括对渠道分销进行赋能培训，支持行业POC
项目测试、提供100 套以上的入门级智能存储种子机；推进存储商机报备体系，实现存
储全产品方案渠道备货支持，助力地市TOP 分销伙伴业务快速成长。
3 成立浪潮存储伙伴精英俱乐部。与全国存储销售前50 的合作伙伴成立该俱乐部，开展季
度座谈分销、上机技术、联合市场推广等活动，实现合作共赢。
立于新一轮产业成长之巅
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表78： 浪潮成立浪潮存储伙伴精英俱乐部
立于新一轮产业成长之巅
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
五、 公司营收增长稳定，市场份额提升
公司是中国领先的云计算、大数据服务商，已经形成涵盖IaaS、PaaS、SaaS 三个层面的整体
解决方案服务能力，凭借浪潮高端服务器、海量存储、云操作系统、信息安全技术为客户打造领
先的云计算基础架构平台。
近5 年来，公司营业收入快速增长，2013-2017 年均复合增长率高达。得益于互联网、云计
算、AI 行业等快速发展，全球服务器、存储市场需求增加，公司2017 年营业收入高达25488 亿
元，同比增长1012%。归母净利润方面，2016 跌到低点后，2017 年强势反弹，直逼上市以来最
高值。2018 公司增长势头不减，2018Q1 营收7608 亿元，同比增长97%，预计全年营收大概率超
图表79： 2013-2017 公司营业收入
图表80： 2013-2017 公司归母净利润
公司年度毛利率与一季度毛利率存在较大相关性。由于服务器及存储行业近年来竞争激烈，
使得公司毛利率近三年来呈现下降趋势，但2018Q1 公司盈利能力获得改善，毛利率出现拐点，我
们预计公司2018 全年毛利率较2017 年将有所提升。
随着公司业务的扩大，销售费用逐年递增，但其销售费用率呈现下降趋势，体现出公司在费
用管控方面的优异能力，这在一定程度上也得益于公司产品的口碑效应。
立于新一轮产业成长之巅
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表81： 2013-2017 公司毛利率
图表82： 2013-2017 销售费用及销售费用率
高营收、高增长的同时公司在服务器及行业的市占率也稳步提升。根据Gartener 数据，2013
年以来公司服务器出货量份额增长明显，从最初的09%到如今的7%左右；相比之下，国外服务器
巨头的份额下降趋势明显，2018Q1 戴尔和惠普的出货量占比分别为182%和131%，虽然优势依
旧明显，但相比2013Q1 时222%和249%的份额有了明显的下滑。
图表83： 戴尔、惠普、浪潮各季度出货量份额占比
立于新一轮产业成长之巅
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
企业级存储方面，全球范围内戴尔、新华三、NetApp、日立和IBM 长期以来占据份额前五。
但在在中国市场，浪潮、华为等国内企业已经逐步建立起了优势；IDC 最新数据显示，2018Q1 浪
潮存储出货4138 台，出货量增速高达1627%，出货容量3894PB，占比9%，居中国第一。
图表84： 2018Q1 中国市场存储出货量对比
图表85： 2018Q1 中国市场存储出货容量对比
立于新一轮产业成长之巅
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
六、 盈利预测及投资建议
假设条件1（收入预测）：公司从事的主要业务为传统服务器、AI服务器和存储产品
的研发、生产及销售，公司突破国内互联网客户，美国和欧洲等海外业务拓展顺利，随
着公有云市场的体量逐渐扩大，上下游格局的进一步调整，公司的营业收入仍将持续增
长，受收入基数较大的影响，我们预计公司未来三年的营业收入增速约为60%、31%、
假设条件2（毛利率）：由于市场需求和产品结构存在一定差异，公司服务器和存储
产品的销售收入和毛利率年度间存在一定波动，但从整体上看，公司业务未来具有稳定
性和可持续性，同时考虑到公司为了抢占外部市场，随之带来毛利率一定程度的下降，
我们预计公司2018年-2020年毛利率分别为97%、96%、94%。
假设条件3（费用率）：随着规模效应的体现，公司2018年-2020年销售费用占营业收
入比率分别为31%、30%、28%，管理费用占营业收入比率分别为41%、39%、38%。
根据上述假设，预计2018、2019、2020 年EPS 分别为036 元、050 元和071 元。
立于新一轮产业成长之巅
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
AI 服务器产品发展速度存在不确定性，存储产品的推广速度具有不确定性等，公司
海外市场拓展存在不确定性。
立于新一轮产业成长之巅
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
yuanjintpyzqco
chengxytpyzqco
mengchaotpyzqc
hongxuantpyzqc
liyangyangtpyzq
songyuetpyzqco
zhangmytpyzqco
huangxftpyzqco
liangjptpyzqco
zhangqptpyzqco
zhangzytpyzqco
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。