比亚迪(002594SZ)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
Q3 业绩超预期，规模效应逐步显现
事件：公司发布2022 年三季报，前三季度实现营业收入267688 亿元，
同比增加8437%；归母利润为9311 亿元，同比增加28113%；扣非
后归母利润为8365 亿元，同比增加84366%。
公司Q3 盈利超预期。公司第三季度实现收入117081 亿元，同比增加
11559%；归母净利润为5716 亿元，同比增加35026%，环比增加
10511%；扣非后归母利润为5335 亿元，同比增加93048%，环比增
加11210%，业绩超市场预期。
公司新能源车销量再创新高，单车盈利有所改善。9 月比亚迪的乘用车
销量为201 万辆，同比增长18701%，前三季度比亚迪的累计销量已
经达到1175 万辆，同比增长2553%，推动盈利大幅改善，有效地缓
解了上游原材料价格上涨带来的盈利压力。我们预计扣除比亚迪电子业
务利润后，Q3 单车利润约为9400 元，环比持续改善（Q2 为7000 元），
单车净利润提升主要是规模效应、以及产品价格的上调。
阜南百亿配套项目开工，电池产能建设稳步推进。近期，投资100 亿
元的阜南比亚迪新能源汽车零部件产业园项目举行开工仪式，项目包含
新能源乘用车整车线束、精工中心、等零部件生产线，建成达产后，每
年可为100 万辆新能源乘用车提供配套。2022 年9 月公司新能源汽车
动力电池及储能电池装机总量约8610GWh，2022 年累计装机总量已
达57493GWh。今年下半年随着比亚迪济南、南宁以及盐城等电池基
地投产，公司产能加速扩张，电池产能建设将稳步推进。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2022-2024 年营收分别是
归母净利润分别是153、297 和372 亿元，同比增长403%、94%和25%，
截止10 月28 日的市值对应23-24 年PE 为24、19 倍，维持买入
风险因素：新能源车需求不及预期风险；锂电池技术迭代变化风险；原
材料价格波动超预期风险；环保及安全生产风险等。
EPS（摊薄）（元）
EPS（当年）（元）
EPS（摊薄）（元）
2018 年金牛奖第1 名、2020 年新财富第2 名、2020 新浪金麒麟第4 名团队核心成员。4 年汽车行业研
究经验，擅长自上而下挖掘投资机会。汽车产业链全覆盖，重点挖掘特斯拉产业链、智能汽车、自主品牌等
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。