比亚迪（002594SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2022 年前三季度业绩超预期，盈利
能力持续改善—公司信息更新报告
9 月销量续创新高，海豹车型顺利爬
坡 —公司信息更新报告-2022108
8 月销量续创新高，多款中高端新车
型即将上市交付 —公司信息更新报
11 月销量续创新高，海外市场加速布局
——公司信息更新报告
 11 月新能源车销量230 万辆，同比1526%，环比58%，续创月度新高
据比亚迪产销快报披露，11 月公司新能源车销售230 万辆，同比1526%，环
比58%，其中纯电动乘用车销量为114 万辆，插电混动乘用车销量为116 万辆，
此外，11 月海外销售新能源乘用车12 万辆，环比293%。公司1-11 月累计销
售新能源汽车1628 万辆，同比2194%。11 月公司新能源汽车动力电池及储能
电池装机总量约为 110GWh，2022 年累计装机总量约为 787GWh。我们维持
此前盈利预测，预计202220232024 年归母净利润为132924313749 亿元，EPS
为4568351288 元股，对应当前股价PE 为574314203 倍，公司产能持续爬
坡，产销量稳步增长，维持买入评级。
 腾势、仰望品牌助力高端市场开拓，海外市场布局加速
据腾势汽车官方微博，2022 年11 月腾势品牌销售3451 辆，环比大增886%，平
均车价达415 万，助力比亚迪开拓高端市场。据比亚迪汽车官方微信公众号，
百万级高端品牌仰望亦将于2023 年一季度正式发布亮相首款车型。未来，比亚
迪将形成比亚迪品牌（王朝、海洋）、腾势品牌、仰望品牌、专业个性化全新品
牌矩阵。此外，公司进一步发力全球市场，11 月比亚迪乘用车出口12318 辆，
环比293%，1-11 月累计出口44596 辆。当地时间11 月29 日，汉、唐两款新
能源车型首次在墨西哥亮相，并将于2023 年在墨西哥上市。
 涨价侧面印证公司订单较充足、产品力强劲，亦有助于年末新订单拓展
据比亚迪汽车官方微博，受原材料价格大幅上涨及新能源汽车购置补贴政策将于
2022 年年底终止影响（现有补贴：插混4800 元台、纯电12600 元台），比亚
迪汽车将对王朝、海洋及腾势相关新能源车型官方指导价上调2000-6000 元不
等，且2023 年1 月1 日之前付定金签约的客户不受此次调价影响。此次调价可
帮助公司年末更好地锁定现有订单和拓展新订单，亦有望改善公司2023 年盈利
水平，同时此次调价也侧面印证了公司订单较充足、产品矩阵丰富及产品力强劲。
 风险提示：新能源汽车销量不及预期、原材料价格大幅上涨、芯片短缺等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。