公司点评报告   汽车行业
销量首破20 万辆大关，产品出海贡献未
比亚迪（002594SZ）
投资事件  公司发布9 月产销快报，产销分别为2049 万辆和2013
万辆，同比分别16006%和15122%，产销双双首破20 万大关。乘
用车产销分别为2046 万辆和2010 万辆，全部为新能源车，同比分
（一）产能加速爬坡助力纯电、插混并行发展，预计年底月产能有
望达到25-28 万辆。9 月，公司纯电、插混车型分别销售949 万辆
和1060 万辆，同比分别16150%和21449%，插混销量继续领先纯
电，二者占比总体较为均衡。公司1-9 月乘用车实现销量11753 万
辆，同比 25530%，公司产能爬坡超预期，提前完成月产20 万辆目
标，目前公司全系产品提车周期基本缩短至3 月以内。在核心产品终
端需求火爆下，公司将继续专注于提升主力车型产能，加速缩减交付
周期，预计年底公司月产能有望达到25-28 万辆。
（二）明星产品汉平均成交价突破25 万，全系产品协同引领品
牌向上。公司广泛布局10-30 万元价格区间产品，定位社会主力消费
群体，各价格段产品均取得亮眼表现，其中9 月海豚销售25 万辆，
同比7319%，稳居小型车龙头；宋家族销售46 万辆，宋DM 系列同
比2943%，元家族销售24 万辆，元EV 环比676%，插混与纯电产
品在紧凑型车这一新能源蓝海市场齐发力，奠定产品高质量、高性价
比形象，助力高端产品打开市场；明星产品汉家族销售31 万辆，
平均成交价突破25 万，消费者对公司高端产品认可度继续提升；海
豹首月交付7473 辆，有望在产能爬坡后成为又一高端明星产品。公
司产品充分发挥协同能力，依托低价位产品前期所形成的市场声誉稳
步打开中高端市场，助力公司品牌形象持续提升。
（三）海外市场贡献新增长点，产品出海进展顺利。近日，德国汽车
租赁公司Sixt 与公司签订合作协议，承诺未来几年向公司购买约10
万辆电动汽车，公司产品进入传统汽车强国市场，彰显公司海外市场
影响力。9 月公司海外销售乘用车7736 辆，环比5192%，产品出海
稳步推进。为公司明年销量带来新增长点。
投资建议：我们预计公司 20222024 年营业收入分别为 339616
亿元、495082 亿元、669750 亿元，同比增速分别为 5713%、4578%、
3528%，归母净利润分别为 7916 亿元、13933 亿元、20857 亿元，
对应 EPS 分别为 272 元、479 元、716 元，维持推荐评级。
风险提示：1、疫情对汽车产销带来不利影响的风险；2、新能源汽
车行业销量不及预期的风险3、芯片短缺带来产能瓶颈的风险；4、
原材料价格上涨的风险。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股（万股）
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
行业点评报告汽车行业
行业点评报告汽车行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
究院，目前主要负责汽车行业小组研究。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦