公司点评报告   汽车行业
10 月产销延续强势，临近年末冲刺在即
比亚迪（002594SZ）
投资事件  公司发布10 月产销快报，产销分别为2201 万辆和2178
万辆，同比分别增长14723%和14219%。乘用车产销分别为2198
万辆和2175 万辆，全部为新能源车，同比分别增长17293%和
（一）插混增速延续强势，产能爬坡释放销量增长空间。10 月，公司
纯电、插混车型分别销售1032 万辆和1144 万辆，同比分别15019%
和19497%，插混销量继续领先纯电，新能源产品强势增长趋势延续。
公司1-10 月乘用车实现销量13928 万辆，同比23905%。公司累计
产量达14163 万辆，当年订单累计突破150 万辆，月产能在20 万辆
基础上持续爬坡，在核心产品终端需求火爆、年末政策红利释放需求、
疫情形势对供应链扰动趋弱和公司产能有序提升等利好因素的共振
之下，预计年末公司月产量将达25 万-28 万辆，助力公司年产销冲
击200 万辆里程碑，届时公司将有望超越一汽大众成为年度乘用车销
（二）汉家族月销维持3 万以上，丰富完善的产品矩阵加速品牌
崛起。公司广泛布局10-30 万元价格区间产品，定位社会主力消费群
体，各价格段产品均取得亮眼表现，其中明星产品汉10 月销售
316 万辆，成为唯一一款月销突破3 万辆的C 级轿车，高端化发展
质效持续提升；海豹交付次月销量即破万，环比9 月销量增长508%，
在公司新车型中贡献最多增量，市场认可度显著提高；宋、 秦
和元家族月销量分别录得568 万、347 万和275 万辆的优异
成绩，公司在新能源市场产品矩阵丰富完善，多维度发力带动品牌向
（三）海外订单突破20 万辆，产品出海再提速。目前公司销售覆盖
70 多个国家和地区，9 月首个海外工厂落地泰国，10 月公司唐、汉、
BYD Atto3 亮相巴黎车展，全球化布局逐步推进。9 月公司海外销售
乘用车9529 辆，环比2317%，目前公司海外订单突破20 万辆，将
为公司销量带来新增长点。
投资建议：我们预计公司 20222024 年营业收入分别为 474603
亿元、699813 亿元、937812 亿元，同比增速分别为 11958%、
4745%、3401%，归母净利润分别为 15351 亿元、24865 亿元、
35342 亿元，对应 EPS 分别为 527 元、854 元、1214 元，维持
风险提示：1、疫情对汽车产销带来不利影响的风险；2、新能源汽车
行业销量不及预期的风险3、芯片短缺带来产能瓶颈的风险；4、原材
流通A 股（百万股）
限售A 股（百万股）
流通A 股市值（亿）
相对沪深300 表现图
公司点评报告汽车行业
公司点评报告汽车行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
院，目前主要负责汽车行业小组研究。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦