比亚迪（002594SZ）2022 年三季报业绩点评：
业绩大幅超预期，单车利润创新高
事件概述： 2022 年10 月28 日，比亚迪发布2022 年三季报，2022Q3 营
业收入117081 亿元，同比1156%；归母净利润5716 亿元，同比3503%。
规模化高端化发力，单车利润创新高。公司2022Q3 营业收入117081 亿
元，其中汽车与其他业务贡献90280 亿元，同比1744%环比496%，单车
收入1674 万元，同比078 万元。费用率方面，公司Q3 三费合计109%，同
比13pct环比17pct，销售研发管理费用率分别为40%47%23%，同
比10-0213cpt。利润端看，公司Q3 实现利润5716 亿元，其中汽车及
其他业务贡献利润5320 亿元，同比1617%环比519%，单车净利润099
万元，同比053 万元，创历史新高。公司利润超预期主要系：1）销量快速增
长带来规模效应，Q3 公司实现销量539 万辆，同比1617%，毛利率190%，
同比56pct；2）高端车型持续放量，汉唐系列Q3 销量833377 万辆，同
比1998% 1193%，高端产品发力带动盈利能力向上；3）涨价后毛利改善，
公司于2022Q1 陆续进行了两轮调价，插混纯电累计涨幅6K10K 左右，以3
个月交付周期为例，涨价在Q3 全面体现。2022Q4 是新能源补贴的收官之际，
公司目前订单充裕，产能稳步释放，预计Q4 销量和利润有望持续上行。
双网并行，海洋网产品矩阵逐步完善，出海节奏加快。产品布局方面，目前
公司在售车型合计25 款，其中王朝系列产品17 款，产品谱系完整。公司于2021
年底推出海洋网并上市首款车型海豚，至今已陆续推出驱逐舰05、海豹累计3 款
重磅车型，后续公司将进一步推出护卫舰07、海鸥、海狮等多款新车上市，海洋
网产品谱系进一步完善有望成为公司销量增长核心动力。技术布局方面，公司掌
握全球首发CTB 技术，可实现电池机身一体化；核心零部件刀片电池凭借安全、
高能量的优势持续外供长安北汽一汽特斯拉等车企；E30 平台配备刀片电池、
快充技术，可实现域控制器集中，为智能化软硬件布局奠定基础。核心技术领域
布局赋能产品竞争力，保障销量上行。海外布局方面，8 月比亚迪正式进入日本
乘用车市场，亮相元、海豚、海豹三款车型，预计2023 年陆续发售；9 月比亚
迪投资的首个海外乘用车工厂于泰国WHA 工业园正式落地；同月公司召开新能
源乘用车欧洲线上发布会，并于近期参加巴黎车展，面向欧洲市场推出汉、唐及
元PLUS 三款车型。此外，公司还将于今年年底前进一步开拓法国和英国市场。
海外市场开拓加速，有望成为明年公司销量增长核心贡献点。
投资建议：考虑公司销量持续上行，新产品密集推出，高端车型结构优化带
动盈利能力上行，我们上调公司2022-2024 年归母净利润为14991 24869
35450 亿元，对应当前股价PE 分别为482920 倍。公司在混动和纯电市场全
面发力，出海高端化持续推进有望成为核心增长点，维持推荐评级。
风险提示：芯片缓解不及预期，产品推出不及预期，疫情恢复不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1比亚迪（002594SZ）6 月产销快报点评：
6 月销量再创新高，供需发力充分受益电动化
2比亚迪（002594SZ）4 月产销快报点评：
无惧疫情扰动，销量逆势增长-20220504
3比亚迪（002594SZ）2022 年一季报点评：
2022Q1 业绩超预期，新能源强产品放量在即
4比亚迪（002594SZ）3 月产销快报点评：
3 月插混需求持续旺盛，停产燃油全面进攻新
5比亚迪（002594）2 月产销快报点评：2 月
销量超预期，同比大幅跑赢行业-2022030
比亚迪(002594)汽车
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
比亚迪(002594)汽车
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026