公司点评报告   汽车行业
产品量价齐升提振业绩表现，产能持续扩
比亚迪（002594SZ）
投资事件  公司发布2022 年三季度报告，2022 年前三季度公司实
现营业收入267688 亿元，同比8437%；实现归母净利润9311 亿
元，同比28113%，扣非后归属母公司股东的净利润8365 亿元，同
比84366%，基本每股收益320 元，同比27647%。
（一）强产品周期提振收入，毛利率大幅改善支撑业绩增长靓丽。2022
年前三季度，公司实现营业收入267688 亿元，同比8437%，其中
Q3 单季实现营业收入117081 亿元，同比11559%，环比3971%，
主要系新能源车产品量价齐升驱动。前三季度公司累计销量达
11851 万辆，同比16176%，是业绩大幅增长的核心驱动力，Q3 公
司实现销量5387 万辆，同比16144%，环比5174%，延续销量火
热态势。本年至今，公司陆续发布汉DM-i、汉DM-p、新款汉EV、海
豹等高端明星产品，订单火爆，销量占比提升，带动公司ASP 上行，
叠加公司产能提升所带来的规模效应及垂直供应链整合能力，公司毛
利率大幅提升，2022 年前三季度，公司毛利率为1589%，同比
292pct，其中Q3 毛利率1896%，同比563pct，环比457pct，
对前三季度毛利率拉升效应明显。目前公司汉家族系列平均成交
价已突破25 万元，海豹9 月交付7000 余辆，处于产能加速爬坡阶
段，在手订单超6 万台，腾势D9 在手订单超3 万台，预计Q4 开启交
付，预计Q4 公司高端产品销量占比将进一步提升，有力支撑公司Q4
业绩，继续稳固公司在新能源车市场的龙头地位。
（二）费用管控质效良好，品牌形象提升。2022 年前三季度，公司销
售费用率350%，同比056pct，Q3 单季销售费用率396%，同比
100pct，环比068pct，在新能源车产品性价比优势明显的基础之
上，公司通过加大销售渠道端投入，扩大品牌市场认可度和影响力，
市场份额不断提升，Q3 单季公司新能源车市占率3153%，环比Q2 提
升172pct，销售费用投入取得显著杠杆拉动效应；2022 年前三季
度，公司管理费用率239%，同比-021pct，Q3 单季管理费用率234%，
同比-020pct，环比-001pct，小幅下降。
（三）扩产速度不减，海外乘用车市场贡献业绩驱动新动力。10 月
15 日，阜南比亚迪新能源汽车零部件产业园项目举行开工仪式，该
项目投资达100 亿元，将用于建设新能源乘用车整车线束、精工中
心、电机精密注塑件、轮速线、轮毂轴承、座椅面套等零部件生产线。
公司产品目前仍处于供不应求状态，支撑公司继续加速扩产进程。同
时，公司于近日陆续宣布进入印度、马来西亚、德国等海外市场，10
月18 日，公司唐、汉、元PLUS 三大核心纯电产品亮相巴黎车展，着
力提升海外品牌知名度与认可度，为产品加速出海奠基。10 月12 日，
元PLUS 获得欧洲新车安全评鉴协会（EURO-NCAP）的五星安全认证等
级，公司卓越产品力在海外得到认可，有望支撑公司产品未来在海外
市场的拓展，为公司贡献新的增长动力，助力公司延续业绩高景气度。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股（万股）
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
行业点评报告汽车行业
投资建议：我们预计公司 20222024 年营业收入分别为 474603
亿元、699813 亿元、937812 亿元，同比增速分别为 11958%、
4745%、3401%，归母净利润分别为 15351 亿元、24865 亿元、
35342 亿元，对应 EPS 分别为 527 元、854 元、1214 元，维持
风险提示：1、疫情对汽车产销带来不利影响的风险；2、新能源汽
车行业销量不及预期的风险3、芯片短缺带来产能瓶颈的风险；4、
原材料价格上涨的风险。
行业点评报告汽车行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
院，目前主要负责汽车行业小组研究。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦