市场价格（ 人民币）： 26066 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1业绩亮眼超预期，规模化效应初显-
比亚迪中报点评，2022830
2品牌向上带来量价齐升，智能化接棒
厚积薄发- 比亚迪深度研究系列，
规模化效应尽显，业绩超预期亮眼
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
10 月17 日，比亚迪公布22 年前三季度业绩预告，面对疫情散发、大宗商
品高位运行的情况，公司仍实现销量与业绩的大幅提升：
1）前三季度归母净利9195 亿，同比2725%2889%；扣非归母净利
81-88 亿元，同比8138%8928%。
2 ）Q3 归母净利550-590 亿元，同比3336%3651% ，环比
973%1117%% ；扣非归母净利
公司前三季度电车销量分别为285 355 539 万辆，累计1185 万台，同
比2496%；Q3 同环比1962%518%。预计Q4 销量705 万台左右，
22 23 年销量预计189 307 万辆，同比增速分别为155% 62%。
22Q3 单车净利预计9k 左右，销量与业绩同步兑现。Q3 产能提升明显，在
手订单转化加快，市占率增长迅速，助力消费者对公司品牌认可度提升；
22H1 涨价的车型在Q3 全面交付，同时伴随公司规模化效应和高端车的放
量，Q3 业绩超预期明显。
展望Q4，高端车型持续放量，未来可期。9 月海豹开启交付的第2 个月就
超过7k，环比333%爬坡迅速，预计后续稳定1-15 万左右。手握3 万张大
定的腾势D9 预计Q4 交付，同时驱逐舰07 也将Q4 发布，预计持续带动公
司高价及高端品牌放量，进一步实现量价齐升。
公司国内市占率提升的同时，加速海外市场推进。公司今年1-9 月新能源乘
用车出口23 万台，同比267%。10 月17 日，唐、汉、ATTO 3 三款电动
车型亮相巴黎车展。旗下海豹将在22Q4 通过欧洲经销商集团Hedin
Mobility 在德国和瑞典上市销售。预计23 年乘用车海外销量占其10%。
我们预计公司2022-2024 年归母净利润上调至164 340 509 亿元，对应
PE 分别为462215 倍。公司高端车持续放量、海外市场加速拓展，智能化
厚积薄发，预计量、价、智有望快速全面提升，维持增持评级。
电动车销量不及预期；行业竞争加剧；政策波动风险。
比 亚 迪 (002594SZ)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402