市场价格（ 人民币）： 26108 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1海外拓展有望成为第二增长点-比亚
迪深度研究系列（二），20221116
2规模化效应显现，单车净利近万创新
高- 比亚迪2022 年三季报点 ，
3规模化效应尽显，业绩超预期亮眼-
比亚迪三季度业绩预告点评，
4业绩亮眼超预期，规模化效应初显-
比亚迪中报点评，2022830
5品牌向上带来量价齐升，智能化接棒
厚积薄发- 比亚迪深度研究系列，
比亚迪上演加速度，推进多品牌策略
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
11 月16 日，比亚迪第300 万辆新能源车下线发布，标志着比亚迪成为首个
达成该里程碑的中国品牌。
1）从第1 辆新能源汽车到第100 万辆新能源汽车用时13 年；从第100 万
到第200 万辆用时一年；从第200 万辆到第300 万辆仅用时半年。
2）比亚迪将以颠覆性技术与产品构建全新百万级高端品牌——仰望将于
2023 年Q1 正式发布亮相首款车型，为用户带来新体验；同时2023 年也将
推出专业个性化全新品牌。
2022 年10 月，公司单月产销量分别为2201 万2178 万辆，同比分别
1698%1688%；1-10 月，比亚迪产销量分别达1412 辆和1398 辆，
同比分别增长2335%和2339%，书写新能源汽车的加速度。
在安全方面，碳酸铁锂材料兼顾安全和续航带来材料安全；穿刺实验体现单
体安全；碾压实验证明包体安全；CTB 加持扭转刚度、整车侧柱碰说明整车
安全，未来黑科技技术将带来用户极致安全。
未来，比亚迪将形成王朝、海洋、腾势品牌、仰望品牌、专业个性化全新品
牌矩阵，覆盖从家用到豪华、从大众到个性化，满足用户多样化需求。第四
季度D9 开启交付，同时推出驱逐舰07，腾势D9 目前超3w 订单，高端品
牌持续放量带来均价提升，有助于提高公司品牌力。
公司进一步发力全球市场，推动业务、人才、乘用车、产业国际化。公司今
年1-10 月新能源乘用车出口32 万台。10 月17 日，唐、汉、ATTO3 三款
电动车型亮相巴黎车展。旗下海豹将在22Q4 通过欧洲经销商集团
HedinMobility 在德国和瑞典上市销售。预计23 年乘用车海外销量占其
我们预计公司2022-2024 年归母净利润为164337534 亿元，对应PE 分别
为462214 倍。公司高端车持续放量、海外市场加速拓展，智能化厚积薄
发，预计量、价、智有望快速全面提升，维持买入评级。
电动车销量不及预期；行业竞争加剧；政策波动风险。
比 亚 迪(002594SZ)买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100买入；10120增持；20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在-5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402