市场价格人民币23989
(97) (262) (220)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
以2022 年10 月28 日收市价为标准
比亚迪：短期业绩承压，技术及成本优势助
比亚迪：新能源销量高速增长，2022 年业绩
比亚迪：业绩符合预期，技术优势助力销量
Q3 业绩表现亮眼，销量利润创新高
公司发布2022 年三季报，前三季度共实现营业收入26769 亿元（844%），
归母净利润931 亿元（2811%），其中Q3 实现营业收入11708 亿元
（1156%），归母净利润572 亿元（3503%）。公司新能源技术领先，
垂直供应链成本优势显著，车型周期强势且产品结构持续向上，各大工厂陆
续投产，海外开拓顺利，销量及业绩有望保持高速增长。我们预计公司
2022-2024 年每股收益分别为520 元、930 元和1206 元，维持买入评级。
新能源汽车销量再创新高，Q3 业绩表现亮眼。2022 年1-9 月公司实现新
能源汽车销量1180 万辆，累计同增2496%，其中9 月突破20 万辆。新
能源汽车销量高增及规模效应推动营收和利润快速增长，2022 年前三季
度实现营业收入26769 亿元，同增844%；实现归母净利润931 亿元，
同比增长2811%。毛利率预计受原材料涨价影响同降04pct。公司四项
费用率有所改善，同降06pct，其中管理费用率和财务费用率同比分别下
降02pct 和14pct，主要由于管理效率提升以及利息收入与汇兑收益增加，
销售费用率和研发费用率同比分别增加06pct 和05pct，预计是售后服务
费、职工薪酬及物料消耗增加。其中Q3公司汽车销售539万辆（1614%），
实现营业收入11708 亿元，同增1156%，归母净利润572 亿元，同增
3503%。考虑到公司销量快速提升、车型结构优化、原材料价格逐渐下
降，规模效应逐步体现，未来盈利弹性较大。
插混纯电车型周期强势，产品结构优化推高ASP。公司插混纯电产品矩
阵不断向上，混动方面，宋PLUS DM、秦PLUS DM、汉DM、唐DM、驱
逐舰05 等车型一经发布即供不应求，汉和唐DM 系列均为20 万元以上；
纯电方面，汉EV 和海豹的热销使公司站稳20 万元以上价格带。此外，
腾势于2022 年8 月发布价格区间35-45 万元的腾势D9，预售2 个月获逾
3 万订单。2022 年公司热销车型频出，全年销量或将突破180 万辆。展望
2023 年，公司王朝网、海洋网、腾势以及新高端品牌将推出新车型，新
品周期有望延续，而且各地产能陆续投产，有望缓解交付压力，叠加产
品结构优化带来ASP 提升，有望推动业绩持续高增长。
海外布局加速，或将成为新增长点。2022 年公司加速布局海外市场。2022
年7 月，公司宣布进入日本乘用车市场。2022 年9 月，与泰国WHA 伟华
集团大众有限公司签署土地认购、建厂相关协议，首个海外乘用车工厂
正式落地。同月宣布面向欧洲市场推出汉、唐及元PLUS，并于10 月在
法国巴黎车展上市，预计首批车辆将于第四季度在欧洲多国开启交付，
并且壳牌将为比亚迪车主开放欧洲境内约30 万个充电终端。目前公司新
能源乘用车已覆盖亚洲、欧洲、大洋洲及拉丁美洲主要国家，2022Q3 实
现海外乘用车销量17 万辆，其中2022 年9 月实现08 万辆。随着公司国
际化新篇章全面开启，海外销量有望成为新增长点。
公司销量高速增长且盈利能力大幅提升，车型周期持续强势且新工厂投产
有望提升交付速度，我们上调盈利预测，预计公司2022-2024 年每股收益
分别为520 元、930 元和1206 元，业绩有望持续高增长，维持买入评级。
1）汽车销量不及预期；2）供应链短缺；3）原材料价格上涨。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
先前预测每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 2022 年前三季度业绩摘要
图表2 2022Q3 业绩摘要
图表3 公司汽车销量概况
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)