产销屡创新高，业绩大超预期
—比亚迪（002594SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
（002594）7 月销量点评：销量再创
新高，品牌力持续向上 20220807
尹斌、黎江涛2022-08-07
（002594）5 月销量点评：再创新
高，产品矩阵强化护城河
（002594）动态点评：CTB 抢占技术
高点，全球龙头续领行业
比亚迪发布2022 年三季度业绩预告：预计实现归母净利润
91-95 亿元yoy272%-289%；预计实现扣非净利润81-88 亿
元yoy814%-893%。
量利齐升，三季度业绩超市场预期
公司预计2022Q3 实现归母净利润55-59 亿元yoy334%-
365%qoq97%-112%，超市场预期。公司2022Q3 单季度实现
新能源车销量539 万辆yoy197%qoq52%，其中9 月电动
车销量超20 万辆，环增15%，创历史新高，市占率进一步提
升至28%，龙头地位持续巩固。公司业绩超预期得益于电动
车涨价订单持续交付、规模效应持续强化、车型高端化、消
费电子盈利能力改善等，推动公司单车盈利迈向新台阶。
我们认为，伴随公司规模效应进一步体现，供应链持续优
化，车型高端化推进，智能化加码，叠加电池外供，公司量
利齐升通道持续打开。
多产品矩阵纵深布局，品牌力持续向上
公司多平台、多产品矩阵纵深布局，目前已经形成DMi 及
E30 两大平台，以及王朝、海洋、腾势为代表的三大核心系
列产品，未来有望推出更高端品牌，实现品牌力进一步自下
而上逐级突破。现有王朝网中，包括20-30 万高端车型汉、
唐，10-20 万车型秦、宋、元，海洋网包括20-30 万高端车
型海豹，10 万级车型海豚，随着未来高端品牌落地，公司有
望实现十万-百万级别车型全面覆盖，带动公司销量及品牌力
海外市场加速推进，电车龙头剑指全球
9 月28 日，比亚迪召开线上发布会，宣布面向欧洲多国发布
唐、汉、元PLUS 三款车型，同时公布三款车在德国预售价
格，唐、汉为72 万欧元，元PLUS 为38 万欧元，定价显著
高于国内。2022 年前三季度，公司共实现海外销量23 万台
yoy267%，占比约2%，随公司加速推进海外市场，未来出
口数据有望进一步提升，助力公司品牌实现全球突破，带动
公司利润水平进一步提升。
综合来看，公司在电动车领域地位得到不断强化，供应链强
大，核心环节自主可控，多维度强化公司产品力处于上升通
诚信、专业、稳健、高效
道。此外，公司在不断巩固动力电池自供基本盘之外，持续
开拓国际与国内客户，在储能与电动车两大赛道均不断发
力，电池外供打开天花板。公司提速智能驾驶布局，围绕激
光雷达、高精地图、芯片、算法等加码智能化。我们认为，
公司产品、技术、供应链进入良性循环阶段，产业地位持续
巩固，实现质与量的飞跃。
亿元，eps 为54910551369 元，对应PE 分别为
502620 倍。公司当前订单充沛，产品力强劲，量价齐升，
我们看好公司中长期向上的发展机会，维持买入评级。
政策波动风险；下游需求低于预期；产品价格不及预期；竞
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
券，目前主要覆盖锂动力电池、燃料电池、储能及相关上市公司及新能源汽车
黎江涛：新能源组长，上海财经大学数量经济学硕士，1 年知名PE 从业经历，
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫