市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
比亚迪（002594SZ）：
业绩超预期，盈利能力持续增强
公司发布2022 年三季度业绩报告。2022 年Q3 实现营收117081
亿元，同比11559%，环比3974%；实现归母净利5716 亿元，同比
35026%，环比10511%，归母净利率488%；扣非归母净利5335 亿
元，同比93048%，环比11210%，扣非归母净利率456%。
新能源汽车表现优异，三季度业绩超预期。公司Q3 季度实现营
收117081 亿元，同环比双升。前三季度累计实现营收267688 亿元，
同比8437%；累计实现归母净利9311 亿元，同比28113%累计实
现扣非归母净利8365 亿元，同比84366%，增速表现亮眼，自身运
营能力不断增强。公司业绩上升趋势明显，原因如下：1）供需双侧提
振海外市场拓展，新能源汽车业务增势显著。三季度汽车行业需求旺
盛，公司在手订单充足，加之公司合肥、济南、常州等基地产能扩大，
供应能力不断提升，另外三季度公司不断拓展日本、德国、瑞典等海
外市场，推动新能源乘用车全球布局。2）上下游协同发展，抗风险能
力强。公司采用自主研发设计、整车及核心零部件一体化生产模式，
并具备动力电池、电机、电控等核心技术的研发优势，实现了部分风
险自主可控，利于业绩稳步前进。
成本优势显著，盈利能力不断增强。公司Q3 毛利率1896%，同
比563pct，环比457pct，进一步发挥成本优势，凸显核心竞争力；
净利率517%，同比243pct，环比156pct，盈利能力明显提高；Q3
期间费用率1057%，同比226pct，环比019pct，其中研发费用率
465%，同比053pct，环比099pct，主要系公司主要是职工薪酬及物
料消耗增加所致；销售费用率396%，同比100pct，环比068pct，
主要系公司售后服务费和职工薪酬增加所致。总体来说，三季度处于
汽车行业旺季，公司伴随新能源汽车销量增加，业务也在不断扩大，
横跨汽车IT新能源三大业务，未来发展空间广阔。1）公司目前
已实现燃油向新能源汽车的全面转型，凭借DM-i 超级混动、E30 两
大领先平台的技术积累，核心竞争力显著，不断扩大乘用车市场份额
52 周最高最低（元）
52 周最高最低PE（倍）
52 周最高最低PB（倍）
52 周换手率（%）
未来公司将从私家车、出租车、公交车向环卫车、道路客运等领域延
伸新能源汽车业务，有望进一步打开市场空间。2）公司半导体产品广
泛应用于汽车、能源、工业和消费电子等领域，将跟随行业进一步发
展。3）拥有高度安全的磷酸铁锂电池—刀片电池，迎合了市场痛
公司作为一家横跨汽车、电池、IT、半导体等多个领域的企业集
团，拥有全球领先的电池、电机、电控及整车核心技术，实现新能源
汽车在动力性能、安全保护和能源消费等方面的多重跨越，预计未来
业绩空间广阔。我们预测2022-2024 年公司的营业收入为
393556657232 亿元，对应的归母净利为105119202846 亿元，对应
EPS 为361660977 元，对应PE 为703826 倍，维持谨慎推荐评
上游原材料持续涨价；芯片供给短缺；新能源车产品竞争加剧。
 盈利预测与财务指标
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
图表 3：公司毛利率净利率走势
图表 4：公司期间费用率走势
图表 1：公司年度营业收入（百万元）
图表 2：公司季度营业收入（百万元）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。