公司点评报告   汽车行业
高端突围与规模效应显现，业绩表现超预
比亚迪（002594SZ）
投资事件  公司发布2022 前三季度业绩预告，预计归属于上市公司
股东的净利润9100-9500 亿元，同比上升27248%-28885%，扣非
后净利润8100-8800 亿元，同比上升81380%-89277%。
（一）Q3 业绩超预期增长，高端突围推动ASP 延续上升。Q3 单季公
司归母净利润测算为5505-5905 亿元，同比上升33360%-36511%，
增幅快于前三季度累计增速。前三季度公司累计销量达11851 万辆，
同比16176%，其中Q3 公司实现销量5387 万辆，同比16144%，
环比5174%，强势增长态势不减，产品竞争力持续提升。本年至今，
公司陆续发布汉DM-i、汉DM-p、新款汉EV、海豹等高端明星产品，
订单火爆，公司产品结构改善，ASP 上行，叠加公司产能提升所带来
的规模效应显现，公司盈利增速大幅超越销量增速。目前公司汉
家族系列平均成交价已突破25 万元，海豹9 月交付7000 余辆，处于
产能加速爬坡阶段，在手订单超6 万台，腾势D9 在手订单超3 万台，
预计Q4 开启交付。预计公司高端产品占比将持续提升，产品结构优
化，有力支撑公司业绩表现，继续稳固公司在新能源车市场的龙头地
（二）产能有序扩张充实发展后劲，产品出海步伐坚定。10 月15 日，
阜南比亚迪新能源汽车零部件产业园项目举行开工仪式，该项目投资
达100 亿元，将用于建设新能源乘用车整车线束、精工中心、电机精
密注塑件、轮速线、轮毂轴承、座椅面套等零部件生产线。公司产品
目前仍处于供不应求状态，支撑公司继续加速扩产进程。同时，公司
于近日陆续宣布进入印度、马来西亚、德国等海外市场，10 月18 日，
公司唐、汉、元PLUS 三大核心纯电产品亮相巴黎车展，着力提升海
外品牌知名度与认可度，为产品加速出海奠基。10 月12 日，元PLUS
获得欧洲新车安全评鉴协会（EURO-NCAP）的五星安全认证等级，公
司卓越产品力在海外得到认可，有望支撑公司产品未来在海外市场的
拓展，为公司贡献新的增长动力，助力公司延续业绩高景气度。
投资建议：我们预计公司 20222024 年营业收入分别为 474603
亿元、699813 亿元、937812 亿元，同比增速分别为 11958%、
4745%、3401%，归母净利润分别为 15546 亿元、26124 亿元、
371342 亿元，对应 EPS 分别为 534 元、897 元、1276 元，维持
风险提示：1、疫情对汽车产销带来不利影响的风险；2、新能源汽
车行业销量不及预期的风险3、芯片短缺带来产能瓶颈的风险；4、
原材料价格上涨的风险。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股（万股）
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
公司点评报告汽车行业
公司点评报告汽车行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
究院，目前主要负责汽车行业小组研究。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦