请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
业绩超预期，向上势能加速释放
事件：公司发布2022 年第三季度报告，1-9 月公司实现营业收入
267688 亿元，同比8437%，实现归母净利润9311 亿元，同比
28113%，实现扣非归母净利润8365 亿元，同比84366%。
业绩超预期，盈利能力大幅提升。公司Q3 实现归母净利润5716
亿元，同比35026%，环比10511%，实现扣非归母净利润5335 亿
元，同比93048%，环比11214%。业绩超预期，盈利水平大幅提升，
公司2022 年以来扣非净利润增速持续保持亮眼态势，新能源汽车业务
已然摆脱补贴依赖，并构成盈利绝对支柱。
品牌力升级规模效应演绎，新能源乘用车业务量利齐升。我们
认为公司通过三电系统多年自研的技术沉淀设计理念升级换代，已充
分颠覆消费者以往的低端车型认知，依靠高产品力与性价比成功实现
品牌力升级，带动单车均价提升，车型周期向上驱动新能源乘用车业
务量利齐升：1）量：9 月公司新能源乘用车销量已突破20 万辆，进
度超预期，Q3 实现乘用车销量5372 万辆，同比197%，环比52%，
全年销量有望达到170 万辆以上；2）利：公司采取全产业链布局战略，
下游需求高速放量背景下，规模效应充分演绎，品牌力升级提升单车
均价规模效应降本双轮驱动下新能源乘用车业务盈利水平大幅提升，
预计实现单车归母净利9500 元以上，环比40%左右，提升显著。后续
随放量持续提价订单进一步交付，单车净利向上空间大。
产能提升出海进程加速推进电池业务重估，向上势能加速释
放。我们认为当前公司已进入车型周期向上的业绩兑现期，随优质产
能的进一步扩张与出海进程加速推进，公司向上势能加速释放：1）产
能提升：公司在手订单充沛，处于供不应求状态，随公司合肥、常州、
济南、郑州等基地产能爬坡，公司交车周期有望显著缩短，进一步打
开销量向上空间。2）出海进程加速推进：7-9 月公司新能源乘用车出
口实现402650927736 辆，环比持续提升，公司近期宣发及渠道
布置剑指日本、欧洲等海外汽车工业重镇，唐、汉、元PLUS（ATTO3）
亮相巴黎车展，彰显公司对技术实力及产业链生态信心，推动海外放
量打造新增长曲线。3）电池外供有望加速，亦受益储能市场加速向上，
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
比 亚 迪（002594）销量创新高带
动盈利显著改善，依托新平台打开
新空间新格局--20220830
比 亚 迪(002594)
昨收盘：23989
业绩超预期，向上势能加速释放
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
投资建议：公司量利均超预期，销量及单车净利提升空间大，我
们上调公司盈利预测，预计2022-2024 年公司营业收入分别为392272
（4483）37774（8337）亿元，同比增长42641%5860%4858%。
EPS 为551（187）873（154）1298（246）元，当前股价
对应PE 为442718。维持买入评级。
风险提示：下游需求不及预期、产品技术进步不及预期、扩产进
盈利预测和财务指标：
业绩超预期，向上势能加速释放
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
业绩超预期，向上势能加速释放
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。