请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
比亚迪（002594SZ）
9 月销量突破20 万，全球布局持续推进
公司研究公司快评
投资评级：买入（维持评级）
9 月销量超20 万，同比增长151%，环比增长15%。2022 年9 月，比亚迪汽车销量为201259 辆，同比增
长151%，环比增长15%。其中，纯电乘用车销量为94941，同比增长162%，环比增长15%；插混乘用车销
量106032 辆，同比增长214%，环比增长16%。汉家族单月销量突破3 万台，海豚单月销量接近25 万台。
2022 年1-9 月，比亚迪汽车销量为1185103 辆，同比增长160%。其中，纯电乘用车销量为582129 辆，
同比增长216%；插混乘用车销量为593192，同比增长308%。2022 年9 月，公司海外销售新能源乘用车
2022 年9 月，比亚迪新能源汽车动力电池及储能电池装机总量约为8610GWh，同比增长105%，环比增长
14%。2022 年1-9 月累计装机总量约为5749GWh，同比增长145%。
三车齐发，比亚迪召开新能源乘用车欧洲发布会。9 月28 日，比亚迪召开新能源乘用车欧洲线上发布会，
面向欧洲市场推出三款车型，包括汉、唐及元PLUS，并公布官方预售价格。在发布会上，比亚迪宣布元
PLUS、汉、唐三款车型在欧洲的官方预售价。其中，元PLUS 德国预售价格为38 万欧元，汉和唐德国预
售价格为72 万欧元。这三款车型也将于10 月在法国巴黎车展亮相上市，并开启欧洲多国交付，包括挪
威、丹麦、瑞典、荷兰、比利时、德国等国家。今年年底前，比亚迪还将进一步开拓法国和英国市场，为
当地消费者提供高品质新能源乘用车及配套服务。
比亚迪全球布局持续推进。2022 年9 月，比亚迪在智利出席2022 年拉丁美洲交通峰会探索绿色未来
发展道路；在泰国与WHA 伟华集团大众有限公司签约官宣全资投建的首个海外乘用车工厂；在德国参加国
际交通运输博览会发布刀片电池大巴底盘技术平台；在约旦与汽车经销商集团BSTC 达成合作共同开启约
旦新能源汽车的崭新篇章；在中国澳门，刀片电池代表迪迪和弗迪电池获得BEYOND 消费科技创新大奖；
在欧洲召开新能源乘用车发布会推出三款车型并公布官方预售价格；在马来西亚与森那美签订合作推动马
来西亚新能源汽车产业的发展。
国信汽车观点：从主线逻辑看，比亚迪对上游产业链深度布局，三电技术（电池、电机、电控）实力雄厚；
对下游终端市场的把握能力明显改善，纯电插混双轮驱动，接连推出爆款新车。赛道成长性好产业链实
力强市场份额高，优质行业的优质巨头逐渐明朗。从支线逻辑看，比亚迪的刀片电池以结构创新的方式
大幅提高了磷酸铁锂电池的能量密度，并且通过针刺试验证明了电池包的安全性，技术实力领先，已配套
一汽红旗E-QM5、赛力斯SF5、长安CS55、东风岚图FREE、福特MustangMach-E、林肯冒险家PHEV 等诸多
车型，公司高管已在媒体采访中表示要为特斯拉供应。未来刀片电池的外供客户有望进一步拓展，伴随储
能电池的高速发展，为比亚迪带来较大的业务增量。我们维持2022 年的盈利预测，预计222324 年公司
的归母净利润为104283359 亿元，对应EPS 为3579711234 元，对应PE 为712620 倍，维持买
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
9 月销量突破20 万，比亚迪汉、海豚表现优秀
2022 年9 月，比亚迪汽车销量为201259 辆，同比增长151%，环比增长15%。2022 年1-9 月，比亚迪汽
车销量为1185103 辆，同比增长160%。
图1：比亚迪汽车单月销量及同比
图2：比亚迪新能源乘用车单月销量及同比
2022 年9 月，比亚迪纯电动乘用车销量为94941 辆，同比增长162%，环比增长15%；比亚迪插混车型销
量为106032 辆，同比增长增长214%，环比增长16%。2022 年1-9 月，比亚迪纯电乘用车累计销量582129
辆，同比增长216%；插混车型累计销量为593192 辆，同比增长308%。自2021 年6 月开始，比亚迪单月
纯电销量比单月插混销量基本在100%上下波动。
图3：比亚迪纯电乘用车单月销量及同比
图4：比亚迪插混乘用车单月销量及同比
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：比亚迪纯电单月销量比插混单月销量
分车型看，王朝网与海洋网同步发力。2022 年9 月汉 唐 宋 秦 元家族分别售出
21%39%9%0%29%。海洋网车型中驱逐舰、海豚、海豹9 月的销量分别为9101249567473 辆，驱逐
舰、海豚分别环比增长4%6%。
图6：比亚迪主要在售车型单月销量统计（辆）
电池业务保持高增长。2022 年9 月，比亚迪新能源汽车动力电池及储能电池装机总量约为8610GWh，同
比增长105%，环比增长14%。2022 年1-9 月累计装机总量约为57492GWh，同比增长145%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：比亚迪动力电池及储能电池单月装机量
三车齐发，比亚迪召开新能源乘用车欧洲发布会
2022 年9 月28 日，比亚迪召开新能源乘用车欧洲线上发布会，面向欧洲市场推出三款车型，包括汉、唐
及元PLUS，并公布官方预售价格。在发布会上，比亚迪宣布元PLUS、汉、唐三款车型在欧洲的官方预售
价。其中，元PLUS 德国预售价格为38 万欧元，汉和唐德国预售价格为72 万欧元。这三款车型也将于
10 月在法国巴黎车展亮相上市，并开启欧洲多国交付，包括挪威、丹麦、瑞典、荷兰、比利时、德国等国
家。今年年底前，比亚迪还将进一步开拓法国和英国市场，为当地消费者提供高品质新能源乘用车及配套
欧洲是比亚迪进入国际市场的第一站。早在1998 年，比亚迪在荷兰设立第一家海外分公司，凭借优质的
产品和技术，比亚迪欧洲分公司得到当地市场的认可，业务已从电池扩展到太阳能、储能、新能源车各领
域，运营足迹遍及欧洲20 多个国家、100 多个城市。今年上半年，比亚迪已成为新能源汽车全球销量冠军。
截至今年8 月，比亚迪新能源车累计服务客户超240 万。
比亚迪新能源足迹已遍布全球70 多个国家和地区、400 多个城市。作为全球500 强企业，比亚迪将坚持以
技术创新为驱动，坚守绿色梦想，推动人类社会可持续发展，助力为地球降温1。
图8：比亚迪汉、唐、元于欧洲发布
图9：比亚迪欧洲发布会
比亚迪全球布局持续推进。2022 年9 月，比亚迪在智利出席2022 年拉丁美洲交通峰会探索绿色未来
发展道路；在泰国与WHA 伟华集团大众有限公司签约官宣全资投建的首个海外乘用车工厂；在德国参加国
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
际交通运输博览会发布刀片电池大巴底盘技术平台；在约旦与汽车经销商集团BSTC 达成合作共同开启约
旦新能源汽车的崭新篇章；在中国澳门，刀片电池代表迪迪和弗迪电池获得BEYOND 消费科技创新大奖；
在欧洲召开新能源乘用车发布会推出三款车型并公布官方预售价格；在马来西亚与森那美签订合作推动马
来西亚新能源汽车产业的发展。2022 年以来，比亚迪出口销量快速爬坡，自9 月已增至7736 辆。
图10：比亚迪单月出口销量及同比
投资建议：走向全球的自主品牌车企龙头，维持买入评级
从主线逻辑看，比亚迪对上游产业链深度布局，三电技术（电池、电机、电控）实力雄厚；对下游终端市
场的把握能力明显改善，纯电插混双轮驱动，接连推出爆款新车。赛道成长性好产业链实力强市场份额
高，优质行业的优质巨头逐渐明朗。从支线逻辑看，比亚迪的刀片电池以结构创新的方式大幅提高了磷酸
铁锂电池的能量密度，并且通过针刺试验证明了电池包的安全性，技术实力领先，已配套一汽红旗E-QM5、
赛力斯SF5、长安CS55、东风岚图FREE、福特MustangMach-E、林肯冒险家PHEV 等诸多车型，公司高管
已在媒体采访中表示要为特斯拉供应。未来刀片电池的外供客户有望进一步拓展，伴随储能电池的高速发
展，为比亚迪带来较大的业务增量。我们维持2022 年的盈利预测，预计222324 年公司的归母净利润为
104283359 亿元，对应EPS 为3579711234 元，对应PE 为712620 倍，维持买入评级。
表1：可比公司估值表
注：无评级公司为wind 一致性预测
原材料价格上涨，疫情反复和芯片紧缺影响产能释放和交付，新车型销量不及预期。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
比亚迪（002594SZ）-上半年归母净利润同比增长206%，新能源龙头量利齐升——2022-08-31
比亚迪（002594SZ）-7 月销量超16 万，进军日本欧洲开启海外征程——2022-08-05
比亚迪（002594SZ）-归母净利润同比三位数增长，盈利弹性初步释放——2022-07-15
比亚迪（002594SZ）-6 月销量再创新高，合肥基地整车下线——2022-07-05
比亚迪（002594SZ）-5 月销量首破11 万，DM-P 混动系统重磅发布——2022-06-12
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层