德赛西威（002920）
2024 年年报点评：双智驱动业绩高增，海内
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
德赛西威(002920)：发展复盘和行
德赛西威(002920)：2024 年三季报
点评：非经营科目压制不减高业绩兑
现度，业绩再超预期
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 公告要点：公司公布2024 年年报。2024 年实现营收27618 亿元，同比
2606%，实现归母净利润2005 亿元，同比2962%，实现扣非归母净
利润1946 亿元，同比3266%，收入符合预期，归母净利润由于减值
等非经营因素较多略低于预期。
 三大主业全线增长，双智引擎动能强劲。2024 年，公司三大主营业务板
块均呈现正向增长。其中，智能座舱业务实现营收18230 亿元，同比增
长1536%；智能驾驶业务营收达7314 亿元，同比增长6306%。从盈
利能力看，智能座舱毛利率为1911%，同比降低091%，推测主要为质
保金调入营业成本及年降影响；智能驾驶毛利率1991%，同比增长
398%。智能化业务双引擎的协同效应逐步显现，为中长期业绩增长打
 费控增效显韧性，扩产蓄势谋新篇。2024 年公司销售管理研发费用率
同比下降彰显规模效应，销售费用率管理费用率研发费用率财务费用
率分别同比-050pct-035pct-088pct035pct，财务费用率增幅明显主
要是人民币贬值产生汇兑损失增加所致。2024 年资产减值信用减值52
亿，其中Q4 合计为33 亿元，压低表观利润。公司经营活动产生的现
金流量净额为1494 亿元，同比3089%，增长原因系销售快速增长，
现金流量净额增加；投资活动产生的现金流量净额为-1472 亿元，同比
-9632%，大幅降低原因系报告期购建固定资产的现金支出增加。2024
年末，公司在建工程余额大幅增至445 亿元，较期初增长16738%，占
总资产比重由092%提升至207%。该变动反映公司持续加大产能建设
及技术升级投入，与公司前瞻性布局智能驾驶、智能座舱等核心业务领
 国内国际订单双突破，量质齐升蓄增长动能。业务拓展方面，公司成功
斩获长城汽车、奇瑞汽车、广汽埃安、广汽丰田、小鹏汽车等国内车企
新项目订单，海外层面公司获得塔塔汽车、丰田、沃尔沃、奥迪、福特、
Stellantis 等国际知名车企的新订单，并且成功突破白点客户本田；2024
年海外订单规模超过50 亿元，同比增长幅度超过120%。新项目订单年
化销售额突破270 亿元，为未来持续增长奠定坚实基础。
 盈利预测与投资评级：考虑到下游车企竞争加剧或对供应链盈利水平产
生影响，我们维持公司20252026 年营收预测为369462 亿元，预计
2027 年营收为565 亿元，同比分别34%25%22%；下调20252026
年归母净利润为276367 亿元（原为308396 亿元），预计2027 年归
母净利润为471 亿元，同比分别37%33%28%，对应PE 分别为
241814 倍，维持买入评级。
 风险提示：下游乘用车需求复苏不及预期，乘用车价格战超出预期。
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
38010  营业总收入
营业成本(含金融类)
44123  利润总额
0  归属母公司净利润
925  每股收益-最新股本摊薄(元)
118  EBITDA
23255  毛利率(%)
20801  归母净利率(%)
20868  收入增长率(%)
44123  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
3526  每股净资产(元)
(828)  最新发行在外股份（百万股）
(14)  ROIC(%)
2684  ROE-摊薄(%)
465  资产负债率(%)
(745)  PE（现价最新股本摊薄）
(2232)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号