市场价格（人民币）： 3472 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1视频业务高速发展，看好未来空间-
芒果超媒2018 年三季报点评，
2另辟蹊径的优质视频平台-芒果超媒
深度报告，20181022
芒果TV 发展势头良好，平台属性愈加凸显
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司近期发布了2018 年的业绩预告，预计归母净利润为86-96 亿元，同比
增长2028%-3427%。
业绩预告略低于市场预期，主要由于媒体零售板块收入和利润下滑比较多
但我们预计资产重组的5 家公司均能完成业绩承诺。业绩预告的中枢为91
亿元，之前Wind 的盈利一致预期为105 亿元。受电视购物行业变化、业务
架构调整等多种因素影响，媒体零售板块收入和利润均出现大幅下滑， 降低
了公司整体利润增速，但核心主业新媒体板块发展良好。
芒果TV 业务快速发展，2019 年1 月增长势头显著。根据我们的监测，芒
果TV 移动端的MAU 在2018 年-2019 年1 月稳步提升，DAU 以及活跃度
（DAUMAU）上升显著，尤其是2019 年1 月的增长势头尤为显著。2018
年公司会员突破1000 万，比2017 年新增549 万，会员增长趋势良好。我
们预计2018 年芒果TV 的广告收入和会员收入增速都在70%以上。
S 级综艺歌手2019采取网络独播策略，虽然会减少部分版权分销收入
和毛利润，但播出期间芒果TV 流量上升趋势显著，预计会有效拉动会员和
广告流量。歌手2019前五期在芒果TV 的平均播放量约为184 亿次，而
2018 年该节目在芒果TV 的平均每期播放量为106 亿次，同比增长约
74%。我们认为该举措会有效提升互联网视频的收入和毛利润占比，有利于
公司的长远发展，平台属性愈加凸显可有效提升公司估值。
近期优质综艺密集上线，预计2019Q1 芒果TV 的流量和会员将继续保持良
好增长态势。2019 年1 月11 日歌手2019首播而且独播， 1 月25 日
声临其境第二季首播， 2 月14 日妻子的浪漫旅行第二季将首播—
—新增重量级嘉宾汪峰章子怡夫妇和张智霖袁咏仪夫妇。
考虑到歌手2019独播以及媒体零售版块的下滑，我们调低了公司的盈
利预测，调整后2018-2020 年的归母净利润分别为91、120、160 亿元，
对应PE 分别为38、29 和21 倍。看好公司新媒体业务的发展，按照2019
年34 倍PE 给予目标价4131 元，维持买入评级。
2018 年爸爸去哪儿没有播出，可能有存货减值风险；20 亿元定增预计
在2019 年6 月之前重启，可能带来股份的摊薄。
芒果超媒 (300413SZ)   买入（维持评级）
芒果TV 流量稳步增长，活跃度提升显著。2018 年1 到12 月，从我们监
测的芒果TV 移动端MAU 整体在波动中上涨(剔除暑期档的高峰期)，数据
比较稳健，DAU 也呈现了良好的增长态势。尤其是2019 年1 月的MAU
和DAU 都出现了环比显著提升，我们认为这和歌手2019采取网络独
播策略有非常大的关联。DAUMAU 可用来衡量用户的活跃程度，日活跃
用户占月活跃用户的比例越高，说明该平台的用户粘性越大，芒果TV 该
指标在2018 年尤其是下半年上升趋势显著，2019 年1 月同样有显著提升。
2018 年优质内容拉动付费渗透率提升。进入暑期后，芒果TV 推出了一系
列热播剧及热播综艺，例如新版流星花园、妻子的浪漫旅行、中餐
厅 第二季、幻乐之城，以及下半年热播的声入人心、明星大侦探
第四季、亲爱的客栈 第二季、野生厨房等。这些热播内容帮助芒果
TV 有效提升了用户活跃程度，付费会员在2018 年底突破1000 万，同比
增长122%，付费渗透率提升显著。
近期优质综艺密集上线，预计2019Q1 芒果TV 的流量和会员将继续保持
良好增长态势。2019 年1 月11 日歌手2019首播而且独播，2019 年
1 月25 日声临其境第二季首播， 2 月14 日妻子的浪漫旅行第二季
将首播，新增重量级嘉宾汪峰章子怡夫妇和张智霖袁咏仪夫妇，我们预计
这些优质综艺将会有效拉动流量以及付费会员的持续提升。
图表1：2018-2019 年1 月芒果TV 移动端MAU趋势
图表2：2018-2019 年1 月芒果TV 移动端DAU趋势
图表3：2018-2019 年1 月芒果TV 移动端DAUMAU 趋
图表4：芒果TV 付费会员(单位万人)
图表5：芒果TV 付费用户渗透率
付费用户期末月活。
原创能力突出，自制网综迅速崛起。剧集类中，自制剧新版流星花园
排名第一，累计播放量达55 亿次，成为2018 年暑期档的爆款；综艺类中，
明星大侦探第四季、妻子的浪漫旅行、妈妈是超人第三季累计播
放量均超过20 亿次，另有多部综艺累计播放量过10 亿。湖南卫视原创综
艺声入人心口碑炸裂，在豆瓣获得了91 分的高分，这档音乐类节目
的开拓性在于，把曲高和寡的美声唱法带入普通观众的视野，而且还做得
非常洋气，受到很多年轻观众的喜爱。湖南卫视原创综艺幻乐之城是
国内首档音乐创演秀，充分发挥唱演创意，也获得了不小的成功。值
得注意的是，芒果TV 的综艺节目对湖南卫视的依赖程度在逐步降低，自
制的纯网综艺崛起迅速，除了明星大侦探和妈妈是超人系列，
2018 年新推出的妻子的浪漫旅行、勇敢的世界、野生厨房单期播
图表6：芒果TV 部分热播内容（2018 年至2019 年2 月11 日）
S 级综艺歌手2019正在热播，独播战略凸显平台属性。湖南卫视出品
的歌手系列自2013 年第一季播出以来，已成长为音乐综艺的头部IP
系列。根据公司的并购公告披露，歌手2017在2017 年的版权原值为
3682 万元，仅通过分销给爱奇艺和腾讯音乐就分别获得了18868 万元和
5660 万元的版权收入，此外广告植入以及会员的拉动也可以带来不菲的收
歌手2019的播出效果如何？我们认为对芒果TV 的流量拉动效果显著。
虽然从卫视的收视率来看，已经播出的5 期节目平均收视率不及2017 和
2018，但是一方面整体卫视的收视率都在下滑，另一方面歌手自
2013 年推出第一季以来，已连续推出7 年，我们认为该收视率的下滑是正
常的自然规律。值得注意的是，2017 年和2018 年歌手分别分销给爱
奇艺和优酷播放，芒果TV 平均每集播放量为121 亿次和106 亿次，而
歌手2019采取独播策略以后芒果TV 前五期的平均播放量为184 亿次，
带来了约74%的流量增长。之前市场担心歌手2019网络独播以后会
对版权分销的收入和毛利润影响较大，根据我们的监测节目播出期间芒果
TV 的流量指标上升显著，我们认为这和歌手2019独播有比较大的关
联。我们预计该节目对芒果TV 的会员以及贴片广告有额外的拉动作用，
可部分抵消网络版权不再分销后对收入和毛利润的影响。
图表7：最近3 年歌手收视率以及网络播放量数据
前五期卫视收视率平均值（csm52 口径）
前五期卫视直播关注度平均值（酷云）
前五期卫视直播市占率（酷云）
平均单集播放量（艺恩网）
192 亿次（芒果TV 和爱
213 亿次（芒果TV 和
1 70 亿次（芒果TV 独
影响力；直播市占率是指某频道节目在某一时段的收看用户数占总体直播收看用户数的百分比，数值越大表明该节目在该时段的市场竞争力就越强。
互联网视频业务毛利率逐步提升，毛利贡献占比预计越来越高。2017 年
快乐阳光的互联网视频业务的毛利率只有-11%，尚未给公司贡献正向毛
利润。2018H1 公司互联网视频的毛利率提升至232%，毛利润贡献提升
至197%。预计2018 年互联网视频的毛利率可能提升至327%，毛利
润贡献提升至297%。2019 年随着歌手等节目采取独播策略，以C
端业务为主的互联网视频的毛利率可能进一步提升至36%，毛利润贡献
可能达到四成，公司的平台属性将愈加凸显。
图表8：快乐阳光（芒果TV）2017 年收入和毛利润结构
图表9：公司2018H1 收入和毛利润结构
图表10：2018 年公司收入和毛利润预测
图表11：2019 年公司收入和毛利润预测
盈利预测 考虑到歌手2019独播以及媒体零售板块的下滑，我们调低
了公司的盈利预测，调整后2018-2020 年的归母净利润分别为91、120、
160 亿元，对应PE 分别为38、29 和21 倍。其中最核心的资产快乐阳光
（芒果TV）2018-2020 年的收入预计分别为567、741、948 亿元。
图表12：快乐阳光（芒果TV）2018-2020 年收入预测
投资建议 预计公司互联网视频（C 端业务）的毛利润贡献占比将持续提升，
平台属性凸显，按照2019 年34 倍PE 给予目标价4131 元，维持买入评
2018 年爸爸去哪儿没有播出，可能有存货减值风险；20 亿元定增预
计在2019 年6 月之前重启，可能带来股份的摊薄。公司2018H1 关联交
易中关联销售占收入比例为247%；湖南卫视对公司的支持力度如果不及
预期会影响盈利能力。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。