2025 年10 月28 日，公司发布2025 年三季报。
1）2025 年前三季度公司实现营业收入6832 亿元，同比增长
2092%；实现归母净利润1083 亿元，同比增长3018%；
2）2025 年单三季度公司实现营业收入2681 亿元，同比增长
3140%；实现归母净利润508 亿元，同比增长6113%。
3）2025 年前三季度公司综合毛利率为3859%，同比-087pct。
2025 年单三季度公司综合毛利率为4072%，同比-105pct，环比
公司步入上行周期，利润环比大幅改善：在AI 驱动下，PC、服务
器、汽车电子等各类下游应用场景对存储需求日益提升，自今年三
季度以来，存储产品现货价格一路上涨，存储上行周期已然启动。
此外，DRAM 等产品行业供给格局持续改善，形成价量齐升
的良好态势。公司持续深耕多元化布局，产品矩阵持续丰富，同时
下游消费、工业、汽车等领域需求增长，共同推动公司营收实现快
速增长。公司25Q3 毛利率环比改善371 个百分点，净利率改善
374 个百分比，带动公司利润环比大幅改善。
我们持续看好国产替代定制化存储为公司未来核心增长逻辑：
1）在Nor Flash 领域，公司为排名全球第二，中国内地第一供应
商，下游消费类需求稳健增长。2）在利基DRAM 领域，三星、美
光、海力士等海外大厂加速退出利基市场，DDR4 价格快速提升。
3）在MCU 领域，公司深入推动AI MCU 产品布局。4）在新兴领
域，公司紧贴客户需求开拓定制化存储解决方案，在AI 手机、AI
PC、汽车、机器人等若干领域的客户拓展进展顺利。
盈利预测、估值与评级
我们预计公司2025-2027 年归母净利润为160232301 亿元，
同比增长455%448%297%，维持买入评级。
市场竞争加剧；原材料价格上涨；新产品推广不及预期；汇率风
公司基本情况（人民币）
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-447% -2914%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。