存储多元化布局，景气上行推动业绩成长
2025 年10 月29 日，兆易创新公告2025 年第三季度报告，公司前三
季度实现营业收入6832 亿元，同比增长2092%，归母净利润1083
亿元，同比增长3018%，扣非归母净利润1042亿元，同比增长3404%。
对应3Q25 单季度营业收入2681 亿元，同比增长3140%，环比增长
1964%；单季度归母净利润508 亿元，同比增长6113%，环比增长
4897%；单季度扣非归母净利润498 亿元，同比增长6371%，环比
 存储多元化布局，景气上行推动业绩成长
公司3Q25 业绩表现亮眼，主要受益于下游旺季备货以及存储行业周期
的进一步改善。盈利能力方面，得益于存储产品涨价的拉动，公司3Q25
单季度毛利率环比提升37pct 至4072%，进而带动了净利润表现。
NOR Flash 方面，行业受益于端侧AI 发展，如AI 眼镜等新终端开始出
现，而且代码量增加也对容量提升有积极作用，未来行业增长有望加速，
此外NOR Flash 价格开始逐步上行，对公司业绩也有积极推动作用。
DRAM 产品方面，受益于三大存储原厂逐步退出带来的供给紧缩，以及
AI 基建算力增长对存储需求的显著拉动，利基型DRAM 市场进入价
量齐升的良好态势，公司前期量产的DDR4 8Gb 产品得到快速增长，
给后续LPDDR4 产品线的陆续开出打下良好基础。公司也在积极推进
下一代工艺制程的产品开发和导入，随着后续新制程的产品实现量产，
产能有望进一步打开。此外，在定制化存储方面，公司积极与逻辑芯片
客户合作，覆盖了多种端侧的应用，明年以后有望看到定制化存储解决
方案，在包括 AI PC、手机、端侧智能设备、汽车等领域实现样品推出
MCU 产品线，公司持续拓展MCU 细分领域，重点布局工控、光伏、白
电等领域，A7 系列车规MCU 产品线持续拓展，已经推出了功能安全
ASIL B 的M7 单核产品，并且在战略客户实现了产品导入，未来公司还
将继续推进产品的高端化，往域控级别的MCU 去演进。
我们预计2025-2027 年归母净利润为155、207、259 亿元，对应EPS
为234、312、391 元股，对应2025 年10 月30 日收盘价PE 为993、
743、594 倍。维持买入评级。
市场复苏不及预期；产品价格不及预期；费用端控制不及预期；地缘政
兆易创新（603986）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2025-10-30
近12 个月最高最低（元）254448190
公司价格与沪深300 走势比较
1多领域齐头并进，DRAM 格局改善
带动量价齐升 2025-08-25
2多元化助力稳健经营，技术和产品
优势不断增强 2025-04-30
3存储业务砥砺前行，MCU 业务方兴
兆易创新（603986）
兆易创新（603986）
每股经营现金流（摊薄）
1299   EVEBITDA
兆易创新（603986）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。