公司研究信息技术半导体与半导体生产设备
兆易创新(603986)公司点评报告
——兆易创新25 年三季报业绩点评
10 月28 日，公司发布2025Q1-Q3 业绩公告，25Q1-Q3 营收实现
6832 亿元（YoY2092%），归母净利1083 亿元（YoY3018%），毛
利率和净利率分别为3859%和1617%。单季度25Q3 方面，公司营收
实现2681 亿元（YoY3140%，QoQ1964%），归母净利实现508 亿
元（YoY6113%，QoQ4897%），毛利率和净利率分别为4072%和
整体存储市场在三季度景气度有所提升，Nor flash 和DDR 类芯片
价格呈现了一定的价格上涨，带动公司毛利率较二季度上涨37%。
长鑫产能的持续释放，进一步带动公司三季度在Dram 业务上的出
货。而市场利基型DDR 的需求保持旺盛，四季度仍具有一定的价格上升
空间，公司盈利增长有望超预期。
我们预测公司25-26 年营收938911868 亿元归属母公司净利润为
14521612 亿元，对应PE 分别为113102 倍，维持增持评级。
注：市场预期为Wind 一致预期，股价为2025 年10 月28 收盘价
上行风险：下游景气度加速提升；海外大厂加速退出；新产品研发导入顺利
下行风险：下游需求不及预期；新产品研发导入不及预期；其他系统性风险
当前价： 24319 元
52 周最高最低价（元）：24319  8322
A 股流通股（百万股）： 66724
A 股总股本（百万股）： 66728
流通市值（百万元）：
报告：DRAM 竞争格局改善，增强公司业绩弹性
级，行业加速步入新一轮增长周期20250621
图1：公司各季度营收及增速（百万元）
图2：公司单季度归母净利润及增速（百万元）
图3：公司各季度毛利率及净利率
图5：公司存货及周转天数（百万元天）
下游景气度加速提升：目前全球宏观经济持续改善，将带动各行业发展，宏观环
境进一步改善将对公司业绩产生利好。
海外大厂加速退出：三大原厂加速减少利基型DRAM 产能，若海外大厂加速退
出，公司产品需求则会增加，公司业绩加速成长。
新产品研发导入顺利：公司DDR4 8GB 和LPDDR4 小容量产品处于客户导入
期，并正在积极推进自研LPDDR4x 产品。若新产品研发和导入客户顺利，将扩大公
下游需求不及预期：目前工业处于温和复苏时期，若下游需求不及预期，对公司
销量和ASP 产生不利影响。
新产品研发导入不及预期：公司DDR4 处于客户导入期，LPDDR4x 处于研发
期，若导入研发不及预期，则削弱公司盈利能力，影响公司业绩。
其他系统性风险：中美贸易摩擦、边缘政治摩擦等
股价涨幅优于基准指数15%以上
行业指数表现优于基准指数10%以上
行业指数表现相对基准指数介于-10%10%之间
行业指数表现劣于基准指数10%以上
股价涨幅相对基准指数介于5%与15%之间
股价涨幅相对基准指数介于-5%与5%之间
股价涨幅劣于基准指数5%以上
备注：评级标准为报告发布日后的6 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的相对市场表现，其中A 股市场基准为沪深300
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数或纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）
或三板做市指数（针对做市转让标的），北交所基准指数为北证50 指数。
承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确地反映了本人的研究观点并通过
合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
并向客户发布的行为。
券及其员工亦不为上述金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。本报告是
基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、分析工具、意见及推测
的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应
上述交易与服务可能与本报告中的意见与建议存在不一致的决策。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可靠，但并不对报
告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的法律责任。本报告版权归国元证