公司点评  电子行业
业绩符合预期，存储产品量价双增
公司公告2025 年前三季度，公司实现营业收入6832 亿元，同比增加2092%；
实现归母净利润1083 亿元，同比增加3018%；25Q3 公司实现营业收入2681 亿
元，同比增加3140%；实现归母净利润508 亿元，同比增加6113%，业绩整体
毛利率与净利率双重提升，规模效应凸显。公司2025 年前三季度毛利率为
386%，同比提升18pct，主要得益于DRAM 行业供给格局改善带来的定价能力
提升，以及消费、工业、汽车等领域需求增长与产品矩阵的协同效应。费用端呈现
分化，销售费用率下降03 个百分点至51%，管理费用率下降05 个百分点至
66%，体现规模效应；研发费用为86 亿元，研发费用率下降18 个百分点至126%。
净利率提升12pct 至158%，主要受益于产品结构优化带来的毛利提升及费用管
存储产品量价双增，定制化存储有望成新增长引擎。存储芯片市场正经历显
著的量价齐升阶段，三星、美光等国际大厂逐步将DDR4LPDDR4X 产能转向
HBM 和DDR5 等高附加值产品，导致利基型存储市场出现显著的供应缺口。这一
结构性调整使得利基型DRAM 和NOR Flash 的市场供需关系持续紧张，价格自
2025 年第二季度起进入上升通道，在此行业机遇下，公司利基型存储业务直接受
益。同时，互联网大厂以及手机厂商对于定制化存储产品需求提升，定制化存储有
望成公司新增长引擎。
投资建议：我们预计公司2025-2027 年营业收入分别为95231274516342
亿元，对应增长为295%338%282%，预计2025-2027 年净利润为15502179
2905 亿元，对应增长为406%406%333%，对应PE 为947267375053，
风险提示：市场需求不足的风险；行业竞争加剧的风险；上游成本变动的风险。
归母净利润(百万元)
兆易创新（股票代码：603986）
实际流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
公司点评  电子行业
资产负债表(百万元)
归属母公司股东权益 16499
公允价值变动收益 0
归属母公司净利润 1103
营业总收入增长率 277%
归母净利润增长率 5842%
现金流量表(百万元)
公司点评  电子行业
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的本
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以恒生指数为基准。
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦