市场价格人民币24695
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2025 年10 月28 日收市价为标准
存储景气周期上行，端侧AI 静待花开
公司发布2025 年三季报，2025 年前三季度，公司营收净利实现稳健增长，存储景气
周期有望持续，端侧AI 存储前瞻布局，维持公司增持评级。
DRAM 行业供需改善，公司25Q3 业绩再创佳绩。公司2025 年前三季度实现营
收6832 亿元，同比2092%，实现归母净利润1083 亿元，同比3018%，实现
扣非归母净利润1042 亿元，同比3404%。盈利能力来看，公司2025 前三季度
实现毛利率3859%，同比-087pcts。单季度来看，公司25Q3 实现营收2681 亿元，
同比314%环比1964%，实现归母净利润508亿元，同比6113%环比4897%，
实现扣非归母净利润498 亿元，同比6371%环比5525%。公司25Q3 实现毛利
率4072%，同比-104pcts环比371pcts。受益DRAM 行业供给格局持续改善，
形成价量齐升的良好态势，公司持续深化多元化产品布局，2025 年前三季度
消费、工业、汽车等领域需求增长，与公司丰富的产品矩阵形成有效协同，共同
推动公司业绩实现快速增长。
利基DRAM 涨价行情持续，公司2025 年或有望持续受益。根据CFM 数据，DDR4
8Gb 3200 市场报价已由2025 年6 月3 日的230 美金上涨至10 月28 日的680 美
金，涨幅高达196%。此外根据科创板日报报道，公司此前在2025 半年度业绩说
明会中表示，公司预期下半年利基型DRAM 营收相比于上半年会有显著的增长。
公司DRAM 产品合约价格在25Q2 出现了上涨的现象，25Q3 仍在上涨。随着海
外大厂淡出利基型DRAM 市场，市场供需格局发生变化，市场面临供不应求的局
面，产品价格也随之上涨。据公司判断，利基DRAM 产品的涨价目前还在持续，
端侧AI 星辰大海，定制化存储抢占先发优势。根据兆易创新投资者活动记录表，
行业已经有先导客户的先导产品实现了定制化存储的发布和落地，产品实现的性
能亦取得良好效果。公司看好相关技术在产品性能方面带来的优势。同时，10 月
28 日高通正式宣布推出两款AI 芯片，其中 AI250 的核心是引入了一种基于近内
存计算的创新内存架构。旨在提供代际性的效率和性能提升，预计在2027 年
进入市场商用。我们认为，随着初代产品的推出和落地，定制化存储正逐步发力，
在端侧应用有望逐步规模化，具备先发优势的公司有望深度受益产业浪潮。
综合考虑公司2025 年经营持续向好，存储基本盘景气度有望持续，且公司逐步完
善多元化产品条线，有望进一步打开成长天花板，我们预计公司202520262027
92041114413490 亿元，实现归母净利润分别为
159520412527 亿元，对应2025-2027 年PE 分别为1033808652 倍。我们看
好公司多元业务协同发力，维持增持评级。
存储芯片价格波动风险、存货跌价风险、销量不及预期、新产品开发不及预期、
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)