市场有风险，投资需谨慎
总股本流通股本（亿股）667  667
总市值流通市值（亿元）1518  1518
52 周内最高最低价
兆易创新(603986)
服务器推动NOR 增长，推理加速3D DRAM 商业落地
AI 服务器搭载的HBM 规格从HBM3E 走向HBM4，NOR Flash 用
量持续提升。HBM4 作为HBM3E 的迭代产品，在带宽、容量、功耗
等核心性能指标及制造工艺上均实现跨越式升级，这种技术升级
使得其对应的AI 服务器对承担系统初始化等功能的NOR Flash 用
量大幅提升。一方面，HBM4 的复杂结构依赖NOR Flash 适配。HBM4
采用2048 位接口，传输速率提升至8 Gbs，总带宽达到2 TBs，
较HBM3（1 TBs）实现翻倍增长；HBM4 还支持4-18 层的TSV 堆
叠，芯片密度达到24Gb 或32Gb，单堆栈的最大容量可达64GB；HBM4
的独立通道数从HBM3 的16 个增至32 个。HBM4 物理结构和电源
管理逻辑远复杂于HBM3E，NOR Flash 承担着AI 服务器系统初始
化、安全启动和固件存储的核心功能，可满足HBM4 每层DRAM 独
立电源管理与初始化的需求。另一方面，AI 服务器需求放量放大
NOR 用量缺口。11 月11 日，据科创板日报援引台湾经济日报报
道，随着AI 服务器搭载的HBM 规格从HBM3E 走向HBM4，堆叠层
数增加的趋势下，NOR Flash 用量提升约50%。
GPUDPU 算力部件、BMC、RAID 控制器等管理与存储辅助部件
推动NOR Flash 用量。GPU 和DPU 将是SPI NOR Flash 应用增长
最快的领域。在云端AI 服务器的高密度GPU 运算场景中，高频数
据交互催生SPI NOR Flash 的差异化需求，如8 个英伟达A100 组
成的GPU 模组中，有4 种不同容量组合的SPI NOR Flash 在使用，
以保障高速数据传输与计算协同稳定性。与此同时，作为云端服务
器标配的数据处理单元DPU，因云端处理与GPU 加速的异构计算
特性，对存储方案提出分级需求：256Mb 至2Gb 容量适配数据缓存
与临时存储的高频交互场景，8Mb 至32Mb 容量则满足轻量化控制
代码的存储需求，通过精准匹配任务负载的分级策略，实现数据处
理效率与硬件成本的优化平衡。AI 服务器的技术演进推动SPI NOR
Flash 需求持续升级：针对紧凑空间设计，需提供小尺寸封装与高
容量集成的产品方案；耐高温性能适配数据中心高温环境；面对高
速信号传输中的干扰与衰减问题，需强化驱动能力以保障信号完
整性；针对高安全敏感市场，数据加密功能需求显著提升；同时，
BMC 管理模块与DPU 卡等场景对8-32Mb 小型容量闪存的需求持续
增多，推动产品向轻量化、定制化方向发展。
AI 大发展时代，定制化存储市场空间潜力巨大。AI 模型推理
场景，除了算力芯片，数据存储的带宽和降本需求也是关键，基于
先进封装的近存计算应运而生。3D DRAM 相较于HBM 和传统DDR，
3D DRAM 比HBM 的功耗更低，适合端侧低功耗场景，同时定制化可
实现更高带宽，可通过定制更多IO 接口实现超高带宽，而传统
DDR 的带宽偏低；另外，3D DRAM 成本更低，对比海外存储大厂HBM
颗粒十几美元GB 的价格，国产定制化存储有望实现显著的降本，
更加适合端侧海量设备的普及。3D DRAM 潜在限制为存储容量，相
较于HBM，3D DRAM 能做到几十GB 的水平，能够适用于部分云端
的场景。3D DRAM 凭借高带宽、低功耗、适配定制化的特性，契合
端侧与边缘侧AI 推理对数据传输效率和功耗控制的核心需求，当
前已通过与多家芯片厂商合作实现商业化落地，在边缘计算、机器
人、智能座舱等多推理场景形成突破，同时国内产业链已构建起从
技术研发到量产供应的完整落地体系。公司定制化存储解决方案
进展顺利，进入年末，陆续有部分项目进入客户送样、小批量试产
阶段，明年有望在汽车座舱、AIPC、机器人等领域实现芯片量产。
长期来看，公司坚信这一技术路线在端侧AI 会得到广泛应用，在
AI 大发展的时代，定制化存储的市场空间潜力非常大。在这一领
域，公司凭借自身的研发实力和先发优势，有望占据重要地位。
我们预计公司202520262027 年分别实现收入95120150 亿
元，实现归母净利润分别为162533 亿元，维持买入评级。
宏观环境和行业波动风险，供应链风险，人才流失风险，汇率风
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
本报告所载的意见、评
估及预测仅为本报告出具日的观点和判断。该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
阅读或关注本报告中的内容而视其为签约客户。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支