HTTPWWWLONGONECOMCN
兆易创新（603986）存储供需错配短期
或难缓解，公司利基DRAM量价齐升
流通A股B股(万股)
净资产收益率(加权)
12个月内最高最低价
兆易创新（603986）利基型DRAM
高速增长，NorFlash与MCU销量创
历史新高— — 公司简评报告
兆易创新（603986SH）：Flash与
MCU销量高增长、利基DRAM快速发
展——公司简评报告 20241031
兆易创新（603986SH）：利基存储
价格有望继续回暖，增资长鑫产能或
有保障— — 公司简评报告
 事件概述：公司10月29日发布2025年Q3业绩公告，1）公司2025年Q3单季度营收为2681
亿元（yoy3140% ，qoq1964% ），单季度归母净利润为508 亿元
（yoy6113%qoq4897%）；2）公司2025Q1-Q3营收合计为6832亿元（yoy2092%），
Q1-Q3归母净利润为1083亿元（yoy3018%）；3）2025年Q3毛利率为4072%（yoy-
105pct，qoq371pct），2025Q1-Q3毛利率为3859%（yoy-087pct）。
 全球存储产品供需缺口短期难补，存储芯片大幅涨价，公司充分受益本轮涨价中量价齐升。
报告期内，公司DRAM行业供给格局持续改善，形成价量齐升的良好态势；公司持续深
化多元化产品布局，本报告期消费、工业、汽车等领域需求增长，与公司丰富的产品矩阵
形成有效协同，共同推动营业收入实现快速增长。TechInsights数据显示，用于各种应用
的DRAM现货价格在今年9月已较去年同期上涨了近两倍。从全球供给方面来看，
NANDDRAM主制造商受此前需求疲软、价格压力影响以及技术迭代等因素影响，以三星、
海力士为主的大型企业实行减产或旧制程停产来应对市场变化，从而导致供应今年以来开
始紧张。从全球需求方面来看，网络通信、消费电子和工业安防的需求在下半年持续修复，
特别是AI推理应用快速发展，催生了大量对实时存取和高速处理海量数据的需求。供需结
构错配下，价格在下半年加速上涨，目前存储产能在短期内难以快速恢复应对需求的高速
回暖，预计涨价趋势或将延续。TrendForce集邦咨询表示，终端品牌厂商为了防止供应断
裂，加强了智能手机LPDDR4X备货，预计第四季度LPDDR4X价格将上涨10%以上；DDR5
价格预计也将维持上涨，包括用于PC的DRAM产品将涨价。公司的利基存储产品或充分受
益本轮存储行业全面价格上涨。
 公司利基DRAM高速增长，新产品导入与推广十分顺利，未来随着新产品不断丰富，利基
DRAM或继续高增长。公司的DDR4 8Gb在年初量产以后，又恰逢供应短缺，迅速在TV、
工业等领域实现了产品的导入和在客户端的量产，目前已经成为DRAM部门重要的收入组
成部分。LPDDR4小容量产品营收贡献占比较高。全年来看，在量价齐升的背景下，公司
有信心实现DRAM产品线同比收入增长50%以上的目标。展望未来，公司目标为用数年的
时间占领国内利基DRAM市场三分之一的份额，发展成为国内利基DRAM市场的龙头公
司。在定制化存储方面，公司积极与逻辑芯片客户合作，覆盖了多种端侧的应用。公司在
堆叠DRAM的带宽、功耗、能效等方面具备较高市场水平，目前已经有一些项目落地。长
期来看，公司坚信这个技术路线在端侧AI会得到相对广泛的应用。
 投资建议：公司所处存储行业短期供需错配格局难以缓解，涨价趋势或持续，公司充分受
益于本轮上升周期中量价齐升。此外，公司不断开拓新产品，不断开拓新的应用市场，产
业生态逐步扩张，公司长期或保持增长趋势。我们预计公司2025、2026、2027年归母净
亿元），当前市值对应2025、2026、2027年PE为10018、7863、6203倍，给予增持
 风险提示：产品价格下跌风险；新产品导入不及预期风险；国际贸易政策波动风险。
HTTPWWWLONGONECOMCN
HTTPWWWLONGONECOMCN
附录：三大报表预测值
2027E 单位：(百万元）
15178 货币资金
25% 交易性金融资产
9384 应收账款及应收票据
729 长期股权投资
941 固定资产合计
12% 递延所得税资产
-376 其他非流动资产
-5 应付票据及应付账款
2696 长期借款
2702 其他非流动负债
108 归属母公司所有者权益
2594 少数股东权益
2594 负债及股东权益
389 经营活动现金流净额
2027E 资本性支出
3212 投资活动现金流净额
6203 债权融资
751 支付股利及利息
12% 筹资活动现金流净额
HTTPWWWLONGONECOMCN
未来6 个月内上证综指上升幅度达到或超过20%
未来6 个月内上证综指波动幅度在-20%—20%之间
未来6 个月内上证综指下跌幅度达到或超过20%
未来6 个月内行业指数相对强于上证指数达到或超过10%
未来6 个月内行业指数相对上证指数在-10%—10%之间
未来6 个月内行业指数相对弱于上证指数达到或超过10%
未来6 个月内股价相对强于上证指数达到或超过15%
未来6 个月内股价相对强于上证指数在5%—15%之间
未来6 个月内股价相对上证指数在-5%—5%之间
未来6 个月内股价相对弱于上证指数5%—15%之间
未来6 个月内股价相对弱于上证指数达到或超过15%
辑，采用合法合规的数据信息，审慎提出研究结论，独立、客观地出具本报告。
在本报告中所表述的具体建议或观点无任何直接或间接的关系。
资料不一致及有不同结论的报告。本报告可能因时间等因素的变化而变化从而导致与事实不完全一致，敬请关注本公司就同一主题所出具的相关后续研究
所引致的任何损失负任何责任。本公司客户如有任何疑问应当咨询独立财务顾问并独自进行投资判断。