 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评报告        有色金属行业 
2020 年10 月22 日 
 
产能释放叠加毛利率提升，公司Q3 业绩
创下历史单季最佳水平 
 云铝股份（000807.SZ） 
推荐 维持评级 
核心观点： 
 
 
1．事件 
云铝股份发布2020 年三年报，公司2020 年前三季度实现营
业收入198.93 亿元，同比增长10.89%；实现归属于母公司净利润
5.70 亿元，同比增长95.19%；实现每股收益0.18 元，同比增长
63.64%。公司2020Q3 单季度实现营业收入78.25 亿元，同比增
长10.30%；实现归属于母公司净利润3.27 亿元，同比增长
148.76%；实现每股收益0.10 元，同比增长100%。 
 
2．我们的分析与判断 
（一）量价齐升降本增效，公司Q3 创历史最佳单季度业绩 
在疫情获得有效控制后，国内经济强劲复苏下使铝价快速反
弹，并在三季度维持在高位。2020Q3 国内电解铝均价达到
14629.85 元/吨，同比、环比分别上涨12.62%、3.93%。而电解铝
主要原材料氧化铝2020Q3 均价为2450.44 元/吨，同比下跌
7.14%，环比上涨6.88%；预焙阳极2020Q3 均价为3122 元/吨，
同比下跌5.81%，环比上涨5.55%。电解铝价格较原材料成本更为
强势使电解铝行业的盈利能力进一步扩大，此外公司通过实施全要
素对标和挑战极限降低单位产品人工成本等一系列降本增效措施
使公司2020Q3 单季度毛利率水平达到18.20%，分别同比、环比
提升7.05、7.10 个百分点。产量方面，随着文山铝业一期、昭通
二期、鹤庆二期新投产产能的逐步释放，公司报告期内季度电解铝
产量也在不断增长。在电解铝量价齐升的驱动下，公司2020Q3 单
季度归母净利润达到3.27 亿元，分别同比、环比增长149.62%、
427.42%，创下历史最高水平。 
（二）公司新建项目投产进度加快，电解铝产能进入大规模释放
期 
公司作为国内的电解铝行业龙头企业之一，2020 年半年报披露
已经形成了铝土矿305 万吨、氧化铝140 万吨、水电铝239 万吨、
铝合金及铝加工110 万吨、炭素制品80 万的水电铝材一体化产能规
 
分析师 
 
华立 
：（8621）20252629 
：huali@chinastock.com.cn 
分析师登记编码：S0130516080004 
  
 
 
市场数据 
时间 2020.10.21 
A 股收盘价(元) 
5.49 
A 股一年内最高价(元) 
7.32 
A 股一年内最低价(元) 
3.78 
上证指数 
3325.02 
市净率 
1.54 
总股本（亿股） 
31.28 
实际流通A 股(亿股) 
26.07 
A 股总市值(亿元) 
172 
 
 
 
 
 
 
相关研究 
 
 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
模。2020 年鹤庆二期24 万吨水电铝项目、邵通二期35 万吨水电
铝项目、文山铝业50 万吨电解铝项目的建成投产，公司的电解铝产
能规模将达到323 万吨。随着公司电解铝新投产产能的爬坡，在产
量逐步释放的支撑下公司业绩有望持续增长。而公司持续的低成本
产能扩张将显著增强公司在国内新增电解铝产能被控制时代背景下
的行业竞争力。 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
公司点评研究报告/有色金属行业 
 
3.投资建议 
在疫情获得有效控制后，国内电解铝价格强劲反弹已恢复至疫情前水平，而铝产业链内部
供需结构的调整使产业链整体的利润向电解铝端倾斜，电解铝行业的盈利水平改善并有望持续。
公司作为电解铝行业的龙头企业之一，构建具有成本优势的水电铝材一体化模式。随着公司新
建电解铝产能的不断投产，新增产能进入释放期，公司业绩的增长潜力将逐步展现。我们预计
公司2020-2021 年EPS 为0.29/0.38 元，对应2020-2021 年PE 为19x/14x，维持“推荐”评级。 
 
4．风险提示 
1）铝价大幅下跌；  
2）铝下游消费不及预期； 
3）新建项目投产不及预期； 
 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
公司点评研究报告/有色金属行业 
 
 
分析师承诺及简介 
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。 
分析师：华立，金融投资专业硕士研究生毕业，2014 年加入银河证券研究院，从事有色金属行业研究。 
评级标准 
行业评级体系 
未来6-12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）相对于基准指数（交易所指数或市场中主要的指数） 
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。 
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。 
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。 
公司评级体系 
推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%－20%。 
中性：指未来6-12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相当。 
回避：指未来6-12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%及以上。 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户（以下简称客户）提
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资咨询建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具
的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告而取代自我独立判断。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的
准确性或完整性。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银河证券可发出其它与本报告所载内容不
一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告
而导致的损失负任何责任。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不对其内容负责。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提供或争取提供
包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后
通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。若您并非银河证券客户中的机构专业投资者，为保证服务质量、控制投资风
险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。 
银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证书面
授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的
本公司证券研究报告。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：崔香兰  0755-83471963  cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：耿尤繇  010-66568479  gengyouyou@ChinaStock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
