核心逻辑：基建扩内需，铁路最受益
5、6 月份固定资产投资累计增速下滑至6%，开始拖累GDP 增长，形势严峻，
基建投资成为稳定固定资产进而稳定GDP 的主要抓手。基建投资中公路投资总
量和增速在2017 年达到历史高峰，政策操作空间不大，铁路成为拉动基建投资
最重要的领域之一，且具备足够的政策操作空间，政策层面大概率持续超预期。
 铁路是逆经济周期调节的重要手段，政策面具备持续超预期的可能
自2016 年下半年启动的上一轮宏观经济周期已经历时2 年，同一时间启动的库
存周期已见顶回落，近期较多微观数据显示下游主要行业的需求出现放缓迹象，
宏观经济周期下行压力较大。固定资产投资累计增速已经由年初的79%跌至6
月份的6%，基建投资的增速回落至7%附近。公路方面，未来几年的新增投资
面临透支，铁路方面，距离十三五目标还有23 万公里的缺口和5500 公里
的高铁通车里程缺口，地铁实际运营里程较规划里程尚有翻番空间。2018 年
2019 年的宏观经济与铁路投资的关系类似于历史上20142015 年，正是有了
2014 年铁路投资的1700 亿的超额投资增量才保证了十二五12 万公里铁路通
车里程目标顺利实现。我们判断，2018 年2019 年的铁路投资仍需要新一轮的超
计划增量，保证十三五目标的实现。铁路投资带动的产业链效应仅次于房地
产，政策持续加码的概率较大。据世界轨道交通资讯网报道，铁总人士透露，今
年铁路固定资产将重返8000 亿以上，车辆投资有望达到1200 亿元，后者较年初
 看好铁路装备行业盈利复苏，看好中国中车的业绩拐点的确定性
自2015年以来，铁路行业经历连续的去产能和去杠杆，受此影响，行业估值
和业绩受到影响连续调整。今年起，铁路投资存在持续超计划的基础和条件，行
业将陆续出现景气复苏。1）看好中车的业绩确定性：据测算，20192020年货车
和机车招标计划将为中车提供300亿和156亿元的收入增量，动车组招标存在超预
期可能性；2）看好中车的防御属性：宏观经济周期下行压力下，铁路板块是为
数不多可以逆周期调控的板块，板块已调整三年，风险大部分出清。中车明年业
绩增长确定，典型的防御股；3）看好中车的弹性：我们认为目前中车2020年的
估值和弹性取决于政府对宏观经济下行的容忍程度。若经济下行压力进一步加
大，不排除政府将2020年之后储备项目提前加快进度实施的可能性，支撑中车
 盈利预测与投资建议
预计2018 年2020 年，中国中车收入分别为2269、2819、3195 亿元，同比增长
8%、24%、13%；归属于母公司股东的净利润分别为118、147 和172 亿元，同
比增长9%、24%和17%。EPS 分别为045、056 和066 元，估值分别为19、16
和13 倍，继续给予推荐评级。
铁路投资不及预期；继续去杠杆致资金面趋紧。
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1、中国中车深度：静待通车高峰到来，
看好高铁核心资产20180301
中国中车(601766)
基建扩内需铁路最受益，看好中车业绩拐点
深度研究报告机械行业
中国中车（601766）
归属母公司股东净利润（百万元）
中国中车（601766）
一、基建托底固定资产投资，铁路投资是逆周期调节的主要抓手  4
（一）铁路是现阶段拉动基建投资的主要手段  4
（二）西部增速下滑最快，补短板压力加大  5
（三）公路新增投资面临透支，铁路投资尚有足够空间  6
（四）铁总资金来源：铁道债创新高，保障铁总资金来源  10
二、推荐中国中车：货车机车提供业绩确定性，动车组招标存在超预期可能  11
（一）货车机车采购计划超预期带来中车业绩确定性  11
（二）中车近三年订单拆解：具备一定的收入平滑能力  12
（三）中车业绩模型：业绩确定，弹性具备  13
三、风险提示 14
中国中车（601766）
一、基建托底固定资产投资，铁路投资是逆周期调节的主要
（一）铁路是现阶段拉动基建投资的主要手段
基建托底固定资产投资。6 月份单月新增的固定资产投资完成额失速至57%（累计增速6%），
开始向下拖累GDP 的增长。拆分固定资产投资内部结构，制造业投资、基建投资、房地产开发
投资中，只有基建投资可以进行直接政策调控。房住不炒要求房地产开发投资很难看到边际
宽松；制造业投资受主要企业资本开支，短期难有立竿见影效果（中长期依靠降税可选项）。短
期看，基建成为托底固定资产投资的主要抓手；中长期看需要制造业投资托底。
图1：短期基建托底，中长期制造业托底
图2：基建在固定资产投资中的比重持续提升至27%
基建投资中，公路投资和铁路投资的溢出效应较高。水利、电力、能源等公共服务项目虽然
量大，但是溢出效应低，对GDP 的整体拉动作用有限。17 万亿的基建投资增速也在下滑（不含
电力下滑至7%，含电力下滑更严重），从区域看，西部增速下滑最严重，由年初的11%降至当前
的3%；从结构上看，2 万亿公路投资累计增速下滑至1%；超过7000 亿的铁路投资开始触底反弹，
6、7 月单月投资完成额均超过20%。铁路投资成为稳基建的主要力量。
中国中车（601766）
图3：基建投资（不含电力）增速由17 年初27%下滑至目前7%
图4：公路投资掉头向下
（二）西部增速下滑最快，补短板压力加大
从固定资产投资角度，西部短期难以形成有效的支撑，增速下滑较快。从区域特征来看，西
部地区的增速下降较快（6 月份西部固定资产投资累计增速下滑至42%），相应的占比也在下滑
（下滑至34%）。从省份来看，固投前十大省份占比持续提升至60%，但是前十大省份中只有四
图5：固投增速西部下滑最快（单位：%）
图6：固投西部占比下降到34%
基础设施建设投资(不含电力)
基础设施建设投资(含电力)
基建投资（含电力）增速
中国中车（601766）
图7：前十大省份固定资产投资占比及增速
图8：前十大省份占比持续提升至60%
（三）公路新增投资面临透支，铁路投资尚有足够空间
16 万亿PPP 是基建项目的重要来源。从执行阶段来看，处于采购阶段的项目投资金额占比
维持在22%左右；上半年受去杠杆影响资金面，识别阶段和准备阶段的后续项目占比和总量在下
滑，总量在减少。交通运输和市政工程类项目合计占比接近60%，市政工程分类中，轨道交通和
市政道路合计占比52%；交通运输分类中，高速公路和一二级公路占比80%， 铁路（不含轨道
交通）占比6%。因此，铁路（含轨道交通）和公路是交通运输的主要构成。
图9：采购阶段占比维持平稳，后劲不足
图10：PPP 项目构成基建投资的主要来源
1、PPP 公路投资
我们以财政部政府和社会资本合作中心提供的PPP 中心项目数据库为来源进行分析，项目库
项目包括2018 年7 月26 日处于识别、准备、采购、执行阶段7745 个项目，共计168 万亿元PPP
投资，其中交通运输类投资金额336 万亿；从投资金额来看，高速公路、一级公路、二级公路二
级行业投资金额占据交通运输类总投资金额的8197%，其中仅高速公路投资金额就达到178 万
亿元，占比高达53%，铁路（不含轨道交通）类投资金额为545 亿元，占比高达61%（较2016
年6 月下降4%）。
根据各省对十三五期间高速公路建设的规划，我们预计到2020 年高速公路通车里程或
总PPP投资额（亿元）
基础设施建设投资额（亿元）
中国中车（601766）
可突破17 万公里，年均通车里程096 万公里，年复合增速将保持在64%以上。但是，2017 年公
路固定资产投资完成额同比同比增长19%，从投资端透支了未来三年的公路新增投资需求。
图11：交通运输类PPP 项目投资中公路占比达到80%
图12：未来三年公路投资需求已经透支
分地区来看，西部地区高速公路通车里程增速明显快于东部地区和中部地区。
期间，从高速公路密度增长率来看，东部、中部、西部地区密度增长率分别为，26%、57%、
95%。根据各省交通运输工作会议的规划，十三五末高速公路通车里程超7000 公里的省
份达到12 个，分别为广东（11000）、内蒙古（9896）、河北（9000）、四川（8000）、广西（8000）、
湖北（7500）、河南（7300）、甘肃（7300）、山西（7258）、山东（7200）、贵州（7100）、湖
南（7000）。十三五期间各省市高速公路通车里程图如图所示。
图13：十三五期间西部地区通车里程增速最快
铁路（不含轨道交通）
十三五期间全国高速公路通车里程预测（单位：万公里）
上年通车里程（万公里）
当年新增通车里程（万公里）
中国中车（601766）
表1：各省份十三五高速公路规划目标
新开工深中通道海中桥遂主体工程、罗定至信宜（粤桂界）、玉林（省界）至湛江高速公路等
项目，新开工里程超过1200 公里；分段实施沈海高速公路等拥堵路段的改扩建工程；推进
3583 公里续建项目，确保港珠澳大桥、汕昆、武深高速公路等项目按期建成通车。到2017
年年底，高速公路通车里程达到8100 公里；到2020 年年底，高速公路通车里程力争达到11000
续建和新建高速公路4844 公里，其中国家高速公路项目21 项，建设里程3260 公里，自治区
地方高速公路项目19 项，建设里程1584 公里。到2020 年，内蒙古高速公路将达到1 万公里。
着力推进高速公路大通道建设、到2020 年，全部打通与京津对接的高速公路断头路，高速公
路通车里程达到9000 公里，增长50%。
2020 年全省高速公路通车里程将超过8000 公里，建成和在建里程达到10000 公里，建成的
高速公路进出川道再增7 条，达到24 条，覆盖全省城镇人口10 万以上城市，三州外的贫困
继续推进九纵五横三环高速公路网建设，到2020 年，全省高速公路里程将达到7500 公里，
计划投资1000 亿元，新增1000 公里，总里程7300 公里，形成完善的内联外通高速公路网。
到2020 年，全省高速公路通车里程达7258 公里，新增高速公路938 公里，实现县县通高速。
到2020 年，全省高速公路通车里程7200 公里，基本形成九纵五横一环七连高速公路网主
骨架，实现县县通高速。
计划投资1500 亿元，到2020 年，高速公路通车里程将超过7000 公里，全省所有市、县中心
城区实现30 分钟内上高速，基本建成六纵六横高速公路网。
全力加快坪坎至汉中、延安至黄陵、蒲城至黄龙、神木至米脂、宝鸡过境公路（凉泉至苟家
岭段）、吴起至定边、祚水至山阳等续建项目建设，积极推进宝鸡至坪坎、绥德至延川、合阳
至铜川、平利至镇等项目开工建设，力争建设高速公路规模达到1600 公里，建成通车约1000
公里，在十三五实现县县通高速公路。
到2020 年，高速公路通车里程达到6000 公里。
2018 年将基本完成高速公路总体布局，十三五中后期公路建设重点转向加快国省道公路改
造和农村公路建设。到十三五末，全省高速公路通车里程将突破6000 公里，形成四纵六横
八射十七联的高速公路布局。
到2020 年，建成国家高速公路、高速公路共50 条，总里程5474 公里，其中，国家高速公路
14 条，共计2860 公里；高速公路省道36 条，共计2614 公里。
中国中车（601766）
到2020 年高速公路里程5000 公里。适时启动实施鹤大高速佳木斯过境段等原7918国高网
剩余路段建设，有序推进京哈高速等繁忙路段扩容改造，组织协调地方及企业采取PPP 模式
推进哈尔滨都市圈环线，绥化至大庆、哈尔滨至肇源、双鸭山至宝清等地方高速公路建设。
2、PPP 铁路投资
依据2016 年7 月发布的中长期铁路网规划到2020 年，铁路通车里程15 万公里目标，
截止到2017 年底的127 万公里，预计2018 年新通车4000 公里，未来2019 年和2020 年还有19
万公里的新增通车里程，即年均9500 公里（接近2015 年的历史高峰），铁路投资将迎来新一轮
投资高峰期。在公路投资需求透支情况下，铁路投资还有23 万通车里程的政策空间。
2015 年以来去产能和去杠杆先后影响铁路投资，影响到整个铁路装备板块的业绩和估值。按
照年初的投资和采购计划，铁路投资从去年的8000 亿减少为今年计划的7320 亿元，车辆采购由
去年的980 亿元降到今年的800 亿元。但是从今年实际的招标数量和近期中国经营报报道的铁总
相关人士反馈，铁路投资额有望超过8000 亿元，车辆采购额有望达到1200 亿元。
图14：铁路新投产里程将在20192020 年迎来高峰
图15：预计今年铁路投资完成额将超过8000 亿
图18：铁路固定资产投资完成额投资加速
图19：公路固定资产投资完成额全年或负增长
固定资产投资（亿元左轴）
投产新线里程（公里左轴）
铁路新开工项目右轴
铁路投资完成情况（单位：亿元）
中国中车（601766）
（四）铁总资金来源：铁道债创新高，保障铁总资金来源
固定资产投资中65%的资金来源于自筹资金。以铁路建设项目为例，主要资金来源包括中
央预算内投资、铁路建设基金、铁路建设债券以及专项建设基金，还有银行的融资、地方政府的
按照传统，铁路的建设资金筹集大部分要靠贷款和发债来解决，每年铁路部门从银行贷款和
向市场发债的数目基本相当。从融资成本来讲，发债的利息比银行贷款更低，是一种铁路部门比
较愿意利用的融资模式，但发债的额度会受到限制（目前每年的限额是3000 亿元，可以跨年发
行），不能无限量发，铁路发债的主要形式是铁路建设债券、中期票据、短融券和超短融券。
今年铁道债发行量创历史新高，保障铁总资金来源。根据铁总发的铁道债额度，2018 年计划
发行2400 亿元，较去年同期增长33%，其中1200 亿元用于铁路建设，540 亿元用于铁路装备采
购，639 亿元用于债务结构调整。2019 年将偿还2197 亿元，较2018 年增加了900 亿元。即明年
铁总将面临较大的债务调整压力，可能还会进一步提高铁道债的发行量。
图16：2018 年铁道债同比增长33%
图17：近三年铁路债资金用途
图18：铁总未来偿债现金流
中国中车（601766）
二、推荐中国中车：货车机车提供业绩确定性，动车组招标
（一）货车机车采购计划超预期带来中车业绩确定性
财新网报道，为配合三年货运增量行动，中铁总计划未来三年新购置货车216 万辆、机车
3756 台，预计采购金额将超千亿元。具体采购计划是：2018 年购置货车4 万辆，启动188 台8
轴9600KW 货运电力机车采购；2019 年购置货车78 万辆，购置机车1564 台；2020 年购置货车
98 万辆，购置机车2004 台。
年初800 亿铁总采购规划：动车组320 组，CR200J 30 组；机车360 台；客车300 辆；货车
3 万辆；地铁8000 辆。
上半年实际招标数据：机车480，货车33 万，动车组145，城际10 列。
全年计划招标：机车600，货车4 万，动车350 列，地铁8000 辆。
表2：各分项招标情况
此次机车和货车招标超预期对中国中车的影响测算，假设90%的订单被中车拿到，则会增厚
公司2019 和2020 年分别300 亿和156 亿元的收入。
假设1：机车单价2000 万元辆；
假设2：货车单价40 万元列；
假设3：90%的订单被中车拿到。
表3：货车和机车超预期对中车业绩的影响测算
货车单价（万元辆）
机车单价（万元辆）
货车和机车总采购额（亿元）
之前收入模型预测（亿元）
中国中车（601766）
变化后收入模型预测（亿元）
（二）中车近三年订单拆解：具备一定的收入平滑能力
我们整理了近三年中国中车各季度披露的订单，来确定中车每年收入平滑能力。
城轨地铁招标仍处在高位。2017 年披露出来的511 亿元城轨地铁合同，同比接近
翻番，实际在当年确认的收入仅为330 亿元左右。2018 年上半年，新签297 亿元
地铁合同，地铁采购仍处在次高峰，因此，从现有订单看，中国中车地铁业务未
来两年仍有稳定增长的能力。
维修业务稳定增长。2017 年现代服务业务收入154 亿元，2018 年上半年动车组新
签合同163 亿元，基本可以在当年确认收入，全年有望重返300 亿元以上。
动车组超标存在超预期可能。2016 年、2017、2018H1 年中国中车签订的动车组合
同金额分别为751 亿元、689 亿元、246 亿元。随着铁路投资重回8000 亿元，下
半年开始的动车招标有望恢复增长，全年招标量可能会超过350 列。2018 年下半
年，中铁总还有100150 列动车组采购计划，全年动车组采购金额有望接近500
亿元，加上去年年底招标的动车组在今年完成收入确认，今年动车组的收入有望
达到620 亿元以上。
表4：中国中车披露的重大合同
图19：2016 年中国中车车辆订单结构（部分）
图20：2017 年中国中车车辆订单结构（部分）
2016年中国中车车辆结构
2017年中国中车车辆结构
中国中车（601766）
图21：2016 年中国中车车辆订单结构（部分）
（三）中车业绩模型：业绩确定，弹性具备
预计2018 年2020 年，中国中车收入预测分别为2269、2819、3195 亿元，同比增长8%、24%、
13%；归属于母公司股东的净利润分别为118、147 和172 亿元，同比增长9%、24%和17%。
弹性：如果对中国中车按照148 亿元的利润估算，对应2019 年16 倍，给予2022 倍估值，
对应目前仍有30%左右的上涨空间。2019 年中国中车的业绩确定性较高，不少人对2020 年的业
绩有质疑。我们认为若经济下行压力进一步加大，铁路投资在基建中的地位会进一步提升，2020
年以后储备的项目（如地铁和高铁）可能会加大施工进度在2020 年提前完成，从而支撑2020 年
表5：中国中车业绩拆分模型
中国中车（601766）
图22：中国中车历史PEPB-band
铁路投资不及预期；继续去杠杆致资金面趋紧。
中国中车（601766）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国中车（601766）
图1：短期基建托底，中长期制造业托底  错误未定义书签。
图2：基建在固定资产投资中的比重持续提升至27% 错误未定义书签。
图3：基建投资（不含电力）增速由17 年初27%下滑至目前7%  错误未定义书签。
图4：公路投资掉头向下  错误未定义书签。
图5：固投增速西部下滑最快（单位：%）  错误未定义书签。
图6：固投西部占比下降到34%  错误未定义书签。
图7：前十大省份固定资产投资占比及增速  错误未定义书签。
图8：前十大省份占比持续提升至60%  错误未定义书签。
图9：采购阶段占比维持平稳，后劲不足  错误未定义书签。
图10：PPP 项目构成基建投资的主要来源  错误未定义书签。
图11：交通运输类PPP 项目投资中公路占比达到80%  错误未定义书签。
图12：未来三年公路投资需求已经透支  错误未定义书签。
图14：铁路新投产里程将在20192020 年迎来高峰  错误未定义书签。
图15：预计今年铁路投资完成额将超过8000 亿  错误未定义书签。
图18：铁路固定资产投资完成额投资加速  错误未定义书签。
图19：公路固定资产投资完成额全年或负增长  错误未定义书签。
图16：2018 年铁道债同比增长33%  错误未定义书签。
图17：近三年铁路债资金用途  错误未定义书签。
图18：铁总未来偿债现金流 错误未定义书签。
图19：2016 年中国中车车辆订单结构（部分）  错误未定义书签。
图20：2017 年中国中车车辆订单结构（部分）  错误未定义书签。
图21：2016 年中国中车车辆订单结构（部分）  错误未定义书签。
图22：中国中车历史PEPB-band  错误未定义书签。
表1：各省份十三五高速公路规划目标  错误未定义书签。
表2：各分项招标情况  错误未定义书签。
表3：货车和机车超预期对中车业绩的影响测算  错误未定义书签。
表4：中国中车披露的重大合同  错误未定义书签。
表5：中国中车业绩拆分模型  错误未定义书签。
中国中车（601766）
刘振宇，大机械组组长，北京科技大学材料学专业本科及硕士。曾任中国中冶控制经理岗，北京市规划委规划验收岗，
分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，特此
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
中国中车（601766）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意
见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报告而
导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何
有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易
一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。