市场价格（人民币）： 4918 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1华润微年报及一季报点评-一季报业
绩超预期，国产替代或将加速，
2华润微公司深度报告-瞄准世界一流
IDM 模式功率半导体龙头，
业绩高弹性显现，半年报继续超预期
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司发布2020 年半年报，报告期内实现营业收入306 亿元，同比增长
160%，实现归母净利润40 亿元，同比增长145%；二季度单季度实现营
业收入168 亿元，同比增长156%，实现归母净利润32 亿元，同比增长
817%，二季度业绩继续超市场预期。
IDM、代工业务业绩弹性高，毛利率大幅提高：二季度公司毛利率达到
293%，为2019 年以来单季度毛利率高点，主要原因是营业收入增长，产
能利用率提高。上半年公司产品与方案业务收入增长20%，制造与服务业务
收入增长128%，显示出IDM 模式和晶圆代工业务在高行业景气度下营业
产品与方案业务占比继续提升，持续向平台型半导体产品公司转型：
2020 年上半年公司产品与方案业务实现收入1369 亿元，占比达到
4495%，相比去年同期提升155 个百分点，持续向产品公司转型。功率器
件事业群收入同比增长223%，其中MOSFET 销售额同比增长214%，
IGBT 销售额同比增长499%。在宽禁带半导体布局方面，报告期内国内首
条6 英寸商用SiC 晶圆产线正式量产。集成电路事业群业务收入同比增长
134%，其中电源管理系统产品增长超过20%，导入国内品牌空调客户；上
半年测温产品销售同比增长 598%；光电传感器产品在工业仪表细分市场销
售同比增长 45%。公司是国内少数能同时拓展多种类型功率器件、传感器和
控制器等多种半导体产品的平台型公司。
由于公司二季度业绩继续超预期，我们上调2020-2022 年业绩预测至67 亿
元（28%）、77 亿元（12%）和86 亿元（3%），维持523 元的目标
价，维持买入评级。
全球新冠疫情加剧的风险；产能扩张过快的风险；公司产品技术落后的风
险；科创板估值波动大的风险
华 润 微 (688396SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
na 11941%
na 51102%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。