请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野 本土智慧
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
华润微-688396-财报点评：中国最大的IDM
半导体迎风起航 ——2020-04-24
道，分析逻辑基于本人的职业理解，通过合
理判断并得出结论，力求客观、公正，结论
不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
多业务齐头并进，业绩超预期
 上半年净利润4 亿元，业绩超市场预期
公司上半年营收306 亿元，同比增长1603%；实现归母净利润403
亿元，同比增长14527%，超市场预期。上半年综合毛利率2730%，
费用率为1746%。净利润大幅增长主要是毛利率同比增加663 个百
分点，费用率下降332 个百分点。
 多业务齐头并进，盈利能力大幅提升
业务方面，功率事业群(产品与方案)实现销售收入为1369 亿元，增长
20%。其中功率半导体收入1257 亿元，同比增长22%；集成电路收
入07 亿元，同比增长1335%。功率半导体中，MOFET 及IGBT 分
别增长21%和50%。产线方面，上半年实现国内首条6 英寸SiC 产线
量产。另外代工业务收入1688 亿元，同比增长13%。
上半年毛利率提升66 个百分点，毛利额增加29 亿元。一方面是由于
收入增长，产能利用率提升，公司单位成本下降。另一方面主要是重
庆华微8 寸线和无锡上华一厂2019 年折旧完毕，预计减少折旧成本2
亿元左右。折旧大幅下降推动公司毛利率和盈利能力提升。
 中国最大的IDM 功率半导体企业，受益国内工业化趋势
公司在中国功率半导体市场中排名第三，仅次于英飞凌与安森美两家
国际企业，是中国本土最大的功率半导体厂商。公司产品聚焦于功率
半导体、智能传感器与智能控制等领域。16-20 年1H 公司功率半导体
产品收入分别为1081206824192164126 亿元，占总收入比例持
续提升，20 年上半年超过40%。
公司募投项目投资23 亿元积极布局8 英寸功率半导体及MEMS 传感
器项目，以及前沿第三代化合物半导体产品，受益于国内工业控制、
汽车电子等需求快速成长，公司未来成长可期。
 风险提示：下游需求不及预期，市场竞争加剧。
 投资建议：维持 买入评级。
我们上调盈利预测，预计20-22 年归母净利润8069831218 亿（前
值528684880 亿元），对应PE 为746049X，维持买入评级。
净资产收益率(ROE)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
预计6 个月内，股价表现优于市场指数20%以上
预计6 个月内，股价表现优于市场指数10%-20%之间
预计6 个月内，股价表现介于市场指数 10%之间
预计6 个月内，股价表现弱于市场指数10%以上
预计6 个月内，行业指数表现优于市场指数10%以上
预计6 个月内，行业指数表现介于市场指数 10%之间
预计6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于本人的职业理解，
通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影
户使用。未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发
布的本报告完整版本为准。本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证
该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测仅反映我
公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并发布与本报告
所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司或关联机构可能会持有本报告中所提
行业务服务。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；我公司将随时补
充、更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。
情况下，本报告中的信息和意见均不构成对任何个人的投资建议。任何形式的分享
己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风
险，我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律
券投资的相关信息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 楼