市场价格（人民币）： 5382 元
目标价格（人民币）：6200-6200 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1华润微2020 年半年报点评-业绩高弹
性显现，半年报继续超预期，2020729
2华润微年报及一季报点评-一季报业
绩超预期，国产替代或将加速，
3华润微公司深度报告-瞄准世界一流
IDM 模式功率半导体龙头，
8 寸晶圆代工景气，上调盈利预测及目标价
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
传统旺季叠加电源管理IC、CIS 需求增加，本轮8 寸晶圆代工景气周期有
望持续至明年一季度：本轮8 寸晶圆产能紧缺起始于2019 年多摄像头手机
带动CIS 需求。2020 年5G 手机渗透率快速提升，电源管理IC 需求从每台
手机1-2 颗提高到最多每台手机最高10 颗，使得电源管理IC 需求大幅增
加；而受疫情影响，全球在家办公、在线教育使得笔电、平板类需求增长，
从而拉动驱动IC 及其它半导体需求；叠加三季度传统旺季，使得本轮8 寸
晶圆代工景气度更加超过往年。我们认为随着汽车电子相关需求也持续复
苏，此轮8 寸晶圆代工高景气有望持续至明年一季度。
产能扩张有限，供应链扰动加剧产能紧张：受限于二手设备有限，目前全球
8 寸晶圆代工产能扩张缓慢。而国内晶圆代工厂可能被限制供货的不确定性
使得其部分客户转单以确保供应链稳定，从而加剧了行业产能紧张的局势。
我们认为至不确定性消除之前，供给的扰动因素或很难快速消除，8 寸代工
的高景气有望外溢至6 寸晶圆代工，从而提高6 寸晶圆厂产能利用率。
MOSFET 成本上行压力增加，IDM 模式优势显示：在产能紧缺之下，交货
周期拉长，部分晶圆代工厂上调代工价格，使得MOSFET 成本上行压力较
大。而华润微作为IDM 模式公司，可以优先保证自身产能需求，未来还有
望受益于自身晶圆代工价格上涨和MOSFET 价格上涨的可能性。
由于公司产能利用率持续维持高位，我们预计毛利率将维持高位，同时不排
除明年一季度公司上调晶圆代工价格的可能性。我们继续上调公司2020-
2022 年的业绩预测至90 亿元（34%）、110 亿元（43%）及122 亿元
我们上调公司十二个月目标价至62 元，维持买入评级。
全球新冠疫情加剧的风险；公司产品技术落后的风险；科创板估值波动大的
华 润 微 (688396SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
na 11941%
na 51102%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。