请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   1
温氏股份（300498）
—产能投放推动业绩增长
事件：公司公布了2017 年1 月商品猪销售情况。
2017 年1 月销售商品肉猪14221 万头，收入2844 亿元，销售均价1755
元公斤，环比变动分别为-1600%、-1319%、415%，同比变动分别为
-1160%、-712%、192%。
结论：给予公司增持投资评级
基于生猪补栏进程缓慢、环保政策趋严，新增产能投放将不及预期，未来
我们生猪价格有望保持在相对高位；温氏股份处于生猪产能投放期和产业
链延伸拓展期，未来业绩增长来源于生猪销量的增加和新增业务不断扩
1、销量增长弥补价格下跌。2016 年生猪价格可能为近几年阶段性高点，
未来几年猪价下降概率较大，但基于行业环保趋严、禁养区划分以及政策
带来的生猪产能从南向北转移，供给集中度不断提升，散户的进入门槛不
断提高，未来生猪价格即便下跌，但也会维持在相对高位。温氏股份处于
产能投放期，销量增长将弥补价格下降带来的业绩下滑。
2、产业链延伸。基于对我国农业行业未来发展趋势的判断，产业链融合
发展和全产业链服务化将成为我国农牧企业未来发展方向。公司为我国生
猪养殖和活鸡养殖绝对龙头，未来产业链有望从前端养殖不断延伸到中后
端的加工、销售，最终构建产业链一体化。另一方面，公司现金流充沛，
围绕整个产业链的增值服务市场容量巨大，公司具备服务全产业链的资质
发布时间：2017 年2 月10 日
52 周最高最低价(元)
50 日均成交额(百万元)
中国安徽省合肥市梅山路18 号安
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   2
。未来围绕产业链构建和产业链增值服务，公司有望从农牧养殖企业转型为大型农牧服
3、盈利预测与投资建议。我们预计，161718 年，公司实现每股收益分别为275 元290
元319 元，当前股价（3455 元股）对应17 年估值为12 倍，估值较低。同时，结合当
前市场环境，公司经营稳健、现金流充沛，为较好的防御品种，因此给予公司增持
图1 近一年温氏股份商品猪销售价格走势
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   3
(1) 公司评级定义
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数20%以上
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数5-20%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅介于上证指数5%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅劣于上证指数5%以上
具本报告。本人承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确
地反映了本人的研究观点并通过合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响。特此声明。
息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、
载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若
市场有风险，投资需谨慎。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可
靠，但并不对报告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的
(2) 行业评级定义
行业基本面向好，预计未来6 个月内，行业指数将跑赢
行业基本面稳定，预计未来6 个月内，行业指数与上证
指数持平在正负10%以内
行业基本面向淡，预计未来6 个月内，行业指数将跑输