公司于8 月31 日公布了2018 年半年度报告，报告期内公司实现营业收入9098 亿
元，同比增长315%；实现归母净利润1281 亿元，同比增长355%。报告期内公司实
现基本每股收益213 元。公司拟向全体股东每10 股派发现金红利6 元（含税）。
收入高增长，二季度增速与一季度相当
二季度公司实现营收增长314%，与一季度相当。上半年国内空调行业的高景气是
基础，中怡康数据显示上半年国内空调行业零售额同比增长198%。区域结构上看
中国大陆区域收入增长38%，国外收入增长12%。产品结构来看，空调业务收入增
长39%，小家电增长56%。在市场地位方面，格力家用空调以219%的市占率位列
全球第一；在国内中央空调行业，格力以1703%的市场占有率继续领跑。
盈利能力继续提升，上半年销售净利率1416%
上半年公司毛利率较去年同期下降19 个百分点。区域结构上看中国大陆地区毛利
率下降3 个百分点，国外业务毛利率下降58 个百分点；产品结构上空调毛利率下
降4 个百分点，小家电下降24 个百分点。上半年公司费用率下降27 个百分点，
主要是销售费用率下降35 个百分点。综合影响下上半年净利率提升04 个百分点。
公司现金流较去年同期显著好转，主要原因在于去年同期现金流较差。今年的改善
之处有：当期存货的减少明显多于去年；今年收到其他与经营活动有关的现金明显
多于去年；递延所得税资产增加小于去年。公司中期预收账款较去年同期减小较多，
主要原因是上半年国内销售大幅增长，经销商提货较多，导致预留货款减少。
公司在手现金1131 亿元，与去年同期基本持平；公司递延所得税资产较去年同期
下降10 亿元，主要是预提费用较去年同期减少；公司其他流动负债606 亿元，与
三、盈利预测与投资建议
预计18-19 年EPS 分别为481、551 元，对应PE 为8 和7 倍，给予推荐评级。
四、风险提示：原材料价格波动，空调市场需求不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1格力电器（000651）简评报告：业绩
高增长，分红规模进一步提升
2格力电器（000651）简评报告：终止
收购银隆，格力蓝筹实力依旧
3空调新冷年开启，行业产销情况持续
格力电器（000651）
业绩高增长，分红率不高
—格力电器2018 年中报点评
格力电器（000651）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
格力电器（000651）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
格力电器（000651）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。