当前价： 4060 元
格力电器（000651） 家用电器
目标价： 5225 元（6 个月）
行业增速超预期，龙头地位稳固
52 周内股价区间(元)
1 格力电器（000651）：Q1 业绩超预期，
仍是价值之选  (2018-04-29)
 事件：公司发布2018 年半年报，实现营收920 亿元，同比增长315%，实现
归母净利润1281 亿元，同比增长355%。Q2 单季度实现营收5198 亿元，同
比增长30%；实现归母净利润722 亿元，同比增长329%。公司向全体股东每
10 股派发现金红利 6 元（含税），现金分红总额361 亿元，占2017 年归母
净利润比重为161%。
 上半年空调行业超预期，公司龙头地位稳固。据产业在线统计，18H1 空调行业
销量9070 万台，同比增长14%，其中内销5260 万台，同比增长213%，出口
3810 万台，同比增长6%。在2017 年高基数下，上半年空调行业增速超过年
初预期。同口径统计，公司空调内销量2690 台，销量市占率达335%，稳居榜
 销售费用率大幅降低，盈利能力进一步提升。报告期内，公司主营业务毛利率
30%，同比下滑19pp。一方面受返利因素及原材料价格影响，另一方面，外销
毛利率受汇率波动影响较大，同比下滑58pp，拉低整体毛利率水平。费用方面，
公司上半年销售费用率87%，同比大幅下滑35pp，导致公司期间费用率同比
下降27pp。报告期内公司净利率14%，较去年同期提升05pp，盈利能力稳健
 中央空调市场份额领跑，生活电器增速亮眼。根据暖通空调资讯发布的报
告，2018H1，格力中央空调以1703%的市场占有率继续领跑国内中央空调行
业，市场份额较去年全年提升16pp。报告期内，公司生活电器板块实现营收
157 亿元，同比增长557%。生活电器板块占营收比重增加，有利于公司业务
多元化，增强格力品牌张力。
 盈利预测与投资建议。预期公司181920 年EPS 分别为475576689 元。
参考wind 白电一致预期，考虑新冷年行业增速驱缓，给予公司2018 年11 倍
估值，对应目标价5225 元，维持买入评级。
 风险提示：汇率波动风险，原材料价格波动的风险，房地产成交量波动风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
格力电器（000651）2018 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
格力电器（000651）2018 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
格力电器（000651）2018 年半年报点评