行业景气度依旧，公司业绩强势增长
——格力电器（000651）2018 半年报点评
公司发布2018 年上半年度业绩报告。公司实现营业总收入92005 亿元，较上年同期增长3140%；利润总
额15304 亿元，较上年同期增长 3680%；实现归属于上市公司股东的净利润12806 亿元，较上年同期增
长3548% ； Q2 实现营业收入51979 亿元，较上年同期增长3000%；利润总额8916 亿元，较上年同
期增长 3834%；实现归属于上市公司股东的净利润7225 亿元，较上年同期增长3285%；基本每股收益
213 元，较上年增长3567% ，经营业绩再创新高。
表1 财务指标预测
每股盈利（季度，元）
格力电器（000651）：行业景气度依旧，公司业绩强势增长
重大变化说明             （百万）
主要是职工薪酬、物耗、折旧增加所致
主要是收到其他与经营 活动有关的现金增加所致
主要是收到其他与投资 活动有关的现金增加所致
行业增长强势，龙头表现优异。2018年上半年，受益于三四线房地产后周期影响及农村市场空调市场普
及率提升，报告期内空调市场在高基数背景下增长势头依旧强劲。根据产业在线数据，2018年上半年中
国空调总销量同比增长1430%，居各家电品类增长率之首，公司内销出货量同比提升超过15%，表现优
异。中怡康终端数据显示，2018年上半年空调零售量同比增长1660%，零售额同比增长1980%，是大
家电中唯一取得两位数增长的品类，行业走势良好。
中央空调市场份额领跑行业，领先优势再度扩大。格力电器自2012年首次打破国外品牌的霸主格局以来，
在国内中央空调市场的行业龙头地位稳固。根据暖通空调资讯发布的2018上半年度中央空调行业
发展报告，格力中央空调以1703%的市场占有率继续领跑国内中央空调行业，较2017年度全年1542%
的市场份额，领先优势扩大了161个百分点。零售市场相关的产品方面，单元机3800%的市场占有率，
原材料价格及汇率因素下压毛利率，毛销差保持稳定。受原材料价格高位运行且人民币平均结算汇率高
于去年同期，上半年公司销售费用率下行351pct，其中内销毛利率分别下滑304，出口毛利率下滑582pct，
报告期内收返利政策影响以及销售规模提升带来的规模效应，上半年销售费用下降209pct，综合影响下
报告期内公司整体毛利率下行191pct至3003%。毛销差下降075pct，保持稳定。
格力电器（000651）：行业景气度依旧，公司业绩强势增长
图5：货币和预收款情况
格力电器（000651）：行业景气度依旧，公司业绩强势增长
图7：销售毛利率情况
图8：资产负债率情况
图10：销售费用、管理费用和财务费用情况
报告期内空调行业高基数背景下仍保持较好增速，加上行业本身较好的成长空间以及公司在行业内稳固的龙
头地位，公司收入端实现快速增长，盈利能力提升，业绩略超市场预期。
我们预计公司2018 年-2020 年营业收入分别为187761 亿元、208638 亿元和229749 亿元，归属于上市
公司股东净利润分别为28019 亿元、33441 亿元和37451 亿元；每股收益分别为466 元556 元和623
元，对应PE 分别为87X、73X 和65X；维持公司推荐评级。
风险提示：宏观经济波动、政策风险、原材料价格波动、汇率风险
格力电器（000651）：行业景气度依旧，公司业绩强势增长
表2 公司盈利预测表
639 EPS（元）
33808 偿债能力
-889 每股指标（元）
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
格力电器（000651）：行业景气度依旧，公司业绩强势增长
房地产行业首席研究员，房地产、传媒、计算机、家电、农业、非银金融、钢铁、煤炭等小组组长。央视
第五名。2014 万得资讯年度卖方机构盈利预测准确度房地产行业第三名。2016 年度今日投资天眼房地
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
格力电器（000651）：行业景气度依旧，公司业绩强势增长
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：    相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：    相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：    相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：    相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：    相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：    相对弱于市场基准指数收益率5以上。