立讯精密（002475SZ）：大客户库存修正进入
尾声，订单下修影响有限
大客户去库存已进入尾声。根据观测大客户到货天数变化，我们判
断：iPhone 14 和iPhone14 plus 目前清库存已经完成，iPhone14 pro 和
promax 产品因为供应链情况，影响了整体出货，部分需求将转到23Q1；
Apple watch 的整体去库存结束；Airpods 整体出货量有一定下修，近期
大客户整体出货预期有一定下降，但对于公司业务成长影响有限。
根据近期行业信息梳理和模型测算，我们对大客户在22 年整体出货预期
有一定的下修，对23 年出货预期相应做出调整，目前整体来看下修幅度
有限。我们对22 年大客户iPhone 整体出货量的测算从原来的2255M 台
调整到221M 台，对应23Q1 的整体出货量修正到50M 台，其中，调升
14 pro 和pro max 的出货量，23 年整体出货预计达230M 台；对22 年
Apple watch 整体出货量从512M 只调减至465M 只，维持23 年Apple
watch 出货预期475M 只；对22 年Airpods 出货量从原预期80M 调减至
72M 只，23 年出货预期65M 只。
目前大客户面临下游需求疲软的情况，并对整体需求有一定下修，
但公司在各产品线占比有进一步提升趋势，因此整体出货仍有进一步上
行空间，并带动公司在23 年业绩成长。
我们认为当前苹果出货端虽然一定程度上受到需求不振的影响，但
考虑到公司在产业链中份额的提升，整体上对公司影响微小，且公司的
汽车连接器和域控制器等相关业务也在2023 年开始加速。我们认为目前
苹果整体订单下修风险已在模型中做了相应的考量，预计公司2022-2024
年归母净利润分别为96813811979 亿元，与之对应的EPS 为
137195279 元，维持强烈推荐评级。
大客户销售情况波动风险，产品单价波动风险，生产良率影响风险；
地缘政治影响风险；业务扩张带来的内部管理的风险；美元升值引起财
项目(单位：百万元）
流通A 股B 股(百万股)
净资产收益率(加权)
12 个月内最高最低价
电子立讯精密（002475SZ）：股权
激励助力公司进入发展新阶段2022111
电子立讯精密（002475SZ）：盈利
拐点向上势头明确，手机组装业务弹性逐
电子立讯精密（002475SZ）：iPho
ne 组装业务有增无减20221020202210
电子立讯精密（002475SZ）：完成
布局，静待新产品迭代周期202208282
电子立讯精密（002475SZ)：完成
布局，静待新产品迭代周期202208272
立讯精密(002475SZ)
1大客户去库存进入尾声，整体出货预期有一定下修，但影响有限
团队根据摘取大客户官网在各系列产品的预期到货天数，来观测大客户到货天数变化，进而判断大客户在手
库存水平的变化。从到货天数看，我们判断：1）iPhone 14 和iPhone14 plus 目前清库存已经完成，iPhone14 pro
和promax 产品因为供应链情况，影响整体出货，部分需求转到2023Q1；2）Apple watch 的整体去库存结束；3）
Airpods 整体有一定下修，近期还在去库存过程中。
从数据变化看，中美地区的iPhone14 和14plus 在12 月18 日当周出货天数为1 天，但在12 月22 日当周和
12月31 日当周出现了一定程度的上升，说明两款机型目前的库存水平已经进入底部。而iPhone 14pro 和14pro max
出货天数仍保持在16 天-18 天水平，对比2021 年12 月31 日当周的iPhone 13pro 和13pro max 到货天数当时已
降至1 天，可判断目前14pro 和max 需求还是优于供应情况，郑州富士康疫情一定程度上还在影响苹果出货。
同时，Apple Watch 和Airpods 整体库存已在12 月中下旬被基本消化，近一周也出现了到货天数上移，证明
了整体库存和需求处于较平稳状态。我们从出货天数判断，苹果早在11 月中下旬-12 月中旬做了调库存处理，从
近两周的到货天数上移来看，去库存步骤基本进入尾声，部分产品如watch8 和watch ultra 均有较大的到货天数
Airpods 目前还在去库存阶段中，Pro 2 待出货天数在4 天左右，较略好于12 月19-22 日当周的水平，Airpods
的去库存阶段已接近尾声。
Watch 及Airpods 到货天数变化
立讯精密(002475SZ)
大客户整体出货预期有一定下降，但对于公司业务成长影响有限。根据近期行业信息梳理和模型测算，我
们对大客户在22 年整体出货预期有一定的下修，对应对23 年出货预期相应做出调整，目前整体来看下修幅度有
限。我们对22 年大客户iPhone 整体出货量的测算从原来的2255M 台调整到221M 台，对应23Q1 的整体出货量
修正到50M 台，其中，调升pro 和pro max 的出货量，23 年整体出货预计达230M 台；对22 年Apple watch 整
体出货量从512M 只调减至465M 只，维持23 年Apple watch 出货预期475M 只；对22 年Airpods 出货量从原
预期80M 调减至72M 只，23 年出货预期65M 只。
iPhone 出货量预估调整（百万台）
Watch 出货量预估调整（百万只）
对于公司各板块业务，我们判断：
1）公司22 年iPhone 整体出货预计在23M 台左右（份额占比10%），受郑州富士康疫情影响，公司在iPhone
的23 年整体出货预期有望有较大提升 整体占比达到20%以上，同比YOY 有望超过100%。
2）公司在23 年Apple watch 的整体出货占比有望维持在45%-50%的水平，对应销售收入同比YOY5%-8%。
立讯精密(002475SZ)
Airpods 出货量整体上或存在一定下修，但公司占比继续保持大幅提升趋势，该部分23 年销售收入同比
YOY 有望实现5%-10%。
4）公司新增模组和组件业务（miniled、VCM、连接器等）收入预计具有50%-100%的高成长机会。
目前大客户面临下游需求疲软的情况，并对整体需求有一定下修，但公司在各产品线占比有进一步提升趋
势，自动化能力的持续提升也能有效应对大客户的成本要求，带动公司在23 年业绩成长。
我们认为当前苹果出货端虽然一定程度上受到需求不振的影响，但考虑到公司在产业链中份额的提升，整体
上对公司影响微小，且公司的汽车连接器和域控制器等相关业务也在2023 年开始加速。我们认为目前苹果整体
订单下修风险已在模型中做了相应的考量，我们测算公司2022-2024 年归母净利润分别为96813811979 亿元，
与之对应的EPS 为137195279 元，维持强烈推荐评级。
大客户销售情况波动风险，产品单价波动风险，生产良率影响风险。
业务扩张带来的内部管理的风险。
美元升值引起财务成本上升风险。
立讯精密(002475SZ)
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
立讯精密(002475SZ)
台推送的研报其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者。若您并非
专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
证他们报酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
彭琦，近20 年电子行业从业经验。曾担任intel 和泰科电子等美资半导体和元器件公司市场和战略等相关工
未来612 个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612 个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612 个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法
立讯精密(002475SZ)
违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
将本报告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人
导致的损失负任何责任。
行承担浏览这些网站的费用或风险。
复制、传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非
北京地区：北京市东城区朝阳门北大街8 号富华大厦A 座二层
上海地区：上海市浦东新区世纪大道1788 号陆家嘴金控广场1 号27 楼
广深地区：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场第一座第23 层