中国中车（601766SH）
业绩出现下滑，城轨业务增速较快
事件：公司2020 年Q1 实现营业总收入33395 亿元，同比下降1581%；归母净利
润748 亿元，同比下降5800%；扣非后归母净利润473 亿元，同比下降6812%。
 业绩整体下滑，城轨与城市基础设施业务增长较快。分板块看，铁路装备业务实现
营收13603 亿元，同比下降3527%，主要是是机车、货车、客车收入下降所致，
其中动机货客车收入分别为10412 亿元、1284 亿元、1080 亿元、827 亿元，
增速分别为478%、-6950%、-7035%、-7436%。
 在手订单稳步增加，新基建下城轨业务有望加速发展。一季报披露，2020 年Q1
公司新签订单542 亿元，其中国际业务签约额约49 亿元人民币。铁路方面，中国
铁路营业里程货运量高铁营业里程2020 年预计达到15 万公里479 亿吨3 万公
里，保障对铁路装备的需求。根据十三五现代综合交通运输体系发展规划，
2020 年全国城市轨道交通运营里程将达到6000 公里，需求广阔，同时在新基建的
背景下，城轨业务有望加速发展。
 财务费用增长较快：公司管理费用率、销售费用率、研发费用率保持稳定，财务费
用率提升了141 给百分点至21%，主要是汇兑损益带来的不利影响。
 经营性现金流不佳：公司经营性现金流净流量为-904 亿元。公司历史上前三季度
现金流均为负，但本年一季度净流出量相比去年增加4585 亿元。反应的原因是销
售商品、提供劳务收到的现金减少。同时，现金支出较为刚性。
 投资建议：公司是全球轨道交通行业龙头企业，地位稳固。考虑到公司对2020 年
铁路领域车辆设备的指引，以及维修维保也将逐渐进入四级和五级修密集期对收入
的贡献，我们预计公司2020-2022 年EPS 分别至048053059 元，对应PE 分
别为137125112x，维持公司增持-A 评级。
 风险提示：宏观经济增长放缓；铁路装备招标不及预期；海外市场拓展不及预期；
中美贸易摩擦风险；产品质量风险；汇率风险。
机械  铁路交通设备III
中国中车：业绩稳健增长，新基建下城轨业
务有望受益 2020-03-31
中国中车：扣非净利快速增长，整合成效已
中国中车：一季度开门红，机车、货车及城
轨拉动增长 2019-04-30
中国中车：业绩略低于预期，机车、货车、
城轨业务将拉动今年业绩增长 2019-04-01
中国中车：铁路投资目标上调，全年实际投
入有望超预期 2019-03-11
公司快报铁路交通设备
8ZaXqVpZnWmVlXeXyXnNsRaQ9RaQsQrRpNoOfQpPsPfQpPmQbRrQtPxNnOpPNZoPpN
公司快报铁路交通设备
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报铁路交通设备
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报铁路交通设备
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。