本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
经营业绩稳健增长，盈利能力持续提升
中国中车（601766）2019 年年报点评
主要数据 2020 年3 月30 日
流通股本(百万股) 2432780
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
2019 年经营业绩稳健增长，城轨业务增长较快，在手订单充裕。2019
年，公司实现营收22901 亿元，同比增长45%；实现归母净利润1180
亿元，同比增长43%；实现扣非后归母净利润758 亿元，同比降低69%；
实现每股收益041 元，公司拟每10 股派发15 元。分业务来看，公司铁
路装备城轨与城市基础设施新产业现代服务业分别实现营收
1231943945357831 亿元，分别同比增长22%264%78%-408%。
受益于城市轨道交通行业的快速发展，公司城轨与城市基础设施业务实
现较快增长。2019 年，公司铁路装备新造54 万辆，铁路装备修理改装
74 万辆，城轨地铁新造7452 辆；铁路装备新造铁路装备修理改装城
轨地铁新造业务分别实现收入849038163912 亿元，占营收的比重分
别为371%167%171%。2019 年，公司新增订单2923 亿元，其中海外
订单481 亿元；目前在手订单2571 亿元，海外在手订单878 亿元。
盈利能力、营运能力不断提升，现金流情况持续优化。2019 年，公司毛
利率达231%，同比提升09pct；净利率达60%，同比提升01pct；ROE
达87%，同比降低01pct。公司毛利率、净利率水平持续提升，ROE 小
幅降低，整体盈利能力有所增强。2019 年，公司应收账款周转率为37
次，同比增加06 次；存货周转率为30 次，与去年同期基本持平；公司
回款能力持续提升，营运能力有所增强。2019 年，公司经营活动现金净
流量达2253 亿元，同比增加366 亿元，现金流情况持续优化。
城轨新基建助力，轨交设备行业有望迎来景气周期。我国铁路建设周期
为5 年左右。铁路建设在2009、2010 年的高投资后，于2014、2015 年
迎来第一轮通车高峰。2014 年以来，我国开启第二轮铁路建设高峰，对
应的第二轮通车高峰在2019 年及以后。伴随着通车高峰的来临，车辆采
购也将迎来新一轮高峰。另外，在2014 年左右的第一轮采购高峰后，动
车组和机车在2020 年也将分别进入四级修和C5 修的集中高级修阶段。
叠加城际高铁和城际轨道交通新基建浪潮已至，城市群建设将持续助力
行业景气回升。另外，我国城市轨道交通需求快速增长，2019 年城市轨
道交通运营线路长度达67303 公里，新增运营线路里程达9688 公里，
再创历史新高，未来依然存在巨大增长空间。
投资建议：公司是世界轨交设备龙头企业，连续多年轨道交通装备业务
销售规模位居全球首位。我们预计公司20202021年的每股收益分别为
050055元，当前股价对应PE为133120倍，维持公司推荐评级。
风险提示：宏观经济下滑；行业景气度下降；政策推进不及预期；产业
结构调整；国铁集团招标进度不及预期；市场竞争加剧等。
中国中车（601766）2019 年年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
vXkUiZjVrUMAgUnXlZiVpMpQqR8O8Q6MsQrRnPmMkPnNtPlOmMrQ9PpPzQxNqMnMuOoOmO
中国中车（601766）2019 年年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼