兼具流量与技术，AI 赋能加速发展
 金融信息服务行业领军，属性明显
同花顺成立于2001 年，目前已发展成为国内领先的互联网金融信息服务
提供商。公司业务主要分为增值电信服务、广告及互联网业务推广服务、
基金销售及其他交易手续费等和软件销售及维护服务。其中，增值电信服
务是和广告及互联网业务推广服务是公司主要收入来源，合计占比为
86%。公司业绩表现与市场热度相关，营收与利润规模和A 股成交额呈现
较强的相关性。2022 年实现营收356 亿元，同比增长14%；实现归母净
利润169 亿元。公司流量优势明显，截至2022 年底，公司金融服务网累
计注册用户约614 亿人，每日使用同花顺网上行情免费客户端的人数平
均约为 1463 万人，在行业处于领先位置。展望未来，公司有望在AI 赋能
下提升客户粘性与用户转化率，加速发展。
 流量技术优势明显，四大业务成长可期
C 端业务：1）增值电信业务：2022 年实现营收154 亿元，占比为
432%，随着公司产品矩阵的丰富，未来有望基于公司庞大的流量池，进
一步提升付费转化率及ARPU 值。2）广告及互联网推广：2022 年实现
营收153 亿元，占比为429%。目前公司A 股开户支持70 多家券商开
户，包括中金、中信、中信建投等券商，在佣金价格战背景下，公司的流
量以及平台优势突显，广告及互联网推广业务有望快速发展。3）基金代
194 家，代销基金产品及资管产品17396 支。随着独立基金销售机构的
快速崛起，同花顺爱基金有较大发展潜力。
之一，有望受益于信创和系统升级改造稳定增长。2）iFind 金融数据终
端：公司持续保持高研发投入，2022 年研发费用率达30%。随着公司持
续的高研发投入，iFind 金融数据终端产品功能逐渐丰富，且与Wind 相
比，iFind 价格优势明显，公司凭借iFind 特色功能和价格优势快速抢占市
 前瞻布局AI，AI金融打造未来增长新引擎
在2009 年，同花顺便开始布局人工智能领域，2012 年至今研发费用率均
在15%以上，其中2022 年为30%，高于同行业其他公司。目前公司在人
工智能领域形成了语音识别、语音合成、OCR 文字识别、图像内容审核
等多项核心技术，并基于此形成了I 问财、数字人等列产品。我们认为，
公司在AI金融领域优势明显：1）公司拥有金融行业领先、规模庞
大、历史数据丰富的数据库，这些数据为公司人工智能算法训练、AI 大
模型训练需提供了数据基础。2）公司C 端流量优势明显；3）公司在AI
领域较早布局，相关技术积累深厚。展望未来，一方面，公司有望在AI
赋能下进一步提升付费转化率及ARPU 值；另一方面，利用现有资源，打
造基于人工智能的产业生态，成为公司未来增长新引擎。
计算机行业公司深度
投资评级：买入（首次）
报告日期：                       2023-07-28
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
我们预计公司2023-2025 年分别实现收入432526644 亿元，同比增
长21%22%22% ；实现归母净利润216277355 亿元，同比增长
28%28%28% ，首次覆盖，给予买入评级。
1）行业竞争加剧风险；2）监管政策趋严风险；3）资本市场过度波动风险。
1 同花顺：金融信息服务行业领军  6
11 国内领先的互联网金融信息服务提供商，乘AI 东风加速发展  6
12 股权结构稳定，管理层持股比例高  6
13 流量技术优势明显，四大业务成长可期  7
14 BETA 属性较强，业绩表现与市场热度相关性较强  8
2 国内金融信息服务行业龙头，B端与C端齐发力  12
21 增值电信业务：流量优势明显，付费转化率与ARPU 值有进一步提升空间  12
22 广告及互联网推广：营收快速增长，平台优势下长期向好  18
23 基金代销：独立基金销售机构快速成长，爱基金发展潜力较大  19
24 软件销售：行情系统稳定增长，数据终端市占率有望快速提升  23
241 行情系统主要供应商，随行业发展稳定增长  23
242 数据终端市场集中度高，功能及价格优势助力iFind 加速发展  25
3 前瞻布局AI，AI金融值得期待  30
31 持续高研发投入，技术积淀深厚  30
32 AI 领域产品矩阵丰富，相关应用未来成长可期  31
4 投资建议  35
41 基本假设与营业收入预测  35
42 估值和投资建议  36
风险提示  36
图表 1 同花顺发展历程  6
图表 2 同花顺股权结构（截至2023 年一季报）  6
图表 3 2022 年同花顺各业务营收占比  7
图表 4 A 股成交额同比增速与同花顺营收同比增速对比  8
图表 5 同花顺营收和利润规模与A 股成交额对比  8
图表 6 沪深300 指数和同花顺股价变化  8
图表 7 2012 至2023H1 同花顺营收及增速  9
图表 8 2012 至2023H1 同花顺净利润及增速  9
图表 9 2016 至2022 同花顺各业务营收占比  9
图表 10 2012 至2023H1 同花顺综合毛利率与净利率  10
图表 11 2018 至2022 同花顺各业务毛利率情况  10
图表 12 2012 至2022 年同花顺费用率情况  10
图表 13 2012 至2022 年同花顺销售商品、提供劳务收到的现金和预收款项情况  11
图表 14 网民规模与网民普及率  12
图表 15 期末投资者数量及增速  12
图表 16 互联网理财用户规模及网民使用率  13
图表 17 同花顺在互联网理财中的渗透率  13
图表 18 同花顺注册用户数及增速  13
图表 20 中国知识付费市场规模及增速  14
图表 21 中国知识付费消费者规模及预测  14
图表 23 A 股自然人投资者持股市值占比（单位：%）  14
图表 24 每日使用同花顺网上行情免费客户端的人数及增速  15
图表 25 同花顺周活跃用户数及增速  15
图表 26 移动APP 月活跃用户数对比（万人）  15
图表 27 2022 年12 月券商自营APP TOP10 用户活跃人数  15
图表 28 2012 至2022 年同花顺增值电信业务营收及增速  16
图表 29 20218 至2022 年增值电信业务毛利率与增和毛利率  16
图表 30 同花顺增值电信业务收入与同行业的对比（亿元）  16
图表 31 同花顺增值电信业务毛利率与同行业的对比（%）  16
图表 32 同花顺PC 端付费产品  17
图表 33 同花顺APP 增值服务 17
图表 34 同花顺股票开户页面  18
图表 35 各公司开户页面对比  18
图表 36 2015 至2022 年各公司广告业务营收对比（亿元）  19
图表 37 2015 至2022 年各公司广告业务毛利率对比（%）  19
图表 38 A 股自然人新开户数量  19
图表 39 2015 至2022 年新增自然人投资者数量  19
图表 40 公募基金净值情况  20
图表 41 公募基金份额情况  20
图表 42 各渠道公募基金销售保有规模占比（%）  20
图表 43 基金代销机构代销基金只数前十（截至2023 年Q1）  21
图表 44 2014 至2022 年同花顺与东方财富基金代销业务营收（亿元）  21
图表 45 2014 至2022 年同花顺与东方财富基金代销业务毛利率（%）  21
图表 47 2021 至2023 年Q1 同花顺基金销售公司保有规模  22
图表 48 同花顺与东方财富股票混合公募基金保有规模(亿元)对比  22
图表 49 同花顺与东方财富非货币市场公募基金保有规模(亿元)对比  22
图表 50 同花顺与东方财富代销基金只数（支）对比  23
图表 51 同花顺与东方财富代销基金公司家数（家）对比  23
图表 54 2015 至2022 年各公司软件销售与维护业务营收（亿元）  24
图表 55 2015 至2022 年各公司软件销售与维护业务毛利率（%）  24
图表 56 2022 年网上行情交易系统各厂商市占率（%）  25
图表 57 同花顺IFIND 金融终端界面  26
图表 58 同花顺IFIND 特色功能  27
图表 59 近期各公司金融数据终端招投标价格情况  28
图表 60 金融数据终端需求测算  29
图表 61 同花顺AI 发展历程  30
图表 62 2018 至2023H1 同花顺研发费用及研发费用率  30
图表 63 2022 年同行业研发费用及研发费用率对比  30
图表 64 2018 至2022 年同花顺研发人员及占比  31
图表 65 2022 年同行业研发人员及占比对比  31
图表 66 同花顺研发投入方向  31
图表 67 同花顺AI 开放平台产品  32
图表 68 同花顺AI 解决方案  32
图表 69 同花顺I 问财界面  33
图表 70 同花顺I 问财研究成果  33
图表 71 公司营业收入预测  35
1 同花顺：金融信息服务行业领军
11 国内领先的互联网金融信息服务提供商，乘AI 东风加速发展
金融信息服务行业领军者，AI 助力加速发展。同花顺成立于2001 年，公司前身上
供金融信息服务。2007 年，上海核新收购杭州核新100%的股权；同年，公司整体变
更为同花顺。2009 年，公司在创业板上市，成为金融信息行业首家A 股上市公司。
2006 年，公司推出同花顺深度分析系统Level-2。2012 年，公司获得第三方互联网基
金销售牌照。2017 年，同花顺AI 开放平台上线，并推出智能投顾、知识图谱、智能语
音技术、自然语言基础服务、智能金融问答、智能大数据等多项产品服务。经过二十余
年的发展，公司目前已成为国内领先的互联网金融信息服务提供商。
图表 1 同花顺发展历程
12 股权结构稳定，管理层持股比例高
公司股权结构稳定，管理层持股比例高。截至2023 年一季报，公司实际控制人易
峥持有公司3613%的股份，且从未减持过公司股份。公司创始团队兼高管叶琼玖、于
浩淼和王进三人合计持有公司2039%的股份；员工持股平台上海凯仕奥持有公司946%
的股份。整体来看，公司股权结构较为稳定。
图表 2 同花顺股权结构（截至2023 年一季报）
13 流量技术优势明显，四大业务成长可期
公司业务主要分为增值电信服务、广告及互联网业务推广服务、基金销售及其他交
易手续费等，和软件销售及维护服务。其中，增值电信服务是公司的第一大收入来源，
2022 年在公司总营收中的占比为432%；广告及互联网业务推广服务次之，占比为
429%。具体来看：
增值电信服务：基于免费的互联网金融信息服务平台，为投资者提供多元化
的增值信息服务，如操盘秘籍、决策助手等、涨停助手等。
广告及互联网业务推广服务：为券商、期货等机构提供客户导流并赚取分成。
基金销售及其他交易手续费：为基金公司代销基金赚取手续费。
个人客户方面，截至2022 年底，公司金融服务网累计注册用户约614 亿人，每日使
用同花顺网上行情免费客户端的人数平均约为 1463 万人。
从技术来看：公司持续保持高研发投入，2022 年研发费用率达30%。截至2022
年底公司已累计获得自主研发的软件著作权 435 项，发明专利授权 29 项（其中美国
专利 11 项），非专利技术 146 项，形成了明显的技术领先优势。并在智能语音、自然
语言处理、机器翻译等方面持续突破。
图表 3 2022 年同花顺各业务营收占比
14 BETA 属性较强，业绩表现与市场热度相关性较强
同花顺营收及利润与A 股成交额有较强相关性。从公司业绩与A 股成交额增速和
规模来看，通过2012 年Q1 至2023 年Q1 的数据不难发现，1）同花顺季度营收同比
增速与季度日均A 股成交额同比增速呈现出了较强的相关性；2）同花顺营收规模和归
母净利润规模与季度日均A 股成交额高度相关。从公司股价来看，与沪深300 指数相
比，公司股价表现出了更大的弹性。
图表 4 A 股成交额同比增速与同花顺营收同比增速对比
图表 5 同花顺营收和利润规模与A 股成交额对比
图表 6 沪深300 指数和同花顺股价变化
业绩表现与市场热度相关。营收方面，2012 至2022 年公司营收由17 亿元增长至
356 亿元，CAGR 为354%，营收持续增长，近年来增速趋于稳定。利润方面，2012
至2022 年公司归母净利润由03 亿元增长至169 亿元，CAGR 为518%，2022 年较
护、基金销售等业务收入同比有所下降，同时公司不断加大研发投入，研发费用有所增
同花顺营收（亿元）（右轴）
同花顺归母净利润（亿元）（右轴）
A股成交额（亿元）（左轴）
图表 7 2012 至2023H1 同花顺营收及增速
图表 8 2012 至2023H1 同花顺净利润及增速
增值电信服务和广告及互联网业务推广服务是公司的主要收入来源，2022 年二者
合计占比达86%。2018 至2022 年，增值电信服务营收占比保持稳定，广告及互联网
业务推广服务营收占比从23%上升至43%，这主要系客户对公司广告业务需求增加，
以及公司通过人工智能技术不断提升广告投放效果，广告及互联网业务推广服务规模增
加。2020 至2022 年基金销售及其他交易手续费营收占比从17%下降至6%，这主要
图表 9 2016 至2022 同花顺各业务营收占比
综合毛利率维持在90%左右。综合毛利率方面，近年来，公司综合毛利率维持在
90%左右，2015 年至2022 年净利率保持在45%以上。分业务毛利率来看，增值电信
服务的毛利率维持在85%左右，广告及互联网业务推广服务的毛利率保持在95%以上，
软件维护及销售的毛利率在85%左右，2022 年基金销售及其他交易手续费的毛利率为
图表 10 2012 至2023H1 同花顺综合毛利率与净利率
图表 11 2018 至2022 同花顺各业务毛利率情况
运营能力逐步提升，费用率呈下降趋势。销售费用方面，2012 至2022 年公司销
售费用率由166%下降至103%；管理费用方面，2012 至2022 年公司管理费用率由
209%下降至45%；财务费用方面，2012 至2022 年公司财务费用率由-170%上升至-
52%。公司费用管控能力提高。
图表 12 2012 至2022 年同花顺费用率情况
销售商品、提供劳务收到的现金和预收款不断增加。作为公司业绩的前瞻性指标，
销售商品、提供劳务收到的现金和预收款均不断增长，2022 年公司销售商品、提供劳
务收到的现金为3756 亿元，与2021 年基本持平；预收款项（合同负债）为982 亿
图表 13 2012 至2022 年同花顺销售商品、提供劳务收到的现金和预收款项情况
2 国内金融信息服务行业龙头，B 端与C 端齐发力
21 增值电信业务：流量优势明显，付费转化率与ARPU 值有
我们认为，增值电信业务的增长一方面来自于用户规模的扩大，另一方面来自于付
费转化率与ARPU 值的提升。
网民规模与投资者数量持续增加，目标用户规模有望进一步扩大。一方面，根据中
国互联网络发展状况统计报告，2002 至2022 年我国网民规模由059 亿人增长至
1067 亿人，CAGR 为156%，2022 年我国互联网普及率达756%。另一方面，根据
数达到212 亿户，较2021 年12 月底增长746%。我们认为，网民数量与投资者数量
的增加进一步扩大了金融信息服务的目标用户规模，行业有望打开向上空间。
图表 14 网民规模与网民普及率
图表 15 期末投资者数量及增速
互联网理财用户规模持续扩大，同花顺渗透率有进一步提升空间。一方面，2014
年至今，互联网理财用户规模持续扩大，截至2021 年底，互联网理财用户规模达互联
网理财用户达19417 万人，互联网理财的网民使用率也由2014 年的10%提升至19%；
另一方面，用同花顺APP 月活互联网理财用户规模测算同花顺在互联网理财中的渗透
率，测得渗透率由2014 年的10%增长至2020 年底的20%，近几年趋于稳定。展望未
来，随着互联网理财用户规模的扩大，以及同花顺产品产品竞争力的提升，同花顺在互
联网理财中的渗透率有望进一步提升，进而使得公司用户规模进一步扩大。
图表 16 互联网理财用户规模及网民使用率
图表 17 同花顺在互联网理财中的渗透率
数来看，2009 年至今，公司注册用户数由2009 年的092 亿人增长至2022 年的614
数量的增加，同花顺注册用户数有望进一步增加。
图表 18 同花顺注册用户数及增速
从付费转化率与ARPU 值来看：
知识付费市场规模与消费者规模快速增加，付费意愿逐步增强。根据艾媒咨询的统
计，2015 年至2022 年，我国知识付费市场规模由16 亿元增长至1127 亿元，CAGR
为838%，并预计2025 年将达到2809 亿元的市场规模；用户规模由2015 年的05 亿
人增长至2022 年的53 亿人，CAGR 为401%，并预计2025 年用户规模将增长至
64 亿人。假设用知识付费整体市场规模知识付费消费者规模表示知识付费消费者的平
均客单价，则客单价已由2015 年的318 元增长至2022 年的933 元，CAGR 为
图表 20 中国知识付费市场规模及增速
图表 21 中国知识付费消费者规模及预测
自然人投资者持股市值与高净值投资者占比增加，付费转化率与客单价有望进一步
长至2021 年的1065 万亿元，CAGR 为93%；从A 股自然人投资者持股市值占比来
看，持股市值在1000 万元以上的自然人投资者占比快速提升，已由2007 年的46%提
升至2021 年的111%。我们认为，金融信息丰富度的提升有助于增加客户的投资收益，
高净值投资者对金融信息的需求较高，随着自然人持股市值的增加以及自然人内部高净
值投资者占比的提升，该类投资者有望提升增值电信业务的付费转化率与ARPU 值。
图表 23 A 股自然人投资者持股市值占比（单位：%）
活跃用户数持续增多，在行业中处于领先位置。从活跃用户数来看，2022 年每日
使用同花顺网上行情免费客户端的人数平均约为1463 万人；公司周活跃用户数由
2009 年的608 万人增长至2022 年的1942 万人，CAGR 为93%；2021 年4 月，同
花顺月活为3085 万人，高于同业东方财富的1462 万人和大智慧的862 万人，以及券
商自营APP 月活。公司活跃用户数处于行业领先位置，展望未来，随着公司产品体验
的提升，用户粘性与客单价有望进一步提升。
图表 24 每日使用同花顺网上行情免费客户端的人数及
图表 25 同花顺周活跃用户数及增速
图表 26 移动APP 月活跃用户数对比（万人）
图表 27 2022 年12 月券商自营APP TOP10 用户活跃
增值电信业务稳健增长，近几年毛利率维持在85%以上。营业收入方面，2012 年
至2022 年，公司增值电信业务营收由13 亿元增长至154 亿元，CAGR 为278%，
且2022 年公司增值电信业务占总营收的比例为432%，是公司第一大收入来源。同业
对比来看，公司增值电信业务营收领先于同行业，高于指南针的118 亿元、大智慧的
35 亿元以及财富趋势的07 亿元。毛利率方面，2015 年至今公司增值电信业务的毛利
率近几年均在85%以上，2022 年该业务的毛利率为862%，略低于指南针的887%。
每日使用同花顺网上行情免费客户端的人数（万人）
图表 28 2012 至2022 年同花顺增值电信业务营收及增
图表 29 20218 至2022 年增值电信业务毛利率与增和毛
图表 30 同花顺增值电信业务收入与同行业的对比（亿元）
图表 31 同花顺增值电信业务毛利率与同行业的对比（%）
产品矩阵丰富，能够满足多种客户的需求。从PC 端来看，公司可提供短线宝、同
顺管家、财富先锋至尊版、决策先锋、i 问财专业版、AI 价投至尊、大研究内参版、实
时港股经典版与机构版等产品。从移动端来看，公司可提供看盘必备、选股诊断、高低
点、券商精选、高端投资、港美股共6 类30 余项增值服务，如操盘秘籍、决策助手、
荐股师等。公司在PC 端和移动端均拥有丰富的产品线，能够满足不同客户的多样化需
求，并且公司持续加大AI 相关投入，提升人工智能产品竞争力。
图表 32 同花顺PC 端付费产品
图表 33 同花顺APP 增值服务
（1）由十档变成千档，委托挂单一览无余；
（2）真实还原买-卖-挂单明细，主力散户一目了然；
（3）实时显示包括十档以外的所有挂单总量和平均价
（4）真实还原每秒钟的成交方向和数量；
（5）实时统计主力大单买卖情况（主动被动单）；
（6）多种Level-2专业指标，炒股更轻松；
（7）影响大盘涨跌贡献度实时排名。
（1）专业版支持极速访问搜索，并支持长达500字问句和200次天导出；
（2）基于AI技术及多因子模型，构建四大主题选股策略；
（3）尊享130个特色指标，持续更新，基于大数据，并结合Al技术和专业运营分析生产。
（1）大盘趋势与智能分析系统，包括多维指标分析系统、智能点金系统、AI时机云服务系统；
（2）选股平台与股票池系统，包括选股方法与策略平台、经典股票池系统；
（3）买卖点与指标分析系统，包括买卖点指标、主力机构指标、盘中决策系统；
（4）数据与内参决策系统，包括数据决策系统、内参研究系统。
（1）使用GS指标，抓趋势拐点，挖掘趋势转好的个股；
（2）使用机构探测器指标，判断股票活跃度，股票越活跃，可操作性越强；
（3）使用主力资金指标，找出主力资金大幅流入的股票，主力资金流入越多，后市越看好。
包括趋势热点、策略选股、买卖时机、内参报告、投顾服务5大特色功能。
（1）金牌投顾专家，专业的投顾服务；
（2）5亿用户大数据，25年数据分析经验；
（3)人工智能，业内领先AI算法；
（4）价投理念紧跟市场 智投未来。
（1）特色GS指标，结合资金动向、赚钱效应，多维度解析市场趋势与拐点时机；
（2）研判市场变化匹配有效算法策略，叠加优质选股模型，高效把握个股机会；
（3）金牌投顾老师每日直播点评市场机会与风险，分析当下行情适用的策略战法；
（4）基于对市场活跃资金多年的大数据跟踪分析，研发特有的AI算法指标，有效跟踪机构活跃资金
（1）策略股票池盘中实时监控，用户可结合自身操盘习惯选择策略；
（2）尾盘捡钱包尾盘买入，次日卖出；
（3）横盘突破突破平台爆发上涨。
个人机构国际用户
六大功能：港股主力大单、券商席位追踪、A-H股列表、商品期货、全球金融指数、精典个股F10。
个人机构国际用价
在经典版基础上增加港股期货、券商买卖追踪、模拟选股功能。
云端版 Level-2
22 广告及互联网推广：营收快速增长，平台优势下长期向好
广告及互联网推广业务主要为券商开户导流并赚取分成。一方面根据导流开户数收
取一次性开户费用；另一方面根据交易情况收取佣金分成。
图表 34 同花顺股票开户页面
图表 35 各公司开户页面对比
庞大的流量池以及合作券商数量之多共同助力公司广告业务快速发展。公司广告及
互联网推广业务自2015 年以来快速发展，该业务营收已经由2015 年的293 亿元增长
至2022 年的1527 亿元，CAGR 为266%。远高于大智慧、东方财富、指南针等公司
广告业务的营收规模，且公司该业务的毛利率均在94%以上。广告及互联网业务的快
速发展主要系：1）公司庞大的用户数量。截至2022 年底，公司的注册用户数达614
亿人，周活跃用户数达1942 万人，每日使用同花顺网上行情免费客户端的人数平均约
为 1463 万人。2）公司与超70 家券商合作。目前公司A 股开户支持70 多家券商开户，
包括中金、中信、中信建投等券商。
图表 36 2015 至2022 年各公司广告业务营收对比（亿
图表 37 2015 至2022 年各公司广告业务毛利率对比
自然人新开户数量与自然人投资者数量持续增加，广告业务长期向好。1）根据中
中，2022 年新增自然人投资者数量为14688 万人。根据上交所统计年鉴，2021 年A
股自然人新增开户数为33277 万户，同比增长109%。且在行情较好时，自然人新开
庞大的流量池以及第三方中立机构的优势突显，尤其是对于中小券商而言，导流服务需
求较强，公司将具有更大的议价权。
图表 38 A 股自然人新开户数量
图表 39 2015 至2022 年新增自然人投资者数量
23 基金代销：独立基金销售机构快速成长，爱基金发展潜力
公募基金净值与份额不断增加。截至2023 年Q1，公募基金净值达2668 万亿
元，较2022 年Q4 增加了065 万亿元；公募基金份额达2450 万亿份，较2022 年
Q4 增加了055 万亿份。
A股自然人新增开户数（万户）
新增投资者数量自然人（万人）
图表 40 公募基金净值情况
图表 41 公募基金份额情况
独立基金销售机构公募基金销售保有规模占比不断提升，代销基金只数较多。
从公募基金销售渠道看，独立基金销售机构在公募基金销售保有规模的占比从2014
渠道占比呈下降趋势。从代销基金只数来看，代销基金只数前10 的机构中8 家为
独立基金销售机构。展望未来，独立基金销售机构有望在平台、流量和功能等优势
下快速抢占市场份额。
图表 42 各渠道公募基金销售保有规模占比（%）
公募基金净值（亿元）
公募基金份额（亿份）
图表 43 基金代销机构代销基金只数前十（截至2023 年Q1）
同花顺基金代销业务快速发展，毛利率不断优化。营收方面，同花顺基金代销业务
的营收由2014 年的03 亿元快速增长至2022 年的21 亿元，CAGR 为29%，2022 年
同比下降328%，主要系新发基金市场不景气。毛利率方面，2022 年同花顺基金代销
业务毛利率为84%。
图表 44 2014 至2022 年同花顺与东方财富基金代销业
图表 45 2014 至2022 年同花顺与东方财富基金代销业
保有规模持续扩大。从接入公司及产品数来看，截至2022 年底，同花顺爱基金平
来看，同花顺基金销售公司保有规模不断增加，截至2023 年Q1 公司股票混合公募
基金保有规模达364 亿元，较2022 年Q4 增加7 亿元；非货币市场公募基金保有规模
达435 亿元，较2022 年Q4 增加17 亿元。
代销基金公司家数（家）
蚂蚁(杭州)基金销售有限公司
图表 47 2021 至2023 年Q1 同花顺基金销售公司保有
对标东方财富天天基金，同花顺爱基金发展潜力较大。在股票混合公募基金保有
规模、公募基金保有规模、代销基金只数和代销基金家数等方面，东方财富天天基金优
势明显，2022 年东方财富基金代销业务实现营收433 亿元，远大于同花顺的21 亿元。
展望未来，随着同花顺爱基金平台的升级，同时结合同花顺庞大的流量池，同花顺基金
代销业务有望实现快速增长。
图表 48 同花顺与东方财富股票混合公募基金保有规模
图表 49 同花顺与东方财富非货币市场公募基金保有规
代销基金产品及资管产品数（支）
股票混合公募基金保有规模（亿元）
非货币市场公募基金保有规模（亿元）
图表 50 同花顺与东方财富代销基金只数（支）对比
图表 51 同花顺与东方财富代销基金公司家数（家）对
24 软件销售：行情系统稳定增长，数据终端市占率有望快速提
241 行情系统主要供应商，随行业发展稳定增长
前端应用、中后台系统和核心系统三部分。同花顺、大智慧和财富趋势为前端应用的主
要供应商；恒生电子、金证股份、顶点软件和金仕达等为中后台柜台系统的主要供应商；
资本市场改革催生的新功能需求以及系统维护驱动软件销售与维护业务持续增长。
的产品功能需求不断增加；2）系统维护。在软件销售完成并结束免费维护期后，即进
入收费维护期，维护收入随着软件销售金额的增加而不断增长。2023 年年初，中证协
向券商下发了网络和信息安全三年提升计划（2023-2025）征求意见稿，鼓励有条
件的券商未来三年信息科技平均投入金额不少于平均净利润的 8%或平均营业收入的
6%。展望未来，在资本市场改革催生的新功能需求与后期稳健增长的系统维护的双重
在软件销售与维护方面，同花顺与财富趋势营收体量相当，同花顺毛利率稳定在
84%以上。从营收来看，同花顺与财富趋势软件销售与维护业务的营收大于大智慧，且
二者的规模相近，2022 年同花顺与财富趋势软件销售与维护实现营收285 亿元与253
亿元，而大智慧仅为093 亿元。从毛利率来看，同花顺与财富趋势软件销售与维护业
务毛利率较高，同花顺稳定在84%以上。
图表 54 2015 至2022 年各公司软件销售与维护业务营
图表 55 2015 至2022 年各公司软件销售与维护业务毛
发行管理暂行办法的决定等再融资新规
深化金融供给侧结构性改革，增强金融服务实体经济的能力，
保护投资者的合法权益和社会公共利益。
要求分步实施股票公开发行注册制改革，落实好公司债券公开
创业板首次公开发行股票注册管理办法(试
行)等四文件，创业板试点注册制
精简优化创业板首次公开发行股票的条件，差异化设置各类证
券品种的再融资条件，明确发行上市审核和注册程序，强化信
息披露要求，要求有针对性地披露业务模式、公司治理、发展
进一步简化发行条件，再融资不再将盈利要求作为发行条件。
国务院关于进一步提高上市公司质量
修订的科创属性评价指引(试行)
进一步完善科创属性评价指标体系，坚守科创板硬科技定
事赔偿责任有关事项的规定
推动民事赔偿责任优先原则落地，切实保护投资者合法权益。
（2023-2025）（征求意见稿）
鼓励有条件的公司2023-2025三个年度信息科技平均投入金额不
少于上述三个年度平均净利润的8%或平均营业收入的6%。
实施全面实行股票发行注册制相关
共发布 165 部制度规则，标志着注册制制度安排基本定型，注
册制推广到全市场和各类公开发行股票行为。
测算，2022 年同花顺与财富趋势市占率超80%。其中，同花顺在上市时便与国内97
客户一般不会轻易更换软件开发商，客户粘性较高，因此，网上行情交易系统竞争格局
图表 56 2022 年网上行情交易系统各厂商市占率（%）
242 数据终端市场集中度高，功能及价格优势助力iFind 加
iFinD 金融数据终端是同花顺旗下一款面向机构客户提供研究、投资决策服务的软
件系统。核心功能包括不同金融品种的多维信息，若干宏观行业数据库以及资产管理系
媒体、高校、政府及上市公司等机构客户。
图表 57 同花顺iFind 金融终端界面
金融数据终端市场集中度较高。金融数据终端的主要供应商有iFind、Wind 和
公司、银行等机构客户。在基于Wind 搭建的数据库等替换成本高和用户习惯等因素的
影响下形成了较强的客户粘性。
iFind 在技术及价格方面优势明显，后续有望不断提升市占率。
在技术方面，iFind 通过近年来的研发投入和技术积累，形成了股票、债券、企业、
期货、基金等基础功能，并且在企业库、智能问财、事件驱动iFind 搜索、产业
链和数据可视化等方面具备特色。
图表 58 同花顺iFind 特色功能
 价格方面，与Wind 相比，iFind 金融数据终端价格优势明显。根据招标网统计
（不完全统计），iFind 金融数据终端的价格在8800-20000 元年台，而Wind 金融数据
终端的价格则在34045-85000 元年台，远高于iFind 单价。我们认为，尽管Wind 在
用户习惯等方面优势明显，但在1）iFind 功能不断丰富，且AI 预测、产业链研究、新
版EDB 等众多特色功能突出；2）iFind 价格优势明显，以及Wind 涨价的趋势下，公
司有望快速开拓市场。
iFinD终端企业库涵盖了3000万的非上市公司，为客户研究非上市公司标的提供强有力支撑。产品形态上支持智能
多维度筛选、数据导出、企业信息画像PDF导出、企业地图、企业关系图谱等，帮助用户高效获取非上市公司数据
市场独有的智能化功能。运用超前的技术，综合的金融数据，结合AI的智能数据平台，提供模糊匹配、模糊解答、
精准解析的智能解答等多种选择，可以从多维度辅助用户；首页还有智能化的推荐供用户参考
独具风格的市场监控平台，包含事件监控、事件速览、事件浏览器、关键词分析、疫情专题等子模块，可以提前洞
察市场异动，辅助市场投资，把握市场动向，并有效的为量化投资提供因子
专业的组合管理工具，支持股票、基金、债券多品种配置组合，既包括组合全方位的分析，也包括多维度的子项分
析，如股票分析、债券分析、基金分析
应用最前沿机器学习AI技术—NLP自然语言解析，意图识别，OCR图像识别，知识图谱等，结合搜索引擎与爬虫技
术打造全金融领域的智能搜索。iFinD站内一搜即达，降低终端学习成本。自然语言搜问句，搜功能，搜资讯，是
用户的金融知识管家，贴心的投资助手
为用户提供快速、精准、全方位的创投市场信息数据，并提供相应统计分析视角。按事件、公司、行业、投资方等
视角提供事件查询、搜索并提供相应明细资料。此外提供统计排名概览市场创投融资事件的状态和热门动态
期货投研平台辅助品种相关产业链的上下游整体研究，支持可视化图表的编辑、关注。并将通过不断填充实现产业链广度覆盖，
为深度挖掘提供基础支持。
支持在地图上查看期货品种对应的现货价格；现货价格支持历史价格走势、基差走势和区域价差走势；同时支持时
序图和季节图，季节图支持折线图、通道图和散点盒须图。
从业绩能力、抗风险性、基本面、基金经理、基金公司等五个维度对基金进行分析，得出公司综合评分，然后再细
化五个维度的详细分析，并且支持用户分享
系统会推荐上一交易日收益率排前列的基金作为参照基金进行基金画像解构，用户可以输入自己的目标参照基金代
码或名称，系统依据相似特征用自有相似算法检索全市场相似基金。
基金经理图谱提供基金经理介绍视频、投资逻辑词云、经理履历等功能，AI与海量数据相结合帮助用户更加全面、便捷地了解基
金经理，从而为投资者更好地提供决策依据。
通过十大维度检索因子，快捷检索到所需基金或基金经理，并且通过模糊搜索及AI运用辅助查找所需信息。在数据
展示区，不仅展示主要字段，还打通上下游所需功能，为用户呈现精确、全面的信息。
包含股指期货综合屏、股指估值和股指期货报表三大模块。提供股指期货行情报价展示、股指估值计算器、并以报
表的形式展示基本资料、合约行情、持仓分析、指数行业、指数成分股等
提供各品种指数同花顺自编服务，包含股票指数、基金指数、商品指数等。已上线同花顺基金指数系列，包含基金
指数（按投资类型、投资风格分类）、基金公司指数、基金经理指数
包含系统指数、自定义指数和公开指数三大模块。提供系统指数的具体信息查询与使用、支持客户进行指数自定义
编制与跟踪、并支持自定义指数的对外公开展示
模拟指数定投，一键操作，并支持指数定投与一次性投资的收益比对
主要由数据看板、指标库表、作图工具、模板中心和数据地图组成。在整合旧版经济数据库功能的基础上，丰富了
可视化和个性化的功能，并通过算法模型，推出了指标推荐、指标联想等智能化功能
图表 59 近期各公司金融数据终端招投标价格情况
同花顺iFinD 有望在特色功能与低价的加持下提升市占率，未来三年公司B 端
金融数据终端的可达收入规模约为39 亿元。同花顺B 端金融数据终端（iFinD）服
务收入机构数（从业人员数）终端配比客单价。根据招标网同花顺的中标统计，
假设同花顺B 端金融数据终端的客单价为12 万元台年。在不考虑机构数（从业人
员数）扩张的情况下，随着Wind 涨价、iFinD 性能的不断提升，假设iFinD 未来3
年的市场占有率达到10%，由此计算，公司B 端金融数据终端的可达收入规模约为
数据终端的配比为3：1，即每3 名从业人员需配备1 台金融数据终端，据此
2023 年6 月8 日，公募基金管理公司基金经理总数为3074 人，投资经理总
数为1269 人，总计为4343 人。据此假设公募基金对金融数据终端的配比为
1：1，则对应的终端需求量为4343 台。
2023 年6 月8 日，私募基金行业具有基金从业资格的员工数为1563 万人。
假设私募基金对金融数据终端的配比为2：1，则对应的终端需求量为78130
4） 银行：根据银保监会公布的银行业金融机构法人名单，截至2022 年底，全国
共4567 家银行业金融机构。假设银行业金融机构对金融数据终端的配比为1：
20，即每家为员工配备20 台金融数据终端，则对应的终端需求量为91340 台。
业人员中具备基金从业资格者共计1133 人。假设保险行业中具备基金从业资
中标金额（元）单价台年（元）
一套同花顺iFinD大金融数据终端，主要采购内容包含：沪深主
板、创业板、基金、债券、港股、美股等。
金融数据终端需满足25个账户两年（自合同签订之日起）使用需
求，并且终端需对股票、债券、期货、基金等基础数据及信息进
行整合，能够为研究、投资决策提供基础数据及功能支持。
10套同花顺iFinD大金融数据终端
10套同花顺金融资讯终端
3套万得金融资讯终端
7套东方财富金融资讯终端
格者对金融数据终端的配比为1：1，则对应的终端需求量为1133 台。
6） 高校：根据教育部统计，截至2022 年5 月31 日，全国高等学校共计3013 所。
假设高等学校对金融数据终端的配比为1：10，则对应的终端需求量为30130
图表 60 金融数据终端需求测算
3 前瞻布局AI，AI金融值得期待
31 持续高研发投入，技术积淀深厚
前瞻布局人工智能领域，目前已有多项核心技术积累。早在2009 年，同花顺便开
始布局人工智能领域，成立了i 问财部门，并将其定位为金融垂直搜索引擎，专门
为股民提供专业的股票信息搜索服务。2012 年，问答功能上线，并从金融垂直领域拓
展至股票、基金、债券、保险等领域。2015 年公司自主研发的语音识别技术位居
语音识别领域第一梯队。2017 年，同花顺上线AI 开放平台，并推出智能投顾、知识图
谱等多项产品服务。经过多年的发展，同花顺AI 开放平台积累了文字识别、智能语音、
自然语言处理、知识图谱、智能金融问答等多项领先的AI 产品和服务，可为银行、券
商、基金、资管等机构提供智能化解决方案。
图表 61 同花顺AI 发展历程
研发投入行业领先，2022 年研发费用率达30%，研发人员占比达61%。研发费用
方面，公司持续保持高研发投入，2012 年至今研发费用由077 亿元增长至107 亿元，
研发费用率均在15%以上，其中2022 年为30%。不论是从研发费用还是从研发费用
率来看，公司均处于行业领先位置。研发人员方面，公司研发人员数量由2012 年的
618 人快速增长至2022 年的3196 人，高于同行业其他公司；2022 年研发人员占比高
达61%，高于东方财富的34%及指南针的10%。
图表 62 2018 至2023H1 同花顺研发费用及研发费用率
图表 63 2022 年同行业研发费用及研发费用率对比
图表 64 2018 至2022 年同花顺研发人员及占比
图表 65 2022 年同行业研发人员及占比对比
研发项目聚焦系统升级与智能化方向，产品竞争力不断提升。根据公司2022 年年
报披露，公司的主要研发项目聚焦于系统升级及人工智能技术研发方向，具体包括新型
能技术研发及应用等项目。通过持续性的高研发投入，提升公司各业务系统的核心竞争
力并打造公司新的盈利增长点。
图表 66 同花顺研发投入方向
32 AI 领域产品矩阵丰富，相关应用未来成长可期
公司在AI 领域形成了智能电话客服、I 问财金融搜索引擎等多项产品。目前公司在
人工智能领域形成了语音识别、语音合成、OCR 文字识别、图像识别检测、图像内容
审核、视频AI 技术等多项核心技术，并基于此形成了系列产品。1）特色语音产品：智
能电话客服，智能会议转写，智能外呼；2）图像特色产品：显微图像智能识别系统；
3）自然语言处理产品：金融文档审核系统，合同文档对比系统；4）知识图谱：阅读
理解平台，企业知识图谱；5）智能对话技术产品：智能投顾，投顾AI 辅助系统，资产
研发人员数量占比（%）
富交易功能，提高扩展性及兼容性，满足
研究数字人等新型虚实融合交互技术
在金融信息服务行业的应用，进一步提升
金融信息服务行业的智能化水平。
捷、交互更智能、服务更个性
化的智能金融信息服务。
领域的技术、产品领先的优势，
基于人工智能技术，辅助投资者进行投资
丰富公司投顾产品及服务，提高
通过对爱基金平台的基金行情分析、基金
筛选与交易、基金投资策略等功能进行升
级，满足投资者对基金投资的需求。
通过大数据分析、机器学习、知识图谱等
技术，对公司拥有的庞大经济数据进行智
对机器学习、自然语言理解与交互、智能
语音、图形图像识别与处理、数字人等技
术，特别是在 AI 大模型、AI 内容生成等
领域的应用研究，孵化人工智能产品。
产品，打造基于人工智能的产
配置；6）搜索引擎产品：I 问财金融搜索引擎；7）智能硬件产品：智能胃镜。
图表 67 同花顺AI 开放平台产品
图表 68 同花顺AI 解决方案
金融、房产、保险、催收、教育、装修等各大行业
为用户提供在线平台机器人服务和电话客服机器人服务，可保障公司与用户的24小时实时沟通与服务
对于客服的电话录音进行监听，监督和评判客服的服务质量，以及数据中是否含有业务机遇，是否内含舆情和风
实现对谈话语音内容实时转写，支持多角色分离，并可实时编辑文本，可根据不同谈话人、场景设置相应角色名
和热词，会议记录可同步完成
为银行打造理财机器人顾问，全方位覆盖产品及咨询服务，高效满足用户多样诉求，人工智能为银行财富业务增
一对一的智能保险顾问，了解用户的真实需求，提供全方位的保险服务降低企业人力成本，提高对话效率，提升
整合全渠道信源，通过专业的舆情监测技术和优质的服务体系，结合用户个性化需求，为用户提供最优舆情追踪
公司旗下的AI 投顾平台i 问财目前是财经领域落地较为成功的自然语言、语音对
话交互问答系统。公司不断加大对 i 问财的研发投入，采用全新的语义解析方案，结合
AI 大模型、小样本学习等技术的应用，有效提升 i 问财服务效率，快速支撑业务新需求。
图表 69 同花顺i 问财界面
i 问财已在对话算法、知识图谱及智能搜索等领域取得相关研究成果。2008 年i 问
财成立，专注于使用AI 技术改进财经数据的提取、处理、分析、沉淀以及展现。成立
至今，i 问财已与麻省理工学院、斯坦福大学、清华大学等多家高校合作，同时获得多
项AI 领域国际顶尖大赛的奖项。目前，I 问财已在对话算法、知识图谱和智能搜索领域
取得相关研究成果。展望未来，随着公司持续较高的研发投入以及对行业发展态势的洞
察，公司i 问财平台有望持续更新，从而赋能更多客户。
图表 70 同花顺i 问财研究成果
我们认为，同花顺在AI金融领域优势明显：
1）同花顺拥有金融行业领先、规模庞大、历史数据丰富的数据库，涵盖了互联网
用户数据、宏观经济数据、行业经济数据、招投标等结构化和非结构化数据，以及交易
所、信息公司、政府部门等机构提供的授权数据。这些数据为公司人工智能算法训练、
AI 大模型训练需提供了数据基础。
2）公司C 端流量优势明显，截至2022 年底，公司金融服务网累计注册用户约
614 亿人，每日使用同花顺网上行情免费客户端的人数平均约为 1463 万人；
3）公司在AI 领域较早布局，相关技术积累深厚，目前已形成多项核心技术系和相
关产品，如i 问财、iFind、AI 数字人等。
展望未来，一方面，公司有望在AI 赋能下进一步提升付费转化率及ARPU 值；另
一方面，利用现有资源，打造基于人工智能的产业生态，成为公司未来增长新引擎。
41 基本假设与营业收入预测
1）C 端：a）注册用户规模稳定增长；b）随着高研发投入与产品矩阵的丰富，付
费转化率与客单价有望进一步提升。
2）B 端：iFind 金融数据终端有望凭借日益丰富的特色功能及成本优势不断提升市
假设在资本市场改革带来的新的产品功能需求以及免费维护期之后的系统维护的驱
动下，该业务稳定增长。
三、广告及互联网业务推广服务
假设在券商竞争加剧的背景下，中小券商导流服务需求较强，导流及广告费用有望
四、基金销售及其他交易手续费等其他业务
假设随着基金规模的扩大和公司代销基金份额的提升，基金代销业务有望快速增长。
图表 71 公司营业收入预测
42 估值和投资建议
我们预计公司2023-2025 年分别实现收入432526644 亿元，同比增长
21%22%22% ；实现归母净利润216277355 亿元，同比增长28%28%28% ，
首次覆盖，给予买入评级。
1）行业竞争加剧风险；
2）监管政策趋严风险；
3）资本市场过度波动风险。
财务报表与盈利预测：
每股经营现金流（摊薄）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些信
息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅供参
考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式的补
偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
报告中的信息或表述的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承
诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何
的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或转载
引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承
担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
A 股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无法
给出明确的投资评级。