请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
同花顺（300033SZ）
互联网金融龙头，AI 加速流量变现
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
同花顺（300033SZ）-基金业务快速增长，加大研发产品布局
同花顺-300033-2021 年半年报点评：业绩符合预期，广告及基
金业务快速增长——2021-08-23
同花顺是国内互联网金融龙头，深耕行业近30 年。同花顺是国内第一家互
联网金融行业的上市公司，以自研行情交易软件起家，最早公司收入主要来
自软件销售，后续商业模式逐步转变为通过构建平台积累用户流量，逐步推
展至各类金融机构、政府、上市公司等机构客户和广大个人投资者用户。
C 端业务：AI 丰富产品功能，有望驱动付费率和客单价提升。公司C 端业
务核心围绕活跃用户数量、客单价和付费率三项指标进行变现，主要包
含三个模式：1）提供行情付费软件；2）广告与互联网业务：与券商合
作开户导流及投放广告；3）基金代销。同花顺APP 是国内月活跃用户
数量最多的第三方行情软件。对比同类公司产品组合，同花顺C 端产品
系列更加丰富，能够满足不同用户群体的多元化需求。同花顺APP 目前
已陆续推出AI 系列产品，包括AI 龙头寻宝（209 元月）、AI 价值回
归（288 元季）等。由于公司未披露付费率和客单价具体指标，通过我
们测算，公司付费率仅在个位数，未来有望通过推出更多跟AI 结合的C
端炒股增值服务，提升客单价和付费率。
B 端业务：AI 有望助推iFind 提升市占率，AI 开放平台落地新业务模式。
今年3 月，彭博发布论文显示，其运用金融领域数据训练的大模型
BloombergGPT 在针对金融行业细分场景交互时，回答更加有效，比如能
够分析理解特定金融新闻的正负面情绪。预计后续彭博将落地
BloombergGPT 在其机构终端产品。我们认为同花顺作为互联网金融领域
对人工智能投入最前沿的企业，AI 有望助推iFind 提升市占率。目前
iFind 已推出AI 盈利预测、新闻舆论分析等差异化功能。此外，公司于
2017 年推出AI 开放平台，已落地面向各行业的智能营销、智慧金融、
智慧医疗、企业大数据、智能法律和智能硬件等平台解决方案，有望打
盈利预测与估值：我们认为公司作为互联网金融龙头，在人工智能领域有较
深的技术积累，有望充分受益于此轮人工智能产业发展。我们预计公司23-25
年净利润为203925633196 亿元，EPS 分别为379477594 元。我们
给予公司24 年35-40X PE，认为公司股票合理估值区间在1669-1907
元之间，给予买入评级。
风险提示：行业政策变动；AI 大模型研发进度不及预期；B 端机构拓展
进度不及预期、金融市场剧烈波动等风险。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司介绍：互联网金融龙头，AI 有望开启新一轮增长5
发展历程：深耕行业30 年，AI 有望打开增长新一轮增长5
股权结构：创始团队持股比例高，管理层技术基因深厚6
业务概览：四大业务线，核心围绕C 端流量变现6
复盘公司发展：两次牛市扩张收入体量，AI 有望打开新增长7
财务分析：毛利率和研发费用率处于同业较高水平8
C 端业务：依托用户数量的流量变现业务11
一、C 端行情付费软件：产品系列丰富，AI 有望逐步抬升客单价12
二、广告与互联网业务：通过与券商合作，吸引用户开户导流分成15
三、基金代销业务：对标头部厂商，提升空间广阔16
B 端业务：信创驱动行情交易系统升级，AI 有望助推iFind 提升市占率17
一、信创推动券商行情交易系统升级，同花顺为核心供应商17
二、iFind 性价比高，打造AI 差异化功能19
AI 业务前景：打造AI 开放平台，赋能现有产品应用22
AI 开放平台：AI 技术赋能垂直应用，落地多行业AI 解决方案22
BloombergGPT 展现超能力，同花顺有望引领国内金融MaaS 发展24
盈利预测27
假设前提27
未来3 年业绩预测 28
估值与投资建议30
相对估值：1669-1907 元 30
投资建议30
风险提示31
附表：财务预测与估值32
免责声明33
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司介绍：互联网金融龙头，AI 有望开启新
发展历程：深耕行业30 年，AI 有望打开增长新一轮增长
同花顺是国内互联网金融龙头，深耕行业近30 年。1994 年公司创始人易峥与合
伙人设立杭州核新，2001 年浙江核新同花顺正式成立，2009 年公司在创业板上市。
同花顺是国内第一家互联网金融行业的上市公司，以自研行情交易软件起家，最
为，通过构建平台积累用户流量，逐步推出增值服务收费。目前公司业务覆盖超
院所、上市公司等机构客户和广大的个人投资者用户。同花顺APP 是国内月活跃
公司自2009 年开始布局AI 领域，持续推出各类AI 产品。同花顺于2009 年开始
布局AI 领域，成立新部门i 问财；2012 年上线智能问答功能；2015 年自主
研发语音识别技术，处于领域内第一梯队；2016 年推出语音助理小花机器人；
2017 年上线AI 开放平台、量化投资平台MindGO；2018 年推出智能外呼、智能客
服、智能转写等系列AI 产品；2019 年发布AI 理财师，集营销、获客与投研数据
为一体；2020 年推出智慧电梯、AI 医疗助手；2021 年发布AI 短视频创作平台，
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图2：公司AI 产品发布时间线
股权结构：创始团队持股比例高，管理层技术基因深厚
公司核心管理层均来自浙大系，技术基因深厚。公司实控人易峥，现任公司董事
长兼总经理，毕业于浙江大学电机工程系，为公司创始人。自2001 年起担任公司
董事长及总经理。易峥先生目前直接持股4153%，叶琼玖、王进、于浩淼为公司
创始人团队，合计持股2039%。
业务概览：四大业务线，核心围绕C 端流量变现
公司业务主要包含四个部分，分别为增值电信业务、网上行情交易系统服务、广
告及互联网业务和基金销售业务。参考下表具体业务详细介绍。公司核心商业模
式为打造同花顺平台，积累C 端流量，提供各项增值服务。2022 年，公司C 端业
务营收达328 亿元，占比达9216%，同比增长205%；B 端服务营收为28 亿元，
占比为784%，同比下滑541%。
表1：公司前十大股东明细（截至2023 年一季度）
上海凯士奥信息咨询中心(有限合伙)
中国工商银行股份有限公司-东方红睿玺三年定期开放灵活配置混合型
兴业银行股份有限公司-天弘永利债
表2：同花顺业务分类
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图3：2022 年公司各业务收入占比
复盘公司发展：两次牛市扩张收入体量，AI 有望打开新增长
1）2001-2008 年：公司在初期发展阶段，通过采用平台免费、增值服务收费
时、全面、深入的金融资讯、数据及分析服务，该阶段平台注册用户数量2007
年2 月突破1000 万人。2006 年，同花顺推出了手机炒股软件，为国内首家，在
渠道的推广上，同花顺抓住与移动、联通等运营商合作的机遇，2007 年成为了三
大运营商唯一的手机金融信息服务提供商，手机端的注册用户迅速增长。伴随
2007 年A 股市场的交易额活跃，公司当年收入达到8640 万元，同比增长27405%；
并于次年突破1 亿元营收规模，当年收入达到117 亿元，同比增长3528%。
2）2009-2015 年：2009 年公司在深交所上市，成为国内第一家互联网金融行业的
上市公司。上市后，公司通过募投项目的实施，主要在以下几方面进行业务升级：
1）开发机构版的金融数据库终端，将业务模式转变为个人投资者和机构投资者并
重的业务模式；2）大幅提升公司目前现有C 端软件产品的性能，功能将以往简单
手机炒股升级为金融信息服务商，并且打通电脑和移动端的互动，扩容系统服务
能力；3）丰富营销模式，在互联网金融信息服务业中采用体验式营销，在全国范
ToC：手机股票软件
通过互联网平台为用户提供专业准确的金融信息和资讯，包括
同花顺系列APP 产品。
ToB：iFinD 金融终端
iFinD 金融数据终端面向机构客户，提供金融大数据、产业图
谱、自动生成研报、舆情监控、AI 宏观预测等系列服务。
ToB：软件销售及维护
用等系统，并提供日常的维护。
ToC：开户导流与广告推介
与券商合作开户导流，并逐步扩展企业广告代理。
向同花顺用户销售基金，收取代销手续费。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
围内建设直营体验店，提供直接体验和售后服务平台，加大品牌宣传力度，依托
品牌提升业务。2009 年，公司成立i 问财部门，金融搜索引擎产品正式推出；2010
年，服务机构投资者的iFind 金融数据终端正式推出，2013 年公司正式开展基金
代销业务，进一步扩展公司业务模式，扩充收入来源。该阶段公司通过积极开展
以上业务创新，最终抓住2015 年股指大幅上涨，投资者迅速涌入的黄金机遇，当
年公司营业收入达到1442 亿元，同比增长44291%，收入规模正式进入十亿元
以上的体量。上市后的6 年，平台注册用户数从约1 亿人增长至315 亿人，年营
收从191 亿元增长至1442 亿元，复合增速达到4006%。
3）2016-2022 年：该阶段公司基本形成增值电信服务、网上行情交易系统服务、
广告及互联网业务和基金销售四项业务基本盘。其中广告及互联网业务在2020
保障，代销业务实现大幅提升。2019 年起，公司广告及互联网业务保持快速增长，
一方面因为公司用户活跃度增加，另外一方面受益于公司累计平台用户注册数量
突破496 亿后，相应广告及推广业务增加所致。
4）2023 年-至今：年初海外Open AI 公司推出ChatGPT 后，加速全球AI 产业发
展。同花顺从2009 年起推出i 问财（金融AI 小助手）以来，积极储备AI 技术；
2019 年公司更是提出All in AI战略，研发投入处于行业前列。作为互联网
金融领域行业龙头企业，后续公司有望推出行业垂类大模型，开启全新业务增长
图4：2007-2022 年公司营收与沪深A 股交易额走势基本一致（亿元，%）
备注：公司未披露2006 年以前的财务数据
财务分析：毛利率和研发费用率处于同业较高水平
一、收入和归母净利润情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司整体营收和A 股成交额呈现显著正相关，2008 年和2015 年受益于A 股牛市，
公司收入实现跨越式增长。过去五年，由于公司业务模式逐步多元化，整体保持
二、毛利率及净利润率情况
毛利率保持在业内领先水平。过去五年公司毛利率保持在90%附近，公司营业成
本主要包括技术维护和客户服务人员的薪酬、信息费及托管费、第三方手续费等，
占营业收入比重较小。
公司研发投入处于行业领先水平，人工智能为重要投入方向。2022 年，公司研发
投入达107 亿元，同比增长166%。公司在研项目包括人工智能领域大模型、内
容生成、数字人等应用。截至2022 年，公司研发人员达3196 人，占比总员工数
量的609%，其中7536%拥有本科及以上学历。公司通过同顺学院加强人才
培养，2022 年人均创收为6782 万元，人均薪酬为2914 万元，其中技术人员人
均薪酬3339 万元，位居行业前列。
同花顺品牌影响力日益增强，销售费用率保持较稳定。过去5 年，公司销售费用
图5：2018-2023Q1 公司营业收入及增长率（亿元，%）
图6：2018-2023Q1 公司归母净利润及增长率（亿元，%）
图7：2018-2023Q1 公司整体毛利率和净利润率
图8：2018-2022 年各业务毛利率（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
率保持在10%附近，显著低于同业头部水平。
图9：2018-2022 年公司各项费用率（%）
图10：公司员工岗位分布
图11：2018-2022 年公司销售费用率与同行业对比
图12：2018-2022 年公司研发费用率与同行业对比
图13：2018-2022 公司研发人员数量及占比
图14：2018-2022 年技术人员人均薪酬与总研发费用（万元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司经营性净现金流长期保持在较高水平，主要受益于公司销售C 端软件和B 端
软件的预收模式。公司主要收入构成业务之一为增值电信业务，其商业模式最大
特点在于客户提前以现金购买增值服务，并以年费的形式形成预收款，后续逐月
C 端业务：依托用户数量的流量变现业务
公司C 端业务核心围绕活跃用户数量、客单价和付费率三项指标进行变现。公司
C 端业务主要包含三个模式：1）提供C 端行情付费软件；2）广告与互联网业务：
通过与券商合作，吸引用户开户导流分成；3）C 端基金代销。
竞争平台。根据中国结算官网统计，2023 年6 月自然人投资者数量为220 亿人，
公司APP 周活占自然人投资者比例达885%。公司流量的积累主要受益于发展历
程中对于产品的提前布局，在2007 年和2015 年牛市中快速吸引用户和扩大收入
规模。2006 年公司领先于同行竞争对手推出手机端炒股APP（早期同行软件主要
为桌面端）；2009 年公司上市后，全面拓宽产品品类和深度，以及开拓机构业务，
2015 年牛市中实现活跃用户数量和收入规模再一次跃升。
活跃用户数量统计：截至2022 年12 月31 日，同花顺金融服务网累计注册用户约
614 亿人；每日使用同花顺网上行情免费客户端的人数平均约为1463 万人，每
周活跃用户数约为1942 万人。同花顺平台的客户画像特点在于用户数量庞大、包
含各个资产级别的用户，因此公司C 端炒股软件恰好是针对这种客户的全面性和
多样化，产品系列丰富，能够有效覆盖很多长尾需求。
图15：2018-2022 年公司销售额和净利润含现金量（%）
图16：2018-2022 年公司经营性净现金流（亿元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图17：2023 年3 月各家APP 月活数量对比
图18：2006-2022 年同花顺金融服务网注册用户数量和变化情况（万人，%）
一、C 端行情付费软件：产品系列丰富，AI 有望逐步抬升客单价
同花顺产品系列丰富，技术研发驱动产品体验。对比同花顺及同类公司的产品组
合，公司C 端总共有看盘必备、选股诊断、高低点、高端投资、港美股五大产品
系列，共计41 个订阅产品，价格区间在73 元-80000 元年，能够满足不同用户
群体的多元化需求。公司长期秉承以技术研发驱动产品竞争力，长期研发费用率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
高于销售费用率，通过不断增加产品深度和广度提升用户黏性。
客单价：2015 年，公司成立人工智能公司，陆续推出AI 系列产品，包括AI 龙头
寻宝（209 元月）、AI 价值回归（288 元季）等，未来客单价有望逐步提升。
付费率：由于公司未披露付费率和客单价具体指标，假设公司高端收费产品（即
订阅费1 万元以上）付费人数较少，剔除高端产品，计算出剩余产品平均客单价
约为2038 元。2022 年公司增值电信业务收入为1538 亿元，对应计算出付费人
数约为7498 万人，仅占2022 年周活跃用户的389%。我们预计公司后续产品付
费率有较大提升空间。
图19：同类公司产品系列对比
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
C 端行情付费软件收入为同花顺增值电信业务重要组成部分，整体增长与A 股市
场成交额变化呈现高度相关。我们认为公司后续有望推出更多跟AI 结合的C 端炒
股增值服务，未来客单价和付费率有望逐渐抬升。尤其在牛市中，个人投资者更
容易采购AI 选股等产品。
图20：同花顺电信增值业务与A 股市场成交额的关系（%）
图21：公司AI 产品举例（AI 波段雷达、AI 龙头寻宝、AI 价值回归）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
二、广告与互联网业务：通过与券商合作，吸引用户开户导流分
公司广告与互联网业务，核心利用C 端流量与券商合作，导流C 端用户开户然后
许券商网上开户，自此公司于2014 年上线同花顺开户平台，通过与多家券商合
作获取开户导流和交易分成收入。2015 年，中国结算发布实施关于全面放开自
然人投资者A 股等账户一人一户限制的通知后，明确A 股市场全面放开一人
一户限制，同花顺依托积累的客户资源伴随2015 年市场交易额全面放大，进行券
商导流，实现广告业务快速增长。2015 年起，广告与互联网业务成为公司第二大
随着同花顺注册用户数量进入平稳增长期，目前公司广告与互联网业务主要有两
种创收模式：1）按照用户针对广告的点击量，企业需直接付给同花顺相应的广告
提成；2）引导用户进行券商开户，券商为同花顺提供分佣。早期，该项业务的分
佣比例以及开户人头费用较高，后续随着市场竞争日益充分，逐步转变为由券商
的营销部门与同花顺支付总体的打包费用，具体费率跟合作业务量相关。
同花顺合作券商数量高于同业。截至2023 年6 月，同花顺APP 支持83 家券商在
线开户，覆盖券商总数60%，支持券商客户在线交易数量覆盖超过90%。
图22：公司广告与互联网业务商业模式
注：图中深蓝色箭头为资金流，红色箭头为业务流
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
三、基金代销业务：对标头部厂商，提升空间广阔
公司基金代销业务持续发展，代销规模不断增长。同花顺2012 年申请开展基金销
售业务，2013 年正式开展基金代销业务，2018 年上线爱基金平台进行基金销售，
管理规定（试行），要求互联网平台代销金融产品仍然需要牌照保障，销售渠
道趋向规范化，同花顺也因此获益，2020 年基金销售及其他交易手续费等其他业
务营收由235 亿元上升至482 亿元，同比上涨10511%。
基金代销互联网渠道市场空间广阔。2023 年第一季度，股票混合公募基金保
有规模合计为579 万亿元，环比增长252%；非货币市场公募基金保有规模
合计为824 万亿元，环比增长296%。在基金百强代销渠道中，互联网金融销售
渠道两类基金保有规模占比分别达到2575%和3391%，与之对比传统的银行和券
商渠道股混基金保有规模分别占比5074%和2575%。随着信息化的不断推进，互
联网渠道将持续扩大市场份额，空间极大。
爱基金平台推出AI 投顾，驱动基金代销业务增长。截至2023 年3 月31 日，
同花顺爱基金平台权益类基金保有规模为364 亿元，天天基金权益类基金保有规
模4657 亿元，同花顺在保有规模方面仍差距较大。针对基金代销业务，2012 年，
开发了机构版金融数据库和第三方资讯评价平台；2013 年，推出了基于货币基金
现金管理的创新理财工具收益宝；2014 年，推出爱基金移动App；2020
年，深度融合基金销售业务与手机炒股业务，上线了基金智能投顾同顺智投、
小目标、懒猫生财等产品；2021 年，对平台的基金行情分析、基金筛选
交易和基金投资策略等功能进行了升级；2022 年，公司获得了个人养老金销售试
点资格，进一步帮助投资者实现多元化财富管理。爱基金平台不断通过对基金行
情分析、基金筛选与交易、基金投资策略等功能进行升级，满足投资者对基金投
资的需求，提升投资者投资体验，拉动基金销售。
表3：同花顺与东方财富基金代销业务对比（保有规模数据截至2023331）
东方财富天天基金
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
B 端业务：信创驱动行情交易系统升级，AI 有
公司提供的网上行情交易系统业务。
一、信创推动券商行情交易系统升级，同花顺为核心供应商
括券商交易系统前端应用、券商柜台主交易系统和交易所交易系统三部分。券商
交易系统前端应用主要包括各金融IT 公司提供或券商自研的APP，用于获取用户
和机构交易数据，然后将该数据汇集至券商柜台主交易系统（主要由恒生电子、
金证股份、顶点软件和金仕达等公司提供），最后则上传至银行和交易所的数据
库中。同花顺是券商交易系统前端应用的主要供应商之一，该环节竞争格局稳固，
由于系统稳定性和用户使用的习惯等，券商一般不会轻易更换。同花顺常年在该
环节保持份额第一，2022 年同花顺、财富趋势、大智慧行情交易系统收入分别为
285 亿元、253 亿元、093 亿元，市场份额占比为452%、401%、148%。2021
年主板和中小板合并，带动公司行情交易系统收入在2021 年增长5124%；2023
年注册制改革实施，有望继续推动行情交易系统业务增长。后续在金融信创相关
政策的推动下，行情交易系统或迎来升级机遇。
图23：互联网代销渠道基金保有规模前十名（亿元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图24：券商行情交易系统结构
图25：2017-2022 年公司网上行情交易系统收入（亿元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
二、iFind 性价比高，打造AI 差异化功能
Wind 信息近乎垄断金融数据终端市场，iFind 推差异化功能寻增长。通过对iFinD
和Wind 终端进行对比，发现iFind 的短板主要在长尾市场的数据完整性有所不足，
但在主流市场如A 股、港股、美股、台股方面数据差别极小，但iFind 的定价明
显低于Wind 终端，为Wind 终端定价的25-75%，而体量与Wind 差距巨大。Wind
在过去之所以能够达到近乎垄断的行业地位，主要原因有：1）先发优势带来的客
户使用习惯黏性；2）插件底稿公式与其他终端软件不兼容。但是通过对比目前
Wind、同花顺iFind 和东方财富Choice，目前通用功能和界面几乎相近，切换难
度小。同时iFind 目前已推出插件公式转换功能，可自动转换友商插件公式，显
表4：2022 年金融行业信创政策汇总
十四五大数据产业发展
到2025 年底大数据产业规模突破3 万亿的增长目标，
以及数据要素价值体系、现代化大数据产业体系建设等
金融科技(FinTech)发展规
提出打造新型数字基础设施、深化关键核心技术应用
等八个方面的重点任务。
十四五推进国家政务信
基本实现政务信息化安全可靠应用。
关于银行业保险业数字化转
鼓励有条件的银行保险机构组织专门力量，开展前沿技
术研究，探索技术成果转化路径，培育金融数字技术生
态。坚持关键技术自主可控原则，对业务经营发展有重
大影响的关键平台、关键组件以及关键信息基础设施，
要形成自主研发能力，降低外部依赖、避免单一依赖。
加强自主研发技术知识产权保护。加强技术供应链安全
管理，鼓励科技领先的银行保险机构向金融同业输出金
中国人民银行、市场监管总
局、银保监会、证监会
金融标准化十四五发展
明确提出，到2025 年，与现代金融体系建设相适应的
标准体系基本建成。稳步推进金融科技标准建设，加强
云计算、区块链、大数据、人工智能、生物识别、物联
网等标准研制和有效应用，引领金融科技规范健康发
中央企业加快建设世界一流
建立基于自主可控体系的数字化、智能化财务。
中华人民共和国金融稳定法
(草案征求意见稿）
强调金融基础设施安全，强调自主可控趋势下的金融IT
年提升计划（2023-2025）
券商未来三年IT 投入不低于平均净利润的10%或平均营
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
iFinD 推出系列差异化功能提升用户粘性。通过对比Wind，我们发现iFind 去年
以来，在以下方面推出有特色的差异化功能，有望提升市场份额：
公司营收利润预测、宏观预测等；
（2）打造事件特殊标签，并提供历史事件与行情回测功能：打造每周热点事件标
签，同时提供相关事件在过去出现时，公司股价表现的回测。比如历次发布GDP
后，整体大盘走势回测；某上市公司舆论事件后，股价走势。
（3）货币政策独立系统：过去两年全球高度关注美联储货币政策变化，在货币政
策独立系统中，可以清晰看到美联储鹰派和鸽派发言历史、发言官员分类、以及
同时提供全面的产业链信息。
表5：市场主流B 端金融终端价格对比
图26：在首页工具栏中便有模板转换功能
图27：只需要将文件上传便可以进行自动转换模板
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图28：iFinD 热点资讯榜单拥有独特的标签分类
图29：iFinD 热点事件回测，并分析事件影响
图30：iFinD 提供各国货币政策解读及发言人言论分析
图31：iFinD 提供可视化产业链、产业图谱
图32：iFinD AI 宏观预测提供经济景气程度预测
图33：iFinD AI 公司预测利用自研算法进行策略选股
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
AI 业务前景：打造AI 开放平台，赋能现有产
AI 开放平台：AI 技术赋能垂直应用，落地多行业AI 解决方案
公司于2017 年推出AI 开放平台，目前已落地多行业解决方案。AI 开放平台拥有
OCR 文字识别、视频AI 技术、图像AIGC 语音、知识图谱等核心技术，推出七大
类人工智能产品，包括语音特色产品、图像特色产品、自然语言处理产品、知识
图谱、智能对话技术产品、搜索引擎产品和智能硬件产品。目前AI 开放平台已落
地智能营销、智慧金融、智慧医疗、企业大数据、智能法律和智能硬件等平台解
决方案。同时公司AI 开放平台正在不断拓展渠道合作伙伴，后续有望将智能电话
机器人、智能客服机器人、智能质检机器人、会议转写机器人和互联网舆情分析
等AI 功能全面覆盖至银行、券商、基金、资管、政府和上市企业等客户。
2021 年，公司还推出AI 短视频平台，能够智能生成新闻资讯、大盘收评、财报
解读、排行榜单、投资者教育、产品培训等视频内容，打造AI人机协同生产视
户需求满足智能大屏、智能接待、智能助理业务引导、虚拟主播、AI 短视频等场
图34：iFinD 行业全视角预测
图35：iFinD AI 公司预测
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图36：AI 开放平台技术矩阵
图37：智慧医疗行业解决方案
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图38：智慧金融行业解决方案
BloombergGPT 展现超能力，同花顺有望引领国内金融MaaS 发展
金融行业成为生成式AI 率先应用落地的行业之一。目前AI 应用的主要场景包括
金融科技、教育、办公、电商、医疗、游戏等。尽管通用语言模型可以部分解决
垂直领域的问题，但是在专业领域方面，通用模型的能力却无法完全理解金融领
域的复杂性和术语，因此2023 年3 月30 日，Bloomberg 推出首个专门用于金融
领域的LLM（大语言模型）。该模型主要依托于彭博本身积累的大量金融数据，
通过这些数据创建了一个包含3630 亿词例（token）的金融数据集FinPile，又
与公共数据集叠加成为了包含超7000 亿词例的大型训练语料库。利用庞大的数据
集，并基于通用和金融业务的场景进行混合模型训练，训练出包含500 亿个参数
的大规模生成式人工智能模型BloombergGPT。针对金融专业领域的提问，
Bloomberg 展现出超越GPT 的专业回答能力。例如BloombergGPT 更加容易根据输
入的英语金融新闻和社交媒体理解特定情绪，并分为积极、中性和消极三类。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图39：BloombergGPT 在金融专业领域的表现远强于通用模型
公司依托多年金融数据积累和技术储备，有望推出中国版的BloombergGPT。同花
顺与彭博类似，均深耕金融数据领域多年，拥有海量专业级金融数据资源，在结
合同花顺自有数据以及市场公开数据后，可形成公司独有的知识图谱，配合公司
在语音合成、自然语言处理、机器翻译、图像识别等领域的核心技术，加之行业
领先的流量规模，有望形成自主的AI 大模型，并成为MaaS 服务平台。
同花顺正在大力推动AI 技术与现有业务的深度融合，开启全新增长曲线。目前
同花顺的i 问财产品，通过运用对话算法、知识图谱和智能搜索等技术，实现了
自然语言问题识别和数据服务的智能化支持，提供各行业发展和具体公司财务状
况分析。此外，公司iFind 产品，如前文所述，已陆续推出AI 相关差异化功能。
AI 使得原有金融终端使用更加简易，有望提升客户黏性，和扩大受众群体。
表6：BloombergGPT 功能分类
分析金融数据情绪，识别来源，如公司或个人。
使用命名实体识别(NER)识别文本中的实体，助力投资研究分析。
分类新闻，帮助金融专业人士掌握相关信息。
依据财务简介生成头条，助忙碌人士快速了解要点。
快速评估财务数据，识别风险，提供应对建议。
通过财务数据衡量金融情绪，预测市场趋势。
自动化会计和审计活动，节省专业人员时间和资源。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图40：i 问财产品应用实例
表7：iFinD 产品功能体系
提供金融可视化服务，以及准确的金融大数据，处理复杂
的数据，实现对数据的完美利用。
引领金融市场数据分析高效，智能，简洁新时代数据报表
自助生成云平台，连接丰富金融垂类数据，融合多样可视
化组件，运用人工智能，助您更好探索数据背后的价值。
定制化抓取各行业数据，实时监控。整理汇集影响行业核
心特色数据，为分析研究提供重要的支撑服务。
能够将文字信息转化为声音信息，让应用能够说话。
把短语快速转换成对应的文字信息，让机器能够听懂
基于深度全序列卷积神经网络，可快速准确的将在会议、
教学或采访的长时间语音转化为文字，为后续信息处理和
数据挖掘提供基础，有效提高工作效率。
对于文本中的主观信息进行分析处理，提取评价对象并做
出可靠的情感倾向判断。
依托优质数据和深度神经网络，运用词向量技术提供高精
度的文本相似度服务，实现多维度的场景应用。
借助深度学习算法，赋予机器阅读理解文章的能力，提高
智能处理金融行业大量存在的文本、表格内容，抽取其中
关键实体关系，降低信息收集成本，提升投研工作效率。
深入展示公司投资关系，股东、高管、控股参股、实控人
人机结合的服务模式，针对服务客户的真实场景打造的投
顾助手，帮助投顾提高服务效率和服务质量。
运用AI 技术打造更懂财经的个性化智能助理，开启股市
基于用户画像、产品问卷，构建用户风险测评系统，提供
个性化资产配置方案，持续跟踪监控服务用户。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们的盈利预测基于以下假设条件：
增值电信业务：2020-2022 年公司增值电信业务营收分别为128516181538
亿元，同比增速分别为4514%2594%-495%。增值电信业务属于公司C 端业务，
与用户数量及A 股市场交易额相关，同花顺平台累计注册用户群体达到614 亿人，
周活用户约1942 万人，基数庞大。按照前文报告中测算，假设公司平均产品客单
价为2038 元每年（已剔除订阅费为1 万元以上的高端收费产品），得出2022 年
付费率仅为389%。假设公司整体活跃用户数量保持稳定，后续将推出更多叠加
AI 功能的炒股增值服务，带动客单价和付费率的提升。假设2023-2025 年，公司
付费率分别提升至44%50%55%，客单价提升至207021002200 元，即整体
增值电信业务营收增速预计在15%15%15%对应营收为176920342339 亿
元。公司近年来增值电信业务毛利率较为稳定，维持在88%附近，预计对应
2023-2025 年的毛利率将继续保持在88%88%88%。
软件销售及维护（网上行情交易系统服务）：2020-2022 年软件销售及维护营收
分别为241296285 亿元，同比增速为5124%2258%-372%。2020-2021
来的券商信息系统建设需求迅速增长。随着国内政策面的积极推进、信创节奏加
快、金融改革深化不断推进，券商预计将持续加大在IT 系统方面的投入。预计
2023-2025 年的软件销售及维护营收为370482626 亿元，同比30%30%30%；
毛利率方面，2020-2022 年该板块毛利率为84%86%86%，基本保持稳定。我们预
计2023-2025 年板块毛利率分别为86%86%86%。
广告及互联网业务推广服务：2020-2022 年广告及互联网业务推广服务营收分别
块营收的同比增长主要系公司用户活跃度增加，相应广告及推广业务增加所致。
伴随公司持续维持客户流量优势以及广告与互联网业务收入渠道多元化，预计
2023-2025 年营收分别为190823852934 亿元，增速分别为25%25%23%。毛
利率方面，公司注册用户数量进入平稳增长期，业务模式较为稳定，我们预计后
续毛利率将保持平稳，预计2023-2025 年毛利率分别为95%95%95%。
基金销售及其他交易手续费（电子商务及其他）：2020-2022 年基金销售及其他
482312210 亿元，同比增速为
10480%-3530%-3275%。基金代销业务市场空间大，公司在保有规模方面仍差
距较大，提升空间广阔。针对基金代销业务，爱基金平台不断推出新功能，如智
能投顾等，有望带动基金代销收入稳步提升，预计2023-2025 年的营收为
210231254 亿元，同比0%10%10% ；2020-2022 年该板块毛利率为
9104%8369%8388%，预计2023-2025 年毛利率分别为84%84%84%。
按假设前提，我们预计公
司23-25 年归母净利润
元，归母净利润增速分别
为206%257%247%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表8：同花顺业务拆分
软件销售及维护（网上行情交易系统服务）
基金销售及其他交易手续费（电子商务及其他）
营业成本营业收入（%）
综上所述，预计未来3 年营收425751316153亿元，同比196%205%199%，
毛利率为908%909%910%。
表9：未来3 年费用率预测表
营业税及附加营业收入
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表10：未来3 年盈利预测表
2020-2022 年公司管理费用率分别为401%392%429%，假设公司2023-2025
年管理费用率分别为40%39%38%，保持在稳定水平，未来随收入规模扩大逐
步优化。2020-2022 年公司研发费用率分别为2058%2360%2998%，考虑到公
司在生成式AI 领域方面的持续高投入，保持技术领先优势，假设公司2023-2025
年研发费用率分别为300%280%260%。2020-2022 年公司销售费用率分别为
1013%961%1034%，考虑到公司将不断开拓新的销售渠道，提升产品市占率，
因此假设公司2023-2025 年销售费用率分别为102%100%98%。
按上述假设条件，我们得到公司23-25 年收入分别为425751316153 亿元，
归属母公司净利润203925633196 亿元，利润年增速分别为
206%257%247%。每股收益23-25 年分别为379477594 元。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司所处行业为互联网金融行业，可比公司包括东方财富、指南针和财富趋势等，
考虑到公司体量作为金融信息化领军企业，我们预计公司23-25 年EPS 分别为
379477594 元股，对应的PE 分别为415x330x265x。考虑公司的业务
特点，我们采用相对估值法来估算公司的合理价值区间。
相对估值：1669-1907 元
选取与公司相近的从事金融信息化业务的公司做比较，可比公司主要包括东方财
富、指南针和财富趋势。这三个公司主要从事金融数据服务、广告业务服务、证
券经纪等业务。指南针、东方财富和财富趋势均在C 端进行金融付费软件销售与
提供相关金融IT 服务，业务模式与同花顺相似，均受益于国家经济高速增长背景
下A 股成交额循序提升，投资者迅速涌入的浪潮。东方财富同时也涉足于B 端产
品业务，为机构提供信息平台建设和相关数据库支持业务，其主要产品为Choice
金融终端与同花顺iFinD 金融终端相似，形成竞争关系，2022 年主营业务收入
4629 亿元，同比增长-1436%；归母净利润8509 亿元，同比增长-051%。
截止2023 年7 月21 日，行业2024 年平均PE 为266X。考虑到同花顺在AI 方向
业务布局较全面，当前业务体量仍处于成长阶段，后续有望充分打开全新增长空
间，我们给予同花顺2024 年35-40X PE，对应合理的价格区间为1669-1907 元。
表11：同类公司估值比较
注：同花顺为国信计算机预测、其余公司为Wind 一致预期
作为深耕互联网金融领域的企业，同花顺在行业内形成C 端巨大的用户流量优势、
深度把握客户需求，依托自身在金融领域数据和产品的全面性以及与B 端机构建
立的稳定合作关系，在整个赛道占据了有利的竞争位置。未来几年，公司业绩有
综上所述，考虑公司龙头地位和较好的成长性，我们认为公司股票合理估值区间
在1669-1907 元之间，维持买入评级。我们预计2023-2025 年，公司营业
收入为425751316153 亿元，增速分别为196%205%199%；归母净利润
为203925633196 亿元，增速分别为206%257%247% ；EPS 为每股
379477594 元，对应PE 为415330265x，给予公司2024 年的目标PE
在1669-1907 元，维持
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们采取了相对估值方法，得出公司的合理估值在1669-1907 元之间，该估值
是建立在相关假设前提基础上的，特别是对可比公司的估值参数的选定，都融入
了很多个人的判断，进而导致估值出现偏差的风险，具体来说，我们选取了与公
司业务相同或相近的企业的相对估值指标进行比较，可比公司平均2024 年的PE
值为266x，考虑到公司具有较好的成长性，我们给予公司2024 年PE 值为35-40x，
可能未充分考虑市场及该行业整体估值偏高的风险。
我们预计公司未来3 年毛利率分别为908%909%910%，可能存在对公司
成本估计偏低、毛利高估，从而导致对公司未来3 年盈利预测值高于实际值
我们假设公司未来3 年收入增长为196%205%199%，收入增速假设由行
业增长逻辑和客户对于公司目前的产品需求推导，但也与公司后续的项目签
约情况和销售情况相关，故存在收入增长超预期或低于预期的可能。
盈利预测考虑了未来公司产品研发顺利、项目客单价不断提升等带来的可观
增量，若以上假设推进不及预期则存在预测偏高的风险。
销售费用、管理费用投入或存在超预期的风险。
市场复苏不及预期：公司B 端和C 端业务均与A 股市场成交额严格挂钩，
市场复苏不力可能导致投资者信心不足，进而影响市场成交，降低公司
行业竞争充分：金融信息行业及互联网金融行业近年蓬勃发展，行业内
公司均不断寻求拓展新新业务渠道，构建公司优势壁垒。同花顺可能在
此过程中发展不及预期，在竞争中失去原有优势和市场份额。
AI 人工智能开放平台新业务开展不顺：AI 作为公司下一个业务和营收增
长点，公司对此不断提高研发投入比例，若无法保持技术和客户资源优
势，或无法形成稳定得商业模式，可能导致公司下一阶段增长乏力，不
行业政策变动风险：近年来国家推出金融标准化十四五发展规划、
金融科技和信创行业发展，产生极大市场需求，不断带动公司相关产品和平
台等业务收入和利润增长。如果未来国家行业政策发生重大调整，预计会导
致相关需求出现巨大波动，严重影响公司经营。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
人收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何
有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层