海天味业（603288）
投资评级：增持（首次）
行业16 年略有压力，17 年趋势向好。调味品16 年受到经济下滑、
消费放缓等宏观环境影响，行业整体呈现低迷态势，餐饮渠道可能是压力
主要来源，例证是16 年餐饮社销数据、限额餐饮增速均有持续下滑。17
年初行业出现向好趋势：原因一是16 年基数较低；二是受到成本上涨影
响，以海天年初提价为开端，厨邦、千禾均有跟进动作或计划，调味品行
业出现提价潮；三是高端餐饮出现恢复性增长。往后看行业有刚性需求，
随着均价提升、结构升级、餐饮企稳、消费回暖、行业集中度提升，优质
企业将带动行业提质增效，调味品前景向好。
酱油恢复性增长，蚝油酱料积极调整。16 年公司酱油增速回升至13%
水平，出现恢复性增长主因在于一是去年同期基数较低；二是前期传统市
场渠道调整负面影响逐渐消除；三是精品工程推动，产品升级比较明显。
蚝油与酱油增速下降，原因一是2H15 出货加快抬高基数；二是公司主动
调整部分市场产品结构，改变以黄豆酱为主的单一产品结构。往未来看，
产品提价渗透率提升市场调整到位，预计三大品类均可保持双位数增
长。此外新品类中食醋、料酒等均有望保持快速发展，可能成为新增长点。
预计17 年公司收入145 亿，同比增17%。
成本驱动提价，净利率仍维持升势。原料价格上涨推动公司在16 年
末提价5%，终端市场大概3 月份体现，目前市场动销情况良好，市场库存
约15 月，保持合理水平。考虑到提价、结构升级、技改提高产出效率、
规模效应等因素，17 年毛利率大概率提升。受到冠名广告费用投放增加影
响，16 年销售费用率提升约16pct。估计品牌投放力度不减，17 年销售
费用率大体维持现有水平，管理与财务费用率均有下降空间，综合来看净
利率仍可维持升势，预计17 年净利率34 亿，同比增20%，净利率达24%
水平，同比提升07pct。
新思路效果显现，品类多元化是未来看点。16 年公司采取新思路，
通过产品梳理、渠道下沉、品牌宣传等方式，2H16 酱油增速提升至19%。
17 年初公司已采取提价手段来抵消成本上涨压力，估计三大品类应可保持
10%以上增长，未来公司主要成长逻辑仍是通过已有通路进行品类多元化
发展，食醋、料酒等均有望成为未来收入增长主力品类。
盈利预测与估值：预计公司17-19 年实现每股收益127、147 与167
元，同比分别增20%、16%与14%，最新收盘价对应的PE 为27、24 与21
倍；考虑到海天品牌与渠道优势将长期存在，多品类扩张成功概率高，同
时具有新业务扩展（可能代理海外品牌）预期，首次覆盖给予增持投
风险提示：原料价格涨幅超预期、食品安全事件。
流通股A 股（百万股）
海天味业2017 年04 月16 日
图表1：海天味业三年预测财务报表
资产负债表（百万元）
128939  营业收入
91003  营业成本
116  营业税金及附加
13525  营业费用
24295  管理费用
65809  财务费用
00  投资净收益
63749  其他
1233  营业利润
827  营业外净收支
194748  利润总额
34448  所得税费用
00  少数股东损益
8534  归属母公司净利润
25913  EBIT
552  EBITDA
552  重要财务与估值指标
35000  每股收益(元)
00  每股净资产(元)
159748  发行在外股份(百万股）
194748  ROIC(%)
现金流量表（百万元）
50516  EBIT Margin(%)
-8648  销售净利率(%)
-22649  资产负债率(%)
19219  收入增长率(%)
40801  净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
增持：预期未来6 个月行业指数涨跌幅相对大盘在5%以上；
中性：预期未来 6 个月行业指数涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月行业指数涨跌幅相对大盘在-5%以下。
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
苏州工业园区星阳街5 号