规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明1
海天味业（603288）：发展稳健，一季度业绩符合预期
报告日期：2016 年4 月26 日
事件：公司发布2017 一季报，报告期内，公司实现营收
4011 亿元，同比增长1711%；实现归属上市公司股东净
利润977 亿元，同比增长2065%；基本每股收益036 元。
一季度业绩符合预期，提价效果显著：报告期内，公司营
收恢复15%以上的增速，主要有两方面原因：1）在消费升
级的大环境下，公司积极优化产品结构，对酱油、蚝油、
调味酱等核心产品进行升级，同时积极开发料酒、醋、复
合酱、健康调味酱等高端品类。酱油一期基地和小调味品
基地的产能改造工程、江苏工厂一期的投产逐渐释放的产
能在一季度得以体现；2）公司在17 年1 月对酱油、蚝油、
调味酱等主要品类产品的出厂价和零售价进行了提价。但
由于营业成本同步提升1696%，公司综合毛利率并没有大
幅提升，同比增长008 个百分点至4469%。
期间费用率控制较好：期间费用率同比下降035 个百分
点。其中，除了销售费用率因市场推广上升046 个百分点
外，管理费用率及财务费用率均控制较好，同比分别下降
05 及032 个百分点。管理费用率的下降得益于公司在内
部管理上的优化，财务费用率下降主要因为公司存款增加
致利息相应增加。另外，公司收到政府补助66032 万元导
致营业外收入同比大幅增涨205789%。
盈利预测：公司一季度发展稳健，已基本完成全年14 的
营收目标，净利润增速超预期。我们维持之前的盈利预测，
预计公司2017-2019 年营业收入将分别达到13488、
14624 和15858 亿元，EPS 为119、135 和153 元，按
照2017 年4 月26 日收盘价3689 元进行计算，对应
2017-2019 年动态PE 分别为30、27 和24 倍，维持审慎
风险提示：食品安全问题、原材料价格波动等风险、行业
主要财务指标（单位：百万元）
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（亿股）
股价表现（最近一年）
当前股价：3689 元
规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明 2
加：公允价值变动净收益
基本每股收益（元股）
稀释后每股收益（元股）
规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明 3
万蓉：英国赫尔大学，商业管理硕士，主要研究和跟踪领域：大消费
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨幅
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。
规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明 4
准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的信息与所表达的观点不构成所述
定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应
同时结合各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意见、评估及预测