本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
事件：海天味业（603288）公布的2017年一季报显示，公司实现营业收入4011
亿元，同比增长1711%，实现归属于上市公司股东的净利润977亿元，同比
增长2065%，实现EPS 036元。
Q1营收增长加快，净利继续保持较快增长。受销量增加、价格提升及
产品结构提升的推动，2017Q1公司营收4011亿元，较2016年及2016Q4
的1031%和1028%营收增速明显加快。同期，归母净利润977亿元，同
比增2065%，继续保持2016Q4的2023%的增速快速增长。2017Q1，预
计酱油仍保持双位数稳健增长，耗油和调味酱出现恢复性增长。
盈利能力不断提升，期间费用控制良好。2017Q1，公司毛利率达4469%，
环比2016Q4提升167pct，较2016年全年提升074pct，很可能由于产品
结构升级和提价影响所致。2017Q1，期间费用率1557%，同比下降
035pct，较2016年全年下滑075pct。其中，销售费用率1225%，同比升
046pct；管理费用率401%，同比降05pct；财务费用率-069%，同比下
滑031pct。2017Q1，公司净利率2433%，同比提升069pct，较2016年
全年提升151pct。
2017年有望增长加速。受宏观经济、公司内外部调整以及高基数的影响，
海天收入和净利从2015年开始增长放缓，2016年公司收入和净利增速分
别为103%、133%，但盈利能力不断提升。我们认为在行业普遍提价的
情况下，海天提价对其销量的影响十分有限，因此，2017年海天收入有
望增长加速。此外，我们认为海天提价幅度能够覆盖成本上涨的影响，
同时公司主动升级产品结构，在费用良好的管控下，2017年海天净利增
长很可能加速增长，同时盈利能力进一步提高。
投资建议：维持推荐评级。预计20172018年每股收益分别为121
元、145元，对应PE分别为30倍、25倍。海天无论在公司治理结构、管
理效率，还是品牌力、渠道力和产品力方面都是食品饮料公司中的佼佼
者。考虑到调味品较高的景气度以及海天绝对的龙头优势，维持推荐
风险提示。食品安全问题，原材料价格大幅上涨，新产能释放低于预期。
海天味业（603288）2017 年一季报点评
业绩表现亮眼，2017 年有望加速增长
总市值（亿元） 976
12 月最高价(元) 3727
12 月最低价(元) 2775
海天味业（603288）2017 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
海天味业（603288）2017 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动幅度一倍以上
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度50%-100%之间
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度20%-50%之间
未来6 个月投资收益率的波动幅度低于市场指数波动的幅度20%以内
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。在风险偏好评级中，不涉及到具体品种推荐和评级的产品则按照产品
研究的市场给予基础风险评级。即：权证以及衍生品市场的研究报告，其基础风险评级为高风险；股票、偏股型基金市场方
面的研究报告，其基础风险评级为一般风险；债券、债券型基金、货币型基金以及宏观经济政策等市场方面的研究报告，其
基础风险评级为低风险。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼