请务必阅读正文之后的免责条款部分 守正 出奇 宁静 致远
海天味业2017 年一季报点评：业绩实现两位数增长，提价后毛利率小幅提升
海天味业公布了2017年一季报。报告期内公司实现营业收入4011
亿元、归母净利润977 亿，扣非后归母净利润946 亿，分别同比增长
1711%、2065%、1871%，基本EPS 036 元，同比增长20%。
一季度营收同比增长1711%，与全年目标规划基本一致
受益于春节需求较旺，2017 年一季度，公司实现营业收入4011
亿元，同比增长1711%，与年报中制定2017 年全年营收增长目标
（16%）基本一致。另外，受提价已经由于经销商提前打款，2016
年底公司预收账款大幅增长至1809 亿。到了2017 年一季度，随着打
款恢复正常，公司预收账款降至542 亿，目前渠道库存在1 个月左右。
但是同比仍然增长5633%。如果考虑预收款，公司一季度真实收入为
4554 亿，同比增长2522%。全年来看，我们预计公司酱油凭借领先
优势仍能维持稳健增长，酱类和耗油在经历2016 年公司主动调整后，
产品结构逐渐优化，2017 年增速也有望恢复正常。
提价效果逐渐显露，公司毛利率小幅提升
受包材、运费成本上升影响，公司在元旦前几天开始提价，提价
幅度5%左右，终端提价的动作在3 月底基本完成。从报表数据来看，
2017 年一季度，公司毛利率为4469%，环比提升17 pct，同比基本不
变，说明公司提价覆盖了成本上涨压力。另外，公司产品结构不断升
级，截止2016 年底高端产品占比超过35%，也是推动毛利率提升的
由于调味品属于生活必需品，具有单价低、使用时间长等特点，
所以价格敏感度相对较低；再加上此轮涨价为行业普涨，且海天具有
较强的品牌优势，因此我们预计提价对2017 年产品销量影响不大。
期间费用率下降投资收益增加，进一步提高净利润增速
2017 年，公司实现净利润976 亿，同比增长2049%，净利润增
速超过营收增速。从费用使用情况来看，一季度公司期间费用率为
1558%，同比降低035 pct。其中销售费用率、管理费用率和财务费用
率分别为1224%、1252%和1179%，同比分别变动046 pct、-050 pct
和 -031 pct。另外，一季度公司新增理财产品投资收益16901 万和政
府补助62972 万，从而进一步提高了公司净利润增速。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
海天味业年报点评：酱油增长超
预期，今年业绩有保障。
海天味业半年报点评
海天味业调研简报
海天味业(603288)
请务必阅读正文之后的免责条款部分 守正 出奇 宁静 致远
从行业来看，目前我国调味品行业市场集中度仍然较低，龙头企
业市占率提升空间较大。随着消费升级加快，调味品行业已经逐渐由
性价比驱动向品牌驱动转变。海天凭借其在品牌、渠道和规模经济上
的优势，获得了较强的竞争壁垒，未来增速有望长期领先于行业增速。
同时，公司未来也有望通过并购等方式，实现外延式增长。
我们预测公司201718 年EPS 为 127、149 元，目标价40 元，
经济环境风险；市场供需风险；原材料价格风险；食品安全问题
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。