小康股份(601127SH)
联讯汽车季报点评小康股份：短
期资产减值负面影响，长期还看新能
股价相对市场表现(近12 个月)
66% 127%
事件：小康股份发布2017 年三季报
10 月27 日，公司公布三季报。公司前三季度累计营业收入14510 亿元，同
比增长4224%，实现归母净利润490 亿元，同比增长6876%。其中本报告
期实现营业收入4439 亿元，同比增长1483%，实现归母净利润100 亿元，
同比增长518%。每股收益055 元。
 产品结构升级助力公司业绩持续增长
公司从传统微车调整产品结构，近两年享受了SUV 快速增长的红利，风光系
列取得了较好的销售，拳头产品风光580 在17 年前九个月已经累计销售12
万辆以上，月销售均保持万辆以上，有效的提升了产品均价，Q3 毛利率同比
提高232pct。风光580 智尚版、风光S560 等新车型的后续推出有望继续引
爆低端SUV 的需求。
 电动物流盛宴，瑞驰一马当先
公司旗下物流车平台瑞驰汽车16 年实现利润9000 万，生产新能源物流车
13751 辆，政策鼓励与较少的里程焦虑支持了电动物流车的快速发展，自7 月
电动物流车行业产量放量以来，料全年瑞驰汽车贡献利润将获得翻倍增长，产
量将突破两万辆，有效支撑公司业绩。
 费用率控制得当，计提减值准备影响业绩
公司Q3 销售费用率614%，同比下降037pct；财务费用038%，同比增长
01pct；管理费用605%，同比增长126pct；三费总体增长11 个亿，增长
2468%费用总体控制较好。公司前三季度共计提了175 亿资产减值准备，预
计对17 年归母净利润造成11 亿的负面影响。
 引进特斯拉创始人团队，发展新能源汽车决心坚定
公司耗资3300 万美元收购特斯拉创始人创立企业InEVit Inc，同时其创始人
马丁艾伯哈德团队全职加入公司子公司SF MOTORS Inc InEVit 主营电动
汽车电池系统研发和设计，通过将电池模组系统标准化设计，大幅降低成本。
InEVit 已经获得奥迪30 万欧元订单，并与多家乘用车巨头企业接洽。引进具
有国际先进技术的团队将有利于夯实公司在新能源汽车领域的实力，为培育新
能源汽车作为公司18 年之后的增长点奠定了基础。
我们预测公司2017-2019 年营业收入分别为21160 亿元、22546 亿元、25403
亿元，归母净利润为665 亿元、780 亿元、880 亿元，EPS 分别为073 元、
小康股份(601127SH)公司研究。。。。。。。。。。
086 元、097 元，当前股价2305 元，对于17-19 年PE 为32 倍、27 倍、24
倍。本着审慎原则，给予公司增持评级。
18 年乘用车特别是SUV 销售放缓；公司新能源乘用车推广不及预期。
图表1： 公司历年营收及增长
图表2： 公司历年净利润及增长
图表3： 公司历年销售毛利率与净利率
归属母公司股东的净利润亿
小康股份(601127SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表4： PE-Band
图表5： PB-Band
小康股份 601127SH
小康股份 601127SH
小康股份(601127SH)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
小康股份(601127SH)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
小康股份(601127SH)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F