当前价： 2343 元
小康股份（601127） 汽车
目标价： ——元（6 个月）
资产减值损失影响业绩，新能源整合再下一城
52 周内股价区间(元)
1 小康股份（601127）：产品力提升，爆款
有望延续，坚定新能源战略
2 小康股份（601127）：SUV 带动业绩高
增长，新能源厚积薄发  (2017-07-19)
3 小康股份（601127）：主业逆势增长，为
新能源战略保驾护航  (2017-04-28)
4 小康股份（601127）：业绩符合预期，三
架马车驱动成长  (2017-03-21)
5 小康股份（601127）：坚定新能源汽车路
线，定位高端制造  (2016-12-21)
 事件：公司发布2017 三季报，实现营业收入1451 亿元（yoy 422%），归母
净利润49 亿元（yoy 688%），扣非归母净利润45 亿元（yoy 874%）。
 毛利率稳定，销量符合预期，计提资产减值准备影响利润。2017 前三季度风光
580SUV 累计销售123 万辆，基本符合我们预期，公司整体毛利率为213%，
同比提升23pp，环比基本持平。公司已于9 月推出了风光580 智尚型和智联
型，科技配置完备，终端售价相对老款提升1-2 万，我们预计会持续提升公司
产品形象和利润空间，年底推出风光S560（紧凑型SUV）有望延续爆款逻辑。
2017 前三季度共计提了175 亿的资产减值准备，预计对2017 年整体归母净利
润造成11 亿的负面影响。
 公司收购InEVit100%的股权，马丁团队整体入驻，新能源整合再下一城。本次
交易的全部对价为3300 万美元，此次收购后小康股份将获得InEVit 自主研发
和设计的电池系统技术（电池模组标准化设计，大幅降低成本，快速制造），新
能源乘用车三电系统整合上迈出一大步。标的公司目前已获得奥迪30 万欧元设
计开发订单，并与戴姆勒、大众汽车、雷诺汽车集团进行接触。本次交易后，
Martin Eberhard、Heiner Fees、Mike Miskovsky 将全职加入SF MOTORS，
三位创始人有助于进一步吸引更多优秀的技术人才，为小康股份新能源乘用车
的战略再添动力。我们预计公司将在2018 年底发布1-2 款高性能新能源产品，
2019 年正式量产。
 完善激励机制，加强员工干劲：公司已于2017 年8 月23 日向公司29 名董监
高授予1670 万份限制性股票，授予价格1027 元，解锁条件为17-19 年扣除股
份支付费用后的归母净利润增速分别超过25%、40%、55%。股权激励将调动
公司上下员工积极性，齐心协力完成公司的长期经营目标。
 盈利预测与投资建议。我们预计2017-2019 年EPS 分别为081 元、093 元、
107 元，对应PE 分别为29 倍、25 倍、22 倍，维持增持评级。
 风险提示：汽车行业竞争或加剧，新能源车推广或不及预期等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
小康股份（601127）2017 三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
小康股份（601127）2017 三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
小康股份（601127）2017 三季报点评