长城汽车（601633）
自主崛起优秀典范（下）
归母净利润（百万元）
 人和：四大核心竞争力推动长城自主第一。 我们认为长城能够借助这
轮电动智能浪潮更上一层楼，从国产汽车制造公司向全球汽车科技出行
服务公司转型能获得成功的原因：1）灵魂式创始人积极推动组织变革
（强后台-大中台-小前台），且建立市场化能上能下考核机制持续吸引人
才，实现作战单元打通。2）每天进步一点点，模块化平台-传统动力总
成-三电-智能驾驶-核心零部件-氢能源等始终坚持技术自研，形成柠檬
-坦克-咖啡三大技术品牌。3）始终坚持用户为中心，已经具备从打造
大单品到产品矩阵的能力。4）与时俱进，从口碑营销到用户运营，始终
 52品牌全面向上，新车推出速度有望持续超我们预期：1）哈弗：
持续巩固爆款车H6 中低端SUV 龙头地位。2）魏派：品牌焕新欲打造
高端智能混动豪华汽车品牌。3）坦克：全新塑造国产豪华越野SUV 第
一品牌。4）皮卡：炮系列叠加风骏持续巩固皮卡市场第一位置。5）欧
拉：全新塑造全球最爱女性的电动汽车品牌。6）储备：高端电动汽车品
牌沙龙项目宝马合资光束项目。
 短期（3 年维度）核心看长城打赢中国市场稳固自主第一位置。我们预
计2021-2023 年短期长城销量核心增量来源于国内市场，全球有望分别
实现143196246 万辆，。长期（5-10 年维度）长城进军海外市场有望取
得阶段性成果，我们预计2025 年2030 年全球市场长城有望分别实现
 盈利预测与投资评级：我们预计公司2021-2023 年归属母公司净利润
85731257616145 亿元，同比599%467%284%，对应EPS 为
093137176 元，对应PE 为473225 倍。长城汽车AH 股五家可比
公司估值均值为453224 倍。鉴于长城未来几大品牌共同放量，我们认
为长城应该享受更高估值，维持买入评级。
 风险提示：疫情控制进展低于预期；乘用车行业需求复苏低于预期；新
能源汽车发展低于预期。
1、长城汽车（601633）：5 月
批发同比6%，坦克品牌持续
2、长城汽车（601633）：股权
激励销量目标超预期2021-05-
3、长城汽车（601633）：4 月
批发同比1355%，坦克恢复
1 人和：四大核心竞争力推动长城自主第一  6
11 每天进步一点点成就四大竞争力  6
111 生生不息的组织韧性，能上能下的人才机制 6
112 技术不断变迁，始终坚持自研构建生态 8
113 从大单品到产品矩阵，始终坚持以用户为中心 24
114 从口碑营销到用户运营，营销方式持续创新 28
12 52品牌全面向上，产品矩阵深入剖析  28
121 哈弗：持续巩固爆款车H6 中低端SUV 龙头地位  29
122 魏派：品牌焕新欲打造高端智能混动豪华汽车品牌 31
123 坦克：全新塑造国产豪华越野SUV 第一品牌 35
124 皮卡：炮系列叠加风骏持续巩固皮卡市场第一位置 39
125 欧拉：全新塑造全球最爱女性的电动汽车品牌 44
126 储备：高端电动汽车品牌沙龙项目宝马合资光束项目  49
13 短期看打赢中国成第一，长期看进军海外新空间 49
131 长城汽车在中国市场的成长空间2030 年有望突破300 万辆 49
132 长城汽车海外市场的成长空间2030 年有望达到100 万辆 53
133 逆势扩张产能为全球化战略夯实基础 60
2 盈利预测与投资评级  61
3 风险提示  62
图61：新能源汽车（非营运）细分市场分析辆（蓝色背景为未来新能源消费核心细分市场）
 46
1   人和：四大核心竞争力推动长城自主第一
11   每天进步一点点成就四大竞争力
111   生生不息的组织韧性，能上能下的人才机制
长城汽车成立于1984 年，于2003 年、2011 年分别在香港H 股和国内A 股上市。
自1996 年推出首款皮卡以来，公司不断自我革新，2002 年进军SUV 业务，2020 年欧
拉换代正式进军新能源领域。目前产品涵盖SUV、皮卡两大品类，拥有哈弗、WEY、坦
克欧拉和长城皮卡五个整车品牌，具备发动机、变速器等核心零部件的自主配套能力。
2011 年-2016 年营业收入及净利润规模增长迅速，借助此时SUV 发展红利及明星
车型H6 的上市，毛利率及净利率持续高位领先其余自主车企。2017 年-2019 年以来公
司产品周期换代进入调整期，叠加车市下行因素，总体财务表现平稳稍降。疫情影响下
受益于公司全新一轮产品周期开启，产品力较强，叠加车市整体回暖，2020 年公司营收
实现103308 亿，同比增速转正达到了86%，盈利水平也重回可比车企高位。
图1：长城2011-2020 营收（左轴亿元）及增速（右轴%）
图2： 2017-2020 车企ROE 情况（%）
30年时间长城汽车在创始人魏建军带领下，从造车新势力变成了自主品牌主力军，
尤其是过去10 年公司完整经历了一轮大周期，也让我们见证了长城强大的组织韧性。
1）个人英雄主义时代（2005-2009）。陆续推出SUV（赛弗）到轿车（腾翼，精灵，
凌傲和炫丽等），实现了多价位车型覆盖，同时长城皮卡稳居国内皮卡市场销量冠军，公
司汽车销量实现从0 到15 万辆的突破。
2）精英团队领导时代（2010-2019）。该阶段公司采用军事化管理，聚焦SUV 车型，
2011 年爆款车哈弗H6 上市，上市八年全球累计销售超过300 万辆，累计81 个月保持
中国SUV 销量冠军。2017 年公司推出定位中高端SUV 的WEY 品牌，至今累计实现40
万销量，进一步完善了SUV 产品矩阵。
3）队长文化时代（2020-至今）。2020 年长城进行了组织架构调整，从企业组织和
文化等方面进行基础层再造，重塑公司中长期的底层竞争能力。具体包括1）品牌、商
企、研发的打通。在商品企划阶段要有营销、品牌公司的共同参与，为商品企划提供信
息输入。2）作战单元的打通。打破过往组织架构中的部门墙，将品牌、商品企划、
研发部门打通，以单车型为导向设立作战单元，各作战单元要能够触达用户。炮大
狗猫系列坦克等均创造新高点，共同助推长城汽车朝着全球化科技出行公司的目
图3：长城汽车2005-2020 年的销量数据走势
图4：长城汽车股权情况（2021 年一季报）
施行股权激励计划创新人才管理机制组织架构变革激发员工潜力。2019 年公司
提出股权激励方案，2020 年和2021 年先后完成了2 次授予，基本覆盖了公司核心管理
层和核心技术骨干。同时集团下属子公司毫末智行蜂巢能源蜂巢易创诺博汽车等均在
各自层面进行了激励机制的变化。2020 年起为打破管理层级差异，公司实行轮值总裁
制，进行去总化改革，鼓励员工由打工者向创业者，向合伙人的角色
转变。此外，2020 年公司进行了组织架构调整，从金字塔型结构向互联网组织架构转移，
建设数字化集团级中台，真正实现以用户为中心组织架构搭建。
本轮组织变革最终落脚在于数字化：企业数字化和产品数字化，建立一个强后台
大中台小前台的组织架构模式，一车一品牌一公司。类似互联网公司，成立产品经
理中心和用户评价中心，建立强大数据运营能力。
图5：长城汽车数字化集团级中台
开放供应链，市场化运营提升公司综合竞争力。2018 年，长城汽车的零部件体系建
设从垂直封闭走向了开放共生，独立成立四大零部件公司：蜂巢易创科技有限公司、曼
德电子电器有限公司、精诚工科汽车系统有限公司、诺博汽车系统有限公司，分别实现
动力总成引入、整车线束总成及汽车热系统业务、底盘业务、内外饰及座椅业务的独立
开放，大幅提升整车在技术、质量与成本上的竞争力，形成集成度高、适应性强的全产
业供应链体系，同时也为零部件公司开拓外部市场打下基础。
112   技术不断变迁，始终坚持自研构建生态
30 年以来长城汽车始终坚持自研技术，从逆向开发到正向开发，依靠每天进步一
点点企业精神积累自身的技术护城河。当下电动智能变革浪潮下，在组织架构调整基
础上，技术层面公司整体思路：1）形成三大技术品牌柠檬坦克咖啡，持续对外宣
传强化消费者对长城技术的认知度。2）上市公司的技术研究中心集团控股子公司双模
式发展，一方面依靠市场化机制激发核心子公司的竞争能力，另一方面确保长城自身对
未来汽车各项核心技术的把控能力。智能化核心：豪末智行仙豆智能诺博汽车（座舱
部分）。动力总成核心（燃油混动EV氢燃料）：蜂巢能源蜂巢易创未势能源。传统零
部件：精工（底盘）曼德（车身）诺博（内外饰）等。
图6：长城总体技术生态架构
自研技术一：柠檬坦克两大模块化平台（技术研究中心为核心）
形成柠檬坦克两大模块化平台，分别侧重城市出行和专业越野，具备极高的延展
性，支持多品类不同级别车型研发生产。柠檬是全球化高智能模块化技术平台，具
有高性能、高安全性、轻量化等特点。坦克是全球化智能专业越野平台，拥有强悍动
力、智能化越野模式和极致的越野能力。通过模块化平台搭建，可在降本基础上加快研
发迭代速度，同时两大平台通过全球超过600 万公里道路测试，以及76 种全球道路和
极限环境测试，汇聚了18 种全球典型环境应用分析，确保了超长里程、多环境、顶尖
标准验证的全球化品质，是长城汽车面向全球市场的基石。
柠檬是全球化高智能模块化技术平台，产品高性能、高安全性、轻量化。主要
特点包括：1）超高的延展性和多样化的动力适配能力。涵盖 265-3 米轴距即A0-D 级
别车型的开发，深度覆盖全球 SUV、轿车、 MPV，并原生适配燃油动力、混合动力（混
联 DHT、P2、P2P4）、纯电动（BEV）和氢燃料电池（FCEV）四种动力方案。2）高
效燃油动力。2022 年常规发动机热效率将达到41%、混动发动机热效率达到2025 年，
高效发动机热效率将达到515%。两大发动机参数20GDIT 150-180kw，扭矩为320-
385NM 15GDIT 110-130kw，扭矩为 230-270NM。3）性能变速器。7DCT 版本蝉联世
界十佳变速器，拥有 450300NM 两大扭矩 96%传动效率。此外推出全球首款9DCT
变速器，拥有400NM 扭矩 962%传动效率。4）全球首发混联 DHT。四种驱动模式
智能切换，节油率 48%-50%，纯电续航 200km。P2P2P4 实现百公司加速 43 秒，纯
电续航184km。代表车型包括第三代全新哈弗 H6、欧拉ES11 等。5）更优异的车身结
构。 能适车身俯仰角可减小50%，转向干扰力臂减小16%，转向精准度提升16%，车
身侧向刚度增大15%，整车重心降低30mm，让车辆在协调性、操控性等方面全面提升。
6）全面安全理念。柠檬平台从乘员、行人、车辆三个维度，建立全面安全理念；
并根据CAP 五星及北美IIHS Good 最高等级要求开展、开发安全性能，构建了安全的
开发体系，为用户提供了全方位的安全保障。
坦克平台定位为全球智能专业越野平台，该平台拥有强悍动力、智能化越野模
式和极致的越野能力。主要特点包括1）极致生产效力搭配。涵盖 275-375 米轴距范
围，B-D级别 SUV皮卡的开发生产。配备同级前列的30GDIT 以及中国首款 9AT 变
速器。其中，30T 功率扭矩分别达到了260kW 和500Nm，并实现了38%的发动机热
效率，做到了同级别领先水平；9AT 变速器涵盖常规及P2 两种形式，最高输入扭矩可
达750Nm，行业领先。2）极致越野参数。最小离地间隙224m，爬坡度（45），转弯
直径1092m，基础涉水深度达900mm，开启主动悬架提升至965mm。3）极致越野装
备。三把锁主动悬架坦克转弯主动稳定杆电控减震器 专业四驱。其中硬派智能四驱
系统能实现最大50：50 的动力前后轴分配，三把锁的加入增加极限越野的脱困能力，
平台车辆基础涉水深度达965mm，主动悬架升降范围达120mm，爬坡角度达行业极限，
为全球用户提供极致的越野体验。4）极致越野智能。地形自动识别智能越野辅助越野
蠕行，其中地形自动识别技术能实时探测水面的深度，为驾驶提供安全保障。目前推出
坦克WEY 系列（专业越野型SUV）首款坦克300（紧凑型SUV），未来还有中大型全
自研技术二：咖啡智能（豪末智行仙豆智能诺博汽车为核心）
长城自身智能驾驶产业链布局：基于底层芯片操作系统和前端传感器， 长城汽车
具备了较强的自动驾驶开发能力， 尤其是在算法底盘控制应用层（功能人机交互）。
通过企业数字化和产品数字化的形式，长城汽车以底层数据为基础，由毫末智行主导，
坚持算法自研，核心包括先进算法AI 算法工程化算法三大维度；更高层面，借助华为
IBEO 等供应商利用摄像头毫米波雷达激光雷达全冗余感知方案，在成熟的外购芯
片及操作系统的基础上，由毫末智行主导设计中间件，利用自身在整车制动以及转向设
计的执行优势，完成智能驾驶感知融合-决策执行的全流程。更进一步，长城毫末智
行仙豆诺博等分别对终端应用层产品智能座舱智能驾驶进行开发。
图7：长城汽车智能驾驶发展历程一览
分层次具体来看，长城智能化发展思路整体类比互联网思维，以解决用户需求痛点
为开发目标。最底层是芯片抽象层，其后自主搭建经典和Adaptive AutoSAR 的中间
件层，自研应用层包括多个域。此外，包括云平台开发、AI 工具链、V2X 等边缘计算
的整合，使平台具有适应不同传感器、场景、天气等的强鲁棒性等。
图8：长城汽车智能车技术研发架构
1）算法层面：坚持自研。毫末智行是长城汽车算法自研的核心团队，实现AI 算法、
先进算法以及工程化算法的全自研。其一是统一技术架构：统一感知技术、统一路径规
划技术、统一仿真工具链、统一产业布局、统一算法工程化，目标实现低成本强鲁棒性
高稳定性的感知技术，行人（驾驶员）未来行为的预测技术；高精度的车辆定位技术，
复杂交通工况的路径速度耦合规划技术；其二是自研全栈仿真工具链：实时数据采集
工具、融合数据回放分析工具、硬件在环测试工具、软件闭环仿真工具、充分利用自研
仿真工具，降低试车验证里程，提升系统开发效率。
毫末智行：前身为长城汽车先进技术研究部，成立于2019 年11 月。1）人才方面：
法人张凯原为长城汽车技术中心副总工程师兼智能驾驶系统开发部部长，实际控制人甄
龙豹为原长城汽车技术中心智能驾驶系统开发部主任工程师；上海区域负责人原为伟世
通ADAS 总监、博世ADAS 高级经理；另外，百度智能汽车事业部总经理顾维灏也加
盟长城，共同助力毫末智行ADAS 智能辅助驾驶开发工作。毫末智行现有团队规模近
300 人，拥有保定和北京两个研发中心。其中北京研发中心成员大部分来自一线互联网
和无人驾驶公司，硕博比例高达70%，公司整体员工硕博比例达到70%。2）业务方面，
公司官网披露，毫末智行落地业务包括2C（用户端）乘用车高级别自动驾驶解决方案
及2B（行业端）车规级无人物流小车生产销售，聚焦千亿出行市场，从乘用车自动驾
驶和无人驾驶物流两个方向切入。乘用车辅助自动驾驶市场未来发展空间较大，尤其高
级别智能驾驶，2020 年是L2起势之年，到2025 年的L2L3 市场渗透率达30%，累计
市场规模超千亿。毫末智行提供自动驾驶解决方案，具有极强的产品和客户竞争力，目
前已获得国内头部车企量产订单。我们预计无人驾驶物流车市场规模2025 年累计达到
百亿元。毫末智行作为无人物流车供应商，已拥有国内数家知名科技公司包括美团等的
订单，自主研发的无人物流小车已经开始交付订单。
2）功能层面：2021 年开始快速迭代之路。截至2021 年3 月，长城汽车 90% 车型
已实现 L2 级智能辅助驾驶功能，2025 年渗透率达70%以上。系统采用5R1V1D（5 个
毫米波雷达，1 个视觉摄像头，1 个域控制器）；HUD 方案；域控制器自主设计（供应商
代加工）。2021 年9 月量产L3HWP 高速公路自动驾驶，2025 年装配率达到20%。 系
统采用8R7V3L2D 硬件架构。1）高速公路点对点： 国内第一个量产的高速公路点到点
自动驾驶系统；2） L3 系统：国内首个可支持长时间脱手，脱眼驾驶的L3 系统，体验
堪比L4； 3）纯固态激光雷达：国内首款搭载支持量产的纯固态激光雷达；4）冗余系
统：国际领先的冗余系统设计，冗余传感器、执行系统、 EE 电气架构、电源系统及控
制器方案；5）功能：可实现主动变道、自动导航驾驶等。
图9：长城汽车智能化发展规划
仙豆智能：成立于2019 年3 月，是一家面向万物互联时代专注于出行场景的科技
公司，助力汽车行业的数字化升级，从汽车制造商变革为用户服务商。仙豆智能构建的
基于双智融合（智能驾驶和智能座舱）的整车产品智能化、智能营销多端整体解决方案
及各模块化能力输出、智能服务系列产品和数据智能闭环平台四大业务体系，将重塑用
户体验全链路，实现整车智能、营销智能再到服务智能的全面升级。仙豆智能以长城作
为主要客户，联合爱奇艺、百度、抖音、京东、QQ 音乐等终端应用层；阿里云、华为、
百度平台层以及移动、联通等通信层和博世、德赛等硬件层一起，构建自身仙豆生态。
目前在德国、美国、上海具有三大产学研一体化研究中心，仙豆智能核心技术壁垒能力
在于：以智能座舱为切入点，构建个体在线到万物共生的出行世界。详细包括：1）六
大引擎：场景引擎、搜索引擎、推荐引擎、语音引擎、意图判断引擎、数据挖掘引；2）
智能感知：环境感知、身份识别、状态识别、手势识别、多模交互、姿态识别；3）手机
互联；4）整车OTA；5）loT 开放平台；6）高精地图等多维度智能座舱驾驶辅助功能。
基于此，其核心推荐产品包括FUN-Life智能网联座舱系统以及智能后视镜等智能硬件，
仙豆智能打造的MOLife 10 智能系统，助力WEY 摩卡实现智能驾驶、智能座舱、智能
3）总体节奏上，长城略晚于新三宝，但快于传统车企。基于目前布局情况，全球
来看，特斯拉领先其余车企约5 年，国内车企中，小鹏领先其余车企约1 年，蔚来理想
长城吉利上汽次之，长安比亚迪广汽再次之。传统车企中长城汽车重视程度最高，且
图10：各家自动驾驶芯片的目前规划比较
进一步的，我们详细比较长城与其余自主品牌智能化推进的发展思路：
1）吉利汽车：最核心的芯片领域，吉利采用Mobileye、高通以及自研三条路线齐
步推进。总体智能化遵循三条路线——自研最为核心（ Zenseact 亿咖通），Waymo
（Robotaxi高端车），Mobileye（短期阶段）。第一条：Mobileye（芯片算法），吉利极
氪001 搭载Eye Q5 芯片，感知方面前期使用视觉方案，后期拓展激光雷达。第二条路
线：与Waymo 以及百度合作，其提供整套软硬件解决方案和算法。一方面布局无人驾
驶出租车队，另一方面领克与沃尔沃高端车型会率先搭载L4 级智能驾驶解决方案面向
终端消费市场。第三条路线：以Zenseact亿咖通ARM 投资公司为基础进行技术自研，
首次搭载于沃尔沃。根据Zenseact 规划，2023 年实现结构道路的自动驾驶（L3-L4） ，
2025 年实现开放道路的自动驾驶（L4-L5），目前600 余人研发团队。而亿咖通主要负责
研发座舱智能驾驶芯片（2023 年流片，256TOPS，企业自身预计2024-25 年使用）。
科技公司（软件中心）：2019 年12 月成立软件科技公司，负责零部件级软件开发，聚
焦151 软件核心能力，支撑动力底盘安全驾驶车身座舱云端应用。包括：中间件
（基于操作系统内核的基础软件平台）-ADAS 算法软件（软件的工程化应用）-数据（云
平台）。公司规模：由300人（2019 年）400 人（2020）5000 人（2025E）（2025 年
公司规模预测来自长安汽车科技有限公司总经理公开演讲）。
3）上汽自主：采用英伟达恩智浦高通地平线合作芯片，阿里共建车联网体系；通
过零束实现工程化，并以人工智能实验室提供算法支持。对于上汽零束，2020 年7 月上
汽集团软件中心更名成立上汽集团零束软件分公司。上汽零束主要聚焦智能驾驶系统工
程、软件架构、基础软件平台和数据工厂等。包括：芯片-中间件（基于操作系统内核的
基础软件平台）-ADAS 算法软件（软件的工程化应用）-数据（云平台）。公司规模计划
由2020 年的500 人逐步扩充至2023 年的2200 人左右。另外，上汽2018 年中建立人工
智能实验室，聚焦ADAS 算法，至核心研发人员由2018 年的30提升至2020 年的100
4）广汽自主：聚焦域控制器以及算法集成开发，实施双平台战略，分阶段实现落
地。搭建辅助驾驶、自动驾驶两个平台，聚焦掌握智驾车脑域控制器和算法的集成
开发。分阶段实施智能驾驶平台规划，2022 年推动第一阶段L3 量产落地，2024 年推动
第二阶段L4 量产落地。根据不同的智能化水平，制定高低配置的辅助驾驶平台（L2）
和自动驾驶平台（L3L4）双平台规划。
5）比亚迪：以D开放生态及DiLink 智能网联系统为核心，不断整合外部资源。
具体包括四个方向：BNA 架构为基础：智造平台、智联平台、开放车机硬件的自动驾驶
平台；D开放生态：开放全车341 个传感器和66 项控制权，通过OTA 智能远程升级；
DiLink 智能网联系统：含Di 平台、Di 云、Di 生态和Di 开放四大能力平台；与华为、
百度深度合作，打造自动驾驶解决方案；完成对AI 芯片公司地平线的战略投资。
自研技术三：动力电池（蜂巢能源将为核心）
长城汽车目前已成为全球少数掌握了核心新能源汽车三电技术，在动力电池方向，
蜂巢能源研发强劲，产能逐步上量。1）核心产品技术：蜂巢能源主攻下一代电池材料、
电芯、模组、PACK、BMS、储能和太阳能技术的研发、制造及创新，包括无钴电池、
四元电池、果冻电池以及蜂云平台。2）产能：蜂巢能源在全球拥有7 个研发中心，5 个
生产基地，根据ggii 及汽车之家相关数据，2020 年全年蜂巢能源实现电芯装机量
047GWh，位列中国市场第15 位。2021 年最新湖州生产基地正式签订，总产能规划提
升至200GWh。3）融资：2021 年2 月，蜂巢能源引入 A 轮融资，引入资本市场，总融
资额35 亿元，用途为研发新技术和进一步扩大产能。并预计尽快启动B 轮融资计划，
2022 年进军资本市场，2025 年实现全球200GWh 的产能规划目标。4）人才研发：根据
公司官网，公司拥有超过3100 名员工，包含1400 名研发人员。到2020 年研发投入约
30 亿元，到2025 年全球工厂建设计划投入超过260 亿元。5）管理团队：董事长杨红新
拥有17 年整车及动力电池研发和管理经验，历任长城汽车技术中心副主任、长城汽车
动力电池事业部总经理等职，全面负责新能源三电系统开发，EV、PHEV 整车开发。其
余包括王志坤、马忠龙、刘嘉和等副总裁均具有15 年以上动力电池领域深耕经验，专
产研全球布局，以电芯、模组、电池包、iBMS 四类产品为核心，发展电动出行、
储能及太阳能领域业务。1）电芯：蜂巢能源提供方形电芯以及软包电芯两类产品，方形
电芯包括51Ah-156Ah 范围，适合纯电续航80km 的PHEV 车型以及续航范围在300km
以上的任意A00-A 级车型；软包电芯则适用于快充版纯电动车型以及增程式混合动力
车型。2）模组：模组产品包括VDA-PHEVVDA-BEVMEB-590 和非标准模组四种形式，
同样适用于PHEV 以及不同标准续航的BEV 车型。3）电池包：针对欧拉不同品牌以及
WEY 品牌察浑车型推出定制化电池包。4）iBMS：包含五类产品，提供从需求、软件、
硬件、测试到标定一体化最完整、最安全解决方案的产品。
短期来看，蜂巢能源电池领域主要有三大电芯发展方向以及一则成熟的电池包技术：
1）高能量密度高镍材料（适应高续航车型）；2）无钴材料（非磷酸铁锂），高能量密度，
安全测试已经通过，正在做循环寿命，蜂巢自身预计2021 年上市；目前安全性、能量
密度、寿命接近622，比811 低10%-15%的材料成本；3）低成本磷酸铁锂。另外，蜂巢
还推出CTP 无模组电池包技术，根据盖世汽车数据，与传统590 模组相比，蜂巢CTP
第一代减少24%的零部件，第二代成组效率提升5-10%，空间利用率提升5%，零部件
数量再减少22%，未来会首先应用在方形电池上。
长期来看，蜂巢能源主要发展三类全栈式解决方案，1）电动出行：布局丰巢（城
际出行，前沿化学体系，带来超高能量密度；根据蜂巢能源官网，高首效硅氧使能量密
度高达320Whkg，降低电芯膨胀率）固巢出行（优化寿命和快充性能，保障生命周期
运营；2C 快速充电，可实现5 年50 万公里质保）智巢出行（兼顾能量密度和成本，
低碳出行明智之选；无钴高镍正极材料、天然石墨负极材料、PP 干法隔离膜，降低成本、
提升压实密度），并推出全球首款高速叠片电池以及纯电汽车专属电池平台，提高生产
效率。2）储能：同步布局风光储能、微网储能、用户储能、基站储能和移动储能五种
模式，实现减少弃风弃光、用电供需平衡、储充结合提供高效电力保障，同时减少维护
运营成本，满足灵活性用电需求。3）太阳能：布局钙钛矿太阳能电池技术，从原料端出
发，实现原料用量少（晶硅的01%）叠层电池效率高（33%）温度系数低（单瓦发
电量高5-10%）光电转换效率高（超30%）。
动力电池装机电量不断提升，三元锂电池装机量份额维持高位。2017 年以来，随我
国电动化汽车发展速度不断加快，动力电池领域增长迅速，国家政策扶持下孕育全球动
力电池龙头宁德时代以及一大批优秀的动力电池企业。总量维度，根据ggii 数据，我国
动力电池装机量规模不断上升，同比维持高增速，2021 年一季度装机量1622GWh，同
比2019 年同期8455%。其中三元锂电池保持较高占比，20 年上半年总体超90%，下
半年以来磷酸铁锂电池不断发展，三元电池份额略有下降但仍然超60%。未来随电动化
进程不断加快，动力电池市场潜力较大。受益行业红利，电池龙头以及整车企业均有较
图11：国内纯电乘用车总装机电量万kwh
图12：国内三元锂电池总装机电量万kwh
蜂巢能源自2020Q2 以来，总装机量不断提升，客户范围不断拓展。根据ggii 数据，
迄今为止四个季度装机总量依次为2836、113849、372471、344253kwh，2021 年一季度
占全国动力电池总装机量规模的2%，细分三元锂电池市占率更高，达到4%。未来，借
助动力电池行业发展红利以及长城汽车自身稳定增长的电动车电池需求，蜂巢能源总装
机量有望不断提升，提升国内市占率水平。根据ggii 数据，2020Q1 长城汽车装机总电
量为9563 万KWh，其中磷酸铁锂1287 万KWh，三元锂电池8269KWh，三元占比
8653%。（假设蜂巢能源目前全部内供）长城电动车自身电池内供占比为3600%。外部
客户方面，蜂巢能源目前已有包括欧洲PSA（提供动力电池设备配套）以及土耳其企业
OTOKAR 电动大巴供应动力电池，外部客户面不断增加。
图13：2021 年Q1 国内动力电池市场格局
图14：2021 年3 月国内三元锂电池市场格局
自研技术四：柠檬DHT 混动（蜂巢易创能源为核心供应商）
柠檬DHT混动技术经济性及动力性超越合资品牌，有望树立市场新标杆。作
为自主品牌首次推出的双电机拓扑混架构，柠檬 DHT混动技术实现全速域、全场景
下的经济性和动力性的平衡，打破合资品牌技术垄断。以1-2-3动力组合的前瞻性技
术理念搭建多样化动力组合，满足市场的多样化需求，经济性和动力性指标超越合资品
图15：主流混合动力技术方案对比
高集成度双电机拓扑混联，实现用户全场景覆盖。
柠檬混动 DHT系统将发动机 、
两档定轴变速箱、TMGM 双电机、TMGM 双电机控制器、DC-DC 单元组成高集成度
的七合一双电机拓扑混动方案，能够覆盖纯电、串联、并联、动能回收等多种工作
模式，实现全场景燃油经济与动力性的平衡。
1）EV 模式，纯电行驶体验，发动机与车轮解耦，TM 电机直接驱动车轮；2）串联
模式，适用市区场景，发动机驱动GM 电机充电，TM 电机直接驱动车轮；3）并联模
式，适用中高速场景，发动机驱动直接驱动车轮，GM 电机和TM 电机负责调节发动机
工作点和辅助驱动车轮，使发动机始终工作在高效区域；4）能量回收模式，适用制动
减速场景，TM 电机作为发电机反向进行能量回收。
两套架构 三套动力总成，满足多元化用户需求。柠檬DHT混动系统，搭配
18kwh 和 45kwh 两种不同容量的动力电池，实现HEV 及 PHEV 两种架构，分别适用
不同场景的用户群体。而 15L15T 两款发动机DHT100DHT130 两款变速箱 P4 三
合一电机可以组成系统功率分别为 140240320kw 的三套动力总成，满足不同级别车型
打破合资品牌技术垄断，弥补本田 i-MMD 方案短板。柠檬混动DHT是由长城
汽车完全独立自主设计、研发，具备完全自主知识产权的全新架构，打破了合资品牌在
该领域的技术垄断，全新双电机拓扑架构的经济性和动力性能测试结果均优于市场主流
的串联、串并联及动力分流架构。目前市场上架构与柠檬 DHT架构比较相似的是本
田的 i-MMD 架构，均是通过双电机和离合器的开合来实现串并联行驶的切换，柠檬
DHT系统增加了一个定轴式两档变速箱，使得发动机直驱的工况范围比 i-MMD 更宽
广，让整车获得了更好的经济性与动力性。不同于 i-MMD 混动模式时 发动机仅参与发
柠檬 DHT混动驱动模式为发动机与电动机并联驱动 ，从而达到更好的动力性，
有效弥补了 i-MMD 高速再加速能力弱的短板。
图16：i-MMD 与柠檬 DHT 混动模 式工况对比
自主品牌首推双电机HEV 方案 引领行业实现自主崛起。从2010 年开始，国家对
于新能源汽车的补贴就将 HEV 排除在外，虽然经历了补贴的不断滑坡，但国内厂商除
日系强混之外，仍然普遍选择了纯电里程超过50km 的PHEV 方案，如比亚迪 DM-pDM-
i 方案以及吉利的 ePro 家族。目前仅领克 01 推出基于 P25 单电机方案的 HEV 车型。
长城 柠檬 DHT混动系统作为自主品牌首次推出的双电机HEV 方案，精确覆盖目
标客户，油耗及动力性均优于竞品，完善自身产品能源矩阵，引领行业实现自主崛起。
对比丰田本田吉利比亚迪等混动技术：
丰田：历经四代升级，丰田THS 是目前应用最广泛、最成熟的混合动力系统。丰
田1997 年通过普锐斯推出第一代THS 技术（P111），经历第二代（P112）、第三代（P410）
的迭代，目前已经发展到第四代（P610），于2015 年首次上市，目前国内销售的卡罗拉
双擎、雷凌双擎以及凯美瑞、亚洲龙均 搭载的P610 系统。
本田：绕过丰田专利壁垒，达到媲美THS 的燃油效率及更加优秀的动力性能。2014
年，搭载本田混动技术i-MMD(Intelligent Multi Mode Drive)的雅阁九代正式上市，成为
丰田之外，强混领域的另一强者。通过双电机三种模式的布局，绕过了丰田行星齿轮组
的专利壁垒，达到了媲美丰田的燃油效率及更佳的动力表现，2017 年，本田推出第三代
i-MMD 技术，发动机热效率从389%提升到406%。
吉利：不同于丰田THS 系统的动力分流以及本田的双电机串并联混动，吉利ePro
技术利用双离合变速器自身的耦合特性，通过单电机与偶数挡位耦合的P25 架构来实
比亚迪：比亚迪08 年发布初代混动技术DM 10，目前已经进化到DM 30，从DM30
开始划分为两大平台DM-p 和DM-i，分别主打性能和经济。1）P0P4 双电机四驱架构，
DM-p 带来强劲动力。DM-p 架构通过前轴的高性能BSG 电机调节发动机转速，使其工
作在最高效区域。后轴电机通过地面与发动机耦合，共同为车辆提供加速动力，系统功
率高达321kw，带来47s 的百公里加速。2）主打超低油耗，DM-i 混动技术。DM-i
平台是比亚迪在DM30 平台上划分出来的新技术路线，主打燃油经济性。该平台比亚
迪研发了一款 骁云15L 阿特金森循环发动机，取消所有轮系，压缩机、水泵、起
动机等附件均进行电气化，加入了EGR 废气再循环以及取消排气VVT，将直喷变成了
进气歧管喷射，获得高达43%的热效率。
自研技术五：发动机变速箱电机电控（蜂巢易创为核心）
长城发动机共经历了由外采三菱技术引进、自身逐步模仿自研以及全技术领域自研
三大阶段，在降低油耗、提高热效率方面不断进步。2020 年旗下蜂巢易创科技有限公司
历经4 年自主研发到量产的GW4N20 发动机具有良好的燃油经济性，采用米勒循环、
电子水泵、12：1 高压缩比、中置喷油器、缸盖集成排气歧管等先进技术，最低油耗
68L100km ，热效率高达38%，跻身世界内燃机热效率第一梯队，整机重量同比上一
代机型降低10%，进一步展现出长城汽车在核心技术上的突破与创新。
最新技术布局方面，长城汽车推出30T V6 双涡轮增压发动机（可能搭载于坦克600
等高端越野车型），额定功率260kW，峰值扭矩500Nm，与BBA 的同排量发动机性能
表现一致。同时还配备有P2 混动系统，加成后可以实现最大380KW 的功率和750Nm
峰值扭矩输出，最高热效率38%，适用于大型SUV、皮卡、中巴、房车、轻客等车型，
双喷射系统米勒循环双VGT 涡轮增压器连续可变机油泵等核心技术保障该款发动
机优越性能。此外，搭载于玛奇朵和赤兔混动版等车型的长城新一代混动发动机，可以
实现最大总功率为140kW，最大扭矩为370Nm，0-60m 加速41s 的参数性能，百公
里综合油耗低至47L，优于市场20T 大功率燃油车性能表现。
图17：GW4N20 发动机
图18：发动机参数对比
长城汽车于2014 年起立项开发变速器，由6MT6AT 逐步进阶发展向7DCT8AT 进
阶，2021 年发布9DCT9HDCT，扭矩提升同时油耗降低。长城汽车的9DCT 变速器是
全球首款横置9 速湿式双离合变速器，采用高度集成的电子模块设计、紧凑同步器设计
等技术。根据长城汽车对外披露数据，9DCT 变速器性能优化主要包括：承载扭矩提升
54%，轴向空间节约58mm，平均重量降低26%，搭载空间与量产7DCT450 变速器几
乎相同，单挡位换挡耐久高达58 万次。同时在常规变速器的基础上集成P2 模块，研发
设计了全球首款横置 P2 混动湿式 9HDCT。相较老款 7DCT 产品，9DCT 变速器百公
里油耗降低 7%，9HDCT 变速器百公里油耗降低 70%。
表1：长城汽车变速箱技术进步及竞品比较
表2：长城汽车自身变速箱技术比较
动力总成领域，长城设立蜂巢易创子公司，主攻节能环保系统解决方案方向，蜂巢
易创业务涵盖范围广，生产研发全球领先。蜂巢易创主营业务包括动力系统、传动系统、
电驱动系统和智能转向系统四大板块。根据蜂巢易创官网数据，其研发中心遍布中国（上
海、保定）、奥地利、印度等地，先后投入近10 亿元，建设完成总占地面积20000m的
发动机、变速器、电驱动、转向4 大测试中心及配套的整车试验场，拥有从零部件到整
车的CAE 仿真分析和试验测试标定能力。生产统一采用国际进口先进自动化设备，工
厂布局保定、徐水、天津、扬中、泰中等五大生产基地，年产能过百万；并有奥地利、
印度、上海、保定四地研发中心全球布局。人才方面，根据蜂巢易创官网数据，截至2021
最大功率最大功率转速
最大扭矩最大扭矩转
速(Nmrpm)
年5 月初，其共有研发人员2922 人，国内行业顶尖学者189 人。具有动力系统、传动
系统、电驱动系统以及转向系统从零部件到总成，从概念设计到SOP 的成熟的开发经
验，且借助平台化生产使具备优良的成本优势。目前，蜂巢易创已有扁线电机供货欧拉，
发动机变速器等项目定点也逐步展开。
蜂巢易创未来基地生产产能技术以及产品等五大领域都有详细发展规划：根据蜂
巢易创官网信息，1）基地规划：保定工厂（已建成，2019 年投产），扬中工厂（已建成，
2021 年投产） 保定研发中心（已建成）上海研发中心（已建成）日本研发中心（筹建
中）印度研发中心（筹建中）。2）生产规划：徐水工厂：计划年产50 万套。第一条线
年产25 万套，已建成投产；第二条线：年产25 万套，设备策划。扬中工厂：计划年产
100 万套。 工厂建设中，计划2020 年底建成；生产线体策划中，计划2021 年初投产。
3）产能规划：2019 年7 月，开始批量生产（长城H9 越野车、长城炮皮卡、纯电动皮
卡）；2022 年，达到50 万套，2024 年达到100 万套，2025 年达到150 万套；2025 年，
长城客户比例40%，其他客户50%，国外销售10%。4）技术路径规划：Gen1：冗余（越
野车，城市SUV，皮卡）；Gen2：部分冗余（3G 电机产品）；Gen3：全冗余（研发中，
预计2023 年量产）。5）产品规划：越野车平台：齿条推力可达12KN，可搭载整备质量
20-25 吨车型；城市SUV 平台：齿条推力可达10KN，可搭载整备质量18-20 吨车型；
皮卡平台：齿条推力可达10KN，可搭载整备质量20-25 吨车型；部分冗余平台：齿条
推力可达13KN，可搭载整备质量20-25 吨车型。
自研技术六：精工（底盘）诺博（座舱）曼德（车身）
精工底盘：致力于汽车底盘业务，成熟车规级制造方案。1995 年成立，精工底盘现
已发展成为具备底盘、压铸、装备3 大工作板块；底盘悬架系统、传动系统、制动系统、
排气系统、燃油系统五大系统；底盘、机械、冲焊、压铸、铸造、模具、自动化、再生
能源等8 大业务的独立设计、试制、验证及生产能力并具备系统化、模块化集成能力的
法兰克福），现有24 个制造工厂，区域分布在俄罗斯、泰国和中国（河北、天津、江苏、
重庆、山东、浙江和湖北），拥有员工11000 余人。
主要产品方面，精工底盘主要生产汽车底盘前后悬总成、排气系统、主减速器及驱
动桥总成、EPB，根据公司官网数据，其中制动钳前后悬总成160 万套年，排气系统总
成120 万套年，主减速器及驱动桥总成50 万套年，EPB 制动钳150 万套年。
2）诺博汽车：深耕汽车座舱零部件解决方案，iNest 智能座舱助力打造高端化、差
异化产品竞争力。诺博汽车深耕零部件行业27 年，拥有系统的独立自主的产品研发、
生产体系及科学的战略布局规划，根据诺博汽车官网，公司分布在国内外的1 万余名员
工（包括2140 名专业技术研发人员以及200 余名行业学者）、6 大研发基地可为客户提
供安全、舒适、智能、差异化的系统解决方案，诺博汽车产品覆盖汽车智能座舱、外装、
橡胶三大系统 涵盖汽车座椅、内饰、汽车电子、外饰、橡胶5 个品类。
分详细产品来看，汽车电子领域，根据诺博汽车官网，诺博汽车拥有150 万套智能
化汽车电子（中控仪表设备）产能，包含贴片、组装、插件、焊接、EOL 测试以及喷涂
等生产线；外饰领域，其产品包括前后保险杠、尾翼以及行李架等装饰品，具备220 万
套产能规模；内饰领域，其产品包括汽车软硬仪表板、门板、顶棚、地毯等，具备220
万套产能规模；座椅领域，其产品包括整椅、骨架、头枕以及扶手等攻击220 万套产能；
橡胶领域，其产品包括减震器、密封条等共计160 万套产能。
其最新产品包括：1）iNest 智巢20 智能座舱（以下简称iNest 智巢20），是以
域控制器为核心，整合座舱端技术，共计采用45 项创新技术，包括智能灯语、三区驾
驶、屏幕跟随等行业领先技术，将座舱显示五联屏布局、座舱场景化交互模式进行融合，
可为乘客打造具备感官特性、互联服务、灵活空间及个性化体验的未来生活新空间。
此外还提供三区驾驶模式，依据用户需求，进行座舱布局的调整，方向盘及仪表也可
以左、中、右多位置移动，从而衍生出移动出行（驾驶）、移动办公（会议）、娱乐空间
（娱乐）三大模式。2）NFT 非金属轻量化技术，通过对非金属材料的改性研发，线性
分子链经过反应发生交联，刚性提高，同时内部形成网状蜂窝结构，降低材料重量。
3）曼德电子电器：分为光电分公司、热系统分公司、电气系统分公司三个业务单
元，主要产品有子元器件、照明灯具、电线电缆、运输设备及生产用计数仪表、模具、
工业自动控制系统装置、机械零部件等。其拥有7400 名员工，其中包括800 余名技术
人员在保定、徐水、天津、上海拥有7 个生产基地以及4 个研发中心，工厂面积超过21
细分三大业务业务板块来看：
首先，曼德光电从科技、智能、交互、感知 展示未来车灯照明系统，全球首发
的全激光光源远近光模组，更好地拓展安全驾驶视野，对全激光照明进行了革命性的创
新。具体产品包括车灯、模组以及侧踏三部分，掌握ADBAFS 等前沿车灯技术，实现
车间全自动组装生产工艺，为长城哈弗、魏以及欧拉、皮卡等品牌提供前后主要大灯，
此外还与奇瑞、凯翼等汽车品牌建立长期合作关系。
其次，曼德热系统有限公司位于河北保定，占地面积56 万平方米。拥有国内外研
发人员及技术人员200 多人，生产及管理人员1000 余人。现有保定、徐水两大生产基
地，随着公司业务的不断拓展，现年产具备空调系统160 万套，冷却模块140 万套， 换
热器550 万只的生产配套能力。 除传统燃油动力车型空调（空调总成蒸发器暖风芯
体）、冷却系统产品（前端冷却模块冷凝器散热器中冷器油冷器）外，公司还拥有水
暖PTC、电子水泵、电池冷却器等新能源车热系统零部件的研发及制造能力，可满足各
类型乘用车空调及动力冷却系统产品需求。公司最新产品——全场景智能空调系统悟
空，打造特定用户群体智能空调体验包，助力智慧舒适出行，让消费者享受更有魅力的
移动舒适空间。公司主要客户包括长城自身主要车型品牌以及北汽、比亚迪、领途、奇
再次，曼德电气系统分公司为专业研发制造汽车全车高低压线束总成的独资公司，
注册资金9500 万，厂房总面积 82 万。公司拥有保定、天津两大生产基地。保定工
厂位于保定徐水大王店工业区，占地54 万，产能70 万套， 天津工厂位于天津开发
西区，占地28 万，产能50 万套。公司现有人员4000 余人，其中技术人员400 余人。
公司具体产品包括低压线束、高压线束、特殊线束以及保险盒等四类，最新推出多形
态变化的FPC 柔性扁平保险盒，为客户提供异形、狭窄空间内保险盒应用方案，顺应
未来小型化发展趋势。公司主要客户依然集中于长城自身。
自研技术七：氢能战略布局（未势能源）
行业端：热值高无污染重量轻形式多样政策支持，氢能源利用长期来看市场
潜力较大。氢能利用具有以下优点：质量轻便于运输；发热值高，热量更大，效率更高；
元素较为普遍，储量丰富；导热性好，使用相对便捷；状态易改变，储运形式多样化降
低门槛；利用形式多，使用范围较广，规模效应更强；清洁，使用后产生纯净水无任何
污染；燃烧性能好，直接充分燃烧，避免不充分燃烧造成的危险物残留。对于汽车而言，
氢燃料电池汽车相对于混动和BEV 发展路线，具有零排放，效率高，运行平稳、耐低
温，续航稳定这些优点。在以上几大优点下，我国山西、河北、四川、湖北、山东、江
苏、广东等地已经先后开展制氢用氢计划，根据长城汽车氢能源战略会议，国家规划在
2030 年高压储氢设备轻量化安全控制等技术，并在2050 年完全实现掺氢天然气管道
输送技术和长距离高压氢气管道运输技术，使氢气的使用成本逐步降低，安全性逐渐提
高。氢能源燃料电池是氢能源清洁高效利用的核心，同样也是整条氢能源主产业链的核
心所在，我国预计在2030 年建成1000 座加氢站，构建氢能高速公路。目前，已有包括
中国石化、福田汽车、时代新材、阳光电源等多家龙头企业布局氢能源技术板块，申请
多项专利技术。看好未来氢能利用领域，市场潜在空间较大。
长城端：开发氢柠平台，三段式发展，制储运结合，助力实现氢燃料电池汽车的量
产。1）三段式发展战略：长城提出氢能三段式发展战略2021-2025 年为第一阶段，聚焦
氢示范，核心为技术研发；2025-2035 年为第二阶段，发展氢能经济，开放氢生态，核
心为政府合作；2035-2050 为第三阶段，努力达成氢社会，完成碳中和目标，核心为社
会共创。据国际氢能理事会预测，到2050 年氢能将满足全球18%的终端用能需求，减
少二氧化碳排放60 亿吨。而根据中国氢能联盟的预计，到2050 年，我国氢气的需求量
接近于6000 万吨，可减排7 亿吨二氧化碳。2）具体车型规划：具体车型方面，长城汽
车将会在2021 年推出首款C 级氢燃料电池SUV，并首先落地全球首个100 辆49 吨级
燃料电池重卡的全面应用，到2022年完成冬奥会首支高端燃料电池乘用车的服务车队。
3）氢柠平台落地：目前现有的技术落地上，长城氢柠平台涵盖燃料电池发动机技术，车
载储氢技术、氢安全技术，瞄准高性能，高安全长续航，全气候和全领域等行业痛点，
开发出的零碳交通解决方案。其拥有一套车规级的研发体系三大技术平台（氢电平台
电堆平台储氢平台）支持，最终实现高功率大于200 千瓦，高效率大于60%，高温度
大于一百度，高耐久大于2 万小时，和新能源的物联网和智联网的高互联，达到全球领
图19：长城汽车氢能战略规划
未势能源：人才研发高投入，保障技术高壁垒，实现氢燃料电池核心技术权杖我
和市场化运营。未势能源汇聚了来自美日韩印加等多国具备数10 年以上研发经验的外
籍研发人员，组建了国内规模最大的430 余人的关键技术国际化研发团队，其中仅研发
人员就达到50 多人，硕博比例占比50%以上，并且研发人员仍然在快速的增长。建立
了德国慕尼黑、加拿大温哥华、日本横滨、上海保定五大研发中心，以四国五地的全球
化研发体系，围绕氢能和燃料电池核心技术解决方案和未来发展方向，开展精准的研发。
目前已经实现了电堆及核心组件，燃料电池发动机及核心组件，高压阀门，四行储氢瓶、
氢安全，液氢工艺，6 大核心技术和产品的自主知识产权的完全掌握。未势能源已经参
与了国内四大燃料电池示范城市群的申报工作，包括北京、上海、河北、河南，先期布
局了北京新发地农批物流，砂石物料运输，天津滨海新区物流运输等多个明星场景应用。
规划的燃料电池推广数量达到数千台以上，包括乘用车、商用车、重卡、物流、公交，
甚至船舶、轨道交通和家庭用的热电联动系统等多种应用。其自主开发的商用车110 千
瓦和乘用车95千瓦大功率的燃料电池发动机产品已经完成了公告的认证和整车的搭载；
并且，根据长城汽车氢能战略全球发布会，第一代金属板电堆的单堆大功率达到150 千
瓦，峰值功率可以达到160 千瓦。第二代的功率密度可以达到7 千瓦L，未来会突破200
千瓦以上。总结来看，未势能源实现了燃料电池系统电堆膜电极，空压机轻循环，储氢
系统和关键零部件多方面的核心技术实质性突破。为燃料电池，汽车真正实现高效、高
性能、长续航和全天候全场景的应用，提供了产品和解决方案。
113   从大单品到产品矩阵，始终坚持以用户为中心
哈弗H6 销量连续SUV 市场第一的打造见证了长城汽车打造大单品能力。这款车
型能最大限度满足家庭用车的场景需求，综合性价比较高的国产SUV（动力强劲外观
大气空间宽敞内饰质感），自2011 年以来经历了三代车型，始终保持国内SUV 龙头
地位，是目前自主品牌汽车生命周期最长的车型。总结H6 成功原因：1）长城对中国消
费者心智把握精准，且能够顺应主力消费者群体变化而相应升级配置且保证卖点清晰。
2）不断迭代的技术实力去支撑每一代车型升级的需求。3）渠道把控能力强，量与价的
平衡做到了国产车型的前列位置。
图20：长城H6 自销售以来的销量趋势（万辆）
图21： H6 与竞品的销量比较分析
从哈弗H6 月度销量变化中可以发现：第一代H6（包括换代）上市以来月度销量稳
步上升，领先其余紧凑型家用SUV 品牌车型销量，至2013 年底乘用车行业SUV 渗透
率保持基本同频波动，由10%上升至18%左右；第二代哈弗H6 在第一代基础上成功换
代，2014 年以来增长迅速，与此同时乘用车行业SUV 渗透率迅速提升，2014 年至2016
年底由18%上升至40%，哈弗H6 月度销量也于2016 年底达到峰值水平，月销超8 万。
随后，SUV 乘用车行业渗透率保持基本稳定，二代半H6 换代后销量依然保持与行业同
频波动下行，进入调整期。2019-2020 年行业见底后，三代H6 换代成功，与二代同堂销
售销量最高突破5 万。
图22：哈弗H6 历史销量月度变化辆
哈弗H6大单品成功原因：核心是保持紧跟消费者需求变化趋势，不断进行配
置升级，保持卖点清晰，综合性价比最高。
动力科技智能不断升级，紧跟时代潮流。总结三代H6 各代车型在外观和空间上
都紧密贴合中国消费者基本需求，外观大气，空间充足。各代纵向比较变化来看：1）
哈弗第一代、一代中期改款以及二代车型核心变化在于发动机、变速器不断升级，经历
由外购到模仿到自研的改变，油耗不断降低。一代为逆向模仿开发，二代开始真正自主
研发，实现发动机国产替代，技术升级，百公里油耗不断下降，由75-8L 下降至7L 左
右。行业彼时SUV 发展红利正当时，H6 稳坐SUV 销量冠军宝座。2）二三代升级核心
集中于：油耗进一步降低智能科技配置升级领先行业。自2017 年以来，SUV 发展红
利消失，行业竞争相对加剧，哈弗H6 车型参数性能进化速率加快，二代改款车型相对
第二代H6 动力方面有明显提升，马力更强，最大扭矩转速更低；三代H6 相对二代改
款车型在汽车科技智能化包括座舱以及ADAS 辅助驾驶等方面提升更大，紧跟行业变
革趋势，持续领先保持龙头地位。
总结来看，H6 三代车型历史迭代三大核心：1）外观大气，空间大，满足中国消费
者的最基本需求。2）长城动力总成技术从逆向模仿开发到正向自研，不断迭代，技术自
主掌握，百公里油耗不断下降。3）智能化水平迭代核心体现在第三代H6，达到行业领
横向比较来看，H6 以充分迎合市场需求塑造最强产品卖点：初代H6 以耐用空间
外形取胜，2013 年第一代哈弗H6 动力表现和车内空间轴距等参数性能领先竞品车型，
符合当时追求大空间外形好动力强劲的消费需求。二代H6 竞争相对较为激烈，
吉利、奇瑞、上汽、广汽等自主品牌纷纷发力SUV 市场，彼此间产品力相差较小，哈弗
H6 凭借SUV 红利以及较强的品牌力依然领先。其后SUV 发展红利消失，市场竞争加
剧，变革相对较快，三代H6 借由时下智能化汽车发展趋势，深度开发汽车ADAS 辅助
驾驶智能化、5G 应用OTA 网联化功能，以大空间强智能取胜，位列榜首。
图23：哈弗H6 2013 款：动力空间领先竞品
图24：哈弗H6 2021 款：空间智能水平领先竞品（指导价万元）
而基于H6 成功经验，加上公司积累的动力总成迭代组织架构层面进化，长城当
下已经具备了产品矩阵能力。这个能力背后，最本质在于公司一切以用户为中心，认为
在未来相当长一段时间内，个性化消费依然是主流市场。根据2021 年上海车展长城汽
车对外发布的产品谱系，可以看出长城进一步将用户需求进行细化品类，基于品类去打
造品牌。1）魏品牌：全新换代后推出摩卡玛奇朵拿铁三款车型，以柠檬DHT 混动
长城最高级别L3 级智能化水平为核心竞争力，冲刺15-30 万元高端市场，目标是自主
品牌对应价格区间第二。2）哈弗品牌：以哈弗H6 为主力，大狗M6 PLUS 等核心车型
以及赤兔初恋等细分对标车型主打5-20 万元国内主流乘用车市场，目前已经竞争较为
充分，主要覆盖家庭及部分年轻用户群体，智能化处于市场主流水平。总体销量目标为
细分市场自主品牌第一。3）坦克品牌：开辟全新细分市场——智能越野，主要针对有一
定消费力和越野爱好偏好的年轻用户群体，全新细分空白蓝海市场有望带动企业总销量
和高盈利的爬升。总体销量目标为细分市场自主品牌第一。4）皮卡系列：以长城炮风
骏系列为首主打实用高性价比，随皮卡乘用化趋势发展以及皮卡进城政策的放开，未
来定位中高端市场，车型进一步细分对标的炮系列以及定位低端市场的风骏系列有望实
现高度覆盖。总体销量目标为细分市场自主品牌第一。5）欧拉品牌：定位5-20 万元中
小型电动车女性群体的蓝海市场，主打粉色系、萌宠系特色。总体销量目标为细分市场
自主品牌第一。6）长城额外布局高端电动车品牌：主要对标男性市场的沙龙品牌以及与
宝马合资的主要对标女性市场的光束品牌，同步发力新能源。
目前进展来看：皮卡系列的炮和坦克300 再一次见证了长城打造大单品能力。这两
款车型的均在上市后不断超出我们预期，炮已经月销量稳定在1 万辆，坦克300 供不应
114   从口碑营销到用户运营，营销方式持续创新
长城汽车变革品牌营销理念，由产品价值向用户价值转移。回顾长城营销历史，经
历了性能口碑营销—硬性广告营销—情境IP 赋能营销三大阶段：1）2014 年及以前：口
碑营销。汽车消费群体以6070 年龄段为主，线下直接购买的熟人生意消费模式导致口
碑营销事半功倍。在该阶段长城汽车由长城汽车总裁王凤英负责销售，牢牢把握口碑营
销方向，用较低的广告费用塑造长城高性能品牌形象；2）2015-2019 年：KOL 营销。
该阶段汽车消费群体主要为80 后，线上汽车垂直平台及汽车测评人对消费者心智影响
较大，线下则主要承担体验和提车功能。在该阶段长城与汽车媒体关系与吉利相比较一
般。3）2020 年以来：私域流量营销。该阶段车企传播语境发生较大变化，短视频和各
类细分流量平台崛起（快手抖音小红书等），新型消费群体更加关注品牌与自身价值品
味的契合程度，通过个性化潮流化的私域流量经营以提高品牌认同度和忠诚度为营销
关键。长城通过携手用户共创品类品牌（欧拉、哈弗大狗等）、借势直播探索新零售（哈
罗直播等）、管理层微电影公开信破圈等创新玩法，让品牌形象更富生机，数字化运营
中心的建立也将营销重要性提升至用户运营层面，对用户进行全生命周期管理，在与用
户不断地情感沟通中撬动更广阔的市场空间。
图25： 长城营销方式历史回顾
12   52品牌全面向上，产品矩阵深入剖析
52 品牌布局全面向上。1）已经推出5 大品牌覆盖5-30 万元，满足实用越野运
动科技家用女性等多个应用场景。长城以目前哈弗魏皮卡欧拉坦克五大品牌分别
对标5-20 万燃油SUV、15-30 万燃油SUV、5-20 万皮卡、5-20 万电动轿车，20-30 万元
城市越野，并以性别、年龄、尺寸详细对标各类消费人群和需求，定位均保持自主领先
水准。2）两大储备项目（沙龙光束）。沙龙定位20 万以上男性消费市场，光束定位20
万以上女性消费市场，均以EV 为动力，核心对标新势力等车型，提升自身品牌形象。
121   哈弗：持续巩固爆款车H6 中低端SUV 龙头地位
以H6 爆款车为核心，大狗系列XYF 系列赤兔初恋M6H5H9，持续巩固
中低端SUV 龙头地位。
图26：哈弗品牌详细产品谱系图
图27：长城哈弗SUV 各车型2021Q1 销量占比
第一类：H6 及其同胞们。
智能驾驶空间动力全面升级，三代H6 开启新周期。三代H6 2020H2 上市以来与
二代产品同堂销售，综合月均销量5 万台。1）产品六大卖点支撑核心竞争力：整车
FOTA5G 扩展循迹倒车应用2000MPa 热成型钢全场景识别AEB 紧急制动超感未
来智能座舱。2）加配不加价打造高性价比：三代H6 空间较二代增加，车身尺寸及轴距
分别为4653188617302738mm，相比上代分别53261058mm。动力系统全面升级，
搭载15T20T 涡轮增压发动机，最大功率169224 马力，配置国产7DCT 双离合变速
箱。售价保持1159-1349 万元。智能驾驶方面，第三代H6 采用mobileyeQ4 芯片，具
备整车FOTA、语音交互、360 全景影像、智能远近光灯、全自动泊车、自动循迹倒车、
ACCICATJAAEB、前后碰撞预警、车道居中保持、道路监测及预警等多种L2级别功
能，产品力表现强劲；另外，柠檬平台收款搭载7nm 制程车规级芯片的5G 车型——哈
弗H6 5G 版正式亮相，搭载长城咖啡智驾平台，有望成为新一代爆款。
全新细分市场硬派SUV（34 刻度），对标年轻人独立品类，主打敢性力量美学。哈
弗大狗四大卖点：1）空间大：车身尺寸分别为462018901780mm，轴距为2738mm；
2）外观潮：奔驰大G路虎风格，外观造型富有个性化；3）动力强：配置15T20T7DCT，
四驱系统，提供后差速锁；4）智能化：液晶仪表中控屏抬头显示，三屏联动。售价
118-162 万元，月均销量08-1 万辆，涨势强劲。大狗品类第二款新车XDOG 于2021
年上海车展正式发布，主打敢性力量美学，外观棱角分明，内饰错落有致并搭配撞色材
质，具备较强的差异化和产品辨识度。
全新哈弗旗舰车型：哈弗XY（预计2021 下半年上市）定位哈弗最高端，提升品牌
形象。1）外形方面：采用超时空锋锐美学，从时空与星空中猎取灵感，展现永恒与
未来相融合的美学设计，全新定义扩大产品受众范围。2）基本配置方面：XY 以长城顶
级技术与理念武装，采用柠檬平台与咖啡智能两大核心技术平台打造，车身尺寸
478118901679mm，轴距2800mm，达到中大型SUV 门槛。3）智能科技配置方面，除
了L2自动驾驶、记忆自动泊车、车内智能检测、生命体征监测等量产智能配置以外，
哈弗XY 还拥有5G-AVP 代客泊车、一公里远程控车等依托于5G 网络实现的远程控制
功能，满足未来智能汽车不断进阶的智能科技水平。4）动力配置方面，XY 搭载柠檬高
阶DHT 混动系统，由15T 混动专用发动机与DHT130 变速箱组成，在最大功率可达
180kW 的情况下，拥有超过20T 燃油发动机的动力的同时，官方宣称可以实现同级最
F 系列（F5F7X）：运动风格。1）哈弗F5：紧凑型SUV，外观年轻时尚，性价比
较高。车身尺寸447018571638mm，轴距2680mm，偏小紧凑型SUV，风格偏时尚运
动型，798-1258 万元，实际价格区间在10 万元以内。精品包括奇瑞瑞虎7、比亚迪宋
pro、长安CS55 等动力方面，采用15T 排量发动机，根据不同配置采用7DCT6 挡手自
一体变速箱，最大功率110kW，峰值扭矩210Nm，具备较高的性价比优势。2）哈弗F7：
哈弗系列轿跑SUV，外观空间表现出色。指导价800-1249 万元，相比F5 略高。外观
潮玩版设计风格，格栅六边形设计，配以深邃大灯，车头大气，车侧运动，车尾敦实。
尺寸462018461660mm，轴距2725mm。动力方面同样采用15T 发动机，最大功率169
马力，峰值扭矩285Nm。
第二类：M6PLUS初恋赤兔，哈弗品牌小型SUV
初恋赤兔：填补小型SUV 空白市场。柠檬平台为基，入门级紧凑SUV：车身尺寸
为447218411619mm，轴距2700mm；售价79-113 万元，大一到大四四大配置，差
异化命名吸引消费者，年轻人第一辆车的定位。动力配置：15T 发动机，工信部综
合综合油耗64-67L，最大功率110kW，最大扭矩220Mm，最大马力150P。智能辅
助驾驶：配备L2 级自动驾驶，并线辅助车道偏离预警车道保持辅助道路交通标识识
别主动安全疲劳驾驶提示360 全景影像全速自适应巡航自动泊车远程启动HUD，
123 英寸中控，自适应远近大灯等，达到自主领先水平。
第三类：H5H9，哈弗旗下越野SUV。
H5 和H9 同为哈弗品牌旗下两款城市型越野SUV，采用非承载式车身。官方指导
价分别为928-3188 万元、1768-3358 万元，二者在外观方面差距较小，具体差异包括：
1）H5 注重中低端户外越野市场，H9 相对更高端，主打豪华越野市场。2）H5 手动挡为
分时四驱，H9 则为电控多片离合，H5 锁止性能更优越，但H9 采用8AT 变速箱，操控
性好于H5 的6MT 变速箱，动力性能更优越，脱困能力更强，轴距更大，通过性更好。
122   魏派：品牌焕新欲打造高端智能混动豪华汽车品牌
图28：魏品牌详细产品谱系图
维度一：横向比较。长城和吉利的高端品牌数据比较：从2017-2020 年表现来
看，领克好于魏。魏品牌上市整体早于领克品牌约1 年时间。2018-2019 年两个品
牌表现差异性不大，月均销量08-1 万辆。2020 年以来领克品牌车型数量增加了2
款，月均销量逐步攀升至2 万辆以上，而魏仍然徘徊在1 万辆水平，两者差距拉大。
图29：WEY 各车型上市以来销量辆
图30：WEY 品牌与领克销量比较辆
魏和领克的产品力比较：沃尔沃技术背书给领克带来明显的加分。 动力总成：1）
领克品牌：基于沃尔沃Drive-E 系列打造，分高功率20T 版本和低功率15T 版本，配
套自主研发7DCT，其中15T 是三缸机。2）魏品牌：基于自主研发的20T15T 发动机，
配套自主研发的7DCT，质疑点核心在于实际油耗高。车型矩阵：领克品牌产品丰富度
好于魏品牌，且定价区间相对更大，消费者选择范围更广。
图31：魏品牌和领克品牌在售车型参数比较
魏和领克的消费人群比较：领克用户人群更偏年轻化。产品定位营销：1）魏品牌
是源于长城汽车创始人魏总，而且创始人为自身代言，着重定位是豪华SUV 市场，主
打安全。2）领克品牌依托于沃尔沃技术背书，基于CMABMA 平台化打造的产品，产
品定位着重全球化，年轻化，个性化。购买人群分析：根据2020 年上险数据分析来看，
领克品牌在一二三线城市消费占比高于魏品牌，而四五线城市魏品牌占比相对更高。
图32：2020 年领克和魏品牌的消费人群占比
第二维度：长城内部比较。魏与哈弗品牌区分度较小魏与哈弗比较分析：魏是H6
升级版，区分度小。类似丰田的雷克萨斯，日产的英菲尼成功路径，长城汽车希望通过
一步一步纯靠自主研发，从哈弗品牌成功基础上，开辟出属于自己的豪华品牌魏。然而
从过去3 年消费者反馈来看，魏与哈弗无本质区别，背后原因总结如下：1）动力总成：
参数有所升级，但并没有质的飞跃。2）外观内饰：外观上魏采用与哈弗完全不同风格，
内饰等用料品质更佳。3）品牌内涵：宣传上强调安全，需要技术上的长期积累，且受制
于已有外资豪华品牌。最终导致：魏的实际成交价区间依然围绕在15 万元附近，无法
与哈弗形成人群上本质区隔。
图33：魏第一代产品发动机与哈弗品牌发动机比较
摩卡玛奇朵拿铁开启新一代魏品牌周期
魏品牌重新焕新：将生活融入技术，咖啡柠檬打造高端品牌力。全新魏派品牌定
位新一代智能汽车，高等级辅助驾驶配合全自研混动技术，品牌焕然一新。咖啡智能：
1）三智融合，打造以用户为中心的移动智能空间，感知-数据-HMI-体验。2）核心配置：
全固态激光雷达，全球首次搭载8155 芯片，率先量产车规级5GV2X 车载无线终端，
全球首款横置9DCT 变速箱电磁主动悬架。全新混合：柠檬混动DHT48V 轻混。搭载
最大功率转速(rpm)
最大扭矩转速(rpm)
进气方式气缸排列形式气缸数每缸气门数
CVVL、垂直喷油嘴、低惯量增压
机、缸盖集成排气歧管
DVVT、电控涡轮增压器、缸盖集
成排气歧管、声学正时链条罩
自主研发最新E20N20T 发动机，应用米勒循环、轻量化设计和全新优化燃烧系统等核
心专利，全球首款横置9DCT 湿式双离合变速箱。
新车上市计划及销量目标：根据目前已公布数据，魏品牌已经披露新车型有三款：
摩卡玛奇朵拿铁，分别为换代VV7VV5VV6。摩卡主打智能科技于2021 年4 月上海
车展已经上市，玛奇朵主打柠檬混动将于2021 年6 月上市，拿铁主打轻混具体上市时
间待定。长城自身预计2021 年6 月发布魏品牌的轿车计划，且未来还将推出魏品牌
MPV机甲车型等，实现15-30 万元价格带全覆盖，目标到2023 年魏品牌实现65 万辆
魏品牌用户画像及运营方式：魏品牌未来将会明确自身覆盖一二三线城市25-35 岁
高消费势能人群的用户定位，线上线下营销结合，建立全新经销商网络，并涉及多种店
面模式，探索APP 内部To C 的销售模式，实现从公域流量到私域流量的转化，从车型
开发到最后的不断升级全周期考评，完成用户运营机制的全贯穿。以未来智能服务改变
传统服务模式，提供专项定制化服务。利用大数据AI 技术全方位了解车辆出行保养维
修信息，改变以往客户主动寻求服务的模式，转而主动预约为客户提供个性化服务。促
进研发、商企、营销三位一体，建立用户中心的共融共生体系，实现对产品的长期运营，
智能驾驶领先大空间低价位。全新魏派首款车型摩卡智能驾驶技术领先：1）六
大冗余：实现感知冗余、电源冗余、控制器冗余、架构冗余、制动冗余、转向冗余；2）
智能泊车：实现手势挪车记忆泊车遥控泊车融合泊车；3）激光雷达：以1 远程激光
雷达2 中程激光雷达配合，最远探测250 米，高分辨率；4）驾驶辅助：配置紧急转向
制动ESS、紧急车道保持ELK、循迹倒车等；5）NOH 领航辅助：5 毫米波雷达1 前视
摄像头模组，智能探测周边环境，实时监控行车安全。摩卡空间及价位优势明显。1）相
比VV7，尺寸全面提升，轴距有所缩减，空间利用率降低；动力略微下降，百公里油耗
由75L 下降至75L；摩卡相比VV7 多配置激光雷达、NOH(高速自动领航辅助驾驶)等
功能。2）相比比亚迪唐DM，空间利用率较唐DM 高，尺寸略大，整备质量较低，纯电
续航较低（电池包更小），油耗较低。3）相比领克01，具备更大车身尺寸。摩卡车型售
价1798-2188 万元，后续不断进行OTA 升级，上市两个月后推出NOH 高速自动领航
辅助功能，实现自主上下匝道；11 月推出搭载3 个激光雷达的顶配车型，实现高速公路
全场景自动驾驶和部分城市道路自动驾驶，达到L3 级别。
摩卡 VS VV7：1）尺寸全面提升，轴距有所缩减，空间利用率降低；2）动力略微
下降，百公里油耗由77L 下降至75L；3）摩卡相比VV7 多配置激光雷达、NOH(高速
自动领航辅助驾驶)等功能。摩卡PHEV VS 比亚迪唐DM：空间利用率较唐DM 高，
尺寸略大，整备质量较低，纯电续航较低（电池包更小），油耗较低。售价较低，月均销
量有望超2000 辆。摩卡 VS 领克01（燃油版）：车身尺寸更大，空间利用率较低。
123   坦克：全新塑造国产豪华越野SUV 第一品牌
图35：坦克品牌详细产品谱系图
根据Marklines 数据，美国市场越野车（承载式底盘非承载式车身架构）市场销
量规模100-120 万台，格局相对集中。我们将美国市场主流中大型SUV 车型根据是
否为承载式底盘非承载式车身架构（Body on Frame）进行筛选，选出包括Explorer、
Grand Cherokee、4Runner 以及Expedition 等在内的十余款主流越野车型，合计年销量在
100-120 万台左右，在乘用车市场（包含皮卡）总体渗透率在7%-8%左右。车企维度来
看，美国越野SUV 市场以福特、FCA 和丰田集团为前三甲，细分市场销量份额分别为
29%、24%、14%，其余为美系通用、韩系和欧系等车企占据。细分市场龙头车型为福特
探险者以及克莱斯勒大切诺基，年销量均在20 万台以上。
图36：美国市场越野SUV 销量变化万辆
图37：销量口径：2020 美国市场越野SUV 车企竞争格局
美国市场SUV 比重逐年增加，轿车占比降低，皮卡维稳微增；城市SUV 贡献最大
增量。乘用车市场（包含皮卡）整体来看，2004 年以来，美国经历2008 年金融危机的
阵痛后，基本恢复到危机之前的正常规模，2010 年以来为1600-1700 万辆。分车型级别
来看，2004-2012 年SUV 整体销量份额变化较小，轿车市场逐步扩大侵占皮卡份额，核
心原因在于2000 年911 事件发生后，环保主义在美国兴起，消费者认为可以通过减少
大中型车型的购买来支持环保事业，悍马变成美国人毫无节制的浪费的反面典型，轿车
更受当时的消费者偏爱。2012 年起，SUV 尤其是城市SUV 销量份额迅速扩张，彼时皮
卡市场同时反弹，双向压缩，轿车市场份额被迅速侵占，城市SUV 以及皮卡成为市场
主流；从消费观念上来看，美国人民族自豪感上升，对冷战时期军用大尺寸车辆的认同
感复苏，更为重要的是，金融危机后经济水平的进一步回暖加速了消费观念走向个性化、
差异化的发展进程，实用个性消费崛起。至2020 年，全美乘用车市场中轿车仅占30%
左右的销量份额，SUV 占比超过50%，皮卡占比超过20%。
图38：美国城市越野SUV轿车皮卡占乘用车比例
图39：美国市场乘用车（包含皮卡）合计销量万辆
美国市场大型越野SUV 发展规模较大，核心原因在于吉普SUV 文化深种燃油成
本低单人土地面积多经济水平较高，消费更为个性化等多因素叠加。其一，文化方面，
美国SUV 市场最早起源于二战时期Jeep 车型，将越野风格深深地赋予美国SUV；其
二，美国市场燃油成本更低，（按照1 加仑378L，1 美元65 元折算）美国汽油价格稳
定在47-48 元L，相比中国8-9 元L 的油价，美国市场中大型高油耗越野SUV 使用成
本低50%。其三，美国地貌广阔，单人平均土地面积接近3 万平方米，远超中国的不到
7000 平米；城际间交通依靠个人驾驶，并且基础设施建设相对较差，越野型SUV 地高
通过性和对不同路面地强适应性更符合消费者出行的日常使用。其四，美国居民经济水
平更高，汽车千人保有量更多，则汽车消费更为理性化，同时个性化消费居多，会更加
追求车辆本身地个性和动力；相比之下中国消费者则对空间和家庭实用性以及价格等方
图40：美国市场汽油价格（元L）
图41：美国市场人均土地面积（平方米人）
图42：中国市场越野SUV 销量万辆
图43： 中国市场乘用车细分结构占比
我们对比中美两国中大型SUV 的销量以及细分比例，可以发现：进入成熟期后，
两国中大型SUV（国内市场分级为BC 级SUV，marklines 分级为DE 级SUV）市场总
规模差异较小，均为300-350 万辆，但考虑总体乘用车市场规模，中美销量份额分别为
20%-25%和25%-30%。中美两国中大型SUV 市场差异核心体现在中型、大型SUV 彼此
份额占比上，美国占比大致为1：2，而国内市场大型SUV 占比仅为中大型SUV 市场总
量的2%不到。大型SUV（越野多集中于该领域）未来提升空间较大。
图44：中国市场中大型SUV 销量变化万辆
图45：美国市场中大型SUV 销量变化万辆
图46：中国市场中大型SUV 销量份额变化
图47：美国市场中大型SUV 销量份额变化
考虑1）中美消费习惯观念的差异性，美国消费更加偏爱大尺寸以及运动越野风格2）
中国市场经济消费水平较低，人均GDP 约为美国的五分之一；3）中国人均国土面积较
少，约为美国的20%-25%左右；4）中国市场燃油价格相对更高，比美国市场超出接近
100%。中国市场越野型SUV 市场销量份额天花板相比美国会更低，我们预计总体渗透
率35%左右，接近美国市场渗透率的一半，考虑中国市场总体规模更大，越野车市场
空间约为90 万辆。
国内市场具体来看，随人均GDP 逐步提升，与美国差距逐渐缩小，汽车消费作为
家用必需品的需求逐步降低，以个性化、潮玩等为代表的消费风气逐渐兴起，自驾游等
生活方式的适用人群也在迅速增加。对比中国市场SUV 比例以及乘用车（包含皮卡）
的细分结构来看，中国市场越野SUV 目前全市场渗透率不足1%，销量仅有10 万辆左
右，以国产日系长城汽车进口越野为主。城市型SUV 在国内SUV 市场占据绝对主
流地位，销量市占率在47%-50%左右，轿车市场2005 年至今份额逐步减少，由80%下
降至现在46%左右。与美国越野市场发展过程类似，国内市场来看，随经济消费水平逐
步提升，个性化崛起的过程催生越野车等中大型SUV 市场规模的扩大，我们预计未来
国内越野SUV 占乘用车市场比例在3%-4%左右，市场规模成熟后维持在90 万辆附近。
长城汽车坦克300 成功原因：1）主要价格段位于国内空白细分市场20-60 万元区
间，目前国内市场销量较好的丰田普拉多等车型价格带相对更高，20-60 万元价格带尚
处于空白蓝海细分市场；2）越野相关非承载式车身设计、差速锁、碰撞安全、驾驶操纵
性、通过性等专业技术上长城军积累较深，坦克平台作为专用的承载式底盘生产模块，
品牌形象较为牢固。3）坦克300 高性能高性价比智能化配置完美匹配此类用户需求，
开创全新细分市场。越野性能方面，坦克300 拥有专业非承载式越野底盘，并搭配分时
四驱及差速锁，拥有33接近角、34离去角、231纵向通过角，最小离地间隙224mm，
最大爬坡度可达70%，同时搭载了蠕行模式、坦克掉头模式、透明底盘、主动稳定杆、
电控减震器等软硬件，最大限度保证了其极致的越野性能。智能化配置方面，坦克300
智能驾驶、智能网联、智能越野以及沉浸式科技座舱配置，能够更加适应当下消费者对
智能生活及用车体验的追求。性价比方面，坦克300 指导价1758-2138 万元，与传统硬
派越野普拉多、牧马人相比定价低约30 万元。
主打商务豪华的坦克800 以及主打机甲科技的坦克700，对标不同越野细分市场，
越野城市化趋势明显。坦克700 及800 进一步扩充长城碳库频偏产品矩阵，塑造更为强
大的越野品牌里。2025 年长城自身预计坦克品牌全球销量50 万辆，成为全球知名越野
124   皮卡：炮系列叠加风骏持续巩固皮卡市场第一位置
长城汽车皮卡产品矩阵浦谱系如下：
图48：皮卡品牌详细产品谱系图
美国皮卡市场发展时间较长，稳定为300 万辆左右的市场规模，占美国乘用车总体
比例接近20%左右，格局相对集中。根据marklines 数据，2008 年经济危机之后，美国
皮卡市场逐步恢复至之前的峰值水平300 万辆左右，渗透率接近20%。格局来看，皮卡
市场以本土品牌通用福特销量份额最高，FCA 和丰田等次之，2020 年前四大集团合计
销量市占率达97%，高度垄断。具体品牌来看，福特以及通用雪佛兰牢牢占据榜首位置，
二者合计销量市占率接近60%，Ram 以及丰田次之，前四大品牌合计销量份额占比超
80%。具体车型来看，福特F 系列以及雪佛兰西尔弗拉多占比最高，2020 年销量份额分
别为27%和20%，FCA 的Ram 与通用GMC 车型细分市场销量市占率分别达到19%和
9%，CR4 合计75%，份额更为集中。
图49：美国市场皮卡销量渗透率万辆
图50：2020 年美国市场皮卡竞争格局
图51：美国市场卡对应主要品牌销量份额变化
图52：美国市场皮卡对应明星车型销量份额
人力成本高地域广阔消费理性化为美国市场高皮卡渗透率的核心原因。如前分
析美国市场越野车型，美国总体人力成本相对更高，同时人均土地面积更大，广阔的地
域和居住面积使得消费者在日常出行和居家生活时，汽车扮演的角色更为重要，不仅是
载人，更多的是载货。因而皮卡在美国有其存在的合理性和必然性。
国内皮卡销量逆势增长，对标国外市场仍然广阔，空间约为100 万辆左右。2017 年
以来国内车市下行，除皮卡外主要车型销量均同比下滑，而皮卡销量逆势增长，在疫情
冲击下2020 年同比增速仍达到了86%，实现年销量491 万台。由于政策限制等因素，
国内皮卡渗透率仅为2%，远低于全球6%7%的渗透率水平，对标美国等成熟市场仍有
广阔市场空间，随皮卡进城政策放开以及皮卡乘用化等消费观念转化，我们最终判断国
内市场规模有望增长至年销量100 万辆左右。
图53：2017-2020 国内分车型销量（百万辆）
图54：2018 年主要国家皮卡渗透率对比%
具体来看，国内皮卡市场主要的发展驱动因素包括：
1）外生政策催化：皮卡政策逐步松绑，扩大需求基本盘。皮卡在我国被归类为轻
型货车，在部分城市限制进入市区，同时必须在车身喷字、车尾张贴反光条，影响车辆
的实用性和美观性，此外还存在年检频繁等诸多使用不便，抑制了皮卡的消费需求。2016
年起皮卡解禁放宽政策在全国各地区有序开展，目前云南、河北、辽宁、河南、新疆、
湖北、吉林、江西、山东、重庆等多个省市地区在限行、贴标等方面放宽了皮卡管制，
从政策层面进行引导消费，实质性推动了皮卡需求的增长。
图55：近期皮卡解禁政策梳理
2）内生观念转换：满足个性化需求，高端乘用皮卡有望释放消费潜力。皮卡兼具
商用车属性和乘用车属性，目前国内需求以商用为主，主要满足工程或货运需求。对标
美国皮卡市场发展形态，在使用限制放开前提下，皮卡将从工具型用车逐步发展为满足
休闲越野需求的乘用型用车。根据中欧协会自主汽车行业分会信息，目前我国消费者对
皮卡的认知也在逐步转换为宜家宜越野的多用途车型，皮卡观念的变化将催生旺盛高端
乘用皮卡需求。从中国皮卡分价格区间销量变化情况来看，高端皮卡销量占比不断提高，
根据乘联会数据，10 万元以上区间市场销量份额从2012 年101%稳步提升至2019 年的
175%，进一步佐证了皮卡高端化乘用化发展趋势。
长城汽车为国内皮卡绝对龙头，在行业变革中具有领先优势。1996 年长城首次推出
迪尔皮卡，历经20 余年发展长城不断提高皮卡产品质量与品牌实力，连续23 年皮卡国
内销量第一，在品牌力、产品力、渠道等方面均拥有明显的领先优势。目前长城皮卡主
要包括主打商用的风骏系列以及主打高端乘用的炮系列。我们预计在国内皮卡行业逐步
向高端化、乘用化趋势发展过程中，皮卡市场尾部厂商将逐步出清，长城将凭借龙头地
位和先发优势最大程度上受益于行业东风。
商务部、国家发展改革委、国家卫生
三部委联合发布关于支持商贸流通企业复工营业的通知，指出要稳住汽车消费，各
地商务主管部门要积极推动出台新车购置补贴、汽车以旧换新补贴、取消皮卡进城
限制、促进二手车便利交易等措施，组织开展汽车促销活动，实施汽车限购措施地区的
商务主管部门要积极推动优化汽车限购措施，稳定和扩大汽车消费。
陕西省人民政府办公厅关于印发促进市场消费积极应对新冠肺炎疫情影响若干措施的通
知，提出在实施国六排放情况下，逐步减少城市车辆限行次数。支持各市（区）对达到
国家排放标准、符合相关技术特征的皮卡车型，适当放宽或全面取消进城限制。
山东省淄博市人民政府发布关于调整货运车辆禁行限行区域的通告，在轻型货车的
限行规定内标注了多用途货车除外的字样，将皮卡排除在限行范围外。
湖北省人民政府办公厅印发应对疫情影响进一步促进商业消费若干措施的通知，多
渠道推动商业消费提质扩容，并在第三条提振汽车消费中提出取消皮卡车进城限
制，再次在全省范围内提出皮卡解禁。
烟台市公安局交通警察支队发布了关于解除多用途货车（皮卡车）城市道路限行措施
的通告，决定自2020年6月20日起，解除多用途货车（皮卡车）城市道路限行措施。
6月18日，二连浩特市环保局发布高污染燃料禁燃区、柴油货车禁限行区等一系
列通知，皮卡货车不在禁限范围内。
哈尔滨市公安局出台了优化城市管理助力经济发展二十三条，通知中提出临时取消
蓝牌照货车晚高峰通行限制，每日9时后可在市区23条全天禁货道路以外的区域通行。
新疆自治区商务厅、自治区发展改革委等15家部门联合印发关于进一步促进汽车消费
增长若干措施的通知，将落实皮卡进城政策。有通行主城区需求的多用途货车（皮卡
车），对登记地在城区的，实施备案通行管理。
对唐山市人民政府关于主城区部分道路实施禁止载货汽车通行措施的通告（唐政通
字2019）11号）进行调整。凡禁止小型货车通行的区域、道路，全部允许车辆的大
气污染物排放达到环保部门规定标准的皮卡车通行。
图56：长城皮卡销量市占率（%）
图57：长城炮和风骏销量情况（辆）
具体分不同地区市场来看：
1）海内市场来看，皮卡乘用化大势下，长城炮优势明显。炮自19 年推出起市场反
响热烈，主要优势在于，1）在动力系统方面，炮乘用版搭载型号为GW4C20B 的 20T
涡轮增压发动机（汽油），匹配采埃孚的8AT，实现动力的平稳输出，发动机的最大扭矩
达到 400Nm，明显领先其他皮卡车型；2）在内外饰设计方面，整体车型张扬且富有个
性气息，前脸配备多孔式进气格栅，搭配硕大的前包围，内饰配置采用软性真皮材质覆
盖，搭配四幅式多功能方向盘、9 英寸中控大屏、竖向空调出风口和游艇式档把，兼具
实用性和舒适性。3）选择空间广阔。长城炮包含汽油机、柴油机、纯电动三种动力形式
以及乘用版、商用版、越野版三款车型，价格区间也相应较宽，可满足不同消费者用车
2）海外市场来看，长城汽车正式进入泰国市场，皮卡销量有望迈入新台阶。由于
皮卡尺寸适中、发动机稳定耐用、整体使用成本低，同时皮卡消费税低政策倾斜，皮卡
为泰国汽车行业的重要车型，承担代步出行、货运等多种功能，根据Marklines 数据，
2019 年泰国市场皮卡销量43 万辆，渗透率达到40%以上。同时泰国消费者注重皮卡车
型的适用性和经济型，畅销皮卡车型价位在13-21 万元之间。长城汽车于2020 年起布
局泰国市场，收购罗勇工厂并按照长城汽车全球智能整车工厂标准进行改造升级，满足
包括内燃车、插电式混动汽车和纯电动汽车在内的生产需求，本地化生产将更好地满足
当地市场需求，全品类产品阵营高性价比产品高质量服务体系将为长城皮卡打开泰国
图58：泰国皮卡渗透率情况（%）
图59：泰国市场皮卡2014-2020 分车型销量及价格（辆万）
未来新车规划：五炮三弹长城全尺寸皮卡、火炮、旅装炮、越野炮、乘用炮、
黑弹、龙弹、火弹组建5 炮3 弹陆上最强皮卡矩阵。全尺寸皮卡基于坦克平台打造，
以未来科技私密空间智能越野开创休闲旅行皮卡新品类。并推出炮弹仔IP 形象代言
皮卡，分为以量产基型车及特装车为核心的炮系列，和以个性化共创改装车为
核心的弹系列，定位不同细分市场，充分挖掘潜在消费。
长城国内市场皮卡销量有望增长至50 万辆，海外市场20 万辆水平。考虑2025 年，
随国内消费者对皮卡的接受程度更高，不仅是10 万元以下低端市场，10-30 万元中高端
皮卡市场逐步开拓，有望占据国内皮卡市场50%左右的销量份额，并在泰国皮卡市场的
开拓初见成效，海外市场销量进入增长期。
125   欧拉：全新塑造全球最爱女性的电动汽车品牌
图60：欧拉品牌详细产品谱系图
政策化消费演变为市场化消费，供给驱动需求，加速市场变革。我国新能源汽车市
场发展初期因为高研发成本、充电设施不完善、行业供给端利润低等因素，市场化条件
较差。国家以供给端发力，从直接购车补贴支持到实施双积分政策鼓励车企生产新能
Triton(L200)
Frontier(Navara)
源汽车，限制燃油车生产；并以需求端牌照限购政策率先在国内几大高消费城市试点
推广，加速新能源汽车普及。发展至今，新能源汽车消费已经从纯政策驱动演变为市场
化驱动，2020 年初以特斯拉国产Model3 为代表的新能源汽车真正掀起电车消费的大变
革。燃料成本低驾驶体验好智能化水平高等几大电车专属优势占消费者购车考虑因素的
比重正越来越高，市场需求推动规模增长已渐成大势。
新能源市场需求趋势性明显：我国乘用车市场经历了轿车-SUV 的发展，目前正处
于第三阶段：新能源汽车市场发展的初期阶段。核心特征为由政策驱动消费变为市场化
消费，供给端率先变革加速需求变化。未来，我国新能源汽车市场四大核心发展方向包
括：1）EV 消费成为主流。2）非限购地区消费为未来市场主要增量。3）10-30 万元市
场贡献长期核心增量。4）家庭增购为主要方向，趋势为年轻化女性化科技化。总结来
看，10 万元以下100-300300-500km 续航；10-20 万元20-30 万元300-500km 续航；
20-30 万元30 万元以上500km 以上续航六大板块为未来新能源汽车核心增量细分市
场。核心结论：在国内乘用车市场总体销量保持稳定增长的基础上，我们预计2025 和
2035 年国内新能源总体渗透率上升至20%和50%。至2025 年，新能源汽车销量突破500
万辆，其中EV 消费由2020 年81%上升至90%，限购城市新能源渗透率由17%上升至
70%。非限购城市新能源渗透率则由4%上升至14%，并且我们预计到2035 年达到接近
50%的水平。长期来看，限购城市新能源汽车销量占全国比例先上升后下降，由2020 年
38%下降至2035 年的14%。分价格带方面，10 万元以下及30 万元以上新能源汽车市场
将率先崛起，渗透率由2020 年8%13%上升至2025 年的21%27%，销量绝对值年均复
合增速分别为27%24%。10-20 万元及20-30 万元市场渗透率则提升相对较慢。
由下图，依据价格带以及续航里程区间将新能源汽车（非营运私人消费）市场进一
步细分：以10 万元以下10-20 万元20-30 万元30 万元以上四大价格带分别对应100-
300km 续航300-500km 续航500km 以上续航三大续航区间为节点，将新能源汽车市场
整体分为12 子区间，每一区间代表一独立细分市场，通过分析细分市场车型月均销量
以及车型推出个数来总结对应区间的消费特点并判断未来消费趋势。
1）10 万元以下价格带：代表车型——宏光mini、欧拉黑猫。100-300km 续航范围，
5 万元以下以宏光mini 为代表，上市以来销量占该细分市场的份额超80%。我们预计未
来宏光mini 将不断抢占双轮代步车出行市场份额，销量有望持续爬升，成为新能源汽车
领域核心细分市场之一。300-500km 续航区间，5-10 万元价格带以欧拉黑猫为代表，还
包括奇瑞小蚂蚁等车型。黑猫的上市迅速抢占江淮、奇瑞等品牌在该细分市场的份额，
对标女性消费蓝海市场，以高性价比及精准市场定位作为其核心竞争力，未来市场销量
有望继续提升，成为新能源汽车市场又一大核心细分赛道。
2）10-20 万元价格带：代表车型——广汽Aion S、欧拉好猫、特斯拉Model 2（未
上市）。300-500km 细分市场以比亚迪秦元为主。作为自主品牌新能源汽车龙头企业，
比亚迪在10-20 万元价格带细分市场深耕多年，有着较强的品牌影响力，比亚迪秦也以
营运对公市场销售牢牢占据该细分市场销量榜首位置。100-300km 细分市场以北汽EC
系列车型和众泰E200 为主，目前已逐步退出市场，2020 年销量下滑严重且未出现有力
接棒车型。未来随新能源市场发展，电池技术逐步突破，300km 以下续航里程10-20 万
元价格细分市场将会因为低性价比被其他市场所取代。对500km 以上续航里程细分市
场，我们预计销量爬升较快，欧拉好猫的进入有望重新定义该细分市场车型标准，进一
步拓宽市场区间。更长时间维度上，里程焦虑得以解决，国内主流燃油车型换购区间将
集中于该价格带，市场规模想象空间较大。
3）20-30 万元价格带：代表车型——比亚迪汉、特斯拉Model 3、大众ID4。该价
格带主要为续航300km 以上的车型。300-500km 续航细分市场包括荣威eRX5、特斯拉
Model 3（标准续航版）等，年度月均销量以及车型数量逐年攀升，以Model 3 为代表的
中高端电动车销量已经爬升至较高水平，成为未来电动车销量增长的核心细分市场之一。
对于500km 以上细分市场而言，比亚迪汉独领风骚，以刀片电池长续航里程高安全系
数形成差异化产品布局，销量爬升速度较快。未来大众国内首款纯电ID4 将布局该细分
市场，助力规模更进一步提升。
4）30 万以上价格带：代表车型蔚来ES6、小鹏P7、Model 3 等。该价格带车型核
心聚焦500km 以上续航里程细分市场。根据交强险数据，对比相对发展较为成熟的燃油
车市场，30 万元以上价格带全市场销量占比约为10%，2020 年30 万元以上车型燃油以
及新能源车型总销量220 万辆，EV 渗透率在13%左右。我们预计至2025 年，新能源
汽车中30 万元以上销量占比约17%，该价格带渗透率持续提升至27%。长期来看，30
万元以上新能源汽车年度销量空间有望提升至接近100 万辆。
图61：新能源汽车（非营运）细分市场分析辆（蓝色背景为未来新能源消费核心细分市场）
欧拉品牌定位5-20 万元中低端电动车，对标女性用户开辟全新细分增量市场。其
核心竞争力在于：品牌力（精准定位切入市场打响全新品牌）产品力（高性价比强产
品力打造自身卖点）运营力（特色创新营销，全系创新打法）。1）品牌力：核心定位
女性增购需求，开拓新蓝海市场。2）产品力：同价位车型相比，黑猫白猫空间足续航
长智能配置占优；同价位电动车相比，好猫空间利用率高，L2级别辅助驾驶配置遥遥
领先。3）运营力：核心聚焦用户共创及创新式营销。表现为APP 功能齐备，车型充电
便捷；线下门店去中心化，全市场覆盖，电商合作运营拓宽销售渠道。
同级别燃油车相比：黑猫价格低，空间足，出行成本低。选取与欧拉黑猫同级别的
燃油车吉利远景X6、长安CS35 PLUS 和广汽GS3，欧拉黑猫在价格水平上更低，并且
用电成本低于燃油成本，性价比优势领先。此外，黑猫虽然绝对轴距略小，但考虑电动
车三电系统体积远小于燃油车发动机、变速器等动力系统，实际内部空间并不逊色。在
专属纯电平台下，车长轴距比更高，空间利用率优势更大。其较低的整备质量也能保证
较长的续航里程，满足日常出行需求。配置方面，黑猫配置主动安全、OTA 全车升级等，
同价位电动车相比，黑猫白猫续航智能科技配置占优。选取同价位电动车奇瑞小
蚂蚁、长安奔奔E-Star、比亚迪e2 进行比较，黑猫指导价处于中等水平，但在电池性能
包括续航里程以及充电时间上都处于领先水平，同时有较低的整备质量保障续航能力，
较大的空间保障驾乘体验。另外，智能科技配置方面，黑猫拥有主动安全、智能巡航系
统、无钥匙进入、OTA 等特色功能，白猫还具有360 全景影像、车道偏离预警以及道路
交通标识识别的L2 级别辅助驾驶功能，综合性价比均领先于竞品。此外，基于纯电平
台设计的欧拉黑猫白猫在空间利用率上也优于其余竞品车型，实现最小车长的最大利
同配置电动车相比，好猫保证价位友好，销量有望持续突破。与奇瑞大蚂蚁、广汽
Aion S、小鹏G3 等竞品车型相比，好猫在智能驾驶等级上保持达到L2水平，但价格
低4-6 万元，并且续航里程突破500km 关口，车内空间也较大，相比之下性价比更高，
加之复古外观及内饰切中年轻消费群体审美，未来销量有望持续突破。
同价位电动车相比，好猫空间利用率高，L2级别辅助驾驶配置遥遥领先。好猫抓
准当下电动车三大潮流：大空间长续航高智能。1）续航里程突破500km，远超竞品
车型；2）车长轴距比突破60%，远超竞品车型；3）全速自适应巡航并线辅助车道偏
离预警车道保持辅助道路交通标识识别疲劳驾驶提示等L2级别辅助驾驶功能齐备，
并具备360 全景影像以及自动泊车入位等亮点功能。三重因素叠加，竞争力遥遥领先，
且价位相对较低，未来有望实现销量的迅速提升，站稳10-15 万元A 级轿车市场。
思维步步紧化，白—黑—好层层进阶。欧拉品牌三款产品：白猫、黑猫、好猫，
从产品的推出时间和逻辑顺序上来讲有必然的递进关系。欧拉白猫是为迎合当下年轻消
费者中盛行的猫系文化，主动接近消费者的第一步；而欧拉黑猫则是充分与消费者接触
以后，吸收采纳消费者的诉求建议；全新车型好猫的推出更表明长城欧拉以更强大的阵
容自下而上突围市场，底层逻辑层层推进，奠定扎实消费基础。
全新闪电猫朋克猫大猫（待定）发布，全球最爱女人汽车品牌上线。于2021
年上海车展发布的欧拉品牌全新电动轿跑，闪电猫具有4s 百公里加速、无框车门、隐藏
门把手、自动升降尾翼，兼顾颜值和动感，采用高性能无钴电池以及基于柠檬平台最新
技术的运动取向调校，重新定义超跑世界。另有集复古美学与前瞻智能为一体，个性化
消费产品朋克猫以及全新系列紧凑型电动SUV 大猫（名称待定）同时发布，欧拉品牌
电动产品矩阵同步丰富。
运营方面，欧拉品牌特色包括以下几大维度：
1）APP 运营简洁明了，功能齐备。APP 主页包括五大板块，依次为：广场板块负
责社交推送；电台板块负责娱乐资讯；活动板块负责车友社交打造共同爱好圈子；充电
板块则为欧拉自身特色，可以实时查看附近可用充电桩，显示导航价格等信息。与蔚
来、小鹏、理想等APP 相比，主页设计更具亲和力，必要功能齐备，特设充电服务板块
环节里程焦虑。此外，APP 还有设有专门活动社区供车友讨论交流、ORA 板块以亲和
UI 界面帮助用户选择最适车型、欧品则推广周边黏性用户产品等，做到服务找人，用户
2）庞大前期充电设施投入，便捷式充电。欧拉充电方式包括两种：家装充电桩随车
免费赠送并安装，质保三年；根据汽车之家，截至2019 年10 月，欧拉外出便捷充电配
备220V 移动充电线缆，全国260 余座城市接入328 万根充电桩，服务全部新能源汽车
用户。APP 提供充电桩所搜服务，精准选桩，结算简单。
3）线下门店去中心化，全市场覆盖，电商合作运营拓宽销售渠道。2021 年1 月官
网数据显示，欧拉全国线下门店202 家，2021 年长城自身预计将实现一级网点建设277
家，其他网点443 家。并全部采用全新运营模式，构建销售与售后分离的多元化、轻量
化渠道。以欧拉之家、城市体验店、智慧门店形成三级网络覆盖的终端店模式，从一二
线市场向三四线市场覆盖，并携手天猫、京东和苏宁等，从六线向五线和四线市场向上
补充，全市场覆盖。欧拉之家主要位于传统汽车商圈，从4S 升级到多S，未来更鼓励欧
拉之家进入城市中心位置；欧拉体验店主要位于商业圈；欧拉智慧门店主要位于居民生
活圈。据欧拉官网数据，20 年欧拉经销商运营相比19 年提升明显，单店效能提升超
300%，欧拉自身专属渠道及门店销售占比近80%，渠道建设成果颇丰。欧拉还推出独特
产权交易及使用权交易体系，产权交易包括面向终端消费者的零售、面向大客户、线上
的直销和第三方包销模式；使用权交易2C 包括融资租赁、里程包销售和长短租三种模
式，2B 则推出分时租赁和网约车服务，与经销商全面转型，从单一售卖新车盈利转向车
辆全生命周期和全价值链营销。
经我们测算，我们预计欧拉品牌2021-2025 年销量及市占率详细如下：1）乐观情
景：2021-2025 年欧拉品牌在20 万元以下新能源汽车市场销量市占率为20%左右，2025
年达到75 万辆，年均复合增速75%。2）中性情景：2021-2025 年欧拉品牌在20 万元
以下新能源汽车市场销量市占率为16%左右，2025年达到59万辆，年均复合增速67%。
表3：欧拉销量及市占率预测万辆（乐观情景，蓝色字体为核心假设；销量单位均为万辆）
20万元以下新能源车
20万元以下市场份额
126   储备：高端电动汽车品牌沙龙项目宝马合资光束项目
与宝马合资光束汽车，定位女性用户高端电动市场，打响品牌力。成立于2018
年，由长城和宝马双方各自持股50%，投资总额达51 亿元，董事长和副董事分别由长
城汽车、宝马汽车任命。全新品牌由宝马提供技术，长城负责场地、资金及生产。2020
年中光束汽车工厂与张家港开始施工，年标准产能16 万台，计划在2022 年建成，首款
纯电汽车光束mini 于2023 年投产。
纯电氢燃料电池汽车同步发展，对标BBA 高端电动品牌沙龙2022 年量产面世。
与光束项目并列，长城沙龙项目是由长城自身主导研发，100%控股，长城汽车数字化执
行官李鹏和哈弗品牌总经理文飞先后任哈弗CEO。沙龙智行被长城汽车方面称为对未
来汽车发展的思考，是加速企业向全球化科技出行公司转型的重要一环。目前定位为
最高端的品牌，其业务模式以高基础、高科技化、高服务能力和服务水平为特征，即产
品服务综合的高端豪华品牌。产品价格在价格30-50 万元之间。沙龙智行将采用全新
运作方式，走氢能和纯电动路线，长城自身计划于2022 年量产，第一款车型将面向全
13   短期看打赢中国成第一，长期看进军海外新空间
131   长城汽车在中国市场的成长空间2030 年有望突破300 万辆
自主品牌实现国内市场崛起，长城有望成为自主龙头。国内市场SUV 的兴起为自
主品牌整体销量市占率由20%-30%上升至30%-40%提供机遇，新一轮电动智能车行业
红利的来临又为自主品牌提供了由40%上升至50%甚至更高水平的行业性机遇。其中，
长城汽车自身体量处于自主前列水平，电动智能化架构布局从最底层出发，实现核心领
域全自研，掌握核心竞争力，冲击自主龙头的机率最大。长期维度自主品牌国内销量市
占率有望达到50%以上的水平（1300-1500 万年销量），长城实现自主品牌内接近25%的
市场份额，即国内市场销量突破300 万辆的水平。
借助SUV 发展红利以及自身技术实力和品牌形象不断累积，长城汽车全国销量市
占率稳步提升。1）乘用车全行业来看，长城发展稳健。2005 年至今，长城汽车从不到
1%的行业销量市占率逐步提升至行业5%。2）自主品牌内部来看，长城崛起迅速。凭借
2011-2013 年国内首轮SUV 发展红利，长城推出爆款车型哈弗H6，长期持续占据国内
SUV 市场销量榜首位置，品牌力坚挺，迅速跻身自主前列水平。
图62：长城乘用车以及SUV 占行业以及自主比例变化
图63：长城占自主比例以及自主占行业比例变化
我们对长城汽车未来国内市场销量成长空间测算，
行业端总体核心假设如下：1）全国乘用车销量总体保持低速增长；2）新能源总体
市场渗透率20252030 年分别达到20%50%；3）燃油车领域自主市占率稳步提升：由
2020 年35%提升至2030 年的43%左右，电动车领域自主品牌渗透率由高点逐渐下降，
2030 年下降至60%左右。
分长城汽车各品牌核心假设如下：1）燃油SUV 占燃油总体比例由2020 年的45%
缓慢提升至2030 年的50%。2）考虑哈弗品牌集中于15 万元以下价格带，15 万元以下
SUV 销量占燃油SUV 总体比例由2020 年55%下降至45%，短期来看绝对销量小幅增
长，长期逐步萎缩；该细分市场哈弗品牌销量市占率逐步提升，市场出清，由2020 年
15%提升至2030 年18%。3）长城魏品牌SUV、坦克品牌分别对表15 万元以上燃油城
市型以及越野型SUV 市场，越野SUV 占比由2020 年2%提升至2030 年25%；魏品牌
占15 万元以上城市型SUV 比例由2020 年2%提升至2030 年10%；坦克品牌占15 万元
以上越野型SUV 比例由2021 年（截至4 月）的80%逐步稳定至40%。（新兴细分市场
规模高速扩张，新进入者增加）。4）燃油车市场轿车以及MPV 销量市占率分别由2020
年的42%13%变化为2030 年的35%15%，自主品牌燃油轿车销量市占率稳步提升，
2030 年达到30%左右。轿车MPV 领域长城魏品牌分别在20222023 年进入放量期，细
分市场销量市占率至2030 年提升至8%5%。5）新能源领域，自主品牌销量市占率2030
年稳定在60%左右，其中，20 万元以下市场新能源市场销量比例由2020 年52%缓慢提
升至2030 年60%，细分市场欧拉品牌销量份额由13%提升至15%。6）20 万元以上新
能源市场长城沙龙以及光束品牌电动车销量市占率2030 年达到10%3%左右。7）皮卡
市场，随政策放开消费升级，销量逐步增加，长城皮卡销量市占率稳定为40%全市场
表4：长城汽车国内市场空间假设以及展望（蓝色字体为核心假设，销量单位均为万辆）
1 全国乘用车销量
2 燃油车SUV销量
21  15万以下SUV销量
211   哈弗SUV销量
22   15万以上SUV销量
221 城市型SUV销量
222  越野性SUV销量
占比15万元以上SUV
3 燃油车轿车销量
31 自主轿车销量
311 魏轿车销量
4 燃油车MPV销量
41 魏MPV销量
5 自主新能源销量
51   20万元以下新能源
511  欧拉销量
52  20万元以上新能源
521 沙龙项目
522 光束项目
61 长城皮卡销量
132   长城汽车海外市场的成长空间2030 年有望达到100 万辆
海外市场为自主品牌尤其长城汽车崛起重要阵地。
自主品牌海外路径发展规划，由简入难：东南亚——欧洲——美国——日韩。比较
全球几大核心汽车消费地，彼此间发展阶段和格局稳定性均有较大差异。1）日韩市场：
自供为主，国内基本封闭。20 世纪美系福特、通用等对日韩市场的进军均以失败告终，
以日系丰田本田日产马自达铃木以及韩系现代等为代表的众多国际化车企对日韩国
内市场有较高的覆盖率。2）美国市场：20 世纪70 年代之前由福特以及通用占据核心地
位，70 年代石油危机的出现以及丰田本田等日系车企生产方式的变革打破美系垄断美
国市场的局面，形成美系日系基本平分天下的局面。3）欧洲市场：全球汽车发源地，
消费地区较多，单一市场较小十分分散，品牌众多，格局分散，总体来看以德系大众奔
驰宝马为主，日系美系均份额有限。但欧洲电动车市场发展较快，本土企业电动化布
局相对缓慢，是未来国内自主品牌进军欧洲市场的重要突破口。4）东南亚市场：地区经
济相对稳定，单一市场规模较小，以日系为主导。凭借地域优势有望成为中国车企发力
海外市场全球化的重要突破口。
图64：欧洲市场电动车销量增速较快万辆
图65：泰国印度销量变化相对稳定万辆
总结来看，未来5-10 年，对于吉利长城等自主头部企业而言，海外市场为重要增
量市场，打开长远期发展空间。中国汽车市场2005-2010 年为轿车发展期间，2011-2017
年SUV 发展带动中国汽车总销量和保有量规模迅速提升，国内汽车市场逐步进入稳定
期。借鉴海外龙头丰田、大众等的发展经验来看，本国龙头向海外扩张是车企全球化的
必由之路。而经济正在迅速腾飞的印度等东南亚以及非洲、南美等地将成为未来的重要
印度：SUV 市场天花板高，长城机会较大。
总体市场来看，2010 年之前市场保持快速增长，2010 年之后增速放缓，2018 年达
到峰值水平440 万辆，其中铃木占据绝对龙头地位，份额超40%。乘用车占印度市场消
费的比例逐年提升，由2004 年不到50%提升至2020 年80%。乘用车市场以铃木为龙
头，销量市占率接近50%，龙头集中度较高。
图66：印度市场总体汽车销量及增速万辆
图67：销量口径：印度汽车市场格局
印度市场乘用车占汽车总体的比例相对较高，2005 年以来维持在超过80%的水平，
其中铃木依然占据龙头地位，销量市占率在50%左右较为稳定，现代、印度塔塔、马辛
图68：印度市场总体乘用车销量及增速万辆
图69：销量口径：印度乘用车市场格局
就车型来看，轿车在印度市场占据主流地位单销量份额逐年下降，销量市占率由超
60%下降至不到50%。SUVMPV 市场逐年兴起，2020 年上升至超30%的水平，蓝海市
场潜力较大，有望复制中国2010-2016 年SUV 市场兴起带动乘用车市场迅速增长的发
展路径。格局来看，2020 年数据，印度市场SUVMPV 格局分散，铃木现代起亚马辛
德拉份额分别为30%18%14%14%，尚未形成垄断式的品牌力，格局变化的机会更大。
图70：印度市场分车型市场销量份额变化
图71：2020 年印度SUVMPV 市场各车企销量份额
泰国：皮卡占据主要地位，长城竞争力较强
总体市场规模较小，皮卡占据最大销量份额，乘用车占比较低。泰国市场汽车年销
量稳定于100 万台左右，2012 年达到峰值140 万台其后迅速下滑。格局来看，日系车企
占据垄断地位，以丰田五十铃为首，CR2 合计超50%。乘用车市场格局与汽车市场总
体较为类似，丰田与五十铃占据首位。分车型来看，由于地域和居民生活习惯因素，乘
用车占比相对较低，2012 年之后保持相对稳定在50%并缓慢下滑，皮卡占比奇高，超
40%。轿车占比逐年下降，2020 年占比不足30%。皮卡市场来看，五十铃与丰田份额接
近，而这合计占比接近80%，二者分别以D-MAX 和Hilux 单品占据主要地位。
图72：泰国市场总销量及增速变化万辆
图73：泰国市场各类型车辆销量份额占比变化
图74：泰国汽车市场各车企销量份额
图75：泰国皮卡市场各车企销量份额
比较长城皮卡炮与D-MAX 和Hilux 性能，长城炮动力、智能配置、空间等全面占
据优势地位，性价比更高，未来有望助力长城皮卡海外市场销量持续提升。
图76：长城皮卡炮与丰田五十铃泰国市场热销皮卡对比
俄罗斯：汽车市场总体及SUV 细分市场均属于蓝海
俄罗斯市场总体规模较大，2008 年之前达到峰值水平接近300 万辆的水平，其后国
际金融危机天然气价格下跌经济制裁等环境下俄罗斯国内经济水平迅速下滑，汽车销
量规模萎缩100万辆至150-200 万辆左右。格局方面，俄罗斯汽车市场品牌格局较为分
散，本土品牌LADA 销量份额接近20%，韩系起亚现代合计占比超20%，雷诺大众
斯柯达占比分别为8%7%6%。整车制造商来看，2020 年，雷诺日产（收购本土第一大
品牌LADA 一跃成为首位）现代起亚大众丰田GAZ 合计占比超80%。车型种类来
看，俄罗斯市场集中于轿车轻卡，轿车占比超90%。其余SUV、皮卡等布局较少，处
图77：俄罗斯市场总销量及增速变化万辆
图78：俄罗斯市场各车企销量份额占比变化
SUV 新兴蓝海市场，在俄本土品牌较弱，长城哈弗F 系H 系有望打开在俄中低端
SIV 消费市场。考虑未来俄罗斯经济消费逐步恢复到2013 年左右的峰值水平，汽车市
场总体销量也随之逐步恢复至300 万辆左右，市场规模增量空间高达100-150 万辆。格
局方面，俄罗斯本土强势品牌被收购，目前来看以雷诺-日产联盟销量份额最高超30%，
未来市场高增量背景下，长城品牌以自身强势SUV 产品为媒介，避开俄罗斯竞争相对
激烈的轿车市场，以F 系H 系中低端年轻化运动风产品，有望开拓俄罗斯全新细分空
欧洲：2020 年市场规模（EVPHEV）126 万辆，格局整体较为分散，进入快
欧洲电动车市场起步较早，2020 年增速加快，相比2019 年增速超130%。渗透率来
看，电动车渗透率由5%左右上升至16%，碳排放积分压力下，各车企加快电动车推出
节奏，疫情冲击不改电动车发展大势。未来，随欧洲电动车供应链逐渐成熟，车企全新
电动车型推出逐步步入正规，智能化自动驾驶、智能座舱等新功能更为电动车增加更多
卖点，欧洲电动车市场将迎来黄金发展红利期。2021 年全年我们预计欧洲电动车（含EV
及PHEV）销量突破200 万辆，渗透率达到20%的水平。
图79：欧洲电动车市场总量（EVPHEV）万辆
图80：欧洲电动车总体渗透率
格局方面，1）分车型来看，欧洲电动车市场以雷诺ZOE特斯拉Model3大众ID3
分列前三，销量市占率分别为20%、17%、11%，其后，高尔夫、Kona、NIRO、奥迪e-
tron以及宝马3系等车型销量份额差距均较小，前十大车型合计销量市占率仅为3979%，
整体格局较为分散。2）分车企来看，以大众集团、雷诺-日产联盟和戴姆勒等欧系强势
车企位居前三，销量市占率分别为25%、13%、13%，特斯拉以9%的销量市占率位居第
七。前十大车企合计销量市占率93%。
图81：销量口径：欧洲电动车2020 年车型份额
图82：销量口径：欧洲电动车2020 年车企格局份额
欧洲电动车市场广阔，插混车型占比超过40%，A 级以下小车占比更高。规模快速
增长的同时，欧洲电动车细分市场格局特点也较为明晰：1）插混占比较高。2020 年插
电混动占新能源车型总比例达到43%，远超国内，核心原因为欧洲政府对插混车型补助
额度超过国内同期，但长期发展来看，市场化趋势下纯电车型才是未来主流技术方向，
相比下欧洲仍然有较大的提升空间。2）A 级以下车型占比较高，根据国内市场同级别
车型分类，欧洲市场A 级、A0 级和A00 级轿车和SUV 合计占比达57%，与燃油车市
场类似，因路况和居民出行习惯等原因，欧洲小尺寸车型销量占据较大比例。
图83：欧洲电动车2020 年车型销量万辆
图84：销量口径：欧洲电动车2020 年车企格局
2021 年200 万销量大背景下，2025 年欧洲市场电动车销量规模有望突破500 万辆，
大增量孕育更大变局，长城有望受益。国内市场来看，长城以较低价格的纯电A 级轿车
欧拉品牌销量排名市场前三，欧拉品牌定位全球最爱女性未来有望利用成熟的细分领
域产能技术布局进入欧洲市场，提升自身电动车销量。其核心竞争力包括：1）小车（A
级及以下）市场把握能力较强，国内女性纯电市场开发路径有望复制至欧洲地区。并且
考虑欧洲人口密度以及汽车使用习惯，小尺寸车型相比大尺寸车型竞争力更强。2）目前
格局相对分散，大众ID4 以及雷诺ZOE 销量市占率均较低，定义某一细分市场行业标
准的车型尚未出现。借助国内市场领先全球的智能化发展水平，长城欧拉以及未来沙龙
高端汽车市场潜力较大。
综合来看长城汽车海外市场销量预测如下：
1）欧洲市场：假设总体销量长期保持平稳，欧洲电动车渗透率快速提升，2030 年
提升至50%。中国车企销量占比由2020 年07%提升至2030 年15%，长城于欧洲电动
车销量（光束沙龙）2030 年合计达30 万辆。
2）泰国市场：假设总体保持低速增长。中国车企销量占比由2020 年3%提升至2030
年30%，长城泰国（哈弗皮卡欧拉）2030 年销量合计达30 万辆。
3）印度市场：假设后续疫情缓解后汽车销量逐步恢复。中国车企销量占比由2020
年1%提升至2030 年10%，长城印度（哈弗）2030 年销量合计达10 万辆。
4）俄罗斯市场：假设随竞技水平提升，销量总体缓慢增长。中国车企销量占比由
2020 年4%提升至15%，长城俄罗斯（哈弗）2030 年销量合计达15 万辆。
5）其他海外：预计总体保持稳定，2030 年达15 万辆左右。
表5：长城汽车海外市场空间预测万辆（蓝色字体为核心假设，销量单位均为万辆，）
1 欧洲乘用车销量
11 欧洲电动车销量
12 中国车企销量
121 长城电动车欧洲销量
2 泰国乘用车销量
21 中国车企销量
211 长城泰国销量
31 中国车企销量
311 长城印度销量
3 俄罗斯乘用车销量
31 中国车企销量
311 长城俄罗斯销量
4 长城其他海外销量
133   逆势扩张产能为全球化战略夯实基础
长城汽车已有产能统计约130 万台，未来2-3 年为重要产能爬坡期。根据公司公告，
截至2020 年，长城汽车在国内保定、徐水、天津、重庆、泰州等地以及海外俄罗斯等地
均有产能建设共计134 万台。未来，长城于国内市场荆门、平湖、张家港等地以及印度
和泰国工厂布局电动车、SUV 以及皮卡产能，有望于2023 年达到接近200 万台。利用
自身明显大单品车型起跑海外市场，有望迅速提升销量规模，提升全球市场知名度，建
立强有力的品牌形象。
2   盈利预测与投资评级
基于以下核心假设，对长城汽车2021-2023 年盈利进行预测。1）营收收入同比增速
分别为413%318%150% 。2 ）公司综合毛利率2021-2023 年假设分别为
178%181%186%。3）管理费用占比2021-2023 年假设分别为 23%20%20%；研发
费用占比2021-2023 年假设分别为25%25%25%；销售费用占比2021-2023 年分别为
40%40%40%。
表6：长城汽车详细销量预计拆分万辆
我们预计公司2021-2023 年营业收入145974192379221235 亿元，归属母公司净
利润8573 12576 16145 亿元，同比599%467%284%，对应EPS 为093137176
元，对应PE 为473225 倍。长城汽车AH 股五家可比公司估值均值为453224 倍。
鉴于长城未来几大品牌共同放量，我们认为长城应该享受更高估值，维持买入评级。
表7：长城汽车盈利预测核心变量
表8：可比公司PE 估值（数据采用2021 年6 月21 日收盘价）
人民币，汇率采用当日中间价，1 港元083 元）
疫情控制进展低于预期。如果全球疫新冠疫情控制低于预期，则对全球经济产生影
响，从而影响乘用车需求的复苏。
乘用车行业需求复苏低于预期。乘用车需求复苏是公司业绩改善的重要行业因素，
若低于预期，则会加大公司各品牌的销售难度，对盈利产生影响。
新能源汽车发展低于预期。如果新能源汽车三电技术发展及市场需求低于预期，则
会影响行业整体电动化发展进程，对长城欧拉销量及自身利润产生重要影响。
2023E  利润表（百万元）
13446  减营业成本
8098     营业税金及附加
15388     营业费用
75233     管理费用
95000     研发费用
25481     财务费用
48257     资产减值损失
4258  加投资净收益
11678     其他收益
5325     资产处置收益
7901  利润总额
69849  减所得税费用
27815     少数股东损益
10053  归属母公司净利润
5326  EBIT
4727  EBITDA
171  每股收益(元)
91377  每股净资产(元)
2023E  毛利率(%)
-745  销售净利率(%)
-2592  收入增长率(%)
28455 -19834  净利润增长率(%)
8257  PE
2934  PB
34580 -23506  EVEBITDA
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号