恒生电子（600570SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-业绩增长超预
期，主营业务发展持续向好-
公司信息更新报告-2021H1 营收稳
健增长，持续受益金融市场政策改革
公司首次覆盖报告-恒生电子：
FinTech 龙头，与资本市场共舞-
三季度营收大超预期，金融IT 龙头大有可为
——公司信息更新报告
 国内金融IT 龙头，维持买入评级
公司是国内金融IT 领军，三季度收入增长提速，大资管业务超预期。我们维持
盈利预测不变，预计公司2021-2023 年的归母净利润分别为1583、1957、2314
亿元，EPS 为108、134、158 元股，当前股价对应的2021-2023 年PE 为582、
471、398 倍，维持买入评级。
 事件：公司发布2021 年三季报
前三季度，公司实现收入312 亿元，同比增长335%，实现扣非归母净利润274
亿元，同比增长596%；单三季度，实现收入107 亿元，同比增长487%，实现
扣非归母净利润-026 亿元，同比增长825%。
 三季度增长提速，大资管业务超预期
（1）收入方面，前三季度大零售、大资管收入分别为113、100 亿元，同比增
长311%、522%；单三季度收入分别为390、360 亿元，同比增长501%、1004%，
三季度增长明显提速，大资管业务超预期。（2）利润率方面，前三季度整体毛利
率为7177%，同比下滑047 个百分点；销售、管理、研发费用率分别为1337%、
1242%、4242%，同比分别-165、-017、129 个百分点，其中研发费用增加36
亿元，同比增长377%。（3）现金流方面，前三季度经营活动现金流净额为-60
亿元，主要系公司人员规模增加所致，根据中报披露，2021 年上半年公司研发人
员为7148 人，较年初增长1399 人，员工薪酬支出增长导致现金流出较大。
 空间广阔、驱动明确，业绩有望迎来高增期
（1）空间广阔：根据国内外券商财报数据，海外Top10 券商IT 投入是国内同级
别券商的近20 倍；对标海外同类公司，公司收入潜在成长空间近10 倍。长期来
看，金融科技持续深化将推动国内IT 投入增长，公司国际化战略有望打开海外
成长空间。（2）驱动明确：全面注册制、北交所等政策带来业务增量，公司大中
台战略持续推进，O45、UF30 等新品标杆项目落地，业绩有望迎来高增期。
 风险提示：客户拓展进度不及预期；技术研发不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。