恒生电子（600570SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-三季度营收大
超预期，金融IT 龙头大有可为-
公司信息更新报告-业绩增长超预
期，主营业务发展持续向好-
公司信息更新报告-2021H1 营收稳
健增长，持续受益金融市场政策改革
拟收购Summit 业务，补充资金市场产品线
——公司信息更新报告
 拟收购Summit 业务，维持买入评级
公司拟以42 亿元收购Summit 在国内业务，补充资金市场产品线。我们维持盈
利预测不变，预计公司2021-2023 年的归母净利润分别为1583、1957、2314 亿
元，EPS 为108、134、158 元股，当前股价对应的2021-2023 年PE 为528、
427、361 倍，维持买入评级。
 事件：公司控股子公司云赢网络收购Finastra 公司Summit 业务
公司控股子公司云赢网络与Finastra 公司签署协议，拟以42 亿元收购Finastra
的Summit 国内业务。公司将获得中国内地及港澳地区独家经营权、永久使用权
以及永久更新服务，并有权在源代码基础上进行本地化开发；Finastra 将获得产
品许可费40%的收入分成（不含产品实施收入）。收购完成后，公司将形成约356
亿元的商誉。此外，公司拟增资云赢网络63 亿元，持股比例由60%增至9828%。
 收购对象：Summit 是全球领先的资金管理系统
Finastra 是一家总部位于英国的金融IT 公司，2020 财年收入为19 亿美元。Summit
是全球领先的资金管理系统，用于持仓、交易处理和风险管理等业务，目前在国
内拥有17 家大中型银行客户。2021 财年，Summit 在中国内地及港澳地区的收
入为9425 万元，包括4843 万元的产品许可费收入以及4582 万元的实施收入。
 收购意义：补充资金市场产品线，快速提升市场竞争优势
（1）资金管理系统是银行的核心系统之一，由于涉及复杂的数学模型，具有较
高的专业壁垒和技术壁垒，国内厂商和银行自研难度较大，目前严重依赖海外厂
商。（2）公司自有的Opics 资金管理系统主要覆盖中小银行客户，收购后公司将
承接Summit 原有的17 家大中型银行客户以及正在执行的合同，并与Opics 系统
整合，形成协同效应。（3）短期来看，公司继承客户可以快速切入大中型银行领
域，补充资金市场产品线，扩大市场份额；长期来看，公司将对Summit 系统进
行消化吸收和本地化改造，有望补齐与海外厂商的技术差距，提升竞争优势。
 风险提示：客户合同转移及续签风险；公司内部业务整合风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。