恒生电子于10 月28 日晚发布三季报，21 年前三季度实现营收3121 亿元，同比增长
3348%；实现归母净利润684 亿元，同比增长6078%。公司Q3 单季度实现营收1069
亿元，同比增长4872%，单季度收入增速表现靓丽。
三季度收入增速靓丽，多项指标显示经营状况良好
收入端看，单季度收入高增长来源于业务驱动及低基数影响。三季度收入高速增长一方
面源于核心业务高增长的推动，21Q3 单季度经纪、资管、互联网创新业务收入分别为
39、36、18 亿元，同比增速分别为501%、1004%、297%；另一方面，20 年三季度
公司正式采用新会计准则致部分收入确认延后，也使得去年三季度收入基数略低。
多项指标看，公司经营状况良好。从先行指标看，行业需求旺盛，Q3 存货496 亿
元，同比增长118%；合同负债2904 亿元，同比增长2374%。从经营指标看，Q3
单季度销售收现1326 亿元，回款情况良好。
加大人才资源池储备，短期利润增速与收入不匹配
前三季度公司归母净利润68 亿元，其中扣非净利润274 亿元，同比增长6%。扣非利
润短期增速较慢，主要原因为21 年恒生加大人才储备。根据21 中报数据，公司员工总
数为12 万人，较年初增长23%，管理、研发费用投入同比增长32%、38%。
站在新的起点上，恒生选择用短期的投入和建设实现长期成长
资本市场有望迎来长期繁荣，21 年至今日均交易额104 万亿元，公募基金管理规模239
万亿元，同比增长34%。在资本市场交易活跃度提升及投资机构化的大背景下，恒生在
今年选择加大人才储备，聚焦客户服务满意度，加强研发与实施交付实力，通过建设和
预计公司21-23 年实现营收533654794 亿元，21-23 年实现归母净利润159199246
对应21 年PE 为41 倍，公司作为行业市占率领先的领军者有望享受估值溢价，且对比
自身过去三年PE（TTM）均值74 倍，当前估值仍有空间。故维持推荐评级。
资本市场改革进度不及预期；行业竞争加剧致毛利率下滑；新产品推进进度不及预期
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 6065 元
近12 个月最高最低（元） 109614907
该股与沪深300 走势比较
1恒生电子（600570SH）2021 年一季报
点评：一季度营收增长优异，加大研发
2恒生电子（600570SH）2020 年报点评：
合同负债与现金流靓丽，20 年经营情况
恒生电子（600570）
三季度收入表现亮眼，聚焦长期成长
—恒生电子2021 三季报点评
恒生电子（600570）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
恒生电子（600570）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
上海：上海市浦东新区浦明路8号财富金融广场1幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座18层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
恒生电子（600570）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。