公司研究信息技术软件与服务
恒生电子(600570)公司点评报告
收购Summit 业务，完善产品线布局
——恒生电子(600570)事件点评
2021 年11 月26 日晚，公司发布公告，宣布控股子公司云赢网络以6500
万美元（约合人民币421551 万元）收购Finastra 公司的Summit 业务。
Summit 为全球领先资金管理系统，大中型银行客户资源丰富
Summit 是全球领先的资金管理系统，涵盖金融机构资金业务的主要交易场
景，包括货币市场、资本市场、外汇交易和衍生品市场等，相比同类产品，
Summit 具有连续交付模式、跨资产和前中后台以及云化技术路线等优势。
截至2021 年9 月底，Summit 在中国内地及港澳地区已有17 家银行客户，
以国有银行、股份制银行、大型城商行为主，且均为长期合同。
Summit 将持续为公司贡献收入与业绩，本地化有望推升利润率
2021 财年，Summit 在中国内地及港澳地区实现收入942495 万元，其中
产品许可费收入484260 万元，实施收入458235 万元。根据公司公告的
预测，2022-2026 年，Summit 的营收和息税前利润分别为096、102、
万元。同时，随着本地化的推进，利润率有望稳步提升。
公司快速补充资金市场产品线，相对行业内竞争对手优势进一步加大
本次收购有望为公司补充资金市场产品线，快速提升公司竞争力，拉大与竞
争对手的差距。1）快速建立业务优势：资金管理系统是银行使用的核心系
统之一，技术壁垒较高，Summit 与目前的国内厂商竞品相比优势较大。通
过收购，云赢网络可以快速切入大中型银行的资金管理系统领域，并在后续
完成本地化改造，形成领先优势。2）Summit 与Opics 形成业务协同：公
司另一子公司恒生利融从Finastra 公司收购了Opics，主要覆盖中小型银
行的资金管理系统。本次收购后，公司可将Summit 与Opics 进行业务整
合，形成协同效应，全面覆盖银行客户群体。3）获得稳定的业务收入预期
及技术升级：通过收购，云赢网络承接了Summit 在中国内地及港澳地区
17 家客户及正在执行的合同，后续将通过每年收取的产品许可费为公司贡
献利润及现金流。此外，云赢网络还将获得Finastra 对源代码的持续更新
以及产品持续的升级迭代支持。
伴随着中国资本市场的快速发展，金融IT 行业已经迎来高成长周期，公司
作为龙头厂商有望充分受益。预测公司2021-2023 年营业收入为5037、
6040、7199 亿元，预测归母净利润为1472、1753、2131 亿元，EPS
为101、120、146 元股，对应PE 为5790、4864、4000 倍。公司研
发投入较多且全部费用化，净利润率偏低，采用PS 估值方法较为合理。过
去五年，公司PS 主要运行在10-30 倍之间，伴随着资本市场改革的不断推
进，行业将保持高景气，公司有望享受较高估值水平，维持公司2021 年25
倍的目标PS，对应目标价为8616 元。维持买入评级。
宏观经济下行影响下游客户的IT 投入；金融科技政策落地低于预期；新产
品研发及市场推广低于预期；行业竞争加剧，行业整体盈利能力下降。
当前价目标价：5832 元8616 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：10961  4907
A 股流通股（百万股）： 146156
A 股总股本（百万股）： 146156
流通市值（百万元）：
季报点评：营收增速超预期，行业持续高景气
年度报告点评：营收增长符合预期，核心产品持续领先
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
图1：恒生电子过去5 年PS-Band
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)