恒生电子（600570SH）
Q3 小幅亏损，全年业绩基本符合预期
 事件：前三季度营收3121 亿元、同比3348%，归母净利润684 亿元、同比
6078%。加权平均ROE 1581%，同比679pct。Q3 营收1069 亿元、同比
4872%、环比-1785%，归母净利润-031 亿元、同比-13830%、环比-10572%。
 营收增长归因：Q321 营收同比增长主因系Q320 执行新收入准则营收基数较低。
前三季度营收同比增长主要源于主营业务收入增长：大零售IT大资管IT银行与产
IT 数据风险与基础设施
IT 互联网创新业务收入同比
3107%5218%-735%5175%3006%，其中大资管IT 收入增速最高。公司
于2020 年9 月推出O45，全面支撑资管业务。在科技迭代的重要性已为各个资管
机构广泛认同的大背景下，公司新一代产品将持续推动营收增长。
 归母净利润增长归因：Q321 归母净利润同比下降，主因系Q321 投资收益公允价
值变动损益同比-9006%。前三季度归母净利润同比增长，主因系前三季度投资收
益公允价值变动损益同比7400%。
 投资建议：公司前三季度营收、归母净利润相当于我们全年预测的6021%、
5512%，符合预期，前三季度占比低系季节性因素，我们维持盈利预测不变。公
人工智能、海外拓展等新业务，不断打造新的利润增长点。目前股价对应2021E PE
715x，维持买入-A评级。
 风险提示：金融机构IT 支出不及预期、市场竞争加剧、股市景气度下滑
计算机  行业应用软件III
恒生电子：资本市场大发展背后的卖铲人
恒生电子：业绩符合预期，金融改革持续推
恒生电子：恒生电子数字中台将助力金融机
构系统升级 2020-05-17
恒生电子：高研发投入、高毛利、高市占率
的金融科技龙头 2020-01-06
恒生电子：金融改革将助推公司业绩持续高
公司快报行业应用软件
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报行业应用软件
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报行业应用软件
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。