恒生电子于11 月26 日晚发布公告，向子公司云赢网络增资63 亿元。其中42 亿元用
于收购Finastra 公司的Summit 业务，获取海外领先的银行资金交易IT 系统解决方案。
收购Summit 业务，吸收海外领先的银行IT 技术与行业理解
Summit 聚焦银行资金管理业务，领先性在于行业理解。恒生斥资约42 亿从海外金融
IT 公司Finastra 手中收购Summit 业务，主要聚焦银行资金管理和交易系统（如货币、
资本、外汇、衍生品市场交易等）。银行金市系统的核心壁垒在于行业理解，特别是高
难度的数学模型等。目前高度专业化的金市系统主要由国外IT 厂商提供，而Summit
已在国内大陆及港澳台17 家大中型银行中拿下订单，是国内市场的主要供应商。
新业务商业模式如何？Summit 的收入模式类似套装软件，收入主要由许可费和实施费
用两部分组成，比例接近1：1。首年实施完成后，后续每年都向客户收入许可费用，是
类订阅的优良商业模式。根据收购协议，公司后续将许可费的40%支付给Finastra，用
于产品后续的研发升级，相关的实施团队公司将吸收并充分进行本地化改造。
预计对公司增量贡献如何？根据公司测算预计，预计22 年该业务贡献营收096 亿元营
收及02 亿元息税前利润，22-26 年业务收入将保持13%的复合增速。本次收购有助于
恒生学习国外先进的金融IT 技术和行业理解，与原有针对中小客户的Opics 充分协同。
引进来战略又迈出重要一步，收并购将成为未来重要抓手
可以预见的未来，我国金融业持续扩大对外开放、与国际金融市场接轨将成为明确的改
革方向。本次收购Summit 业务是恒生一直以来引进来战略的又一里程碑事件，公
司希望通过收购获取海外先进的金融IT 技术，尤其是结合海外成熟金融市场的业务理
解，通过收购、本地化改造，帮助恒生抓紧下一轮金融改革的重大机遇，巩固领先优势。
预计公司21-23 年实现营收533662808 亿元，21-23 年实现归母净利润159200248
对应21 年PE 为44 倍，公司作为行业市占率领先的领军者有望享受估值溢价，且对比
自身过去三年PE（TTM）均值74 倍，当前估值仍有空间。故维持推荐评级。
资本市场改革进度不及预期；行业竞争加剧致毛利率下滑；新产品推进进度不及预期
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 5715 元
近12 个月最高最低（元） 109614907
该股与沪深300 走势比较
1恒生电子（600570）2021 三季报点评：
三季度收入表现亮眼，聚焦长期成长
2恒生电子（600570SH）2021 年一季报
点评：一季度营收增长优异，加大研发
恒生电子（600570）
引进来战略又一重磅里程碑事件
—恒生电子收购Summit 业务事件点评
恒生电子（600570）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
恒生电子（600570）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
上海：上海市浦东新区浦明路8号财富金融广场1幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座18层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
恒生电子（600570）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。