公司研究信息技术软件与服务
恒生电子(600570)公司点评报告
O45 在华宝基金上线，开启资管科技新纪元
——恒生电子(600570)事件点评
2021 年12 月22 日，恒生电子微信公众号发布信息：恒生新一代资产管理
系统O45 在华宝基金正式上线。
O45 在华宝基金成功上线，开启基金行业资管科技新纪元
早在2019 年2 月20 日，华宝基金就与公司签署战略合作备忘录，着手打
造新一代核心投资管理平台。2020 年9 月25 日，新一代资产管理系统O45
在上海外滩大会重磅发布。2021 年12 月20 日，项目组历经21 个月
的共同奋战，O45 在华宝基金成功上线，平稳切换运行。此次上线是O45
在基金行业的首家上线，意味着基金行业资管科技新纪元正式开启。O45 适
应华宝基金业务发展的需要，解决了原有系统的局限性，承担着华宝基金三
年数字化转型规划中主体流程一体化、终端一体化的工作。
O45 是新一代分布式的资产管理系统，产品特性全面升级
O45 基于恒生新一代分布式微服务技术底座打造，具有开放性、扩展性更
强的特点，在系统架构、耦合性、系统性能、系统容量、接口开放性、技术
平台、版本管理、运营管理等方面进行革新，真正实现不同业务的解耦。O45
强大的技术内核，让日间交易可容纳千万级交易笔数；具备实时风控技术，
1 秒之内可完成一个300 只股票篮子的交易及风控判断。此外，O45 在诸
多方面进行了全面的进化，如O45 支持全产品、全业务，覆盖境内外交易
品种，助力华宝基金打通了境内外实时风控系统，是集境内外资产的指令、
交易、风控、清算于一体的资产管理平台。
大资管时代下，O45 有望引领行业的数字化转型变革
随着我国居民财富水平的提高、金融科技的进步以及相关政策法规的不断
完善，我国资管行业正迎来前所未有的发展机遇。截至2021 年6 月末，我
国金融机构存续资管产品规模共926 万亿元，其中公募基金占比达27，
名列第二。与此同时，科创板启航、投顾试点落地等，都在不断拓宽交易市
场和品种，伴随着资管业务转型发展，支撑业务开展的资管系统也急需迭代
升级。O45 致力于打造资管机构投资管理的核心枢纽，构建投资管理一体
化生态圈的重要基石，有望助力资产管理行业的数字化转型变革。
伴随着中国资本市场的快速发展，金融IT 行业已经迎来高成长周期，公司
作为龙头厂商有望充分受益。预测公司2021-2023 年营业收入为5037、
6040、7199 亿元，归母净利润为1472、1753、2131 亿元，EPS 为101、
120、146 元股，对应PE 为6324、5313、4369 倍。公司研发投入较
多且全部费用化，净利润率偏低，采用PS 估值方法较为合理。过去五年，
公司PS 主要运行在10-30 倍之间，伴随着资本市场改革的不断推进，行业
有望持续保持高景气，公司有望享受较高估值水平，维持公司2022 年22
倍的目标PS，对应目标价为9092 元。维持买入评级。
宏观经济下行影响下游客户的IT 投入；金融科技政策落地低于预期；新产
品研发及市场推广低于预期；行业竞争加剧，行业整体盈利能力下降。
当前价目标价：6370 元9092 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：10961  4907
A 股流通股（百万股）： 146156
A 股总股本（百万股）： 146156
流通市值（百万元）：
字化助力产业变革，政策驱动行业高景气20211211
收购Summit 业务，完善产品线布局20211130
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
图1：恒生电子过去5 年PS-Band
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)