Q3 收入高速增长，政改红利静待释放
——恒生电子（600570）点评报告
公司发布2021 年第三季度报告。公司前三季度实现营业收入3121 亿
元（yoy3348%），实现归母净利润684 亿元（yoy6078%），实现扣
非归母净利润274 亿元（yoy596%）。
收入符合预期，两大基本盘延续强劲势头：公司Q3 单季度实现营业收
入1069 亿元（yoy4872%），主要来源于公司业务的较快增长。大资
管IT 前三季度实现营业收入1000 亿元（yoy5218%），其中Q3 单季
度实现营业收入36 亿元（yoy10037%）；大零售IT 前三季度实现营
业收入1130 亿元（yoy3107%），其中Q3 单季度营收为390 亿元
（yoy5013%），二者延续高速增长。另一方面，公司从2020 年Q3 起
执行新收入准则形成了较低的基数，从今年Q3 开始公司的营收正式进
人员加速扩张导致利润端受到挤压：从利润端来看，公司前三季度的扣
非归母净利润增速明显低于营收增速。主要原因为公司今年上半年加大
了人员招聘力度，截至6 月30 日仅研发人员数量已超7000 人。人员
加速扩张带来的薪酬费用大幅上升，叠加股权激励摊销的影响，导致公
司成本费用增长过快。我们认为，充足的研发投入和人员储备能够加强
公司的交付和服务能力，为公司的业务扩张奠定基础。
存货与合同负债高企提示在手订单充足，北交所IT 改造需求值得期待：
三季度末公司存货余额496 亿元（yoy11756%），合同负债余额2904
亿元（yoy2374%），提示公司还有较大部分收入尚待确认。同时，9 月
2 日宣布成立的北交所催生新的IT 升级扩容需求，各机构预计或将于
于北交所IT 建设，该部分业绩有望在明年逐步释放。
盈利预测与投资建议：预计公司在2021-2023 年营业收入
517362087335 亿元，归母净利润分别为163120132393 亿
元，PE 对应10 月28 日收盘价6065 元分别为5435X4403X3704X
风险因素：新一代产品落地不及预期，政策改革不及预期
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
营收稳健增长，看好核心产品升级推广
AAA恒生电子（600570）事项点评报告
AAA恒生电子（600570）事项点评报告
startend
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场