当前价： 6280 元
亿联网络（300628） 通信
目标价： 7532 元（6 个月）
UC 终端再上层楼，视频通讯崭露头角
52 周内股价区间(元)
1 亿联网络（300628）：上半年业绩稳步增
长，VCS 潜力可期  (2018-08-10)
2 亿联网络（300628）：SIP 业务稳健高增
长，VCS 新品待放量  (2017-08-29)
 推荐逻辑：统一通信行业市场前景广阔，带动终端市场持续增长。SIP 电话在
IP 话机中占比逐渐提升。SIP 业务是收入主要来源，SIP 桌面话机出货量达全
球第一；公司VCS 视频业务增长迅速，成为公司新看点，潜力可期。公司精准
定位市场，高性价比打造核心竞争力，规模渠道增强盈利能力。综合来看，公
司是通信板块中稀缺的低估值高成长标的。
 SIP 话机出货量达全球第一，VCS 视频业务成新看点。根据美国市场咨询机构
FrostSullivan 数据，2017 年，全球市场中的亿联网络SIP 桌面话机达到了
290 多万台的总出货量，已经超越原市场占有率最高的美国知名通讯厂商宝利
通，一跃成为全球市场占有率第一的SIP 话机供应商。由语音通信向视频通信
转变，是统一通信发展的必然趋势。公司敏锐捕捉市场行情，于2015 年推出
VCS 视频会议系统，销售收入逐年上升，2018 上半年，VCS 产品毛利率73%，
销售收入增速达12891%，预计未来将成为公司的重要产品，支持公司长期业
 精准定位海外SMB 市场，外协加工与渠道分销增强盈利能力。公司是专注于
海外SMB 的统一通信终端供应商，区域方面，公司在海外市场有稳定的刚性需
求和较高的客户认可度；客户类型方面，中小企业数量逐渐扩张，企业通信需
求不断升级，因而公司业绩快速增长。公司凭借明显的性价比优势打造核心竞
实现营收同比增长5023%。公司专注于技术研发、产品销售和客户服务，旨在
打造轻资产模式，外协加工集中采购渠道销售，通过建立全球渠道
销售网络，精准成本费用控制实现毛利率和净利率双高，2017 年，公司毛利率
和净利率分别为6208%和4259%。
 盈利预测与投资建议。预计2018-2020 年EPS 分别为269 元、352 元、440
元，对应动态PE 为23 倍、18 倍、14 倍，未来三年归母净利润将保持306%
的复合增长率。参考可比公司，给予公司2018 年28 倍PE，对应目标价7532
元，维持增持评级。
 风险提示：原材料价格变动风险，VCS 发展不达预期的风险，汇率风险等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司研究报告  亿联网络（300628）
1 全球领先的企业统一通信终端解决方案供应商 1
11 专注终端市场，布局统一通信终端全产业链  1
12 主营业务稳步发展，VCS 业务成新看点  3
13 募投项目稳步推进，竞争力进一步提升  4
2 统一通信市场助势，带动终端解决方案增长  6
21 统一通信行业正起步，市场发展潜力大  7
22 受益于统一通信市场的发展，终端市场需求增加  7
23 UC 终端解决方案市场格局逐步改善，亚太地区极具发展潜力  8
24 统一通信需求升级，云化、视频化、托管化服务成新看点  9
3 以语音终端产品为主打，积极发展视频通讯  10
31 SIP 终端定位准确，构成收入的主要来源  10
32 视频通讯趋势显现，把握机遇推出VCS 产品  13
4 精准定位、外协加工、研发投入与渠道分销增强竞争优势 16
41 公司定位精准，专注海外市场，面向SMB 市场，发挥高性价比优势  16
42 外协加工生产打造轻资产模式，降低企业成本  17
43 研发支出比重大，打造技术壁垒，提高产品竞争力 18
44 深耕渠道分销模式，搭建与客户的桥梁  19
5 盈利预测与估值  23
51 主营业务盈利预测  23
52 相对估值  24
6 风险提示  24
公司研究报告  亿联网络（300628）
公司研究报告  亿联网络（300628）
附表：财务预测与估值  25
公司研究报告  亿联网络（300628）
1 全球领先的企业统一通信终端解决方案供应商
亿联网络是全球领先的以互联网为基础的统一通信终端解决方案提供商，集研发、销售
及服务于一体，并通过外协加工的方式，为全球企业客户提供智能、高效的企业通信终端解
决方案。公司生产的终端产品销售量及销售收入均居行业前列，并保持快速增长。
亿联网络前身亿联有限成立于2001 年11 月，2012 年5 月公司整体变更为亿联网络股
份有限公司。公司专注于统一通信技术的自主研发和应用，坚持以高性价比统一通信产品为
主的原则，不断探索发展路径。经过多年的发展，公司建立了350 人的研发团队，拥有强大
的研发实力，荣获多项国内国际奖项。亿联网络的渠道体系覆盖全球，与BroadSoft、微软、
华为等国际知名的通信系统提供商建立了良好的合作关系，服务于香港电讯盈科、英国电信、
西班牙电信等全球知名客户。公司的Yealink品牌已经发展成为国际统一通信领域的知名
品牌，公司产品遍布欧洲、北美、亚洲、南美、非洲、大洋洲等全球市场。
11 专注终端市场，布局统一通信终端全产业链
公司是一家专注于统一通信市场中的终端解决方案的提供商，致力于为中小型企业提供
产品和服务。通过加大研发支出，拓宽产品线，公司不断提高用户体验、企业盈利和渠道价
值，实现利润增长。目前的产品有SIP 桌面电话终端、DECT 无线电话终端、VCS 高清视
频会议系统和其他配件等四个系列，其中SIP 终端产品占主营业务收入的80%。根据美国市
场咨询机构FrostSullivan 数据，2017 年，全球市场中的亿联网络SIP 桌面话机达到了290
多万台的总出货量，已经超越原市场占有率最高的美国知名通讯厂商宝利通，一跃成为全球
市场占有率第一的SIP 话机供应商。
图1：公司在电信市场定位
公司研究报告  亿联网络（300628）
表1：亿联网络主要产品
支持高清语音以及为中小企业专门设计的自动配置、升级和交互功
能，具有高兼容性、方便使用及易部署的特点。产品本身符合全球电
信行业最高音质标准TIA920。
主要满足固定场所特定范围内的无线通信需求。公司的DECT 无线
电话终端支持高清语音、PoE、企业通讯录、会议及企业的其他特定
需求，且易于部署。公司的DECT 无线电话终端可远程升级及维护
手柄，从而减少设备管理及现场维护成本。
具有网络适用性强、易部署、维护简单及兼容性强的特点。此外，该
产品亦具备以下关键功能：（1）在8%的网络丢包率情况下，仍可进
行优质视频通信；（2）支持前向纠错及智能带宽调整的功能，可在微
弱的网络连接环境下快速作出调整，确保正常通信；（3）支持每秒一
兆比特（Mbps）的1080P 全高清视频。
亿联公司股权结构多元，不存在单一控股股东。亿联有限成立于2001 年11 月，注册资
本为180 万元，由吴仲毅、陈智松、卢荣富及周继伟共同出资设立。2012 年5 月，亿联有
限整体变更为亿联网络技术股份有限公司。公司总股本为299 亿股，实际控制人为吴仲毅、
陈智松、卢荣富及周继伟四人，分别持有公司2143%、1741%、1071%、804%的股份，
均未构成独立控制权。上述四人于2015 年7 月签署一致行动人协议，为公司的实际控制
公司研究报告  亿联网络（300628）
12 主营业务稳步发展，VCS 业务成新看点
主营业务稳步发展，营收和净利润保持稳定增长。公司主打海外中小企业市场，营业收
入和净利润呈现较大幅度上涨。2015-2017 年，公司营业收入实现448%的复合增长率，呈
快速增长态势；归母净利润复合增长率为544%，呈现快速上升态势。2017 年，公司主营
业务继续保持增长，实现营业收入1388 亿元，同比增长502%；归母净利润591 亿元，
同比增长367%，实现稳健的高速增长。2018 上半年，公司实现营业收入840 亿元，同比
增长2274%，实现归母净利润410 亿元，同比增长3443%。
图3：公司2012-2018H1 营业收入及增速情况（亿元）
图4：公司2012-2018H1 净利润及增速情况（亿元）
从产品来看，SIP 业务是营业收入的主要来源，VCS 产品占比逐渐增加。公司不断改进
和丰富SIP产品线，该业务持续保持其营业收入的驱动力地位，2018年上半年收入占比75%，
DECT 占比12%，VCS 占比9%，配件及其他占比4%。同时，SIP、DECT 和VCS 业务收
入保持较快增长态势，尤其是新产品VCS 高清视频会议系统，2018 上半年收入增速高达
12891%，发展潜力巨大，SIP 统一通信桌面终端和DECT 统一通信无线终端收入同比增长
分别为1558%和3309%，也保持增长态势。
图5：公司2012-2018H1 销售收入占比（按产品）
图6：2015-2018H1 公司各产品收入（百万元）及增速
公司研究报告  亿联网络（300628）
公司营业收入持续上涨主要得益于：
（1）行业前景景气。全球SIP PHONE 与视频通讯市场持续增长，公司产品竞争力较
（2）销售渠道成熟广泛。公司致力于拓展经销商渠道，与国际著名运营商加强合作。
（3）紧跟市场需求推出新品。顺应市场需要，适时推出SIP 高端产品和视频终端产品。
（4）公司在全球市场树立了优秀的品牌形象，拥有良好的信誉，知名度高。
成本把控效果佳，公司毛利率近期变化较小。2015-2017 年，公司综合毛利率份分别为
5863%、6313%和6208%，净利率分别为3741%、468%和4259%，毛利率2016 年略
有增长，近期变化不大。毛利增长源于以下两点：（1）公司品牌效应和产品技术的提升，在
参与竞争的海外市场，价廉质高的比较优势持续放大，不断挤压对手市场份额，销售收入
不断增加；（2）优势的经营模式。销售端主要面向海外市场，充分享受人民币贬值的周期红
利。成本端以国内采购代工形式。始终把握成本优势。净利率的增长源于毛利率的增
长，合理的费用控制和政府政策的支持。
研发支出与宣传费用继续加大，但各项费用率总体有所下降。2014-2016 年，公司期间
费用占营业收入的比例由20%下降至14%，2017 年为费用占营业收入比例为17%，又有所
上升，主要由于财务费用增加所致。管理费用在期间费用中的占比最高，2017 年管理费用
占比56%，系由于研发支出较多导致。管理费用和销售费用占营业收入比较平稳且呈下降趋
势，财务费用从2016 年到2017 年由负转正，主要由于汇率波动导致的汇兑损益引起。2018
上半年，销售费用率同比降低013 个百分点，公司经营良好；管理费用率同比增长107 个
百分点，主要由新项目研发投入增加引起；财务费用同比减少16033%，由美元汇兑收益引
图7：公司2012-2018H1 毛利率和净利率情况
图8：公司2012-2018H1 费用及费用率
13 募投项目稳步推进，竞争力进一步提升
公司首次公开发行股票，共向社会募集资金159 亿元，已累计使用资金47 亿元，尚未
使用资金112 亿元，主要投资于统一通信终端的升级和产业化项目、高清视频会议系统的研
发及产业化项目、研发及云计算中心建设项目以及云通信运营平台建设项目。
公司研究报告  亿联网络（300628）
图9：亿联网络募投项目预计投资额占比情况
图10：亿联网络募投项目预计建设期
公司募投项目建设有利于提高公司在统一通信行业的竞争力，优化产品结构，布局统一
通信产业链，提高公司的盈利水平，提升公司品牌知名度，扩大经营规模。到2017 年，统
一通信终端的升级和产业化项目、高清视频会议系统的研发及产业化项目和研发及云计算中
心建设项目稳步推进，云通信运营平台建设项目投入较少，看好未来视频与云方向的发展前
表2：亿联网络募投项目情况（万元）
公司研究报告  亿联网络（300628）
2 统一通信市场助势，带动终端解决方案增长
统一通信融合互联网与通信，打造全面高效的企业沟通。统一通信(Unified
Communications)是指把互联网技术与传统通信技术融为一体的新通信模式，即在互联网与
信等众多应用服务，其核心内容是：让人们在任何时间、任何地点，都可以通过任何设备、
任何网络，获得数据、图像和声音的自由通信方式，从而为人们带来选择的自由和效率的提
升，是新一代通信与 IT 产业开始融合。统一通信一开始是集团电话的标志，是模拟数字电
话系统（PBX），现在逐步发展成为基于灵活网络协议的IP 电话系统通信模式。
图11：统一通信发展历程
图12：统一通信说明
公司研究报告  亿联网络（300628）
21 统一通信行业正起步，市场发展潜力大
全球化趋势下企业统一通信需求增加，市场发展速度快，未来发展空间大。统一通信行
业技术水平提升带动通信UC 系统升级，带动UC 终端需求增长。根据 Frost  Sullivan 预
测，全球UC 解决方案市场规模将于2019 年达到 351 亿美元，2015-2019 年复合增长率
将达到 152%；中国UC 解决方案市场规模将于2019 年达到25 亿美元，2015-2019 年复
合增长率预计将达 201%，略高于全球UC 解决方案的复合增长率。国内的增长受益于中国
国内经济发展及对企业通信的私人和公共开支增加，中国 UC 解决方案市场进入迅速发展
图13：2010-2019E 全球UC 解决方案市场总销售收入
图14：2010-2019E 中国UC 解决方案市场总销售收入
22 受益于统一通信市场的发展，终端市场需求增加
统一通信市场向好，利好统一通信终端市场的发展。统一通信解决方案市场包括以互联
网为基础的UC 服务市场及UC 终端解决方案市场。UC 服务市场包括就UC 应用而提供的
所有形式服务，例如云端、托管服务及管理服务以及包括支持应用操作的专业服务；UC 终
端解决方案市场包括桌面终端、会议终端、视频会议终端及软件终端等。亿联网络专注于统
一终端市场，必将受统一通信市场整体的利好影响。据Frost  Sullivan 预测，全球UC 终
端解决方案市场规模预计将于2019 年达到100 亿美元，2015-2019 年复合增长率为118%。
中国的UC 终端解决方案规模将实现2015-2019 年21%的年均复合增长率。
公司研究报告  亿联网络（300628）
图15：2010-2019E 全球UC 终端市场总销售收入 (亿美元)
图16：2010-2019E 中国UC 终端市场总销售收入(亿美元)
23 UC 终端解决方案市场格局逐步改善，亚太地区极具发展潜力
从地区来看，欧美市场一直是营业收入的主要来源。公司采用分销模式，销售遍布全球
多个市场。目前来看，欧美是统一通信市场的领先者和主导者，经济较为发达，市场需求量
大且稳定，是销售收入的主要来源，2017 年欧美市场营业收入占比达79%。据预测这两个
市场未来增长速度减缓，但仍会占据较高的市场份额。
随着经济发展，亚太地区市场统一通信需求有望增加，市场份额或增大。亚太地区统一
通信市场刚刚起步，一直以来销售收入占比在13%左右，但收入保持稳定的增长。随着亚太
市场经济体，尤其是以印度为代表的新兴市场的发展，中小企业数量的增加有望提高亚太地
区对统一通信终端解决方案的需求。根据Frost  Sullivan 的预测，预计2019 年将达到26
亿美元，2015-2019 年实现21%的年均复合增长率。上述市场的变化趋势为公司积极拓展在
新兴市场的销售渠道提供了市场依据。
图17：2012-2018H1 全球各地区营业收入占比
图18：2012-2018H1 全球各地区营业收入 (百万元)
公司研究报告  亿联网络（300628）
24 统一通信需求升级，云化、视频化、托管化服务成新看点
未来统一通信市场将会受到云化、视频化、托管化的影响，产品和盈利点都将发生一定
的变化，给公司在统一通信市场的发展带来新的机遇。
云模式化：降低企业统一通信成本，促进终端市场发展。云计算可以实现虚拟化、自动
负载平衡、按需分配，给大容量统一通信服务提供了可能性。云模式化可以降低前期投入成
本和维护费用，提升了扩展性，有利于削减开支，是统一通信行业的必然趋势。随着云技术
的发展，出现了两种服务商，一种是提供基于云端的统一通信服务商，一种是不做终端，只
提供云模式公共网络的服务商。云模式要求终端产品要有更高的稳定性、可靠性、安全性、
易维护性，因而终端智能化将是一种未来发展趋势，推动着终端供应商不断发展。据贝恩咨
询估计，到2020 年，全球云计算市场收入将达到3900 亿美元，与2015 年时的1800 亿美
元规模相比，年复合增长率为17%。
顺应云化、视频化发展趋势，亿联网络推出基于YMS 的云视讯服务，提供云端
一站式视频会议解决方案，全面覆盖大中小微会议室、领导桌面、移动办公、上下游渠道沟通
等会议场景，随时随地开启视频会议，提升团队沟通协作效率。云视讯扩大了产品的覆盖
面，满足市场下沉趋势，将在三季度末开始推广，预计会进一步推动VCS 业务增长。
图19：云智能视讯终端
图20：2014-2024 年美国UC 市场规模（自建模式（on-premise）
和云托管模式（hosted））（USD Billion）
表3：自建式和托管式
服务平台在云端，只有终端在企业内
高，需要一次性购买服务平台及终端设备
低，只需购买终端及按月付费
高，不仅需要有专门的机房，还需要有专门的系统管理人员
具有功耗低、体积小、速率高等特性，有利于数据中心增加容
量、提高端口密度和降低功耗。
差，当企业规模扩大时，需要继续购买甚至替换成高容量设备
具有功耗低、体积小、支持双速率等特性
具有功耗低、体积小、速率高等特性，有利于数据中心增加容
量、提高端口密度和降低功耗
公司研究报告  亿联网络（300628）
托管化：作为云服务的产品，将成为企业通信首选方式。企业传统自建通信平台成本高，
预安装和后续管理都需要专业人员，中小企业负担较重，而托管电话服务的灵活性、成本收
益和拓展性都较高，中小企业更倾向于选择托管电话服务，而一些大型企业也开始应用托管
服务。全球托管电话服务市场正在发展中，预期全球托管电话服务市场的总销售收入将由
2015 年的46 亿美元增长到2019 年的91 亿美元，复合增长率为184%。中国的托管服
务市场起步晚，规模小，也在增长中，从2010 年的05 亿美元到2015 年的12 亿美元，年
复合增长率199%，预计2019 年将达到28 亿美元。
视频化：优化通信方式，实现实时、高效的远程沟通。随着国际化的发展，对远程通讯
的需求将会增加，促进视频通信的发展，音频向视频转化趋势加强。视频通讯可以帮助企业
和使用者更快、更好得进行交流与决策。云服务的发展有利于视频会议技术提高。预计全球
视频会议市场将于2019 年达到79 亿美元，2015-2019 年复合增长率151%。经济全球化
促使中国与世界各地维持紧密联系的需求显著增加，带动对视频会议的需求。IDC 预测中国
视频会议市场规模将在2018 年达到49 亿美元； Frost  Sullivan 预计2015-2019 年中国
视频会议市场将实现181%的年复合增长。
3 以语音终端产品为主打，积极发展视频通讯
31 SIP 终端定位准确，构成收入的主要来源
SIP 业务成为公司业绩收入的主要驱动力，2017 年占比79%；毛利率与国际大公司持
平，高端产品占比增加。SIP 产品是公司的第一款产品，也是公司的业务收入的主要来源，
2012-2017 年SIP 业务的复合增长率约为319%。公司不断地改善现有产品，丰富产品线，
目前已包括T2、T3、T6 等6 个系列的产品，覆盖中小企业和大型企业的不同需求，预计短
期内仍将保持其作为收入增长主要驱动力的地位，占比维持70%-80%。SIP 产品总体毛利
率与国际大公司基本持平。2017 年来，T2 等低毛利产品占比有所下降，T4 等高端产品占比
逐步增加，毛利率结构优化，预计毛利率基本稳定，维持60%左右。
图21：2012-2018H1 SIP 桌面终端营业收入及毛利率变化
图22：2012-2016 年SIP 销售收入各系列占比变化
SIP统一通信桌面终端营业收入（亿元）
公司研究报告  亿联网络（300628）
得益于SIP 协议的开放和灵活性，SIP 在IP 电话中渗透率提高，市场对开放式协议的
偏好提升SIP 销量，SIP 市场规模不断扩大。IP 电话一直以来分为SIP 和H323 两种主流协
议。与H323 协议相比，SIP 协议较开放和灵活，且电信运营商（含4G 运营商）广泛采用
的IMS 系统也是以SIP 协议作为其标准通信协议；与专网通信相比，SIP 的建设成本相对
较低；与互联网企业通信（微信等）相比，SIP 的稳定性和保密性能更高。因此，预计IP 通
信市场将会逐步向SIP 转移。按销售收入看，全球SIP 在IP 话机中占比从16%增长到约为
20%。根据智研咨询数据，2015 年全球 SIP 电话机的渗透率约 275%，到 2019 年将达
到约 663%，我们认为SIP 电话机的市场还有着很大的发展空间，公司SIP 业务将继续保
图23：2011-2015 全球IP 电话终端市场总销售收入及增速
图24：2011-2015 全球按销售收入SIP 终端IP 终端
随着对SIP 电话偏好的增长，SIP 话机的市场规模逐步得到扩展。2010-2015 年市场规
模增长了23 倍，预计2019 年SIP 电话终端全球市场规模达到145 亿美元，实现高达156%
的年复合增长率。同时，中国SIP 电话终端市场规模预计将于2019 年达到070 亿美元，
2015-2019 年复合增长率为143%。
图25：2010-2019E 全球SIP 电话终端市场总销售收入
图26：2010-2019E 中国SIP 电话终端市场总销售收入
公司研究报告  亿联网络（300628）
高性价比的定位把握SIP市场增长机遇，打开国内外SIP电话市场，份额达到全球第一。
根据美国市场咨询机构FrostSullivan 数据，2017 年，全球市场中的亿联网络SIP 桌面话
机达到了290 多万台的总出货量，已经超越原市场占有率最高的美国知名通讯厂商宝利通，
一跃成为全球市场占有率第一的SIP 话机供应商。SIP 桌面电话终端行业由少数企业主导，
终端市场饱有很强的竞争力。
欧美市场电话更新换代，新兴市场SIP 需求打开，两者共同助推SIP 业务增长。
1）亚太地区新兴市场需求潜力大。新兴市场经济增速高，企业多为中小规模，公司的
高性价比优势有助于在新兴市场推广产品，且其他竞争对手新兴市场的布局较小。根据Frost
 Sullivan 关于印度SIP 业务的报告，印度的企业规模扩张引起SIP 需求量增加，公司拟进
一步开拓在印度的销售渠道，扩大在新兴市场的布局。
2）传统电话更新换代，助力SIP 渗透率提高。美国联邦通信委员会（FCC）于2014 年
起草进行IP 转换的规定，要求将通信系统转移到互联网协议中，美国将对传统电话进行更
新换代；澳大利亚和日本也在拟定类似计划。由于SIP 产品较灵活，欧美运营商都准备开始
参与到SIP 电话的业务中，标志着SIP 电话的替代趋势开始加速，市场潜在需求大。来自IP
电话的巨大市场需求以及公司在这些发达国家市场一直以来较高的市场占有率有助于提高
SIP 业务未来的收入。
积极发展运营商大客户，乘云通信东风提高市场份额。运营商客户是统一通信终端市场
的大客户，采购的通常为T4 等高端系列产品。公司已与英国电信、意大利电信、荷兰皇家
电信、西班牙电信等大型通信运营商建立合作，2017 年上半年运营商的出货量占比增加到
25%。同时，公司也在不断开拓新的运营商客户（如德国电信），力图进一步扩大市场份额。
据IDC 报道，印度运营商Reliance 于2016 年建设4 个数据中心，为云服务增加40%的容
量。云通信成本低，可促进SIP 终端的销售，有利于公司进一步打开中小企业市场，提高市
图27：公司运营商合作伙伴
公司研究报告  亿联网络（300628）
32 视频通讯趋势显现，把握机遇推出VCS 产品
布局视频通讯，定位会议室用户，VCS 收入增长迅速。公司于2015 年初开始投入生产
VCS，目前拥有VC200，VC500，VC800，VC880 等多个系列的产品。营业收入方面，基
数较小，但保持着快速增长，占比也在逐步提高。2015-2017 年VCS 的销售收入从2510
万元增加到8959 万元，占比由38%提高至65%，收入复合增速达88%，2018 上半年收
入呈128%高速增长。产品的毛利率较高，且受利于成本下降，由65%提高到74%。
图28：2015-2018H1 VCS 高清视频会议系统收入及同比
图29：2015-2018H1 VCS 高清视频会议系统收入占比及毛利率
随着统一通信和全球化的发展，用户对视频协作的需求将会增加。视频通信是统一通信
的一大亮点，由语音通信向更友好、更高效的视频通信转变，是统一通信发展的必然趋势。
此外，视频通讯可以帮助实现远距离的实时沟通和互动，相比于传统的SIP 电话及含小屏幕
的固话终端，视频通讯可以实现多人同时交流，可适用的空间范围大，人数多，屏幕效果更
优的特点。对于许多跨国企业和有分公司的企业来讲，可以极大降低差旅成本，也符合人们
的心理需求。据华为公司预计，未来将有40%的企业选择高清视频会议做内部通讯方式。由
此可见，VCS 未来将会是公司的盈利点。
表4：视频通信发展的推动力
视频压缩技术的成熟，特别是 H264 编解码技术的广泛应用，使视频方案成本日益降低；H264 特别是 H264 High
Profile 技术，大大减少了视频通信所需的带宽，实现720p 高清视频效果，甚至只需要不到 1Mbps
移动 4G 网络及固网的带宽近几年取得突飞猛进的提升，网络成本较过去已大幅降低
智能移动设备开始广泛应用，使视频通信又增加了移动应用场景，用户可以随时随地通过自己的移动设备，与企业内员
VCS 产品定位于会议室用户，具有高性价比优势和品牌效应。约有39%的会议在会议
室进行，为公司定位于会议室视频设备奠定基础。SIP 话机产品定位桌面终端，VCS 产品的
推出使公司产品覆盖面从桌面延伸到了会议室，公司注重研发，强调高品质。云视讯服
务更是提供云端一站式视频会议解决方案。与海外巨头的产品相比，公司的性价比优
势明显；公司的产品多样性高，硬件功能强，在统一通信市场上具有较强的品牌效应，销售
VCS高清视频会议系统收入（百万元）
公司研究报告  亿联网络（300628）
图30：主要会议地点分布
12 倍光学变焦，带云台
H265HEVC H264 High Profile H264 H263
辅流优先策略，音频优先策略
辅流优先策略，音频优先策略
呼叫带宽自适应，协议自适应，音视频自适应
H261，H263，H264，H264 High Profile，H264 SVC，
H263  H264 视频差错消隐
内置24 点MCU，可分为两个虚拟会议室
全高清1080P60 帧视频传输
12 倍光学变焦高清PTZ 摄像机
支持H265HEVC 视频编解码，最低512kbps 实现
1080P 视频通话
超强抗丢包技术，可抵抗30%的视频丢包
5 寸高清 (720x1280) 触屏会议电话
2 个有线扩展麦克风CPE90
两个高清辅流输入接口 (HDMI  Mini-DP)
最多支持8 个VCC22 摄像机，组成亿联独有的18
支持无线双流及5 路内容流输入；
支持内置多点（8 点）；
双路1080P 60 帧；
高性能处理器，未来性能扩展能力。
公司研究报告  亿联网络（300628）
视频通讯是发展趋势，市场需求潜力大。视频通讯市场发展潜力大，主要原因在于：1）
现有的视频通讯用户主要还是大型企业，中小企业的使用率较低，而公司的客户定位就是服
务中小企业，因此公司视频通讯产品未来市场的发展空间大。2）2007、2008 年是上一批视
频通讯的部署高峰期，上批产品亟待更新换代，且早期产品的技术已经较落后，与现在的技
术相差较大，故这部分客户也存在对视频通讯新品的需求。海外市场的销售渠道在建设中，
亿联具有完善且较成熟的海外销售网络，有望超越其他国内厂商，以性价比优势和品牌效应，
借助原有的优秀的经销商渠道，打开海外视频通讯市场。公司在国内视频通讯市场上占有率
稳步提升，且市场（尤其是中小企业）反映良好，在国内的市场占有率有望进一步提高。
生产成本下降，利好视频通讯设备普及。受限于视频通信成本高等诸多不利因素，视频
通信发展受限，只能以视频会议这种昂贵的形态出现。但近几年，随着视频技术、网络技术、
芯片技术的革新，视频通信迎来几大行业利好。与此同时，统一通信对视频通信的需求触发
技术的革新与供给商的加入促进视频会议系统成本不断降低，更好地迎合了中小企业的需求，
将赢得中小企业市场的青睐。
研发支出增加，研发进度符合预期；销售费用增长，海内外销售渠道建设进程处于计划
之中，双管齐下力求抢先推出成熟VCS 产品占领市场。短期费用提升，利润或下降，长期
利好VCS 业务发展。
1）加码在视频通讯上的研发投入。公司积极开发VCS 的音频处理技术、视频引擎技术、
VC cloud 技术等，2017 年研发费用同比增长43%，达到99365 万元，研发人员占比达到
51%。公司在原有产品的基础上进一步推出VC200、VC880 等终端产品，及WPP20 等协
同产品，以及基于YMS 的云视讯服务，云视讯将在2018 年三季度末开始推广，预
计会进一步推动VCS 业务增长。
2）销售渠道建设导致销售费用增长。尽管视频通讯产品得到政府的大力支持，增长较
快，但不同于SIP 终端，VCS 对业务的专业性要求较高，对通信质量的要求的也更高，所
需要的初期投入费用也较高。与SIP 销售特点不同，VCS 业务需要有相关技术人员进行调
试等，因此需要对现有的销售渠道进行补充和改进。公司拟在原销售渠道的基础上建设新的
销售渠道，建立独立的VCS 销售团队，并抽调资深技术服务人员组建独立的技术服务团队。
综合来看，视频通讯市场具有发展潜力， VCS 产品的收入将会进一步提升，成为公司
公司研究报告  亿联网络（300628）
4 精准定位、外协加工、研发投入与渠道分销增强竞争优势
随着互联网和相关技术的发展，统一通信市场不断演进，市场参与者众多，竞争激烈。
亿联网络在众多参与者中脱颖而出，主要得益于公司精准的定位、外协加工的生产模式、合
理的研发支出以及有效的渠道管理，从而实现与市场势力较大企业的差异化竞争，抢占统一
通信极具前景的终端市场，进而享有寡头垄断市场的发展红利。
41 公司定位精准，专注海外市场，面向SMB 市场，发挥高性价
地域定位精准：公司专注于海外市场，尤其是欧美市场，因为该市场对统一通信的接受
程度高，为公司产品的规模销售提供了有力保证。欧美的商务文化使统一通信系统成为企业
办公成为一种习惯，对统一通信系统有着刚性需求。一直以来公司海外销售收入在总销售收
入占比达到95%左右，其中，2015-2017 年欧美市场销售收入占比分别达到762%、789%
和794%，客户认可度高，销售收入持续增加。
图31：亿联网络客户及产品定位
图32：2014-2018H1 欧美和海外销售收入占比
等大公司昂贵的定制化产品形成竞争，为公司快速占据市场份额提供机会。统一通信行业佼
信产品；8X8、RingCentral 等企业专注于云平台，着力研发虚拟云计算平台；亿联网络则定
位于中小企业市场，以高性价比占领统一通信终端市场。
公司产品在同行业中定价相对较低，产品性价比较高，与国外品牌相比有较强竞争力。
在绝对价格方面，2014-2016 年，除被公司放弃的产品价格大幅下降外，公司绝大多数产品
价格保持相对稳定，平均变动保持5%以内，特别是销量较大的T2 和T4 系列。公司业绩能
够保持高增长，主要源于销售量的迅猛增加。考虑SIP市场未来销售量仍有很大增加的空间，
公司业绩增长势头可以预期。
公司研究报告  亿联网络（300628）
表6：Yealink 主要产品售价
42 外协加工生产打造轻资产模式，降低企业成本
由于公司的产品标准化程度较高，公司可以将产品的生产委托给外部厂商，并采用经销
商销售的方式，极大降低了公司的生产成本和销售成本，成本得到控制，实现资金使用最优
产品标准化程度高，采用外协加工可降低生产成本。公司策略性地将产品外包给可靠地
外协厂商进行生产以保证核心业务得到充分发展。该模式使公司可以将资金集中在公司业务
重点：技术研发、品牌和知名度提升、产品销售及客户服务等，显著降低包含人工成本和固
定资产投资成本在内的间接成本，提高了公司的经营效率和盈利能力。外协加工模式，
即由公司负责产品设计、软件开发及产品检验，自行采购所有原材料，提供生产工艺流程和
生产工艺文件，委托第三方外协厂商按照公司的技术标准和质量要求进行生产加工，并向外
图33：亿联网络外协加工模式
公司研究报告  亿联网络（300628）
外协加工打造轻资产经营，营运效率提高。公司存货周转率明显低于同行业可比公司，
流动资产在总资产所占比例保持在80%以上。公司受益于外协加工模式，也在数量和规
模上不断改善外协加工合作体系，外协厂商数量由2 家增为4 家，合作金额更加合理，降低
了经营的风险。此外，公司在采用外协加工模式的过程中，与外协厂商相互促进，彼此
监督，实现了与外协厂商的协同效应，极大地改善产品质量，提高产品效率。
图34：2014-2017 年可比公司流动资产在总资产中占比
图35：2014-2016 年外协厂商加工金额占比
原材料采购量增加，规模效应助推成本降低。为有效保证产品质量，公司采用集中采购
制度，选择有竞争力的供应商建立长期合作关系，按市场状况决定交易价格。除了芯片来自
国外之外，大部分的原材料和部件均采自国内供应商。2014-2016 年，公司采购原材料总金
额分别为191 亿元、247 亿元和306 亿元，综合来看，主要原材料的采购单价基本保持稳
表7：2014-2016 年原材料采购明细
43 研发支出比重大，打造技术壁垒，提高产品竞争力
轻资产模式下，公司加大研发支出，打造多项技术专利，形成行业壁垒。2015-2017 年，
公司研发支出分别为3875 万元、6906 万元和9936 万元，年复合增长率约为60%。截至
2017 年，公司拥有由350 名技术人员组成的研发团队，研发人员占比达到51%。公司拥有
公司研究报告  亿联网络（300628）
涉及 VoIP 网络通信、音频及视频处理、硬件可靠性及用户交互体验设计等高技术领域的多
项关键技术、自主知识产权和核心原代码，构建了相对完整的统一通信终端技术体系。凭借
其雄厚的研发实力，公司在中国、欧盟和美国取得74 项专利，在中国取得31 项软件著作
权。产品业界领先，获得 Avaya、BroadSoft、Asterisk、Genesys、3CX 等 80 多家全球
知名系统平台商的认证和深度合作，中小企业的行业准入壁垒进一步加深。目前公司是获得
微软认证的全球四家厂商之一。
图36：2012-2018H1 年公司研发支出情况
图37：2015-2017 年公司研发人员情况
捕捉行业发展趋势，不断更新产品，升级技术，以领先的技术保障其市场地位。公司研
发工作主要专注于开发及推出专有创新产品及技术，同时将现有产品及技术升级，以适应快
速发展的技术、满足日新月异的市场需求及客户不断变化的偏好。近年来，统一通信市场呈
现出视频化和云化的发展趋势。公司敏锐捕捉行业趋势，于2013 年推出DECT 统一通信无
线终端，2015 年推出VCS 高清视频会议系统，2018 年上半年，公司在原有产品的基础上
进一步推出VC200、VC880 等终端产品，及WPP20 等协同产品，以及基于YMS 的云视
讯服务，扩大产品的覆盖面，满足市场下沉趋势，云视讯将在三季度末开始推广，预
计会进一步推动VCS 业务增长。
44 深耕渠道分销模式，搭建与客户的桥梁
渠道是生产线的延续，是信息传递和反馈的重要途径。产品被生产出来的终极目的是为
消费者所接受，满足消费者的需要才是产品的价值所在。而渠道则是横跨在生产者和消费者
之间的桥梁。产品能否顺利销售，不仅依赖于企业本身的努力，也要依靠渠道成员的合作。
选择有竞争优势的分销系统，是将产品顺利送到消费者手中，实现利润转化的关键。渠道也
有着信息反馈的重要作用，一方面，客户作为产品的直接使用者，向生产厂商和经销商提出
完善售后服务及技术支持等要求；另一方面，生产厂商为不断改善产品，做好下一步的细分
工作，强烈需要倾听客户的呼声，搜集第一手的市场资料。渠道使市场在不断交流中走上良
流通渠道是企业提高产品销量，扩大市场占有率、覆盖率，增强企业和产品影响力的关
键。四通八达的渠道网络，是渠道的重要优势资源，企业要想扩大市场占有率，使产品流向
世界各个角落，就必须利用渠道进行市场渗透，渠道成员所特有的本地优势也会使产品在地
区的流通更为顺利。哇哈哈集团通过建立一条半封闭式的分销网络，一夜之间将产品铺满全
国市场，享有渠道成员最大的忠诚度，也因此成为中国最优秀的企业之一。
公司研究报告  亿联网络（300628）
市场上客户可划分为消费客户和企业客户，根据客户的划分存在着两种业务模式：交易
型业务(Transaction)和关系型业务(Relation)。交易型业务主要面向消费市场，客户数量庞大，
要求相似，产品为标准化产品，实行渠道销售模式；关系型业务主要面向商用市场，客户为
企业，数量相对较少，单个企业体量大，每个企业对产品要求不同，因此产品多为定制化产
品，主要实行直销模式，需要聘请专门的销售团队进行管理。而在企业客户中，存在着一个
特殊的部分——中小（SMB）企业，他们数量多，不便于销售人员直接管理，对产品需求相
似，标准化配置即可满足其需求，因此更适用于交易型业务模式。在中国，第一个引入分
销这一概念的企业是联想，也创造出了更适合现代企业发展的TR 双模式。
表8：TR 双模式
创新外观、最新技术、标准配置
以产品为中心的4P 整合营销
稳定技术、TCO 成本、按需配置
以客户为中心的4C 整合营销
商机（商业机会）管理
主要面向中小企业的特征使得公司选择了以渠道分销为主、直销为辅的销售模式。公司
面向的是SMB 企业，这些企业数量较多，需求量大但是标准化程度较高，与大型企业显著
不同，中小客户市场用户规模较小且资金有限，企业办公场景相对简单，倾向于使用标准化
及通用化的终端产品，对定制服务的要求较少，对产品价格较为敏感。公司选择分销渠道销
售模式，使得中小客户易于管理，无需雇佣大量销售人员也降低了成本开支，有助于进行业
务扩张和区域覆盖。公司建立起广泛成熟的全球经销商网络，在全球六大洲106 个国家和地
区销售产品，经销商再将产品转售给给各类分销商、运营商和终端用户，降低了公司运营的
成本和风险，有效拓展公司业务的地理覆盖区域，获得较高的利润增长。
亿联网络的销售模式：公司的销售模式按照渠道类型可划分为分销和直销两种模式，按
照客户类型可划分为经销商、运营商和平台商三类，其中经销商包括签订授权经销协议的授
权经销商以及少部分非授权经销商，其中授权经销商的销售金额占经销商整体的90%以上。
销售产品类型划分为自主品牌和ODM 产品两类，目前ODM 产品全部销售予运营商和平台
商客户。公司建立了三层产品销售体系：（1）针对全球中小企业市场，通过分销模式铺设较
为成熟的销售网络；（2）针对电信运营商市场，公司已与英国电信、意大利电信、荷兰皇家
电信、西班牙电信等建立合作；（3）针对大型企业客户，与Broadsoft、Avaya、Genband、
Microsoft、Metaswitch 等平台商合作，该等平台商将公司的产品打包进其综合解决方案并推
图38：亿联网络销售模式划分
图39：亿联网络产品类型划分
公司研究报告  亿联网络（300628）
分销模式是公司最为核心的渠道销售模式。公司分销模式的运作方式为：授权经销商从
公司直接采购产品，并付款给公司，由授权经销商通过下游分销渠道分销，最终将产品销售
给企业用户。授权经销商的购货即对货物的买断并独自承担货物的二次销售风险，授权经销
商自主开展销售活动并承担销售成本，根据市场需求及销售预测提前储备足够的库存，并对
本地库存的充足性负责。公司负责监督、指导授权经销商的销售活动并给授权经销商提供市
场宣传材料支持、品牌宣传和营销活动支持、产品功能介绍与使用的培训与技术支持。
图40：亿联网络分销模式
品牌优势与全方位市场支持，吸引优秀经销商前来合作。公司2015-2017 年加大广告宣
传推广费投入，从616 万元增加至873 万元，实现年复合增长率19%。公司发挥产品的高
性价比优势，宣传推广打造公司的良好形象，扩大了品牌知名度，提高了客户的认可度。在
渠道方面，公司坚决维护渠道利益，实施防窜货管理，杜绝腐败与恶意竞争；公司提供全方
位的市场支持，商机共享，设立专门对接人定期沟通合作计划，市场活动提供经费人力及技
术支持，定期举办品牌活动投放媒体广告，宣传资料共享；公司建立了全面的渠道能力提升
体系，对售前和售后人员进行培训，对项目提供技术支持。
图41：2015-2018H1 公司广告宣传推广费
图42：公司渠道支持措施
公司合作经销商质量高，充分发挥经销商的地区优势。2016 年公司授权经销商第一名
ALLNET GMBH Computersysteme 及ALLNET-ITALIA SpA，前者在德国 VoIP 类产品分
销市场排名位居前列，后者位居意大利同行业内市场份额领先。American Technologies LLC，
广告宣传推广费（万元）
 坚决实施防窜货管理
 坚决杜绝腐败，实行反腐自查与举报
 项目过程管理，杜绝恶意竞争
 商机共享，互惠互利
 专门对接人定期沟通合作计划
 市场活动提供经费人力及技术支持
 定期举办品牌活动投放媒体广告
 提供针对售前与售后人员的培训
 培训合格，授予资质证书
 对项目提供技术支持，全力协助项目
公司研究报告  亿联网络（300628）
其技术支持实力和售前售后服务能力极强， 是美国IP 通信产品分销领域的知名经销商。
NETXUSA LLC 是北美著名的渠道分销商之一，专注服务于运营商市场。
表9：公司前五大经销商情况
Technologies LLC
具备极强的技术支持实力和售前售后服务能力，在美国IP 通信产品分销领域较为知
名，年销售收入在 4000 万美元左右。
在德国 VoIP 类产品分销市场排名位居前列，2015 年和 2016 年销售收入分别为
7000 万和 8500 万欧元左右。
ALLNET-ITALIA SpA
位居意大利同行业内市场份额领先，2015 年销售收入超过 3000 万欧元。
YEALINK (UK) LTD
元，YEALINK (UK) LTD2015 年和 2016 年销售收入约为 650 万和 1000 万美元。
NETXUSA LLC
北美著名的渠道分销商之一，专注服务于运营商市场，年销售收入超过 1 亿美元。
销售网络逐渐成熟完善，经销商销售收入不断增长。2014-2016 年，公司全球范围内授
权经销商数目分别为91 个、97 个及91 个，主要分布在市场需求大的欧洲和北美。经销商
收入占公司销售收入的比重维持90%左右。公司致力于与知名经销商之间都建立长期合作关
系，为客户提供最优质的服务，并通过品牌营销和推广开发新的经销商，深耕欧美市场，挖
掘亚太市场的潜力，全球渠道销售网络不断加强。未来，伴随公司产品的升级转型，公司将
在运营商的建设方面加大投入，以获取更大的利润增长驱动力。
图43：2014-2016 年经销商收入（亿元）及其占比
图44：2014-2016 年各地区经销商收入（亿元）变化情况
完善的经销商管理内部控制制度，可及时有效获取市场信息。公司可能在公司认为适合
的每个区域挑选多家授权经销商，可能给予个别授权经销商独家区域销售权利，从而保证区
域市场销售渠道的稳定，公司对授权经销商进行严格筛选，每年评估授权经销商的表现，评
估标准包括技术知识水平、销售表现及增长、合作意愿、市场推广能力和服务能力等。通过
授权经销商提交的销售情况报告和库存报告，公司可以从中得知市场需求情况，并及时安排
销售策略或预先安排相应的采购及生产活动。
公司研究报告  亿联网络（300628）
51 主营业务盈利预测
（1）随着全球SIP PHONE 市场持续增长，公司SIP 话机市场占有率成为第一位，SIP
业务增长或放缓。预计2018-2020 年SIP 业务的订单增速22%左右。
（2）公司VCS 产品的销售量不断上涨，优于预期，市场有扩容趋势，加上公司进一步
加大VCS 研发投入。预计VCS 产品2018-2020 年的订单增速为80%左右。
（3）DECT 无线终端在公司的主营业务中占比较小，预计2018-2020 年DECT 无线终
端的订单增速为30%左右。
表10：分业务收入及毛利率
公司研究报告  亿联网络（300628）
我们预计公司2018-2020 年EPS 分别为269 元、352 元、440 元。截止至2018 年8
月21 日，公司收盘价对应的2018-2020 年的动态PE 为23 倍、18 倍、14 倍。我们选取了
会畅通讯、星网宇达、汇纳科技、苏州科达等四家相似企业作为可比公司。从估值来看，公
司的PE 略低于同行业的公司，2018 年我们给予公司28 倍的市盈率，对应目标价为7532
元，维持增持评级。
表11：可比公司盈利预测相对估值
（1） SIP 原有产品价格变动风险
由于SIP 产品具有标准化程度高，技术含量相对较低的特点，由于技术已经发展得较成
熟，预计未来产品的价格会有所下降。若价格下降过多，会出现拉低收入的增长的风险。
（2） VCS 研发和销售量不达预期的风险
VCS 产品的技术要求高，且公司致力于打造高品质的会议室通讯设备，因此公司VCS
的研发难度较大。尽管公司现在的研发速度有所提高，但未来的研发难度会加大，公司VCS
的研发进度无法得到保证。若出现该情况，VCS 所带来的研发费用的增长会给公司带来不利
影响且可能会失去抢占VCS 市场先机的优势。另一方面，国外竞争对手的VCS 产品推出时
间早于公司的VCS，因此公司VCS 的国外销售量尚不确定，公司VCS 面向全球的计划或
出现不达预期的风险。
公司目前主要核心收入来源于海外市场。尽管公司进行了对冲措施。但是我们测算人民
币超预期升值对公司毛利率增长仍然会有一定的侵蚀。
公司研究报告  亿联网络（300628）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司研究报告  亿联网络（300628）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
公司研究报告  亿联网络（300628）