请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   1
亿联网络(300628)
—SIP 话机龙头，横向纵向寻突破
公司是统一通信领域的领先企业，目前主要业务为SIP 话机业务和VCS
视频会议系统解决方案业务。公司产品遍布全球，客户中包括国家电网、
中石化、中国石油、京东集团等众多全球知名强企业。
SIP 话机业务，当前处于模拟通信向IP 通信切换的过程中，同时IP 通信
内部SIP 协议逐渐占据优势，进而带动SIP 话机需求的快速增长。公司
乘行业快速发展的东风，凭借性价比优势不断侵蚀龙头厂商份额，并于
2017 年以26%的市占率成为SIP 话领域排名第一的厂商。同时，依赖
于持续的高研发投入，公司产品赢得了越来越多平台商的青睐，未来有望
在平台商领域获得快速发展。此外，在云通信的浪潮下，积极建设云通信
平台，纵向做深产业链，为未来高增长打下扎实基础。
VCS 业务，发力较晚，但增长迅速。尤其是近两年，终端产品、系统产
品、服务器产品的逐渐推出，使得公司VCS 业务的应用场景逐渐丰富。
2018 年上半年VCS 业务收入同比大增128%，远超市场预期。此外，
针对小企业推出的云视讯产品降低了视频会议的使用成本，满足了视
频会议市场用户下沉的趋势，目前已经在部分客户试用，预计在9 月份会
开始正式推广，预计该业务板块未来三年都将保持高速增长。
投资建议：公司作为全球SIP 话机领域的领先企业，受益于行业快速发
展的态势，叠加公司产品性价比的优势，过去几年获得了快速的发展，并
于去年超越宝利通成为SIP 话机领域市场占有率第一的厂商。目前全行业
仍处于IP 通信取代模拟通信，IP 通信内部SIP 占有率逐渐提高的阶段。
而VCS 业务，近两年维持着高速的发展，随着公司产品逐渐丰富以及云
视讯逐渐向市场推出，未来高速增长可期。我们预计公司2018-2020
年收入分别为1828 亿、2387 亿、3114 亿，净利润为79 亿、1062
亿、1378 亿，eps 为264 元、356 元、461 元，对应当前股价的PE
为23、17、13，首次覆盖，给予买入评级。
风险提示：SIP 话机价格下降的风险、VCS 业务进展不及预期的风险。
发布时间：2018 年08 月16 日
52 周最高最低价(元)
50 日均成交额(百万元)
中国安徽省合肥市梅山路18 号
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   2
第1 部分 全球领先的企业统一通信解决方案提供商 4
11 SIP 话机龙头，发力VCS 高清视频会议系统 4
12 成立至今稳扎稳打，持续高增长 5
第2 部分 乘行业发展东风，积极拥抱云通信 6
21 经济全球化发展带来企业通信需求旺盛 6
22 SIP 协议成为行业主流，市占率不断升高，渗透率尚有空间 8
23 从追赶者到领头羊，平台商发力寻突破  10
24 募投项目打造云通信平台，纵向做深产业链  12
第3 部分 发力视频会议解决方案，横向拓宽业务范围  13
31 云计算推动视频会议需求向中小企业扩展  13
32 由音频向视频延伸，应用场景逐渐丰富  15
第4 部分 盈利预测与投资建议  17
41 盈利预测  17
42 投资建议  18
第5 部分 风险提示  18
图22：亿联网络在产业链所处位置
 10
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   3
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   4
第1 部分 全球领先的企业统一通信解决方
11 SIP 话机龙头，发力VCS 高清视频会议系统
公司成立于2001 年，是专业的企业统一通信终端解决方案提供商，集研发、销售及服
务于一体，并通过外协加工的方式，为全球企业客户提供智能、高效的企业通信终端设
备。公司目前产品包括SIP 桌面电话终端、DECT 无线电话终端、VCS 高清视频会议系
统以及其他相关配件，最终用户为各行业企业用户。公司产品遍布欧洲、北美、亚洲、
南美、非洲、大洋洲等全球市场，客户中包括国家电网、中石化、中国石油、京东集团、
兴业银行、花旗银行、中国平安、阿联酋航空、中国邮政等众多全球500 强企业。
经过多年的发展，公司建立了350 人的研发团队及覆盖全球的渠道体系，与BroadSoft、
微软、华为等国际知名的通信系统提供商建立了良好的关系，服务于香港的电讯盈科、
英国电信、西班牙电信等全球知名客户。2017 年公司超越美国知名通讯厂商宝利通，
SIP 话机市场占有率为全球第一。2012 年开始公司发力VCS 高清视频会议业务，2015
年有产品问世，目前此业务成长迅速，包括终端产品、系统产品、数据服务器在内的产
品线逐渐丰富，有望在SIP 话机之外开辟一条新的跑道。
图2：亿联网络发展历程
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   5
12 成立至今稳扎稳打，持续高增长
2012 年以来，公司营收、净利润均稳步上升。2012-2017 五年内营收CAGR3677%，
2012-2017 五年内净利润CAGR4703%。除了2017 年，公司过往几年的净利润增
速均超过收入增速。2017 年净利润增速不及收入增速的原因主要有：1、财务费用异常
波动：由于美元汇率波动，2016 年汇兑收益3566 万元，2017 年汇兑损失3411 万元，
两年净差额6977 万元；2、所得税追溯调整影响：2015 年所得税追溯调整确认在2016
年调增了当年利润1300 余万元，而2017 年无类似调整事项。2018 年上半年公司实
现营业收入84 亿元，同比增长2274%，实现净利润41 亿元，同比增加3443%，
维持快速增长的状态。
图3：亿联网络收入及增速
图4：亿联网络净利润及增速
公司始终保持着较高的毛利率和净利率水平，近两年毛利率超过60%，净利率超过40%
且呈现稳步提升的态势，主要得益于（1）公司品牌在全球市场逐步得以建立，并有效地
为客户提供技术服务，品牌价值和附加价值在产品上开始显现；（2）中高端产品的持续
推出以及产品结构的不断优化（毛利率较高的高端产品和VCS 视频会议系统业务增长较
快）；（3）规模效应带动原材料单位成本持续小幅下降。
图5：亿联网络毛利率额净利率（%）
图6：亿联网络各业务板块毛利率（%）
从收入结构的角度看，SIP 话机贡献了绝大部分的收入以及毛利，近几年占收入的比重
保持在80%左右，但总体呈现下滑趋势，随着高清视频会议业务的快速发展，SIP 话机
业务占收入及毛利的比重有望逐渐降低，减少公司对单一业务依赖过重的风险。
归属母公司股东的净利润（亿元）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   6
图7：2018H1 亿联网络收入构成
图8：2018H1 亿联网络毛利构成
公司专注于技术研发、产品销售两端，采用轻资产的运营方式，将所有产品的生产外包
给无关联第三方生产商。公司属于研发驱动型公司，在厦门和杭州设有研发中心，研发
费用占比基本在收入的7-8%左右，研发人数占总人数的比重逐渐上升，2017 年达到
51%。由于公司每年研发人员、技术投入的不断增长，未来研发费用的绝对值将保持上
升，占比维持稳中有升。
图9：亿联网络研发投入情况
图10：亿联网络研发人员情况
第2 部分 乘行业发展东风，积极拥抱云通信
21 经济全球化发展带来企业通信需求旺盛
随着经济全球化的深入，企业规模不断扩大，开始出现了跨省甚至跨国企业，多区域办
公驱动企业内部通信频繁。企业用户对更低的通信成本、更高效通信的需求增加，构建
良好的企业通信系统显得越发重要。
统一通信是指把互联网技术与传统通信技术融为一体的新通信模式，即在互联网与传统
信等众多应用服务，从而为人们带来选择的自由和效率的提升。核心内容是让人们在任
何时间、任何地点，都可以通过任何设备、任何网络，获得数据、图像和声音的自由通
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   7
图11：统一通信示意图
UC 解决方案市场包括以互联网为基础的UC 服务市场及UC 终端解决方案市场。用户
可以根据其行业属性选择运营商或者平台商单独购买UC 终端解决方案市场，同时，也
能通过购买由平台商提供的全面配套服务使UC 发挥作用。该配套服务与UC 终端解决
方案及网络相关服务合并构成UC 解决方案。
图12：UC 解决方案市场概况
图13：UC 解决方案产业链
根据FrostSullivan 预测，2019 年UC 解决方案市场规模将达到351 亿美元，
2015-2019 年复合增长率将达到152%。受益于中国国内经济发展及对企业通信的私
人和公共开支有所增加，中国UC 解决方案市场进入迅速发展期。2015 年，中国UC
解决方案市场规模达到12 亿美元，2010-2015 年复合增长率达到166%，预计2019
年将达到25 亿美元，2015-2019 年复合增长率预计将达到201%。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   8
图14：全球UC 解决方案销售收入及增速
图15：中国UC 解决方案销售收入及增速
22 SIP 协议成为行业主流，市占率不断升高，渗透率尚有空间
UC应用最终通过UC终端解决方案交付，统一通信的基础是IP通信。按照技术实现方式
的演进进行划分，企业电话系统大致经过了三个发展阶段：从模拟电话系统到IP电话系
图16：企业电话系统发展历史
模拟数字电话系统主要通过PBX（企业级电话交换机）来实现，其将内部电话和外部电
话区分开，实现内部通话免费，并提供了短号呼叫、呼叫转移等企业应用功能。但随着
企业规模的扩大，本地的PBX越来越不能满足多分支公司的需求，叠加互联网通信基础
设备逐步完善，IP通信应运而生。
IP 电话系统把原来模拟电话系统中的PBX 升级为IP-PBX，把原来的数字或模拟电话机
终端升格为IP 电话，并接入内部计算机网络或互联网。相比传统的模拟数字电话系统，
IP 电话系统具有更多的功能，且降低了通信成本，因此开始逐渐流行开来。
IP 通信的基本原理为：通过语音压缩算法对语音信号进行压缩编码处理，然后把这些语
音数据按TCPIP 标准进行打包，经过网络把数据包发送到接收地；接收端把这些语音
数据包串联起来，经过解码解压缩处理后恢复成原来的语音信号，从而达到由互联网传
输语音的目的。IP 通信协议体系主要分为两大阵营：H323 协议和SIP 协议。H323
协议侧重于电信标准，而SIP 协议侧重于互联网标准。
IP 话机的发展经历了两个阶段：以封闭系统、私有协议为主的阶段。在该阶段，各大通
销售收入（十亿美元）
销售收入（十亿美元）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   9
讯设备提供商各自为阵，基于自己的私有协议，推出自己的完整的解决方案。这一阶段
的产品复杂、采购与维护成本高，用户以大企业、高端企业为主，主要厂商有Cisco、
随着SIP协议及UC技术的发展，IP话机逐步进入第二个阶段：开放的SIP协议使得行业参
与者变得更多、分工更细。参与者要么提供服务器，要么提供SIP终端。IP通信从多元化
的私有非标准协议逐步向标准化靠拢，SIP协议由于其开放性获得越来越多厂商青睐逐渐
Grandstream在内的企业均支持SIP协议，以SIP协议为载体的SIP话机则正在成为话机
根据Frost  Sullivan 的统计，按销售量计算，全球SIP 电话终端市场规模于2015 年
达到900 万件，2010-2015 年复合增长率为246%，2019 年预计进一步增至2050
万件，2015-2019 年复合增长率为229%；按销售量计算，中国SIP 电话终端市场规
模于2015 年增长到451 万件，2010-2015 年复合增长率为203%，2019 年预计进
一步增至981 万件，2015-2019 年复合增长率为215%。
图17：按销量计全球SIP 电话终端的市场规模及增速
图18：按销量计中国SIP 电话终端的市场规模及增速
按销售收入计算，2015 年SIP 电话终端全球市场规模达到81 亿美元，2010-2015 年
复合增长率为183%。预计2019 年SIP 电话终端全球市场规模达到145 亿美元，
2015-2019 年复合增长率为156%。中国SIP 电话终端市场于2019 年的总销售收入
预计将达到07 亿美元，2015-2019 年复合增长率为143%。
图19：按销售收入计全球SIP 电话终端的市场规模及增速
图20：按销售收入计中国SIP 电话终端的市场规模及增速
目前全球IP 通信的市场渗透率还比较低，发展最快的北美市场也仅有25-30%左右的渗
销售收入（百万美元）
销售收入（百万美元）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   10
透率，第二梯队的荷兰、澳大利亚等国渗透率20%左右，英国、德国等的渗透率在
10%-15%，中国基本上处于第四梯队。因此IP 通信对模拟通信的替换，还处在发展阶
段，未来还有极大的拓展空间。同时IP 通信内部，SIP 协议的普及将替换专用的IP 及
其他协议，根据Frost  Sullivan 的数据，全球及中国SIP 电话终端渗透率分别由2010
年的87%及67%上升到2015 年的275%及298%，且预计于2019 年分别达到663%
及645%。我们认为，随着IP 通信渗透率的不断提升，同时IP 通信内部SIP 协议的逐
渐推广，全球及中国的SIP 电话终端市场在未来几年内将保持稳步增长的状态。
图21：SIP 话机渗透率（%）
23 从追赶者到领头羊，平台商发力寻突破
统一通信行业产品主要包括系统级产品及终端级产品。系统产品需要大量的资源及前期
投入，国内外系统级产品主要被进入行业较早的Cisco、Avaya 等大型企业所垄断。亿
联网络在统一通信产业链中以UC 终端解决方案为主，UC 终端中又以SIP 话机为主。
图22：亿联网络在产业链所处位置
统一通信终端厂商从产品定位上主要分为两大类：一类是定位于大集团及行业市场的国
该类厂商在统一通信行业处于龙头地位，具有极高的品牌知名度，产品高端，品质优良；
另一类是定位于中小企业市场的统一通信终端厂商，其典型代表为亿联、Snom、Aastra
等一线品牌的水平，但其价格具有较明显的优势。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   11
全球SIP 电话终端市场竞争较为激烈，市场份额由少数几家企业所占领。根据2015 年
全球市场占有率第一的SIP 话机供应商，占有率约26%。
表1：亿联网络竞争对手
IPPBX、模拟数字网关、IP 话机
IP 语音电话、多媒体视频电话以及网关
VoIP 平台系列、VoIP 中继网关、VoIP 终端产品等
远程视讯系统、视频会议系统、会议室电话、IP 语音桌面终端等
视频系统、IP 通信
IP 语音电话、IP 多媒体电话、IP 语音网关、IP 视频监控、IPPBX 等产品
IP 通信平台、视频会议平台、IP 桌面电话、融合应用以及无线电话等
IP 桌面电话、DECT 移动电话、会议电话和语音控制系统
公司成立之初定位于中小企业用户，以性价比的优势逐渐壮大，后期随着品牌与产品实
力的不断提高，逐渐进入中大企业客户。从收入构成看，定位于中小企业客户的T2 系列
产品收入早期占据收入的绝大部分，后期收入增速逐渐放缓。同时定位于大企业客户的
T4 系列产品快速成长。此消彼长之下，至2016 年T2 系列产品收入占公司总收入的比
重下降至29%，而T4 系列产品收入占比则上升至47%。过去三年（2014-2017 年），
亿联网络IP 台式机出货量增长迅速，复合年增长率达到247，高于行业增速。2017
球市场占有率第一的SIP 话机供应商。
图23：T2T4 系列产品收入及增速
图24：T2T4 系列产品收入占总收入比重
在销售方面，销售模式以渠道分销（经销商）为主、直销（运营商和平台商）为辅。目
前公司经销商遍布全球六大洲106 个国家及地区，销售给运营商和平台商的则以定制化
的ODM 产品为主。从收入贡献度来看，2016 年度、2015 年度及2014 年度，公司向
经销商销售的金额占公司主营业务收入的比例分别为9160%、9319%和8979%。
持续的高研发投入保证了公司产品的质量，进而赢得了越来越多平台商的青睐。目前公
司已经与包括Avaya、Cisco、Asterisk、微软、Genesys、3CX、电讯盈科、新加坡
电信、澳大利亚电信在内的80 多家全球知名系统平台商的认证和深度合作。平台商客户
在某些特定区域或细分市场具有较好的市场占有率和品牌影响力，其作为大客户销售潜
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   12
力较大，以定制化产品为主，对产品质量、品牌要求较高，一般只有少数几家可以中标，
市场竞争程度相对分销领域较为缓和，基于此，我们认为在公司加大运营商市场投入的
情况下，有望借助平台商快速进入特定的细分市场，实现收入的高速发展。
图25：亿联网络运营商合作伙伴
综上，我们认为，受益于海外IP 电话渗透率不断提升以及IP 通信内部SIP 协议逐渐成
为行业主流，叠加公司在平台商领域的突破，SIP 话机业务仍将保持快速的增长。
24 募投项目打造云通信平台，纵向做深产业链
当前统一通信具有两种存在形态：
第一种是管—端模式，也称为统一通信系统企业自建式。该模式需要企业一次性投
入购买统一通信系统，成本较高，而且维护成本也高。该模式主要面向大企业市场。
第二种是云—端模式，也称为UCaaS（UC as a Service），由统一通信运营商在云
端搭建统一通信系统，企业购买统一通信服务。该模式下，企业不需要一次性投入购买
统一通信系统，而只需要跟统一通信运营商签订合约，按月支付费用。该模式主要适用
过往IP 通信的部署方式以大企业自建模式为主，随着云通信的发展，云技术在企业通信
系统中的应用大大降低了企业部署成本及灵活性，越来越多中小企业可以负担起IP 通信
部署成本，中小企业市场受压制的需求将逐渐释放，从而加快了IP 对模拟的替换速度。
图26：自建式与托管式示意图
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   13
表2：自建式与托管式对比
管-端模式，服务平台及终端都在企业内部
云-端模式，服务平台在云端，只有终端在企业内
高，需要一次性购买服务平台及终端设备
低，只需购买终端及按月付费
高，不仅需要有专门的机房，还需要有专门的系统管理人员
低，整体系统由服务提供商维护
差，当企业规模扩大时，需要继续购买甚至替换高容量设备
好，当企业规模扩大时，只需要再增加购买服务即可
主要是中小企业客户，也有部分大企业及行业客户
受日益普及、技术进步及客户对托管及云解决方案的需求日益增加所推动，全球托
管电话服务市场经历高速增长，销售收入由2010 年的23 亿美元增至2015 年的46 亿
美元，年复合增长率为154%。预计全球托管电话服务市场的总销售收入将于2019 年
达到91 亿美元，2015-2019 年复合增长率为184%。
中国托管电话服务市场规模虽小，但过去几年仍经历快速发展，市场规模从2010 年的
05 亿美元增长至2015 年的12 亿美元，年复合增长率为199%。较小的技术开支预
算及云服务的发展很可能推动中国的中小企业在未来几年持续采用托管电话服务，使托
管电话服务在中小企业之间更加普及。托管电话服务的预计市场规模将于2019 年达到
28 亿美元，2015-2019 年复合增长率为234%。
图27 全球托管电话服务市场规模
图28：中国托管电话服务市场规模
公司此前以提供统一通信终端为主，2017 年公司借上市契机，募投资金投向云通信运营
平台的建设，同时搭建云通信数据中心。云通信平台的建设将助力公司构筑全产业链业
务体系，有利于公司实现由终端产品提供商向为中小企业提供增值协同服务的云托管服
务提供商的跨越，同时反哺公司终端业务的销售。
第3部分 发力视频会议解决方案，横向拓宽
31 云计算推动视频会议需求向中小企业扩展
视频会议系统，是指两个或两个以上不同地点的个人或群体，通过网络及视音频通信设
备，将声音、影像及其他资料互传，进行即时、互动的沟通，以实现会议通信的，是统
一通信的一个重要组成部分。和个人桌面终端不同的是，视频会议系统是系统级的产品，
CAGR154%
CAGR184%
CAGR199%
CAGR234%
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   14
包括会议室桌面终端和数据交换服务器，主要应用场景为会议室。数据交换服务器和会
议室桌面终端共同协作，在不同的环节分别对音、视频数据进行不同的优化处理，从而
使系统的声音效果、视频效果、网络适应性均达到最佳。
图29：自建式视频会议系统组成结构
早期受限于视频通信成本高、网络带宽环境要求高、视频通信设备单一且价格昂贵、设
备兼容性差等几个不利因素，视频通信发展受限，只能向大型政企、高端金融行业等推
广。但近几年，视频技术、网络技术、芯片技术的发展推动了视频通信产品在性能、使
用方便性、部署成本上都有很大的提升，从而出现了视频通信设备的使用范围从大型政
企、高端金融向普通行业、企业延伸渗透的趋势。
表3：视频会议系统用户结构
响应信息化建设和电子政务等政策；
提高政党机关会议效率；节省公务开
订单大且集中采购；单位
利润高；订单数量少；用
提高办公及沟通效率；实现远程会议；
降低差旅成本；针对骤变市场行情进
订单数量一般；用户比例
务承载；定制化配套服
控制差旅成本费用；提高办公及沟通
价格敏感度高；订单小而
分散；订单数量多；用户
载；高性价比产品；基本
此外云计算的快速发展也极大促进了视频会议系统的发展。不同于传统的自建式视频会
议系统，云视频会议系统以云计算为核心，由供应商负责建设云计算中心，企业无需购
买价格昂贵的服务器产品，通过租用服务的形式便可以实现在会议室、个人电脑、移动
状态下进行多方视频沟通。大大降低了视频会议系统的使用成本，带动中小企业市场逐
视频会议系统厂商主要有两种类型，一类为华为、宝利通，其用户主要为大型企业，另
一类为包括公司在内的新型视频会议系统厂商，用户主要为中型企业。目前整个视频会
议系统市场呈现寡头垄断的市场，市场集中度较高。根据IDC2016 年的数据，华为、
思科、宝利通占据了全球77%的市场份额，其中思科占比最高，而国内来看，华为则以
超过三分之一的市占率排名第一名。FrostSullivan 在报告中将华为和思科列入了领导
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   15
图30：全球视频会议市场集中度较高
图31：全球视频会议市场竞争格局
根据Frost  Sullivan 的数据，全球视频会议市场由2010 年的209 亿美元以166%
的年复合增长率增长至2015 年的450 亿美元。新兴的云服务（尤其在成熟市场）刺激
客户对将各种通信解决方案整合至云平台的需求，进而带动视频会议服务的需求日益增
加。预计全球视频会议市场将于2019 年达到790 亿美元，2015-2019 年保持151%
国内来看，2010-2015 年间，中国的视频会议市场稳步增长，从2010 年的21 亿美
元上升至2015 年的50 亿美元，年复合增长率达到192%。同时，受快速增长的经济
所带动，中国与世界各地维持紧密联系的需求显着增加。因此，视频会议的应用将会更
加频繁，其2019 年预计市场将达到100 亿美元，2015-2019 年保持189%的年复合
图32：全球视频会议市场规模
图33：中国视频会议市场规模
预计伴随着网络带宽的提升以及云计算带动视频会议使用成本的下降，视频会议解决方
案用户将逐渐下沉，下游市场空间有望慢慢打开。
32 由音频向视频延伸，应用场景逐渐丰富
VCS 视频会议系统业务是近几年公司的战略投入重点，也是公司在统一通信行业内业务
范围的进一步延伸。早在2012 年公司就开始发力VCS 高清视频会议业务，2015 年底
向市场推出产品，公司业务范围从个人桌面延伸到会议室，从终端制造商走向解决方案
提供商，由音频向视频延伸，场景逐渐丰富。2017 年公司推出了以VC800、CP960
为代表的系列终端产品，以及以YMS10002000 为代表的服务器产品，使得公司解决
CAGR166%
CAGR151%
CAGR192%
CAGR189%
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   16
方案覆盖面由中小企业扩大至中大企业。同时，强化了VCS 系统在终端方面的竞争力，
填补了系统服务器产品的空白，VCS 系统解决方案的竞争力得到很大提升。2018 上半
年进一步推出了包括VC200、VC880 等在内的会议终端以及WPP20 等系统产品，使
得产品适用场景从小微型会场覆盖至超大型会场，较好的完善了产品线，满足客户的不
同需求。同时加大研发投入，推出YMS云视讯服务，使得用户使用视频会议系统的
成本得以降低，满足了视频会议市场用户下沉的趋。目前云视讯已经在部分客户试
用，预计在9 月份会开始正式推广。
图34：公司视频会议产品线丰富
由于公司长期研发SIP话机，包括视频话机，在音、视频及软件方面的研发能力有较好的
积累，产品迭代速度快；且目标用户群体和SIP话机一致，公司在对目标用户群体需求的
理解上有一定优势。此外，公司在核心音频处理能力上有长期的研究和积累，视频会议
系统的各个部分，从音频终端设备、视频摄像头、服务器及其它配件，均自主研发。
亿联视频会议系列一直受到用户的广泛认可与采纳，诸如国家电网、中国黄金、台积电
等大型企业，还有广东中医院、江苏省公安厅、泰安市人民检察院等医疗及公检法等机
构。2017 年6 月1 日，中央政府采购网发布了中央国家机关2017-2018 信息类产
品协议供货采购项目中标公告，亿联网络全线视频会议产品VC400、VC120、VC110
赫然在列，成功入围。中央集采项目是目前中国政府采购领域级别最高、覆盖面最广的
采购项目之一，对投标企业有极高要求。入围的厂商及产品必须经过中采专家多次评审，
对产品品质、市场口碑、技术含量、性价比及支持服务等各方面要求极高。公司产品的
成功入围标志着公司的品牌和产品实力逐步获得政府机构认可。
图35：亿联网络VCS 视频会议客户
图36：亿联网络VCS 视频会议解决方案
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   17
凭借产品优势以及强大的客户响应能力，公司VCS 业务自开展以来发展迅速，2016 年、
2017 年业务增速分别为8344%、9459%，2018 年上半年实现收入726038 万元，
增速为12891%，主要是产品竞争力提升以及渠道建设的加强。目前公司云视讯产品在
部分客户进行试用，预计四季度正式推向市场，将为客户提供更加灵活和多样的视频会
议服务，视频会议业务高速增长可期。
图37：VCS 高清视频会议系统业务增长迅速
第4 部分 盈利预测与投资建议
(1) 目前看公司产品并不属于关税加增目录，贸易战对公司的短期影响有限。长期来看
假设贸易战进一步加剧导致SIP 话机属于增税目录。由于公司主要竞争对手的产品
基本上都在中国生产，所有厂商产品进入美国市场均需加增关税，并不影响整体的
竞争格局。同时公司也存在备选措施来将关税加增影响降到最低。
(2) SIP 话机业务全行业增速保持在15%以上，我们认为公司作为行业龙头，未来三年
增速保持在20-25%之间。毛利率方面，过去几年整体维持在60%上下波动，考虑
到运营商客户收入占比逐渐提高，而对应毛利率较低，预计未来三年SIP 话机业务
毛利率会小幅下滑，假设分别为60%、59%、58%。
(3) VCS 业务上半年增速较高超出预期的原因是由于去年上半年基数较低，同时去年下
半年推出的产品竞争力改善以及渠道建设加强的原因。我们认为此块业务未来三年
复合增速将保持在80%，假设2018-2020 年收入增速分别为85%、80%、75%。
毛利率方面，过去几年受汇率影响存在着小幅的波动，但整体维持在74%上下，因
此我们认为未来三年毛利率不会大幅波动，以74%作为预测依据。
(4) DECT 统一通信无线终端以及相关配件业务并不是主要的发力点，我们假设未来三
年增速和毛利率在2017 年基础上保持稳中有降、小幅下滑的节奏。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   18
表4：盈利预测基本假设
表5：盈利预测表（单位：百万元）
公司作为全球SIP 话机领域的领先企业，受益于行业快速发展的态势，叠加公司产品性
价比的优势，过去几年获得了快速的发展，并于去年超越宝利通成为SIP 话机领域市场
占有率第一的厂商。目前全行业仍处于IP 通信取代模拟通信，IP 通信内部，SIP 占有率
逐渐提高的阶段。而VCS 业务，近两年维持着高速的发展，随着云视讯逐渐向市场
推出，未来高速增长可期。我们预计公司2018-2020 年收入分别为1828 亿、2387
亿、3114 亿，净利润为79 亿、1062 亿、1378 亿，eps 为264 元、356 元、461
元，对应当前股价的PE 为23、17、13，首次覆盖，给予买入评级。
第5 部分 风险提示
1、 SIP 话机价格下降风险
当前SIP 话机业务整体毛利率处于高于，若出现价格大幅下降的情况，公司业绩将
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   19
2、 宏观经济下滑影响企业部署视频会议系统导致VCS 业务进展不及预期的风险
公司VCS 业务主要以中型企业风险，若宏观经济下滑导致企业自身经营状况变差，
企业有可能缩减在VCS 业务领域的投资。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   20
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊
每股净资产(最新摊薄)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   21
(1) 公司评级定义
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数20%以上
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数5-20%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅介于上证指数5%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅劣于上证指数5%以上
具本报告。本人承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确
地反映了本人的研究观点并通过合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响。特此声明。
息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、
载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若
市场有风险，投资需谨慎。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可
靠，但并不对报告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的
(2) 行业评级定义
行业基本面向好，预计未来6 个月内，行业指数将跑赢
行业基本面稳定，预计未来6 个月内，行业指数与上证
指数持平在正负10%以内
行业基本面向淡，预计未来6 个月内，行业指数将跑输