2020 年10 月29 日公司发布2020 年三季报，2020 年前三季度营收1033 亿元，同比增
长35%，归母净利99 亿元，同比增长45%，归母扣非净利97 亿，同比增长46%。
大炼化等项目产能投放，净利同比增长45%
据公司公告，2020 年前三季度营收1033 亿元，同比增长35%，归母净利99 亿元，同
比增长45%。我们判断营收大幅增长主要是大炼化项目产能投放以及PTA、乙烯项目报
告期内转固。报告期公司毛利率2113%，同比提升315 个百分点。我们判断毛利率的
提升一方面是今年全球疫情影响下油价处于低位运行，低油价能节省大量原材料成本；
另一方面，三季度以来国内需求快速回暖，成品油及其他炼化产品量价持续回暖。我们
判断随着国内下游需求的持续回暖，四季度大炼化景气度有望持续。报告期管理费用13
亿，同比增长101%，主要是折旧费用、员工薪酬等增加。报告期财务费用42 亿，同比
增长104%，主要是利息支出增加。
行业内首家原油-PX-PTA-聚酯一体化企业，持续受益产业链扩张
2019 年5 月恒力2000 万吨年炼化一体化项目全面投产，公司成为行业内首家拥有了从
原油-PX-PTA-聚酯产业链一体化经营的企业。当前公司产能拥有炼化2000 万吨，
660 万吨PTA，280 万吨高端聚酯。公司未来将坚持产业链延伸扩张的战略，纵向上推
进150 万吨乙烯项目和500 万吨PTA 项目，横向上加快建设135 万吨民用丝产能和20
万吨工业丝产能。据公司公告，恒力150 万吨乙烯项目预计将于2020 年二季度商业化
运行，该项目可行性报告预计年化营收243 亿，净利43 亿；2 条年产250 万吨PTA 项
目预计2020 年中商业化运行，预计年化营收232 亿，净利19 亿；20 万吨工业丝项目预
计2020 年底投产；135 万吨民用丝预计项目建设周期48 个月，采取分批投产的方式，
预计项目营收年化157 亿，净利20 亿。
政策推动下未来石化行业供需格局有望持续改善
据中国石油和化学工业联合会发布的2019 年中国石油和化学工业经济运行报告，2019
年我国主要化学品总产量同比增长约46%；石油和化工全行业实现营业收入1227 万亿
元，同比增长13%，为4 年来新低；利润总额66837 亿元，利润总额下降149%，近4
年来最差。全行业营业收入利润率为45%，同比下降104 个百分点。
石化行业供需格局未来在政策推动下格局有望向好。2019 年，中国的炼油能力已超过
85 亿吨年，产能利用率约为76%，产能利用率水平较低。2019 年11 月6 日，国
家发改委发布产业结构调整指导目录(2019 年本)，自2020 年1 月1 日起施行。
石化化工领域被列入限制类的有新建1000 万吨年以下常减压、150 万吨年以下催
化裂化、100 万吨年以下连续重整(含芳烃抽提)、150 万吨年以下加氢裂化生产装
置等。未来随着需求复苏以及落后产能的淘汰，石化行业供需格局有望持续改善。
预计公司20202022 年EPS 分别为201 元、237 元、282 元，对应PE 分别为101 倍、
86 倍、72 倍。当前石化行业可比公司平均估值为17 倍，维持推荐评级。
成品油及化工产品价格下跌；公司产能投放速度放缓。
当前价格： 2038
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1，恒力石化(600346)炼化项目率先投
产，先发优势助半年业绩创历史新高
恒力石化(600346)
大炼化等项目产能投放，净利同比增长45%
—恒力石化2020 年三季报点评
恒力石化（600346）
归属母公司股东净利润（百万元）
恒力石化（600346）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
恒力石化（600346）
杨  侃：南京大学地科院与美国Rutgers大学化工系联合培养博士（地球探测与信息技术专业，计算化学与油气
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
恒力石化（600346）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。