恒力石化（600346）：业绩大超预
期，迈入新一轮成长周期
 事件：公司发布2020 年三季度报告，报告期内公司实现营业收入1033 亿
元，同比增长3538%；实现归母净利润9896 亿元，同比大增4516%。
随着公司150 万吨乙烯项目、PTA-5 项目的顺利投产，公司三季度单季度
实现营业收入35976 亿元，实现归母净利润为4379 亿元，同比增长
566%，创下单季度历史新高，大超预期。
 需求向好叠加乙烯项目投产，单季度业绩再创新高。三季度海外新冠疫情
虽有反复，但国内的生产生活秩序有序恢复。前三季度我国经济增速由负
转正，供需关系逐步改善，市场活力动力增强。三季度全国规模以上工业
增加值同比增长58%，比二季度加快14 个百分点。同时海外部分订单
因为疫情原因回流国内，国内出口订单大幅增加。终端需求的超预期恢复
带动了国内众多化工品价格的上涨行情。而三季度全球原油价格围绕42
美元桶中枢震荡，维持了较低的生产成本。除此之外，公司PTA-5 生产
线于6 月28 日正式投产，150 万吨乙烯项目也于7 月份正式投入商业化
运营，进一步推动了公司经营规模的增长和盈利能力的提升。在众多利好
因素之下，公司三季度单季度实现归母净利润4379 亿元，再创历史新高，
 坚定看好民营炼化项目的长期竞争优势。随着进口原油双权的放开，
我国民营炼化行业迎来了宝贵的发展机会。公司借势向聚酯产业链上游扩
张，规模化、产业链一体化带来的成本优势明显。恒力石化2000 万吨炼
化一体化项目自2019 年5 月正式投产至今，展现了强劲的盈利能力，吨
油净利达到近500 元吨。随着国内炼油产能过剩加剧，炼化企业高质量
发展的需求也愈发强烈。回顾美国炼化行业的发展，规模化发展之后，将
进入产业集群化发展和精细化发展的新阶段。国内几大民营炼化都位于国
家统一规划的七大石化基地之内，同时丰富的炼化产品也是下游重要的化
工原材料，公司具备了进入新材料、智能制造等科技含量更高的领域的基
础条件。因此我们坚定看好民营炼化项目的长期竞争优势，不仅可有效抵
御行业景气度波动，而且更具长期成长空间。
 公司迈入新一轮成长周期。随着公司150 万吨乙烯项目、PTA-5 项目的顺
利投产，公司现有的重大项目建设也逐渐进入尾声。公司围绕聚酯产业链，
新规划诸多产能，即将迈入新一轮成长周期。下半年公司20 万吨工业丝
项目、南通60 万吨聚酯新材料项目、营口康辉33 万吨可降解新材料
（PBAT）将陆续投产。同时公司还分别在苏州、南通、宿迁和泸州规划了
PBAT 项目，未来总规划产能50 万吨，积极响应国家大力发展生物可降解
塑料的号召。此外为进一步巩固上游产能规模优势，增强聚酯化纤全产业
链综合竞争实力，提升上市公司持续盈利能力，公司子公司拟投资
1149491 万元在广东省惠州大亚湾石化园区内建设2250 万吨年
PTA 项目。预计项目2021 年建成后，上市公司拥有PTA 产能将增至1660
万吨年，有利于上市公司进一步强化在聚酯化纤产业链上游PTA 行业的
技术、规模与成本竞争优势，优化全产业链结构，夯实上游产能领先优势，
提升公司综合竞争实力。
 盈利预测与投资评级：我们预计公司2020-2022 年净利润分别为13229
亿元、15629 亿元和17195 亿元，对应EPS 分别为188、222 和244
元。当前股价对应2020-2022 年PE 值分别为11 倍、9 倍和8 倍。我们持
续看好民营大炼化项目的运行前景，维持公司强烈推荐评级。
风险提示：新项目投产不及预期；下游产品需求不及预期，原油价格大幅波
公司致力于炼化—对二甲苯、乙烯—PTA、
乙二醇—民用丝、工业丝、工程塑料、聚酯
薄膜的世界级全产业链的经营发展，拥有
2000 万吨石油炼化项目，是全球单体装置最
大和产能规模最大的PTA 制造商。
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
2019-9-23 发行10 亿元3 年期公司债
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
归母净利润（百万元）
恒力石化（600346）：业绩大超预期，迈入新一轮成长周期
附表：公司盈利预测表
73970 营业收入
28843 营业成本
0 公允价值变动收益
25219 利润总额
68230 归属母公司净利润
18272 归属于母公司净利润增长
52784 获利能力
31260 偿债能力
192 每股收益(最新摊薄)
-11909 每股净现金流(最新摊薄)
-142 每股净资产(最新摊薄)
恒力石化（600346）：业绩大超预期，迈入新一轮成长周期
石油石化行业：终端需求恢复延缓，去库存大幕即将拉开
烯烃原料轻质化系列报告之三： 动态视角看油价暴跌后乙烷裂解成本docx
烯烃原料轻质化系列报告之二：油价暴跌之后美国乙烷供给依然充足
油价波动点评：危机与机遇并存，无限风光在险峰
能源开采天然气专题系列报告之二天然气基础设施建设任重道远 管道建设加速创
天然气供给端非常规气和进口LNG 发展加速
恒力石化（600346）：业绩大超预期，迈入新一轮成长周期
清华大学化学系硕士，在Chemical Science CCS Chemistry 等期刊发表论文三篇，中国化学会会员。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
恒力石化（600346）：业绩大超预期，迈入新一轮成长周期
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心