请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
南下布局500 万吨PTA 项目，巩固龙头地位，维持买入
事件：公司发布公告（1）拟投资约115 亿元在广东省惠州大亚湾石化
园区内建设2250 万吨年PTA 项目（2）发布第五期员工持股计
1南下布局500 万吨PTA 项目，巩固炼化聚酯龙头地位
公司打造炼化聚酯一体化全产业链，为进一步巩固上游产能规模优
势，增强聚酯化纤全产业链综合竞争力，公司下属公司恒力石化（惠
州）有限公司拟投资1149491 万元建设2250 万吨年PTA 项目。
项目基本情况：该项目建设地点位于广东省惠州大亚湾石化园区内。
拟新征建设土地706 亩，新建两套年产250 万吨PTA 装置及辅助设施，
建（构）筑物占地面积282 万平方米。该项目资金筹措计划为自有资
金318015 万元，其余部分向银行申请贷款，计划于2021 年底建成投
产。项目达产达效后，预计年均销售收入2125 亿元，利润总额1206
项目意义：目前公司在大连长兴岛建成了1160 万吨年PTA 生产装置，
全球产能规模最大，该项目建成后公司PTA 产能进一步增至1660 万
吨年，有利于巩固公司在上游PTA 行业的技术、规模与成本竞争优
势。同时，该项目位于我国重点发展的七大石化产业基地之一、炼化
一体化规模全国第一的惠州大亚湾石化园区，园区循环经济产业链关
联度高。项目所在地周边地区也是我国重要的服装消费终端市场。本
项目建成后，公司布局扩展至华南地区，有利于进一步提高市场份额，
同时补齐惠州乃至广东石化产业链中下游短板，改善产业结构。
2发布第五期员工持股计划，增强凝聚力
公司自2017 年推出第一期员工持股计划，目前已进行至第五期，激
励效果良好。根据第五期员工持股计划（草案），本次持股计划的
资金总额上限为8000 万元，资金来源为公司根据经营情况所提取的奖
励基金，奖励基金总额不超过8000 万元。以信托计划通过购买上市公
司回购的公司股票。信托计划按照11 的比例设立优先级份额、劣后
级份额，资金总额上限为16 亿元。本次员工持股计划的持有人为公
司参与150 万吨年乙烯项目、250 万吨年PTA-4 项目和250 万吨年
PTA-5 项目建设的主要操作员及以上级别人员、公司及部分其他子公
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
恒力石化（600346）太平洋化工
恒力石化：中报55 亿，乙烯投产转
固，全年业绩再上新台阶，维持买
恒力石化（600346）太平洋化工
恒力石化一季报点评：大炼化项目
处于收获期，维持 买入 
恒力石化（600346）太平洋化工
恒力石化：2019 年即实现百亿利润
规模超预期，维持 买入 
恒力石化(600346)
南下布局500 万吨PTA 项目，巩固龙头地位，维持买入
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
司与前述项目相关的人员，员工总数不超过1500 人。本次员工持股
计划存续期为66 个月，锁定期60 个月。项目员工持有公司股票，有
利于激励员工，提高公司凝聚力，共享公司成长收益。
3公司全年业绩将再创新高
我们预计公司2020 年盈利将再创新高，主要由于（1）新增150 万吨
乙烯项目投产，2020 年7 月转固。（2）公司在原油采购机遇期内加大
了原油采购量，锁定低成本原料，受益后续油价回升。（3）新增PTA、
聚酯、PBAT 项目陆续投产。（4）尽管当前供需矛盾在比较长的一段
时间内仍然较突出，市场比较悲观，但未来随着PTA、聚酯需求恢复，
我们预计公司2020-2022 年归母净利分别为13767 亿元、15698 亿
元和18071 亿元，对应EPS 196 元、223 元和257 元，PE 95X、
83X 和72X。考虑公司炼化一体化项目处于收获期，在建多个项目
陆续投放，一体化优势明显，顺周期成长，业绩弹性大，维持目标市
值2000 亿元，买入评级。
风险提示：宏观经济下滑，原油及产品价格大幅波动，项目投产进度
及盈利不及预期，环保及安全风险。
盈利预测和财务指标：
南下布局500 万吨PTA 项目，巩固龙头地位，维持买入
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
南下布局500 万吨PTA 项目，巩固龙头地位，维持买入
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。