恒力石化（600346SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-半年报业绩再
创历史新高，石化航母强者恒强
公司首次覆盖报告-石化航母乘风
破浪，炼化项目迎来业绩释放期
公司进军惠州投建PTA 项目，彰显未来成长动能
——公司信息更新报告
 公司在惠州建设500 万吨PTA，石化航母彰显成长动能，维持买入评级
9 月30 日晚间，公司发布公告，恒力石化下属公司恒力石化（惠州）拟投资约
115 亿元建设2250 万吨年PTA 项目，项目建设地点位于惠州大亚湾石化园
区内，项目建成后恒力石化将拥有总计1660 万吨PTA 年产能。我们认为，惠州
大亚湾PTA 项目的投建宣告公司正式进军华南地区，同时将进一步巩固公司
PTA 行业龙头地位，为产业链向下游延伸打下坚实的基础。我们维持预测公司
2020-2022 年归母净利润分别12989、15327、16374 亿元，EPS 分别185、218、
233 元股，当前股价对应PE 分别101、85、80 倍，维持买入评级。
 公司积极布局华南地区，在八大石化基地中产能布局已占据两席
根据公司公告，该项目主要建设内容包括两套PTA 主装置、5 万吨散货码头等项
目配套设施。项目计划总投资人民币约115 亿元，其中项目建设投资约99 亿元
（其中外汇12 亿美元），公司将使用自有资金318 亿元用于项目建设，其余部
分向银行申请贷款，该项目计划于2021 年底建成投产。此前，公司在辽宁和江
苏已拥有五大产业基地，我们认为，公司在惠州大亚湾投建PTA 项目是布局华
南地区的关键一环，为向聚酯产业链延伸迈出的坚实一步，同时惠州大亚湾作
为八大石化基地之一充满发展机遇，中海油、壳牌等诸多化工巨头选择在此布局，
至此公司的产能布局已在八大石化基地中占据两席，彰显石化航母的成长动能。
 公司推出第五期员工持股计划，彰显公司对未来发展的坚定信心
公司同步发布第五期员工持股计划（草案），旨在激励参与公司150 万吨乙烯、
PTA-4 和PTA-5 项目建设的主要工作人员。该计划的资金来源为公司根据经营情
况所提取的奖励基金，总额不超过8000 万元，该计划的股票来源为公司回购专
用账户回购的股票，截至公告日，公司回购账户累计剩余股份约2381 万股。公
司从2017 年至今共推出五期员工持股计划，分别用于激励炼厂、乙烯、PTA 等
项目主要参与人员，有助于留住核心人才，同时彰显公司对未来发展的坚定信心。
 风险提示：油价大幅下跌、产能投放不及预期、下游需求放缓等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。