当前价： 1065 元
长安汽车（000625） 汽车
目标价： 1632 元（6 个月）
自主经营改善，合资重磅出击
52 周内股价区间(元)
1 长安汽车（000625）：12 月销量同比大
增，自主表现持续靓丽  (2020-01-08)
2 长安汽车（000625）：出售长安PSA 股
权，经营结构进一步优化  (2020-01-02)
3 长安汽车（000625）：新能源混改落地，
4 长安汽车（000625）：自主表现靓丽，
CS75plus 持续热销  (2019-11-07)
5 长安汽车（000625）：自主单季扭亏，经
营持续改善  (2019-10-31)
6 长安汽车（000625）：业绩符合预期，经
营有望持续改善  (2019-10-15)
 推荐逻辑：公司自主品牌进入上升通道，销量与业绩有望实现双升；长安福特
销量筑底，2020 年迎来探险家、林肯等重磅车型；混改稳步推进，公司亏损点
逐步减少。我们认为公司经营状况逐步向好，预计2019-2021 年净利润分别为
-267、655 和590 亿元，2020 年业绩实现反转。当前公司2020 年PE 仅为8
倍，低于行业平均估值。
 自主品牌进入上升通道。2019 年开始自主品牌进入新车型周期，CS75Plus 等
重磅车型的持续热销，2020 年UNI-T 作为长安汽车全新序列产品，有望完善长
安汽车在产品定位、目标群体等方面的覆盖，进一步提升此次新车周期的上限，
公司自主品牌的经营低点发生在2019 年上半年，从2019 年下半年开始公司自
主品牌逐步进入经营的上升通道。 与此同时，长安全新动力平台的陆续上市，
在提升产品竞争力的同时，进一步降低产品的成本，从而实现销量和利润的弹
性增长。我们预计2020-2021 年长安自主品牌销量分别同比增长11%、11%。
 长安福特销量筑底，新车周期持续。2018 年以来，长安福特经历了2 年左右的
调整期，在销售、研发、降本、国产化等方面均实施了一系列改革。2020 年长
安福特推出锐际、探险者、林肯品牌等多款重磅车型，产品线的布局将进一步
完善，有望迎来销量拐点。我们预计20202021 年长安福特销量增速为
 混改稳步推进，资产结构优化。公司开源节流并重，通过混改的形式先后降低
在江铃控股、新能源科技等亏损公司的股权占比，引入战投不仅能够增加相应
子公司的活力，同时能够减少其对公司总体经营情况的拖累。与此同时，公司
积极优化旗下资产，出售旗下长安PSA 资产，完成战略转型。后续公司有望持
续优化旗下资产，进一步调整战略重心。
 盈利预测与投资建议。预计公司2019-2021 年归母净利润分别为-267、655
和590 亿元，EPS 分别为-056、136 和123 元，当前长安汽车2020 年PE
仅为8 倍，低于行业平均估值，考虑到长安汽车经营逐步步入兑现期，给予2020
年12 倍PE，上调至买入评级，目标价1632 元。
 风险提示：宏观经济下行；汽车销量不及预期；新车型上市不及预期；混改进
度及非经常损益实现或不及预期等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司深度报告  长安汽车（000625）
1 公司概况：改善中的汽车集团  1
2 自主品牌：新车周期开启，经营进入上升期  3
21 新车周期来临，产品持续热销  3
22 开源节流并重，降本增效显著  9
3 长安福特：经营状况筑底，新车周期持续  11
4 混改稳步推进，资产结构优化  18
5 盈利预测与估值  19
51 盈利预测  19
52 相对估值  20
6 风险提示  21
公司深度报告  长安汽车（000625）
公司深度报告  长安汽车（000625）
附表：财务预测与估值  22
公司深度报告  长安汽车（000625）
1 公司概况：改善中的汽车集团
长安汽车为国内四大汽车集团之一，拥有整车及核心部件的研发、制造与销售能力。作
为老牌的汽车集团之一，长安汽车兼顾自主和合资品牌的发展。旗下自主品牌分为长安乘用
车、欧尚品牌、凯程商用车等品牌，合资品牌包括了长安福特（50%）、长安马自达（50%）、
长安铃木（100%）、长安标致雪铁龙（拟全部出售股权）等品牌。2018 年长安汽车推出第
三次创业-创新创业战略战略规划，旨在向现代科技服务型企业转型，打造成为具有国际竞
争力的中国品牌，向世界一流汽车企业迈进。
图1：长安汽车旗下品牌
公司股东结构：2018 年6 月，中国长安汽车集团股份有限公司为做强做优汽车业务，
进一步推动长安汽车更好发展，以无偿划转的方式，将所持长安汽车的2156%的股份无偿
划转给中国兵器装备集团有限公司。截至2019 年前三季度，中国兵装集团、中国长安集团、
中汇富通投资有限公司分别持有公司2156%、1932%和321%的股份，其中中国兵装集团、
中国长安集团以及其子公司中汇富通投资有限公司为一致行动人。
表1：长安汽车股权结构（截至2019 年Q3）
DRAGON BILLION SELECT MASTER FUND
香港中央结算有限公司(陆股通)
公司深度报告  长安汽车（000625）
公司销量情况：2019 年长安汽车总体销量为176 万辆，其中自主品牌约92 万辆，总体
占比显著提升。分品牌来看，自主品牌受益于下半年CS75Plus，CS35Plus 等重磅新车型的
持续热销，自主品牌的销量占比稳步提升。合资品牌方面，原销量占比较高的长安福特板块，
从2018 年开始进入品牌调整期，2018 年底上市了全新福克斯，2019 年上市了锐界中期改
款车型，年底上市了全新福特锐际，虽然长安福特通过不断上新车型保持市场的口碑，但从
销量端来看，长安福特的调整期仍旧持续，2019 年销量占比持续消化。2019 长安马自达迎
来了昂克塞拉的换代车型，销量占比保持稳定。
图2：公司历年销量结构
图3：公司历年销量情况
公司业绩状况：从营收角度来看，受销量下滑的影响，公司营收从2018 年开始出现下
滑，随着公司自主品牌CS75Plus 等重磅车型的推出，公司营收有望迎来拐点。业绩方面，
公司业绩由自主品牌的业绩和长安福特、长安马自达等合资品牌贡献的投资收益构成。2018
年之前，长安福特贡献的投资收益为公司主要的业绩来源，随着长安福特经营状况的逐步恶
化，公司总体的业绩也受到较大影响。2019 年三季度开始，随着自主品牌车型周期的到来，
公司自主板块逐步步入经营的上升期，单季度经营业绩实现盈亏平衡，随着重磅车型的持续
热销，公司自主品牌已经迎来拐点。
图4：公司历年营业收入及增速
图5：公司历年净利润及增速
长安汽车销量（万辆）
公司深度报告  长安汽车（000625）
图6：长安汽车历年利润构成（亿元）
2 自主品牌：新车周期开启，经营进入上升期
2019 年开始自主品牌进入新车型周期，CS75Plus 等重磅车型的持续热销，进一步提升
此次新车周期的上限。与此同时，长安全新动力平台的陆续上市，在提升产品竞争力的同时，
进一步降低产品的成本，从而实现销量和利润的弹性增长。我们预计2020-2021 年长安自主
品牌销量分别同比增长11%、11%
图7：长安自主品牌销量预测
21 新车周期来临，产品持续热销
长安自主产能分布情况：长安乘用车（V 标）鱼嘴基地有2 个工厂，主要生产CS55 和
睿驰CC，累计24 万产能；渝北工厂主要生产CS35P 和逸动，累计28 万产能；合肥基地
有2 个工厂，1 工厂生产CS15 和逸动DT，共16 万产能，2 工厂生产CS75P，共24 万产
能；北京工厂主要生产CS75 和CS95，累计22 万产能。
公司深度报告  长安汽车（000625）
欧尚品牌拥有重庆两江工厂和南京工厂，主要生产CX70、科赛、X7，累计产能26 万
辆。凯程品牌拥有保定长客和河北工厂两个基地，其中保定长客8 万辆产能，河北工厂15
表2：长安自主品牌产能分布情况
CS35Plus、逸动
CX70、科赛、X7
CS 系列为公司主要销量来源：从销量角度来看，公司主要的生产基地为重庆基地、北
京基地和合肥基地。目前在乘用车领域公司有长安乘用车、欧尚品牌两大品牌。其中长安乘
用车品牌主要的销量来源于CS 系列（CS35、CS55 和CS75），2019 年行业销量低迷，其
中CS35 与CS75 受益于新车效应，实现了逆市上涨，CS55 销量出现下滑。逸动为轿车领
域的主力车型，2019 年受益于14T 蓝鲸NE 平台动力的切换，同样实现了销量的逆市上涨。
表3：长安自主品牌产能分布情况
公司深度报告  长安汽车（000625）
新车周期开启，长安自主进入上升期： 2019 年长安自主品牌总体呈现前低后高的走势，
其中2019 年Q4 实现了远超行业增速的表现。其主要原因为2019 年四季度CS75Plus、
CS35Plus 以及逸动等车型的表现超出市场预期。我们认为，2020 年长安自主仍旧会继续强
换现有的产品布局，包括全新系列Unit、逸动Plus、以及搭载全新15T 蓝鲸NE 发动机的
CS55Plus 和睿骋CC，产品周期的持续强化有望打开长安自主品牌的上升通道。
图8：自主品牌年度销量情况
图9：2019 年自主品牌月度销量情况
CS75Plus 持续热销，短期内竞争仍无竞争对手：2019 年下半年同期上市的车型包括
吉利博越Pro 以及荣威RX5 MAX。我们分别对三款车型的15T 和20T（吉利为18T，因
动力配置不同，吉利选取第二档配置的车型）自动挡入门车型进行对比：
（1） 对于15T 自动档入门版本的车型来说，售价、内外饰、基本配置的情况为消费
者最关注的因素。对比竞品车型，CS75plus15T 入门版本的厂商指导价要低于
竞品车型，在空间、内外饰以及动力配置方面均具有较强的竞争力。
（2） 而对于20T 的中高配版本，除去基本配置的对比之外，主动安全等电子配置的
增量成为主要对比的因素。对比竞品车型，在动力配置方面，CS75plus 的表现
更为出色，与此同时丰富的配置也为突出了其性价比。
（3） 相比于老款CS75 车型，CS75Plus 在内外饰、动力、配置等方面均有较大程度
的提升，尤其是在内外饰的设计方面，长安汽车引入了马自达首席设计师山田
敦彦，并主导设计了CS75Plus，弥补了CS75 在内外饰方面的短板。
自主品牌销量（万辆）
公司深度报告  长安汽车（000625）
2019 年包括吉利博越、上汽RX5、广汽传祺GS4 等主流自主车企的重磅SUV 车型均
完成了换代，长城汽车对应车型预计2020 年完成换代，因此我们认为2020 年CS75 级别
的自主车型的竞争格局相对平稳。
表4：CS75Plus 竞品分析
长安CS75plus
长安CS75plus
最大功率转速（rpm）
图10：长安CS75PLUS 外形
图11：长安CS75PLUS 内饰
公司深度报告  长安汽车（000625）
图12：长安CS75 外形
图13：长安CS75 内饰
图14：CS75Plus 与竞品车型销量对比（万辆）
逸动Plus 有望复制CS75Plus 的成功路径。当前长安汽车主要的轿车销量来源于现款
逸动车型，全年销量为96 万辆，换代车型逸动Plus 预计3 月17 日上市。从设计语言上来
看，逸动Plus 沿用了CS75Plus 的家族式设计语言，对比现款逸动的造型，在内外饰造型的
设计方面，逸动Plus 有着长足的进步，同样弥补了现款逸动的短板。动力方面，同样搭载
了最新的蓝鲸NE14T 发动机7DCT 动力平台。在安全配置方面，搭载了ACC -SG 停走式
自适应巡航、360环视行车记录仪、PAB 预警辅助制动系统等配置。我们认为，从设计与
定位方面，逸动Plus 有望复制CS75Plus 的成功路径。
轿车一直是合资品牌的强势领域，自主品牌在轿车方面布局较为完善的是吉利汽车，
2019 年自主品牌轿车销量冠军为吉利的帝豪，全年销量超过18 万辆，销量前五车型分别为
吉利帝豪，荣威I5、北汽EU、长安逸动和吉利缤瑞。我们认为，新款逸动Plus 在产品力方
面有着长足的进步，有望打破现有的竞争格局。与此同时，参照CS75Plus、CS35Plus 等车
型的定价，预计逸动Plus 的产品定价将高于现款逸动，产品盈利能力亦有望提升。
公司深度报告  长安汽车（000625）
图15：逸动plus 外形图
图16：逸动plus 内饰图
图17：现款逸动外形图
图18：现款逸动内饰图
图19：自主品牌轿车销量排行
公司深度报告  长安汽车（000625）
表5：长安车型价格对比
厂商指导价格（万元）
长安CS75Plus
长安CS35Plus
长安CS55Plus
UNI-T 开启全新产品序列：UNI-T 为长安乘用车全新序列产品，从申报图来看预计为产
品定位低于CS85 的跨界车型。从产品设计来看，UNI-T 产品设计更为前卫，预计目标人群
更为年轻化。同时UNI-T 将搭载长安蓝鲸NE15T 发动机。我们认为，当前长安自主品牌主
要依赖CS 系列产品的销量表现，而UNI-T 作为长安汽车全新序列产品，有望弥补长安汽车
在产品定位、目标群体等方面的不足。
图20：UNI-T 外形图（1）
图21：UNI-T 外形图（2）
22 开源节流并重，降本增效显著
2019 年公司发布蓝鲸动力品牌，由蓝鲸发动机、蓝鲸变速器、蓝鲸油电混驱组成。其
中蓝鲸发动机包括蓝鲸中排量高性能发动机和蓝鲸NE 中小排量高效能发动机平台；蓝鲸变
速器包括蓝鲸6 速混动变速器和蓝鲸7 速湿式DCT 变速器。其中蓝鲸NE 动力平台设计兼
容10-18L 排量，通用化率高达98%，目前全新CS35Plus 和逸动Plus 搭载蓝鲸14T 发动
机和7DCT 动力组合，单车边利稳步恢复。后续随着主力发动机15T7DCT 动力平台的上
市，公司在采购端的降本有望进一步体现。
公司深度报告  长安汽车（000625）
图22：蓝鲸动力品牌规划
图23：蓝鲸NE 动力平台
表6：主流14T 发动机性能对比
大众EA211-DJS
吉利JLB-4G14TB
长安JL473ZQ3
最大功率转速（rpm）
自主品牌进入经营上升通道。我们通过分析长安自主品牌的固定成本，进而测算出车企
的盈亏平衡销量。其中固定成本主要包括折旧、研发成本（摊销与费用）、广告费用、管理
人员薪资、财务费用。一般情况下，财务费用不属于经营性费用，但本文在测算固定成本时
考虑财务费用影响。通过分析可以看出，随着公司逐步步入产品周期，以及降本增效措施的
逐步推进，公司自主品牌的经营低点发生在2019 年上半年，从2019 年下半年开始公司自
主品牌逐步进入经营的上升通道。
图24：长安自主盈亏平衡销量（不含营业外收入测算）
图25：长安自主单车边利变动情况（不含营业外收入测算）
长安自主盈亏平衡销量（辆）
长安自主单车边利（元）
公司深度报告  长安汽车（000625）
图26：2019 年长安自主盈亏平衡销量（不含营业外收入测算） 图27：2019 年长安自主单车边利变动（不含营业外收入测算）
3 长安福特：经营状况筑底，新车周期持续
福特汽车进入中国市场最早可以追溯到20 世纪90 年代。1995 年福特汽车（中国）公
司成立，通过进口的方式将福特旗下车型逐步引入中国。但是福特汽车的国产化一直到2001
年，相较于其他国际品牌的国产化，福特汽车在时间节点上相对滞后。2001 年4 月，福特
汽车与长安汽车合资成立了长安福特汽车有限公司，双方各持股50%。成立之后，长安福特
先后实现了嘉年华、蒙迪欧、福克斯、翼虎、金牛座、锐界等车型的国产化。
表7：长安福特发展历史
福特汽车（中国）有限公司成立。
福特汽车公司与长安汽车集团合作，成立了长安福特汽车有限公司，双方各拥有50%的股份，专业生产满足中国消费
长安福特首辆投产的轿车——福特嘉年华于2003 年1 月18 日正式下线。
福特蒙迪欧作为长安福特在国内的第二款量产车型上市
福克斯三厢版在中国量产并销售。
马自达汽车公司参股长安福特，公司正式更名为长安福特马自达汽车有限公司（长安福特马自达汽车），三方持股
比例为：长安50%，福特35%，马自达15%。
新福特嘉年华在中国、欧洲同步上市。
长安福特马自达重庆新工厂奠基。
新蒙迪欧-致胜上市。
新福克斯和经典福克斯先后上市。
长安重庆三工厂落成，提升年产能36 万辆，福特福睿斯为新工厂生产的第一款车型。
长安福特首款中大型SUV 锐界全球首发。
长安福特第四整车工厂在浙江杭州建成投产，新工厂的投产使长安福特的年产能增加25 万辆。
长安自主盈亏平衡销量（辆）
长安自主单车边利（元）
公司深度报告  长安汽车（000625）
表8：全球主要汽车品牌合资厂设立时间
1991 年2 月6 日
2005 年8 月8 日
2004 年9 月1 日
1998 年7 月1 日
长安福特马自达的成立与分立：2006 年3 月，马自达参股长安福特，并改名长安福特
马自达汽车有限公司，其中长安持股50%、福特持股35%、马自达持股15%。当时福特汽
车持有马自达33%的股份，为马自达控股股东，福特汽车希望通过引入马自达进一步丰富长
安福特的产品线，共同开拓中国市场。但是由于持股比例较小，马自达在合资公司的经营过
程中的话语权并不大。公司的资源重点偏向于热销的福特车型。
2010 年福特将马自达的持股比例降低到29%，不在对马自达控股。对于马自达而言，
对于中国市场的发展决策有了更大的自主权，逐步摆脱与福特汽车的关联。2010 年长安马
自达全部车型的生产转移到了南京工厂，到了2012 年长安汽车将南京长安公司的汽车生产
资质转移给了长安马自达，长安福特马自达汽车公司分立为长安福特汽车有限公司和长安马
自达汽车有限公司两家公司，其中长安汽车和马自达分别持有长安马自达50%的股权。从销
量表现来看，分立后的长安马自达汽车公司的销量保持稳定增长。
长安福特目前在国内拥有五大生产基地，分别位于重庆、杭州、哈尔滨。重庆基地有三
大工厂，分别于2004 年、2012 年、2014 年投产，总产能达到115 万辆年。其中一工厂生
产福克斯两厢、蒙迪欧、翼博；二工厂生产福克斯、翼虎；三工厂生产福睿斯。杭州基地2012
年开工，2015 年投产主要用于生产锐界和金牛座两款中大型车。哈尔滨基地2016 年投产，
表9：长安福特国内五大基地布局
福克斯两厢、蒙迪欧、翼博
公司深度报告  长安汽车（000625）
长安福特步入调整期。长安福特目前旗下车型包含了福特汽车全球平台下的大部分车型，
产品线覆盖了小型车到中大型车，轿车、SUV、MPV 全部车系。其中轿车包含了福克斯、
福睿斯、蒙迪欧、金牛座；SUV 有翼虎、翼博、锐界、锐际；MPV 有途睿欧。从销量来看，
受益于国内汽车市场的快速发展，长安福特销量一直保持增长态势。但从2017 年开始，由
于车型老化，产品竞争力下滑等因素影响，长安福特销量出现较大幅度下滑，受此冲击从2017
年开始长安福特业绩同样出现较大程度的下滑。2018 年开始长安福特进入调整期，并陆续
推出新车型与换代车型，包括全新一代福克斯、锐界中期改款、锐际等重磅车型，后续随着
林肯国产化的落地，长安福特的产品力有望进一步恢复。
图28：长安福特车系谱
图29：长安福特历年销量
图30：长安福特2019 年销量结构
长安福特销量（万辆）
公司深度报告  长安汽车（000625）
图31：长安福特历年营收及同比
图32：长安福特历年利润及同比
重磅车型陆续上市，销量恢复可期。2019 年12 月份，长安福特锐际上市，此次发布3
个版本：悦享版、嘉享版和纵享版。售价分别为1898 万元、2048 万元和2188 万元，起
售价超出预期。锐际全系标配四驱系统，并搭载8AT20T 动力平台，全系百公里加速75S，
综合工况油耗为76 升百公里，静态数据表现处于竞品车型中的前列。我们认为，锐际作为
首款售价低于20 万的合资四驱车型，具有较强的性价比，销量值得期待。
对比竞品车型，福特锐际的定位更偏向运动风，定位更加年轻化。对比CRV、荣放、探
岳等车型，锐际具有更大的使用空间；在动力表现方面，由于产品定位更加运动，因此在性
能方面表现超过同级别竞品，但是在油耗方面有所欠缺；在智能化配置方面，锐际的配置更
为丰富，具有较强竞争力。与此同时，入门级别车型悦享版的售价仅为1898 万元，为合资
品牌首款售价下探到20 万以下的SUV 四驱版本车型。
表10：锐际竞品分析
2019 款耀目版plus
240TURBO CVT 四驱豪华
2020 款20L CVT
长安福特营收（亿元）
长安福特净利润（亿元）
公司深度报告  长安汽车（000625）
2019 款耀目版plus
240TURBO CVT 四驱豪华
2020 款20L CVT
最大功率转速（rpm）
工信部综合油耗（L100km）
图35：竞品车型销量情况
探险家国产化在即，有望成为福特下一爆款车。探险家为福特品牌下一款国产化车型，
定位为7 座大型SUV。我们认为，探险家有望成为长安福特下一款热卖车型：
（1） 探险家具有长期的口碑积累，探险家在美国市场长期保持着月销15-2 万辆的销
量成绩，国产化后能够在价格和设计方面具有更强的吸引力；
（2） 30 万以上7 座大型SUV 的竞争格局相对平稳，消费者的可选性较少，目前市
场上主流的车型为大众途昂和上汽通用的昂科旗。其中昂科旗于2019 年11 月
上市，目前批发端销量爬坡至3000 辆以上。
2019年销量（辆）
公司深度报告  长安汽车（000625）
图36：福特探险家外形
图37：福特探险家内饰
图38：探险家美国销量情况
图39：探险家竞品销量情况（辆）
林肯国产化稳步推进。2020 年预计林肯品牌有3 款车型实现国产化，其中林肯冒险家
已经开始预售并预计2020 年3 月份。国产冒险家的预售价格为25 万元-35 万元，而进口
Mkc 的售价为28-38 万元，国产冒险家的售价下探3 万元左右。凯迪拉克为二线豪华品牌中
国产化较为成功的品牌，2019 年凯迪拉克累计销量184 万辆，其中冒险家对标车型XT4 销
量为47 万辆。我们认为，随着林肯品牌的国产化，长安福特产品线全面铺开，对长安福特
品牌有望形成正面促进。
图40：福特探险家外形
图41：福特探险家内饰
福特探险家销量（辆）
公司深度报告  长安汽车（000625）
图42：凯迪拉克历年销量情况
图43：XT4 历年销量情况
NDSD 成立，销售改革顺利推进。2018 年长安福特成立NSDS（福特全国分销服务机
构），长安福特经销网络的管理权实现了本土化落地。NDSD 成立以来，在库存控制、返点
等方面都保障了经销商的利益，从而在长安福特销量大幅下滑的情况下保障了经销网络的稳
定。2018 年初开始，长安福特先于行业进行了大幅的去库存，目前其总体库存水平处于比
图44：长安福特库存变动情况（辆）
长安福特经营筑底，静待上升通道到来。2018 年以来，长安福特经历了2 年左右的调
整期，在销售、研发、降本、国产化等方面均实施了一系列改革。2020 年长安福特推出锐
际、探险者、林肯品牌等多款重磅车型，产品线的布局将进一步完善，有望迎来销量拐点。
我们预计20202021 年长安福特销量增速为49%38%。
凯迪拉克销量（万辆）
公司深度报告  长安汽车（000625）
图45：长安福特销量预测（辆）
4 混改稳步推进，资产结构优化
子公司长安新能源引入战略投资者，长安汽车持有比例将从100%稀释到4895%。长
安新能源账面股东权益为81 亿元，评估值为272 亿元，增值234%。同时南京润科、长新
基金、两江基金、南方工业基金四家战略投资者合计增资284 亿元。增资完成后，长安汽
车、南京润科、长新基金、两江基金、南方工业基金分别持有长安新能源4895%、1797%、
1797%、1330%和180%。2019 年1-10 月份长安新能源累计亏损58 亿元。我们认为，
长安新能源混改完成短期能够减少公司亏损点，中长期来看能够促进长安新能源建立符合市
场需求的法人治理机制、经营管理体制和运营机制，增强新能源科技公司核心竞争力，加速
公司香格里拉计划的布局落地实施。公司预计混改完成将增加公司229 亿元的净利润
公司将所持有的长安PSA50%股权全部转让给前海锐致，转让金额为163 亿元。购买
方前海锐致为宝能汽车全资子公司，长安PSA 账面净资产为-52 亿元，评估值为325 亿元，
增值额377 亿元，此次交易完成后长安汽车不再持有长安PSA 股权。2019 年1-9 月份长安
PSA 累计亏损22 亿元，交易完成后将大幅减少对上市公司业绩的负面影响。我们认为，长
安PSA 出售完成能够减少公司亏损点，进一步优化公司资产结构，符合公司战略转型方向。
公司预计此次交易完成将增加公司135 亿元的税前利润（非经常损益）。
公司开源节流并重，通过混改的形式先后降低在江铃控股、新能源科技等亏损公司的股
权占比，引入战投不仅能够增加相应子公司的活力，同时能够减少其对公司总体经营情况的
拖累。与此同时，公司积极优化旗下资产，出售旗下长安PSA 资产，完成战略转型。后续
公司有望持续优化旗下资产，进一步调整战略重心。
公司深度报告  长安汽车（000625）
图46：公司混改方向
假设1：我们假设2020-2021 年长安福特销量同比增速分别为49%38%。
表11：长安福特车型销量预测
公司深度报告  长安汽车（000625）
假设2：我们假设2020-2021 年长安自主销量同比增速分别为11%11%。
图47：长安自主销量预测（辆）
假设3：我们假设新能源科技、长安PSA 因混改而得到的非经常损益计入2020 年，预
表12：分业务收入及毛利率
预计公司2019-2021年营业收入分别为627、782和855亿元，归母净利润分别为-267、
655 和590 亿元，EPS 分别为-056、136 和123 元。
我们选取了乘用车行业中的四家主流公司，2019 年四个公司的平均PE 为14 倍，2020
年平均PE 为12 倍。公司产品周期逐步得到印证。合资方面，锐际定价超预期，产品具有
较强的性价比，销量值得期待。与此同时，2020 年一季度林肯冒险家国产，福特新车周期
进入高潮期。自主方面，CS35P55P75P 持续热销，新车矩阵形成保障后续销量表现，逸
动P 上市锦上添花，销量亦值得期待。全新动力平台（DCT蓝鲸NE）提供丰富配置同时
实现采购成本下降，采购端成本下探带来单车边利持续改善。2020 年蓝鲸NE15T 主力动力
平台实现替换，单车边利有望进一步改善。在节流方面，公司出售长安PSA 全部股权以及
公司深度报告  长安汽车（000625）
长安新能源混改完成，将逐步减少公司业绩亏损点，治理机构得到优化。当前长安汽车2020
年PE 仅为8 倍，低于行业平均估值，考虑到长安汽车经营情况走上了上升期，我们认为长
安汽车仍旧有上升空间。
考虑到长安汽车经营逐步步入兑现期，给予2020 年12 倍PE，上调至买入评级，
目标价1632 元。
表13：可比公司估值（2020219）
宏观经济下行；汽车销量不及预期；新车型上市进展不及预期；混改进度及非经常损益
实现或不及预期等风险。
公司深度报告  长安汽车（000625）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司深度报告  长安汽车（000625）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司深度报告  长安汽车（000625）