北方稀土（600111SH）
21 年盈利超预期，22 年有望延续高增长趋势
 事件 公司发布2021 年业绩预告，预计全年实现归母净利润4901-5061 亿元，
同比增长48858%-50779%；由此折算公司全年EPS 为135-139 元，Q4 单季
度为048-052 元，环比Q 3 增加5485%-6774%，超过我们和市场预期。
 盈利提升来自镨钕价格上涨：2021 年全年氧化镨钕均价为59 万元吨，镨钕金属
均价为73 万元吨，同比分别增长897%和， Q4 氧化镨钕均价为77 万元吨，镨
钕金属均价为94 万元吨，环比分别上涨3015%和2873%，同比上涨10587%
和10081%。稀土产品价格上涨是公司业绩大幅增长的动力。
 稀土行业仍处新增长周期初期：稀土行业在供需均现根本性变化，国内供给格局的
有序化、高度集中化以及全球供给三足鼎立的稳定化意味着供给弹性更低，需求方
面，全球低碳与电动化背景下，新能源汽车、工业电机能效提升、风电、机器人等
取代消费电子而成为稀土永磁需求的主要驱动力量，带来量级上的提升。我们预计
2022 年至2025 年稀土永磁需求复合增速有望保持在20%左右。
 公司是全球镨钕产量增长主要来源：作为轻稀土龙头，2021 年公司配额量分别占
全国轻稀土矿配额以及冶炼分离配额的6742%和5533%，分别占相应配额增量
的9571%和9574%，是稀土生产的核心企业和增长的主要来源，因此公司有望
最大程度的分享行业景气。
 2022 年成本已锁定，年初产品价格上涨基本覆盖成本涨幅：成本调整存在一定的
滞后性， 2022 年公司与包钢股份的稀土精矿交易价格调整为不含税26887 元吨
（干量，REO51%），同比上调65%，涨幅较上年提升36 个百分点。受此影响，
我们测算公司稀土原料产品的综合成本将上涨50%。同时，截止2022 年1 月中旬，
镨钕氧化物和金属价格均价2021 年均价上涨48%-50%，基本覆盖成本涨幅。
 投资建议：我们调整公司2021 年至2023 年每股收益分别为136 元、 183 元和
236 元。净资产收益率分别为350%、 357% 和348%，重申买入-B 评级。
 风险提示：稀土永磁下游行业增速不及预期、配额额度超预期。
北方稀土：氧化镨钕价格快速上涨，公司业
绩彰显高弹性 2021-04-29
北方稀土：轻稀土行业龙头，充分受益于下
游需求高景气 2021-04-15
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。