北方稀土(600111)Q4业绩超预期，轻稀土
52周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
碳中和驱动新需求，塑造新格局——
化工新材料年度策略20220116
北方稀土发布2021年年度业绩预告：预计2021年归属于上市
公司股东净利润4900亿元-5061亿元，同比增长48858%-
50779%。预计扣除非经常性损益后的净利润为4707亿元-
4867亿元，同比增长48416%-50402%。
 全年业绩大涨，得益于稀土产品量价齐升。
工信部及自然资源部共同下发的2021年两批稀土开采指标
中，北方稀土总共获得开采指标为10035万吨，占据国内总
指标的5973%。公司获得的指标同比增加268万吨，增幅为
364%。从价格来看，2021年国内氧化镨钕均价达到5909万
元吨，同比高出9064%。单四季度净利润预计为4900-
5061亿元，环比增幅预计为5728%-7174%。四季度利润大
幅上升，主要因为产品价格进一步上涨，四季度氧化镨钕价
格为7593万元吨，环比高出2850%。
 2022年第一批稀土控制指标下达，北方稀土揽
1月28日两部委下发的2022年第一批稀土开采控制指标为
1008万吨，同比2021年第一批增量为168万吨，增幅为
20%。其中北方稀土集团获得指标为6021万吨，增量为
1608万吨，揽获开采指标的多数增量。且北方稀土集团开
采控制指标占比达到5973%，处于领先地位。
 与包钢股份稀土精矿供应合同敲定，整体成本
1月公司宣布与关联方包钢股份签订稀土精矿供应合
同，稀土精矿价格拟自2022 年 1 月 1 日起调整为不含
税 2688720 元吨（干量，REO51%），REO 每增减 1%，
不含税价格增减 52720 元吨（干量）。相比于2021年
16269 元吨（干量REO51%），今年交易精矿价格整体略
有上涨，预计导致公司成本提升65%。但是精矿价格仍远低
于市价，且精矿价格涨幅不及稀土氧化物价格涨幅，公司单
吨产品盈利仍有望保持高位。
 碳中和背景下，稀土价值有望重构
碳中和大背景下，风电，电动车及永磁工业电机带动稀土永
磁材料产业链需求快速增长。而供应方面国内政策严控增
诚信、专业、稳健、高效
量，继成立六大稀土集团以后，国内再成立稀土巨头-中国
稀土集团，供应集中度再提升。作为我国战略资源，稀土开
采供应保持刚性，稀土资源价值凸显。公司把握开采及分离
指标，将在稀土价值重构期获益。
预测公司2021-2023年归母净利润分别为4962、8636、
10959亿元，EPS分别为137、238、302元，当前股价对
应PE分别为35、20、16倍，给予推荐投资评级。
1）国内稀土生产配额超预期增长；2）海外稀土矿投放超预
期；3）下游需求不及预期。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
负债和所有者权益25529
经营活动现金净流量578
投资活动现金净流量-361
筹资活动现金净流量-3186
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
 电力设备新能源组介绍
士，央企战略与6年新能源研究经验。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
预期个股相对沪深300指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
预期行业相对沪深300指数涨幅
明显强于沪深300指数
基本与沪深300指数持平
明显弱于沪深300指数
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
诚信、专业、稳健、高效
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫