民生金属公司点评：北方稀土
稀土产品量价齐升，Q4 业绩环比大涨
事件：2022 年1 月14 日，公司发布2021 年业绩预增公告。预计公司2021
年度实现归母净利润4901 亿元至5061 亿元，同比增长48858%至50779%，
扣非归母净利润4707 亿元至4867 亿元，同比增加48416%至50402%。单
季度看，Q4 实现归母净利润1752 亿元至1912 亿元，环比增加5734%至
7171%，同比增加43938%至48865%。业绩超wind 一致预期。
归母净利润同比增长或得益于报告期内主要产品量价齐升。量方面，第二批
稀土开采指标在Q4 公布，北方稀土获得稀土矿指标10035 万吨REO，增加
268 万吨REO，获得轻稀土指标增量的96%，公司全年稀土产品产销量因而上
涨；价方面，镨钕氧化物2021 年全年均价达到5958 万元，同比增长9183%。
环比来看，Q4 业绩环比大幅增长，或也得益于主要产品量价齐升。量方面，
2021Q3，公司稀土氧化物销量环比减少3273%至797565 吨，或因Q3 时开
采和分离指标未下达，产能利用率较低，随着Q4 指标下达，叠加Q4 稀土价格
高位，产销量或随之上涨；价方面，镨钕氧化物2021 年Q4 均价达到7737 万
元，同比增长107%，环比增长311%。
2022 年稀土精矿采购协议签订，成本优势依旧。由于Q4 稀土氧化物价格
抬升明显，根据公司与包钢股份的协议规定，双方进行了2022 年精矿价格的调
整，约定2022 年1 月1 日起稀土精矿销售价格调整为不含税268872 元吨，
同比提升6527%。尽管价格上涨幅度较大，但若考虑以下两点，北方稀土仍具
备行业领先的成本优势。精矿价格涨幅小于稀土产品全年价格涨幅。本次调价
实际上考虑了2021 年四个季度的稀土价格上涨，全年镨钕氧化物价格上涨
106%，远大于稀土精矿价格上涨幅度。协议价与市场价相比仍有折扣。2021
年全年稀土精矿（REO 含量70%）的均价为40329 元吨，而北方稀土采购该
品味的稀土精矿协议价仅为36904 元吨，有85%的折扣，若与当前稀土精矿
（REO 含量70%）的价格76 万元吨对比，协议价有5144%的折扣。
2022 年公司产销量或仍有较大增长。一方面，下游钕铁硼磁材的需求受新
能源汽车和工业节能电机拉动，客观上需要释放较大的供给。另一方面，2022 年
稀土精矿协议的采购数量上限达到23 万吨，同比去年增长278%。因此2022
年产销量的增长具备较强的确定性。
投资建议：公司是轻稀土行业龙头，通过采购包钢股份的低价稀土精矿获得
较强的成本优势，产销量增长较为确定，有望充分受益于稀土行业景气。我们预
计公司2021-2023 年将实现归母净利5029 亿元、7375 亿元和8651 亿元，
EPS 分别为138 元、202 元和237 元；对应1 月13 日收盘价的PE 分别为
30、20 和17 倍，首次覆盖，给予推荐评级。
风险提示：下游需求不及预期，指标过快增长，海外矿山项目进展超预期等。
归属母公司股东净利润（百万元）
北方稀土(600111)有色金属
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
北方稀土(600111)有色金属
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001