市场价格（人民币）： 1113 元
长期竞争力评级：等于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1南京银行公司研究报告：业务有特色，
规模增长快，20161026
营收增速明显下滑；释放拨备贡献业绩增长
公司基本情况(人民币)
公司公布2017 年1 季报。1 季度公司实现归母净利润2453 亿元，同比增
长1578%；实现营收6230 亿元，同比下降2061%。期末总资产余额
112 万亿元，较年初增长551%。期末不良率087%较上年末持平同比提
高3bps拨备覆盖率44942%环比和同比分别下降790 个百分点和提高
209 个百分点
净利息收入和手续费净收入均负增长，拨备计提下降。1 季度净利润同比增
1578%营收同比下降2061%，其中净利息收入和手续费佣金净收入分别下
降1433%和4206%，整体业绩低于预期。公司大幅降低拨备计提来维持利
润增长，1 季度拨备计提同比下降5340%，带来公司拨备覆盖率较年初下
降790 个百分点至44942%，但仍处于高位。
息差表现低于预期；存款增长较好。1 季度公司净息差183%，同比下降
74bps，环比下降了33bps，收窄幅度大于同业。主要是一方面规模增速明
显放缓，一季度资产规模较年初增长55%，去年同期增长20%；另一方面
资产端加大低收益同业资产配置，去年四季度和今年1 季度环比分别增
4168%和1154%；另外，一季度同业成本受市场影响明显提升，同时虽然
同业负债规模下降但同业存单规模还有明显的提升。公司1 季度存款规模扩
张较好，较年初增1136%，占总负债比重较年初提高4 个百分点至69%。
不良率持平，关注类贷款比例略有下降。期末公司的不良率为087%，较去
年末持平，单季年化不良生成率为132%，同比和环比分别下降101bps 和
提高27bps；关注类贷款比例186%，环比下降7bps。公司的不良率和关
注类贷款比例均处于同业较低水平，整体来看一季度公司资产质量表现平
整体上公司业绩增速以及一季报质量低于我们的预期，拨备释放保持业绩的
增长。需关注未来营收的增长情况，但考虑到公司不良率和拨备覆盖率仍处
于行业较好的水平，预计2017 年公司业绩同比增长157%。目前对应2017
年PB 为113 倍，我们维持公司增持的投资评级。
经济长期低迷，信用风险持续高发；公司的经营风险等。
南京银行 (601009SH)      银行业
评级：增持      维持评级
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市