市场价格（人民币）： 1099 元
长期竞争力评级：等于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1南京银行公司研究报告：业务有特色，
规模增长快，20161026
业绩增速回落；资产质量压力有提升
公司基本情况(人民币)
公司公布2016 年年报。2016 年公司实现归母净利润826 亿元，同比增长
1801%；实现营收2662 亿元，同比增长166%。第四季度公司实现净利
润191 亿元，同比增长48%。期末总资产余额106 万亿元，较年初增长
3216%。2016 年加权平均净资产收益率为1625%，同比下降134 个百分
点。期末不良率和拨备覆盖率分别为087%、45732%。年度分红预案为每
股现金分红26 元(含税)，资本公积每10 股转增4 股。
整体业绩低于预期，四季度营收和拨备前利润均为负增。2016 年公司实现
归母净利润826 亿元，同比增长1801%，增速较前三季度227%的增速水
平下降47 个百分点；同比下降7 个百分点。业绩增速有明显的回落，主要
是四季度息差明显下降带动净利息收入同比下降104%，同时受汇兑损失的
影响非息收入同比下降118%，四季度营业收入同比下降107%。第四季度
业绩同比增长48%，在营收和拨备前利润增速为负的情况下公司减少了拨
备的计提和消耗，四季度拨备同比下降377%，期末拨备覆盖率和信贷成本
分别环比下降24 个百分点和124BP。
四季度息差明显下降，同业资产大幅增长致资产端收益明显下降。全年公司
的净息差同比下降45BP。其中第四季度我们计算的净息差为176%，环比
下降25BP，降幅较三季度基本持平，表现弱于同业。主要是四季度公司大
量资产配置到同业，同业资产较三季度末增长417%，致资产端收益水平出
四季度不良处置和确认上均有下降，资产质量压力有提升。期末公司的不良
率为087%，分别较三季度末和年初持平、上升4BP；期末不良余额较三季
度末增长42%。四季度公司的不良生成率有明显的下降，一方面核销规模
环比下降42%，另一方面在不良的确认上有所放松，期末90逾期不良上
升至120%，同比提升了23 个百分点。期末关注类贷款环比双降，占比和
余额较三季度末分别下降23BP、71%，但同比均出现双升，其中关注类贷
款余额同比增长33%。并且期末逾期贷款和逾期率同比也均出现明显的提
升，同比分别增长66%、提升35BP，公司的不良压力有所提升。
南京银行 (601009SH)      银行业
评级：增持      维持评级
整体上公司业绩低于我们的预期，主要是四季度业绩明显低于预期，我们认
为或主要是四季度公司基于流动性管理以及资本消耗节约的考虑资产配置偏
向同业。整体上MPA 考核下公司未来的规模增速较之前必将出现较为明显
的回落从而带动业绩增速下降，预计2017 年公司业绩同比增长157%。目
前对应2017 年PB 为112 倍（考虑资本公积转增后），我们维持公司增持
经济长期低迷，信用风险持续高发；公司的经营风险等。
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市