请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
南京银行 依然保持较快增长，风险抵御能力强
事件：发布2016 年年报，2016 年实现营业收入26621 亿元，同比上
升1660%；归母净利润8262 亿元，同比上升1801%。不良贷款率
087%，较年初升004 个百分点，拨备覆盖率45732%，较年初上升
2637 个百分点。
息差下行，规模稳健增长，收入增速依然保持较高水平。截至2016
年末，南京银行总资产106 万亿，同比增长3215%，存贷款都保持
稳健的增长，存款、贷款总额分别同比增长2995%、3208%。净息差
216%，较年初下降045 个百分点，较2016 年三季度下降四季度收入
增速放缓，除受息差收窄影响外，2016 年末债券市场的调整对其业绩
也有影响。南京银行资产配置灵活，盈利能力稳健，其营收和净利润
增速依然处于行业较高水平，在上市券商中名列前茅。
不良率微升，不良生成率下降，拨备充足，风险抵御能力强。截
至2016 年末，南京银行不良贷款率087%，较年初升004 个百分点。
虽然不良率微升，南京银行的不良贷款率水平依然处于行业内较低水
平。加回核销后，不良生成率有所下降。且南京银行拨备覆盖率高达
45732%，较年初上升2637 个百分点。拨备计提充足，风险抵御能力
大零售板块战略开局，资源配置不断优化。消费金融贷款余额突
破百亿，零售业务发力。
通过发行优先股和二级资本债，补充了资本充足率为后续发展做
支持。2016 年南京银行发行了50 亿元优先股和100 亿的二级资本债，
资本充足率得到补充。目前资本充足率1371%。
投资建议：南京银行业绩增速较快，盈利能力强，资产质量较好，
综合各方面考虑，我们给予南京银行买入评级。
风险提示：宏观经济下滑导致不良率攀升；政策变动引发的其他
归母净利润(百万元）
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
南京银行：扩规模，调结构，业
绩维持高速增长--20151029
南京银行(601009)
无锡银行不良压力仍在，异地分行陆续开业或将推动业绩增长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
无锡银行不良压力仍在，异地分行陆续开业或将推动业绩增长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。