南京银行4 月20 日公布了2016 年年度报告，全年实现归属母公司股东净利润人
民币826 亿元，同比增长180%；存款余额6552 亿元，同比增长299%；贷款余额3318
亿元，同比增长321%；营收2662 亿，同比增加166%；基本每股收益133 元。净利
润增速略低于市场预期和业绩预告，主要是由于不良认定加速。
净息差收窄拖累业绩，代理业务提升非息收入
净利润同比增速181%。业绩驱动因子中，净息差收窄对业绩增速的影响为-229%；
3Q4Q 单季净息差环比分别降低15BP 与13BP，收窄速度略有趋缓。非息收入同
比增速35%，占比203%，同比上升28%，对业绩增速的影响为47%。其中，代
理业务占比37%，同比增长956%，是非息收入提升的主要原因。
同业资产促规模扩张，客户存款继续保持高位稳定
年末资产规模10639 亿元，同比增速322%。生息资产对业绩增速的影响为357%，
是主要动力。存放同业（YoY2418%）与拆放同业（YoY1193%）是同业资产扩
张的主要原因。以政府及金融债券、同业存单为主要内容的可供出售金融资产增加
继续保持高位稳定，年存款增速超过江苏省平均增速15 个百分点。
加速认定处置不良，资产质量稳健向好
与3Q 相比，不良率持平087%，低于行业平均水平；与年中相比，不良与逾期90
天以上比值由068 增加至083，不良率不变，90 天以上逾期率下降23BP，公司加
速认定不良。经测算，与上半年相比，90 天以上逾期净生成率下降（066%至-012%），
不良净生成率下降（091%至049%），全年核销不良33 亿，同比多增6 亿。核销
后计提拨备对业绩增速的影响为-48%，公司下半年积极处置不良，资产质量向好。
三、盈利预测与投资建议
看好南京银行地处长三角经济区的区位优势与网点布局，在长三角资产质量回升与
经济数据向好后预期旺盛的金融需求下，发展前景良好。预计17-19 年BVPS 为708，
830，977 元，对应PB 分别为110908。
四、风险提示：超预期下行导致资产质量大幅恶化；政策出现重大变化。
归属母公司股东净利润（亿元）
合理估值： 1288—1330 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1南京银行（601009）2016 年三季报业
绩点评：多因素驱动业绩，增速略超预
南京银行（601009）
业绩增速略低于预期，同业资产促规模扩张
—南京银行2016 年报业绩点评
南京银行（601009）
南京银行（601009）
林加力，银行业研究助理，浙江大学会计学硕士，曾供职于联想集团、浦发银行总行。擅长商业银行业务、货币信贷
政策、宏观经济形式的分析研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
南京银行（601009）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。