C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2017420)
上证指数(2017420)
股价12 个月高低
南京银行(601009SH)
Buy 买入（维持）
年报点评：业绩高增长，好于同业，拨备进一步提升
南京银行发布2016年报，2016年全年实现归属于母公司净利润8262亿
元，YOY增长1801%，4Q2016实现净利润1910亿元，YOY478%，业绩表现领
先同业，公司不良率录得087%，依旧处于较低水准，拨备覆盖率进一步提升，
录得45732%。公司公布利润分配预案，每10股派发现金股利26元（税前），
并转增4股，股息率为237%。看好公司相对较好的成长性，维持买入。
业绩表现好于同业，依旧具备较好的成长性：南京银行2016 年实现全年
实现营收266 亿，YOY 增长1660%，实现归属于母公司净利83 亿，YOY
增1801%，实现拨备前利润总额18968 亿，YOY 增长2167%，从4Q 单
季资料来看，实现归属于母公司净利润1910 亿元，YOY 增长478%，公
司业绩表现基本符合我们的预期，整体表现继续好于同业。
生息资产继续保持高增长：从收入端看，一方面生息规模保持平稳较快
增长，Q4 末生息资产同比增3663%（从生息资产的构成部分来看，贷款
增3151%、同业存单及债券增长40%左右，均保持较快增长），这减缓
了受行业因素影响息差收窄的冲击：Q4 净息差为216%，同比降45BP，
上述因素共同作用下，净利息收入同比增长1275%至21230 亿元。另一
方面，公司手续费及佣金收入也保持了较快增长，YOY 增1750%，录得
资产品质较好，拨备水准高：从公司贷款主要分布来看，主要集中在江
苏区域，约占其贷款分布的80%左右，贷款分布集中，不过公司资产品质
仍处于较好水准：Q4 末，公司不良率087%，同比增4BP，关注类贷款占
比193%，较去年同期基本持平，资产品质整体处于可控水准，另外，公
司拨备依旧处于较高水准，4Q 末公司拨备覆盖率录得45732%，同比上
升2637 个百分点，拨备水准远高于同业。
盈利预测：总体来看，公司整体业绩表现好于同业，拨备处于相当高水
准，且拨备覆盖率进一步提高。另外，公司不良率也处于较低水准，资
产品质较好。不过我们要看到的是，2017 年属于监管大年，随着管理层
对行业去杠杆方面政策不断颁布，对银行业同业、理财、投资方面进行
一系列监查，预计中短期内会对公司业绩产生一定影响，而且由于目前
货币宽松周期接近尾声、央行MPA 考核也会对南京银行资金成本会造成
一定压力。综合上述因素，我们预计2017、2018 年盈利增速为1563%、
PB096X、087X，看好公司相对较好的成长性，维持买入。
风险提示： 利率市场化下息差超预期收窄
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
China Research Dept
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
图1：2011-2016 年公司净息差走势（%）
资料来源：Choice、群益整理
图2：2011-2016 年公司不良贷款比率走势（%）
资料来源：Choice、群益整理
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表