顺丰控股（002352SZ）顺丰控股（6936HK）2025 年半年报点评
25Q2 扣非同比35%，提出共同成长持股计划彰显长期发展信心
事件概括：2025 年8 月29 日，公司发布2025 年半年报。25Q2 扣非同比
35%，提出10 年共同成长持股计划展示老板格局，彰显长期发展信心。
1H25，1）收入：1H25 公司实现营收14686 亿元，同比93%，实现销售毛
利1941 亿元，同比42%；毛利率132%，同比-06pct。2）利润：1H25 公
司实现归母净利润574 亿元，同比194%；归母净利率39%，同比03pct；
扣非归母净利455 亿元，同比97%；扣非归母净利率31%，同比持平。3）
件量及票均收入：1H25 总件量实现785 亿票，同比增长257%，件量增速高
于快递行业整体水平；票均收入为14 元票，同比-122%，主要受产品结构变化
影响，公司经济件增速较快。
单季度看，2025Q2，1）收入：25Q2 公司实现营收770 亿元，同比115%，
实现销售毛利1012 亿元，同比1%；毛利率131%，同比-14pct。2）利润：
25Q2 公司实现归母净利润35 亿元，同比21%；归母净利率455%；扣非归
母净利258 亿元，同比35%；扣非归母净利率335%。3）非经常性损益：
25Q2 公司非经常性损益为93 亿元，同比129%；主要为公司将三家持有物业
的全资子公司转让至南方顺丰物流 REIT 所产生的股权处置收益，产生78 亿元
的处置收益，税后金额约59 亿元。以及政府补贴补贴36 亿元，主要由物流业
财政拨款、税收返还、稳岗补贴、运力补贴构成。
分业务看：1）时效快递收入632 亿元，同比68%；2）经济快递收入152
亿元，同比144%；件量增速30%，领跑行业。3）快运收入196 亿元，同比
115%；货量增速28%，领跑大件行业，其中100kg工业大件货量增速超
50%，工业设备货量增速超100%，通信高科技货量增速超50%，汽车行业货量
增速超40%。4）冷运及医药收入58 亿元，同比153%；5）同城即配收入55
亿元，同比389%；订单量同比增长超50%，ToB 非餐场景收入同比35%；
6）供应链及国际收入342 亿元，同比97%；其中国际快递产品收入同比增长
16%。7）其他非物流收入33 亿元，同比-208%。
提出股权激励计划，彰显长期发展信心。公司推行共同成长持股计划。
公司控股股东明德控股（实控人为王卫）自愿拿出2 亿股用以此次员工激励计划
（约89 亿人民币），占公司当前股本总额的4%。自25 年起，未来9 年公司每
年授予参与人合计不超过18 亿份虚拟股份单元，9 年合计授予不超过162 亿
份虚拟股份单元。公司重视股价，设置虚拟股价35 元，把股价纳入股权激励实
际授予方案中。初步归属股份数量的核算数量（1-35C）N，其中C 为A 股
股票全年均价，N 为参与人获授虚拟股份单元数量。
1H25 鄂州机场货邮吞吐量同比79%，重视自动化转型，降本成效显著。
1）鄂州花湖机场货邮吞吐量快速增长，1H25 货邮吞吐量70 万吨，同比79%；
2）末端环节人效提升，1H25 实现小件收派效能同比提升137%，大件收派效
能同比提升19%。3）重视自动化、智能化转型，降本成效显著。1H25 累计投
运超1800 台无人车，有效降低支线运输成本。实现小件中转操作效能提升
125%，单票中转成本持续下降。
分红：1H25 公司每股派发046 元股利，现金分红总额为232 亿元，分红
比例达40%；年化股息率约21%。
投资建议：我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为119137158 亿
元，EPS 分别为237272313 元，A 股当前股价对应PE 为191614 倍，H
股当前股价对应PE 为161412 倍。随着顺周期预期改善，中高端快递市场具
备需求回暖机会价值，业绩弹性大。维持推荐评级。
风险提示：宏观需求修复不及预期，油价及人工成本大幅上行，新业务改善
不及预期，海外经济衰退及国际地缘政治环境恶化。
归属母公司股东净利润（百万元）
1顺丰控股（002352SZ）顺丰控股（6936
HK）深度报告：顺势而为，构筑长期主义价值
顺丰控股(002352SZ) 顺丰控股(6936HK)交通运输
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
顺丰控股(002352SZ) 顺丰控股(6936HK)交通运输
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市虹口区杨树浦路188 号星立方大厦7 层； 200082
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048