顺丰控股(002352)
顺丰控股（002352SZ）深度分析：国
内业务稳步增长，国际业务打开空间
顺丰控股（002352SZ）价值分析：中
短期业绩维持相对高增，长期价值空
顺丰控股（002352SZ）点评：公司发
布中期及特别分红，看好公司价值提
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦B
顺丰控股（002352SZ）2025 年中报点评：
业绩稳健增长，利润及现金流仍被低估
事件：公司发布2025 年中期报告，上半年实现营业收入146858 亿元，同
比926%，归母净利润5738 亿元，同比1937%，扣非归母净利润4551
亿元，同比972%。其中，25Q2 实现营业收入77008 亿元，同比1150%，
归母净利润3504 亿元，同比2102%，扣非归母净利润2577 亿元，同比
25H1 归母净利率同比033pct，REIT 相关股权处置收益778 亿元。
收入端：25H1 公司总业务量达到785 亿票，同比257%，随着业务量快
速增长，带动公司收入稳健增长，其中，速运物流业务收入1093 亿元，同
比104%，供应链及国际业务收入342 亿元，同比97%。
盈利端：25H1 归母净利率391%，同比提升033pct；扣非归母净利率
310%，同比提升001pct，Q2 归母净利率455%，同比提升036pct。上
半年公司归属于母公司的非经常性损益1187 亿元，较去年同期高528 亿
元，主要为将三家持有物业的全资子公司转让至南方顺丰物流REIT 所产生
的股权处置收益778 亿元（税后59 亿元）。
速运基本盘稳健增长，同城即时配送分部净利润翻倍提升
1）速运及大件分部方面，25H1 分部净利润5385 亿元，同比增长1228%，
主要得益于公司业务规模快速增长，同时深化精益管理，实现单票运营成本
及费用率下降。我们预计随着鄂州枢纽产能利用率提升、经济业务服务品质
提升、大件业务融通后盈利扩大等对分部盈利能力的提升或均有持续性贡
2）同城即时配送分部方面，25H1 分部净利润137 亿元，同比大幅增长
12043%，主要得益于即时配送行业需求增加带动业务快速增长，同时网络
规模效益扩大带动盈利持续提升，分部净利润实现翻倍提升。
3）供应链及国际分部方面， 25H1 分部净亏损296 亿元，较去年同期减亏
4847%，其中，剔除海外子公司KEX 的亏损43 亿元及并购KLN 相关融
资利息费用29 亿元的影响后，供应链及国际分部25H1 净利润43 亿元，
较可比口径同比增长178%。
25H1 自由现金流提升629%，中期现金分红比例40%
25H1 公司经营性现金流净额12937 亿元，同比-572，购建固定资产、无
形资产和其他长期资产支付的现金4138 亿元，同比-1846%，自由现金流
同比增长629%至8436 亿元，自由现金流稳步增长，为公司的分红及股份
回购奠定良好的基础。2025 年公司预计中期现金分红金额232 亿元，现金
分红比例为40%，根据公司（2024 年-2028 年）股东回报规划，现金分红
比例将在2023 年度基础上稳步提高，积极回报投资者。
公司发布共同成长持股计划，提高公司长期竞争力
公司董事长王卫先生提议设立共同成长持股计划，并承诺将其通过公司
控股股东明德控股持有的部分顺丰控股A 股股票无偿赠与给本计划作为股
票来源，合计不超过2 亿股A 股股票，约占总股本的4%。持股计划拟在存
续期内分9 个年度进行授予，通过建立利益共享、风险共担的合伙机制，
将有效推动与促进公司经理人向合伙人身份的转变，进一步提升员
工的凝聚力和积极性，提升公司长期竞争力。
盈利预测与投资评级：
我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为11911 亿元、14246 亿元、
16834 亿元，同比分别增长171%、196%、182%，对应8 月28 日市盈
率分别205 倍、171 倍、145 倍。公司作为综合快递物流龙头，中长期价
值空间广阔，维持买入评级。
风险因素：时效件需求不及预期；新业务改善不及预期；产能投放超预
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
递、物流、公路、铁路、港口、航空、海运等大交通领域，曾担任多家省交投外部评
2023 年加入信达，主要负责航空、机场等行业的研究。
2024 年加入信达，主要负责快递、物流、公路等行业的研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。