顺丰控股(002352)
顺丰控股（002352SZ）：拟配售H 股及
发行可转债58 亿，改善流动性助力公
顺丰控股（002352SZ）：件量增长超预
期，看好公司业绩较高确定性
顺丰控股（002352SZ）2025 年一季报
点评：保持经营韧性，利润稳健增长
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦B
顺丰控股（002352SZ）点评：件量延续高增
长，看好公司价值提升
事件：公司发布6 月经营数据，6 月收入合计26254 亿元，同比1343%，
其中，速运物流实现业务量1460 亿票，同比3177%。
二季度业务量同比3120%，收入同比1241%。
公司件量及收入持续维持较高增长，根据公司业务经营简报，6 月公司速运
物流业务实现业务量1460亿票，同比3177%，超出行业件量增速160pct；
二季度公司实现业务量4272 亿票，同比3120%，超出行业件量增速
139pct，单票收入1342 元，同比-1373%，速运物流业务收入57346 亿
元，同比1318%，加上供应链及国际业务，合计收入75282 亿元，同比
2025 年以来公司业务量逐月增长提速，持续超预期增长。
2025 年以来公司业务量实现逐月增长提速，件量增长显著跑赢行业，1-3 月
件量分别同比1595%  1774%  2536%，4-6 月件量分别同比2999% 
3176%  3177%。我们分析，其一得益于公司不断渗透各行业客户，持续
开拓新的业务场景；其二得益于公司在线路运营上的优化，通过大数据分析
预测线路产能情况，针对装载率比较低的线路推出优惠的价格，从而利用空
仓的资源，提高整体的产能利用率；其三得益于国补政策刺激高科技产品消
费等支撑公司高端产品增速。
收入稳健增长叠加利润率提升，看好公司价值提升。
1）时效业务稳健增长，新业务持续盈利：时效业务为利润基本盘，直营制、
航空网络及末端服务多维构建深厚壁垒，随鄂州轴辐式枢纽投产，时效件票
单价及利润能力仍有提高空间。新业务方面：a）经济业务回归聚焦直营，
21H2 起陆续清理特惠专配及 23 年 6 月剥离亏损丰网后，主打电商标
快直营体系产品，产品结构梳理下有望加速经营改善；b）快运或加速利
润释放，受益网络融通，格局好转及履约修复双轮驱动，未来盈利空间可期；
c）同城即时配送分部方面，公司通过业务结构优化、精细化管理及科技驱
动实现转盈，2024 年分部净利润扩大至 132 亿元，同比16180%。
2）投资步入回报期，网络融通推进或带动利润率稳步提升。2024 年公司购
建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金9345 亿元，同比-
2507%，资本开支自2021 年以来逐年下降；网络融通深化推进，2021 至
2024 年降本幅度分别超过6、8、11、13 亿元，多网融通降本成效显著，利
润率稳步提升，2024 年归母净利率358%，同比039pct，25Q1 归母净利
率320%，同比027pct。
盈利预测与投资评级：
公司成功转型综合物流领跑者，在持续夯实快递基本盘之外，公司多元拓展
快运、冷运及医药、同城、供应链及国际等新兴业态，新业务已陆续达到各
自市场领先地位，并通过网络融通、业务结构优化等多维精益运营助力盈利
改善，收入稳步提升叠加利润率提升，利润及估值有望双升。
我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为11911 亿元、14257 亿元、
16845 亿元，同比分别增长171%、197%、182%，对应7 月18 日市盈
率分别203 倍、169 倍、143 倍。公司作为综合快递物流龙头，中长期价
值空间广阔，维持买入评级。
风险因素：时效件需求不及预期；新业务改善不及预期；产能投放超预
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
递、物流、公路、铁路、港口、航空、海运等大交通领域，曾担任多家省交投外部评
2023 年加入信达，主要负责航空、机场等行业的研究。
2024 年加入信达，主要负责快递、物流、公路等行业的研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。