请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            1
广汽集团（601238SH）             维持评级
成本控制利润改善，日系品牌销量高速增长              买入
事件描述：公司3 月26 日发布2020 年年报，2020 年，公司实现营业收入
63157 亿元，同比578%；归母净利润5966 亿元，同比-985%；扣非后归
母净利润4807 亿元，同比2517%。
收入增长符合预期，成本控制利润改善。2020 年，新冠肺炎疫情爆发，
汽车行业整体均受到影响，公司收入端、利润端压力加大。公司在销售费
用率做了较为明显的控制，由763%降低到577%，此外公司在研发费用、
管理费用均有所控制，分别较上一年-013pct、-012pct。
全年汽车产销基本持平，优于国内行业平均水平。在整体疫情不利影
响下，广汽集团仍保持了较为稳定的销量，全年产销量分别为20348 万辆
和 20438 万辆，同比分别054%和-089%，优于国内行业平均水平。
自主品牌探索出新，新能源车逆势上涨。2020 年内公司推出了广汽传
祺M8 大师版、GS4 PHEV、GS4 COUPE、GS8S、全新GA8、广汽埃安
AION V 等多款全新、中改、年款车型，进一步丰富自主品牌明星产品组合。
其中，自主品牌新能源车销量逆势上涨，全年销量超过6 万辆，同比增长
日系合资品牌推陈出新，销量高速增长。合资品牌中丰田雷凌、凯美
瑞、本田缤智销量稳定高速增长。新推出的威兰达和C-HR EV，TNGA 车
型不断丰富产品线，新能源和节能产品的结构比例也在持续提高。
行业复苏自主品牌回暖新能源发力，有望带动公司销量与估值同步
提升。行业层面，我国经济运行总体复苏态势持续向好，汽车销售热度仍
将高位维持，集团层面，广汽车型全面，日系合资品牌销量高速增长，自
主品牌稳步回升。未来新能源品牌埃安系列将发布Aion Y，新车
EMPOW55、换代GS8、GM6 改款、GS4 中改款、GA4 中改款、广丰凌尚
和广本思域等车型也将相继上市，更新较为频繁，未来有望带动公司销量
公司车型全面，合资车表现稳定，自主品牌广汽埃安与广汽传祺品质
逐步提升，新车型发布频繁，销量有望迎来加速增长。在此基础上，预计
公司2021 年、2022 年EPS 为081 元、082 元，对应2021 年3 月26 日公
司收盘价1040 元股，公司2021 年、2022 年PE 为1289 倍、1267 倍，
风险提示：行业景气度下行；汽车销量不及预期；行业政策大幅调整。
收盘价(元)：                   1040
年内最高最低（元）：      13771008
流通A 股总股本（亿）：   715010351
流通A 股市值（亿）：           74363
总市值（亿）：                 75425
基本每股收益（元股）：           058
每股净资产(元)：                812
净资产收益率（%）：              726
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
附录  3
风险提示  7
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
图1：公司汽车月产量（万辆，%）
图2：公司与行业月产量同比增速对比（%）
图3：公司汽车月销量（万辆，%）
图4：公司与行业月销量同比增速对比（%）
图5：公司汽车累计产量（万辆，%）
图6：公司与行业累计产量同比增速对比（百万辆）
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
图7：公司汽车累计销量（万辆，%）
图8：公司与行业累计销量同比增速对比（百万辆）
图9：月产销比情况（倍）
图10：本年累计产销比情况（倍）
图11：分车型销量（辆）
图12：分车型销量同比增速（辆）
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            5
图13：销量排名前十车型月度销量变化（辆）
表1：重要财务数据预测（单位：百万元）
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            6
表2：盈利预测2021 年3 月26 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            7
1）行业景气度下行；
2）汽车销量不及预期；
3）行业政策大幅调整。
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            8
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            9
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位
或执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
其中，A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准。
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告
中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告中
的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时期，
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可能持
务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履行披
露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任何部
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯公
司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海