请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
日系两田高歌猛进，2021 看好自主回暖
事件：公司发布2020 年年报，合并报表营业总收入63157 亿元，同
比增长578%；归属上市公司股东净利润约5966 亿，同比减少985%。
投资收益991 亿，同比增长296%。
广丰广本逆势突围，增速远超行业平均。2020 年公司广汽本田和广汽
丰田实现产销大幅优于行业的成绩，其中广汽本田实现产销8056w
和8058w 辆，同比增长373%和265%，实现营收1184 亿；广汽丰田
产销分别均为765w 辆，同比大幅增长1408%和1217%，实现营收
1107 亿。本田旗下明星车型雅阁和凯美瑞终端销量占据中高级轿车细
分市场前两位，深受消费者喜爱。广汽丰田2020 年新增车型威兰达也
深受好评，自上市以来，月均销量约在1w 台左右，同时，原有主力车
型凯美瑞和汉兰达销量依然火爆，足以证明广本广丰在产品品质，性
能，价格等多方综合能力上占据绝对的竞争优势。其中广汽丰田本期
发放现金股利或利润48 亿，广汽本田发放现金股利和利润371 亿，
为投资收益的主要组成部分。
广汽自主略有下滑，2021 看好自主回暖。广汽自主品牌因受疫情影响
导致全年实现产销3459w 和354w 辆，同比下降881%和795%。但
自主品牌后半年连续5 个月实现销量同比正增长，证明其已进入恢复
通道。2021 年看好自主回暖，扭亏转正，将会成为潜在利润增长最大
自主新能源销量大幅提高，新车型持续不断。自主新能源车逆势上涨，
全年销量超过6w 辆，同比大幅增长超40%。同时集团在报告期内，推
出了广汽传祺M8 大师版，GS4 PHEV GS4 COUPE GS8S 全新GA8广
汽埃安Aion V 等多款全新以及改款车型，丰富其产品性和多元性。
纯电动混动双重路线，为未来打下坚实基础。广汽在2020 年加速向
智能化转型，聚焦产品，科技，服务三大增值，并且把埃安品牌独立
运营，全面打造高科技的纯电动车品牌。同时，日系本田和丰田基于
市场考虑，未来有望走混动路线，届时广汽集团纯电动混动双维驱动，
受众更广泛，为长期发展打下坚实基础。
投资建议：公司作为行业中优质企业，日系与自主齐发力有望不断突
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
广汽集团（601238）太平洋汽车广汽
集团：短期业绩承压，静待自主回暖
广汽集团（601238）广汽集团销量点评：
日系稳健增长，自主降幅缩窄
广汽集团（601238）广汽集团中报点评：
业绩符合预期，新能源旗舰车型配置靓丽
广汽集团(601238)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
破。我们预计公司2021 年2022 年归母净利润分别为92 亿元117 亿
元 ，对应PE 估值分别为117 倍92 倍，给予买入评级。
风险提示：乘用车行业恢复不及预期，终端优惠幅度大于预期
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。