广汽集团（601238）：自主业务持
续高研发投入，日系贡献稳定收益
事件：公司发布2020 年报：2020 年实现营收63157 亿元，增长578%，
实现归母净利润5966 亿元，下降985%。点评如下：
广汽集团重视研发创新，持续高研发投入：2020 年广汽集团研发投入（资本
化费用化）合计5125 亿元，高于2019 年的504 亿元，支撑广汽自主板块
长足发展。高研发投入使得广汽自主板块在燃油车、新能源汽车核心技术上
均具行业领先水平，如全新GPMA 模块化架构、钜浪动力系统、高效率燃油
发动机及混动专用发动机、第二代纯电平台GEP20 等。2021 年公司将发布
较多新车型，燃油车包括轿车Empow55(针对10—15 万元市场)，传祺GA4
中期改款，GS4 中期改款，传祺GS8 全新换代。新能源车包括全新Aion Y、
Aion S 的中期改款等。自主板块2021-2022 有望明显改善。
广汽集团持续优化组织机制，提升一体化经营效率。广汽自主形成了以广汽
组织体系。为了进一步提升自主板块经营效率，2020 年公司成立自主品牌经
管会作为自主板块的经营决策机构，建立一体化经营决策机制。全面实施车
型大总监体制，强化成本及收益委员会功能，全面推进组织效率提升。
日系市场份额提升，两田贡献稳定收益：2020 年，乘用车行业增速为
-605%，广汽丰田销量达765 万辆，增长122%，为广汽丰田销量最高值。
广汽本田销量达804 万辆，增长43%。2020Q4 公司实现投资收益225 亿
元，同比增长61%，联营合营公司贡献投资收益217 亿元，同比增长82%。
投资收益稳定增长得益于广汽丰田和广汽本田的逆势上涨。中长期看，我们
认为，随着广汽丰田和广汽本田新产品和新产能的不断落地，广汽丰田和本
田有望为广汽集团持续提升稳定投资收益。
广汽自主业务止跌回稳，经营质量向好：广汽乘用车Q4 实现销量117 万辆，
同比增长912%。2020Q4 广汽自主品牌销量提升叠加产品结构的优化，如
MPV 尤其是中高端产品M8 热销，带动并表业务盈利能力提升。2020Q4 费
用率同比稳中有降，随着公司车型止跌回稳以及经营效率提升，公司费用率
有望维持稳中有降的趋势。我们认为，2021-2022 年，借助新车型投放，广
汽自主业务销量有望明显改善，叠加公司较强的成本控制能力，广汽自主业
务经营质量长期向好。
公司盈利预测及投资评级：我们预计公司2021-2023 年净利润分别为903、
1310 和1453 亿元，对应EPS 分别为087、127 和140 元。当前股价对
应2021-2023 年PE 值分别为12、8 和7 倍，维持强烈推荐评级。
风险提示：行业需求低迷、公司新车型不及预期、新能源汽车发展不及预期。
公司是由广州汽车工业集团有限公司、万向
集团公司、中国机械工业集团公司、广州钢
铁企业集团有限公司等作为共同发起人，以
集团。主要业务包括乘用车、商用车、摩托
车、汽车零部件的研发、制造、销售及售后
服务，以及汽车相关产品进出口贸易，汽车
租赁、二手车、物流、拆解、资源再生，汽
车信贷、融资租赁、商业保理、保险和保险
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
归母净利润（百万元）
广汽集团（601238）：自主业务持续高研发投入，日系贡献稳定收益
附表：公司盈利预测表
归属于母公司净利润增长 -3930
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
广汽集团（601238）：自主业务持续高研发投入，日系贡献稳定收益
广汽集团（601238）：广汽自主蓄势待发，两田稳增长
汽车行业：OTA 催化乘用车消费大变革
汽车行业：如何看五菱宏光MINIEV 月销量破3 万辆？
汽车行业：中国市场已成为特斯拉业务全球化重要一环
汽车行业：站在新能源车规划（至35 年）上看造车新势力发展
汽车行业：增值业务谁与争锋，且看经销商的突围
从小鹏汽车看全栈开发，能否撑到春暖花开？
汽车行业：下半年新能源车型看点有哪些？
特斯拉逐步摆脱补贴拐杖，产能瓶颈或持续至21 年底
广汽集团（601238）：自主业务持续高研发投入，日系贡献稳定收益
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
广汽集团（601238）：自主业务持续高研发投入，日系贡献稳定收益
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心