市场价格（ 人民币）： 3870 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
121 年高速机装机快速，22 年Q1 业
绩超预期-新产业年报及一季，
2激励费用影响利润表现，销售积极装
机量提升-新产业三季报点评，
疫情影响二季度增长，海外仪器销售超预期
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
8 月25 日，公司发布半年度报告，22 年H1 实现收入1417 亿元
（16%），归母净利润570 亿元（33%），扣非归母净利润523 亿元
22 年Q2 单季度实现收入674 亿元（-3%），归母净利润262 亿元
（04%），扣非归母净利润237 亿元（-1%）。
疫情影响下Q2 业绩，下半年有望恢复。 22 年H1 国内主营业务收入921
亿元（15%），海外主营业务收入493 亿元（16%），海外剔除新冠主营
业务收入484 亿元（27%），整体表现符合预期。22 年Q2 国内疫情出现
局部反弹，华东地区较为严重，医院常规诊疗受较大影响，对公司国内业绩
造成不利影响。随着新冠常态化核酸推行，国内疫情有望逐步趋于稳定。公
司业绩将随常规门诊逐步恢复而回归常态。
海外市场大力拓展，化学发光机器销售量增速明显。公司加大海外重点市场
拓展力度，子公司建设及运营模式成熟推动仪器装机放量，22 年H1 海外市
场共计销售全自动化学发光仪器2604 台，同比增长59%。中大型发光仪器
销量占比提升至34%，同比增长1615pct。预计下半年迅速装机势头将持
续，化学发光销售量的持续增长为后期带动试剂销售奠定了坚实基础。
新一代 X 系列全自动化学发光仪器表现亮眼，拉动公司毛利率提升。高速机
MAGLUMI X8 国内外累计销售装机 1439 台，MAGLUMI X3 于2021 年3
月上市，现已实现国内外市场累计销售装机 1674 台。公司新一代 X 系列的
全自动化学发光仪器性能优越，装机数据亮眼，后续随着市场认可度进一步
提升有望持续发力。X 系列及中大型发光仪器销量占比增加，使得公司国内
仪器类产品毛利率提升至24%（1989pct），提高公司盈利能力。
考虑二季度新冠疫情影响，分别下调公司22-24 年归母净利润增速-12%、
-13%、-14%，预计公司22-24 年实现归母净利润1219 亿元、1601 亿
元、2053 亿元，同比增长25%、31%、28%。维持买入评级。
新冠疫情对公司经营业绩影响；政策致产品大幅降价风险；行业竞争日趋激
烈风险；新产品研发注册不及预期风险等。
新产业 (300832SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
C3 级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定
嘉里建设广场T3-2402