当前价： 2266 元
福耀玻璃（600660） 汽车
目标价： ——元（6 个月）
52 周内股价区间(元)
1 福耀玻璃（600660）：放眼全球，汽车玻
璃龙头发展迈上新台阶  (2017-03-21)
 事件：公司发布人事变动公告，聘任公司原副总经理叶舒先生为公司总经理。
 人事变更进一步集中强化公司经营决策权。叶舒先生于2003 年7 月加入福耀，
在福耀任职14 年，曾先后任副总经理、供应管理总监、采购部副总经理、海南
浮法总经理等多个职务，对福耀经营管理经验丰富，叶舒先生任职总经理对公
司发展将是利好。叶舒先生是曹德旺先生的女婿，是副董事长曹晖先生的妹夫，
作为曹德旺家族一份子，叶舒先生挑大梁也有助进一步集中强化公司经营决策
权，对公司长远发展有积极影响。
 重申福耀玻璃核心竞争力：
营业利润率是全球竞争对手7 倍。福耀近三年营业利润率22%，远高旭硝子
（2%）、板硝子（32%）的盈利水平，自2011 年以来，福耀5 年人均产值复合
增速达到3%，我们认为福耀采用丰田精益管理方式可以进一步提升至人均产值
120 万人的水平（16 年86 万人），进一步提升公司盈利水平。
全球市场提供发展空间。公司国内市占率超过65%、国外市占率10%，公司
16 年营业收入166 亿左右，不考虑ASP 提升情况下（天窗、LOW E 玻璃、HUD
等新产品），全球汽玻空间超过800 亿，公司有望依靠自身贴近用户建厂、小批
量多品种及快速响应能力，逐步提升全球市场份额，40%的市场份额对应320
亿收入规模，是公司2016 年收入规模2 倍。
高附加值产品进一步提升收入规模及毛利率水平。公司2012-2016 年ASP 四年
价格复合增速近4%，其中16 年ASP 提升6%，作为汽车零部件企业单品价格
不降反升，显示高附加值产品对整体单价水平的拉动力雄厚。
还富于股东，分红稳定股息高。公司自上市以来分红率高达45%，累计分红金
额已达889 亿元，位列汽车零部件行业第一。就近期而言，2008 年之后公司每
年均有分红，近三年平均分红率60%，对应股息率46%左右。
 盈利预测与投资建议。公司是全球汽玻行业龙头，是我们认为最完美诠释行业
龙头定义的零部件大蓝筹。公司目前全球化战略推进顺利，业务成长空间巨大，
未来三年归母净利润复合增速超过15%，股息率稳定在45%上。我们预计公司
2017-2019 年EPS 分别为152、176、203 元，对应的PE 分别为15、13、
11 倍。维持买入评级。
 风险提示：国内汽车销量或不达预期，海外业务扩展或不达预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
福耀玻璃（600660）动态跟踪报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
福耀玻璃（600660）动态跟踪报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
福耀玻璃（600660）动态跟踪报告