当前价： 2055 元
福耀玻璃（600660） 汽车
目标价： ——元（6 个月）
放眼全球，汽车玻璃龙头发展迈上新台阶
52 周内股价区间(元)
 推荐逻辑：近期我们调研了福耀玻璃，我们认为公司是汽车行业到目前为止最
完美诠释龙头定义的零部件蓝筹。从市占率来看，放眼全球，汽车玻璃近780
亿的总市场空间中公司市占率不到21%，仍存在广阔的提升空间。从经营业绩
来看，预计2017 年对内业务有望增长10%，海外业务有望扭亏为盈，随产能
释放，未来两年业绩增长可期。此外公司上市以来平均分红率约45%，位列汽
车零部件行业前列，分红股息具备客观吸引力。
 行业龙头竞争优势凸显，市占率尚存广阔提升空间。与其他竞争对手主业分散
不同的是，公司多年专注生产的经验积累使公司形成独有的本地建厂、精益管
理、柔性生产与成本管控四大竞争优势。公司作为汽车玻璃龙头，在近780 亿
的全球汽车玻璃总市场空间中，市占率仅为21%，尚存广阔提升空间。未来有
望持续借助突出的竞争优势，继续在全球市场份额中开疆拓土。
 国内业务内生增长美俄工厂扭亏为盈，业绩释放可期。2016 年公司内销业务
与出口业务占比分别为64%、34%。就内销业务而言，预计2017 年国内汽车
行业增速在7%左右，目前公司汽车玻璃市占率仍在提升，我们认为内销业务增
速可达10%。从海外市场来看，公司2016 年美俄国工厂合计亏损约33 亿元，
随着产能利用率的提升以及经营改善，预计2017 年美国公司及俄罗斯工厂业绩
有望大幅改善，海外业务开启盈利模式。预计至2019 年，美俄工厂合计650
万套均产能实现满产，海外业务业绩释放步入快车道。据此，看好公司2017 年
业绩的高增长以及后续2 年的持续成长。
 还富于股东，分红稳定股息高。公司自上市以来分红率高达45%，累计分红金
额已达889 亿元，位列汽车零部件行业第一。就近期而言，2008 年之后公司每
年均有分红，近三年平均分红率60%，对应股息率46%左右。
 公司原总经理左敏先生因家庭和身体原因，辞去公司总经理职务。在国内业务
发展多年走上正轨后，我们认为左敏先生的离职不会对公司经营带来影响。
 盈利预测与投资建议。预计公司2017-2019 年EPS 分别为152、176、203
元，对应的PE 分别为14、12、10 倍。公司是汽车玻璃行业绝对龙头，未来增
长稳定，首次覆盖给予买入评级。
 风险提示。汽车销量或不达预期，海外业务扩展或不达预期，汇率波动风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
福耀玻璃（600660）调研报告
1 一骑绝尘的汽车玻璃龙头
公司是一骑绝尘的全球汽车玻璃行业龙头。公司于1987 年在中国福州成立，而后分别
AH模式。经过三十余年的发展，公司已将绝大多数的竞争者甩在身后，成为全球规模
最大的汽车玻璃专业供应商，在中国16 个省市以及美国、俄罗斯、德国、日本、韩国等9
个国家和地区建立现代化生产基地，为宾利、奔驰、宝马、奥迪、通用、丰田、大众、福特、
克莱斯勒等诸多整车厂提供全球OEM 配套服务和汽车玻璃全套解决方案，被各大汽车制造
企业评为全球优秀供应商。
公司主营汽车玻璃产品。2003 年开始拓展的浮法玻璃项目是公司在管控成本迈出的一
大步，凭借着浮法玻璃的生产，公司掌握了汽车玻璃上游的话语权。根据公司浮法玻璃自建
厂的投产进度，浮法玻璃自给率基本在80-90%之间。
图1：营业收入及其增速
图2：公司净利润及其增速
业绩持续向好，16 年营收净利双丰收。2010-2016 年，公司营收一路高升（上市以来
营收一直保持正增长），净利则增长趋势明显，其中营收年均复合增速约12%，净利受2011
年下滑影响（2011 我国汽车产量增速仅为08%，同比回落316 个百分点，国际方面日本地
震、欧债危机深化），年均复合增速约10%。公司总体经营态势较好，近期发展尤为亮眼。
受益于龙头量价齐升逻辑与精益管理带来的成本下行，2016 年公司营收净利双丰收，实现
营收1662 亿元，同比增长225%，实现归母净利314 亿元，同比增长207%。此外，2016
年公司在深化海外业务布局方面也取得了较好的成果，美国汽车玻璃工厂竣工投产，浮法玻
璃产出顺利、北美配套公司与俄罗斯公司也步入正轨、欧洲公司正紧锣密鼓地筹建中。
产品盈利水平远胜竞争对手。公司ROE 长年维持在20%以上，2015 年由于港股上市
融资导致公司净资产增加，使ROE 略有下滑，但ROE 水平仍处高位，且随着募投项目美俄
工厂的产能释放、盈利提升后ROE 有望重回20%。公司毛利率呈逐年增长趋势，至2016
年再创新高，汽车玻璃、浮法玻璃与其他业务综合毛利高达431%，就汽车玻璃产品而言，
毛利率高达376%。反观公司主要竞争对手旭硝子、板硝子、圣戈班2015 年摊薄ROE 分
别为4%、1%、7%，综合毛利率均只有25%左右，综合实力远逊于福耀玻璃。
福耀玻璃（600660）调研报告
图3：ROE（摊薄）与ROIC
图4：毛利率、净利率与三费率
2 行业龙头竞争优势凸显，市占率尚存广阔提升空间
专注深耕汽车玻璃行业，竞争优势明显。与其他竞争对手主业分散不同的是，公司自成
立以来一直都在汽车玻璃领域深耕细作，多年的经验积累使公司形成独有的本地建厂、精益
管理、柔性生产与成本管控四大竞争优势。特别是，公司在就近配套能力与柔性生产能力上
远胜竞旭硝子、圣戈班等竞争对手。
图5：公司四大竞争优势
凭借着突出的竞争优势，国内市占率步步攀升。截止2016 年，公司汽车玻璃销量106
亿平方米，约为2650 万套，海外销售约670 万套，国内总市场占有率约65%，OEM 市场
占有率超过70%，成为罕见的汽配件行业绝对龙头。
全球市占率仅为21%，尚存广阔提升空间。放眼全球，2016 年全球的汽车保有量约10
亿辆，根据罗兰贝格预测数据，2016 年全球汽车玻璃配套与配件需求比例约为41，则每年
对应配件市场约2350 万套，加上新车销售约9486 万套，合计共11858 万套。单车玻璃用
量约41m2，汽车玻璃均价160 元m2，在不考虑天窗玻璃等高附加值产品带来的增量市场
空间的情况下，汽车玻璃对应市场空间约为780 亿元。2016 年公司汽车玻璃营收162 亿元，
故公司OEMAM 市占率仅21%，与国内近70%的市场份额对比，全球市场尚存广阔提升空
间，未来有望凭借独有的竞争优势继续开疆拓土。
福耀玻璃（600660）调研报告
表1：全球市占率测算
3 国内业务内生增长美俄工厂扭亏为盈，业绩释放可期
2016 年公司实现营收1662 亿元，实现归母净利润314 亿元，业绩符合预期。公司2016
年全年实现营业收入1662 亿元，同比增长225%，其中内销收入1068 亿元，同比增长
223%，出口业务收入562 亿元，同比增长239%，受益于海外市场的积极开拓，以及美国、
俄罗斯工厂产能的逐步释放，公司出口业务增速略高于内销收入增速。实现归母净利润314
亿元，同比增长207%，业绩符合预期，其中美国代顿工厂由于产能尚未完全释放，并且有
部分材料意外损失导致2016 年亏损41611 万美元，预计2017 年福耀美国将进入良性发展
国内业务内生增长美俄工厂经营改善，2017 年高增长值得期待。预计2017 年国内汽
车行业增速在7%左右，加之目前公司的汽车玻璃市占率仍在提升，我们认为2017 年公司
国内业务增速应高于行业增速，有望达到10%左右。从海外市场来看，公司2016 年美俄国
工厂合计亏损约33 亿元，随着产能利用率的提升以及经营改善，预计2017 年美国公司及
俄罗斯工厂业绩有望大幅改善，2017 年海外业务开启盈利模式。预计至2019 年，美俄工厂
合计650 万套均产能实现满产，从2017 年起海外业务业绩释放步入快车道。我们看好公司
2017 年业绩的高增长以及后续2 年的持续成长。
4 还富于股东，分红稳定股息高
公司分红稳定，股息较高。公司自1993 年上市以来的25 年间，有分红的年份多达15
年，公司AH 股累计分红金额已达889 亿元，位居汽车零部件行业第一，上市以来分红率
约为45%，位列汽车零部件行业前列。值得一提的是，自2008 年以后公司每年分红已成常
态，近三年平均分红率60%，对应股息率46%左右。
5 公司原总经理离职不会对公司有负面影响
左敏先生因家庭和身体原因，辞去公司总经理职务。左敏先生曾于2003 年辞去公司副
总裁、财务总监职务，独自创业十多年后，于2014 年底回归公司担任财务总监职务，2015
年8 月担任总经理职务。
我们认为公司在国内前装市场份额超过60%以后，经营战略需要调整才能打破原有天花
板，因此，公司一方面大力拓展海外业务，另一方面强力推进丰田精益管理模式，公司也需
要深谙上述两个战略转型的经营人才加入来推动，因此在国内业务发展多年走上正轨后，我
们认为左敏先生的离职对公司经营不会带来影响。
福耀玻璃（600660）调研报告
图6：2009-2015 年公司分红情况
图7：汽车零部件公司上市以来至16 年末累计分红（亿元）
图8：汽车零部件公司上市以来分红率（%）
6 盈利预测与投资建议
假设1：预计2017 年国内汽车销量增速为7%，由于目前公司市占率仍在提升，我们认
为国内业务增速略高于汽车销量增速，可达到10%左右。
假设2：随着产能利用率的提升以及经营改善，预计2017 年美国公司及俄罗斯工厂业
绩有望大幅改善，扭亏为盈。预计至2019 年，美俄工厂合计650 万套均产能实现满产。
假设3：受益于柔性化生产与精益化管理，公司产品毛利率有望高企，呈爬坡态势，管
理费用率保持14%的水平。
福耀玻璃（600660）调研报告
表2：分业务收入及毛利率
预计公司2017-2019 年EPS 分别为152、176、203，对应的PE 为14、12、10 倍。
公司是汽车玻璃行业绝对龙头，未来增长稳定，首次覆盖给予买入评级。
国内汽车销量或不达预期，海外业务扩展或不达预期。
福耀玻璃（600660）调研报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
福耀玻璃（600660）调研报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
将保留向其追究法律责任的权利。
福耀玻璃（600660）调研报告