规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明1
福耀玻璃（600660）：年报业绩亮眼，海外市场布局带来新机遇审慎推荐（首次）
报告日期：2017 年2 月27 日
福耀玻璃发布2016 年年报，公司2016 年实现营业收入16621
亿元，同比增长2245%；实现归属母公司净利润为3144 亿元，
同比增长2068%；基本每股收益为125 元，同比增长1364%；
公司拟每10 股分配现金股利75 元。
 公司整体业绩亮眼，主营业务增长显著。受益于国内汽车市
场的繁荣，2016 年公司收入规模稳健增长，盈利能力强劲，主
营业务中汽车玻璃产品增长显著，收入达到16145 亿元，同比
增长2289%收入的增长主要来自于公司国内及出口OEM 销售
的增加；2016 年公司成本费用率为7710%，较去年同期下降
049 个百分点，主要由于报告期内国内能源价格下降以及公司
大力推行节能降耗措施、积极提升管理效益所致。
 毛利率显著提高，公司产品结构持续优化。报告期内公司毛
利率达到4307%，较去年同期增长064 个百分点，主要原因
是公司产品体系中高附加值产品的比重日益提升。目前以包边
产品、HUD 抬头显示玻璃、隔音玻璃、憎水玻璃等为代表的高
附加值产品已占到公司整个产品组合的30%，随着消费升级的
加速，未来高附加值玻璃产品需求强劲，公司通过加大研发投
入不断丰富自身产品线，产品结构得到持续优化，未来有望维
 未来海外市场有望带来新的增长空间。国际化战略是公司的
重要发展方向，海外市场拥有能源成本及自动化方面的优势，
毛利率更高。目前公司美国俄亥俄工厂已竣工投产，北美配套
公司与俄罗斯公司也步入良性发展轨道，德国工厂建设开始启
动，全球化布局已经成型。2016 年公司海外收入达到5616 亿
元，同比增幅达到2544%，增速已高于国内，未来随着海外市
场产能的释放，公司有望打开新的成长空间。
 盈利预测：我们预计公司2017-2019 年营业收入分别为
18983、21626 和24599 亿元，归属母公司所有者净利润分
别为3869、4456 和5026 亿元，折合EPS 分别为154、178
和200 元，对应于上个交易日收盘价1964 元计算，市盈率分
别为13、11 和10 倍，鉴于公司主营业务盈利能力强劲，海外
市场有望带来新的增长空间，我们首次给予公司审慎推荐
 风险提示：汽车销量不及预期。
主要财务指标（单位：百万元）
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（亿股）
股价表现（最近一年）
当前股价：1964 元
规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明 2
加：公允价值变动净收益
规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明 3
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨幅
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。
规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明 4
不会因接收人收到本报告而视其为客户。
息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的信息与所表达的观点不
务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进
行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意见、评估及