短期业绩承压，长期内生增长仍稳健
——拓普集团（601689）一季报点评报告
日期：2018 年05 月02 日
公司发布2018年第一季度报告，报告期内公司实现营业总收入1497亿
元，同比增长2836%，归属于上市公司股东的净利润199亿元，同比增
2018年第一季度实现营业总收入和净利润分别1497亿元和199亿
元，同比分别增长2836%和1552%，剔除浙江福多纳及四川福多纳
并表因素外，实际增速略低于预期，主要原因在于：1）主流客户销
量增速下降导致公司营收增速下滑，如吉利2018年Q1销量增速39%
较去年全年63%的增速下降；2）上游原材料价格的上升影响公司毛
利率，毛利率较去年同期下降104个百分点，但季度毛利率自2017
年第三季度探底后呈现逐渐回升趋势；3）财务费用大幅提升，2018
年一季度财务费用166635万元基本相当于去年全年的财务费用，
占收入比重提升至111%比去年全年提升079个百分点，主要原因在
于汇兑损失及利息支出的增加导致。
2017年，公司主营业务包括减震器、内饰功能件和底盘系统增长性
仍稳健，但受上游原材料价格上升导致业务毛利率均不同程度下降，
其中减震器营收222亿元，同比增长1433%，毛利率3347%比上年
下降122个百分点，收入增速虽下降，但订单仍充裕，且2019年开
始供货通用全球GEM 168亿订单，届时增速有望回升；内饰功能件
仍保持较高增速，营收2298亿元，同比增长4491%，比上年提升511
个百分点，毛利率2382%比上年下降201个百分点；底盘营收364
亿元，同比4509%，毛利率2221%比上年下降089个百分点，但公
司底盘单车配套价值量有望提升，主要体现在产品类的丰富，如副
车架、电池包与大型车身结构件、转向节等产品的补充，另外收购
福多纳扩充高强度钢底盘，与原有的铝合金底盘形成协同优势，市
场成长空间较广阔。智能驾驶项目不及预期，其中智能刹车系统2017
每股经营现金流（元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2018 年05 月02 日
AAA拓普集团（601689）点评报告
年实现营收111亿元，同比下降110%，且因产品复杂、技术含量高，
公司决定延长对IBS的测试周期，电子真空泵完成了产品升级换代，
但需要进一步拓展客户。公司预计2018年全年可实现营业收入70亿
元，同比增长约40%，总体来看主营内生增长仍稳健，长期增长空间
短期业绩增速下滑，长期来看受益于公司产品结构延伸、轻量化业
务的发展及募投项目电子真空泵市场拓展。我们预计公司2018-2019
年EPS分别为120、154元，结合2018年4月27日收盘价1871元股，
对应的PE分别为1553倍和1218倍，给予增持评级。
配套客户销量严重下滑，募投项目进展不及预期，轻量化发展不及
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
例超过已发行数量1%（不超过3%）的投资标的，将会在涉及的研究报告中进行有关的信息披露。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  世纪大道1528号陆家嘴基金大厦603