——潞安环能（601699SH）深度报告
潞安环能(601699SH)
潞安环能：兼具低估值与高弹性的喷吹煤行业龙头
潞安环能作为国内喷吹煤行业龙头，拥有自主知识产权的贫煤、贫瘦煤高
炉喷吹技术，是唯一一家从事煤炭生产的高新技术企业，是煤企中的专
精特新。我们认为公司自身煤炭资产优质，推行精益经营理念，企业治
理能力优，经营稳健性强，同时煤炭产能具有内生外延增长空间，且煤炭
产品多以市场煤价格销售，业绩具有高弹性。与此同时，当前公司处于净
现金状态，估值水平处于历史较低水平，有较大修复空间。
公司聚焦煤炭主业，主要产品为喷吹煤、混煤。煤炭业务是公司主要营收
和利润来源，营收占比约90%。2022 年，公司煤炭板块营收493 亿元，
占总营收的91%；煤炭板块实现毛利302 亿元，占总毛利的997%。混
煤和喷吹煤是公司的主要产品。公司主要煤种是瘦煤、贫瘦煤和贫煤，主
要销售产品为喷吹煤、混煤、洗精煤、洗混块等 4 大类，其中，喷吹煤和
混煤是公司主要煤种，两者占公司煤炭产销量的90%以上。煤炭板块营
收中喷吹煤占比超50%。2022 年，喷吹煤营收达2755 亿元，占比达
56%；喷吹煤实现毛利达1713 亿元，占比为57%。
受益于产销双升煤价上涨成本管控，2022 年公司业绩大幅抬升。
2018 年以来，公司煤炭产销稳步增长。2018-2022 年，5 年间公司产销
量一直保持增长态势，原煤产量5 年CAGR 为821%，商品煤销量5 年
CAGR 为860%。其中，2022 年，原煤产量5690 万吨，同比467%。
商品煤销量5294 万吨，同比514%，其中喷吹煤占比38%，混煤占比
56%。2022 年公司吨煤售价大幅上涨。受益煤炭行业景气上行周期，
2022 年，公司商品煤综合销售单价上涨至931 元 吨，同比增长
1722%，其中喷吹煤综合售价1351 元吨，同比2522%；混煤综合售
价692 元吨，同比946%。2022 年以来，公司吨煤成本呈下降态势。
2022 年公司吨煤销售成本为359 元吨，较2021 年的374 元吨同比下降
392%，2023Q1 公司吨煤销售成本为351 元吨，较2022 全年下降
公司拥有自主知识产权的贫煤、贫瘦煤高炉喷吹技术，是唯一一家从事煤
炭生产的高新技术企业，煤企中的专精特新，喷吹煤产品竞争优势强。
公司贫煤、贫瘦煤高炉喷吹技术曾先后获得国家科技进步奖二等奖、煤炭
工业科技进步奖特等奖等。公司是煤炭行业首家，也是唯一一家高新技术
企业，2022 年公司再次通过高新技术企业认定，继续享受10%企业所得
税优惠政策。2023 年3 月，公司入选创建世界一流专精特新示范企业名
单。公司可生产出具有三高（高热值、高热稳定性、高灰熔融性）、二
低（低灰分、低挥发分）、三特低（特低硫、特低磷、特低氯）特征的
高炉喷吹用煤，具有较强的竞争优势。
公司资产优质并持续推进精益经营，业绩稳健性较强。公司先进产能高、
单井规模大。截至 2022 年底，公司主要非整合矿可采资源储量1405 亿
吨，合计产能4730 万吨年，资源储量丰富、久期长且具有深部接续资
源，矿井多为大型矿井且产能先进。公司推行精益思想指导下的算账文
CINDASECURITIESCOLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
化。综合运用加（加快资源扩充）减（推动降本增效）乘（坚持延链补
链）除（深化内部改革）手段，有望驱动公司高质量发展。截至2022 年
底，公司ROE（加权）为3398%，位列申万煤炭开采行业（28 家）第
5；2022 年，销售净利率为3124%，位列行业第2。资产负债率为
4808%，位列行业第8。值得关注的是，2022 年公司资产减值损失计提
水平（转回027 亿元）远低于主要样本煤炭上市公司平均减值水平（-
1357 亿元），且截至2023 年3 月31 日，公司账面货币资金296 亿
元，带息负债51 亿元，处于净现金状态，亦展现了公司优良的资产质
量，有助于支撑企业稳健经营。
公司具备内生外延成长空间高灵活性产品市场化销售，业绩增长弹性
较大提升空间。不考虑整合矿井及新疆基地，集团体内仍有3500 万吨年
的喷吹煤资产未上市。公司积极开展矿井高质量发展三年行动，内生产能
有望保持增长。公司按照规划目标，紧盯煤炭资源申办、积极开展矿井建
设（仅煤矿技改项目就达390 万吨年）、加快推进伊田、黑龙关、黑龙
3 座矿井 120 万吨产能核增、超前谋划抽掘采衔接，积极释放煤炭产能。
与此同时，公司整体长协比例低，喷吹煤市场化销售模式灵活。公司保供
电煤长协占比较低，多为市场煤销售，尤其是喷吹煤长协为锁量不锁价的
月度长协，喷吹煤价格跟随市场价格波动，在煤炭价格上涨时有望支撑公
公司高股息、低估值，配置性价比较高。2022 年，公司现金分红8526
亿元，占归母净利润的6017%，分红率位居A 股主要样本煤炭上市公司
前列。至8 月11 日收盘价，公司股息率达1775%，位列A 股主要样本
煤炭上市公司第一。纵向来看，截至8 月11 日，公司PE（TTM）为
319，为近五年来约078%分位数。PB 为109，为近五年来约6059%
分位数，整体估值水平较低。横向来看，我们预计公司 2023 年 PE 为
437，同样低于4 家喷吹煤无烟煤可比公司PE 的平均水平（469）。
投资建议：我们认为潞安环能作为国内喷吹煤行业龙头，煤炭资产
优、成本管控强，叠加产能内生外延增长和高比例市场煤销售，企业
稳健经营的同时又具有高增长潜力。与此同时，公司估值较低，现金
充裕且高分红高股息，亦有望迎来估值修复。截至8 月11 日收盘
价，我们预测公司2023-2025 年归属于母公司的净利润分别为
11003、12490、14632 亿元；EPS 为368、418、489 元股；对
应PE 为437x、385x、328x；PB 为093x、086x、079x。我们
看好公司较优的资产质量、较高的业绩弹性与高比例分红，给予公司
买入评级。根据FCFF 模型，WACC 选用998%，计算目标价为
风险因素：宏观经济大幅下行；国内外能源政策变化带来短期影响；
发生重大煤炭安全事故风险；公司发展规划出现重大变动；
EPS（摊薄）（元）
投资聚焦  7
一、 以贫瘦煤、贫煤为主的喷吹煤龙头  8
二、 贫煤、贫瘦煤、无烟煤可用作喷吹煤  13
1 喷吹煤是提升高炉经济性的重要途径  13
2 潞安矿区是稀缺高炉喷吹用煤典型矿区  15
三、 兼具稳健性与业绩弹性的专精特新煤企  16
1 煤企中的专精特新，拥有贫煤、贫瘦煤高炉喷吹技术自主知识产权  16
2 资产优质精益经营，保障公司行稳致远  17
3 背靠潞安矿业集团，煤炭业务内生外延成长可期  20
4 高股息、低估值，具备较高配置性价比  22
四、 盈利预测  24
投资建议  26
风险因素  28
）煤炭行业唯一高新技术企业，是煤企中的专精特新
公司是全国煤炭企业首家，也是唯一一家高新技术企业，2022 年再次通过高新技术企业认
定，继续享受 10%企业所得税优惠政策。2023 年3 月，公司入选创建世界一流专精特新示范
企业名单。公司拥有自主知识产权的贫煤、贫瘦煤高炉喷吹技术，项目曾先后获得国家科
技进步奖二等奖、煤炭工业科技进步奖特等奖等。公司可生产出具有三高（高热值、高
热稳定性、高灰熔融性）、二低（低灰分、低挥发分）、三特低（特低硫、特低磷、特低
氯）特征的高炉喷吹用煤，具有较强的竞争优势。
）公司资产优质并持续推进精益经营，保障公司行稳致远
公司先进产能高、单井规模大，截至 2022 年底，公司合计先进产能为 4730 万吨年。公
司减值损失计提水平远低于A 股主要样本煤炭上市公司，2022 年资产损失转回037 亿元，
远远低于A 股主要样本煤炭上市公司平均水平（-1357 亿元）。公司推行精益思想指导下
的算账文化，综合运用加（加快资源扩充）减（推动 降本增效）乘（坚持延链补链）
除（深化内部改革）手段，有望驱动公司高质量发展。公司盈利能力强韧、偿债能力优
秀，截至2022 年底，公司ROE（加权）为3398%，位列申万煤炭开采行业（28 家）第5。
2022 年，销售净利率为3124%，位列行业第2。资产负债率为4808%，位列行业第8。
）内生外延成长高灵活性喷吹煤长协，业绩弹性较高
公司积极开展矿井高质量发展三年行动，紧盯煤炭资源申办、积极开展矿井建设（仅煤矿
技改项目就达390 万吨年）、加快推进伊田、黑龙关、黑龙 3 座矿井 120 万吨产能核增、超
前谋划抽掘采衔接，积极释放煤炭产能，内生成长有望加速。公司喷吹煤长协为锁量不锁
价的月度长协，喷吹煤价格跟随市场价格波动。混煤仅40%长协，其余按照市场价格销售。
喷吹煤、混煤销量占比超90%，整体长协比例低，业绩弹性高。
）高股息、低估值，配置性价比较高
2022 年，公司现金分红8526 亿元，占归母净利润的6017%，分红率位居A 股主要样本
煤炭上市公司前列。至8 月11 日收盘价，公司股息率达1775%，位列A 股主要样本煤炭上
市公司第一。纵向来看，截至8 月11 日，公司PE（TTM）为319，为近五年来约078%
分位数。PB 为109，为近五年来约6059%分位数，整体估值水平较低。横向来看，我们预
计公司 2023 年 PE 为437，同样低于4 家喷吹煤无烟煤可比公司PE 的平均水平（469）。
一、 以贫瘦煤、贫煤为主的喷吹煤龙头
山西潞安环保能源开发股份有限公司成立于2001 年7 月19 日，是由山西潞安矿业（集团）
有限责任公司作为主发起人，将其所属王庄煤矿、漳村煤矿、常村煤矿、五阳煤矿、石圪节
矿洗煤厂以及与之相关的经营性资产作为出资发起设立而成的。2006 年 9 月 22 日，公司在
方式收购控股股东持有的慈林山煤业100%股权。2021 年，公司以非公开协议方式向控股股
东购买金源煤层气100%股权。
图1：潞安环能历史沿革及重大事项
山西省国资委是公司实控人。为推进山西省属企业产业结构调整，由省国资运营公司组织，
山西潞安集团将其所持有的包括潞安环能、潞安化工公司股权在内的多项资产无偿划转注入
新组建的潞安化工集团。本次无偿划转完成后，潞安化工集团成为潞安环能控股股东，上市
公司实际控制人仍为山西省国资委。
图2：潞安环能股权结构
资料来源：公司年报，
煤炭业务是公司主要营收和利润来源，营收占比约90%。长期以来，煤炭产品贡献了绝大部
分营业收入和利润，是公司最主要产品。2022 年，公司煤炭板块营收493 亿元，占总营收的
潞安环能发起设立。
收购弘峰焦化15391%股权。
收购控股股东持有的慈林山煤业100%股权。
收购控股股东持有的金源煤层气100%股权。
91%；焦炭板块营收48 亿元，占总营收的9%。煤炭板块实现毛利302 亿元，占总毛利的
图3：2017-2022 分板块收入占比（%）
图4：2017-2022 分板块毛利占比（%）
受益于公司煤炭主业量价齐升，2022 年公司全年营收延续高增。2022 年，公司实现营业收
入543 亿元，同比203%。受到吨煤售价下降等因素的影响，2023 年一季度公司营业收入
为119 亿元，同比-14%。
图5：2017-2023Q1 公司营业收入及增速（亿元，%）
图6：2020-2023Q1 公司季度营业收入（亿元）
2022 全年归母净利润大幅上涨。2022 年公司实现归母净利润142 亿元，同比增长111%。
2023 年一季度，公司实现归母净利润34 亿元，同比增长371%。
图7：2017-2023Q1 公司归母净利润及增速（亿元，%）
图8： 2020-2023Q1 公司季度归母净利润（亿元）
2018 年以来，公司煤炭产销量稳步增长。2022 全年原煤产量5690 万吨，同比增长254 万吨
（467%）。2022 年，商品煤销量达5294 万吨，同比增长259 万吨（514%）。需要注
意的是，2018-2022 年，5 年间公司产销量一直保持增长态势，原煤产量5 年CAGR 为
821%，商品煤销量5 年CAGR 为860%。
2023 年上半年，公司产销继续延续增长态势。2023H1 公司完成原煤产量2954 万吨，同比
037%；完成商品煤销量2729 万吨，同比444%。
图9：2018-2023H1 公司原煤产量（万吨，%）
资料来源：公司年报，
图10：2018-2023 H1 公司商品煤销量（万吨，%）
资料来源：公司年报，
喷吹煤和混煤是公司的主要产品。公司主要煤种是瘦煤、贫瘦煤和贫煤，煤炭产品属特低硫、
低磷、低灰、高发热量的优质动力煤和炼焦配煤，主要有混煤、洗精煤、喷吹煤、洗混块等 4
大类煤炭产品以及焦炭产品，主要用于发电、动力、炼焦和钢铁行业。其中，喷吹煤和混煤
是公司主要产品，两者占公司产销量的90%以上。
图11：2017-2022 公司分煤种产量占比（%）
资料来源：公司年报，
图12：2017-2022 公司分煤种销量占比（%）
资料来源：公司年报，
煤炭板块营收中喷吹煤占比超50%。2022 年，煤炭板块实现营业收入4927 亿元，其中喷吹
煤营收达2755 亿元，占比为56%。煤炭板块实现毛利3024 亿元，其中喷吹煤实现毛利达
1713 亿元，占比为57%。
图13：2017-2022 公司分煤种营收占比（%）
资料来源：公司年报，
图14：2017-2022 公司分煤种毛利占比（%）
资料来源：公司年报，
公司整体长协比例较低且价格灵活性高，为公司带来较高业绩弹性。公司近四成混煤按照电
煤保供的长协价格进行销售，其余的动力煤销售按照市场价格进行。公司的喷吹煤长协采用
锁量不锁价的模式，价格月度调整，长协价和市场价差距不大。混煤与喷吹煤销量及营收占
比均超过90%，整体长协比例较低且定价较为灵活，为公司带来较高业绩弹性。
2020 年以来公司吨煤售价整体维持高位。2022 年，公司商品煤销售单价上涨至931 元吨，
同比增长1722%，连续三年吨煤售价上涨。2023 年一季度，受煤炭市场价格下降等的影响，
公司商品煤销售单价降至869 元吨，同比下降1087%。
图15：2018-2022 公司吨煤售价（元吨）
2021 年以来，公司吨煤成本呈下降态势。2022 年公司商品煤销售成本190 亿元，吨煤销售
成本为359 元吨，同比下降392%。2023 年一季度，公司吨煤成本持续下降，吨煤销售成
本为351 元吨，相比2022 全年下降234%，同比2022 年一季度下降3443%（2022 年一
季度因掘进相关支出等造成成本较高）。
2021 年以来，受益于售价抬升成本下降，公司吨煤毛利有所提升。2022 年公司吨煤毛利为
206 元吨，同比上涨766%。2023 年一季度公司吨煤毛利为214 元吨，相比2022 年全年上
涨408%，相比2022 年一季度同比上涨61399%。
图16：2018-2022 公司商品煤吨煤成本（元吨，%）
图17：2018-2022 公司吨煤毛利（元吨，%）
2021-2022 年期间费用高增，2023 年一季度同比下滑。2022 年公司期间费用为5734 亿元，
同比036%，基本与2021 年（5713 亿元）持平。需要注意的是，2021、2022 年相较
2020 年期间费用都有大幅提升，分别4040%、4091%。2023 年一季度公司期间费用同比
大幅下降，由2022 年一季度的1291 亿元下降至888 亿元，同比下降3122%。
图18：2018-2023Q1 公司四费与销售期间费用率变动（亿元，%）
二、 贫煤、贫瘦煤、无烟煤可用作喷吹煤
1 喷吹煤是提升高炉经济性的重要途径
高炉喷吹用煤是提高高炉经济效益的重要途径。高炉喷吹用煤是指从高炉风口向炉内喷吹磨
细的煤粉，以替代焦炭起到提供热量和还原剂的作用，减少焦煤使用量，是现代高炉降低生
产成本提高经济效益的重要技术措施。高炉喷吹煤粉不仅可以有效减少钢铁冶炼对炼焦煤的
需求，同时还是高炉冶炼过程中调节炉内冶炼条件的有效手段。
图19：高炉炼铁生产工艺流程
高炉喷煤比并非越高越好。高炉生产实践证明，并不是喷吹量越大越好，过大的喷吹量，将
会降低煤粉在高炉内的有效利用率，甚至会破坏高炉煤气流的分布，影响高炉稳定顺行，造
成燃料成本增加。因此无论从高炉顺行的角度，还是从经济效益方面考虑，高炉煤比必须同
自身的原燃料条件和操作水平相适应，只有在高炉稳定顺行的基础上，才能实现经济煤比。
随着喷煤比的提高煤焦置换比会下降。煤焦置换比是衡量喷煤效果的重要指标，在一定冶炼
条件下，置换比与喷煤量的关系是遵循递减规律的，即随着喷煤量的增加，置换比将会降低。
置换比的降低有可能导致燃料比过高造成经济上不合算的情况，这时进一步扩大喷吹量只能
造成喷吹燃料的浪费。
图20：煤比与焦比关系
资料来源：唐庆利张建良等高炉炼铁煤焦置换新概念，信达证
图21：煤比与实际置换比之间关系
资料来源：唐庆利张建良等高炉炼铁煤焦置换新概念，信
当喷煤代替的焦炭成本等于喷吹煤粉成本时，该状态下的喷煤比称为经济喷煤比最大值。经
济煤比是指在最佳生产调配条件下，考虑高炉原燃料结构和质量、高炉操作条件、原燃料市
部分内容引自侯李平高炉经济喷煤量的研究与实践
部分内容引自唐庆利张建良等高炉炼铁煤焦置换新概念
场价格等因素，喷煤比最高且稳定，焦比、燃料比最低的操作。经济煤比的大小取决于煤焦
价格、原料价格、喷煤量、煤焦置换比和操作水平等多种因素，最终由总燃料消耗和铁水成
本来决定。经济煤比对应的置换比称之为经济置换比。
图22：喷吹煤比难易程度示意图
贫煤、贫瘦煤是新型喷吹煤。传统高炉喷吹用煤以无烟煤为主，但由于无烟煤价格高、制粉
能耗高、喷吹燃烧性能差等原因，难以满足现实的发展需要。贫煤、贫瘦煤是介于高挥发分
烟煤和无烟煤之间的煤种，具有基本无结焦性、挥发分比无烟煤略高、燃烧性和反应性比无
烟煤好等特点。同时，我国可用于喷吹的贫煤、贫瘦煤的储量非常丰富，可选性好，能够保
证高炉长期喷煤需求。同其他冶金用煤相比，我国贫煤、贫瘦煤的价格也较低，能有效降低
高炉炼铁成本，也可实现贫煤、贫瘦煤价值的最大化。
图23：烟煤煤种划分
部分内容引自唐庆利张建良等高炉炼铁煤焦置换新概念
部分内容引自湛燕刘仁生等潞安高炉喷吹煤经济效益分析
2 潞安矿区是稀缺高炉喷吹用煤典型矿区
可用于喷吹煤的无烟煤、贫煤和贫瘦煤在我国分布范围广泛。主要分布在华北赋煤区的山西、
河南、陕西、宁夏，华南赋煤区的云南、贵州、四川、湖北、湖南、福建、江西，以及西北
赋煤区的甘肃、青海。
图24：高炉喷吹无烟煤、贫煤、贫瘦煤分布
潞安矿区是稀缺高炉喷吹用煤典型矿区。根据乔军伟等稀缺高炉喷吹用煤地质评价指标探
讨及应用，在煤炭地质勘查中将稀缺高炉喷吹用煤定为灰分质量分数不大于 1200%、全硫
质量分数不大于 100%、磷分质量分数不大于 003%的优质无烟煤、贫煤、贫瘦煤。对于灰
分、硫分、磷分含量较低且能够落入稀缺高炉喷吹用煤地质评价范围的典型矿区进行筛选后
发现，河北峰峰、河南永城、山西西山、阳泉、潞安、晋城、内蒙古二道岭、宁夏汝箕沟、
青海弧山等矿区的部分煤质指标满足稀缺高炉喷吹用煤地质评价要求。
表1：典型矿区稀缺高炉喷吹用煤主要煤质指标
三、 兼具稳健性与业绩弹性的专精特新煤企
1 煤企中的专精特新，拥有贫煤、贫瘦煤高炉喷吹技术自主知识产权
公司拥有自主知识产权的贫煤、贫瘦煤高炉喷吹技术，打破了只有无烟煤用于高炉喷吹的理
论禁锢。潞安煤用于高炉喷吹技术开发与应用项目曾先后获得国家科技进步奖二等奖、
煤炭工业科技进步奖特等奖、山西省科技进步奖一等奖、国家安监总局安全科技进步奖一等
奖。公司作为全国煤炭企业首家，也是唯一一家高新技术企业，2022 年公司再次通过高新技
术企业认定，继续享受 10%企业所得税优惠政策。2023 年3 月，公司入选创建世界一流专精
潞安贫煤、贫瘦煤经过洗选加工后，可生产出具有三高、二低、三特低特征的高炉喷吹
用煤。三高是指高热值、高热稳定性、高灰熔融性；二低是指低灰分、低挥发分；三
特低是指特低硫、特低磷、特低氯。根据潞安喷吹用煤研究数据，潞安煤可磨性大于 90%，
灰熔点大于 1400，挥发分适中，均在 1272%1501%之间，固定碳含量高，可磨性好，
通过对潞安煤与国内高炉喷吹用量较多的阳泉、神华、大同煤种的工业分析比较，可以看出
潞安煤在含碳量、反应性、燃烧率、置换比等指标方面具有较强的竞争优势。
表2：潞安煤和几大矿区煤种的工业分析结果比较
发热量（Qnetar）
表3：潞安煤与国家标准对照表
A80%135%(特级80%)
一级70，二级：5070
2425MJkg(5800kcalkg)(收到基)
越薄越好，要求Y10mm
越低越好，10%
一级0010%，二级0011%0030%，三级0031%0050%
一级为012%，二级为013%020%。
2016 年以来喷吹煤产销整体呈增长态势。2022 年公司喷吹煤产量为2042 万吨，同比2%。
喷吹煤销量为2039 万吨，同比6%。需要注意的是，公司喷吹煤产销自2016 年开始整体呈
增长态势。2016-2022 年，喷吹煤产量7 年CAGR 为877%，喷吹煤销量7 年CAGR 为
部分内容引自湛燕刘仁生等潞安高炉喷吹煤经济效益分析
图25：2016-2022 公司喷吹煤产量（万吨，%）
图26：2016-2022 公司喷吹煤销量（万吨，%）
受益于煤价大幅抬升，公司喷吹煤吨煤毛利大幅提升。2022 年公司喷吹煤销售均价为1351
元吨，同比2522%。售价高增下，吨煤成本增长有限，2022 年公司喷吹煤吨煤成本为511
元吨，仅同比552%。因此当年喷吹煤毛利大幅增长至840 元吨，同比4126%。
图27：公司喷吹煤吨煤售价、成本及毛利（元吨）
2 资产优质精益经营，保障公司行稳致远
公司既有资产优质，拥有在产先进产能4730 万吨。截至 2022 年底，公司拥有生产矿井 18
个，合计先进产能为 4730 万吨年。先进产能比例和规模均属于行业前列，单井规模均提升
至 60 万吨年以上，平均单井产量约 300 万吨年。截至2021 年底，公司拥有非整合矿井 9
个，核定产能合计 3740 万吨年；整合矿井 9 个，核定产能合计 1050 万吨年。公司矿井平
均可采年限为23 年，煤炭资产久期较长。
表4：截至 2021 年底公司合并范围内主要非整合矿情况
核定产能 (万吨年)
公司资产质量优质，减值计提远低于同业。2022 年，公司计提资产减值转回001 亿元，信用
资产减值转回036 亿元，合计计提资产转回037 亿元，远远低于A 股主要样本煤炭上市公
司平均水平（-1357 亿元）。2019-2022 年4 年间，公司计提资产减值损失859 亿元，计提
信用减值损失169 亿元，合计计提减值损失1028 亿元，同样远远低于A 股主要样本煤炭上
市公司平均水平（-3380 亿元）。
图28：主要样本煤炭上市公司2022 年减值损失情况（亿元）
图29：主要样本煤炭上市公司2019-2022 年减值损失情况（亿元）
公司推行精益思想指导下的算账文化。在营销策略方面，公司持续优化早提价、晚降
价营销策略，发挥区域龙头优势，实现营销增收增效。在绩效管理方面，公司大力实施
全面预算—绩效考核—薪酬分配一体化融合，全覆盖签订一体化融合清册，实现全
员绩效分级分类精准考核和差异化薪酬分配。公司2020-2025 年一核两翼四驱动发展战
略中提出综合运用加、减、乘、除四种手段，有望驱动公司高质量发展，实现企业行稳
图30：公司一核两翼四驱动战略体系
资产优质精益经营，公司ROE、销售净利率位居行业前列。2022 年末，公司ROE（加权）
为3398%（SW 煤炭开采中位数2192%），位列申万煤炭开采行业（28 家）第5。2022 年，
公司销售净利率为3124%（SW 煤炭开采中位数2087%），位列申万煤炭开采行业（28 家）
图31：2017-2022 公司加权ROE（%）
图32：2017-2022 公司销售净利率（%）
公司偿债能力较好。2022 年，公司资产负债率为4808%（SW 煤炭开采中位数5418%），
位列申万煤炭开采行业（28 家）第8。从流动比率来看，公司也基本处于可比公司中的较高
水平， 2022 年，公司流动比率为122（SW 煤炭开采中位数098），位列申万煤炭开采行业
（28 家）第10。
图33：2017-2022 公司与可比公司资产负债率（%）
图34：2017-2022 公司与可比公司流动比率
3 背靠潞安矿业集团，煤炭业务内生外延成长可期
专业化引领新一轮战略重组，潞安化工集团定位于煤化工集团。2020 年，山西新一轮战略重
组拉开序幕，4 月，全国最大焦煤生产加工企业焦煤集团宣布，对山煤集团进行重组，煤炭产
能2 亿吨。7 月，潞安集团、阳煤集团、晋煤集团三家的煤化工业务宣布整合为潞安化工集团。
9 月，山西省联合重组省属五大煤企—同煤集团、晋煤集团、晋能集团、潞安集团、阳煤集团
相关资产，以及转制改企的中国（太原）煤炭交易中心，新设成立晋控集团。10 月，阳煤集
团整体更名设立华阳新材料集团。同月，国新能源集团、晋煤集团旗下的山西燃气集团有限
公司，以及山西国际能源集团气化投资管理有限公司实施重组，组建华新燃气集团有限公司。
至此，山西原有七大煤企与国新能源集团共八家企业，重组为焦煤集团、晋控集团、华阳新
材料、潞安化工、华新燃气五家大型企业，形成焦煤、动力煤两大产业集群，以及新材料、
燃气、煤化工三大新兴产业集群。
图35：新一轮重组后潞安化工集团是山西省规划的煤化工集团
注：晋控集团与新山西焦煤集团存在动力煤、焦煤煤矿互换，图中
潞安矿业集团拥有煤炭产能9460 亿吨。截至2022 年末，集团拥有山西省内和新疆两大煤炭
生产基地，在山西省内和新疆合计拥有36 对矿井，设计生产能力9460 万吨年。其中：生产
矿井29 座、产能8380 万吨，建设矿井3 座、设计生产能力750 万吨，停缓建矿井3 座、设
计生产能力270 万吨，停产矿井1 座、产能60 万吨。作为集团的主导产业，煤炭产品业务是
公司的主要利润来源。
不包含整合矿井及新疆基地，潞安矿业集团仍有3500 万吨年的贫煤、瘦煤、贫瘦煤及无烟
煤资产未上市。截至2022 年底，不包含整合矿井及新疆基地，潞安矿业集团体内仍有3500
万吨年的在产产能未上市，其中省内主体矿井5 座，合计产能2330 万吨年，煤种为瘦煤、
贫煤、贫瘦煤。由华阳集团划入3 座矿井，合计产能1170 万吨，煤种为无烟煤。
表5：潞安矿业集团未上市在产煤矿
划入矿井暂未进行股权变更。
资料来源：集团跟踪评级报告，
公司积极开展矿井高质量发展三年行动。2022 年，为保证公司矿井持续高质量发展，潞安环
能开展矿井高质量发展三年行动，并确定了强基固本、稳步提升、争创一流的三步战略提
升目标。公司超前谋划抽掘采衔接，加快掘进装备升级改造，狠抓瓦斯超前治理。2022 年，
公司伊田、黑龙关、黑龙 3 座矿井产能核增取得实质进展，上庄煤业联合试运转完成竣工验
收，元丰矿产正在积极筹建，五阳煤矿、后堡煤业等扩区资源申办高效推进。未来公司将力
争伊田、黑龙关、黑龙 3 座矿井 120 万吨产能核增取得国家发改委批复，做好新良友等标准
化矿井评审工作，加快元丰矿产经济可行性论证投建步伐，加快忻峪煤业复工复建进度，积
极推进开拓煤业下水平工程建设。
公司着力加快资源储备申办，坚持应争必争、能拿尽拿原则。紧盯煤炭资源配置政策和
出让动态，整装成片和五阳、后堡等夹缝边角资源申办要力争突破性进展；持续推进压煤村
庄搬迁，有效释放煤炭资源。
公司在建工程项目庞大。截至2022 年底，公司整体在建项目预算高达1262 亿元，在建工程
期初余额达438 亿元，当年增加64 亿元。煤炭产能增长方面，不考虑煤矿开拓延深工程等
项目，仅煤矿的技改项目就达390 万吨。
表6：公司重点在建项目（亿元，%）
潞安焦化140 万吨焦化项目
上庄90 万吨技改项目
前文明90 万吨矿井开拓延深工程
大木厂90 万吨矿井技改工程
忻岭60 万吨矿井技改工程
忻峪60 万吨矿井技改工程
静安90 万吨矿井技改工程
孟家窑21 采区开拓延深工程
余吾地面瓦斯抽采井（直井）
常村470 水平风井
黑龙1023 水平开拓延伸工程
4 高股息、低估值，具备较高配置性价比
公司维持高股东回报水平，分红率位居前列，股息率位列A 股主要样本煤炭上市公司第一。
2022 年，公司现金分红8526 亿元，占归母净利润的6017%，分红率位居A 股主要样本煤
炭上市公司前列。截至8 月11 日收盘价，公司股息率达1775%，位列A 股主要样本煤炭上
图37：2022 年主要样本煤炭上市公司分红比例（%）
图38：2022 年主要样本煤炭上市公司股息率（%）
纵向来看，当前估值处在相对低位。截至8 月11 日，公司PE（TTM）为319，为近五年来
约078%分位数。PB 为109，为近五年来约6059%分位数。整体估值水平较低，随着煤炭
行业整体估值修复，公司估值有望回归均值并获得进一步提升。
图39：潞安环能PE-Band
图40：潞安环能PB-Band
横向来看，公司估值低于动力煤可比公司估值。潞安环能 2023 年 PE 为437（截至8 月11
日收盘价），低于4 家喷吹煤无烟煤可比公司PE 的平均水平（469）。
表7：可比公司盈利预测与估值
日；（）兰花科创、昊华能源、华阳股份采用
一致预测，山煤国际、
产销量：考虑到公司较多的矿井扩产项目，在不考虑可能发生的集团煤炭资产注入情况下，
公司的煤炭产量有望维持小幅增长趋势。我们预计潞安环能2023-2025 年原煤产量分别为
5469 万吨（27%）、5602 万吨（24%）、5723 万吨（22%）；销量分别为5466 万吨
（33%）、5599 万吨（24%）、5720 万吨（22%）。
煤价：我们认为，国内煤炭价格中长期或仍将维持中高位运行。我们预计潞安环能2023-
2025 年吨煤综合售价分别为774 元吨（-168%）、806 元吨（41%）、862 元吨
成本：考虑到公司2020-2025一核两翼四驱动的发展战略中，特别提到做好减法，
坚持效益为王，加快智能化减人提效、低效资产处置、节支降耗措施落地、现代企业管控完
善，推动公司降本增效、管理优化、治理提升。且2023 年一季度，公司吨煤成本持续下降，
吨煤销售成本为351 元吨，相比2022 全年下降234%，同比2022 年一季度下降3443%。
综上，我们预计潞安环能2023-2025 年吨煤综合成本为323 元吨（-102%）、326 元吨
（11%）、330 元吨（12%）。
表8：潞安环能主要假设
秦皇岛港动力末煤平仓价(Q5500)
CCTD 秦皇岛动力煤年度长协价(Q5500)
截至8 月11 日收盘价，我们预测公司2023-2025 年归属于母公司的净利润分别为11003、
12490、14632 亿元；EPS 为368、418、489 元股；对应PE 为437x、385x、328x；
PB 为093x、086x、079x。我们看好公司较优的资产质量、较高的业绩弹性与高比例分红，
给予公司 买入评级，目标价为3348 元。
绝对估值法（FCFF）
我们以绝对估值FCFF 方法来反映公司的长期价值，首先，对估值的核心参数进行假设：
1、无风险利率（Rf）：选取2023 年7 月31 日中债十年期到期国债收益率266%。
2、债务利率：综合目前5 年贷款市场报价利率与公司借款利率，选取债务利率为6%。
3、增长率：由于煤炭公司受到自身资源开采年限的限制，因此我们假设公司经营至 2060 年。
假设公司2032 年后进入稳定发展阶段，每一年自由现金流增长率为1%。
4、Beta 值：用于衡量公司相对于市场的股价波动情况。Beta1 说明公司股价波动大于市场，
反之则是小于市场。Wind 中计算出的公司近100 周的Beta 值为131。
5、风险溢价：本文选用沪深300 近10 年平均收益率831%作为市场平均风险投资收益率。
经测算，风险溢价为565%。
综上，测算公司折现率为998%。
表9：潞安环能 DCF 主要参数假设及估值结果（百万元）
敏感性分析：绝对估值法下股价受到折现率和永续增长率影响较大。因此，根据预测模型对
估值进行敏感性分析，考察在不同折现和增长率下的股价变化。我们认为永续增长率在05%-
1%区间、WACC 在998%-1048%之间变动较为合理，估算出公司合理股价为3287-3348
元股，目前看，即使在不考虑资产注入的情况下，公司股价仍有很大空间，如果考虑潜在的
资产注入可能，则未来公司股价空间更大。
表10：绝对估值法敏感性测算（元股）
结合能源产能周期的研判，我们认为在全国煤炭增产保供的形势下，煤炭供给偏紧、趋紧形
势或将持续整个十四五乃至十五五，或需新规划建设一批优质产能以保障我国中长
期能源煤炭需求。在煤炭布局加速西移、资源费与吨煤投资大幅提升背景下，经济开发刚性
成本的抬升有望支撑煤炭价格中枢保持高位，叠加煤炭央国企资产注入工作已然开启，愈加
凸显优质煤炭公司盈利与成长的高确定性。当前，煤炭板块具有高业绩、高现金、高分红属
性，叠加行业高景气、长周期、高壁垒特征，以及低估值水平和一二级估值倒挂，煤炭板块
我们认为，能源大通胀背景下，叠加下游需求的复苏回暖，优质煤炭企业依然具有高壁垒、
高现金、高分红的属性，煤炭板块更具备长期投资价值，亦有望迎来一轮业绩与估值双升的
历史性行情。叠加近期中央政治局会议，提出适时调整优化房地产政策，因城施策用好政策
工具箱，推动房地产行业平稳健康发展。我们认为，如果经济预期持续好转以及地产链能够
有所修复，喷吹煤需求或将得到支撑，市场情绪有望进一步提振，喷吹煤价格有望进一步抬
我们认为潞安环能作为国内喷吹煤行业龙头，煤炭资产优、成本管控强，叠加产能内生外延
增长和高比例市场煤销售，企业稳健经营的同时又具有高增长潜力。与此同时，公司估值较
低，现金充裕且高分红高股息，亦有望迎来估值修复。
截至8 月11 日收盘价，我们预测公司2023-2025 年归属于母公司的净利润分别为11003、
12490、14632 亿元；EPS 为368、418、489 元股；对应PE 为437x、385x、328x；
PB 为093x、086x、079x。我们看好公司较优的资产质量、较高的业绩弹性与高比例分红，
给予公司 买入评级，目标价为3348 元。
宏观经济大幅下行：若国内经济增速放缓，复苏不及预期，或煤炭供给超预期，或将会使
国内外能源政策变化带来短期影响：若国内外能源政策出现重大变动，则会对煤炭的供给、
需求产生较大的影响，或将直接影响公司的营收及利润表现。
发生重大煤炭安全事故风险：煤炭生产过程发生安全事故致使产量不及预期。
公司发展规划出现重大变动：公司发展规划的变动，或将直接影响公司业务稳定性及业绩
理，中国地质矿产经济学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会
煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工业协会行业咨询处副处长（主持工作），从事
煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国煤炭勘查开发规划研
发中心，负责煤炭行业研究。2019 年至今，负责大能源板块研究工作。
李春驰，CFA，中国注册会计师协会会员，上海财经大学金融硕士，南京大学金融学学
高升，中国矿业大学（北京）采矿专业博士，高级工程师，曾任中国煤炭科工集团二
级子企业投资经营部部长，曾在煤矿生产一线工作多年，从事煤矿生产技术管理、煤
邢秦浩，美国德克萨斯大学奥斯汀分校电力系统专业硕士，具有三年实业研究经验，
心，从事电力行业研究。
程新航，澳洲国立大学金融学硕士，西南财经大学金融学学士。2022 年7 月加入信达
炭、煤化工行业的研究。
胡晓艺，中国社会科学院大学经济学硕士，西南财经大学金融学学士。2022 年7 月加
究开发中心，从事石化行业研究。
心，从事煤炭行业研究。
唐婵玉，香港科技大学社会科学硕士，对外经济贸易大学金融学学士。2023 年 4 月
分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。
客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推测仅供
或争取提供投资银行业务服务。
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5%之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。
同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，信