长电科技（600584SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2024Q1 业绩同比高增，行业复苏
先进封装驱动成长—公司信息更新报
2023Q4 营收同环比增长，多领域布
局助力长期发展—公司信息更新报
拟收购晟碟半导体，强化存储封测
能力紧跟AI浪潮—公司信息更新报
2024Q2 业绩同环比高增，多领域布局助力长期成长
——公司信息更新报告
 公司2024Q2 营收同比高增，净利润显著提升，维持买入评级
公司发布2024 年半年报，公司2024H1 实现营收15487 亿元，YoY2722%；归
母净利润619 亿元，YoY2496%；扣非净利润581 亿元，YoY5346%其中，
2024Q2 营收8645 亿元，YoY3694%，QoQ2634%；归母净利润484 亿元，
YoY2551%，QoQ25796%；扣非净利润474 亿元，YoY4686%，QoQ33987%
封测行业仍处于逐步复苏阶段，我们下调公司2024-2026 年盈利预测，预计
元），预计202420252026 年EPS 119168222 元（前值138169225 元），当
前股价对应PE 为257182138 倍，我们看好公司作为国内封测龙头，在高性能
算力、存储等高附加值市场的长期成长性，维持买入评级。
 2024H1 产能利用率显著提升，先进封装多领域布局助力长期成长
2024 年上半年公司营收分应用领域看，通讯电子占比413%、消费电子占比
272%、运算电子占比157%、工业及医疗电子占比75%、汽车电子占比83%。
对应分应用领域收入同比分别为通讯电子484%、消费电子326%、运算电子
218%、工业及医疗电子-170%、汽车电子06%。此外，公司2024H1 产能利
用率显著提升，核心产线加速设备投资以扩充产能，其中，长电韩国实现营收
862 亿美元，同比5819%，净利润011 亿美元，同比19539%。主要系通讯电
子、运算电子等市场需求量恢复，订单量增加所致。公司加速对汽车电子、高性
能计算、存储、5G 通信等高附加值市场的战略布局，进一步提升核心竞争力。
（1）高性能先进封装领域，公司涵盖2D、25D、3D 集成技术XDFOI 平台已进
入稳定量产阶段。（2）汽车电子领域，上海临港建立汽车电子生产工厂，在江阴
工厂搭建中试线，拉通电驱核心功率模块封测生产线，并成功向国际知名客户提
供样品（3）存储领域，通过推动收购晟碟半导体80%股权项目，扩大存储及运
算电子领域市场份额。伴随AI 终端带动需求提升及消费电子迈入传统旺季，我
们预计2024H2 公司有望稼动率持续提升，进一步拉动业绩增长。
 风险提示：国内AI 产业链发展不及预期；市场竞争加剧；技术研发不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型均有
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。