长电科技（600584SH）
聚焦高附加值应用，先进封装产能利用率净利润上升
持续聚焦高性能封装技术，24Q2 各应用分类收入环比均实现双位数增长。随着消
费市场需求趋于稳定、存储器市场回暖、人工智能与高性能计算等热点应用领域带
动等因素作用，2024 年全球半导体市场重回增长轨道。长电科技聚焦关键应用领
域，在高算力及对应存储和连接、AI 端侧、功率与能源、汽车和工业等重要领域拥
有行业领先的半导体先进封装技术（如SiP、WL-CSP、FC、eWLB、PiP、PoP 及
XDFOI系列等）以及混合信号射频集成电路测试和资源优势，并实现规模量产，
能够为市场和客户提供量身定制的技术解决方案。2024H1 公司实现营业收入人民
币1549 亿元，同比增长272%；归母净利润62 亿元，同比增长250%。其中二
季度实现营业收入864 亿元，同比增长369%，创历史同期新高；归母净利润48
亿元，同比增长255%，环比增长258%。按市场应用领域划分情况：通讯电子占
比413 %、消费电子占比272 %、运算电子占比157 %、工业及医疗电子占比
75 %、汽车电子占比83 %；二季度各应用分类收入环比均实现双位数增长，其
中汽车电子收入环比增长超过500%；2024H1，通讯电子收入同比增长超过
400%，消费电子收入同比增长超过300%，运算电子结束自去年上半年以来的调
整趋势，今年上半年同比增长超过200%。
继续加大研发投入，聚焦高附加值应用。24H1 长电科技产能利用率显著提升，核
心产线加速设备投资以扩充产能；汽车电子事业部通过深耕技术发展路径，成功完
成多项产品的前期开发工作；临港工厂在江阴的中试线，落地多项工艺自动化方案，
完成高可靠性核心材料开发与认证；占地两百余亩，历时两年建设的先进封装新厂
房长电微电子项目实现设备进场；全面推进与前道晶圆厂和后道终端客户的战略合
作，构建全新的汽车芯片生态链系统，致力于打造一个更加紧密、高效的产业链生
态系统；设计服务事业部成功完成了复杂的先进封装设计和Chiplet 仿真项目，并
顺利交付给战略关键客户；设计仿真云平台新上线并运行顺利，显著提高了仿真设
计的负荷承载能力；在封装设计软件的二次开发方面，也取得了重要进展；同时公
司积极寻找战略并购机会，推动收购晟碟半导体80%股权项目，扩大公司在存储
及运算电子领域的市场份额，与客户建立起更紧密的战略合作关系，为公司在全球
半导体存储市场的持续发展和领先地位奠定坚实基础。加强国际化布局和运营能
力，强化海外总部功能及品牌形象，提升品牌知名度和市场影响力。不断完善国内
外产业布局，增强业务实力。
受益消费电子通讯运算需求恢复及增长，先进封装领域产能利用率净利率上升。
（1）STATS CHIPPAC PTE LTD：主营半导体封装设计、凸焊、针测、封装、
测试和布线解决方案提供商。24H1 行业景气度逐步回升，通讯电子、运算电子等
市场需求量恢复，订单量增加，产能利用率有所提高，使得净利润上升。24H1 公
司营业收入为840 亿美元，同比增长433%；净利润078 亿美元，同比增长
4409%。（2）长电韩国：主营高端封装测试产品，主要进行高阶SiP 产品封装
测试。与23H1 相比，半导体行业呈现复苏趋势，市场需求回暖，通讯及消费电子
需求增长，产能利用率提高，使得净利润上升。24H1 营业收入862 亿美元，同比
长电科技：23Q4 营收创单季新高，关键领
长电科技：中国华润将为实际控制人，产业
技-公司快报2024327
长电科技：收购扩大存储优势提升客户粘
快报-长电科技202435
长电科技：Q4 订单总额恢复至去年同期，
技-公司快报2024124
公司快报集成电路
增长5819%；净利润011 亿美元，同比增长19539%。（3）长电先进：主营半
导体芯片凸块及封装测试产品。24H1 相关终端市场产品需求恢复，客户对公司芯
片凸块及封测产能需求上升，产能利用率显著提高，使得业绩大幅增长。24H1 公
司营业收入735 亿元，同比增长1903%；净利润118 亿元，同比增长14773%。
（4）长电科技（宿迁）：主营研制、开发、生产、销售半导体、电子原件、专用
电子电气装置。24H1 国内终端消费及电源管理类市场逐步回暖，但竞争依然激烈，
公司持续提升产品结构迭代以适应市场需求，产能利用率小幅提高，亏损收窄。
24H1 公司营业收入508 亿元，同比增长2278%；净亏损015 亿元，同比亏损
下降2549%。（5）长电科技（滁州）：主营研制、开发、生产、销售半导体、电
子原件、专用电子电气装置。对应终端市场需求恢复较慢，竞争激烈，产品价格承
压，产能利用率恢复较慢，导致净亏损。24H1 公司营业收入439 亿元同比增长
813%，净亏损42708 万元，同比减少12920%。
投资建议：我们维持原有业绩预期。预计2024 年至2026 年营业收入为
330693830241313 亿元，增速分别为115%158%79%；归母净利润为
240330063509 亿元，增速分别为634%251%167%；对应PE 分别为
233186159 倍。考虑到长电科技推出XDFOI全系列产品，其中Chiplet 高密
度多维异构集成系列工艺已按计划进入稳定量产阶段，未来算力存力汽车等市场
对先进封装需求持续增长，叠加晟碟半导体华润微等产业资源整合优势或凸显，
维持买入-A评级。
风险提示：行业与市场波动风险；国际贸易摩擦风险；新技术、新工艺、新产品无
法如期产业化风险；主要原材料供应及价格变动风险等。
归母净利润(百万元)
长电科技：XDFOI 平台为支撑，吹响算力
公司快报集成电路
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报集成电路
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报集成电路
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元