长电科技（600584SH）2024 年中报点评
24Q2 营收利润超预期，算力与存储赛道全面布局
事件：8 月23 日，长电科技发布2024 年半年度报告，公司24H1 实现营收
15487 亿元，YOY 2722%；实现归母净利润619 亿元，YOY 2496%；实
现扣非净利润581 亿元，YOY 5346%。
24Q2 营收利润超预期，下游市场全面复苏。24Q2 单季度公司实现营收
8645 亿元，YOY 3694%，QOQ 2634%；实现归母净利润484 亿元，YOY
2551%，QOQ 25796%；实现扣非净利润474 亿元，YOY 4686%，QOQ
33987%。收入利润均有较大增幅。从收入结构上看，24H1 通讯电子业务占
比413%、消费电子占比272%、运算电子占比157%、工业及医疗电子占比
75%、汽车电子占比83%，其中，通讯电子收入同比增长超过40%，消费电子
收入同比增长超过30%，运算电子同比增长超过20%，多个下游赛道均实现复
苏。利润率方面，24Q2 单季度公司毛利率达1428%，QOQ 208pct，YOY -
在业务布局上，公司聚焦高算力及对应存储和连接、AI 端侧、功率与能源、汽车
和工业等重要领域，有诸多新业务开拓和技术突破，有望为公司带来持续成长性。
先进封装技术领先，持续聚焦算力相关应用。在高性能先进封装领域，公司
推出的XDFOI Chiplet 高密度多维异构集成系列工艺已进入稳定量产阶段。在
算力芯片以外公司亦布局AIGC 及通信基站供电模块，与头部用户紧密合作。子
公司长电微电子晶圆级微系统集成高端制造项目亦在2023 年封顶，产能加速建
加码存储赛道，收购晟碟扩大市场份额。在半导体存储市场领域，公司的封
测服务覆盖DRAM，Flash 等各种存储芯片产品，拥有16 层NAND flash 堆叠，
35um 超薄芯片制程能力。2024 年3 月，公司宣布拟收购西部数据旗下NAND
封测厂晟碟半导体80%股权，进一步扩大行业份额。
汽车电子业务持续高景气，临港工厂扩充产能。汽车电子业务24Q2 单季度
收入环比增长超过500%，公司亦持续加大投入，布局智能座舱、智能网联、
ADAS、传感器和功率器件等多个应用领域。临港汽车电子封测产线加速建设中，
并在2024 年2 月获得大基金二期增资。
投资建议：我们预计公司2024-2026 年营收为337003838542493 亿
元，归母净利润为208330413661 亿元，对应现价PE 分别为261815 倍，
我们看好公司在算力、存储等赛道的持续投入带来的长期成长性，维持推荐
风险提示：下游市场消费需求下行；行业竞争加剧；汇率波动。
归属母公司股东净利润（百万元）
1长电科技（600584SH）2023 年三季报点
评：收入环比高增，业绩改善亮眼-202310
2长电科技（600584SH）2023 年中报点评：
封测景气复苏可期，先进封装引领成长-2023
长电科技(600584SH)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
长电科技(600584SH)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026