本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
24Q2 营收创同期新高，产线稼动率持续回升
长电科技（600584）2024 年半年报点评
主要数据2024 年8 月23 日
流通股本（亿股）1789
12 月最高价（元）3670
12 月最低价（元）1995
事件：公司公布2024年半年报。公司2024年上半年实现营收15487亿元，同
比增长2722%，实现归母净利润619亿元，同比增长2496%。
受益下游需求回暖，公司24Q2 营收创历史同期新高，经营业绩实现同
比、环比增长。进入2024 年以来，随着消费市场需求趋于稳定、存储
器市场回暖、人工智能与高性能计算等热点应用领域带动等因素作用，
2024 年全球半导体市场重回增长轨道。根据WSTS 数据统计，2024 年
上半年全球半导体销售额为2908 亿美元，同比增长181%，其中中国
半导体销售额为8723 亿美元，同比增长2528%，增速快于全球平均水
平。受益下游需求回暖，公司经营业绩实现同比、环比增长。营收方面，
公司24Q2 实现营收8645 亿元，同比3694%，环比2634%，单季度
营收创历史同期新高；净利润方面，公司24Q2 实现归母净利润484 亿
元，同比2551%，环比250%，净利润增速小于营收增速，主要为24H1
非经常性损益减少（公司24H1 政府补助等非经常性损益较上年同期减
少039 亿元），影响了公司利润端表现。盈利能力方面，公司24Q2 销
售毛利率为1428%，同比下降083pct，环比提升208pct，24Q2 销售净
利率为559%，同比下降052pct，环比提升364pct。报告期内，公司旗
下工厂稼动率持续提升，带来销售毛利率、净利率实现环比改善。
聚焦高性能封装技术高附加值应用，24Q2 各类应用收入环比均实现双
位数增长。近年来，公司持续聚焦高性能封装技术高附加值应用，加大
对汽车电子、高性能计算、存储、5G 通信等领域的战略布局，进一步提
升核心竞争力。2024 年上半年，公司各市场应用领域营收占比分别为：
通讯电子占比413%、消费电子占比272%、运算电子占比157%、工业
及医疗电子占比75%、汽车电子占比83%；二季度各应用分类收入环
比均实现双位数增长，其中汽车电子收入环比增长超过500%；2024 年
上半年，通讯电子收入同比增长超过400%，消费电子收入同比增长超
过300%，运算电子结束自去年上半年以来的调整趋势，今年上半年同
比增长超过200%。
公司在封测领域龙头地位显著，有望持续受益下游需求回暖和产品附加
长电科技（600584）2024 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
值提升。根据ChipInsights 数据，2023 年全球委外封测市场占有率排名
中，长电科技在OSAT 厂商中位列全球第三，中国大陆第一，全球市占
率约为1027%。作为全球封测领域龙头企业，公司在品牌领导力、生产
规模、技术能力和运营效率等方面占据明显优势，未来有望持续受益于
下游需求回暖带来的工厂稼动率提升，以及算力、存力、汽车电子等高
附加值领域发展带来的盈利能力提升。
投资建议：预计公司2024—2025 年每股收益分别为113 元和168 元，
对应PE 分别为2707 倍和1821 倍，维持买入评级。
风险提示：下游需求复苏不及预期的风险、行业价格竞争加剧的风险。
长电科技（600584）2024 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
长电科技（600584）2024 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼