请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
长电科技（600584SH）
二季度各下游收入均环比两位数增长，毛利率环比回升
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
长电科技（600584SH）-景气度逐步回暖，加速布局汽车、存
储及算力——2024-04-25
长电科技（600584SH）-拟收购西部数据旗下灯塔工厂，
拓展存储芯片布局——2024-03-06
长电科技（600584SH）-第四季度业绩继续恢复——
长电科技（600584SH）-三季度营收环比增长31%，看好先进
封装前景——2023-10-31
长电科技（600584SH）-二季度业绩改善显著，于临港布局汽
车电子——2023-08-29
二季度收入同环比均增长，毛利率环比提高。公司产能利用率提高，2024
上半年实现收入15487 亿元(YoY 2722%)，归母净利润619 亿元(YoY
2496%)，扣非归母净利润581 亿元(YoY 5346%)，毛利率同比下降02pct
至1336%，研发费用同比增长224%至819 亿元，研发费率同比下降02pct
至529%。其中2Q24 实现收入8645 亿元（YoY 369%，QoQ 263%），归
母净利润484 亿元（YoY 255%，QoQ 258%），扣非归母净利润474 亿
元（YoY 469%，QoQ 340%），毛利率为1428%(YoY -08pct，QoQ 21pct)。
二季度各下游收入均环比两位数增长，其中汽车电子收入环比增长超过50%。
从下游看，2024 上半年通讯电子收入同比增长超过40%，占比413%(YoY
59pct)；消费电子收入同比增长超过30%，占比272%(YoY 11pct)；运
算电子收入同比增长超过20%，占比157%(YoY -07pct)；工业及医疗电子
占比75%(YoY -40pct)；汽车电子占比83%(YoY -22pct)。二季度各应
用分类收入环比均实现双位数增长，其中汽车电子收入环比增长超过50%。
继续加大研发投入，聚焦高附加值应用。上半年公司汽车电子事业部成功完
成多项产品的前期开发工作；临港工厂在江阴的中试线落地多项工艺自动化
方案，完成高可靠性核心材料开发与认证；全面推进与前道晶圆厂和后道终
端客户的战略合作，构建全新的汽车芯片生态链系统。另外，设计服务事业
部成功完成复杂的先进封装设计和Chiplet 仿真项目，并顺利交付给战略关
键客户；设计仿真云平台新上线并运行顺利。
预计2023-2029 年先进封装营收CAGR 11%，公司先进封装技术布局全面。
根据Yole 的预测，2023 年全球先进封装营收为378 亿美元，预计2029 年增
长至695 亿美元，CAGR 达11%。公司在高算力及对应存储和连接、AI 端侧、
功率与能源、汽车和工业等重要领域拥有行业领先的半导体先进封装技术
（如SiP、WL-CSP、FC、eWLB、PiP、PoP 及XDFOI系列等）以及混合信号
射频集成电路测试和资源优势，并实现规模量产，能够为市场和客户提供量
身定制的技术解决方案，将受益于先进封装需求增长。
投资建议：全球领先的半导体封测厂商，维持优于大市评级。
我们预计公司2024-2026 年归母净利润为208126853279 亿元（前值
213827643487 亿元），对应2024 年8 月23 日股价的PE 分别为
262017x，维持优于大市评级。
风险提示：下游需求不及预期；新产品开发不及预期；国际关系变化等。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按年末总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速
图2：公司2024 上半年收入构成
图3：公司归母净利润及增速
图5：公司单季收入及增速
图6：公司单季归母净利润及增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：公司毛利率、净利率变化情况
图9：公司季度毛利率、净利率
图10：公司季度费率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层