24Q2 业绩进一步回暖，各领域业务拓展顺
——长电科技（600584）点评报告
公司披露2024 年半年度报告。2024 年上半年，公司实现营业总收入
15487 亿元，同比2722%；实现归母净利润619 亿元，同比2496%；
实现扣非归母净利润581 亿元，同比5346%。
24Q2 营收、归母净利润均实现同比、环比增长，业绩加速回暖：营收
端，从单季度来看，2024Q2 公司实现营业总收入8645 亿元，环比增
长2635%，同比增长3694%，且同比增幅相对Q1（1675%）有所扩
大。归母净利润方面，2024Q2 公司实现归母净利润484 亿元，同比增
长2551%，环比增长约258%，业绩加速回暖，主要是下游需求逐步复
苏，部分客户业务量持续上升，同时公司大力拓展先进封装业务，聚焦
新兴应用领域，积极进行产能利用率调控，盈利能力有所增强。扣非净
利润方面，2024H1 公司实现扣非归母净利润581 亿元，同比5346%，
同比增幅大于归母净利润增幅，主要系上年度公司收到对损益产生持续
影响的政府补助确认为非经常性损益，而根据中国证监会修订后的公
年度持续性的政府补助确认为经常性损益。现金流方面，2024 年上半
年，公司经营活动产生净现金303 亿元，扣除资产投资净支出187 亿
元，上半年自由现金流为116 亿元，持续保持正向自由现金流产出。
费用管控良好，毛利率、净利率同比仍有所承压：费用端，2024H1 销
售费用率为076%，同比-006pct，管理费用率为279%，同比-006pct，
研发费用率为529%，同比-021pct，整体费用管控良好，且保持较高
研发投入。毛利率、净利率方面，2024H1 公司实现毛利率1336%，同
比-018pct，实现净利率398%，同比-009pct，毛利率、净利率同比
下游各板块均有所复苏，聚焦高附加值领域以提升核心竞争力：2024H1
按下游应用领域划分，通讯电子消费电子运算电子工业及医疗电子
汽车电子占据公司营收比例分别为413%272%157%75%83%，
其中通讯电子板块收入同比增长超过40%，消费电子板块收入同比增长
超过30%，运算电子板块同比增长超过20%，汽车电子板块2024Q2 收入
归母净利润(百万元)
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
24Q1 扣非同比大幅增长，持续加强高增长领
拟收购晟碟半导体80%股权，存力布局再下
算力存力及汽车电子领先布局，中国封测龙
环比增长超过50%。公司持续聚焦高性能封装技术及高附加值应用加
速对汽车电子、高性能计算、存储、5G 通信等高附加值市场的战略布
局，有望进一步提升核心竞争力。
晟碟半导体整合进展顺利，落地后有望进一步增厚公司业绩：据公司
2024 年8 月12 日公告，晟碟半导体（上海）有限公司股权变更获得闵
行区规划和自然资源局审批同意，且公司已收到国家市场监督管理总局
下发的经营者集中反垄断审查不予禁止决定书（反执二审查决定
2024259 号），决定对本交易不予禁止，交易各方可以实施集中，目
前收购进展较为顺利。我们认为整合晟碟半导体有望完善公司在存储封
测领域的技术及产品布局，进一步深化与存储客户的合作关系，整合落
地后有望增厚公司业绩。
汽车电子及Chiplet 业务持续拓展，有望进一步贡献增长动能：汽车
电子领域，2024 年上半年，公司汽车电子事业部已完成多项产品的前
期开发工作；临港工厂在江阴的中试线，已落地多项工艺自动化方案，
完成高可靠性核心材料开发与认证。同时公司全面推进与前道晶圆厂和
后道终端客户的战略合作，构建全新的汽车芯片生态链系统。我们认为
临港汽车电子工厂投产后，有望为汽车电子板块提供强劲增长动能。
Chiplet 领域，公司设计服务事业部成功完成了复杂的先进封装设计和
Chiplet 仿真项目，并顺利交付给战略关键客户设计仿真云平台新上
线并运行顺利，显著提高了仿真设计的负荷承载能力。
盈利预测与投资建议：公司营收加速回暖，费用控制基本平稳，但毛利
率仍有所承压，我们调整公司盈利预测，预计2024-2026 年实现营收
39349）亿元，同比1205%1008%962%；预计2024-2026 年实现
归母净利润1875（前值为2188）2612（前值为2944）3045（前
值为3387）亿元，同比2750%3927%1659%，截至2024 年8 月
26 日总市值为55937 亿元，对应PE 为2983x、2142x、1837x，维
风险因素：下游终端复苏不及预期；AI 产业链发展不及预期；技术研
发不及预期；市场竞争加剧；海外市场波动风险。
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信
息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。本报告中的信息或所表述的意见并未考虑到个别投资者的具
体投资目的、财务状况以及特定需求。客户应自主作出投资决策并自行承担投资风险。本公司不对任何人因使
用本报告中的内容所导致的损失负任何责任。在法律许可情况下，本公司或其关联机构可能会持有报告中提到
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司认为可靠且已公开的信息撰写，本公司力求但不保证这些信息
的准确性及完整性，也不保证文中的观点或陈述不会发生任何变更。在不同时期，本公司可发出与本报告所载
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
用。未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担，我公司保留追
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场