本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
2021Q3 营收负增长，盈利能力下滑
三一重工（600031）2021 年三季报点评
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：三一重工发布2021年三季报，公司2021年前三季度实现营业收入88281
亿元，同比增长2023%；实现归属于上市公司股东的净利润12567亿元，同比
增长091%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润11412亿
元，同比增长095%。
2021Q3营收负增长，盈利能力下滑。公司2021年前三季度实现营收为
88281亿元，同比增长2023%；实现归母净利润为12567亿元，同比增长
091%。2021年前三季度毛利率为2732%，同比下降298pct；净利率为
1466%，同比下降281pct。2021Q3公司实现营收20783亿元，同比下降
1298%，环比下降3885%；实现归母净利润2493亿元，同比下降3532%，
环比下降4505%。业绩下降主要受国内下游需求走弱，叠加去年超补偿反
弹高基数等因素影响。2021Q3毛利率为2464%，同比下降557pct，环比
下降184pct；净利率为1245%，同比下降425pct，环比下降13pct。
持续加大研发投入，向电动化、数字化、智能化转型。企业向电动化、数
字化、智能化转型为行业发展趋势之一。截至三季度末，公司研发费用为
4392亿元，同比增长4796%；2021Q3研发费用为1334亿元，同比增长
445%，主要是公司持续推进数字化、国际化、电动化战略，加大人才和
研发投入。灯塔工厂改造方面，上半年已累计完成11家灯塔工厂，产能、
制造周期和自动化率均有提升。灯塔工厂改造仍持续建设中，产能等指标
仍有上升的空间，公司竞争优势不断增强。
混凝土机械需求趋缓，起重机械保持稳定增长。自2021年2月开始基建和
房地产固定资产投资完成额累计同比呈下降趋势，9月分别为152%、
880%，下游行业增速放缓，对工程机械设备需求将减少。公司挖掘机业
务海内外增速均高于行业，国内市场的大、中、小挖销售占比平稳，大、
中挖占比稍有增长，受房地产行业影响，预计Q4国内中挖销售占比将有
所下滑；公司推出多个挖掘机新产品填补机型空白，大挖产品热卖脱销，
市占率稳步提升，叠加海外需求旺盛，未来将保持增长趋势。混凝土机械
方面，受房地产开工和投资额下滑影响，Q3混凝土机械需求承压，Q4可
能延续需求走弱态势。起重机械方面，风电市场保持高景气度，对于起重
机械的需求旺盛，有望保持增长趋势。
投资建议：预计公司2021-2023年EPS分别为206元、238元、258元，
对应PE分别为11倍、10倍、9倍。我们认为公司持续加大研发投入，推
动电动化、数字化、智能化转型，叠加灯塔工厂建设逐渐完成，产能、
制造周期和自动化率不断提升，公司成本效益将提高。但受行业低景气
度和原材料价格上涨影响，公司三季度业绩承压，我们下调公司盈利预
三一重工（600031）2021 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
风险提示：宏观经济下滑风险；行业景气度下行风险；市场恶性竞争风险
三一重工（600031）2021 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼