科大讯飞(002230SZ)
联讯计算机公司点评科大讯飞：
加强技术精进与行业落地，消费端产
股价相对市场表现(近12 个月)
（-） 328% 390% 350% 320%
（-） 138% 224% 300% 278%
EPS(元) 038
科大讯飞（002230）中报利润暴增，
人工智能驱动个性化教育2016-08-15
公司发布一季报，报告期内，公司实现营业收入 85622035462 万元，同
比增长 3529%；归属于上市公司股东的净利润7398268796 万元，同比
增长 469%，扣除非经常性损益后净利润为 5558505470 万元，同比增
公司年报显示，2016 年期间公司实现营业收入 332047668957 万元，
同比增长 3278%；归属于上市公司股东的净利润48443041583 万元，
同比增长 139%，扣除非经常性损益后净利润为25516242487  万元，
 持续推进自主创业发展战略，多技术领域取得突破
感知智能领域：1）语音合成：实现了全新的基于深度学习的语音合成系统，
进一步显著提升合成语音的自然度和表现力2）语音识别：针对人与人之间
自由交谈、会议演讲等场景，语音实时转写通用正确率继续提升，是业界唯
一能够在实际应用场景中达到实用门槛的中文语音转写。
认知智能领域：1）常识推理：获得国际著名的常识推理比赛Winograd
Schema Challenge 2016 的第一名成绩2）知识图谱：研发了全新的基于深
度学习的知识图谱自动构建技术3）阅读理解：首创性提出新技术框架并取
得最好测试效果，指标优于Google DeepMind、Facebook AI Lab、IBM
Watson 等团队，业界首个发布中文阅读理解测试集，引领中文认知智能研
研制完成可量产的支持远场识别、全双工、多轮交互、方言识别等特性的软
硬件一体化的AIUI 产品，显著提升了人机语音交互的成功率和人机交互开
发的便捷性，已经成功在智能音箱、智能电视、智能汽车、智能家居、智能
机器人等领域实现广泛的前瞻引领和规模化应用落地。
 教育及医疗行业技术落地取得重大突破
科大讯飞面向课堂场景的新一代智慧课堂产品，依托大数据人工智能，改
变了传统课堂的教学流程和方法，将教学进程由先教后学向先学后教
和以学定教转变。在实际教学实践中已经取得了显著成果，公司于16
年8 月份启动渠道建设的1520战役。目前全国已经有上千所学校（包
括22 家百强校）实现了智慧课堂产品的常态化应用，2017 年智慧课堂产品
有望成为教育行业收入和毛利的重要增长点。
报告期内，公司面向医疗行业积极布局智能语音、医学影像、基于认知计算
的辅助诊疗系统三大领域，讯飞智能语音系统在301 医院、瑞金医院、北
京大学口腔医院、安徽省立医院等20 多家医院落地使用，并依靠讯飞AI
技术与外部丰富的医学数据资源，推进在医学影像、辅助诊疗领域的突破。
科大讯飞(002230SZ)公司研究。。。。。。。。。。
 讯飞开放平台及输入法持续增量构筑C 端产业壁垒
讯飞开放平台持续为移动互联网、智能硬件的广大创业者和海量用户提供智
能语音及人工智能开发与服务能力。截止本报告期末，讯飞开放平台开发者
达257 万（同比增长1336%），日服务量达313 亿人次（同比增长1411%）；
过去18 个月总用户数（独立终端数量）达到91 亿，月活跃用户达308 亿
（同比增长711%）。同时，公司面向机器人、智能家居、智能音箱、智能
家电等领域提供远场识别、高自然度个性化语音合成、 AIUI 等人机交互解
决方案和服务，技术领先度、产品多样性、和个性化服务水平在业界处于领
先地位， 2016 年已与超过20000 家智能硬件客户建立合作关系。
讯飞输入法总用户超过43 亿，活跃用户超过11 亿，输入法语音输入的月
覆盖率超过40%，语音输入的用户体验和口碑在同类产品中保持领先，讯飞
输入法进一步扩大核心技术优势，支持方言已达19 种；与中国移动合作品
牌灵犀语音助手用户稳步增长，活跃用户达到1600 万。
行业技术落地遇阻，整体发展不及预期。
科大讯飞(002230SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表1： 科大讯飞PE-Band
图表2： 科大讯飞PB-Band
科大讯飞 002230SZ
科大讯飞 002230SZ
科大讯飞(002230SZ)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
科大讯飞(002230SZ)公司研究。。。。。。。。。。
定性、产品评价及策略研究，持续跟踪基金行业发展动态，对公募产品运作特征有着较为深入的理解。曾为多家机构客户提
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
科大讯飞(002230SZ)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F