科大讯飞（002230）年报点评：
智慧教育进展可喜，人工智能爆发在即
当前股价（170322）
流通A 股市值（亿）
2016 年年度报告
2016 年全年，公司实现营业收入3320 亿元，同比增长3278%；归属
上市公司股东的净利润484 亿元，同比增长1390%；归属于上市公司
股东的扣除非经常性损益的净利润255 亿元，同比下降1932%，基本
每股收益037 元，同比增长882%。
业绩平稳增长，研发投入和渠道布局导致费用上升。公司2016 全年实
现营收同比增长3278%，归母净利润同比增长1390%，业绩增长整体
上较为平稳。2016 年公司在讯飞超脑项目上持续加大投入，全年研发投
入金额为709 亿元，同比增长2284%，占营业收入比重为2136%；同
时公司销售费用达到649 亿元，较上年增长7278%，主要是由于扩大
业务规模、增加业务储备所致。研发投入和渠道布局带来的费用过快上
升导致净利润增速处于较低水平，但随着产品技术的成熟，将为公司未
来在各条业务线营收及利润的快速增长埋下铺垫。
智慧教育龙头地位牢固，有望成为2017 年业绩主要增长点。从产品来
看，公司教育行业产品和服务营收总计1025 亿元，占总营收比重为
3086%，其中教育产品和服务毛利率达到5571%，同比增长1251%，
为公司带来较大业绩贡献。公司智学网产品目前已在全国32 个省
级行政区超过10000 所学校使用，受益师生超过1500 万人，在全国超
过半数百强名校应用，2017 年将继续探索基于人工智能个性化学习
辅导服务的商业化运营；智慧课堂于2016 年8 月启动渠道建设1520
战役，采用先用户后客户的创新模式在全国积极推广，目前已经有上千
所学校（包括22 家百强校）实现了智慧课堂产品的常态化应用，2017
年智慧课堂产品有望成为教育行业收入和毛利的重要增长点。
AI 生态圈逐步形成，商业化有望加速。公司多年来专注于AI 技术和产
品研发，在感知智能、认知智能以及感知智能与认知智能的深度结合方
面取得了国际领先的研究成果，2016 年公司的语音合成、语音识别、常
识推理、知识图谱等多项技术在国际顶级赛事中均取得了第一名的佳
绩。政策方面，2017 年政府工作报告中首次提到人工智能，人工智能在
两会上成为热议话题，同时科技部部长万钢表示正在制定人工智能创新
科大讯飞（002230）公司点评报告
发展规划，预计后续将有更多利好政策细则出台。公司作为人工智能龙头企业，目前已经覆盖教育、政府、
汽车、客服、医疗等行业，在核心技术和行业应用两方面双管齐下，报告期内并购了讯飞皆成、上海枫享、
乐知行等，生态布局逐步完善。随着AI 生态圈闭环形成和外部政策的催化，公司人工智能商业化有望加
盈利预测与投资评级：估值方面，我们预测公司2017-2019 年每股收益分别为048 元、062 元、088
元，对应的PE 为7382 倍、5646 倍、4002 倍。公司智慧教育产品市场占有率逐步提升，龙头地位稳固，
同时拥有国际领先的AI 技术，其人工智能生态圈逐步完善，商业化有望加速，首次覆盖，给予公司买
风险提示：人工智能落地不及预期；技术竞争加剧
归属母公司股东净利润（百万）
图1：公司营业收入及增速
图2：公司净利润及增速
归属于母公司股东净利润(亿元)
科大讯飞（002230）公司点评报告
图3：：公司营业成本：三费
图4：公司毛利率与净利率
图5：：公司研发费用
图6：公司主营业务构成（2016）
IFLYTEK--C3
科大讯飞（002230）公司点评报告
我们设定的上市公司投资评级如下：
：预计未来六个月总回报超过综合指数增长水平，股价绝对值将会上涨。
：预计未来六个月总回报与综合指数增长相若，股价绝对值通常会上涨。
：预计未来六个月总回报将低于综合指数增长水平，股价将不会上涨。
我们设定的行业投资评级如下：
：预计未来六个月行业增长水平高于中国国民经济增长水平。
：预计未来六个月行业增长水平与中国国民经济增长水平相若。
：预计未来六个月行业增长水平低于中国国民经济增长水平。
我们所定义的综合指数，是指该股票所在交易市场的综合指数，如果是在深圳挂牌上市的，则以深圳综合
指数的涨跌幅作为参考基准，如果是在上海挂牌上市的，则以上海综合指数的涨跌幅作为参考基准。而我
们所指的中国国民经济增长水平是以国家统计局所公布的国民生产总值的增长率作为参考基准。
的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直
资损失的书面或口头承诺均为无效。
其复印本给予任何其他人。
对因使用此报告的材料而引致的损失而负任何责任，除非该等损失因明确的法律或法规而引致。并不能依靠本报告以取代行