请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
人工智能龙头，开放平台扩张迅猛
事件：公司公布2016 年年报，全年收入达3320 亿元，同比增
长33%；归母净利润484 亿元，同比增长14%；扣非后归母净利润255
亿元，同比下滑19%。
公司有望成为中国最大人工智能技术平台，通过云计算等方式向
外输出AI 服务。我们认为科大讯飞是一家人工智能技术驱动的科技
公司，人工智能平台业务是公司的未来。平台业务在短期不释放利润，
通过快速积累用户量，直到形成中国最具规模的人工智能平台，从而
在成熟后获得更可观的平台运营利润。在现阶段，公司平台业务的增
长数据，对估值的影响远大于利润等财务指标的影响。2016 年，讯飞
开放平台用户数达91 亿人，同比增长30%；开放平台开发者257 万
人，同比增长134%；开放平台每日服务量313 亿人次，同比增长141%，
月活用户数308 亿人，同比增长71%；讯飞输入法活跃用户数11 亿
人，同比增长29%。平台业务规模的不断扩大，使得公司在人工智能
领域保持数据积累的规模优势，竞争对手缺乏开发者提供的数据反馈
将越来越难与科大讯飞同台竞技，未来有望逐步形成以科大讯飞为核
心的人工智能生态系统。
中文语音处理技术王者，在感知智能领域全球领先。语音合成方
面：实现了全新的基于深度学习的语音合成系统，在国际最高水平的
语音合成比赛Blizzard Challenge 中再次夺冠，七项指标全部全球第
一。语音识别方面：2016 年9 月，首次参加由Google 承办的第四届
CHiME Challenge 国际多通道语音分离和识别大赛，获取全部三项赛
事的第一名。实时转写通用正确率继续提升；在2016 年5 月一汽大众
和上海大众联合举行的真实行驶环境的中文语音对比测试中，再次获
认知智能领域与国外科技巨头同台竞技。研发了新一代神经网络
机器翻译引擎，维汉口语翻译在真实场景效果实现突破，率先达到实
用门槛并得到习近平总书记认可；机器阅读理解效果是NLP 研究水平
的体现，在全球英文机器阅读理解任务上，公司指标优于Google
DeepMind、Facebook AI Lab、IBM Watson 等团队；在国际常识推理
领域的新型评测任务Winograd Schema Challenge 2016 比赛获得第一
名；研发了全新的基于深度学习的知识图谱自动构建技术，2016 年首
赛(NIST TAC Knowledge Base Population)并获第一名。
语音处理技术向教育行业落地。教育部发布的教育信息化十
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
科大讯飞(002230)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
三五规划中，明确提出积极利用云计算、大数据等新技术，创
新资源平台、管理平台的建设、应用模式。公司在教育行业已提前
布局，形成面向省市、区县的教育云平台和面向课堂的智慧课堂产品
体系。全国已开展中高考英语听说考试的10 余省市已正式使用科大讯
飞口语评测技术，累计考生数突破1700 万；普通话考试机测人数达
550 万人次，累计机测人数2600 万。在大学英语四级考试中实现智能
评分正式应用，并完成了安徽、江苏、广东、湖南等省市中高考作文
的智能评分应用试点。
人工智能教育打开广阔成长空间。教育部关于十三五期
间全面深入推进教育信息化工作的指导意见中明确了通过大数据
采集和分析，因材施教、使教学更加个性化、均衡化。公司推出智
学网顺应政策提前布局个性化教学平台。智学网数据采集能力涵盖
作业、随堂测验和各级考试场景，同时集成了讯飞超脑机器评测技术，
已经成为国内智能化程度最高的考试、作业服务平台。智学网目
前已在全国32 个省级行政区超过10000 所学校使用，受益师生超过
1500 万人，在全国超过半数百强名校应用，已发展成为中国智能
化程度最高的教育大数据采集与分析教学平台，2017 年计划在已有成
果上进一步探索商业化运营模式。
投资建议：公司在各重点行业率先落地人工智能技术，覆盖教育、
政府、汽车、客服等领域，源头技术驱动的战略布局成果不断显现。
我们判断公司已在新一轮人工智能技术革命中取得先发优势。公司为
未来产业规模的爆发式增长，从技术产品市场和人才等各方面均做好
了准备，是A 股计算机行业少有的2B 和2C 领域均为龙头的标的，将
充分受益于人工智能向各行业的深度渗透。预计公司2017-2019 年净
利润增速分别为11%、24%和15%，EPS 分别为041、050 和058 元。
上调评级至买入。
风险提示：技术迭代速度不及预期；国内外科技公司竞争加剧。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。