持续稳定增长胜过一切，茅台确定
——贵州茅台（600519）半年报点评
公司18H1 实现营业收入33397 亿元，同比增速3806%；归母净利15764 亿元，同比增速4012%；
公司18Q2 实现营业收入16856 亿元，同比增速4556%；归母净利7257 亿元，同比增速4153%。
每股盈利（季度，元）
收入利润均符合预期，预收款下降会成为常态。公司18H1 实现营业收入33397 亿元，同比增速3806%；
归母净利15764 亿元，同比增速4012%。单看18Q2，公司实现营业收入16856 亿元，同比增速4556%；
归母净利7257 亿元，同比增速4153%。期末预收款9940 亿元，环比下降3232 亿元，考虑预收款
的变动调整后H1 收入同增3182%。若按照此报表拆分量价，预计H1 实际发货14 万吨，茅台酒收入
29383 亿元，同增3592%，系列酒收入3993 亿元，同增5675%。我们认为公司下半年中秋以及年底
春节备货留有余力，目前草根调研情况反馈动销依然良好，旺季的价格还会保持稳定，需要量的保证。
同时我们可以看到预收账款的下降持续发生，未来将进入常态化。
费用率略有上升，产品结构持续优化确保盈利能力提升。公司18H1 期间费用率1394%，上升165 个
百分点，连续两个季度维持在15%以下的低水平区间；18H1 毛利率9094%提升132pct 主要系提价带
贵州茅台（600519）：持续稳定增长胜过一切，茅台确定性带动行业投资溢价
来，销售费用率624%，上升083pct，与系列酒市场推广投入相关；管理费用率698%，下降099pct；
净利率5067%，提升088pct。系列酒（毛利率65%左右）同增567%，推广提升费用率。报表披露H1
系列酒销售收入3993 亿元，预计在16 万吨，占全年计划的53%；销售额占全年计划的57%。其中大
单品茅台王子酒和汉酱酒实现销售量接近9 千吨，销售额含税超25 亿元。提价对冲了费用提升的影响，
普飞向下丰富产品结构，向上无限升级的逻辑不改，未来高端产品还是会弥补系列酒发展所带来的
淡季不淡，渠道多样化力保旺季公司对酒价的绝对掌控力。茅台未来会始终依赖现有的经销体系，这是
始终不会动摇的，但是多样化的渠道会有效的降低行业波动所带来的价格波动，此次报表看直销比例下
降（直营店价格高于批发55%）对吨酒价略有影响，虽然目前直销比例低，云商平台40%也只是经销商
上货并且旺季使用的手段，但是未来直销比例还是会有所提升，进而对均价的提升有很大潜力。茅台上
半年国内经销商数量增加了236 家，增加的经销商多为系列酒经销商，经销商的扩容也为公司在旺季对
于价格的掌控提供了更多的空间。
放眼未来，茅台的确定性愈发突出，量价显现缓慢提升。经过持续四个季度的数据确认，茅台维持稳定
的高速增长。虽然茅台三季度有高基数的原因，但是草根调研与实际报表的差距以及经销商中秋旺季备
货的信心仍然可以对下半年的茅台有所期待。并且四季度还有年份茅台的预期以及明年提价的预期，我
们持续看好茅台的稳定增长，以及茅台带动下的白酒版块。
着眼未来四个季度，公司仍是把握提价控价两条主线，确保普飞在1499 元持续放量，并且能够牢牢掌
握高端白酒标杆的定价权。预计公司2018 年收入35%以上增长，净利润40%增长。目前市场一批价虽高
但有价无市，需求和供给都较稳定。预计公司2018-2020 年公司实现收入8263599287128673 亿，同比
增长3533%2015%296% 实现归属上市公司的净利润380104802162986 亿元，同比增长
4037%2634%3116%，对应EPS 分别为302638235014 元。六个月目标价901 元。维持公司强烈
风险提示：国家政策的风险、食品安全的风险、价格波动的风险
贵州茅台（600519）：持续稳定增长胜过一切，茅台确定性带动行业投资溢价
11104 营业利润
61885 成长能力
1375 归属于母公司净利润
总资产净利润（%） 1480%
69921 偿债能力
0 每股收益(最新摊薄)
-25125 每股净现金流(最新
0 每股净资产(最新摊
贵州茅台（600519）：持续稳定增长胜过一切，茅台确定性带动行业投资溢价
东方基金，泰达宏利基金。硕士取得英国杜伦大学金融一等学位，本科取得北京航空航天大学双学位。2017
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
贵州茅台（600519）：持续稳定增长胜过一切，茅台确定性带动行业投资溢价
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。