请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
日常消费 食品、饮料与烟草
贵州茅台2018 中报点评：预收款下降是表象，增长和估值回归均衡
点评事件：贵州茅台公告2018 年中报，报告期内公司实现营收35251
亿元，同增3827%；实现归母净利15764 亿元，同增4012%；实现
扣非归母净利15884 亿元，同增4082%。其中，茅台酒收入29383
亿元，同增3586%；系列酒收入3993 亿元，同增5667%。销售毛利
率为9094%，销售净利率为5067%，同比分别提升132pct 和
088pct。单二季度来看，公司实现营收16856 亿元，同增4556%；
实现归母净利7257 亿元，同增4153%。其中，茅台酒收入13618
亿元，同增4705%；系列酒收入2305 亿元，同增4286%。销售净利
率为9054%，销售净利率为4890%，同比分别提升28pct 和下降
164pct。报告期末合并报表预收款项为9940 亿元，相比一季度末减
少了3232 亿元。
一、提价红利更好体现，消化部分预收款带动茅台酒高增长
茅台酒上半年收入增长3586%，其中Q1、Q2 分别同增2749%、4705%，
二季度明显提速。除Q2 确认了部分预收款之外，我们判断，二季度茅
台酒提价红利得以更好体现，吨价提升贡献收入增量。我们在一季报
点评中分析过，因为产品结构拖累，一季度茅台酒提价的效果未能充
分显现，茅台酒吨价提升的幅度仅15%-16%，略低于预期。从单二季
度来看，茅台酒的整体吨价（不含税）预计达到214 万，同比增幅超
过20%，进而带动上半年茅台酒的吨价提高至205 万左右，逐步向我
们预估的全年均吨价208 万靠拢。
茅台酒销量层面，根据报表确认的收入，再结合我们测算的吨价进行
拆分，预计Q1、Q2 的销量分别为7950 吨、6350 吨，上半年共计14300
吨。假设全年供应量小个位数增长约4%，则上半年报表收入所对应的
销量约占全年总量的4552%。根据渠道反馈，上半年观察到的真实发
货量约12600 吨（同比略减），其中二季度约5000 吨。因此，二季度
报表所对应的销量与观察到的真实发货量之间存在约1350 吨的差异，
以214 万计吨价，货值约29 亿元，与二季度末环比减少的预收款项相
差无几（不含税约为2762 亿元）。
因此我们判断，单二季度茅台酒收入的高增长，一方面得益于提价红
利更好体现，另一方面也是预收款确认为收入所带动。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
贵州茅台（600519）贵州茅台一季报点
评：发货滞后影响增速，提价效应未充分
贵州茅台（600519）贵州茅台2017 年报
点评：业绩超预期，今年更可期
贵州茅台（600519）贵州茅台跟踪点评：
净利润兑现高增长，坚定基本面信心
贵州茅台(600519)
目标价：83000
昨收盘：71494
贵州茅台2018 中报点评：预收款下降是表象，增长和估值回归均
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
二、预收款下滑无碍成长，负债率降低起国企龙头表率作用
公司二季度预收款进一步下滑，主要还是受打款新规影响。2017 年起
执行的按月配额以及审核后方能打款的政策，缩短了打款-发货周期。
随着新规的执行越来越规范，预收款逐步下滑是趋势，这也符合预期。
我们认为，不必过分担忧预收款下滑对公司经营层面的影响。第一、
对茅台酒这种优质品种而言，预收款主要起平滑季度业绩的作用，蓄
水池储水、放水减少波动但不一定改变趋势；第二、从二季度的动销
情况来看，茅台酒价挺货俏。尽管今年二季度淡季公司改善了发货节
奏、到货情况比较及时，但是货源偏紧、商家惜售还是较普遍。供需
格局和景气度未有改变；第三、经销商用一年多时间适应了打款新政，
且近期到货及时，也打消了经销商担心拿不到货的疑虑，提前打款、
多打款的行为自然就会减少；第四、公司在成长无虞、预期乐观的情
况下，实在没有必要多收这么多预收款让其趴在资产负债表上。结合
打款新政，逐步消化预收款存量，维持合理的水平高效运转，也能把
资产负债率等指标给降下去，起到一个优秀国企龙头公司的表率作用。
观察中报母公司资产负债表，可见母公司预收款从一季度末19133 亿
元直接减到015 亿元，如果数据披露无误，足见公司主动降杠杆意愿。
三、系列酒新招商和市场拓展顺利，增长超预期成新增长极
报告期内公司新增250 家经销商，增加的主要是酱香系列酒经销商。
据报道，上半年茅台酱香酒的销量近16 万吨，占全年计划的53%；
对应销售额4672 亿元，完成全年计划的584%，销量和结构提升均
超预期，王子酒和汉酱的表现十分抢眼。从新招商的情况和销售增长
来看，系列酒的市场拓展十分顺利，营销渠道下沉和大单品发力，全
年有望超额达成80 亿目标。
伴随公司发力系列酒，我们可以看到公司未来新的一个重要增长极已
经突显出来。根据财务预算，公司今年计划增加销售费用40%左右，
预计主要就是围绕系列酒的市场拓展工作。从上半年的投入和取得的
成效来看，费效比理想，而下半年的任务较轻，目标达成难度不大，
预计销售费用（增量主要集中在市场拓展和运输、保险费用）有望改
四、产品结构影响销售毛利率，销售费用和管理费用拖累二季度净利
贵州茅台2018 中报点评：预收款下降是表象，增长和估值回归均
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
因为中报没有披露茅台酒和系列酒各自的销售毛利率，我们大体判断，
因为系列酒毛利率相对较低，但增速更快，权重加大，拉低了酒类总
体的销售毛利率。叠加一季度茅台酒的产品结构偏普飞多一些，所以
上半年来看，公司的销售毛利率在茅台酒提价后，并没有达到预期的
那么高。但从下半年来看，假如系列酒增速略微放缓，茅台酒的产品
结构比较正常，再加上系列酒本身也在发生结构升级，毛利率是有望
二季度的销售净利率同比下降164pct，主要是受销售费用率和管理费
用率提升影响。根据系列酒的费效比、任务进度，以及公司过往执行
预算的规律来看，下半年的销售费用率有望下行。即使按照预算的销
售费用率增加40%来计，全年销售费用率也将低于单二季度的水平。
管理费用率的提高主要是受职工薪酬费用和商标许可使用费影响，未
来随收入规模增加有望慢慢改善。
五、展望下半年和未来，收入利润继续高增长，确定性仍是最强
今年下半年，茅台和高端白酒不存在明显的利空。进入旺季后，高端
白酒销售仍是市场焦点。结合单二季度的利润表，可见营业成本（母
公司报表-合并报表）约为1 亿元，对应的货值约10 亿元，据此可判
断二季度公司在发货节奏上仍然有所控制。结合报表收入和渠道反馈
轧差所得，假设消化预收款存量的1350 吨上半年全部进入市场，则验
证目前市场需求强劲；假设其中的部分并未真正进入市场流通，则今
年上半年的发货量占比较小，下半年旺季供需两旺的情况下，市场信
尽管今年下半年的前值基数不小，但考虑茅台酒提价红利，以及管理
层口径放宽之后全年茅台酒有望实现小个位数量增，再叠加系列酒的
增量，我们认为下半年的业绩也不会差，全年收入实现25%以上增长
（价格贡献20%，量贡献4%，系列酒贡献1%），利润实现35%左右
增长仍具有很强的确定性。
市场普遍担忧2019 年茅台可能因为供给不足而造成业绩增长的放缓。
目前来看，公司对于平滑业绩早已有所准备。2016 年开始，连续几年
在发货上留有余地，平移到2019 年即可实现量的正常增长，再叠加产
品结构调整，以及市场拓展后快速发展的系列酒，明年茅台的增长也
不会像市场认为的那么悲观。另外，考虑渠道利润过大，不排除茅台
进一步提价的可能。公司也可能通过回收渠道价差的方式提升净利率。
方法一，设立联营公司回收50%的渠道利润；方法二，增加直营模式，
切割渠道利润。因此，提升2019 年当年业绩的方法其实还有很多。
贵州茅台2018 中报点评：预收款下降是表象，增长和估值回归均
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
再往后，从2020 年开始，随着产能扩建后逐步释放，茅台酒在量上就
不会有大的问题了。持续较长时间的稳定量增以及合理提价带来增长，
就能支撑茅台的收入、利润恢复高增长。即使不考虑2019 年末，或者
2020 年初发生一轮提价，假如公司采用上述的两个办法加速回笼资金
并提高净利率，也能支撑2020 年的收入、利润实现快速增长。
考虑2018 年业绩的确定性、2019 年平滑业绩且有提价或者回收渠道
价差的预期、以及2020 年立足于放量基础上实现净利率的明显提升，
预测公司2018-2020 年收入增速分别为25%、18%、20%，净利润增
速分别为35%、21%、24%，对应EPS 分别为2917、3522、4355 元。
业绩延续高增长且确定性强，因此2018 年仍能支撑较高估值。2019
年给25 倍左右的估值也较为合理。即使在基本面最悲观或者市场风格
更加极端的情况下，目前的股价对应明年的业绩，PE 在20 倍左右，
也能形成支撑。我们认为，市场应该逐渐接受茅台未来的各种变化，
也要适应增速回归正常，估值回归合理。
而放长看，2020 年对应550 亿元左右的净利润，保守给20 倍PE、合
理给25 倍PE，完全能够支撑110 万亿到138 万亿的市值。
考虑龙头溢价和业绩增长情况，维持买入评级，目标价830 元。
风险提示：宏观经济不景气；市场价格短期快速上涨导致动销不畅等。
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。