C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2018717)
上证指数(2018717)
股价12 个月高低
贵州茅台(600519SH)
上半年利润总额同比增40%，维持买入
公司发布2018年上半年经营资料，经初步核算，上半年实现营业总收入
350亿左右，同比增37%，实现利润总额225亿，同比增40%左右。根据经
营资料推算，2Q单季度营业总收入166亿，同比增43%左右，利润总额1034
亿，同比增41%，高于我们预期。
推测量价齐升为业绩增长的主要驱动力：年初公司提升产品出厂价格，
平均提价幅度为18%，二季度充分受益产品提价，另一方面，生肖酒等高
价定制酒品类也对公司业绩产生正面影响，推算提价因素对公司业绩贡
献占比在20%-21%左右。出货量上，二季度为白酒消费淡季，茅台酒出货
较1Q有所放缓，使一批价由春节时1500左右逐步提升至目前1700-1800元
左右，但考虑到电商活动以及二季度小假期较多，估计出货量同比增18%
系列酒持续高速增长：根据茅台时空公众号资讯，1-6月酱香系列酒销量
近16万吨，销售额超45亿元，双双完成全年计画半数以上，对业绩的贡
展望未来：1）短期来看，3Q为白酒销售旺季，参照去年同期，预计中秋、
国庆假期备货期间为保证假日市场供应稳定，茅台酒有望实现一定程度
放量，迭加年初产品提价，3Q有望在高基数（2017年3Q净利润yoy138%）
的情况下保持较快增长。2）长期来看，行业景气度延续，作为行业龙头，
公司将持续从消费升级中获益，但由于产能限制，预计茅台酒持续放量
将比较困难，后期应关注产品结构变动对业绩的拉动作用。
综上，预计2018-2019年公司将分别实现净利润3724亿和447亿，同比增375%
和20%，EPS分别为2965元和3559元，当前股价对应PE分别为25倍和21倍，
风险提示：行业景气不及预期，食品安全问题
 接续下页 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
China Research Dept
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表