贵州茅台（600519SH） 食品饮料饮料制造
全力冲刺千亿目标，预收款加速确认成为常态
 业绩、利润高增符合预期，提价生肖加大供给预收款确认释放业绩：
2018 年8 月1 日晚公司发布中报：上半年实现营业收入35251 亿元
（3827%），归母净利润15764 亿元（4012%）。其中二季度实现营收16856
亿元（4556%），归母净利润7257 亿元（4153%）。受茅台酒供给短缺影
响，上半年营业收入预收账款同比微增443%，预计预收款将持续下降。受
总供给(全年28 万吨)和茅台云商维护减少短期供给，飞天茅台53一批价
持续走高至1760 元，市场需求依然旺盛，叠加提价（2017 年12 月飞天茅台
提价至969 元18pct）因素及狗年生肖酒2018 计划1500 吨（875pct），我
们认为2018 年全年增长确定性仍然很强，预计20182020 年EPS 分别为
296334474299 元，同比依次增长37%16%25%；当前价格对应2018-2020
年的PE 分别为242117 倍，维持强烈推荐评级。
 短期发货量或将加大，长期供给仍偏紧，三季度有望保持较快增速，如提
升自营平台供给占比或成明年业绩增长主引擎：
二季度预收账款环比下降25%，主要系缺货导致。据渠道反馈，茅台酒
上半年发货量同比持平且偏少，估算实际发货13 万吨左右，按照年初确定
的发货量目标，全年保底28-3 万吨，我们预计Q3 旺季将加大发货量，短期
内市场一批价有望得到平抑，业绩增长也将保持较快速增长。但2019 年供给
量很难实现增长（根据5 年前基酒产能测算），我们认为2019 年实现千亿目
标的增长动力或来自提升自营门店和茅台云商供给量、或加大生肖酒和年份
酒供给、或系列酒发力百亿以及预收款释放。
 马太效应显著，品牌集中度或进一步提升：
报表显示，上半年茅台酒系列酒收入294 亿元40 亿元，同比增长
359%567%，系列酒增速显著快于茅台酒及其他地产龙头品牌，在行业营收
相对稳定的基础上，茅台市占率全面提升，尤其在近800 亿元容量的高端酒
市场，茅台占比已持续提升至60%，茅台依然是行业晴雨表。
 风险提示：宏观经济下滑导致高端白酒需求萎缩风险，茅台基酒供给短缺
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
国酒茅台，酒业龙头，行业晴雨表
表1： 2017-2018 年贵州茅台单季度数据                                                    单位：百万元
缺货导致，同时利润释放加大预
公司推进133品牌战略及酱香
系列酒55市场策略，增加市
场投入，同时本期职工薪酬费用、
适用税率保持不变，但是递延所得
图1： 2015Q1-2018Q2 单季营业收入及其同比
图2： 2015Q1-2018Q2 单季归母净利润及其同比
图3： 2015Q1-2018Q2 单季毛利率
图4： 2015Q1-2018Q2 单季销售费用率和管理费用率
图5： 2015Q1-2018Q2 公司单季净利率
图6： 2015Q1-2018Q2 公司预收账款（百万元）
左轴：营业收入 （百万元）
左轴： 归母净利润 （百万元）
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室