市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
2018 年8 月6 日
贵州茅台（600519SH）：
白酒龙头增长稳定，毛利率高位可持续
上半年营收、利润增长较好
8 月1 日晚间，公司披露其2018H1 财报：上半年实现主营业务
收入33397 亿元，同比增长3806%。实现归母净利润15764 亿元，
同比增长4012%；扣非后净利润15884 亿元，同比增长4082%。
收入持续高增长，提价、量增共同起作用
公司2016Q4 营业收入12230 亿元，首次突破百亿。2017 年公
司营业收入58218 亿元，同比增长4981%。2017 年增长来自酒行
业复苏和基酒生产改善。今年上半年继续高增长。营业收入的增加
来自两个方面，一是产品销量的增加，二是产品价格的提高。2018 年
初，公司决定适当上调茅台酒产品出厂价格，平均上调幅度18%左
右，真实销量增长约为20%。
2018H1 末公司预收账款9940 亿元，同比减少4409%，比报告
期期初减少4489 亿元。公司预收款变化与经营策略有关，2018 年
初提高出厂价，一定程度上降低了渠道利润空间，降低预收款有利
于冲抵提价对批发商积极性产生的不利影响。公司现金流充足，预
收款减少不会产生不利影响。
提价对毛利率影响小，上半年毛利率未完全释放
2018H1，公司营业成本3025 亿元，同比增长2046%，毛利率
9094%，同比增加132 个百分点。公司上半年虽然提价18%，但由
于成本占收入比重较小，故对毛利率影响较小。若不考虑原材料价
格变化，理论上提价后全年毛利率水平有望提升至9120%左右。
我们预计公司2018-2020 年EPS 分别为3003 元、3594 元和
4300 元，对应的动态市盈率分别为2230 倍、1863 倍和1558 倍。
给予谨慎推荐的投资评级。
经济下滑，消费需求下降；行业政策风险；发生食品安全问题。
购建固定资产、无形资产投入
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
告的内容而引致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
其他金融产品等相关服务。
若您非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司不会
因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为客户。
西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、黑龙江、广东、浙江、辽宁、吉林、新疆、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证监
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。