2018 年8 月3 日
市场价格 人民币 71494
板块评级 强于大市
 贵州茅台半年报点评
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2018E)
中国贵州茅台酒厂(集团)有限责任公司
以2018 年8 月1 日收市价为标准
贵州茅台季报点评：无需担心预收款下降，
需求增长强劲，预收款下降源于打款政策变化
茅台公布18 年半年报。2018 年上半年实现营收334 亿，同比增381%，
净利158 亿，同比增 401%，每股收益126 元。2Q18 营收和净利分别为
159 亿和73 亿，营收同比增 464%，净利增415%。期末预收款99 亿。
营收和净利略高于业绩预告，预收款低于预期。
1H18 营收增38%，普茅一批价同比增30%左右，需求增长态势仍然十分
强劲。茅台酒收入同比增长36%，17 年底总体提价18%，同时考虑到直
销价格涨幅较大，非标产品占比可能上升，估计上半年整体价格升幅超
过20%，茅台酒销量同比增长13%左右。1H17 平均一批价1250 元左右，
1H18 超过1600 元，同比上涨30%左右，经历了渠道去库存后，茅台5 月
份至今价格持续回升，7 月份批价超过1700 元。系列酒营收40 亿，同比
2Q18 营收提速至46%，主要由于预收款确认速度加快、提价效果充分体
现、直销占比重新提升。2 季度公司加快了预收款确认速度，环比1 季
度降32 亿。1 季度要确认一部分历史低价预收款，2 季度提价效果可完
全体现。直销产品均价高，1Q18 为了稳价，估计传统渠道茅台酒投放量
较大，直销收入同比下降22%，而2Q18 直销增79%，占比重新提升。
预收款下降主要由于打款政策变化，经销商打款热情很高，无需过于担
心。18 年2 季度末预收款同比降78 亿，年初至今降45 亿。我们判断主
要由于打款政策变化，发货周期继续缩短，蓄水池部分预收款的降幅明
显小于已打款没发货的预收款。
预计18 年净利增35%，2019 年继续量价提升。虽然17 年3 季度业绩基
数较高，但从集团和报表业绩的差异来看，公司可能为18 年下半年留出
了余粮，预计18 年净利增35%。17 年末提价是新一轮提价周期的开始，
当前的进销差价超过700 元，因此2019-2020 年公司有能力持续提价。虽
然根据历史基酒产量推算，19 年茅台基酒供应较为紧张，但从17 年销售
情况来看，公司内部调节空间较大，预计市场投放量可保持稳定增长。
根据中报情况，我们下调茅台18 年净利预测3%，预计18-19 年EPS 2901、
3587 元，同比增35%、24%，维持买入的评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2018 年8 月3 日
图表117 年半年报与18 年半年报解读
2018 年8 月3 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币) (5322) (6995) (9503) (12196) (15166)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
(999) (1032) (1035)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2018 年8 月3 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)