请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
顺丰控股（002352SZ）
全年归母净利破百亿，看好盈利能力继续提升的潜力
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
80378 百万元
顺丰控股（002352SZ）-盈利能力持续提升，长期投资价值凸
顺丰控股（002352SZ）-持续降本增效，盈利能力提升—
顺丰控股（002352SZ）-经营效率持续优化，长期成长逻辑不
顺丰控股（002352SZ）-三季度业绩表现稳健，长期投资价值
顺丰控股（002352SZ）-二季度主业环比向上，期待鄂州机场
与国际化进程——2023-07-10
2024 年四季度公司业绩表现亮眼。2024 年全年营收28442 亿元（同比
101%），归母净利润1017 亿元（同比235%），扣非归母净利润915
亿元（同比282%）；2024 年四季度单季营收7756 亿元（同比118%），
归母净利润255 亿元（同比296%），扣非归母净利润240 亿元（同比
时效快递收入增长稳健，公司盈利能力同比改善。1）收入方面，受宏观经
济增长承压影响，2024 年公司时效快递业务实现营业收入12221 亿元，同
比增长58%（2023 年同比增速为92%）；经济快递、快运和供应链及国际
三大业务的收入增速分别为88%（剔除丰网影响，同比增速为118%）、138%
以及175%。2）盈利能力方面，公司23 年二季度剥离了短期无法盈利的丰
网业务，回归且聚焦盈利能力强的中高端快递；同时，公司坚持精益化资源
规划和成本管控，实施多网融通（2021-2024 年多网融通降本分别超过6 亿
元、8 亿元、11 亿元和13 亿元）、营运模式变革以及革新组织架构和激励
机制等降本增效措施；此外，快运业务和同城业务的经营也逐步成熟并进入
盈利阶段，24 年快运业务仍然实现正毛利率、同城业务净利实现大幅提升。
因此，我们看到公司24 年全年和四季度的归母净利率分别为358%和329%，
同比分别提升了045 pct 和039 pct。
资本开支快速缩减，公司经营韧性强，有望平稳穿越周期。24 年全年公司资
本开支为99 亿元，同比下降27%，资本开支的收入占比下降有利于盈利能力
提升，预计2024 年资本开支的收入占比将继续下降。公司经营韧性强，主
要体现在产品矩阵丰富、网络基础设施完善、顺应下游企业降本需求、顺应
企业出海大势以及资源精益化管理等各个方面，我们认为公司有望平稳穿越
公司重视投资者回报，实施回购，且提高分红比例。2022-2024 年公司累计
回购金额约476 亿元，其中434 亿元回购金额对应的股份用途为注销。2024
年公司分红比例为40%，同比提升5 个百分点，且根据公司董事会制定的未
来五年（2024 年-2028 年）股东回报规划，公司2024 年度-2028 年度现
金分红比例将在2023 年度基础上稳步提高。
风险提示：宏观经济不及预期；市场拓展低于预期。
投资建议：微幅调整盈利预测，维持优于大市评级。
微幅调整盈利预测，预计2024-2026 年归母净利润分别为
117713731560 亿元（25-26 年调整幅度分别为12%07%），分
别同比增长16%17%14%。公司中长期投资价值显著，维持优于大市
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2024 年四季度公司业绩表现亮眼。2024 年全年营收28442 亿元（同比101%），归
母净利润1017 亿元（同比235%），扣非归母净利润915 亿元（同比282%）；2024
年四季度单季营收7756 亿元（同比118%），归母净利润255 亿元（同比296%），
扣非归母净利润240 亿元（同比513%）。
图1：顺丰控股累计营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：顺丰控股单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：顺丰控股单季归母净利润（单位：亿元）
图4：顺丰控股单季扣非归母净利润（单位：亿元）
时效快递收入增长稳健，公司盈利能力同比改善。1）收入方面，受宏观经济增长承压
影响，2024 年公司时效快递业务实现营业收入12221 亿元，同比增长58%（2023 年
同比增速为92%）；经济快递、快运和供应链及国际三大业务的收入增速分别为88%
（剔除丰网影响，同比增速为118%）、138%以及175%。2）盈利能力方面，公司
23 年二季度剥离了短期无法盈利的丰网业务，回归且聚焦盈利能力强的中高端快递；
同时，公司坚持精益化资源规划和成本管控，实施多网融通（2021-2024 年多网融通
降本分别超过6 亿元、8 亿元、11 亿元和13 亿元）、营运模式变革以及革新组织架构
和激励机制等降本增效措施；此外，快运业务和同城业务的经营也逐步成熟并进入盈
利阶段，24 年快运业务仍然实现正毛利率、同城业务净利实现大幅提升。因此，我们
看到公司24年全年和四季度的归母净利率分别为358%和329%，同比分别提升了045
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
pct 和039 pct。
资本开支快速缩减，公司经营韧性强，有望平稳穿越周期。24 年全年公司资本开支
为99 亿元，同比下降27%，资本开支的收入占比下降有利于盈利能力提升，预计
2024 年资本开支的收入占比将继续下降。公司经营韧性强，主要体现在产品矩阵
丰富、网络基础设施完善、顺应下游企业降本需求、顺应企业出海大势以及资源
精益化管理等各个方面，我们认为公司有望平稳穿越经济周期。
图5：顺丰控股单季费用率
图6：顺丰控股单季毛利率和扣非净利率
投资建议：微幅调整盈利预测，预计2024-2026 年归母净利润分别为
117713731560 亿元（25-26 年调整幅度分别为12%07%），分别同比增
长16%17%14%。公司中长期投资价值显著，维持优于大市评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层