顺丰控股(002352)
顺丰控股（002352SZ）深度分析：国
内业务稳步增长，国际业务打开空间
顺丰控股（002352SZ）价值分析：中
短期业绩维持相对高增，长期价值空
顺丰控股（002352SZ）点评：公司发
布中期及特别分红，看好公司价值提
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦B
顺丰控股（002352SZ）：件量增长超预期，
事件：公司发布5 月经营数据，5 月收入合计25113 亿元，同比1134%，
其中，速运物流实现业务量1477 亿票，同比3176%。
业务拓展成效显著，件量持续超预期增长。
2025 年以来公司业务量实现逐月增长提速，件量增长显著跑赢行业。5 月
公司速运物流业务实现业务量1477 亿票，同比3176%，超出行业增速
146pct，件量持续保持较高增长水平。我们分析，其一得益于公司不断渗透
各行业客户，持续开拓新的业务场景；其二得益于公司在线路运营上的优化，
通过大数据分析预测线路产能情况，针对装载率比较低的线路推出优惠的价
格，从而利用空仓的资源，提高整体的产能利用率；其三得益于国补政策刺
激高科技产品消费等支撑公司高端产品增速。
时效件稳健增长新业务持续盈利现金流改善，看好公司价值提升。
1）时效业务稳健增长：时效业务为利润基本盘，直营制、航空网络及末端
服务多维构建深厚壁垒，随鄂州轴辐式枢纽投产，时效件票单价及利润能力
2）新业务持续盈利：1）经济业务回归聚焦直营，21H2 起陆续清理特惠专
配及 23 年 6 月剥离亏损丰网后，主打电商标快直营体系产品，产品
结构梳理下有望加速经营改善；2）快运或加速利润释放，受益网络融通，
格局好转及履约修复双轮驱动，未来盈利空间可期；3）同城即时配送分部
方面，公司通过业务结构优化、精细化管理及科技驱动实现转盈，2024 年
分部净利润扩大至 132 亿元，同比16180%。
3）现金流持续改善：剔除与经营无关的税费返还因素之后，公司自由现金
流自2021 年-40 亿元转正至2022 年的12870 亿元和2023 年的12655 亿
元，2024 年公司自由现金流同比增长6996%至21508 亿元，一方面公司
业务规模增长有望带来经营性现金流持续增长，另一方面公司资本开支或已
达高峰、未来或逐步收窄，整体自由现金流有望延续增长。
投资步入回报期，网络融通推进或带动利润率稳步提升。
2024 年公司购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金9345 亿
元，同比-2507%，公司资本开支自2021 年以来逐年下降，随着资本开支
收窄，我们预计投资进入回报期；网络融通深化推进，2021 至2024 年降本
幅度分别超过6、8、11、13 亿元，多网融通降本成效显著，利润率稳步提
升，2024 年归母净利率358%，同比039pct，25Q1 归母净利率320%，
同比027pct。
中长期鄂州机场赋能，国际业务有望打开第二增长曲线。
截至2024 年底公司在鄂州货运枢纽累计开通国内航线55 条，国际航线15
条，全货机国际航班超过9100 架次，同比19%，形成了以鄂州货运枢纽为
核心连通欧美、深圳枢纽为辅助连通东南亚及日韩的全球航网布局。相较于
本土快递物流业务，国际业务具备更高的毛利率；相较于海外物流公司，本土
企业更青睐使用国内物流品牌，受益于中国企业出海提速，我们认为未来国
际物流业务大有可为。随着鄂州机场投入使用、公司货机规模和国际航班数
量逐步提升，国际业务有望得到加速发展。
盈利预测与投资评级：
公司成功转型综合物流领跑者，在持续夯实快递基本盘之外，公司多元拓展
快运、冷运及医药、同城、供应链及国际等新兴业态，新业务已陆续达到各
自市场领先地位，并通过网络融通、业务结构优化等多维精益运营助力盈利
改善，收入稳步提升叠加利润率提升，利润及估值有望双升。
我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为11911 亿元、14257 亿元、
16845 亿元，同比分别增长171%、197%、182%，对应6 月19 日市盈
率分别206 倍、172 倍、146 倍。公司作为综合快递物流龙头，中长期价
值空间广阔，维持买入评级。
风险因素：时效件需求不及预期；新业务改善不及预期；产能投放超预
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
递、物流、公路、铁路、港口、航空、海运等大交通领域，曾担任多家省交投外部评
2023 年加入信达，主要负责航空、机场等行业的研究。
2024 年加入信达，主要负责快递、物流、公路等行业的研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。