顺丰控股(002352)
顺丰控股（002352SZ）深度分析：国
内业务稳步增长，国际业务打开空间
顺丰控股（002352SZ）价值分析：中
短期业绩维持相对高增，长期价值空
顺丰控股（002352SZ）点评：公司发
布中期及特别分红，看好公司价值提
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦B
顺丰控股（002352SZ）：拟配售H 股及发行
可转债58 亿，改善流动性助力公司价值提升
事件：公司6 月26 日发布公告，根据一般性授权配售新H 股以及子公司拟
发行295 亿港元可转换为公司H 股的公司债券。
公司拟配售H 股发行可转债，预计募资净额合计约5833 亿港元。
1）公司于6 月25 日签署配售协议，拟发行7000 万股新H 股，配售股份
约占已发行H 股的412%，已发行股份总数的14%，配售价格4215 港元
配售股，较6 月25 日港股收盘价折价约88%，预计募资净额约2933 亿
2）公司于6 月25 日签署认购协议，拟发行零息可转债2950 亿港元，转
股约占已发行H 股的358%，已发行总股本的12%，到期日2026 年7 月
8 日，初始转换价为4847 港元H 股，较6 月25 日港股收盘价溢价约53%，
预计募资净额2901 亿港元。
3）以上募资金额拟用于加强集团国际及跨境物流能力、研发先进技术及数
字化解决方案、优化公司资本结构及一般企业用途。
影响分析：改善港股流动性，双渠道募资缓冲对现有股东稀释影响。
1）公司现金流充裕，配售有助于改善港股流动性：截至25Q1 末公司现金
类资产约42771 亿元，现金流充裕，本次配售或旨在改善港股流动性，公
司于2024 年港股上市，现有港股流通盘较小，本次进行H 股配售有助于扩
大自由流通盘，提高交易活跃度，优化H 股整体流通性。
2）配售新股结合零息低溢价可转债，减少并缓冲稀释影响：公司结合了配
售新股和发行可转债的方式进行融资，丰富了公司融资渠道，并优化资本结
构，提升资本实力和综合竞争力，最小化对现有股东的稀释影响。
盈利预测与投资评级：
公司成功转型综合物流领跑者，在持续夯实快递基本盘之外，公司多元拓展
快运、冷运及医药、同城、供应链及国际等新兴业态，新业务已陆续达到各
自市场领先地位，并通过网络融通、业务结构优化等多维精益运营助力盈利
改善，收入稳步提升叠加利润率提升，利润及估值有望双升。
我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为11911 亿元、14257 亿元、
16845 亿元，同比分别增长171%、197%、182%，对应6 月25 日市盈
率分别211 倍、176 倍、149 倍。公司作为综合快递物流龙头，中长期价
值空间广阔，维持买入评级。
风险因素：时效件需求不及预期；新业务改善不及预期；产能投放超预
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
递、物流、公路、铁路、港口、航空、海运等大交通领域，曾担任多家省交投外部评
2023 年加入信达，主要负责航空、机场等行业的研究。
2024 年加入信达，主要负责快递、物流、公路等行业的研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。