2025 年4 月2 日
市场价格人民币4376
公司发布2024 年年报：2024 年公司营收284420
亿元，同比增长1007%；归母净利润10170 亿
元，同比增加2351%。未来随着国内消费逐步
复苏有望拉动物流需求，同时公司积极拓展国
际市场寻求增量空间。看好公司中长期投资价
值，预测公司2025-2027 年实现归母净利润
117841361415665 亿元，维持增持评级。
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
深圳明德控股发展有限公司（%）
以2025 年4 月1 日收市价为标准
2024 年归母净利润超百亿创新高，供应链及国际
公司发布2024 年年报：2024 年公司营收284420 亿元，同比增长1007%；
归母净利润10170 亿元，同比增加2351%。未来随着国内消费逐步复苏有
望拉动物流需求，同时公司积极拓展国际市场寻求增量空间。看好公司中长
期投资价值，预测公司2025-2027 年实现归母净利润117841361415665 亿
受益于激发全员经营和精细化成本管控等举措，公司2024 年归母净利润
10170 亿元，首次突破百亿元创新高。
24 年公司实现营收归母净利润28442010170 亿元，同比1007% 2351%。
公司强化激发全员经营意识，坚持以客户为中心，营收实现同比正增长，并
持续强化精益化管理，实施多网融通，成本管控成效显著，毛利率提升至
139%，同比增加111pct，净利率提升至359%，同比增加053pct。
速运物流板块营收同比增长766%，供应链及国际板块同比增长1753%。
公司传统业务：速运物流板块营收205783 亿元，同比766%，其中时
效快递、经济快递、快运、冷运及医药、同城即时配送等业务营收分别
1379%-483%2239%，快运业务受益于场景拓展货量提升，同城业务
下沉县域市场，支撑这两个细分业务体现较好成长性。公司新兴业务：
供应链及国际业务营收70492 亿元，同比1753%，主要原因是公司聚焦
工业设备出口、咖啡茶饮出海、IP 潮玩出海等定制化需求，海外供应链
项目中标超100 个，同时国际快递扩容提速，强化东南亚跨境次日达服
务，拓展特色生鲜全球进口服务，上述措施推进该业务营收提升。
公司未来业绩核心驱动取决于国内消费逐步复苏拉动物流需求以及国际
市场拓展进程。考虑到国际业务拓展处于培育期，我们微下调公司业绩
预测，预计2025-2027 年公司实现归母净利润117841361415665 亿元，
同比分别159%155%151%，EPS 分别为236  273 314 元股，对
应182158137 倍PE，维持增持评级。
时效快递需求不及预期风险；快递价格战的风险；新业务培育期产能扩
张带来的风险；国际市场拓展不及预期风险；快递政策变化产生的风险。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
2025 年4 月2 日
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
2025 年4 月2 日
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)