4 月12 日，公司发布2020 年年报及2021 年一季报：
2020 年全年实现营业收入442 亿元，同比177%；实现归母净利润3608 亿元，同比
369%；实现扣非后归母净利润2409 亿元，同比41%；EPS 086 元，加权平均ROE
161%。拟以公司4502 亿股为基数向全体股东，每10 股派发现金股利241 元。
2021Q1 实现营业收入10618 亿元，同比357%；实现归母净利润847 亿元，同比
146%；实现扣非后归母净利润796 亿元，同比1519%。
硅料、电池片出货高增，固定资产减值及报废影响较大
公司2020 年全年多晶硅销量866 万吨，同比3579%，电池及组件出货量2216GW，
同比6623%，电池出货量持续位居全球第一。2020 年全年多晶硅业务毛利率347%，
同比63 pct，主要受益于2020H2 多晶硅供应紧张，价格持续上涨；电池及组件业务毛
利率1454%，同比-57 pct，全年电池片价格稳中有升，毛利率下降主要为随着PERC
电池的逐渐推广，产品的超额收益有所下降。
公司基于谨慎原则，在四季度进行了较大的固定资产减值和报废处理，对利润产生一定
影响（税前合计约622 亿元），包括：并网光伏电站中有13879MW 未取得足额补贴指
标，计提减值准备约222 亿元；永祥2 万吨技改、合肥多晶电池线升级、成都小尺寸研
发设备拆除及156 量产线技改等产生固定资产报废损失约4 亿元（计入营业外支出）。
硅料全年偏紧景气持续，电池片盈利底部有望迎来拐点
2021 年多晶硅供应持续紧张，价格快速上涨。根据硅业分会，最新复投料价格1348 万
元吨，年初价格876 万元吨，涨幅539%。受益于硅料涨价，公司一季度业绩同比大
幅增长。全年角度看，新增产能年末投产，考虑爬坡期，全年基本没有新增供应释放，
多晶硅供应依然保持紧平衡趋势，且在四季度可能加剧，因此硅料高景气持续。受上下
游博弈影响，电池片当前处于盈利低点。随着未来需求恢复、博弈解除以及公司大尺寸
产品占比提升，公司电池片盈利有望迎来拐点。
发布120 亿可转债预案，产能扩张提速
公司发布可转债预案，拟发行不超过120 亿元，用于乐山二期5 万吨多晶硅技改、包头
二期5 万吨多晶硅新建、15GW 硅片及补流。公司2020 年底硅料、电池片产能分拨为8
万吨、275GW，预计21 年底硅料产能超18 万吨、电池产能超55GW。出货方面，预
计硅料出货9 万吨以上、电池片出货30GW 以上。公司产能及出货持续高增，龙头地位
预计公司2021-2023 年归母净利润分别为5621、671、8251 亿元，同比增速558%、
194%、23%，当前股价对应PE分别为27、23、18 倍。参考当前CS光伏产业47 倍PE-TTM，
光伏需求不及预期，产品价格下跌超预期，技术路线变化，资产减值及报废损失
当前价格： 3108 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1民生电新通威股份（600438）点
评报告：与天合共同投资光伏产业链，
2通威股份（600438）：签订重大销售框
架合同，锁定硅料需求
通威股份（600438）
硅料全年高景气持续，融资扩产提速
—通威股份（600438）2020 年年报及2021 年一季报点评
点评报告电力设备及新能源
通威股份（600438）
归属母公司股东净利润（百万元）
通威股份（600438）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
通威股份（600438）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
通威股份（600438）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。