通威股份（600438SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-硅料涨价增厚
盈利，未来看两环节集中度提升-
公司信息更新报告-硅继续加强产
业链合作，员工持股共享新能源盛宴
公司首次覆盖报告-全球光伏制造
新王者，引领成本、技术趋势-
发行大额可转债夯实上游，多策略提升成长质量
——公司信息更新报告
 公司发布年报及一季报，一季报处于业绩预告中值，符合预期。
公司发布2020 年年报以及2021 年一季报：（1）2020 年公司实现营收44200 亿
元，同增1769%，实现归母净利润3608 亿元，同增3695%。因部分老旧多晶
硅产能报废损失288 亿元，同时对未获补贴电站计提222 亿元减值，影响全年
业绩；（2）2021Q1 实现营收10618 亿元，同增3569%，归母净利润847 亿元，
同增14599%，处于业绩预告中位。因公司采取一系列提升资产质量并加速扩充
产能的措施，我们上调盈利预测，预计2021-2023 年归母净利润为5686（296）、
7320（232）、8553 亿元，EPS 为126（006）、163（006）、190 元，当前
股价对应PE 为245、190、163 倍，维持买入评级。
 拟发行可转债募资120 亿元，正式进军拉晶领域。
公司发布可转债预案，拟募资120 亿元用于乐山二期（5 万吨光伏多晶硅及01
万吨电子级）和包头二期技改（5 万吨光伏级多晶硅），并正式进军拉晶领域扩充
15GW 产能。多晶硅技改项目合计扩张产能10 万吨，有助于缓解目前行业硅料
供应紧张的局面，预计2021 年底前投产，形成18 万吨产能，此外预计包头二期
5 万吨产能于2022 年投产。公司扩建15GW 拉棒切方项目，主要用于自产电池
配套。公司在前期与天合光能合作拉棒和切片项目计划于2021 和2022 年分别投
产75GW，积累硅片端经验，目前正式进军硅片行业，为自身大尺寸电池产品提
 资产减值及报废提升资产质量，开展套期保值防止利润受损。
公司2020 年合计进行应收款、存货及固定资产减值293 亿元，对老旧多晶硅产
能、多晶电池产能、小尺寸产能进行报废，有效提升资产质量，为公司盈利稳步
提升做出铺垫；另一方面，公司2020 年汇兑净损失近04 亿元，为防止汇兑损
失扩大，公司拟于2021 年开展10 亿美元套期保值业务，预计该金额可以完全覆
盖公司营业收入面临的外汇风险，对公司业绩稳健增长保驾护航。
 风险提示：光伏装机量不及预期，原材料价格波动超预期，技术推进不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。