请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
通威股份（600438）年报业绩点评——硅料持续降本增效，电池片出货全球第一
事件：公司发布2020 年年报，报告期内，公司实现营业收入44200 亿
元，同比增长 1769%；实现归属于上市公司股东净利润 3608 亿元，
同比增长 3695%，归属于上市公司股东扣除非经常性损益的净利润
2409 亿元，同比增长 406%。
硅料业务持续降本增效。报告期内，公司高纯晶硅产能满负荷运行，
各项指标持续优化，全年实现高纯晶硅销量 866 万吨，同比增长
3579%，实现毛利率 3678%。产品生产成本持续降低，全年平均生
产成本387 万元吨，其中新产能363 万元吨。基于光伏行业产品进
一步提质增效的发展趋势，公司在兼顾生产成本优势的情况下不断提
升高纯晶硅产品品质，目前产品中单晶料占比已达到 98%以上，并能
实现N 型料的批量供给。同时，公司有序推进新项目建设，新建产能
具备更大的单线规模和更完善的生产工艺技术，成本将实现进一步下
降。报告期内，公司启动了高纯晶硅乐山二期、保山一期、包头二期
合计年产15 万吨的项目建设，预计乐山二期、保山一期合计10 万吨
项目将于2021 年底前投产，届时公司将形成超过18 万吨的高纯晶硅
产能，包头二期5 万吨项目预计2022 年建成投产。
电池片出货全球第一，大尺寸新技术助力领先优势。报告期内，公司
优化产品结构，提升166 及以上尺寸产品占比，重点开展对HJT、
TOPCON 等新技术的中试与转化，助力公司保持技术领先优势。公司
持续保持满产满销，电池及组件出货量2216GW，同比增长6623%，
单晶电池毛利率1678%。据PVInfoLink 公布数据，2020 年公司太阳
能电池出货量继续位居全球第一。在报告期内，公司投产了眉山一期
75GW 21X 大尺寸电池项目，启动了眉山二期75GW、金堂一期
75GW 及与天合光能合作的金堂15GW 21X 大尺寸电池项目，均将
2021 年投产，届时产能将超过55GW，其中166 及以上尺寸占比超过
90%，产品结构进一步优化。另一方面，与天合光能合作的单晶拉棒
和切片项目已于2020 年内相继启动，项目分两期，每期各75GW，
预计分别于2021 年和2022 年投产，进一步保障大尺寸硅片的供给。
渔光一体复合效应显著，全面进入平价上网。报告期内，公司继
续专注于渔光一体项目的开发、建设与运维，通过项目整体设计、
集中采购、工程建设、运营管理等环节的系统优化来实现电站的降本
增效，继续打造水上产出清洁能源，水下产出优质水产品的复合
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
通威股份（600438）通威股份
（600438）中报业绩点评——产能
持续提升，非硅成本下降明显
通威股份(600438)
通威股份（600438）——硅料持续降本增效电池片出货全球第一
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
增效模式，提升公司差异化竞争力。截至报告期末，公司建成以光
一体为主光伏电站45 座，累计装机并网规模超过2GW，全年累计
实现发电216498 万度。目前，光伏发电已全面进入平价时代，公司
将持续围绕成本目标，重点聚焦成规模、成集群、成效益的
项目进行开发运营，逐步实现渔光一体规模化布局。
饲料业务稳定增长。报告期内，公司以养殖效益最大化为目标规
范全员意识和行为，以专业化、标准化、规模化水平严格管控产品质
量形成的设计、制造、使用全过程，持续改进质量管理体系，为客户
提供安全稳定的产品，实现公司与客户共赢发展2020 年公司饲料、食
品及相关业务实现营业收入20851 亿元，同比增长1214%，饲料销
量52492 万吨，同比增长712%。在水产饲料行业产量同比下降的形
势下，依然保持了水产饲料销量的增长，其中高附加产品占比持续提
升，膨化料同比增长1137%，特种料同比增长1881%。
投资建议：公司光伏板块持续发力，产能扩张稳步前进，产品倍受市
场青睐，盈利能力不断增强。预计公司2021-2023 年净利润分别为
5407、6332 和7510 亿元，对应EPS139、163 和193 元股，对
应PE22、19 和16 倍，给予买入评级。
风险提示：产能扩张不及预期，产品销售不及预期。
盈利预测和财务指标：
通威股份（600438）——硅料持续降本增效电池片出货全球第一
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
通威股份（600438）——硅料持续降本增效电池片出货全球第一
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表7：ROE 情况
图表9：经营活动现金流
通威股份（600438）——硅料持续降本增效电池片出货全球第一
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。