通威股份（600438SH）
一季报开始兑现硅料涨价，电池片盈利见底
 事件：4 月12 日，公司发布2020 年年报及一季报，2020 年实现营业收入4420
亿元，同比增长177%；实现归母净利润361 亿元，同比增加3695%；扣非归母
净利润241 亿元，同比增长41%。2021Q1 实现营业收入1062 亿元，同比增长
357%，归母净利润847 亿元，同比增长1460%，毛利率2075%，环比提升
366pct，在业绩预告范围之内。
 电池片盈利能力见底，年底产能持续扩张至55GW：2020 年公司电池片（含组件）
业务实现收入1550 亿元，同比增长263%，毛利率145%，同比下降57pct，其
中单晶电池片毛利率1678%。电池片及组件全年出货2216GW，同比增长
6623%，单晶PERC 电池片出货约18GW，非硅成本降至2 分W 以下，估算单
瓦盈利约7 分钱。2021Q1 出货约64GW，单晶PERC 电池约56GW，估算单瓦
盈利约3 分钱。4 月份随硅片价格继续上行，电池片盈利已至全年低点。产能方面，
去年末电池片产能275GW，单晶PERC 产能245GW，今年年底预计扩张至
55GW，以21X 大尺寸PERC 产能为主，2021 年电池片目标产销量超30GW。公
司HJT 中试线最高效率2518%，同时建设1GW 新的HJT 中试线效率、良率、稳
定性有望继续优化提升。
 硅料涨价开始兑现利润，新产能年底释放：2020 年公司硅料及化工业务实现营收
654 亿元，同比增长263%，毛利率347%，同比提升63pct。2020 年多晶硅出
货量866 万吨，同比增长358%，毛利率3678%，平均生产成本约39 万元吨，
新产能成本约36 万元吨，平均售价约7 万元吨（含税）。2021Q1 出货约24
万吨，平均销售单价上升至约9 万元吨（含税），4 月份销售价格处于继续上升，
新签订单最高价格达到145 万元吨左右，平均价格125 万元吨。预计公司Q2
业绩环比上行。公司已经形成8 万吨硅料产能，在建产能超15 万吨，预计乐山二
期、保山一期合计10 万吨项目将于2021 年底前投产，届时公司将形成超过18 万
吨的高纯晶硅产能，包头二期5 万吨项目预计2022 年建成投产。2021 年目标产销
 投资建议：考虑今明年硅料价格维持高位，电池片盈利有所回升，公司产能顺利释
放，我们预计公司2021 年-2023 年归母净利润分别为546 亿元、674 亿元、773
亿元，相当于2021 年256 倍的动态市盈率，维持买入-A的投资评级。
 风险提示：全球光伏需求恢复不及预期；产业链价格下滑超预期；产能释放不及预
电力设备  光伏III
通威股份：电池片盈利超预期，硅料涨价将
通威股份：中报业绩符合预期，下半年受益
于上游涨价 2020-08-10
通威股份：成本优势显著，静待落后产能出
通威股份：硅料电池，两翼齐飞 2020-02-14
期；其他生产突发事件的风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。