市场价格（人民币）： 3910 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1硅料降本及扩产提速，高景气中释放
盈利弹性-通威股份 2020，2021412
2资产减值拖累业绩，今明年硅料迎量
利齐升-通威股份 2020 年，202146
3战略合作再下一城，员工持股绑定核
心利益-通威股份 公司点评，2021217
4一体化合作落地，硅料长单锁定出货
-通威天合事件点评，20201118
5电池片盈利领先同业，Q4 硅料出货
迎量价齐升- 通威股份
2020 ，
硅料业绩爆发且仍存预期差，全面上调盈利预测
公司基本情况(人民币)
归母净利润（百万元）
ROE(归属母公司)(摊薄)
5 月以来硅料价格加速上涨且涨幅显著超过年初预期，同时公司在乐山、包
头、保山三地持续推进新项目扩产，为未来业绩增长奠定良好根基，当前时
点我们认为需要对公司盈利预测做出上调。
硅料涨价驱动盈利能力大幅提升，预计Q2 业绩同环比三位数高增：今年在
光伏需求高速增长和硅片大规模扩产的共同作用下，硅料环节供需紧张局面
持续加剧，致密料价格从年初85 万元吨涨至21 万元吨，驱动公司硅料业
务盈利能力暴增，预计Q2 净利润同环比都将实现三位数以上高增长。
预期差之一：下半年硅料价格表现或强于预期。因项目并网截止日的影响，
近期终端需求刚性阶段性减弱，硅料价格止涨持稳，市场预期普遍认为硅料
价格大幅下跌是下半年需求如期释放的必要前提条件。然而，考虑到过去两
周内，高景青海15GW、京运通乐山12GW、上机包头三期10GW 单晶拉
棒产能先后投产，而年底前硅料几无新产能释放、全年终端需求存刚性的预
期明确，我们预计年底新产能释放之前，硅料价格降幅或十分有限，下半年
硅料价格表现及公司盈利情况或好于市场预期。
预期差之二：2022 年硅料供需并非严重过剩，价格降幅可控。我们测算明
年硅料总供给70-80 万吨，基于不同的薄片化进度假设，可对应硅片电池
产量240-280GW，对比2022 年200GW的新增装机预期（并考虑容配比
及CTM 损失），供需关系介于紧平衡至小幅过剩之间。考虑硅料的可存储
性、以及可通过检修实现一定程度的产能弹性，加之硅片产能仍然确定性高
于硅料，因此尽管新产能释放势必驱动硅料价格向合理水平回归，但我们预
计价格降幅可控，较难出现类似今年光伏玻璃价格短时间内接近腰斩局面。
预期差之三：碳中和背景下，硅料环节中长期扩产仍存限制。近期大量扩产
规划令市场担忧中长期硅料格局，我们不否认硅料环节因扩产周期长、供给
偏刚性将呈现较强的周期性，但其同样具有技术资金壁垒高的特点，在碳
中和背景下能耗指标的获取难度将进一步加大，疆外低电价地区尤甚。公司
在蒙、川、滇地区的大规模产能及扩产规划，充分彰显前瞻性和先发优势。
由于二季度硅料价格涨幅超出我们之前预期，根据我们目前对未来硅料价格
的判断，上调公司2021-2023 年净利润预测至797 （42%）、993
（39%）、1237（41%）亿元，对应EPS 分别为177、221、275 元，
给予目标价55 元，对应2022PE 为25 倍，维持买入评级。
风险提示：疫情超预期恶化，产品价格表现不及预期，需求恢复速度不及预期。
通威股份(600438SH)买入（维持评级）
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
附录：三张报表预测摘要
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100买入；10120增持；20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在-5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402