硅料高景气，电池片大幅扩产增厚利润
——通威股份（600438）点评报告
公司发布2020 年业绩快报和一季报业绩预增公告，公司20 年实现营收442
亿元，同比1769%；归母净利润3608 亿元，同比3695%；扣非归母净
利润2409 亿元，同比406%，四季度业绩略低于我们预期。受益于硅料
价格上涨以及电池片出货量提升，公司21 年Q1 归母净利润预计8-9 亿元，
同增132%-161%，扣非归母净利润75-85 亿元，同增137%-169%。
20 年光伏业务高速增长，计提减值拖累利润：公司20 年硅料和电池片板
块出货大增，实现硅料销量866 万吨，同比3579%；电池及组件出货
2216GW，同比6623%。四季度和全年业绩不及预期的主要原因是硅料设
备改造计提减值288 亿和电站补贴不及预期计提减值222 亿。剔除减值
影响后，公司整体业绩符合我们此前预期。
硅料供需紧平衡，价格维持高位：硅料21 年产量约为55 万吨，约支撑
200GW 的组件装机，21 年全年硅料仍是紧平衡状态，我们认为全年硅料价
格将维持在110 元kg 以上的水平。从1-3 月来看，公司逐月出货价约为
8 万、9 万和10 万吨，盈利水平快速提高。中期来看，22 年硅料产量70
万吨左右，依然维持供需较紧的状态，随着乐山和保山新产能投产，公司
硅料业务仍有较大提升空间，未来可期。
Q1 电池片承压，大幅扩产保持龙头地位：21 年Q1 由于硅片涨价以及组件
开工率大幅下降，公司成本压力传导不畅，利润承压。但随着玻璃大幅降
价，我们认为终端需求有望迎来释放。产能方面，公司上半年金堂和眉山
各75GW 电池片产能投产，与天合合作的15GW 产能预计下半年投产，21
年底实际产能超过50GW，电池片利润有望进一步增厚。公司异质结进展顺
利，中试线良率目前已经达到97%以上，转换效率超过24%，21 年底有望
达到25%，N 型技术保持业内领先。
盈利预测与投资建议：预计公司20-22 年营业收入分别为
4426945975921 亿元，归母净利润分别为360856876915 亿元，
对应EPS 分别为080126154 元股，基于今年硅料供需紧平衡价格维
持高位，电池片大幅扩产增厚公司利润，我们维持买入评级。
风险因素：硅料、电池片价格不及预期；新产能投产进度不及预期；异质
结电池进度不及预期；210 电池片不及预期；技术变革风险。
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
AAA通威股份（600438）跟踪报告
AAA通威股份（600438）跟踪报告
startend
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场