产能快速扩张成本下降，公司竞争力持续提升
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2021-04-13
近12 个月最高最低（元） 55501122
公司价格与沪深300 走势比较
1华安新能源公司点评通威股份：
硅料业务维持高毛利，高价有望贯穿
2华安新能源行业周报当前处于
新能源政策高发期，基调持续向好
 公司发行可转债120 亿，主要用于硅料、硅片扩产
公司公告拟发行A 股可转债募集资金不超过120 亿元，主要用于硅料、
硅片扩产。其中乐山二期高纯晶硅项目拟投资约40 亿元，拟使用募资
金额26 亿元，用于新建5 万吨光伏多晶硅产能和1 千吨电子级多晶硅
产能；包头二期高纯晶硅项目拟投资约41 亿元，拟使用募资金额30 亿
元，用于新建5 万吨多晶硅产能；15GW 单晶拉棒项目拟投资44 亿元，
拟使用募资金额29 亿元；其余资金35 亿元用于补充流动资金。
 硅料在建产能超15 万吨，电池产能今年年底同比将翻倍
公司目前多晶硅产能8 万吨，在建产能超过15 万吨，预计未来将形成
23 万吨产能。其中部分产能有望在年内落地，预计明年出货量将同比
大幅增长。另外，公司2020 年底电池产能达到275GW，预计今年年
底将达到55GW，同比翻倍增长。
 硅料、电池成本持续下降，公司竞争力进一步提升
公司乐山一期和包头一期平均生产成本下降至363 万元吨，随着新产
能落地，预计生产成本将进一步优化。电池方面，公司单晶perc 非硅
成本已经达到02 元W 以内，随着大尺寸电池片逐渐成熟，成本有望
继续下降。在产能快速扩张和成本持续降低的双驱动下，公司竞争力将
预计公司202120222023 年净利润5188110 亿元，对应EPS
114195244 元。维持买入评级。
需求及价格上涨不及预期；海外复工复产不及预期；疫情影响加重。
通威股份（600438）
通威股份（600438）
通威股份（600438）
大众、大众中国、泰科电子。
盖新能源车及传统车。
研究经验，覆盖锂电产业链。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
本报告中的信息或表述的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构
不承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
增持—未来 6 个月的投资收益率领先沪深 300 指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与沪深 300 指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后沪深 300 指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。市场基准指数为沪深300 指数。