市场价格（人民币）： 3350 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1战略合作再下一城，员工持股绑定核
心利益-通威股份 公司点评，2021217
2一体化合作落地，硅料长单锁定出货
-通威天合事件点评，20201118
3电池片盈利领先同业，Q4 硅料出货
迎量价齐升- 通威股份
2020 ，
4盈利能力回归，硅料电池高景气中释
放大弹性- 通威股份2020 半 ，
5景气波动促行业洗牌，静待硅料电池
盈利回暖- 通威股份
2019 ，
资产减值拖累业绩，今明年硅料迎量利齐升
公司基本情况(人民币)
归母净利润（百万元）
4 月2 日，公司发布2020 年业绩快报及2021 年Q1 业绩预告。2020 年全
年实现收入442 亿元，同比增长1769%，净利润3608 亿元，同比增长
3695%；其中Q4 单季实现收入125 亿元，环比下降323%，净利润275
亿元，环比下降8816%，符合市场预期。预计2021 年Q1 净利润8-9 亿
元，同比增长132%-161%；扣非净利润75-85 亿元，同比增长137%-
169%，略超近期下修后的市场预期。
硅料、电池片出货大幅增长，资产减值拖累2020 年业绩：2020 年公司多晶
硅实现出货866 万吨（同比3579%），电池及组件实现出货2216GW
（同比6623%）。公司年底对多晶硅老线部分设备和部分光伏电站资产计
提减值损失，导致四季度业绩环比大幅下滑，剔除减值影响后，预计公司四
季度净利润约75-85 亿。
硅料供需偏紧局面持续演绎，Q2 销售均价有望上移，明年供需格局仍难反
转：2021 年初受益于供给紧缺引发的硅料价格持续上涨（Q1 涨幅达
50%），公司Q1 单季度业绩同比大幅提升。4 月初致密料报价12 万元吨以
上，随着越来越多硅片新产能的释放，预计Q2 硅料价格大概率将保持高位
震荡，二季度硅料成交价中枢有望上移，带动公司Q2 业绩环比持续增长。
根据我们测算，2022 年硅料有效产能约71 万吨（同比增长30%，对应组件
产量约245GW），远低于硅片需求释放速度，且与终端需求预期增幅基本匹
配，预计硅料供需偏紧的局面将在2022 年延续。公司乐山和云南各有4 万
吨新产能将于今年底投产，在今年底硅料价格大概率维持高位、2022 年供
需紧平衡的背景下，预计新产能的投放将显著增厚公司明年业绩。
光伏玻璃降价超预期，终端需求或加速恢复，电池片盈利有望修复：3 月份
在上游涨价和下游调低开工率的双重压力下，电池片盈利受到严重挤压，部
分产线已开始安排减产，短期盈利底部基本确认。4 月初3220mm 光伏玻
璃大幅降价1210 元平，对应单玻双玻组件含税成本分别下降 00601 元
W，我们预计成本端让利有望传导至组件端、进而促进终端需求加速恢复。
随着Q2 组件排产情况好转，公司电池片盈利能力有望逐渐修复。
根据公司业绩公告，下调公司2020 年净利润预测至3608 亿元（-8%），维
持2021-2022E 净利润预测568、753 亿元不变，对应EPS 分别为080，
126，167 元，维持买入评级。
风险提示：疫情超预期恶化，产品价格表现不及预期，需求恢复速度不及预期。
通威股份(600438SH)买入（维持评级）
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
附录：三张报表预测摘要
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100买入；10120增持；20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在-5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402