本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
多晶硅量价齐升稳业绩，电池片扩能提效高良率
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：4月12日，通威股份披露2020年年报和2021年一季报，2020年实现营业
收入442亿元，同比增长1769%；归母净利润3608亿元，同比增长3695%。公
司2021年一季度实现营业收入10618亿元，同比增长3569%；净利润847亿元，
同比增长14599%。
光伏业务营收首超农牧，硅料需求旺盛。受益于2020年光伏行业高景气，
全球光伏新增装机量高涨，2020年公司光伏业务收入跨过200亿门槛，达
22502亿元，首次超过农牧业务收入的20936亿元。2021年一季度，公司
业绩高增长受益于下游需求旺盛，硅料供应紧缺，价格持续上涨，根据硅
业协会，截至4月7日当周，国内单晶复投料价格区间在130-138万元吨，
成交均价为1348万元吨，周环比上涨228%，较年初均价876万元吨上
涨5388%；单晶致密料价格区间在128-135万元吨，成交均价为1310万
元吨，周环比上涨234%，较年初均价85万元吨上涨541%。
多晶硅大幅扩产，量价齐升稳业绩。截至2020年底，公司多晶硅年产能8
万吨，在建年产能超过15万吨，各项消耗指标及成本不断降低，2020年乐
山一期和包头一期平均生产成本降至363万元吨，随着技术工艺完善、
产能扩大，成本水平将进一步优化。目前产品中单晶料占比已达到98%以
上，并能实现N型料的批量供给，有效缓解国内高品质硅料仍需部分进口
的局面。2020年公司多晶硅产能满负荷运行，共销售多晶硅866万吨，同
比增长3579%，毛利率同比增加630个百分点至3678%。公司乐山二期、
保山一期合计10万吨多晶硅项目有望于2021年底前投产，届时公司多晶硅
产能将超过18万吨，并随着包头二期5万吨项目在2022年建成投产，产能
将进一步提升至23万吨。由于2021年多晶硅料供应仍紧张，价格有望维持
高位，随着公司产能陆续释放，将增强公司业绩确定性，并提升公司在多
晶硅领域的竞争力，进一步扩大市场份额。
太阳能电池蝉联桂冠，扩能提效高良率。截至2020年底，公司太阳能电池
年产能达275GW，其中单晶电池年产能245GW。2020年，公司电池及组
件出货量2216GW，同比增长6623%，持续保持满产满销，太阳能电池出
货量继续位居全球第一。公司眉山二期75GW、金堂一期75GW及与天合
光能合作的金堂15GW 21X大尺寸电池项目，均将于2021年投产，届时总
产能将超过55GW，其中166及以上尺寸电池片占比超过90%，进一步优化
尺寸结构和提升成本优势。公司的太阳能电池技术沉淀深厚，在原子层沉
积背钝化、选择性发射极工艺、双面电池、多主栅、HJT电池、高效组件
等核心技术领域有多项自主技术成果。一方面，公司专注于当前主流PERC
技术，通过叠加其他工艺技术（如多主栅、高阻密栅、碱抛光、TOPCON
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
等）进行提升和优化，以提高转换效率，降低生产成本，单晶PERC电池产
品非硅成本已达到02元w以内。公司HJT电池研发产线于2019年6月正式
运行，目前HJT电池最高转换效率已达到2518%。2021Q1通威HJT中试线平
均良率达到9784%，单日最高良率达到9844%，该良率已接近PERC(整体
良率在97-98%)，远高于TOPCON(整体良率在93%-95%)。
投资建议：预计公司2021-2023年EPS分别为126元、151元、171元，
对应PE分别为25倍、20倍、18倍，首次覆盖，给予推荐评级。
风险提示：下游装机需求下降风险；硅料毛利率下降风险；电池片扩产
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼