通威股份（600438SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-硅继续加强产
业链合作，员工持股共享新能源盛宴
公司首次覆盖报告-全球光伏制造
新王者，引领成本、技术趋势-
硅料涨价增厚盈利，未来看两环节集中度提升
——公司信息更新报告
 减值影响当期业绩，未来看硅料议价权提升和电池技术突破。
公司发布2020 年业绩快报以及2021Q1 业绩预告：（1）2020 年公司实现营收
44200 亿元，同增1769%，实现归母净利润3608 亿元，同增3695%。因部分
老旧多晶硅产能报废损失288 亿元，同时对未获补贴电站计提222 亿元减值，
影响全年业绩；（2）2021Q1 实现归母净利润89 亿元，同增132%161%，略超
预期。因业绩快报不及预期，我们下调盈利预测，预计2020-2022 年归母净利润
为3608（-72）、5390（-29）和7088（-374）亿元，EPS 为080（-016）、120
（-006）、157（-009）元，当前股价对应PE 为418、280、213 倍，减值不改
公司在硅料和电池端竞争力，依然维持买入评级。
 硅料价格上涨贡献业绩，供需紧平衡或延续至2022 年。
2021 年硅料供给约57 万吨，对应装机需求160GW，硅料在2021 年维持紧平衡
状态，且硅片新增产能较多，硅料争抢导致其价格持续上涨，对公司业绩带来有
力支撑，展望2022 年，估计硅料新增产能在10 万吨左右，或将依然维持紧平衡
状态。中长期来看，公司成本优势显著，新产能全成本在3 万元吨左右，领先行
业，且在2021 年底率先投产85 万吨新增产能，有望实现市场份额的快速提升，
加强公司在硅料环节定价权。
 受成本和价格压力，电池短期盈利承压。
自2021 年初以来，硅料价格持续上涨，下游电站难以接受IRR 下滑，电池和组
件环节盈利备受挤压，随着组件行业开工率的下降，电池行业开工率或将下调，
因此电池盈利短期内难以恢复，或将持续维持微利状态。中长期来看，N 型电池
技术是各电池公司弯道超车的重要机遇，随着设备和材料的国产化加速推进，行
业壁垒由设备端逐渐转向生产端，率先完成工艺积累并积累经验的厂商有望获得
超额收益。公司拥有行业规模最大的异质结中试线，有望在竞争中脱颖而出。
 风险提示：光伏装机量不及预期，原材料价格波动超预期，技术推进不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。