江苏银行(600919)
利润增速稳居前三，零售AUM 突破万
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
24Q1 营收和利润增速均超10%，五篇大文章显成效
事件：近日江苏银行披露2023 年报和2024 年一季报：2024Q1 归母净利润
同比1002%（2023 年同比1325%，前三季度同比2521%）；营业收入同
比1173%（2023 年同比528%，前三季度916%）；年化加权ROE 1538%
（2023 年化加权ROE 1452%），同比-191pct。
营收加速利润减速，同比均超10%。2024Q1 江苏银行营收同比增速较
2023 年645pct 至1173%，再次突破10%，在已披露数据的上市银行
中名列前茅，表现亮眼；归母净利润同比增速较2023 年-323pct 至
1002%，保持双位数水平。公司业绩较快增长，主要得益于规模扩张和
中收以外的其他非息收入拉动。Q1 利润增速边际放缓，主要源于拨备
贡献由正转负；正面贡献主要源自所得税和中收以外的其他非息收入。
净息差继续收窄，但排名仍然靠前。2023 年江苏银行净息差198%，同
比-34bp，但仍高于同期全体商业银行169%、全体城商行157%的息差
水平，在同业中排名靠前。其中生息资产收益率-18bp，计息负债成本
率-2bp，前者为息差下行的主要原因。资产端，信贷投放向对公倾斜，
主要投向租赁和商务服务业、制造业、水利环境和公共设施管理业；零
售方面主要投向个人消费贷，而住房按揭规模有所下降；担保方式上，
保证贷款占比415pct，而抵质押贷款占比-429pct。负债端，尽管存
款处于定期化的大趋势下，但公司多元化拓展低成本一般性存款来源，
平均存款成本率同比下降1bp；成本率相对较低的同业存拆入占比提升。
不良率环比持平，资产质量稳健。2024Q1 末江苏银行不良率091%，已
连续4 个季度持平，处于上市银行较低水平；关注率环比3bp 至137%，
隐形不良贷款生成压力可控；拨备覆盖率环比-691pct 至37122%，处
于较为充裕水平。整体来看，公司资产质量稳健，抵御风险能力较强，
规模较快扩张，资本较为充裕。江苏银行立足经济发达的江苏地区，辐
射全国三大经济圈，区位优势显著，规模保持较快扩张。2024Q1 末总
资产、总负债、总贷款、总存款同比增速分别较上年末87bp、94bp、
82bp、-89bp 至1507%、1466%、1314%、1450%，继续保持双位数
水平。公司核心一级资本充足率环比-28bp 至918%，仍较为充裕。
扎实做好五篇大文章，服务实体经济卓有成效。2023 年末江苏银行
科技企业贷款同比增长3256%，服务科技企业超过3 万家、总量居江
苏省内第1 位；绿色信贷同比增长4250%，占比领先同业，苏银金租
公司迈入千亿金租行列，绿色租赁投放规模增逾80%；小微贷款超 6200
亿元，江苏省内市场份额继续领跑，其中普惠小微贷款同比增长2527%；
着力打造融享幸福养老金融品牌，全面布局养老金、养老产业、养
老服务等领域；不断加快数字智慧化、智慧数字化探索，手机银行
总客户数超1800 万户，月活跃客户超600 万户，稳居城商行第1 位。
盈利预测：江苏银行区位优势突出，公司坚守服务中小企业、服务地
方经济、服务城乡居民市场定位，着力在小微金融、科技金融、绿色
金融、跨境金融等领域打造业务特色，加快构建更加开放的财富管理生
态，2023 年零售 AUM 达 124 万亿元，规模、增量均稳居城商行第一
位，五篇大文章彰显新成效。我们预计公司2024 年4 月26 日收盘
价对应2024-2026 年PB 分别为060 倍、054 倍、048 倍。
风险因素：经济超预期下行，政策出台不及预期，资产质量显著恶化等
图 1：营收和归母净利同比增速
图 2：净利润累计同比增速 VS 行业整体水平
图 3：归母净利润同比增速归因分析
图 4：累计年化加权ROE 和ROA
图 5：净息差 VS 行业平均
业绩归因分析（累计）
较2023年变化pct
146%                               042
-154%                             -193
-17%                               175
142%                               621
-27%                             -340
01%                               012
-23%                           -1490
31%                               776
01%                               073
100%                             -323
累计年化ROA（右）
图 6：不良率VS行业
图 7：拨备覆盖率VS行业
图 8：规模扩张同比增速
图 9：各级资本充足率
净利差(Spread)
廖紫苑，硕士，新加坡国立大学硕士，浙江大学学士，入选竺可桢荣誉学院、金融学试
主要覆盖银行行业，包括上市银行投资逻辑、理财行业及理财子、资产负债、风控、相
国杜伦大学企业国际金融专业，历任海航资本租赁事业部副总经理，渤海租赁业务部总
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。