江苏银行（600919SH）2023 年年报2024 年一季报点评
营收增速回升，资产质量稳定
事件：4 月25 日，江苏银行发布2023 年及24Q1 财报。2023、24Q1 营收分
别为743 亿元、210 亿元，YoY53%、117%；归母净利润分别为288 亿
元、90 亿元，YoY133%、100%；24Q1 末不良率091%、拨备覆盖率371%。
其他非息收入延续亮眼表现。进入24Q1，净利息收入增速转负、中收增长
持续承压，其他非息收入保持高增，仍为营收增长的主要支撑因素，三者分别同
比变动-08%、-168%、749%。23 年、24Q1 其他非息收入的高速增长均主要
因为交易性金融资产收益增厚。
盈利增速有所放缓，与公司减值计提力度的调整有关。23 年归母净利润同
比增长133%，较23Q1-3 下降120pct，而减值计提力度的调整从23Q3 就已
开始，23Q3、23Q4 单季资产减值损失分别同比-146%、45%。细拆来看，23
年下半年拨备的多提主要来源于对公业务板块。
存贷款稳步扩张。24Q1 贷款总额同比增长131%，其中对公贷款贡献大部
分增量，考虑主要是开门红储备项目陆续转化的结果，且从公司往年投放节奏来
看，对公贷款投放也相对前置。投向领域上，由于江苏银行85%以上的贷款投
向江苏省，信贷投放也聚焦省内优势领域，23 年制造业、普惠小微、科技型企
业贷款规模分别同比增长243%、253%，326%。24Q1 存款总额同比145%，
或源于对公贷款投放较好，派生存款能力较强。
净息差延续向下趋势，后续重点或在负债端成本管控。23 年末净息差
198%，较23H1 末下降30BP。资产端收益率主要受贷款定价拖累，而我们判
断后续贷款收益率仍有下行压力，主要是收益相对可观的对公贷款靠前投放，24
年后三季度的贷款增长或更多来源于零售业务。江苏银行个贷中消费贷占比较
高，而24 年消费贷市场竞争较为激烈，已观察到江苏银行推出了定价更低的消
费贷产品。后续，公司净息差管控的重心或在负债端，一方面是存款挂牌价调降
的效果陆续显现，另一方面公司也在积极压降结构性高息存款占比。
资产质量平稳，拨备较为充裕。24Q1 末不良率091%，与23 年末持平，
关注率、逾期率略有波动。24Q1 末拨备覆盖率较23 年末下降69pct 至371%，
仍处于较高水平，反哺利润空间充足。
投资建议：规模稳健扩张，资产质量平稳
公司主要展业于经济发达、金融资源丰富的江苏地区，优质区位加持下近年存贷
款规模稳步扩张；资产质量平稳，近期减值计提力度调整下，拨备维持在较高水
平，后续盈利释放空间充裕。预计24-26 年EPS 分别为175、196、222 元，
2024 年4 月25 日收盘价对应07 倍24 年PB，维持推荐评级。
风险提示：宏观经济增速下行；资产质量恶化；行业净息差下行超预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1江苏银行（600919SH）2023 年三季报点
评：盈利延续高增，资本有效补充-202310
2江苏银行（600919SH）事件点评：三大股
东大笔增持，转股比例升至70%-2023090
3江苏银行（600919SH）2023 年中报点评：
业绩持续高景气，转债转股可期-2023083
4江苏银行（600919SH）23H1 业绩快报点
评：归母净利润高增272%，转股近在咫尺
5江苏银行 (600919SH) 深度报告：深耕中
小、零售见效，高ROE 低估值之选-202307
江苏银行(600919)银行
图1：江苏银行截至24Q1 业绩同比增速（累计）
图2：江苏银行截至24Q1 净利息收入、净手续费收入同比增速（累计）
图3：江苏银行截至24Q1 其他非息收入同比增速（累计）
江苏银行(600919)银行
图4：江苏银行截至24Q1 总资产、贷款同比增速
图5：江苏银行截至24Q1 总负债、存款同比增速
图6：江苏银行截至2023 年净息差（%）
江苏银行(600919)银行
图7：江苏银行截至24Q1 不良贷款率
图8：江苏银行截至2023 年关注率、逾期率
图9：江苏银行截至24Q1 拨备水平
江苏银行(600919)银行
-316% -150% -100%
企业贷款(不含贴现)
每股拨备前利润(元)
净利差(Spread)
江苏银行(600919)银行
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026