亿联网络（300628SZ） 通信通信设备
疫情逆势中营收净利润双增长，云产品成公司新增亮点
——亿联网络中报点评
 事件：2020 年 8 月 15 日晚间公司发 2020 年半年度财务报告，报告显
示 2020 年上半年营业收入约 1201 亿，同比增长 26%；归属于上市公司
股东的净利润约 645 亿元，同比增长 636%。
 海外疫情影响持续，公司收入仍保持稳健
因新冠疫情持续影响，公司增速放缓，但横向对标比较，公司业绩出色，
逆境中继续维持增长态势。公司已经全面复工复产，充分利用自研的云视讯
平台，保持与海内外客户的高效沟通。上半年桌面通信终端产品销售收入
9524572 万元，同比下降609%，占总营业收入 79%；会议产品销售收入
2027269 万元，同比增长 4151%，占总营业收入 17%；新增产品线云办公
终端产品在疫情期间加速增长，销售收入 447401 万元，同比增长迅速，增
速为 180%。公司整体业务保持稳健，尤其是云终端产品业务增长迅猛，依
 净利率依旧亮点，研发投入继续快速加大，未来继续高速成长可期
万元及 12352946 万元，净利率分别为4257%、4690%及4962。2020 年上
半年实现净利润6453515 万元，同比增长226%，净利率达到 537%。同时
公司加大研发投入力度，2020 年上半年研发费用为1039474 万元，同比快
速增长6981%，主要用于云办公终端产品线的研发人员扩充及技术开发支
 云办公终端单独成立产品线，原销售渠道积累增长可期
疫情对远程办公、远程教育、远程医疗等云视频相关应用起到加速发展
作用。公司于去年布局云办公业务，相继推出云视讯产品亿联会议及企业协
同软件 UME。上半年疫情使得云办公产品需求激增，营收同比增长180%，
公司未来将加速布局，将云办公终端产品单独列为新的产品线，并且可借助
原有Sip 话机业务销售渠道积累的优势，保持高速增增长。
 投资建议：我们认为疫情对公司有短期影响，公司长期发展逻辑不变。鉴
于疫情影响我们下调公司20202021 年营业收入至 286415 亿下调公司净
利润至 146197 亿。维持推荐评级。
 风险提示：海外疫情出现反复；汇率波动；软件产品受免费竞争产品影响。
一年最低最高(元)：
疫情导致Q2 业绩下滑，公司自研云视
讯平台迎来新增长2020-07-16
把握未来VCS 新趋势，稳健发展SIP
半年报业绩符合预期，SIP 和VCS 产
品快速增长2018-08-09
统一通信龙头稳步发展，营收同比增
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受
能力为C3、C4的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼