亿联网络（300628SZ） 通信通信设备
疫情导致Q2 业绩下滑，公司自研云视讯平台迎来新增长
——亿联网络公司点评
 事件：2020 年7 月10 日晚间公司发布业绩预告，预计2020 年上半年营业
收入约11161233 亿，同比增长-5%5%元；归属于上市公司股东的净利润
约607 亿元667 亿元，同比增长0%10%。
 海外业务受到较大影响，公司整体经营稳健
因全球新冠疫情，公司业务开展受到了较大的影响，但整体经营稳健，
公司营业收入及净利润均未达既定经营目标，但公司积极应对新冠疫情带来
的影响，在做好防疫措施的前提下迅速复工复产，稳步推进各项业务，尽最
大的努力降低疫情对公司经营业绩的影响，预计第三季度随着全球疫情走向
平稳，公司充分利用自研的云视讯平台，保持与海内外客户的高效沟通，业
务有望逐步回归正常，长期来看行业需求并未减少，第三季度营收有望实现
 公司SIP 业务地位稳固，发力高端客户
公司SIP 业务产品线丰富，目前市占率全球第一，该业务占公司营业收
入比例超过70%，公司未来逐步发力高端客户，与 ATT、Verizon，德国电
信、法国电信、英国电信等大型运营商建立长期合作关系，巩固自己SIP 话
机霸主的地位，经营业绩有望保持稳定增长。
 疫情加速线上办公普及，公司自研云视讯平台成为未来新的增长点
2020 年新冠疫情爆发，相关远程办公、远程教育、远程医疗等云视频相
关应用需求猛增，目前国内云视频仍处在成长初期，发展空间广阔，公司去
年推出了自己的云视讯产品亿联会议，并在近年推出了企业协同软件 UME，
未来随着5G 网络的普及、音视频技术的不断升级，叠加疫情催化下加速渗
透，公司云视讯业务覆盖群体也将不断扩大，有望成为未来新的增长点。
 投资建议：短期受海外疫情影响，但公司整体经营稳健，各业务发展良好，
我们预计公司202020212022 年净利润分别为327335329 亿元，对应EPS
分别为170228298，维持推荐评级。
 风险提示：海外疫情出现反复；汇率波动。
一年最低最高(元)：
把握未来VCS 新趋势，稳健发展SIP
半年报业绩符合预期，SIP 和VCS 产
品快速增长2018-08-09
统一通信龙头稳步发展，营收同比增
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承
受能力为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼