当前价： 6208 元
亿联网络（300628） 通信
目标价： ——元（6 个月）
业绩受疫情影响可控，产品未来空间巨大
52 周内股价区间(元)
 业绩总结：公司2020 年上半年实现营业收入12 亿元，较去年同期增长23%；
实现净利润65 亿元，较去年同期增长64%。
 业绩受疫情影响可控，各项业务有序推进。公司Q2 实现营收55 亿元，同比下
滑14%；实现归母净利润28 亿元，同比下滑1916%，扣非后利润同比下滑
2318%。业绩下滑的主要原因是公司的主要收入来源于海外市场，而新冠疫情
在海外的蔓延给公司业务发展带来了诸多阻碍。受到疫情影响，公司主营业务
SIP 桌面通信终端业务实现营收95 亿元，同比下滑61%，同时疫情也推动了
视频会议产品的需求，公司会议产品实现营收2 亿元，同比增长415%，新冠
疫情爆发以来，公司积极应对疫情带来的影响，在做好防疫措施的前提下迅速
复工复产，充分利用公司自研的云视讯平台，保持与海内外客户的高效沟通，
稳步推进各项业务，尽最大的努力降低疫情对公司经营业绩的影响。
 研发持续高投入，云办公业务业绩抢眼。公司2020 年上半年研发投入占公司销
售收入的比例为87%，公司研发技术人员占比近50%。同时公司在多项业务上
也在持续推进产品研发进程：1）桌面通信终端方面继续持续高投入，加快新系
列、新机型及新功能的推出，确保软件版本的升级迭代速度能够最大可能地满
足用户需求。2）会议产品方面，原VCS 高清视频会议产品的投入持续高速上
升，分别从基础研发、产品研发、市场支持这三个不同的层面入手，确保技术
与产品的改进、市场开拓目标均有资源保障。3）云办公终端产品方面，公司为
了丰富统一通信终端产品形态，提升各类远程场景的沟通效果，在2019 年推出
了云办公终端产品，即个人移动办公场景的智能终端，能够满足个人场景下的
高质量音视频通信需求，进一步提升公司解决方案的完整性。新冠疫情的爆发
也使得个人远程移动办公终端得到了更加广泛的市场认知，产品需求快速增长，
云办公终端产品线销售业绩实现了超过180%的增长幅度，达到了04 亿元。
 盈利预测与投资建议。预计2020-2022 年EPS 分别为141 元、183 元、248
元，未来三年归母净利润将达到218%的复合增长率。考虑到下半年公司受疫
情影响逐渐减缓，云办公终端产品需求持续增加，首次覆盖给予持有评级。
 风险提示：行业竞争加剧、大客户拓展不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
亿联网络（300628）2020 年半年报点评
1 公司为统一通信解决方案提供商
公司是以音视频通信为基础的统一通信解决方案提供商，公司的主要产品包括一站式个
人桌面终端、视频会议解决方案等。公司深耕企业通信领域，企业级客户遍布全球，主要业
务从USB 终端、SIP 终端再到视频会议系统及终端。近年来公司除了不断完善私有部署系
统及终端外，还启动了公有云平台的研发，业务涉及领域从音频到视频再到数据。通过不断
精进产品技术，公司正在逐渐成为能自主提供涵盖终端和系统的完整的统一通信解决方案的
从营收结构来看，公司主要业务有SIP 终端、VCS 视频终端和DECT 无线终端三大块
业务，2019 年分别占营收比重为707%、133%、124%。与之相对比的是公司的毛利结构，
SIP 终端、VCS 终端和DECT 无线终端业务分别占总毛利比例为695%、152%和116%，
SIP 终端业务占公司营收比重最大，也贡献了大部分的毛利。
图1：公司各业务占比（亿元）
图2：公司各业务毛利占比（亿元）
公司营收稳健发展，盈利水准增长迅速。公司营收从2015 年的66 亿元上升至2019
年的249 亿元，复合增速达到了304%。同时，得益于公司坚持高研发投入，国内国际全
线布局，营销投入策略不断改进，公司盈利水平近几年来稳中有升。公司归母净利润从2015
年的25 亿元上升至2019 年的124 亿元，归母净利润的复合增速为378%。
图3：公司近5 年营收及增长情况
图4：公司近5 年归母净利润及增长情况
归属于母公司所有者的净利润（亿元）
亿联网络（300628）2020 年半年报点评
假设1：公司SIP 话机上半年受疫情冲击业绩下滑，但是随着公司逐渐复工复产和经营
策略的调整，下半年疫情的影响在可控范围内。同时公司SIP 话机去年市场份额为295%，
市占率连续三年位于全球第一且仍在逐年上升，未来上升空间巨大。假设2020-2022 年SIP
话机业务订单量增速分别为5%、30%、30%；
假设2：疫情催化了远程办公行业，公司视频会议系统业务在上半年获得了大量订单，
上半年会议产品同比增长了415%。未来随着远程办公的快速发展，预计该业务将维持平稳
增速，假设2020-2022 年VCS 视频会议系统业务订单量增速为45%、50%、52%；
假设3：公司为了丰富统一通信终端产品形态，提升各类远程场景的沟通效果，在2019
年推出了云办公终端产品，即个人移动办公场景的智能终端，能够满足个人场景下的高质量
音视频通信需求，进一步提升公司解决方案的完整性，云办公终端上半年快速增长，同比增
长了180%。云办公终端仅为统一通信业务中的一部分，它的快速增长将是统一通信业务的
稳定增量，假设2020-2022 年统一通信业务订单量增速为60%、50%、50%；
假设4：配件业务非公司主营业务，随着公司在行业里逐渐形成规模效应，未来业务增
速有望维持稳定水平。
基于以上假设，我们预测公司2020-2022 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
亿联网络（300628）2020 年半年报点评
22 相对估值与投资建议
我们选取通信设备行业中的三家可比公司，三家可比公司的主营业务与亿联网络相似，
都是以通讯终端产品为主，且未来都有向云办公领域涉足的趋势，2020 年三家公司平均估
值为39 倍，考虑到海外疫情的拐点将至和云办公终端的需求不断上升会给公司带来大量的
订单量，我们认为公司估值水平将高于行业平均水平。
预计2020-2022 年EPS 分别为141 元、183 元、248 元，未来三年归母净利润将达
到218%的复合增长率。考虑到下半年公司受疫情影响逐渐减缓，云办公终端产品需求持续
增加，首次覆盖给予持有评级。
亿联网络（300628）2020 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
亿联网络（300628）2020 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
亿联网络（300628）2020 年半年报点评