市场价格（ 人民币）： 2403 元
目标价格（ 人民币）：7140 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1弃油投新，锂电光伏等7 板块发力！
-恒力石化半年报点评，2021816
2高基数也压不住的高成长！-恒力石
化半年报业绩预告点评，202171
3高增长低估值持续验证！-恒力石化
业绩快报点评，202146
4如果250 亿仅是盈利下限？附测算依
据！-2021-02-0，202128
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
恒力石化 2021 年10 月27 日发布 2021 年三季报，2021 年前三季度实现营业收
入15149 亿元，同比增长466%，归母净利1271 亿元，同比增长2846%，扣
非归母净利1201 亿元，同比增长2419%。
上游成本上涨，环节价差承压。上游煤炭、原油、PX 等原材料价格大幅上
涨，下游需求景气恢复有限，产品终端销售价格上涨幅度不及上游原材料价
格涨幅，原油-PX-PTA-长丝三季度各环节景气度出现环比下滑，环节价差压
缩影响季度利润，在景气偏低情境下，当前公司盈利能力再次得到验证。
持续推进深加工，公司有望持续成长。参考公司现有公告项目，目前恒力石
化在建80 万吨功能性聚酯薄膜及工程塑料，其中47 万吨高端功能性聚酯薄
膜涉及电子电器、光学材料、半导体、新能源汽车、新型装饰、包装材料等
多个领域，150 万吨民用丝，45 万吨可降解塑料及可降解塑料一体化配套项
目，在建项目有望从2022 年起分批投产，给公司业绩持续贡献成长性。与
此同时，恒力石化半年报公告全面推进各产业链的深加工，并公告在锂电、
工程塑料、聚氨酯等7 大产业链进行布局，逐步进入新材料以及新能源市场
大炼化龙头的一体化规模化优势相比单一环节的新能源或半导体材料企业，
一旦攻克技术，也将具备明显的成本优势及综合竞争力。
我们预计恒力石化2021-2023 年净利163202251 亿元，对应EPS 为
232936 元，给予2023 年净利20 倍PE，目标价714 元，维持买入评级。
1、原油单向大规模下跌风险；2终端需求严重需求恶化 3 地缘政治风险 4项目
建设进度不及预期 5美元汇率大幅波动风险6其他不可抗力影响
恒力石化 (600346SH)   买入（维持评级）
1、上游原材料价格上涨，环节价差持续承压
恒力石化 2021 年10 月27 日发布 2021 年三季报，2021 年前三季度实现
营业收入15149 亿元，同比增长466%，归母净利1271 亿元，同比增长
2846%，扣非归母净利1201 亿元，同比增长2419%。
参考恒力石化三季度经营数据，2021 年1-9 月煤炭、原油、PX 价格同比
上升52%、395%、47%，而由于终端需求恢复缓慢，从而导致行业景气度较
弱，公司前三季度炼化产品、PTA 以及新材料产品终端销售价格仅同比2020
年1-9 月上涨725%、169%、177%，恒力石化一体化项目配套煤电厂、煤
制氢、煤制醋酸等煤化工项目，煤炭价格大幅上涨或影响公司生产的能耗成本
及相关环节原材料生产成本。原材料价格大幅上涨导致环节间价差承压，从而
导致原油-PX-PTA-聚酯行业景气度下行，在行业景气度较低前提下，恒力石化
2021 年Q3 实现单季度归母净利润407 亿元，或持续验证公司在较悲观情景
图表1：恒力石化全环节景气度
2、持续布局深加工，盈利或持续增厚
与此同时，参考恒力石化半年报及上半年公告项目，公司布局了80 万吨
功能性聚酯薄膜，150 万吨民用丝，45 万吨可降解塑料及配套装置，新建产能
有望2022 年起分批次投产，增厚公司2022-2024 年业绩，给公司带来显著成
长性。与此同时，公司持续推进各产业链的深加工，并公告在锂电、工程塑料、
聚氨酯等7 大产业链进行布局，逐步进入新材料以及新能源市场。高研发费用
投入有望加快各环节技术及产品研发推进速度，大炼化龙头的一体化规模化优
势相比单一环节的新能源或半导体材料企业，一旦攻克技术，也将具备明显的
成本优势及综合竞争力，产业链的延长也有望进一步增厚公司盈利能力。
图表2：恒力石化产业链布局及潜在延伸方向
图表3：汽油-原油价差
图表4：柴油-原油价差
汽油-原油价差（元吨）
柴油-原油价差（元吨）
图表5：航煤-原油价差
图表6：PX-原油价差
图表7：PTA-PX 价差
图表8：POY-PTAMEG 价差
图表9：FDY-PTAMEG 价差
图表10：DTY-PTAMEG 价差
航煤-原油价差（元吨）
PX-原油价差（元吨）
PTA-PX价差（元吨）
POY-PTAMEG价差（元吨）
FDY-PTAMEG价差（元吨）
DTY-PTAMEG价差（元吨）
图表11：LLDPE-原油价差
图表12：PP-原油价差
1原油单向大规模下跌风险；
2终端需求严重需求恶化；
3 地缘政治风险；
4项目建设进度不及预期；
5美元汇率大幅波动风险；
6其他不可抗力影响；
LLDPE-原油价差（元吨）
PP-原油价差（元吨）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402