恒力石化(600346SH)
恒力石化（600346）：炼化
新材料，上下一体化强化龙
恒力石化（600346）：多个项
目齐披露，加大力度深耕新材
恒力石化（600346）：景气周
期推动，半年业绩同比大幅回
恒力石化（600346）：顺周期
业绩复苏，加大布局炼化新
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
构建大化工平台，开拓新材料领域
事件：2021 年10 月28 日，恒力石化发布2021 年第三季度报告，2021
年前三季度，公司实现营业收入151489 亿元，同比增长4660%；实现归
母净利润12712 亿元，同比增长2846%；实现基本每股收益181 元，同
比增长2837%。其中2021 年第三季度实现营业收入46914 亿元，同比增
长3040%，环比下降862%；实现归母净利润4070 亿元，同比下降706%，
环比下降1018%，实现扣非后归母净利润3749 亿元，同比下降1031%，
环比下降1685%；实现基本每股收益058 元，同比下降645%。
能耗双控背景叠加能源价格高企，第三季度业绩环比略降。今年以来，
受能源短缺预期叠加原油库存下降的影响，能源价格持续攀升，2021
年原油前三季度均价为306527 元吨，同比增长3947%；煤炭前三
季度平均进价为74856 元吨，同比增长5227%，石化企业原材料端
价格支撑强劲。需求端，受益于全球持续从疫情中持续复苏，石化产品
价格持续上涨，价差走阔，前3 季度营收和盈利同比大幅增长。公司炼
化产品前三季度平均售价426211 元吨，同比增长725%；PTA 前三
季度平均售价为401429 元吨，同比增长1691%；新材料产品前三
季度平均售价856423 元吨，同比增长1773%。恒力化工150 万吨
乙烯项目和2250 万吨PTA 项目于2020 年中和下半年达产，公司产
销量（含炼化和PTA 贸易量）放大，量价齐升下，前三季度营收大幅
增长。但第3 季度由于能耗双控政策，部分下游装置开工率有所下降，
叠加煤炭等成本因素价格过快上涨，公司3 季度盈利环比略有下降。
PTA 产能提升持续推进，增强化纤产业链综合实力。公司上游具备2000
万吨年炼化能力，500 万吨年现代煤化工装置，年产450 万吨PX 和
40 万吨醋酸。在中游PTA 领域，目前公司现有1160 万吨年PTA 产能，
为行业内唯一一家千万吨级权益产能公司，另有2 条500 万吨PTA 生
产线在建，预计2022 年年中投产。该产能达产后，公司PTA 产能将达
到1660 万吨年，有利于公司整合聚酯纤维产业链上游技术优势，实现
规模与成本竞争力进一步增强。公司在下游积极布局差异化聚酯纤维品
种，旗下恒科二期135 万吨民用丝项目去年顺利投产；三期布局150
万吨绿色多功能纺织材料，包含15 万吨新型弹性纤维、15 万吨环保纤
维、30 万吨阳离子纤维、30 万吨全消光纤维和60 万吨差别化纤维。
该产能投产后，公司化纤产业链覆盖将进一步拓宽，差异化竞争优势增
强。在工艺方面，公司是国内少有能够量产规格7D FDY 产品的企业，
在民用涤纶长丝领域拥有坚实的护城河和技术优势。
大化工平台十年磨一剑，配套设施加速产业融合。自2010 年开始，
公司在大连长兴岛产业园区集中布局炼化煤化工乙烯PTA四大产
业集群。长兴岛在配套设施方面，公司布局建设35 万吨年合成氨装置、
30 万吨年硝酸装置、30 万吨年己二酸装置和20 万吨年食品级CO2
装置，以及配套储运设施，通过共享炼化园区公用工程来降低成本。公
司以炼化、乙烯、煤化装置生产出的纯苯、氢气、氮气和二氧化碳废气
等为主要原料，生产己二酸、食品级二氧化碳等产品，其中己二酸是生
产尼龙66 的重要原材料。配套设施的逐步完善，为产业链延伸和成本
优化形成良好支撑，打造规模工艺配套的全产业链协同优势。此外，
包括电子级DMC、PC、ABS 等高附加值产品的烯烃下游精细化工园
项目也在加快规划和审批，预计将进一步提升上游C2-C4 产业链的原
料支撑厚度与产品附加值。
康辉新材料布局多板块市场，产业链多元覆盖打开新格局。公司前三季
度新材料产品实现产量24548 万吨，同比增长1933%，实现营收
19518 亿元，同比增长5836%。公司旗下子公司康辉新材料投资建设
年产80 万吨功能性聚脂薄膜和功能性塑料项目，建设产能包含高端功
能性聚酯薄膜47 万吨、特种功能性薄膜10 万吨、改性PBT15 万吨、
改性PBAT8 万吨。其中高端功能性聚酯薄膜被广泛应用于电子电气
（125 万吨）、光学材料（76 万吨）、信息技术（76 万吨）、新型
装饰（82 万吨）、新能源汽车（41 万吨）和包装材料（7 万吨）；特
种功能性薄膜主要应用于锂电隔膜、光伏背板膜等领域，公司也是全球
少有能够在线生产12 微米涂硅离型叠片式锂电池保护膜的企业；15 万
吨改性PBT 主要应用于汽车制造领域；8 万吨改性PBAT 主要应用于
可降解塑料袋、生物降解胶等领域。康辉新材料聚酯薄膜和功能性塑料
的产线布局助推公司开拓锂电和光伏产业链，进军新能源赛道。康辉大
连新材料公司布局45 万吨PBSPBAT 可降解新材料产能，预计2022
年投产。在上游大化工的产业链平台支撑下，公司快速扩张高端差异
化的消费新材料产能，可降解塑料顺应当前双碳目标，不断满足市场
增量需求。综合来看，子公司康辉新材料实现了功能性薄膜和工程塑料
的差异化布局，开拓新消费和硬科技的发展赛道，实现产业链
国家双碳政策频出，加快炼化行业优胜劣汰进程。近期，中共中央、国
务院发布关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的
意见，国务院发布关于印发2030 年前碳达峰行动方案的通知（国
发202123 号），国家发展改革委发布关于严格能效约束推动
重点领域节能降碳的若干意见和石化化工重点行业严格能效约束推
动节能降碳行动方案（2021-2025 年），推动石化行业碳达峰，严控
新增炼油能力，到2025 年国内一次加工能力控制在10 亿吨以内，主
要产品产能利用率提升至80%以上。我们认为，在供给侧发展受限的
环境下，恒力石化采用全加氢工艺流程，依托少油多化的炼化一体
化装置，优化能源利用率，降低单位能耗强度助推产业链实现低碳发展，
在中国炼化行业中的竞争力进一步增强。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2021-2023 年归母净利润分别为
166、180 和212 亿元，归母净利润增速分别为230%、89%和175%，
EPS（摊薄）分别为235、256 和301 元股，对应2021 年10 月27
日的收盘价，PE 分别为1021 倍、937 倍和798 倍。我们看好公司
大炼化项目持续贡献收益，依托于大化工平台发展化工新材料业务，
我们维持公司买入评级。
风险因素：原油价格短期大幅波动的风险；终端需求恢复不及预期的风
险；国内PTA 产能加剧导致利润持续摊薄的风险；炼化产能过剩的风
险；下游产品利润修复缓慢的风险；碳中和政策对石化行业大幅加
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
研究以及中国信达资产管理公司石化类项目的投资评估工作。入围2020 年第18 届新财富能源开采行业最佳
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。