恒力石化（600346SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
恒力石化深度报告之二-石化航母
进军新能源，十年磨一剑新材料子公
司整装待发-202195
公司信息更新报告-石化航母盈利
能力稳健，进军新能源引领价值重估
公司信息更新报告-单季度业绩再
创新高，进军新材料将迎广阔成长空
Q3 业绩环比略下滑，看好炼化龙头的下游延伸空间
——公司信息更新报告
 Q3 业绩略有下滑，继续看好炼化龙头的下游延伸空间，维持买入评级
10 月27 日，公司发布2021 年第三季度报告，2021 年前三季度公司实现营业收
入151489 亿元，同比增长4660%，实现归母净利润12712 亿元，同比增长
2846%。其中三季度实现归母净利润4070 亿元，同比下滑706%，环比下滑
1017%。我们维持2021-2023 年盈利预测，预计2021-2023 年归母净利润为
17416、18984、24935 亿元，EPS 分别为247、270、354 元股，当前股价对
应2021-2023 年PE 为97、89、68 倍。我们认为公司背靠大炼化，未来将在下
游新材料领域持续发力，我们看好公司将迎来价值重估，维持买入评级。
 炼化板块营收下降，但新材料板块价格平稳、销量增长，盈利能力良好
Q3 实现归母净利润4070 亿元，同比-706%，环比-1017%；实现扣非归母净利
润3749 亿元，同比-1031%，环比-1684%。根据经营数据，Q3 炼化产品均价为
4616 元吨，较Q2 下滑154 元吨，销量亦下滑202 万吨，导致炼化板块营收下
滑32%；Q3 PTA 均价较Q2 上涨371 元吨，据我们测算，Q3 PTA 平均价差为
424 元吨，依旧承压，但是较Q2 环比上升，预计亏损幅度有所缓解。新材料板
块Q3 均价为8761 元吨，与Q2 持平，且销量环比增长66 万吨，营收环比9%，
预计新材料板块盈利能力良好。原材料方面，煤炭价格涨幅较大，1-9 月公司煤
炭（含原料煤和动力煤）平均进价为74856 元吨，同比大幅增长5227%，对
公司成本端带来一定压力，此外Q3 公司的税金及附加较Q2 增长77 亿元。
 公司作为炼化龙头具备向下游延伸的实力，公司将背靠大炼化打开成长空间
目前，公司已启动建设江苏轩达150 万吨纺织新材料项目，康辉大连45 万吨PBS
类生物降解塑料项目，江苏康辉功能性聚酯薄膜、功能性塑料80 万吨项目，此
外公司已实质性启动锂电隔膜产能建设的各项准备工作。公司将围绕可降解新材
料产业链、锂电产业链、光伏产业链、新型工程塑料产业链布局，我们看好公司
作为炼化龙头，具备新材料的成长基因，公司价值终将迎来重估。
 风险提示：油价大幅下跌、产能投放不及预期、下游需求放缓等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。