食品饮料调味发酵品
海天味业（603288SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2024Q2 收入利润表现稳健，员工持
股计划草案推出—公司信息更新报
2024Q1 收入恢复双位数正增，盈利
能力略有改善—公司信息更新报告
经营环比改善，回购彰显公司信心
—公司信息更新报告-20231116
龙头韧性凸显，收入利润稳健增长
——公司信息更新报告
 公司披露2024 年三季报，2024Q3 收入利润符合预期
公司披露2024 年三季报。2024Q1-Q3 公司营收归母净利润分别为203994815
亿元（同比938%1123%）；其中2024Q3 营收归母净利润分别为62431362
亿元（同比983%1050%）。收入利润符合预期。我们维持2024 -2026 年盈利
预测，预测2024-2026 年归母净利润分别为625705798 亿元，同比
111%128%132%，当前股价对应PE400355314 倍。维持买入评级。
 2024Q3 营收表现稳健，产品渠道良性运转
产品端：2024Q3 公司酱油调味酱蚝油营收分别872%1017%783%，其他
品类营收同比1508%。渠道端：公司通过柔性化生产、以客户需求为导向开发
新品（如凉拌汁等），积极进行渠道渗透，带动2024Q3 线下渠道营收同比增长
812%；同时公司积极布局新零售渠道，带动线上渠道同比增长4542%。
 成本红利释放，2024Q3 净利率同比改善
2024Q3 公司净利率同比011pct 至2184%，主要系原材料采购成本下降带动毛
利率同比207pct 至3661%。同时费用端2024Q3 费用率同比178pct，其中销
售费用率同比-001pct，管理研发财务费用率分别同比004105070pct。
 全年展望：2024 年收入双位数增长可期，盈利能力有望同比改善
全年展望：收入端，2025 年春节时点提前叠加2023 年同期基数较低，我们预计
2024Q4 营收增长有望加速，全年营收有望实现双位数增长。利润端，我们认为
2024Q4 费用投放可控背景下，成本红利有望延续，公司全年利润增长有望达成
员工持股计划业绩考核指标（2024 年归母净利润同比增长不低于108%（该指标
剔除股份支付费用影响、并购重组及资本运作影响（如有））。
 风险提示：宏观经济波动风险、市场拓展及竞争风险、原料价格波动风险等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。