业绩增势稳定，持续发挥制造优势
—海天味业（603288SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、海天味业（603288）：打造极
致供应链，全面优化战略布局
2、海天味业（603288）：渠道调
整成效显现，员工持股彰显信心
3、海天味业（603288）：一季度
业绩复苏，渠道优化持续推进
2024 年10 月28 日，海天味业发布2024 年三季度报告。
业绩增势稳定，优化供应链发挥制造优势
公司2024Q1-Q3 实现营收20399 亿元（同增9%），归母净
利润4815 亿元（同增11%），扣非归母净利润4615 亿元
（同增11%）。其中2024Q3 公司营收6243 亿元（同增
10%），公司积极推进内部改革，营收延续稳健增长，归母净
利润1362 亿元（同增10%），扣非归母净利润1289 亿元
（同增9%）。盈利端，2024Q3 公司毛利率同增2pct 至
3661%，主要系原材料成本下降所致，随着公司持续打造端
到端能力，供应链效率将持续提升，销售管理费用率分别同
比-001pct003pct 至558%242%，保持相对稳定，净利
率同增01pct 至2184%。
各产品均衡增长，推进渠道营销变革
分产品来看，公司2024Q3 酱油调味酱蚝油其他品类营收
9%10%8%15%，酱油主业稳健增长，随着公司积极进行产品
推新，调味酱与其他品类实现快速增长。分渠道来看，公司
2024Q3 线下线上渠道营收分别为5445336 亿元，分别同
增8%45%，公司梳理线下经销渠道，重视过程考核，经销商
信心得到明显提升，同时餐饮渠道保持成本领先优势，通过
多元化产品矩阵满足大宗餐饮、乡镇农村市场需求，在行业
承压环境下实现稳定增长，截至2024Q3 末，公司经销商共
6722 家，较年初净增加131 家，与此同时，公司针对线上电
商社区团购直播等多业态采取差异化打法，适应碎片化场
景趋势，承接渠道增量。分区域来看，公司2024Q3 东部南
20%8%12%8%-1%，南方市场增速亮眼。
在外部环境疲软下，公司及时调整渠道库存，梳理考核体
系，强化市场竞争优势，挖掘经营潜力，后续关注经销渠道
恢复与新品类补齐，有望达成全年双位数增长目标。根据三
季报，我们略调整2024-2026 年EPS 分别为112122133
诚信、专业、稳健、高效
（前值为112123134）元，当前股价对应PE 分别为
403734 倍，维持买入投资评级。
宏观经济下行风险、消费复苏不及预期、行业竞争加剧、产
能建设或利用不及预期、新品推广不及预期等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，6 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
把握中短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见
是次高端等白酒和软饮料板块。
廖望州：香港中文大学硕士，CFA，3 年食品饮料行业研究经验，覆盖啤酒、卤
向是调味品、速冻品以及除徽酒外的地产酒板块。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
诚信、专业、稳健、高效
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫