当前价： 4415 元
海天味业（603288） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
Q3 收入稳健增长，盈利能力持续提升
52 周内股价区间(元)
1 海天味业（603288）：Q2 业绩表现亮眼，
持股计划提振信心  (2024-09-01)
2 海天味业（603288）：23 年业绩有所承
压，24Q1 实现开门红  (2024-05-03)
3 海天味业（603288）：Q3 收入边际改善，
静待拐点到来  (2023-11-02)
 事件：公司发布2024年三季报，前三季度实现收入204亿元，同比94%，归
母净利润为481亿元，同比112%；其中24Q3实现收入624亿元，同比98%，
归母净利润为136 亿元，同比105%；公司业绩符合市场预期。
 Q3主业增速回暖，其他品类维持较快增长。分产品看，单三季度公司酱油调味
酱蚝油其他产品分别实现收入30858111108 亿元，同比增速分别为
87%102%78%151%；酱油主业恢复高单增速，主要系公司之前渠道
库存去化顺利，经销商持续补货；其他业务收入增速较快，主要系公司醋及料
酒等产品持续放量。分渠道看，24Q3线下线上收入增速分别为81%454%，
随着公司线上渠道布局持续完善，线上收入环比持续高增。分区域看，24Q3东
南中北西部收入分别为199%78%115%-08%81%，除西部外其他
区域均维持较快增长。
 成本下行红利持续释放，带动Q3盈利能力稳步提升。前三季度公司整体毛利率
为368%，同比13pp，其中Q3单季度毛利率同比21pp至366%；毛利率
提升主要得益于成本红利释放以及规模效应加强所致。费用率方面，24Q3销售
费用率为56%，同比基本持平；24Q3管理费用率同样保持稳定，同比004pp
至24%。综合来看，受益于成本下行及规模效应提升，24Q3 公司净利率同比
01pp 至218%。
 渠道理顺释放动能，中长期业绩持续向好。产品方面，公司在维持酱油、蚝油
及酱类三大核心业务基础上，持续发力食醋、料酒等新品类，借助调味品平台
及渠道优势提升市占率。渠道方面，公司B 端借助餐饮渠道复苏趋势，业绩有
望持续恢复；同时C 端加快零添加等新品布局，产品结构有望持续优化；此外
历经数年对渠道库存及价盘的梳理；公司目前渠道库存处于良性水平，经销商
信心明显恢复。展望未来，公司推出员工持股计划绑定核心骨干利益，有助于
充分提振团队士气与信心；9月末公司已顺利完成董事会及高管团队换届，且此
次换届的核心成员均在公司长期任职，具备丰富的行业经验。随着渠道理顺后
动能释放，产品端推新与优化存量产品并行，公司中长期业绩有望持续向好。
 盈利预测与投资建议。预计2024-2026 年EPS 分别为112元、124元、137
元，对应动态PE 分别为39 倍、35 倍、32 倍，维持买入评级。
 风险提示：餐饮渠道回暖不及预期风险，市场竞争加剧风险。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
海天味业（603288）2024 年三季报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
海天味业（603288）2024 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
海天味业（603288）2024 年三季报点评
总经理助理、销售总监
海天味业（603288）2024 年三季报点评