拓普集团(601689)
特斯拉Optimus 量产，机器人电驱加速灵巧手、关节、躯体总成
总股本流通(亿股)
总市值流通(亿元)
12 个月内最高最低价
特斯拉Optimus 加速量产，国际
Tier1 全球布局--2025-04-24
中国零部件的国际Tier1 成长之
国际Tier1 成长之路取得关键突
事件：公司发布2024 年报2025 年一季报，公司2024 年实现营业总
收入26600 亿元，同比3502%；归母净利润3001 亿元，同比3952%；
扣非净利润2728 亿元，同比3500%。今年一季度公司实现营业总收入
5768 亿元，同比14%；归母净利润565 亿元，同比-1239%。
汽车电子业务高速增长。公司Q4 单季度实现收入7248 亿元，同比
3063%；归母净利润767 亿元，同比3847%。公司内饰功能件、轻量
化底盘、热管理业务的销售额稳步增长。汽车电子类业务大幅增长10 倍
超过18 亿元，全面进入量产加速阶段。公司研发费用持续增长，2024 年
达到1224 亿元。今年Q1，受大客户销量短期下滑影响，业绩暂时承压，
预计年内整体影响有限。
九大产品线驱动公司加速成长国际Tier1。公司在发展智能电动汽车
八大产品线的同时，聚焦并拓展第九大产品线——机器人产业链关键产品
与核心技术。去年公司汽车电子业务10 倍增长，公司的热管理模块以自
研高精度电子膨胀阀为核心，实现平台化设计与全球量产交付，奠定行业
标杆地位；闭式空气悬架系统则在投产后快速爬坡，年内交付突破24 万
套，打破外资垄断。三大业务协同效应显著，机器人电驱打造新的增长极，
热管理空气悬架构筑技术壁垒，驱动公司加速成长国际Tier1。
特斯拉Optimus 加速量产，总成核心供应商受益。拓普集团凭借在智
能刹车IBS 项目积累的各项技术能力，包括软件，电控、驱动、电机、减
速机构、传感器等，公司切入机器人电驱系统及其他相关产品。该业务将
打造拓普集团新的增长极，形成智能汽车机器人部件的双产业发展模式。
公司机器人电驱系统获得客户高度认可，公司2 条电驱系统生产线于2024
年1 月正式投产，年产能为30 万套电驱执行器。新增产能也已经启动规
划设计，公司已启动电驱执行器第二工厂的建设。机器人电驱执行器项目
进展顺利，按需迭代升级，开始批量供货。灵巧手电机已多次向客户送样，
开始批量供货。此外，公司还积极布局机器人躯体结构件、传感器、足部
减震器、电子柔性皮肤等，进一步形成机器人业务的平台化产品布局。
国际Tier1 打造全球工厂布局。公司国际化战略加速。北美墨西哥热
管理、底盘、减震工厂和内饰工厂已全部投产，二期项目有序推进中。波
兰工厂二期加紧筹划中，为承接更多欧洲本土订单奠定基础。与此同时，
公司积极布局东南亚市场，泰国生产基地的规划和建设工作正在加速进行
中。公司在墨西哥蒙特雷基地加速布局饰件、热管理系统等产线，通过北
美供应链本地化满足特斯拉等客户需求，有效规避美国对中国汽车零部件
投资建议：特斯拉Optimus 量产，机器人电驱加速灵巧手、关节、躯体总
成。拓普机器人电驱执行器项目进展顺利，按需迭代升级，开始批量供货。
灵巧手电机已多次向客户送样，开始批量供货。此外，公司还积极布局机
器人躯体结构件、传感器、足部减震器、电子柔性皮肤等，进一步形成机
器人业务的平台化产品布局。智能汽车机器人业务高速成长。预计公司
2025-2027 年营业收入分别为341284168048890 亿元，归母净利润
特斯拉Optimus 量产，机器人电驱加速灵巧手、关节、躯体总成
分别为378947105589 亿元，EPS 分别为218271322 元，PE 分
别为241916 倍，维持买入评级。
风险提示：新业务进展不及预期，大客户销量不及预期，价格战加剧超出
预期，原材料波动超出预期。
营业收入增长率(%)
特斯拉Optimus 量产，机器人电驱加速灵巧手、关节、躯体总成
EVEBITDA(X)
特斯拉Optimus 量产，机器人电驱加速灵巧手、关节、躯体总成
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
云南省昆明市盘龙区北京路926 号同德广场写字楼31 楼
报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何机构和个人的投资建议，投资者应自主作出投资决策并
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。