当前价： 5179 元
拓普集团（601689） 汽车
目标价： ——元（6 个月）
费用率控制有效，新领域增长迅速
52 周内股价区间(元)
1 拓普集团（601689）：Q3 业绩符合预期，
净利润同比高增  (2024-10-30)
2 拓普集团（601689）：持续推动降本增效，
国际化战略加速  (2024-08-30)
3 拓普集团（601689）：Q2 业绩高增长，
平台化战略持续推进  (2024-07-29)
4 拓普集团（601689）：平台型汽车零部件
龙头，横向拓展杰出企业  (2024-06-28)
 事件：公司发布2024年报，24全年实现营收266亿元，同比35%；归母净利
润30 亿元，同比395%；毛利率208%，同比-22pp，净利率113%，同比
04pp。其中24Q4 实现营收7248 亿元，同比306%，环比17%；归母净
利润767亿元，同比385%，环比-15%；毛利率198%，同比-43pp，环比
-11pp，净利率105%，同比07pp，环比-05pp。
 费用率控制有效，政府补贴增厚利润。24年公司主要客户销量实现增长，单车
配套高价值的智能电动车企客户群体不断扩大，公司与华为-赛力斯、理想、蔚
来、奇瑞、长城、小米、比亚迪、吉利、小鹏、美国创新车企A 客户、RIVIAN、
FORD、GM、STELLANTIS、BMW、MERCEDES-BENZ 等国内外车企均在新
能源汽车领域展开全面合作，单车配套金额不断提升。此外，公司不断提升经
营绩效，费用率控制有效，24年期间费用率86%，同比-09pp，其中销售费用
率管理费用率研发费用率分别-03-04-04pp。24年获政府补贴28亿元，同
比13 亿元，进一步增厚利润。
 产品平台化战略不断推进。公司目前已经拥有8大系列产品，Tier05级创新商
业模式持续被客户接受和认可，各项业务均取得较快增长，其中汽车电子类产
品24 年营收182 亿，同比908%，主要是空气悬架、电动可调转向管柱、智
能门控系统、转屏控制器等高附加值产品逐步量产，平均单价显著提高。公司
布局人形机器人的驱动执行器，24 年实现营收1343 万元，同比624%。公司
与客户从直线执行器开始合作，之后又启动了旋转执行器及灵巧手电机等产品
研发，已经多次向客户送样，项目进展迅速。公司还积极布局机器人躯体结构
件、传感器、足部减震器、电子柔性皮肤等，进一步形成机器人业务的平台化
产品布局，驱动执行器业务将打造公司新的增长极。
 国际化战略加速。墨西哥一期项目全部投产，二期项目开始筹划。波兰工厂二
期也在筹划中，为承接更多欧洲本土订单奠定基础。与此同时，公司积极布局
东南亚市场，泰国生产基地的规划和筹建工作正在加快进行，可以进一步完善
国际地域布局，并实现全产品线的境外布局，以灵活应对国际贸易环境的不断
变化，降低风险；同时，进一步拓展国际客户及出海车企业务；此外，可以利
用成本优势，提升经济效益。
 盈利预测与投资建议。预计公司2025-2027 年EPS 分别为212253301元，
对应PE 为242017 倍，归母净利润CAGR 为203%，维持买入评级。
 风险提示：竞争加剧的风险；新产品推广不及预期的风险；海外市场风险等。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
拓普集团（601689）2024 年报点评
假设1：公司传统业务稳健增长，预计25-27 年橡胶减震产品销量分别为99410831142 万
件；内饰功能件销量分别为101111351276 万件；
假设2：随着轻量化客户持续开拓及产品结构升级，预计25-27 年底盘系统销量分别为
8589771071 万件，单价分别增长1%1%1%；
假设3：随着热管理客户放量，产能利用率提升，预计25-27 年热管理产品销量分别为
假设4：随着汽车电子客户逐渐量产，预计25-27 年底盘电子产品销量分别为708393 万件，
单价分别增长3%3%3%；
假设5：驱动执行器业务2025 年起逐渐放量，预计25-27 年出货量分别为03510 万件。
基于以上假设，我们预测公司2025-2027 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
电驱电源系统、牵引系统
拓普集团（601689）2024 年报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
拓普集团（601689）2024 年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
拓普集团（601689）2024 年报点评
总经理助理、销售总监
拓普集团（601689）2024 年报点评