拓普集团(601689)
特斯拉Optimus 加速量产，国际Tier1 全球布局
总股本流通(亿股)
总市值流通(亿元)
12 个月内最高最低价
中国零部件的国际Tier1 成长之
国际Tier1 成长之路取得关键突
事件：近日，马斯克在特斯拉第一季度财报会议上表示，建议美国降
低关税，表态有信心人形机器人到2030 年每年生产百万台Optimus。
特斯拉Optimus 加速量产，总成核心供应商受益。拓普集团凭借在
智能刹车IBS 项目积累的各项技术能力，包括软件，电控、驱动、电机、
减速机构、传感器等，公司切入机器人电驱系统及其他相关产品。该业务
将打造拓普集团新的增长极，形成智能汽车机器人部件的双产业发展模
式。公司机器人电驱系统获得客户高度认可，公司2 条电驱系统生产线于
2024 年1 月正式投产，年产能为30 万套电驱执行器。新增产能也已经启
动规划设计，公司已启动电驱执行器第二工厂的建设。机器人业务通过复
用汽车领域技术优势，将人工智能、大数据及高端制造能力注入人形机器
汽车电子业务高速增长。去年公司汽车电子业务实现906%的大幅增
长，公司的热管理模块以自研高精度电子膨胀阀为核心，实现平台化设计
与全球量产交付，奠定行业标杆地位；闭式空气悬架系统则在投产后快速
爬坡，年内交付突破24 万套，打破外资垄断。三大业务协同效应显著，
机器人电驱打造新的增长极，热管理空气悬架构筑技术壁垒，驱动公司
加速成长国际Tier1。
国际Tier1 全球工厂布局，分散地缘风险。依托中国海外双基地
战略布局，拓普集团通过全球化工厂网络有效对冲单一市场政策风险，同
时实现客户近身服务。公司已在美国、墨西哥、波兰等9 国设立70 余个
制造基地，公司在墨西哥蒙特雷基地加速布局饰件、热管理系统等产线，
通过北美供应链本地化满足特斯拉等客户需求，有效规避美国对中国汽车
零部件关税。近日，公司拟在泰国投资3 亿美元建设汽车零部件基地，则
瞄准东南亚地缘优势与中国车企出海机遇，通过国际化战略布局，公司实
现关税成本优化与区域性贸易壁垒的灵活规避，最终在全球化竞争中形成
快速响应客户结构性成本优势的双重护城河。
投资建议：特斯拉Optimus 加速量产，国际Tier1 全球布局。拓普
集团凭借在智能刹车IBS 项目积累的各项技术能力，包括软件，电控、驱
动、电机、减速机构、传感器等，公司切入机器人电驱系统及其他相关产
品。该业务将打造拓普集团新的增长极，加速智能汽车机器人部件的高
速成长。预计2024-2026 年营业收入分别为269353412841680 亿元，
归母净利润分别为298437894710 亿元，EPS 分别为172218271
元，PE 分别为273021501729 倍，维持买入评级。
风险提示：新业务进展不及预期，大客户销量不及预期，价格战加剧
超出预期，原材料波动超出预期。
特斯拉Optimus 加速量产，国际Tier1 全球布局
营业收入增长率(%)
特斯拉Optimus 加速量产，国际Tier1 全球布局
EVEBITDA(X)
特斯拉Optimus 加速量产，国际Tier1 全球布局
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
云南省昆明市盘龙区北京路926 号同德广场写字楼31 楼
中的信息或所表述的意见并不构成对任何机构和个人的投资建议，投资者应自主作出投资决策并自行
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。