4 月29 日，公司发布2025 年第一季度报告：
2025Q1 实现营收5768 亿元，同比14%；归母净利润为565 亿
元，同比-1239%；销售毛利率为1989%，同比-25pct，环比
01pct；销售净利率为981%，同比-16pct，环比-07pct。
1、下游客户出货不及预期，25Q1 业绩阶段性承压。
（1）费用端：2025Q1 销售管理财务研发费用率分别119%
330% 010% 593%，同比-02PCT05PCT-06PCT14PCT，
环比06pct12pct-05pct09pct。
（2）其他：2025Q1 经营活动现金流量净额888 亿，同比9364%，
主要系本期销售商品、提供劳务收到的现金增加所致。
2、后续展望：海外布局完善，tier05 供应商持续打造战略平台。
（1）公司积极优化全球产业版图，泰国、墨西哥、波兰工厂均在
积极筹备扩大产能，海外布局逐步完善。泰国一期工厂占地185 亩
计划于2026 年初投产。墨西哥二期项目已开始筹划；波兰工厂筹
备扩大产能，进一步提升生产规模。
（2）公司产品平台化战略持续推进，智能电动汽车八大业务板块
齐头并进。公司前瞻布局智能电动汽车赛道，持续扩大产品线，形
成平台型企业。目前已经拥有包括汽车 NVH 减震系统、内外饰系
统、车身轻量化等在内的8 大系列产品，单车配套金额约3 万元，
且公司产品线仍具备扩展空间。
（3）公司成立电驱事业部切入具身智能机器人业务，产品包括直
线旋转执行器、灵巧手电机、电子柔性皮肤等众多品类。执行器
等业务具备强竞争力，绑定海外大客户，未来有望持续受益于机器
人量产。25 年启动占地约150 亩的机器人产业基地项目，为公司
第二增长曲线高增提供充足产能保障。
盈利预测、估值与评级
26%24%21%；净利润分别358745845708 亿元，同比
20%28%25%，维持增持评级。
宏观经济风险；行业竞争加剧；新业务推进进度不及预期。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。