公司研究可选消费汽车与汽车零部件
拓普集团(601689)公司点评报告
车端创新成果丰硕，机器人业务加速布局
——拓普集团(601689)公司点评报告
4 月24 日，公司发布2024 年年度报告及2024 年第四季度报告，业绩符合
预期。2024 年实现营收26600 亿元，同比3502%；实现归母净利润3001
亿元，同比3952%；实现扣非归母净利润2728 亿元，同比3500%。
2024 年Q4 实现营收7248 亿元，同比3063%，环比166%；实现归母
净利润767 亿元，同比3847%，环比-145%；实现扣非归母净利润705
亿元，同比3549%，环比-308%。
研发领航，公司近年来创新成果丰硕
公司2024 年研发投入达1224 亿元，研发强度维持高位，资源保障有力。
空气悬架、智能座舱、线控转向及EPS、电驱动系统等项目进展顺利，持
续拓展产品增量空间。其中，在汽车底盘领域，公司凭借自主研发的锻铝球
铰控制臂产品，助力2024 年底盘业务板块高速增长，2024 年公司底盘业
务同比增长3398%至8203 亿元；在汽车电子领域，公司已在国内率先实
现闭式空气悬架（C-ECAS）大规模量产供货，同时公司智能刹车系统（IBS）
领域也进展显著，目前已实现多个项目量产。
公司目前已初步形成机器人业务的平台化产品布局
公司自2023 年成立电驱事业部后，通过整合优势资源，配置优秀专业团队，
实现业务聚焦，积极协同下游客户展开人形机器人直线执行器研发工作，鉴
于公司在IBS 方面的研发经验及积累，迅速获得客户好评后，又启动了旋
转执行器的研发，然后又开始研发灵巧手电机等产品，已经多次向客户送
样，项目进展迅速。公司还积极布局机器人躯体结构件、传感器、足部减震
器、电子柔性皮肤等，进一步形成机器人业务的平台化产品布局。我们认为，
公司十分有望复制在新能源电动智能化浪潮中的成功经验，抓住具身智能
爆发式增长契机，成为行业领先的平台化零部件供应商。
我们预计公司2025-2027 年营业收入分别为339854094249074 亿元，
归母净利润分别为365844595416 亿元，按照当前最新股本测算，对应
基本每股收益分别为217264321 元，按照最新股价测算，对应
PE234919271586 倍。维持买入评级。
我国汽车产销不及预期风险，固定资产规模大幅增加的经营风险，市场竞争
加剧的风险，未能保持技术优势的相关风险。
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
当前价目标价：5096 元6415 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：74733106
A 股流通股（百万股）： 173784
A 股总股本（百万股）： 173784
流通市值（百万元）：
产能有序落地，平台化战略持续推进20240903
驱动成长，执行器项目进展迅速20240428
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊
每股净资产(最新摊薄)
股价涨幅优于基准指数15%以上
行业指数表现优于基准指数10%以上
行业指数表现相对基准指数介于-10%10%之间
行业指数表现劣于基准指数10%以上
股价涨幅相对基准指数介于5%与15%之间
股价涨幅相对基准指数介于-5%与5%之间
股价涨幅劣于基准指数5%以上
备注：评级标准为报告发布日后的6 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的相对市场表现，其中A 股市场基准为沪深300
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数或纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）
或三板做市指数（针对做市转让标的），北交所基准指数为北证50 指数。
承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确地反映了本人的研究观点并通过
合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
并向客户发布的行为。
券及其员工亦不为上述金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。本报告是
基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、分析工具、意见及推测
的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应
上述交易与服务可能与本报告中的意见与建议存在不一致的决策。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可靠，但并不对报
告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的法律责任。本报告版权归国元证