拓普集团（601689SH）系列点评十一
2024 年业绩符合预期 车机器人协同
事件：公司披露2024 年报：2024 年实现营收2660 亿元，同比350%，归母
净利300 亿元，同比395%，扣非归母净利273 亿元，同比350%；2024Q4
实现营收725 亿元，同比306%，环比17%；归母净利77 亿元，同比384%
环比-14%；扣非归母净利71 亿元，同比356%环比-31%。
2024 年业绩符合预期 新产品、新客户持续突破。公司2024 年营收同比
350%，其中2024Q4 营收同比306%环比17%，主要系：1）Tier05 级
创新商业模式被更多客户接受和认可；2）汽车电子业务快速提升，2024 年实现
906%的增长，其中空悬系统实现24 万套交付、市占率快速提升；3）热管理核
心业务优势持续加强，自研电子膨胀阀实现中、美、欧三地交付；4）电驱系统开
始交付产品，未来贡献增量；5）国际化战略布局进一步加速。
公司2024 年毛利率208%，同比-22pct，其中2024Q4 毛利率198%，同比
-43pct、环比-11pct，主要系产品结构变化导致。费用方面，2024 年销售费用
率 管理费用率 研发费用率 财务费用率分别同比-03pct-04pct-
04pct02pct 至10%23%46%06%，主要受益于规模效应。
平台型Tier05 剑指全球汽配龙头。客户：战略绑定特斯拉和造车新势力，
进军全球供应体系。公司当前已与国际、国内创新车企及主要传统整车厂建立稳
定合作关系，且顺应行业电动智能变革，公司积极与RIVIAN、小鹏、理想、比
亚迪赛力斯等头部造车新势力合作，探索Tier05 级的合作模式，为客户提供全
产品线的同步研发及供货服务，国际战略不断加速。产品：八大产品线，打造
平台型企业。公司Tier05 级创新型商业模式继续快速发展，针对头部智能电动
车企的单车配套价值不断提升，现已拥有8 大系列产品、价值量达3 万元。
积极布局机器人 具身智能星辰大海。运动执行器是特斯拉机器人核心部件
之一，公司研发的机器人直线执行器和旋转执行器，已多次向客户送样，获得客
户认可及好评。2024 年1 月4 日公司公告拟投资50 亿元（其中固定资产30 亿
元）、规划用地300 亩用于机器人电驱系统研发生产基地项目，现实现2 条电驱
系统生产线投产，年产能为30 万套电驱执行器，新增产能已启动规划设计。
投资建议：公司凭借行业领先的客户拓展和产品拓展能力，有望在电动智能
化变革下崛起成为自主零部件龙头；当前机器人产能逐渐建设，有望在新业务领
域逐渐贡献增量。考虑中美关税影响，我们小幅下修盈利预测，预计公司2025-
亿元，对应EPS 为208259320 元，对应2025 年4 月23 日5179 元股的
收盘价，PE 分别为252016 倍，维持推荐评级。
风险提示：特斯拉销量不及预期；机器人业务进展不及预期；竞争加剧；原
归属母公司股东净利润（百万元）
1拓普集团（601689SH）系列点评十：202
4 年业绩高增 车机器人协同-202501
2拓普集团（601689SH）系列点评九：收购
拓展市场份额 车机器人协同-202501
3拓普集团（601689SH）系列点评八：202
4Q3 经营业绩稳健 车机器人协同-202
4拓普集团（601689SH）系列点评七：202
4H1 业绩高增 车机器人协同-202408
5拓普集团（601689SH）系列点评六：Tier
05 平台型供应商 Q2 业绩超预期-202407
拓普集团(601689SH)汽车
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
拓普集团(601689SH)汽车
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048