德业股份（605117SH）
储能微逆行业景气，光储逆变器盈利持续高增
事件：2023 年4 月18 日，德业股份披露2022 年年报，全年公司实现营业收入5956
亿元。同比增长了4289%。实现了归母净利润1517 亿元，同比增长16228%。
实现扣除非经常性损益后的净利润1535 亿元，同比增长18784%业绩符合预期。
逆变器驱动盈利高增，储能组串微逆齐头并进抢占全球市场。在全球逆变器市场景
气度高企的背景下，公司敏锐地抓住行业风口，成功把握逆变器存在巨大的潜在需
求、微逆市场快速扩容等的机遇，积极推进逆变器业务扩张。全年实现逆变器销售
13483 万台，实现营业收入39568014 万元，占营业收入的6644%较上年同比
增长23041%。公司全面覆盖储能、组串、微型逆变器产品矩阵，三类产品协同增
长。其中，储能逆变器实现销售收入24183564 万元（销量为2990 万台），微
型并网逆变器实现销售收入8074082 万元（销量为8024 万台），组串式逆变器
实现销售收入7035515 万元（销量为2469 万台），驱动公司盈利能力显著改善，
带动公司整体毛利率由去年的2295%大幅上升至3803%。全年逆变器板块毛利
率4818%同比增加1098%。公司不断开拓销售渠道切入不同市场，2022 年度公
司逆变器销往巴西、南非、美国、黎巴嫩等市场。产品结构方面，价值量较高的储
能逆变器与微型逆变器营业收入实现爆发式增长，同比增长35419%、65795%，
成为公司的出货主力。
研发创新助力产品更新升级，降本增效成长持续可期。公司不断加大研发投入，引
入储能电池团队，根据市场需求变化驱动创新。公司研发团队围绕产品差异化战略，
持续加大对新产品研发及现有产品升级改造，推出更加贴合特定市场、性能及质量
优越的产品。储能逆变器功率段扩至3KW-100KW，组串式逆变器功率段扩至
15KW-136KW。研发团队牵头产品技术降本，配合公司精益化管理和产线布局优
化，在节约成本的同时，增加产能利用率，提升了产品市场竞争力，利用高性价比
抢占市场，实现了经营规模和经营效益的增长。
投资建议：公司逆变器业务仍处在高速增长阶段，公司产品类型丰富是行业内为数
不多实现三类逆变器协同增长并驾齐驱的企业。全球能源需求持续增长，储能行业
发展空间得到充分释放，叠加政策端利好持续，看好公司在光储细分领域竞争力持
续进步。我们预计公司2023-2025 年实现归母净利润分别为2592、4085 及6052
亿元，对应EPS 分别为1085、1710 及2533，对应PE 为238、151 及102
倍，首次覆盖，给予买入-A的投资评级。
风险提示：技术升级迭代风险、贸易政策及境外销售风险、原材料价格波动风险
机械 其他专用机械
公司快报其他专用机械
公司快报其他专用机械
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报其他专用机械
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报其他专用机械
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元