家用电器家电零部件
德业股份（605117SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
储能微逆双轮驱动，定增加码产能
建设 —公司信息更新报告-2022111
光储协同布局，业绩步入高速增长
通道 — 公司信息更新报告
逆变器业务表现亮眼，看好储能、
微逆快速增长—公司信息更新报告
储能、微逆双轮驱动，逆变器龙头持续扩张
——公司信息更新报告
 终端需求旺盛，公司业绩持续超预期
公司2022 年全年实现营业收入5956 亿元，同比增长429%，实现归母净利润
1517 亿元，同比增长1623%。其中2022Q4 公司实现营业收入1882 亿元，同
比增长652%，环比增长107%，实现归母净利润59 亿元，同比增长2317%，
环比增长238%。盈利能力方面，公司2022Q4 毛利率为478%，环比提升57pct，
净利率为317%，环比提升35pct，主要系行业供需情况紧张，公司上调产品售
价与扩大的收入规模对费用摊薄所致。考虑到公司主要出货区域市场需求持续向
好，公司有望凭借产品力优势与渠道优势获取更多市场份额，因此我们上调公司
2023-2024 年盈利预测，预计2023-2024 年归母净利润为26884495 亿元（原
24633333 亿元），2025 年为6635 亿元。EPS 为112518812777 元，对应当
前股价PE 为23614196 倍。考虑公司持续加码产能扩张，多区域渠道布局，
其市占率有望稳步提升，维持买入评级。
 微逆、储能出货高增，逆变器营收持续扩张
公司逆变器业务2022 年实现营业收入3957 亿元，同比增长23041%，占公司总
营收比重达到了6644%。其中组串式逆变器实现营收704 亿元，yoy3065%，
储能逆变器实现营收2418 亿元，yoy35419%，微逆实现营收807 亿元，
yoy65795%。出货量方面，公司2022 年逆变器合计出货13483 万台，其中储
能逆变器299 万台，yoy3253%，组串式逆变器2469 万台，yoy148%，微型
逆变器8024 万台，yoy658%。公司持续加码产品研发投入，紧跟细分市场差
异化需求，储备新产品目前储能逆变器功率段已扩至 3KW-100KW，组串式逆
变器功率段扩至 15KW-136KW。
 进军储能电池包业务，开辟第二成长曲线
公司积极借助储能逆变器渠道向下游开拓储能电池包业务，在报告期完成了包括
低压户用储能、高压户用储能、高压工商业储能、光储充等产品，与公司储能逆
变器产品深度整合，有望成为公司新成长曲线。
 风险提示：终端需求不及预期、市场竞争加剧
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。