德业股份（605117SH）2022 年年报点评
业绩大幅提升，储能、微逆持续放量
事件：2023 年4 月18 日，公司发布2022 年年度报告，全年实现营收5956
亿元，同比4289%；实现归母净利润1517 亿元，同比16228%；实现扣非
后归母净利润1535 亿元，同比18784%。公司全年业绩高增长主要得益于欧
美需求的持续高景气、公司销售渠道的不断开拓以及储能、微逆等产品的高增速。
分季度来看，22 年Q4 公司实现营收1882 亿元，同比6523%，环比1071%；
实现归母净利润590 亿元，同比23170%，环比2369%。
盈利能力显著提升，费用管控能力良好。22 年公司毛利率与净利率分别达
到3803%2558%，同比1508Pcts1170Pcts；费用率方面，公司22 年销
售费用率、管理费用率、财务费用率分别为263%249%%-257%，同比
045Pcts025Pcts-278Pcts，其中财务费用变动主要由汇兑损益增加所致。
逆变器收入同比高增，微逆市场空间广阔。22 年公司逆变器实现收入3957
亿元，同比23041%，占公司总营收的6644%。其中储能逆变器收入2418
亿元，同比35419%，出货2990 万台，同比325%；微型逆变器收入807
亿元，同比65795%，出货8024 万台，同比680%；组串式逆变器704 亿
元，同比3065%，出货2469 万台，同比15%。微逆采用并联设计且自带快
速关断功能，可消除高压所带来的安全隐患，目前各国均高度重视光伏安全性，
纷纷出台政策、规范以鼓励提高光伏安全标准。光伏行业增长叠加微逆渗透率的
提升，将带动微型逆变器市场快速扩容，据WoodMackenzie 预测，2025 年全
球微型逆变器出货量有望达到2941GW，渗透率将达到164%。
坚持技术进步推动产业升级，产品矩阵趋于完善。2022 年公司不断加大研
发投入，研发费用达到287 亿元，同比116%。公司在捕捉市场需求的变化，
储备新产品的同时对原有产品进行更新迭代，其中储能逆变器功率段扩至
3KW-100KW，组串式逆变器功率段扩至15KW-136KW。公司研发团队围绕产
品差异化战略，产品与市场适配度高，产品性能及质量优越，研发团队牵头产品
技术降本，突出产品高性价比，进一步提升产品市场竞争力。此外，公司已在储
能电池产品方面展开布局，23 年2 月，德业BOS-G 系列高压锂电池亮相西班牙
GENERA2023 展会，该产品采用方便快捷的即插即用嵌入式设计，电池容量范
围为2048kWh 至6144kWh，支持-20至55的超宽工作温度范围，满足
极端环境条件的要求，能够满足日益增长的户用和储能需求。
投资建议：由于公司储能、微逆出货量超预期，且储能电池产品有望提供新
增量，故上调盈利预测，预计公司23-25 年营收分别为124202293 亿元，归
母净利润为274461 亿元，现价对应PE 倍数24x15x11x，维持推荐评级。
风险提示：下游需求不及预期、原材料价格波动、行业竞争加剧等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1德业股份（605117SH）2022 年三季报点
评：Q3 业绩超预期，储能与微逆持续景气-2
2德业股份（605117SH）2022 年半年报点
评：逆变器出货攀升，看好后续储能及微逆持
3德业股份（605117SH）2021 年年报点评：
逆变器业务高增，看好后续储能及微逆持续放
德业股份(605117)电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
德业股份(605117)电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业指
数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A
股以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或
三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；
美股以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引用。
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F；200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层；100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元；518026