中国国航（601111）：Q2现金流回
正，飞机整体利用率有待提高
事件：上半年公司实现营收2965 亿元（-546%），归母净利润-944 亿，经
营净现金流-763 亿元。其中二季度单季营收1239 亿（-621%），归母净利
-464 亿，经营净现金流回正，为108 亿元，较一季度的-872 亿大幅好转。
受多重因素影响，运力恢复相对缓慢：截至7 月份，国、东、南ASK 分别恢
复至去年同期的475%，561%和587%，三大航中国航的运力投放恢复相
对较慢。我们认为国航最高的宽体机占比使得其在疫情中处于相对被动的地
位（宽体机一般执飞国际长航线），同时北京疫情的反复导致公司主基地首都
机场的吞吐量在上半年恢复缓慢。
严控成本，但刚性成本缩减空间有限：公司上半年严控成本，低油价的外部
环境也大大缓解了航司的运营压力。然而折旧，维修及人工三大刚性成本分
别同比下降31%，04%和147%，下降空间比较有限，故营业成本虽有大
幅下降376%，但降幅仍明显低于收入降幅的546%。
参股航司大额亏损导致投资收益大幅下降：报告期内公司投资收益-287 亿元
（去年同期为29 亿），其中国泰航空投资收益-237 亿（去年同期199 亿），
山航集团及山航股份投资收益-501 亿（去年同期-006 亿）。参股航司的大幅
亏损对公司业绩产生一定的拖累。
经营现金流回正，货币资金储备充足：公司Q2 依旧大幅亏损，但现金流压
力明显缓解。经营净现金流108 亿元已经转正，较一季度的-872 亿有大幅
好转。公司货币现金储备高达141 亿，可以保证公司疫情状态下的正常运转。
公司业绩恢复比较依赖国际航线重开。国航的机队结构对国际航线有较大的
依赖，在海外疫情得到控制之前，飞机（特别是宽体机）利用率会始终处于
较低水平，不利于公司业绩的恢复。故相比我国其他的航司，新冠疫苗大规
模投入对于国航的意义更加重大。
盈利预测与投资建议：由于疫情影响导致国际航线恢复缓慢，我们下调公司
业绩预测。预计公司2020-2022 年净利润分别为-1173、499 和737 亿元，
对应EPS 分别为-081、034 和051 元，给予公司中性评级。考虑到疫
情持续时间还具有较大不确定性，我们建议投资者待海外疫情出现拐点（如
疫苗大规模投放）后再考虑对于公司的投资。
风险提示：疫情持续时间超续期；民航政策变化；油价汇率大幅波动等。
归母净利润（百万元） 733633
净资产收益率（%） 787%
公司主要从事国际、国内定期和不定期航空
客、货、邮和行李运输业务；国内、国际公
务飞行业务；飞机执管业务；航空器维修；
航空公司间业务代理；与主营业务有关的地
面服务和航空快递；机上免税品；机上商品
零售业务；航空意外保险销售代理；进出口
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
中国国航（601111）：Q2 现金流回正，飞机整体利用率有待提高
附表：公司盈利预测表
一年内到期的非流动负债 13441
实收资本（或股本） 14525
归属于母公司净利润增长 133%
归属母公司股东权益合计 93216
总资产净利润（%） 301%
每股收益(最新摊薄) 053
每股净现金流(最新摊薄) 007
每股净资产(最新摊薄)
中国国航（601111）：Q2 现金流回正，飞机整体利用率有待提高
中国国航（601111）： 四季度成本略超预期，疫情致今年业绩承压
中国国航（601111）：Q2 现金流回正，飞机整体利用率有待提高
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中国国航（601111）：Q2 现金流回正，飞机整体利用率有待提高
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心