请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
昆仑万维（300418SZ）
收购奇点智源夯实底座，持续看好AIGC 时代成长机遇
公司研究公司快评
投资评级：增持（维持评级）
公司公告：控股子公司Star Group 拟发行股份收购Singularity AI 全部股权，本次交易完成后，
Singularity AI 的股东或其指定关联方将获得Star Group 25%股权；同时公司全资子公司昆仑集团有限
公司计划出资40 亿美元对Star Group 增资，全力打造全球领先的AGI 平台。
国信传媒观点：1）奇点智源早在2020 年开始研发大模型，其与昆仑万维合作研发的天工35 已于2023
年4 月开启测试，实测能力接近ChatGPT，且不断迭代优化；本次完成收购奇点智源，有助公司布局打造
全球领先的AGI 平台、完成AIGC 相关产业链闭环布局；2）坚定All inAGI 与AIGC，从模型层到应用
层的布局不断完善。公司持续强化大模型和AIGC 应用的落地，现已形成AI 大模型、AI 搜索、AI 游戏、
AI 音乐、AI 动漫、AI 社交的全方位业务矩阵，本次收购后夯实了模型层面的业务底座，有望发挥协同效
应，推动公司AI 应用加速落地及商业化。3）投资建议：看好AIGC 时代公司的前瞻布局优势，维持增
持评级。我们维持盈利预测，预计公司20232425 年归母净利润分别为139515361735 亿元，同
比增速21%10%13%；摊薄EPS117128145 元，当前股价对应同期PE534843x。公司前瞻布局人
工智能，不断完善AI 业务布局，在AIGC 科技底座加速成熟的背景下有望成为大模型应用生态的平台型
公司，维持增持评级。4）风险提示：应用落地不及预期；技术进步低于预期；投资业务不及预期等。
昆仑万维收购奇点智源，打造全球领先的AGI 平台
收购奇点智源，进一步强化通用人工智能布局。6 月15 日，昆仑万维控股子公司Star Group 拟发行股份
收购Singularity AI 全部股权。Singularity AI 通过协议持有奇点智源100%的控制权，此前与昆仑万维
联合开发天工35 大模型。截至评估基准日2023 年3 月31 日，Star GroupSingularity AI 的股东
全部权益价值约为48 亿美元171 亿元（约合25 亿美元）。本次交易完成后，Singularity AI 的股东
或其指定关联方将获得Star Group 25%股权，昆仑万维全资子公司昆仑集团有限公司计划出资40 亿美
元对Star Group 增资，全力打造全球领先的AGI 平台。
奇点智源早在2020 年开始研发大模型，2023 年4 月开启测试的天工35 能力接近ChatGPT，更新迭
代速度快。Singularity AI 致力于实现通用人工智能，目前聚焦于自然语言大型预训练模型及开发者API
的研发工作，主要产品及服务包括通用开发者API、聊天机器人和知识抽取。Singularity AI 早在2020
年10 月便已启动中文类GPT-3 模型研发，并在2021 年3 月完成140 亿参数中文类GPT-3 模型训练，
同年6 月便对外发布140 亿参数中文类GPT-3 API。目前其与公司联合推出的对标ChatGPT 的双千亿
级大语言模型天工35，已于2023 年4 月17 日开启邀请测试。作为一款大型语言模型，天工
具备强大的自然语言处理和智能交互能力，并展现出更高级的自主学习和智能涌现能力。天工知识储
备涵盖科学、技术、文化、艺术、历史等各个领域，且记忆能力强，目前可快速、准确高效地应对智能问
答、聊天互动、文本生成等多种应用场景。从天工目前发布的版本来看，最高已能支持1 万字以上文
本对话，实现20 轮次以上用户交互，在多类问答场景中都能实现较高的输出水平，6 月15 日天工大模型
还做了语义理解、推理能力、重复问题和长文本处理能力的优化。在实测后发现，天工在文本写
作上十分接近ChatGPT，在中文语境上甚至表现更好，有望成为真正实用的AI 智能助手。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：天工大模型在2023 年6 月15 日更新优化的问题举例
坚定All inAGI 与AIGC，从模型层到应用层的布局不断完善
夯实大模型科技底座，加速推进AI 商业化。公司持续强化大模型和AIGC 应用的落地，现已形成AI 大模
型、AI 搜索、AI 游戏、AI 音乐、AI 动漫、AI 社交的全方位业务矩阵。从模型层面看，公司本次收购奇
点智源将进一步夯实人工智能业务的底座、增强业务协同，加快天工35 大模型的迭代升级，持续保
持公司在人工智能赛道的长期核心优势。从应用层面看，公司2023 年初将StarX 与Ark Games 合并升
级为StarArk，以AI 赋能音乐和游戏创作，模型层面迭代速度的加快将更好地赋能AI 音乐和游戏的研发
投资建议：看好AIGC 时代公司的前瞻布局优势，维持增持评级
我们维持盈利预测，预计公司20232425 年归母净利润分别为139515361735 亿元，同比增速
21%10%13%；摊薄EPS117128145 元，当前股价对应同期PE534843x。公司前瞻布局人工智能，
不断完善AI 业务布局，在AIGC 科技底座加速成熟的背景下有望成为大模型应用生态的平台型公司，维
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：可比公司估值表
应用落地不及预期；技术进步低于预期；投资业务不及预期等。
昆仑万维（300418SZ）-经营性净利润增长70%，AIGC 进展迅速——2023-05-04
昆仑万维（300418SZ）-核心业务保持稳健，AIGC 布局前瞻——2023-04-21
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层