昆仑万维（300418）
2023 年一季报点评：业绩符合预期，经营性
净利润同比高增，拥抱AI 加码新一轮增长
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
昆仑万维(300418)：2022 年年
报点评：加码AIGC 投入，前瞻
昆仑万维(300418)：2022 年业
绩快报点评：业绩超预告上限，
看好公司AIGC 布局
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：业绩符合预期
 事件：2023Q1 公司实现营收1217 亿元（yoy204%，qoq-899%）；实
现归母净利润212 亿元（yoy-4333%，qoq-4203%）；扣非归母净利润
166 亿元（yoy-5968%，qoq-4070%）；经营性净利润17 亿元（yoy70%），
 主业延续稳健表现，经营性净利润高增。2023Q1 公司归母及扣非归母
净利润同比及环比有所下滑，主要是受投资业务收益波动影响，具体来
看，2022Q1 及2022Q4 公允价值变动收益分别为277、300 亿元，而
2023Q1 因所投项目无新融资活动发生，公允价值变动收益仅为086 亿
元。剔除投资业务影响，2023Q1 公司经营性净利润同比高增70%至17
亿元。展望未来，公司经营性主业有望延续稳健增长态势，分业务来看，
我们看好闲徕互娱不断丰富产品形态，平稳贡献利润，ArkGames 新游
圣境之塔（已有版号）有望年内上线中国大陆地区，贡献业绩增量，
StarMaker 及Opera 增长潜力有望持续兑现。
 Opera：业绩再超预期，合作OpenAI 深化AIGC 布局。2023Q1 Opera
实现营收8705 万美元，yoy2161%，营收同比增速已连续9 个季度超
过20%；实现经调整EBITDA 2174 万美元，yoy19580%，营收及利润
均超过此前指引，主要受益于Opera 持续向高价值用户地区转移，商业
化水平稳步提升，2023Q1 Opera 年化ARPU 同比提升3012%至108 美
元。我们看好公司聚焦高ARPU 值地区的战略持续验证，同时我们看好
Opera 浏览器集成生成式AI 服务，全面合作OpenAI，推出AI Prompts
等原生功能，重塑浏览器交互方式，有望打开未来增长空间。元宇宙业
务方面，用户规模及内容生态丰富度持续提升，截至2023Q1 Opera GX
浏览器MAU 已达2200 万，GXgames 上线游戏超过4000 款。
 整合资源All in AI，前瞻布局持续落地。通用大模型方面，2023 年4 月
17 日公司已开启对标ChatGPT 的双千亿级大语言模型天工35的邀
请测试，根据发布会内容及我们的测试，天工35整体处于国内同类
产品领先水平，公司前瞻布局领先优势明显。AI应用方面，公司推进
内部资源整合，已将StarX 与ArkGames 合并升级为StarArk，以音乐AI
与游戏AI 为主要发展方向。音乐AI 方面，公司对内不断丰富StarMaker
平台的AIGC 音乐内容供给，对外提供定制化AIGC 音乐产品与服务，
探索B 端及C 端商业化路径；游戏AI 方面，公司推动游戏开发运营的
各个环节的AI 化，有望提升游戏研运效率。
 盈利预测与投资评级：公司AI应用落地稳步推进，逐步探索商业化，
我们上调此前盈利预测，预计2023-2025 年EPS 分别为123150170
元（前为123147166 元），对应当前股价PE 分别为534438 倍。我
们认为公司兼具大模型及应用能力，看好其不断迭代升级大模型，并持
续落地AI应用，打开长期成长空间，维持买入评级。
 风险提示：新游延期风险，市场竞争加剧风险，国际政治形势变动风险。
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
12710  营业总收入
营业成本(含金融类)
25841  利润总额
212  归属母公司净利润
256  每股收益-最新股本摊薄(元)
86  EBITDA
5842  毛利率(%)
17990  归母净利率(%)
19999  收入增长率(%)
25841  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
5342  每股净资产(元)
165  最新发行在外股份（百万股）
-37  ROIC(%)
5471  ROE-摊薄(%)
33  资产负债率(%)
-30  PE（现价最新股本摊薄）
3750  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号