昆仑万维（300418）
高效收购奇点智源，全球领先AGI 平台启航
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
昆仑万维(300418)：2023 年一季报
点评：业绩符合预期，经营性净利润
同比高增，拥抱AI 加码新一轮增长
昆仑万维(300418)：2022 年年报点
评：加码AIGC 投入，前瞻布局有望
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：新产品、新技术、新客户
 事件：2023 年6 月14 日，公司发布公告，控股子公司Star Group 拟发
股收购Singularity AI 全部股权，Singularity AI 通过控股协议书已取
得奇点智源100%控制权（其与昆仑万维联合开发双千亿级大语言模型
天工35）。本次交易后Singularity AI 的股东或其指定关联方将获得
Star Group 25%股权，以及公司全资子公司昆仑集团有限公司计划增资
Star Group 40000 万美元，全力打造全球领先的AGI 平台。
 积极推动奇点智源并表，节奏较快有望上半年实现并表。通过子公司拟
发股收购Singularity AI，交易并不构成上市公司重大资产重组管理办
法规定的重大资产重组，不需要经过有关部门批准，公司将于2023 年
6 月30 日举行2023 年第三次临时股东大会，会上将审议本交易事项。
值得注意的是，本次交易中Singularity AI 全部股权整体作价16 亿美
元，低于资产评估基准日的股东全部权益价值1714 亿元（市场法，按
照2023 年3 月31 日公布的汇率中间价：1 美元对人民币68717 元，约
为249 亿美元）、2460 亿元（收益法，约为358 亿美元）。
 Singularity AI 致力于实现通用人工智能，相关经验积累深厚。Singularity
AI 已于在2020 年10 月便已启动中文类GPT-3 模型研发，并在2021 年
3 月完成140 亿参数中文类GPT-3 模型训练，2021 年6 月对外发布140
亿参数中文类GPT-3 API。2023 年4 月17 日，Singularity AI 与昆仑万
维联合推出的对标ChatGPT 的双千亿级大语言模型天工35，已开
启邀请测试。根据测试情况，我们认为天工35 已展现出自主学习
和智能涌现能力，知识涵盖面广且记忆能力强，可应对智能问答、聊天
互动、文本生成等多种应用场景。
 我们看好Singularity AI 并表完善、加速公司AGI 与AIGC 布局。公司
已将StarX 和ArkGames 合并升级为StarArk，全力聚焦AGI 与AIGC
板块。当前Singularity AI 并表，公司将形成AI 大模型、AI 搜索、AI 游
戏、AI 音乐、AI 动漫、AI 社交的全方位业务矩阵，AGI 与AIGC 板块
布局持续深化。同时，补齐AI 大模型布局，有望加速天工35 大模
型的迭代升级，助力AI 音乐、AI 游戏产品的研发及商业化加速落地。
 盈利预测与投资评级：公司核心业务积极向好，我们维持此前盈利预测，
预计2023-2025 年EPS 分别为123150170 元，对应当前股价PE 分别
为453733X。公司兼具大模型能力与应用能力，前瞻布局AGI 与AIGC，
积蓄长期增长潜力，我们看好AI 游戏、AI 音乐、元宇宙等布局落地有
望形成第二增长曲线，坚定看好公司长期成长潜力，维持买入评级。
 风险提示：大模型进展不及预期，市场竞争加剧风险，国际政治形势变
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
12710  营业总收入
营业成本(含金融类)
25841  利润总额
212  归属母公司净利润
256  每股收益-最新股本摊薄(元)
86  EBITDA
5842  毛利率(%)
17990  归母净利率(%)
19999  收入增长率(%)
25841  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
5342  每股净资产(元)
165  最新发行在外股份（百万股）
-37  ROIC(%)
5471  ROE-摊薄(%)
33  资产负债率(%)
-30  PE（现价最新股本摊薄）
3750  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。 未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公
司将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号