昆仑万维(300418SZ)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
昆仑万维(300418SZ)：核心业务稳健，天工大模型应用
2023 年5 月1 日
事件：昆仑万维(300418SZ)于2023 年4 月28 日（北京时间）举行2023
第一季度业绩交流会。
核心业务稳健，积极拥抱互联网变革浪潮。1）2023 年Q1 实现营业收
入122 亿元，同比增长205%；归属于上市公司股东净利润21 亿
元，同比下降4333%；归母扣非净利润165 亿元，同比下降
5968%；净利润26 亿元，同比下降3002%；经营性净利润17 亿
元，同比增长70%。2）2022年营业收入474亿元，同比下降235%；
净利润148 亿元，同比下降7376%；归属上市公司股东净利润115
亿元，同比下降2549%；由于公司采取审慎投资策略导致投资收益减
少，剔除投资影响核心业务盈利能力提升，归母经营性净利润（不含
投资）64 亿元，同比增长112%；毛利较上年增加7pct。3）业务覆
盖AIGC、元宇宙、游戏、信息、分发、社交、娱乐，用户遍及全球
100 多个国家和地区，累计月活跃用户近4 亿。公司2022 年社交娱
乐、广告、搜索、游戏等各项业务收入在营业收入中比重分别为
35%、27%、20%、15%，毛利率亦处于较高水平，核心业务稳定增长，
并以全新的姿态迎接互联网变革浪潮。
全力推进AGI 与AIGC 业务发展。1）大语言模型方面，公司与奇点智
源一同全力推进类 ChatGPT 的开发工作，已开启天工35 的邀请测
试；商业化方面积极探索，B 端邀请合作伙伴内部测试，开启API 接
口与行业专有大模型的研发。中国版类 ChatGPT 的知识产权归奇点
智源所有，后续公司享有中国版类 ChatGPT 商业化产生的净利润的
50%。2） 全力推进 AIGC 技术应用，公司将 StarX 与 Ark Games 合
并升级为 StarArk；以音乐AI 与游戏AI 为主要发展方向，2023 年
年内发布音乐AI 产品。 StarMaker 不断丰富平台 AIGC 音乐内容供
给，推出迎新房， StarMaker VR 版的虚拟舞台及 Avatar 渗透
率稳步提高；游戏 AIGC 方面，在游戏开发运营的各个环节全面推进
AI 化，提升游戏研发效率。
海外信息分发与元宇宙业务向发达地区战略性转移，ARPU 同比提
升。2022Q1Opera 收入及利润水平均超过此前指引，整体年化 ARPU
同比提升；业务方面，与OpenAI 展开全面合作，浏览器、新闻以及
元宇宙等各项业务中的融合应用，例如推出AI Prompts等原生功
能，帮助用户总结、解释浏览内容、创作推文等，重塑浏览器交互方
式；元宇宙方面，针对 GX 浏览器推出Mods功能，同时，上线
GXStore。Opera  GX 浏览器月活跃用户到达2200 万大关，继续保
持健康向上的发展态势。目前 GXgames 上线游戏也已突破 4000
款。Opera 顺势跃居巴西 Google  Play 浏览器及搜索引擎类应用下
载榜第一。Opera 在今年将TikTok 集成到旗下浏览器当中，成为全球
首款内置TikTok 的浏览器。此外，科技股权投资业务在2022 Q1 实现
投资相关收益 272 亿元，2023 Q1 实现投资相关收益 091 亿元，
同比减少 181 亿元。
天工35 底层大模型应用场景，AGIAIGC 时代优势凸显。公司与奇
点智源共同发布国产大语言模型天工35，具备以下特点：
1）参数规模：中文语料为主，采用双千亿参数规模结构，包括千亿
级别的基座模型和排序模型，经历3 万亿单词的数据训练。
2）功能特点：特点记忆力强；可支持一万字文本对话、20 轮以上的
问答交互；语义理解、写作表现优；解码准确性、安全性高；输出质
量高；可跨领域解决问题；文本写作接近ChatGPT，并且中文能力更
3）商业模式：B 端，行业通用大模型数据极大提高生产效率；C
端，降低创作内容门槛，通过AIGC 创作，带来内容生成领域变革。B
端应用处于起步阶段，以C 端为主，打造BC 共存。
4）开源生态：开源社区大语言模型与AIGC 工具形成中文开发者社
区，满足中文开发者和中小企业二次开发需求，或为B 端销售赢得先
5）合作模式：公司与奇点智源合作开发天工大模型，奇点智源是专
注人工智能领域初创公司，团队规模200 余人；大模型后续收入50%
投资建议：通用人工智能处于发展早期，部分产业生态将被重塑。公
司核心业务稳定增长，并以全新的姿态迎接互联网变革浪潮。公司兼
具大语言模型和浏览器、搜索、游戏、社交平台等应用的场景、数据
和用户，通用人工智能时代优势凸显。WIND 一致预期20232425 年
133915301722 亿元，对应PE 分别为58X51X45X；建议密切关
风险因素：新技术进度低于预期；行业竞争加剧的风险；监管风险；
何组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。