规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明1
比亚迪（002594）：新能源业务增速高，云轨业务意义广
报告日期：2017 年3 月30 日
公司发布2016 年年报，公司全年实现营业收入103470 亿元，
同比增长2932%；营业利润5986 亿元，同比增长8849%，归
属母公司净利润5052 亿元，同比增长7894%；折合EPS 为188
元股；公司拟向全体股东每10 股派发现金红利178 元。
 各项业务稳定增长，汽车业务增幅显著。公司主营包括新能
源汽车和传统燃油汽车在内的汽车业务、手机部件及组装业务，
以及二次充电电池及光伏业务。报告期内，公司各项业务保持
稳定增长，其中汽车业务的收入达到57010 亿元，同比增长
4023%；手机部件及组装业务收入达到39094 亿元，同比增长
1753%；二次充电电池及光伏业务收入达到7344 亿元，同比
增长2079%。公司汽车业务对收入增长贡献显著，汽车业务收
入占集团总收入的比例达到5510%，同比提升429 个百分点。
 新能源汽车销量抢眼，成为公司重要收入来源。报告期内公
司新能源汽车业务销量抢眼， 全年新能源汽车销售达到96
万辆，同比增长6985%；其中，新能源乘用车销量达到86 万
辆，同比增长6541%；纯电动客车销量超过1 万辆，同比增长
12068%；在新能源乘用车领域公司多款车型长期占据中国新能
源汽车销量领先位置，优势明显；纯电动客车领域公司市场份
额同比大幅提升，十米以上纯电动客车销量位居行业第一。2016
年公司新能源汽车业务收入达到34618 亿元，同比增长
8027%，占集团总收入比重达到3346%，已成为公司重要的收
 受益于产品结构优化，公司毛利率增加。报告期内公司毛利
率为2036%，同比提升349 个百分点，其中汽车产品毛利率
达到2824%，同比提升445 个百分点，毛利率提升的主要原
因是售价更高的新能源大巴车型销售大幅增长所致；公司手机
部件及组装业务毛利率同比提升107 个百分点，主要由于毛利
较高的手机金属部件销量增长显著所致；报告期内公司期间费
用率上升112 个百分点，主要由于公司售后服务费及广告费用
增加导致销售费用增加以及职工薪酬支出增加导致管理费用增
  云轨业务是公司未来业绩新看点。公司凭借横跨汽车、
IT、新能源三大领域所积累的技术及各领域间综合协同优势，
推出全新云轨产品，正式进军城市轨道交通领域。该产品
使用轻量化材料和技术，具备占地面积小、转弯半径小、低噪
主要财务指标（单位：百万元）
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（亿股）
股价表现（最近一年）
当前股价：4880 元
规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明 2
音等优点，造价及工期低于地铁，因此高度匹配中小城市市场
需求，市场容量有望达到万亿规模。目前公司已与全国多个城
市达成初步协议，其中，汕头市已与公司签订建设协议，未来
云轨产品有望成为公司新的业绩增长点。
 盈利预测：我们预计公司2017-2019 年营业收入分别为
133880、175516 和205547 亿元，归属母公司所有者净利润
分别为5707、8913 和11437 亿元，折合EPS 分别为209、
327 和419 元股，对应于3 月29 日收盘价4880 元计算，
市盈率分别为23、15 和12 倍，鉴于公司目前各项业务收入稳
定，新能源汽车业务领域具备领先优势，未来云轨业务有
望带来新的想象空间。我们首次给予公司审慎推荐的投资
 风险提示：（1）新能源汽车销量不达预期；（2）云轨业务
规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明 3
加：公允价值变动净收益
规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明 4
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨幅
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。
规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明 5
息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的信息与所表达的观点不
务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进
行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意见、评估及