比亚迪(002594SZ)
联讯汽车公司点评比亚迪：新能源汽
股价相对市场表现(近12 个月)
事件：比亚迪公布2016 年年度报告
2016 年公司实现营业收入103470 亿元，同比增长2932%；实现归属于
上市公司股东净利润5052 亿元，同比增长7894%，每股收益188 元股。
同时，公司拟向全体股东每10 股派发现金红利178 元。
 新能源汽车业务发力，销量稳居全球第一
2016 年公司销售汽车422 万辆，同比增长116%，汽车及相关产品业务收
入约570 亿元，同比上升4023%，主要受益于新能源汽车销量的快速增长。
2016 年公司新能源汽车销量96 万辆，同比大幅增长6985%，销量稳居全
球第一。其中新能源乘用车销量近86 万辆，增速达6541%，纯电动大巴
销量超1 万辆，增速达12068%。新能源汽车业务整体收入约34618 亿元，
同比增长约8027%，占公司总收入的比例增至3346%，成为公司收入和
利润的重要来源。此外，公司传统燃油汽车年内实现销量约326 万辆，同
比增长178%，SUV 仍是主要增长动力。
 手机部件及组装业务、二次充电电池及光伏业务稳定增长
受益于国内自主品牌手机厂商市场占有率及销量的不断提升，金属部件渗透
率的持续加大，公司手机部件及组装业务2016 年收入约39094 亿元，同
比上升约1753%，其中金属部件业务发展强劲，收入同比增长超过50%。
此外，公司二次充电电池及光伏业务收入约7344 亿元，同比上升 2079%，
主要系光伏业务增长较快。2016 年公司积极开拓国际市场，发展光伏
储能模式，在美国推出了全新的家用和并网理念新产品，在南非建设了非
洲规模最大的本地化单体太阳能电站（86MW）。
 产品结构持续改善，成本控制能力不断加强，毛利率、净利率大幅提升
2016 年公司综合毛利率达2036%，较2015 年提高349 个百分点，净利
率达530%，较2015 年提高138 个百分点，主要受益于公司售价和毛利
相对较高的新能源汽车业务占比的提升及成本控制能力的加强。2016 年公
司汽车及相关产品业务毛利率同比提高445 个百分点，达2824%。手机部
件及组装业务毛利率同比提高107 个百分点，达998%。二次充电电池及
光伏业务毛利率同比提高04 个百分点，达1452%。此外，公司销售费用、
管理费用、财务费用同比分别增长4632%、2636%、-1548%。其中销售
费用增幅超过营收增速，主要系售后服务费和广告展览费增加所致。
 非公开发行145 亿元，优化资本结构，深入布局新能源汽车业务
2016 年公司以5740 元股的价格完成非公开发行252 亿股A 股，募集资
金总额约14473 亿元，有效降低了公司的负债水平，使得公司资产负债率
比 亚 迪(002594SZ)公司研究。。。。。。。。。。
由2015 年的6880%下降至6181%，优化了资本结构。募集资金主要用于
铁动力锂离子电池项目扩产、新能源汽车研发项目，为公司新能源汽车业务
的深入布局提供了充足的资金支持。年内公司已与青海盐湖工业股份有限公
司签署了盐湖锂资源开发合作框架协议，在青海设立合资公司从事盐湖
锂资源的开发、加工与销售，实现了在新能源汽车上游核心资源领域的战略
布局，完善了公司新能源汽车产业链。
 大力发展云轨业务，助力轨道交通
2016 年10 月，公司耗时5 年研发的全新设计的跨座式单轨云轨产品在
深圳正式发布，成为中国首条拥有自主知识产权的云轨线路并实现通车，标
志着公司正式进军轨道交通这一新兴产业。国家十三五规划中特别提及发展
轨道交通，作为新能源汽车行业的领跑者，公司凭借于汽车、电池两大领域
的领先技术优势和电池、电机、电控的三大核心技术，大力发展云轨业务，
目前汕头云轨已经开始建设。
亿元和186409 亿元，归属母公司净利润分别为5836 亿元、8425 亿元和
10735 亿元，EPS 分别为214 元、309 元和394 元，公司当前股价（按
3 月31 日收盘价）为4802 元，对应2017、2018、2019 年PE 分别为22
倍、16 倍和12 倍。
新能源汽车销量不及预期，传统汽车销量不及预期，手机部件及组装业务不
比 亚 迪(002594SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表1： 公司历年收入情况（单位：亿元）
图表2： 公司历年归母净利润情况（单位：亿元）
图表3： 公司主营业务构成情况
图表4： 公司各业务毛利率情况（单位：%）
图表5： 公司新能源汽车销量情况（单位：万辆）
图表6： 公司新能源汽车收入情况（单位：亿元）
比 亚 迪(002594SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表7：公司销售费用率、管理费用率、财务费用率（%）
图表8：公司PE Band 图
图表9：公司PB Band 图
比亚迪 002594SZ
比亚迪 002594SZ
比 亚 迪(002594SZ)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（单位：百万元）
106892  经营活动现金流
10358  净利润
55923  折旧摊销
21678  营运资金变动
83365  投资活动现金流
47622  长期投资
23927  筹资活动现金流
102277  长期借款
26699  现金净增加额
13124  主要财务比率
归属母公司股东权益 51256
69819  获利能力
11352  流动比率
12979  应付账款周转率
13508  每股经营现金
11212  估值比率
10735  PB
23183  EVEBITDA
比 亚 迪(002594SZ)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
比 亚 迪(002594SZ)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F