招商银行（600036）：净利润增速
事件：8 月25 日，招商银行公布2023 年半年报，上半年实现营收、拨备前
利润、净利润17846、12507、7575 亿，分别同比-04%、-21%、91%。
加权平均ROE 为1755%，同比下降052pct。我们点评如下：
非息收入回暖支撑营收降幅收窄，拨备反哺净利润增速回升。1H23 招商银行
营收同比-04%（Q1 营收同比-15%），降幅环比收窄；净利润同比增91%，
环比提升13pct。由于规模增速略有放缓、净息差延续下行趋势，净利息收
入增速进一步放缓；但得益于上半年较强的债市表现，其他非息收入实现恢
复性增长，支撑营收降幅收窄。同时，在优异资产质量支撑下，信用成本继
续降低，推动净利润增速回升。
从单季度来看，2Q23 营收同比增08%，增速环比回升23pct。其中，净利
息收入同比增07%，增速环比下降11pct。非息净收入同比增11%，增速
环比上升72pct；主要贡献来自其他非息收入（同比增3342%），其中投资
收益、公允价值变动损益分别同比2502%、5683%，主要是上半年债市整
体走强推动。手续费净收入同比下降109%，降幅环比收窄17pct。上半年
招行零售客户基础持续夯实，实现高基数下的稳健增长。6 月末零售客户达
190 亿户，零售AUM 1254 万亿元，同比分别增长674%和958%。其中，
金葵花及以上客户数、AUM 同比分别增长1039%、937%，私行客户数和
AUM 同比分别增长1011%、1009%。支出端来看，2Q23 管理费用同比增
46%，对拨备前利润增速有所拖累（同比-07%，增速环比下降27pct）。信
用减值损失同比下降259%，净利润同比增105%，增速环比上升27pct。
零售贷款投放回暖，个人信用类贷款新增占比提升。6 月末，招商银行贷款
同比71%（增速较3 月末放缓29pct）。Q2 贷款新增195 亿，同比少增1542
亿。主要由于受票据市场利率下降影响，Q2 票据贴现减少966 亿；个贷有所
回暖，Q2 新增921 亿，同比多增272 亿；对公贷款新增240 亿。6 月末，
个贷占比较3 月末提升129pct 至5239%。从上半年来看，个贷、对公均同
比多增（分别新增2012 亿、1678 亿，同比多增511 亿、652 亿）。其中，个
人贷款主要贡献来自小微客户贷款和消费贷、商用房贷款、汽车贷等，新增
占全部贷款比重分别为2627%、2539%。对公贷款主要投向制造业、基建
领域，新增占比分别为2772%、2483%。
存款保持较快增长，个人定期存款占比上升。招商银行存款保持较快增长，6
月末存款余额同比141%。从存款日均余额结构来看，个人存款呈定期化趋
势。1H23 个人定期存款日均余额占比为164%，较2022 年上升33pct。当
前悲观经济预期下，居民储蓄意愿提升，居民存款定期化有一定被动因素。
但考虑公司积极平衡量价关系，负债成本管控能力较强，预计结构因素的负
面影响有限，负债成本率有望保持稳中下降。
资负两端承压，净息差继续下行。1H23 净息差为223%，环比1Q23 下降
6BP（单季净息差环比降幅较大，Q2 净息差216%，环比下降13BP）；较
2022 年全年下降17BP，与同业降幅接近。资产端：生息资产收益率为383%，
较22 年下降6BP。贷款收益率下降18BP 至436%。其中，由于上半年按
揭贷款重定价，新发放按揭贷款利率持续下行，以及消费贷竞争加剧，个贷
收益率降幅较大（-28BP 至516%）。对公贷款新发放利率基本企稳，对公贷
款收益率降幅相对较小（-5BP 至38%）。负债端：计息负债付息率为171%，
较22 年上升10BP。其中，存款付息率上升9BP 至228%。一方面，由于
居民、企业储蓄意愿较强，存款呈定期化、长期化趋势；另一方面，尽管在
挂牌利率下调背景下，人民币存款利率下行，但受加息影响，外币存款利率
上升推升整体存款成本。考虑到后续存量按揭贷款利率大概率下调，会继
续拉低资产收益率，负债端存款定价下调的成本改善效果逐步显现，预计
下半年净息差继续下行，但幅度收窄。
资产质量总体稳健，信用卡不良率环比下降。6 月末，招商银行不良贷款率
招商银行于1987年成立于中国改革开放的最前沿
——深圳蛇口，是中国境内第一家完全由企业法
人持股的股份制商业银行，也是国家从体制外推
动银行业改革的第一家试点银行。成立35 年来，
招商银行已成为沪港两地上市，拥有商业银行、
金融租赁、基金管理、人寿保险、境外投行、消
费金融、理财子公司等金融牌照的银行集团，在
全球具有鲜明的发展特色和重要的市场影响力。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
为095%，环比持平；存量资产质量保持稳健。其中，对公贷款不良率环比
上升2BP 至127%，主要由于房地产行业风险持续暴露；Q2 房地产行业新
增不良贷款44 亿，占全部对公新增不良的101%，房地产行业不良率环比上
升97BP 至552%，预计风险出清还需时间。零售贷款不良率环比下降5BP
至084%，主要得益于信用卡不良改善；Q2 信用卡不良贷款环比减少313
亿，信用卡不良率环比下降8BP 至168%。上半年不良贷款生成率（年化）
104%，较一季度下降5BP，不良生成较平稳。6 月末关注贷款占比为102%，
环比下降10BP，潜在不良压力较小。拨备覆盖率44763%，环比基本持平，
拨备安全垫厚实，具备盈利释放空间。
投资建议：招行二季度资产规模稳健增长，零售需求有所回暖，信贷结构环
比改善；尽管净息差仍然承压，但其他非息收入表现好于预期，支撑营收增
速小幅回升。在资产质量稳健、拨备充足基础上，降低拨备计提反哺利润，
净利润增速小幅回升。展望后续，我们预计下半年公司规模平稳增长，净息
差仍有下行压力；期待活跃资本市场政策下，具备传统优势的资本市场
相关业务中收恢复性增长。考虑招行资产质量稳健、拨备充足，在可持续支
持实体经济诉求下，下半年利润有望平稳释放。
预计2023-2025 年净利润增速分别为101%、106%、133%，对应BVPS
分别为3875、4542、5298 元股。2023 年8 月28 日收盘价3226 元股，
对应08 倍2023 年PB，招商银行零售金融领先优势持续，管理体系成熟，
零售金融基因强大。中长期来看，零售业务发展有望进一步优化收入结构、
稳定资产质量、协同促进对公和投行业务发展，支撑盈利能力提升。我们持
续看好，维持强烈推荐评级。
风险提示：经济复苏、实体需求恢复不及预期，扩表速度、净息差水平、资
招商银行（600036）：净利润增速平稳，资产质量稳健
图1：招商银行1H23 净利润同比增长91%
图2：招商银行2Q23 单季净利润同比增长105%
图3：招商银行1Q23、1H23 盈利归因
图4：招商银行6 月末贷款、存款余额同比增141%、71%
图5：招商银行1H23 净息差环比下降6BP 至223%
招商银行（600036）：净利润增速平稳，资产质量稳健
图6：6 月末招商银行不良率环比持平，关注率环比-10BP
图7：6 月末招商银行拨备覆盖率4476%，环比基本持平
表1：招商银行财富管理相关指标跟踪
金葵花及以上客户数（万户）
金葵花客户AUM（万亿）
招商银行（600036）：净利润增速平稳，资产质量稳健
附表：公司盈利预测表
75878  同业资产增速
42169  其他资产增速
131168  计息负债增速
13329  存款增速
141754  同业负债增速
111645  股东权益增速
每股拨备前利润(元)
企业贷款(不含贴现)
56207  贷款质量
净利差(Spread)
招商银行（600036）：净利润增速平稳，资产质量稳健
招商银行（600036）：零售客群稳健增长，资产质量环比向好
招商银行（600036）：Q4 息差环比小幅改善，财富管理业务稳健发展-2023-3-28
招商银行（600036）：战略和客户优势持续，关注长期投资价值
招商银行（600036）：大财富管理开局出色，盈利能力稳健提升
银行业跟踪：净息差底部确立，利润释放可期20230821
银行行业：息差环比持平，资产质量稳健——2Q23 银行业主要监管数据点评
银行业：央行定调呵护息差支持实体，行业估值修复可期——2Q23 货币政策执行报
银行业跟踪：7 月社融信贷低于预期，关注稳增长政策推进落地-20230814
银行行业：上半年理财规模收缩，平均收益率回升——银行理财市场半年报点评
银行业跟踪：存量按揭利率调整或推动存款降息，预计短期影响可控-20230807
银行业跟踪：政治局会议修正市场预期，看好板块估值修复-20230731
银行行业：Q2 基金重仓小幅回升，国有行获增配-20230724
招商银行（600036）：净利润增速平稳，资产质量稳健
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
招商银行（600036）：净利润增速平稳，资产质量稳健
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心