公司点评报告银行业
压力仍存，财富管理业务质态优异
招商银行（600036SH）
事件 公司发布了2023 年半年报。
业绩表现趋稳，拨备计提压力缓解持续反哺利润2023H1，公司营业收入
17846 亿元，同比下降035%；归母净利润75752 亿元，同比增长912%；
年化加权ROE 为1755%，同比下降052 个百分点；基本EPS 为293 元，
同比增长974%。受中间业务收入下滑影响，营收出现负增长但降幅收窄，
净利润持续受益于拨备计提压力缓解。2023H1，公司的信用减值损失31059
亿元，同比下降2512%。
净息差压力仍存，资产端对公强、零售弱 2023H1，公司实现利息净收入
108996 亿元，同比增长121%；净息差223%，同比下降21BP，Q2 单季净
息差为216%，同比下降13BP，主要受高收益率的按揭贷款占比减少以及
重定价、存款定期化等因素综合影响。资产端增速稳健，同时继续保持对公
强、零售弱格局，零售端受住房贷款下滑影响大，整体收益率下行。截至6
月末，公司的贷款余额为636 亿元，较年初增长502%，对公贷款余额和
零售贷款余额较年初分别增长847%和531%；2023H1，资产端收益率和贷
款平均利率为383%和436%，同比下降9BP 和26BP。负债端存款定期化程
度提升导致成本有所增加。截至6 月末，公司的客户存款总额803 万亿
元，较年初增长656%；2023H1 活期存款日均余额占客户存款日均余额的
比例为5906%，较去年全年下降257 个百分点，主要是企业资金活化程度
尚未有明显改善、居民储蓄需求保持刚性、全市场呈现存款定期化趋势所
致。2023H1，公司计息负债成本率和存款平均利率为171%和161%，同比
提升12BP 和15BP。
中间业务表现偏弱，财富管理业务质态优异、零售aum 非存款占比逾7 成
2023H1 公司非利息净收入69464 亿元，同比下降271%，；其中，手续费
及佣金净收入47091 亿元，同比下降1182%；财富管理手续费及佣金收入
16946 亿元，同比下降1021%，主要系代销理财、基金和信贷等收入下滑
所致。截至6 月末，公司零售aum 为1284 万亿元，较年初增长59%非存
款占比高达7648%财富管理业务质态优异。其他非息收入持续增长。
2023H1，公司其他非息净收入22373 亿元，同比增长2434%，公允价值变
动损益、汇兑净收益和招银金租经营租赁业务收入均有增加。
资产质量稳中向好，不良生成下降 截至6 月末，公司不良贷款率095%，
较年初下降001 个百分点；关注贷款率102%，较年初下降019 个百分
点。2023H1 不良贷款生成率（年化）104%，同比下降009 个百分点，不
良生成主要集中在房地产业。截至6 月末，公司拨备覆盖率44763%，较年
初下降316 个百分点，维持较高水平。
投资建议 公司围绕价值银行战略目标，坚持质量为本、效益优先、
规模适度、结构合理，聚焦价值创造，进一步做强做好重资本业务，做优
做大轻资本业务。零售金融体系化优势明显，批发金融价值显现，财富管理
和资产管理竞争力不断提升，数字招行建设全面推进，为公司中长期业
务发展打开空间。我们看好公司未来发展，给予推荐评级，预测2023-
2025 年BVPS 36834137465 元，对应当前股价PB 086076068 倍。
风险提示 宏观经济增速不及预期导致资产质量恶化的风险。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
流通A 股市值(亿元)
公司点评报告银行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过
去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
个月，行业指数相对于基准指数（沪深
推荐：预计超越基准指数平均回报
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
个月，公司股价相对于基准指数（沪深
推荐：预计超越基准指数平均回报
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
负责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
券书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦