招商银行（600036SH）
拨备释放驱动H123 归母净利润912%
市场数据：2023 年8 月30 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2023 年6 月30 日
事件：公司发布中报，H123 营收1785 亿元、同比-035%，PPOP 1221
亿元、同比-240%，归母净利润75752 亿元、同比912%。加权平均ROE
1755%、同比-052pct。Q223 营收87824 亿元、同比083%，PPOP 58641
亿元、同比-096%，归母净利润36913 亿元、同比1052%。
拨备释放驱动利润增长。H123 利息净收入1090 亿元、同比121%，生
息资产平均余额987 万亿元、同比1090%，净息差223%、同比-21BP。净
息差承压原因：1）LPR 下降致贷款平均利率下降；2）市场利率下降致投资
资产收益率下降；3）企业资金活化不足、居民存款定期化致成本增加。对
公贷款增速高于零售，对公贷款平均余额251 万亿、同比1354%，零售贷
款平均余额324 万亿元、同比686%。当期计提信用减值损失31059 亿元、
同比少计提10418 亿元，降幅达2512%。非息净收入69464 亿元、同比
-271%，其中手续费净收入47091 亿元、同比-1182%。
资产质量稳健，资本充足率保持较高水平。H123 末不良贷款率095%、
较年初-1BP，其中对公不良贷款率127%、较年初1BP，主要受部分高负债
房企客户及个别经营不善的公司客户风险暴露影响。不良贷款生成率104%、
同比-9BP，年化信用成本088%、同比9BP。拨备覆盖率44763%、较年初
-316pct。高级法下核心一级一级资本充足率1309%、1499%、1709%。
投资建议：根据公司中报，我们小幅下调公司中收增速，并将2023-25
年盈利预测下调134%、244%和287%。2023E PB 080x，处近5 年绝对低
位。考虑到公司盈利能力强、资产质量稳健且估值较低，维持买入-A。
风险提示：非息收入增速不及预期，盈利能力下降，资产质量恶化等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层