市场价格人民币3156
风险过度担忧，韧性定价不足
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
香港中央结算(代理人)有限公司
以2023 年8 月25 日收市价为标准
风险过度担忧，韧性定价不足
招商银行2023 上半年归母净利润同比增长91%，营收同比下降04%，公司盈
利增速提升，营收降幅收窄，业务竞争力支撑，收入和盈利保持韧性。息差
下降，但息收入维持正增长，投资相关其他非息快增，缓解手续费下行压力。
存量拨备充足，非贷拨备少提，反哺贡献盈利。公司资产质量整体平稳，前
瞻指标改善，房地产存量风险加速出清，存量贷款拨备保持平稳，全部存量
拨备水平略降或仍处行业最优。
市场对招行担忧主要来房地产风险和财富业务压力：公司房地产业务规模持
续压降，存量风险积极出清，财富及相关收入同比下降。这两块业务方向与
市场预期基本一致，但对业绩影响程度好于预期的，收入和盈利仍表现较好，
相对业务优势和客户优势并未减弱。公司管理规范、风控审慎，客户基础、
科技系统和财富渠道等优势难以复制。在完善金融监管制度、金融数字化和
国内外经济金融复杂环境下，公司相对价值或更为凸显。担忧的是过去，关
注的应是未来。公司处于我们核心推荐组合之中，持续看好，维持增持评级。
2 季度息差降幅扩大，绝对优势仍凸显
外部环境导致银行业量价承压，公司息收入同比增12%，保持正增长，
上半年净息差223%，同比降 21bp，去年前三季度息差高位平稳，对今
年形成较高的基数压力，同比降幅较大。2 季度息差216%，环比降13bp，
贷款收益率431%降10bp，存款付息率163%升4bp。绝对水平和存贷款
变化来看，息差管控和客户基础仍优秀。关注未来存量按揭下调影响。
手续费降幅收窄仍承压，投资收入贡献增加
公司手续费中财富和资管、托管占比高绝对规模大，受市场波动影响较
大。另外，去年同期基数较高，也形成较大的压力。上半年手续费同比
下降118%，较1 季度降幅收窄08 个百分点。主要压力来自财富和其他
收入下降。第一，上半年财富管理收入同比下降102%，代理保险收入同
比增长31%，其他代销理财、基金收入同比分别下降256%和178%，
规模减少是影响的主因，后续减费或亦影响。第二，其他收入（包括债
少28 亿元。资管、银行卡、结算、托管等收入同比均下降。
存量风险加速出清，资产质量逆势改善，拨备优势持续
不良平稳，关注改善，迁徙下降。上半年末不良率为095%，环比1 季度
持平，其中压力主要来自房地产和信用卡，关注贷款占比102%，较1 季
度下降10bp。在风险分类管理办法之后，关注类边际变化更可以定义问
题贷款边际变化。正常贷款迁徙率064%，同比下降56bp，前瞻指标改
善。房地产规模持续压降，公司口径房地产不良545%，较1 季度上升
90bp，上行幅度较1 季度扩大，存量风险加速暴露出清。非贷拨备反哺
盈利，贷款拨备平稳，全部拨备略降仍行业最优。
基于公司中期业绩，我们调整公司20232024 年EPS 至566616 元，目
前股价对应20232024 年PB 为086073 倍，维持增持评级。
经济下行、海外风险超预期。
年结日 12 月31 日
招商银行2023 上半年归母净利润同比增长91%。净利息收入同比增12%，非息收入同比下降27%，
营业收入同比下降04%。总资产较年初增长59%，贷款增长50%，存款增长66%。半年末不良贷
款率 095%，拨备覆盖率 44763%，核心一级资本充足率 1309%。
招商银行2023 上半年归母净利润同比增长91%，营收同比下降04%，公司盈利增速提升，营收降
幅收窄，业务竞争力支撑，收入和盈利保持韧性。息差下降，但息收入维持正增长，投资相关其他
非息快增，缓解手续费下行压力。存量拨备充足，非贷拨备少提，反哺贡献盈利。公司资产质量整
体平稳，前瞻指标改善，房地产存量风险加速出清，存量贷款拨备保持平稳，全部存量拨备水平略
市场对招行担忧主要来房地产风险和财富业务压力：公司房地产业务规模持续压降，存量风险积极
出清，财富及相关收入同比下降。这两块业务方向与市场预期基本一致，但对业绩影响程度好于预
期的，收入和盈利仍表现较好，相对业务优势和客户优势并未减弱。公司管理规范、风控审慎，客
户基础、科技系统和财富渠道等优势难以复制。在完善金融监管制度、金融数字化和国内外经济金
融复杂环境下，公司相对价值或更为凸显。担忧的是过去，关注的应是未来。公司处于我们核心推
荐组合之中，持续看好，维持增持评级。
1、盈利增速提升，营收降幅收窄
招商银行2023 年上半年归母净利润同比增长91%，增速较1 季度提升13 个百分点，2 季度单季同
比增长105%，较1 季度改善明显，上半年公司营业收入同比下降035%，较1 季度降幅收窄11 个
百分点，2 季度单季同比增长08%，同比转正。业绩贡献主要来自规模增长和拨备。上半年ROAE
为1755%，同比略降052 个百分点，盈利能力仍高位。公司资本优势提升，半年末核心一级资本充
足率为1309%，同比提升077 个百分点。
2、总资产规模放缓，一般贷款提速
信贷增速放缓，减配交易类资产。按期末时点，总资产同比增104%，其中贷款同比增长71%，增
速较1 季度末下降29 个百分点，增速放缓。按类别看，对公贷款（不含票据）、零售贷款同比分
别增长120%、77%，基数上升，票据贴现同比下降169%，一般贷款同比增长提速。对公信贷延
续去年以来方向，增配制造业、交通运输和电力，压降房地产的趋势。其中，制造业贷款较年初增
长181%，贷款增量占比277%，房地产贷款较年初下降54%。零售贷款，主要消费和经营贷款增
长带动，提前还款和销售压力下，按揭贷款规模同比下降07%。
债券投资同比增长192%，较1 季度增速下行59 个百分点，季度平均余额数据来看，2 季度同比增
长246%，基数抬升同比增速放缓，仍处高位。2 季度交易类投资规模较1 季度环比降63%，交易
类占比总资产48%，较1 季度末下降03 个百分点。
存款增速放缓缓，定期化趋势延续。按期末时点余额，半年末存款同比增长143%，较1 季度增速
下行22 个百分点。零售存款增长较快，半年末零售客户存款同比增长281%公司存款同比增60%
零售存款定期化趋势延续。
3、2 季度息差降幅扩大，绝对优势仍凸显
在外部环境导致银行业量价承压的环境下，公司息收入仍持续正增长，去年前三季度息差高位平稳，
对今年持续形成较高的基数压力，同比降幅较大。但从息差绝对水平和存贷款变化来看，息差管控
和客户基础仍优秀。从公司贷款降幅来看，由于公司存量对公贷款利率较低，降幅有限，零售贷款
利率下降更多。存款成本上升，绝对水平仍低，优势持续。
上半年公司息收入同比增长12%，较1 季度增速下降06 个百分点，2 季度单季度同比增长07%。
公司上半年净息差为223%，同比下降 21bp，公司去年前三季度息差高位平稳，对今年持续形成较
公司2Q23 单季净息差216%，环比1 季度下降13bp，2 季度单季息差降幅扩大，主要源于信贷收益
率降幅扩大，而存款成本上升。
资产端收益率下行压力主要来自贷款。2 季度单季资产收益率380%，环比1 季度下降6bp，其中，
贷款收益率431%，环比1 季度下降10bp，重定价和需求压力下，降幅扩大，相对行业公司贷款定
价管控仍较好。债券投资收益率亦下行。
定期化和外币利率上行压制存款和负债成本。2 季度单季负债成本率174%，环比1 季度上升6bp，
其中存款成本率163%，环比1 季度上升4bp；同业负债成本率216%，环比1 季度上升19bp。外币
存款利率以及外币同业拆放成本率均有所提升，增加成本压力，随着外币存款成本控制和海外加息
停止，预计后续外币压力或缓解，对公活期成本下降和零售定期重定价亦将缓解存款成本压力，公
司由于存量存款成本低，受益相对略少。
4、手续费降幅收窄仍承压，投资收入贡献增加
上半年手续费同比下降118%，较1 季度降幅收窄08 个百分点；2 季度单季手续费同比下降109%，
降幅较1 季度收窄。手续费各个分项均有下降，主要压力来自财富和其他收入下降。上半年财富管
理收同比减少102%，代理保险收入同比正增长31%，其余业务收入均下降，代销理财、基金收入
同比分别减少256%和178%，规模减少是影响的主因，后续减费或亦影响。其他收入同比下降3774%，
资管、银行卡、结算、托管等收入同比均下降。公司手续费中，财富和资管占比高，手续费受财富
业务和市场波动影响较大，客群特征和业务特色可能也加剧了这一特性。另外，公司去年同期基数
较高，也对今年增长形成较大的压力。
投资相关其他非息贡献增加。上半年其他非息同比增长243%，较1 季度提升94 个百分点，投资和
汇兑相关收益均有较快增长，所有者权益中，综合收益增长亦较快。
5、存量风险加速出清，资产质量逆势改善
存量风险加速暴露出清，资产质量有所改善，前瞻指标亦改善。上半年末不良率为095%，环比1
季度持平，不良余额环比略增056 个百分点。公司披露上半年不生成率为104%（公司口径），同
比下降9bp，不良生成主要来自信用卡和房地产等，核销力度同比加强。半年末关注贷款占比102%，
较1季度下降10bp。逾期贷款占比125%，较去年末下降4bp。90 天以内逾期余额较去年末下降122%，
正常贷款迁徙率064%，同比下降56bp，前瞻指标改善。
房地产规模持续压退，存量风险加速暴露。公司上半年对公房地产贷款不良额196 亿元，较去年末
增长43 亿元，不良率552%，较去年末上升114bp，（公司口径房地产不良545%，较1 季度上升
90bp，上行幅度较1 季度扩大）。房地产相关承担信用风险的贷款和非贷业务余额计4360 亿元，较
上年末下降59%，较1 季度末亦下降。理财资金出资、委托贷款、合作机构主动管理的代销信托、
主承销债务融资工具等不承担信用风险的业务余额合计2475 亿元，较上年末下降176%。
6、非贷拨备反哺盈利，贷款拨备平稳，全部拨备略降仍行业最优
非贷拨备反哺盈利。上半年资产减值损失同比下降248%，上半年信用成本088%，同比上升9bp，
资产减值损失总资产029%，同比降14bp，资产减值损失加权风险资产049%，同比降21bp。
增量拨备少提主要源于非贷部分，上半年贷款减值计提同比增加197%，表外业务减值损失少提反
哺，非贷减值同比少提148 亿元，主要金融投资和表外同比少计。
存量信贷拨备保持平稳，全部拨备略降或仍保持行业最优。半年末拨备覆盖率44763%，较1 季度
下降069 个百分点；拨贷比427%，环比持平，抵御风险能力持续优秀。全部存量减值总资产和全
部存量减值加权风险资产分别为331%和56%，较上年底下行9bp 和30bp，高位下降，预计仍处
经济下行、海外风险超预期。
图表1 招商银行2023 年半年报摘要
图表2 招商银行手续费及佣金收入细项（百万元）
图表3 招商银行零售客户指标
图表4 招商银行对公客户指标
图表5 招商银行科技相关数据
损益表(人民币 百万元)
每股指标 (RMB)
盈利及杜邦分析(%)
不良净生成率（测算）
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)