本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
净利润增速回升，资产质量稳健
招商银行（600036）2023 年上半年业绩点评
2023 年9 月1 日
主要数据 2023 年8 月31 日
流通股本(百万股) 2062894
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：招商银行发布2023年上半年业绩报告，今年上半年，招商银行实现营
业收入178460亿元，同比减少035%；实现归属于本行股东的净利润75752
亿元，同比增长912%。年化后ROAA和ROAE分别为145%和1755%，同比分别
下降001和052个百分点。
净利润增速回升。2023 年上半年，招商银行实现营业收入178460 亿
元，同比减少035%。由于净息差继续承压，净利息收入同比增速放缓至
121%；非利息净收入69464 亿元，同比减少271%，其中净手续费及
佣金收入同比减少1182%，主要受财富管理业务的拖累。受益于拨备反
哺，2023 年上半年招商银行归母净利润同比增长912%，增速较2023 年
一季度130pcts。
客群基础进一步夯实。截至2023 年6 月末，招商银行管理零售客户总资
产(AUM)余额1284 万亿元，较上年末增长590%；零售客户总数达190
亿户，较上年末增长326%，客群基础进一步夯实。
净息差继续承压。今年上半年，招商银行净息差223%，同比下降21bps。
其中生息资产年化平均收益率383%，同比下降9bps，主要原因是LPR
持续下调及有效信贷需求不足，新发放贷款定价继续下行，贷款平均收
益率继续下降。计息负债年化平均成本率171%，同比上升12bps，归因
于存款定期化延续，负债和存款成本率维持刚性。
资产质量稳健。今年上半年，招商银行加强对个人住房贷款、消费信贷
类业务、小微贷款、地方政府融资平台等重点领域的风险管控，资产质
量总体稳健。6 月末，招商银行不良贷款率095%，较上年末下降001
个百分点；拨备覆盖率44763%，较上年末下降316 个百分点，风险抵
投资建议：维持买入评级。招商银行2023年上半年净利润增速回升，
资产质量稳健，预计招商银行2023年归母净利润同比增速为1164%每股
净资产为3682元，当前股价对应PB是086倍。
风险提示：经济复苏不及预期导致居民消费、企业投资恢复不及预期的
风险；房地产恢复不及预期导致信贷需求疲软、银行资产质量承压的风
险；市场利率下行导致银行资产端收益率下滑，净息差持续承压的风险。
招商银行（600036）2023 年上半年业绩点评
请务必阅读末页声明。
表1：招商银行盈利预测简表（2023831）
资产负债表（百万元）
招商银行（600036）2023 年上半年业绩点评
请务必阅读末页声明。
招商银行（600036）2023 年上半年业绩点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，股参照标的为沪深
指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点
和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推
测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出
的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何
式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼