国泰海通（601211SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
打造国际一流券商，看好远期ROE
中枢提升— 公司首次覆盖报告
合并后行业领先地位稳固，看好ROE 中枢回升
——国泰海通2025 中报点评
 合并后行业领先地位稳固，看好ROE 中枢回升
2025H1 公司营收归母净利润239157 亿元，同比78%214%，扣非归母净利润
73 亿，同比60%，年化加权ROE 125%，扣非年化加权ROE 57%，杠杆率411
倍。我们预计公司2025-2027年归母净利润247218259亿元，同比89-12%19%
（预计2025 年扣非归母净利润167 亿），当前股价对应PE 为150170143 倍。
构建更专业、综合的服务能力，实现更集约、高效的运营管理。资本集约、扶优
好远期ROE 中枢提升，维持买入评级。
 经纪、投行、资管同比增长，合并后客户体量庞大、业务实力增强
（1）上半年经纪业务净收入57亿，同比86%，同比高增主因为吸收合并海通证
券以及市场景气度回升，2025H1市场日均股票成交额14万亿，同比61%。2025H1
公司境内个人资金账户数3845万户，较上年末增长42%，其中，富裕客户及高净
值客户数较上年末增长68%；私人订制服务资产规模较上年末增长577%。报告
期内，境内股基交易份额831%；君弘APP及通财APP平均月活1558万户，同比
96%；金融产品月均保有规模4530亿元，同比134%。（2）上半年投行净收入
14亿，同比19%，IPO主承销家数7家，排名行业第1位，主承销额48亿元，排名
行业第2位；债券主承销额5829亿元，市场份额1109%，排名行业第2位；香港IPO
保荐项目2个，再融资项目14家，排名第一。（3）资管净收入26亿，同比34%。
集团资产管理规模7052亿元，较上年末增长14%。境外客户资产管理规模稳步增
长，报告期末，海通国际互认基金产品海通亚洲总收益债券基金规模突破20亿港
元，较2024年末规模增长超9倍。旗下华安海富通富国基金总AUM分别为
 自营投资保持稳健风格，两融市占率10%
（1）2025H1公司自营投资收益91亿，同比80%，年化自营投资收益率33%（2024
年为36%，2025Q1为31%），2025Q2末自营金融资产规模6787亿元，同比84%，
769463亿元，较年初27%110%。（2）公司利息净收入32亿同比205%，利息
收入利息支出12694亿，同比70%48%，合并后生息资产和付息债务体量增
长，期末两融规模1876亿，市占率10%。
 风险提示：股市波动风险；市场竞争超预期；自营投资收益率不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。