中海油服2021 年报点评 资产减值利空
——中海油服（601808SH）
近期公司发布2021 年年度报告，全年实现营收29203 亿元，同比增加08%；
实现归母净利润313 亿元，同比减少884%；2021Q4 实现营收9321 亿元，
同比增加241%，环比增长304%，单季度实现归母净利润-1139 亿元，同
比下降3077%，环比下降275%。
 公司钻井板块实现营收8779 亿，同比减少234%，毛利率03%，同比减
少257%。一方面，受到2020 年同期收到Equinor Energy AS 支付和解收
入188 亿美元的高基数影响，另一方面，受疫情持续影响，全球上游勘探
开发投入增长放缓，油服市场复苏缓慢，钻井作业量有所下降， 2021 年公
司钻井平台作业日数为14082 天，同比减少487 天，减幅33%。由于钻
井装备的使用率偏低，公司在年末计提了201 亿元的资产减值准备，使得
2021 年全年利润大幅下滑。
 然而，受俄乌国际冲突以及经济复苏影响，未来两年油价有望维持高位运行，
全球勘探业务将持续增加，带动整体日费率提升，公司钻井板块业绩有望在
2022 年触底反弹。
 公司油田技术服务板块实现营收15085 亿元，同比增长132%，毛利率
293%，同比增长05%。公司是中国近海油田技术服务的主要供应商，同
时也提供陆地油田技术服务。
 公司坚持技术化发展战略，全力推进关键核心技术攻关以及技术成果转化，
期内承担重大科研项目10 项。2021 年，公司全年研发投入1255 亿，比十
三五期间年平均研发投入水平（874 亿）增长44%。技术优势持续推动
公司向轻资产方向战略转型，近几年轻资产的油田技术服务板块逐渐晋升为
第一大板块，公司周期属性逐渐减弱，盈利能力有望进一步增强。
 公司绝大部分业务承接自中海油，而中海油七年行动计划提出2025 年
公司勘探量和探明储量相较于2019 年翻一番，中海油2022 年资本支出预
算总额为900-1000 亿元。在此背景下，中海油的勘探工作有望持续加大，
这对于维持公司长期的工作量提供了强有力的支撑。
 在国内工作量有一定的保证基础上，公司也在大力开拓海外业务。2021 年，
新签海外合同及补充协议百余份，实现海外合同量质齐升。在全球钻井行业
洗牌以及自主技术大幅提升的背景下，公司海外业务有望实现跨越式发展。
投资策略：我们预计2022-2024 年公司归母净利润分别为3056 亿、3915 亿、
4699 亿元，每股收益（EPS）分别为064 元、082 元、098 元，对应PE
分别为222、173、144。考虑到公司的龙头地位，未来随着中海油资本开支
增加以及海外业务拓展，公司业绩仍有较大的成长空间，维持买入评级。
风险提示：油价大幅下跌风险、台风以及海啸等自然灾害风险等。
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
1、中海油服（601808SH）：中海油服
2021H1 点评行业逐步复苏 前景持续看
2、中海油服（601808SH）：剑指全球
蓝海市场 油服巨头蓄势待发
中海油服（601808SH）年报点评报告
归母净利润（百万元）
中海油服（601808SH）年报点评报告
表1：公司盈利预测表
40773 流动资产合计
-24764 非流动资产合计
1144 流动负债合计
8250 一年内到期的非流动负债
098 非流动负债合计
2088% 实收资本（或股本）
2040% 归属母公司股东权益合计
1155% 负债和所有者权益
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
051 筹资活动现金流
每股净资产(最新摊薄)
981 现金净增加额
中海油服（601808SH）年报点评报告
本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
中海油服（601808SH）年报点评报告
本报告所载资料的来源被认为是可靠的，但本公司不保证其准确性和完整性，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。
资者不应单纯依靠本报告而取代自身独立判断，应自主作出投资决策并自行承担投资风险，投资者据此做出的任何投资决策与本
公司和作者无关。本公司并不对使用本报告所包含的材料产生的任何直接或间接损失或与此相关的其他任何损失承担任何责任。
告进行有悖原意的引用、删节和修改，否则由此造成的一切不良后果及法律责任由私自翻版、复制、发布、转载和引用者承担。
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上