中海油服（601808SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
三季报点评报告-Q3 业绩环比改善，
增储上产前景可期-20211031
公司年报点评报告-Q4 业绩超预期，
降本增效显著提升盈利能力-
油价中枢抬高，油服龙头复苏在即
——公司年报点评报告
 油价中枢抬高，油服龙头复苏在即。维持买入评级
公司发布年报，2021 年实现营收2920 亿元，同比08%；实现归母净利润31
亿元，同比-884%。由于疫情反复，油服复苏略有滞后，我们适当下调2022-2023
年盈利预测并新增2024 年预测，预计2022-2024 年实现归母净利润281(-
73)353(-90)443 亿元，同比增长7958%258%254%，EPS 分别为059(-
015)074(-019)093 元；当前股价对应PE 分别为235187149 倍。考虑到油价
有望维持高位，油服行业拐点将至，看好公司未来发展前景，维持买入评级。
 资产减值与钻井板块拖累业绩，行业拐点或将至
计提固定资产减值损失201 亿元：受新冠疫情、油气行业波动、能源转型等多重
因素影响，国际油田服务竞争激烈，公司部分大型装备的作业价格和使用率处于
低位，出现减值迹象，2021 年计提固定资产减值对业绩影响达866%。钻井板块
业绩低位，行业拐点或将至：钻井平台可用天使用率同比下降31%，日均收入
同比下降137%，毛利同比下降991%，钻井板块成唯一负增长板块。2021 年，
尽管油价稳步回升，但受疫情影响及石油勘探开发投入依然谨慎和滞后，油服市
场复苏缓慢。2022 年至今，布伦特原油均价相比2021 年上涨35%，油价中枢进
一步抬升，预计全球上游勘探开发投资将持续增加，行业拐点或将至。
 原油对外依存度高企，七年行动计划稳业绩增长
保能源安全利好油服市场：2019-2021 年，我国原油对外依存连续超过70%，天
然气对外依存度超过40%，我国油气对外依存度不断上升。2040 年前，全球能
源主体仍为化石能源，保障我国的能源安全利好油服市场。七年行动计划保
障公司发展：中海油七年行动计划明确2025 年公司勘探量和探明储量相较
于2019 年翻一番，中海油2022 年资本支出预算总额为900-1000 亿元，净产量
目标将同比增加53%-70%。2021 年7 月，国家能源局再次召开大力提升油气勘
探开发力度工作推进会。公司受益于上游资本支出增加，未来业绩进入复苏通道。
 坚持技术驱动，发展新能源产业
重资产转向重技术：研发超高温高压电缆测井、璇玑系统、深水HEM 钻井液
等新技术，坚持由重资产向轻资产重技术转移，公司技术创新不仅保障油服主业，
更将减少业绩波动。拓展海上风电：2021 年11 月，公司首创钻井平台安装海上
风机，立本拓新，加快发展新能源业务，公司有望持续受益低碳转型。
 风险提示：油价大幅波动风险、日费大幅下调风险、政策推进不及预期风险
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。