中海油服(601808SH)
景气复苏，政策加码，龙头崛
中海油资本开支提速落实，盈
利有望触底反弹20210826
Q3 盈利边际好转，高油价助力
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
资产减值轻装上阵，海上油服景气复苏
事件：2022 年3 月24 日晚，中海油服发布2021 年年度报告。2021 年，
公司实现营收29203 亿元，同比08%，扣除2020 年与挪威石油和解收入
后，同比70%；实现归母净利润313 亿元，同比-884%；扣非后归母净
利润-035 亿元，同比-1015%，实现基本每股收益007 元。2021 年Q4 单
季度，公司实现营收9321 亿元，同比241%，环比304%；实现归母净
利润-1139 亿元，同比-3077%，环比-2750%；扣非后归母净利润-1378 亿
元，同比-4279%，环比-3223%，实现基本每股收益-024 元。
全球上游资本开支审慎，大额减值拖累公司业绩。2021 年，国际油价
高位运行，但在疫情反复、低碳减排及投资者资本约束的压力下，国际
石油公司上游资本开支较为谨慎。油服行业供过于求，市场竞争激烈，
公司海外业务营收同比-377%，毛利率同比减少366 个百分点。考虑
钻井板块大型装备的作业价格和使用率处于低位，公司在年末计提了
201 亿元的资产减值准备，导致2021 年Q4 及全年利润大幅下滑。
钻井服务：钻井业务营收88 亿，同比-234%，毛利率03%，同比减少
257 个百分点。主要原因是上游勘探开发投入减少，油服市场复苏缓
慢，钻井作业量和服务价格下降。2021 年，自升式、半潜式钻井平台
作业天数分别为11383 天、2699 天，分别同比-04%、-141%；日历
天使用率分别为733%、555%，分别减少了17、58 个百点；平均日
收入分别为7、135 万美元天，分别同比持平、-274%。
油田技术服务：油技业务营收151 亿元，同比132%，毛利率293%，
同比基本持平。该板块为公司利润的主要贡献者，公司自主科技创新持
续提升，研发费用同比248%。
船舶板块：船舶业务营收33 亿元，同比133%，毛利率为88%，同
比增加12 个百分点，公司自有船队作业30223 天，同比基本持平，板
块盈利主要受作业价格恢复影响。
物探勘察板块：板块营收20 亿元，同比624%，毛利率为25%，同
比增加了313 个百分点。2021 年，公司自主研发了海亮拖缆采集
装备和海途拖缆综合导航系统实现商业化生产应用，填补了我国在
该领域装备技术空白；组建了中国海油首支海底节点（OBN）作业船队。
在一系列技术及装备结构优化下，公司物探板块利润扭亏为盈。
原油迈入百元时代，提振油服行业景气。中长期来看，OPEC 原油剩余
产能有限，供给弹性下降。对于参与减产的OPEC-10 国，到2022 年
下半年，除阿联酋外，OPEC-10 国增产完毕后基本没有剩余产能，
OPEC-10 国产量供给弹性下降。受资本市场和政策环境影响，美国原
油供给恢复缓慢，增产弹性下降。但全球在2022-2025 年原油需求还
在增长，将长期面临原油紧缺，我们认为2022 年是油价上行的拐点，
未来几年油价将长期处于高位，油价中枢抬升。油价高企将会带动上游
的资本开支触底反弹，进一步提振油服行业景气度。根据公司2022 年
战略指引，2022 年全球上游资本开支将同比增长24%，其中全球上游
海上资本开支将同比增长15%，公司预计新签海外合同54 份，合同金
额12 亿美元，预计国内外钻井平台作业量大幅提升。
中海油资本开支保持平稳，有力保障公司国内业绩。中国原油对外依存
度超70%，国内将持续提升油气勘探开发和投资力度以保障能源安全。
在国际油价高企、国家能源安全战略、中海油母公司七年行动计划
等多方因素推进下，中海油将继续开展积极的增资扩产，为公司在集团
内的订单量提供保证。2022 年，中海油的资本支出预算为900-1000 亿
元，与2021 年的资本预算持平，预计公司在集团内的工作量保持稳定。
强化技术驱动，重塑成本领先优势。公司围绕油田需求，一油田一策
略，一油井一方案，全力保障稠油热采提速提效，DW 能力大幅提
高，应用规模持续扩大。自主高温测井装备在渤海全面应用；旋转导向
与随钻测井装备进入伊拉克、印尼市场；璇玑系统形成全规格装备
体系和作业能力，亮相国家十三五科技创新成就展，永久入驻国家
博物馆。公司继续走重技术轻资产战略，扩大油技服务业务规模，
持续增强行业波动时期的抗风险能力，打造成本领先优势。
盈利预测与投资评级：我们预测公司2022-2024 年归母净利润分别为
3356、4385 和5322 亿元，同比增速分别为9717%、306%、214%，
EPS（摊薄）分别为070、092 和112 元股，按照2022 年3 月25
日收盘价对应的PE 分别为1961、1501 和1236 倍。考虑到公司受
益于自身竞争优势和行业景气度回升，2022-2024 年公司业绩增长提
速，维持对公司的买入评级。
风险因素：宏观经济波动和油价下行风险；疫情反弹致需求恢复不及预
期风险；上游资本开支不及预期风险；地缘政治风险；汇率波动风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
采、石油加工、炼化聚酯等产业链研究以及中国信达资产管理公司石化类项目的投资评估工作。2021 年
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。