中海油服(601808)营收端逐季改善，利润
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
公司2021 年年报：营业收入292 亿元，同比增长084%；
归母净利润为313 亿元，同比下降884%，主要由于公司
部分大型装备利用率率及作业价格尚未恢复到正常水平，计
提减值202 亿元。另外，公司2021 年四季度单季实现营业
收入932 亿元，同比增长241%，环比显著提升，并创
2020 年疫情以来最高水平。
油技板块业务创历史新高，为公司业绩压舱石
公司油田技术服务板块2021 年实现营收151 亿元，同比增
长132%，占比首次超过一半提升至达517%；毛利率达
293%，为历史最好水平，公司打造技术驱动及成本领先战
略卓有成效。另一方面，公司稳步推进关键核心技术研发和
保障增储上产需求，并把海外市场作为第一突破口。公司自
主研发的璇玑旋转导向及随钻测井系统成功打入海外市
场；自研高温高压防腐水泥浆体系解决中东某油田盐膏层固
井技术难题；获得东南亚钻完井液服务合同，启动并完成东
南亚陆地固井项目作业；自主研发测井设备MUIL 开启中东
市场销售，进军美洲陆地钻完井液服务市场并获得服务订
单；开拓非洲市场并锁定未来工作量。随着全球油服行业景
气复苏，全球上游勘探开发资本开支有望持续增加，预计公
司油技业务将保持良好增势，伴随着盈利能力的提升，将成
为公司业绩的压舱石。
 平台使用率现向上拐点，日费有望底部反转
公司钻井服务板块2021 年实现营收878 亿元，同比减少
234%，毛利率为03%，同比减少257pct。一方面，由于
上年同期包含收到Equinor 支付和解收入188 亿美元，另
一方面受油价波动及疫情等影响，钻井作业量有所下降，而
日费率亦有所下滑。据IHSMarkit，2021 年全球上游勘探开
发资本支出为3362 亿美元，同比增长880%；预测2022 年
全年平均Brent 均价区间在80-90 美元桶，全球上游勘探
开发投资将持续增长至4330 亿美元，同比增长288%。随
着油价处高位拉动资本开支提升预期，公司2021 年全年自
升式半潜式钻井平台可用天使用率分别为758%593%，
比2021 年上半年分别提升40pct02pct；钻井平台平均
日费为82 万美元，同比下降137%。随着平台使用率的提
升，日费率有望从底部反转，公司钻井平台具备业绩弹性。
诚信、专业、稳健、高效
预计公司2022-2024 年收入分别为352 亿元、423 亿元、
496 亿元；归母净利润分别为368 亿元、517 亿元、678
亿元，当前股价对应动态PE 分别为18、13、10 倍。维持
国际油价大幅波动风险；海外油服景气度复苏不及预期；中
海油资本开支增长不及预期；海外业务受政治经济环境影响
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
经营活动现金净流量7424
投资活动现金净流量-4733
筹资活动现金净流量5194
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
自动化产业经历，6 年机械行业研究经验，主要负责机械行业上市公司研究。
丁祎：新南威尔士大学金融硕士，目前主要负责机械行业上市公司研究。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
预期个股相对沪深300 指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
预期行业相对沪深300 指数涨幅
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
诚信、专业、稳健、高效
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫