 
1 
 
 
 
 
2022年04月29日 
青岛啤酒(600600):业绩超预期，即将迎来
旺季 
推荐 (维持) 
 事件 
 
分析师：孙山山 
执业证书编号： S1050521110005 
邮箱： sunss@cfsc.com.cn 
 
基本数据 
2022-04-28 
当前股价（元） 
82.90  
总市值（亿元） 
1,131.1  
总股本（百万股） 
1,364.4  
流通股本（百万股） 
695.9  
52周价格范围（元） 
73-118.11 
日均成交额（百万元） 
676.0  
 
市场表现 
 
资料来源：Wind，华鑫证券研究 
 
相关研究 
 
《青岛啤酒（600600）事件点评报告：业绩符
合预期，高端化效果显著》——2022-04-04 
 
 
2022年04月28日晚间，公司发布2022年一季报：2022Q1营
业总收入92.08亿元（同增3%），归母净利润11.26亿元（同
增10%），扣非净利润10.22亿元（同增17%）。 
投资要点 
 
▌业绩超预期，成本上涨侵蚀部分毛利率 
公司2022Q1营业总收入92.08亿元（同增3%）；归母净利润
11.26亿元（同增10%），扣非净利润10.22亿元（同增
17%），业绩超预期。3月国内新冠肺炎疫情多点散发，对国
内啤酒消费市场形成较大冲击，对公司啤酒销量影响较大，
取得成绩实属不易。2022Q1毛利率37.85%（同减7pct），系
原材料上涨和物流成本上涨所致。净利率12.52%（同增
0.7pct），主要系销售费用率14.20%（同减8pct）所致。一
季度公司聚焦2022年冬奥会，通过线上线下系列推广活动持
续提升品牌影响力，加快推进产品结构优化升级，2022年1-
2月取得良好成绩。2022Q1总销量为212.9万千升（同减
2.8%），对应吨价为0.43万元/千升（同增6.1%）。其中主
品牌青啤销量130.4万千升（同增5.1%），保持良好增长态
势。即将进入五一，我们认为公司进入旺季将有望加快恢复
增长，盈利能力有望进一步提升。 
▌既定品牌战略不变，高端化仍将持续 
2022年公司将持续推进“青岛啤酒主品牌+崂山啤酒第二品
牌”的品牌战略，积极培育及研发战略性新产品和新特产
品。公司将发挥覆盖全国主要市场的生产和销售网络布局优
势，巩固和提高在基地市场的优势地位和新兴市场的占有
率，构建以消费者为中心的营销管理体系。 
此外，公司将构建多业态深度关联、相互补充、利他共生的
生态圈。依托“TSINGTAO1903青岛啤酒吧”连锁业务，着力
打造品牌推广的新高地、消费者体验的新高地、生鲜啤酒等
高端啤酒销售的新高地。公司既定高端化进程不变，产品结
构仍将持续优化。展望2022年，随着原材料持续上涨，我们
认为公司有望通过直接提价或间接提价等方式应对，产品结
构持续优化下有望持续释放业绩。 
证
券
研
究
报
告 
公
司
点
评
报
告 
证券研究报告 
 
 
请阅读最后一页重要免责声明 
2 
诚信、专业、稳健、高效 
 
 
▌ 盈利预测 
我们看好公司产品结构持续优化及管理效率提升下业绩持续
释放。预计2022-2024年EPS为2.50/2.99/3.48元，当前股价
对应PE分别为33/28/24倍，维持“推荐”投资评级。 
▌ 风险提示 
宏观经济下行风险、疫情拖累消费、旺季销售不及预期、提
价不及预期、原材料上涨等。 
预测指标 
2021A 
2022E 
2023E 
2024E 
主营收入（百万元） 
30,167 
32,730 
35,291 
37,730 
增长率（%） 
8.7% 
8.5% 
7.8% 
6.9% 
归母净利润（百万元） 
3,155 
3,405 
4,079 
4,750 
增长率（%） 
43.3% 
7.9% 
19.8% 
16.5% 
摊薄每股收益（元） 
2.31  
2.50  
2.99  
3.48  
ROE（%） 
13.3% 
13.0% 
14.1% 
14.8% 
资料来源：Wind、华鑫证券研究 
 
证券研究报告 
 
 
请阅读最后一页重要免责声明 
3 
诚信、专业、稳健、高效 
 
 
证券研究报告 
 
 
请阅读最后一页重要免责声明 
4 
诚信、专业、稳健、高效 
 
 
▌ 食品饮料组介绍 
孙山山：经济学硕士，4年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，聚
焦饮料子板块，深度研究白酒行业等。曾就职于国信证券、新时代证券、国海
证券，于2021年11月加盟华鑫证券研究所担任食品饮料首席分析师，负责食品
饮料行业研究工作。获得2021年东方财富百强分析师食品饮料行业第一名、
2021年第九届东方财富行业最佳分析师食品饮料组第一名和2021年金麒麟新锐
分析师称号。注重研究行业和个股基本面，寻求中长期个股机会，擅长把握中
短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见解。 
 
何宇航：山东大学法学学士，英国华威大学硕士，取得法学、经济学双硕士学
位，1年食品饮料卖方研究经验。于2022年1月加盟华鑫证券研究所，负责调味
品行业研究工作。 
▌ 证券分析师承诺 
 
本报告署名分析师具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并注册为
证券分析师，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。 
 
▌ 证券投资评级说明 
股票投资评级说明： 
 
投资建议 
预期个股相对沪深300指数涨幅 
1 
推荐 
>15% 
2 
审慎推荐 
5%---15% 
3 
中性 
(-)5%--- (+)5% 
4 
减持 
(-)15%---(-)5% 
5 
回避 
<(-)15% 
以报告日后的6个月内，证券相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。 
 
行业投资评级说明： 
 
投资建议 
预期行业相对沪深300指数涨幅 
1 
增持 
明显强于沪深300指数 
2 
中性 
基本与沪深300指数持平 
3 
减持 
明显弱于沪深300指数 
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。 
 
证券研究报告 
 
 
请阅读最后一页重要免责声明 
5 
诚信、专业、稳健、高效 
 
▌ 免责条款 
华鑫证券有限责任公司（以下简称“华鑫证券”）具有中国证监会核准的证券
投资咨询业务资格。本报告由华鑫证券制作，仅供华鑫证券的客户使用。本公
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。 
本报告中的信息均来源于公开资料，华鑫证券研究部门及相关研究人员力求准
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
客观、公正，但报告中的信息与所表达的观点不构成所述证券买卖的出价或询
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
见。对依据或者使用本报告所造成的一切后果，华鑫证券及/或其关联人员均不
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
的证券头寸并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行、财务顾
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。 
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
整。该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同时期，华鑫证券可
能会发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告。华鑫证券没有将
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。 
本报告版权仅为华鑫证券所有，未经华鑫证券书面授权，任何机构和个人不得
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
证券以外的机构向其客户发放本报告，则由该机构独自为此发送行为负责，华
鑫证券对此等行为不承担任何责任。本报告同时不构成华鑫证券向发送本报告
的机构之客户提供的投资建议。如未经华鑫证券授权，私自转载或者转发本报
告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。华鑫证券将保留
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫
证券研究报告。 
 
 
