中国平安（601318）
2023 年年报点评：现金分红略超预期，假设调整
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中国平安(601318)：现金分红彰显
集团经营韧性——关于公司推动提
质增效重回报暨2023 年度现金分红
中国平安(601318)：2023 年三季报
点评：核心金融主业营运利润彰显韧
归母净利润（百万元）
新业务价值（百万元）
每股内含价值（元股）
 事件：中国平安披露2023 年年报：集团实现归母营运利润（OPAT）达117989 亿元，
同比下降197%；归母净利润85665 亿元，同比下降228%。利润表现低于预期，主要
系资管业务大幅亏损所致。具体来看，寿险产险银行资管科技板块归母营运利润同比
增速分别为-32%、-114%、21%、扭亏至20747 亿元和-651%。公司全年股息为每股
现金243 元（我们预期239 元），同比增长04%，OPAT 分红率达373%，略超预期。
 关于各类假设和基数调整汇总。1）OPAT 变化。公司下调长期投资回报率假设至45%
（原50%），并追溯调整2022 年同期旧准则旧假设下OPAT 数据（下调-1%）。值得注意
的是，本次OPAT 调整包括了IFRS17（正面，26%）和投资回报率假设（负面，-349%）
两个调整的综合影响。2) EV 经济假设调整。公司下调长期投资回报率假设至45%（原
50%）、风险贴现率至95%（原110%）。若基于旧经济假设计算，2023 年NBV 可比口
径下增长362%，寿险和集团EV 较年初增长63%和46%。基于新经济假设计算，2023
年NBV 较2022 年旧假设下降208%，2023 年末寿险和集团EV 较旧假设减少107%和
67%，调整后价值可信度提升。
 寿险价值拐点确立，2024 年提出寿险代理人高质量增员工程。2023 年可比口径下NBV
同比增长362%（1Q23 至4Q23 单季同比增速分别为211%、861%、286%和139%，
预定利率炒停影响已基本消化），归因来看，NBV 新单同比增长389%，NBV Margin 轻
微下降04 个pct至237%；从渠道来看，代理人渠道和银保渠道NBV 同比增速分别为
403%和777%，得益于代理人人均NBV 增长895%和人均收入同比上涨392%，抵消
了期末队伍较年初下降220%至347 万人。值得注意的是，2023 年寿险及健康险业务税
前营运利润同比增长06%，得益于非金融风险调整变动和营运偏差和其他抵消了合同服
务边际摊销同比下降72%的负面影响，主要系业务品质持续提升，13 个月保单继续率
同比提升25pct至928%。展望2024 年，公司重点工程中提出持续优化增员模式，稳规
模、增绩优、提产能，践行代理人队伍高质量发展，我们预计当前渠道价值拐点明确。
 2023 年平安产险保险服务收入同比增长65%；整体和车险业务综合成本率（COR）分
别为1007%、977%。若剔除保证保险影响，整体COR 为984%，主要系宏观经济环
境变化影响，小微企业客户的还款压力仍然较大，公司已于4Q23 暂停融资性保证保险
业务，随着风险敞口快速收敛，未来其对公司整体业务质量的影响程度将大幅降低。若
剔除自然灾害影响，2023 年车险综合成本率为966%。
 期末公司保险资金投资组合规模超472 万亿元，较年初增长90%。2023 年实现净总
综合投资收益率分别为42%30%36%，同比-05pct06pct09pct。对于资管板块，
4Q23 单季度营运利润亏损增加-15981 亿元，全年累计亏损达-19522 亿元，拖累OPAT
增速达138%，公司公告系积极管理风险，主动、审慎地计提拨备，并对部分项目进行
重估值，并预计2024 年资管业务经营压力将减轻。
 盈利预测与投资评级：核心主业OPAT 表现稳定，现金分红略超预期。由于公司调整经
济假设，我们测算当前股价对应2023 年静态PEV 为055 倍，但估值可信度和稳定性提
升，维持买入评级。因年报披露和经济假设调整影响，我们下调盈利预测，我们预
计2024-26 年归母净利润为1204、1541 和1622 亿元（原预测为 1496 和1594 亿元，并
新增26 年预测），同比增速为405%、280%和52%，维持买入评级。
 风险提示：长端利率持续下行，现金分红比例低于预期
图1：集团三大核心业务归母营运利润保持稳健
图2：期末队伍数量仍在下降
图3：平安寿险新单增速持续改善
图4：4Q23 单季度价值增速优于新单增速
增速基于2022 年末假设和模型计算
图5：中国平安近年来现金分红率（占营运利润）水平
图6：中国平安近年来每股现金股息水平（元）
-233%-239%-251%
-154%-81%-119%-102%
-169%-201%
单季度NBV同比增速(可比口径)
现金分红率（占营运利润）
现金分红率（占归母净利润）
表1：中国平安净利润预测表
减：摊回保险服务费用
减：分出再保险财务损益
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号