中国平安（601318）
现金分红彰显集团经营韧性——关于公司推
动提质增效重回报暨2023 年度现金分红
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中国平安(601318)：2023 年三季报
点评：核心金融主业营运利润彰显韧
中国平安(601318)：2023 年中报点
评：行业龙头卷土重来 
新业务价值（百万元）
每股内含价值（元股）
PEV（现价最新股本
 事件：3 月6 日晚，公司公告以高质量发展为价值引领，强化自身投资价
值创造能力，坚持稳定和可持续的现金分红政策，牢固树立回报股东意识。
 公司回顾了历史现金分红情况并提出2023 年全年现金分红总额占归母净
利润比例不低于40%。公司自2012 年至2023 年中期，分红水平连续11
年持续提升，累计分红24 次，分红总额超过2800 亿元。自2018 年公司首
次提出营运利润以来，公司现金分红比例（占归母营运利润）逐年稳步提
升，近五年（2018 年至2022 年）分别为279%、281%、287%、292%和
295%；若考虑归母净利润来看，近五年现金分红比例分别为293%、250%、
280%、425%和523%。由于营运利润以净利润为基础，剔除短期波动性
较大的损益表项目和管理层认为不属于日常营运收支的一次性重大项目及
其他，平抑短期投资波动，给予投资者更为稳定的分红预期。
 我们预计公司2023 年年度分红业绩具备韧性，2023 年全年每股股息为239
元。从1H23 中报来看，公司中期派息同比增长11%，优于归母营运利润
增速（-50%）和归母净利润增速（-12%），彰显经营韧性。我们预计受新
旧准则切换、权益市场交投低迷和长端利率持续下行的交织影响，公司2023
年归母营运利润（新准则）同比2022 年归母净利润（旧准则）下降109%，
可比口径下新准则追溯后归母营运利润同比下降131%，我们预计2023 年
全年累计每股现金分红为239 元（较2022 年的242 元股微幅下降），对
应归母营运利润分红率提升至330%，对应归母净利润的分红率为477%。
 公司分红来自子公司分红，派息政策保持连续性和稳定性。根据公司章程，
在年度可分配利润为正值并且符合届时法律法规和监管机构对偿付能力充
足率规定的前提下，最近三年以现金方式累计分配的利润应不少于公司最
近三年实现的年均可分配利润的30%。具体的现金分红比例将综合考虑公
司的盈利、现金流和偿付能力情况。截至2023 年6 月30 日，集团母公司
的可动用资金余额为61463 亿元，继续保持合理水平。我们测算，公司近
五年来自子公司分红主要由平安寿险（768%）、平安产险（104%）、平安
信托（37%）、平安资产管理（50%）和平安银行（39%）贡献，具备多元
化基础。展望2024 年，公司提出仍将保持现金分红频次（一年两次），与
投资者共享公司高质量发展成果，切实增强投资者获得感。
 盈利预测与投资评级：现金分红彰显集团经营韧性。因权益市场震荡下行，
我们下调盈利预测，我们预计2023-25 年归母营运利润为1322、1496 和1594
亿元（原预测为 1442、1589、1677 亿元），同比增速分别为-109%、131%
和66%，维持买入评级。
 风险提示：长端利率持续下行，现金分红比例低于预期
图1：中国平安历年子公司分红来源保持稳定且多元（单位：百万元）
图2：中国平安近年来现金分红率（占营运利润）水平稳中有升
图3：中国平安近年来每股现金股息水平
现金分红率（占归母营运利润）
现金分红率（占归母净利润）
每股派发现金股息（元股）
表1：近年来中国平安集团母公司可动用资金变动表
（集团对外分红子公司分红）
表2：中国平安净利润预测表
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号