中国平安(601318)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
寿险触底回升，分红水平彰显价值创造能力
事件：中国平安发布2023 年年报，2023 年全年集团实现归母净营运利润
117989 亿元，同比-197 %；实现归母净利润85665 亿元，同比-228%，
基本每股营运收益666 元，同比-209%，年化营运ROE 为132%，同比
寿险及健康险业务：个险和银保同步发力，产品需求旺盛带动NBV 大
幅提升。可比口径下，2023年公司寿险及健康险实现新业务价值39262
亿元，同比362%，新业务价值率为237%，同比-04pct。若基于最
新的内含价值长期投资回报率假设（45%）和风险贴现率（95%），
寿险及健康险业务NBV 为31080 亿元，NBVM 为187%。
个险代理人渠道：截至2023 年末个险代理人数量为347 万人，同比
-22%。平安寿险代理人渠道坚定高质量转型，推动队伍结构优化，可
比口径下，公司2023 年代理人渠道NBV 同比403%，代理人人均收
入392%；人均NBV 同比大幅增长895%，公司持续聚焦以优增
优，2023 年公司优人力占比同比258pct。
银保渠道：贯彻价值转型战略，NBV 大幅提升。公司2023 年银保渠
道NBV 同比777%，公司一方面继续与平安银行持续深化独家代理模
式，另一方面，择优拓展外部银行合作渠道和网点，强化网点标准化经
营，银保人均产能持续提升。2023 年银保渠道、社区网格及其他等渠
道贡献了平安寿险新业务价值的165%，边际来看，我们认为多元渠道
进一步践行价值转型，价值贡献占比有望进一步提升。
整体来看，公司2023 年坚定寿险及健康险业务转型发展，业务品质持
续提升，13 个月保单继续率928%，同比25pct；25 个月保单继续率
858%，同比68pct。
财险业务：业务保持稳健增长，自然灾害及保证险业务使COR 有所波
动。平安财险2023 年实现保险服务收入313458 亿元，同比65%，
2023 年公司财险业务综合成本率COR 为1007%，同比抬升11pct，
主要受自然灾害及信保业务影响拖累COR 表现，剔除保证保险影响后
的COR 为984%。车险综合成本率977%，同比11pct，若剔除自
然灾害影响，车险综合成本率为966%，平安财险车险业务COR 表现
非车险方面，责任险、健康险、意外伤害险、企业财产险和保证险COR
分别为1063%、952%、1060%、977%和1311%，保证险、责任
险等拖累非车险承保利润，保证险COR 波动主要由于宏观经济环境变
化，公司近年来持续收缩保证险规模，2023Q4 已暂停融资性保证险业
务。我们认为随着相关亏损险种敞口收敛，非车险COR 有望得到较大
资产端：1）投资收益率方面：截至2023 年末公司总投资资产超472
万亿元，较年初90%。2023 年公司保险投资组合综合投资收益率为
36%，同比09pct，净投资收益率42%，同比-05pct，总投资收益
率30%，同比06%。净投资收益率同比小幅下滑主要受到存量资产
到期和新增资产收益率下降影响。2）投资结构方面：截至2023 年末，
公司债券和股票投资分别占比581%和62%，分别同比35pct 和
09pct。公司积极应对利率下行风险，加大国债、地方债和政金债等长
久期品种配置，同时均衡配置权益类资产并加大优质另类投资和优质海
外资产配置，扩展投资收益来源。3）长期平均投资收益率：公司保险
投资组合近10 年平均投资收益率高于调整后的45%的内含价值长期
投资收益率假设。公司近10 年平均净投资收益率、平均总投资收益率
和平均综合投资收益率分别为52%、50%和54%。4）不动产投资：
截至2023 年末，公司投资组合中不动产投资规模为203987 亿元，在
总投资资产中占比为43%，在具体资产类别中，物权投资、债权投资
和其他股权投资占比分别为784%、173%和43%，物权投资以成本
法计量，主要投向优质商业办公、物流地产等收租型业务。
分红派息：公司拟派发2023 年末期股息每股人民币150 元，全年股
息为每股243 元，同比04%，现金分红比例（按归属母公司股东的
营运利润）为373%，分红总额连续12 年增长。公司表示仍将不断提
高现金分红频次，与投资者共同分享高质量发展成果，我们认为该分红
水平在归母营运利润同比承压（yoy-197%）的情况下尤为不易，凸显
公司的稳健经营和注重股东回报。
利源分析：公司2023 年税前营运利润114176 亿元，同比06%。从
新保险合同准则下的利源拆分来看，最大贡献来自于合同服务边际摊销
和投资服务业绩，分别占比为655%和224%，其次为非金融风险调
整变动和营运偏差及其他，分别占比53%和68%。
内含价值：1）截至2023 年末，可比口径下公司寿险及健康险业务EV
为930160 亿元，同比63%，最新口径下，EV 为830974 亿元；2）
公司基于对宏观环境和长期利率趋势的综合考量，于2023 年审慎下调
寿险及健康险业务内含价值长期投资回报率假设至45%、风险贴现率
至95%，分别-05pct 和-15pct，基于上述调整后假设，内含价值营
运回报率为112%，同比02pct。我们认为公司根据现实投资环境与
趋势对长期投资回报率及风险贴现率假设进行调整，EV 的可信度有望
明显提升，整体来看两大假设同时调整对EV 波动相对有限。
投资建议：我们认为公司寿险及健康险业务已逐步触底反弹，业务质态
得到持续改善，代理人队伍有望企稳，同时银保、网格化社区等多元渠
道有望持续提供业务增量，NBV 占比有望不断提升。全年分红水平彰
显公司回报股东力度。在宏观环境变化、利率持续下行背景下公司及时
调整EV 长期投资回报和风险贴现率假设，有望夯实EV 的计量并提高
其可信度，提升公司PEV 估值的参考意义。公司资负两端持续改革表
现叠加当前密集宏观政策落地发力，资负两端有望迎来边际改善，资产
负债匹配有望进一步优化并推动EV 稳健增长，建议关注。
风险因素：代理人展业增员和质态提升不及预期；寿险改革不及预期；
多元渠道发展不及预期；资本市场大幅波动带来投资收益急剧下降；长
图 1：首年保费（百万元）及增速
图 2：NBV（百万元）和NBVM
-36%-30%
-72%-85%
-236%-240%
新业务价值（百万元）
图 3：个险代理人人数及增速
个险代理人人数(万人）
图5：2023 年税前营运利润结构（百万元）
冉兆邦，硕士，山东大学经济学学士，法国昂热高等商学院经济学硕士，三年非银金融行业研究经验，
张凯烽，硕士，武汉大学经济学学士，波士顿大学精算科学硕士，四年保险精算行业经验，2022 年6 月
行投资逻辑、理财行业及理财子、资产负债、风控、相关外部环境等。
廖紫苑，硕士，新加坡国立大学硕士，浙江大学学士，入选竺可桢荣誉学院、金融学试验班。工作经历
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。