中国平安（601318SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
NBV 同比保持高景气度，资管板块
拖累利润表现—中国平安2023 年3 季
报点评-2023113
NBV 同比高于预期，保险护城
河不断加深—中国平安2023 年中报点
NBV 同比提振寿险信心，费差、死
差占比高于利差—中国平安2023 年1
季报点评-2023427
负债端保持高景气，下修投资收益率假设拖累EV
——2023 年年报点评
 2023 年价值同比符合预期，下修投资收益率假设拖累EV，维持买入评级
公司披露2023 年年报，2023 年NBV 3108 亿元，可比口径测算同比362%，符
合我们预期。集团归母营运利润11799 亿元、同比-197%，其中寿险-32%、银
行21%、财险-114%、资管转亏、科技-651%；归母净利润8566 亿元、同比
-228%，主要受到资管板块拖累。全年派息243 元股，现金分红占营运利润比
重373%，同比78pct，当前股息率（TTM）576%。公司2023 年价值保持较好
增长，我们预测2024-2026 年NBV 同比72%120%101%，对应集团EV 同
比43%39%10%；考虑长端利率趋势下行，我们下调集团2024-2025 年归
母净利润预测12021383（前值为17551910 亿元），新增2026 年归母净利润预
测1601 亿元，对应EPS 分别为667688 元。公司为保险行业龙头，寿险主业
稳步增长，综合金融优势医疗健康构建深厚护城河，当前股价对应2024-2026
年PEV 分别为060505 倍，维持买入评级。
 全年价值保持高景气度，个险转型持续深化，银保价值延续高增
（1）基于宏观环境和长期利率趋势考量，2023 年公司下调EV 长期回报率假设
50bp 至45%，下调风险贴现率假设150bp 至95%，2023 年末集团寿险EV 同
比-24%-50%，新老口径下集团寿险 EV 差距-67%-107%。2023 年用于NBV
计算的新单保费16578 亿元、同比389%，新口径NBVmargin 分别为3108 亿
元187%。按可比测算margin 下降05pct 至237%，对应NBV 同比362%。（2）
个险渠道：2023 年末代理人规模降至347 万人，较年初-22%，个险渠道持续深
化转型，2023 年个险代理人渠道NBV 同比403%，人均NBV 同比895%，队
伍产能、质态有所改善；（3）银保渠道：价值延续高增，2023 年NBV 364 亿元，
同比777%，银保渠道持续深化独立代理人模式。（3）社区网格及其他：2023
年末网格化模式经营专员人数超15 万人，13 个月保单继续率同比54pct（整体
保单继续率同比25pct）。保险服务看，居家养老已覆盖全国54 个城市，超
 财险COR 提升受保证险和自然灾害影响，打造独有保险服务护城河
（1）2023 年财险保险服务收入3135 亿元、同比65%，受出行率提升、自然灾
害以及保证保险业务影响（剔除后为984%），综合成本率同比上升11pct 至
1007%。车险服务收入同比61%，综合成本率上升11pct 至977%，自然灾害
影响剔除后为966%。（3）保险资金年化净投资收益率42%、同比下降05pct，
年化综合投资收益率36%，同比提升09pct。（3）综合金融维度看，公司个人客
户数较年初提升22%超23 亿人，客均合同数为295 个。（4）医疗健康生态不
断完善，客均合同数337 个、客均AUM 559 万元，对寿险NBV 贡献超73%。
 风险提示：长端利率超预期下降；寿险改革进展慢于预期。
保费业务收入（亿元）
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。