市场价格（ 人民币）： 7088 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1市场拓展与成本下降双双打开业绩增
长空间- 亿联网络22 年半年报，
2积极拓市场、控成本，业绩增长超预
期- 亿联网络2021 年业绩预 ，
营收净利快速增长，受益混合办公常态化发展
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
8 月26 日，亿联网络发布2022 上半年财报，实现营收2338 亿元，YY
4164%；归母净利润1137 亿元，YY 4101%；扣非净利润1061 亿元，
YY 4931%。总体符合市场预期。
市场开拓颇有成效，营收净利较快增长。公司22Q2 单季度实现营收1296
亿元，QQ 2447%，YY 4291%；归母净利润650 亿元，QQ 3354%，
YY 5050%；扣非净利润615 亿元，QQ 3758%，YY 5903%。受益于
下游需求持续向好，叠加公司积极开拓市场、产品结构逐步优化，报告期内
公司营收及净利润均取得较快增长。同时，供应链端压力的缓解及美元汇率
的上升也对公司业绩产生一定的正向影响。
产品迈向高端集成化，商务耳机有望打开新增长曲线。分业务，上半年公司
桌面通信终端实现营收1518 亿元，YY 3283%。全球疫情影响趋缓，需求
向好，且公司持续争取高端产品市场份额；会议产品实现营收627 亿元，
YY 5576%。公司推出智慧空间管理解决方案、会议平板Meetingboard 等
多款智慧办公新产品，围绕会议室场景扩充产品矩阵，进一步优化用户体
验；云办公终端实现营业收入192 亿元，YY 8507%。公司正式发布BH
系列蓝牙商务耳机，受益于技术和渠道复用，叠加性价比优势，有望打开新
的市场空间。研发投入增长3734%，体现公司注重技术与产品创新。
混合办公为常态，公司产品需求韧性强。据IDC，国内随着疫情等环境影
响，以及数字化升级政策，混合办公模式逐渐成为常态。预计2025 年视频
会议行业市场规模将达3041 亿元，五年CAGR 37%。我们认为会议室场
景是数字化办公、各部门协同不可代的重要环节，符合社会发展大势所趋。
在经济增长压力的背景下，公司产品集语音通信专业会议高效协作智
慧办公四大能力模块于一身，有助于企业降本提效，受经济周期的影响
小，有较强的需求韧性。预计公司未来3 年业绩增速25%。
我们看好公司SIP 领先地位及VCS 前景，维持预测，预计22-24 年收入
483162798033 亿元，归母净利润199125893279 亿元，当前股价对
应PE 为322520 倍。维持增持评级。
海外疫情反复；汇率波动；SIP 市场需求放缓；费用率远低于竞争对手，净
利率呈下滑趋势，高净利率否可持续；经研究2020 年证交所回函，经销商
的可持续经营以及经销商对公司业绩贡献仍存在风险。
亿联网络 (300628SZ)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402