市场价格（ 人民币）： 6766 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1积极拓市场、控成本，业绩增长超预
期- 亿联网络2021 年业绩预 ，
2UC 龙头降本提效，业绩恢复快增长-
亿联网络2021 半年报点评，2021822
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
7 月12 日晚公司发布2022 上半年业绩预告，预计营业收入同比增长35%-
45%；归母净利润同比增长35%-45%，总体业绩略超预期。
业务开拓策略行之有效，单季度业绩环比、同比提升显著。经测算，22 年
Q2 单季度营收中位数1269 亿元，QQ 2186%，YY 3992%；归母净利
润中位数641 亿元，QQ 3187%，YY 4862%，业绩快速增长主要受益于
公司积极开拓市场，需求持续向好，美元汇率上升等。2022 年起，原材料
价格较去年高点呈现平稳下降趋势，且欧美国家疫情趋于常态化，经济稳步
复苏，对公司供应链及产品销售有正向促进作用。
桌面通信终端SIP 话机龙头企业；会议产品提供音视频云端一站式解
决方案。公司桌面通信终端的主要产品为包括 SIP 话机、DECT 话机和
Teams 话机。根据FrostSullivan，公司SIP 话机自2017 年连续四年全球
市占率第一，2020 年市占率达343%，有望在数字经济发展过程中持续获
利；公司网络会议产品足以覆盖大、中、小型等会议场景，2021 年推出智
慧会议室解决方案，全面保障整体解决方案的调优性能，确保更好的用户体
验，公司为国内唯一获得微软Teams、ZOOM、腾讯会议同时认证的品牌。
软件平台UME 市场拓展良好，将带动会议屏、桌面终端等硬件产品销售。
云办公终端产品不断丰富，战略投资提升产品力。H1 部分原材料短缺情况
下云办公终端产品仍获得高速增长，随着原材料短缺问题缓解，预计下半年
收入加速增长。6 月亿联凯泰基金战略投资一知智能，布局人机语音交互赛
道，有望加深公司产品在智能降噪、语义识别等方面的竞争力，把握智慧办
公乃至更丰富的使用场景。预计公司未来3 年业绩增速25%。
我们看好公司SIP 领先地位及VCS 前景，上调收入预测，预计 22-24 年收
入483162798033（74%）亿元，归母净利润1991  25893279 亿
元， 当前股价对应PE 为31 24 19 倍。维持增持评级。
海外疫情反复；汇率波动；SIP 市场需求放缓；费用率远低于竞争对手，净
利率呈下滑趋势，高净利率否可持续；经研究2020 年证交所回函，经销商
的可持续经营以及经销商对公司业绩贡献仍存在风险。
亿联网络 (300628SZ)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402