亿联网络（300628SZ）2022 年中报业绩预告点评
Q2 利润率回到历史高点，Q3 增长有望提速
事件概述：2022 年7 月12 日，公司发布2022 年半年度业绩预告，预计实现
营业收入223-239 亿元，同比增长35%-45%，预计实现归母净利润109-117 亿
元，同比增长35%-45%。
Q2 单季度业绩亮眼，H1 扣非利润快速增长。
公司Q2 单季度预计实现营业收入119-135 亿元，同比增长31%-49%，营收中值
为127 亿元，同比增长40%，环比增长22%；Q2 预计实现归母净利润60-68 亿
元，同比增长39%-58%，归母净利润中值为64 亿元，同比增长49%，环比增长
32%。公司上半年预计非经常性损益为7800 万元，我们判断主要为投资收益和政
府补助，扣非归母净利润中值为105 亿元，同比增长48%，远高于归母净利润中值
营收端：受益海外需求持续向好美元汇率上升。
公司Q2 营收同环比均有显著增长，我们认为主因海外疫情常态化，SIP 话机需求回
暖，叠加疫情培养了员工的视频会议习惯，公司VCS 和云办公终端产品增速较快所
致；另外Q2 美元兑人民币汇率有所升值，根据Wind 数据，22Q1 美元兑人民币汇
率均值为635，22Q2 提升至为649，对营收端亦有正向拉动。
利润端：Q2 净利率超50%，回到20 年水平。
Q2 公司归母净利润中值为64 亿元，营业收入中值为127 亿元，据此计算的净利
率中值为5058%，环比提升384pct，同比恢复至20Q2 水平（5074%）。我们认
为费用较为刚性变动有限，主因毛利率恢复，包括：1）SIP 话机产品高端化；2）全
系列产品提价效果体现；3）原材料端面板价格显著下降，芯片价格小幅回落。
Q3 增长有望提速。
展望Q3，伴随年初发布的大屏、商务耳机等新品（ASP 大幅提升）在海外渠道规模
出货，公司营收增长有望进一步提速。同时我们认为汇率仍有望维持在67-68 水
平，从汇兑角度而言对公司仍是利好。
投资建议：我们认为移动办公设备为企业必选消费，与海外宏观经济相关性较小，
中长期海外混合办公为大势所趋，公司成长逻辑清晰。我们预计公司2022-2024 年
归母净利润分别为220028213472 亿元，当前市值对应PE 倍数为
28X22X18X，公司近5 年估值中枢为41X。维持推荐评级。
风险提示：混合办公进展不及预期；汇率波动；原材料涨价风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1亿联网络（300628SZ）深度报告：混合
办公风口已至，企业通信需求高企
2亿联网络（300628SZ）2021 年年报及
2022 年一季报点评：业绩大超预期，毛利
率环比改善，第二成长曲线初露峥嵘
3亿联网络（300628SZ）事件点评：新品
发力混合办公，成长路径愈发清晰
4亿联网络（300628SZ）22Q1 业绩预告
点评：一季报业绩高增长，混合办公龙头
5亿联网络（300628SZ）2021 年业绩快
报点评超额完成股权激励，第二成长曲线
亿联网络(300628)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
亿联网络(300628)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行
业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基
准。其中：A 股以沪深300 指数为基准；新
三板以三板成指或三板做市指数为基准；港
股以恒生指数为基准；美股以纳斯达克综合
指数或标普500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001