产品竞争力稳步提升，营收利润快速增长
——亿联网络（300628）点评报告
2022 年8 月26 日公司发布2022 年中报。2022H1 公司实现营业收入约
2338 亿元（YoY4164%）；归母净利润1137 亿元（YoY4101%）；单看
Q2，公司实现营业收入约1296 亿元（YoY4291%）；归母净利润650 亿
元（YoY5050%）。整体来看，公司上半年各项业务进展顺利业务符合预
各项业务有序推进，产品竞争力稳步提升：分业务线来看，公司桌面通信
终端实现营业收入1518 亿元（YoY3283%），传统业务仍保持较高增速，
随着疫情对全球经济活动的影响逐渐减小，桌面通信终端的需求持续回暖，
在高端市场的竞争力仍在提升。会议产品实现营业收入627 亿元
（YoY5576%），公司围绕会议室场景不断扩充产品矩阵，提升会议室解决
方案能力，推出了智慧空间管理解决方案、会议平板Meetingboard 等多款
智慧办公新产品，进一步优化用户的沟通协作体验。云办公终端实现营业
收入192 亿元（YoY8507%），公司在上半年正式发布BH 系列蓝牙商务耳
机，进一步拓展了该业务线的产品品类和产品形态，提升沟通与协作领域
产品升级叠加汇率提升，公司利润有望保持高位：长期来看，公司硬件端
的毛利率或将持续保持高位。未来随着公司融合通信产品占比的提高，公
司产品结构侧毛利率的变化来源于融合通信云端产品的产品结构变化。同
时公司产品有90%以上销往海外，毛利率与汇率相关度较高。今年中美汇
率大概率在6770 的范围内重新呈现宽幅波动格局，这种较高的中美
汇率的区间也将拉动今年公司利润率上行。
盈利预测与投资建议：在桌面通信、会议产品及云办公业务下游市场需求
的推动下，我们认为公司具有长期投资价值，同时考虑到供应链端压力的
缓解及美元汇率的上升，公司的短期业绩成长的确定性较高。因此我们预
计公司在2022-2024 年营业收入分别为481363198171 亿元，归母净
利润分别为221627503441 亿元，对于2022 年8 月26 日收盘价的PE
分别为29X23X19X维持增持评级。
风险因素：全球疫情反复风险，汇率波动风险，产品推广不及预期风险。
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
深耕二十载，从IP 电话到综合协同办公
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场