请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
亿联网络（300628SZ）
盈利能力环比改善，下游需求持续旺盛
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
17018 百万元
亿联网络（300628SZ）-新业务接力驱动成长，多层次长效激
励机制激发活力——2022-04-25
亿联网络（300628SZ）-经营持续稳健，产品矩阵不断扩充
业绩符合预期，市场竞争力持续提升——2022-03-02
亿联网络-300628-2021 年度业绩预告点评：Q4 业绩高增长，
持续受益于市场复苏和产品扩充升级双驱动——2022-01-17
亿联网络-300628-2021 年三季报业绩点评：下游需求持续旺
盛，业务稳步向上——2021-10-27
公司发布2022 年半年度报告，上半年实现营业收入233 亿元，同比增长
416%；归母净利润114 亿元，同比增长41%；扣非后归母净利润106 亿
元，同比增长49%。收入和利润端均略高于业绩预告区间中值。Q2 单季度营
收130 亿元，同比增长429%；归母净利润65 亿元，同比增长505%；扣
非后归母净利润61 亿元，同比增长590%。公司下游需求持续旺盛，各业
务线在优化产品结构和丰富产品品类方面有所突破，产品竞争力稳步提升。
分业务看，上半年桌面通信终端收入增长3283%，主要受益于公司竞争力提
升和高端市场的持续突破。会议产品收入增长5576%，主要受益于产品矩阵
和解决方案的逐渐丰富，以及市场营销、渠道能力的提升。云办公终端收入
增长8507%，该业务仍在起步初期，在渠道端有较高复用度，市场推进速度
较快。会议产品和云办公终端收入占比合计超过35%。分地区看，海外增长
快于国内，美洲、欧洲和其他地区的收入分别增长449%、453%和262%。
费用端持续改善，规模效应显现。上半年四大费用率合计102%，同比下降
393 个百分点。上半年研发销售管理费用分别增长373%385%341%，
财务费用同比减少了7703 万元，主要系美元汇率波动所致。
伴随供应链端压力的缓解及美元汇率的上升，公司盈利能力环比有所提升。
Q2 单季度的毛利率和净利率分别为619%和502%，分别环比提升010 和
341 个百分点，同比变动-016 和295 个百分点。上半年综合毛利率6187%
（同比下降1 个百分点），桌面通信终端会议产品的毛利率分别为
630%635%，同比分别下降0903 个百分点，主要因为上游原材料涨价
压力尚未完全消解和市场竞争对售价端带来的压力影响。
展望下半年，企业通信办公产品是企业降本增效的利器，在全球经济衰退压
力下，需求增长存在支撑。亿联网络依赖自身产品、品牌及渠道端的优势，
持续扩充产品矩阵，从单一产品向完整解决方案延伸，不断提升自身产品附
加值。作为国产品牌面向全球市场竞争，公司凭借工程师红利和规模优势，
在企业通信办公领域仍有广阔的发展空间。
风险提示：美元汇率波动的可能不利影响；海外疫情影响业务拓展。
投资建议：维持盈利预测，维持买入评级。
维持盈利预测，预计2022-2024 年公司归母净利润分别为212836 亿元，
对应归母净利润增速为32%30%30%，对应PE 分别为302318 倍。看好公
司产品和解决方案的市场竞争力持续提升，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：亿联网络2012-2021 年营收及同比增速（亿元、%）
图2：亿联网络2012-2021 年归母净利润及同比增速（亿元、%）
图3：亿联网络2012-2021 年毛利率和净利率（%、%）
图4：亿联网络2012-2021 年期间费用率情况（%、%、%、%）
图5：亿联网络17Q1-22Q2 单季度营收及增速（万元、%、%）
图6：亿联网络17Q1-22Q2 单季归母净利润及增速（万元、%、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：亿联网络19Q1-22Q2 毛利率和净利率（%、%）
图8：亿联网络19Q1-22Q2 四大费用率
表1：可比公司估值表
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层