当前价： 7088 元
亿联网络（300628） 通信
目标价： ——元（6 个月）
业绩超预期，云端构筑长期竞争力
52 周内股价区间(元)
1 亿联网络（300628）：疫情加速UC市场
扩容，SIP 龙头乘风起航  (2022-04-18)
 事件：公司发布2022年半年度报告，22年H1实现营收234亿元，同比416%，
实现归母净利润113 亿元，同比41%，均贴近业绩预告上沿。
 下游市场开拓有效，营收净利持续高增。22年上半年公司市场开拓成效卓著，
下游需求持续向好，营收及净利润均取得较快增长，上半年实现营收234亿元，
同比增长416%，实现归母净利润113亿元，同比增长41%。其中，公司Q2
单季度实现营收13亿元，同比增长429%，环比增长245%；归母净利润65
亿元，同比增长505%，环比增长335%。利润端，供应链端压力缓解及美元
汇率的上升带来了一定正向影响，H1 公司毛利率比去年全年提升03pp，达
619%，净利率比去年全年提升47pp，达486%。费用端，公司规模提升带来
费用率下降，上半年公司综合费用率为102%，比去年全年下降81pp。
 三大业务增速亮眼，融合通信龙头地位稳固。话机终端方面，全球疫情消退桌
面办公需求回暖，上半年公司桌面通信终端实现营收152 亿元，同比增长
328%。会议产品方面，公司着力打造会议室解决方案，推出智慧空间管理解决
方案、会议平板Meetingboard等多款新品完善产品矩阵，统一协作平台YeaLink
UME 获得了首家信创安全认证，公司上半年会议产品营收63 亿元，同比增长
558%。云办公终端方面，公司发布了BH系列多款新品蓝牙耳机，上半年实现
营收19 亿元，同比增长851%。此外，公司和微软、ZOOM 和腾讯会议合作
不断加深，8月与腾讯会议联合发布万室如意计划，深化会议解决方案布局。
公司已连续4年保持SIP 话机出货第一，行业龙头地位稳固。
 研发激励体系完善，云端解决方案能力构筑长期竞争力。22年上半年，公
司研发投入达16 亿元，同比增长373%，目前已设立了厦门、杭州、深圳三
大研发中心，不断推进音视频技术研发，构筑公司的技术护城河。此外，公司
已发布事业合伙人持股计划与三次股权激励计划，历次业绩目标均成功达成，
有效将公司与核心人才深度绑定。长期来看，公司锚定行业解决方案路线，持
续推进云端解决方案能力建设，推出多种混合云行业方案赋能政务、教育、
医疗、金融、制造等行业。同时，公司加大与腾讯会议、华为、微软、Zoom 等
云会议头部厂商的合作，持续拓展国内外会议市场，维持公司高盈利能力。
 盈利预测与投资建议。预计公司2022-2024 年EPS 分别为234元、305元、
39 元，对应PE 分别为30 倍、23倍、18 倍，维持买入评级。
 风险提示：海外疫情反复的风险、汇率波动风险等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
亿联网络（300628）2022 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
亿联网络（300628）2022 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
亿联网络（300628）2022 年半年报点评
总经理助理销售总监
广州销售负责人销售经理