市场价格人民币1277
 盈利增长亮眼，资产质量优异
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
资本充足率 (%)(2021)Q1
以2021 年5 月7 日收市价为标准
成都银行：息差走阔带动净利息收入增长提
速，信贷投放加快占比提升20181102
成都银行：盈利增长亮眼，资产质量改善延
盈利增长亮眼，资产质量优异
成都银行1 季度盈利和营收增长超出市场预期，公司信贷增长强劲拉动规模
快增，负债端优势依然突出。公司资产质量持续改善，不良关注类占比已
处行业第一梯队，拨备覆盖跻身上市公司中上水平，维持增持评级。
1 季度盈利增长亮眼，2020 年息差同比走阔
成都银行1季度盈利表现亮眼，增速居上市银行前列，净利润同比增181%，
营收同比增199%，较2020年均进一步改善，营收增速创18年以来新高。
拆分营收表现来看，利息收入和手续费收入均有良好表现。成都银行1 季
度净利息收入同比高增199%，估计既有量的带动（总资产同比增246%），
也有价的提升。手续费收入方面，1季度同比增558%，在2020年226%的
基础上再次提速。除低基数因素外，从年报数据来看，手续费收入的快增
主要源自理财业务收入（同比增17%）和投行业务收入（同比增2020%）
的拉动所致，预计两项业务的良好表现在1 季度仍然持续。截止1 季末，
净手续费收入在营收中的占比为358%，还有较大提升空间。息差方面，2020
年成都银行是上市银行中净息差为数不多走阔的银行，同比提升3BP 至
219%。资负两端拆分来看，同比均改善向好。
信贷增长强劲，负债端优势突出
成都银行信贷增长迅猛，2020 年全年增2202%，1 季度环比增1103%，
带动总资产在2020 年和1 季度分别增168%246%。1 季末总资产规模突
破7000 万亿，信贷在总资产中的占比环比小幅提升062 个百分点至
424%。负债端，成都银行1 季度存款同样实现良好增长，环比高增103%，
存款在负债中的占比基本保持稳定，为737%，展现出成都银行在负债
端的强大揽储能力。存款结构上，2020 年末成都银行公司和个人存款在
总存款中的占比分别为60%、37%；活期存款在总存款中的占比为472%，
同比小幅下降38 个百分点，但活期占比的绝对水平在上市银行中仍处
前列。展望未来，成都市经济活跃，成都银行作为国资背景的地方银行，
与当地企业和政府均保持了长期密切的合作，同时2021 年计划持续开展
营业网点的不断新拓和下沉，都将支撑其负债端优势持续。
资产质量优异，不良生成低位
1 季度成都银行资产质量持续向好，不良率环比下降18BP 至119%，账
面不良率自上市以来呈持续改善态势，存量历史包袱不断减轻。1 季末
公司关注类贷款占比仅为069%，潜在资产质量压力较小，不良关注类
贷款占比在上市银行的比较中处于绝对低位水平。我们测算成都银行1
季度单季年化不良生成率仅为012%。公司不良认定较为严格，2020 年
末逾期90 天不良贷款比例为875%。1 季末成都银行在资产质量压力明
显减轻的背景下拨备覆盖率环比上行395 个百分点至3329%，拨备覆盖
已达上市银行的较高水平，风险抵补能力进一步增强。
鉴于公司良好的业绩增长表现，我们上调公司EPS 预测至195226 元（原
预测为：186210 元）对应净利润增速168%158%，当前股价对应市盈
利656X567X，市净率102X091X，维持增持评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期、监管管控超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
成都银行披露2021 年1 季报，2021 年第一季度归母净利润同比1810%（2020 年 853%），营业收
入同比1993%（2020 年 1473%），利息净收入同比1989%（2020 年 1318%），手续费净收入同
比5583%（2020 年 2260%），成本收入比2108%（-2bpYoY）：2020 年净息差219%（3bpYoY）。
公司2021 年第一季度年化ROE1636%（8bpYoY ）。2021 年第一季度末总资产7137 亿元
（2456%YoY940%QoQ）。其中贷款2841%YoY1103%QoQ；存款2127%YoY1028%QoQ。2021
119% （-24bpYoY-18bpQoQ ）。拨备覆盖率
（7298pctYoY3948pctQoQ），拨贷比396%(24bpYoY-5bpQoQ)。2021 年第一季度末核心一级资本
充足率875%，资本充足率1338%，2020 年现金分红率2758%。
1 季度盈利增长亮眼，2020 年息差同比走阔
成都银行1 季度盈利表现亮眼，增速居上市银行前列，净利润同比增181%，营收同比增199%，
较2020 年均进一步改善，营收增速创18 年以来新高。拆分营收表现来看，利息收入和手续费收
入均有良好表现。成都银行1 季度净利息收入同比高增199%，较2020 年提升67 个百分点，估
计既有量的带动（总资产同比增246%），也有价的提升。手续费收入方面，1 季度同比增558%，
在2020 年226%的基础上再次提速。除低基数因素外，从年报数据来看，手续费收入的快增主要
源自理财业务收入（同比增17%）和投行业务相关收入（同比增2020%）的拉动所致，预计两项
业务的良好表现在1 季度仍然持续。截止1 季末，净手续费收入在营收中的占比为358%，还有
较大提升空间。息差方面，2020 年成都银行是上市银行中净息差为数不多走阔的银行，同比提升
3BP 至219%。资负两端拆分来看，2020 年成都银行资产端收益率同比提升6BP，其中贷款（5BP，
yoy)和债券投资收益(29BPyoy)，同比均有明显提升；负债端来看，在2020 年市场流动性较为充
裕背景下，同业负债成本的下降带动付息负债成本率总体同比下降1BP。1 季度公司没有披露息
差和收益率的相关信息，但鉴于较为旺盛的实体融资需求和1 季度成都银行高增的净利息收入，
我们估计资产端收益率仍延续稳中微升的态势。
信贷增长强劲，负债端优势突出
成都银行信贷增长迅猛，2020 年全年增220%，1 季度环比增1103%，带动总资产在2020 年和1 季度
分别同比增168%246%。1 季末总资产规模突破7000 万亿，信贷在总资产中的占比环比小幅提升062
个百分点至424%。负债端，成都银行1 季度存款同样实现良好增长，环比高增103%，存款在负债
中的占比基本保持稳定，为737%，展现出成都银行在负债端的强大揽储能力。存款结构上，2020
年末成都银行公司和个人存款在总存款中的占比分别为60%、37%；活期存款在总存款中的占比为
472%，同比小幅下降38 个百分点，但活期占比的绝对水平在上市银行中仍处前列。展望未来，成
都市经济活跃，成都银行作为国资背景的地方银行，与当地企业和政府均保持了长期密切的合作，
同时2021 年计划持续开展营业网点的不断新拓和下沉，有望支撑其负债端优势持续。
资产质量优异，不良生成低位
1 季度成都银行资产质量持续向好，不良率环比下降18BP 至119%，账面不良率自上市以来呈持续改
善态势，存量历史包袱不断减轻。1 季末公司关注类贷款占比仅为069%，潜在资产质量压力较小，
不良关注类贷款占比在上市银行的比较中处于绝对低位水平。我们测算成都银行1 季度不良生成率
仅为012%，成都银行不良认定较为严格，2020 年末逾期90 天不良贷款比例为875%。1 季末成都银
行在资产质量压力明显减轻的背景下拨备覆盖率环比上行395 个百分点至3329%，拨备覆盖已达上
市银行的较高水平，风险抵补能力进一步增强。
成都银行1 季度盈利和营收增长超出市场预期，公司信贷增长强劲拉动规模快增，负债端优势依然
突出。公司资产质量持续改善，历史存量历史包袱不断化解，不良关注类占比已处行业第一梯队，
拨备覆盖跻身上市公司中上水平。成都银行作为一家根植西部的省会城商行，受益于地方经济的快
速增长发展潜力值得期待，建议积极关注。鉴于公司良好的业绩增长表现，我们上调公司EPS 预测
至195226 元（原预测为：186210 元）对应净利润增速168%158%，当前股价对应市盈利656X567X，
市净率102X091X，维持公司增持评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏
观经济发展影响实体经济的经营以及盈利状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期
下行，银行的资产质量存在恶化风险，从而影响银行的盈利能力。
监管管控超预期。2020 年疫情冲击下，监管引导银行让利实体经济，预计2021 年助力实体经济发展
政策将会延续，但若利率管控或者让利政策超市场预期，或将影响银行盈利表现。
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)