当前价： 806 元
小商品城（600415） 商贸零售
目标价： ——元（6 个月）
AI 产品发布在即，存量商位仍有提租空间
52 周内股价区间(元)
1 小商品城（600415）：线下市场完成扩容，
平台化业务有序推进  (2023-08-24)
2 小商品城（600415）：线下商城开局向好，
 事件：公司发布2023年三季报，2023年前三季度实现营业收入791亿元，同
比增长251%；实现归母净利润232亿元，同比增长43%；实现扣非归母净利
润215亿元，同比增长377%。Q3单季度实现营收274亿元，同比增长299%；
实现归母净利润32 亿元，同比下降20%；实现扣非归母净利润31 亿元，同
 二区东市场持续贡献营收增长，存量商位仍有提租空间。2023年前三季度公司
二区东市场一、二层新增商位陆续结转收入，拉动公司市场经营业务营收同比
增长明显；二区东市场三层商位在一、二层招商完成前提下有望带来更高的营
收贡献；除二区东市场外，义乌小商品城市场高景气度发展背景下公司原有存
量商位仍有提租空间，带动公司营收增长。
 毛利率同比增长22pp，费用率有所摊薄。毛利率方面，2023 年前三季度同比
上升22pp 至271%，主要得益于规模效应下二区东市场结转收入对营收及毛
利率的拉动作用，此外市场经营业务占比提升也间接带动毛利率提升。费用率
方面，2023年前三季度公司销售管理研发费用率分别为13%49%02%，分
别同比-1pp-11pp0pp，销售管理费用率有所下降主要系公司营收规模增大，
费用率有所摊薄所致，研发费用较去年同期增长397%主要系公司22年收购的
快捷通支付服务有限公司在23 年H1 研发投入所致。
 三季度主业利润同比增长443%。2023年前三季度公司归母净利润较去年同期
增长7 亿元，净利率同比增长37pp 至293%，主要系公司二区东市场贡献增
量利润所致；其中2023Q3 单季度归母净利润同比下降20%主要系上年同期投
资收益较大所致，扣除投资收益后的归母净利润同比增长443%。
 盈利预测与投资建议。公司作为一带一路核心标的，持续进行二区东市场、数
贸中心等线下市场扩容，同时积极布局线上跨境支付等平台化业务，23 年前三
季度公司CG平台完成扭亏，GMV 同比增长112%至超500亿元，义支付业务
跨境清算资金约20亿元，相较于23年H1 的10亿元规模出现明显环比加速。
我们认为公司不断基于线下市场经营，积极布局支付、仓储、物流等平台化业
务，随后续公司发布全球首个商品贸易领域大语言模型，深入挖掘贸易数据商
业价值，预计公司2023-2025 年EPS 分别为047元、052元、058元，维持
 风险提示：线下业务招商不及预期、商品销售增长不及预期、支付业务放量不
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
小商品城（600415）2023 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
小商品城（600415）2023 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
小商品城（600415）2023 年三季报点评
总经理助理、销售总监
小商品城（600415）2023 年三季报点评