请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
小商品城（600415SH）
获批开展支付机构外汇业务，进一步强化外贸综合服务能力
公司研究公司快评
商贸零售一般零售
投资评级：买入（维持评级）
公司2023 年11 月6 日收盘后发布公告称，下属子公司快捷通支付服务有限公司（以下简称快捷通）
于近日获国家外汇管理局浙江省分局批准开展支付机构外汇业务。
国信零售观点：1）支付机构外汇业务指支付机构通过合作银行为市场交易主体跨境交易提供的小额、快
捷、便民的经常项下电子支付服务。快捷通此次获批外汇业务契合了义乌小商品外贸市场的需求，有助于
提升整体跨境贸易效率。2）公司此前已获批跨境人民币业务，此次外汇业务的开展将有助于进一步扩大
义支付Yiwu Pay的业务范围，增强义支付的品牌影响力和服务能力。3）支付机构外汇业务也将与公
司线上外贸服务平台chinagoods 形成业务协同，从线上交易展示到支付形成支付流与信息流闭环，为商
家提供更多便捷的增值服务及基于外贸数据要素进行商业化开发。
总体上，公司作为全球领先的外贸综合服务商，积极开展数据资产和数字贸易生态建设，未来一方面受益
市场经营配套服务完善下的收入增长，此外数字贸易及跨境支付等新兴业务注入长期增长潜力。维持公司
2023-2025 年归母净利润预测259827973246 亿元，对应PE 为16315113 倍，维持买入评级。
跨境支付规模快速扩大，小商品城子公司获批开展支付机构外汇业务
近年来，中国跨境电商市场快速发展，据海关总署统计，2022 年跨境电商出口153 万亿元，同比增长101%，
占中国整体外贸进出口总额的64%，较2019 年提升19pct。跨境电商快速发展下也进一步催生了商家对
于高效、安全的支付方式的需求。据弗若斯特沙利文数据（转引自连连数字招股书），中国跨境数字支付
服务市场总支付额从2018 年的18 万亿元增加至2022 年的46 万亿元，年复合增长达到264%，并有望
进一步增加至2027 年的141 万亿元。
图1：中国跨境电商出口规模及增速（亿元、%）
图2：中国跨境数字支付服务市场支付总额（万亿元、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
此次快捷通获批开展支付机构外汇业务，办理相关结售汇的客户主体范围为境内机构和境内个人，业务范
围为货物贸易出口收入、进口支出和服务贸易项下国际物流支出。该业务契合了目前快速发展的外贸支付
需求，有助于公司在万亿跨境数字支付市场中分一杯羹。此外值得注意的是，公司业务立足义乌这一全国
重要的外贸市场，在当地品牌背书强，将有助于跨境外汇业务获得更快的发展。
总体上，我们认为公司获批机构外汇业务，有助于进一步扩大义支付Yiwu Pay 的业务范围，增强义支付
的品牌影响力和服务能力。截至2023 年10 月31 日，义支付Yiwu Pay 已累计为近2 万个商户开通跨境人
民币账户，跨境清算资金超人民币32 亿元，预计未来规模进一步扩大。此外更重要在于，跨境支付业务
也将与公司线上外贸服务平台chinagoods 形成业务协同，从线上交易展示到支付形成支付流与信息流闭
环，为商家提供更多便捷的增值服务及基于外贸数据要素进行商业化开发。
公司作为全球领先的外贸综合服务商，积极开展数据资产和数字贸易生态建设，未来一方面受益市场经营
配套服务完善下的收入增长，此外数字贸易及跨境支付等新兴业务注入长期增长潜力。我们维持公司
2023-2025 年归母净利润预测为259827973246 亿元，对应PE 分别为16315113 倍，维持买入
表1：可比公司盈利预测及估值
小商品城（600415SH）-前三季度利润增长43%，数字贸易等新兴业务快速成长——2023-10-23
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层