小商品城（600415）
2023 年三季报点评：Q3 扣除投资收益后主
业归母净利润同比44%
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
小商品城(600415)：与人民网
达成战略合作，探索推进贸易数
据确权、数据资产入表潜力
小商品城(600415)：2023 前三
季度业绩预告点评：归母净利润
预增4050%，新兴业务取得进
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：业绩符合预期 新产品、新技术、新客户
 事件：10 月19 日公司公告2023 年三季报。2023Q3，公司实现收入2745
亿元，同比299%；实现归母净利润318 亿元，同比-200%；实现扣非
净利润312 亿元，同比-18%。2023Q1-3，公司实现收入7906 亿元，同
比251%；归母净利润2317 亿元，同比43%，扣非净利润2151 亿元，
 去年同期投资收益较高，扣除投资收益后，2023Q3 主业产生的归母净
利润同比44%。公司2023Q3 扣除投资收益后的归母净利润为267 亿
元，同比44%，实现高增。我们认为这主要受益于：小商品城市场景
气度较高，且二区东新市场投产，助公司市场经营业务业绩增长；
Chinagoods 和跨境人民币等新业务快速发展增厚利润。
 新业务进展亮眼，公司第二曲线快速成长：2023Q1-3，chinagoods
平台GMV 52438 亿元，同比增长12234%，利润持续增长；Yiwu Pay
自2023 年2 月21 日正式上线以来，累计为近2 万个商户开通跨境人民
币账户，跨境清算资金约人民币23 亿元，其中2023Q3 完成约17 亿元。
 义乌小商品市场景气度较好，关注一带一路催化：2023Q1-3，市场景气
度显著提升，根据义乌海关，义乌市2023 年1-8 月进出口总值3792 亿
元，同比增长236%，好于全国出口大盘增速。未来一带一路等举措有
望进一步催化小商品出口赛道景气度。
 看好未来市场扩建公司新业务的成长空间：公司全球数贸中心已开
工建设，总建面124 万方，预计2025 年初步建成，投运后有望大幅增
厚公司市场经营利润。公司沿小商品产业链上下游有较大扩张空间，
未来有望通过Chinagoods 平台、跨境支付业务、智捷元港供应链等业务
打造第二曲线。公司9 月29 日与人民数据签订战略合作框架协议，
未来有望基于小商品贸易数据探索数据资产确权、数据要素变现等。
 盈利预测与投资评级：义乌国际商贸城是我国小商品出口的重要枢纽。
随着国企改革深入、新项目新业务推进，公司有望步入快速成长期。考
虑到公司投资收益（主要来自地产联营公司）的利润释放节奏，我们将
公司202325 年归母净利润预测从280 282 324 亿元，调整至266
295 328亿元，同比140% 11% 11%，10月19日收盘价对应171513
倍PE，维持买入评级。
 风险提示：新市场建设及新业务发展不及预期，外需疲软等
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
11119  营业总收入
营业成本(含金融类)
45875  利润总额
1496  净利润
4565  归属母公司净利润
7699  每股收益-最新股本摊薄(元)
7028  EBIT
207  EBITDA
21712  毛利率(%)
24153  归母净利率(%)
24163  收入增长率(%)
45875  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
4791  每股净资产(元)
(4877)  最新发行在外股份（百万股）
(234)  ROIC(%)
(319)  ROE-摊薄(%)
1702  资产负债率(%)
(4524)  PE（现价最新股本摊薄）
(89)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号