小商品城（600415）
与人民网达成战略合作，探索推进贸易数据
确权、数据资产入表潜力
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
小商品城(600415)：2023 前三
季度业绩预告点评：归母净利润
预增4050%，新兴业务取得进
小商品城(600415)：2023 年半
年报点评：归母净利润同增
635%，新业务多点开花
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：新产品、新技术、新客户
 事件：9 月29 日，据义乌政府官网公告，人民网人民数据与商城集团
（小商品城母公司）签署战略合作协议。双方计划围绕小商品贸易数据
确权、数据资产入表、升级新时代义乌指数等方面展开全面合作，促进
数字技术与实体经济深度融合。
 义乌小商品城是我国小商品贸易产业链的枢纽，贸易数据确权变现挖
掘空间大。据义乌市统计局，2022 年小商品城成交额为2021 亿元，同
比8%，占全市集贸市场成交额87%。作为全国小商品贸易的重要集散
地，公司可触达小商品经营户、采购商、规模、效益、景气度等维度的
 商城集团将与人民网共同探索数据资源资产的潜力。未来双方将携手挖
掘商城集团积累的数据资源、数据能力、数据潜力，通过数据持有权、
加工权和经营权的开发，把数据资源变成数据资产、把数据资产变成数
据资本，促进商城集团发展。
 小商品城在数据资产方向不断发力，国企改革催化下，期待未来更多项
目的推进与落地：在本次与人民网合作之前，2023 年4 月公司公告，拟
与浙江联通合作，并出资5 亿元设立一带一路国际数据中心。随着
公司国企改革效果显现，公司在小商品产业链各环节（包括交易、物流、
支付、金融等）拓展变现的积极性不断增强。公司拥有大量数据资源，
未来有望在小商品产业链经营的各个环节通过数据资源变现。
 盈利预测与投资评级：义乌国际商贸城是我国小商品出口的重要枢纽。
随着国企改革深入、新项目新业务推进，公司有望步入快速成长期。我
们维持公司202325 年盈利预测为280 282 324 亿元，同比154%
1% 15%，9 月29 日收盘价对应181815 倍PE，维持买入评级。
 风险提示：新市场建设及新业务发展不及预期，合作落地节奏，外需波
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
11088  营业总收入
营业成本(含金融类)
45844  利润总额
1496  净利润
4565  归属母公司净利润
7699  每股收益-最新股本摊薄(元)
7028  EBIT
207  EBITDA
21706  毛利率(%)
24128  归母净利率(%)
24138  收入增长率(%)
45844  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
4690  每股净资产(元)
(4879)  最新发行在外股份（百万股）
(234)  ROIC(%)
(423)  ROE-摊薄(%)
1702  资产负债率(%)
(4524)  PE（现价最新股本摊薄）
(152)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号