小商品城（600415SH）
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
小商品城（600415SH）23Q3 业绩点评：市
场经营主业持续增长，新业务成长动能持续
事件：小商品城披露23Q3 业绩：23Q2 公司实现毛利率3027%同比
113pct，实现净利率2565%同比45pct。23Q3 实现营收2745 亿元
30%，实现归母净利润318 亿元-20%，主因去年同期投资收益213 亿元
（vs 23Q3 051 亿元）、基数较高，若剔除则归母净利润同比44%，实现扣
非后归母净利润312 亿元-18%；实现毛利率206%-43pct，实现净利率
116%-72pct。此外，23Q3 实现主营业务利润477 亿元14%。
新增面积开业推动市场经营收入持续大幅增长：23年3月17日二区东新能源产
品市场1-2层正式营业，公司预计新增面积入场费商位使用费增加23年营收约
84亿元，其中23Q1-Q3市场经营收入同比增加超5亿元，增幅27%，贡献公司
核心利润。义乌市1-8月进出口总值3792亿元236%，市场景气度显著提
升，期待市场经营收入随后续二区东市场剩余面积开业、六区全球数贸中心建
设及投运、租金市场化定价等持续成长。
盈利能力拆分来看：23Q3实现毛利率206%-43pct，收入体量扩大下费率有
所优化，其中销售费率10%-15pct，管理费率42%-28pct，财务费率14%-
03pct，研发费率02%-01pct；此外，投资收益051亿元-76%，影响利润率
约82pct，最终实现净利率116%-72pct。
chinagoods、义支付持续成长，业绩有望逐步释放：1）chinagoods：23Q1-
Q3 chinagoods 平台GMV 达52438 亿元，同比122%，已超23 年GMV 目
标；随着今年以来服务费的收取，平台运营主体23H1 实现净利润4640 万元，
实现扭亏为盈，后续亦有望持续分享流量红利。2）义支付：公司自有支付品
牌义支付Yiwu Pay自23 年2 月21 日正式上线以来，已服务近2 万户跨境人
民币业务客户（vs 截至23H1 为15 万），跨境清算资金超人民币23 亿元
（vs 截至23H1 为10 亿），环比持续大幅增长，并仍在加速渗透。
与人民数据达成战略合作，加速数据资源商业化进程：人民数据为人民网旗下
全国领域数据交易平台，9 月双方签订战略合作协议，将在数据确权、数据存
储、数据赋能及一带一路国际数据中心项目等方面展开合作，此次合作有望助
力公司将基于chinagoods 平台的外贸出口链数据资源转化为数据资产，并进
投资建议：公司锚定一流国际贸易综合服务商，打造以市场为核心的实体经济
生态和以chinagoods 平台为核心的数字经济生态，线下、线上深度融合，核
心市场经营业务有望随面积扩容租金市场化定价持续贡献利润增量，
chinagoods 平台立足服务集成商，有望分享贸易全链路收益、逐步释放业绩，
同时，公司亦有望持续受益于一带一路建设深化及国企改革发力，我们看好公
司短中长期发展，预计23-25 年归母净利润分别为25、28、32 亿元，对应PE
分别为17、16、14X。
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
加入信达新消费团队，主要覆盖黄金珠宝、线下零售、培育钻石板块。
李汶静，伊利诺伊大学香槟分校理学硕士，西南财经大学经济学学士，2022 年11 月加入信达新消费团
队。主要覆盖化妆品、医美。
林凌，厦门大学经济学院金融硕士，2023 年1 月加入信达新消费团队。主要覆盖化妆品、医美。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。