市场价格（人民币）： 3366 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1业绩再超预期，长期价值闪耀-美的集团
公司点评，2017331
2盈利能力持续提升，展望下半年业绩-美
的集团中报点评，2016830
3美的收购库卡签约点评-双智战略加
速推行，加强发展机器人业，2016630
4盈利能力持续提升，静待收入端探底回
升-美的集团2016 年一季，201653
原有板块强势增长，并购业务整装待发
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
公司2017Q1 实现营收59989 亿元（YoY5541%），归母净利润4353 亿
元（YoY1140%）。剔除KUKA 和东芝家电并表影响，美的集团2017 年一
季度营业收入同比增长33%，归属母公司净利润同比增长22%。
空调内销强劲冰洗小家电出口高增长：根据产业在线，一季度美的空调冰
箱洗衣机出货量同比26%17%17%，其中内销增速47%5%11%，出口增
速15%37%40%，空调内销补库存叠加冰、洗、小家电出口快速增长是公
司原有业务收入增速超预期的主要原因。
并购业务经营状况良好：2017Q1 库卡集团营收581 亿元（YoY26%），净
利润20 亿元（YoY27%），业务增长势头良好；东芝家电营收378 亿元，
净利润-19 亿元，经营状况同比改善。一季度并购业务净利润贡献01 亿
元，扣除库卡并表的商誉摊销（6 亿元）后对公司业绩的总影响为-59 亿
元。随着对并购企业的有效整合，海外收购对业绩的正面作用将逐步显现。
利润率下滑幅度小于预期。受低毛利业务并表和一季度原材料价格高位的影
响，公司毛利率同比下降477pct 至2506%；销售费用率和管理费用率分
别同比-152pct 和099pct；净利率同比下降303pct 至784%，下滑幅度
运营效率资产质量稳定无忧：2017Q1 存货周转天数和应收账款周转天数
分别同比33 天和-26 天。现金收购库卡导致短期借款环比大涨291 亿元至
321 亿元，但公司经营良好且现金充沛，一季度经营活动现金流同比上涨
7%，资金总额同比上涨27%至978 亿元。
公司白电龙头地位牢固，运营效率和公司治理持续优化，国际化和多元化战
略打开成长空间，看好美的集团长期的确定性增长。考虑东芝家电和库卡集
团并表，预计美的集团2017-19 年净利润分别为170、196、226 亿元，对
应摊薄EPS 263、304、350 元，对应PE 为128、111、96 倍。维持
并购企业业绩不达预期；原材料价格大幅上涨；市场竞争明显加剧。
美的集团 (000333SZ)      白色家电行业
评级：买入      维持评级
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-137% -1588%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市