CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
东芝、库卡并表带来营收超预期增长
2017 年5 月9 日
事件：近日美的集团发布2017 年一季报，2017 年一季度公司实现营业收入59756 亿元，同比增长5585%，实现归属上市
公司股东净利润4353 亿元，同比增长1140%；基本每股收益067 元，同比增长984%。
海外收购项目并表 收入高速增长：美的集团一季度因收购的库卡、东芝等项目并表，加上空调补库存，拉动营业收入高
速增长，同比提升56%。17 年一季度，库卡集团和东芝家电经营状况良好。其中，库卡集团实现营收5807 亿元，占公
司总营收约10%，同比增长26%；实现净利润196 亿元，同比增长27%。东芝家电实现营收3777 亿元，占公司总营
收约6%，实现净利润-188 亿元。库卡集团经营业务保持有效增长，东芝家电经营状况同比有所改善。
海外并购扩张 协同作用显现：国际化和全球运营是公司的长期战略目标，16 年6 月公司完成东芝家电801%的股权转
让交割手续，16 年美的合并东芝家电增加营收7524 亿元，增加净利润032 亿元；17 年一季东芝实现营业收入3777
亿元，美的与东芝家电协同效应逐渐显现。东芝的产品遍布全球35 个国家，公司预测从2016 年到2020 年东芝海外收
入复合增速将达到16%。东芝预计到2018 年成本下降15%，运营效率提升15 倍。
经营良好 资金充沛：美的原有主业各产品线一季度均实现较好增长，若剔除并购项目并表影响，一季度公司原业务实现
营业收入同比增加31%，净利润同比增加22%，表现好于预期。公司经营质量优秀，账上资金充沛，公司17 年一季度
经营活动现金流达到70 亿元，同比增长67%；资金总额达到978 亿元，同比增长27%，目前公司资金总额占总资产比
重达到43%，充沛的资金为后续的并购和抵抗经营风险提供坚实的后盾。
盈利预测及评级：我们预计公司2017-2019 年归属母公司净利润分别为16056、17624、20319 亿元，按照最新股本
计算，对应的每股收益分别为248 元、273 元和314 元。考虑到美的集团良好的市场占有率和发展潜力，维持公司买
风险因素：支持电商发展的物流和服务体系效率提高不足；中国经济发展速度不及预期；消费升级趋势难达预期；房地
产发展长期低点徘徊；全球经济增长乏力，需求减弱。
公司研究——季报点评
美的集团（000333SZ）
上次评级：买入，20170331
全球领先科技集团， 产品、效率双驱动
全价值链精益化管理 ，经营业绩稳步提升
东芝并表助营收改善 业绩增长超预期
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
每股收益EPS(元)
资产负债表                                                                        单位百万元    利润表                                                                              单位百万元
天然气产业链，对化肥、农用化学品、纺织化学品、精细化工中间体，以及新能源、汽车轻量化、甲醇经济、碳排放有特别的研究。
10 年以上消费行业研究经验，主要研究领域为消费企业的品牌战略、营销策略以及企业国际化发展战略的规划和执行。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。