C ompany U pdat e  C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2017428)
深证成指(2017428)
股价12 个月高低
公司(3471%)
美的集团(000333SZ)
幷表增厚营收，资产溢价摊销影响业绩
公司业绩：公司2017Q1 实现营业收入600 亿元，YOY554%录得净利润
435 亿元，YOY114%EPS 为067 元，公司业绩略低于预期。
幷表增厚营收，原有业务增长明显：公司营收快速增长一方面是由于本
期较去年同期新幷入东芝白电以及KUKA 等已收购企业，其中库卡Q1 实
现营收58 亿元，YOY26%，东芝家电实现营收378 亿元。另外，公司原
有业务在房地产销售的带动下也得到了较大的恢复：公司原业务营收同
比增长31%，预计其中空调增长较快。
资产溢价摊销影响业绩：KUKA Q1 净利为20 亿元，YOY27%东芝家电亏
损19 亿元，总体来看，本期幷购企业对公司整体的净利贡献有限。公
司业绩低于预期主要是公司对收购产生的资产溢价进行摊销，2017Q1 确
认摊销费用6 亿元，2017 年预计将摊销24 亿元左右。剔除摊销影响后，
公司净利润实际同比增长22%。从毛利率来看，公司2017Q1 综合毛利率
为253%，同比下降5 个百分点，我们认为一方面是幷入的库卡、东芝毛
利率低于公司原业务的综合毛利率，另外预计也在一定程度上受到了原
材料价格上涨的影响。由于新增幷表企业，公司销售费用率同比下降15
个百分点至114%，管理费用率同比增加1 个百分点至53%，利息费用
增加使得公司财务费用率同比增加04 个百分点至-03%。综合来看，公
司期间费用率同比持平。
国际化战略稳步推进：公司通过收购东芝家电、 Clivet 等企业不断推进
国际化战略，增强品牌影响力和技术实力。通过收购KUKA 又将推进公司
的双智战略（智能家居智能制造），提升公司生产效率，实现制造
升级。另外，我们认为公司还可与库卡集团联合开拓广阔的中国机器人
市场，开拓新的增长点。
盈利预测与投资建议：展望未来，我们认为短期公司白电出货量仍将保
持快速增增长，中长期来看，公司整合东芝、Clivet 等品牌，将会增强
公司的技术实力和在全球的影响力，将利于公司的长期发展。整合库卡
集团将会使得公司直接站在智能制造的高点，提升效率幷可拓展新的增
长点。我们预计公司2017、2018 年可实现净利润为173 亿元（YOY179%）、
195 亿元（YOY131%），EPS 为268 元、303 元，PE 为13X、11X，
维持买入投资建议。
China Research Dept
2017 年5 月2 日
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
China Research Dept
2017 年5 月2 日
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表