CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
全球领先科技集团  产品、效率双驱动
事件：2017 年3 月31 日美的集团发布2016 年年报，公司业绩稳健成长。2016 年度公司实现营业总收入159841 亿元，同
比增长1471%，实现归属上市公司股东净利润14684 亿元，同比增长1556%；基本每股收益229 元，同比增长1450%。
真正的多元化、全球化家电龙头企业：美的集团是一家经营暖通空调及白电产业小家电工业自动化与机器人家电上游
的全球化科技集团，可为用户提供覆盖全产品线、全品类的一站式高品质家庭生活服务方案。公司在16 年完成企业内部
各方面调整，从产品领先、效率驱动，到全球经营，已成为真正的多元化、国际化的龙头企业。过去五年公司投入研发
资金超过200 亿元，已在全球8 个国家建立了17 个研究中心，外籍资深专家超300 人，公司致力于打造全球开放式创
新平台，实现差异化优势和产品的持续领先优势。16 年公司各版块业务均实现增长，冰洗业务和小家电板块表现突出，
行业地位稳固提升 全球资产配臵：国际化和全球运营是公司的长期战略目标，公司推动实施了一系列拓展新产业、布局
提升全球市场及品牌影响的重大并购，16 年6 月公司完成东芝家电801%的股权转让交割手续，16 年美的合并东芝家电
增加营收7524 亿元，增加净利润032 亿元，美的与东芝家电协同效应显现。美的海外业务收入接近公司总销售的约50%，
16 年海外收入640 亿元，产品出口至全球200 多个国家，主要产品空冰洗、微波炉、洗碗机等产品海外出口领跑中国家
电企业，有效推动了海外品牌构建与全球区域扩张。16 年公司整体毛利率达到2739%，同比提升147 个百分点；同时
电商整体销售超过230 亿元，线上规模继续保持全网第一。
继续布局新产业 进军全球智能制造：美的继续坚持全球经营与区域市场扩张，逐渐进行全球资产整合，提升全球竞争能
力和品牌渠道机会。公司布局智能制造新产业，以库卡为平台（已于17 年1 月完成交割），围绕机器人及人工智能进行
布局；并在17 年1 月完成以色列高创公司（Servotronix）的收购，继续充实美的在运动控制和自动化解决方案领域的
技术和产品设备，完善机器人产业平台布局，智能制造成为公司未来的核心战略。在全球范围内，工业机器人在美国市
场近年来的同比增幅在5%-10%，欧洲市场相应的增幅达到了14%左右，中国市场的增幅更是高达20%。美的会促进库
卡在中国市场的拓展进程，相互之间具备强劲的合作潜能，工业40 会驱动库卡的未来成就。
盈利预测及评级：我们预计公司2017-2019 年归属母公司净利润分别为16056、17624、20320 亿元，按照最新股本
计算，对应的每股收益分别为249 元、273 元和315 元。考虑到美的集团良好的市场占有率和发展潜力，维持公司买
公司研究——年报点评
美的集团（000333SZ）
上次评级：买入，20161101
本土家电领导品牌，全球家电的重要品牌
全价值链精益化管理 ，经营业绩稳步提升
东芝并表助营收改善 业绩增长超预期
风险因素：支持电商发展的物流和服务体系效率提高不足；中国经济发展速度不及预期；消费升级趋势难达预期；房地
产发展长期低点徘徊；全球经济增长乏力，需求减弱。
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
每股收益EPS(元)
资产负债表                                                                        单位百万元    利润表                                                                              单位百万元
天然气产业链，对化肥、农用化学品、纺织化学品、精细化工中间体，以及新能源、汽车轻量化、甲醇经济、碳排放有特别的研究。
10 年以上消费行业研究经验，主要研究领域为消费企业的品牌战略、营销策略以及企业国际化发展战略的规划和执行。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。