本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
药明康德（603259）2023 年三季报点评
主要数据 2023 年10 月30 日
流通股本(百万股) 2566
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布了2023年三季报。2023年前三季度，公司实现营业总收入
29541亿元，同比增长404%；实现归母净利润8076亿元，同比增长947%；
实现扣非归母净利润7709亿元，同比增长237%。业绩符合预期。
剔除新冠商业化项目后，收入实现较快增长。2023 年前三季度，剔除新
冠商业化项目，公司营收同比增长234%。其中化学业务剔除新冠商业
化项目后收入同比增长31%，Q3 剔除新冠商业化项目收入同比增长
224%。前三季度，来自于全球前20 大制药企业收入持续保持高速增长
达到1182 亿元，剔除特定商业化生产项目后同比强劲增长43%，来自
于全球其他客户收入同比增长16%，达到1772 亿元。剔除特定商业化
生产项目，预计公司第四季度收入增长将达到29%- 34%。
核心业务保持稳增。前三季度，公司化学业务、测试业务、生物学业务、
细胞及基因疗法业务分别实现营收21241 亿元、4854 亿元、1895 亿元
和1028 亿元，分别同比增长2%、162%、65%和116%；国内新药研
发服务部实现营收491 亿元，同比下滑269%。
持续开拓新客户，老客户粘性强。公司通过全球32 个营运基地和分支机
构，为来自全球30 多个国家的客户提供服务。2023 年前三季度，公司
新增客户超过900 家，过去十二个月服务的活跃客户超过 6000 家，全
球各地的客户对公司服务的需求持续增长。公司来自美国客户收入1940
亿元，剔除特定商业化生产项目后同比增长36%；来自欧洲客户收入328
亿元，同比增长10%；来自中国客户收入524 亿元，同比增长5%；来
自其他地区客户收入162 亿元，同比增长10%。公司客户粘性强。2023
年前三季度，公司近99%的收入来自原有客户，达2912 亿元，剔除特
定商业化生产项目后同比增长26%；来自新增客户收入43 亿元，
投资建议：公司产业链一体化优势明显，持续开拓新客户，老客户粘性
强。预计公司2023-2024年的每股收益分别为341元、413元，当前股价
对应PE分别为27倍、22倍，维持对公司买入评级。
风险提示：行业竞争加剧、上游药企研发投入大幅减少、产能扩建不及
预期、人才流失、药物研发失败风险、大客户流失、行业政策风险等。
药明康德（603259）2023 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
药明康德（603259）2023 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼