业绩稳定增长，新分子业务提供成长动
--药明康德三季报点评
事件：20231030 公司发布三季报，前三季度实现收入29541 亿元，同比增
长404%；实现归母净利润8076 亿元，同比增长947%；实现经调整Non-
IFRS 归母净利润8167 亿元，同比增长206%。单Q3 实现收入10670 亿元，
同比增长030%；实现归母净利润2763 亿元，同比增长077%。
依托于CRDMOCTDMO 商业模式，五大板块保持稳健增长态势：公司五大
板块相互导流效应显著，使用多业务部门服务的客户2023 年前三季度贡献
2727 亿收入，剔除新冠项目后同比增长28%，占公司收入比例92%。
1）WuXi Chemistry：常规业务快速增长，新分子业务提供后续成长动力。2023
年前三季度，化学业务板块实现收入2124 亿元，同比增长20%，剔除新冠
商业化项目，收入同比强劲增长31%。其中，1）小分子药物发现（R）实现收
入561 亿元，同比增长408%；2）工艺研发和生产(DM)实现收入1563 亿
元，同比增长14%，剔除新冠商业化项目，DM 收入强劲增长482%；3）
TIDES 业务收入207 亿元，同比强劲增长381%。预计全年TIDES 收入增长
将超过60%。截至九月底，TIDES 在手订单同比加速增长245%，新产能预计
将于2023 年12 月投入使用，多肽固相合成反应釜体积将由原计划的20000L
增加至32000L。
2）WuXi Testing：实验室分析与测试保持稳健增长，临床业务增速逐步恢复。
2023 年前三季度，WuXi Testing 实现收入485 亿元，同比增长162%。其中，
1）实验室分析与测试收入354 亿元，同比增长163%。其中，药物安全性评
价收入同比增长269%，强化公司安评龙头地位；2）临床CRO 和SMO 收入
132 亿元，同比增长159%。其中，SMO 收入同比强劲增长310%，保持中国
3）WuXi Biology：新分子种类相关业务驱动增长。2023 前三季度，WuXi Biology
实现收入189 亿元，同比增长65%，其中，新分子种类相关收入同比强劲增
长35%，占比持续提升至259%。第三季度，落成苏州园区高通量自动化蛋白
生产线，并推出全新服务DELvision（蛋白质-DEL 信息库），连接小分子化学
空间和蛋白质组，通过高质量实验信息的持续积累，赋能客户更高效解析蛋白
质-小分子相互作用。作为公司下游业务的重要流量入口，在2023 年前三
季度为公司持续贡献超过20%的新客户。
4）WuXi ATU：CTDMO 商业模式驱动增长。2023 年前三季度，WuXi ATU 实
现收入103 亿元，同比增长116%。公司持续加强细胞及基因疗法CTDMO 服
务平台建设，为总计68 个项目提供工艺开发、检测与生产服务，包括7 个临
床III 期项目（其中2 个项目处于上市申请审核阶段，2 个项目处于上市申请
准备阶段），9 个临床II 期项目，以及52 个临床前和临床I 期项目。
公司预计全年收入实现稳健增长，现金流预计将持续充盈：2023 年第四季
度，公司收入将全部来自于非特定商业化生产项目，预计单季度非特定商业化
生产项目收入将首次突破人民币100 亿元，剔除特定商业化生产项目，公司第
四季度收入增长预计将达到29-34%。公司2023 年收入在剔除特定商业化生
产项目后预计将增长25-26%，整体收入将首次突破人民币400 亿元。
药明康德(603259)
实际流通A股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河医药公司点评药明康德（603259）：业绩符合
预期，各项业务板块稳健增长
投资建议：公司不断优化和发掘跨平台间的业务协同性并加快全球化步伐，
持续强化公司独特的一体化CRDMOCTDMO 业务模式，不断扩大服务，我们
预计2023-2025 年归母净利润为9871 亿元、11740 亿元及14891 亿元，同
比1200%1860%2719%，每股EPS 分别为333 元、394 元、502 元，当
前股价对应2023-2025 年PE 262217 倍，维持推荐评级。
风险提示：业绩不及预期的风险、新业务投资风险、固定资产投资风险。
表1：主要财务指标预测
（一）公司财务预测表
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
未来6-12 个月，行业指数相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
未来6-12 个月，公司股价相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦