2023 年10 月30 日公司披露三季报，1-3Q23 营收、归母、扣非
分别为29541、8076 和7709 亿元，同比增长404%、947%和
2370%；3Q23 单季度，此3 项分别为10670、2763 和2948 亿
元，同比增长03%、077%和2376%。
CRDMO 行业景气逐渐复苏，一体化模式显著增强客户粘性。（1）前
三季度，公司新增客户超900 家，Q3 单季新增客户约300 家，单
季新增客户收入分别为08、14 和21 亿。过去一年活跃客户超
6000 家（去年同期活跃客户超5900 家）。我们认为今年年中以来
CXO 行业景气度逐渐由低谷复苏，开始逐渐激活更多下游客户推进
药物研发。（2）公司施长尾战略不断提高大药企渗透率，前三
季度来自于全球前 20 大制药企业（MNC）收入分别为315、399
和468 亿元，呈现逐季提高趋势。另外来自全球其他Biotech 公
司营收分别为582、591 和599 亿元，保持总体平稳。我们认
为前期MNC 并购活跃部分解释收入增速加快，但随着客户访问量
及询单量的恢复，未来Biotech 药企将接棒贡献更多的收入份额。
（3）Q1-3 单季公司来自原有客户的收入分别达888、977 和
1047 亿元，另外使用公司多部门服务客户收入分别为795、938
和994 亿元，我们认为公司端到端一体化的CRDMO 商业模式成功
推动显著增强客户粘性。
海外需求率先复苏，TIDES 业务32 万升产能即将释放。（1）截
至3Q23，公司来自美国、欧洲、中国和其他地区客户收入约为194、
328、524、162 亿元，剔除特定商业化生产项目后同比增长36%、
10%、5%和10%。海外客户需求率先复苏，国内需求有待恢复，其
中前三季度国内新药研发服务板块营收491 亿，同比下滑269%。
（2）前三季度，化学业务收入212 亿元，剔除特定商业化生产项
目后收入增长31%，其中TIDES 业务（主要为寡核苷酸和多肽）
持续放量，前三季度TIDES 业务收入达207 亿元（ 381%），全
年预计同比增长超60%。另外公司多肽扩建产能于12 月投产，多
肽固相合成反应釜体积将增加至32000L（原计划20000L）。
盈利预测、估值与评级
我们预计2023-2025 年公司归母净利润分别为100124159 亿元，
对应PE 分别为221814 倍，维持买入评级。
需求下降风险、政策变化风险、行业竞争加剧的风险、海外监管风
险、核心技术人员流失风险、汇率风险等。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
业绩简评 3
化学业务（WuXi Chemistry）：一体化CRDMO 商业模式驱动持续增长，TIDES 新建产能即将释放  3
测试业务（WuXiTesting）：药物安全性评价及SMO 业务保持领先地位，驱动持续增长 4
生物学业务（WuXiBiology）：新分子种类相关业务驱动增长；生物学平台为公司持续引流 4
CGTCTDMO 业务（WuXiATU）：一体化CTDMO 商业模式驱动增长  4
国内新药研发服务部业务（WuXiDDSU）：为客户研发的新药获批上市元年，实现销售收入分成从0 到1 突破 5
盈利预测、估值与评级 5
风险提示 5
图表1： WuXiChemistry 平台管线持续扩张 3
图表2： WuXiATU 项目管线储备丰富 5
2023年10月30日公司披露2023前三季度业绩，Q1-3公司实现营收29541亿元(40%)；
实现归母净利润8076 亿元(947%)经调整Non-IFRS 归母净利润82 亿元(206%)。其
中，Q3 实现营收10670 亿元(03%)；实现归母净利润2763 亿元(077%)，经调整Non-
IFRS 归母净利润31 亿元(243%)。
化学业务（WuXi Chemistry）：一体化CRDMO 商业模式驱动持续增长，
一体化CRDMO 商业模式不断扩张，持续驱动业绩增长。WuXiChemistry 于Q3 实现收入777
亿元，前三季度实现收入2124 亿元，剔除特定商业化生产项目分别同比增长224%及
310%。前三季度经调整Non-IFRS 毛利972 亿元（133%）经调整Non-IFRS 毛利率为
457%（45pts），系汇兑收益影响。
跟随分子赢得分子双重驱动，分子管线持续扩张。药物发现（R，Research）业务，
过去十二个月里为客户成功合成并交付超过42 万个新化合物，同比增长11%，为公司跟
随客户和跟随分子的战略奠定基础。工艺研发和生产（D和M，Development
and Manufacturing）业务强劲增长，前三季度营收1563 亿元，剔除特定商业化生产项
目同比增速482%。2023 年前三季度，公司累计新增926 个分子，目前DM 分子管线总数
首次超过3000 个达到3014 个分子，包括58 个商业化项目，61 个临床III 期项目，316
个临床II 期项目，以及2579 个临床前和临床I 期项目。其中，2023 年前三季度商业化
和临床III 期项目合计新增12 个。
TIDES 业务（主要为寡核苷酸和多肽）继续放量，扩建产能即将释放。2023 年前三季度，
TIDES 业务收入达到207 亿元（381%），预计全年收入增速将超过60%。截至2023 年9
月末，TIDES 业务在手订单同比加速增长245%，服务客户数量达到127 个（31%），服务
分子数量达到230 个（48%）。公司新产能预计将于2023 年12 月投入使用，多肽固相合
成反应釜体积将由原计划的20000L 增加至32000L。
图表1：WuXiChemistry 平台管线持续扩张
测试业务（WuXiTesting）：药物安全性评价及SMO 业务保持领先地位，驱
药物安全性评价及SMO 业务保持领先地位。从业绩看，WuXiTesting 业务板块3Q23 实现
收入176 亿元（122%），前三季度实现收入485 亿元（162%）；前三季度经调整Non-
IFRS 毛利187 亿元（218%）；前三季度经调整Non-IFRS 毛利率为386%（18pts）。
从细分业务看，实验室分析与测试业务前三季度收入354 亿元（163%），其中药物安全
性评价收入同比增长269%，保持亚太安评业务的行业领先地位，同时，启东和苏州新设
施内已展开针对全球市场的新项目。临床CROSMO 业务3Q23 收入47 亿元（12%），前三
季度业务收入132 亿元（159%），其中SMO 业务收入3Q23 同比增长258%，前三季度
持续强劲增长310%，保持中国行业领先地位。上半年，公司临床CRO 助力客户获批13 项
临床试验批件，以及申报递交5 项上市申请；SMO 业务已帮助35 个产品获批上市，为客
户高效赋能，未来有望保持持续稳健增长。
生物学业务（WuXiBiology）：新分子种类相关业务驱动增长；生物学平台为
新分子种类相关业务驱动增长；生物学平台为公司持续引流。从业绩看，WuXiBiology 业
务板块3Q23 实现收入66 亿元（38%），前三季度实现收入189 亿元（65%）；2023 前
三季度经调整Non-IFRS 毛利81 亿元（107%）；经调整Non-IFRS 毛利率为428%
（17pts）。WuXiBiology 板块着力建设新分子种类相关生物学能力，核酸类新分子平台
服务客户数及项目数持续增加，累计服务客户数超过130 家，自2021 年以来已成功交付
超过800 个项目。综合筛选平台提供多维度技术与能力，为公司下游业务持续引流。早期
发现综合筛选平台集成了HTSDELASMSFBDDCADD 等多技术和多维度数据库分析能力
为客户提供广泛且具有深度的服务。同时，第三季度，落成苏州园区高通量自动化蛋白生
产线，并推出全新服务DELvision(蛋白质-DEL 信息库)，连接小分子化学空间和蛋白质
组，通过高质量实验信息的持续积累，赋能客户更高效解析蛋白质-小分子相互作用。
CGTCTDMO 业务（WuXiATU）：一体化CTDMO 商业模式驱动增长
CTDMO 商业模式驱动业务持续增长。从业绩看，WuXiATU 业务板块3Q23 实现收入31 亿元
（27%），前三季度实现收入103 亿元（116%）；2023 前三季度经调整Non-IFRS 毛利
为-06 亿元；经调整Non-IFRS 毛利率为-61%（-04pts）。WuXiATU 板块盈利能力在短期
承压后进入逐步改善区间，规模优势有待释放。
管线持续扩张，有望迎来商业化项目。公司持续加强细胞和基因疗法的CTDMO 服务平台建
设，为总计68 个项目提供工艺开发、检测与生产服务，包括7 个临床III 期项目(其中2
个项目处于上市申请审核阶段，2 个项目处于上市申请准备阶段)， 9 个临床II 期项目，
以及52 个临床前和临床I 期项目。
图表2：WuXiATU 项目管线储备丰富
国内新药研发服务部业务（WuXiDDSU）：为客户研发的新药获批上市元年，
实现销售收入分成从0 到1 突破
国内药企主动迭代与中国客户需求恢复滞后逐渐出清的结果。从业绩看，WuXiDDSU 业务
板块3Q23 实现收入15 亿元（-312%），前三季度实现收入49 亿元（-269%）；前三季
度经调整Non-IFRS 毛利16 亿元（-178%）；经调整Non-IFRS 毛利率为316%（35pts）。
已获两款药物销售分成，未来储备管线丰富。第三季度，公司持续获得已上市的两款新药
销售收入分成。前三季度，为客户完成15 个项目的IND 申报，获得 19 个项目的临床试
验批件(CTA)。累计为客户完成187 个项目的IND 申报，并获得163 个项目的CTA，包括2
个项目已获批上市，2 个项目处于上市申请阶段，5 个临床III 期项目，29 个临床II 期
项目，以及70 个临床I 期项目。17 个新分子种类项目覆盖多肽多肽偶联药物、PROTAC
和寡核苷酸，其中2 个项目已进入临床阶段，部分项目已递交IND 申请，另有多个项目预
计将于今年陆续递交IND 申请。
盈利预测、估值与评级
我们预计2023-2025年公司归母净利润分别为100124159亿元，对应PE分别为221814
倍，维持买入评级。
需求下降风险、政策变化风险、行业竞争加剧的风险、海外监管风险、核心技术人员流失
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-691% -2172% -2681%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100买入；10120增持；20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。