——北新建材（000786）2017 年财报点评
公司2017 年实现营业总收入11164 亿元，同比增加3688%，实现归属于上市公司股东的净利润2344 亿
元，同比增长10016%。每股收益为1311 元，同比增加6532%，每10 股送现金红利355 元（含税）。
每股盈利（季度，元）
量价齐升，营业收入保持高速增长。公司2017 年实现营业总收入11164 亿元，同比增加3688%，主
要是龙骨业务及石膏板业务收入增长所致。其中石膏板营业收入为9883 亿元，同比增长3676%，2018
年公司改变了低价拓展市场的战略，开始根据成本上涨和市场情况开始提价，石膏板综合单价为522
元平方米，同比提升2279%。提价的情况下公司的销量保持上涨达到1821亿平方米，同比上涨1138%。
公司充分放权给区域公司，泰山石膏分区域分种类和批次的价格上涨，效果显著使得公司销售出现量价
公司目前在建轻钢龙骨生产线，预计未来与石膏板产品协同效应将进一步提升。分产品来看，2017 年
度石膏板、龙骨、其他产品、工程及劳务分别实现营业收入9883 亿元、891 亿元、339 亿元、027
亿元，分别同比增长3676%、4625%、2846%、-4574%。分季度来看，Q1Q2Q3Q4 营业收入分别为
1179 亿元、2782 亿元、3546 亿元、3057 亿元，营业收入逐季增长，势头良好。
控本增效，毛利率和期间费用率一升一降。2017 年公司毛利率3719%，同比增长3%，主要系公司稳步
北新建材（000786）：绿色建材龙头业绩进入释放期
实施涨价降本策略，营业收入增速明显高于营业成本增速，实现利润稳步增长。在销售收入快速增长的
同时，公司费用保持稳增上涨，使得期间费用率同比下降明显。2017 年期间费用率下降183%至1086%，
其中销售费用、管理费用、财务费用分别同比增长1903%、1710%、1086%，远远低于营业收入的增
行业空间广阔，产能淘汰利好龙头企业市占率提升。新型城镇化的推进和新农村建设的政策导向决定了
未来建材市场潜力巨大。当前我国纸面石膏板人均使用量远不及欧美发达国家，随着我国经济的持续发
展，建筑翻新、二次装修等过程将大幅提高对石膏板的使用量。随着石膏隔墙的推广，石膏板需求发展
建筑协会将石膏板产线标准由1000万平方米提升至2000万平方米，大量小型石膏板生产企业被迫出局，
行业深度整合促进公司市占率进一步提升。
提价能力显现，发展绿色建材推进隔墙应用。公司依靠自己全国范围内全覆盖，深入县级市等销售网络，
充分受益于行业需求的提升。同时公司市占率水平超高，在市场上的议价能力也提升，2017 年提价充
分显现公司的市场控制力，随着公司市场控制力的提升，公司从原先拓展市占率，逐步进入提价增利的
阶段，公司进入业绩高增长的另一个阶段。
公司研发实力雄厚，有国家级企业技术中心、院士专家工作站、博士后流动站、工程硕士站，行业内授
权专利2734 件。利用自身研发实力积极向实业转化，和房地产企业合作积极推动传统砖头砌块墙体向
石膏板符合墙体替代。
产能布局30 亿平方米，国外拓展计划逐步开启。公司进一步深挖国内市场，计划新投资建设21 条石膏
板生产线，包括本部的12 条生产线和子公司泰山石膏的9 条生产线，继续拓展国内市场，这些生产线
建成后公司产能将达到30 亿平方米，增加818 亿平方米产能。同时，公司积极响应一带一路战略
规划，加速布局全球市场建设新型建材产业基地， 2017 年底与坦桑尼亚阳光集团公司等合作成立子公
司，2017 年海外销售同比增长5469%。此外， 2017 年11 月成为首家欧洲质量管理委员会中国企业会
员，进一步提升产品质量。
盈利预测和投资评级：预计公司2018 年到2020 年的营业收入为14773 元、17206 元和17830 元，
归属于母公司净利润分别为3468 亿元、4092 亿元和4253 亿元，EPS 分别为194 元、229 元和238
元，对应PE 分别为13 倍、11 倍和10 倍，考虑到公司产品潜在市场空间巨大、公司市场控制力强、
业绩进入释放阶段、国外市场拓展带来广阔发展空间。维持公司强烈推荐的投资评级。
风险提示：提价增利、国外拓展效果不及预期。
北新建材（000786）：绿色建材龙头业绩进入释放期
图1：北新建材毛利率变化
图2：北新建材资产负债率变化
图3：北新建材单季度净资产收益率变化
图4：北新建材单季度营业收入
北新建材（000786）：绿色建材龙头业绩进入释放期
13482  营业收入增长
178858  营业利润增长 1603%
304206  归属于母公司
未分配利润 501488
427307  资产负债率(%) 2708%
7845  总资产周转率
(121501) 应收账款周转
000  应付账款周转
000  每股指标（元）
4522  每股收益(最新
6172  每股净现金流
000  每股净资产(最
北新建材（000786）：绿色建材龙头业绩进入释放期
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
北新建材（000786）：绿色建材龙头业绩进入释放期
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。