北新建材(000786SZ)
联讯建材公司点评北新建材
（000786）垄断价值发力，产能利用率
提升，进入新一轮产能释放周期
369 - 410 元
（-） 369% 374% 121% 117%
（-） 1002% 478% 138% 131%
北新建材（000786）联讯建材公司
深度北新建材（000786）：行业高景气
叠加产能释放周期，有望迎戴维斯双击
2017 年3 月17 日，公司发布2017 年年度报告。报告期内，公司实现营业
收入11164 亿元，同比增长3688%；实现归母净利润2344 亿元，同比增
长10016%；基本每股收益为1311 元股，同比增长6532%。公司2017
年的利润分配方案为每10 股派发现金红利355 元（含税）。
 平米毛利大幅提升，不仅具备成本转嫁能力，还是原材料涨价的受益者
从石膏板业务来看，2017 年，公司石膏板的产能达到2182 亿平方米，较
上一年增加05 亿平米；全年产量为1826 亿平方米，同比增长1189%；
全年销量为1821 亿平米，同比增长1138%。2017 年公司平米收入达到
543 元，平米成本331 元，平米利润212 元，同比分别上升2278%、1556%
和3608%，公司作为行业寡头不仅具备成本完全转嫁的能力，还是原材料
 受益环保趋严，产能利用率显著提升
2017 年公司产能利用率从上一年的767%大幅提升至835%，也高于过去
三年大约75%左右的水平，且还是在4 季度华北地区限产的情况下，我们
判断主要因环保趋严，部分小厂关停导致供给不足，公司作为行业龙头产能
利用率显著提升，考虑环保因素成为常态，落后产能淘汰持续进行，公司产
能利用率还有上升空间。
 轻钢龙骨进入增长加速期
全年轻钢龙骨实现营业收入891 亿元，同比增长4625%，占到营业收入的
798%，同比提升051 个百分点。2017 年公司毛利率和净利率持续稳步增
长，毛利率为3723%（305pct），净利率为2109%（312pct），主要是
因为公司灵活实施涨价降本措施，积极应对燃料成本的上涨，达到量价利齐
 存量增量渗透率提升，石膏板需求有望持续增长
从需求端来看，在存量市场上，新一轮的二次装修翻新周期会带动石膏板的
需求增长；增量市场上，房地产投资增速仍然比较坚韧，我们预计18 年房
地产投资有望增长5%以上，从而带动石膏板需求。此外，装配式建筑发展、
雄安新区建设等政策进一步释放需求空间，石膏板作为墙体材料的渗透
率有望持续提升。从国际对比来看，2016 年，我国石膏板的人均消费量约
为2 平方米人年，与发达国家（美国10 平方米人年、日本8 平方米人
年）之间存在较大的差距。随着人们消费意识的转变以及国家对于新型建材
发展的支持，我国石膏板人均消费量有望逐步提高。公司是全球最大的石膏
板产业集团，目前在全国拥有近60%的市场份额，存量增量渗透率三方
北新建材(000786SZ)公司研究。。。。。。。。。。
面的提升，有望带动市场对公司石膏板需求的持续增长。
 淘汰落后产能限制废纸进口，石膏板价格有上涨空间
受益于需求端的持续增长及供给端的收缩，叠加行业寡头垄断的格局，我们
认为石膏板价格在今年有望进一步上行。主要有四大影响因素：1、行业落
后产能的退出；2、进口废纸限制，导致护面纸成本增加；3、原材料来源发
生变化，小厂丧失竞争力；4、226城市建材行业采暖季全部实施停产，
会促进石膏板行业集中度的进一步提升，增加龙头公司在市场上的定价权，
今年石膏板的价格有很大可能性会继续上涨。
 积极进行石膏板产业线布局，实现30 亿产能目标指日可待
报告期内，公司及子公司泰山石膏合计制定了21 条石膏板生产线的产能布
局。待21 条生产线投入生产之后，公司石膏板的产能将达到30 亿平方米。
此外，公司于2017 年12 月首次在境外设立石膏板生产企业—北新建材（坦
桑尼亚）公司，年产能将达到900 万平方米，这标志着公司全面开启全球
 雄安新区项目已落地，主营业务有望持续受益
报告期内，公司已经开始为雄安新区的雄安市民服务中心项目批量
供应公司产品，包括龙牌石膏板和轻钢龙骨。公司的石膏板作为绿色环保的
新型建筑材料，符合雄安新区建设绿色智慧新城的要求，且在雄安新
区周边500 公里范围内，分布有公司10 个左右的石膏板生产基地。我们
认为，公司有望持续受益于雄安新区的建设，成为相关项目石膏板的供
 重申买入评级
我们预计公司2018 年-2020 年，公司营业收入分别为1534 亿元、1719
亿元、1920 亿元 ，同比分别增加374%、121%、117%；归母净利润分
别为3465 亿元、3944 亿元、4459 亿元，同比分别增加478%、138%、
131%。预计2018 年-2020 年EPS 分别为205 元股、233 元股和264
元股，对应的PE 分别为12119x。我们认为石膏板行业受益装配式建筑的
兴起和存量房市场的启动，有望开启二次成长空间，公司作为行业龙头，在
环保趋严的大环境下，市占率有望进一步提升，未来随着公司定价权逐步体
现，利润增速有望超预期，我们按照18 年18-20 倍PE，合理估值区间为
369-410 元，重申买入评级。
原材料价格大幅上涨的风险；
产品价格大幅下跌的风险；
诉讼导致公司损失的风险；
房地产投资下行的风险。
北新建材(000786SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表1： PE Band
北新建材(000786SZ)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
北新建材(000786SZ)公司研究。。。。。。。。。。
房地产行业、建筑建材行业研究。2011 年新财富入围，2012 年水晶球第五、金牛第五。从事卖方研究工作8 年。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
北新建材(000786SZ)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F