市场价格人民币879
(165) (45) (101) (267)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2025 年9 月9 日收市价为标准
石油石化：炼化及贸易
经营业绩稳健，长期投资价值强化
公司发布2025 年半年报，上半年实现营业总收入1450099 亿元，同比下降674%，实现
归母净利润83993 亿元，同比减少542%。其中，第二季度实现营收696991 亿元，同比
减少609%，归母净利润37186 亿元，同比减少1359%。公司油气产量稳中有增，天
然气占比提升，炼油化工转型升级深入推进，增产增销高附加值产品，看好公司
全产业链的竞争优势，维持买入评级。
经营业绩稳健，抗风险能力凸显。2025 年上半年，布伦特原油平均价格为7187 美元
桶，同比下跌145%。公司销售毛利率为2089%，同比降低01 pct，加权平均净资产
收益率为54%，同比减少06pct，经营活动产生的现金流量净额为227063 亿元，同
比增长40%。分板块来看，油气和新能源炼油化工和新材料销售天然气销售分部经
营利润分别为85686 亿元11056 亿元7562 亿元18626 亿元，同比分别
-68%-189%-252%108%。2025 年上半年，公司销售管理研发财务费用率分别为
20%22%07%04%，分别同比00pct03pct01pct00pct。公司财务状况健康良
好，经营业绩稳健，抵抗外部油价波动的能力提升。
油气产量结构优化，新能源业务贡献绿色增量。2025 年上半年，公司油气当量产量达
9236 百万桶，同比增长20%，其中国内原油产量同比增长06%，可销售天然气产量
同比增长47%；新能源业务方面，上半年公司新获风光发电指标1638 万千瓦，风光
发电量达369 亿千瓦时，同比增长700%，塔里木上库光伏项目并网发电，吉林昂格
风电项目高效运营。CCUS 业务上半年捕集利用二氧化碳1305 万吨，实现驱油30 万
吨。公司在油气勘探及开采领域的资源优势及技术优势持续巩固。
炼油化工转型升级，增产增销高附加值产品。2025 年上半年，炼油业务实现经营利润
9664 亿元，同比下降80%，化工业务实现经营利润人民币1392 亿元，同比减少1734
亿元，主要由于成品油及化工产品价格下降，毛利空间收窄。公司加工原油 6943 百
万桶，同比增长 01%；生产成品油59572 万吨，同比下降 09%；化工产品商品量
19971 万吨，同比增长49%，其中合成树脂产量 6938 万吨，同比增长53%，新材
料产量 1665 万吨，同比增长 549%。乙烯产量4473 万吨，同比增长53%。未来随
着下游需求提升，以及石化行业竞争格局优化，炼化板块盈利有望修复。
分红比例略增，资本开支稳健。根据2025 年中报，2025 年中期股息每股022 元，总
派息额约40265 亿元，股利支付率为4794%，同比提升199 pct。2025 年全年资本
性支出预计为人民币262200 亿元，其中，油气和新能源、炼油化工和新材料、销售、
天然气销售板块的占比分别为8009%、1392%、290%、210%。公司资本开支严谨
精准，积极回馈股东，长期投资价值凸显。
基于国际油价震荡下行，同时看好公司炼化板块的竞争优势，调整盈利预测，我们预
计2025-2027 年归母净利润为166051 亿元、169482 亿元、172705 亿元，对应市盈
率为97 倍、95 倍、93 倍，公司油气产量结构优化，炼油化工转型升级深入推进，看
好公司全产业链的竞争优势，维持买入评级。
国际油价剧烈波动风险、环保政策变化或自然灾害等因素导致生产装置异常，人员操
作失误带来的安全生产风险、全球经济低迷、关税政策变化的风险等。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原股本摊薄每股收益（人民币）
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
图表1公司2025 年上半年财务摘要
七、归属母公司净利润
图表2公司2025 年第二季度摘要
2025 年第二季度
2024 年第二季度
七、归属母公司净利润
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)