请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国石油（601857SH）
中俄签署500 亿方天然气管道建设备忘录，天然气市场化改革持续深化
公司研究公司快评
石油石化炼化及贸易
投资评级：优于大市（维持）
根据财新报道，中俄签署500 亿方天然气管道建设备忘录。
1）中俄签署中俄中线500 亿方天然气管道建设备忘录，提高中俄东线、中俄远东管道未来进口天然气量：
中俄进口管道天然气包括（1）中俄东线（又称西伯利亚力量-1 号）管道：由俄罗斯东西伯利亚气田至中
国黑龙江，2019 年正式投产通气，2024 年年供应量提前达到380 亿立方米的设计容量；（2）远东管道：
由俄符拉迪沃斯托克（海参崴）至中国，天然气来源地为萨哈林，2022 年俄罗斯天然气工业集团与中国石
油天然气集团有限公司签订合同开始建设，天然气运输量100 亿方米年，计划2027 年开通；（3）中俄
中线（又称西伯利亚力量-2 号）管道。近期，根据财新报道，俄罗斯天然气工业集团与中国石油天然气集
团有限公司签署了商业协议，其中包括（1）签署具有法律约束力的关于修建西伯利亚力量-2 号天然
气管道的备忘录，建成后预计从俄罗斯西西伯利亚气田经蒙古向中国每年供应500 亿立方米天然气，合同
期限预计为30 年；（2）将中俄东线供气规模从380 亿立方米年增至440 亿立方米年；（3）远东管道
天然气供应量从100 亿立方米年增加至120 亿立方米年。
2）天然气市场化改革持续深化，终端销售更加市场化，天然气综合售价预期有所提升：8 月1 日，国家发
改委、国家能源局发布关于完善省内天然气管道运输价格机制促进行业高质量发展的指导意见，明确
省内天然气管道运输价格按照准许成本加合理收益的方法核定，将进一步降低天然气省内天然气运输
价格，工商业用气潜能有望得到释放。2025-2026 年中石油管道天然气定价方案中非采暖季管制气占比由
65%降低至60%，采暖季中管制气占比维持在55%不变。价格变动幅度与上一季保持一致为185%；非管制
气固定气量部分，采暖季占比由32%上调至33%，非采暖季占比由42%下调至38%，价格上浮比例维持在70%
不变；非管制气中浮动气量由3%上调至7%，定价参考上海石油天然气交易中心进口现货价格，表明中石
油天然气销售进一步市场化，2025-2026 年公司天然气销售价格预期有所提升。
3）控股股东划转股份给中国移动集团，优化公司股权结构，加速推进数智石油战略：9 月2 日，中
国石油天然气集团有限公司（简称中国石油集团）拟通过国有股份划转方式将其持有的中国石油天然
气股份有限公司（简称公司）541202377 股A 股股份（占公司总股本的030%）划转给中国移动通信
集团有限公司（简称中国移动集团）。2021 年以来，中国石油集团和中国移动集团持续开展合作，2024
年双方共建昆仑大模型，打响了国内油气行业AI 大模型第一枪，本次股权划转将进一步深化中国石油
集团与中国移动集团的战略合作，拓宽合作领域，优化公司股权结构，实现优势互补、合作双赢、共同发
4）投资建议：维持盈利预测，预计公司2025-2027 年归母净利润为167417091740 亿元，摊薄EPS 为
091093095 元，对于当前A 股PE 为979594x，维持优于大市评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中俄签署中俄中线500 亿方天然气管道建设备忘录，提高中俄东线、中俄远东管道未来进口天然气量
中俄进口管道天然气包括（1）中俄东线（又称西伯利亚力量-1 号）管道：由俄罗斯东西伯利亚气田至中
国黑龙江，2019 年正式投产通气，2024 年年供应量提前达到380 亿立方米的设计容量；（2）远东管道：
由俄符拉迪沃斯托克（海参崴）至中国，天然气来源地为萨哈林，2022 年俄罗斯天然气工业集团与中国石
油天然气集团有限公司签订合同开始建设，天然气运输量100 亿方米年，计划2027 年开通；（3）中俄
中线（又称西伯利亚力量-2 号）管道。近期，根据财新报道，俄罗斯天然气工业集团与中国石油天然气集
团有限公司签署了商业协议，其中包括（1）签署具有法律约束力的关于修建西伯利亚力量-2 号天然
气管道的备忘录，建成后预计从俄罗斯西西伯利亚气田经蒙古向中国每年供应500 亿立方米天然气，合同
期限预计为30 年；（2）将中俄东线供气规模从380 亿立方米年增至440 亿立方米年；（3）远东管道
天然气供应量从100 亿立方米年增加至120 亿立方米年。
天然气市场化改革持续深化，终端销售更加市场化，天然气综合售价预期有所提升
8 月1 日，国家发改委、国家能源局发布关于完善省内天然气管道运输价格机制促进行业高质量发展的
指导意见，明确省内天然气管道运输价格按照准许成本加合理收益的方法核定，将进一步降低天然
气省内天然气运输价格，工商业用气潜能有望得到释放。2025-2026 年中石油管道天然气定价方案中非采
暖季管制气占比由65%降低至60%，采暖季中管制气占比维持在55%不变。价格变动幅度与上一季保持一致
为185%；非管制气固定气量部分，采暖季占比由32%上调至33%，非采暖季占比由42%下调至38%，价格
上浮比例维持在70%不变；非管制气中浮动气量由3%上调至7%，定价参考上海石油天然气交易中心进口现
货价格，表明中石油天然气销售进一步市场化，2025-2026 年公司天然气销售价格预期有所提升。
控股股东划转股份给中国移动集团，优化公司股权结构，加速推进数智石油战略
9 月2 日，中国石油天然气集团有限公司（简称中国石油集团）拟通过国有股份划转方式将其持有的
中国石油天然气股份有限公司（简称公司）541202377 股A 股股份（占公司总股本的030%）划转给
中国移动通信集团有限公司（简称中国移动集团）。2021 年以来，中国石油集团和中国移动集团持续
开展合作，2024 年双方共建昆仑大模型，打响了国内油气行业AI 大模型第一枪，本次股权划转将进
一步深化中国石油集团与中国移动集团的战略合作，拓宽合作领域，优化公司股权结构，实现优势互补、
合作双赢、共同发展。
投资建议：维持盈利预测，维持优于大市评级
维持盈利预测，预计公司2025-2027 年归母净利润为167417091740 亿元，摊薄EPS 为091093095
元，对于当前A 股PE 为979594x，维持优于大市评级。
表1：可比公司估值表
原油价格大幅波动的风险；自然灾害频发的风险；新项目投产不及预期的风险；地缘政治风险；政策风险
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国石油（601857SH）-天然气量价齐升，盈利稳定凸显韧性——2025-08-29
中国石油（601857SH）-天然气市场化改革持续深化，龙头有望充分受益——2025-08-09
中国石油（601857SH）-油气产储日新月异，炼化产能减油增特——2025-06-19
中国石油（601857SH）-能源转型践行ESG 理念，社会责任凸显央企担当——2025-05-22
中国石油（601857SH）-上游板块逆势增长，2025 年一季度归母净利润同比增长23%——2025-04-30
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层