中国石油(601857SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅
油价震荡下行，上游及炼化业务短期拖累公司业绩
事件：2025 年8 月26 日晚，中国石油发布 2025 年半年度报告。2025 年
上半年公司实现营业收入1450099 亿元，同比下降674%；实现归母净利
润83993 亿元，同比下降542%；实现扣非后归母净利润84116 亿元，
同比下降840%；实现基本每股收益046 元，同比下降54%。
其中，第二季度公司实现营业收入696991 亿元，同比下降609%，环比
下降745%；实现归母净利润37186 亿元，同比下降1359%，环比下降
2055%；实现扣非后归母净利润37554 亿元，同比下降1801%，环比下
降1935%；实现基本每股收益020 元，同比下降1304%，环比下降
油价中枢下行，勘探开发及炼化业务小幅拖累业绩。油价端，2025 年
上半年国际油价整体呈现震荡下行态势，主要受OPEC超预期增产叠
加美国关税政策冲击需求预期影响，虽6 月伊以冲突推升国际油价，
但地缘溢价在停火后边际走弱，油价震荡下跌。2025 年上半年布伦特
平均油价为71 美元桶，同比下降15%。分板块盈利看，上半年油气
及新能源、炼化及新材料、销售板块、天然气销售板块分别实现经营
利润人民币 857、111、76、186 亿元，同比-62、-26、-25、18 亿
元。总体来看，一季度油价单边下跌，二季度油价波动较剧烈，勘探
业务受油价下跌盈利有所收窄，炼化板块受供需偏弱及库存跌价影
响，对公司盈利带来一定拖累，天然气销售业务仍保持增长。
油气产量稳中有增，新能源业务持续突破。2025 年上半年公司坚持高
效勘探，油气产量稳步增长，新能源业务快速发展。油气方面，2025
年上半年，公司实现油气当量产量9236 百万桶，同比增长20%，其
中原油产量4764 百万桶，同比增长03%，天然气产量4472 百万桶
油当量，同比增长38%，油气产量稳中有增。公司上半年由于作业费
等基本运行费减少，单位油气操作成本1014 美元桶，比上年同期大
幅下降81%，降本增效成果突出。新能源方面，公司加速完善新能源
业务布局，持续推进塔里木上库光伏、青海格尔木风电、吉林昂格风
电等重点项目建设，风光发电量同比增长700%，新能源业务快速发
炼化板块周期磨底，新材料业务加快推进。炼油板块，2025 年上半年
公司原油加工量为6943 百万桶，与去年同期基本持平，成品油产量
5957 万吨，同比-09%。成品油销售板块，公司分品种、区域、客户
开展差异化营销，助力国内成品油销量逆势增长，上半年公司成品油
销售量5865 万吨，同比03%，主要贡献来自柴油及煤油产品。化工
板块，上半年公司增产增销高效益炼油产品和高附加值化工产品，并
加大新产品新材料研发力度，实现化工产品商品量19971 万吨，同比
增长49%，生产新材料1665 万吨，同比增长549%，新材料业务连
续三年保持50%以上高速增长。我们认为，短期来看，当前炼化行业
或仍处于周期磨底阶段，但公司炼化板块加快生产结构优化，优化原
油资源配置，并加大新产品新材料研发力度，在行业景气低迷阶段仍
具备较强的抗风险能力。
天然气销售业务实现量效双升，市场份额进一步提高。上半年公司持
续优化天然气资源池结构和综合采购成本，稳步提升高效市场、高端
客户销量占比。上半年公司实现销售天然气15150 亿立方米，同比增
长29%；国内销售天然气11977 亿立方米，同比增长42%，再创历
史同期新高，市场份额提高21pct。公司天然气产业链创效能力突
出，助力公司业绩安全边际增厚。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为
165087、168972 和172600 亿元，归母净利润增速分别为02%、
24%和21%，EPS（摊薄）分别为090、092 和094 元股，对应
2025 年8 月26 日的收盘价，2025-2027 年PE 分别为972、950 和
930 倍。我们看好公司作为国内油气龙头的全产业链抗风险能力和降
本增效推进过程中的业绩修复，我们维持公司买入评级。
风险因素：增储上产不及预期风险；原油价格大幅波动风险；公司新
建产能投产不及预期的风险；下游需求修复不及预期的风险；新能源
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
左前明，中国矿业大学（北京）博士，注册咨询（投资）工程师，中国地质矿产经济学会委员，中国国际工
程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工业协会行业咨询处副处长（主
持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国煤炭勘查开发规划研究、煤炭
业委员会委员，从事能源转型、碳中和、石化产业发展研究等。曾牵头开展了能源消费中长期预测研究等多
项研究，参与国家部委新型能源体系建设、行业碳达峰及高质量发展等相关政策文件研讨编制等工作。2023
心，从事石化行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。