请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国石油（601857SH）
天然气市场化改革持续深化，龙头有望充分受益
公司研究公司快评
石油石化炼化及贸易
投资评级：优于大市（维持）
8 月1 日，国家发改委、国家能源局发布关于完善省内天然气管道运输价格机制促进行业高质量发展的
指导意见，省内天然气管道运输价格应当实行统一定价模式，并对管输价格做了相关规定。
1)气源端：中石油坚持增储上产，公司作为国产天然气的主力军，天然气产量稳步提升；进口管道气方面，
中俄东线天然气管道带来增量，2025 年中俄东线管道气进口量预计同比增加80 亿立方米；进口LNG 作为
供应最为灵活的天然气，上半年进口量同比下降；由于进口管道天然气价格多挂钩原油，2025 年上半年进
口天然气价格下降明显。公司天然气资源池平均价格预期有所下降。
2）管输端：国家发改委、国家能源局要求，省级发展改革部门按照准许成本加合理收益的方法核定
省内天然气管道运输价格，可采取标杆价格或者分区定价的方式确定价格水平，省内天然气管输价格有望
逐步统一；准许收益率原则上不高于10 年期国债收益率加4 个百分点，这有望进一步降低省内天然气运
输价格；指导意见明确减少运输层级，支持具备条件的城镇燃气企业和大用户就近接入国家及省内干线、
支干线等管道下载天然气；管输环节市场化程度进一步加深，工商业用户与城燃用户的交叉补贴有望得到
缓解，用气潜能有望得到释放。
3）终端：2025-2026 年中石油管道天然气定价方案更加市场化，管制气占比进一步降低，天然气综合售价
投资建议：国内天然气产业市场化持续深入，天然气产业快速发展，中国石油作为龙头企业有望充分
受益。我们维持之前盈利预测，预计公司2025-2027 年归母净利润167417091740 亿元，摊薄EPS 分别
为091093095 元，对于当前A 股PE 为1009987966x，对于H 股PE 为679665651x，维持
气源端：国产气持续增储上产，管道气增量明显
2025 年上半年，中国石油着力提升发展质量和效益，加强产业链协同联动，油气两大产业链保持安全平稳
高效运行。今年上半年，大庆油田国内原油产量同比增加109 万吨、天然气产量同比增加222 亿立方米；
今年上半年，长庆油田紧扣资源核心战略，在油气生产建设与新能源发展双赛道上协同发力—油气当
量同比增长061%，稳步向着全年油气当量6000 万吨以上连续稳产目标迈进；今年上半年，西南油气
田天然气产量超计划125 亿立方米，同比增长1297%，再创历史同期新高，为高质量上产500 亿奠
不论是进口管道气还是进口LNG，天然气价格多与油价挂钩，且有一定滞后性。布伦特原油价格从2024 年
8 月开始趋势向下，在2025 年5 月月度均价达到了64 美元桶的低值。在OPEC不断宣布增产的背景下，
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2025 年布伦特油价中枢预计为65-75 美元，较2024 年的年度均价有一定程度下跌，这将带动进口天然气
图1：国内天然气产量变化
图2：布伦特原油月度均价（美元桶）
进口管道天然气方面，中亚管道和中缅管道已经处于平稳运行状态，供应量较为平稳，中俄东线天然气管
道带来重要增量。2024 年12 月，中俄东线天然气管道提前达产，输气能力达到380 亿立方米年。2025
年上半年管道天然气进口量为2943 万吨，同比增长1039%。
进口LNG 方面，由于欧美地区取暖季气候偏冷，需求旺盛，导致国际LNG 价格处于较高位置，同期国内取
暖季气温偏高，城燃用气需求不足。2025 年上半年，我国LNG 进口量为3011 万吨，同比降低2060%。
在公司天然气资源池中，自产天然气成本最低，公司产量预期平稳上升；进口管道气成本居中，进口量随
着中俄东线达产增加明显，进口管道气价格随国际油价下降而下行；LNG 价格最高，公司LNG 进口量有所
下降，进口LNG 价格也随国际油价回落而下降。综合来看公司2025 年天然气资源池的平均价格预期下降。
图3：中国管道天然气进口量及均价变化
图4：中国LNG 进口量及均价变化
管输端意见有望降低天然气终端价格、缓解交叉补贴
意见明确省内天然气管道运输价格按照准许成本加合理收益的方法核定，其中准许收益率原则上
不高于10 年期国债收益率加4 个百分点，以8 月7 日我国十年期国债收益率17%计算，省内天然气运输
收益率则原则上不高于57%，这将进一步降低天然气省内天然气运输价格。此外意见明确支持减少运
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
输层级，支持具备条件的城镇燃气企业和大用户就近接入国家及省内干线、支干线等管道下载天然气，工
商业用户与城燃用户的交叉补贴有望得到缓解，工商业用气潜能有望得到释放。
目前我国天然气消费处于高速增长期，并有望在中期保持持续增长。2024 年我国天然气表观消费量达到
42605 亿立方米，同比增长达8%；2025 年上半年天然气消费受到暖冬影响，表观消费量为21032 亿立方
米，同比下降09%；受益于天然气价格下降及宏观经济的复苏，我国天然气月度消费量逐步回升，6 月份
数据显示，当月天然气消费量同比增长329%，2025 年天然气消费预期同比温和增长。随着天然气市场化
的不断推进，改革红利不断释放，天然气消费持续受益。
图5：中国天然气表观消费量及增速
图6：2025 年我国天然气逐月消费量
终端：销售更加市场化，天然气综合售价预期有所提升
2025-2026 年中石油管道天然气定价方案中非采暖季管制气占比由65%降低至60%，采暖季中管制气占比维
持在55%不变。价格变动幅度与上一季保持一致为185%；非管制气固定气量部分，采暖季占比由32%上调
至33%，非采暖季占比由42%下调至38%，价格上浮比例维持在70%不变；非管制气中浮动气量由3%上调至
7%，定价参考上海石油天然气交易中心进口现货价格。以上表明中石油天然气销售进一步市场化，
2025-2026 年公司天然气销售价格预期有所提升。
表1：中石油2025 年管道天然气定价方案
采暖季（2025 年11 月-2026 年3 月）
浮动定价，与上海石油天然气
浮动定价，与上海石油天然气
基准门站价格基础上浮90%
基准门站价格基础上浮90%
结合整个天然气产业链，公司天然气气源价格预期回落；管输端市场化程度不断加深，管输价格有望下降，
交叉补贴现象得到缓解，终端用气潜力得到释放；天然气终端定价方面，公司非管制气占比不断提高，天
然气综合售价有望提高。随着天然气市场化改革的不断深入，公司天然气业务盈利有望进一步增加。
投资建议：我们维持之前盈利预测，预计公司2025-2027 年归母净利润167417091740 亿元，摊薄EPS
分别为091093095 元，对于当前A 股PE 为10201009987x，维持优于大市评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：可比公司估值表
原油价格大幅波动的风险；自然灾害频发的风险；新项目投产不及预期的风险；地缘政治风险；政策风险
中国石油（601857SH）-油气产储日新月异，炼化产能减油增特——2025-06-19
中国石油（601857SH）-能源转型践行ESG 理念，社会责任凸显央企担当——2025-05-22
中国石油（601857SH）-上游板块逆势增长，2025 年一季度归母净利润同比增长23%——2025-04-30
中国石油（601857SH）-全年归母净利润同比增长20%，分红率达到522%——2025-04-02
中国石油（601857SH）-煤岩气成为天然气增产新动能——2025-02-19
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层