产量稳健增长，费用结构优化
—中国石油（601857SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、中国石油（601857）：油气产
量增长稳定，归母净利润创历史新
2、中国石油（601857）：半年报
业绩增长，资本开支缩减，分红优
中国石油发布2025 年半年度业绩报告：上半年公司实现营业
收入145 万亿元，同比下降674%；实现归母净利润
83993 亿元，同比下降542%，其中Q2 单季实现营收
696991 亿元，同比下降609%，环比下降745%；实现归母
净利润37186 亿元，同比下降1359%，环比下降2055%。
 产量稳健增长、盈利韧性凸显
2025 年上半年，公司油气产量保持稳定增长。公司上半年实
现油气当量产量924 亿桶，同比增长2%，其中国内实现油
气当量产量829 亿桶，同比增长27%。天然气产量在油气
产量中的占比进一步提高，油气产量结构持续优化。上半年
公司平均实现油价6621 美元桶，同比下降145%，下降幅
度和上半年布油均价下跌幅度基本一致。受益于石化产业链
一体化优势，虽然油价下跌但公司整体毛利率较稳定。上半
年公司资本开支有所下降，预计下半年资本开支增加。公司
2025 年规划资本性支出2622 亿元，其中上半年资本支出为
642 亿元，同比减少186%。
 费用结构持续优化，经营性现金流稳定
期间费用方面，2025 年上半年公司销售  管理  财务 
研发费用率分别同比 -017002001-010pct，各项费
用均保持稳定，费用整体呈现持续优化态势。现金流方面，
经营活动产生的现金流量净额为227063 亿元，同比增长4
0%，主要受到报告期利润减少、营运资金及税费变动综合影
响；投资活动使用的现金流量净额同比下降143%，主要由
于三个月以上的定期存款以及购建物业、厂房及机器设备付
现支出减少；融资活动使用的现金流量净额同比下降58
7%，主要由于偿还有息债务同比减少。
 产量稳健增长，一体化优势构筑盈利韧性
2025 年，公司油气产量预计保持稳定增长，计划实现油气当
量产量183 亿桶，预计同比增长162%。其中，原油计划产
量936 亿桶，预计同比下降059%，而天然气计划产量达到
5341 十亿立方英尺，预计同比增长404%，油气产量结构进
一步优化，高产量筑牢公司盈利韧性。在资本开支方面，公
司计划2025 年资本支出2622 亿元，较2024 年的2759 亿元
诚信、专业、稳健、高效
下降495%，体现出更加审慎的资本管理策略。与此同时，
公司现金流状况表现强劲，截至上半年现金及等价物达2241
亿元，同比增加320 亿元，在手资金充裕。尽管面临油价下
行压力，公司凭借一体化产业链运营优势，盈利仍展现出较
强韧性和稳定性。未来，公司炼油化工业务将继续积极向中
高端产业链转型，通过优化装置负荷与产品结构，持续推进
减油增化减油增特策略，不断提升高附加值产品和
特种产品比例，盈利能力有望进一步增长。
亿元，EPS 分别为093、096、098 元，当前股价对应PE
分别为93、90、89 倍，给予买入投资评级。
原油价格波动风险；汇率波动风险；投资与并购风险；行业
周期性风险；技术研发与转化风险
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
张伟保：华南理工大学化工硕士，13 年化工行业研究经验，其中三年卖方研究
经验，十年买方研究经验，善于通过供求关系以及竞争变化来判断行业和公司
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫