交通银行（601328SH）2023 年中报点评
业绩稳健增长，聚力服务重点领域
事件：8 月25 日交通银行发布23 年中报。23H1 实现营收1372 亿元YoY48%；
归母净利润460 亿元，YoY45%；不良率135%，拨备覆盖率193%。
营收、利润增速稳健。截至23H1，营收累计同比增速（若无特殊说明，下
文均为累计同比增速）较23Q1 下降07pct，归母净利润同比增速较23Q1 下
降11pct，主要受其他非息收入增速回落影响。拆解营收，净利息收入同比增速
虽仍为负数，但较23Q1 收敛13pct，主要是净息差降幅明显收窄的支撑；净手
续费收入同比增速较23Q1 回升69pct，主要受益于代理类收入同比增速修复
至365%（2022 年为-1208%）；其他非息收入同比增速回落明显，在基数效
应影响的同时，汇兑及汇率产品收益大幅下降形成核心拖累，主要是美元多头折
算损益下降以及部分货币互换产品产生亏损。
积极服务实体，彰显大行担当。截至23H1，贷款总额同比增速较23Q1 下
降09pct 至100%，但在国家重点领域保持了强劲的支持力度，境内行制造业
中长期贷款、绿色信贷、战略性新兴产业贷款较22 年末增幅分别高达287%、
252%和311%。此外，在居民消费复苏尚不牢固的背景下，交行23H1 消费信
贷投放取得良好成效，境内行个人消费贷余额较年初增长近40%，一定程度弥补
了按揭贷款的负增长。
净息差降幅明显收窄。2023 年上半年净息差较23Q1 仅下降2BP（23Q1
较年初下降15BP），来自于生息资产收益率的支撑，尽管贷款收益率较2022
年仍有下行，但现金类、同业资产以及金融投资收益率上行明显；计息负债成本
率较2022 年上行25BP，各细分品种付息率均有所上升。展望下半年，央行已
在23Q2 货政报告中提出商业银行需保持合理利润和净息差，叠加2 次降息落
地，负债成本有下行推动力，进而对净息差形成呵护。
资产质量基本稳定，拨备计提力度有所加大。截至23H1，不良率较23Q1
微升1BP，关注率、逾期率较年初有所抬升，主要来自个人贷款的影响，特别是
信用卡业务。拨备覆盖率、拨贷比较23Q1 提高96pct、14BP，风险抵补能力
投资建议：经营稳健，净息差有韧性
业绩增速保持稳健，在净息差降幅明显收窄的支撑下，净利息收入负增长有所收
敛；保持强劲扩表，并在国家重点领域延续较大支持力度，个人消费贷投放亮眼；
资产质量整体稳定，拨备覆盖率有所提升。预计23-25 年EPS 分别为130、
138、145 元，2023 年8 月25 日收盘价对应05 倍23 年PB，维持推荐
风险提示：宏观经济增速下行；资产质量恶化；行业净息差下行超预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1交通银行（601328SH）2022 年年报点评：
坚定服务国之大者，资产质量稳步提升-2
2交通银行（601328SH）2022 年三季度点
评：经营质效稳中有进，呵护实体行稳致远-2
3交通银行（601328SH）2022 年中报点评：
盈利能力稳定，不良认定严格-20220828
交通银行(601328)银行
图1：交通银行截至23H1 业绩同比增速（累计）
图2：交通银行截至23H1 净利息收入、中收同比增速（累计）
图3：交通银行截至23H1 其他非息收入同比增速（累计）
交通银行(601328)银行
图4：交通银行截至23H1 总资产、贷款总额同比增速
图5：交通银行截至23H1 总负债、存款总额同比增速
图6：交通银行截至23H1 净息差
图7：交通银行截至23H1 净息差两端分解
交通银行(601328)银行
图8：交通银行截至23H1 不良率
图9：交通银行截至23H1 拨备水平
交通银行(601328)银行
企业贷款(不含贴现)
每股拨备前利润(元)
净利差(Spread)
交通银行(601328)银行
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026