请务必阅读正文之后的免责条款部分守正出奇宁静致远
事件：公司近日发布2019 年中报，实现营业收入753 亿元，同
比增长7940%；归母净利润292 亿元，同比增长25192%，加权ROE
为255%；EPS 为009 元股。
自营以优质固定收益类为主，收入大幅增长，成为收入的主要来
期为-79857 万元。自营收入占比高达5467%。
业务立足于云南，并逐渐向全国发展，报告期内，公司新设了5 家分
理转型，推动业务发展。报告期内，公司经纪业务实现收入963352
万元，同比增长3052%，收入占比为1022%。。
竞争形势严峻，投资银行业务下滑严重。报告期内，市场投资银
行业务竞争形势严峻，新三板二级市场持续低迷和做市业务公允价值
变动收益为负值等因素对投行业务收入造成负面作用。报告期内，公
司投资银行业务实现收入64141 万元，同比下降7893%。
信用交易业务信用交易业务总规模略有下降，收入基本保持稳
定。报告期末，公司信用交易业务总规模5468 亿元，较年初减少
1014%，其中融资融券规模989 亿元，股票质押规模4479 亿元。报
告期内，公司信用交易业务实现收入210 亿元，同比减少370%，基
本保持稳定。信用交易业务也是公司收入的重要来源，占比达到
期货经纪业务：期货经纪业务资管业务，开拓新市场。公司积
极开拓期货经纪业务资管业务，实现业务稳定增长。报告期内，公
司期货经纪业务实现收入302287 万元，同比增长1668%。
基金业务：私募投资基金业务快速增长，公募基金管理业务保持
稳定。公司推进股权投资基金等项目落地，实现私募投资基金业务收
入快速增长，报告期内，公司私募投资基金业务实现收入162711 万
元，同比增长17290%。公募基金收入基本保持稳定，。报告期末，
公司公募基金管理规模4297 亿元。报告期内，公司基金管理业务实
现收入595819 万元，同比增长 036%。
风险提示：二级市场波动风险；政策变动带来的风险等。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
请务必阅读正文之后的免责条款部分守正出奇宁静致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。