市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 11709  11709
总市值流通市值（亿元） 390  390
52 周内最高最低价
南山铝业(600219)
持续发力高端产品，分红回购注重股东回报
公司发布2023 年年报，2023 年实现营收2884 亿元，同比下降
175%；归母净利润347 亿元，同比下降12%；扣非后归母净利润
271 亿元，同比下降29%。
电解铝指标出售收益，2023Q4 归母净利润增长。2023Q4 公司营
收为7154 亿元，同比下降1508%，环比下降049%，归母净利润
1332 亿元，同比增长9976%，环比增长607%，扣非归母净利润639
亿元，同比下降3761%，环比下降198%。2023 年公司向贵州华仁转
让10 万吨电解铝产能指标，向贵州兴仁登高转让136 万吨产能指
标，向贵州省六盘水双元铝业转让10 万吨产能指标，合计对外转让
336 万吨产能指标，目前公司拥有48 万吨电解铝产能。
海外氧化铝放量，需求疲软铝加工业务受到影响。2023 年南山铝
业海外氧化铝项目全面达产，氧化铝粉实现营收5732 亿元，同比增
长5736%，收入占比较去年同期大幅增加至2011%；因海外需求疲
软及铝锭市场价格同比下滑、铝深加工产品量价齐降，铝深加工产品
收入占比较去年同期下降至7962%，铝型材产品实现营收4220 亿
元，同比下降1175%。
每年回购3 亿，同时2023 年计划分红净利润40%。公司推出一
系列股东回报方案，计划2024-2026 年，每年以不低于3 亿元人民币
自有资金回购股份并注销，同时计划2023 年度分红（不含回购）比
例不低于当年实现归属于母公司股东可供分配净利润的40%（含本
发力高附加值产品，盈利能力有望持续提升。公司重点发展以汽
车板、航空板、动力电池箔等为代表的高附加值产品。高端产品的销
量约占公司铝产品总销量的14%，较去年同期增长超1 个百分点；高
端产品毛利约占公司铝产品总毛利的30%，较去年同期增长近9 个百
分点。铝制汽车板是未来铝应用的主要发展方向，尤其是新能源汽车
的快速推广、应用，将带动汽车铝板需求的飞速增加，汽车板市场前
亿元，对应EPS 为033036039 元，对应PE 为1006929854
倍。首次覆盖，给予买入评级。
下游需求不及预期风险，项目产能释放不及预期，铝价及氧化铝
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支