天孚通信（300394SZ）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
5G 拉开光通信升级帷幕，数据中心助力锦上添花
——公司首次覆盖报告
 光通信产业链高景气，上游光器件持续受益，首次覆盖给予买入评级
天孚通信是光通信领域先进光电子制造服务商，主要聚焦于高端无源器件和高速
率光器件封装OEM 两大业务。公司凭借其丰富的产品线及深厚技术积累带来的
规模优势和高优良率，毛利率在业内保持较高水准。5G 对光通信传输网提出了
更高的速率要求，带来光器件的低速向高速的锐变，随着5G 应用的普及以及数
据中心的快速建设，数据流量的爆发将进一步拉动整个光通信产业繁荣，作为光
通信领域的上游产业光器件将持续受益，公司业绩有望保持快速增长。我们预测
公司202020212022 年可实现归母净利润为226302392 亿元，同增
354%339%298%，EPS 为113152197 元，对应PE 分别为452337260 倍，
相比可比公司存在一定的估值优势，首次覆盖，给予买入评级。
 以客户导向精准研发、多渠道控制成本，毛利率处于行业领先地位
公司持续加码研发投入，在研发阶段早期介入，了解客户的产品应用场景和关键
管控点，有的放矢提升效率，有较多产品线可以实现自动化及定制化生产，客户
需求精准满足，不断获得高价值客户青睐。公司上游供应商集中度较低，且公司
实现集团内部垂直协同，降低公司对于原材料价格变动的敏感性。公司降本增效、
优化流程、提升效率，多举并进使得毛利率处于行业领先地位。
 5G 及数据中心拉动光通信产业链高景气，公司业绩有望超预期
随着信息技术的快速迭代升级，光通信产业自身正在向着更大的传输带宽、更高
的传输速率方向演进，同时相关光芯片器件也同步向更高的集成度和更低的功耗
等方向发展，公司提早布局，400G 光模块配套的产品解决方案已实现小规模量
产供货能力。随着5G 及数据中心的快速发展，带来数据流量的进一步爆发，将
打开光器件行业市场空间，公司凭借其丰富的产品线及深厚技术积累带来的规模
优势和高优良率，经营业绩有望超预期。
 风险提示：5G 建设不达预期；市场竞争导致毛利率持续下降；疫情导致新品
归母净利润(百万元)
1、 天孚通信：光通信领域先进光电子制造服务商  4
11、 十五载深耕光通信上游产业链，产品矩阵丰富，解决方案完备  4
12、 公司决策落地高效，子公司业务分工明确  6
13、 时势推动，技术成熟，公司业绩亮眼  7
2、 5G 时代具备放量基础，市场导向研发助力业绩超预期  7
21、 光器件是光通信产业链的重要一环  7
22、 公司以无源器件为基础，兼顾未来需求量较大的有源器件  8
23、 公司帮助客户降本增效，提供高性价比产品提升市占率  10
231、 公司开发大客户增强业绩稳定性，降低采购供应商集中度加强话语权  10
232、 研发团队早期介入，精准发力  10
233、 布局高毛利港澳台及海外市场，提高盈利能力  11
24、 光通信行业的高景气拉动光器件市场需求提升 11
241、 5G 增量电信市场带来公司新机遇  11
242、 大规模数据中心建设，持续拉动光通信需求  12
3、 盈利预测与投资建议  13
31、 关键假设  13
32、 盈利预测  13
4、 风险提示  13
附：财务预测摘要  15
1、 天孚通信：光通信领域先进光电子制造服务商
11、 十五载深耕光通信上游产业链，产品矩阵丰富，解决方案完备
公司15 年光通信行业深耕，光有源无源器件整体方案提供商。公司成立于2005 年，
从无源器件起家，至2015 于深交所创业板挂牌上市并建成苏州研发中心。2016 年公
司进一步外延式拓展，江西天孚、深圳及武汉分公司成立，同时加码海外业务，合资
日本Tsuois Mold 株式会社进军纳米级精密光学透镜领域，布局数据中心相关业务；
2018 年公司设立美国、香港子公司，进一步拓展海外销售研发业务；至2019 年公司
战略升级，致力于成为先进光电子制造服务OMS（Optical Manufacturing Service）平
台。至2020 年4 月，天孚通信已经成为高端无源器件整体解决方案提供商、高速光
器件封装OEM 厂商，处于光通信产业链上游，有能力为下游客户提供一站式、组合
表1：公司历经十五载，快速发展壮大
苏州天孚精密陶瓷有限公司设立，建立陶瓷套管生产线
陶瓷套管批量生产，建立陶瓷管下游光纤适配器生产线
更名为苏州天孚通信股份有限公司，江西高安天孚工业园落成
登陆深交所创业板，苏州研发中心建成
江西天孚科技成立，深圳、武汉分公司成立，进军数据中心领域
设立美国、香港子公司进一步拓展海外销售研发业务
战略升级，定位先进光电子制造服务OMS 平台
公司陶瓷套管起家，产业链丰富。公司以陶瓷管生产起家，产品线主要围绕光有源及
无源器件打造。上市前公司主要产品线聚焦于光无源器件，可归类为三大产品系列：
1）上游陶瓷套管系列：公司于2005 年建立了氧化锆陶瓷套管生产线，于2006 年量
产后不断改进相关工艺，提升产品品质；2）光纤适配器：公司形成完整陶瓷套管生
产技术后进一步向下游延伸至光纤适配器生产，于2006 年建立光纤适配器生产线，
2011 年建立注塑生产线，2013 年建立塑料模具设计加工中心，可自行开发设计注塑
生产所模具及塑料零件；3）光收发接口组件：2008 年公司开发光接口组件生产技术，
2009 年着手研发金属零件生产技术，至2010 年建立高精密CNC 数控加工生产线，
实现光收发接口组件所需金属零件的批量生产。
上市后，公司依据苏州研发中心在原有产品线基础上逐步加码光无源器件新生产线
及光有源器件新产品：公司于2016 年拓展带隔离器光收发组件生产线，MPO（Multi-
fiber Push Off）高密度线缆连接器产品线、OSA（Optical Subassembly，光次模块，
包含TOSAROSABOSA 三种）高速率光器件生产线；2017 年公司建立光纤透镜产
品线，2018 年建立芯片后端切割、高精度研磨、耦合测试垂直整合一体化AWG 产
线及BOXOT 封装产品线，掌握FA 光纤阵列设计制造技术并布局相关产品线；2019
年公司400G 光模块配套的产品解决方案送检完成，具备放量基础；至2020 年4 月
止公司已拥有13 条生产线及具备提供7 大方案的能力。
表2：公司产业链丰富，实现三大领域的广泛应用
陶瓷套筒产品：高精度、低插入损耗、高可
光纤适配器、光收发接口组件、光线衰弱器、客户定制等
非标陶瓷插芯产品：高精度、高一致性、高
光收发接口组件、尾纤式组件、光线衰弱器、客户定制等
OSA Receptacle 金属零件、光通信模组用金属零件、定制等
插拔式组件产品：1040100G400G 以上高
速Receptacle 设计与精密制造技术解决方案
OSA 组件、各类光收发接口、客户定制等
尾纤式组件产品：1040100G400G 以上高
速Receptacle 设计与精密制造技术解决方案
OSA OEMODM 生产线
1040100400G 以上高速OSA 光器件设计
LTE 光模块、数据中心模块、10G PON 光模块、客户定制等
同轴光器件、BOX 封装光器件、客户定制
1040100G200G400G Fiber Lens 高精密模
具设计制造、高精密注塑成型解决方案
光模块、有源主动光缆、光传输线缆、客户定制
FA 多通道与保偏光纤器设计与精密制造技术解决方案
100G400G 高速光模块及AOC 线缆连接解决方案
光纤连接器、适配器定制化设计与制造解决方案
SCMT-MPO Adapters
传输网、数据中心、接入网、客户定制等
LCAdapters
增透膜、高反膜、衰减膜、分光膜、插芯低
回损镀膜、注塑Lens 镀膜、Filter 镀膜
光通信领域高精度、高可靠性镀膜定制化服务
AWG MuxDeMUX 产
拥有AWG MUX  DeMUX 芯片制造加工
和耦合制造技术，可根据客户要求定制各类
100G200G400G CWDM LanWDM 等光模块应用
BOXTO 封装产品线
10G25G 高速TO 封装设计与自动化生产
数据中心、5G 前传、客户定制等
高速光引擎用零件组、ITLA 可调谐激光器用
公司解决方案完备，应用范围广。公司利用自身13条生产线构建七大产品解决方案，
为客户提供高端无源器件整体解决方案及高速光器件封装OEM（代工，Original
Equipment Manufacturer）方案。其中高速率同轴封装及高速率BOX 封装为近年对有
源光器件拓展业务。公司以高端无源器件整体解决方案和高速率光器件封装
OEM两大业务板块为基础，实现产品在电信通信、数据通信、物联网等领域的广
图1：公司解决方案完备
12、 公司决策落地高效，子公司业务分工明确
公司股权集中，决策实施效率高。公司实际控制人为邹支农、欧洋夫妇，通过苏州天
孚仁和投资管理有限公司间接持股4335%；朱国栋持股1355%为主要股东。公司主
要股东间合作时间较长，在该种股权结构下，创始人意志体现较充分，政策落地速度
图2：公司主要股东为公司创始人
公司主要子公司分工明确，地理位置优势提升公司利润。公司旗下主要参股公司合
计九家，围绕公司有源、无源光器件生产线进行布局，形成公司技术本地研发国内
外业务开拓整体逻辑；同时公司国内劳动密集型、土地密集型产业如生产中心等主
要布局于高安、江西等人力资本、土地资本比较优势较强的区位，使得公司得以降本
增效，保持高性价比。
表3：公司主要参控股公司分工明确
新型光电器件制造、销售；提供产品加工服务
研发、生产、销售中心；提供技术咨询、转让服
数据中心相关市场需求，丰富产品线
同广东永昶合资，降低光通信LENS 业务成本
关键技术研发，突破产业链关键技术及技术瓶颈
提升公司为下游客户提供一站式深度服务的能力
13、 时势推动，技术成熟，公司业绩亮眼
公司整体经营质量较好，网络建设放量成为业绩催化剂。营业总收入看，2011 年-2019
年复合增长率达2141%，2019 年营收达到521 亿元，比2018 年同期增长1807%，
主要得益于多个新产品线在2019 年度实现了规模量产，增加产能和收入，同时公司
海外市场销售持续保持较高增长，外销营业收入2019 年同比2018 年增长2930%。
归母净利润来看，公司归母净利润2011 年-2019 年复合增长率达1655%，至2019 年
突破至163 亿元，同比增长2291%，主要得益于新产品线进入规模量产后，同比增
加利润贡献，以及政府补助及理财收入增加等因素。
图3：公司营业总收入持续走高
图4：公司归母净利润整体保持增势
2、 5G 时代具备放量基础，市场导向研发助力业绩超预期
21、 光器件是光通信产业链的重要一环
光器件是光通信产业链的上游，分为光无源器件和光有源器件。光通信器件按照物
理形态的不同，整个产业链可以分为光芯片、光器件（无源和有源）、光模组、光通
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
信设备。光器件可以是独立的元件，也可以是光模块的组成部分，能够实现光信号的
产生、信号调制、探测、光路转换、光电转换等功能。按照是否需要外加能源驱动工
作和是否进行光电转换，光器件分为光无源器件和光有源器件。光无源器件是指光
通信系统中需要消耗一定的光能量、具有一定功能而没有光—电或电—光转换的器
件，包括光纤连接器、光纤耦合器、光波分复用器、光衰减器和光隔离器等。光有源
器件是指光通信系统中将电信号转换成光信号或将光信号转换成电信号的器件，包
括光发射器件、光纤激光器、光探测器件、光放大器、光调制器等。在光网络中，光
有源器件用来实现信号放大、变换等，光无源器件用来实现信号的传输。
图5：光器件是光器件产业链中重要一环
表4：光器件分为光有源器件和光无源器件
激光器光发射器（VCSEL、
提供传输信号的光源，将电信号转换成光信号
光探测器光接收器（PIN、
检测对端发射来的光信号，将光信号转换成电
光放大器（EDFA、SOA、
利用激光受激辐射原理，对光信号进行放大
光路转换器件，对光信号进行物理切换
波分复用器（WDM、
将不同波长光信号合成一束，沿单根光纤传输
以光为媒介传输电信号的一种电-光-电转换器件
挑选出所需的波长，过滤其他波长
公司主营高端光无源器件，产品主要应用于电信通信、数据中心、物联网等领域。
公司的主要产品包括：陶瓷套管、光纤适配器、光收发接口组件、隔离器、高密度线
缆连接器、高速率OSA 光器件等。
22、 公司以无源器件为基础，兼顾未来需求量较大的有源器件
公司毛利企稳回升，同时兼顾光有源器件。营收组成看，目前公司主要营收来自于光
无源器件，2019 年营收占比高达9086%；光有源器件占比至2018 年达到1002%，
2019 年有所回落；毛利率看，2019 公司光无源器件整体毛利率达5385%，高于光有
源器件3357%，2019 年公司加大隔离器、线缆连接器、OSA 等多个重点产品线的研
发投入、技术攻关及大客户开发并适度减少低竞争优势无源产品的产能，使得公司
图6：公司2019 年毛利率企稳向好
图7：光无源器件毛利率高于光有源器件
受益5G 基站及IDC，有源器件将成为主流产品，市场潜力非常可观。公司产品主
要应用场景为5G 基站及数据中心，二者皆为目前新基建项目发力重点，其中数
据中心带动400G 光模块需求，5G 基站建设放量期将造成整个传输网大范围升级改
造，对25G 光模块需求量增加。预计2020 年及2021 年IDC 市场规模和5G 基站相
关光模块需求将迎来小幅爆发期并可能持续至2023 年，市场潜力非常可观。
图8：IDC 市场规模逐渐逐步提升
图9：5G 基站拉动前中后传光模块需求量加大
公司加速布局新兴产业，未来长期增长可能性较大。2018 年前，公司OSA 产品线主
要针对10G 产品为主，2018 年后公司加速布局5G 时代25G 光模块相关解决方案；
2019 年公司面向数据中心的400G 光模块相关产品解决方案送检通过，至2020 年3
月已经具备小批量供货条件，具备未来放量基础；公司于3 月17 日发布公司非公开
发行股票预案，拟面向5G 及数据中心的高速光引擎建设项目募资786 亿元，预计
将为公司建立相对优势，在光无源器件毛利逐渐回落背景下有望成为公司业绩新增
长点，增长可能性较大。
IDC市场规模（亿元）
前中后传光模块（亿元）
23、 公司帮助客户降本增效，提供高性价比产品提升市占率
231、 公司开发大客户增强业绩稳定性，降低采购供应商集中度加强话语权
公司上游客户较稳定。2019 年公司前五大客户占比为387%，近几年均维持在36%
以上，同上游客户建立了长期稳定、良好的合作关系。同时自2017 年后公司销售费
用率明显降低，主要是因为公司产品线丰富，深耕光通信器件行业具备核心工艺，较
友商具备规模优势且优良率高，达到5G 时代降本增效核心要求；公司面对上游议价
能力强，上游供应商集中度较低，且实现集团内部垂直协同，降低公司对于原材料价
格变动的敏感性，同时维持较高毛利率。
图10：公司前五大客户占比超30%
图11：公司销售费用率2017 年起逐年降低
图12：公司供应商集中度降低
232、 研发团队早期介入，精准发力
公司配备自身研发团队，可针对性响应客户需求能力，积极推动研发成果市场转
化。公司拥有资深的跨国技术研发、管理团队，坚持市场导向、高端市场定位及高
品质产品的理念。公司有较多产品线可以实现规模化及定制化生产，公司通过和行
业优质客户深度绑定，帮助客户降低成本；公司在研发阶段早期介入，了解客户的
产品应用场景和关键管控点，有的放矢的进行研发投入，借助公司全球领先的工艺
水平，使得公司相关产品在工程制程方面可以更精准地满足客户产品需要；同时公
司研究团队也对自身技术进行市场转化，累计取得专利数超70 项。
图13：公司研发人员占比呈现上升态势
图14：公司研发总投入不断上升
233、 布局高毛利港澳台及海外市场，提高盈利能力
公司布局海外子公司，海外市场销售保持较高增长。分地区看，至2020Q1 公司中国
大陆业务收入占比为6107%，港澳台及海外业务占比达到3893%；自上市以来公司
建立日本、中国香港及美国子公司以加强对于港澳台及海外市场的把控力度，2015
年-2019 年公司港澳台及海外业务占营收比年复合增长率达2870%，公司凭借自身
产品高优良率，高性价比的优点构筑自身全球化销售体系并持续拓展。
图15：公司加速布局毛利较高的港澳台及海外市场
24、 光通信行业的高景气拉动光器件市场需求提升
241、 5G 增量电信市场带来公司新机遇
5G 技术导致数据流量爆发，对光通信器件性能要求提升。根据 ITU 的定义，5G 具
研发总投入（百万元）
中国大陆收入（百万元）
港澳台地区及海外地区收入（百万元）
中国大陆毛利率（%）
港澳台地区及海外地区毛利率（%）
有三大典型应用特性，包括移动宽带增强、高可靠超低时延以及大规模机器通信，势
必导致接入数和流量密度都将出现爆炸式增长。大量移动数据爆发将对传输数据的
承载网进行冲击，承载网的传输效率需提升才能实现传输需求。光器件属于光通信
领域的上游产业，光通信性能要求有所上升，高性能光通信器件需求将逐渐放量。
5G 基站数量扩张及单基站光模块数量增加，高速光器件需求增长。5G 时代单个基
站的波长更短、覆盖范围更小，客观上实现全网5G 就需要更多基站数量。5G 时期
由于三大运营商通信频率有所不同，5G 时期单个基站所需光模块数量也有所增加。
4G 时期单个基站所需光模块数量为26 个，而5G 时期前传环节能达到612 个光模
块，带动其上游高速光器件需求增长。
表5：5G 前传部分所需光模块数量为612 个
5G 基站（电信联通）
242、 大规模数据中心建设，持续拉动光通信需求
云边缘计算5G 推动信息流量爆发增长。5G 应用广泛，三大应用场景下数据流量
将进入新一轮爆发。此外，云计算业务的扩张和边缘计算的崛起也使得数据流量激
增。据中国IDC 圈统计，中国数据中心产业增速高于全球水平，随着全球企业数字
化进程加剧5G、产业互联网、人工智能、ARVR 等新兴产业带领下，流量将呈爆发
信息流量爆发拉动大型数据中心数量快速上升。Synergy 数据显示，全球超大规模数
据中心在2019 年同比增长了1362%，数量达到了509 个，并且还有132 个大型数
据中心处于规划或建设的不同阶段。预计到2021 年，全球超大型数据中心数量将会
达到628 个，2019-2021 年实现年复合增长率11%，2016-2021 年实现年复合增长率
图16：全球数据量2020 年增长率有望超50%
图17：全球大规模数据中心建设保持增长
数据中心大规模建设推动光通信市场增长。由于光模块是数据中心网络交换机和服
务器中不可或缺的部件，数据中心数量的增加将直接带动光模块需求量提升。大规
大规模数据中心数量（个）
模数据中心主要由全球ICP 巨头推动建设，规模增速远超普通数据中心。其中，美
国的大规模数据中心占据全球接近一半的份额，主要掌握在 Google、Amazon 等龙
头企业手中；我国的数据中心占比不足全球110，体量与美国差距巨大，成熟度与
人口数量、经济发展节奏不匹配，未来有望实现远超全球平均增速（2016-2020 年全
球数据量平均增速有望达32%）的爆发式增长。与数据中心占比对应，美国是数通
光模块的最大消费市场，而中国未来则有望迅速成长为光模块需求的第二国。公司
作为光通信精密元器件隐形龙头，我们认为公司有望在光通信高景气浪潮中持续获
3、 盈利预测与投资建议
5G 建设如火如荼，数据流量爆发带动数据中心高速增长，光通信器件需求放量，假
设202020212022 三年公司光无源器件营收增速分别为35%、34%、32%，光有源器
件202020212022 三年营收增速分别为352%、345%、32%。
天孚通信是光通信领域先进光电子制造服务商，主要聚焦于高端无源器件和高速率
光器件封装OEM 两大业务。公司凭借其丰富的产品线及深厚技术积累带来的规模优
势和高优良率，毛利率在业内保持较高水准。5G 对光通信传输网提出了更高的速率
要求，带来光器件的低速向高速的锐变，随着5G 应用的普及以及数据中心的快速建
设，数据流量的爆发将进一步拉动整个光通信产业繁荣，作为光通信领域的上游产
业光器件将持续受益，带来公司业绩有望保持快速增长。
我们预测公司202020212022 年可实现归母净利润为226302392 亿元，同增
354%339%298%，EPS 为113152197 元，对应PE 分别为452337260 倍，相
对可比公司，存在一定估值优势。同时考虑公司作为光通信精密元器件隐形龙头，技
术领先，给予一定估值溢价。
首次覆盖，给予买入评级。
表6：可比公司估值：天孚通信存在一定估值优势
5G 建设不达预期。2020 年5G 基站建设，但配套5G 应用尚处于孵化阶段，5G 市场
接受程度降低可能使得运营商对于5G 后续投入不达预期，或将对公司对于5G 相关
产业布局造成较大冲击。
市场竞争导致毛利率持续下降。目前公司采取规模优势及领先技术推出高性价比产
品，随市场竞争加剧，若单位成本不能随未来产品价格下降而下降，公司现阶段毛利
疫情导致新品产能不达预期。目前公司近40%业务布局海外，受疫情影响开工难度
较大，疫情结束时间难以预料，对公司5G 相关有源产品布局节奏影响较大。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。