公司点评 计算机行业
强强联合，金融行业上云有望实现质的突破
恒生电子（600570SH）
恒生电子联合阿里云发布了NewCloud 金融领域云解决方案，未来将与阿
里云、金融机构、云生态伙伴一起，开启云上金融时代。
2我们的分析与判断
1）行业巨头强强联合，金融IT 软件上云有望实现质的突破
金融行业信息化需求的独特性使得金融行业客户很难直接运用云原生技
术。恒生电子作为兼具技术与业务实力的金融IT 头部厂商，阿里作为云基础
设施龙头公司，本次合作旨在整合阿里云核心技术能力以及恒生电子20 多年
来在金融行业的业务积累，帮助金融机构实现IT 基础设施云化、核心技术互
联网化和应用数据化智能化，构建数字经济时代面向全社会的智能化基础设
施。我们认为，两者强强联合，有望加速推动金融行业全面上云。
2）核心系统上云，服务模式转型
本次发布的NewCloud 云平台遵循云原生思想，推出从底层架构到上层应
用的全栈式技术平台方案，进一步推动核心系统上云，在laaS 层，屏蔽了底层
硬件的复杂性，在PaaS 层，基于恒生的JRES30 技术中台的平台解决方案，
提供容器、微服务、分布式、监控、日志、API 市场等云基础技术服务能力，
并对金融业务模型进行抽象，提供低代码的高生产力应用开发平台。因此，恒
生NewCloud 云平台能够有效地提高IT 架构治理水平，降本增效，助力金融
机构更快速地响应业务需求。进一步集成了阿里云在IaaS 领域的核心技术能
务，构建下一代数字化金融基础架构，同时统一研发和运行技术栈，促进IT 服
务模式转变，从而实现整体投入成本降低和交付效率提升。同时，在这个过程
中，恒生电子提供咨询、建设、运维、联合实验室等全生命周期服务，降低金
3）金融科技行业景气度维持高位，公司有望受益于政策引导和市场持续改革
央行印发的金融科技发展规划提出6 大发展目标，标志着金融信息化
发展进入新阶段，公司作为金融科技产业龙头，有望进一步提升发展。从去年
发布的资管新规、理财新规、银行理财子公司管理办法，到今年MOM 产品指
引、科创板、股票期权扩容，我们认为，监管规则的变化导致金融IT 系统功
能更新换代，为金融IT 市场带来持续增量需求，看好未来发展。
我们预计，公司 2019-2021 年 EPS 为105137175 元，对应动态市盈率
分别为775946 倍，考虑行业景气度高且公司产品竞争力强劲，维持给予推
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
流通A 股市值(亿元)
公司点评计算机行业
政策落地不及预期的风险，金融行业上云进度不及预期的风险，产品推广
公司点评计算机行业
本人的研究观点。不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受
到任何形式的补偿。承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋
公司点评计算机行业
务资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖
或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
告不构成给予客户个人咨询建议。
的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
并无需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座