恒生电子（600570SH） 计算机计算机应用
业绩符合预期，资管和经纪业务营收增速环比提升
——恒生电子三季报点评
 业绩符合预期，归母净利润增速12286%
公司于2019 年10 月25 日晚间发布三季报：前三季度实现营收2297 亿元，
同比增长1702%；归母净利润804 亿元，同比增长12286%；扣非后归母净
利润316 亿元，同比增长3612%，业绩符合预期，主要是公司资本市场业
务、银行业务以及互联网业务持续稳健增长。
 Q3 资管和经纪业务营收增速环比提升，交易所业务收入增速由负转正
第三季度业务拆分来看：（1）资管业务营收788 亿元，YoY 2638%，环比
求增长推动业务营收增长有关；（2）经纪业务营收327 亿元，YoY 1315%，
环比提升1216%；（3）交易所业务收入增速自2019H1 由负转正，YoY 543%，
我们估计与科创板相关项目落地有关；（4）财富业务营收533 亿元，YoY
1426%；（5）互联网业务营收367 亿元，YoY 1433%；（6）银行业务营收
156 亿元，YoY 1023%。
 第三季度销售毛利率9766%，经营性现金流净额同期增加362896 万元
第三季度销售、管理和研发费用分别同比增长1752%、1976%、 1796%。
销售毛利率9766%，较2019H1 下降028pct。经营性现金流量净额前三季度
较上年同期增加362896 万元，主要系公司本期收款比上年同期增长所致。
 持续拓展国内和海外市场，业务未来成长可期
公司于2019 年10 月携手IHS Markit 在杭州成立合资公司，主要是开拓中国
大陆债券发行市场电子簿记建档业务，深入拓展国内债券一级市场。
2016-2018 年公司海外业务营收占比分别为286%、335%和520%，随着新
加坡子公司持续开拓东盟国家业务的发展，营收占比有望持续攀升。我们认
为公司作为国内金融IT 龙头企业之一，技术实力雄厚，有利于国内和海外市
场业务的拓展，预计未来业务将持续成长。
业绩符合预期，Q3 资管和经纪业务加速增长，持续拓展国内外市场，我们看
好公司未来业务持续成长。预计公司2019-2021 年归母净利润分别为1072、
1619、2317 亿元，维持推荐评级。
 风险提示：海外业务进展不及预期，业务进展不达预期，行业竞争加剧
一年最低最高(元)：
归母净利润增速12585%，创新业务成
长能力凸显2019-08-29
营收同比增长2238%，内外多重因素
叠加驱动业务成长2019-04-01
半年报业绩增长3137%，Fintech 业务
一季报业绩增长3575%，资产新规有
望拉动IT 改造需求2018-04-24
年报业绩符合预期，Fintech 业务成长
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼