请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
各业务条线保持较好增长，市场回暖影响作用显现
事件：公司发布2019 年三季报，实现营业收入2297 亿元，同
比增长1702%，归母净利润804 亿元，同比增长12286%，扣非净利
润317 亿元，同比增长3612%。
市场回暖下，各业务条线均实现正增长。2019 年前三季度，公司
经纪业务实现营业收入327 亿元，同比增加1315%，资管业务营业
收入788 亿元，同比增长2638%，财富业务收入533 亿元，同比增
长1426%，交易所业务恢复增长，同比增加543%，银行业务同比增
市场回暖下，公司各条线业务均保持不错增速，科创板叠加资管新规
纪业务的影响也逐渐显现。
公司费用支出较稳定，研发投入有增无减。公司费用投入控制得
当，销售费用占营业收入比重稳定在30%左右，管理费用在14%左右，
19 年三季度研发费用同比增长1876%，占营业收入的比重为454%
全面推进技术升级，创新业务有望稳步提升。公司互联网创新业
务中，围绕数据、技术和业务三大中台重新布局，占收入比较较大的
聚源主打数据库产品，数据库合同金额同比不断增加，鲸腾GTN 平台
将各项功能拆分为标准化组件，成功打入金融长尾用户市场，亏损有
望持续收窄。 2019 年10 月22 日，公司与IHS Markit 成立合资公司，
携手开拓适合国内的债券电子化簿记建档解决方案，前瞻性探索债券
国际化，创新业务布局进一步丰富。
盈利预测：我们预计公司 201920202021 年 EPS 分别为 104 元、
127 元和153 元，维持买入评级。
风险提示：政策导向变化具备不确定性；增量业务落地进度不明
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
恒生电子（600570）一季度经营较
为平稳，资管、财富和互联网条线
发展较好--20190425
恒生电子（600570）深耕金融IT
铸就高护城河，借政策东风享研发
恒生电子（600570）恒生电子
(600570)2017 年报点评-传统业务
稳健增长，创新业务加速落地
恒生电子(600570)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。