公司点评 计算机行业
扣非表现亮眼，业务进展符合预期
恒生电子（600570SH）
公司公告2019 年三季度报告，公司前三季度实现营收2297 亿元，同比增
长1702%；归母净利润为804 亿元，同比增长12286%；扣非归母净利润为
317 亿元，同比增长3612%。
2我们的分析与判断
1）各业务业绩稳健增长，第三季度扣非表现亮眼
报告期内，公司各个业务板块均呈现稳健增长态势。其中，经纪业务实现
营收327 亿元，同比增长1315%；资管业务营收788 亿元，同比增长2638%；
财富业务收入533 亿元，同比增长1426%；交易所业务实现营收066 亿元，
同比增长543%；银行业务实现营收156 亿元，同比增长1023%，互联网业
务实现营收367 亿元，同比增长1433%。单季度来看，公司实现扣非净利润
06 亿元，为公司上市以来Q3 最高值，表现亮眼。我们认为，三季报业绩的不
凡表现主要原因是科创板和资管新规带来的收入增量在第三季度开始逐步确
认，预计第四季度此趋势将保持，看好公司全年表现。
2）费用控制得当，研发投入维持较高水平
报告期内，公司销售费用和管理费用分别为718 亿元和319 亿元，销售
费用率和管理费用率分别为3128%和1391%，同比分别下降001 个百分点和
064 个百分点。研发费用为1043 亿元，同比增长1876%，研发费用率为
4541%，同比增长067 个百分点。我们认为，公司整体费用水平控制得当，费
用管控有所优化，持续加大研发投入有助于保障公司产品的长期竞争力水平。
3）区块链政策或带来发展良机，大中台战略助力公司成长
公司于2015 年就开始布局区块链相关技术，于2016 年加入金融区块链联
盟，并于2019 年上半年与蚂蚁金服达成区块链合作联盟关系。公司称目前已
获取区块链相关领域专利9 个，并在此基础上自主研发及完成信用证业务、供
应链金融、私募股权、电子邮局、电子合同、用户成长、双录存证等业务场景。
区块链技术于近期被上升到国家战略层面，我们认为，公司相关业务或迎利好。
除此之外，公司技术中台、数据中台、业务中台三中台战略稳步推进。我们认
为，大中台战略帮助公司拓展了在金融业务场景方面的应用，有助于进一步构
建产品生态，看好其长期发展。
我们预计，公司 2019-2021 年 EPS 为105137175 元，对应动态市盈率
分别为775946 倍，考虑行业未来景气度较好且公司业务进展顺利，首次覆
盖给予推荐评级。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
流通A 股市值(亿元)
公司点评计算机行业
下游需求释放不及预期的风险；新产品研发和推广不及预期的风险。
归母净利润（百万元）
每股收益EPS(元)
公司点评计算机行业
本人的研究观点。不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受
到任何形式的补偿。承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋
公司点评计算机行业
务资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖
或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
告不构成给予客户个人咨询建议。
的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
并无需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座