据公司2019 年三季报披露，公司实现营业收2297 亿元，比上年同期增加
1702%；实现归属于母公司所有者的净利润为804 亿，比上年同期增加12286%；
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润为317 亿，同比增加3612%。
Q3 单季度营收提速，看好公司全年业绩增长
公司前三季度实现营业收2297 亿元，比上年同期增加1702%；实现归属于母
公司所有者的净利润为804 亿，比上年同期增加12286%；扣费后归母净利润为317
亿，同比增加3612%，符合预期。其中本期公司投资收益为391 亿，与公司本期
减持科蓝软件股份获得收益有关。Q3 单季度实现营收773 亿，同比增长28%，相
比于Q2 和Q1 单季度增速明显加快。从业务类型来看，资管业务增速最快，同比增
速为2638%，主要得益于科创板相关收入的确认，预计部分业务仍将在Q4 季度体
现，看好公司全年业绩增长。
研发投入持续加大，积极布局金融科技
公司前三季度研发费用达到1043 亿，占营业收入比重为4541%，公司在产品
技术方面上全面推进Online 技术架构升级，并形成技术中台、数据中台、业务中台
为核心的大中台战略，持续加大对新产品、新技术的研发投入。金融科技领域是公
司重点的研发方向，在智能客服、智能投研领域持续落地AI 产品，积极布局自然
语言处理、知识图谱、区块链等应用方面。公司恒生共享账本HSL 作为区块链技术
实现对接公检法机构进行数据验证已在网信办备案注册。预计公司将在AI、区块链
等领域持续加大投入，新兴产品加速落地。
我们预测2019-2021 年实现归母净利润分别为97812161490 亿元，EPS 122
151186 元，对应当前 PE 分别为 625040 倍。公司作为金融IT 行业的领军企业，
在金融供给侧改革大背景，金融IT 业务未来增长确定性强，同时看好公司在金融科
技领域的优势布局，选取行业可比公司19-20 年为8977 倍，我们维持推荐评
政策推进不及预期，业务发展不及预期
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 7499 元
近12 个月最高最低（元） 100084518
该股与沪深300 走势比较
1恒生电子(600570)资本市场回暖或迎
拐点，持续发力金融科技
2恒生电子中报业绩预告点评：中报业
绩预告符合预期，全年看好金融制度革
恒生电子（600570）
Q3 单季度营收提速，积极布局金融科技
—2019 年三季报点评
恒生电子（600570）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
恒生电子（600570）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
恒生电子（600570）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。