金融上云、金融上链获得实质性进展
北京 西城区平安里西大街28 号中
海国际中心15 楼，100034
上海 陆家嘴环路1000 号恒生大厦
深圳 福田区福华一路6 号免税商
成都 中国（四川）自由贸易试验
区成都市高新区交子大道177
号中海国际中心B 座17 楼，
——恒生电子（600570）事件点评
本月，恒生电子与阿里云在杭州达成合作，联合发布NewCloud 金融领域云解
决方案。12 月19 日，恒生电子2019 区块链新品发布会又在杭州举行。本次
发布会共推出了四款区块链产品：HSL20 平台、范太链（FTCU）、贸易金融
平台及供应链金融区块链服务平台。
 云上金融时代开启，2020 年迎来云技术在金融领域应用的拐点。行业
技术应用来看，AI 在金融领域的应用场景逐步落地，但是云计算技术因为金融
行业属性，应用仍受到相应的约束，金融行业一直处于非核心系统上云和
基础资源全面云化阶段。本次合作旨在整合阿里云核心技术能力和公司在
金融行业的业务积累，帮助金融机构实现IT 基础设施云化、核心技术互联网化
和应用数据化智能化。恒生NewCloud 云平台能够有效地提高IT 架构治理水
平，促进IT 服务模式转变，降本增效，助力金融机构更快速地响应业务需求。
 2019 年，区块链技术走出摸索论证阶段，进入产业落地周期。区块链开始
从数字货币中独立出来发展为一个技术体系，从边缘创新逐渐发展为主流技术
体系。公司是在区块链领域布局最早的金融科技公司之一，自2015 年启动区块
链研究以来，持续跟踪关注区块链技术的发展，探索区块链技术在电子存证、
供应链金融、数字资产交易、清算结算等领域的应用场景。公司区块链业务的
底层依托是HSL20 平台，并在此基础上推出范太链（FTCU），采取联盟组织的
形式。依托区块链技术，公司持续输出各类产品和服务：贸易金融平台、供应
链金融区块链服务平台，助力金融行业的技术和产业变革。
我们预计公司 2019-2021 年营业收入分别为4059、5001、6125 亿元，归
属母公司净利润分别为1004、1203、1482 亿元，EPS 分别为125、150、
185 元股，对应当前股价为7840 元，PE 分别为6271X、5236X、4249X，
 风险提示：宏观经济不确定性；金融科技监管政策面临的不确定性等。
归属母公司净利润(百万)
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
方法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也不会与本
报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买入评
级；15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
任公司（以下简称本公司）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无直接业务关系的阅读
者不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公司机密材料，如
非本公司客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保证。本
报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同
格、价值及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他专业人士（包括但不
限于销售人员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本报告不一致的分析评论或
交易观点，本公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
其他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在
任何时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司产品或服务风险等级评估管理办法，上市公司价值相关研究报告
风险等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公司特此提示，投资者
应当充分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素，必要时应就法
律、商业、财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与分析的准确，也不预示与担保
本报告及本公司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关研究报告所造成的一切后果，本公
司及作者不承担任何法律责任。
虑到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可
产品等相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
便客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频网站、
百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他人等
起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告中使用的商标、服务
标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业人员
对您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或服务相关
的投资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。