市场价格（人民币）： 7499 元
目标价格（人民币）：9200-9200 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1资源配置优化、业绩驱动力足，看好
全年成长- 恒生电子中报点评，
2Q2 业绩加速释放，短、长期发展具
备强力支撑- 中报业绩预告点评，
3新金融科技巨头的崛起-恒生电子深
度研究报告，201959
4费控持续、政策助力，看好全年发展
-恒生电子一季报点评，2019425
5内部管理提升、外部双轮驱动，走上
生态化扩张之路- 恒生电子年报，
逻辑逐步兑现，业绩加速释放
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司前三季度实现营业收入2297 亿元，YoY 170%；实现扣非归母净利
润317 亿元，YoY 361%。Q3 单季度实现营业收入773 亿元，YoY
284%；实现扣非归母净利润06 亿元，YoY 5905%。业绩符合预期。
科创板业务释放业绩叠加整体需求回暖，公司Q3 单季度营收提速。拆分收
入看，经纪业务与资管业务的快速增长是驱动公司业绩提速的主因：Q3 单
季度经纪业务营收同增491%（上半年仅10%），资管业务营收同增693%
（上半年仅91%），两者合计占主营收入的比重由去年的422%提升至
534%。在经纪业务与资管业务的拉动下，资本市场条线占主营收入的比重
由720%提升至761%。我们判断资本市场业务快速发展的主要原因一方面
为科创板业务开始确认收入，另一方面为资本市场回暖、金融机构增加IT
投入，认为公司今年业绩增长的逻辑开始兑现。此外，Q3 单季度创新业务
营收增速达188%，与上半年122%相比也有加速迹象。
费控持续，长期盈利能力有望进一步提升。公司Q3 单季度除财务费用以外
的期间费用同增182%，低于收入增速。拆分来看，销售费用同增175%，
管理费用同增198%，研发费用同增180%。根据半年报披露的数据分析，
人员及薪酬增长是上半年费用增加的主要原因，我们预计此状态在三季度延
续，判断非薪酬费用控制仍在持续，资源配置有望更加优化。长期来看，随
着公司规模扩大、规模效应显现，叠加公司主动进行费用控制，公司长期盈
利能力有望得到进一步提升。
全年高增长无忧，长期成长空间有望打开。展望Q4，科创板业务收入将集
中确认，同时沪伦通、CDR 等需求有望启动，另外第三方接入工作预计也
将在今年底启动，届时也有望带来可观业务增量。长期来看，行业利好不
断，包括新十一条、金融科技发展规划（2019-2021 年）在内的政策
相继出台，利好龙头发展；同时，公司创新业务布局广泛，未来有望充分把
握行业发展趋势、受益行业变革红利，我们看好公司长期发展。
公司投资收益变动较大，基于Q3 情况我们调整对公司的盈利预测，预计
19-21 年实现归母净利112122145 亿元（分别上调11%7%9%），对应
当前PE 544942 倍，维持92 元目标价及 买入评级。
金融机构IT 支出不及预期；监管政策落地进度不及预期。
恒生电子 (600570SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。