资管驱动增长，布局前沿技术
——恒生电子（600570）点评报告
日期：2019 年10 月28 日
事件：公司公布2019 年三季报，报告期内实现营业收入230 亿元，同
比增长170%，实现归母净利润80 亿元，同比增长1229%，实现扣非
后归母净利润32 亿元，同比增长361%。表现整体符合市场预期。
收入端向好，资管系统改造需求持续扩张。公司前三季度营业收入
为230亿元，同比增长170%，其中第三季度收入增速达到284%，
收入呈逐季加速提升趋势。细分业务来看，资管业务在前三季度的
收入达到79亿元，同比增长264%，是增长的主要驱动力，判断资
管新规正在带来持续扩张的系统改造需求，同时预计银行理财子公
司也贡献一定增量。除此之外，由于前期落地的大量科创板订单于
第三、四季度陆续确认，我们认为公司的季度高增长有望延续。此
外，值得注意的是，公司前三季度实现净利润80亿元，同比增速
高达1229%，远高于营收增速，主要系公允价值变动损益及投资收
益带来49亿元非经常性损益所致。
费用端平稳，三级研发体系亮点颇多。公司前三季度销售费用为72
亿元，同比增长170%；管理费用为32亿元，同比增长118%；研
发费用为104亿元，同比增长188%。整体而言，第三季度单季销
费用水平与上半年增速保持一致，费用端表现相对平稳。就研发而
言，公司前三季度研发费用占收比高达454%，继续领跑业内，成
持续推进区块链、高性能计算、人工智能领域等前沿技术创新，FLY
量化终端和UFT20平台不断优化；b）研发中心聚焦于技术平台和
底层平台，与蚂蚁金服合作重点推出新一代JRES30技术平台以满
足云服务架构；c）业务部门平对接客户需求，推进金融大中台建
设，UF30、一站式资管平台O4等一线产品持续迭代。
创新子公司展业迅速，互联网业务可期。公司近年来广泛设立子公
司以开展互联网创新业务，其中部分子公司在三季度颇有亮点。子
公司鲸腾网络在上半年的收入为29785万元，同比接近翻倍，亏损
限公司2072%
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2019 年10 月28 日
覆盖AAA资本市场IT 龙头，高研发奠定
迅速收窄；旗下GTN平台注册机构已经超过2000家，同时OPEN API
服务连接机构同步快速增长；子公司云纪与证投打造的一体化私募
解决方案Oplus重磅推出，有望打开私募云产品市场。
区块链领域早有布局，政策红利创造机遇。近日区块链被提升为国
家层面推动的核心技术和自主创新领域。随着区块链风口的到来，
公司在该领域的前期技术积累或将显现成效。当前公司在相关领域
的专利共有9个，其中2个较为成熟：a）金融联盟链HSL，服务于金
融机构的去中心化PaaS平台，能为机构快速搭建区块链系统，目前
主要在贸易金融、供应链等应用场景。2018年12月，中国银行业协
会牵头的中国贸易金融跨行交易区块链平台正式上线，其信用证、
福费廷业务是式由HSL支撑。b）范太链FTCU，主要对接相关互联网
法院、公证处等公信机构，目前已支持合同链、私募股权链等业务
投资建议与盈利预测：公司目前稳居国内金融IT领域龙头位置，具
有覆盖大金融各类机构的完整产品线和领先的创新业务布局。在当
前资本市场深化改革的大背景下，公司全面受益政策红利，业绩兼
具高成长性和高弹性。不仅如此，公司的研发实力出众，能在保障
大规模商用技术高频迭代的同时兼顾前沿技术的深度挖掘，区块链
技术领域技术积累或将为期打开新的业务的空间。预计公司
2019-2021年营业收入分别为412503606亿，归母净利润分别
为106114亿132亿，EPS分别为131141161元，对应当年
股价PE分别为635850倍，维持增持评级。
风险提示：公司业绩不及预期的风险，金融创新政策推进不及预期
的风险，创新业务进展不及预期的风险，市场系统性风险
单位：百万元  利润表
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场