市场价格（人民币）：2967 元
目标价格（人民币）：3480-3480 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1在手订单充裕，硅片外延设备获突
2Q1 扣非净利润增32%，在手订单保
障业绩-晶盛机电点评，2020426
3一季报预增，期待半导体大硅片突
破-晶盛机电点评，202049
4中环14 亿光伏大单预中标，受益硅
片大扩产-晶盛机电点评，2020322
5业绩符合预期，期待半导体大硅片设
备大突破-晶盛机电点评，2020228
利润率水平大幅回升，在手订单大增131%
公司基本情况(人民币)
归母净利润（百万元）
公司发布2020 年三季报，公司前三季度实现营收2485 亿元，同比增长
2381%；归母净利润524 亿元，同比增长11%。三季度单季度实现营收
1015 亿元，同比增长224%；归母净利润247 亿元，同比增长1207%。
盈利能力回升，经营性现金流大幅好转，在手订单59 亿元同比增长131%
公司前三季度毛利率为3374%，净利率2083%；其中单三季度毛利率
3903%，净利率2429%，环比大幅提升。公司前三季度经营性现金流净额
为924 亿元，同比大幅增长11581%。
截止2020 年9 月30 日，公司未完成晶体生长及智能化加工设备合同合计
59 亿元，其中未完成半导体设备合同41 亿元（以上合同金额均含增值
税），在手订单同比大幅增长131%，有望大幅增厚明年业绩。公司2020 年
前三季度合同负债2224 亿元，较去年同期的应收账款985 亿元同比增长
半导体设备国产化加速落地，前三季度光伏新签订单45 亿，蓝宝石携手蓝
半导体领域：公司已形成8 英寸硅片晶体生长、切片、抛光、外延加工设备
全覆盖，产品已经批量进入客户产线，国产化加速落地；12 英寸硅片晶体生
长炉小批量出货，12 英寸加工设备的研发和产业化也在加速推进。公司已经
开发出第三代半导体材料SiC 长晶炉、外延设备，其中SiC 长晶炉已经交付
客户使用，外延设备完成技术验证，产业化前景好。
在光伏领域，公司保持新增订单市场份额第一，今年前三季度新取得光伏设
备订单超过45 亿元，较去年同期较大增长。与国内大型知名光伏企业中环
股份、晶科能源、晶澳科技、上机数控、阿特斯等均保持着深入的合作关
在蓝宝石材料领域，公司与全球领先的消费电子视窗防护制造龙头蓝思科技
达成战略合作，双方在宁夏共同成立合资公司建设蓝宝石材料制造基地，为
蓝宝石材料在消费电子应用领域的规模应用提前布局。
预计2020-2022 年净利润85112138 亿元，同比增长33%32%23%，
EPS 为066087107 元，对应PE 为453428 倍。给予公司2021 年40
倍PE 估值，6-12 月目标价348 元。维持买入评级。
单晶硅扩产低于预期；半导体设备订单低于预期风险。
晶盛机电(300316SZ)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
qRrMpQqQwOsOuMmQrQqOuMbRaO6MoMmMpNqQeRrQmMlOmOyR7NmNnRuOqMnOwMtRvN
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在-5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
人均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何
对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。