联手蓝思实现优势互补，推动股权激励彰显信心
——晶盛机电（300316）事项点评报告
日期：2020 年09 月30 日
1公司发布对外投资设立控股子公司的公告，将与蓝思科技设立合资公
司，开展工业蓝宝石晶体制造、加工业务。2公司发布股票激励计划草
案，首次授予的激励对象共计227 人，授予股票数量为42356 万股，授
予价格为1541 元股。
 优势互补强强联手，乘行业技术变革东风，蓝宝石业务前景可期
晶盛机电将与蓝思科技设立合资公司开展工业蓝宝石晶体制造、加工业
务，其中晶盛机电以自有资金出资255亿元，对合资公司的持股比例为
51%。蓝思科技提供市场资源，晶盛机电提供生产、技术。蓝思科技所需
蓝宝石长晶产品在同等条件下应当优先使用新设公司产品；晶盛机电负
责新公司的产品研发、生产和经营管理。
晶盛机电目前已布局了蓝宝石材料生产及切磨抛加工等关键环节，成功
掌握国际领先的300kg、450kg级蓝宝石晶体生长技术。蓝思科技在蓝宝
石产品领域具有领先地位，已与苹果、三星、华为等品牌达成长期合作。
元。随着消费升级和新一代面板显示技术的进步，以Micro LED、Mini Led
为代表的新一代显示技术近年来悄然兴起，有望提升蓝宝石材料打开新
的市场空间。本次晶盛机电与蓝思科技充分利用自身优势进行合作，有
助于公司蓝宝石产品进一步打入消费电子领域，蓝宝石业务前景可期。
 实施股权激励，充分调动核心人员积极性
本激励计划首次授予的激励对象共计227人，包括公司董事、高级管理人
员、核心技术业务管理人员。本激励以达到公司业绩考核目标作为激
励对象当年度的解除限售条件之一，以2019年营业收入为基数，
2020-2022年考核目标（营业收入增长率）分别为20%、40%、60%，有助
于充分调动公司管理人员和核心骨干员工的积极性，确保公司发展战略
 盈利预测与投资建议
我们预计，公司2020、2021、2022年归母净利润分别为866、1174、1551
亿元，维持公司的买入评级。
疫情控制不及预期、光伏及半导体行业扩产不及预期风险、行业竞争加
剧风险、公司新产品验证情况不及预期风险等。
询有限公司562%
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2020 年09 月30 日
资产负债表                                 单位：百万元  利润表                                 单位：百万元
11882  营业收入
3428  营业成本
2690  营业税金及附加
2867  研发费用
2643  财务费用
2109  资产减值损失
803  公允价值变动收益
1037  投资净收益
191  资产处置收益
173  营业外收入
13991  营业外支出
6446  利润总额
3762  净利润
1904  少数股东损益
381  归属母公司净利润
101  EBITDA
76  EPS（元）
25  主要财务比率
1284  成长能力
1238  营业收入
4848  营业利润
7356  归属于母公司净利润
13991  毛利率
单位：百万元  ROE
2022E  ROIC
1717  偿债能力
1516  资产负债率
141  净负债比率
50  总资产周转率
-105  应收账款周转率
-259  每股指标（元）
0  每股经营现金流
-369  估值比率
1418  PE
2009  PB
3428  EVEBITDA
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场