请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
建行拟发行1600 亿二级资本债简评
事件：建设银行发布董事会决议公告，审议通过发行减记型合格
二级资本工具的议案，拟发行不超过1600 亿元，期限不少于5 年期的
减记型合格二级资本工具，发行利率参照市场利率确定。
上半年信贷投放力度大，资本消耗快，建行资本充足率水平有所
下降。疫情发生以来，银行业为保证实体经济运行，加大了信贷投放
力度，上半年建行风险加权资产增速高于资本增速563 个百分点，导
致资本充足率有所下降。截至上半年末，建行加权风险资产净额同比
增长14。19%，在四大行中增速最高，二季度末建行资本充足率水平
1662%，较上年末下降90BP，在四大行中降幅也最大（工行下降77BP，
中行下降17BP，农行提升29BP）。
内源性资本增速难以满足业务发展需求，外部融资势在必行。疫
情发生以来，银行推出一系列措施让利实体，贷款利率下行、减费让
利、加速拨备计提等导致银行业利润增速下滑，建行上半年净利润同
比下降1047%，上半年建行内源性资本增速低于风险加权资产增速
45 个百分点，为保证资本充足率处于较高水平，发行二级资本工具
进行资本补充势在必行。
当前二级资本工具发行利率低于去年，资本补充利于银行长期发
展。建行已于2020 年9 月14 日成功发行650 亿二级资本债，品种为
10 年期固定利率债券，在第5 年末附有条件的发行人赎回权，票面利
率为420%。而建行在2019 年发行的同期限同类型二级资本债利率为
486%。在当前较低利率环境下发行二级资本工具，不但可以补充资本，
保证，还可以适当降低负债利率。除建行外，多家银行也有二级资本
补充计划，例如中行已于9 月17 日在银行间债券市场发行了750 亿元
投资建议：当前上市银行整体资本充足率水平保持高位，且有多
种工具补充资本，无需担心资本充足率水平。当前行业估值水平较低，
减费让利、做实利润等带来的压力已被市场充分预期，版块向下空间
小，向上弹性大，极具性价比。建议关注经营有优势，资产质量压力
较小的银行，如招商银行、宁波银行、杭州银行、南京银行等。
风险提示：政策变动带来的业绩压力，宏观经济波动导致资产质
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
建设银行（601939）建设银行
（601939）不良连续两季度下降，
净息差继续回升--20171027
建设银行（601939）建设银行
（601939） 增长稳健，结构优化
建设银行(601939)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。