华鲁恒升（600426SH）化工化学制品
弱周期新型煤化工标杆，乙二醇打开成长空间
 洁净煤气化技术先进，凸显长期成长属性：公司是新型煤化工龙头，依托
先进水煤浆气化技术构建多联产热、电能循环利用网络，并通过研发投入、
工艺改进、优化管理形成行业领先的成本竞争优势，在周期行业中表现出
较强的成长属性。以甲醇生产为例，公司水煤浆工艺下的甲醇成本比行业
占比35%的固定床至少低500 元吨。
 一线多头柔性多联产，弱化盈利周期波动：公司打造一线多头柔
性多联产平台，多拳头产品依托平台并驾齐驱，目前拥有尿素250 万吨、
甲醇160 万吨、DMF 25 万吨、混甲胺20 万吨、醋酸55 万吨、己二酸16
万吨、乙二醇5 万吨等，公司根据市场行情灵活调整产品组合，实现盈利
最大化，公司周期属性将持续弱化。
 醋酸行业景气高企，公司业绩弹性大：国内醋酸出口向好以及产能增长几
乎停滞(18 年仅10 万吨新增产能)，2017 年行业装置
开工率从65%提高至
85%，价格从3000 元吨上涨至4500 元吨。需求方面，下游涂料增速平
稳，PTA 受涤纶拉动需求回升，预计2018 年醋酸消费增量约50 万吨，未
来行业维持景气。公司产能约55 万吨，装置稳定、开工满负荷，醋酸价
稳定、开工满负荷，醋酸价
格每上涨500 元吨，增厚业绩约2 亿元。
 乙二醇进口替代加速，新项目打开成长空间：随着国内技术突破，煤制乙
二醇正加速替代进口市场。公司煤制乙二醇装置负荷率
负荷率100%、品质聚酯
级，现有产能5 万吨，完全成本约4900 元吨。7 月50 万吨年乙二醇项
目计划投产，完全成本预计下降至4200 元吨。假设乙二醇单价8000 元
吨，目前吨净利约2200 元吨，50 万吨年项目达产后可贡献年化净利润
 成长确定性高的优质白马，给予强烈推荐：预计公司2018-2020 年业
绩分别为25、27 和29 亿元。当前股价对应18-20 年PE 分别为11、10 和
10 倍。考虑到公司水煤浆气化技术先进，成本优势行业领先，业绩安全垫
高，同时多联产平台持续弱化周期属性，加上醋酸景气提高业绩弹性、50
万吨乙二醇打开成长空间，维持强烈推荐评级。
 风险提示：乙二醇投产不及预期；产品价格大幅下滑；煤炭成本大幅抬高
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
一季度业绩超预期，期待乙二醇项目投
年报业绩符合预期，18 年乙二醇项目
业绩增长略超预期，乙二醇项目值得期
1）50 万吨乙二醇项目将在2018 年7 月份投产，考虑到规模效应，完全成本
较5 万吨项目下降700 元吨。假设2018 年乙二醇产量25 万吨，甲醇外销56 万吨，
2019 年乙二醇产量55 万吨，甲醇外销20 万吨。
2）各产品价格稳定，原料煤等价格保持稳定，公司醋酸、己二酸、DMF 维持
满产满销。假设氨醇联产平台未来仍采取多产甲醇、少产尿素的产品策略。
对公司的认识停留在周期股层面，按照产品涨价逻辑投资公司。我们认为公司
周期属性正在弱化，内生成长属性被市场忽视，未来业绩有望持续超预期，公司理
1、公司不断积累总结生产运行经验，通过内部技改升级、工艺流程优化、管
理费用控制不断降低各项成本，同时保障装置
运行稳定，基本达到化工生产安、
稳、长、满、优的理想状态，并通过长期积累逐步形成行业领先的成本优势，这
种驱动公司内生增长的工匠精神往往被市场忽略。
2、公司正值业绩爆发期，公司前期约72 亿资本开支陆续落地，目前传统产业
升级项目、技改项目等已完成，2018 年7、8 月将投产50 万吨乙二醇项目，随着
产能释放将推动公司未来两年业绩持续增长。
3、公司采用多联产平台，使得各产品均能享用先进水煤浆气化装置
本优势，并且随着产品日益丰富公司抵御周期波动能力增强，提升盈利中枢、缩窄
波动区间，周期属性持续弱化。
50 万吨乙二醇项目顺利投产；产品价格大幅上涨
预计公司2018-2020 年业绩分别为25、27 和29 亿元。当前股价对应18-20 年
PE 分别为11、10 和10 倍。考虑到公司水煤浆气化技术先进，成本优势行业领先，
业绩安全垫高，同时多联产平台持续弱化周期属性，加上醋酸景气提高业绩弹性、
50 万吨乙二醇打开成长空间，维持强烈推荐评级。
乙二醇投产不及预期；产品价格大幅下滑；煤炭成本大幅抬高
1、 周期属性弱化，拥抱长期成长  5
11、 成本优势立足之本，成长基因根深蒂固  5
111、 洁净煤气化技术先进，原料煤利用效率高  6
112、 重视研发投入，内生增长有力  8
113、 打造循环经济，综合利用热、电、蒸汽等能源  9
114、 成本控制力高，期间费用下降  10
12、 柔性多联产模式，弱化盈利周期波动  10
13、 醋酸景气度大幅提升，业绩向上弹性空间大 15
131、 新增产能接近停滞，供需格局正在改善  15
132、 下游醋酸酯增长稳定，PTA 需求加速增长  16
133、 国外装置开工低，醋酸出口大幅改善，国内装置检修不断
检修不断  17
134、 新增产能少，检修常态化，醋酸供应趋紧，公司业绩弹性大  18
2、 资本开支收获期，乙二醇推动成长  18
21、 项目陆续落地，产业链完善升级  18
22、 乙二醇进口替代市场广阔  19
3、 盈利预测与投资评级  24
4、 风险提示  26
附：财务预测摘要  27
图5： 2017 年国内尿素装置分工艺比重
分工艺比重  8
表2： 传统产业升级煤气化装置能耗指标对比
能耗指标对比  7
表3： 水煤浆气化炉UGI 装置成本比较（以单吨合成氨消耗为例）
成本比较（以单吨合成氨消耗为例）  8
表9： 2017 年至今国内部分醋酸装置检修统计
检修统计  17
表15： 多喷嘴对置式水煤浆气化技术参数
式水煤浆气化技术参数  23
1、 周期属性弱化，拥抱长期成长
11、 成本优势立足之本，成长基因根深蒂固
公司是2002 年上市的新型煤化工企业，依托洁净煤气化技术进行化肥和化工
多联产，股东为山东华鲁恒升集团有限公司。
表1： 公司股权结构
公司是一家具备优秀成长基因的新型煤化工企业，从2002 年收入规模45 亿、
净利润046 亿增长至2017 年的104 亿、净利润1222 亿，上市至今收入增长23 倍、
净利润增长26 倍。公司主要经历三个成长时期：2002-2008 年为公司成长黄金期，
营业收入、净利润增速20%以上，08 年收入规模34 亿、净利润377 亿；2009-2014
年行业低迷，公司收入、净利润增速短暂下行后重回正轨，2014 年因醋酸项目放
量公司收入和净利润分别达到97 亿和8 亿；2015-2016 年行业恶化加剧致使公司收
入连续两年下滑，同时净利润增速分别为1246%和-322%。随着供给侧改革推进，
行业景气复苏，公司2017 年收入和净利润同比增长3515%和3958%。公司多次
面临行业低迷期都能够迅速做出调整，即使行业极度恶化、公司收入规模大幅缩水
的情况下，盈利依然能够维持在相对稳定水平，我们认为公司在行业中具备绝对领
先的竞争优势，也是公司内生成长基因的主要落脚，考虑到公司化肥、化工等产品
同质化特征明显，这种竞争优势主要体现在公司的成本控制。
图1： 2002-2017 营业收入(亿元，左)及增速(右)
图2： 2002-2017 归母净利润(亿元，左)及增速(右)
工匠精神造就公司行业领先的成本优势。2010-2016 年行业从景气到低迷，
公司毛利率和净利率保持稳中有增，2016 年公司毛利率和净利率分别为20%、11%，
远超煤化工行业水平，主要得益于公司成本领先的竞争策略，不断进行升级生产系
统、流程再造，例如采用先进的洁净煤气化技术实现资源综合利用率不断提升。对
于公司成本优势，我们总结了以下方面：水煤浆气化技术先进、工艺流程不断优化
改进、多联产平台资源综合利用、精细化管理优势，同时我们认为公司形成以上优
势的根本原因在于公司专注于自己的擅长领域，并且钻研下去做到行业极致。
图3： 公司与新型煤化工板块毛利率走势对比
图4： 公司与新型煤化工板块净利率走势对比
111、 洁净煤气化技术先进，原料煤利用效率高
洁净煤气化技术属于煤化工技术的一种，具有能源利用效率高、资源利用充分、
温室气体排放量少等特点，是以煤炭为原料转换为合成气，最终生产成甲醇、合成
氨、化肥及其他化工产品的煤气化技术。根据2012 年的行业资料看，煤气化是合
成氨生产过程中的关键环节，能耗占全部工艺流程的70%，是影响产品成本及经济
效益的主要因素。公司煤气化平台主要生产工艺：空分—水煤浆气化—变换（未变
换）—甲醇洗—液氮洗—（甲醇或CO）—合成氨，其中煤炭的开发利用效率是降
低成本的关键，包括用煤类型（无烟煤、烟煤）以及用煤效率，前者主要由采用设
决定（煤气化炉），后者效率基础值由装置决定，而上限提高主要由公司自
决定，而上限提高主要由公司自
身通过不断技改和调试实现。
表1： 煤气化炉性能对比
投煤量td 适应煤种
Shell（壳牌）干煤
气煤、烟煤、次烟煤、
无烟煤、高硫煤、劣质
煤转化率高、冷煤气效率高、有效合成
气组分高、高位余热回收效果好
投资高、加压功耗大、建设期
（无）烟煤、褐煤、长
冷煤气效率高、有效合成气组分高、投
单喷嘴负荷大，3 个月左右维
修、合成气含灰量高、耗水多、
灰中残碳30%，碳转化率低
HT-LZ 航天炉干煤
石油焦、气煤、烟煤、
利于下游气体净化、有效气体达92%，
热效率95%，碳转化率99%，冷煤效率
水耗大，烧嘴与气化反应室匹
石油焦、气煤、烟煤、
有效气体91%，热效率95%，碳转化率
98%，冷煤效率84%，维修简单
气体含少量焦油，后续气体利
用难度加大；长周期运行有难
GE 水煤浆加压气化 2000
气煤、烟煤、次烟煤及
有效气体80%，热效率85%，碳转化率
96%，冷煤效率76%，制造方便，造价
含水大能耗大，对成浆性差、
灰分含量高、灰熔点高的煤不
适用，冷煤气和碳转化效率低
于干法，耐火砖寿命短，需要
煤灰分10%，灰熔点
有效气体849%，热效率85%，碳转化
率99%，冷煤效率76%，造价低，除尘
含水大能耗高，需要备炉
多元料浆加压气化 2000
（包括煤石焦油沥青
有效气体834%，热效率85%，碳转化
率98%，冷煤效率73%，造价低
含水大能耗高，需要备炉
公司早在2002 年国产化1000td 合成氨大型氮肥装置中引进华东理工大学
65MPa、处理煤750td 的多喷嘴对置式水煤浆气化装置，于
，于2004 年12 月开始试
车、投入运行。通过该设备，使用煤种由白煤调整为丰富的劣质粉烟煤，与同期运
行的单喷嘴水煤浆气化炉相比，实现节煤7%、节氧7%、碳转化率提升2-3%、有
效成分提高2-3%，设备超负荷运行，各项工艺指标优良。2015 年公司建设传统产
业升级及清洁生产综合利用项目气化装置，已于
，已于2017 年10 月投产，新增3 台水煤
浆气化炉和1368 亿Nm3 的羰基合成气生产能力，替代原东厂区老系统装置
造气炉及相关设备、大型氮肥国产化装置
项目中的一台A 炉四喷嘴造气炉，投产
后将实现对老厂UGI 固定床装置的升级，降低煤耗和公用工程消耗。
的升级，降低煤耗和公用工程消耗。按统一单位
合成气综合能耗（标煤）指标来看，新装置
为08175kg 标煤m3 合成气，被替换装
置分别为分别为08623kg 标煤 m3 合成气、09574kg 标煤 m3 合成气，资源利用效率明
显提升，同时新装置采用烟煤，替代
原料为无烟煤，煤采购成本降低。
表2： 传统产业升级煤气化装置能耗指标对比
折标准煤(tceh)
单位合成气综合能耗（标煤）
老系统装臵（固定床）
09561kgcekg
09574kg 标煤m3 合成气
（119715m3h 合成气COH2）
03300kgcekWh
00857kgcem3
00910kgcekg
00950kgcekg
07491kgcekg
08623kg 标煤m3 合成气
（50889m3h 合成气COH2）
03300kgcekWh
00857kgcem3
01186 kgcekg
01098 kgcekg
00950kgcekg
00941 kgcekg
07491kgcekg
08175kg 标煤m3 合成气
（170604m3h 合成气COH2）
03300kgcekWh
00857kgcem3
01186kgcekg
01112kgcekg
00950kgcekg
00941kgcekg
传统产业升级项目完成后，公司装置
全部采用先进水煤浆气化技术，原先固定
（UGI）全部淘汰，与行业相比公司尿素装置属于行业领先梯队
属于行业领先梯队，目前国内
尿素产能7500 万吨，其中煤头尿素约5550 万吨，而这当中固定床工艺占比56%，
流化床工艺占比44%，主要是因为国内尿素企业存在数量多、规模小的问题，小
企业资金实力弱，大多采用投资成本较低的固定床装置（固定床间歇式气化炉（UGI）
更新阻力主要来自：1）新装置
投资成本高，按100 万吨规模氨醇联产
投资需要约20 亿，加上过去行业低迷，企业没有换新装置
安装、调试周期较长，而UGI 技术成熟，从安装到使用周期短、运行稳定、
调试风险低，并且不少厂商已在UGI 装置投入
投入大量技改，不愿意轻易更换设备；3）
对煤种要求较高，不同组份的煤种适应不同的煤气化炉，新装置必须
够与煤的使用结构配套，综合考虑煤炭成分、采购、相关设备调整等多方面因素来
图5： 2017 年国内尿素装臵分工艺比重
成本对比：水煤浆气化炉生成1000m3 合成气需要烟煤07 吨，UGI（优化改造
过）需要烟煤062 吨，假设无烟煤均价700 元吨和烟煤均价500 元吨，按照生产
1 吨合成氨需消耗合成气约1463m3，水煤浆气化炉具备成本优势102 元吨。另外
在电耗方面，水煤浆气化炉生成1000m3 合成气耗电约200 千瓦时，UGI 需要约700
千瓦时，按电价05 元测算，水煤浆气化炉具备成本优势365 元吨。因此理想状态
下水煤浆工艺下，合成氨在煤电成本方面节约成本约468 元吨，同理测算对应尿
素完全成本优势240 元吨。
表3： 水煤浆气化炉UGI 装置成本比较（以单吨
成本比较（以单吨合成氨消耗为例）
112、 重视研发投入，内生增长有力
是提升煤等资源利用效率的基础，而效率进一步提升则需要研发投入、
优化改进来实现，公司在这方面十分重视，每年会启动实施一系列技改项目，通过
吸收和采用先进节能技术、改良和优化技术工艺提高资源利用效率和降低生产成本。
例如之前公司自主开发全厂氨回收系统，将氨合成、精炼、尿素等系统产生的废氨
全部转化成氨水，用作热电系统烟气脱硫的脱硫剂，提高资源综合利用效率。2017
年公司完成工艺改进项目主要有传统产业升级及清洁生产综合利用项目、锅炉结构
调整、零星工程小型技改、空分节能技术改造项目，另外，每年还会有大量小型技
改实施。公司通过探索调试使装置
能够保持长周期平稳运行，其中大氮肥气化平台
最长连续运行超过1000 天，基本可延长装置
表4： 公司生产工艺改造相关项目
合成氨系统改造工程；变压吸附装臵技术改造工程；资源综合利用项目
尿素产品节能技术改造；原料气醇烃化节能改造；氨合成能量系统优化
传统产业升级及清洁生产综合利用项目；锅炉结构调整项目
稳定的资金投入保障公司研发顺利进行。2017 年公司申请专利15 项，获得专
利授权5 项，继续突破相关核心技术以及优化现有技术。2017 年公司研发人员441
人，占员工总人数12%，当年研发投入370 亿元，营收占比355%。
表5： 公司研发投入及人员
113、 打造循环经济，综合利用热、电、蒸汽等能源
公司以多联产为平台，在原材料利用、
三废利用和热能利用构筑三大网络。
凭借洁净煤气化技术平台，公司掌握同时生产合成氨、甲醇和CO 的复合工艺，在
此基础上打造了化肥、有机胺、醋酸、己二酸、多元醇多联产平台。以多联产平台
为基础，通过循环流化床锅炉燃烧废渣，环保锅炉燃烧废气、污泥，废热锅炉回收
余热，回收冷凝液、废水和废气，将CO2、N2 等气体回收再利用等措施，打造循
环经济发展模式，提高资源综合利用率。
图6： 以多联产平台为基础发展循环经济
公司三大网络具体是指：
 原材料综合利用：通过变压吸附提取高纯度CO 制取DMF，实现高附加值
产品的延伸；采用新型变压吸附技术提取高纯度氢气，进而合成乙胺和丙胺，提高
后续产品附加值；自行开发全厂氨回收系统，将氨合成、精炼、尿素等系统产生的
废氨全部转化成氨水，用于热电系统烟气脱硫等。
三废利用：1）废气利用：采用吹风气、弛放气回收技术，产生高压蒸汽，
驱动汽轮机发电，实现热电联产，除保证合成氨系统蒸汽自给有余外，还实现了其
他系统42%的蒸汽自给。另外通过回收甲醇合成放空气、CO 分离渗透气、氨合成
放空气，实现部分氨的回收利用；2）废水利用：蒸汽冷凝液全部回收利用，各种
残液和废水作为磨煤水，减少外排量，水的重复利用率达到97%以上；3）废渣利
用：通过建设流化床锅炉，燃烧含碳量较高的废渣，产生高压蒸汽驱动汽轮机发电；
炉渣和煤灰处理后，协调邻近企业，将粉煤细灰用来生产水泥，粗灰用来生产路面
砖、空心砖以及修路等，使废渣全部达到回收利用。
热能利用：开发热能梯级利用网络，根据能量值实现梯级利用，实现热能
的科学综合利用，以蒸汽系统为例，首先进行背压发电，高压蒸汽驱动工业汽轮机，
中压蒸汽给化工高压系统热源，而低压蒸汽进行甲胺DMF 精馏利用，最后的水又
进入冷凝液系统进行新的一轮循环。
114、 成本控制力高，期间费用下降
公司通过挖潜增效，不断降低期间费用率，2017 年公司销售费用率、财务费
用率和管理费用率分别下降至182%、146%和164%。管理方面，公司在德州运
河经济开发区共有东、西两个厂区，生产集中，管理方面具备优势，其中管理费用
率自2012 年至今已下滑超2 个百分点，公司收入规模由2010 年33 亿元已成长为
目前规模近百亿，而总员工人数仅从2900 人扩大到3600 人（增加约700 人）。
图7： 2012-2017 年公司三费费用率
12、 柔性多联产模式，弱化盈利周期波动
从三头到多头，多联产模式逐步成型：起初公司多联产模式以三头
起步，即以洁净煤气化技术为龙头，以合成气生产为平台，联产合成氨、甲醇和
CO 等中间产品，进一步加工形成尿素、碳一化工、羰基合成等最终端产品，由于
联产工艺，生产中各项产品产出可以灵活调节，提高资源利用效率。
2000 年上市之前，公司是一家脱胎于小氮肥业务的化肥公司，拥有合成
氨和尿素产能分别18 和30 万吨，以及6 万吨联产甲醇产能，是公司多联
产的雏形，整体规模小，尚未产生显著的平台优势。
2002 年公司上市，实施了全国首套大氮肥项目，2004 年国产大氮肥项目
建成投产，公司以洁净煤气化为基础，实现合成氨、甲醇及羰基化原料三
联产（一线多头的初级版本一线三头），通过该工艺流程公司可以
灵活切换产品组合来适应市场需求变动，增强抵御风险能力，公司多联产
平台的关键环节基本完成。
图8： 多联产最初形态一线三头
2009 年公司建成20 万吨醋酸装置，将一线三头生产经营模式拓展延
，将一线三头生产经营模式拓展延
伸为一线多头，实现尿素、醋酸和聚氨酯配套产品之间的动态调节生
产，并且随着产业链完善，下游产品组合丰富，多联产优势得以放大。2010
年16 万吨己二酸、5 万吨合成尾气制乙二醇，2011 年15 万吨硝酸、10
万吨三聚氰胺，2013 年20 万吨多元醇项目投产，2016 年开始扩建乙二醇
表6： 多联产平台搭建历程
收购16 万吨年DMF 生产线；扩建2 万吨年DMF 生产线
建设4 万吨年DMF 生产线
8 万吨年DMF 改15 万吨年
收购3 万吨年甲醛生产线
扩建6 万吨年甲醇
洁净煤气化生产20 万吨年甲醇
建设20 万吨年醋酸项目
10 万吨年醋酐项目
5 万吨年合成尾气制乙二醇节能项目
50 万吨年乙二醇项目
16 万吨年己二酸项目
20 万吨年多元醇项目
15 万吨年硝酸项目
10 万吨年三聚氰胺项目
10 万吨年醇酮节能改造项目
由化肥业务独大向多个拳头产品并驾齐驱：这几年公司化肥业务结构随着多联
产模式扩张产生较大变动。2010 年肥料还是作为公司的拳头产品，收入和毛利占
比高达41%、47%；2017 年公司多联产模式下形成了肥料、有机胺、醋酸、己二酸、
多元醇等齐头并进的产品结构，肥料收入和毛利占比相应下降到19%、13%。公司
由单一的肥料产品向日趋多元化化工、化肥产品转变。
图9： 2010-2017 收入占比（肥料由41%降至19%）
图10： 2010-2017 毛利占比（肥料由47%降至13%）
以合成氨、气、甲醇为原料的多联产模式，为柔性生产组合提供多种可能：公
司依托洁净煤气化技术，在氨醇联产基础上，通过合成氨、甲醇、氢气、CO、CO2
等中间品构建下游产品组合：1）醋酸生产采用甲醇低压羰基化合成工艺，反应原
理为甲醇与CO 在催化剂下发生羰基反应生产醋酸，甲醇和CO 均为氨醇联产产品；
2）有机胺主要产品为DMF 和甲胺，其中DMF 通过接触法合成，甲胺通过低压法
合成，两者均以甲醇和氨为原料生产；3）尿素通过二氧化碳气提法和水溶液全循
环法生产，主要原料为CO2 和氨；4）公司乙二醇主要通过直接法和间接法以煤基
合成气中的CO 和H2 制备；5）己二酸以苯为原料，通氢气合成环己烷，环己烷氧
化生成KA 油，KA 油硝酸氧化制取己二酸；6）多元醇以丙烯为原料，与CO、氢
气经羰基反应生成丁醛，丁醛加氢生成丁醇，丁醛缩合再加氢生成辛醇。
表7： 联产产品关系一览
合成氨、甲醇、H2、
采用甲醇低压羰基化合成工艺，反应原理为甲醇与一氧化碳在
DMF 通过接触法合成，甲胺通过低压法合成，两者均以甲醇和
通过二氧化碳气提法和水溶液全循环法生产，主要原料为CO2
主要通过直接法和间接法以煤基合成气中的CO 和H2 制备
以苯为原料，通氢气合成环己烷，环己烷氧化生成KA 油，KA
以丙烯为原料，与CO、氢气经羰基反应生成丁醛，丁醛加氢生
成丁醇，丁醛缩合再加氢生成辛醇
图11： 公司多联产结构示意图
着眼当前市场行情，调整最优产品结构：公司目前拥有产能：尿素250 万吨、
甲醇160 万吨、DMF 25 万吨、混甲胺20 万吨、醋酸55 万吨、己二酸16 万吨、醋
酐5 万吨、三聚氰胺5 万吨、乙二醇5 万吨等，2017 年公司醋酸、DMF、己二酸
等产品盈利性好，分别实现销量6362 万吨、3567 万吨、2142 万吨。公司装置
质仍是氨醇联产，因此主要还是调节甲醇跟合成氨的生产比例，一般情况下两者之
间可调节的比例空间为1-3 倍，目前甲醇及下游化工品盈利远高出合成氨、尿素等，
甲醇与合成氨的生产比例为31。
表8： 根据市场调节盈利性最好的产品结构（单位：万吨）
2017 产量 YOY
2017 销量 YOY
2017 毛利率 2016 产量 YOY
2016 销量 YOY
己二酸及中间品 33
多联产削弱盈利周期波动，随着平台完善公司周期属性将持续弱化：过去几年
化工各行业产能普遍过剩，处于周期低谷，利润增速低位徘徊。公司依托洁净煤气
化技术，打造多联产经营模式，根据市场需求和产品价格调整产品组合（调整灵活，
保证生产连续），抵抗周期风险能力提高，2010-2016 年公司利润复合增速23%，与
相关行业比较（化工行业092%化学原料和制品798%新型煤化工723%）具备稳
行业低迷调整规避，行业景气全力拥抱，进可攻、退可守，竞争优势明显：行
业低迷期公司通过产品结构调整保障盈利最大化，弱化周期属性，成长属性凸显。
而当行业景气，公司依然可以通过多联产调整景气最佳产品组合，坐享周期景气，
一定程度上能够在行业低迷偏成长、行业景气偏周期之间切换。当前时点，化肥行
业景气仍不明朗，公司主要满足盈利较强的化工品生产最大化，2016-2017 年随着
供给侧改革和环保督查推进，部分化工品景气迎来大幅提升，2017 年公司产品-
原料价差同比涨幅情况：甲醇 24%、DMF 37%、己二酸 45%、醋酸 130%、辛
醇 53%、乙二醇 31%，考虑到环保高压供给持续收缩，行业基本面改善，景气继
图12： DMF 原料价差走势（元吨）
图13： 醋酸原料价差走势（元吨）
图14： 己二酸原料价差走势（元吨）
图15： 乙二醇原料价差走势（元吨）
图16： 辛醇原料价差走势（元吨）
图17： 三聚氰胺原料价差走势（元吨）
图18： 甲醇原料价差走势（元吨）
图19： 尿素原料价差走势（元吨）
13、 醋酸景气度大幅提升，业绩向上弹性空间大
131、 新增产能接近停滞，供需格局正在改善
国内醋酸产能规模约840 万吨，华东产能占比67%。由于过去行业不景气，2014
年开始国内醋酸产能增长缓慢，除了2016 年河南龙宇40 万吨装置投产
投放。预计2017 年醋酸产量约623 万吨，同比增长5%，开工
率从年初65%提升至85%，我们看到由于新增产能几乎停滞，在需求增长推动下，
行业开工率稳步提升，供需格局正在改善。
图20： 国内醋酸产能及增速（万吨）
图21： 国内醋酸产量及增速（万吨）
图22： 2006-2017 年醋酸月度开工率
图23： 国内醋酸周开工率走势
132、 下游醋酸酯增长稳定，PTA 需求加速增长
醋酸全球下游需求最大是醋酸乙烯、聚乙烯醇，占比35，其次是精对苯二
甲酸（PTA），占比21，之后是醋酐和醋酸酯，分别为14和13；而国内下游
需求第一大是醋酸酯类，占比27%，其次是PTA，占比19%，之后是醋酸乙烯、
聚乙烯醇，占比18%。
图24： 全球各醋酸下游需求占比
图25： 国内各醋酸下游需求占比
醋酸酯类：主要包括醋酸丁酯、醋酸乙酯、醋酸仲丁酯，主要用于涂料、油墨
中当作挥发剂、溶剂来使用。近年来国家加强油漆和涂料行业规范，对室内装饰装
修材料、溶剂型木器涂料中的有害物质进行限制（限制苯类和酮类溶剂），而醋酸
酯作为涂料有机溶剂拥有低毒、溶解性强、易挥发、残留物少等优异性能，正逐步
替代原有有机溶剂。国内涂料市场从2010 年966 万吨产量规模扩大至2017 年2041
万吨，复合增速11%，保障醋酸酯未来需求维持稳定增长。
图26： 国内涂料产量及增速（万吨）
PTA：涤纶是PTA 下游主要需求，2017 年涤纶需求旺盛，行业景气推升带动
PTA 需求增加，PTA 产能利用率从2017 年最低65%提高至目前82%，产量从最低
40 万吨周提升至70 万吨周水平，随着PTA 景气复苏，2017 年重庆蓬威、华彬、
复产约540 万吨产能，以及新增嘉兴装置
220 万吨，预计2018 年PTA 产
量增速约77%，2019 年约4%。
图27： PTA 产量(万吨，左)及同比增速(右)
133、 国外装置
开工低，醋酸出口大幅改善，国内装置检修不断
2017 下半年开始我国醋酸出口明显增长，一方面是海外市场需求回暖，另一
故障导致对国内醋酸需求增加，10 月4 日位于美国田纳西州的伊士
曼工厂发生爆炸事故，导致煤气化装置部分停产，下游
部分停产，下游20 万吨醋酸装置停车，同
时塞拉尼斯130 万吨年装置和利安德巴赛尔
和利安德巴赛尔50 万吨年装置
2017 年9 月份醋酸累计出口已经超过2016 全年出口量，2017 全年出口46 万吨，
图28： 2010-20181 国内醋酸出口量(万吨，左) 及同比增速(右)
检修不断，一方面是装置运行时间久，
运行时间久，部件老化导致；另一方
面，环保督查导致部分开工降低，同时原料气供应紧张，导致部分气头甲醇开工不
表9： 2017 年至今国内部分醋酸装置检修统计
134、 新增产能少，检修常态化，醋酸供应趋紧，公司业绩弹性大
2018 年醋酸产能增量仅有天津渤化永利5 万吨扩产产能（2018 年4 月）、恒力
炼化项目中35 万吨醋酸产能（2018 年底，自用为主），华谊和昆达各50 万吨预计
2020 年投产，此外还有贵州织金60 万吨醋酸在建项目。总体看预计2018 年实际
增加产能不足10 万吨，同比增长16%，2019 年增加30 万吨，同比增长474%。
方面，检修是常态化，行业开工率预计在90%是极限，而且不可抗力、国
老化等因素都会降低实际产量，未来醋酸供应整体偏紧。
公司醋酸产能规模大，装置维护
维护到位，开工负荷较满，每年产销量约55 万吨。
若醋酸价格每上涨500 元吨，公司业绩增厚2 亿元。
表10： 按55 万吨销量规模测算醋酸业绩弹性（单价：元吨，净利润：亿元）
2、 资本开支收获期，乙二醇推动成长
21、 项目陆续落地，产业链完善升级
2016 年公司在建工程项目预算总投资72 亿元，包括产业升级及清洁能源利用、
锅炉结构调整（完成投产）、空分装置节能技术改造、
节能技术改造、50 万吨年乙二醇和肥料功能
化。随着改建项目落地，化肥产品结构升级，资源综合利用效率提高，甲醇实现完
全自给，保障未来50 万吨乙二醇项目供应，公司成本优势进一步巩固，煤气化平
2015 年投资28 亿元开工建设的传统产业升级及清洁生产综合利用项目是
公司最大的在建项目，包括空分、气化、净化、甲醇合成、氨合成等多个
单元，2017 年5 月公司为该项目空分装置空压机系统
空压机系统举办预试车仪式，
下半年空分、气化等装置陆续进入试车、开车阶
陆续进入试车、开车阶段。2017 年增加100 万
吨氨醇产能，届时公司甲醇将实现完全自给并外销，多业联产平台优势充
分发挥，同时部分外销甲醇，2017 年产销约10 万吨。
2014 年投资的389 亿元锅炉结构调整项目完成，新建高温高压煤粉炉及
其附属设施替代原有老旧设备，同时配套建设脱硫、脱硝和除尘装置，满
足环保高标准，提前改造完成国家要求的2018 年实现超净排放标准。
2016 年公司投资5 亿元建设空分节能技术改造装置，
，并于2017 年12 月
完成，提高空分系统效能水平，进一步降低能耗和生产成本，保障装置供
氧能力，预计提升全年净利1 亿元。
2016 年投资8 亿元的功能复合肥项目预计17 年完成，原22MPa 合成氨
被替换为15MPa，采用能耗更低的一种水溶液全循环工艺装置，同
时新建50 万吨年尿基复合肥产能，优化尿素产品结构。
公司50 万吨乙二醇项目2018 年将投产，保守估计全部达产后贡献净利润
表11： 公司前期资本开支项目（单位：亿元）
建设年产能力1368 亿Nm3 的羰基合成气（COH2）生产装臵替代传统
UGI 固定床气化技术合成气生产装臵，降低原料煤和公用工程消耗，减
2014 年  锅炉结构调整
新建高温高压煤粉锅炉及其附属设施替代原有老旧设备，扩大规模和生
产效率，同时配套配套建设脱硫、脱硝和除尘装臵，降低污染排放，提
空分装臵节能技术改造 506
采用先进技术建设一套大型空分装臵，提高空分系统效能水平，降低装
臵能耗和生产成本，保障装臵氧气供应能力，提高资源综合利用效率。
50 万吨年乙二醇
填补国内聚酯产业对乙二醇的需求，缓解大量依靠进口的局面，提升公
司盈利能力，预计实现年营业收入19 亿元，利润约3 亿元。
采用15MPa 氨合成技术替代一套传统的22MPa 氨合成装臵；采用先进
的高效合成、低能耗尿素工艺技术一套水溶液全循环法尿素装臵；采用
先进的熔融体高塔造粒技术建设一套50 万吨年尿基复合肥装臵，优化
22、 乙二醇进口替代市场广阔
乙二醇产品主要用于用于生产聚酯纤维、聚酯塑料、防冻剂、润滑剂、增塑剂、
炸药及化工中间产物等，其中聚酯应用最多，占比约93%。近年来，我国乙二醇的
消费量不断增加，2017 年达到1485 万吨，国内下游聚酯产量约4789 万吨，同比
增速12%，过去四年复合增速7%，未来涤纶下游需求增长稳定，预计聚酯需求增
图29： 乙二醇下游需求结构
图30： 聚酯产量(万吨，左)及增速(右)
2010 年之前国内主要采用石油制乙二醇路线，而国内原油资源短缺，乙二醇
常年需要进口，对外依存度在60%左右。出于国家战略考虑、并结合我国煤炭资源
丰富的能源结构特点，我国大力推广煤制乙二醇路线。
图31： 乙二醇表观需求(万吨，左)及对外依存度(右)
煤制乙二醇是现代煤化工技术路线的一种，即以煤基合成气中的CO 和H2 制
备乙二醇。主要有直接法和间接法合成两种，直接法通过合成气直接制乙二醇，但
反应过程压力高、合成气转换率低、副产多等问题过多，未能实现产业化；间接法
包括甲醛法、甲醇法和草酸酯法，其中草酸酯法具有反应条件温和、选择性高等优
点，是目前行业内产业化规模生产采用的主要工艺。该工艺具体生产步骤是合成气
和醇类等制备亚硝酸酯，通过催化剂进行羰基反应生产草酸酯，最后草酸酯通过铜
催化剂和加氢还原生产乙二醇。煤制乙二醇的产品质量及装置
稳定性仍不能100%
得到保障，部分产品只能达到瓶片级质量水平（最高为聚酯级）。
图32： 煤制乙二醇技术路线
2010-2017 年我国乙二醇产能从342 万吨提升至850 万吨，产量从203 万吨提
升至615 万吨，其中煤制乙二醇贡献增量占比超60%，产量约200 万吨。目前国内
在建乙二醇产能中约90%为煤制乙二醇路线，根据现代煤化十三五发展指南
中提出煤制乙二醇2020 年产能600-800 吨年，预计2020 年乙二醇产能将达1525
万吨，乙二醇产量达到1160 万吨。假设需求增速为6-8%，未来乙二醇对外依存度
将下降至37%，仍有670 万吨的乙二醇进口替代市场空间。
表12： 乙二醇表观需求及对外依存
公司是率先开展煤制乙二醇生产的企业之一，已通过5 万吨年乙二醇项目成
功产出聚酯质量级别的产品，为接下来50 万吨年乙二醇项目顺利建成投产奠定基
础。2009 年开工建设5 万吨年合成尾气制乙二醇项目；2012 年公司完成项目研
究、改造和运行，期间遇到行业普遍面临的技术问题，生产成本高、产量低、质量
差等；2015 年6 月公司完成项目技改实现乙二醇日产150 吨、产品质量优等品率
超95%且达到聚酯级，表明公司全面掌握乙二醇制备技术，并具备大型工业化生产
条件；2016 年公司计划建装置规模
规模50 万吨年合成气制乙二醇，项目总投资2674
亿元，预计2018 年7-8 月份投产。
图33： 公司乙二醇技术突破及应用历程
公司能够实现技术攻克主要得益于中科院宁波材料所与宁波中科远东催化工
程技术有限公司对5 万吨乙二醇进行的装置工艺和催化剂改造，是
工艺和催化剂改造，是其自主研发的独
有精制技术。该乙二醇合成技术以符合要求的H2、CO、O2 和N2 为原料，采用间
接法生产聚酯级乙二醇，去除了由于合成气制乙二醇路线产生的低级羧酸及酯类杂
质，提高了乙二醇产品质量，使乙二醇产品220nm 波长的紫外透光率95%，产品
质量优于石油路线制乙二醇产品质量，且投资省、能耗低，受到市场认可。目前项
目有华鲁恒升5 万吨乙二醇技改项目和50 万吨乙二醇项目、山东32 万吨年乙二
醇项目、新疆120 万吨年乙二醇项目、山西30 万吨年乙二醇项目。
表13： 华鲁恒升5 万吨乙二醇项目技改技术介绍
由中科院宁波材料所与宁波中科远东催化工程技术有限公司共同研发的合成气
制乙二醇催化剂，技术工艺包采用具有自主知识产权的合成气制乙二醇技术，
借鉴华鲁恒升5 万吨年乙二醇装臵的成功运行经验，拥有多项专利授权，技术
先进、安全可靠、工艺合理、投资省、能耗低
本乙二醇合成技术以符合要求的氢气、一氧化碳、氧气和氮气为原料，采用间
接法生产聚酯级乙二醇。其中涉及到的主要反应包括：亚硝酸钠生成氮氧化物，
硝酸还原反应；氮氧化物与氧气、甲醇反应合成亚硝酸甲酯（MN）；亚硝酸甲
酯（MN）与一氧化碳气相合成草酸二甲酯（DMO）；草酸二甲酯气相加氢合
成乙二醇（EG）。其中，开车时NO 采用亚硝酸钠与硝酸反应制备，正常生产
（1）设计采用特殊结构的分布器，消除酯化反应安全隐患；塔高不变，增加旋
转涡流内件，提高反应效率，节约投资；采用并流形式，液气比要求小，操作
弹性大，系统阻力降小，利于循环压缩机正常操作，改善压缩机喘振区间
（2）采用硝酸还原技术，降低原料消耗，减小后序废水处理负荷
（3）设臵合理的热回收系统，充分利用合成反应热，提高原料的综合利用率，
（4）采用具有自主知识产权的除水去杂装臵，利用专有吸附液，通过塔式喷淋
吸附净化单元，有效解决酯化工序中产生的水分，保护偶联合成催化剂，延长
（5）在传统反应器基础上开发高效复合型反应器，规避固定床列管反应器传热
效果差、容易飞温的致命缺陷
（6）充分利用偶联合成反应热，合成原料气进反应器前反应无需外加蒸汽，降
（7）采用独有技术，利用不均匀开孔，使精馏塔内中心流速慢，渐塔壁流速快，
增强塔内传质效果，降低能耗，节省投资
山东华鲁恒升5 万吨年乙二醇技改项目；山东32 万吨年乙二醇项目；新疆120
万吨年乙二醇项目；山西30 万吨年乙二醇项目
根据中科远东披露的乙二醇工艺包参数估算产品成本：1）CO 和H2 为主要原
料，通过公司煤气化装置生产，参考多喷嘴对置式水煤浆气化技术煤耗比指标，估
式水煤浆气化技术煤耗比指标，估
计：1）消耗18 吨煤炭即可满足单吨乙二醇生产所需合成气（CO、H2）；2）甲醇、
硝酸、水、蒸汽、电成本约1800 元吨；3）人工、折旧摊销、费用等成本为2000
元吨。假设按烟煤700 元吨采购价格测算，目前5 万吨乙二醇完全成本约4900
元吨。同时我们预计公司50 万吨乙二醇项目规模效应显著，单位成本有望降低700
元，项目完全达产将贡献净利润约11 亿，打开公司成长空间。
表14： 中科远东合成气制乙二醇工艺参数
草酸二甲酯合成催化剂选择性，%
草酸二甲酯合成催化剂时空产率，kgDMOm3cath
乙二醇合成催化剂转化率，%
乙二醇合成催化剂转化率，%
乙二醇合成催化剂时空产率，kgEGm3cath
一氧化碳消耗量，Nm3t EG
氢气消耗量，Nm3t EG
氧气消耗量，Nm3t EG
甲醇消耗量，kgt EG
硝酸消耗量，kgt EG
蒸汽消耗量，kgt EG（不含压缩机消耗）
电，kWht  EG（不含压缩机消耗）
水，tEG（不含压缩机消耗）
表15： 多喷嘴对置式水煤浆气化技术参数
图34： 华东乙二醇中间价（单位：元吨）
我们分别对乙二醇价格和产销量的业绩弹性进行测算，当乙二醇产销规模分别
为53555 万吨水平，乙二醇价格每增加500 元对应净利润分别增厚018 亿元127
亿元200 亿元。
表16： 乙二醇价格、销量业绩弹性测算（公司乙二醇业绩部分）
3、 盈利预测与投资评级
盈利增长来自：1）成本竞争策略多联产柔性生产助力公司内生增长、弱
化周期属性，公司毛利率、期间费用率向好，持续盈利能力强；2）前期72 亿资本
开支陆续落地，实现装置工艺升级
工艺升级、原料自给和产品结构优化，50 万吨乙二醇7、
8 月投产，打开公司成长空间，未来产能稳步释放；3）行业景气提振产品价格，
1）50 万吨乙二醇项目将在2018 年7 月份投产，考虑到规模效应，完全成本
较5 万吨项目下降700 元吨。假设2018 年乙二醇产量25 万吨，甲醇外销56 万吨，
2019 年乙二醇产量55 万吨，甲醇外销20 万吨。
2）各产品价格稳定，原料煤等价格保持稳定，公司醋酸、己二酸、DMF 维持
满产满销。假设氨醇联产平台未来仍采取多产甲醇、少产尿素的产品策略。
表17： 分产品项盈利拆分
预计公司2018-2020 年业绩分别为25、27 和29 亿元。当前股价对应18-20 年
PE 分别为11、10 和10 倍。考虑到公司水煤浆气化技术先进，成本优势行业领先，
业绩安全垫高，同时多联产平台持续弱化周期属性，加上醋酸景气提高业绩弹性、
50 万吨乙二醇打开成长空间，维持强烈推荐评级。
乙二醇投产不及预期；产品价格大幅下滑；煤炭成本大幅抬高
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
善于产业链跟踪与分析，及时把握行业和公司拐点。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室