请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
星宇股份（601799SH）
四季度业绩环比改善，成本端承压影响2021 年毛利率
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
29896 百万元
星宇股份（601799SH）-前瞻布局车灯新技术，不断斩获新订
星宇股份（601799SH）-1-2 月营收增长25%，短期缺芯不改
公司稳健发展趋势——2022-03-10
略合作华为，前瞻布局智能车灯及智能车载光学领域——
业，车灯升级加速——2021-11-03
略合作虹软，产业链协同助力前瞻车灯产品开发——
2021 年营收增加8%，四季度归母净利润环比增长25%。星宇股份2021 年实
现营收791 亿元，同比增加80%，归母净利润95 亿元，同比减少181%。
单四季度实现营收225 亿元，同比减少126%，环比增加319%，归母净利
润21 亿元，同比减少534%，环比增加249%。整体来看，2021 年公司营
收表现持续超行业，由于受疫情等多方面因素影响，公司产品的主要原材料
价格上涨，同时，人工成本及制造成本增长较多，研发投入增加，综合导致
2021 年公司归母净利润同比下降18%。
2021 年毛利率承压，费用率小幅提升、研发支出加大。考虑会计政策变更后，
2021 年毛利率为221%，上年同期为260%，同比减少39pct，净利率为
120%，同比下降38pct，毛利率水平回落的主要原因在于原材料成本上涨、
人工成本上涨、常州新产能投产转固带来的制造费用增长等。2021 年公司四
费率为92%，可比口径下2020 年四费率为77%，同比上升15pct。2021
年，公司积极开展车灯和汽车电子研究，研发费用率提升07pct 至49%。
存量客户大众缺芯致下滑明显，增量车型集中在日系。2021Q4 国内乘用车
产量同比持平、销量下滑5%，星宇21Q4 营收增速为-13%。2021Q4 公司核
心客户排产受缺芯影响，Q4 销量端一汽大众-23%，一汽丰田12%，一汽红旗
41%，广汽乘用车-12%，广丰及广本-04%，奇瑞3%，东风日产及东本-33%，
增量车型主要集中于日系。
2021 年，新订单、新产能、新产品持续突破。2021 年星宇承接了62 个车型
车灯项目（135 亿）、批产42 个新车型，2022 年1 月1 日至3 月15 日承接
新项目订单约40 亿元，目前已进入新势力（蔚小理）和自主品牌供应商体
系并获取了项目。公司将持续推进ADB、DLP 前照灯及氛围灯等车灯项目获
取，提升高附加值产品比例。智能产业园二三期已正式投入使用、塞尔维亚
工厂建设顺利，来自欧洲主机厂的项目将从2022 年起陆续进入批产阶段。
风险提示：原材料价格波动风险、芯片紧缺导致下游排产风险。
投资建议：长期具备全球车灯龙头潜力，维持买入评级
行业端ADB 和投影大灯产业趋势验证，公司端积极拥抱前瞻新技术和前端新
客户，产业链协同拓展能力圈，海外建设稳步进行。考虑疫情、缺芯影响
排产、原材料涨价等因素具备不确定性，我们下调盈利预测，预期
222324 年利润为141182231（前期盈利预测为157219275
亿），对应PE 分别292318x，长期具备全球车灯龙头潜力，维持买入
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2021 年收入持续增长，21Q4 业绩环比改善。公司2021 年实现营收7909 亿元，
同比增加801%（2021 年国内乘用车产量同比71%，汽车产量同比34%），归
母净利润949 亿元，同比减少1812%。
拆单季度看，公司2021Q4 实现营收2251 亿元，同比减少1255%，环比增加
3187%，归母净利润211 亿元，同比减少5339%，环比增加2487%。
分产品看，公司2021 年车灯实现营收7048 亿元（同比281%），毛利率为2293%
（同比-310pct）；三角警示牌实现营收015 亿元（同比1087%），毛利率为
-1146%（同比-481pct）。另外公司2021 年新增控制器业务实现营收025 亿元，
毛利率为1889%。
从产销看，公司2021 年前组合灯实现产量65068 万只（同比1438%）、销量
62611 万只（同比1654%），后组合灯实现产量141276 万只（同比-313%）、
销量140575 万只（同比-565%），小灯实现产量477108 万只（同比1838%）、
销量426164 万只（同比-699%），三角警示牌实现产量13194 万只（同比
1715%）、销量12613 万只（同比1104%），另外公司的控制器2021 年产量
为1381 万只、销量为1165 万只。总结来看，2021 年公司车灯产品中前组合灯
产销稳健增长，控制器作为公司新增业务，横向拓宽公司产品品类的同时，后续
表1：星宇股份2021 年分产品产销量情况
生产量比上年增减（%）
销售量比上年增减（%）
库存量比上年增减（%）
整体来看，2021 年公司营收表现持续超行业，21Q4 归母净利润环比增长25%。2021
年，由于受疫情等多方面因素影响，公司产品的主要原材料价格上涨，同时，人
工成本及制造成本增长较多，研发投入增加，综合导致2021 年公司归母净利润
图1：星宇股份营业收入及同比增速
图2：星宇股份单季营业收入及同比增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图3：星宇股份归母净利润及同比增速
图4：星宇股份单季归母净利润及同比增速
多重因素影响下，考虑会计政策变更后的可比口径公司2021 年毛利率同比
-39pct。公司对商品或服务的控制权转移给客户之前，且为履行客户合同而发生
的仓储费用、运输费用等合同履约成本，将其自销售费用重分类至营业成
本科目列示，自2021 年1 月1 日起执行变更后的会计政策，并对上年同期数进
行追溯调整。上述会计政策变更后，2021 年毛利率为2208%，上年同期为2601%，
同比减少393pct，净利率为1200%，同比下降383pct。2021 年由于会计准则
变动，21Q4 毛利率不可比（部分销售费用计入成本），我们以21 年毛利率-
销售费用率拆解，该口径21Q1Q2Q3Q4分别为2372%2309%1882%1795%，
其中21Q4 同比-850pct，环比-086pct。
我们认为，公司2021 年下半年毛利率水平回落的主要原因包括：1)光源芯片、
塑料粒子等原材料成本上涨2)人工成本上涨，公司2021 年人工成本增加约07
亿，用人工成本生产人员计算的生产端人均薪酬从44 万提至606 万，同比增
长36%；3)常州新产能投产转固带来的制造费用增长等。
表2：会计变更对2020 年度财务报表的影响
对财务报表的影响额（增加，减少-）
公司对商品或服务的控制权转移给客户之前，且为履行客户合同而发生
的仓储费用、运输费用等合同履约成本，将其自销售费用重分类至
营业成本科目列示，自2021 年1 月1 日起执行变更后的会计政策，
并对上年同期数进行追溯调整。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：星宇股份毛利率和净利率
图6：星宇股份单季度毛利率和净利率
年毛利率为根据会计政策调整后的数据）
为未剔除会计政策变更的表观数据，仅供参考）
可转债利息增加、职工薪酬增加等因素致使公司2021 年费用率小幅上升。2021
年公司四费率为918%，可比口径下2020 年四费率为771%，同比上升148pct，
其中销售管理研发财务费用率分别为122276490029%，同比变动
025018069036pct。公司研发费用率增加明显，主要系系职工薪酬、
研发材料增加所致，另外公司销售费用率增加主要系本期售后三包及职工薪酬增
加所致，财务费用率增加主要系本期可转债利息增加所致。
图7：星宇股份四项费用率变化情况
图8：星宇股份单季度四项费用率变化情况
年四费率为根据会计政策调整后的数据）
为未剔除会计政策变更的表观数据，仅供参考）
2021 年，公司积极开展车灯和汽车电子研究，研发支出增长明显。2021 年公司
研发费用为388 亿元（同比2565%），研发人员在公司总人数中占比为1898%
（同比330pct），研发费用率提升07pct。此外，公司2021 年研发人员数量
1493 人，同比20 年的1065 人增加40%；硕博高学历人才明显增多，21 年为256
人，同比20 年的172 人增加49%。2021 年公司持续引进中、外籍技术、管理及
生产方面高端人才，为公司技术及生产提供技术支持和管理方法。公司成立了研
究院和上海、武汉等地的研发中心，积极开展车灯和汽车电子研究，探索业务发
展新领域，为公司长远发展奠定基础。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图9：星宇股份研发费用及费用率
图10：星宇股份研发人员数量及同比增速
2021 年公司营收增速超越乘用车行业增速1pct。2021 年国内乘用车产量同比增
长7%，汽车产量同比增长3%，星宇2021 年营收增速8%，领先乘用车行业产量增
速1pct。2021Q4 国内乘用车产量同比持平、销量下滑5%，星宇21Q4 营收增速
为-13%。2021Q4 公司核心客户排产受缺芯影响，Q4 销量端一汽大众-23%，一汽
丰田12%，一汽红旗41%，广汽乘用车-12%，广丰及广本-04%，奇瑞3%，东风
日产及东本-33%，增量车型主要集中于日系。
图11：汽车乘用车产量增速和星宇股份营收增速年度对比
图12：汽车乘用车产量增速和星宇股份营收增速季度对比比
一汽红旗2021 年销量增长53%，2022 年有望维持高增速。一汽红旗是星宇长年
深度合作的核心客户，旗下大部分车型的大部分车灯均由星宇长期配套，2018 年，
红旗品牌销量首次突破3 万辆大关，2019 年，主销款SUV 车型红旗HS5 上市，红
旗品牌全年销量2019 年突破10 万辆，2020 年，红旗品牌基本达到其目标销量20
万辆，销量同比98%，2021 年红旗销量突破30 万辆，同比增长53%。2022 年红
旗1 月销量42 万辆（同比30%），2 月受春节因素影响销售22 万辆（同比66%），
2020 年8 月，红旗新车型H9 上市，成为星宇ADB 车灯量产首款车型。星宇在红
旗车型上配套产品较为全面，产品设计较为复杂，具备更高的附加值（单车均价
或高于星宇其他配套车型），2021 年，红旗累计超50%的销量增速对公司业绩产
生直接促进，预计2022 年全年红旗有望成为星宇前五大客户，继续贡献强势销量
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图13：红旗品牌2020-2022 年单月销量（辆）及同比增速
图14：红旗H9 前大灯使用ADB 大灯
行业端，目前车灯的技术趋势趋向于电子化、智能化。前照灯方面，随着LED 前
照灯的普及，前照灯向ADB、HD-ADB 及DLP 等功能发展，从而实现辅助驾驶、
信息交流、人车交互等功能。后组合灯方面，由分离式后组合灯向贯穿式后组合
灯发展趋势明显，贯穿式后组合灯增加了汽车尾部灯光的面积，使整车更美观，
更具安全性。小灯方面，因消费者个性化的需求，室内氛围灯异军突起，成为新
的增长点。与此同时，汽车外饰氛围灯，如Logo 灯及发光格栅也逐渐被各大主
图15：车灯发展历程
图16：汽车前大灯技术升级路线
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图17：汽车后尾灯技术升级路线
图18：汽车氛围灯技术升级路线
公司端，公司加强新技术开发应用，并通过产业链协同（虹软地平线、华为）拓
一方面，公司近年加强车灯新技术开发与应用，并推出车灯控制器新产品。公司
近年来车灯相关的产品研发方向可以概括为：1）数字照明：公司研发出从单一
像素、十级像素、百级像素、万级像素、百万级像素的标准化单元，具备提供两
个到百万个单独控制及光强调节的照明单元，未来可以定制化开发出更多的符号
及投影的功能。2）内部RGB 氛围灯：在传统白光LED 氛围灯照明的基础上增加了
RGB 光源技术，通过控制软件可以产生不同的光色信号。3）创新尾灯：基于柔性
OLED 照明技术、面光源照明技术、镭雕发光技术，研发创新尾灯。4）车灯控制
器：域控制器可以通过车身电池取电，实现电源管理以及休眠唤醒功能；自身拥
有20 路高边电源输出，完成对不同负载的供电；控制器接收车身CAN 报文后，进
行CANLIN 转换，与负载灯具进行LIN 通讯，完成点灯指令的传达；对于灯具故
障进行管控，并且通过CAN 反馈故障给车身；控制器具有bootloader 功能，可在
线完成对控制器以及控制器负载的软件升级以实现不同效果的展现，是一款集电
源管理、供电输出、CANLIN 通讯、故障管控于一体的新一代智能控制器。2021
年，公司加强新技术开发应用，包括：1）基于DMD 的智能前照灯模组；2）基
于Micro LED 的智能前照灯模组；3）HMI 手势识别室内灯、Matrix 室内灯；4）
Smart RGB 氛围灯等。
图19：RGB 氛围灯
图20：镭雕发光技术尾灯
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图21：前部灯具控制器
图22：后部灯具控制器
另一方面，2021 年10 月15 日，常州星宇车灯股份有限公司与虹软科技股份有限
公司在杭州正式签署战略合作协议。双方将基于虹软科技在智能视觉系统设计、
光学传感器使用、系统软件的开发集成以及全栈视觉算法和应用的创新开发能力，
和星宇股份在精密光学电子产品的生产制造、供应链管理等方面做全面整合与协
作，围绕人工智能技术和高性能智能视觉产品在汽车领域的落地应用开展深入合
作，共同服务全球汽车主机厂商。此外，地平线此前公告完成C3 轮35 亿美元
融资，获得包括星宇股份等众多汽车产业链上下游明星企业的战略加持。
图23：虹软技术能力
图24：地平线征程系列芯片Roadmap
2022 年2 月16 日，常州星宇车灯股份有限公司与华为技术有限公司在中国东莞
举行了华为光产品线智能车载光业务合作意向书签约仪式。根据协议，双方将发
挥各自优势互利共赢，以服务全球客户为目标，开展智能车灯领域战略合作，共
同构建可持续发展的紧密型战略合作伙伴关系。双方共同构建智能车灯从设计到
制造交付的端到端能力，引领智能车灯产业发展，在产业界形成持续领先的智能
车灯系统解决方案竞争力，此外双方将全面开展智能车载光领域的其他业务合作。
我们认为，DLP 投影大灯和ADB 车灯陆续进入市场，这对于传统车灯企业既是机
遇也是挑战，产业链协同在车灯行业新技术变革中显得尤为重要，星宇协同上游
芯片、软件算法等企业，基于自身传统结构设计、光学和电子设计等优势，有望
在前瞻产品研发上持续占领先机，加大和国内其他自主车灯品牌的差距。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图25：林树栋先生、刘晟君先生代表双方签署合作意向书
新订单——优质的新项目为公司未来发展提供了强有力的保障。2021 年，公司承
接62 个车型的车灯开发项目，批产新车型42 个，承接新项目订单约135 亿元
人民币，包括ADB 前照灯、DLP 前照灯及车灯控制器等项目；2022 年1 月1 日
至3 月15 日，公司承接新项目订单约40 亿元人民币。根据车灯行业研发周期，
项目获取18-24 个月后开始贡献收入和利润。我们认为，公司凭借自身的产品竞
争力，不断斩获新订单，为公司未来发展提供了强有力的保障。
表3：星宇股份批产项目、新接项目数和承接新订单情况
138（19 个大灯）
72（14 个大灯）
73（20-30 个大灯）
新客户——日系客户合作顺利，并开拓头部自主品牌和新势力客户新订单。目前，
公司的客户涵盖一汽-大众、上汽大众、上汽通用、戴姆勒、德国宝马、通用汽车、
一汽丰田、广汽丰田、东风日产、广汽本田、东风本田、长安马自达、一汽红旗、
一汽轿车、一汽解放、吉利汽车、上汽通用五菱、广汽乘用车、奇瑞汽车、蔚来
汽车、小鹏汽车、理想汽车等多家国内外汽车整车制造企业。日系车企2018 年起
调整对华战略，2018 年下半年以来公司紧抓机遇，在日系主机厂内拓展顺利，近
年不断斩获各项大奖。此外，在自主品牌和新势力崛起的大背景下，公司抓住发
展机遇，已进入新势力（蔚来、小鹏、理想）和头部自主品牌客户的供应商体系，
并获取了项目，有望为公司业绩增长贡献重要增量。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表4：星宇股份近年不断斩获各项大奖
一汽丰田最高奖项2018 年度成本优秀奖，同时荣获一汽丰田2018
攻坚克难旗志奖
连续五年获得年度最高奖项卓越合作伙伴奖
研究开发协力奖、品质优良奖
品质优秀奖、原价优良奖
2020 年度最高荣誉优秀供应商奖
2021 年6 月3 日
丰田汽车技术中心供应商安全改善事例金奖
年度最高奖项卓越合作伙伴奖
攻坚克难旗志奖
2021 年度品质优胜供应商奖
2022 年3 月2 日
产品安全优秀供应商
2022 年1 月21 日，星宇股份荣获广汽本田2021 年度品质优胜供应商奖，这
是继2019 年度成本优秀供应商奖、2020 年度优秀供应商奖后，星宇股
份再次揽获广汽本田优秀供应商类奖项。2022 年3 月2 日，星宇股份获一汽-大
众颁发产品安全优秀供应商荣誉证书，产品安全优秀供应商是一汽-大众
汽车有限公司质量保证车辆分析中心给予重点供应商在2021 年度PSB 提升工作中
表现优异的表彰，参与本次活动的供应商共98 家，最终获此表彰的仅7 家。
图26：星宇股份荣获广汽本田2021 年度品质优胜供应商
图27：星宇股份获一汽-大众颁发产品安全优秀供应商荣
新产能——常州智能产业园稳步推进，海外产能有序扩张。目前，星宇智能制造
产业园二期综合工厂、三期物流中心工程已正式投入使用。塞尔维亚星宇建设顺
利，来自欧洲主机厂的项目将从2022 年起陆续进入批产阶段。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图28：星宇塞尔维亚工厂效果图
图29：星宇塞尔维亚工厂效果图
中长期维度下总结来看，星宇股份的新订单新产品新产能为业绩保驾护航。客
户维度，当前星宇和日系合作愉快（拿下丰田全球区域贡献奖、广汽丰田品质
优秀奖、广汽本田2021 年度品质优胜供应商奖），已进入新势力（蔚来、
小鹏、理想）和头部自主品牌客户的供应商体系、并获取了项目；产能维度，海
外塞尔维亚工厂建设稳步推进，欧洲主机厂项目将从2022 年进入批产阶段；产品
维度，ADB 持续渗透（渗透率从2019 年的不到2%提升至2020 年的6%），随着DLP
投影大灯和ADB 车灯等新技术陆续进入市场，星宇协同上游芯片、软件算法等企
业，基于自身传统结构设计、光学和电子设计等优势，有望在前瞻产品研发上持
续占领先机，加大和国内其他自主车灯品牌的差距，另外公司也将持续推进ADB
前照灯、DLP 前照灯及氛围灯等车灯项目及其他汽车智能化项目的获取，逐步提
升高技术、高附加值产品的比例。2022-2023 年，公司有望实现车型订单海外工
厂ADB 产品释放的带来的业绩共振。
风险提示：国内车市景气度持续下行风险；年降和原材料价格波动风险。
投资建议：下调盈利预测，维持买入评级。星宇处在起点高、弹性大、持续时间
长的车灯赛道上，向高端化（日系、高端德系）、全球化（塞尔维亚建厂）迈出
步伐，并在自主品牌和新势力崛起的大背景下积极开拓头部自主和新势力（蔚小
理）新客户，长逻辑通顺。考虑疫情、缺芯影响排产、原材料涨价等因素具备不
确定性，我们下调盈利预测，预期222324 年利润为141182231（前期盈
利预测为157219275 亿），对应PE 分别292318x，长期具备全球车灯龙
头潜力，维持买入评级。
可比公司估值：我们选同样具备进口替代逻辑的伯特利、车灯产业链核心标的科
博达、减震隔音件龙头企业拓普集团进行可比公司估值（可比公司市值水平或业
务领域接近），四家可比公司2023 年平均PE 约为26 倍。更新星宇一年期目标估
值（对应2023 年）为159-191 元（对应2023 年PE 25-30 倍），当前股价（1455
元）距离目标估值上限仍有约31%提升空间，持续看好，维持买入评级。
表5：可比公司估值表
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层