请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明     1
中联重科（000157SZ）              首次评级
业绩高增长，行业景气持续                          增持
2021 年4 月5 日
公司发布2020 年年报，公司2020 年实现营业收入65109 亿元，同比
增长5034%；归母净利润7281 亿元，较上年同期增长6655%。
业绩高增长，期间费用率下降，经营活动现金流创新高。公司2020 年
毛利率286%，同比下降14%，主要系疫情期间产品降价叠加原材料上涨
等因素影响所致；净利率113%，同比提升143%；公司期间费用率1463%，
同比下降414%，其中销售费用和财务费用分别为621%028%，同比下降
252%253%；公司经营活动现金流达742 亿元，创近年来新高。
工程机械景气度向后周期传导，公司传统领先地位稳固。根据施工顺
序，工程机械景气周期一般按挖掘机、起重机、混凝土机械的先后顺序更
替，后周期板块有望接力挖机，承接工程机械行业的高景气。另，受益于
汽车起重机、泵车的更新换代，搅拌车治超等因素，混凝土机械和工程起
重机更新需求旺盛。后周期板块作为公司的优势板块，竞争优势突出。未
来公司后周期产品盈利能力有望随着销量的提升而增加，释放更强劲的业
产业链布局完善，龙头优势有望进一步提升。公司挖掘机产品线逐渐
完善，已经覆盖了6-48 吨的主流机型，并且公司募投项目大幅提升挖掘机
产能，有望成为公司未来新的增长点。另，高空作业平台下游需求旺盛，
公司在高空作业平台臂式产品的发力下，有望占有市场一席之地；同时，
公司在农业机械市场深化产品结构调整，不断提升产品盈利能力，持续进
行战略转型，聚焦高端产品，农机板块业务有望企稳回升。凭借公司多线
发力，业绩有望再上新台阶。
预计公司2021-2023 年EPS 分别为11914215，对应公司4 月2
日收盘价1307 元，2021-2023 年PE 分别为1094922874，首次评级增
宏观经济持续下行；基建投资大幅下滑；市场竞争加剧。
市场数据：2021 年4 月2 日
收盘价(元)：                    1307
年内最高最低（元）：         15856
流通A 股总股本（亿）：    65448567
流通A 股市值（亿）：           855
总市值（亿）：                 1083
基础数据：2020 年12 月31 日
基本每股收益                   098
摊薄每股收益：                 084
每股净资产(元)：                589
净资产收益率：               1558%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位
或执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
其中，A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准。
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告
中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告中
的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时期，
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可能持
务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履行披
露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任何部
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯公
司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海