本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
推进本土化战略，突破海外市场
中联重科（000157）2020 年报点评
2021 年4 月8 日
2021 年4 月7 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：中联重科发布2020年报，2020年实现营收65108亿元，同比增长5034%；
归母净利润728亿元，同比增长6655%；扣非后净利润6308亿元，同比增长
主营业务增长，控费效果显著。公司2020Q4实现营收19864亿元，同比增
长7195%，归母净利润1594亿元，同比增长7881%；营收环比增长20%，
归母净利润环比下降442%，业绩环比下降主要系营业成本和研发费用上
升导致。2020年公司主营业务维持增长，起重机械、混凝土机械、其他机
械、土方机械、农业机械实现收入分别为34897亿元、18984亿元、4837
亿元、2665亿元、2644亿元，同比增长分别为5757%、3656%、1394%、
28204%、6701%；土方机械同比大幅上涨主要系营收新增合并三家企业。
公司2020年毛利率为2859%，同比下降141个百分点；净利率为113%，
同比提高143个百分点。期间费用率为1463%，同比下降414个百分点，
销售、管理、财务、研发费用同比分别-251个百分点、-074个百分点、-253
个百分点、164个百分点。期间费用率下降较多，主要系公司严控各项
费用支出、有息债大幅减少、公司债融资成本降低等因素导致。经营活动
现金流创新高达7422亿元。
推进本地化战略，突破海外市场。公司推动产品本土化战略，主
营产品海外市场持续突破。出口业务收入增长，工程起重机出口销售同比
增长35%。ZCC9800履带吊创国内起重机出口欧美市场最重吨位记录。高
空机械产品全面进入欧洲17国，美国、澳大利亚、日本、韩国高端市场实
现零的突破，全线产品进入俄罗斯市场。欧洲CIFA实现起重机本地化生
产与销售，德国M-TEC、Wilbert加速转移新技术；白俄基地建成投产，
加速辐射中亚、东欧与俄语区。公司分析海外农产品主产区市场，充分利
用资源优势，通过农业机械深化经销模式，水稻机、甘蔗机销量增长。同
时，海外管理变革，优化管理模式，协同、牵引各事业部和职能部门形成
合力，建立海外市场核心竞争力。
推进智能制造，工程机械绿色化。公司作为首家主导定制国际标准的
国内工程机械企业，全年申请专利近800件，累计授权发明专利有效数机
械行业排名第一。公司大力推动以自动化、数字化、智能化为载体的工业
互联网转型。公司积极打造智能化生产，加快智能工厂建设进度与智能技
术研发及应用，为公司打造高端装备制造产业发展新模式。公司已研制全
球首台25吨新能源汽车起重机、ZLJ5318GJBLBEV-纯电动智能搅拌车等
多款新能源工程机械产品，推动工程机械绿色化，同时为公司在新能
源机械领域占领先机。
中联重科（000157）2020 年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
投资建议：维持推荐评级。预计公司2021-2023年EPS分别为118元、141
元、157元，对应PE分别为11倍、9倍、8倍，维持推荐评级。
风险提示。宏观经济下滑风险；行业景气度下行风险；市场恶性竞争风
中联重科（000157）2020 年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼