3月31日，公司发布2020年年报。2020年公司实现营业收入65109亿元，同比增长
5034%，实现归母净利润7281亿元，同比增长6655%；另外，公司发布2021年一季度
业绩预告，预计公司一季度有望实现归母净利润2226亿，同比增长1144%1534%。
核心业务竞争力持续增强，新兴业务营收快速增长
2020 年，公司工程机械产品实现营收61383 亿元，同比增长4975%。其中，起重机、
混凝土设备分别实现营收3489718984 亿元，同比增长57573656%，在汽车起重机、
履带起重机市场份额均创历史新高的同时，混凝土机械市场份额亦显著提升。另外，公
司新兴业务板块也呈现快速增长的态势：2020 年，土方机械实现营收2644 亿元，同比
增长28204%，全年销量提升至国产品牌第六名；公司农业机械实现销售收入2644 亿
元，同比增长6701%，其中，甘蔗机、抛秧机、打捆机等设备销量均位居市场第一。
期间费用率显著下降，经营活动现金流量净额再创历史新高
报告期内，公司20年毛利率为2859%，同比下降141pct。毛利率下滑主要系疫情期间
工程机械产品让利，运输费用计入营业成本以及原材料成本上涨所致；公司期间费用
率为1463%，同比下降414pct，其中，销售费用及财务费用率分别为621028%，同比
下降252253pct；最终，公司20年净利率为1130，同比提升143pct，创下近八年来的
新高。另外，2020年公司通过经营活动实现的现金流量净额高达742亿元。在覆盖净
利润的同时，公司现金流量净额也再创历史新高。
AH 股定增顺利完成，管理层认购彰显发展信心
2021 年2 月，公司AH 股定增落地，H 股认购对象为包括董事长詹纯新在内的管理层
人员，认购数量占发行后总股本的238%，彰显管理层对公司发展的信心。A 股募资5146
亿元主要用于挖掘机、搅拌车类产品、关键零部件智能制造项目。H 股募资1136 亿港
元主要用于采购核心零部件、海外市场拓展及海外基地建设和补充流动资金。本轮定增
募资的顺利落地，将协助公司打造更完整的产业生态体系，提升竞争力，同时，也将助
力公司优化海外布局，促进公司海外市场份额进一步提升。
新老业务双轮驱动，坚定看好公司发展
展望2021 年，公司核心业务起重机、混凝土设备、塔机仍将保持稳步增长：1）起重机、
混凝土设备均为施工后周期品种，随着新开工项目的推进，需求确定性较强；2）起重
机、混凝土设备仍处于设备更换高峰期，存量替换需求量充足；3）塔机业务继续受益于
装配式建筑渗透率提升带来的新式塔机需求。与此同时，公司新业务发展较快，凭借挖
掘机高空作业平台农业机械三线产品的共同发力，有望为公司打造全新的增长极，推
动公司业绩再上一个新台阶。
预计2021-2023 年，公司实现营业收入8369801095 亿元，实现归母净利润为
95511081256 亿元，当前股价对应PE 为1191029 倍。公司在起重机、混凝土设备
领域行业地位显著，以挖机、农机、高空作业平台为代表新业务增长迅速。考虑到当前
公司估值水平低于历史中枢1796x，存在提升空间。维持推荐评级。
当前价格： 1307 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1民生机械中联重科（000157）2020
年度业绩预告点评：业绩预告同比大增，
中联重科（000157）
新老业务双轮驱动，公司业绩快速增长
—中联重科2020 年年报点评
中联重科（000157）
行业需求低于预期、行业竞争加剧、新业务市场开拓的不确定性
归属母公司股东净利润（百万元）
中联重科（000157）
TABLEFINANCEDETAIL
中联重科（000157）
张建业，机械行业研究助理，主要覆盖通用设备、光伏设备、油服设备等领域，中央财经大学硕士，2020年入职民
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
中联重科（000157）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾
问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。