请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
宇通客车（600066SH）
海外销售业务持续兑现，单四季度归母净利润增长78%
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
31243 百万元
宇通客车（600066SH）-2 月产量同比增长123%，800 台乌兹
别克斯坦订单再创出口新纪录——2023-03-03
宇通客车（600066SH）-三季报点评：单车盈利能力提升，单
三季度归母净利润同比提升68%——2022-10-29
宇通客车（600066SH）-中报点评：业绩短期承压，研发持续
宇通客车（600066SH）-一季度营收同比微降，业绩短期承压
宇通客车（600066SH）-四季度单车净利润企稳，行业弱复苏
2022 年境外销量同比16%，22Q4 归母净利润同比78%。2022 年宇通实现营
收21799 亿元，同比-617%；归母净利润759 亿元，同比2368%，扣非
250 亿元，同比-1684%，分季度看，22Q4 实现营收8685 亿元，同比1472%，
归母628 亿元，同比7841%，扣非561 亿元，同比6390%；分销量看，
公司22 年客车销量302 万辆，同比-2780%（出口5683 辆，同比1560%），
22Q4 销量112 万辆，其中大中客占比8249%，环比955pct；2022 年公司
新能源客车销量124 万辆（对应新能源车销售收入10660 亿元，同比
1608%），同比-125%，公司业绩增长主要得益于1）22 年加强价格管控
订单风险管理，提振国内订单毛利率，2）海外订单集中释放增厚Q4 利润。
毛利率持续修复，22Q4 单车利润环比111%。22 年公司客车产品毛利率
2261%，同比432pct，主要系1）国内毛利率修复427pct 至2040%；2）
高毛利（3003%）海外销售业务营收占比提升；22Q4 公司销售毛利率2605%，
同环比488pct189pct；22 年公司单车营收为611 万元，同比2887%，
其中新能源单车营收859 万元，同比1755%；22Q4 公司单车营收773 万
元，同环比21%18%（单车净利润56 万元，同环比88%111%）；公司
重视研发，22 年研发费率777%（投入智能网联及自动驾驶技术等），同比
105pct，22 年公司管理销售财务费率分别为388%752%-036%，同
比003022016pct；22Q4 公司净利率723%，同环比258320pct。
全球大中客龙头，有望迎来周期与成长共振。1）国内：随国内新能源透支
效应消化叠加经济回暖，客车行业被抑制的需求有望陆续释放；房车有望带
来额外增长（国内房车保有量距欧美日具较大提升空间）；2）出口：公司
作为全球大中客车行业龙头，产品服务屡获认可，出口业务近年来充分受
益于海外新能源客车升级（海外客车行业销量是国内近2 倍）。宇通实现在
一带一路沿线115 个国家客车出口（2 月斩获沙特阿拉伯550 辆客车订
单；3 月乌兹别克斯坦800 辆客车订单首批交付），有望充分受益于一带
一路深化和推进，有望推动宇通订单产品结构和盈利水平持续改善。
风险提示：补贴持续退坡、行业复苏不达预期、汇率波动影响盈利。
投资建议：全球大中客龙头，维持买入评级。我们微幅调整盈利预
测，预计23-25 年公司归母净利润124178222 亿元（原123175219
亿元），对应PE 为191311 倍，公司实力强劲，具备整车、技术、方案输
出能力，有望充分受益于行业复苏出海配套，叠加未来智能化商业模式随
地，公司有望保持长期竞争力，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
单四季度净利润同比78%。2022 年宇通实现营收21799 亿元，同比-617%；归
母净利润759 亿元，同比2368%，扣非250 亿元，同比-1684%，分季度看，
22Q4 实现营收8685 亿元，同比1472%，归母628 亿元，同比784%，扣非561
亿元，同比6390%；公司业绩增长主要得益于1）22 年加强价格管控订单风险
管理，提振国内订单毛利率，2）海外订单集中释放增厚Q4 利润。
图1：宇通客车营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：宇通客车单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：宇通客车归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：宇通客车单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
毛利率持续修复，22Q4 单车利润环比111%。22 年公司客车产品毛利率2261%，同比
432pct，主要系1）国内毛利率修复427pct 至2040%；2）高毛利（3003%）的海
外销售业务营收占比提升；22Q4 公司销售毛利率2605%，同环比488pct189pct；
22 年公司单车营收为611 万元，同比2887%，其中新能源单车营收859 万元，同
比1755%；22Q4 公司单车营收773 万元，同环比21%18%（单车净利润56 万元，
同环比88%111%）。
技术研发持续投入，公司费用小幅提升。公司重视研发2022 年研发支出共1694 亿元，
占营业收入的比例为777%，同比105pct，公司持续增加智能网联及自动驾驶关键
技术研究与产业化、燃料电池等技术研发投入；公司2022 年销售管理财务费用率分
别为752%388%-036%，同比变动022003016pct，公司2022 年全年四费
率为1881%，同比147pct。22Q4 公司净利率723%，同环比258320pct。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：宇通客车毛利率、净利率变化情况
图6：宇通客车季度毛利率、净利率变化情况
图7：宇通客车四项费用率变化情况
图8：宇通客车季度四项费用率变化情况
图9：宇通客车单车营收情况（亿元）
图10：宇通客车单车净利润情况（亿元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：宇通客车季度数据拆分（亿元，%，万辆）
分销量看，公司22 年客车销量302 万辆，同比-2780%（出口5683 辆，同比
1560%），其中大中型客车销量24 万辆，同比-29%；轻型客车销量06 万辆，
同比-23%；22Q4 宇通销量112 万辆，其中大中客占比8249%，环比955pct；
2022 年公司新能源客车销量124 万辆（对应新能源车销售收入10660 亿元，同
比1608%），同比-125%，单Q4 季度来看，公司销售客车11 万辆，同比-5%，
其中大中型客车销量09 万辆，同比-7%，轻型客车销量02 万辆，同比6%。2022
年公司海外市场拓展顺利，全年累计出口5683 辆，同比16%，其中大中型客车出
口为5610 辆，同比14%。
图11：宇通客车大中客销量（辆）
图12：宇通客车轻客销量（辆）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表2：宇通新能源车收入、补贴情况梳理（万元）
2016 年宇通新能源客车销量、收入、补贴情况
单车补贴（万辆）单车收入同比
2017 年宇通新能源客车销量、收入、补贴情况
单车补贴（万辆）单车收入同比
2018 年宇通新能源客车销量、收入、补贴情况
单车补贴（万辆）单车收入同比
2019 年宇通新能源客车销量、收入、补贴情况
单车补贴（万辆）单车收入同比
2020 年宇通新能源客车销量、收入、补贴情况
单车补贴（万辆）单车收入同比
2021 年宇通新能源客车销量、收入、补贴情况
单车补贴（万辆）单车收入同比
2022 年宇通新能源客车销量、收入、补贴情况
单车补贴（万辆）单车收入同比
一带一路背景下，宇通海外市场进展顺利，有望持续贡献业绩
2022 年海外业务持续拓展，技术服务出口模式进展顺利。截至2022 年末，宇通
已累计出口客车超87000 辆，新能源客车在中东、拉美、东南亚、欧洲等20 多个
国家或地区形成批量销售，摘得2022 年度欧洲纯电动客车的销量冠军，更覆盖一
带一路沿线115 个国家，在卡塔尔、沙特、乌兹别克斯坦、波兰等多个国家成
为唯一的新能源客车供应商或最大的新能源客车供应商。同时，公司从制造型
销售产品企业向制造服务型解决方案奋力转型。2022 年在卢赛尔见证全
球最大电动车场站落成，并获得管理维修服务工作授权，通过国际化运维团队入
驻，负责电动车辆的PDI 检查、日常维护保养、故障诊断、技术指导、远程支持
等车辆全生命周期管理。并在哈萨克斯坦、巴基斯坦、埃及、马来西亚等十余个
国家和地区通过KD 组装方式进行本土化合作，实现由产品输出走向技术输出
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图13：沙特奔跑的宇通新能源客车
图14：宇通客车海外销售占比提升（亿元）
一带一路背景下，2023 年出口业绩增长可期。展望2023 年，随全球经济的
恢复和公共交通出行需求的改善以及各类大型赛事、展会如期举办，预计客车行
业需求将会持续恢复性增长，同时，随着新能源客车社会认可度不断提高，在环
境保护要求、国际形象提升及新能源车辆技术不断进步、经济性不断提高等因素
影响下，海外市场对新能源的需求也将持续快速提升：
2 月16 日，宇通官宣斩获沙特阿拉伯550 辆客车订单，其中300 辆中高端公
路客车C13 PRO（ZK6138H）已陆续交付沙特花园城市-利雅得，剩余250 辆
将于4、5 月份陆续交付。已经交付的300 辆宇通中高端公路客车将投运到利
雅得长距离公共客运线路。自2006 年首次进入沙特市场，宇通客车对当地市
场的深耕已有17 年，树立中国制造的优良品牌形象和市场口碑，成为该国家
3 月2 日，宇通宣布乌兹别克斯坦订购的800 辆客车订单开始首批交付，再
创中国对乌兹别克斯坦客车出口新纪录，这也是今年以来最大的新能源客车
订单。本次订单共300 台纯电动和500 台CNG 天然气，预计年内陆续实现交
付。宇通基于核心三电技术，为乌兹别克斯坦提供定制化产品解决方案，
在当地设立长期驻扎的售后服务专业团队，定期组织客户司机培训，不定时
线上跟车指导；并在当地储备近13 万美元配件保证车辆安全高效运营，而首
次大批量引进新能源客车的乌兹别克斯坦将在宇通助力下实现公共交通出行
电动化、低碳化转型。
表3：2023 年近期我国客车出口情况
新获瑞典Transdev AB 公司52 辆电动大巴订单
比亚迪首次向北海道投放电动大巴，共5 辆
22 辆电动大巴K9 交付给当地巴士公司Mayasari
150 辆客车发往塞浦路斯，含35 辆锂电池新能源汽车
出口乌兹别克斯坦200 辆BRT 公交车驶向中亚腹地
224 辆公交车发往蒙古国
550 辆公路客车出口到沙特阿拉伯，300 辆已交付，剩余250 辆将于4、5
33 辆纯电动公交巴士发往芬兰，为宇通与YES-EU 在芬兰赫尔辛基的合作
首批发车，全部订单（300 辆新能源、500 辆CNG 天然气车）预计年内完
36 台智利订单车装车发运
77 辆纯电动大巴出海发往罗马尼亚
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
展望2023 年，随全球经济的恢复和公共交通出行需求的改善以及各类大型赛事、
展会如期举办，预计客车行业需求将会持续恢复性增长，同时，随着新能源客车
社会认可度不断提高，在环境保护要求、国际形象提升及新能源车辆技术不断进
步、经济性不断提高等因素影响下，海外市场对新能源的需求也将持续快速提升，
公司出口业务有望持续提升。基于环保压力和社会责任，诸多国家持续加大新能
源推广力度，新能源客车需求预计将快速增长，欧洲、拉美、东南亚等市场存在
批量订单机会。同时中国新能源车领跑全球，具备完善的供应链体系、成熟的产
品设计、强悍的成本控制能力等诸多优势，越来越多的客车企业瞄准出口业务，
积极扩展海外市场，我国客车出口数量持续增长。宇通打造技术服务出口创
新模式，抓住海内外新能源发展差异的窗口期努力获取订单，综合竞争力卓越，
海外营收占比持续攀升。
5G 时代公交智能化提速，商业模式有望拓展
5G 车联网、智慧交通基建发展背景下，带给客车企业新的发展机遇。无人驾驶背
景下客车行业有望从以下四个维度陆续实现商业模式的升级，公交市场规模有望
拓展至4000 亿元。宇通客车作为大中客行业引领者，于2013 年就已开始布局并
专注智能网联和自动驾驶技术的研究。2019 年3 月，宇通L4 级自动驾驶巴士小
宇10亮相博鳌亚洲论坛；2020 年11 月，宇通发布了小宇20。小宇
20是业内首款支持无安全员运营的自动驾驶巴士，可实现在晴、雨、雾等各类
天气及不同路况下自动驾驶，造就了业内首款支持无安全员运营的L4 级自动驾驶
微循环。小宇20 版能够满足园区、景区、公交、机场等多种应用场景需求，小
宇系列已在宇通工业园、海南博鳌、郑州智慧岛、金融岛等多地运营。
公司拟向全体股东每10 股派发现金股利10 元，合计拟派发现金红利元2214 亿
元。公司2021 年年度分红方案为每10 股派发现金股利5 元（含税），已于
2022 年5 月25 日执行，分红共计分配股利1107 亿元，占合并报表中归属于上
市公司股东净利润18035%；根据公司董事会通过的2022 年度利润分配预案，公
司拟向全体股东每10 股派发现金股利10 元（含税）。截至2022 年12 月31 日，
公司总股本2214 亿股，以此计算合计拟派发现金红利2214 亿元（含税）。
表4：公司历年分红情况梳理
现金分红总额(万元)
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
疫情影响消化、新能源透支效应消化以及电动客车出口、智能化加速，公司作为
大中客龙头有望迎来周期与成长共振。
周期性：新能源透支消化、疫情影响减弱，行业有望迎来拐点。1）公司营收约
90%来源于大中客。大中客营收约50%、销量约40%来源于公交车，公交车的周期
性一方面来源于自身的更换周期，另一方面和地方财政支出高度相关。大中客销
量中40%来源于座位客车，周期性主要来源于自身的更换周期。2）公交车进入
新能源透支效应的第三年，公路车中旅游和团体为新能源透支效应消化的第五年，
均处于后期；公路车中客运班线已经历8 年运营更换周期，有望企稳。3）随海内
外疫苗普及，国内公交、旅游、客运以及出口被抑制的需求有望释放。
成长性：电动车出口、智能化迎来催化。1）碳中和背景下，欧洲通过欧洲
气候法以及拜登当选，海外电动客车迎来催化，有效出口市场有望扩容，预计
提供10 万辆潜在出口市场（2021 年我国大中客销量为87 万辆，其中出口17
万辆）。2）随着5G 大规模应用，公交智能化将提速，传统客车企业商业模式有
望拓展至解决方案、总包建设，市场规模将从500 亿元提升至2000 亿。若考虑到
运营服务市场，约新增2000 亿空间。3）宇通客车在公交客车市占率（约24%）
远小于在公路车市占率（约50%），随着新能源补贴退坡，格局改善，公司市占
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
投资建议：全球大中客龙头，维持买入评级。
全球大中客龙头，维持买入评级。考虑到公司海外订单持续释放，我们微幅
调整盈利预测，预计23-25 年宇通客车归母净利润为124178222 亿元（原
123175219 亿元），对应PE 为191311 倍。公司实力强劲，具备整车、技
术、方案输出能力，有望充分受益于行业复苏出海配套，叠加未来智能化商业模
式随地，公司有望保持长期竞争力，维持买入评级。
表5：可比公司估值表
注：潍柴动力为Wind 一致预测
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层