赣锋锂业（002460SZ）
锂盐价格下行影响业绩，年末释放氢氧化锂产能
 事件：赣锋锂业发布2020 年中报，报告期内实现营收239 亿元，同比下降15%；
实现归母净利润16 亿元，同比下降47%；毛利率194%，同比下滑58pct。其中
Q2 实现营收131 亿元，同环比分别-12%、21%；实现归母净利润15 亿元，同
环比分别增长245%、1820%；毛利率193%，同环比分别下滑92pct、02pct。
 锂盐价格下跌趋缓，锂产品毛利率下行：公司2020 年上半年锂产品实现营收178
亿元，同比下降21%，毛利率204%，同比减少84pct。主要是因为锂化合物价
格仍然呈下跌趋势，碳酸锂和氢氧化锂价格跌幅从2020 年初开始逐渐趋缓。锂电
池系列产品实现营收415 亿元，同比增长554%，毛利率16%，同比增加79pct。
锂电池收入高增长，主要是消费类电池的销售大幅增长导致。
 储备优质锂资源，年底氢氧化锂产能扩5 万吨：锂资源方面，公司2020 年上半年
荷兰赣锋与美洲锂业以及阿根廷Minera Exar 公司达成协议，将对Minera Exar 和
Exar Capital 的持股比例提高至 51%，进一步推进Minera Exar 公司旗下
Cauchari-Olaroz 盐湖项目的建设。锂盐方面，公司新余基础锂厂新建年产5 万吨
吨电池级氢氧化锂生产线，计划于2020 年底前投产，年底累计氢氧化锂产能将达
81 万吨。基于市场需求变化，公司计划于2025 年形成年产10 万吨LCE 矿石提
锂、10 万吨LCE 卤水及黏土提锂产能。
 投资建议：考虑到锂产品价格持续下行，我们下调了公司2020 年-2022 年的归母
净利润分别至57 亿元、107 亿元、133 亿元，相当于2020 年117 倍的动态市盈
率，维持买入-B的投资评级。
 风险提示：锂市场价格变化风险，资源开发风险，汇率波动风险，海外营运风险。
有色金属稀有金属III
赣锋锂业：短期锂价拖累业绩，看好公司长
赣锋锂业：锂价进入底部区域，布局TWS
赣锋锂业：锂价下滑，三季报业绩承压
赣锋锂业：业绩增长符合预期，锂产品产能
赣锋锂业：锂资源短板逐渐补齐，金属锂产
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
nMpRsPoNqQxPtPpRqOpPrP8OaOaQnPpPmOnNfQmMwPlOqQnM6MnMrPvPmMvMMYsQnR
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A—正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B—较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。