市场价格（人民币）： 4923 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1量价齐跌盈利下滑，Q2 或迎业绩拐
点-赣锋锂业1Q20 季报点评，2020430
2锂价下跌影响业绩，产业版图持续完
善-赣锋锂业19 年年报点评，2020424
3全球锂业龙头初长成-赣锋锂业跟踪报
Q2 业绩大幅增长，垂直生态链进一步完善
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布2020 年中报，实现营收2387 亿元，同比-1543%；归母净利润
156 亿元，同比-4710%，与此前预告的盈利14-20 亿元相符；扣非净利
174 亿元，同比-5428%。其中Q2 实现营收1308 亿元，同比-1236%，
环比2125%；归母净利润149 亿元，同比24542%，环比1820%。
锂价下跌拖累业绩，Q2 单季业绩大幅改善。1）锂盐价格骤降，Q2 摆脱疫
情影响产销恢复。1H20 碳酸锂氢氧化锂均价分别同比下跌40%44%，同
时疫情造成部分产线于2 月份停工停产，生产及销售受到较大影响。但Q2
已恢复常态，收入及业绩大幅上升。2）公允价值变动及信用减值侵蚀利
润。报告期内，公司参股的Pilbara 的股价下跌造成约6261 万元的公允价值
变动损失。但澳矿已触及现金成本线，继续下跌空间不大，且Pilbara 股价
已先于锂精矿价格见底回升（Q2 单季录得515%的涨幅）。此外，公司计提
了6386 万元债权投资减值损失，并收到约3000 万元政府补助。
上下游布局持续推进，赣锋垂直生态链不断完善。1）报告期内，公司对
Minera Exar 实现增资，持股比例提升至51%并将实现并表，Cauchari-
Olaroz 盐湖项目建设料将加速推进。公司权益锂资源量超过2000 万吨
LCE。2）公司5 万吨氢氧化锂项目有望于2020 年底前投产，届时将形成
405 万吨碳酸锂、81 万吨氢氧化锂以及1600 吨金属锂产能。此外，公司
与江特电机签订协议，获得25 万吨碳酸锂和5000 吨氢氧化锂产线运营权
及收益权。产能快速扩张有望继续提升公司市场份额，龙头地位进一步增
强。3）赣锋电子TWS 电池达到日产10-12 万只，锂电池1H20 实现收入
415 亿元，占比同比792pct 至1737%，毛利率提升至159%。
锂价处于底部区域，下跌空间有限；优质氢氧化锂溢价有望持续。目前锂价
已跌至历史底部，甚至已跌破部分在产矿山现金成本，继续下跌空间有限。
虽然行业总体尚处于过剩状态，但优质氢氧化锂景气度仍较高。考虑龙头车
企对氢氧化锂品质、稳定性等要求较高，对价格敏感性较低，叠加高端车型
放量，优质氢氧化锂全年或延续紧俏状态，溢价有望维持。
我们预计公司2020-2022 年归母净利润分别为64210841520 亿元，同比
795%689%402%，维持 增持评级。
供给超预期风险；政策及库存等因素变化的风险；疫情影响超预期的风险。
赣锋锂业 (002460SZ)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-570% -1278%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。