公司点评报告有色金属
锂价走低拖累业绩，产业链整合提升
赣锋锂业( 002460SZ )
公司发布2020 半年度报告。报告期内，公司实现营收2387
亿元，同比下降1543%；实现归母净利润156 亿元，同比下降
4710%；对应EPS 为012 元股。公司2020 年Q2 实现营收1308
亿元，同比下降1239%；实现归母净利润149 亿元，同比增加
2我们的分析与判断
（一）Q2 业绩改善明显，H1 业绩受锂盐价格拖累
报告期内，公司Q2 营收、归母净利润分别环比增加2122%、
176350%，表现好于Q1，原因为疫情影响逐渐减弱，供需逐步恢
复在一定程度上促进了Q2 业绩回升。在此期间，Q2 归母净利润同
比增加24651%，原因为公司管理费用因本期不含股权激励费用而
有所下降。尽管2020Q2 营业利润环比增长700%，但同比下降
5026%，我们认为锂盐价格较去年同期大幅下降为主要原因。百川
数据显示，电池级碳酸锂、工业氢氧化锂价格自2018 年起即开始
持续下行，截至本报告期，二者在2020H1 的均价分别相比同期下
降4032%（46315 元吨）、4304%（48301 元吨）。作为公司主营
业务，锂盐业务上半年营收1783 亿元（YOY-2125%），毛利率
2044%（YOY-841%）。然而，公司锂电池业务营收即毛利率均同比
增加，原因应为锂辉石供应重组且价格走低拉低了公司生产成本，
同时公司布局的TWS 电池达到日产10 万-12 万只，规模优势逐步
（二）积极布局上下游，强化全产业链各部协同
作为世界知名锂生态企业，公司目前仍在积极布局上下游产业
链建设。上游方面，公司分别在澳大利亚、阿根廷、爱尔兰、墨西
哥等地具有多块优质锂矿资源，荷兰赣锋及美洲锂业以及阿根廷
Minera Exar 达成协议，将对Minera Exar 和Exar Capital 的持
股比例提升至51%。中下游方面，公司将新增年产5 万吨电池级氢
氧化锂生产线并预计于今年年底投产，同时在积极布局锂电池业务
方面，除赣锋电子TWS 电池日产量达成10 万-12 万只外，废弃锂
电池回收方面亦将建立10 万吨年的综合设施。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
qRrOoOrOtOmMoPrQmQrOnR7NbP7NpNoOsQoOeRnNuMlOmOzQ6MoOxPwMmOvNuOsPpO
公司点评报告有色金属
公司身为锂行业龙头，具有丰富的锂资源及较高的锂产能且目前的业务模式也将被通过
贯穿上中下游进行垂直整合。尽管当前锂产品价格相对低迷，但新能源车对氢氧化锂电池的依
赖或许回带给公司其他机会。因此我们预计公司2020、2021 年 EPS 分别为045、093 元，对
应2020、2021 年PE 分别为117X、57X，并给予推荐评级。
锂产品价格不及预期，项目推进不及预期，下游订单不及预期。
公司点评报告有色金属
本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间
接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信息为自己
公司点评报告有色金属
资格）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、
权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。除
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座