公司于8 月25 日晚发布2020 年半年报，上半年营收2387 亿元，同比下降1543%；归
母净利润156 亿元，同比下降471%；扣非归母净利润174 亿元，同比下滑5428%。
业绩：价格下行拖累明显，Q2 环比好转
Q2 单季实现归母净利润149 亿元，同比增长2455%，（Q1 为77461 万元），扣非归母
净利润102 亿元（Q1 为718583 万元），公司2020H1 综合毛利率1935%，同比下滑
576pct。业绩下滑主要系：（1）锂盐价格环比继续下行，2020Q2 国内电碳均价约447
万元吨，同比下滑42%，环比下滑115%。（2）资产减值与信用减值损失约8800 万元，
拖累公司业绩；上半年公允价值变动损益-6261 万元，主要为Pilbara 股价下跌产生的公
允价值变动（Q2 转回2509 万元）。另外，锂电池业务表现亮眼，主要系TWS 电池放量，
赣锋电子TWS 电池已达到日产10 万-12 万只。
项目：氢氧化锂新增产能年底前投产，租借锂盐产线迅速扩产
万吨锂盐改扩建项目（三期）将于2020 年底前投产。同时，8 月19 日公告，公司与江
特电机及其子公司签订锂盐生产线合作协议，拟租借其宜春制备锂盐产品生产线，管理
期间为2020 年10 月1 日到2023 年3 月31 日，公司将向江特电机支付管理费192 亿元。
通过租借合作，公司可迅速扩充锂盐产能。
资源：控股阿根廷Mineral Exar，推进低成本资源开发
公司2 月已公告拟发债分别增资RIM 和阿根廷Mineral Exar，并将对阿根廷Minera Exar
实施控股，进一步推进Minera Exar 公司旗下Cauchari-Olaroz 盐湖项目的建设，增强低
锂精矿进口均价已跌至500 美元吨以下，同比下滑30%以上，公司前期高价库存消化
完毕以后，成本端仍有下行空间。预计公司2020-2022 年EPS 为048107131 元，对
应当前股价的PE 分别为1104940X。公司当前估值仍较高，2020 年底5 万吨氢氧化锂
投产后，业绩将继续高速增长，2021 年估值有望降至49 倍，维持推荐评级。
新建项目进度不及预期风险，下游需求下滑风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 5255 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1赣锋锂业（002460）一季报点评：价
格下行非经继续拖累Q1，Q2 开启反弹
2赣锋锂业（002460）年报点评：锂价
下跌非经拖累业绩，20 年恢复高增长
赣锋锂业（002460）
Q2 环比改善，看好成本继续下行
—赣锋锂业（002460）中报点评
赣锋锂业（002460）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
赣锋锂业（002460）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
赣锋锂业（002460）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。