公司极具成长性，近几年实现跨越
是国内最大资源最为丰富的黄金、铜
发展，通过收购海外矿山实现了质的飞
目前矿产金约40 吨、矿产铜约42 万吨
 公司成长性来源于管理层的战略眼
少数真正实现走出去，并取得飞速
源于公司管理层的战略眼光，多次进行
本开发运营矿山，同时公司运行效率
化。公司是近几年国内有色企业中最具
业龙头到国际领先矿业企业的转变。
 2020-2022 处于产能释放期：1）黄
产量将稳中有进，保持在40 吨以上水
进。2021 年紫金三大铜矿项目，卡莫
继投产，合计增加铜产能接近50 万吨
左右水平，跻身全球前几大铜矿生产企
 弱美元环境，大宗商品具备上涨基
持宽松，美元指数或将中长期走弱，以
公司主营产品黄金、铜都将直接受益
增长阶段，公司产品将迎来量价齐升，
 首次覆盖予以增持评级。预计
699、888 亿元；对应EPS 分别为0
公司估值情况，紫金矿业目前估值35
略高于铜板块平均估值34 倍，故给予
 风险提示：铜矿产能达产不及预期
收紧，大宗商品价格大幅下跌。
——紫金矿业（601899）
越式发展，一跃成为国际矿业巨头。公司
、铅锌生产企业。近几年实现了跨越式
飞跃资源储量与产量都得到大幅提升，
吨、矿产铅锌约40 万吨。
眼光和专业的矿山开发能力。公司是国内
速发展的矿山企业之一。这一方面主要来
行逆周期收购，不断提升公司资源优势；
运营管理能力和采选冶技术，能够低成
高、执行能力强，能够迅速使资源效益
具成长性的企业，逐步实现了从国内矿
黄金补充优势资源，产量稳中有进。公
的收购，将新增13吨矿产金的在产产能，
可能带来的产量下滑，未来公司矿产金
水平。2）铜掌握优势资源，产能突飞猛
莫阿铜矿、巨龙铜矿、Timok 铜金矿将相
吨，届时公司铜产能将有望接近100 万吨
基础。美国的货币政策预计中长期仍将维
以美元计价的大宗商品都具备上涨基础，
。同时，未来两年公司铜将进入爆发式
，业绩也将大幅提升。
计公司2020-2022 年净利润分别为527、
21、027、035 元；参考有色行业可比
倍，低于黄金板块公司平均估值57 倍、
期；地方政府政策性风险；美国货币政策
京 西城区平安里西大街28 号中
海国际中心15 楼，100034
海 陆家嘴环路1000 号恒生大厦
圳 福田区福华一路6 号免税商
都 中国（四川）自由贸易试验
177 号中海国际中心B 座17
888 亿元；对应
长性，近几年实现跨越式发展，一跃成为国际
丰富的黄金、铜、铅锌生产企业，近几年实现
源储量与产量都大幅提升，实现了质的飞跃，
吨、矿产铅锌约40 万吨。
去，并取得飞速发展的矿山企业之一。这一方
多次进行逆周期收购，不断提升公司资源优
矿山运营管理能力和采选冶技术，能够低成本
、执行能力强，能够迅速使资源效益化。公司
的企业，逐步实现了从国内矿业龙头到国际领
处于产能释放期：1）黄金补充优势资源，产量
和圭亚那金田的收购，将新增13 吨矿产金的在
延期问题可能带来的产量下滑，未来公司矿产
上水平。2）铜掌握优势资源，产能突飞猛进。2
矿、巨龙铜矿、Timok 铜金矿将相继投产，合计
铜产能将有望接近100 万吨左右水平，跻身全
大宗商品具备上涨基础。美国的货币政策预
将中长期走弱，以美元计价的大宗商品都具备
将直接受益。同时，未来两年公司铜将进入爆
齐升，业绩也将大幅提升。
以增持评级。预计公司2020-2022 年净利润
EPS 分别为021、027、035 元；参考有色
前估值35 倍，低于黄金板块公司平均估值57
铜矿产能达产不及预期；地方政府政策性风险；
际矿业巨头。公司是国
现了跨越式发展，通过
目前矿产金约40 吨、
能力。公司是国内少数
优势；另一方面更加来
本开发运营矿山，同时
领先矿业企业的转变。
量稳中有进。公司完成
在产产能，有效弥补波
产金产量将稳中有进，
2021 年紫金三大铜矿
计增加铜产能接近50
备上涨基础，公司主营
爆发式增长阶段，公司
润分别为527、699、
；美国货币政策收紧，
投资摘要 
盈利预测 
矿业龙头 
局全球，发展迅速 
定，产销量逐年增长 
来源于管理层战略眼光和专业矿山开发能力 
具战略眼光，逆周期收购优质资源 
专业矿山管理运营能力 
积累，产能稳步扩张 
优势资源，产量稳重有进 
矿面临延期问题 
黄金和圭亚那金田，补充黄金产能 
势资源，产能突飞猛进 
铜矿，最成功的海外投资之一 
SUN 公司 
巨龙铜矿
大矿山-卡莫阿铜矿 
，公司迎量价起升 
 2
 6
 6
 8
 11
 11
 13
 15
 15
 15
 16
 18
 18
 19
 20
 21
 23
 26
图 17： 矿石流
展历程 
业股权结构 
产资源遍布全球 
收及毛利情况 
产品产量情况 
产金销售成本及价格 
产铜销售成本及价格 
产锌销售成本及价格 
利率曲线 
主要矿产品营收（亿元） 
主要矿产品毛利（亿元） 
资产负债率 
经营现金流及净利润 
矿业逆周期收购历程 
资源储量大幅提升 
矿产品产量迅速增长 
流五环归一工程管理创新模式 
山铜金矿产量 
山铜金矿品位较低 
韦齐投建进度迅速 
拉金矿 
拉金矿产量（千克） 
RA 矿山露天开采图 
RA 矿山7500 吨日选厂现场图 
韦齐铜矿净利润（亿元） 
韦齐铜矿产量（吨） 
阿铜矿 
阿属于高品位大型矿山 
阿为全球最大未开发矿山 
阿铜矿开采计划
实际利率下行，美元指数走弱 
二季度以来大幅上行 
价格创历史新高
 6
 6
 7
 8
 8
 9
 9
 9
 9
 10
 10
 10
 10
 11
 12
 12
 13
 14
 14
 14
 16
 16
 17
 17
 19
 19
 21
 22
 22
 22
 23
 23
 23
各产品资源储量 
矿业主要收购项目 
各个矿山黄金产量（吨） 
蒂卡矿山储量及品位 
金矿储量及品位 
各矿山铜产量（吨） 
韦齐铜矿储量及品位 
矿储量及品位 
矿储量及品位 
铜矿储量及品位 
矿业主要矿产品产量及价格预测（2020、2021 为预
矿业可比公司估值对比 
 8
 12
 15
 16
 17
 18
 18
 19
 20
 20
测值）  24
 24
资料来源：公司官网，
资料来源：公司官网，
86 年，前身为上杭县矿产公司，1993 年改
并开发建设紫金山金矿。公司2000 年开始
铜金矿、贵州水银铜金矿、新疆阿舍勒铜矿
香港H 股上市，2005 年参股加拿大顶峰矿
8 年公司回归A 股上市，2015 年开始公司
海外并购，相继完成了对巴里克（新几内亚
Timok 铜金矿、西藏巨龙铜业的收购，成为
资产经营有限公司为公司第一大股东，福建
矿等一系列国内矿产，
司加速国际化进程，进
亚）公司、刚果金卡莫
资料来源：公司官网，
铜、锌资源储量和矿产品产量均已进入国
个省（区）和海外12 个国家拥有重要矿业
矿、黑龙江多宝山铜矿、刚果（金）科卢韦
伦比亚武里蒂卡金矿等一批大型在产矿山，
莫阿铜矿、塞尔维亚Timok 铜金矿等世界级
莫阿铜矿铜金属资源储量高达4369 万吨，
公司海外金、铜、锌资源储量和矿产品产量
贡献率在集团占比超过三分之一，成为中国
矿产品产量最多的企业之一。
禀赋优质，新并购的哥伦比亚武里蒂卡金矿
品位93 克吨，远高于全球原生金矿平均品
铜矿平均品位253%，其中有700 多万吨铜
布亚新几内亚波格拉金矿、Timok 铜金矿等
2020 年6 月底，公司拥有2139 吨金、62
黄金资源量超过国家央行黄金储备量（截至
约194832 吨），铜资源量超过国内总量的
国内矿业行业前三甲。
品位119 克吨；刚
铜金属品位高于7%。
272 万吨铜和839 万
至2020 年2 月末，
的一半，为公司跨越发
表格 1 公司各产
资料来源：公司公告 川
图 4： 公司营收及毛利情况
稳定，产销量逐年增长
周期行业，但是公司营收和产量始终保持稳
商品价格波动影响，却始终保持盈利状态，
依然实现了盈利，2020 年上半年公司实现
实现净利润242 亿元，同比增长30%。公司
产品产量稳定增长，矿山产金产量由2011年
产铜产量由2011 年的84 万吨提升至201
的35 万吨提升至2019 年的374 万吨，
图 5： 公司矿产品产量情况
稳定增长，净利润虽然
现营收831 亿元，同
年的28吨提升至2019
19 年的37 万吨；矿
铜产量增长了近5 倍
左右，2020 年随
图 6： 公司矿产金销售成本及价格
上升至173 元克
图 8： 公司矿产锌销售成本及价格
利能力来看，虽然商品价格随着周期波动，
线以上，并保持着较高的毛利水平，矿产金2
随着黄金价格大幅上涨，矿产金毛利将进一
%左右，2020 年随着铜价上涨毛利水平有
2019 年大幅下滑至38%，主要因为铅锌价
图 7： 公司矿产铜销售成本
矿产品成本始终处于较低水平，一方面得益
公司成本管控严格，公司矿产品成本维持较
0 元克左右，但近两年由于紫金山枯竭产量
克；矿产铜2019 年成本18 万元吨，未来
投产，矿产铜成本有望进一步下降。
图 9： 公司毛利率曲线
2019年毛利率在41%
步提升；矿产铜2019
有望进一步提升；矿产
价格大幅下跌，2020
较低水平，矿产金成本
产金，2016 年矿
图 10： 公司主要矿产品营收（亿元
2020 年资产负债
现净利润428 亿
图 12： 公司资产负债率
收入占比来看，2016 年以前公司矿产品收入
矿产金占收入及利润50%以上，2016 年以
提升，公司营收开始向工业金属铜、铅锌方
收及利润40%左右，公未来产量增长主要来
图 11： 公司主要矿产品毛利
断进行并购，债务水平有所上升，公司通过
保证了公司现金流稳定，公司资产负债率基
债率60%左右。另一方面随着公司产量提
性现金流量稳步提升，2019 年经营性现金净
图 13： 公司经营现金流及净
方向发展，2019 年矿
过定增、可转债等一系
基本维持在合理水平，
提升，以及商品价格上
净流入106 亿元，实
图 14： 紫金矿业
资料来源：wind，川财
分别以936 亿元
战略眼光，逆周期收购优质资源
现了资源储量，矿产品产量迅速增长，主要
收购。公司管理层极具战略眼光，在大宗商
于亏损状态的2015 年，依然保持着盈利和
了对海外优质资源的收购。2014 年12 月公
业手中收购了科卢韦齐穆索诺伊铜矿51%股
中购买了波格拉金矿50%股权；2015 年12
芬豪手中收购了卡莫阿495%股权；2016 年
卢韦齐穆索诺伊21%股权。公司2015-201
速发展打下了坚实基础，其中科卢韦齐铜矿
的主力矿山和盈利点增长，年产铜精矿达到
未开发铜矿，储量大、品位高，资源禀赋优
公司继续进行对外扩张，2019 公司相继又进
元收购了Nevsun 公司和35 亿美元收购了
质铜矿资源，提升了矿产铜产量。19 年底公
33 亿加元收购了其100%股权，保证了公
0 年公司以388 亿元收购了巨龙铜矿，巨
也是国内最具潜力的铜矿，通过对巨龙铜矿
资源的掌握，公司未来铜板块将进入飞速发
要得益于公司2015 年
商品价格跌入谷底，全
和健康的现金流状态，
公司以7791 万美元的
股权；2015 年5 月从
2 月公司以412 亿美
年7 月又以3400 万
6 年的这几笔收购为
矿2017 年建成投产后
到10 万吨。卡莫阿更
优异，也是公司未来最
进行了两笔大型交易，
了RTB bor 公司，进
表格 2 紫金矿业
资料来源：Wind 资讯
图 15： 公司资源储量大幅提升
科卢韦齐（Kolwezi）铜
铜品位393%，铜金属量
波格拉金矿：保有黄金金
卡莫阿铜矿495%
卡莫阿（Kamoa）铜矿
吨，平均品位为257%
铜786 万吨、金297 万
timok 上带100%
铜89 万吨、金56 吨
timok 下带46%
铜1430 万吨、金299 吨
Bisha 铜矿100%
铜85 万吨，金367 吨
timok 下带54%
铜1430 万吨、金299 吨
黄金资源量 353 吨， 平
克吨， 银 1469 吨，
7957 万吨、钼37 万吨
金资源量 11869 吨，平
几年大量收购优质矿山资源，公司的资源储
公司矿产资源储量提升迅速，尤其进入201
040 吨、铜储量1241 万吨，到2019 年提
25 万吨、锌储量855 万吨。产量也实现了
万吨、35 万吨提升至37 万吨、375 万吨。
图 16： 公司矿产品产量迅速
铜矿矿石量391490 万吨，
量15384 万吨
金属量33013 吨，平均品
：铜资源储量224710 万
平均品位 388 克吨
平均品位 315gt
15 年以后，从2014
提升至黄金储量1886
图 17： 矿石流
资料来源：公司官网，
16 吨、铜约2 万
致力于低成本、高技术、效益型的矿山开发
的国家重点实验室，形成了具有紫金特色的
权及科研成果。公司探索形成了在经济矿业
为走向，将地勘、采矿、选矿、冶炼和环保
制，归结于经济社会效益最大化总目标的矿
流五环归一工程管理创新模式
矿石流五环归一工程管理创新模式，取得
矿、贵州水银洞金矿、新疆阿舍勒铜矿、吉
高效开发；境外刚果（金）科卢韦齐铜矿成
吉克斯坦泽拉夫尚、澳大利亚诺顿金田、塞
的矿业公司扭亏为盈。
山开发经验。公司立足国内之时，资源端并
山铜金矿，铜品位不到05%，黄金品位不足
铜金矿山，放到国内来看也处于中等偏下水
开发价值。但是公司通过自身优秀的矿山管
万吨（紫金山上金下铜，目前黄金产量
润来源。由此可见，公司具备开发低品位矿
式、先进的采选冶技术才是公司持续成长的
因素，公司以自主运营
发模式。公司建成国内
矿石流五环归一工程
得显著的成果，国内福
并不是公司的优势，公
足04g吨，远远低于
水平的矿山，曾一度被
管理模式，领先的冶炼
量2 吨，铜8 万吨），
矿山的能力，优秀的矿
图 18： 紫金山铜金矿产量
图 20： 科卢韦齐
资料来源：公司官网，
图 19： 紫金山铜金矿品位较
能力强。公司不仅具备优秀的采选冶技术和
工作效率极高。公司2014 年11 月从华友钴
上投入到选矿厂、冶炼厂的建设当中，从完
的时间，2017 年下半年就开始投入生产，相
公司效率确实惊人。2017 年科卢韦齐完成
开展了二期项目建设，2018 年建成达产产能
投资最为成功的项目之一。公司目前正在着
预计2021 年投产，以紫金的执行和效率相
迅速成长，一方面主要来源于公司管理层的
断提升公司资源优势；另一方面更加来源
采选冶技术，能够低成本开发矿山，化腐朽
行能力强，能够迅速使资源效益化。公司是
的企业，逐步实现了从国内矿业龙头到国际领
和矿山运营能力，而且
相比其他企业动辄3-5
2 万吨铜精矿产量，
能达到10 万吨水平，
着手开发卡莫阿、巨龙
相信能顺利如期投产。
的战略眼光，多次进行
朽为神奇，同时公司运
领先矿业企业的转变。
2000 吨，是中国
表格 3 公司各个
崇礼紫金（东坪金矿）
资料来源：Wind 资讯
势不断积累，产能稳步扩张
极布局海外优质资源，提升自身资源禀赋优
和海外 12 个国家拥有重要矿业投资项目
国家。新并购的哥伦比亚武里蒂卡金矿是
93 克吨，远高于全球原生金矿平均品位1
均品位253%，其中有700 多万吨铜金属品
铜矿。公司还拥有巴布亚新几内亚波格拉金
充优势资源，产量稳中有进
司主力营收来源和利润主要贡献点。公司黄
要有境内的福建紫金山金铜矿、吉林曙光金
矿业，境外的澳大利亚诺顿金田、哥伦比亚
罗金矿、吉尔吉斯斯坦左岸金矿等。公司正
建设，推进澳大利亚帕丁顿金矿、甘肃陇南
增量项目扩产扩能，公司黄金产量有望持续
个矿山黄金产量（吨）
巴布亚新几内亚第二大矿山，是世界十大黄
优势。公司目前在国内
119 克吨；刚果（金）
品位高于7%，为全球
金矿、Timok 铜金矿等
金铜矿、贵州水银洞金
亚武里蒂卡金矿、塔吉
南李坝金矿、山西义兴
黄金矿山之一，开采方
图 21： 波格拉金矿
298 亿美元收购
值约为 137 亿
表格 4 武里蒂卡
资料来源：公司公告 川
井下，日处理矿石量17000 吨，已稳定生产多
年底，保有黄金资源储量314 吨，平均品
产金883 吨，是公司海外最大的产金项目。
图 22： 波格拉金矿产量（千
4 日，巴新总理马拉佩发表声明，表示政府
考量，决定拒绝波格拉金矿的采矿权延期申
购 BNL50%的权益，该矿山每年为公司贡献
左右矿产金，公司已收回该项目的全部投资
谈判阶段，该项目依然存在转机。
金和圭亚那金田，补充黄金产能
里蒂卡金矿。2019 年12 月公司将通过境
公司以每股550 加元的价格，收购大陆黄
亿加元。大陆黄金主要资产为位于哥伦比亚
目，2020 年上半年已经进入投产状态。
项目是哥伦比亚重点项目，大陆黄金已取得
环境许可及地面使用许可等，项目已经完
多年，年产黄金15-16
品位422 克吨，2019
府出于环境问题、安置
申请。2015 年出资
献7-8 吨矿产金产量，
资成本，目前BNL 仍
金 100%股权，总价
的武里蒂卡金矿项目，
得项目建设所需的证照，
完成大部分工程建设，
154 吨，全维持
本为604 美元盎
323 亿加元，约
表格 5 Aurora 金
资料来源：公司公告 川
图 23： Aurora 矿山露天开采图
成为哥伦比亚最大的独立金矿。该项目按日
收率908-941%，银回收率57-59%。项目
均产金78 吨，产银145 吨，其中前5 年
持成本约为492 美元盎司（如考虑前期建
盎司）。武里蒂卡金矿2020 上半年开始建
均贡献8 吨左右产量，补充公司黄金产能。
- Aurora 金矿。2020 年6 月，公司以每股
约合人民币1699 亿元。
心资产是Aurora 金矿100%权益。Aurora 矿
016-2019 年黄金产量分别为47 吨、5 吨
投产以来都是露天开采，根据规划将从20
于2018 年开始实施，因受疫情和资金短缺
下开采后，预计2022 年至2026 年地采平
图 24： Aurora 矿山7500 吨
日处理3000 吨规模设
年年均产金88 吨产银
建设费用，则全维持成
建成并投产，完全达产
股185 加元的价格，
矿山于2016 年实现
吨、48 吨及387 吨。
021 年转入地下开采。
缺影响，目前处于停工
均年产金约527 吨。
表格 6 公司各矿
资料来源：Wind 资讯
表格 7 科卢韦齐
资料来源：公司公告 川
里蒂卡金矿和圭亚那金田的收购，公司将新
有进，保持在40 吨以上水平。
优势资源，产能突飞猛进
万吨，是中国铜资源储量及产量最大的企
的福建紫金山金铜矿、黑龙江多宝山铜矿、
境外的刚果（金）科卢韦齐铜矿、塞尔维
优势快速变现，未来一批世界级超大型铜矿
巨龙铜业、刚果（金）卡莫阿铜矿、塞尔维
期建成投产，届时公司铜产量大幅提升。
矿，最成功的海外投资之一
月以7791 万美元的价格从华友钴业手中
51%股权，2016 年又以3400 万美元收购了
拥有矿石资源量3914 万吨，平均品位393
位矿山，服务年限12 年，开采条件较好，
年7 月建成投产，规划产能为每年产铜5
矿产量22 万吨，同时开始二期扩产项目建
新增13 吨矿产金的在
量下滑，未来公司矿产
业务。公司铜金属资源
企业之一，核心在产铜
维亚波尔铜矿等。公司
21%股权，持股72%。
3%，铜金属量约154
8 万吨，2017 年投产
建设，并于2018 年建
成达产，2019 年
2020 年上半年贡
图 25： 科卢韦齐铜矿净利润（亿元
2、收购NEVSUN
Bisha 铜锌矿：该
2000 万吨年；
表格 8 BISHA 矿
资料来源：公司公告 川
年实现铜精矿产量84 万吨。2020 年上半
上半年生产铜精矿58 万吨。科卢韦齐铜
润，2017 年达产当期贡献净利润17 亿元，2
贡献净利润达到37 亿元。公司购买该矿总
设成本约2 亿美元左右，目前来看短短5 年
吨，今年净利润水平有望达到8 亿元以上
图 26： 科卢韦齐铜矿产量
日，公司与加拿大上市公司Nevsun Reso
的价格，向Nevsun 发出100%要约收购，
63 亿元人民币）。Nevsun 拥有塞尔维亚T
带矿46%）及厄立特里亚Bisha 铜锌矿（6
购买了Timok 下带矿54%股权，100%持有
该矿为在产矿山，于2011 年开始商业化生
为主，2013 年中期到2016 年中期以产铜为
伴生部分铜。目前Bisha 铜锌矿项目拥有锌
43%，铜资源量347 万吨、平均品位103
选矿设计产能为240 万吨年，Bisha 铜锌
右，铜16 万吨。
半年，科卢韦齐铜矿产
2018 年达到5 亿元，
总共花费112 亿美元
上，是公司最为成功的
ources 签收购协议，
交易金额约1858 亿
Timok 铜金矿（上带
0%）两大核心资产，
生产，项目2013 年中
为主，2016 年中期至
锌资源量149 万吨、
3%；具备采剥能力为
锌矿2020 年上半年生
Timok 铜金矿：
克吨。Timok 上
平均品位867 克
表格 9 Timok 矿
资料来源：公司公告 川
515 万吨、135
年投产Timok 铜
79576 万吨，伴
表格 10 巨龙铜矿
资料来源：公司公告 川
剥采比026tt，
该矿为待开发矿山，项目为上下部两个成
体，上部矿为高品位金铜矿。Timok 铜金矿
58 万吨，平均品位0916%；金金属量380
上带矿上部存在超高品位矿体，按8%为边
5 万吨，铜金属量36 万吨，平均品位123
上带矿可行性研究报告已经完成。根据可研
年均产铜773 万吨，产金212 吨，其中投
54 万吨、1449 万吨，分别产金246 吨、
金矿上带矿的上部存在超高品位矿体，开发
Timok 铜金矿上带矿目前前期工作进展顺
铜金矿下带矿尚未开发。
内在建的最大铜矿山，2020 年6 月公司以现
收购巨龙铜业 501%的股权，巨龙铜矿拥有
金属矿和知不拉铜多金属矿。三个矿区合计
伴生钼金属量合计为3706 万吨。
木错拉铜多金属矿：该项目一期建设总投资
建设仍需投资约72 亿元，预计2021 年底
万吨建设，争取在原已经批准的10 万吨规
8 年，首期开采利用矿石量847 亿吨，Cu0
一期建成后年产铜165 万吨，产钼062
矿项目总资源储量为，
0 吨，平均品位0224
边界品位圈定，超高品
3%，伴生金25 吨，
研，Timok 上带矿服务
608 吨、503 吨；
顺利，预期将于2021
现金方式出资388 亿
资146 亿元，已投资
底一期建成投产。一期
规模基础上扩建到15
042%，Mo0022%，
2016 年7 月公
图 27： 卡莫阿铜
资料来源：公司官网，
石，Cu274%）
Cu168%），铜金
需增建二系列15 万吨规模选矿厂及尾矿库
年开始建设，生产期第941 年，建成后
属矿：该项目采选工程已基本建成并进行试
公司研究调整，项目投产后上部露采规模6
5 万吨；下部地采规模3000td，服务期为
投产，产能165 万吨，知不拉铜矿已进入
龙铜矿的逐步投产，公司铜产量将大幅提升
司以412 亿美元的价格从艾芬豪手中购买
卡莫阿控股持有卡莫阿项目80%股权，另外
金矿业持有艾芬豪1388%的股权。
第一大铜矿，其资源量和品位都非常高，基
库拉铜矿控制级别的铜金属资源量为3800
，推断级别的铜金属资源量为569 万吨（
金属资源量合计为4369 万吨，约占我国铜资
品位达到28%，最高品位可以达到12%，
全球第四大的未开发高品位矿山，全球最大
万吨，平均品位不到05%，远低于卡莫阿
品位也均处于05%-1%左右，卡莫阿资源禀
库等设施，于一期项目
后年产铜263 万吨，
试生产，尾矿库建成后
6000td，前8 年为露
铜矿山，驱龙铜矿一期
入试生产，年产铜235
外20%由刚果金政府
0 万吨（1387 亿吨矿
（339 亿吨矿石，
资源量（9910 万吨）
阿平均品位28%，全
图 28： 卡莫阿属于高品位大型矿山
图 30： 卡莫阿铜
资料来源：公司官网，
图 29： 卡莫阿为全球最大未
卡莫阿选厂将按每期年处理300 万吨矿石
采矿能力的提升最后达到年处理矿石量600
，服务年限内将采出约12 亿吨平均品位
高品位铜精矿，其中含铜约560 万吨。生产
的铜品位高达约71%，前10 年的平均品位
年产铜291 万吨。
计于2021 年下半年投产，一期投产后年产
公司铜产量将大幅提升。2021 年紫金三大铜
Timok 铜金矿将相继投产，合计增加铜产
有望接近100 万吨左右水平，跻身全球前几
0 万吨的能力。矿山
548%的铜矿石，生
位为64%，该方案前
产铜精矿约在25 万吨
产能近50 万吨，届时
图 31： 美国实际
资料来源：公司官网，
图 32： 铜价二季度以来大幅上行
格上行，公司迎量价起升
大宗商品具备上涨基础。2019 年开始美国
加息周期，开始转向降低基准利率，美国实
上涨。进入2020 年由于受新冠疫情的影响
零利率水平，促使美国实际利率进一步下探
价的大宗商品纷纷上行，黄金价格相应创历
际利率下行，美元指数走弱
币政策和美元走弱影响，今年以来铜和黄金
破2000 美元盎司创历史新高，铜价今年则
图 33： 黄金价格创历史新
实际利率也开始下行，
探，美元指数也相应走
金价格均大幅上行，黄
表格 11 紫金矿业
资料来源：公司公告、
表格 12 紫金矿业
资料来源：wind、川财
于疫情影响的反复，美国的货币政策预计中
中长期走弱，以美元计价的大宗商品都具备
都将直接受益。同时，未来两年公司铜将进
来量价齐升，业绩也将大幅提升。
业主要矿产品产量及价格预测（2020、2021 为
指引以及即将投产项目测算，2020 年公司矿
41 万吨、40 万吨，2021 年产量分别为4
前商品价格及各商品价格趋势、公司矿产
利水平将维持20%以上的增速。
中长期仍将维持宽松，
备上涨基础，公司主营
进入爆发式增长阶段，
45 吨、55 万吨、40
产品成本变化趋势，预
计公司2020-2022 年净利润分别为527、6
021、027、035 元；参考有色行业可比
35 倍，低于黄金板块公司平均估值57 倍；
产不及预期。公司目前具有数个在建铜矿项
公司存在盈利水平不及预期风险。
策性风险。公司目前海外项目较多，海外地
策收紧，大宗商品价格大幅下跌。公司主
699、888 亿元；对
比公司估值情况，紫金
法，使用合法合规的信息，独立、客观
为增持评级；-15%-15%为中性评级；-
行业投资评级：以研究员预测的报告发布
15%-30%为增持评级；-15%-15%为中
公司（以下简称本公司）客户使用。
读者不是本公司客户，本公司不承担适
非本公司客户接收到本报告，请及时退
本报告基于本公司认为可靠的、已公开
告所载的意见、评估及预测仅为本报告
本公司可能会发出与本报告所载意见、
及投资收入可能会波动。本公司不保证
员、交易人员）根据不同假设、研究方
行关注相应的更新或修改。
本公司力求报告内容客观、公正，但本
他投资标的的邀请或保证。该等观点、
时候均不构成对客户私人投资建议。根
等级为中低风险，宏观政策分析报告、
分考虑自身特定状况，并完整理解和使用
财务、税收等方面咨询专业财务顾问的
司今后相关研究报告的表现。对依据或
本公司及作者在自身所知情的范围内，
相关服务。本公司的投资业务部门可能
客户查阅所用，浏览这些网站可能产生
本公司关于本报告的提示（包括但不限
百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究
本报告版权仅为本公司所有。未经本公
何形式侵犯本公司版权。如征得本公司同
均为本公司的商标、服务标记及标记。
您投资本金不受损失的任何保证，也不
资风险、履约责任以及费用等将由您自
观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在
-15%以下为减持评级。
布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标
中性评级；-15%以下为减持评级。
。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司
适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露
退回并删除，并予以保密。
开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及
出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即
评估及预测不一致的研究报告。同时，本报告所指的证
证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他专业
方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本报告不一致
行更新。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形
本报告所载的观点、结论和建议仅供投资者参考之用，并
建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
根据本公司产品或服务风险等级评估管理办法，上市公
行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公
用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素
意见。本公司以往相关研究报告预测与分析的准确，也
者使用本报告及本公司其他相关研究报告所造成的一切
观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公
头寸并进行交易，也可能为之提供或者争取提供投资银行
能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
或超级链接，本公司不对其内容负责，链接内容不构成本
生的费用和风险由使用者自行承担。
限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博
究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报
公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表
同意进行引用、刊发的，需在允许的范围内使用，并注明
承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告中使
投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构
构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，
投资咨询业务资格，经营许可证编号为：000000029399
职业态度、专业审慎的研究方
在不与、未来也不会与本报告
以上为买入评级；15%-30%
标准。30%以上为买入评级；
露前，系本公司机密材料，如
及完整性不作任何保证。本报
即可随时更改。在不同时期，
业人士（包括但不限于销售人
致的分析评论或交易观点，本
形下做出修改，投资者应当自
务状况以及特定需求，在任何
公司特此提示，投资者应当充
素，必要时应就法律、商业、
切后果，本公司及作者不承担
害关系。投资者应当充分考虑
行、财务顾问或者金融产品等
本报告的任何部分，仅为方便
博、博客、QQ、视频网站、
报告的完整版本为准。
表、引用或再次分发他人等任
者转发本报告，所引起的一切
使用的商标、服务标记及标记