紫金矿业（601899）
海外优质矿产项目稳步推进，远期放量有望助力业绩持续增厚
卡莫阿-卡库拉铜矿、Timok 铜金矿、塞尔维亚 RTB-BOR 铜矿、武里
蒂卡金矿四大核心在建工程稳步推进，2021 年前后建成达产后，有望
助力铜、金产能再上新台阶，支撑公司业绩持续增厚。
专注于有色金属主营业务，金、铜、锌业务放量助力业绩成长
2019 年矿产铜、矿产金、矿产锌业务板块分别贡献的毛利占比为317%、
2833%、86%，贡献公司主要的毛利来源，且矿产铜、矿产金、矿产锌
板块资源储量和产量持续增长，促公司盈利能力稳步提升。
供给收缩、需求回暖有望提升铜价，量化宽松、利率下行支撑金价上扬
扰动率高叠加疫情限产，矿产铜供给端收缩，随着下游铜消费行业的复
工复产，铜需求将迎来复苏，有望推高铜价。美联储为应对疫情实行量
化无限量宽松政策，叠加不断发酵的市场避险情绪，黄金长牛不改。
我们预计2020-2022 年公司的归母净利润分别为4760、7046 和9490
亿元，对应当前股价PE 分别为3465、2341 和 1738 倍，考虑到美联
储推行量化宽松政策，利率下行，金价持续上涨，以及复工复产带动下
游工业金属需求增长，公司在建核心项目稳步推进，远期持续放量。首
次覆盖，给予买入评级。
海外疫情反复；海外项目投产进度不及预期。
海外千亿级矿山放量，行业龙头地位凸显
投资评级：买入（首次）
报告日期：               2020-08-20
收盘价（元）                       632
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
紫金矿业（601899）
1 上游资源禀赋出众的有色龙头  4
2 海外优质矿产项目稳步推进，远期放量有望助力业绩持续增厚  7
21 卡莫阿-卡库拉铜矿，世界最大未开发铜矿项目  7
22 TIMOK 铜金矿是尚未开发的高储量铜金矿 10
23 塞尔维亚 RTB-BOR 铜矿改扩建完成后，有望提产增效  10
24 武里蒂卡金矿是世界级高品位大型金矿  11
3 专注于有色金属主营业务，矿产金、矿产铜、矿产锌业务支撑业绩成长  11
31 经营业绩稳步提升，矿产铜、矿产金、矿产锌贡献主要毛利 11
32 矿产铜资源储量、产量稳步提升，贡献主要毛利  12
33 矿产金业务量价齐升助力业绩增长  15
34 矿产锌业务量增价跌，致毛利有所收窄  17
4 供给收缩、需求回暖有望提升铜价，量化宽松、利率下行支撑金价上扬  19
41 供给下降，需求回升，有望推高铜价  19
42 美联储量化宽松和避险情绪增加对金价形成双重支撑  21
风险提示：  21
财务报表与盈利预测  22
紫金矿业（601899）
图表1 紫金矿业国内范围内主要矿山项目  4
图表2 紫金矿业世界范围内主要矿山项目  5
图表3 紫金矿业发展历程  5
图表4 紫金矿业股权结构  6
图表5 卡莫阿-卡库拉铜矿股权结构图  7
图表6 卡莫阿-卡库拉铜矿项目总资源量  7
图表7 卡莫阿-卡库拉初步经济评估年产量1800 吨方案长期开发计划  8
图表8 卡库拉2019 年预可行性研究和卡莫阿-卡库拉 2019 年初步经济性评估中所含矿床概况  8
图表9 卡莫阿一期可研NPV（百万美元）和IRR 对于铜价和折现率敏感性分析  9
图表10 紫金矿业主营业务收入占比情况分析（%）  11
图表11 主营业务毛利占比情况分析（%）  11
图表12 紫金矿业收入、毛利、净利润情况（亿元，%）  12
图表13 紫金矿业财务比率情况（%）  12
图表14 紫金矿业铜资源储量国内占比情况（%）  12
图表15 紫金矿业铜资源储量变化情况（万吨，%）  12
图表16 紫金矿业铜产量国内占比情况（%）  13
图表17 紫金矿业矿产铜产量变化情况（万吨，%）  13
图表18 紫金矿业主要矿山矿产铜产量情况（万吨，%）  13
图表19 矿产铜业务收入情况（亿元，%）  14
图表20 矿产铜业务毛利情况（亿元，%）  14
图表21 紫金矿业主要在建矿产铜项目  14
图表22 紫金矿业金资源储量国内占比情况（%）  15
图表23 紫金矿业金资源储量变化情况（吨，%）  15
图表24 紫金矿业金产量国内占比情况（%）  16
图表25 紫金矿业矿产金产量变化情况（吨，%）  16
图表26 公司主要矿山矿产金产量情况（吨，克吨）  16
图表27 紫金矿业矿产金业务收入情况（亿元，%）  17
图表28 紫金矿业矿产金业务毛利情况（亿元，%）  17
图表29 紫金矿业锌资源国内占比情况（%）  17
图表30 紫金矿业锌资源储量变化情况（万吨，%）  17
图表31 紫金矿业矿产锌产量国内占比情况（%）  18
图表32 紫金矿业矿产锌产量变化情况（万吨，%）  18
图表33 公司主要矿山矿产锌产量情况（万吨，%）  18
图表34 公司矿产锌业务收入情况（亿元，%）  19
图表35 公司矿产锌业务毛利情况（亿元，%）  19
图表 36 全球矿产铜产量变化情况（万吨，%）  19
图表 37 中国电网基本建设投资完成额累计值（亿元，%）  20
图表38 中国汽车产量累计值（万辆，%）  21
图表39 中国空调产量累计值（万台，%）  21
紫金矿业（601899）
1 上游资源禀赋出众的有色龙头
紫金矿业是一家大型的跨国商业集团，公司从事以金、铜、锌等金属矿产资源的
勘探与开发，适度向冶炼加工与贸易业务延伸，拥有完整的产业链。公司在国内以及
海外11 个国家拥有重要的矿产项目，比如在国内14 个省份中拥有紫金山金铜矿、黑
龙江多宝山铜矿、新疆阿舍勒铜矿、青海德尔尼铜矿等14 个在产矿山，在国外拥有巴
布亚新几内亚波格拉金矿、刚果（金）科卢韦齐铜钴矿、塞尔维亚波尔铜矿和厄立特
里亚Bisha锌铜矿等8个大型在产矿山，进入试生产的哥伦比亚武里蒂卡金矿以及 2021
年投产的刚果（金）卡莫阿铜矿、塞尔维亚Timok 铜金矿均为世界级超大型高品位矿
山。公司是国内公司控制金属矿产资源最多的企业之一，同时公司在地质勘探、湿法
冶金、低品位难处理矿产资源综合回收利用等方面处于行业领先的地位。
图表1 紫金矿业国内范围内主要矿山项目
紫金矿业（601899）
图表2 紫金矿业世界范围内主要矿山项目
图表3 紫金矿业发展历程
紫金矿业（601899）
公司管理层矿业领域从业经验丰富，企业管理人员稳定性较强。公司董事长为陈
景河，拥有教授级高级工程师的职称，是紫金山金铜矿的发现者、也是紫金山金铜矿
主要的勘察和开发的领导人，专业经验非常丰富。除董事长外的公司其他核心管理团
队已经跟随公司成长多年，大多数为矿产领域的专家型领导。
图表4 紫金矿业股权结构
紫金矿业（601899）
2 海外优质矿产项目稳步推进，远期放量有望
21 卡莫阿-卡库拉铜矿，世界最大未开发铜矿项目
卡莫阿铜矿是世界最大未开发铜矿，铜矿资源储量高，品味好。卡莫阿-卡库拉项
目目前是由艾芬豪矿业（396%）、紫金矿业集团 (396%)、Crystal River Global Limited
(08%) 以及刚果民主共和国政府 (20%) 的合资项目，是世界第四大铜矿，也是世界最
大的未开发的高品位铜矿。它是一个大型的近地表且平伏的层状铜矿床，位于科卢韦
齐镇以西约25 公里，毗邻紫金矿业已经投资的科卢韦齐铜矿，紫金矿业通过直接或间
接的方式共持有卡库拉项目共计451%。
卡莫阿铜矿的平均品味高达548%，远高于1%的世界平均水平。根据2020 年2
月艾芬豪矿业公布的更新版Kamoa 矿产资源估算报告，卡莫阿-卡库拉铜矿控制级别
的铜金属资源量为3800 万吨，推断级别的铜资源量为569 万吨，合计为4369 万吨。
图表5 卡莫阿-卡库拉铜矿股权结构图
图表6 卡莫阿-卡库拉铜矿项目总资源量
紫金矿业（601899）
根据卡库拉铜矿开发的独立预可行性研究（PFS）以及初步经济评估（PEA）的更
新报告，项目开发分为三个阶段进行：
1、卡库拉矿段的初始产量为600 万吨年；
2、在获得来自坎索克矿的磨机给料后产量将增加到 1200 万吨年；
3、在 Kakula 西部开发第三个产量达到 6 百万吨年的矿场，使总生产率达到
1800 万吨年，并且于开采年限的37 年期间维持每年1800 万吨的生产速率。
图表7 卡莫阿-卡库拉初步经济评估年产量1800 吨方案
图表8 卡库拉2019 年预可行性研究和卡莫阿-卡库拉 2019
紫金矿业（601899）
1、完成周期设备的招投标和订货，完成井下采矿合同，完成井下采矿合同等重大
合同的招投标与合同签署；
2、完成主斜坡道以及南部斜坡道的掘进，穿脉巷道已进入高品位矿体；
3、已经进行选厂、电力设施建设；
4、初始选厂一阶段产能从300 万吨年提升到380 万吨年，二阶段完成后将达到
5、2019 年完成78 公里的地底勘探开发工作；
6、卡库拉铜矿的地下开拓工程持续快速推进目前已掘进17 余公里，超过既定规
划51 公里；6 月份已掘进1729 米，领先原定月度开发计划，卡库拉每小时2000 吨的
矿石输送系统已开始运行，将进一步加速地下开拓工程的进度；
7、Kakula 矿段的DFS 预计于 2020 年第三季度完成。
项目建成达产后产量预测：
卡莫阿项目一期建设由紫金矿业和艾芬豪共同推进，预计2021 年二季度可以完
成，项目总投资额为1472 亿美元。项目完成后，预计前十年平均年产铜291 万吨，
平均品位为64%。矿山服务年限预计为25 年，服务年限内将采出约12 亿吨平均品位
548%的铜矿石，生产约980 万吨高品位铜精矿，其中含铜约560 万吨。
经济分析采用长期铜价假设为31 美元磅，包括不可预见费用的初期资本开支为
11 亿美元，按照8%折现率得出的税后净现值NPV 为54 亿美元，内部收益率IRR 为
469%，投资回收期为26 年。
图表9 卡莫阿一期可研NPV（百万美元）和IRR 对于铜价和折现率敏感性分析
紫金矿业（601899）
22 Timok 铜金矿是尚未开发的高储量铜金矿
Timok 铜金矿位于塞尔维亚东部，距离行政和矿业中心波尔约5 公里，具备良好
的水电和运输条件，目前尚未开发。Timok 铜金矿项目上带矿为高硫型浅成低温热液
矿床，是高品位的铜金矿，Timok 上带矿拥有矿石储量为4615 万吨，其中金、铜、银
金属的储量分别为762 吨、1219 万吨、1417 吨，金、铜、银的品味分别为17 克吨、
271%、316 克吨。Timok 上带矿存在超高品味的矿体，高品位的矿石量约为295 万
吨，铜金属量为36 万吨，平均品味为123%，金金属量为25 吨，平均品味为867 克
1、完成项目资源储量核实、可研设计、探矿竖井施工许可、SPSP 空间区域规划
等证照办理，项目设计及采矿许可等有序推进；
2、地表选厂开始平基。
根据Timok 上带矿可行性研究报告，Timok 上带矿设计生产规模年处理量330 万
吨，基建期25 年，总服务年限13 年，计划2021 年6 月底建成投产，达产后年产铜金
属约773 万吨，金金属约212 吨，其中投产前三年分别产铜515 万吨、1354 万吨、
1449 万吨，分别产金246 吨、608 吨、503 吨；由于Timok 上带矿上方存在超高品味
矿体，因此其开发的早期效益将显著高于矿山平均值。
Timok 下带矿为巨大的斑岩铜矿，目前不具有明确的可行性开采计划，Timok 下
带矿拥有矿石资源储量为1659 亿吨，其中铜金属储量 1430 万吨，品位 086%；金金
属储量 29859 吨，品位 018 克吨，2019 年11 月，紫金矿业收购自由港勘探公司持
有的Cu Au International Holdings (BVI) Ltd 72%的B 类股份，从而获得自由港勘探公司
间接持有的Timok 铜金矿下部矿带权益和 Rakita Exploration doo持有的探矿权的权
益，交易完成后，公司将持有100%Timok 铜金矿上、下带矿资源的全部权益。
23 塞尔维亚 RTB-BOR 铜矿改扩建完成后，有望提产增效
RTB BOR 是塞尔维亚唯一的国有铜企，距离首都180 公里，交通运输、水电条件
成熟，RTB BOR 项目旗下三家子公司分别控制四个低品位的铜矿山和一个冶炼厂，
RTB BOR 项目拥有1999 亿吨的资源量，金、铜、银的资源储量分别为297 吨、1029
万吨、2197 吨，品味分别为015 克吨、039%、11 克吨，RTB BOR 项目的四座矿山
均为低品位斑岩铜（金）矿，年产矿产铜为425 万吨，年产冶炼铜8 万吨。
紫金波尔铜业技改（矿山冶炼厂）项目进展情况：
1、MS 矿技改扩建项目完成可研设计，并于9 月正式开工建设，
2、VK 矿技改扩建项目完成可研设计，
3、冶炼厂技改完成项目可研及初步设计，正在推进平基、工勘等工作
根据公司发展规划，公司拟在未来6 年，对旗下4 座矿山，一座炼厂进行改扩建
工程，一期项目完成后，矿产铜年产量可以达到82 万吨，冶炼产铜8 万吨，二期完成
紫金矿业（601899）
后，矿产铜产量可以达到12 万吨，阴极铜产量为15 万吨。
24 武里蒂卡金矿是世界级高品位大型金矿
武里蒂卡金矿的探明控制级别金资源为16547 吨、银65317 吨，平均品味为
1032gt、4076gt，推断黄金资源量为18724 吨，银 81553 吨，平均品位分别为 856gt，
3728 gt，资源禀赋好，增储潜力大。2019 年12 月，紫金矿业宣布以总对价133 亿加
元收购大陆黄金100%的股权，大陆黄金的核心资产为哥伦比亚安蒂奇省的武里蒂卡金
1、3 月5 日正式完成股权交割
2、3 月16 日，以完成95%的试车试水工作，预计在3 月底建成投产。
截至2019 年10 月底，武里蒂卡金矿项目选厂建设已完成88%，预计2020 年第一
季度建成投产，该项目按照日处理3000 吨的规模设计建造，设计第一期的服务年限为
14 年，年产黄金78 吨，产银145 吨，其中前5 年年均产金88 吨，产银154 吨。
3 专注于有色金属主营业务，矿产金、矿产
铜、矿产锌业务支撑业绩成长
31 经营业绩稳步提升，矿产铜、矿产金、矿产锌贡献主要毛
紫金矿业主要经营业务为铜、金、锌等金属矿产资源的勘探与开发，同时，公司
依托主要经营业务，适度延伸冶炼加工与贸易业务的产业链，从而形成产业链上下游
的协同效应。2019 年，公司的收入结构中，冶炼加工及贸易收入占比最高，达到4606%，
贡献公司主要收入来源，毛利收入结构中，矿产铜、矿产金、矿产锌业务的毛利占比
最高，分别是317%、2833%、86%，贡献公司主要的毛利来源。矿产铜业务主要的子
公司为多宝山铜业、阿舍勒铜业等，2019 年公司的铜的产能约为43 万吨；矿产金业务
块主要的子公司为陇南紫金矿业、大陆黄金公司等，2019 年的产能约为44 吨；矿产锌
业务主要的子公司为新疆紫金锌业，瓦图龙兴矿业等，2019 年的产能约为42 万吨。
图表10 紫金矿业主营业务收入占比情况分析（%）
图表11 主营业务毛利占比情况分析（%）
其它 1360%
紫金矿业（601899）
收入、毛利、净利润稳步增长，主要是因为矿产金属产量的增长。公司2015 年实
现营业收入为743 亿元，2019 年实现营业收入为1361 亿元，过去四年营业收入的年复
合增长率为163%，营业收入保持快速增长；2015 年实现毛利为63 亿元，2019 年实现
毛利为155 亿元，过去四年毛利的年复合增长率为252%，毛利保持快速增长；2015 年
实现净利润为17 亿元，2019 年实现净利润为43 亿元，过去四年净利润的年复合增长
率为261%，净利润保持快速增长。公司2019 年的毛利率为1259%，较2018 年的毛
利率1394%，下降了135 个百分点，主要由于部分矿山品味下降，导致加工成本增加。
图表12 紫金矿业收入、毛利、净利润情况（亿元，%） 图表13 紫金矿业财务比率情况（%）
32 矿产铜资源储量、产量稳步提升，贡献主要毛利
铜矿资源储量稳步增长。截至2019 年底，紫金矿业铜矿资源储量为572542 万吨，
占国内铜矿资源储量的比重为5003。紫金矿业2015 年铜矿资源的保有量为2346 万
吨，2019 年铜矿资源的保有量为5725 万吨，过去四年铜矿资源保有量的年复合增长率
2499。2019 年国内铜矿资源储量为114 亿吨，公司占国内铜矿资源储量的比重为
图表14 紫金矿业铜资源储量国内占比情况（%）
图表15 紫金矿业铜资源储量变化情况（万吨，%）
公司矿产铜的产量保持快速增长。公司2015 年的矿产铜产量为1503 万吨，2019
紫金矿业（601899）
年矿产铜的产量为3699 万吨，过去四年矿产铜产量的年复合增长率为2525，公司
矿产铜的产量保持快速增长。2019 年矿产铜产量国内占比2273%。从矿产铜产品的分
类来看，公司矿产铜主要包括矿山产阴极铜、矿山产电解铜、矿山产铜精矿等三大类，
2019 年公司矿山产阴极铜的产量为49 万吨、矿山产电解铜的产量为44 万吨、矿山产
铜精矿的产量为277 万吨。根据公司未来的发展规划，预计2020 年、2021 年、2022 年
公司矿产铜的产量分别为41 万吨、50-56 万吨、67-74 万吨。
图表16 紫金矿业铜产量国内占比情况（%）
图表17 紫金矿业矿产铜产量变化情况（万吨，%）
图表18 紫金矿业主要矿山矿产铜产量情况（万吨，%）
刚果（金）科卢韦齐铜钴矿
刚果（金）卡莫阿铜矿
紫金矿业（601899）
矿产铜产能的扩张促产量和销售收入的快速增长。2015 年矿产铜的销售收入为44
亿元，2019 年矿产铜的销售收入为131 亿元，过去四年收入的年复合增长率为3136
销售收入保持快速增长，2017 年、2018 年、2019 年矿产铜的销量为21、25、37 万吨、
产能的扩张带来销量的进一步提升，促进销售收入的快速增长。
产能及销量的扩张促矿产铜毛利迅速增长，矿石品味下降，致2019 年度矿产铜毛
利率有所下降。2015 年矿产铜的毛利为1746 亿元，2019 年度矿产铜的毛利为5444 亿
元，过去四年毛利的年复合增长率为3288，产能及销量的扩张促矿产铜毛利迅速增
长，2017 年、2018 年、2019 年毛利率分别为5061，4995，4142，毛利率始终
维持在40的较高毛利率水平以上，2019 年矿产金的毛利占总毛利的317，贡献了
公司的主要毛利。由于矿石品味下降，致2019 年度矿产铜的毛利率有所下降。
图表19 矿产铜业务收入情况（亿元，%）
图表20 矿产铜业务毛利情况（亿元，%）
矿产铜远期产能有望大幅提升。公司目前矿产铜总产能约为43 万吨，在产铜矿项
目共8 个，分别为福建紫金山金铜矿、阿舍勒铜矿、多宝山铜矿、青海德尔尼铜矿、
珲春曙光金铜矿、刚果（金）科卢韦齐铜矿、塞尔维亚波尔铜矿和厄立特里亚 Bisha 锌
铜矿，现有在建的铜矿项目3 个，新增产能482 万吨，分别是位于刚果的Kamoa 一期
建设项目，项目投资金额为1472 亿美元，已经累计实际投入金额为3957 亿元，目前
已经完成设备的招投标，选厂、初步地下的勘探工作，计划2021 年Q2 投产，一期项
目建成达产后，新增铜矿产能约为30 万吨；位于塞尔维亚的Timok 上矿带项目，项目
投资金额为474 亿美元，已经累计实际投入金额为333 亿元，目前已完成证件的办理
等前期施工的准备，计划2021 年Q2 投产，项目建成达产后，新增产能约为15 万吨；
位于塞尔维亚的紫金波尔铜业技改项目，项目投资金额约为1294 亿美元（含35 亿美
元）增资款，已完成技改的可研设计，新增产能预计2021 年投产，项目技改扩建完成
后，新增产能约32 万吨。
图表21 紫金矿业主要在建矿产铜项目
紫金矿业（601899）
33 矿产金业务量价齐升助力业绩增长
金矿资源储量有所增长。截止到2019 年年底，紫金矿业金矿资源的储量为188687
吨，占全国金矿资源储量的比重1383。紫金矿业2015 年金矿的资源量为1261 吨，
2019 年金矿资源量为1887 吨，过去四年金矿资源量的年复合增长率为106，2019 年
国内金矿资源的储量为13638 吨，紫金矿业占国内金矿资源储量的1383。
图表22 紫金矿业金资源储量国内占比情况（%）
图表23 紫金矿业金资源储量变化情况（吨，%）
公司矿产金产量有所增长。公司2018 年矿产金的产量365 吨，2019 年矿产金的
产量为4083 吨，增幅为28，矿产金的产量有所增长。2019 年矿产金产量国内占比
1298%。根据公司未来的发展规划，预计2020 年、2021 年、2022 年矿产金的产量44
吨、42-47 吨、49-54 吨。
（亿美元）计划投产时间
刚果（金）1472（总
1、完成周期设备的招投标和订货，完成井下采
矿合同，完成井下采矿合同等重大合同的招投
标与合同签署，2、完成主斜坡道以及南部斜坡
道的掘进，穿脉巷道已进入高品位矿体，3、已
经进行选厂、电力设施建设，4、初始选厂一阶
段产能从300万吨年提升道380万吨年，二阶
段完成后将达到760万吨年，5、2019年完成78
公里的地底勘探开发工作，6、Kakula矿段的
DFS预计于 2020 年第三季度完成
一期项目建成达产后，年
产铜精矿含铜约30万吨
1、完成项目资源储量的核实、可行性研究、探
矿竖井施工许可、SPSP空间区域规划等证照办
理，项目设计及采矿许可等，2、地表选厂开始
项目建成达产后，年产铜
金属约796 万吨，金金属
1、MS矿技改扩建项目完成可研设计，并于9月
正式开工建设，2、VK矿技改扩建项目完成可
研设计，3、冶炼厂技改完成项目可研及初步设
计，正在推进平基、工勘等工作
项目技改扩建后，矿山年
产铜金属12万吨，冶炼厂
冶炼铜金属18万吨，预留
紫金矿业（601899）
图表24 紫金矿业金产量国内占比情况（%）
图表25 紫金矿业矿产金产量变化情况（吨，%）
销量的上升叠加金价的上涨共同促进矿产金业务收入上涨。2015 年矿产金的业务
收入为77 亿元，2019 年矿产金业务收入为116 亿元，过去四年矿产金业务收入的年复
合增长率为1079，销售收入有所增长，2017 年、2018 年、2019 年矿产金的销量为
37 吨、36 吨、39 吨，矿产金的售价分别为24936 元克、25206 元克、2968 元克，
矿产金销量和售价的上涨促进矿产金业务收入上涨。
矿产金价格和销量的上升促进矿产金业务毛利上涨。2015 年矿产金业务毛利为28
亿元，2019 年毛利为49 亿元，过去四年矿产金业务毛利的年复合增长率为1502，
主要是由于矿产金销量和售价的上涨促进矿产金业务毛利的上涨。2017 年、2018 年、
2019 年的毛利率分别为3395%、3137%、4182%，毛利率始终维持在30的较高水平
以上，且2019 年矿产金的毛利为49 亿元，占紫金矿业总毛利的2833，贡献了公司
图表26 公司主要矿山矿产金产量情况（吨，克吨）
紫金矿业（601899）
图表27 紫金矿业矿产金业务收入情况（亿元，%）
图表28 紫金矿业矿产金业务毛利情况（亿元，%）
矿产金产能远期逐渐放量。2019 年紫金矿业的矿产金产能约为43 吨，主要在产
矿产金项目12 个，分别为波格拉金矿、紫金山金铜矿、河南洛宁华泰矿业、诺顿金田
帕丁顿金矿、内蒙古金中矿、塞尔维亚波尔铜矿、塔罗金矿、珲春曙光金铜矿、贵州
水银洞金矿、山西紫金义兴寨金矿、洛阳坤宇金矿、吉尔吉斯斯坦奥同克左岸金矿和
中塔泽拉夫尚-吉劳金矿。公司目前在建的金矿项目有3 个，总产能约为208 吨，分别
为塞尔维亚Timok 铜金矿，预计新增产能6 吨，于2021 年投产；哥伦比亚武里蒂卡金
矿，新增产能88 吨，目前已经进入试产阶段；陇南紫金礼县金矿，新增产能6 吨，预
计2020 年投产。
34 矿产锌业务量增价跌，致毛利有所收窄
锌矿资源储量有所增长。截至2019 年年底，紫金矿业锌矿资源储量为85583 万
吨，占全国锌矿资源储量的456。紫金矿业2015 年铜矿资源的保有量为840 万吨，
2019 年锌矿资源的保有量856 万吨，过去四年锌矿资源保有量的年复合增长率为047，
锌矿资源储量保持稳定。2019 年，全国锌矿资源储量为188 亿吨，公司锌矿资源储量
占全国锌矿资源储量的456。
图表29 紫金矿业锌资源国内占比情况（%）
图表30 紫金矿业锌资源储量变化情况（万吨，%）
公司矿产锌的产量保持迅速增长。公司2015 年矿产金的产量为1982 万吨，2019
年矿产锌的产量为3741 万吨，过去四年矿产锌产量的年复合增长率为1721，矿产
锌产量保持快速增长。2019 年矿产锌产量国内占比1333%。根据公司未来的发展规划，
2020 年、2021 年、2022 年公司矿产锌的产量分别为40 万吨、37-41 万吨、38-42 万吨。
紫金矿业（601899）
图表31 紫金矿业矿产锌产量国内占比情况（%）
图表32 紫金矿业矿产锌产量变化情况（万吨，%）
矿产锌业务收入总体保持增长，价格下跌致近3 年收入略有下降。2015 年矿产金
业务收入为13 亿元，2019 年矿产锌业务收入为39 亿元，过去四年矿产锌业务收入的
年复合增长率为3161，收入总体保持增长，但是2017 年、2018 年、2019 年的收入
分别为41 亿元、40 亿元、39 亿元，收入水平略有下降，2017-2019 年，矿产锌的价格
为14547 元吨、14186 元吨、10447 元吨，矿产锌价格下跌造成近3 年收入略有
矿产锌大幅价格下降致毛利收窄。矿产锌业务2017 年实现毛利为27 亿元，2019
年实现毛利为15 亿元，近三年毛利的年复合增长率为-1367，矿产锌业务的毛利大
幅下降，主要由于矿产锌价格大幅下跌，致矿产锌业务毛利大幅收窄。
图表33 公司主要矿山矿产锌产量情况（万吨，%）
紫金矿业（601899）
图表34 公司矿产锌业务收入情况（亿元，%）
图表35 公司矿产锌业务毛利情况（亿元，%）
矿产锌远期产能略有增加。公司目前的矿产锌项目共5 个，分别是瓦图龙兴多金
属矿、碧沙铜锌矿、乌拉特后旗铅锌矿、阿舍勒铜矿和乌拉根铅锌矿，矿产锌总产能
约为416 万吨，其中碧沙铜锌矿正在进行优化改造项目，预计2020 年矿产锌产量增加
约15 万吨，瓦图龙兴多金属矿2019 年转地下开采后，预计后续产量也会逐渐增加，
新疆乌拉根铅锌矿预计2020 年新增产能35 万吨。
4 供给收缩、需求回暖有望提升铜价，量化宽
松、利率下行支撑金价上扬
41 供给下降，需求回升，有望推高铜价
扰动率高叠加疫情限产，矿产铜供给端收缩。根据Wood Mackenzie 数据预测，
2020 年全球矿产铜的产量为2050 万吨，与2019 年矿产铜产量2073 万吨相比，下降22
万吨，降幅为11%。
图表 36 全球矿产铜产量变化情况（万吨，%）
紫金矿业（601899）
矿产铜产量下降的原因主要是：
（1）扰动率高致部分矿山减产。在矿山生命周期的后期，由于矿山品味下降或者
是技改导致的生产经营方式发生变化，这些都可能是扰动率高的原因。如自由港印尼
公司的 Grasberg 铜矿，生产方式转换为地下开采，导致产量减少；必和必拓在智利全
球最大铜矿Escondida 由于矿山品味下降导致减产等；
（2）新冠疫情致使矿山停产、限产。泰克资源 Quebrada Blanca 二期，蒙古的力
拓 Oyu Tolgoi，位于秘鲁的自由港 Cerro Verde 铜矿、五矿资源 Las Bambas 铜矿、英
美资源 Los Bronces 及 Quellaveco 铜矿、智利的 Codelco、Pan American 下属四个矿
区，位于加拿大的淡水河谷 VoiseysBay 铜镍矿等，均已宣布停产减产。
中国铜需求占据全球铜需求的52%，且下游铜需求端，电网、空调、汽车占据主
要地位。根据Wood Mackenzie 数据，全球铜需求主要分布在建筑（50%）、电力电网
（24%）、机械设备（10%）、交通（11%）和消费品及其他（25%），建筑、电网、机械、
交通占据前四，2019 年，中国铜需求占据全球铜需求的52%，中国铜需求主要分布在
电力电网（50%）、空调（16%）、交通运输（9%）、电子（7%）、建筑（8%）和其他（10%）
等方面，电网、空调、汽车占据主要地位。
为刺激经济发展，基建电网投资迅速增加。国家经济因疫情原因受到极大的影响，
为带动经济发展，大力推动基建投资，电网建设迅速发展。据国家统计局数据，2020
年1-5 月的电网基本建设投资完成额为1134 亿元，累计同比下降2%，较1-4 月降幅收
窄145 个百分点，5 月单月投资完成额为464 亿元，同比增长311%。国家大力推动基
建投资，极大地促进了电网的发展建设，极大地刺激了铜的消费需求。
随着中国疫情的好转，复工复产进程的加速，汽车、空调产量增速开始升高。汽
车方面，2020 年1-6 月汽车产量累计值为9969 万辆，累计同比下降165%，较1-5 月
降幅收窄71 个百分点，6 月单月汽车生产量为2313 万辆，同比增长18。空调方面，
2020 年1-6 月空调产量累计值为104149 万台，累计同比下降164%，较1-5 月降幅收
窄67 个百分点，6 月单月空调生产量为26161 万台，同比增长172%。汽车、空调等
行业的复工复产带动下游铜需求的增长。
图表 37 中国电网基本建设投资完成额累计值（亿元，%）
紫金矿业（601899）
图表38 中国汽车产量累计值（万辆，%）
图表39 中国空调产量累计值（万台，%）
42 美联储量化宽松和避险情绪增加对金价形成双重支撑
量化宽松政策和避险情绪增加有望推升金价。为应对新冠疫情对于经济的冲击，
美联储开启无限量量化宽松，缓解流动性危机，而这一过程伴随着实际利率的下降和
通货膨胀的上涨，对于金价会形成一定的支撑。同时，新冠疫情在有可能在今年下半
年迎来第二波爆发，这引发人们避险情绪的上升，有望助推黄金价格上涨。
海外疫情反复；海外项目投产进度不及预期。
紫金矿业（601899）
紫金矿业（601899）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些信
息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅供
参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式的
补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。客户应考虑本报告
券并进行交易，还可能为这些公司提供投资银行服务或其他服务。
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或转
意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转
发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
增持—未来 6 个月的投资收益率领先沪深 300 指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与沪深 300 指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后沪深 300 指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。 市场基准指数为沪深300 指数。