请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国银行（601988SH）2023 年中报点评
业绩稳健，资产负债结构持续优化
银行国有大型银行
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
68616 百万元
中国银行（601988SH）-净息差表现亮眼——2023-03-31
中国银行（601988SH）——2022 年一季报点评-净息差企稳，
不良率降低——2022-05-01
中国银行（601988SH）-业绩增速创新高，资产质量依然优异
中国银行-601988-2021 年三季报点评：业绩小幅提升，资产质
量改善——2021-11-01
上半年营收同比增长89%。2023 年上半年中国银行实现营收319207 亿元，
同比增长888%，实现归母净利润120095 亿元，同比增长078%。其中二
季度单季实现营收153394 亿元，同比增长611%；实现归母净利润62432
亿元，同比增长104%。公司2023 年上半年加权ROE 为1060%，较上年同
期下降096pct，盈利能力小幅下滑。
资产负债结构持续优化。截止6 月末，全集团总资产3109 万亿元，较年初
增长759%；全集团总负债2842 万亿元，较年初增长795%。2023 年上半
年新增贷款171 万亿元，同比多增047 万亿元；上半年新增存款225 万
亿元，同比多增084 万亿元。2023 年上半年中国银行境内人民币存贷款增
量再创历史新高。此外，贷款在资产中比重也得到提升，2023 年上半年客户
贷款净额占比提升124pct，客户存款占比提升226pct，资产负债结构改
净息差小幅收窄，外币息差支撑资产收益率。全行上半年净息差为167%，
较去年同期下降9bps，在同业中保持合理水平，我们估计压力主要源于负债
成本上行。其中，生息资产平均收益率为361%，同比上升32bps，可能主
要受益于美元加息，2023 年上半年全行外币贷款收益率同比上升284bps。
同时，人民币贷款中长期贷款占比同比提升013pct 至7484%，一定程度缓
解人民币贷款收益率下行趋势。上半年盈利效率保持合理。非利息收入占比
2681%，同比提升291pct。成本收入比2577%，同比下降057pct。
资产质量总体稳定。我们测算的公司2023 年上半年不良生成率同比上升
16bps 至070%。全行6 月末不良贷款率128%，较上年末下降004pct。期
末关注率123%，较上年末降低12bps；期末逾期率097%，较上年末降低
13bps。6 月末公司拨备覆盖率18839%，资产质量保持稳定。
亿元，同比增速348762%；摊薄EPS 为075082088 元；当前
股价对应PE 为454138x，PB 为045041038x，维持买入
风险提示：宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层