市场价格（ 人民币）： 78300 元
目标价格（ 人民币）：121790 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
出海方面深度布局红利突出的欧洲市场且成效显著：技术创新驱动扫地机行
业规模增长，中国品牌技术上实现了对海外龙头的追赶到超越，有望引领新
一轮行业增长。公司凭借高性价比产品打开海外市场，在欧洲地区布局成效
显著。扫地机渗透率提升确定性强，根据我们的测算，2025 年美国、欧洲
市场渗透率分别有望提升至24%、10%左右，对应2020-2025 年CAGR 均
为17%左右。欧洲地区竞争格局较好，是未来中国扫地机出海竞争的主战
场，我们看好公司在欧洲地区先发优势下持续的业绩增长。
产品方面凭借算法优势筑高核心壁垒，多元化布局增厚业绩：公司研发基因
强，多年来坚持高研发投入以保持技术领先，数次实现行业级技术突破。算
法上的先进性是公司的核心技术壁垒。前期缺席自清洁导致市场份额有所下
降，自清洁新品G10 放量有望拉动公司市占率回升。多元化布局洗地机和商
用清洁机器人。洗地机市场空间广阔，有望成为公司业绩的第二增长曲线。
ODM 转型自有品牌，盈利能力快速提升，加快补齐营销短板：公司为小米
代工起家，逐步完成了自有品牌的确立和品类的拓展，收入与利润保持高速
增长。2020 年实现总营收453 亿元、净利润137 亿元， 2016-2020 年收
入与净利润CAGR 分别为1230%、1734%。高毛利率叠加低销售费用
率，公司净利率及ROE 明显高于可比公司。营销短板的补齐将有助于充分
发挥公司的产品优势，带动收入增长。
预计公司2021-2023 年收入分别为584、766、978 亿元，同比增长
290%、310%、277%。预计公司2021-2023 年净利润为156、203、
256 亿元，同比增长140%、303%、259%，当前股价对应PE 34x、
26x、20x。考虑到扫地机长期渗透率提升空间明确，公司技术积累深厚，有
望在供给驱动需求的优质赛道持续领跑，充分受益行业快速增长的红利。给
予2022 年40 倍估值，目标价12179 元，首次覆盖，给予买入评级。
渗透率提升不及预期；研发推新、产品表现不及预期；海外市场拓展不及预
期，海运运力紧张影响公司海外销售；汇率波动风险；限售股解禁风险；股
东减持引起的股价变动风险。
石头科技 (688169SH)   买入（首次评级）
1 从出海看竞争力：深度布局红利突出的欧洲市场  4
11 优质供给拉动需求，中国品牌引领新一轮增长  4
12 产品与渠道加持，公司海外份额快速提升  5
13 空间测算：扫地机全球市场广阔，欧洲地区红利突出  7
2 从产品看竞争力：专研算法，扫地机产品性能领先  8
21 算法构筑关键壁垒，自清洁新品拉动市占率提升  8
22 多元化产品布局，洗地机成为第二增长曲线  11
3 基本情况：全球扫地机器人领先企业，业绩快速增长  12
31 历史与股权结构：脱胎于小米生态链的科技创新公司  12
32 财务分析：ODM 转型自主品牌，盈利能力快速提升  14
盈利预测与投资建议  17
盈利预测  17
投资建议及估值  17
风险提示  18
图表1：扫地机器人技术突破引领行业爆发  4
图表2：iRobot 产品得分低于中国扫地机品牌  5
图表3：各扫地机品牌全球销售额占比  5
图表4：各主要国家扫地机器人与吸尘器渗透率对比  5
图表5：扫地机器人定价高于无线吸尘器  5
图表6：iRobot 和Shark 在北美市场形成垄断  6
图表7：石头科技在EMEA 地区市占率提升明显  6
图表8：石头科技海外产品性价比高  6
图表9：公司海外收入增长迅速  7
图表10：出口直营收入在公司总收入中占比逐年提升  7
图表11：海外同款产品定价显著高于国内（单位：元）  7
图表12：21 年受制于海运紧张美亚收入增速有所下滑  7
图表13：扫地机主要海外市场空间测算（单位：万台、亿户）  8
图表14：公司具备优良的研发与技术基因  9
图表15：公司研发投入持续加码（单位：亿元）  9
图表16：石头科技算法先进性的体现  10
图表17：石头科技G10 路径规划及避障能力优于竞品  10
图表18：石头科技扫地机器人进化图  11
图表19：自清洁扫地机器人比例快速提升  11
图表20：自清洁新品拉动公司市占率回升  11
图表21：石头成为洗地机市场的第三大品牌  12
图表22：石头科技历史发展概览  13
图表23：公司股权结构较为分散，实际控制人持股232%  13
图表24：普惠性股权激励有助于提高团队稳定性  13
图表25：可比公司收入对比（单位：亿元）  14
图表26：可比公司净利润对比（单位：亿元）  14
图表27：石头科技销售渠道梳理  14
图表28：各销售渠道毛利率对比  15
图表29：公司销售收入占比拆分  15
图表30：分业务收入增速对比  15
图表31：可比公司销售毛利率对比  15
图表32：可比公司ROE 对比  15
图表33：可比公司净利率对比  15
图表34：可比公司销售费用率对比  16
图表35：石头科技销售费用构成（亿元）  16
图表36：可比公司存货周转率对比（%）  17
图表37：可比公司应收账款周转率对比（%）  17
图表38：石头科技业绩预测 17
图表39：可比公司估值表  18
1 从出海看竞争力：深度布局红利突出的欧洲市场
11 优质供给拉动需求，中国品牌引领新一轮增长
扫地机器人是典型的由供给催生需求的行业，每一轮行业规模爆发的本质都是
技术的标志性突破。扫地机器人的历史最早可以追溯到1996 年伊莱克斯发布
的全球首款扫地机三叶虫，早期的扫地机器人价格昂贵，且采用随机清扫路线，
清扫效果差，随机碰撞的工作模式也容易对家具和机体本身造成损害，因此规
模较小。2010 年美国品牌Neato 率先把激光雷达和SLAM（实时定位与建图）
技术应用于扫地机，开启了扫地机器人的全局规划时代，产品智能化程度有了
质的提升。此后供给端产品的持续升级拉动需求增长，2015 年视觉导航的应用、
2020 年中国品牌科沃斯和石头科技引领的多传感器融合技术驱动行业规模进一
步爆发。2020 年全球扫地机器人销量达到1388 万台，同比增长122%，
2015-2020 年CAGR5 为189%。
图表1：扫地机器人技术突破引领行业爆发
中国扫地机品牌实现了对海外龙头的追赶到超越，现阶段产品力领先。iRobot
是全球扫地机行业先驱，技术一度领先，多年来坚持高研发投入以发展视觉技
术。但就技术路线来讲，视觉技术虽然想象空间大，但研发周期长、见效慢，
具体到扫地机，现阶段视觉导航产品体验明显落后于激光导航产品。多年来
iRobot 视觉技术无重大突破，产品定价居高不下。受益于工程师红利和国内潜
在的巨大消费市场，中国品牌产品创新力快速成长，围绕消费者需求持续技术
升级与产品迭代。2020 年科沃斯和石头科技推出的旗舰机地宝T8、石头
T7Pro 导航技术都采用了激光雷达融合视觉传感器的方案，产品智能体验远胜
从市场份额来看，iRobot 全球份额被中国品牌挤占，近3 年下滑明显。2014-
2017 年，iRobot 全球份额在60%以上，优势明显。近年来中国品牌加快出海，
凭借产品力领先快速打开市场，2020 年科沃斯、石头科技全球市占率分别为
全球市场规模（亿美元）
LDSSLAM 阶段
1996 年，伊莱克斯
2002 年，iRobot 推出
2010 年，Neato
XV 11 扫地机器人
2015 年，iRobot
Roomba 980
2020 年，科沃斯石头
科技分别推出地宝T8
17%、9%，相较2017 年分别增加6pct、8pct，而iRobot 的份额从62%跌至
图表2：iRobot 产品得分低于中国扫地机品牌
图表3：各扫地机品牌全球销售额占比
受制于产品实用性与性价比，海外扫地机器人发展较早但渗透率仍处在较低水
平。海外扫地机器人商用化早于中国，早在2002 年，军工机器人出身的
iRobot 推出具有三段式清扫结构的Roomba 系列产品，标志着扫地机器人
商用化的开端，而直到2009 年中国扫地机龙头科沃斯才推出第一款产品地
宝。我们选取海外主要国家，以2020 年家庭户数，2016-2020 年扫地机合计
销量为基础测算，各国家渗透率均低于10%，其中美国、德国、日本为98%、
77%、52%。
海外家庭清洁需求以吸、扫为主，智能体验欠佳的扫地机器人性价比较低。欧
美国家地板材质以地毯为主，日本草席文化由来已久，因此海外家庭清洁需求
以吸、扫为主。现阶段扫地机定位于日常轻度清洁、懒人福利，清扫效果不如
吸尘器，使用上也局限于地面清洁，而无线吸尘器可以通过更换刷头适用于多
场景。此外，扫地机器人的使用还会受到户型的限制。从定价上来看，海外市
场畅销扫地机器人的定价高于无线吸尘器，对于已经实现吸尘器全面普及的海
外消费者来说选购扫地机的转换成本过高。
性能优异的中国扫地机出海有望带动海外渗透率提升。随着供给端产品的持续
升级，产品性价比进一步提升，智能化水平更高、能够最大程度解放双手的扫
地机器人在海外市场势必会加快对吸尘器的替代。
图表4：各主要国家扫地机器人与吸尘器渗透率对比
图表5：扫地机器人定价高于无线吸尘器
扫地机器人销量TOP3
iRobot Roomba 675
eufy BoostIQ RoboVac 11S (Slim)
Shark AV911S EZ
杆式吸尘器销量TOP3
Tineco Floor One S3
EUREKA NEC222 HyperClean
12 产品与渠道加持，公司海外份额快速提升
Braava Jet M6
Roomba s9
Deebot T8 AIVI
公司持续推进海外布局，欧洲地区竞争格局较好，出海成效显著。从地区分布
来看，扫地机主要市场包括北美、EMEA（主要是欧洲）和亚太，2020 年销售
量合计在全球市场中占比约95%。公司海外市场包括北美和欧洲，其中欧洲地
从竞争格局看，北美扫地机市场呈现双寡头格局，本土企业iRobot 和Shark 合
计市占率维持在93%左右，在当地形成垄断。中国品牌科沃斯近三年在北美市
场市占率有小幅提升，2018-2020 年分别为1%、3%、3%。相比于被iRobot
和Shark 垄断的北美市场，欧洲地区市场较为分散，尚未出现强势的本土品牌，
中国扫地机品牌更容易打开市场。公司在EMEA 地区市占率提升明显，从
图表6：iRobot 和Shark 在北美市场形成垄断
图表7：石头科技在EMEA 地区市占率提升明显
高性价比产品，重视海外渠道拓展是公司海外市场份额提升的根本。我们选取
各国际品牌新发布的旗舰机进行对比，公司产品在清洁效果、识别避障、自动
化上的综合得分处于第一梯队，定价明显低于科沃斯和iRobot 可比产品。
图表8：石头科技海外产品性价比高
凭借多元化渠道体系建立全球分销网络，持续打开新市场。早期借助国内出口
经销商快速起量，近年来加大自建渠道的铺设力度。2016 年底公司开始布局海
外市场，前期通过与慕晨、紫光等经销商合作进入跨境电商和线下经销渠道。
2018 年起大力发展自营渠道，积极布局美国亚马逊等线上B2C 平台及海外本
土经销商，与原有渠道互补以覆盖更多区域。
未来公司仍将重点开发美国、欧洲、东南亚市场。美国地区销售渠道较为集中，
公司在美国以亚马逊直销为主；在欧洲、日韩、东南亚则采用线下经销商对接
当地核心零售渠道的方式推动销售。
海外收入增长迅速，2020 年在总收入中占比70%以上。从收入端来看，公司
海外收入增长较快， 2018-2020 年出口直营收入（包括美亚和海外本土经销商）
分别为03、58、187 亿元，在总收入中占比逐年提升，2018-2020 年分别为
10%、138%、412%。若考虑国内经销商出口（2019 年规模在13 亿元左右，
在总收入中占比约31%），根据我们的测算，2020 年公司来自海外的收入占总
收入比例在70%以上。海外产品定价较高，同款机型较国内约有15 倍的溢价，
进一步提升了公司的盈利能力。
21 年受制于海运紧张，外销增速有所放缓。年初以来海运运费持续上涨，运力
紧张，公司外销收入增速有所下滑。21H1 出口直营收入126 亿，同比增长
1241%，增速较去年同期有明显放缓。根据国金数据中心监测数据，21 年1-
11 月公司美亚收入同比增长298%，增速较去年同期有所放缓。运价近期高位
震荡，随着全球疫情进一步控制，海运边际改善确定性强，公司外销有望恢复
图表9：公司海外收入增长迅速
图表10：出口直营收入在公司总收入中占比逐年提升
图表11：海外同款产品定价显著高于国内（单位：元）
图表12：21 年受制于海运紧张美亚收入增速有所下滑
13 空间测算：扫地机全球市场广阔，欧洲地区红利突出
随着扫地机性价比提升，叠加消费者教育效果兑现，渗透率提升空间明确，我
们对主要海外市场空间进行测算。
扫地机更新周期为4 年。
渗透率提升速度：借鉴大家电的渗透率提升过程，在渗透率5%-10%的阶
段，每年约提升1%，且加速提升，在10%之后进一步加速，达到30%后
增速放缓。预计2025 年美国、欧洲地区渗透率分别有望提升至24%、10%
家庭户数假设：美国与欧洲地区均呈现家庭小型化趋势，2010-2021 年美
国户均人口从259 人户降低至251 人户，2020 年欧洲地区户均人口23
人户，德国、瑞典等国家已降低至20 人户。通过假设家庭规模，结合人
口数据对各地区户数进行预测，最终假设美国和欧洲地区家庭户数均缓慢
根据我们的测算，2025 年美国、欧洲的均衡销量有望达到816、713 万台，相
比2020 年均有约12 倍的提升空间，2020-2025 年CAGR 均为17%左右。
企业出海寻求增量，不仅要考虑市场空间，竞争格局同样重要。欧洲地区尚未
出现强势的本土品牌，竞争格局较好，是未来中国扫地机出海竞争的主战场。
公司在欧洲地区竞争优势突出，多年布局成效已经显现，海外扫地机渗透率提
升有望进一步带动公司业绩增长。
图表13：扫地机主要海外市场空间测算（单位：万台、亿户）
2 从产品看竞争力：专研算法，扫地机产品性能领先
21 算法构筑关键壁垒，自清洁新品拉动市占率提升
公司具备优良的研发与技术基因，坚持高研发投入以维持技术领先优势。创始
人昌敬曾创业研发魔图精灵APP 并曾任百度地图的高级产品经理，产品设计经
验丰富。公司人员配置上过半数为研发人员，核心技术人员均为来自微软、华
为、英特尔、ARM、诺基亚的具有多年研发经验的技术专家。2020 年公司研
发费用26 亿，研发投入持续加码，截至2021 年三季度累计投入31 亿，占收
图表14：公司具备优良的研发与技术基因
图表15：公司研发投入持续加码（单位：亿元）
注：科沃斯早期代工业务和吸尘器产品占比较高，对整体研发费用率有一定拉低。
我们在近期发布的行业报告从品类、品牌两维度看清洁电器竞争格局中已
经详细论述持续创新能力才是扫地机企业真正的长期护城河。从历史上看，公
司在扫地机领域的技术积累深厚，兼具前瞻性。2016 年公司突破扫地机在智能
感知与算法规划的技术壁垒，以体验升级和高性价比推动行业级突破。2020 年
创新升级了AI 双目避障LDS 激光导航技术方案；2021 年又推出3D 双线结构
光AI 避障策略，将无人机和自动驾驶技术应用于扫地机避障，推动整个行业
算法上的先进性是公司的核心技术壁垒。扫地机可以看作吸尘器算法传感器
人机交互的融合，算法是扫地机产品性能提升的根本，核心算法（如SLAM
算法、AI 导航算法）、数据根源、计算能力是行业的关键壁垒。扫地机通过基
于激光测距传感器、惯性测量单元等传感器的SLAM 算法构建出户型地图后，
再根据户型地图进行定位，同时通过AI 算法规划出智能、高效的清扫路径，可
以有效避免漏扫、重扫。公司在算法上已经处于行业领先地位，而算法的迭代
依赖于服务器端对联网产品数据不断地深度学习和算法优化，后来者短时间内
图表16：石头科技算法先进性的体现
具体到产品表现，公司产品在路径规划及避障上的表现优于竞品。根据先看评
测对主流品牌扫拖一体旗舰机的测评，石头G10 的导航表现最好，路径均匀密
集没有遗漏，APP 中可以实时准确显示扫地机行进路径。在避障方面可以做到
精确识别障碍物，并沿着障碍物边缘画圈清扫。
图表17：石头科技G10 路径规划及避障能力优于竞品
公司持续深耕大单品战略，推新节奏慢于同行，但所推新品均有突破式升级。
2017 年公司推出首款自有品牌扫地机产品S5，凭借标配激光拖地模组迅速打
开知名度。2019 年旗舰机T6 在算法、导航上大幅优化。2020 年推出T7 Pro
是全球最早采用AI 双目识别避障的产品。2021 年T7S 系列配备3D 结构光避
障及全球首创的声波震动擦地技术。
图表18：石头科技扫地机器人进化图
现阶段消费者对于扫地机的功能感知强于性能认知，前期缺席自清洁导致公司
市场份额有所下降。自清洁功能解决了机器人工作后的手洗抹布问题，进一步
解放双手，扫地机产品中自清洁比例迅速提升，2021 年11 月单月线上销售额
占比732%，同比增加514pct。黑马企业云鲸2019 年末推出首款产品J1，
凭借首创的抹布自清洁技术快速打开市场，市占率一度超过石头科技成为
行业第二，其他企业纷纷跟进，加快自清洁布局。公司直到2021 年8 月份才
推出首款自清洁产品G10，但产品性价比进一步提升，首发到手价3999 元低
于可比产品，搭载激光导航，软硬件全面升级，且创新性地添加了自动补水功
自清洁新品放量拉动公司线上市占率回升。从市场表现看，自8 月推出自清洁
新品，公司市占率持续提升，9-10 月单月线上销售额占比分别为147%
（yoy62pct）、192%（yoy85pct），仅次于科沃斯。
图表19：自清洁扫地机器人比例快速提升
图表20：自清洁新品拉动公司市占率回升
22 多元化产品布局，洗地机成为第二增长曲线
产品力卓然，产品线布局完善，多元化布局增厚公司业绩。凭借在扫地机领域
的技术积累和品牌影响力，公司加快布局洗地机和商用清洁机器人，目前产品
线包括智能扫地机器人、手持吸尘器和洗地机。
洗地机市场空间广阔，有望成为公司业绩的第二增长曲线。在近期发布的行业
报告从品类、品牌两维度看清洁电器竞争格局中，我们详细对比了主流洗
地机产品，添可芙万系列凭借过硬的产品力市场份额遥遥领先。从参数上看，
公司8 月份新推出的U10 洗地机性能不弱于添可。具体到市场表现，10 月单
月公司在线上洗地机市场中销售额占比49%，成为继科沃斯、必胜之后的第三
图表21：石头成为洗地机市场的第三大品牌
商用机器人行业处于早期发展阶段，公司在商用清洁机器人领域布局早，钻研
深，有望享受行业增长红利。商用清洁机器人是扫地机在应用场景上的拓展，
对扫地机在更复杂的超大场景中的路径规划及避障能力提出了更高的要求。目
前公司商用清洁机器人已完成小批量试制，并已在多个合作客户现场进行测试，
获得客户认可。根据亿欧智库，未来几年商用清洁机器人将是商用服务机器人
市场增长的重点，预计2025 年行业规模将达到7491 亿，2020-2025 年
CAGR5 为668%。公司在这一领域布局较早，预计2022 年9 月商用清洁机
器人产品开发项目将完成，有望贡献公司新的业绩增量。
3 基本情况：全球扫地机器人领先企业，业绩快速增长
31 历史与股权结构：脱胎于小米生态链的科技创新公司
迅速崛起的全球扫地机器人领先企业。公司于2014 年7 月成立，2014 年9 月
获得小米投资，成为小米生态链企业。公司早期为小米代工，2016 年推出第一
款产品米家扫地机器人，凭借高性价比及小米的渠道优势快速打开市场。近
年来大力发展自主品牌， 2017、2018 年相继推出自主品牌石头、定位中低端
市场的小瓦品牌。从代工起家，公司逐渐完成了自有品牌的确立和品类的拓展，
2020 年于科创板上市。
图表22：石头科技历史发展概览
获得小米投资，成为小米生态链企业
推出旗下第一款产品米家扫地机器人
推出首款自有品牌产品石头扫地机器人
石头扫地机器人T6 系列上市
米家手持无线吸尘器上市，众筹金额突破4100 万
石头科技登陆上交所科创板，股票代码：688169
推出首款自有品牌石头手持无线吸尘器H6
石头品牌首款智能双刷洗地机U10 上市
公司股权结构较为分散，内部人员持股332%。截至2021 年9 月30 日，公
司董事长、总经理昌敬先生持股232%，为公司实际控制人。2015 年设立的
员工持股平台石头时代持股51%，公司内部人员（董事长、核心高管及员工）
合计持股332%。小米系（包括顺为资本、天津金米）合计持股158%。
图表23：公司股权结构较为分散，实际控制人持股232%
股权激励深度绑定员工利益，赋能公司长远发展。公司上市后即于2020 年8
月实行首次股权激励计划，该激励方案行权价格与考核目标设置均较低，且激
励范围广，激励对象共计203 人，占截至2020H1 公司员工总数的333%，除
董事、高管及核心技术人员外，普通员工覆盖比例较高。股权激励方案的实施
有助于提高团队稳定性，保障公司未来运营。
图表24：普惠性股权激励有助于提高团队稳定性
激励对象共计 203 人，其中公司董事及高级管理人
员 5 人，核心技术人员 4 人，其他激励对象 194 人
授予股数：向激励对象授予 5756 万股限制性股票，约占该激励计划签署时公
司总股本的 086%
授予价格：5423 元股
业绩考核目标： 以 2019 年 自 有 品 牌 扫 地 机 器 人 营 收 为 基 准 ， 公 司
32 财务分析：ODM 转型自主品牌，盈利能力快速提升
ODM 转型自主品牌，收入与利润保持高速增长。2020 年公司实现总营收453
亿元，同比增长77%，2016-2020 年CAGR4 为1230%。2021 年前三季度实
现收入383 亿元，同比增长284%。从盈利水平看，2020 年公司实现净利润
137 亿元，同比增长749%，2017-2020 年CAGR3 为1734%。2021 年前三
季度实现净利润102 亿元，同比增长130%。
图表25：可比公司收入对比（单位：亿元）
图表26：可比公司净利润对比（单位：亿元）
公司销售渠道包括自有品牌内销、小米代工、自有品牌出口经销、自有品牌境
外直营，其中境外直营毛利率水平最高。根据公司招股书披露，2018 年境外直
营毛利率440%，高于通过紫光等出口经销商销售毛利率410%、自有品牌内
销386%、小米模式168%。从渠道盈利变动趋势看，海外直营销售毛利率提
升明显，2020 年达到583%，相比2018 年增加143pct。
大力发展自有品牌、加快出海，带动公司毛利率快速提升。公司近年来去小
米化成效显著，毛利较高的自有品牌产品销售额占比逐年提升，2020 年已达
到907%。此外，海外业务持续高速扩张，根据我们的测算，2020 年境外收入
在总收入中占比70%以上。渠道上加大自建渠道的铺设力度，21H1 直营渠道
在总收入中占比535%。渠道优化助力公司盈利能力快速提升，2020 年公司销
售毛利率513%，相较2016 年增加321pct。
图表27：石头科技销售渠道梳理
图表28：各销售渠道毛利率对比
图表29：公司销售收入占比拆分
图表30：分业务收入增速对比
图表31：可比公司销售毛利率对比
公司ROE 明显高于可比公司，净利率为主要驱动。2020 年公司ROE 为
319%，同期科沃斯、iRobot 为230%、202%，公司ROE 较高的核心原因在
于净利率水平高。2020 年公司净利率为302%，同期科沃斯、iRobot 分别为
89%、103%。
图表32：可比公司ROE 对比
图表33：可比公司净利率对比
净利率差异的核心在于销售体系。对比来看，盈利能力差异的核心在于销售体
系，2020 年公司销售费用率为137%，同期科沃斯、iRobot 分别为216%、
早期借助小米渠道销售费用率较低，近年来加快补齐营销短板，销售投入持续
增加。公司早期为小米代工，在小米渠道的协同作用下，销售费用率较低。近
年来公司逐步扩展线上销售渠道及线下营销推广力度，营销投入持续增加，但
投入水平仍低于可比公司。2020 年公司销售费用62 亿，截至2021 年3 季度
销售费用51 亿，同比增长392%。
具体来看，国内方面2020 年植入湖南卫视热门综艺向往的生活，2021 年3
月份官宣肖战成为品牌代言人，广告及市场推广费用大幅增加。从投放效果看，
根据奥维云网线上监测数据，官宣当周实现销额24 亿元，环比增加2006%，
同比增加1589%。海外方面，公司加大自建渠道的铺设力度，包括线上亚马
逊渠道和海外线下经销商渠道，平台服务费及佣金明显增加。营销短板的补齐
将有助于充分发挥公司的产品优势，带动收入增长。
图表34：可比公司销售费用率对比
图表35：石头科技销售费用构成（亿元）
战略转型下存货周转率有所下降，与可比公司差距缩小。根据公司招股书披露，
小米模式下公司采用以销定产的生产模式，不需要大规模备货，因此存货周转
率水平较高。随着自建渠道的拓展，公司提前铺货，存货周转率有所下降。
对经销商实行先款后货政策，自有品牌占比提升带动应收账款周转率持续提升。
公司对经销商的议价能力强于对小米的议价能力，随着自有品牌占比提升，应
收账款周转率有明显提升。且公司针对经销商采取先款后货政策，因此应收账
款周转率显著高于可比公司。
图表36：可比公司存货周转率对比（%）
图表37：可比公司应收账款周转率对比（%）
公司主要产品包括智能扫地机器人和手持式清洁电器（无线吸尘器、洗地
机）。扫地机市场空间广阔，海外方面，性能优异的中国扫地机加快出海将
带动渗透率提升，公司海外布局成效显著，有望率先受益。洗地机规模增
速较快，公司产品兼具技术与体验优势，预计市占率稳步提升。预计
2021-2023 年收入增速分别为29%、31%、28%。
利润端看，公司坚持中高端品牌定位，随着产品升级毛利率有望进一步提
升。公司加快补齐营销短板，预计销售费用率有所提升；研发费用和管理
费用有望受益规模效应。
图表38：石头科技业绩预测
预计公司2021-2023 年收入分别为584、766、978 亿元，同比增长290%、
310%、277%。预计公司2021-2023 年净利润为156、203、256 亿元，同
比增长140%、303%、259%，当前股价对应PE 34x、26x、20x。我们选取
科沃斯、极米科技作为可比公司，2022 年平均PE 为36 倍。考虑到扫地机长
期渗透率提升空间明确，公司技术积累深厚，有望在供给驱动需求的优质赛道
持续领跑，充分受益行业快速增长的红利。给予2022 年40 倍估值，目标价
12179 元，首次覆盖，给予公司买入评级。
图表39：可比公司估值表
终端消费疲软，渗透率提升不及预期。渗透率提升是扫地机行业的长期逻
辑，在终端消费疲软的情况下，扫地机用户增长有限，市场规模会受到较
大的影响，进而影响公司的收入和盈利能力。
研发推新、产品销售不及预期。公司研发投入高，成果具有不确定性。扫
地机市场竞争激烈，头部品牌推新节奏快，在第一梯队产品性能差距不大
的前提下，营销和渠道对于销售表现至关重要。公司营销力度不及科沃斯，
产品销售可能不及预期。
海外市场拓展不及预期，海运运力紧张影响公司海外销售。国际品牌
iRobot 在北美、欧洲等主要海外市场份额优势明显，公司海外市场拓展可
能受限。海运紧张直接影响收入规模。
汇率波动风险。公司海外收入占比快速提升，汇率波动会导致企业面临较
限售股解禁风险。公司未来将进行3 批限售股解禁，第一批拟于2022 年
2 月21 日解禁首发战略配售股3688 万股，占总市值比例055%；第二批
拟于2022 年3 月30 日解禁首发原股东限售股59255 万股，占总市值比
例887%；第三批拟于2023 年2 月21 日解禁首发原股东限售股份
154958 万股，占总市值比例232%。
股东减持引起的股价变动风险。2021 年10 月26 日公司发布公告，3 名股
东（丁迪、高榕、启明）拟通过集中竞价或大宗交易的方式减持合计不超
过20037 万股，占公司总股本的比例合计不超过3%。
成长能力（%YoY）
税后净利润率（归属母公司）
ROE（归属母公司）（摊薄）
归属母公司权益有息债务
每股指标(按最新预测年度股本计算历史数据)
每股自由现金流(FCFF)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402