市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 26578  20556
总市值流通市值（亿元） 4842  3745
52 周内最高最低价
紫金矿业(601899)
受益金铜价格高位，Q3 业绩释放符合预期
 Q3 归母净利润为9273 亿元，环比增509%
公司24 年10 月18 日发布三季报。2024 年Q1-Q3 实现营业收入
230396 亿元，YOY 239%，归母净利润24357 亿元，YOY 5068%，
Q3 营收79980 亿元，YOY 711%，环比增574%，归母净利润9273
亿元，YOY 5817%，环比增509%，再次创造历史最好的单季度业绩。
 产量：铜金产量环比提升支撑利润
2024 年Q1-Q3，公司矿产金产量5427 吨、矿山铜7895 万吨，
与上年同期比较分别变动了833%、467%；2024Q3，公司矿产金产量
为1886 吨，环比Q2 提升了139%，矿产铜产量为2709 万吨，环比
Q2 提升了585%。金铜价格持续高位的情况下，公司产量继续释放，
 成本：Q3 成本环比基本持平，体现优良运营能力
成本控制是矿山竞争能力的重要体现。2023 年以来，紫金矿业加
快构建具有紫金特色的全球运营管理体系，攻坚海外项目等重点领域
成本控制，控本工作逐渐显现出增效成果。2024 年Q1-Q3，公
司铜精矿单位销售成本为18751 元吨，同比减少了416%；金精矿单
位销售成本为15506 元g，同比减少054%。2024 年Q3，公司继续
保持了优秀的成本控制能力，各项成本与24Q2 基本持平：公司铜精
矿单位销售成本为19105 元吨，环比提升了264%；金精矿单位销售
成本为16185 元g，环比提升了331%（环比提升部分原因或因人民
币Q3 升值导致，总体成本控制依然优秀）。在地缘政治持续扰动，民
族资源主义抬头的大背景下，公司积极降本增效，控制成本释放利润，
实属难能可贵。我们认为，优秀的成本控制能力可以降低大宗商品价
格波动带来的利润波动率，是矿企提升估值的重要力量，紫金矿业成
本控制能力得到持续验证，未来有望提升估值水平，详见我们之前发
布的紫金矿业：全球领先的铜金矿石服务提供商，估值有望提升。
 收购加纳Akyem 金矿，全球化布局更进一步
2024 年10 月9 日，紫金矿业境外全资子公司金源国际拟出资10
亿美元收购纽蒙特黄金持有的加纳Akyem 金矿项目100%权益。21-23
年该矿山黄金产量分别为11913192 吨，公司预计通过进一步的
勘查、经济技术重新评价以及技术改造，该项目资源储量和产量均有
进一步提升的空间。收购Akyem 金矿有利于进一步增厚公司黄金板块
的资源储备，快速提高公司矿产金产量，助力公司未来五年规划产量
我们预计2024-2026 年，随着金铜价格持续强势，紫金矿业各个
项目稳定投产，成本控制能力持续验证，预计紫金矿业营业收入为
对应PE 为144112331051，维持买入评级。
铜金价格超预期下跌，公司项目进度不及预期等。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支