请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
有色金属 工业金属
非金融公司点评报告
投资评级：买入（维持）
每股净资产（元股）
紫金矿业(601899SH)
——收购金矿持续扩张，量价齐升创佳绩
公司事件：公司发布24 年三季报，报告期内实现营收230396 亿元，同比239%；
归母净利润24357 亿元，同比5068%。其中，Q3 实现营收79980 亿元，同比
711%、环比574%；归母净利润9273 亿元，同比5817%、环比509%。基
销量平稳，铜盈利回落，金银锌盈利持续扩张。Q3 自产矿销量：金1734 吨，环比
-150%；银117 吨，环比590%；铜2058 万吨，环比246%；锌1109 万吨，
环比427%。自产矿成本：金233 元克，环比118%；银181 元克，环比-163%；
铜229 万元吨，环比206%；锌079 万元吨，环比-1354%。自产矿毛利：金
304 元克，同比833%；银304 元克，环比100%；铜349 万元吨，环比-1614%；
锌072 万元吨，环比2539%。
财务费用略增，期间费用相对平稳。Q3 公司期间费用率为405%，环比043pct，
主要系财务费用略有增长所致。细分来看：（1）销售费用环比微增014 亿元至179
亿元；（2）管理费用环比微增085 亿元至1722 亿元；（3）研发费用环比微增
062 亿元至444 亿元；（4）财务费用环比增加344 亿元至898 亿元，费用率增
039pct 至112%。
收购加纳金矿，重大项目持续推进：10 月9 日，拟出资10 亿美元收购加纳Akyem
金矿项目100%股权，预计全矿山寿命周期内年均产黄金约58 吨。卡莫阿冶炼厂
（50 万吨年）预计25 年2 月投产；巨龙二期预计25 年底投产，新增铜产量15-20
万吨、钼产量08 万吨；塞尔维亚铜业技改项目MS 矿、VK 矿相继投产，JM 矿仍
在进行中，全部建成达产后铜产量达15-16 万吨。
扩张提速，5 年计划3 年完成：根据公司关于未来五年（至2028 年）主要矿产品
产量规划的公告，将力争提前2 年（至2028 年）达成原定至2030 年实现的主要
经济指标，届时主营矿产品年产量将形成铜150-160 万吨、金100-110 吨、锌（铅）
55-60 万吨、银600-700 吨、锂（LCE）25-30 万吨、钼25-35 万吨规模。
盈利预测与评级：上调公司2024-2026 年归母净利润分别为332、404 和449 亿元
（前值为311、370 和437 亿元），同增分别为5706%、2195%和1099%，对应
PE 分别为14X、11X 和10X 。我们预计业绩持续高增长，维持买入评级。
风险提示。项目建设不及预期、铜金价格下跌、海外项目所在国政治波动的风险。
盈利预测与估值（人民币）
归母净利润（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生中国企业指数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或