紫金矿业（601899SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
铜、金量价齐升，盈利规模稳步抬
升—公司信息更新报告-2024825
铜、金量价齐升，公司2024H1 中枢
盈利预增46%—公司信息更新报告
矿业巨舰乘风远航，优质资源增储
远景可期— 公司首次覆盖报告
三季度业绩表现稳健，并购优质项目培厚资源储备
——公司信息更新报告
 紫金矿业发布2024 年三季度报告，归母净利同比增长5817%
公司发布2024 年第三季度报告，2024Q3 实现营业收入79980 亿元，同比增长
711%，环比提升574%，归母净利润约9273 亿元，同比增加5817%，实现扣
非归母净利润约8314 亿元，同比增长4975%，实现经营活动现金净流量15662
亿元，同比增长6154%。其中，非经常性损益变动主要来自股票浮盈。我们看
好铜、金价格中枢维持高位，且卡莫阿铜矿、科卢韦齐铜矿恢复，公司铜产量有
望稳定释放，上调2024-2026 年盈利预测，预计2024-2026 年归母净利润分别为
为123150168 元，当前股价对应PE 为148122109 倍，维持买入评级。
 铜金业务整体表现稳定，产量均同环比提升
产量方面，受益于博尔铜矿与Timok 铜金矿扩产，2024Q3 公司矿产铜产量同比
增长339%至2709 万吨；2024Q3 矿产金产量同比增长624%至1886 吨，增量
主要来自大陆黄金、诺顿金田等矿山；2024Q3 矿产锌矿产银产量分别同比增长
342%1766%。价格方面，三季度铜价中枢有所下滑，2024H1 公司矿产铜销售
单价环比下降938%，而矿产金矿产锌销售单价分别环比上涨491%1084%。
成本方面，2024Q3 矿产铜销售成本同比下降459%，环比小幅上涨206%，矿
产金销售成本同比上涨156%，环比上涨1798%。
 收购优质在产矿山Akyem，助力实现未来规划产量目标
2024 年10 月9 日，公司境外全资子公司金源国际与纽蒙特签署股份收购协议，
拟出资10 亿美元，收购纽蒙特持有的Newmont Golden Ridge Ltd 100%股权，获
得加纳Akyem 金矿项目100%权益。截至2023 年12 月31 日，Akyem 金矿拥有
金资源量（含储量）89 吨，其中储量为346 吨，对应储量边界品位为052gt。
考虑到公司拥有较强的自主地质找矿勘查能力，以及低品位矿山开发的技术优
势，后续储量有望进一步提升，助力公司未来五年规划产量目标的实现。
 风险提示：原材料价格波动风险；政策变动风险；项目进展不及预期风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。