中国中车（601766SH）
二季度业绩降速收窄，中长期有望保持稳健增长
事件：公司公布2020 年中报，实现营业收入89403 亿元，同比下降701%；实现归
母净利润3693 亿元，同比下降2276%。
 二季度业绩降速收窄。2020 年一季度，公司业绩受疫情影响明显，营业收入和归
母净利润分别同比下降1581%、5800%。二季度国内疫情好转，生产和交付逐步
恢复，二季度实现营业收入56008 亿元，同比下降083%，实现归母净利润2945
亿元，同比下降185%，业绩降速明显收窄。随着国内疫情形势好转，经济逐步恢
复，铁路客运和货运快速回升，预计下半年公司业绩将重回增长轨道。
 铁路装备业务营收下降，城轨和新产业保持增长。2020 年H1，铁路装备、城轨与
城市基础设施、新产业和现代服务业分别实现营业收入40125 亿元、21252 亿元、
25069 亿元、2957 亿元，同比增速分别为-2553%、1926%、2003%、-1693%。
铁路装备业务营收下滑明显，主要是动车、机车和客车等主要产品销量下降的影响；
城轨业务保持增长，主要是城轨建设稳步推进，城市轨道车辆和城轨工程站场设备
及设施收入增加所致；新产业营收增长较快，主要原因是2020 年上半年风电业务
 营收结构调整，毛利率小幅下滑。2020 年H1，公司销售毛利率为2129%，同比
下降118pcts，主要是受营收结构调整的影响：（1）2020 年上半年铁路装备业务
营收下滑明显，占总营业收入的比重为4488%，同比下降1116pcts。铁路装备业
务的毛利率相对较高，其营收占比的下降使公司整体毛利率下滑。（2）低毛利风
电业务的营业收入增长较快，2020 年H1，新产业的毛利率为1854%，同比下降
 国铁集团提出铁路发展目标，预计铁路装备业务将保持稳定发展。国铁集团2020
年8 月13 日发布新时代交通强国铁路先行规划纲要，提出2035 年高铁运营
里程达到7 万公里左右的目标。根据国家统计局数据，2019 年我国高铁里程为35
万公里，根据规划纲要，2020-2035 年平均每年新增高铁里程超过2000 公里，
对应动车组需求为200-250 组，叠加维修等需求，预计铁路装备业务将保持稳定发
 城市轨道交通建设稳步推进，城轨业务有望保持增长。根据中国轨道交通协会数据，
截至2020 年6 月30 日，全国（不含港澳台）累计有41 个城市开通城轨运营线路
691762 公里，其中2020 年上半年新增通车里程18142 公里，城市轨道交通建
设稳步推进。京津冀协同发展、长三角一体化发展、粤港澳大湾区发展等区域发展
战略提出大力推进城市群、都市圈内的轨道交通建设，同时轨道交通设备作为高端
装备制造的重要组成部分，是国家鼓励重点发展的战略性新兴产业领域之一，预计
城轨建设将继续稳步推进，公司城轨业务有望保持增长。
 投资建议：我们预计2020-2022 年公司营业收入分别为237659 亿元、260781
机械  铁路交通设备III
中国中车：业绩出现下滑，城轨业务增速较
中国中车：业绩稳健增长，新基建下城轨业
务有望受益 2020-03-31
中国中车：扣非净利快速增长，整合成效已
中国中车：一季度开门红，机车、货车及城
轨拉动增长 2019-04-30
中国中车：业绩略低于预期，机车、货车、
城轨业务将拉动今年业绩增长 2019-04-01
公司快报铁路交通设备
亿元、285751 亿元，归母净利润分别为11858 亿元、13077 亿元、14865 亿元，
对应EPS 分别为041 元、046 元、052 元，维持增持-A 建议。
 风险提示：宏观经济增长放缓；铁路装备招标不及预期；海外市场拓展不及预期；
中美贸易摩擦风险；产品质量风险；汇率风险。
公司快报铁路交通设备
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报铁路交通设备
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报铁路交通设备
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。