深南电路（002916SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司首次覆盖报告-内资PCB 标杆，
打造3-in-One战略布局-2021228
PCB 业务成长稳健，南通三期发力汽车应用
——公司信息更新报告
 PCB 业务稳健成长，持续精进PCB 技术能力，维持买入评级
公司发布2020 年年报，2020 年营业收入实现1160 亿元（YoY102%），归母净
利润为143 亿元（YoY160%）。其中Q4 单季度营业收入262 亿元（QoQ-148%，
YoY-87%），归母净利润为33 亿元（QoQ-112%，YoY-91%），单季度净利率
127%。其中，PCB 业务因Q4 在下游核心客户受到贸易摩擦影响下开工率降低，
单季度收入及盈利水平环比呈现下滑，往后看2021Q1 下游招标订单重启、数据
中心产品发力，有望呈现改善。我们微幅调整2021- 2022 年盈利预测并新增2023
年盈利预测，预测公司202120222023 年归母净利润为174208（前值172205）
247 亿元，对应EPS 为355425504 元，当期股价对应PE 为300250211 倍，
 3-in-One 战略下，IC 载板业务稳步推进、电子装联业务呈现波动
公司布局3-in-One战略，从PCB 业务延伸至上游封装基板、下游电子装联，
充分挖掘客户价值。封装基板业务收入154 亿元，YoY327%，无锡封装基板工
厂产能爬坡顺利，全年净利润35 亿元，2020H2 环比2020H1 基本持平，目前仍
以MEMS 产品为主，后续FC-CSP 产品发力将显著提升盈利水平。2020 年电子
装联业务收入116 亿元，YoY-42%，受到疫情影响，出口贸易订单略有下滑，
电子装联业务作为深耕客户的重要渠道，预计未来仍能保持稳健成长。
 深耕数通领域PCB，拓展汽车市场发展空间
公司研发费用投入占营业收入比例达到历史新高，2020 年公司研发费用64 亿
元，同比增长202%，占营业收入比例达到56%，创历史新高，研发主要投向下
一代通信PCB、存储封装基板。产能扩张方面，持续深耕数通、拓展汽车业务，
南通数通二期面向中高端服务器领域客户，2020 年营业收入190 亿元，
YoY534%，公司启动南通三期汽车工厂建设项目。
 风险提示：原材料覆铜板成本上涨、贸易摩擦导致核心客户订单不及预期、核
心网络新品客户导入不及预期、封装基板业务导入不及预期、汽车板竞争加剧。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。