石头科技（688169SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
Q2 内销高增、美亚逆势增长，费用
投放效率提升—公司信息更新报告
美国通胀改善、海外消费或迎复苏，
外销改善弹性大—公司信息更新报
亚马逊收购iRobot 影响有限，看好
公司内销高增延续、外销稳健增长—
公司信息更新报告-202286
Q3 内销、北美收入超预期，净利率企稳可期
——公司信息更新报告
 Q3 内销、北美收入超预期，净利率企稳可期，维持买入评级
公司2022Q1-3 实现营业收入439 亿元（148%），归母净利润86 亿元（-158%），
扣非净利润86 亿元（-39%）。单Q3 季度实现营业收入147 亿元（-06%），归
母净利润24 亿元（-345%），扣非净利润27 亿元（-153%）。考虑通胀影响下
海外消费需求回落，我们下调2022-2024 年盈利预测，预计2022-2024 年归母净
利润125141166 亿元（2022-2024 年原值为145170207 亿元），对应EPS 为
133151177 元（2022-2024 年原值为155181222 元），当前股价对应PE 为
184162138 倍，考虑到公司产品研发优势显著，维持买入评级不变。
 内销、北美市场表现亮眼，2023 年新品类有望推出构筑新的收入增长点
我们预计公司Q3 内销外销分别占营收比例20%80%。海外市场中，亚太北美
欧洲市场分别占比30%25%45%。其中内销、北美市场实现翻倍增长。公司Q3
内销市占率持续提升。根据奥维数据，石头品牌扫地机Q3 线上零售额同比
517%，销额市占率为182%，同比67pcts，市场份额持续提升。2022 年Q3
公司推出两款差异化新品G10 PLUS 和G10S AUTO，产品矩阵持续完善，此外
模具复用有望发挥规模效应。外销方面，在高端新品S7 MaxV 系列热销拉动下，
北美市场收入端延续高增。2023 年新品类预计推出，有望构筑新的收入增长点。
 高端产品、直销模式占比提升下，Q3 毛利率延续提升趋势
2022Q1-3 毛利率485%（-14pcts），销售管理研发财务费用率同比分别
46-01-03-11pcts。综合影响下2022Q1-3 净利率195%（-71pcts）。单Q3 季
度毛利率492%（07pcts），考虑运费科目调整，同口径下同比提升27pcts，环
比提升03pct，主系高端产品、直销模式占比提升拉动。期间费用率为277%
（40pcts），其中销售管理研发财务费用率同比分别460505-16pcts，
销售费率增加主系市场投入增加。Q3 净利率162%（-84pcts），主系外汇远期合
约公允价值变动带来的投资收益减少，扣非净利率184%（-32pcts），环比01pct。
 风险提示：新品销售不及预期；原材料价格风险；海外高通胀下需求不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。