市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
石头科技（688169SH）：
2022 年三季报点评：外销短期承压，内销表现亮眼
个股表现（截至20221101）
公司发布2022 年三季报，前三季度实现营业收入4392 亿元，同
比增加1478%，实现归母净利润855 亿元，同比下滑1585%，其中，
2022 年第三季度实现营业收入1469 亿元，同比下滑065%，实现归
母净利润238 亿元，同比下滑3454%。
外销短期承压，内销表现亮眼。海外：三季度以来，受俄乌冲突
及通货膨胀影响，欧洲地区消费需求明显下滑，公司3 季度海外占比
预计达80%，公司海外营收增长短期承压；国内：前三季度，清洁电器
行业呈现量减价增态势，据奥维数据显示，前三季度清洁电器销
售额同比提升6%而零售量同比减少12%。公司国内增长态势良好，据
奥维云网数据显示，公司前三季度线上销售额同比大幅增长94%，单
三季度线上销售额同比增长52%，市场份额明显提升。
销售费率大幅提升，盈利能力短期承压。公司Q3 销售毛利率达
4916%，同比提升066 个pct，环比提升033 个pct，销售净利率达
1623%，同比下滑841 个pct，环比下滑127 个pct。公司Q3 销售
管理研发财务费用率分别为1955%263%806%-259%，同比分
别457050048-157 个pct，销售费率同比大幅提升，主要系
进一步拓展海内外市场，公司加大广告及市场推广。受国际汇率变动
影响，财务费率持续下滑。
存货方面：公司Q3 存货达1049 亿元，同比提升7186%，预计
公司直营渠道占比提升，库存备货增加。现金流方面：公司Q3 经营性
现金流同比减少6632%。
考虑到当前消费需求修复缓慢以及各地疫情突发不确定性影响，
我们下调公司2022-2024 年盈利预测，预计公司2022-2024 年营业收
10%20%20% ，归母净利润分别为
公司基本情况（截至20221101）
52 周最高最低（元）
52 周最高最低 PE（倍）
52 周最高最低 PB（倍）
52 周换手率（%）
119715081846 亿元（前值为153618652255 亿元），同比分
别增长-15%26%22%，摊薄每股收益分别为127716091970 元，
对应PE 分别为191512 倍。展望未来，公司国内扫地机市场份额提
升明显，海外需求有望逐步恢复，我们仍旧看好公司产品及品牌竞争
力，维持谨慎推荐评级。
国际贸易关系及政策变动风险；汇率变动风险；海外业务运营不
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：
A 股市场以沪深300 指数为基
准；新三板市场以三板成指为
基准；可转债市场以中信标普
可转债指数为基准；香港市场
以恒生指数为基准；美国市场
以标普500 或纳斯达克综合指
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证监
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。