石头科技（688196SH）2022 年三季报点评
内销持续高增，海外市场承压
事件：10 月30 日，石头科技发布2022 年三季报。公司前三季度实现营业
收入4392 亿元，同比148%；归母净利润855 亿元，同比-159%；扣非归
母净利润858 亿元，同比-39%。其中Q3 实现营业收入1469 亿元，同比-
07%；归母净利润238 亿元，同比-345%；扣非归母净利润238 亿元，同比-
内销持续高增，海外市场承压。国内市场方面，公司推出的高端新品G10S
推出后获得快速放量，根据奥维云网数据，公司Q3 线上零售额同比52%，考
虑到公司今年发力线下和抖音渠道，Q3 国内实际增速预计高于奥维口径。海外
市场Q3 整体承压，其中欧洲市场：受俄乌冲突及高通胀影响，预计下滑程度环
比2 季度加大；美国市场，高端新品S7 MAXV 持续畅销，预计实现快速增长；
亚太市场：预计整体保持稳定增长。
销售费用率提升明显，盈利能力短期承压。22Q3 公司毛利率为4916%，
同比066pct，较21 年调整运费后毛利率4749%同比提升268pct主要受益
于产品结构提升、美亚销售占比提升以及原材料价格缓解。费用率方面，Q3 销
售管理研发财务费用率分别同比46 0505-16pct。其中，销售费用
率提升较多主要是由于销售费用率较高的自营渠道销售占比提升；财务费用率降
低主要系人民币汇率贬值带来汇兑损益增加导致。综合影响下，公司22Q2 实现
净利率1623%，同比-81pct。
中长期来看，扫地机赛道在全球范围内依然具备高成长性，石头具备在全球
市场持续份额扩张的潜力。国产扫地机龙头产品力、供应链、迭代创新速度等均
强于海外龙头，具备全球竞争优势。以石头科技、科沃斯等为代表的国产龙头全
球市占率提升明显，分别从 2017 年的 1%、11%提升至 2020 年的 9%、17%。
随着国产品牌在海外市场渠道建设进一步完善，海外份额有望持续提升。
投资建议：考虑海外市场承压，调整盈利预测，预计公司2022-2024 年归
母净利润分别为1258、1489、1806 亿元，同比-103%、183%、213%，目
前股价对应PE17x、14x、12 倍。考虑到扫地机行业渗透率提升空间较大，国产
龙头公司具有全球竞争优势，自建智造中心进一步提升公司竞争力，有望充分享
受行业快速增长的红利。维持推荐评级。
风险提示：海外市场拓展不及预期；渗透率提升不及预期；行业竞争格局恶
归属母公司股东净利润（百万元）
1石头科技（688169SH）2022 中报点评：
收入超预期，盈利能力短期承压-2022083
2石头科技（688169SH）公司点评：自建制
造中心，竞争优势多维度提升-20220628
3石头科技（688169SH）公司点评：内销持
续超预期，外销迎来低基数-20220606
4石头科技（688169SH）2021 年度及202
2 年一季报报告点评：收入快速增长，业绩略
5石头科技（688169）深度报告：国产科技品
牌崛起，扫地机龙头乘风破浪-20220420
石头科技(688169)家电
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
石头科技(688169)家电
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026