本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
Q3 业绩高增，盈利能力提升
东鹏饮料（605499）2025 年三季报点评
12 月最高价(元) 33611
12 月最低价(元) 20465
事件：公司发布2025年三季报。
公司2025Q3业绩表现亮眼。公司2025年前三季度实现营业总收入16844
亿元，同比增长3413%；实现归母净利润3761亿元，同比增长3891%。
分季度看，公司上半年加大了冰柜投放力度，除核心大单品外，补水啦
与果之茶等品类持续推进，Q3业绩表现亮眼。2025Q3，公司营业总收入
为6107亿元，同比增长3036%；实现归母净利润1386亿元，同比增长
第二曲线实现高增，积极深耕全国市场。分产品看，公司核心大单品能
量饮料实现稳健增长，以补水啦为代表的第二曲线实现高增。具体数据，
2025年前三季度公司核心产品能量饮料实现营业收入12563亿元，同比
增长194%；电解质饮料和其他饮料的营业收入分别为2847亿元与1424
亿元，同比分别增长1347%与765%。分地区看，公司积极深耕全国市场，
渠道渗透率提升。2025年前三季度，公司在广东区域实现收入3885亿元，
同比增长135%。华东华中广西西南华北区域分别实现营业收入
2395亿元2208亿元1142亿元2027亿元2601亿元，同比分别增长
328%282%220%489%729%。
公司2025Q3净利率同比提升。虽然公司成本红利延续，但受新品爬坡影
响，2025Q3公司毛利率为4521%，同比下降060个百分点。费用方面，
公司冰柜费用投入前置，销售费用率Q3同比下降260个百分点至1526%；
管理费用率与财务费用率分别为254%与-016%，同比分别增加013个百
分点与049个百分点。综合毛利率与费用率的情况，公司2025Q3净利率
为2268%，同比增加183个百分点。
维持买入评级。预计公司20252026年每股收益分别为881元和1106
元，对应PE估值分别为34倍和27倍。作为软饮料龙头，公司进一步优化
产品与渠道结构，经营有望行稳致远。维持公司买入评级。
风险提示。新品推广不及预期，渠道发展不及预期，原材料价格波动，
行业竞争加剧，宏观经济波动等。
东鹏饮料（605499）2025 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表（截至2025 年10 月24 日）
东鹏饮料（605499）2025 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼