公司点评  食品饮料行业
H 股发行获证监会备案，步入长线价值区间
事件：公司近期发布公告，拟发行不超过6644 万H 股并在港交所上市，目前
已经获得中国证监会备案确认。
本次H 股发行对公司股本摊薄程度可控。本次拟发行不超过6644 万H 股，
若按上限计算发行后公司总股本约586 亿，对应EPS 约较发行前摊薄约11%，
幅度相对可控。若按摊薄后的EPS 计算，2026 年公司PE 约26X，PEG 约
1X，处于合理水平。
H 股发行再进一程，助力业务出海加速。我们更建议关注H 股发行对公司
业务出海带来的积极作用，此前公司公告H 股发行募集资金将用于：1）完善
海外市场仓储等供应链建设、选择性地向上游延展；2）海外市场渠道开拓、
品牌推广与产品开发，具体路径包括成立合资公司子公司，进行本土化运营；
3）探索海外市场投资与并购机会，特别是拥有成熟产能与自有品牌的公司，
体量上考虑收入至少1 亿元或净利润至少02 亿元的公司（后续根据市场条件
与战略需求动态调整）。
短期关注新财年催化，把握估值切换行情。收入端，重点关注动销与库存动
态情况，目前2026 新财年已经开启，春节前建议关注下游渠道备货节奏，春
节之后则关注3 月水头终端动销，补水啦、果之茶与新品港式奶茶有望形成催
化；成本端，截止目前PET白糖价格均保持下跌趋势，我们预计26H1 成本
红利有望延续，将继续对冲新品占比提升对毛利率形成的压力。
长期关注品类扩张出海带来的增长空间。国内市场，一方面功能饮料行业
有望持续扩容，公司作为头部公司有望受益，另一方面公司努力打造多品类平
台化公司，公司目前收入体量较农夫山泉、康师傅约500 亿元还有较大增长空
间；海外市场，公司目前重点拓展东南亚市场，已经在越南、马来西亚与印尼
建立一定基础，更远期来看还将布局美国、中东等市场。
投资建议：考虑到H 股发行数量未完全确定，暂不调整股本，预计20252027
年收入分别为210266327 亿元，同比33%27%23%，归母净利润分别为
465871 亿元，同比38%25%23%，PE 为302420X。长期来看我们认为
公司业绩的确定性与成长性较稀缺，短期来看关注2026 新财年开启与估值切
换行情，维持推荐评级。
风险提示：需求持续下行的风险，竞争加剧的风险，食品安全的风险。
归母净利润(百万元)
东鹏饮料（股票代码：605499）
实际流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
1银河食饮公司点评东鹏饮料平台化公司逻
辑延续，净利率创历史新高
2银河食饮公司点评东鹏饮料第二增长曲线
表现亮眼，看好平台型公司成长性
3银河食饮公司点评东鹏饮料业绩延续高增，
公司点评  食品饮料行业
资产负债表(百万元)
现金流量表(百万元)
公司点评  食品饮料行业
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的本
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以恒生指数为基准。
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦