公司点评  食品饮料行业
平台化公司逻辑延续，净利率创历史新高
—— 2025 年三季报点评
事件：公司发布公告，2025 年前三季度实现营收1684 亿元，同比341%；
归母净利润376 亿元，同比389%；扣非归母净利润354 亿元，同比329%
其中25Q3 营收611 亿元，同比304%；归母净利润139 亿元，同比419%；
扣非归母净利润127 亿元，同比327%。
品类扩张高速推进，东鹏特饮快速增长。分品类，25Q3 能量饮料电解质饮
料其他收入分别同比146%838%956%，第二曲线占比提升95pct 至
312%，品类扩张与平台化逻辑持续兑现。分渠道，25Q3 经销重客线上渠道
收入同比287%412%422%，经销商数量3271 家，同比24Q3 增长
93%，环比25Q2 基本持平。分区域，25Q3 广东省内收入同比21%，省外
市场收入占比同比提升68pcts 至736%，全国化扩张逻辑持续兑现，其中华
东华中广西西南华北收入分别同比330%269%76%678%726%。
私募基金收益增厚利润，扣非净利率保持稳定。25Q3 归母净利率227%，
同比18pcts，若剔除公允价值变动收益（私募基金）因素后，25Q3 扣非归
母净利率208%，同比04pcts。具体拆分来看：毛利率452%，同比-06pcts，
预计主要系毛利率较低的新品占比提升所致；销售费用率153%，同比-
26pcts，主要归因于公司冰柜等费用投放前置至25Q2；管理费用率25%，
同比01pcts，主要归因于本期公司管理人员薪酬、折旧与摊销、业务招待费
25Q4 关注新财年催化，把握估值切换行情。短期来看，收入端，重点关注
动销与库存动态情况，以及2026 新财年开启后下游备货节奏有望形成催化；
成本端，截止目前PET白糖价格均保持下跌趋势，成本红利有望继续对冲新
品占比提升对毛利率形成的压力。长期来看，功能饮料行业有望持续扩容，公
司作为头部公司有望受益，此外平台化公司不断拓展品类亦有望贡献增长点，
而远期来看海外市场拓展有望打开新的成长空间。
投资建议：预计20252027 年收入分别同比33%27%23%，归母净利润分
别同比38%25%23%，PE 为342722X。长期来看我们认为公司业绩的确
定性与成长性较稀缺，短期来看关注2026 新财年开启与估值切换行情，维持
风险提示：需求持续下行的风险，竞争加剧的风险，食品安全的风险。
归母净利润(百万元)
东鹏饮料（股票代码：605499）
实际流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
1银河食饮公司点评东鹏饮料第二增长曲线
表现亮眼，看好平台型公司成长性
2银河食饮公司点评东鹏饮料业绩延续高增，
3银河食饮公司点评东鹏饮料新品果之茶上
市，关注旺季动销催化
公司点评  食品饮料行业
资产负债表(百万元)
现金流量表(百万元)
公司点评  食品饮料行业
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
较视角深度挖掘行业投资价值。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的本
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以恒生指数为基准。
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦