请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
食品饮料 饮料乳品
非金融公司点评报告
投资评级：增持（维持）
每股净资产（元股）
东鹏饮料(605499SH)
——收入端势能延续，基本面兑现良好
基本面快速增长，公司收入端势能延续。公司2025 年前三季度实现收入16844 亿
元，同比增加3413%，实现归母净利润3761 亿元，同比增长3891%，扣非归母
净利润354 亿元，同比增长3292%。根据公告，公司25Q3 单季度实现营收6107
亿元，同比增长3036%，归母净利润1386 亿元，同比增长4191%，扣非归母净
利润1269 亿元，同比增长3274%。
大单品表现良好，市场全国化成效显著。分品类来看，公司当前产品结构逐步趋于
多元化，能量饮料电解质饮料其他饮料25Q3 分别实现收入4203 亿元1354 亿元
547 亿元，分别同比增速1459%8381%9563% ，占公司收入比重变动
-945646299pct 至6885%2218%896%。公司积极开拓全国销售渠道，带动
500ml 金瓶和明星单品补水啦以及新品销量增长，其中补水啦推出多规格、多
口味产品满足不同消费群体需求，前三季度电解制水销售额达2847 亿元，同比增
长13478%，快速放量。其他饮料如果之茶等通过公司强大的渠道网络结合数字化
营销活动营收实现快速增长，前三季度营收1424 亿元，同比增长7641%。分区域
看，25Q3 广东华东华中广西西南华北线上重客及其他分别实现销售收入
207%3302%2691%76%6781%726%4222%4013%，西南、华北地区表现
亮眼，全国销售渠道拓展成效显著。
销售费用率大幅优化，盈利能力不断提升。公司25Q3 实现毛利率4521%，对比去
年同期微降06pct，主要系产品结构变化导致。费用方面，公司销售管理研发财务
费用率分别对比同期-26013-013049pct 至1526%254%031%-016%，
销售费用率的大幅下降驱动公司毛销差对比去年同期提升2pct 至2995%，带动净
利率提高183pct 至2268%，盈利能力持续改善。
盈利预测与评级：我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为456359367374
亿元，同比增速分别为3717%3008%2422%，当前股价对应的PE 分别为
342726342121 倍。鉴于公司基本面势能良好，多元产品矩阵逐步成型，持续向
平台化企业发展，维持增持评级。
风险提示。原材料价格波动，市场竞争加剧，食品安全
盈利预测与估值（人民币）
归母净利润（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场（北交所除外）基准为沪深300 指数，北交所市场基准为北证50 指数，香港市场基准为恒生中国企业指
数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或者纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做