东鹏饮料（605499）
H 股发行更近一步，重申三大逻辑
——东鹏饮料事件点评
报告日期：      2025-12-02
近12 个月最高最低
公司价格与沪深300 走势比较
1华安食饮消费东鹏饮料25Q3：
特饮增长第二第三曲线惊艳爆发
2东鹏饮料25Q2：蓄力充足补水啦
超预期平台初现 2025-07-29
3华安食饮消费东鹏饮料25Q2
预告：动销快于收入新品强势平台
 公司1130 日最新公告收到港股发行备案通知书：
 公司于近日收到中国证监会出具的关于东鹏饮料（集团）股份有限
公司境外发行上市备案通知书；
 备案通知书主要内容包括公司拟发行不超过66446 万股境外上市普
通股并在香港联合交易所上市等。
 港股发行更近一步，意义重大
 摊薄比例有限解除市场过分担忧。本次H 股拟发行不超过66446 万
股，以上限计约占发行后AH 总股本的113%（实际摊薄比例预计
更低），大幅解除市场此前对H 股摊薄比例的担忧压制。
 国际化战略启航有望实质性加速。本次H 股所募资金拟用于海外产
能布局推进、供应链渠道建设与优化、品牌营销打造等实质性落地
工作，有望看到公司出海战略加速落地。
 25Q3 增长强势，第二第三曲线惊艳接力
 结合最新业绩表现：25Q3 补水啦大超预期其它新品明显爆发。
补水啦25Q1-3 收入285 亿，稳健预计全年触达30-35 亿，对标脉
动60 亿体量，我们认为26 年补水啦有望跻身运动饮料一线阵营。
其它新品亦有翻倍爆发：果汁茶首年表现强势、港式奶茶双11 期
间重磅上市并有全国化准备，补水啦及待爆新品阵营丰富，大咖、海
岛椰、上茶等稳步推进，不断印证公司平台化能力。
 近期股价回调一定意义上源于对主业能饮短期增速的担忧：25Q3 主
业能饮15%(Q2188%)，拆分得出单季增速略有下降核心来自广东
广西市场相对放缓（2176%），外埠市场增速表现极其亮眼，基本
为30%以上增速。我们提示低估时期关注公司未来积极变化：产
品端公司仍有多规格、多口味sku 预计发力下一增长极；渠道端
当前库存低位、网点开拓及冰冻建设有序推进；组织端公司新将本
部架构设五大战区，每一战区各自冲击百亿目标，剑指蓄力未来500
东鹏饮料（605499）
 投资建议：当前估值触达近年低点，重申买入
 我们观点：公司具全国化平台化国际化三大长期成长逻辑，当前H
股发行稳步推进，预示特饮将有创新和海外双重突破特饮之外品类
拓展不断，三大逻辑下的高成长性具充分看点。
盈利预测：我们预计公司2025-2027 年营业收入215227013313
亿元，同比增长359%255%227%；归母净利润462583733 亿
元，同比增长389%263%257%。当前股价对应PE 分别为
302419 倍（考虑到近期A 股企业登陆H 股实际发行时基本存在一
定折价，假设以9 折测算，公司对应26 年H 股估值仅22x，为近年
相对低位），展望26 年，重申买入评级。
需求不及预期，新品拓展不及预期，出海不及预期，原材料成本超预期上
东鹏饮料（605499）
每股经营现金流(摊薄)
东鹏饮料（605499）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。