东鹏饮料（605499SH）
投资评级：增持（维持）
近3 个月换手率(%)
高基数下较快增长，新品表现强劲
—公司信息更新报告-2025730
开局良好，新品可期—公司信息更
新报告-2024423
2023 年高速增长，2024 年势头良好
—公司信息更新报告-2024417
收入延续快速增长，新品依然强劲
——公司信息更新报告
 2025Q3 延续快速增长
公司2025Q1-Q3 收入1684 亿元，同比增341%，扣非前后归母净利润376、354
亿元，同比增389%、329%。2025Q3 单季收入601 亿元，同比增304%，扣非
前后归母净利润139、127 亿元，同比增419%、327%。因电解质水和果汁茶
表现超出预期，我们上调2025-2027 年归母净利润预测至449756986611（前
次422852145745 亿元），对应2025-2027 年EPS 86510961271 元，当前股
价对应2025-2027 年332262226 倍PE，新品势头较好，维持增持评级。
 东鹏饮料维持较快增长，补水啦延续高增长
2025Q1-Q3 公司东鹏能量饮料营收同比196%，高基数下能量饮料实现较快增
长；补水啦同比增1351%，增长势头依然强劲，主因网点覆盖率提升至80%左
右；其他饮料产品同比增754%，其中果汁茶加快增长。2025Q3 公司东鹏能量
饮料营收同比增151%，补水啦营收同比增842%，能量饮料增速有所放缓，补
水啦依然高增。分区域看，广东、华东、华中、广西、西南、华北等市场营收同
比分别增20%、335%、270%、80%、676%、732%，广东、广西等成熟市场
增速有明显放缓，补水啦、新增网点覆盖带动下华东、华北市场保持30%以上增
 净利率同比有所提升
2025Q3 归母净利率高基数下同比185pct 至227%。其中毛利率同比-06pct，预
计补水啦高速增长下产品结构影响毛利率略降，预计白糖等原料价格下降对毛利
率有正贡献。公司销售、管理、研发、财务费用率同比-260、013、-013、050pct，
整体费用率有所下降，预计主因三季度冰柜等投入环比二季度有所减少所致。
 新品逐渐接力，支撑收入较快增长
老品增速有所放缓，当前次新品网点覆盖仍有提升空间，新品果汁茶高速成长；
公司渠道优势突出，精准数字化营销赋能新品，新品接力高增，有望支撑公司收
 风险提示：竞争加剧风险、原材料价格大幅上涨风险、食品安全风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。