请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
铜钴板块成本大降，单季利润再创新高——洛阳钼业一季报点评
公司2018 年一季度实现营收7432 亿元，同比增加2853%；实
现归母净利155 亿元，同比增加15954%；基本每股收益007 元股。
1、刚果（金）铜钴产量有较大波动，成本大幅下降：一季度由
于刚果（金）雨季影响，加上制酸厂检修导致产量下降，因此刚果（金）
TFM 铜钴矿实现铜金属生产量39464 吨，同比大幅下降27%。但公司调
整配矿方案，充分利用高钴原料库存，令钴产量同比增加35%。由于
公司采用钴收入冲抵现金成本方式核算，因此一季度铜金属C1 现金成
本大幅降低至-196 美元磅。
2、单季利润再创历史新高：产量虽有波动，但2018 年一季度公
司主营商品价格持续向好，其中钴季度均价环比上涨超过20%、钼精
矿季度均价环比上涨约18%、钨、铜、铌等产品价格均稳中有升。受
益于产品价格上涨，公司单季营收环比增加1539%，利润则环比增加
38%，营收及利润均创下历史新高。
3、投资建议：推荐买入评级。尽管一季度铜产量有较大幅度下
降，但预计全年Tenke 项目仍有望实现185 万吨以上铜产量，17 万
吨左右钴产量；此外，预计境内钨钼及澳洲NPM 项目铜金产量保持相
对稳定。价格上，我们判断钨钼、铜金、钴等公司主营商品价格中枢
同比仍有上涨空间。特别是钴价在强劲需求催化下上涨空间较大。我
们测算，钴价每上涨1 美元磅，公司单季将增厚利润约4700 万，若
以4 月钴均价作为季度均价测算，二季度公司利润或因钴价上涨增厚
3 亿元左右。预计2018-2020 年公司归母净利将达713078098084
亿元，EPS 为033036037 元，推荐买入评级。
4、风险提示：刚果（金）矿业政策变动、主营商品价格波动风
险、利率及汇率波动风险。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
洛阳钼业(603993)
铜钴板块成本大降，单季利润再创新高——洛阳钼业一季报点评
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
铜钴板块成本大降，单季利润再创新高——洛阳钼业一季报点评
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。