中国人寿（601628SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
NBV 同比降幅扩大但仍领先，开门
红有望延续领跑—中国人寿2022 年3
季报点评-20221028
传统寿险龙头负债领跑，资产端弹
性突出—中国人寿首次覆盖报告
负债端龙头地位稳固，2023 年NBV 同比有望转正
——中国人寿2022 年报点评
 NBV 同比降幅扩大，资产端弹性叠加负债有望率先筑底，维持买入评级
公司披露2022年年报，2022年NBV 360亿元，同比-196%，较前3季度同比-154%
扩大42pct，略低于此前预期，优于上市同业；2022 年归母净利润3208 亿元、
同比-368%，主要受权益市场波动拖累，投资收益及公允价值变动同比-117%。
考虑到疫后保险产品需求有望逐步恢复以及公司产品、渠道结构变化，我们调整
2023-2024 年NBV 预测至37393942 亿元（调前40754389 亿元），新增2025
年预测4370 亿元，分别同比38%54%109%（调前41%77%），对应
EV 同比分别为86%85%87%。我们调整2023-2024 年归母净利润预测至
53255799（调前77487915 亿元），新增2025 年预测5868 亿元，分别同比
660%89%12%，对应EPS 分别为192121 元。公司为寿险行业龙头，负
债端表现优于同业，代理人队伍有望率先筑底，资产端弹性较大，或受益于经济
复苏，当前股价对应2023-2025 年PEV 分别为070706 倍，维持买入评级。
 银保贡献有所提升，产品结构影响margin，2023 年NBV 同比有望转正
公司2022 年寿险保费收入6152 亿元、同比-05%，新单保费1848 亿元、同比
51%，银保渠道增速较快，2022 年银保长险首年保费收入2682 亿元、同比
664%，占比提升83pct 至243%。新单价值360 亿元、同比-196%，其中个险
贡献333 亿元、同比-224%，margin 291%、同比下降125pct，预计主要系产品
结构改变影响。2022 年末销售人力729 万人、个险668 万人，个险Q4 环比降
幅-72%，较Q3 环比降幅扩大37pct，考虑到公司个险人力已降至2019 年末高
峰时的414%，预计2023 年人力有望筑底企稳。公司启动八大工程布局引
领新发展阶段，个险筑底企稳，银保规模价值并重，2023 年NBV 同比有望转正。
 投资回报差异拖累EV，权益市场短期波动对价值影响相对有限
公司2022 年末投资资产超5 万亿元，较2021 年末增长74%；受权益市场波动
影响，公司总投资收益率394%，较2021 年同比下降104pct，净投资收益率
400%。投资回报差异拖累内含价值变动9708 亿元，成为EV 微增主要拖累项。
若剔除2022 年波动，自2014 年以来公司总投资收益率均值501%，略高于长期
投资假设50%，短期权益市场波动对公司价值影响相对有限。
 风险提示：长端利率超预期下行；寿险需求超预期减弱。
保费业务收入（百万元）
新业务价值(百万元)
归母净利润（百万元）
资产负债表(百万元)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。