中国人寿（601628SH）
投资收益拖累业绩，银保趸交维稳新单
市场数据：2023 年3 月29 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2022 年12 月31 日
事件：公司发布2022 年年报，全年已赚保费6078 亿元、同比-06%，
投资收益2090 亿元、同比-117%，归母净利润32082 亿元、同比-368%。
集团EV 123 万亿元、同比23%，寿险及健康险NBV 36004 亿元、同比
-196%，其中个险渠道NBV 33333 亿元、同比-224%、占比926%，个险渠
道NBVM 330%、同比-92pct。
代理人产能明显提升。个险年化新单1010 亿元、同比-07%，年末代理
人规模668 万人、同比-185%，人均产能9155 元人月、同比463%。个
险业务结构有所优化。十年期及以上期交新单41812 亿元、同比03%，占
期交新单比重5128%、占比提升073pct。银保大力发展趸交业务。银保新
单26821 亿元、同比664%，趸交新单占比从去年的01%升至445%。
投资收益明显下降。受市场利率下行影响，全年净投资收益率400%、
同比-38BP。受权益市场下跌影响，全年总投资收益率394%、同比-104BP。
综合投资收益率192%、同比-295BP。年末投资资产506 万亿元、同比74%，
其中债券、定存、债权、股基等主要投资资产占比分别为4854%、959%、
898%、1134%，同比分别034pct、-164pct、-043pct、259pct。
投资建议：公司2022 年业绩受投资收益拖累明显。在投资收益率逐步
回升的假设下，我们将公司2023-25 年盈利预测分别上调44%、47%、12%，
调整后的归母净利润增速分别为3877%、1630%、1492%。公司当前股
价对应2023E PEV 071x，略低于近5 年以来估值50%分位。考虑到公司人
力稳固程度优于同业、资产端弹性较足，维持买入-B评级。
风险提示：资本市场波动加剧，长端利率下行，代理人流失超预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表（百万元）
偿付能力充足率（%）
偿付能力充足率（寿险）
偿付能力充足率（产险）
偿付能力充足率（集团）
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座6 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海