中国人寿(601628SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
业绩表现彰显韧性实力，八大工程推动迈
事件：中国人寿公布2022 年年报，2022 年实现营业收入826055 亿元，
同比-38%；实现归母净利润32082 亿元，同比-368%。加权平均净资产
收益率701%，同比-391 pct。
规模价值保持市场领先，核心指标保持稳健。 2022 年公司实现保费收
入615190亿元，居行业首位；新单保费收入184767亿元，同比51%；
十年期以上首年期交保费41821 亿人民币，同比03%。公司在保费
收入领先同业的同时，负债端业务结构不断优化。公司一年新业务价值
为36004 亿元，内含价值达1230519 亿元，较2021 年底增长23%，
公司业务价值继续领先同业；公司2022 年退保率为095%，同比下降
025 个百分点。整体来看，公司2022 年高质量发展得以彰显，在行业
整体仍处于深度调整和转型的过程中，公司整体业绩彰显发展韧性，整
体经营稳中向好，业务规模和价值持续引领行业。
改革成效逐步显现，八大工程战略有望提升发展动能。1）公司通过
持续推进销售体系建设，实现销售队伍优增优育，队伍结构和质态
不断优化，公司人均期交产能大幅提升；公司产品创新和供给能力不断
增强，运营服务创新和集约运营助力服务体验提升，数字化转型迈上新
台阶，数据管理能力行业领先。2）公司自2022 年年底以来，启动布局
新经营策略——八大工程，聚焦党建引领、机制优化、营销改革、
资源整合、管理创新、生态驱动等方面的创新和突破，八大工程有
望全面升级公司发展动能，加快质量变革、效率变革和动力变革。
人力规模逐步企稳，队伍质态和产能不断提升。截止2022 年末，公司
总销售人力729 万人，其中个险销售人力72 万人，整体来看队伍人力
下降放缓，销售队伍人力逐渐企稳。公司坚持稳中固量、稳中求效
的队伍发展策略，队伍质态和产能不断提升，其中2022 年月人均首年
期交保费同比提升517%。公司积极推广众鑫计划专项提优提质项
目，加快队伍的专业化、职业化转型进程，截止2022 年末，公司个险
销售人力为668 万人，其中，营销队伍规模为430 万人，收展队伍规
模为238 万人；绩优人群占比保持稳定。
权益市场波动影响总投资收益表现。2022 年公司总投资收益率394%，
净投资收益率400%，分别同比-104pct 和-038pct，净投资收益同比
增长08%。2022 年公司总投资收益187751 亿元，同比下降123%。
公司整体资产配置稳健，在信用违约事件频发的市场环境下，公司2022
年未发生信用违约事件。
盈利预测与投资评级：我们认为公司2022 年业绩表现整体符合预期，
规模和价值指标领先同业，渠道改革继续推动队伍职业化、专业化转型，
负债端或有望进一步企稳，投资端有望继续稳健表现。公司已正式启动
八大工程战略，继续深入实施基础再造和难点攻关，有望推动形成
新的高质量发展增长点。我们预计2023-2025E PEV 估值分别为
071x065x059x，维持增持评级。
风险因素：受疫情影响代理人展业恢复进度不及预期；代理人队伍增员
困难和产能下滑导致人员脱落；资本市场大幅波动带来投资收益急剧下
降； 750 天均线下移带来准备金计提增加。
营业总收入(百万元)
NBV margin%
EPS(摊薄)(元)
注：股价为2023 年3 月29 日收盘价
图 1：新单保费（百万元）及增速
图 3：代理人数量（万人）及增速
图 4：新业务价值（百万元）及新业务价值率
保险营销员队伍规模（万人）
新业务价值（百万元）
个险新业务价值率（右）
冉兆邦，硕士，山东大学经济学学士，法国昂热高等商学院经济学硕士，三年非银金融行业研究经验，
张凯烽，硕士，武汉大学经济学学士，波士顿大学精算科学硕士，四年保险精算行业经验，2022 年6 月
廖紫苑，硕士，新加坡国立大学硕士，浙江大学学士，入选竺可桢荣誉学院、金融学试验班。工作经历
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。