业绩高增长，积极拓展实业和新材料  中国化学(601117SH)
事件：公司发布2022年三季报。报告期公司实现营收120579
亿元，同比增长3324%；实现归母净利润372 亿元，同比
业绩增速较快，期间费用率改善明显。2022 年前三季度公司
实现营收120579 亿元，同比增长3324%；实现归母净利润
372 亿元，同比增长2835%；实现扣非净利润3609 亿元，
同比增长3226%。实现经营活动现金净流量为-6385 亿元，
去年同期为-4066 亿元。报告期末公司毛利率为775%，同
比降低176pct。净利率为329%，同比降低018pct。期间
费用率为407%，同比降低158pct。其中，管理费用率为
418%，同比降低09pct。财务费用率为-035%，同比降低
新签合同同比增长1726%。前三季度，公司累计新签合同额
235511 亿元，同比增长 3666%。其中，化学工程、基建、
环境治理、勘察设计监理咨询、实业及新材料销售、现代服
务业、其他业务分别新签合同222064 亿元、67826 亿元、
49135 亿元、5103 亿元、3767 亿元、4982 亿元、3145
亿元、1553 亿元。境内新签合同214539 亿元，同比增长
3315%，境外新签合同20972 亿元，同比增长8715%。
积极拓展实业和新材料领域。公司积极发展实业新材料业
务，以技术研发为核心，聚焦于高性能纤维、特种合成
橡胶、工程塑料等化工新材料和特种化学品研发，主攻己内
酰胺、己二腈、气凝胶、环保可降解塑料等卡脖子技术，
拓展新材料行业高附加值产品领域。2016 年，公司依托自身
研发的绿色己内酰胺成套技术和系列催化剂，在福建投资建
成了尼龙6 关键单体原料己内酰胺项目，在项目运行过程中
公司不断进行节能、降耗、提质等技术改进，产能提升至33
万吨年，保持全球单线最大产能。公司尼龙新材料项目作
为突破国外卡脖子的首套工业化项目，在建设和开车过
程中解决了许多技术和设备难题，2022 年7 月下旬中国化学
天辰齐翔尼龙新材料产业基地一期关键装置顺利打通全流
程，实现装置联动。7 月31 日天辰齐翔己二腈项目开车成功
并产出优级产品，项目转入正常生产，进入优化调整期。公
司依托合作开发的硅基气凝胶技术，在重庆投资建设气凝胶
复合材料实业项目。华陆新材气凝胶项目于2022 年2 月27
日一次性开车成功，当前已产出优质的硅基纳米气凝胶复合
绝热毡产品，至2022 年7 月底已实现近6000 立方米硅基气
投资建议：预计公司2022 年营收为16498 亿元，同增
1962%，归母净利润为57 亿元，同增23%，EPS 为093 元
股，对应当前股价的PE 为758 倍，维持推荐评级。
风险提示：新签合同落地不及预期的风险；新冠疫情影响工
程进度的风险；应收账款回收不及预期的风险。
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦15 层