德赛西威（002920）
2024 年三季报点评：非经营科目压制不减高
业绩兑现度，业绩再超预期
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
德赛西威(002920)：2024 年中报点
评：智能驾驶毛利率修复，业绩超预
德赛西威(002920)：2024 年一季报
点评：利润阶段性承压，看好长期成
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 公告要点：公司公布2024 年三季报。2024 年Q3 实现营收728 亿元，
同环比27%20%，实现归母净利润568 亿元，同环比61%25%，实
现扣非归母净利润659 亿元，同环比96%57%，业绩超我们预期。
 核心客户放量，收入规模同环比高增长。2024 年Q3 公司核心客户理想
奇瑞产量环比62%13%，自主客户放量对冲合资客户的产销压力。由
于智能驾驶核心客户理想汽车产量环比提升较大，且高阶智驾占比提
高，我们预计24Q3 公司智能驾驶业务收入增速更快，而智驾业务毛利
率低于平均，拉低公司整体毛利率，2024 年三季度公司毛利率为209%，
同环比22pct-03pct。
 降本增效控费效果显著，非经营科目压制表观业绩。费用端彰显规模效
应，2024Q3 公司期间费用率为115%，同环比分别-07pct-09pct，同环
比下降主要为财务费用Q3 大幅下降，24H1 公司存在较多汇兑损失，销
售管理研发费用率同比下降彰显规模效应，其中销售费用率管理费用
率研发费用率财务费用率分别同比-02pct-02pct-03pct00pct，环比
02pct01pct-04pct -09pct。24Q3 资产信用减值13 亿元，环比Q2
增加065 亿元，公司出于谨慎性原则计提减值。24Q3 所得税-035 亿
元，主要为研发加计扣除抵税所致。24Q3 公允价值变动科目亏损092
亿元（计入非经），主要为参股公司公允价值变动所致，推测主要为24Q3
速腾聚创解禁后跌幅较大所致。24Q3 公司归母净利率78%，同环比
17pct03pct，减值和公允价值变动亏损压制公司表观利润的前提下
公司业绩依旧兑现度极高。
 国际化步伐加速，海外项目亟待放量。公司国际化战略持续加速，2024
年以来德赛西威加快欧洲市场布局节奏，在德国魏玛落地欧洲新科技园
区、在法国巴黎成立办公室、在西班牙启动智能工厂建设项目，将凭借
本土化生产能力，以更短的交货时间和更快的服务速度响应欧洲及周边
市场需求，海外业务有望成为下一阶段公司快速成长的又一重要推动。
 盈利预测与投资评级：公司作为智能驾驶零部件板块龙头标的，我们看
好公司长期成长能力，我们维持公司20242026 年营收预测为
285369462 亿元，同比分别30%30%25%；基本维持20242026 年
归母净利润为229308396 亿元，同比分别48%34%29%，对应PE
分别为302217 倍，维持买入评级。
 风险提示：下游乘用车需求复苏不及预期，乘用车价格战超出预期。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
30798  营业总收入
营业成本(含金融类)
36337  利润总额
0  归属母公司净利润
1237  每股收益-最新股本摊薄(元)
117  EBITDA
19460  毛利率(%)
16816  归母净利率(%)
16877  收入增长率(%)
36337  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
2690  每股净资产(元)
(828)  最新发行在外股份（百万股）
(54)  ROIC(%)
1808  ROE-摊薄(%)
403  资产负债率(%)
(745)  PE（现价最新股本摊薄）
(1940)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号