报告日期：2024 年11 月04 日
Q3 扣非归母净利润同比9611%，产能扩张支撑成长
——德赛西威（002920SZ）2024 年三季报点评报告
投资评级：买入（维持）
52 周价格区间（元）
订单充裕驱动营收高增，开拓海外市
场打开成长空间— 德赛西威（002
德赛西威发布2024 年三季报：公司2024 年前三季度实现营收
18975 亿元，同比3113%，实现归母净利润1407 亿元，同比4649%，
实现扣非归母净利润1448 亿元，同比6773%。
新客户新产品放量，2024Q3 营收同比2674%。公司2024Q3
实现营收7282 亿元，同比2674%，我们认为主要系新客户及新
产品放量。新客户方面，截至2024 年9 月，公司高算力智能驾驶
域控制器获得丰田汽车、长城汽车、广汽埃安、上汽通用和东风
日产等多家主流客户新项目订单；轻量级智能驾驶域控产品已获
得奇瑞汽车、一汽红旗等客户新项目定点。新产品方面，公司已
与主流客户签订战略合作协议，研发基于新一代高算力中央计算
平台芯片的舱驾一体乃至中央计算平台的加速落地，可适配L4
级软硬件系统需求，有望随着自动驾驶发展持续放量。
降本控费释放盈利空间，2024Q3 扣非归母净利润同比9611%。
公司2024Q3 实现扣非归母净利润659 亿元，同比9611%。公
司降本控费效果明显，2024Q3 毛利率2091%，同环比220
-034pct；期间费用率1146%，同环比-065-094pct，销售费用
率管理费用率研发费用率财务费用率同比-022-015-026
-001pct，环比024006-035-090pct。
国内外产能双扩张支撑成长。国内方面，公司9 月6 日发布定向
募资公告，拟募集不超过45 亿元用于建设汽车电子中西部基地
（一期）、智能汽车电子系统及部件生产项目和智算中心及舱驾融
合平台研发项目，进一步完善区域生产基地布局，强化客户合作
关系。海外方面，公司于2024 年上半年启动西班牙智能工厂建设
项目，构建本土化生产能力，以更短的交货时间和更快的服务速
度响应欧洲及周边市场需求。
盈利预测及投资评级：公司在智能驾驶以及智能座舱领域持续拓
展新产品、新客户，国内外新增产能有望持续支撑公司成长。我
们预计公司2024-2026 年预计实现归母净利润207427873475
亿元，当前股价对应PE 值为317236189 倍，可比公司PE 值
为373275212 倍，公司估值水平低于可比公司，维持买入
风险提示：行业竞争加剧；产品销量不及预期；地缘政治风险；
海外生产基地建设不及预期；上游原材料涨价；测算存在误差，
归母净利润（百万元）
每股收益EPS（摊薄元）
德赛西威11863
资产负债表（百万元）
营业收入同比增速(%)
营业利润同比增速(%)
归属于母公司净利润同比增速(%)
现金流量表（百万元）
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
具体推荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。据此入市，风险自担。
分为股票评级和行业评级（另
有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后的6-12 个月内公司
股价（或行业指数）相对同期
跌幅。其中：A 股市场以沪深
300 指数为基准。
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在10%以上
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在5%至10%之间
股票价格变动相对沪深300 指数涨跌幅在-5%至5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%至-5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%以上
基本面向好，行业指数领先沪深300 指数
基本面稳定，行业指数跟随沪深300 指数
基本面向淡，行业指数落后沪深300 指数
本报告信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告所载的意见、评估及预测仅反映报
告发布当日的观点和判断。在不同时期，本公司可能会发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，但本公司没有义务
表现并不能指引未来，未来回报并不能得到保证，并存在损失本金的可能。
融产品、产品发行或管理人作出任何形式的保证。在任何情况下，本公司仅承诺以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告以供
投资者参考，但不就本报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的承诺或担保。据此投资所造成的任何一切后果或损失，本公司
及相关研究人员均不承担任何形式的法律责任。
公司提供或正在争取提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务部门可
能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
大街189 号天鸿宝景大厦西
638 号文化大厦21 楼
道720 号11 楼
178 号华融大厦辅楼2 层