请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
杭州银行（600926SH）一季报点评
高成长性延续，业绩增长28%
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
26177 百万元
杭州银行（600926SH）2022 年报点评-资产质量优异，下半年
息差企稳——2023-04-26
杭州银行（600926SH）2022 年业绩快报点评-高成长性延续，
资产质量优异——2023-02-15
杭州银行（600926SH）三季度业绩快报点评-业绩维持高增，
资产质量优异——2022-10-18
杭州银行（600926SH）——2022 年中报点评-营收和净利润实
现两位数增长——2022-08-22
杭州银行（600926SH）2022 半年报业绩快报点评-信贷需求旺
盛，延续高成长性——2022-07-11
业绩高增。2023 年一季度实现营收9431 亿元，同比增长755%，实现归母
净利润4239 亿元，同比增长2811%。
规模高增带动净利息收入同比增长136%。一季度净利息收入同比增长
1361%，较2022 年全年提升了50 个百分点。非息收入同比下降了25%，
较2021 年21%的增速大幅回落。公司净利息收入高增一方面是公司规模持续
高增，另一方面是净息差收窄幅度有所放缓。2022 年公司净息差为169%，
同比收窄了14bps，较上半年企稳。一季度在贷款重定价等压力下，预计净
息差有所下行，但预计下行幅度较小。
区域经济发达，对公贷款高增。期末公司资产总额170 万亿元，较年初增
长49%，同比增长164%；贷款余额075 万亿元，较年初增长69%，同比
增长190%；存款总额100 万亿元，较年初增长81%，同比增长155%，规
模保持高增。其中，对公贷款较年初增长122%，个人贷款较年初下降了23%。
对公贷款高增反映了浙江区域经济发达，企业融资需求旺盛。个人贷款下降
一方面是消费和按揭仍处在稳步复苏中，需求不强；另一方面是公司一季度
零售信贷资产转出了99 亿元。
资产质量优异，拨备覆盖率高位。期末不良率076%，较年初下降1bp；关
注率028%，较年初下降了11bps。逾期90不良比例为522%，公司
不良认定严格，资产质量优异。一季度公司信用减值损失计提同比下降
300%，但受益于资产质量持续优化，期末拨备覆盖率5687%，较年初提升
了36 个百分点。
投资建议：公司立足浙江，坚守二二五五战略，规模持续快速扩张，资
产质量优异，业绩维持高增。给予2023-2025 年归母净利润143170198 亿
元的预测，对应同比增速221%191%163%；摊薄EPS 为240286333
元；当前股价对应PE 为514237x，PB 为077067058x，维持增
风险提示：稳增长政策不及预期带来经济复苏较弱。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层