请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
杭州银行（600926SH）2022 年报点评
资产质量优异，下半年息差企稳
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
26089 百万元
杭州银行（600926SH）2022 年业绩快报点评-高成长性延续，
资产质量优异——2023-02-15
杭州银行（600926SH）三季度业绩快报点评-业绩维持高增，
资产质量优异——2022-10-18
杭州银行（600926SH）——2022 年中报点评-营收和净利润实
现两位数增长——2022-08-22
杭州银行（600926SH）2022 半年报业绩快报点评-信贷需求旺
盛，延续高成长性——2022-07-11
杭州银行（600926SH）-行稳致远，行则将至——2022-04-17
2022 年业绩继续高增。公司此前已披露业绩快报，2022 年实现营收3293
亿元，同比增长122%，较前三季度增速回落43 个百分点。实现归母净利
润1168 亿元，同比增长261%，较前三季度增速回落57 个百分点。2022
年加权平均ROE 为1409%，同比提高了176 个百分点。
非息收入下降拖累四季度营收，净利息收入实现了较好增长。2022 年公司净
利息收入同比增长87%，非息收入同比增长了210%。其中，四季度单季净
利息收入同比增长122%，非息收入同比下降了44%，拖累营收同比下降了
16%。主要是四季度债市出现一定幅度调整，公司交易类金融投资业务净值
有所回撤，同时，理财业务手续费也受到一定冲击。但全年理财规模保持了
高增，期末理财余额3599 亿元，较年初增长了173%，表明了财富管理业务
规模高增，下半年净息差企稳。期末资产总额16 万亿元，较年初增长162%；
贷款总额7022 亿元，存款余额9281 亿元，较年初分别增长了193%和145%，
规模维持高增，带来净利息收入实现了较好增长。
2022 年公司净息差为169%，同比收窄14bps，较上半年持平。主要是受LPR
下调以及经济下行资产荒等因素影响，贷款定价下行，存款定期化趋势加剧
带来成本上行。其中2022 年贷款收益率下降15bps 至481%，存款成本率提
升5bps 至226%。但公司积极优化资产负债结构，加强存款成本管控，下半
资产质量优异，四季度降低拨备计提力度释放利润，拨备覆盖率小幅下行但
仍处在高位。期末不良率077%，较年初下降9bps，与9 月末持平。测算的
全年实际不良贷款生成率024%，处在极低水平。期末关注率039%，逾期
率045%，较6 月末分别下降了7bps 和4bps，资产质量优异。公司降低了
拨备计提力度释放利润，2022 年资产减值损失同比下降61%。期末拨备覆
盖率565%，较年初下降了27 个百分点，较9 月末下降了191 个百分点。
投资建议：公司立足浙江，规模持续高增，资产质量优异，拨备覆盖率处在
高位。近年来公司大零售大综合化转型成效逐步显现，给予2023-2025 年归
母净利润143170198 亿元的预测，对应同比增速221%191%163%；摊
薄EPS 为240286333 元；当前股价对应PE 为514237x，PB 为
077067058x，维持增持评级。
风险提示：稳增长政策不及预期带来经济复苏较弱。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
843% 不再更新
1040% 不再更新
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层