请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
杭州银行（600926SH）
定增充实资本，维持成长能力
公司研究公司快评
投资评级：增持（维持评级）
公司公告：杭州银行发布向特定对象发行A 股股票预案，公司本次向特定对象发行股票不超过9 亿股，
预计募集资金总额不超过人民币125 亿元。经相关监管部门批准后，本次发行募集资金在扣除发行费用后，
将全部用于补充公司核心一级资本。目前定增方案已经董事会审议通过，尚须公司股东大会逐项审议通过。
总体观点：我们认为杭州银行定增将充实资本，增强其信贷投放能力和成长能力。公司立足浙江，坚守二
二五五战略，规模持续快速扩张，资产质量优异。我们维持其2023-2025 年归母净利润143170198 亿
元的预测不变，对应同比增速221%191%163%，摊薄EPS 为240286333 元，当前股价对应PE 为
594941x，PB 为085074064x，维持增持评级。
杭州银行拟进行125 亿元定增补充核心一级资本
杭州银行于2023 年6 月26 日发布向特定对象发行A 股股票预案，公司本次向特定对象发行股票不超
过9 亿股，预计募集资金总额不超过人民币125 亿元。经相关监管部门批准后，本次发行募集资金在扣除
发行费用后，将全部用于补充公司核心一级资本。目前定增方案已经董事会审议通过，尚须公司股东大会
定增提升资本实力，有望维持公司长期增长能力
此次定增为杭州银行规模扩张提供充足的资本支撑，有助于维持公司长期的扩张能力。近年来杭州银行资
产增速一直维持在两位数的水平，其中2023 年一季末总资产同比增长164%，期末资产规模接近17 万亿
元。虽然公司通过维持较高的利润增速实现了较高的资本内生补充，但随着资产规模的快速增长，公司的
资本充足率仍然有所降低，2023 年一季末核心一级资本充足率、一级资本充足率、资本充足率分别为810%、
971%、1274%，资本压力较大。此次定增补充资本后，静态测算公司的核心一级资本充足率、一级资本
充足率、资本充足率分别提升至928%、1089%、1392%，有望维持公司规模增长能力，帮助杭州银行抓
住当前经济复苏带来的资产扩张机会，推动公司实现规模的持续增长。此外，公司资产规模增加也有助于
加强对区域经济的支持力度。
杭州银行当前基本面稳定，高成长特征延续
从杭州银行最新披露的业绩来看，其基本面保持稳定，高成长特征延续。（1）净利润维持较快增长。2023
年一季度实现营收943 亿元，同比增长75%，实现归母净利润424 亿元，同比增长281%。（2）利息
净收入增速回升。一季度利息净收入同比增长136%，较2022 年全年提升了50 个百分点。公司利息净收
入高增一方面是公司规模持续高增，另一方面是净息差收窄幅度有所放缓。（3）区域经济发达，企业融
资需求相对旺盛。公司2023 年一季度末资产总额17 万亿元，较年初增长49%，同比增长164%；贷款
余额075 万亿元，较年初增长69%，同比增长190%；存款总额100 万亿元，较年初增长81%，同比增
长155%，规模保持高增。其中，对公贷款较年初增长122%，反映了浙江区域经济发达，企业融资需求
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
旺盛。（4）资产质量优异，拨备覆盖率维持高位。公司一季度末不良率076%，较年初下降1bp；关注率
028%，较年初下降了11bps。一季度公司信用减值损失计提同比下降300%，但受益于资产质量持续优化，
期末拨备覆盖率569%，反而较年初提升了4 个百分点，继续维持在同业前列。
我们认为杭州银行定增将充实资本，增强其信贷投放能力和成长能力。公司立足浙江，坚守二二五五
战略，规模持续快速扩张，资产质量优异。我们维持其2023-2025 年归母净利润143170198 亿元的预测
不变，对应同比增速221%191%163%；摊薄EPS 为240286333 元；当前股价对应PE 为594941x，
PB 为085074064x，维持增持评级。
宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
杭州银行（600926SH）一季报点评-高成长性延续，业绩增长28%——2023-04-27
杭州银行（600926SH）2022 年报点评-资产质量优异，下半年息差企稳——2023-04-26
杭州银行（600926SH）2022 年业绩快报点评-高成长性延续，资产质量优异——2023-02-15
杭州银行（600926SH）三季度业绩快报点评-业绩维持高增，资产质量优异——2022-10-18
杭州银行（600926SH）——2022 年中报点评-营收和净利润实现两位数增长——2022-08-22
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层