市场价格人民币1204
业绩、收入和资产质量仍优
(93) (196)
(142) 24
(93) (327)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年4 月26 日收市价为标准
业绩、收入和资产质量仍优
公司2022 年归母净利润同比增长261%，业绩持续高增，业绩贡献主要来自
规模、拨备和非息。规模、非息收入增长亮眼、资产质量的优势持续，拨备
仍非常充足。目前2023N 公司PB077X，区位稀缺、业务积极、资产质量优
秀且拨备充足，关注公司后续资本补充情况。维持对公司的增持评级，持续
看好，核心组合推荐。
规模高增长，资本偏弱
公司全年总资产同比增长163%，贷款总额同比增长193%，存款同比
145%，规模持续高增长。公司年底核心一级资本充足率808%，资本符
合监管要求，但缓冲较低，资本可能对规模增长有一定压制。
4 季度净息差或略降，下半年压力主要来自资产端
测算4 季度净息差环比下降6bp，测算资产收益率略降，负债成本略升。
全年净息差169%，较上半年持平，存贷利差27%，下降9bp，主要压力
来自贷款收益率下降9bp，存款成本持平。主动负债成本下降拉低负债成
非息全年高增长，4 季度形成拖累
4 季度非息收入季度同比下降44%，单季拖累较多，其中，手续费和其他
非息均下降较多。全年非息收入同比增长21%仍强劲，手续费同比增长
295%，其他非息同比增长145%。
资产质量优势持续，拨备计提仍充足
2022 年末不良贷款率077%，环比上季持平；关注贷款占比039%，较上
季度下降7bp，逾期占比较中期下降，正常贷款迁徙较中期持平，资产质
量保持稳定。增量拨备同比减少61%，贷款拨备少提，相较优秀的资产
质量全部资产增量拨备计提水平仍高，释放空间较大。2022 年拨备覆盖
率56510%，较3 季度下降1875 个百分点；拨贷比436%，较3 季度下
降013 个百分点，存量拨备仍处上市银行头部，风险抵御能力充足。
根据公司业绩快报，我们将公司20232024 年EPS 调整为223264 元，
目前股价对应20232024 年PB 为076x065x，维持增持评级。
经济下行、疫情反复导致资产质量恶化超预期。
年结日 12 月31 日
图表1 杭州银行2022 年年报摘要
经济下行、疫情反复导致资产质量恶化超预期。
除百分比外，其他为RMB 百万
生息资产收益率-公告
计息负债成本率-公告
贷款总额--期末时点
债券投资(计息）-期末
计息负债--期末时点
不良生成率（年累计）
90天以内逾期贷款增速
(1173) 相比上一个报告期增速（半年）
90天以上逾期不良
资产减值损失总资产
成本收入比(年累计)
成本收入比（单季度）
财务报表(人民币 百万元)
每股指标 (RMB)
盈利及杜邦分析(%)
不良净生成率（测算）
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)