市场价格人民币1203
净息差逆市平稳，拨备优势持续
(94) (200)
(101) (310)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年4 月27 日收市价为标准
净息差逆市平稳，拨备优势持续
公司2023Q1 归母净利润同比增长281%，绝对增速行业头部，且业绩增速较去
年高位提升2 个百分点。1 季度亮点突出：第一，净息差较稳定，测算1 季度息
差环比微幅上升，有企稳态势，同比降6bp，降幅不大，拖累有限，净利息收入
同比增长136%，预计增速行业头部。第二，非息收入同比下降25%，考虑到
去年手续费和其他非息高基数，表现不弱。第三，资产质量边际改善，存量拨备
现阶段，在偏弱的利率和经营外部环境下，行业经营面临的较大压力，在报表中
不断体现，到了拼存量拨备和业务基础家底时候。杭州银行区位稀缺、业务积
极、资产质量优秀且拨备优势突出，目前2023N 公司PB076X，持续看好，核心
组合推荐。关注公司后续资本补充情况，维持对公司的增持评级。
业绩增速高位提升，营收增速放缓，资本仍存压力
公司2023Q1 归母净利润同比增长281%，营收增速75%，业绩贡献主要来自
规模及拨备。业绩增长带动盈利能力提升，1 季度 ROE1888%，同比上升268
个百分点，核心一级资本充足率810%，同比降7bp。
信贷增速维持高位，存款增速提升
1 季度末公司总资产同比增长164%，贷款同比增长190%，较去年增速略降
035 个百分点，存款同比增154%，较去年增速略升10 个百分点。
测算1 季度息差环比微增，净利息收入增长强劲
测算1 季度净息差166%，环比上升1bp，测算资产收益率及负债成本率均保
持稳定，在年初重定价和偏弱的利率定价环境中，公司息差企稳。测算净息
差同比下降6bp，降幅亦较小，拖累有限，净利息收入同比增长136%，预计
高基数下，非息收入同比小幅下降25%
1 季度非息收入同比下降25%，其中，手续费收入同比下降70%，其他非息
同比上升12%，去年高基数叠加市场压力，表现不弱。
1 季度末不良贷款率076%，环比上季度下降1bp；不良额较去年末增27 亿
元，略有上升；测算1 季度不良生成率为023%，环比下降28bp，边际改善。
关注类贷款占比028%，环比下降11bp，逾期占比054%，环比下降5bp，
1 季度资产减值损失同比减少300%，增量拨备同比大幅少提，反哺盈利，幅
度较去年四季度有所减弱。存量看，1 季度末拨备覆盖率56868%，环比上升
358 个百分点；拨贷比431%，环比下降5bp，存量拨备整体保持平稳，绝对
水平仍在上市银行领先，风险抵御能力充足。
根据公司一季报，我们将公司2023 至2025 年EPS 上调至223280336 元，
目前股价对应20232024 年PB 为076x064x，维持增持评级。
经济下行、疫情反复导致资产质量恶化超预期。
年结日 12 月31 日
图表1 杭州银行2023 年1 季报摘要
除百分比外，其他为RMB 百万
更新：保持F列显示最新报告期同比数据，l列显示最新报告期季度数据
生息资产收益率-测算2
计息负债成本率-测算2
生息资产收益率-测算2
计息负债成本率-测算2
贷款总额--期末时点
债券投资计息-期末时点
计息负债--期末时点
不良生成率（年累计）
90天以内逾期贷款增速
相比上一个报告期增速（半年）
90天以上逾期不良
资产减值损失总资产
成本收入比(年累计)
成本收入比（单季度）
经济下行、疫情反复导致资产质量恶化超预期。
财务报表(人民币 百万元)
每股指标 (RMB)
盈利及杜邦分析(%)
不良净生成率（测算）
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)