温氏股份（300498）：存出栏稳中
有升，养殖航母稳健前行
事件：公司发布2019 年半年度报告，公司2019 年H1 实现营业总收入30435
亿元，同比增长2022%，实现归母净利润1383 亿元，同比增长5076%。
猪价涨势不可挡，上行周期尽享景气红利。受非洲猪瘟影响，国内生猪产能
持续收缩，供需缺口持续释放，猪价自3 月份起加速超预期上涨，不断刷新
历史新高。公司生猪养殖业务自2 季度扭亏为盈，随猪价大幅上涨，盈利将
持续兑现。目前市场尚无有效疫苗，产能未见回升，预计生猪价格将持续上
涨后维持高位震荡，预计2020 年生猪均价23 元kg。按照公司2400 万头出
栏，115kg 均重，135 元kg 完全成本计算，公司生猪盈利将达到262 亿元。
公司作为国内规模最大的养殖龙头将充分享受价格上涨带来的景气红利。
存出栏稳中有升，种源与防疫优势明显。非洲猪瘟疫情肆虐下，公司发挥
其在种源和防疫能力上的优势，有效控制了疫情带来的影响。公司生产性
生物资产3281 亿元，环比增加07%，呈现恢复态势。肉猪出栏量同比增
长137%，已完成全年出栏目标的一半以上。疫情蔓延加速了中小散户的
退出，提升了行业门槛和集中度。公司稳定的生产情况和出栏量增长将持
续推动市占率提升，推动公司不断向7000 万头（市占率10%）的目标大步
畜禽两手抓，多方面完善禽业布局。受益自身行业景气与需求替代逻辑，
黄羽肉鸡价格持续景气，公司抓住机遇积极扩产，实现量价齐升，上半年
销售肉鸡394 亿羽，同比增长1751%，销售肉鸭178040 万羽，同比增
长2152%。猪价已创历史新高，替代需求拉动下，黄羽肉鸡价格全年景气
可期。公司肉禽产业链不断完善，从品种方面来看，收购京海禽业进军白
羽肉鸡行业；从产业链来看积极开拓批发零售渠道，提高屠宰销售比例。
公司不断打造完整的多元养殖生态系统，提升风险应对能力。
投资建议：我们预计公司19-21 年净利润分别为14638 亿，27746 亿和
26317 亿元，EPS 分别为269、517、490 元，对应PE148X、77X 和
81X，维持强烈推荐评级。
风险提示 饲料价格波动，生猪价格波动，非洲猪瘟疫情影响等。
一家以畜禽养殖为主业、配套相关业务
的跨地区现代农牧企业集团，主要从事
猪禽养殖和相关配套业务。
未来3-6 个月重大事项提示：
2019-9-6             临时股东大会召开
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H 股（万股）
温氏股份（300498）：存出栏稳中有升，养殖航母稳健前行
附表：公司盈利预测表
43214 营业收入
19916 营业成本
245 营业税金及附加
34062 公允价值变动收益
77275 利润总额
195 归属母公司净利润
5090 EPS（元）
17814 成长能力
7145 归属于母公司净利26152%
-2047 获利能力
总资产净利润（%） 1377%
28707 偿债能力
-3392 应收账款周转率
12 应付账款周转率
200 每股收益(最新摊
-17444 每股净现金流(最
0 每股净资产(最新
温氏股份（300498）：存出栏稳中有升，养殖航母稳健前行行
温氏股份（300498）2018 年年报点评：养殖航母稳健经营，
温氏股份（300498）2018 年三季报点评：猪鸡共同推动，业
温氏股份（300498）事件点评：猪价回暖黄鸡景气，盈利环
温氏股份（300498）半年报点评：黄鸡板块持续景气，猪价
温氏股份（300498）：存出栏稳中有升，养殖航母稳健前行
宠物食品等细分子行业。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
温氏股份（300498）：存出栏稳中有升，养殖航母稳健前行行
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。