市场有风险，投资需谨慎                                                       请务必阅读正文之后的免责条款部分
2019 年7 月6 日
温氏股份（300498）：猪价上行鸡价震荡趋
弱，整体业绩望较快增长-2019413
温氏股份（300498）：受益猪价上行、鸡价稳
健，Q3 业绩边际显著改善-20181012
温氏股份（300498）：猪肉板块边际改善，中
期猪价、鸡价不宜过分乐观-2018817
月度生猪销售持续向好，借股价调整布局正当时
——温氏股份（300498）
7 月5 日，公司发布6 月份商品肉猪销售情况简报：公司6 月销售商
品肉猪19298 万头，收入3335 亿元，销售均价1560 元公斤，环比变
动分别为-429%、293%、1048%，同比变动分别为1957%、5468%、3472%。
据公司披露，商品肉猪销售收入同比上升，主要是销售数量和销售均
 月度生猪销售持续向好，后续猪价仍存上行空间。2019 年1-6 月公司
商品肉猪每公斤销售均价分别为1152 元、1162 元、1402 元、1408
元、1412 元、1560 元，销售均价持续向好，非洲猪瘟导致的产能去化
影响逐步显现。我们认为下半年猪价仍存震荡上行空间：1）猪价淡季不
弱。在正常猪价年内周期里，4-5 月通常为猪肉价格相对低点，但2019 年
受猪瘟导致的产能去化影响，猪价表现淡季不弱，Q2 季度22 省市生猪均
价同比461%；2）夏季出栏体重下降，供给季节性收紧。夏季高温影响
出栏体重，生猪容易出现过激反应，导致死亡率上升，出栏体重一般会出
现季节性下降；3）能繁母猪数据未见好转。自2019 年1 月能繁母猪产能
去化同比加速以来，截止5 月数据，仍未见好转；考虑到商品猪养殖周
期，能繁母猪可提前12 个月反映生猪供应，此轮猪价景气将维持至2020
 猪价上行带动板块毛利率提升，贡献可观业绩增量。目前公司种猪存
量130 万头左右，现有猪场总产能3000-3500 万头，根据公司生猪板块
历史数据测算，生猪销售价格与板块毛利率高度相关，假设养殖成本、单
头出栏体重不变，生猪养殖板块毛利率0038单头均价-4465，相关系
数R2 达到099。若2019 年生猪销售均价同比上涨25%（最保守估计），
板块毛利率将提升至2671%，相较2018 年提升超过14 个百分点。若按
年出栏3000万头计算，假设毛利增量全部转化为利润，将增厚利润约636
亿（3000 万头212 元头）。
 鸡价短期强势，中期将震荡趋弱：鸡价方面，短期来看，猪价上行利
好鸡肉消费，鸡价高位上行态势仍有望维持；中期伴随白羽鸡祖代引种增
加，白羽鸡供给宽松及部分生猪养殖户转入，都将带动黄鸡价格承压，同
时考虑到鸡周期时间跨度较短，中小养殖户产能调整相比生猪更迅速的
特点，远期端价格将承压，整体维持震荡趋弱的判断。
 盈利预测与评级：考虑到猪价上行超预期情况，我们上调之前盈利预
测，预计公司2019-2021 年EPS 分别为229 元、289 元和278 元，目
前股价对应2019-2021 年市盈率分别为161 倍、128 倍和133 倍，给
 风险提示：猪肉价格波动；肉鸡价格波动；疫病风险；限售股解禁。
每股净资产（元股）
经营现金流（元股）
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内
本报告的内容而引致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
问或者其他金融产品等相关服务。
用，若您非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为客户。
西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、黑龙江、广东、浙江、辽宁、吉林、新疆、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证监
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
基金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。