市场价格人民币11759
 刻蚀、泛半导体、Epi
TablePicQuote
(01) (157) (479)
(05) (101) (695)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2021E)
以2021 年5 月21 日收市价为标准
中微公司：毛利率显著提升，刻蚀设备带动
中微公司：刻蚀设备成为增长主力，ICP 刻
蚀设备趋于成熟20210401
机械设备  专用设备
推动ICP 刻蚀销量增长，组建EpiLPCVD 开发团队
事件：近期，公司在上证路演中心举办2020 年业绩说明会，会上主要内容
包括公司CCP 刻蚀设备已进入国际一线晶圆代工客户的量产线且有较高的
市占率，且2021 年ICP 刻蚀设备在线运行机台同比增长100%，标志着公
司刻蚀工艺获得重大进展。同时，公司继续三维发展战略的平台外延，
在泛半导体和新兴领域中积极挖掘新增长点。
半导体器件结构立体化、投资密度提升等增加刻蚀设备需求。尽管在7nm
以下的制程中EUV替代多重曝光减少刻蚀步骤是大势所趋，但同时因刻蚀
技术难度增加而使得设备需求量不减反增。逻辑器件的微观尺寸从28nm
向5nm进步时，所需刻蚀步骤数显著增长近3倍；存储器件为突破物理极
限增大容量而向3D结构堆叠时，刻蚀设备的投资占比也从2D NAND的20%
提升至3D NAND的50%。据应用材料业绩说明会数据显示，目前半导体投
资密度从过去的12%提高至14%，且这一比例将保持较长时间。
中微的CCP 刻蚀设备本土市占率35%-40%，而ICP 刻蚀设备销售已进入
放量阶段。公司的CCP 刻蚀设备已可覆盖70%左右的CCP 刻蚀工艺，
应用范围可覆盖前道制程的65nm-5nm 的微观器件，在国内领先3D Nand
厂64 层产线上市占率34%，128 层产线市占率35%，在国内28nm 晶圆厂
的市占率为39%。公司ICP Nanova 的在线设备2020 年达到55 个反应腔，
工艺应用达到70 个，主要用在Logic 客户、3D Nand 客户，中微半导体今
年正式发布了新一代ICP 刻蚀设备Primo Twin-Star，用于IC 器件前道和后
道制程导电电介质膜的刻蚀应用。
布局Epi、LPCVD、量测、CMP 等多种制程设备，扩大目标市场规模。
在立足ICP、CCP 刻蚀这一优势领域的基础上，重点向薄膜沉积、量测
设备等集成电路工艺设备外延。在薄膜沉积领域，公司参股的沈阳拓荆
在长江存储、华虹无锡项目等主流12 寸产线上获得重复PECVD 订单；
公司已组建Epi 设备开发团队，主要聚焦FoundryLogic Device，主要应用
于Si、SiGe 的Epi 工艺；已组建LPCVD 开发团队，聚焦Memory Device，
主要应用于W、WN、TiN 等沉积工艺。
我们预计公司2021-2023 年营业收入达到308 亿元、435 亿元、539 亿元，
净利润分别达到46 亿元、66 亿元、84 亿元。结合中微优秀的技术团队
及发展规划、路径，中长期公司有望成为中国的应用材料、Lam
Research，维持买入评级。
技术迭代被反超的风险；下游客户扩产不及预期的风险；行业景气周期
性风险；国际贸易争端加剧的风险。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
以刻蚀为主，专注于集成电路图形化工艺  5
刻蚀设备市场规模：WFE 市场前三大产品  9
全球刻蚀设备市场规模将超150 亿美元，约占设备市场的15  10
全球刻蚀设备市场竞争格局：刻蚀设备被国际三大寡头垄断  13
刻蚀设备国产化率20%-25%左右，高于众多其他工艺设备  14
中微：CCP 刻蚀居本土市场前列，ICP 刻蚀开启商业化之路  16
CCP 与ICP 刻蚀技术比较  16
中微的CCP 刻蚀位居本土市场前列  18
公司ICP 刻蚀技术进入商业化  20
布局薄膜沉积、量测、CMP 等工艺设备和泛半导体领域  22
半导体设备平台化轮廓初现 22
薄膜沉积设备：参股拓荆，并组建EPI、CVD 产品开发团队  22
量测设备：参股睿励（上海）、昂坤视觉等，提升图形化工具整体竞争力  23
外延并购扩大泛半导体业务范围  26
盈利预测、估值与评级  28
公司未来三年刻蚀设备有望持续大幅增长  28
国内外半导体设备、材料、设计、封装估值参考  29
主要风险因素  30
研发持续投入，但技术迭代被反超的风险  30
下游客户资本性支出波动较大及行业景气周期性特点带来的风险  30
下游客户扩产不及预期的风险  30
国际贸易争端加剧的风险  30
股价表现  1
投资摘要  1
图表1 中微开发的四大类设备均达到国际领先水平  5
图表2 中微公司CCP 与ICP 刻蚀产品系列及发展路线  6
图表3 中微公司近5 年的收入结构  6
图表4 中微公司专用设备的收入结构  7
图表5 中微公司在国产晶圆工艺设备中主要定位于刻蚀设备  8
图表6 逻辑芯片中的刻蚀工艺类别  9
图表7 刻蚀工艺在晶圆制造中的位置  9
图表8 刻蚀（Etch）设备在IC 工艺设备中约占15 10
图表9 全球刻蚀设备市场规模有望持续创新高（美元）  11
图表10 过去10 年刻蚀设备占WFE 的比重呈上升趋势  11
图表11 逻辑器件制程刻蚀工艺的步骤数显著增加  12
图表12 半导体芯片前道设备细分领域中刻蚀设备和化学薄膜设备的成长性最好12
图表13 刻蚀设备的产品分类及市场结构  13
图表14 十多年来刻蚀设备的产品结构变化  13
图表15 导体刻蚀设备行业全球竞争格局  14
图表16 介质刻蚀设备行业全球竞争格局  14
图表17 刻蚀设备国产化率处于中等水平（某本土晶圆厂数据）  15
图表18 中微、北方华创、屹唐实现刻蚀设备国产化率22%  15
图表19 ICP 和CCP 刻蚀机的比较  16
图表20 ICP 和CCP 的技术与工艺应用的对比  17
图表21 ICP 与CCP 的工艺步骤平分秋色  17
图表22 ICP 刻蚀的市场规模已大于CCP 刻蚀  17
图表23 中微CCP 与ICP 刻蚀均有单反应台和双反应台配置  18
图表24 中微在某IDM 存储厂CCP 刻蚀的市占率  18
图表25 中微在国内28nm 逻辑晶圆厂CCP 刻蚀的市占率  19
图表26 中微在中国台湾地区领先的代工厂CCP 刻蚀的市占率  19
图表27 中微在中国台湾地区某DRAM 晶圆厂CCP 刻蚀的市占率  19
图表28 中微两款ICP 刻蚀产品对比  20
图表29 中微ICP 刻蚀微观结构的均匀性达到31nm 水平  20
图表30 2020 年末中微ICP 在线运行反应腔数量较年初增长100%  21
图表31 中微的产品线将覆盖晶圆厂50%左右的设备采购需求  22
图表32 中微组建Epi 及LPCVD 开发团队，加快薄膜沉积设备研发  22
图表33 中微参股沈阳拓荆1120%股权  23
图表34 沈阳拓荆在本土存储产线CVD 市占率  23
图表35 半导体工艺控制检测竞争格局（2019） 24
图表36 中微公司为上海睿励的最大股东  25
图表37 上海睿励检测设备部分公开订单  25
图表38 上海睿励资产情况及经营业绩（单位：万元）  25
图表39 中微公司为北京昂坤视觉的第4 大股东  26
图表40 中微已形成三个维度扩展未来公司业务的布局规划  26
图表41 中微公司积极外延生长寻找新增长点  27
图表42 中微主营业收入及毛利率预测  28
图表43 国内外可比公司估值比较  29
损益表(人民币 百万)  31
资产负债表(人民币 百万)  31
现金流量表 (人民币 百万)  31
主要比率 (%) 31
以刻蚀为主，专注于集成电路图形化工艺
公司定位微观加工高端半导体设备，主要开发加工微观器件的大型真空工艺设备，包括等离子体刻
蚀设备和化学薄膜设备。
图表1 中微开发的四大类设备均达到国际领先水平
等离子体刻蚀设备，实现存储器件从2D 向3D 结构转变和逻辑器件线宽缩小最关键的加工设备
电容性等离子体刻蚀设备（CCP）主要用于刻蚀氧化物、氮化物等硬度高、需要高能量离子
反应刻蚀的介质材料。自2007 年中微公司首先发布第一代电介质刻蚀产品-甚高频去耦合等
离子体刻蚀设备Primo D-RIE 开始，到目前为止已成功开发了第一代双反应台Primo D-RIE、第
二代双反应台PrimoAD-RIE、第一代单反应台多腔介质刻蚀设备Primo SSC AD-RIE、第二代单
反应台多腔介质刻蚀设备Primo HD-RIE 和双反应台介质刻蚀除胶一体机Primo iDEA 五代CCP
刻蚀设备，涵盖65 纳米、40 纳米、28 纳米、20 纳米、14 纳米、10 纳米、7 纳米和5 纳米微
观器件的众多刻蚀应用。
电感性等离子体刻蚀设备（ICP）主要用于刻蚀单晶硅、多晶硅等材料。自2012 年中微公司开
始研发ICP 刻蚀设备到目前为止已成功开发单反应台Primo nanova 刻蚀设备和双反应台Primo
Twin-Star 刻蚀设备，主要涵盖1X 纳米以下微观器件的刻蚀应用，可刻蚀各种介质和导体材料。
具有反应均匀、可控度和精细度较高的特点。
电感性深硅刻蚀设备。中微公司还针对集成电路先进封装、MEMS 微机电系统芯片和CMOS 影像
感测器产业发展的市场需求，开发了广泛应用于这些领域的电感性等离子体深硅刻蚀设备Primo
TSV，涵盖8 英寸和12 英寸设备。
图表2 中微公司CCP 与ICP 刻蚀产品系列及发展路线
化学薄膜设备，实现在形状复杂的基材、衬底上形成结构密致、附着力良好的高性能镀膜
MOCVD 设备适用于氮化镓基LED 和功率器件外延片的大规模生产。公司的Prismo 系列产品
具有自主知识产权，在全球氮化镓基MOCVD 设备中占据领先地位。于2013 年发布的首台国
产MOCVD 设备Prismo D-BLUE 已被主流LED 生产线采用并批量生产；可配置多达4 个反应腔
并能够同时加工136 片4 英寸晶片或56 片6 英寸晶片的Prismo A7 适用于大规模LED 外延片
量产，已在全球氮化镓基 LED MOCVD 市场中占据领先地位。另外，适用于深紫外LED 外延
片量产的Prismo HiT3，可加工4 英寸、6 英寸晶片和工艺延展至2 英寸、8 英寸外延晶片，已
通过行业领先客户用于深紫外 LED 的生产验证并获得重复订单。制造功率器件用 MOCVD 也
已在客户芯片生产线上投入试用。
等离子体刻蚀设备为主要收入贡献来源。受益于近年半导体行业高景气度和公司产品竞争力的提
升，随着公司的半导体设备产品线逐渐扩充并实现规模化销售，在2020 年和2021Q1 的设备收入结构
中，刻蚀设备销售收入为1289348 亿元，同比增长约5849%6375%，占专用设备收入的
7215%7235%；而MOCVD 设备销售收入496133 亿元，同比变动约-3447%7685%，占专用设备收入
的2785%2765%，其中，2020 年下滑为蓝光热退潮使得下游扩产速度放缓。收入结构中，刻蚀设备
收入增长显著且为主要的业务来源。
图表3 中微公司近5 年的收入结构
图表4 中微公司专用设备的收入结构
等离子体刻蚀技术国际领先，MOCVD 设备市场有广阔的增长空间。中微公司在国产半导体设备中处
于龙头地位，且一直是台积电刻蚀设备的供应商之一，是国产设备中少数拥有国际一线代工客户的
在逻辑集成电路制造环节，公司开发的 12 英寸高端刻蚀设备已在国际一线客户从 65 纳米到 14
纳米、7 纳米和 5 纳米的集成电路加工制造及先进封装中有具体应用，3nm 刻蚀机Alpha 原型机
的设计、制造、测试及初步的工艺开发和评估也已经完成，通过客户验证并投入量产线的可能
在存储芯片制造环节，公司的CCP 刻蚀设备可应用于 64 层和 128 层的3D NAND 闪存芯片量产，
并能实现更高的深宽比。
目前LED 制造设备领域内，蓝光 LED 外延片的 MOCVD 技术已达到成熟阶段，但MOCVD 设备市
场空间仍在增长，应用领域扩大范围可包括用于电力电子领域的功率器件；用于消毒和促进植
物生长用的紫外光 LED；正推动显示技术革命和用于高端显示的 Mini LED、Micro LED 等。据IHS
Market 统计，2018 年中微的MOCVD 设备占全球新增氮化镓基LED MOCVD 市场份额高达41%。且
根据Marketus 预测，到2028 年MOCVD 市场规模将翻一番，达到1638 亿美元，年均复合增长率
光刻机、等离子体刻蚀设备、化学薄膜设备为制造集成电路、LED 芯片等微观器件的三个最关键设
备，且逻辑器件的14 纳米及以下器件工艺的完成需要结合化学薄膜设备和等离子体刻蚀设备一起合
作形成多重模板工艺，随着对精细度的深入和对微观器件密度要求的提升，刻蚀设备和薄膜设备都
图表5 中微公司在国产晶圆工艺设备中主要定位于刻蚀设备
北方华创、中微半导体、屹唐
北方华创、盛美半导体
华海清科、中电45 所
精测电子、中科飞测、上海睿励、东方晶源
刻蚀设备市场规模：WFE 市场前三大产品
刻蚀设备作为IC 工艺设备的一个大类，其刻蚀工艺涉及晶圆制造大部分工艺环节。例如在逻辑电路
的FEOL（前段工艺），涉及STI 刻蚀、侧墙刻蚀、多晶硅栅极刻蚀等，在BEOL（后段工艺），涉及
通孔刻蚀、沟槽刻蚀、金属刻蚀等工艺。刻蚀是晶圆制造中仅次于光刻的关键技术。此外，刻蚀工
艺与光刻或薄膜沉积工艺、清洗、量测等密切相关。
图表6 逻辑芯片中的刻蚀工艺类别
图表7 刻蚀工艺在晶圆制造中的位置
全球刻蚀设备市场规模将超150 亿美元，约占设备市场的15
刻蚀设备占IC 工艺设备比重为20%，且占比逐年上升。晶圆制造设备从类别上可分为刻蚀、光刻、
薄膜沉积、检测、涂胶显影、离子掺杂等十多类，其合计投资总额通常占整个晶圆厂投资总额的
70%-80%左右，其中刻蚀设备、光刻机、薄膜沉积设备是集成电路前道生产工艺中最重要的三类设备。
根据Gartner 分析，2020 年刻蚀设备占晶圆制造工艺设备市场规模的20%，而光刻设备占21%，薄膜
图表8 刻蚀（Etch）设备在IC 工艺设备中约占15
预计2021 年刻蚀设备市场规模超150 亿美元。据相关研究机构统计，全球刻蚀设备市场规模长期在
30-50 亿美元之间波动，但随着集成电路技术发展，2015-2016 年刻蚀设备年均市场规模跃升至63 亿
美元，2017-2018 年受存储厂商扩大资本开支的推动，2018 年全球刻蚀设备市场规模达到121 亿美元。
2019 年尽管受到国际边缘政治的干扰，全球刻蚀设备市场规模小幅下降至115 亿美元，2020 年市场
规模维持在120 亿美元。据SEMI 于2020 年末的最新预测，2021 年半导体设备行业规模将达到718 亿
美元，约占15 的刻蚀设备规模将接近144 亿美元，鉴于今年初下游的国际主流晶圆厂资本开支的大
幅上调，我们预计刻蚀设备市场规模将提前于2021 年超过150 亿美元的水平。
图表9 全球刻蚀设备市场规模有望持续创新高（美元）
据Gartner 统计， 刻蚀设备在晶圆制造工艺设备市场的占比呈逐年持续上升趋势。2011 年刻蚀设备
占比112%，持续上升至2020 年的29%，年均上升16 个百分点，主要原因包括：
逻辑器件的14nm 以下先进制程需采用多重模板工艺：目前EUV 光刻机只能做到14nm 线宽，14nm
以下制程采用等离子体刻蚀和薄膜沉积形成多重模板工艺才能完成，反复多次工序增加了刻蚀
次数，从28nm 的40 步增加至5nm 的160 步，次数增长了3 倍；
存储器件从2D 向3D 结构转变：目前90%的bit 为存储器件，其2D 结构中12nm 已接近物理极限，
需向3D 结构转变增加薄膜层数以提高存储密度，对台阶刻蚀、深沟槽刻蚀、深通孔刻蚀的需求
大幅增加，刻蚀工艺的重要性也随之提升。据中微2020 年业绩说明会上透露，在存储制造设备
采购额的占比中，刻蚀设备的占比从2D NAND 的20%提升至3D NAND 的50%。
图表10 过去10 年刻蚀设备占WFE 的比重呈上升趋势
图表11 逻辑器件制程刻蚀工艺的步骤数显著增加
我们从2015-2017 年各类半导体芯片前道设备市场规模年均复合增速的对比中看出，相比之下刻蚀设
备年均增速17%，为成长速度最快的工艺设备类别，排名第二的为化学薄膜设备，年均增速16%。
两种设备的成长速度显著高于行业平均水平。
图表12 半导体芯片前道设备细分领域中刻蚀设备和化学薄膜设备的成长性最好
刻蚀设备包括导体刻蚀（硅基刻蚀、金属刻蚀）与介质刻蚀，占比约50%、48%。导体刻蚀主要以单
晶硅、多晶硅、硅化物等的硅刻蚀为主；金属刻蚀则是刻蚀铝、钨、铜及合金层等，其占比持续下
降，主要原因是90nm 以下制程中，铜互连替代铝互联，导致大马士革刻蚀替代金属刻蚀，主导了金
属层互联工艺。介质刻蚀主要包括氧化硅、氮化硅、光刻胶等的刻蚀，是第三代半导体的重要发展
图表13 刻蚀设备的产品分类及市场结构
图表14 十多年来刻蚀设备的产品结构变化
全球刻蚀设备市场竞争格局：刻蚀设备被国际三大寡头垄断
全球的刻蚀设备基本上被应用材料AMAT、泛林半导体LAM、东京电子TEL 三家垄断，他们的成长
均从刻蚀机起家。其中，介质刻蚀被TEL 和LAM 垄断，导体基刻蚀被LAM、AMAT 垄断。可见TEL 的
刻蚀设备专注于介质刻蚀，AMAT 的刻蚀设备专注于硅基刻蚀，而LAM 的硅基刻蚀设备和介质刻蚀设
备都处于行业领先地位。
图表15 导体刻蚀设备行业全球竞争格局
图表16 介质刻蚀设备行业全球竞争格局
刻蚀设备国产化率20%-25%左右，高于众多其他工艺设备
据我们统计，刻蚀设备国产化率为22%，与PVD、CMP、清洗设备、热处理设备的国产化水平基本相
当（去胶设备国产化率更高），高于ALD、CVD、光刻机、涂胶显影机、量测设备、镀铜设备。
图表17 刻蚀设备国产化率处于中等水平（某本土晶圆厂数据）
据我们统计，本土晶圆厂的刻蚀设备市场中，约78%的市场份额被国际三家刻蚀设备龙头垄断，其
中泛林半导体Lam Research 占54%，TEL 占15%，应用材料AMAT 占9%。国产刻蚀品牌主要包括中微
公司、北方华创、屹唐半导体，其中中微公司市占率13%为国产品牌刻蚀龙头，北方华创市占率6%，
屹唐半导体市占率3%左右。
图表18 中微、北方华创、屹唐实现刻蚀设备国产化率22%
中微：CCP 刻蚀居本土市场前列，ICP 刻蚀开启商业化之路
刻蚀设备分为CCP 刻蚀（市场规模48 亿美元）、ICP 刻蚀（市场规模76 亿美元）、ALE、其他
刻蚀设备，中微目前已开发CCP 和ICP，未来也会布局ALE 和其他刻蚀设备。
中微的CCP 刻蚀：（1）在国内领先3D Nand 厂的市占率：64 层产线的市占率为34%，128 层产线
的市占率为35%；（2）在国内28nm 晶圆厂的市占率为39%。（3）在中国台湾地区某晶圆厂的
22nm 产线的市占率为22%，在中国台湾地区某晶圆厂的14nm 产线的市占率为24%；（4）在中
国台湾地区某DRAM 厂的20nm 产线的市占率为26%(922 layer)、37%(1222 layer)。（5）在成熟制
程(如55 纳米)，中微的CCP 市占率已经超过50%。
中微的ICP Nanova 在线设备规模在2020 年达到55 个反应腔，工艺应用项目达到70 个，主要向
Logic 客户、3D Nand 客户提供，而2021 年ICP 的3D Nand、DRAM 客户会大比例增加采购量。
等离子体刻蚀设备包括电容性等离子体刻蚀设备（CCP Capacitively Coupled Plasma）和电感性等离体
刻蚀设备（ICP Inductively Coupled Plasma）。ICP 刻蚀技术从80 年代开始出现，目前其市场份额已经
超过CCP，即相当于超过了50%的刻蚀市场。
图表19 ICP 和CCP 刻蚀机的比较
CCP 电容性等离子体刻蚀设备：主要是以高能离子在较硬的介质材料上，刻蚀高深宽比的深孔、
深沟等微观结构，如用于刻蚀氧化物、氮化物等硬度高、需要高能量离子反应刻蚀的介质材料；
ICP 电感性等离子体刻蚀设备：通过在反应腔室外的电磁线圈上加射频电压，在反应腔室内，
急剧变化的感应磁场会在腔室中产生感应电场，使得初始电子获得能量继而产生低温等离子
体。ICP 刻蚀主要是以较低的离子能量和极均匀的离子浓度刻蚀较软和较薄材料，例如用于刻蚀
单晶硅、多晶硅等材料。
图表20 ICP 和CCP 的技术与工艺应用的对比
将射频电源接反应腔上、下
电极中的一个或两个上，等
质材料上，刻蚀髙深宽比
的深孔、深沟等微观结
构：以较髙密度的等离子
围，以实现等离子浓度及其
能量可以分别控制：动态、
图表21 ICP 与CCP 的工艺步骤平分秋色
19 纳米动态存储器件
目前全球刻蚀设备市场规模超120 亿美元，其中CCP 刻蚀的市场规模48 亿美元、ICP 刻蚀的市场规
模76 亿美元。中微目前已开发CCP 和ICP，未来也会布局ALE 和其他刻蚀设备。
图表22 ICP 刻蚀的市场规模已大于CCP 刻蚀
中微CCP 与ICP 刻蚀均有单反应台和双反应台配置。公司发布了Nanova Twin-Star 的ICP 刻蚀设备，
与单台机相比，双反应台中的每一个反应台能够起到单反应台的效果，两个反应台之间互相不串扰。
大部分刻蚀工艺应用都能使用双反应台，且有利于客户降低运营成本。
图表23 中微CCP 与ICP 刻蚀均有单反应台和双反应台配置
公司的CCP 刻蚀差异化程度高：中微公司已成功开发双反应台甚高频去耦合等离子体刻蚀设备Primo
D-RIE、PrimoAD-RIE、单反应台多腔介质刻蚀设备Primo SSC AD-RIE、Primo HD-RIE 和双反应台介质刻
蚀除胶一体机Primo iDEA 等CCP 刻蚀设备，涵盖65 纳米、40 纳米、28 纳米、20 纳米、14 纳米、10
纳米、7 纳米和5 纳米微观器件的众多刻蚀应用，并开始瞄准后端制程，如金属孔刻蚀、钝化层刻蚀
等，在前端制程也已经做到了10nm 以下工艺，如硬膜板刻蚀。CCP 刻蚀设备为目前公司刻蚀系列的
中微CCP 刻蚀的市场地位主要体现在：
在国内领先3D Nand 厂中的市占率：64 层产线上市占率34%，128 层产线市占率35%；
图表24 中微在某IDM 存储厂CCP 刻蚀的市占率
在国内28nm 晶圆厂的市占率为39%；
图表25 中微在国内28nm 逻辑晶圆厂CCP 刻蚀的市占率
在中国台湾地区某晶圆厂的22nm 产线上市占率22%，在中国台湾地区某晶圆厂的14nm 产线上
图表26 中微在中国台湾地区领先的代工厂CCP 刻蚀的市占率
在中国台湾地区某DRAM 厂的20nm 产线上市占率26%（922 layer）、37%（1222 layer）
图表27 中微在中国台湾地区某DRAM 晶圆厂CCP 刻蚀的市占率
在成熟制程中如55 纳米，中微的CCP 市场占有率已经超过了50%。
中微半导体在SEMICON China 2021 期间正式发布了新一代电感耦合等离子体（ICP）刻蚀设备Primo
Twin-Star，用于IC 器件前道和后道制程导电电介质膜的刻蚀应用。与原有Primo Nanova 相比：
图表28 中微两款ICP 刻蚀产品对比
Primo Nanova
导体刻蚀工艺：浅沟槽隔离刻蚀
（STI）、多晶硅栅极刻蚀；介
质刻蚀：侧墙刻蚀（Spacer
Etch）、掩模刻蚀（Mask Etch）、
回刻蚀（Etch Back）等
完全对称的反应腔，超高的分子
泵抽速；独特的低电容耦合线圈
Twin-Star
电介质前道后道制程、多晶硅
刻蚀、DTI 和BSI 刻蚀等
合3D 线圈设计，采用多区温控
静电吸盘（ESC）增强对关键尺
根据公司2020 年年报，公司 ICP 刻蚀设备已经逐步趋于成熟， 2018 年推出的 Primo nanova 产品在 10
家客户的生产线上进行验证，已有超过 50 个工艺在客户的生产线上达到指标要求，且持续扩大应用
验证范围。2020 年开始，Primo nanova 产品逐步取得客户的重复订单。尤其是 2020 年下半年，在国
内存储客户的扩产带动下，该产品的销售取得较大进展。在持续提升Primo nanova 刻蚀设备的市场
份额的同时，公司研发的具有高输出率特点的双反应台 ICP 刻蚀设备 Primo Twin-Star 也已经在客户端
完成认证。该产品应用中微公司国际领先、独特的双反应台设计理念，沿用了Primo nanova  ICP 的
大部分硬件特征，使得机台在具有良好刻蚀性能的同时，提升客户单位资金投入的产能，从而丰富 ICP
刻蚀设备种类，增强ICP 刻蚀产品的整体竞争力。
图表29 中微ICP 刻蚀微观结构的均匀性达到31nm 水平
公司2020 年末ICP 在线运行反应腔数量较年初增长100%。随着微观器件尺寸越来越小和变薄，高能
等离子体的解决方案兼容性降低，线宽控制非常精准的要求下，ICP 的性能更加优越且离子能量可控
度高，适用于导体刻蚀和绝缘体刻蚀。据中微公司2020 年度业绩说明会透露，2016-2020 年末，ICP
在线运行反应腔数依次是2、8、21、27、55 个，预计2021 年将达到90 个以上，客户数量也将达到
图表30 2020 年末中微ICP 在线运行反应腔数量较年初增长100%
布局薄膜沉积、量测、CMP 等工艺设备和泛半导体领域
在立足ICP、CCP 刻蚀这一优势领域的基础上，重点向薄膜沉积、量测设备等集成电路工艺设备外延。
在全球半导体设备市场中，刻蚀、薄膜沉积、CMP、量测设备共占近50%的采购需求，相当于目前
CCP 刻蚀设备市场空间的5 倍。
图表31 中微的产品线将覆盖晶圆厂50%左右的设备采购需求
薄膜沉积设备：参股拓荆，并组建EPI、CVD 产品开发团队
公司在薄膜沉积领域也积极深挖外延机会，参股的沈阳拓荆在长江存储、华虹无锡项目等主流12 寸
产线上获得重复PECVD 订单。根据中微2020 年度业绩说明会，中微已组建Epi 设备开发团队，主要
聚焦FoundryLogic Device，主要应用于Si、SiGe 的Epi 工艺；已组建LPCVD 开发团队，聚焦Memory Device，
主要应用于W、WN、TiN 等沉积工艺。
图表32 中微组建Epi 及LPCVD 开发团队，加快薄膜沉积设备研发
沈阳拓荆：国内领先的PECVD 供应商
沈阳拓荆成立于2010 年4 月，是由海外专家团队和中科院所属企业共同发起成立的国家高新技术企
业，主要从事纳米级镀膜设备及其零部件的研发、设计、制造及技术咨询与服务。公司拥有12 英寸
PECVD（等离子体化学气相沉积设备）、ALD（原子层薄膜沉积设备）、SACVD（次常压化学气相沉
积设备）三个完整系列产品，广泛应用于集成电路前道和后道、TSV 封装、光波导、Micro-LED、3D-NAND
闪存、OLED 显示等高端技术领域。
图表33 中微参股沈阳拓荆1120%股权
根据中国国际招标网，沈阳拓荆在某本土存储厂商的CVD 设备采购中，累计中标12 台CVD 设备，但
市占率仅为2%，CVD 设备仍主要被TEL、应用材料、Lam Research、KE 等占有，四家供应商市占率
图表34 沈阳拓荆在本土存储产线CVD 市占率
量测设备：参股睿励（上海）、昂坤视觉等，提升图形化工具整体竞争力
中微公司对睿励科学仪器（上海）进行投资并于2020 年12 月进行增资，目前持有股权比例为2045%。
参股的昂坤视觉（北京）为LED、宽禁带半导体和集成电路产业用光学测量和光学检测设备商。
半导体的生产过程分为前道工艺和后道工艺。其中，前道工艺以晶圆制造为主，包括光刻、蚀刻、
镀膜等；而后道工艺则以半导体的封装测试为主。
前道工艺中的检测（又称工艺控制检测）主要包括：
OCD 结构检测，例如形状、线宽、膜厚等；
晶圆缺陷性检测，例如晶圆片的光滑度、曲翘度等；
小类型的检测，例如电阻率的测试等。
目前，工艺控制检测设备的主要供应商有美国的KLA、应用材料AMAT 和日本的Hitachi High-Technologies
图表35 半导体工艺控制检测竞争格局（2019）
国内量测设备市场上，也主要被KLA、AMAT、ASML、Hitachi High-Tech、Nanometrics 等垄断。国产品牌
主要有上海精测半导体、上海睿励、中科飞测、北京的东方晶源等。
上海睿励：集成电路生产制造工艺检测设备商
上海睿励成立于2005 年6 月，专注集成电路工艺检测设备已耕耘15 余年。上海睿励目前拥有的主要
产品包括光学检测设备、硅片厚度及翘曲测量设备及子公司宏观缺陷检测设备等。上海睿励自主研
发的12 英寸光学测量设备TFX3000 系列产品，已应用在28 纳米芯片生产线并在进行14 纳米工艺验
证，在3D 存储芯片上达到64 层的检测能力，是国内少数进入国际领先的12 英寸生产线的高端装备
企业之一，且是国内唯一进入某韩国领先芯片生产企业的国产集成电路设备企业。首台自主研发的
高精度光学缺陷检测设备（WSD200）也于2021 年4 月成功装箱出货并交付国内知名客户
图表36 中微公司为上海睿励的最大股东
图表37 上海睿励检测设备部分公开订单
睿励科学仪器（上海）
睿励科学仪器（上海）
睿励微电子设备（上海）
睿励科学仪器（上海）
睿励科学仪器（上海）
2018 年上海睿励收入2733 万元，且亏损4037 万元，2019 年上半年上海睿励收入仅80 万元，大幅亏
损1890 万元。上海睿励目前的问题集中在成熟产品的订单未有可持续订单，本质上是股权过于分散
导致股东、管理层、核心技术团人员很难在长达15 年的艰苦创业和资金约束下实现共同的发展目标。
中微投资上海睿励并成为最大股东后，有望推动上海睿励的工艺测试设备加快国产化，也有助于利
用上海睿励已有的产品和技术进行推动中微对刻蚀设备、薄膜设备的研发与销售。
图表38 上海睿励资产情况及经营业绩（单位：万元）
2018 年末2018 年度（经审计）
上半年度（未经审计）
北京昂坤视觉：化合物半导体生产工艺测量和检测设备商
公司及全资子公司南昌昂坤半导体为资深海归专家创建的高科技企业，致力于为化合物半导体，光
电和集成电路产业提供光学测量和光学检测设备及解决方案，具备光业界领先的学系统设计、光学
成像技术和机器视觉算法研发能力。公司产品涵盖了化合物半导体生产工艺测量和检测的各个环
节，其中，EPI AOI 检测设备可以实现对于翘曲片缺陷的精准检测；据公司官网介绍，MOCVD 在线监
测设备性能上遥遥领先，适应于高转速或者行星式MOCVD 系统，约占据国产MOCVD 的100%市场。
图表39 中微公司为北京昂坤视觉的第4 大股东
公司已形成三个维度扩展未来公司业务的布局规划：深耕集成电路关键设备领域、扩展在泛半导体
关键设备领域应用并探索其他新兴领域的机会。
在集成电路设备领域， 公司考虑扩大在刻蚀设备领域的竞争优势，延伸到薄膜、检测等其他关
公司计划扩展在泛半导体领域设备的应用，布局显示、 MEMS、功率器件、太阳能领域的关
公司拟探索其他新兴领域的机会，利用独特的设备及工艺技术，考虑从设备制造向器件大规模
生产的机会，以及探索更多集成电路及泛半导体设备生产线相关环保设备及医疗健康智能设备
图表40 中微已形成三个维度扩展未来公司业务的布局规划
公司目前开发的产品以半导体前道生产的等离子体刻蚀设备、薄膜沉积等关键设备为主，并逐步开
发先进封装、 MEMS、蓝绿光及紫外 LED、 Mini LED、 Micro LED 等泛半导体设备产品。未来，在强化
内生成长的同时，公司将在适当时机通过并购等外延式成长途径扩大产品和市场覆盖，并将继续探
索核心技术在国计民生中创新性的应用。
图表41 中微公司积极外延生长寻找新增长点
盈利预测、估值与评级
相比之下，国内半导体设备上市公司估值普遍较高，我们认为主要是半导体产业链上市公司享受估
值溢价，目前阶段仍然是半导体设备、材料、设计等龙头企业高投入和商业化阶段，二级市场的估
值定价主要考虑的是管理团队、战略定位、业务赛道、未来成长潜力。
结合中微优秀的技术团队，以及中微刻蚀设备在全球半导体产业链的市场地位和发展潜力，叠加公
司5-10 年规划中纳入薄膜沉积设备、量测设备，中长期来看公司有望成为中国的应用材料、Lam
Research，维持买入评级。
我们预计公司2021-2023 年营业收入达到308 亿元、435 亿元、539 亿元，净利润分别达到46 亿元、
66 亿元、84 亿元。主营业务分项预测：
刻蚀设备收入：未来3 年有望实现年均50%左右增长，主要依据是未来2-3 年是集成电路工艺
设备国产化大年，本土晶圆厂的年均设备采购金额将达到千亿元级别。同时，公司CCP 刻蚀
设备进一步扩大应用范围，包括大马士革工艺刻蚀技术、存储器件极高深宽比刻蚀技术，以
及ICP 刻蚀设备的商业化应用，将加快提升中微在本土晶圆厂刻蚀设备的市占率。
备品备件收入：参考2018 年备品备件中，刻蚀设备用备品备件占到34。随着公司业务结构
的优化，即刻蚀设备整机收入比重上升和MOCVD 设备趋于平稳，刻蚀设备用备品备件将持续
刻蚀设备毛利率：2016、2017、2018 年，公司刻蚀设备毛利率依次为43%、38%、475%，对
比国际上毛利率水平并考虑本土晶圆厂对国产设备的长期支持，我们预计公司刻蚀设备毛利
率稳定在40%-50%之间。
图表42 中微主营业收入及毛利率预测
国内外半导体设备、材料、设计、封装估值参考
国际半导体设备龙头估值：PS 估值平均为7-8 倍，最高PS 估值阿斯麦为12 倍，PE 估值范围
国内半导体设备板块估值：PS 估值平均为16 倍，最高PS 估值华峰测控为34 倍；PE 估值平
国内半导体材料板块估值：PS 估值平均为12 倍，最高PS 估值沪硅产业和安集科技均为20
倍左右；PE 估值平均为54 倍。
国内半导体设计与封装企业估值：PS 估值平均为10 倍，最高PS 估值圣邦股份为24 倍左右；
PE 估值平均为51 倍，最高PE 估值圣邦股份102 倍。
半导体设备企业收购标的估值：PS 估值可以高达16 倍，而PE 估值高达40 倍。其中，KLA 收
购奥宝科技时，PS4 倍，PE26 倍，而ASML 收购中国台湾的汉微科时，PS16 倍，PE40
图表43 国内外可比公司估值比较
半导体设备-美股                           (市值亿美元、收入亿美元、PS倍、净利润亿美元、PE倍)
半导体设备-A 股                             (市值亿元、收入亿元、PS倍、净利润亿元、PE倍)
半导体材料-A 股                              (市值亿元、收入亿元、PS倍、净利润亿元、PE倍)
设计与封装-A 股                              (市值亿元、收入亿元、PS倍、净利润亿元、PE倍)
注：2021 年收入与利润预测均来自彭博、万得，股价截止日期2021-5-24，A 股单位为人民币亿元，美股和ASML 单位为亿美元
研发持续投入，但技术迭代被反超的风险
半导体设备与材料属于资本密集、人才密集和技术密集型产业，前期研发周期长，投入大，在公司
成立初期会制约公司盈利的释放。但公司集成电路工艺设备及备品备件的收入已经跨过亿美元大
关，研发投入对利润释放的压制将逐步降低。但仍然会有技术被反超的风险。
下游客户资本性支出波动较大及行业景气周期性特点带来的风险
全球半导体设备市场持续周期性波动态势给公司带来相应的经营风险。在行业景气度提升过程中，
产业往往加大资本性支出，快速提升对相关设备的需求；在行业景气度下降过程中，半导体产业则
可能削减资本支出，进而对半导体设备的需求产生不利影响。 公司的销售和盈利情况也会受到上述
影响发生相应波动，造成相应的经营风险。
近期晶圆厂和LED 芯片制造商积极扩产。不排除下游个别晶圆厂和LED 芯片制造商的后续投资不及
预期，对相关设备的采购需求减弱，这将影响公司的订单量，进而对公司的业绩产生不利影响。
公司始终严格遵守中国和他国法律，一直保持与相关国家政府部门的积极沟通。但公司拥有部分海
外业务，近年来国际贸易摩擦不断，中美贸易摩擦在众多国际贸易摩擦中备受关注。如果中美贸易
摩擦继续恶化，公司的生产运营将受到一定影响。
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)