浪潮信息（000977）：利润提升超
出预期，未来仍将稳步增长
浪潮信息是中国领先的云计算、大数据服务商，业务涵盖云数据中心、云
服务大数据、智慧城市、智慧企业等产业群组，为全球多个国家和地区提
供IT 产品和服务，全方位满足政府与企业信息化需求。
1、公司核心产品服务器收入和份额持续增长
近几年，公司服务器收入和市场份额都在持续增长。根据Gartner 数据，
2019 年，浪潮x86 服务器市占率超10%，蝉联全球第三，成为全球前五
排名中增速最高的服务器厂商；在中国市场，浪潮x86 服务器市占率超
34%；浪潮多节点云服务器蝉联全球出货量和销售额双料第一。
2、公司利润增长要快过收入增速，体现出一定的规模效应。
公司收入保持平稳增长。从2016 年到2019 年，其收入从127 亿元上升到
516 亿元。收入增长背后是公司产品能力的集中体现。
公司利润也保持了稳定增长。从2016 年到2019 年，其归母净利润从287
亿元上升到929 亿元。特别是2019 年，公司净利润上升幅度超过了收入
上涨幅度，从中可以看出公司已经具有一定的规模效应。
3、公司有望受益于新基建
公司下游主要是云计算行业，景气度高，未来市场空间和增速仍然很大。
2020 年3 月，中共中央政治局常务委员会召开会议提出，加快5G 网络、
数据中心等新型基础设施建设进度。公司未来有望受益于新基建的实施。
公司盈利预测及投资评级：
公司近三年营业收入增长平稳增长，毛利率稳定提升。公司下游行业市场
空间广阔，预计公司未来将稳步增长，2020 年到2022 年归母净利润分别
为139 亿元、199 亿元和275 亿元，对应PE 分别为35 倍、24 倍和17
倍，首次覆盖，给予推荐评级。
风险提示：下游需求不及预期，市场竞争加剧。
归母净利润（百万元）
公司是中国领先的云计算、大数据服务商，
凭借高端服务器、海量存储、云操作系统、
础架构平台，基于浪潮政务、企业、行业信
息化软件、终端产品和解决方案，全面支撑
智慧政府、企业云、垂直行业云建设。
未来3-6 个月重大事项提示：
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
浪潮信息（000977）：利润提升超出预期，未来仍将稳步增长
1 浪潮信息是中国领先的云计算、大数据服务商  3
11 国资背景企业集团，背靠大树好乘凉  3
12 公司核心产品服务器国内领先  4
2 公司收入和利润稳步增长  5
3 公司未来仍将稳步增长  6
31 公司有望受益于新基建  6
32 公司盈利预测及投资评级  7
4 相关报告汇总 9
8Z9UoXpZlUiZjZ8ZMBpPqN8OdN9PmOrRnPoOlOoOnRiNmOpOaQmNnPMYmRvMvPmNyQ
浪潮信息（000977）：利润提升超出预期，未来仍将稳步增长
1 浪潮信息是中国领先的云计算、大数据服务商
11 国资背景企业集团，背靠大树好乘凉
浪潮信息是中国领先的云计算、大数据服务商，业务涵盖云数据中心、云服务大数据、智慧城市、智慧
企业等产业群组，为全球多个国家和地区提供IT 产品和服务，全方位满足政府与企业信息化需求。
公司凭借高端服务器、海量存储、云操作系统、信息安全技术为客户打造领先的云计算基础架构平台，
基于浪潮政务、企业、行业信息化软件、终端产品和解决方案，全面支撑智慧政府、企业云、垂直行业
浪潮信息是浪潮集团旗下的子公司，实际控制为山东省人民政府国有资产监督管理委员会，浪潮集团间
技术服务行业，主要业务涉及电子政务、云计算、互联网、大数据、烟草及其他行业。电子政务业务是
浪潮软件的核心业务，是公司打造智慧政府的重要依托。
浪潮集团旗下浪潮云服务信息科技有限公司是国内领先的云计算、大数据服务商，浪潮云通过了网信办
安全审查、云风险管理等多项国家级安全资质认证，满足安全合规化方面的严格需求，并且拥有涵盖服
务器、云平台、操作系统，以及数据库、大数据服务在内的自主可控的核心技术，能够为政府与企业客
户的核心业务提供上云服务。浪潮云也获得了用户的广泛认可，除了首批入围中央国家机关2018 年云
计算服务产品集中采购、中标国家政务服务平台工程政务云平台采购项目之外，浪潮云目前还正为全国
150 余个省市政府以及74 万企业提供云计算服务，连续4 年蝉联政务云市场第一，位居中国公有云发
展平台大型厂商阵营。
图1：中国政务云市场份额图
浪潮信息（000977）：利润提升超出预期，未来仍将稳步增长
12 公司核心产品服务器国内领先
近年来，电子商务、移动社交、互联网金融等创新互联网经济高速发展，背后是云计算、大数据、移动
互联网等新一代变革性信息技术的快速普及应用，而这些创新应用都运行在云服务器上。云服务器，又
称多节点服务器，是云计算变革以后才出现并快速发展的创新服务器形态，专为云计算和大型云数据中
心部署要求所设计和优化，统一融合了计算、存储、网络、等功能单元，部署密度、能效、投资回报率
等数倍于传统服务器。
移动社交时代，云计算应用呈现爆发式增长，催生了众多云数据中心。云数据中心催生了云服务器，电
商、社交等不同形态的云应用则持续刺激着互联网公司的采购，为产业提供了源源不断的强劲动力。
根据IDC 数据显示，2018 年二季度全球服务器市场营业收入达到225287 亿美元，同比增速达到437%，
这是服务器市场营业收入连续第四个季度实现两位数以上的高速增长。
图2：公司核心产品-云服务器
图3：全球服务器市场营业收入及增长图（亿美元）
浪潮信息（000977）：利润提升超出预期，未来仍将稳步增长
全球服务器出货量位居前三位的分别是戴尔易安信，惠普和浪潮信息。据浪潮信息发布的2018 年半年
报，2018 年上半年浪潮信息营业收入同比增长11049%，主要系服务器及部件增长所致。公司更是在
中国服务器市场占据第一位。从图中可以看出，浪潮信息服务器出货量市场份额的比例一直在震荡上升。
而到了2019 年，在逆势之中，公司市场份额得到进一步提升。根据Gartner 数据， 2019 年，浪潮x86
服务器市占率超10%，蝉联全球第三，成为全球前五排名中增速最高的服务器厂商；在中国市场，浪潮
x86 服务器市占率超34%；浪潮多节点云服务器蝉联全球出货量和销售额双料第一。
根据IDC 数据，在中国Non-X86 服务器市场，浪潮市场份额一直保持在50%以上，关键应用主机天梭
K1 Power 获得了金融科技创新突出贡献奖开发创新奖和2019 年度关键业务服务器凌云奖等重大奖
项；浪潮8 路服务器出货量全球第一，连续25 个季度中国第一。
根据 IDC 数据， 2017 年、 2018 年，公司 AI 服务器连续两年以过半市场份额的绝对优势位居中国
市场第一； 2019 年上半年，继续以过半的市场份额稳居中国市场第一，保持了智慧计算领导者的地位。
2 公司收入和利润稳步增长
近几年，公司利润率保持稳中有升。毛利率从2017 年的106%上升到2019 年的12%，而净利润率则从
2017 年的17%上升到2019 年的18%。
其中，公司2019 年毛利率为1197%，同比增加095pct，净利率为185%，同比增加046pct。报告期
内，期间费用占比907%，同比增加060pct，其中销售费用率为279%，同比增加017pct，管理费用
率为606%，同比增加111pct，财务费用率为023%，同比下降067pct，研发费用率为455%，同比
增加083pct。
图4：全球服务器市场营业收入及增长图（亿美元）
浪潮信息（000977）：利润提升超出预期，未来仍将稳步增长
在此区间，公司收入保持平稳增长。从2016 年到2019 年，其收入从127 亿元上升到516 亿元。收入增
长背后是公司产品能力的集中体现。
公司利润也保持了稳定增长。从2016 年到2019 年，其归母净利润从287 亿元上升到929 亿元。特别
是2019 年，公司净利润上升幅度超过了收入上涨幅度，从中可以看出公司已经具有一定的规模效应。
图6：公司收入及增速（百万元）
图7：公司归母净利润及增速（百万元）
3 公司未来仍将稳步增长
31 公司有望受益于新基建
浪潮是全球领先的IT 基础架构技术、产品、方案和服务供应商，业务涵盖了X86 服务器、存储、数据
库以及AI 加速器、AI 管理软件等，并在通用服务器、 AI 计算、开放计算、云等新兴应用方面处于全
球领先地位，引领着创新应用的发展和演进。
公司下游主要是云计算行业，景气度高，未来市场空间和增速仍然很大。2020 年3 月，中共中央政治
局常务委员会召开会议提出，加快5G 网络、数据中心等新型基础设施建设进度。公司作为云服务和大
数据的核心服务商，未来有望受益于新基建的实施。
图5：浪潮信息的利润率水平
浪潮信息（000977）：利润提升超出预期，未来仍将稳步增长
32 公司盈利预测及投资评级
公司近三年营业收入增长平稳增长，毛利率稳定提升。公司下游行业市场空间广阔，预计公司未来将稳
步增长，2020 年到2022 年归母净利润分别为139 亿元、199 亿元和275 亿元，对应PE 分别为35 倍、
24 倍和17 倍，首次覆盖，给予推荐评级。
风险提示：下游需求不及预期，市场竞争加剧。
浪潮信息（000977）：利润提升超出预期，未来仍将稳步增长
附表：公司盈利预测表
76536 营业收入
40666 营业成本
314 公允价值变动收益
496 归属母公司净利润
63412 成长能力
4437 归属于母公司净利润增长
15255 偿债能力
-2951 营运能力
0 每股收益(最新摊薄)
-662 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
浪潮信息（000977）：利润提升超出预期，未来仍将稳步增长
计算机行业报告：IT 重构，中国IT 产业成长的革命
计算机行业：华为HMS 旭日东升，重构全球移动端市场格局，相关生态建设公司迎
浪潮信息（000977）：利润提升超出预期，未来仍将稳步增长
行产业研究创造研究价值理念。
计算机行业研究员，西安交通大学工业工程专业学士，中央财经大学金融专业硕士，2015 年加盟东兴
零售、OTT 等高增长领域。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
浪潮信息（000977）：利润提升超出预期，未来仍将稳步增长 P11
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心