请务必阅读正文之后的免责条款部分                                           守正 出奇 宁静 致远
上下游释放需求回暖信号，上游芯片格局变化带来公司毛利改善
下游云计算公司资本支出回暖，5G 商用提振服务器需求，公司作
为行业龙头持续受益。19Q2 开始全球云计算龙头公司资本支出增速由负
转正，20Q1 同比增长近35%， Amazon 增速接近100%，呈现周期性向上的
趋势，从国内互联网公司来看，腾讯资本连续三个季度向上增长，2020Q1
实现27 倍增速，国内新建和规划数据中心机柜数量庞大，未来2-3 年的
服务器将迎来新一轮成长周期；同时，5G 加速落地，运营商向云战略转
型，2020 年运营商服务器需求回暖，也存在边缘服务器增量需求，浪潮
作为行业龙头，有望充分受益。
上游intel 服务器CPU 收入快速增长，释放服务器需求增加的信
号，浪潮积极备货。从服务器上游来看，x86 芯片占服务器成本的30%，
而intel 占据x86 芯片95%的市场份额，因此lntel 数据中心集团收入可
以作为服务器行业需求的前瞻性指标，2020Q1 该收入增速同比增长43%，
超出预期，反映出下游服务器厂商积极备货的状态，浪潮2020 年一季度
存货同步大幅增长，释放出积极信号。
上游芯片一家独大格局有望打破，公司议价能力提升带来毛利率
改善。目前服务器以x86 架构为主，AMD x86 处理器的性价比逐步超越
Intel，二者之间的竞争加剧，intel 已出现让利行为，从中长期来看，
arm 架构逐步崛起，芯片供应商可选择性进一步增加，公司议价能力可以
提升，获得更好的采购折扣，提升毛利。同时，AI 服务器等高端服务器
具备较大潜在需求，毛利率较高，公司综合毛利率水平可以进一步提升。
投资建议：我们预计2020、2021、2022 年EPS 分别为095 元、123
元和155 元，基于以上判断，维持买入评级。
风险提示：AI 服务器产品发展速度存在不确定性，存储产品的推广速
度具有不确定性等，公司海外市场拓展存在不确定性
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
浪潮信息（000977）一季度业绩超
预期，公司备货大幅增加
浪潮信息（000977）公司业绩符合
预期，行业需求有望迎来上升拐点
浪潮信息（000977）多重改善带来
业绩增长，下游市场需求有望触底
浪潮信息(000977)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                           守正 出奇 宁静 致远
一、 上下游反映服务器上升周期到来，公司作为龙头受益显著  4
(一) 下游投入持续增长，服务器需求同步增加  4
(二) 上游供应商收入大幅提升，公司积极备货  7
二、 上游芯片市场竞争加剧，有望释放公司业绩弹性  9
(一) X86 领域：AMD 实力提高，INTEL 降价应对，释放公司利润弹性  9
(二) ARM 架构逐步崛起，芯片可选择性增加增强公司议价能力  11
(三) 5G、人工智能带来需求变革，浪潮前瞻性布局收获红利  13
三、 盈利预测及投资建议  15
四、 风险提示  16
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表1：全球云计算龙头公司资本支出  4
图表2：国内互联网厂商资本支出呈上升趋势  5
图表3：阿里数据中心合作承建方的在建工程规模（亿元）  5
图表4：2019 年浪潮收入中多数来自互联网公司  6
图表5：2020 年浪潮来自运营商体量  6
图表6：INTEL 数据中心集团收入与服务器出货显著相关  7
图表7：INTEL 数据中心集团收入和增速  8
图表8：浪潮信息2020Q1 存货增加  8
图表9： ADM 的ROME 系列性能超过INTEL 的XEON 系列  9
图表10： AMD 与INTEL 在同频下单核跑分结果  9
图表11：AMD 在服务器领域的市占率有所提高  10
图表12：IINTEL 至强系列处理器芯片价格下调30%-50%  10
图表13：亚马逊基于ARM 架构的处理器GRAVITON2 拥有更高性价比  11
图表14：ARM 架构可以通过增加核心数大幅提升性能  12
图表15： 浪潮AI 布局  13
图表16：浪潮AI 服务器市场份额排在一位  14
图表17： NVLINK 提升GPU 效率  14
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
一、 上下游反映服务器上升周期到来，公司作为龙头受益显著
下游投入持续增长，服务器需求同步增加
全球互联网公司资本支出迎来新一轮上升周期。全球互联网公司资本开支具备周期性特点，
一般周期在3-5 年，2012-2014 年，2016-2018 年是资本支出高点，2019Q1 资本支出增速达到阶
段性低点，2019Q2 开始由负转正，同比增长9%，2019Q3 保持上升上升趋势，同比增速达到14%，
2019Q4 有所放缓，2020Q1 快速上升，资本支出超过历史最高点，实现156 亿美元，同比增长34%，
其中Amazon 作为行业领头羊，资本支出增长接近100%，有望开启新一轮上升周期。
图表1：全球云计算龙头公司资本支出
国内互联网公司资本支出上，腾讯自2019Q3 开始由负转正，2019Q4 资本支出投资规模同比
增长290%，实现169 亿元高峰值；阿里资本支出降幅收窄，2020 年4 月20 日，阿里云宣布未来
三年投资2000 亿元用于云操作系统、服务器、芯片、网络等技术研发和面向未来的数据中心建设，
阿里集团2017-2019 年资本开支合计1158 亿元，2000 亿元投资将较大程度带动公司数据中心建
设和服务器需求体量。
互联网公司资本支出增加，上游服务器需求同步增长。服务器产业链下游客户中互联网公司
占据绝对份额，近年来云计算成为互联网厂商收入增长的主要动力，互联网公司的资本开支主要
为云基础设施的投资，包括对服务器的需求，因此随着互联网厂商资本支出开启新的一轮增长，
上游服务器需求也将随之迎来上升拐点。
IBMGoogle微软Amazon资本支出（亿美元）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表2：国内互联网厂商资本支出呈上升趋势
从数据中心投资和承建数据来看，2019 年底开始，阿里多个数据中心启用，包括深圳河源、
江苏南通、内蒙古乌兰察布，均可容纳30 万台的服务器，合计拥有90 万台的服务器需求。根据
DCMap 咨询机构对北京周边80 多个数据中心的调研，截至2020 年3 月底，北京周边地区数据中
心投运机柜数达到1735 万个，在建3255 万个，规划建设2762 万个，在建和规划体量大，阿
里数据中心的承建合作方数据港和奥飞数据19 年底的在建工程规模庞大，同比增速分别在5 倍和
25 倍，根据数据港的公告，2019 年底阿里拟扩建数据中心，涉及244 亿元运营合同，国内数据
中心规模有望在未来2-3 年保持快速增长，拉动服务器需求的增长。
图表3：阿里数据中心合作承建方的在建工程规模（亿元）
奥飞数据YOY（%）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
浪潮收入中较高比例来自互联网公司，包括阿里、腾讯、京东和百度等，随着2020 年互联网
公司服务器需求端的快速增长，公司来自互联网客户的收入将快速增长，总体收入规模也将有较
图表4：2019 年浪潮收入中多数来自互联网公司
5g 叠加新基建，运营商市场需求回暖，公司来自运营商收入规模增加。5g 建设加速，叠加新
基建概念的提出，运营商云数据中心建设加速，服务器需求回暖，2020 年初中国移动、中国电信
已开启服务器集采招标工作，分别计划采购138 万台（半年满足期）和56 万台服务器，较2019
年回暖，保守假设移动、联通、电信2020 年采购总额分别为20 万台、3 万台和56 万台，按照
2018 年浪潮的中标份额计算，2020 年浪潮运营商端需求有望达到45 万台，单台55 万元，浪潮
来自运营商市场收入规模有望达到2475 亿元。
图表5：2020 年浪潮来自运营商体量
2018 年浪潮份额 2020 浪潮预计中标数量
一批次（3 月） 二批次（8 月）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
5G 时代边缘计算产业包含服务器在内具备万亿的市场空间，IDC 预测，到2022 年，30%的企
业在边缘计算和边缘数据中心IT 设施上的支出将两倍于核心数据中心。
2017 年6 月，以形成运营商行业面向电信应用的深度定制、开放标准、统一规范的服务器技
术方案及原型产品为目标，中国移动、中国电信、中国联通、中国信通院、英特尔、浪潮等公司
潮首发相应的边缘计算服务器NE5260M5，专为5G 设计，可承担物联网、MEC 和NFV 等5G 应用场
景，中标中国移动首次边缘服务器采购，中标8 万台NE5260M5，产品能力获得认可，后续运营商
预计会对边缘服务器进行大规模采购，可以为公司带来一定增量收入。
上游供应商收入大幅提升，公司积极备货
上游intel 芯片收入可作为服务器出货的前瞻指标。目前服务器主流架构仍然以x86 为主，
根据idc 的数据，2019Q4 全球x86 服务器收入为224 亿美元，非x86 服务器收入为30 亿元，x86
服务器占比接近90%，其上游的x86 处理器市场几乎被intel 垄断，intel 市场份额高达95%。回
归分析全球服务器销售收入和intel 数据中心集团（DCG）收入，发现二者存在显著的线性回归关
系（27，308），通过对比二者增速，同样可以看到显著的正相关性。
图表6：intel 数据中心集团收入与服务器出货显著相关
Intel2020 年一季度收入同比增长43%，超出预期，其中云服务商增长53%，公司2020 年二
季度给出的数据中心收入指引为25%，仍保持较快增长预期，表明下游服务器厂商备货积极，服
intel DCG收入YOY（%）
全球服务器收入YOY（%）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表7：intel 数据中心集团收入和增速
公司2020 年一季度积极备货，存货总额接近125 亿元，同比增长78%，环比增长46%，二季
度服务器出货量有望实现较快增长。
图表8：浪潮信息2020Q1 存货增加
DCG Net Revenue（亿美元）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
二、 上游芯片市场竞争加剧，有望释放公司业绩弹性
X86 领域：AMD 实力提高，intel 降价应对，释放公司利润弹性
AMD 处理器具备高性价比，竞争力增强。2019 年8 月，AMD 发布x86 处理器EPYC Rome，采用
7nm 工艺，最多可提供64 内核和128 线程，支持Pcle40，拥有强悍的运算效能，相比一代NAPLES，
同样的能耗下性能提升一倍，相比intel 的14nm 工艺，具备能耗优势（TDP 最高240W），更高的
时钟频率、更大的缓存，并且在价格上极具优势，对比AMD 的ROME 系列和intel 至强系列，在云
平台与虚拟化、浮点性能、JAVA 和高性能计算上，AMD 的表现更优在Cinebench R15 上，同频率
下AMD 的单核的分在2019 年超过了Intel。
图表9： ADM 的rome 系列性能超过intel 的Xeon 系列
图表10： AMD 与Intel 在同频下单核跑分结果
AMD 获得更多厂商支持，市占率提高。随着AMD 产品实力的提升，公司拥有的生态合作伙伴
已达60 多家，包括技嘉和QCT 等原始设计供应商，博通、美光、赛灵思等独立硬件供应商，并得
到了微软和多个Linux 操作系统供应商的支持，主流云计算厂商也宣布支持AMD EPYC ROME 额处
理器，开始小批量的使用，公司在服务器领域的市占率也有所提高，19Q4 达到45%。RMD 二代EPYC
（1）Google 在内部基础架构生产数据中心环境部署ROME 系列，云计算引擎也支持ROME 系
（2）微软基于ROME 系列，应用全新Azure 虚拟机提供预览，提供基于云的远程桌面和高性
能计算工作负载的限量预览；
（3）联想宣布利用ROME 系列所有增强功能的全新解决方案，推出基于ROME 系列的
公司深度报告 P10
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
ThinkSystem SR655SR635 服务器；
（4）DEll 推出全新设计的专为ROME 系列优化的服务器；
（5）VMware vSphere 将支持ROME 系列的安全和其他特性。
图表11：AMD 在服务器领域的市占率有所提高
Intelx86 处理器降价，下游服务器厂商受益芯片价格降低，公司毛利弹性空间有望增强。应
对来自AMD 的竞争，2019 年4 月，Intel 推出二代至强系列，在提供更多内核的情况下价格不变，
相比一代单核价格平均下降20%，2020 年1 月再次降价，价格平均降低30%-50%，AMD64 核128
线程的EPYC7742 单片价格不到7000 美元，仍具备较大的价格差距，随着竞争的加剧，可以预期
价格的进一步下调，公司受益原材料端成本的降低，毛利率有望得到提升。
图表12：Iintel 至强系列处理器芯片价格下调30%-50%
Cores Base Freq Turbo Freq L3 Cache TDP (W) Optane
Xeon Platinum 8200
Xeon Gold 6200
Xeon Gold 5200
公司深度报告 P11
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
ARM 架构逐步崛起，芯片可选择性增加增强公司议价能力
从中期来看，基于非X86 架构的服务器市场冉冉升起。目前非X86 架构处理器主要包括ARM
架构和RISC-V 等架构，ARM 架构在移动端傲视群雄，并逐步向PC 和服务器市场上拓展。从中长
期来看，随着ARM 架构性能逐渐攀升，和X86 架构自身性能提升的瓶颈， ARM 架构的服务器有望
1、ARM 架构的性能得到大幅提升
目前基于ARM 架构的服务器芯片性能大幅提升，如富士通的A64FX、Cavium 的ThunderX2，
华为的鲲鹏920，已具备一定的竞争实力。ARM 公司在2018 年发布了针对服务器的Neoverse 架构，
2019 年又推出基于7nm 工艺的N1 架构，基于此架构，亚马逊推出 Graviton 处理器， 2019 年
12 月4 日，亚马逊推出Graviton2，比1 代提升7 倍性能，浮点性能是2 倍，存储速度是5 倍，
AWS 表示，Graviton2 相较x86 同类产品计算量提升4 倍，性价比提升最高达40%。
图表13：亚马逊基于arm 架构的处理器Graviton2 拥有更高性价比
公司深度报告 P12
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
2、X86 架构的更新周期和成本上升
X86 架构的提升一方面依靠指令集的增加，一方面是制造工艺的提升。X86 架构不断扩充的指
令集臃肿造成其运行效率的下降，需要依靠制造工艺的提升来弥补，然而当芯片工艺进入28nm 以
下空间时，靠工艺提升性能的成本会急剧上升，更新周期也会有所拉长，ARM 核的面积更小，可
以通过增加核数来获得性能的大幅提升，突破依靠工艺提升性能的限制。
图表14：ARM 架构可以通过增加核心数大幅提升性能
低功耗、低发热和低成本是ARM 架构最大的优势，适宜部分IT 场景如存储、大数据、web
hosting、HPC 等，目前不少云企业开始尝试ARM 服务器，国内华为鲲鹏和飞腾基于ARM 架构自研
芯片，进入了政府端和运营商的采购清单。
从短期来看，X86 架构仍然主导市场，ARM 在部分超高性能计算上需求增加，随着ARM 生态的
完善，未来ARM 和X86 并行的时代下，供应商的可选择性增加，公司面对上游的议价能力将增强，
可以获得更好的采购折扣，同时X86 架构的芯片利润空间会有所下降，服务器市场的CPU 架构会
面临新一轮的洗牌，浪潮做为整机厂，本身并不排斥与其他芯片厂商的合作，目前已经完成与飞
腾等其他芯片厂商的适配工作，规模化优势、成熟的供应链体系、成本控制、快速技术迭代和产
品交付能力，市场领头羊地位也将成为芯片厂商争相合作的伙伴。
公司深度报告 P13
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
5G、人工智能带来需求变革，浪潮前瞻性布局收获红利
根据IDC 数据，2019 年中国AI 服务器市场规模达233 亿美元，同比增长579%，是全球增
速的两倍， 5G 技术逐步商用化，超高清、物联网等场景下，对云平台的高吞吐、高并发计算和
存储需求更加严苛，x86 通用CPU 处理平台已面临一定的瓶颈，通过GPUFPGA 乃至NPU 神经网络
处理芯片等异构计算架构可以满足这些需求，带来对AI 服务器的增量需求。
根据我们2018 年9 月发布的浪潮信息：立于新一轮产业成长之巅，目前AI 服务器主流架
构以GPU 为主，但是随着AI 技术的持续推进，基于FPGA、ASIC 等平台的AI 芯片受到市场关注，
未来GPU 独占鳌头的局面或将改变。上游竞争者增多，对于掌握大量客户的服务器企业而言，其
议价能力得到提升，从而改善毛利率。
浪潮在AI 领域布局已久，已经不仅仅是一家只提供服务器硬件产品的企业，在智慧计算战略
的指导下，公司基于四个层次积极布局AI 计算，除了尖端的计算硬件产品外，还包括综合性的管
理套件、优化的深度学习框架，以及端到端的行业解决方案。软硬件产品的结合，解决方案的推
出对公司未来毛利率的改善将起到积极作用。公司AI 服务器的性能获得互联网公司和运营商的认
可，公司中标中国移动2020 年AI 服务器采购，中标600 台AI 服务器NF5468M5，金额超过2 亿
元，为阿里、腾讯、百度供应90%的AI 服务器。
图表15： 浪潮AI 布局
公司深度报告 P14
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
公司拥有业内最强最全的AI 服务器产品阵列，包括单机计算性能高达每秒两千万亿次的最强
AI 计算主机AGX-5，支持NVLink20 技术，有效提高GPU 节点内P2P 通信效率，降低系统延迟，
最高计算密度AI 服务器AGX-2、业界性能最好的Transformer 训练服务器AI 服务器NF5488M5 等，
2017-2019 年浪潮AI 服务器的市场份额始终排在第一位，占比超过50%。
图表16：浪潮AI 服务器市场份额排在一位
图表17： NVLink 提升GPU 效率
浪潮作为行业龙头，可以前瞻性进行技术研发和产品设计，在市场规模较小时先发获得市场
认可、绑定客户，可以享受AI 服务器高价下的高利润空间，在市场规模足够大时，下游客户定价
权增加，公司可以通过规模放量来提高业绩。
公司深度报告 P15
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
三、 盈利预测及投资建议
假设条件1（收入预测）：公司从事的主要业务为传统服务器、AI服务器和存储产品
的研发、生产及销售，随着互联网厂商新一轮投资周期到来，在建和规划数据中心规模
快速增长，带动服务器行业的蓬勃发展，公司作为行业龙头，营业收入仍将持续增长，
我们预计公司未来三年的营业收入增速约为28%、18%、15%。
假设条件2（毛利率）：公司规模效应逐渐凸显，边际产出有所增加，随着上游竞争
加剧，公司对上游的议价能力增强，公司毛利率逐渐回升，我们预计公司2020年-2022
年毛利率分别为1196%、1199%、1201%。
假设条件3（费用率）：随着规模效应的体现，公司2020年-2022年销售费用占营业收
入比率分别为28%、278%、277%，管理费用占营业收入比率分别为6%、594%、59%。
根据上述假设，预计2020、2021、2022 年EPS 分别为095 元、123 元和155 元。
公司深度报告 P16
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
AI 服务器产品发展速度存在不确定性，存储产品的推广速度具有不确定性等，公司
海外市场拓展存在不确定性。
公司深度报告 P17
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。