市场价格（ 人民币）： 1704 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1煤价提升影响盈利空间，双线布局分
散风险- 国金化工宝丰能源，
2盈利增长，夯实成本优势，持续推进
项目进程- 国金化工宝丰能，
3煤化工双轮驱动，产能扩充发展步入
快车道- 国金化工宝丰能源，
业绩实现稳步增长，成本管控优势凸显
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
1 月12 日，公司发布2021 年业绩预告，预计2021 年实现归属母净利润
68-72 亿元，同比增加4710%-5575%。
公司业绩实现稳步增长，成本优势保证良好盈利基础。根据公司的业绩预
告，公司四季度实现归母净利润约为1488-1882 亿元，同比增长12%-
279%，在四季度烯烃行业盈利承压状态下，公司的煤制烯烃的原材料价格
有呈现大幅上行压力，公司仍能保持整体的业绩呈现一定的上行，突出了公
司自身对于生产成本、产品经营的管理优势，从而在行业整体盈利承压的状
态下，保持了良好的盈利基础。
焦炭提供良好的业绩保证，新建产能有望进一步优化现有利润空间。四季度
我国焦炭价格仍然维持高位，根据西北焦炭价格指数来看，四季度焦炭平均
价格环比三季度提升约115 元吨，维持明显高位，同时由于公司的在焦煤
领域可以形成部分自供，原材料成本相对平稳，有望带动公司产品盈利维持
良好状态。同时公司300 万吨年的焦化多联产项目即将投产，将带动公司
的焦炭产能进一步放大，借助自身的原材料优势和规模优势有望大幅提升自
身焦炭业务领域的盈利水平。
煤制烯烃业务短期承压，后期有望逐步恢复，并且通过扩产持续提升业绩。
四季度受到煤炭价格大幅提升的影响，煤制烯烃的盈利受到一定程度压缩，
因而短期给煤制烯烃产品的盈利形成一定的压力，但进入一季度，公司的原
料煤炭价格在逐步下调，原材料的成本压力有所缓解，有望带动现有煤制烯
烃业务盈利水平逐步恢复。同时公司后期宁东持续后续煤制烯烃的产能建
设，三期仍在持续推进为公司后年提供新增产能，后续的内蒙项目也在逐步
推进，将给公司带来明显的产量提升，带动业绩增长。
公司在煤制烯烃产业链竞争力较强，在产品价格回归正常区间的状态下有望
维持较好盈利水平，焦炭业务提供良好产业基础，预测公司2021-2023 年归
母净利润6897 亿元、8459 亿元、10567 亿元，对应PE 分别为18、15、
12 倍，维持买入评级。
新建项目建设进度不达预期风险；产品价格剧烈波动风险；原材料价格大幅
波动风险；政策变动影响公司未来新建产能风险。
宝丰能源 (600989SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402