2021 年净利大幅增长，规模扩张助力高
宝丰能源(600989SH)
事件 公司发布2021 年年度报告，全年实现营业收入233 亿元，同比
增长4629%；归母净利润7070 亿元，同比增长5295%；基本每股收
主营产品量价齐升致营收大幅增长，焦炭高盈利是净利增长主因
2021 年公司主营产品聚烯烃、焦炭产销量、价格均有所增加，使得公
司营收大幅增长。聚烯烃销量同比增加421 万吨、增长32%，价格同
比上涨 1372%；焦炭销量同比增加1171 万吨、增长26%，价格同比
上涨 6970%。受原料煤价格大幅上涨所致，烯烃盈利能力有所收窄；
但公司焦炭业务保持高景气，特别是精煤自给率有所提升，带来成本
端下降，使得公司净利大幅增长。
公司生产控制和新产品开发再上新台阶 公司甲醇一厂甲醇原料煤
单耗（折5400 大卡煤）141 吨吨、甲醇二厂原料煤单耗（折5400 大
卡煤）137 吨吨，比上年降低007 吨吨，持续保持行业低水平。烯烃
二厂不断优化操作参数，甲醇单耗（折精甲醇）2852 吨吨，比上年同
期降低0033 吨吨，再创行业最好水平。同时稳步发展高端产品、形
成产品梯级架构，成功开发了聚丙烯高熔指、薄壁注塑、高端聚乙烯
产品，以及根据客户特别需求开发焦炭新品种7 个。
项目布局即将迎来收获期，未来成长可期 煤制烯烃方面，公司宁东
三期50 万吨年煤制烯烃及50 万吨年C2-C5 综合利用制烯烃项目（包
含25 万吨年EVA 装置）稳步推进，甲醇及烯烃项目计划于2022 年底
建成、EVA 装置计划于2023 年建成投产；宁东四期煤制烯烃项目已进
行环评前公示；内蒙400 万吨年煤制烯烃项目审批已进入最后阶段。
在焦炭方面，公司300 万吨年焦化多联产项目在2022 年上半年将全部
建成，届时焦炭产能将达到700 万吨年。公司主营业务的持续扩张，
将助力公司实现高成长。
投资建议 预计2022-2024 年公司营收分别为301、420、473 亿元；归
母净利润分别为850、1090、1250 亿元，同比变化202%、283%、
147%；EPS 分别为116、149、170 元，对应PE 分别为148、116、
101 倍，维持推荐评级。
归母净利润（百万元）
市场表现               20220310
银河化工公司点评化工行业宝丰能源
（600989SH）21Q3 业绩短期承压，煤价下行
将重塑业绩弹性20211028
银河化工公司点评化工行业宝丰能源
（600989SH）21H1 盈利创新高，项目扩张助
银河化工公司点评化工行业宝丰能源
（600989SH）2020 年归母净利同增216%，看
银河化工化工行业烯烃产业链成本之争主
导竞争新格局，规模扩张助力跨周期高成长
银河化工公司深度报告化工行业宝丰能源
(600989SH)黑金铸白马 ，掘金正当时
公司点评报告化工行业
风险提示 煤炭价格大幅上涨的风险，油价大幅下跌的风险，新建项目达产不及预期
公司点评报告化工行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过
去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦