市场价格（ 人民币）： 1670 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1业绩实现稳步增长，成本管控优势凸
显- 国金化工宝丰能源公司，
2煤价提升影响盈利空间，双线布局分
散风险- 国金化工宝丰能源，
3盈利增长，夯实成本优势，持续推进
项目进程- 国金化工宝丰能，
4煤化工双轮驱动，产能扩充发展步入
快车道- 国金化工宝丰能源，
再次彰显成本管控能力，整体业绩稳步提升
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
3 月9 日公司发布年报，2021 年实现营业收入23300 亿元，同比增长
46%，归母净利润7070 亿元，同比增长53%。
在整体原料价格大幅提升的背景下，再次体现了良好的成本管控能力。
2021 年我国原材料经历了大幅的价格上行，但烯烃的价格提升幅度却相对
较小，在整体行业价差收窄的过程中，公司着重进行自身的成本优化和费用
管控，在行业相对承压的状态下，依然保持相对良好的盈利能力，一方面在
生产过程中，公司进一步进一步进行生产技术的优化，在甲醇原料煤单耗以
及烯烃甲醇单耗方面实现了进一步的下行，带动了原材料消耗的下降，同时
公司生产线高效运行，整体的产能利用销量获得了进一步的提升，较大程度
上抵御了行业价差的压力。
四季度公司产品销售环比提升，焦炭高位运行支撑了整体的盈利能力。四季
度公司实现烯烃和焦炭销售的进一步提升，烯烃销售同环比提升约17%、
17%，焦炭同环比提升约5%、14%，在销量上进一步增长，同时四季度公
司的焦炭销售价格仍然维持相对高位，公司焦煤大部分的原料可以实现自
己，带动了焦炭业务的盈利提升，而烯烃由于行业整体的价差收窄，公司相
对盈利有一定的回落，但仍好于行业水平。同时四季度公司着重进行费用的
管控，整体盈利仍然保持较好水平。
布局绿氢带动公司持续性发展，持续的增量项目支撑公司成长性。公司借助
自身的前瞻性布局和地理优势，通过绿氢项目来对化石能源进行小批量的替
代，通过每年不不断扩展的项目规模和不断优化的技术能力逐步降低替换成
本，扩大替换规模，为公司未来持续发展腾挪出更多的空间。公司未来还有
300 万吨焦炭项目将逐步贡献业绩，宁东三期、四期以及内蒙项目将有望相
继落地，带动公司持续获得成长。
现原油价格提升，将有望成本推动烯烃涨价，逐步提升公司产品价差，同时
公司未来仍有持续的项目投产，预测公司2022-2024 年实现归母净利润
8166、10105、11255 亿元，EPS 为111、138、154 元，对应的PE 分
别为156、124、111 倍，维持买入评级。
原油及煤炭价大幅波动风险，双碳政策影响新项目审批风向，项目开工不达
宝丰能源 (600989SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402