宝丰能源2021 年报点评成本优势依旧
——宝丰能源（600989SH）
近期公司发布2021 年年度报告，全年实现营业收入233 亿元，同比增长
4629%；归母净利润7070 亿元，同比增长5295%；销售毛利率4221%，
同比减少289%；销售净利率3035%，同比增加133%
 公司主营产品聚烯烃、焦炭量价齐升，其中聚烯烃销量同比增加421 万吨，
价格同比上涨1372%；焦炭销量同比增加1171 万吨，价格同比上涨
6970%。对于公司利润增厚作用明显。我们认为，未来两年全球油价将维
持在70-90 美元桶，对于聚烯烃价格将形成一定支撑，而焦炭随着供给侧
改革的推进，未来两年价格有望高位运行，公司主营产品景气度有望延续。
 尽管2021 年原料价格上涨明显，但是公司采取多种途径降低了成本端的影
响。比如协商购入新疆的高热值煤作为动力煤的补充，建立了疆煤进宁
的新通道；焦煤方面，公司灵活调整肥煤和瘦煤的配比，扩大自产煤的产量，
减少优质炼焦煤的采购，进而降低成本，整体毛利率仍然维持在较高水平。
 300 万吨年焦化多联产项目建设顺利，有望在2022 年上半年投产
 宁东三期50 万吨年煤制烯烃与50 万吨C2-C5 综合利用制烯烃项目有望
2023 年上半年投产，其中包含25 万吨年EVA 装置
 内蒙古400 万吨年煤制烯烃示范项目有望落地。根据2021 年10 月末印发
的内蒙古自治区化工产业转型升级实施方案（2021-2025 年），内蒙古
400 万吨年煤制烯烃项目将加快推进。目前项目审批已经进入最后阶段，
待环评批复后即可办理开工建设事宜，届时公司的规模优势和成本优势有望
 公司将进一步丰富产业链条，提高盈利能力和抗风险能力。通过引进或并购
国内外高端精细化工产业项目，推动高端精细化工发展，未来精细化工品业
务的营收贡献有望继续提升。
 公司率先布局绿氢项目，探索新能源与现代煤化工产业一体化融合发展新模
式。其中一体化太阳能电解制氢储能及综合应用示范项目是对双碳战略的实
际部署，自2022 年起，公司规划每年增加绿氢产能3 亿标方，年新增消减
化工装置碳排放总量的5%，力争用20 年时间率先实现企业碳中和，这将
为企业提供更广阔的发展空间。
投资策略：我们预计2022-2024 年公司归母净利润分别为857 亿、1072 亿、
1432 亿元，每股收益（EPS）分别为117 元、146 元、195 元，对应PE
分别为132、105、79。考虑到公司多个项目有望落地，叠加烯烃和焦化行
业盈利长期向好，维持买入评级。
风险提示：油价大幅下跌风险、原料价格波动风险以及投产不及预期风险等。
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
1、宝丰能源（600989SH）：宝丰能源
2021 年中报点评业绩表现亮眼 成长依
2、宝丰能源（600989SH）：把握双碳
契机 强势领跑赛道2021-06-17
宝丰能源（600989SH）年报点评报告
归母净利润（百万元）
宝丰能源（600989SH）年报点评报告
表1：公司盈利预测表
47827 流动资产合计
16358 资产总计
2033 流动负债合计
18086 一年内到期的非流动负债
195 非流动负债合计
3281% 实收资本（或股本）
4034% 归属母公司股东权益合计
2995% 负债和所有者权益
811 投资活动现金流
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
055 筹资活动现金流
每股净资产(最新摊薄)
601 现金净增加额
宝丰能源（600989SH）年报点评报告
本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
宝丰能源（600989SH）年报点评报告
本报告所载资料的来源被认为是可靠的，但本公司不保证其准确性和完整性，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。
资者不应单纯依靠本报告而取代自身独立判断，应自主作出投资决策并自行承担投资风险，投资者据此做出的任何投资决策与本
公司和作者无关。本公司并不对使用本报告所包含的材料产生的任何直接或间接损失或与此相关的其他任何损失承担任何责任。
告进行有悖原意的引用、删节和修改，否则由此造成的一切不良后果及法律责任由私自翻版、复制、发布、转载和引用者承担。
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上