宝丰能源（600989SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-原料用能渐落
地煤价再限价，绿氢龙头布局碳中
三季报点评报告-高煤价Q3 业绩收
缩，煤价下行项目投产迎拐点-
公司中报点评报告-业绩同比大增，
碳中和背景下优势凸显-2021810
盈利能力稳健，碳中和龙头成长空间大
——公司年报点评报告
 盈利能力稳健，碳中和龙头成长空间大。维持买入评级
公司发布年报，2021 年实现营收2330 亿元，同比463%；实现归母净利润707
亿元，同比530%。根据新产能推进、产品和原料煤价格变动情况，我们维持盈
利预测并新增2024 年预测，预计2022-2024 年实现归母净利润80510901823
亿元，同比增长138%354%673%；EPS 为110149249 元，对应当前股价，
PE 为15711669 倍。公司产品受益于油价高位而原料煤成本弹性受限，且未来
成长空间大，维持买入评级。
 烯烃盈利能力同比下滑，焦炭盈利能力同比上涨
原料煤价格大涨致烯烃盈利能力略有下降。2021 年公司聚乙烯和聚丙烯销售价
格分别为73297 元吨和76572 元吨，同比上涨179%和99%，气化原料煤采
购价格为6616 元吨，同比上涨912%，差价同比下降69%（绝对值下降362 元
吨）。焦炭持续稳定贡献利润。2021 年公司焦炭销售价格为19646 元吨，炼焦
精煤采购价格为11839 元吨，同比分别上涨697%和967%，差价同比上涨92%
（绝对值上涨约33 元吨）。
 新产能持续推进，布局碳中和打开成长空间
焦化多联产项目：300 万吨年煤焦化多联产项目进入配套工程收尾阶段，预计
2022 年上半年全部建成投产，力争2022 年年底前建成20 万吨年苯乙烯配套项
目。三期烯烃：50 万吨年煤制烯烃、50 万吨年C2-C5 综合利用制烯烃预计2023
年上半年投产。四期烯烃：2022 年完成宁东四期50 万吨年煤制烯烃项目的审批
手续并开工建设。内蒙烯烃项目：400 万吨年煤制烯烃项目（一期260 万吨年）
待环评批复后即可开工。绿氢项目：太阳能电解制氢储能及应用示范项目将于
2022 年一季度全部建成投产，年产24 亿标方绿氢和12 亿标方绿氧，后续将以
3 亿标方年增速生产绿氢，力争用20 年时间率先实现企业碳中和。
 政策利好煤化工发展，主业基本面持续向好
政策支持现代煤化工发展。政府工作报告、行业十四五规划明确支持煤制烯
烃等现代煤化工发展。原料用能不纳入能源消费总量控制使煤制烯烃占用地
方政府的能耗指标下降70%左右。政策支持风光发电和电解水制氢替代煤制氢，
公司绿氢耦合现代煤化工的能源转型路线获宁东基地支持。公司新增烯烃产能、
绿氢项目有望持续受益。主业盈利能力有望提升。油价上行，但国内现货煤价一
定程度上受政策约束，相比于大炼化企业，煤制烯烃盈利优势凸显。随着两会及
残奥会结束，叠加稳增长预期，焦炭价格反弹，焦炭利润有望增厚。
 风险提示：产品价格下跌风险、原材料价格上涨风险、新建项目不及预期风险
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。