宝丰能源（600989SH）2021 年年报点评
产品量价齐升，烯烃业务毛利率下滑
事件：2022 年3 月9 日，公司发布2021 年年报，2021 年实现营收2330
亿元，同比463%；实现归母净利润707 亿元，同比530%；实现扣非归母
净利润734 亿元，同比513%；实现经营活动现金流量净额649 亿元，同比
各产品量价齐升，但烯烃业务毛利率受原材料价格上涨影响，下滑明显。产
量方面，焦炭产量为4546 万吨，同比增长23%，聚乙烯和聚丙烯产量合计达
1366 万吨，同比增长23%。价格方面，聚乙烯、聚丙烯和焦炭平均单价分别为
732977657219646 元吨，同比179%99%697%。毛利率方面，烯
烃、焦炭和精细化工品业务毛利率分别为323%、552%和383%；其中，受主
要原材料气化原料煤采购单价大涨912%而烯烃产品单价涨幅较小影响，烯烃产
品价差缩小，毛利率下降了105 个百分点。
原油价格高位运行下，煤制烯烃成本优势凸显。2022 年初至3 月8 日，三
种烯烃生产路径的原材料布伦特原油期货价格、秦皇岛动力煤市场价和丙烷现货
价分别上涨了645%、175%和308%，其中煤制烯烃原料成本上涨幅度最小，
煤制烯烃工艺成本优势逐步凸显。
新项目稳步推进，成长预期逐步兑现。烯烃业务：1）宁东三期100 万吨年
煤制烯烃及C2-C5 综合利用制烯烃项目计划在2022 年底及2023 年初先后投
产；2）内蒙古400 万吨年（一期260 万吨年）煤制烯烃项目已申报环评，静
待批复后正式开工建设；3）公司还将力争在2022 年内完成宁东四期煤制烯烃
项目的审批手续并开工建设。焦炭业务：300 万吨年焦化多联产项目四台焦炉
于2021 年10-11 月陆续点火烘炉，有望于2022 年开始贡献业绩。
双碳目标下，公司积极推进太阳能电解制氢项目。2021 年2 月9 日第一
台电解槽开始送电调试，首批建设30 台1000 标方小时的电解水制氢设备，绿
氢产能 24 亿标方年(214 万吨)，可新增减少煤炭资源消耗约38 万吨、年新
增减少二氧化碳排放约66 万吨、年新增消减化工装置碳排放总量的5%。并且，
公司计划自 2022 年起，规划每年增加绿氢产能3 亿标方，年新增消减化工装
置碳排放总量的5%，力争用10 年时间完成企业50%碳减排，用20 年时间率
投资建议：考虑原材料煤炭价格价高对公司烯烃及焦炭业务盈利水平的影
响，我们下调2022-2024 年归母净利润至78107127 亿元，对应2022 年3
月10 日收盘价的PE 为161210 倍；公司2021-2024 年归母净利润复合增速
为216%，考虑到未来产能投放带来的业绩增长相对确定，维持推荐评级。
风险提示：新增项目进度缓慢的风险；聚乙烯、聚丙烯和焦炭等主营产品价
格下跌的风险；煤炭等原材料成本上升的风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1宝丰能源（600989SH）2021 年度业绩预
增公告点评产业链一体化优势显著，业绩大
2宝丰能源(600989)营收高增长，毛利大幅
3宝丰能源(600989)受益于产能扩张和产
品涨价，公司盈利高增
宝丰能源(600989)基础化工
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
宝丰能源(600989)基础化工
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001