宝丰能源（600989SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
三季报点评报告-高煤价Q3 业绩收
缩，煤价下行项目投产迎拐点-
公司中报点评报告-业绩同比大增，
碳中和背景下优势凸显-2021810
公司一季报点评报告-景气上行对
冲产销下滑，光伏电解水制氢实现低
碳经济-2021419
原料用能渐落地煤价再限价，绿氢龙头布局碳中和
——公司信息更新报告
 原料用能渐落地煤价再限价，绿氢龙头布局碳中和。维持买入评级
中央经济工作会议明确原料用能不纳入能耗双控，发改委指导价要求动力煤坑口
价不超过700 元吨，港口价不超过900 元吨。政策利好煤化工发展，煤价受政
策限制，油价高位下，产品与原料煤差价增大拓宽利润空间。煤化工耦合绿氢、
绿氧，公司在碳中和背景下有望持续受益，作为煤化工兼绿氢龙头，业绩
有望稳步增长。考虑到300 万吨年焦化多联产项目投产时间晚于此前预期，我
们下调盈利预测，预计2021-2023 年实现归母净利润7138051090（前值
7178521102）亿元，同比增长542%129%354%；EPS 分别为097110149
（前值098116150）元，对应当前股价，PE 为174154114 倍。公司焦化、
烯烃产能稳健扩张，氢气装机加速布局，看好长期增长潜力，维持买入评级。
 新增原料用能不纳入能源消费总量控制，内蒙烯烃项目有望加速推进
2021 年12 月10 日，中央经济工作会议指出，要立足以煤为主的基本国情，抓
好煤炭清洁高效利用，新增原料用能不纳入能源消费总量控制。2022 年1 月21
日，河南落实能耗双控管理变化政策，支持重大项目建设，我们推断内蒙古
等高耗能省份将跟进落实。此外，全国规划4 个现代煤化工产业示范区，内蒙古
鄂尔多斯位列其中，宝丰能源内蒙400 万吨年煤制烯烃项目位于鄂尔多斯示范
区，最为受益，项目有望加速推进。相比于目前120 万吨年煤制烯烃产能，内蒙
项目投产后有望助力业绩腾飞。
 煤价限价而油价维持高位，成本优势提高盈利能力
2022 年1 月28 日，发改委指导价要求动力煤坑口价不超过700 元吨，港口价不
超过900 元吨，各大煤企陆续落实，CCTD 5500 卡价格已回落至900 元吨以下。
截至2022 年2 月18 日，布伦特原油报9354 美元桶，油价维持高位，烯烃产品
由油头定价，大概率维持高位。煤价受政策限制，公司外采原料煤成本将明显下
降，烯烃产品与原料煤差价增大，成本优势凸显，未来盈利能力有望进一步提升。
 煤化工耦合绿氢，率先布局碳中和
公司国家级太阳能电解制氢储能及应用示范项目全部投产后年产24 亿标方绿
氢和12 亿标方绿氧，项目可节约煤炭38 万吨年，二氧化碳减排66 万吨
年。绿氢可直接用于合成气制甲醇，提高原煤利用效率，绿氧可替代空分装
置氧气，减少燃煤消耗，煤化工耦合绿氢、绿氧，减排增效明显。后续公司
将以3 亿标方年的增速生产绿氢，每年将新增削减化工装置碳排放总量的5%，
力争用20 年时间率先实现企业碳中和。
 风险提示：产品价格下跌风险、原材料价格上涨风险、新建项目不及预期风险
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。