宝丰能源（600989SH）2021 年度业绩预增公告点评
产业链一体化优势显著，业绩大幅增长
事件：2022 年1 月12 日，公司发布2021 年度业绩预告，预计2021 年全年
实现归母净利润68 亿-72 亿，同比增加218-258 亿元，同比增长4710%-5575%；
实现扣非归母净利润707-747 亿元，同比增加223-263 亿元，同比增长4595%-
产业链一体化优势显著，业绩大幅增长。根据测算，公司21Q4 实现归母净利
润148-188 亿元，环比变动-7%-19%，同比增长1%-28%，主要受益于21Q4
煤炭价格回落，原材料成本压力下降。全年来看，由于公司煤制烯烃及焦炭产业链
一体化不断完善，自产煤产能逐步提升，有效缓解了原料价格大幅上涨的冲击；此
外，在公司产品价格同比高增长同时，公司不断优化工艺结构，运行效率显著提升，
烯烃板块：产品价格维持高位叠加新产能即将投产，22 年烯烃板块业绩有望持
续增长。一方面，根据wind 数据，四季度以来聚乙烯、聚丙烯价格较三季度最高点
有所回落，但跌幅并不明显，仍维持在近几年的较高水平，结合原材料煤炭价格下
跌，产品价差重新拉大，22 年单吨盈利将得到较强支撑。另一方面，公司宁东三期
100 万吨年烯烃项目预计于2022 年下半年逐步投产，投产后公司烯烃产能将从
120 万吨年增长到220 万吨年，进而驱动公司2022-2023 年公司烯烃板块的业
绩增长。此外，25 万吨EVA 装置按计划建设中，将于2023 年建成投产，且内蒙古
400 万吨烯烃项目正在稳步推进中。
焦炭板块：新产能已投产，业绩释放在即。公司21 年年底已建成300 万吨年
的新产能，公司焦炭产能由400 万吨增长至700 万吨。焦炭价格虽然较三季度高点
大幅回落，但仍处在近五年来的较高水平，随着新建产能在2022 年逐步释放，将为
公司焦炭板块业绩提供显著增量。
双碳目标下，公司积极推进太阳能电解制氢储能项目。公司国家级太阳能
电解制氢储能及应用示范项目已经在21 年底全部建成投产，可年产 24 亿标方绿
氢 和12 亿标方绿氧，可新增减少煤炭资源消耗约38 万吨、年新增减少二氧化
碳排放约66 万吨、年新增消减化工装置碳排放总量的 5%。
投资建议：考虑到煤炭等原材料价格上涨带来的压力，我们下调2021-2023 年
归母净利润至7183106 亿元，对应2022 年1 月13 日收盘价的PE 为171512
倍；根据我们预测，公司2020-2023 年归母净利润的年均复合增速为317%，考虑
到公司未来产能陆续投放带来的业绩确定性增长，维持推荐评级。
风险提示：投产进度缓慢的风险；聚乙烯、聚丙烯和焦炭等主营产品价格下跌
的风险；原材料成本上升的风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
宝丰能源(600989)基础化工
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
宝丰能源(600989)基础化工
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行
业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基
准。其中：A 股以沪深300 指数为基准；新
三板以三板成指或三板做市指数为基准；港
股以恒生指数为基准；美股以纳斯达克综合
指数或标普500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001