C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20171228)
深证成指(20171228)
股价12 个月高低
公司(2391%)
歌尔股份(002241SZ)
声学产业持续成长，员工持股计划坚定信心
公司公告拟实施 家园 3 号 员工持股计划，集资总额不超过7 亿元，
覆盖包括高管及核心业务骨干不超过1600 人，鉴于此前高管终止减持，此次
员工持股计划有利于市场信心恢复，影响正面。展望未来，公司2017 年业绩
快速成长确定，而声学产业未来增长亦比较明确，公司作为行业核心供应企
业，将充分受益于智能硬件中声学器件的产品升级。另外，公司积累的光学
设计制造、传感器设计制造、3D 封装方面的经验使得公司成为电子行业内位
数不多的可提供声光电整体解决方案的平台型企业，公司业绩长期增长空间
综合考量，我们预计2017-18 年可实现净利润228 亿、311 亿，YoY 增
长38%、36%，EPS 为070 元、096 元，对应PE 分别为24 倍、18 倍，估值
较低，维持买入建议。
高管终止减持、推出员工持股计划：公司公告拟实施 家园 3 号 员
工持股计划，集资总额不超过7 亿元。参与员工不超过1600 人，包括高
管及核心业务骨干，彰显公司对于未来发展信心，同时结合近期高管终
止实施其个人股份减持计划，我们认为公司系列举动对于维护市场信心
有正面帮助，构成利好。
2017 指引积极：公司预计2017 净利润范围206-24 亿元，YOY 增长
25-45%，即2017 年第四季度实现净利润67-10 亿元，YOY 增长10%-63%，
声学器件及光学组件业务继续快速成长：我们判断新款Iphone 产品在防
水、立体声、麦克风等方面将继续创新升级，幷将带动其他手机厂商跟
风效仿，在电声器件产品单价快速提升的背景下，预计整体电声市场规
模增速未来两年将保持20%以上，公司作为苹果主力供应商，相关业务产
值增长预计将在25%以上；同时光学组件行业在虚拟现实、微投影需求带
动下，行业处于高速成长阶段，预计行业产值2016-2020 CAGR 超过100%，
公司作为VR 产业链中的核心供应商（Oculus 独家、PS VR 代工、HoloLens
代工）其业绩的增长动力强劲，带动电子配件相关收入的快速成长。
盈利预测和投资建议：基于苹果新品升级创新以及虚拟现实行业快速发
展的预判，我们预计2017-18 年可实现净利润228 亿、311 亿，YoY 增
长38%、36%，EPS 为070 元、096 元，对应PE 分别为24 倍、18 倍，
估值较低，维持买入建议。
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
China Research Dept
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
附二：合幷资产负债表6
附三：合幷现金流量表