10 月19 日晚，歌尔股份发布2017 年三季报和2017 年全年业绩预告：（1）公
司第三季度实现营收7286 亿，同比增加2024%；归属上市公司股东净利润666 亿，
同比增加1855%；扣非净利547 亿，同比下降215%，EPS 为021。（2）公司全年
业绩预告归母净利润20642395 亿，同比增速2500%4500%。
Q3 业绩符合预期，全年有望快速增长
1、公司Q3 业绩符合市场预期。（1）Q3 综合毛利率为1955%，同比下降两个
百分点；净利率为911，同比下降002 个百分点。（2）期间费用率为1251%，
同比上升033 个百分点。销售费用率、管理费用率、财务费用率分别为203%、
845%、203%，分别下降01 个百分点，下降043 个百分点，上升083 个百分
点。（3）归属上市公司股东净资产同比增长3136%。
2、公司Q3 营收增长主要原因为：（1）经营规模扩大，销售订单营业收入较去
年大幅增加；（2）Q3 电声器件实现收入9826 亿，同比增长4403%，电子配
件实现收入6807 亿，同比增长2550%。
3、预计随着四季度iPhone X 大规模出货，公司全年业绩有望保持快速增长。
声学器件持续升级，促进单机声学器件价值提升
1、iPhone X 麦克风、立体声以及防水设计，促进了声学器件价值提升。随着
iPhone 以及国产智能机立体声构造升级以及防水升级，speaker 和receiver 的单
机价值上涨将达到50100%左右（由40 美金增加到65 美金左右），明年国内
电声市场有望保持30%左右增长。
2、以苹果公司为代表的智能手机厂商持续对硬件进行升级，促进声学器件价
值进一步得到发展，公司作为声学器件领军企业，声学器件利润有望进一步得
积极布局VRAR 等智能硬件领域，未来业绩弹性增大
1、IDC 数据显示全球VRAR 领域的品和服务2021 年将达2150 亿美元，市场
空间巨大。公司把握消费电子行业中VRAR 等智能硬件机遇，利用全球客户
资源，拓展Hearable、Viewable、Wearable、Robotics 等领域。
2、公司独家代工FACEBOOK 的Oculus rift 和索尼的PSVR，两款VR 设备2016
共销售约140 万台，预计2017 年两款VR 设备有望实现350 万台左右销量。同
时公司收购世界顶级音响设备厂商丹拿，随着苹果Home Pod 以及亚马逊Echo
的畅销，公司智能音箱业务也将显著受益。
3、公司紧紧把握消费电子创新脉络，布局人工智能、VRAR、智能家居等新
兴产业，未来业绩弹性增大。
合理估值： 27003150 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1歌尔股份(002241)公司点评：中报业
绩符合预期，看好声学价值提升
2民生电子行业事件点评：新款iPhone
手机量产，苹果产业链前景向好
歌尔股份（002241）
三季度业绩符合预期，全年有望快速增长
简评报告电子元器件
歌尔股份（002241）
三、盈利预测与投资建议
公司作为国内微型电声元器件领先企业，同时积极布局VRAR 等智能硬件领
域，公司未来业绩有望保持快速增长。预计公司20172019 年EPS 分别为070 元、
090 元、113 元，考虑公司产业领先地位和智能硬件的前景，给予公司2018 年3035
倍PE，未来12 个月合理估值为27003150 元，给予公司强烈推荐评级。
1、iPhone X 销量不及预期；2、VRAR 发展不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
歌尔股份（002241）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
歌尔股份（002241）
郑平，TMT组组长。中国人民大学管理学博士，中国石油大学商学院MBA导师，中央民族大学创业导师；拥有近十年
周昊，电子研究助理。中南大学半导体学士，北京有色金属研究总院电子材料博士。曾就职于智能传感功能材料国家
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
歌尔股份（002241）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。