更美消费体验追求不断，声学升级
——歌尔股份（002241）2017 三季报点评
歌尔股份发布三季报，预计2017 年前三季度营业收入1726 亿元，比上年同期增长3693%，前三季度归
属上市公司股东净利润1385 亿元，同比增长3366%。第三季度单季实现营收7286 亿元，同比增长2024%，
第三季度单季净利润666 亿元，同比增长1855%。
每股盈利（季度，元）
业绩符合预期，业绩增速下降主要受iPhone X延迟上市影响。按产品拆分来看，三季度单季实现声学及
耳机等电声器件销售4155亿元，同比增长2249%，VR及可穿戴等电子配件产品销售2913亿元，同比
增长1424%。电声器件持续升级是未来发展的确定趋势，苹果X系列声学大升级的贡献将在四季度开始
显现，维持公司声学器件业务高增长判断。
全年业绩展望2064-2395亿元，四季度恢复高增长。第四季度单季业绩展望为67-10亿元，对应的季度
利润同比增速在97%-63%之间。四季度iPhone X正式进入备货高峰期，公司的电声器件销售高峰从传
统的三季度延后到四季度，公司第四季度将回归业绩高增长。一二季度原来是传统淡季，备货高峰延后
使得苹果产业链公司明年上半年业绩确定性高增长。
歌尔股份（002241）：更美消费体验追求不断，声学升级不止
公司电子配件业务与元器件业务协同性显著，深度整合释放业绩红利。公司的电子配件业务为电声元器
件提供出海口，一方面依靠电子配件成品业务，公司更深刻的理解终端品牌客户的需求，能够更加快速
前瞻响应客户的需要，提前定义下一代产品；另一方面成品业务与零组件业务之间深度整合后，能降低
成本增加效益，形成深厚的业务壁垒。
我们预计公司2017 年-2019 年EPS 分别为071 元、097 元、125 元，对应PE 分别为2976x、2182x、
1684x。我们认为声学产品升级大势所趋，声学业务在未来3 年仍然可以维持高增长，歌尔的零组件成品
业务模式树立了深厚的壁垒，VR 产品放量之后两者之间的协同效应将释放出显著业绩红利。我们给予公司
苹果手机销量低于预期的风险。
歌尔股份（002241）：更美消费体验追求不断，声学升级不止
每股收益(最新摊薄)
歌尔股份（002241）：更美消费体验追求不断，声学升级不止
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
歌尔股份（002241）：更美消费体验追求不断，声学升级不止
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。