请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野 本土智慧
国电南瑞(600406)
2017 年三季报点评
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
国电南瑞-600406-重大事件快评：电网软件
公司重新启航 ——2017-10-26
国电南瑞-600406-2017 年半年报点评：业绩
符合预期，二次龙头重新启航 — —
国电南瑞-600406-注入增厚业绩，提高成长
能力 ——2017-06-08
国电南瑞-600406-重大事件快评：重大资产
重组停牌点评 ——2017-01-15
国电南瑞-600406-2016 年三季报点评：业绩
符合预期，关注资产注入 ——2016-10-24
道，分析逻辑基于本人的职业理解，通过合
理判断并得出结论，力求客观、公正，结论
不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
业绩符合预期，期待资产注入增
 17 年三季报业绩基本符合预期
国电南瑞发布17 年三季度报告，前三季度公司实现营业收入7162 亿（
769%），实现归属于母公司净利润 861 亿（1211%），每股收益 035 元。
三季度实现净利润511 亿（5%）。前三季度业绩基本符合市场及我们前期预
 作为电力软件公司，公司业务有很大的延展性
公司现有业务主要是调度自动化、变电站自动化、轨道交通自动化及配电自动
化等，注入资产包括电力信息通信、变电站自动化、继电保护自动化、工业自
动化、电力电子等各种业务。这些业务的核心竞争力大都体现在软件实力上，
而公司在电力软件的研发和生产经验很容易复制到电力系统以外的领域。资产
注入后，公司网外业务的拓展具备很强的技术支撑。
 电力信息通信及电力电子业务是增长亮点
在大云物移的大环境下，国家电网公司在企业管理、公共服务及生产控制
等领域都需要利用大数据、云计算、物联网及移动技术从2017 年起，电力信
息通信业务的需求空间巨大，公司的信息通信在电网的公共服务及生产控制领
域具备绝对领先优势。
而随着新能源，尤其是分布式能源规模的增长，加上新能源汽车等新的用电设
施的持续增加，电网的远距离传输、安全稳定控制将面临着越来越大的挑战，
柔性直流输电、串补、无功补偿等各种技术将在电网中获得越来越大的应用。
南瑞继保、普瑞工程、普瑞科技是这一领域最有竞争性的企业。
 资产注入后增厚业绩，估值有优势，维持买入评级
按照公司给出的拟注入资产盈利预测（如实际业绩低于这一数值相关股东要有
业绩补偿）及我们根据国电南瑞现有业务发展情况做出的盈利预测，并考虑到
资产注入及二级市场增发后的总股本，公司2017-2019 年全面摊薄EPS 为
084 元、090 元和101 元，对应PE 为204、1904、1686 倍。与同业上市
公司相比，估值优势明显。且以上业绩和EPS 测算是保底且最保守的算法，
因实际业绩极有可能高于这一盈利预测，且公司股价已经高于测算的增发底
价，二级市场增发后增加的股本可能会低于测算数值。维持公司买入评级。
净资产收益率(ROE)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
预计6 个月内，股价表现优于市场指数20%以上
预计6 个月内，股价表现优于市场指数10%-20%之间
预计6 个月内，股价表现介于市场指数 10%之间
预计6 个月内，股价表现弱于市场指数10%以上
预计6 个月内，行业指数表现优于市场指数10%以上
预计6 个月内，行业指数表现介于市场指数 10%之间
预计6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于本人的职业理解，
通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影
户使用。未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发
布的本报告完整版本为准。本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证
该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测仅反映我
公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并发布与本报告
所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司或关联机构可能会持有本报告中所提
行业务服务。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；我公司将随时补
充、更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。
情况下，本报告中的信息和意见均不构成对任何个人的投资建议。任何形式的分享
己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风
险，我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律
券投资的相关信息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
华北区（机构销售一部）
华东区（机构销售二部）
华南区（机构销售三部）