立讯精密（002475SZ）
消费性电子引领高增速，垂直一体化提供长期成
 事件： 公司发布2020 年年报，全年营业收入9251 亿元，同比增长480%，归
属于上市公司股东的净利润为723 亿元，同比增长533%。第四季度实现营业收
入3297 亿元，同比增长336%，归属于上市公司股东的净利润为255 亿元，同
比增长394%。2020 年度利润分配预案为每10 股派发现金红利11 元（含税），
不送红股，不以资本公积转增股本。
 消费电子及汽车业务高增，充分受益大客户产品放量：公司2020 年仍表现出收入
端的强劲增长动力，深度绑定大客户，充分受益大客户产品放量。分产品来看，2020
年消费性电子产品营收8182 亿元，同比增长574%，得益于AirPods 出货量增长、
iPhone 12 销售追单以及Watch 产品自2020H2 量产出货。汽车互联产品及精密组
件营收284 亿元，同比增长204%，凭借在消费电子精密组件的沉淀，公司在汽
车领域获得了快速增长，受益汽车智能化升级的趋势。
 Watch 上量影响Q4 毛利率，费用管控得力提升盈利水平：全年毛利率181%，同
比下滑18 个百分点，主要系消费性电子业务毛利率同比下滑22 个百分点至
178%，我们认为主要系watch 组装业务仍处于爬坡阶段前期利润率较低，因此
Q4 毛利率水平受到影响，其他业务毛利率保持稳定。费用端，期间费用率稳中有
降，表现出良好的成本管控能力销售、管理、研发及财务费用分别-03pct 03pct
-08pct 05pct 为05% 27% 62% 10%，研发投入金额同比增长313%，由
于收入规模的扩大费用率降低，财务费用率提升主要受汇率波动的影响。净利润增
速略高于收入增速，体现了公司在盈利水平上的稳步提升，全年净利润率提升03
个百分点达78%，ROE 提升25 个百分点达257%。
 2021Q1 预增35%40%，垂直一体化布局提供成长动能：公司预计2021Q1 归属
于上市公司股东的净利润为13261375 亿元，同比增长35%40%，我们预计公
司大客户Watch 产品线放量对Q1 业绩贡献较大，但也受到AirPods 下修全年出货
量预期的负面影响。2021 全年来看，Watch 的SiP 和组装业务放量且受益于全年
出货量指引提升；AirPods 因为安卓系产品的激烈竞争出货量预期下修，但仍可以
预期AirPods 3 推出后带来的新品效应；手机零组件如无线充电、快充、天线、声
学等仍保持增长空间。公司在消费电子领域零组件-模组-组装一体化布局成型，收
购日铠提升在大客户金属件的份额；收购江苏纬创和昆山纬新切入大客户手机组装
业务，将成为公司持续成长的动力和重要的业务支柱。此外，凭借在消费电子领域
的多年沉淀，将精密制造经验应用于汽车业务，拥抱新四化下汽车领域的商业
机会，抢占下一个智能产品发展先机。因此，我们坚定看好公司长期成长性。
 投资建议：我们预测公司2021 年至2023 年每股收益分别为131、185 和229
电子元器件  其他元器件III
立讯精密：业绩再超预告上限，边界开拓成
立讯精密：上半年业绩超预期，短中长期成
长逻辑兼具 2020-08-25
立讯精密：全年业绩延续高增长，各项业务
驱动力可期 2020-04-21
立讯精密：三季度延续高增速，扩建产能期
待未来拓展 2019-10-22
立讯精密：消费通信汽车订单落地，驱动业
绩大幅成长 2019-08-21
公司快报其他元器件
元。净资产收益率分别为250%、259% 和242%，维持买入-A 建议。
 风险提示：主要客户可穿戴设备出货量不及预期；汽车电子产品推进不及预期；新
公司快报其他元器件
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报其他元器件
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报其他元器件
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。