公司点评报告电子行业
立讯精密（002475SZ）
事件 公司发布2020 年年报，全年实现营收92501 亿元，同比增
长4796%；实现归母净利润7225 亿元，同比增长5328%；实现
基本EPS 103 元，拟10 派11 元。根据公司之前发布的2021 年一
季报预告，预计实现归母净利润1326-1375 亿元，同比增长
3500%-4000%；实现基本EPS 019-020 元。
业务多点开花，2020 年业绩符合预期 受益于AirPods 出货量的
提升、iWatch 和iPhone 的导入、安卓业务的拓展，消费电子业务
带动公司2020 年业绩快速成长。2020Q4，公司实现营收 32973
亿元，同比增长 3360%，实现归母净利润2546 亿元，同比增长
3940%，归母扣非净利润1878 亿元，同比增长1061%。扣非净利
润与归母净利润差异主要由于汇兑损益和政府补助。四季度毛利率
环比下滑74pct，主要因为AirPods、iWatch 组装业务占比提升以
及会计准则变更使得运输费用计入营业成本。此前公司2020 年业
绩指引预期实现净利润707-731 亿元，实际业绩位于指引中值以
受益于业务品类扩充与垂直整合落地，消费电子业务将保持快
速增长 AirPods 今年出货量虽有下调，但市场悲观预期已充分释
放，下半年随着新款耳机推出有望带动出货量增长。手机端，公司
2020 年收购纬创昆山切入iphone 组装业务，目前推进顺利，份额
不断提升，通过切入手机组装业务也将有利于公司零组件份额提
升。Apple Watch 组装业务随着出货量提升，将推动利润率逐渐上
行。公司是苹果新款Magsafe 无线充电器核心供应商，将受益于无
线充电趋势。同时公司通过增资日铠切电脑在结构件业务上加速发
力，非A 客户拓展顺利，未来消费电子业务将保持快速增长趋势。
通信与汽车业务顺利推进，打开长期增长空间 公司在通信硬件
的产品布局不断横向延伸，涉及天线系统、滤波器、射频模块等，
并布局光连接器等前沿技术，未来有望通过整机核心零部件的双
线战略，为客户提供一站式的服务。汽车业务方面，公司依托精密
制造平台和良好的客户渠道，以整车线束和连接器产品为基础，向
车用通讯模块拓展，智能网联等产品已经进入国内外一线客户供应
链。我们认为公司在消费电子方面核心的加工、组装能力将能够复
制到通信与汽车领域，同时公司坚持仿真技术、新材料、新工艺的
基础研究，通信、汽车电子等增量业务将为公司提供长期的增长动
投资建议 我们预计公司2021-2023 年净利润分别为9216、11981
和15132 亿元，同比增长2756%、3000%、2630%，对应EPS 分
别为131、170 和215 元，目前股价对应2021 年市盈率为2761
倍。公司作为消费电子龙头企业，不断拓展业务边界，长期成长空
间广阔，目前估值处于历史底部，维持推荐评级。
风险提示 新产品导入不及预期，下游需求不及预期的风险。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
股价表现         时间 2021 04 21
立讯精密：收购纬创子公司进军电子组装业
务，业务不断拓宽有望持续保持优秀
立讯精密：业绩再超预期，新业务有望贡献重
要增量                        2020-10-28
公司点评报告电子行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
宏观把握，自上而下挖掘产业链各个不同环节、不同行业所蕴藏的投资机会；对行业景气度及产业链变化理解深入，善于把握边际
变化及周期拐点；以独特视角挖掘具有潜力的投资标的。
中国科学院大学工学博士，上海交通大学工学硕士，中国人民大学经济学硕士，天津大学工学学士。2018 年加入中国银河证
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦