4 月20 日，公司发布2020 年度报告，实现营业收入925 亿元，同比48%；归母净利润
723 亿元，同比53%。
20 年业绩亮眼，多品类布局持续开花
20Q4 实现营业收入3297 亿元，同比34%，环比43%；归母净利润255 亿，同比39%，
环比19%。此前预告21Q1 归母净利润中值135 亿，同比增长38%。20 年盈利能力进
一步提升，净利率同比提升022pct 达到81%。全年研发费用575 亿元，营收占比达到
62%，近三年研发投入合计达到126 亿元，高研发投入为未来成长打下坚实基础。目前
公司业务横跨消费电子、通信、汽车三大领域，聚焦消费电子声学模块、天线、无线充
电、震动马达，深度覆盖通信领域光模块、天线、基站滤波器等，并且专注汽车领域线
束、智能电气盒以及车载通讯单元，公司多点开花，未来高成长动力充足。
大客户战略成绩斐然，中长期高成长动力充沛
1）watch 组装从去年开始切入，今年watch 整体销量有望超过4000 万，立讯份额将进
一步提升，同时Sip 业务不断突破，公司将持续受益手机以及手表内部模块进一步整合；
2）模组业务持续开拓，声学、马达等产品份额有望提升，并且快充趋势确定，以及无
线充电浪潮来临，充电模组asp 持续提升，此外非A 客户持续增加，模组业务成长潜力
十足；3）iPhone 代工业务进展顺利，份额不断提升，并且有望切入高端主力机型。公
司未来凭借领先的精密制造能力和优秀的成本管理能力，一方面有望提高代工份额，另
一方面有望继续横向开拓pad 以及mac 等业务，万亿市场开拓在即。
我们预计2021-23 年公司营收至127716351897 亿元，归母净利润至95120140 亿元，
对应估值262118 倍，参考SW 电子2021420 最新TTM 估值43 倍，我们认为公司低
估，维持推荐评级。
大客户产品销量不及预期，新业务导入进度不及预期，行业竞争加剧风险等。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 3526 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1民生电子立讯精密（002475）：Q3
超二季报指引，全年高成长持续
2民生电子立讯精密（002475）：Q2
超一季报指引，全年高成长持续
立讯精密（002475）
20 年业绩符合预期，长期高成长逻辑仍然清晰
立讯精密（002475）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
立讯精密（002475）
学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
立讯精密（002475）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。