 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
 
公司点评报告 ●非银行金融行业 
2019 年3 月25 日 
 
新业务价值转正 代理人质态和业务结构持续优化 
 
中国太保（601601.SH） 
推荐    维持 
核心观点： 
 
 
1．事件 
2019 年3 月24 日，公司发布了2018 年年度报告。 
2．我们的分析与判断 
1）业绩稳健增长，内含价值增速超预期 
2018 年，公司共计实现营业收入3543.63 亿元，同比增长10.8%；归属
于母公司股东净利润180.19 亿元，同比增长22.9%；基本EPS1.99 元，同比
增长22.9%；加权平均ROE 为12.6%，同比增长1.7 个百分点。公司2018
年的保费收入3218.95 亿元，同比增长14.3%。剩余边际余额达2854.05 亿元，
较2017年末增长25.0%。集团内含价值3361.41亿元，较2017年末增长17.5%，
增速超预期。 
2）寿险NBV 转正，代理人队伍质态改善，业务结构持续优化  
寿险业务节奏更为均衡，新业务价值逐季回升，全年实现正增长。2018
年，太保寿险新业务价值271.20 亿元，同比增长1.5%。受益于代理人队伍
质态的改善和业务结构的优化，公司新业务价值转正。代理人核心队伍持续
增长，月均健康人力和绩优人力分别为31.2 万人和14.9 万人，分别同比增
长25.8%和14.6%；人均首年佣金收入1058 元/月，同比增长6.5%。公司聚
焦保障，业务结构持续优化。得益于长期坚持“聚焦期缴”战略，续期业务
表现靓丽，对总保费的拉动效应增强。2018 年，太保寿险个险代理人渠道续
期业务保费1359.89 亿元，同比增长29.9%，拉动寿险保费同比增长15.3%。
与此同时，太保寿险坚持发展风险保障型和长期储蓄型业务，不断推进保障
型产品创新，长期保障型业务占比持续提升。2018 年实现传统型保险业务收
入702.30 亿元，同比增长31.6%。其中，长期健康型保险330.10 亿元，同比
增长59.9%；长期保障型新业务首年年化保费达304.99 亿元，同比增长7.7%，
占比49.1%，同比提升7.4 个百分点。受益于业务结构的持续优化，公司新
业务价值率持续提升。2018 年新业务价值率达43.7%，同比上升4.3 个百分
点。 
3）产险保费稳健增长，承保端盈利能力提升 
太保产险进一步巩固结构调整和品质管控成果，保费维持稳健增长。
2018 年，太保产险实现保费1178.08 亿元，同比增长12.6%。受益于农险、
新型责任险、个人贷款保证保险等新兴领域的快速发展，公司非车险业务比
重上升，业务结构优化。2018 年，太保车险保费879.76 亿元，同比增长7.5%，
占产险保费比重74.68%，同比下降3.52 个百分点；非车险保费298.32 亿元，
同比增长30.8%，占产险保费比重25.32%，同比上升3.52 个百分点。太保产
险承保端盈利能力持续优化，综合成本率98.4%，较去年同期下降0.4 个百
分点。车险、非车险均实现承保盈利。2018 年，车险业务综合成本率为98.3%，
同比下降0.4 个百分点；非车险业务综合成本率为99.2%，同比下降0.4 个百
分点。 
 
分析师 
 
武平平 
：010-66568224 
: wupingping@chinastock.com.cn 
执业证书编号： S0130516020001 
 
张一纬 
：010-66568668 
: zhangyiwei_yj@chinastock.com.cn 
执业证书编号：S0130519010001 
 
特此鸣谢 
杨策 
：010-66568643 
yangce _yj@chinastock.com.cn 
对本报告的编制提供信息 
 
 
市场数据 
时间 2019.03.22 
A 股收盘价(元) 
33.14 
A 股一年内最高价(元) 
37.96 
A 股一年内最低价(元) 
27.05 
上证指数 
3104.15 
市净率 
2.10 
总股本（亿股） 
90.62 
实际流通A 股(亿股) 
62.87 
限售的流通A 股(亿股) 
27.75 
流通A 股市值(亿元) 
2083 
 
 
 
 
 
 
 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评/非银行金融行业 
4）受累权益市场下行影响，投资收益率下滑 
截至2018 年末，公司投资资产1.23 万亿元，较2017 年末增长14.1%。
受权益市场下行影响，权益类投资分红收入减少，公允价值变动损失增加，
公司的投资收益率有所下滑。2018 年，公司净投资收益率4.9%，同比下降
0.5 个百分点；总投资收益率4.6%，同比下降0.8 个百分点。2018 年，权益
市场表现疲弱，公司权益类资产相对战略资产配置方案低配；同时，市场利
率前高后低，公司把握利率的相对高点，加强固定收益资产配置。截至2018
年末，公司固定收益类资产投资占比83.1%，较2017 年末上升1.3 个百分点；
权益类资产占比12.5%，较2017 年末下降2.1 个百分点；非标资产投资占比
达到20.2%，较2017 年末上升1.4 个百分点。 
3. 估值及投资建议 
公司寿险业务聚焦保障，坚持开展风险保障型和长期储蓄型业务，新业
务价值率持续改善；产险业务结构优化，盈利能力稳步提升。结合公司基本
面和股价弹性，我们给予“推荐”评级，预测2019/2020 年每股内含价值为
42.66/49.48 元，对应2019/2020 年PEV 为0.78X/0.67X。 
4. 风险提示 
保险产品销售不及预期。 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
3 
公司点评/非银行金融行业 
评级标准 
银河证券行业评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）
超越交易所指数（或市场中主要的指数）平均回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或
市场中主要的指数）平均回报。该评级由分析师给出。 
中性：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）与交易所指数（或市场
中主要的指数）平均回报相当。该评级由分析师给出。 
回避：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）低于交易所指数（或市
场中主要的指数）平均回报10%及以上。该评级由分析师给出。 
银河证券公司评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均
回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票
平均回报10%－20%。该评级由分析师给出。 
中性：是指未来6－12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回
报相当。该评级由分析师给出。 
回避：是指未来6－12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均
回报10%及以上。该评级由分析师给出。 
武平平，张一纬，金融行业分析师。本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执
业资格并注册为证券分析师，承诺以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告
清晰准确地反映本人的研究观点。不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或
观点而直接或间接受到任何形式的补偿。承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌
握的信息为自己或他人谋取私利。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
4 
公司点评/非银行金融行业 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券，银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
内的法律法规。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券事先书面授权许可，任何机构或个人
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它
金融工具的邀请或保证。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的准确性或完整性。客户不
应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银
河证券可发出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及
的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
银河证券不需要采取任何行动以确保本报告涉及的内容适合于客户。银河证券建议客户如有任何疑问应当咨询证
券投资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不
构成给予客户个人咨询建议。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不
对其内容负责。本报告提供这些地址或超级链接的目的纯粹是为了客户使用方便，链接网站的内容不构成本报告的任
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提
供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无
需事先或在获得业务关系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。本报告是发送给银河证券客户的，属于机密材料，只有银河证
券客户才能参考或使用，如接收人并非银河证券客户，请及时退回并删除。 
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为银河证券的商标、服务标识及标记。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：崔香兰  0755-83471963 caixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼 
上海地区：何婷婷  021-20252612 hetingting@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：耿尤繇  010-66568479 gengyouyou@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
 
 
 
 
