请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
五粮液（000858SZ）
负重前行双位数增长，千元价位带需求韧性犹在
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
五粮液（000858SZ）-2021 年平稳收官，2022 年开局可期—
五粮液-000858-重大事件快评：董事会平稳换届，开启发展新
五粮液-000858-重大事件快评：21 年经营稳健，22 年稳中求
五粮液-000858-2021 年三季报点评：业绩稳中有进，高质量发
展行稳致远——2021-11-01
五粮液-000858-重大事件快评：少壮派高层上任，公司稳健发
展确定性进一步提升——2021-07-22
2022Q2 五粮液展现需求强韧性，主品牌继续保持稳健增长。22H1 公司实现
营收41222 亿元（1217%），实现归母净利润15099 亿元（1438%）。
单22Q2 公司实现营收13674 亿元（1004%），实现归母净利润4276 亿
元（1030%）。22H1 公司主品牌系列酒实现营收3197654 亿元，同比
178%61%，带动整体毛利率提升2pcts，主要系：1）系列酒自21 年开始
主动调整，着力优化产品结构，向中高价位聚焦。2）普五21Q4 有提价动作
贡献部分价增，且高端酒在疫情冲击下需求韧性是十足。从量价拆分看，22H1
主品牌实现销量吨价同比提升151%23%。22Q2 净利率为313%，基本稳
定（01pct)，主要因销售费用率提升12pct 影响（其他费率变动不大），
预计疫情冲击下渠道费投增加所致。分区域看，主品牌22H1 在东部南部
西部北部中部营收同比增长147%52%269%71%296%，其中西部和
中部表现较为亮眼，预计受益于当地Q2 疫情影响较小。全年维度看，后续
随着需求逐期复苏，公司有望实现全年任务。
22Q2 公司现金流较为健康，合同负债相对承压。公司22Q2 单季度收现177
亿元，同比增长178%，渠道回款能力较为充沛，再次彰显公司在千元价格
带的品牌力。22H1 末合同负债1877 亿元，环比减少1730 亿元，同比下滑
约70%；经营活动现金流净额同比下滑7833%，主要系公司通过降低预收款
中收现比例、主动降低经销商回款压力以及承兑汇票到期所致。
下半年公司有望理顺普五价盘，开启下一轮成长周期。针对五粮液下半年的
量价展望，公司量价目标清晰，均衡策略不断优化，预计保持先量后价
的思路，前期通过完成销量任务减缓后续价格管控的压力。展望H2，公司会
从渠道利润精细化渠道结构发展文创定制产品等方面着手：1）渠道改革
主要抓手是优化渠道结构，专卖店未来3-5 年目标做到2500 家；2）整合商
超KA 等渠道体系；3）发展文创非标产品减轻普五增长压力；4）适当给予
渠道一定奖励，提升渠道信心。从节奏上来看，预计三季度的中秋国庆旺季
五粮液会回补部分销量，今年是五粮液稳定的一年，后续随着管理层经营思
路的捋顺，或将展开下一轮成长周期。
风险提示：宏观经济波动；疫情大面积反复；高端酒需求和动销不及预期。
投资建议：考虑疫情带来的不确定性，略下调2022-2024 年盈利预测，预计
公司2022-2024 年营收为745485349676 亿元（13%14%13%，均下调
5%），归母净利润为268031263586 亿元（15%17%15%，均下调6%），
EPS 为690805924 元，当前对应PE 为252118x，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2022Q2 五粮液展现需求强韧性，主品牌继续保持稳健增长。22H1 公司实现营收
41222 亿元（1217%），实现归母净利润15099 亿元（1438%）。单22Q2
公司实现营收13674 亿元（1004%），实现归母净利润4276 亿元（1030%）。
分产品看，22H1 五粮液产品营收3197 亿元（178%)，其中销量吨价同增
151%23% ；其他酒产品营收654 亿元(-61%) ，其中销量 吨价同比
-478%798%。22Q2 整体毛利率提升2pcts，主要系：1）系列酒自21 年开始主
动调整，着力优化产品结构，向中高价位聚焦。2）普五21Q4 有提价动作贡献部
分价增，且高端酒在疫情冲击下需求韧性是十足。22Q2 净利率为313%，基本稳
定（01pct)，主要因销售费用率提升12pct 影响（其他费率变动不大），预计
疫情冲击下渠道费投增加所致。分区域看，主品牌22H1 在东部南部西部北部
中部营收同比增长147%52%269%71%296%，其中西部和中部表现较为亮
眼，预计受益于当地Q2 疫情影响较小。全年维度看，后续随着需求逐期复苏，公
司有望实现全年任务。
22Q2 公司现金流较为健康，合同负债相对承压。公司22Q2 单季度收现177 亿元，
同比增长178%，渠道回款能力较为充沛，再次彰显公司在千元价格带的品牌力。
22H1 末合同负债1877 亿元，环比减少1730 亿元，同比下滑约70%；经营活动
现金流净额同比下滑7833%，主要系公司通过降低预收款中收现比例、主动降低
经销商回款压力以及承兑汇票到期所致，多数大商1 季度已通过票据完成全年回
款，2 季度公司控货挺价不给经销商增负。
下半年公司有望理顺普五价盘，开启下一轮成长周期。市场对普五批价走势或有
一定担忧，我们认为，公司量价目标清晰，均衡策略不断优化，如3 月起公司对
普五全面挺货坚定挺价，5 月疫情缓和后加快出货。针对五粮液下半年的量价展
望，我们预计公司会保持先量后价的思路，前期通过完成销量任务减缓后续
价格管控的压力。短期看，2 季度普五批价基本保持在965-975 元左右，疫情压
力下仍能维持稳定，考虑3 季度以来终端动销逐渐转暖，普五作为硬通货，预计
在需求支撑下，后续旺季批价难有下行空间；中长期看，普五高端酒地位不断巩
固，批价上行趋势仍明朗。展望H2，公司会从渠道利润精细化渠道结构发展文
创定制产品等方面着手：1）渠道改革主要抓手是优化渠道结构，专卖店未来3-5
年目标做到2500 家；2）整合商超KA 等渠道体系；3）发展文创非标产品减轻普
五增长压力；4）适当给予渠道一定奖励，提升渠道信心。从节奏上来看，预计三
季度的中秋国庆旺季五粮液会回补部分销量，今年是五粮液稳定的一年，后续随
着管理层经营思路的捋顺，或将展开下一轮成长周期。
一线营销团队充分赋能，营销改革强化内生动能。新领导班子确立后，内部改革
决心坚定，3 月以来公司推进内部营销体制改革，推行战区主战、权限下放，给
一线团队充分赋能，机制改善有望持续激发内生活力。近期渠道反馈普五政策奖
励优化，河南、江浙、北京等部分地区年底会给经销商补贴30 元瓶，考虑年底
1218 经销商大会还会有奖励，利于解决商家盈利问题，提振经销商信心。公司品
牌根基深厚，普五基本盘不断巩固，同时持续推进产品结构升级，优化渠道运营，
中长期看公司成长空间仍广，成长动力仍足。
投资建议：考虑疫情带来的不确定性，略下调2022-2024 年盈利预测，预计公司
2022-2024 年营收为745485349676 亿元（13%14%13%，均下调5%），归
母净利润为268031263586 亿元（15%17%15%，均下调6%），EPS 为
690805924 元，当前对应PE 为252118x，维持买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：五粮液单季度营业收入及增速（单位：百万元、%）
图2：五粮液单季度归母净利润及增速（单位：百万元、%）
图3：五粮液单季度销售毛利率（单位：%）
图4：五粮液单季度销售净利率（单位：%）
图5：五粮液季度销售费用率（单位：%）
图6：五粮液单季度管理费用率（单位：%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：可比公司盈利预测及估值（更新至2022 年8 月25 日）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层