渠道建设成效凸显，营收持续稳健增长
——五粮液（000858）2022 年中报点评报告
公司8 月25 日晚发布2022 年半年度报告，22H1 公司实现营业总收入
41222 亿元（YoY1217%），实现归母净利润15099 亿元（YoY1438%）；
其中，Q2 实现营业总收入13674 亿元（YoY1003%），实现归母净利
润4276 亿元（YoY1030%），业绩基本符合预期。
营收持续稳健增长，产品竞争力持续提升：公司上半年营收同比增长
1217%，归母净利润同比增长1438%，继续保持营收利润两位数增长。
分产品看，2022 年上半年五粮液产品实现营业收入31973 亿元，较上
年同期增长1782%，销量同比提升1513%，毛利率较上年同期增长022
个pct 至8638%，核心大单品第八代五粮液千元价格带地位持续巩固，
经典五粮液冲刺2000 元以上价格带，文化定制产品研发渐成体系，持
续打造五粮液品牌价值；五粮浓香产品实现营业收入6540 亿元，较上
年同期降低609%，销量同比下降4776%，毛利率较上年同期增长175
个pct 至5975%，营收与销量下滑主因为公司优化产品结构，聚焦中
高价位产品，同时受国内疫情反复及去年同期高基数综合影响。
渠道建设成效凸显，营销业绩稳步提升，公司今年上半年经销直销模
式毛利率分别为7832%8693%，比上年同期分别提升285 个pct 和
038 个pct。公司持续开拓新零售、高端团购消费和新零售互联网直销
体系等渠道，直销模式营业收入较上年同期增长415%。公司持续优化
渠道建设，全国各品牌样板市场打造有力推进，营销活动有效开展，商
家结构持续优化，经销商数量较去年同期增加81 家，经销模式销售收
入大幅提升，较上年同期增长1999%。
盈利能力稳步提高，毛利率持续增长：在产品与渠道结构不断优化的作
用下，22H1 公司销售毛利率为7692%，同比增长196 个pct。销售费
用率为1022%，同比增长055 个pct；管理费用率为396%，同比下
降021 个pct。净利率同比提升078 个pct 至3845%。
盈利预测与投资建议：公司作为白酒浓香头部品牌，核心大单品第八代
五粮液整体保持价稳量升，产品价值进一步彰显，渠道运营持续优
化。我们维持公司22-24 年盈利预测，预计公司2022-2024 年实现归母
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
产品价值实现稳步提升，营收持续增长彰显
渠道策略落地利好动销表现，夯实根基谋求
业绩符合预期稳定市场信心，产品渠道优化
净利润277321366 亿元，同比增长19%16%14%，对应EPS 为
714827943 元股，8 月25 日股价对应PE 为242018 倍，维持
风险因素：政策风险，高端酒需求不及预期风险，疫情风险。
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场