本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
上半年业绩稳健增长，盈利能力稳步提升
五粮液（000858）2022 年半年度业绩点评
总市值（亿元） 657583
流通股本(亿股) 3881
12 月最高价(元) 25100
12 月最低价(元) 14911
事件：公司发布2022年半年度业绩公告。公司2022年上半年实现营业总收入
41222亿元，同比增长1216%；实现归属于上市公司股东的净利润15099亿
元，同比增长1438%。
公司2022年上半年业绩实现稳健增长。公司2022年上半年实现营业总
收入41222亿元，同比增长1216%；实现归母净利润15099亿元，同
比增长1438%。单季度看，2022年春节期间，公司核心产品八代普五
动销表现良好，同时经典五粮液的出货速度亦相对较快，公司2022Q1
业绩良性增长。Q2疫情在多地反复，普五表现出品牌韧性，21个战区
中11个实现了正增长，动销基本持平。2022Q2，公司实现营业收入
13674亿元，同比增长1004%；实现归母净利润4276亿元，同比
五粮液产品引领业绩增长，系列酒结构持续优化。分品类看，公司八代
普五千元价格带核心地位持续巩固，经典五粮液发力2000元白酒市场，
品牌影响力进一步提升。2022年上半年，公司五粮液产品实现营业收入
31973亿元，同比增长1782%，引领公司业绩增长。在强化五粮液主品
牌的同时，公司持续推动其他酒产品结构升级，坚持集中力量打造五粮
春、五粮醇、五粮特曲、尖庄四大全国性战略品牌，今年上半年完成五
粮春名门、五粮特曲金彩装、五粮特曲皇冠版的上市，产品吨价进一步
提升。受疫情扰动，叠加高基数，公司其他酒类产品营收增速有所下滑，
2022H1实现营业收入6540亿元，同比下降609%。
2022年上半年盈利能力稳步提升。2022年上半年，公司毛利率为
7692%，同比增加196个百分点，主要系产品结构优化升级与打款价
提升所致；净利率为3845%，同比增加078个百分点。单季度看，公
司Q2毛利率为7392%，同比增加186个百分点。从费用率来看，公司
2022Q2的销售费用率为1594%，同比增加121个百分点；管理费用率
为511%，同比增加010个百分点；财务费用率为-356%，同比下降
031个百分点。结合毛利率与费用率的情况，公司2022Q2的净利率为
3275%，同比增加008个百分点，盈利能力稳步提升。
维持推荐评级。预计公司2022-2023年EPS分别为701元与814元，对应
PE分别为24倍和21倍。作为高端浓香白酒行业的龙头，公司高端产品销
量受疫情影响相对有限，产能扩张与结构升级稳步推进，产品量价有进
一步提升的空间。维持对公司的推荐评级。
风险提示。核心产品动销不及预期，渠道扩展不及预期，宏观经济下行
五粮液（000858）2022 年半年度业绩点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
风险，食品安全风险。
五粮液（000858）2022 年半年度业绩点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼