五粮液(000858)
向好趋势不变，全年稳中求进
52周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
五粮液（000858）事件点评报告：多措并
举进行时，稳中求进固根基——2022-05-
五粮液（000858）事件点评报告：业绩符
合预期，稳字当头——2022-04-29
五粮液（000858）事件点评报告：新管理
层集体亮相，积极有效沟通——2022-03-
五粮液（000858）事件点评报告：2021年
顺利收官，一季度可期——2022-03-09
五粮液（000858）事件点评报告：人事调
整落地，进入新阶段——2022-02-20
五粮液（000858）动态研究报告：1218大
会反馈积极，务实向前进——2021-12-19
趋势改善明显，渠道体系精细化
二季度公司不同区域受疫情影响程度不一，全国21个战区中
有11个战区呈现正增长，其他区域公司亦积极采取措施，我
们预计上半年公司整体继续稳中求进，向好趋势不变。当前
公司将相机决策权、商家考核权、活动费用报销权等下放给
战区，提升战区决策和响应速度。此外，公司渠道从单一经
销渠道转变为经销渠道KA渠道团购渠道专卖店新零售渠
道，其中专卖店地位将逐步提升，数字化赋能专卖店。
继续稳中求进，未来四大看点
2022年公司继续稳中求进，全年两位数目标不变。未来公司
四大看点：第一，主品牌13产品体系不变，五粮液里
和八代五粮液双轮驱动不变。第二，渠道方面，持续推进团
购渠道、专卖店及新零售渠道。第三，聚焦资源打造尖庄、
五粮醇、五粮春、五粮特曲四个全国性战略品牌，十四五期
间力争销售额200亿元以上：尖庄目标100亿元，五粮醇和五
粮春目标50亿元，五粮特曲目标20亿元。第四，当前茅台批
价稳步在2500元以上，明年五粮液批价有望站稳千元价格
带，继续量价齐升，业绩确定性较高。
我们认为公司近几年多措并举，对品牌、产品、价格、渠道
等进行改革和完善，效果显著，市场认可度较高。我们预计
2022-2024年EPS分别为697820947元，当前股价对应PE
分别为272320倍，维持推荐投资评级。
宏观经济下行风险、疫情拖累消费、经典五粮液增长不及预
期、批价上行不及预期、团购增长不及预期等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，4年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，聚
短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见解。
何宇航：山东大学法学学士，英国华威大学硕士，取得法学、经济学双硕士学
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
预期个股相对沪深300指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
预期行业相对沪深300指数涨幅
明显强于沪深300指数
基本与沪深300指数持平
明显弱于沪深300指数
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫