五粮液（000858SZ）
业绩稳健增长，品牌势能强劲
事件：公司公布2022 年半年报，公司2022H1 实现营业收入4122 亿元，同比增长
122%，归母净利润1510 亿元，同比增长144%，扣非归母净利润1511 亿元，同
比增长151%；Q2 实现营收1367 亿元，同步增长100%，归母净利润428 亿元，
同比增长103%。
产品结构持续改善，收入稳定增长。分产品看，上半年五粮液产品实现营收3197
亿元，同比178%，销量达到19 万吨，同比151%，吨价同比23%至1715
万元吨；系列酒实现营收654 亿元，同比-61%，销量同比-478%至53 万吨。
分渠道看，经销 直销模式上半年分别实现收入22691583 亿元，同比
199%415%，公司积极推进新渠道建设，加快打造智慧门店，提升消费终端服
务能力，在传统渠道严格把控市场投放量，提升产品品牌价值和形象。分区域看，
公司东部南部西部北部中部H1 营收同比62%31%323%37%52%，整
体来看，西部市场受疫情影响较小，且公司在当地市场优势较强，保障了营收的快
速增长，东部区域今年受疫情干扰较为严重，但是江苏市场的快速复苏有效回补了
盈利能力稳定提升，费用投放增加。2022H1Q2 公司毛利率分别为769%739%，
同比20pct19pct，主要受益于五粮液产品在营收占比中的提升；2022H1Q2
净利率分别为384%328%，同比08pct01pct，公司H1 销售管理费用率分别
为102%40%，同比05pct-02pct，其中Q2 分别同比12pct01pct，主要系
发放营销人员考核绩效导致。报告期期末经营性现金流1887 亿元，同比下降
7833%，主要是由于公司采取降低预售款中现金比例等举措缓解经销商资金压力；
H1 起码合同负债188 亿元，环比减少173 亿元，同比减少445 亿元。
投资建议：公司今年将稳定普五批价和调整渠道利润作为工作重心，严格把控渠道，
增强五粮液品牌形象，我们看好公司高端化推进工作。我们维持此前盈利预测，预
2022-2024 年公司营业收入分别为759687239957 亿元，同比增长
147%148%142%；预计归母净利润为272532513741 亿元，同比增长
165%193%151%，对应EPS 分别为702837964 元。考虑公司产品高端化
及全国化背景下的高成长性，维持买入-A评级。
风险提示：疫情反复，行业增长不及预期，行业带竞争加剧，五粮液产品收入不及
五粮液：21 业绩实现平稳增长，22 年改革
助力长期发展-五粮液21 年年报22Q1 季报
五粮液：21 年平稳收官，估值修复可期-五
粮液21 年业绩快报点评2022310
五粮液：Q3 收入增速略有放缓，公司增长
势能依旧-五粮液21Q3 季报点评2021111
五粮液：21H1 收入利润稳定增长，实现全
年业绩目标可期-五粮液21 年中报点评
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。