长城汽车（601633SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
Hi4-z 技术进军泛越野市场，智能化
有望加速上车—公司信息更新报告
坦克品牌及海外业务推升盈利，智
能化领域发展提速—公司信息更新报
坦克品牌及海外业务势头强劲，发
力智能化未来可期—公司信息更新报
2024 年业绩预计高增，坦克魏牌有望带来新增量
——公司信息更新报告
 2024 年业绩预计同比高增，坦克品牌、海外业务持续放量贡献业绩支撑
公司发布2024 年业绩预告，预计实现归母净利润124-130 亿元，同比增长
766%-851%，经测算中值预计为127 亿元，同比增长809%。单Q4 预计实现归
母净利润1972-2572 亿元，经测算中值预计为2272 亿元，同比增长121%。鉴
于公司受行业竞争激烈、新车型上市推广费用提升等影响Q4 业绩环比下滑，哈
弗等品牌继续面临激烈的竞争态势，我们小幅下调2024-2026 年业绩预测，预计
2024-2026 年归母净利为1288 (-75)1562(-23)1810 (-27)亿元，当前股价对应
PE 为168138119 倍，但鉴于公司坦克魏牌海外业务继续放量，智能化技术
有望以差异化方案密集上车，看好公司长期发展，维持买入评级。
 坦克品牌及海外业务持续放量，魏牌蓝山搭载城市NOA 后销量同环比高增
根据乘联会数据，公司Q4 销售新车334 万辆，同环比分别增长55%317%，
其中坦克品牌实现销量61 万辆，同环比分别增长55%138%，海外市场实现销
量129 万辆，同环比分别增长236%50%，高端化及出海业务的发展继续成为
公司业绩增长的重要驱动力。同时，魏牌蓝山搭载全国无图NOA 功能后，产品
力大幅提升，推动魏牌Q4 销量达22 万辆，同环比分别增长1587%784%。
 坦克Hi4-z海外市场成为新驱动力，魏牌智驾新车型密集推出有望贡献新增量
1 月1 日，坦克500 Hi4-Z 正式上市。Hi4-Z 技术在省油、馈电性能等方面明显
提升，助力坦克品牌进军泛越野市场。同时，海外业务有望成为坦克品牌2025
年的新增量。魏牌方面，除蓝山外，将继续推出新车型并推动城市NOA 功能密
集上车，有望继续打造爆款。并且除魏牌外，公司智驾方案还有望以不同配置搭
载在坦克等其他车型上。其他品牌方面，公司哈弗、欧拉、皮卡等也有望通过推
出全新或改款车型稳住销量基盘。此外，海外业务有望继续成为公司重要的业绩
增长点。预计公司将继续布局现有盈利贡献较大的车型、推动更多产品出海，并
且积极推进生态出海，本土化供应未来可期。
 风险提示：越野车需求不及预期；新能源车销量不及预期；海外进展不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。