长城汽车（601633SH）系列点评二十
2024 业绩亮眼 2025 行稳致远
事件 公司发布2024 年度业绩预告：预计2024 年实现归母净利润为1240
亿元到1300 亿元，同比766%851%；2024 年扣非归母净利润为940 亿
元到1000 亿元，同比945%1069%。按业绩预告中值计算，2024Q4 归母
净利润227 亿元，同比121%，环比-322%；扣非归母净利润为133 亿元，
同比292%，环比-513%。
经营业绩大增 单车净利润提升。预计2024 年实现归母净利润为1240 亿
元到1300 亿元，同比766%851%；按预告中值计算，对应2024 单车归母
净利润为10 万元，同比提升约06 万元。销量方面，2024 年批发1233 万辆，
同比02%。从全年来看，整体经营业绩稳健向上；随着公司出海和高端化产品
的逐步上量，单车净利润呈现大幅上升趋势。我们认为，2024 年公司业绩同比
大幅改善主要原因为产品结构改善，坦克销量同比大幅提升；以及销售区域结构
优化，海外销量占比提升所导致。
坦克贡献稳定利润 魏牌高端化有望发力。坦克2024 年批发销售231 万
辆，同比421%。坦克2024 年的持续热销验证公司在越野市场中从产品到品
牌均具有显著的领先优势，在面对以比亚迪方程豹为代表的竞品冲击下维持稳定
的销量和市场领先地位。高端品牌方面，魏牌2024 年批发销售55 万辆，同比
316%，蓝山热销标志着公司在高端品牌塑造能力的优化。展望2025 年，我们
认为随着坦克Hi4Z 和蓝山新品的推出，公司有望在高端市场获取量利齐升。
海外销量稳健 全球化稳步推进。海外市场方面，2024 年海外批发销量为
453 万辆，同比434%。公司当前全球销售网络覆盖170 个国家和地区，海外
销售渠道超过1300 家，在产能方面，公司2024 年新设立了泰国和巴西工厂，
并在厄瓜多尔和巴基斯坦等地拥有KD 工厂，整体全球化生产能力稳步提升，体
系优势不断强化。2025 年随着产能和新车型的加速推进，我们认为公司的出口
投资建议：公司新产品国内外推广进展顺利，智能电动化新周期开启，新能
源智能化车型占比快速提升，高端智能化路线愈发清晰。我们预计2024-2026 年
亿元，对应2025 年1 月14 日收盘价2593 元股，PE 为171412 倍，维持
风险提示：车市下行风险；WEY、哈弗等品牌所在市场竞争加剧，销量不及
预期；出海进度不及预期及欧盟关税相关风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1长城汽车（601633SH）系列点评十九：2
024 出口稳健增长 2025 高端化发力-2025
2长城汽车（601633SH）系列点评十八：高
端化加速推进 出海稳步增长-20241204
3长城汽车（601633SH）系列点评十七：智
能化越野实力凸显 高端出海创新高-202
4长城汽车（601633SH）系列点评十六：2
024Q3 营收增长 高端出海优化结构-2024
5长城汽车（601633SH）系列点评十五：出
海销量创新高 产品结构高端化-20240902
长城汽车(601633)汽车
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
长城汽车(601633)汽车
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048