实现归母净利润3309 亿元，同比1458%。截至一季末公司总资产
744601 亿元，较期初389%，归母净资产131998 亿元，较期初227%，
基本每股收益037 元，同比1563%，加权平均净资产收益率254%，
较上年同期增加021 个百分点。
投资信用投行三大业务表现突出。2021Q1 公司经纪、投行、资管、信
用、投资收入增速分别为1789%、14807%、-1724%、11188%、2048%。
收入占比分别为2032%、1070%、798%、1075%、4539%，与2020 年
相比，资管收入占比下滑15pct 信用业务收入占比提升247pct，其
他业务收入占比变化不大，投资仍为公司第一大收入来源，扣除股权投
益市场波动能力较强。信用业务仍是公司业务发力重点，融出资金买
入返售金融资产较年初分别949%2005%增速高于公司总资产增速
（389%），但信用减值损失也较去年同期011 亿元大幅增加至328
亿元。公司投行业务积极把握注册制改革机遇，加快行业布局，深挖创
业板科创板项目储备，2021Q1 公司投行项目中IPO、增发、债券承销金
额分别排名行业第3，第3，第4，投行收入名次上升至第4 位。创业
板和科创板项目储备行业第4
投入，2020 年信息技术投入金额1765 亿元，居行业首位，据易观数
据，涨乐财富通月活用户数连续5 年稳居行业首位，在行业数字化转型
和财富管理转型道路上走在前列。
梯队，公司金融科技、财富管理实力突出，我们看好公司未来发展。目
前公司估值位于历史底部区域，估值相对盈利能力显著低估，我们预测
风险因素：市场波动超预期，流动性收紧
归母净利润(百万元)
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
点评AAA业绩增长稳健，国际布局全面开
点评AAA财富管理向好，自营展现弹性
start end
手续费及佣金净收入 13608
投资银行业务净收入 3644
资产管理业务净收入 2980
投资收益（含公允价值
其中：对联营企业和合
卖出回购金融资产款 139900
负债及股东权益合计 716751
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场