投行表现可圈可点、财富管理持续推进
 事件：公司发布Q121 季报，实现营收8788 亿元、同比2802%，归母净利润3309
亿元、同比1458%；加权平均ROE（未年化）254%，同比21bp。
公司利润表现平平主要系，员工成本提升导致管理费同比3566%；此外两融业务
快速发展，公司计提融资类减值，同比318 亿（去年同期011 亿）。
经纪投行资管信用投资收入同比179%146%-173%1121%421%，占
营收比203%1069%797%1076%4041%。
 强经纪带动两融表现活跃：Q121 整体市场景气度环比同比均有所提升，公司依靠
5895%，此外拆入资金应付债券同比-1695%-3421%，信用负债扩张弱于信用
资产扩张，导致利息净收入增长明显。
 投行表现依旧亮眼：公司持续巩固投行口碑，打造精品投行。Q121 投行承销额同
比7024%，市占率757%，位居行业第三（仅次于中信1296%、建投1031%）。
其中IPO 承销额同比1365%，主要系去年同期仅1 单业务（今年11 单）。公司
项目储备丰富，以行业聚焦、区域布局和重点客户深耕为导向，围绕行业头部客户
打造大投行生态圈，盈利能力更加突出。
国内券商中财富管理转型的先行者，搭建了以客户为导向的组织架构和机制。公司
资本实力雄厚，总资产净资本均位居行业前列。科技赋能机制改革资本实力，
使得公司充分享受政策红利。近期股价大幅下跌，疑似定增减持导致。目前对应
2021E PB 101x，已至配置良机，维持买入-A 评级。
 风险提示：市场景气度大幅下滑、货币政策收紧超预期、宏观经济恢复不及预期
归母净利润（百万元）
拖累利润表现 2020-11-02
行势头良好 2020-04-30
资产负债表（百万元）
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。