2020 年报点评财管投行竞争
力再提升，新龙头地位稳固
2020H1 点评投资收益增厚业
绩，财管投行优势巩固
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
投行投资驱动业绩增长，做大财富管理基础牢固
2801%，归母净利润3309 亿元，同比1458%。基本每股收益037 元
股，同比1563%；平均加权ROE254%，同比增加021 个百分点。
投行业务优势扩大，股债承销规模高增。2021 年一季度公司投行业务
净收入94 亿元，同比14607%。1Q21 年IPO 承销规模为6417 亿
元，较2Q20（受疫情影响公司1Q20 年IPO 项目未展业）增长2865%，
市占率从2Q20 的822%提升至1Q21 的843%。再融资承销规模
32747 亿元，同比25986%，排名从1Q20 年的第七名升至1Q21 年
的第三名，市占率大幅提升685pct 至1058%。债券承销方面，1Q21
年的承销规模为131217 亿元，同比6564%，市占率提升217pct 至
656%。公司投行业务长期专注于TMT、大健康等新兴产业，在国家产
业升级、直接融资占比提升的背景下，长期聚集新经济的投行业务优势
进一步凸显。公司IPO 项目储备充足，截至4 月29 日公司共有32 个
IPO 项目待审，行业排名并列第三，2021 年投行业务有望创新高。
财富管理转型深化，综合金融服务能力提升。2021 年Q1 公司经纪业
务净收入1786 亿元，同比1789%。资本中介业务方面，公司线上借
贷平台融券通的顺利上线，带动数字化运营模式进一步升级，信用
业务效能大幅提升，1Q21 利息净收入945 元，同比增长11188%，公
司期末融出资金余额112308 亿元，同比5895%，两融市占率进一步
提升；股票质押方面，公司买入返售金融资产23452 亿元，同比
997%。资本中介业务为公司带来稳定息差收入的同时，更是综合服
务客户、增加客户粘性的有力工具。公司高度重视金融科技赋能，涨
富管理客户获取与留存奠定良好基础，未来随着产品体系日益丰富，公
司综合金融服务实力不断增强，客户粘性与户均AUM 有望大幅提升。
去方向化投资平滑市场波动，投资收益可观。华泰是较早进行去方向化
投资的公司之一，运用衍生品进行量化对冲，平滑市场波动对投资收益
的影响。一季度市场震荡，1Q21 实现投资收益3551 亿元，同比
4204%。1Q21 年公司金融投资规模合计333555 亿元，同比968%，
其中交易性金融资产同比728%，衍生金融资产同比21648%。2019
年以来衍生品业务迅速突破，新增场外衍生品规模连续17 个月排名第
一，公司投资收益有望进一步增厚。
投资建议：华泰客户基础庞大，金融科技与投研实力行业领先，买方投
顾转型方面具备先发优势，财富管理市占率有望进一步扩大；投行业务
始终是公司的优势业务之一，注册制改革趋势下，公司将受益于投行集
中度的进一步提升；公司投资业务坚持非方向化策略，衍生品业务发展
迅速，投资收益有望进一步增厚，ROE 将大幅提升，建议关注。
风险因素：货币政策收紧导致股市交易量大幅下滑；资本市场改革不及
预期；资本市场大幅波动导致的自营业绩不及预期；公司配股发行不及
图1：1Q21 公司总资产同比增长2426%
图3：1Q21 公司总营收增长2801%
图4：1Q21 公司净利润增长1553%
图5：1Q21 公司投行收入同比增长14607%
图6：1Q21 公司信用收入同比增长11188%
图7：1Q21 公司经纪收入同比增长1789%
图8：1Q21 公司自营收入同比增长4204%
王舫朝，硕士，毕业于英国杜伦大学企业国际金融专业，历任海航资本租赁事业部副总经理，渤海租赁业务
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。