证券研究报告·公司点评报告·航空装备Ⅱ 
 
东吴证券研究所 
 
 1 / 3 
请务必阅读正文之后的免责声明部分 
航发动力（600893） 
2023 年中报点评：盈利能力具备持续性，下
游市场放量明显 
 
2023 年09 月01 日 
  
证券分析师  苏立赞
执业证书：S0600521110001
sulz@dwzq.com.cn
证券分析师  许牧
执业证书：S0600523060002
xumu@dwzq.com.cn
 
  
股价走势 
 
 
市场数据 
 
收盘价(元) 
39.24
一年最低/最高价 
37.52/49.42
市净率(倍) 
2.70
流通A 股市值(百
万元) 
96,922.01
总市值(百万元) 
104,597.92
 
 
基础数据 
 
每股净资产(元,LF) 
14.53
资产负债率(%,LF) 
57.44
总股本(百万股) 
2,665.59
流通A 股(百万股) 
2,469.98
 
 
相关研究 
 
《航发动力(600893)：2022 年报
点评：Q4扣非净利润同增408%，
航发放量前景光明》 
2023-04-04
《航发动力(600893)：2022 年中
报点评：归母净利润同增 41%，
航发龙头迎来业绩拐点》 
2022-08-31
 
买入（维持） 
盈利预测与估值 
2022A 
2023E 
2024E 
2025E 
营业总收入（百万元） 
37,097 
44,545 
52,950 
60,863 
同比 
9% 
20% 
19% 
15% 
归属母公司净利润（百万元） 
1,268 
1,515 
1,939 
2,509 
同比 
7% 
19% 
28% 
29% 
每股收益-最新股本摊薄（元/股） 
0.48 
0.57 
0.73 
0.94 
P/E（现价&最新股本摊薄） 
82.50 
69.05 
53.93 
41.70 
关键词：#产能扩张 
事件：2023 年8 月30 日，公司公布2023 半年报，实现营业收入177.75 亿
元，同比上升20.05%；归母净利润7.25 亿元，同比上升11.35%；扣非净
利润5.52 亿元，同比增长16.58%。 
投资要点 
2023H1 营收同比增长20.05%，盈利能力稳健。2023 上半年公司营收
177.75 亿元，同比增长20.05%，主营业务收入175.15 亿元，其中航空
发动机制造及衍生产品营收164.97 亿元，同比增长20.46%， 2023 年
Q2 公司归母净利润6.37 亿元，同比增长8.92%。2023 上半年销售毛利
率11.90%，销售净利率4.37%，公司ROE（加权）为1.87%，盈利能力
上升。公司上半年账面存货340.59 亿元，合同负债161.75 亿元，随着
公司生产规模扩大，未来增长具有持续性。 
优化民航发动机交付能力，募投项目有望发挥效益。公司于2023 年7
月发布公告，将公司内部民用航空发动机制造业务转移至莱特公司，并
进行增资扩股，引入30%外部资本对其增资。此次增资将优化公司新产
品研制能力，提高民用航空发动机批量交付能力，满足下游民用航空发
动机需求。此外，公司在2023 年8 月发布公告，其募投的“航空发动
机修理能力建设项目”已通过竣工验收。公司部分募投项目逐步投产将
进一步提振公司业务能力。 
整机总装领军企业，下游高需求正反馈公司业务。公司是国内唯一能够
研制涡喷、涡扇、涡轴、涡桨、活塞等全谱系军用航空发动机的企业。
集成了我国航空动力装置主机业务的几乎全部型谱,是国内生产能力最
强、产品种类最全、规模最大的动力装置生产单位。十四五期间先进装
备加速列装，备战训练加多，对航空发动机和维修需求增加。同时，民
用航空市场空间较大。中国商飞预计未来中国机队规模将达到10,007
架，叠加C919 等国产大飞机落地、逐渐量产，民用航空发动机需求强
烈，有望对公司核心业务产生正向反馈。 
盈利预测与投资评级：考虑到航空发动机高消耗水平以及公司在行业的 
核心地位，并基于装备的放量节奏，我们将公司2023-2025 年归母净利
润调整为15.15(-1.37)/19.39(-1.35)/25.09(+0.02)亿元，对应PE 分别为
69/54/42 倍，维持“买入”评级。 
风险提示：1）下游需求及订单波动；2）公司盈利不及预期；3）市场系
统性风险。 
-17%
-15%
-13%
-11%
-9%
-7%
-5%
-3%
-1%
1%
3%
5%
7%
2022/9/1
2022/12/31
2023/5/1
2023/8/30
航发动力
沪深300
 
请务必阅读正文之后的免责声明部分 
东吴证券研究所 
公司点评报告 
 
 2 / 3 
航发动力三大财务预测表 
 
资产负债表（百万元）
利润表（百万元）
流动资产
营业总收入
货币资金及交易性金融资产
营业成本(含金融类)
经营性应收款项
税金及附加
存货
销售费用
合同资产
 
管理费用
其他流动资产
研发费用
非流动资产
财务费用
长期股权投资
加:其他收益
固定资产及使用权资产
投资净收益
在建工程
公允价值变动
无形资产
减值损失
商誉
资产处置收益
长期待摊费用
营业利润
其他非流动资产
营业外净收支 
资产总计
利润总额
流动负债
减:所得税
短期借款及一年内到期的非流动负债
净利润
经营性应付款项
减:少数股东损益
合同负债
归属母公司净利润
其他流动负债
非流动负债
每股收益-最新股本摊薄(元)
长期借款
应付债券
EBIT
租赁负债
EBITDA
其他非流动负债
负债合计
毛利率(%)
归属母公司股东权益
归母净利率(%)
少数股东权益
所有者权益合计
收入增长率(%)
负债和股东权益
归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
重要财务与估值指标
经营活动现金流
每股净资产(元)
投资活动现金流
最新发行在外股份（百万股）
筹资活动现金流
ROIC(%)
现金净增加额
ROE-摊薄(%)
折旧和摊销
资产负债率(%)
资本开支
P/E（现价&最新股本摊薄）
营运资本变动
P/B（现价）
数据来源
东吴证券研究所，全文如无特殊注明，相关数据的货币单位均为人民币，预测均为东吴证券研究所预测。
 
 
免责及评级说明部分 
 
 
免责声明
东吴证券股份有限公司经中国证券监督管理委员会批准，已具备证券投资咨询业务资格。
本研究报告仅供东吴证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
果负任何责任。任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺均为
无效。
在法律许可的情况下，东吴证券及其所属关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行
的证券并进行交易，还可能为这些公司提供投资银行服务或其他服务。
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司分析师认为可靠且已公开的信息，本公
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
制和发布。经授权刊载、转发本报告或者摘要的，应当注明出处为东吴证券研究所，并注明
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
东吴证券投资评级标准
投资评级基于分析师对报告发布日后
至
个月内行业或公司回报潜力相对基准表现
的预期（
股市场基准为沪深
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
公司投资评级：
买入：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准在
以上；
增持：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准介于
与
之间；
中性：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准介于
与
之间；
减持：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准介于
与
之间；
卖出：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准在
以下。
行业投资评级：
增持：预期未来
个月内，行业指数相对强于基准
以上；
中性：预期未来
个月内，行业指数相对基准
与
；
减持：预期未来
个月内，行业指数相对弱于基准
以上。
我们在此提醒您，不同证券研究机构采用不同的评级术语及评级标准。我们采用的是相
对评级体系，表示投资的相对比重建议。投资者买入或者卖出证券的决定应当充分考虑自身
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
东吴证券研究所
苏州工业园区星阳街
号
邮政编码：
传真：（
）
公司网址：
