请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
医疗保健 制药、生物科技与生命科学
员工持股计划力度大，充分彰显未来发展信心
事件：公司发布第二期员工持股计划草案，员工自筹35 亿元，按照
11 进行融资，总金额不超过7 亿元，通过大宗交易购买控股股东股
票或二级市场集中竞价买入，数量不超过总股本的15%。
大力度员工持股，看好公司中长期发展。按照11 融资，员工自筹35
亿元，总金额不超过7 亿元，通过大宗交易购买控股股东持有股票或
者二级市场集中竞价交易买入，数量不超过总股本的15%，锁定期12
个月。员工持股计划总覆盖人数不超过800 人，其中董监高13 人占比
不超过2943%；其他员工合计认购份额占比不超过7057%。总体来看，
此次员工持股计划规模大且覆盖面广，深度绑定员工与公司利益，表
明公司上下看好未来发展前景，同时对当下股价形成有力支撑。
三联苗冻干粉针报产在即，水针再注册不影响当年销售。三联苗水针
目前存货500 万支左右，其中今年以来批签发160 万支（批签发基本
完成），我们按照150 万支季度计算，目前存货可维持一年左右正常
销售；公司在研的冻干三联苗（不含铝佐剂）预计6 月份报产，顺利
情况下预计20 年底获批，我们判断以目前三联苗水针存货计算，如果
水针再注册不给批准，粉针能顺利20 年底获批，三联苗20 年销售大
概影响2-3 个季度。19 年三联苗水针正常销售，不受影响。
研发管线丰富，多个重磅品种陆续发力，持续看好公司中长期发展前
景。独家品种AC-Hib 受益逐步替代Hib 单苗、AC 结合，峰值有望贡
献超11 亿净利润；HPV 疫苗（九价四价）峰值有望贡献超30 亿净
利润；五价轮状病毒19 年开始放量，预计稳态后贡献5 亿以上净利
润；在研重磅品种顺利推进，预防用微卡、EC 诊断试剂预计19 年获
批，稳态后有望贡献超15 亿净利润；15 价肺炎有望21 年获批，预
期峰值销量约300 万支，贡献10 亿净利润；三代狂苗有望21 年上市，
预期峰值销量约300 万支，贡献12 亿净利润。
盈利预测与投资建议。预计19-21 年净利润262359541 亿元，
同比增速81%37%51%，对应EPS 分别为164224338 元，19-21
年合理估值900 亿（35 倍PE）、1200 亿（33 倍PE）、1600 亿
（30 倍PE）。中期疫苗业务有望贡献超80 亿净利润，合理估值
2000 亿，若治疗性生物药取得突破，将打开长期成长空间，维持买
风险提示：销售低于预期、新品获批低预期、行业黑天鹅事件。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
智飞生物（300122）业绩符合预
期，管线价值仍存巨大预期差
智飞生物（300122）HPV 基础采
购额大幅上调，业绩贡献超预期
智飞生物（300122）业绩符合预
期，重磅在研品种值得期待
智飞生物(300122)
员工持股计划力度大，充分彰显未来发展信心
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
员工持股计划力度大，充分彰显未来发展信心
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表：智飞生物盈利预测
单支净利润（元支）
2、四价HPV 疫苗（代理）
单支净利润（元人份）
3、九价HPV 疫苗（代理）
单支净利润（元支）
4、五价轮状病毒疫苗（代理）
单人份净利润（元人份）
单支净利润（元人份）
单支净利润（元人份）
单支净利润（元支）
单支净利润（元人份）
9、其他品种（自有代理推广）
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。