智飞生物（300122）
公司发布第二期员工持股计划，员工动力及
归母净利润（百万元）
 公司发布第二期员工持股计划：公司计划对不超过800 名员工实施员工
持股计划，计划筹集资金总额不超过35 亿元，计划份额合计不超过
35000 万份，每份额金额为人民币1 元。员工持股计划认购信托计划的
全部劣后级份额，认购金额不超过35000 万元，其余为优先级份额，
共同组成规模不超过70000 万元的信托计划。
 员工持股计划将提高员工动力，公司管理效率进一步提升：员工持股计
划的参加对象均为公司及下属子公司核心骨干员工，总人数不超过800
人，参加员工持股计划的公司董事、监事、高级管理人员13 人，其中
董事4 人、监事3 人、高级管理人员6 人。员工持股计划实施后，员工
与公司利益更加一致，员工动力有望进一步提升，带动公司业绩快速发
 现有产品快速放量，带动公司业绩快速增长：根据采购协议，2019 年
公司将采购HPV 疫苗产品共5507 亿元，我们估计HPV 疫苗销售的毛
利率在50%左右，则公司2019 年HPV 销售收入将突破百亿元，有力推
动公司收入和业绩实现翻倍增长。我们估计4 价和9 价HPV 疫苗销量
分别为450 万支和600 万支左右。公司4 月2 日公告：主要产品之一三
联苗的再注册申请目前行政程序尚未完成，批文有效期至19 年4 月1
日，在子公司未获得再注册批件之前，将暂停AC-Hib 疫苗的生产。我
们认为此次事件对公司基本面影响有限：公司三联苗目前库存充足，考
虑去年批签发且并未销售完毕的产品及上半年生产的产品，存货在600
万支。我们预计2019 年该产品将仍然维持高速增长，销量有望突破600
 在研产品丰富，公司未来增长可期：公司的结核体内诊断试剂即EC 诊
断试剂盒特异性高于PPD 皮试且价格低廉；公司的微卡疫苗主要针对
带菌人群，对于成人结核病的感染起到很好的预防作用。由于该疫苗可
用于结核杆菌感染人群的应用，市场空间广阔。目前微卡疫苗已经完成
III 期临床试验。上述两个产品均有望于今年上市，上市后将为公司业
 盈利预测与投资评级：我们预计公司2019 年到2021 年，归属母公司净
利润为2817 亿元、3726 亿元和4855 亿元，同比增长941%、323%
和303%；对应EPS 为176 元、233 元和303 元。我们认为公司产品
优异，重磅产品相继推出，在研产品丰富，中、长期增长有所支撑。公
司销售推广能力强，渠道优势明显。因此我们维持增持评级。
 风险提示：研发项目未达预期的风险、应收账款发生呆坏账的风险、疫
苗风险事件的不可测性。
流通A 股(百万股)
1、智飞生物（300122）：业绩
增长236%符合预期，HPV 疫苗
市场空间大，将支持公司业绩快
2、智飞生物（300122）：结核
重点，智飞生物瞄准该市场长期
3、智飞生物（300122）：业绩
增速235%符合预期，HPV 疫苗
放量推动公司未来快速增长
资产负债表（百万元）
2021E   利润表（百万元）
25096   营业收入
9500   减营业成本
7374      营业税金及附加
7819      营业费用
403       管理费用
22641      财务费用
1      资产减值损失
15728   加投资净收益
6243      其他收益
397   营业利润
273   加营业外净收支
47737   利润总额
33439   减所得税费用
25252      少数股东损益
7402   归属母公司净利润
785   EBIT
147   EBITDA
94   重要财务与估值指标
33585   每股收益(元)
0   每股净资产(元)
47737   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
3927   销售净利率(%)
6037   收入增长率(%)
2474   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号