请阅读最后一页重要免责声明1
主要财务指标（单位：百万元）
 公司业绩保持高增长。公司2018 年实现营业收入5228 亿
元，同比增长28943%；归属于上市公司股东净利润 1451 亿
元，同比增长23575%；扣非后归属于上市公司股东净利润
1451 亿元，同比增长23575%，对应EPS 091 元。公司同时
发布预告，公司2019 年一季度预计实现归属于上市公司股东
净利润 480-532 亿元，同比增长85%-105%。公司业绩保持
 自主产品三联苗保持良好增长。公司自主产品二类苗共计
实现营收1242 亿元（2550%），其中三联苗预计实现销售收
入超10 亿元；报告期内，公司三联苗批签发量达到64368 万
支，同比增长3684%，预计实际实现销量约500 万支。作为
公司自主研发的独家产品，三联苗替代性高，市场优势明显，
有望继续维持高增长。近期公司AC-Hib 疫苗因再注册申请尚
未获批而暂停生产，考虑到公司现有的疫苗库存，预计此次停
产对公司2019 年的正常销售影响较小。中性预期公司三联苗
在年内有望获得再注册批件。此外，公司新的冻干剂型三联苗
有望于年内申报注册，预计2020 年可以获批上市，届时将对
现有的三联苗剂型形成升级替代。
 代理产品种类丰富，持续放量。报告期内，九价HPV 疫苗
于5 月成功上市，五价轮状疫苗于9 月成功上市，公司代理产
品种类得到进一步丰富，代理二类苗全年共计实现营收3888
亿元（131890%），成为公司业绩增长的主力。报告期内，四
价HPV 批签发量达380 万支，九价HPV 批签发量达121 万支，
五价轮状疫苗批签发量达79 万支。随着公司与默沙东新签疫
苗代理协议，于2019 年正式执行实施，公司势必进一步加大
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（万股）
股价表现（最近一年）
2019 年4 月4 日
智飞生物（300122）：重磅产品持续发力，业绩保持高增长    推荐（维持）
当前股价：4569 元
请阅读最后一页重要免责声明2
销售推广力度，预计以九价HPV 疫苗为核心的代理产品2019
年将实现快速放量，推动公司业绩继续保持高增长。
 在研产品进展顺利。报告期内，重组结核杆菌融合蛋白（EC）
和母牛分枝杆菌疫苗（结核感染人群用）两项产品报产，且母
牛分枝杆菌疫苗（结核感染人群用）作为全球唯一完成临床试
验研究的结核感染人群用疫苗，已纳入特殊审批程序和优先审
评，随着两项产品的相继上市，公司在结核领域的产品布局逐
步完善。报告期内，冻干皮内注射卡介苗和冻干人用狂犬病疫
苗（Vero 细胞）已获批临床，另有5 项产品处于临床研究阶
段，在研品种较为丰富。
 盈利预测：我们预测公司2019-2021 年实现归属于母公司
净利润分别为2559 亿元、3430 亿元、4202 亿元，对应 EPS
分别为160 元、214 元、263 元，当前股价对应 PE 分别为
286213174 倍，维持推荐评级。
 风险提示：三联苗恢复生产不及预期的风险；核心产品销
售不达预期的风险；新产品获批进度不达预期的风险；疫苗行
请阅读最后一页重要免责声明3
表附录：三大报表预测值（百万元）
资产负债表(百万元)
现金流量表(百万元)
经营净现金流净利润
请阅读最后一页重要免责声明4
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。
请阅读最后一页重要免责声明5
但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的
取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人
推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。对依据或
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意