当前价： 4796 元
智飞生物（300122） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
一季报预告略超预期，全年高增长有望延续
52 周内股价区间(元)
1 智飞生物（300122）：销售与研发兼备，
2 智飞生物（300122）：业绩略超预期，公
司延续高速增长  (2018-10-18)
3 智飞生物（300122）：三联苗HPV 疫苗
放量，业绩超高速增长  (2018-08-14)
4 智飞生物（300122）：业绩略超预期，自
产代理重磅品种正高速增长
5 智飞生物（300122）：结核疫苗拟纳入优
先审评，为30 亿量级重磅产品
 业绩总结：2018 年公司实现收入523 亿元，同比增长2894%，实现归母净利
润145 亿元，同比增长2358%，经营性现金净流量59 亿元，同比增长1876%。
同时公司预告2019Q1 业绩48-53 亿元，同比增速85%-105%，扣除非后同比
增速945%-1143%。
 年报业绩符合预期，HPV 实现高速增长。公司2018 年实现归母净利润145 亿
元，符合市场预期。分产品线看：1）自产二类苗：实现收入124 亿元，同比
增长255%。根据批签发情况，我们估计三联苗实现销售500 万支左右，可贡
献10 亿收入，其他产品贡献2 亿以上。同时公司公告智飞绿竹净利率429%，
贡献净利润达53 亿元，即自产二类苗净利润贡献占比达366%。2）自产治疗
性生物制品：即微卡产品，实现收入28273 万元，同比下滑26%，呈平稳态
势。静待其结核预防用生产批件获批，可打开该产品市场空间；3）代理二类疫
苗：实现收入389 亿元，同比增速13189%，呈高速增长态势，主要为HPV
疫苗，考虑到供不应求，根据批签发我们估算实现销售450 万支左右（四价400
万支左右，九价50 万支左右），预计贡献9 亿左右净利润；4）代理疫苗推广
服务费：实现收入7037 万元，同比增长402%，主要为代理推广的甲肝疫苗。
 一季度扣非业绩略超预期，重磅产品放量下业绩仍将延续高速增长态势。公司
预告一季度归母净利润中值51 亿元，同比95%，扣非后净利润中值54 亿元，
同比增长中值105%，扣非业绩略超预期。分产品线看：1）三联苗：预计实现
100 万支左右，贡献收入2 亿元，贡献净利润1 亿元，同比基本持平，2019 年
全年预期持平或略有增长；2）HPV 疫苗：考虑到供不应求，根据批签发数据推
算，2019Q1 预计实现销量近190 万支（四价120 万支，九价70 万支），预计
贡献净利润4 亿左右净利润。根据公司公告的采购协议，2019 年HPV 疫苗有
望实现大幅增长，同时五价轮状病毒疫苗开始全面销售，我们认为公司2019 年
在自产和代理产品放量下，业绩仍将延续高速增长态势。
 在研重磅产品智睿投资布局，中长期发展动力十足。公司还有10 多个在研产
品，其中仍有多个重磅产品。15 价肺炎结合疫苗：国内最高价数，15 亿净利润
量级产品。人二倍体狂犬疫苗：4-5 年后上市，5 亿元净利润量级产品。同时公
司设立了参股子公司睿智投资，着眼未来发展，战略布局生物药和细胞治疗。
 盈利预测与评级。预计2019-2021 年EPS 分别为163 元、246 元、320 元，
未来三年归母净利润将保持52%的复合增长率。考虑到公司业绩爆发力强，维
 风险提示：行业出现疫苗事件或政策变化的风险；在研产品进度或低于预期的
风险；重磅产品销售情况或低于预期的风险；默沙东代理关系或取消的风险；
三联苗再注册进展或进一步低于预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
智飞生物（300122）2018 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
智飞生物（300122）2018 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
智飞生物（300122）2018 年年报点评