市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
2024 年7 月4 日
总股本流通股本（亿股） 531  531
总市值流通市值（亿元） 1696  1694
52 周内最高最低价
北方华创(002371)
25D 和3D 封装技术作为突破集成电路发展制程瓶颈的关键，
TSV（硅通孔）关键工艺拉动二十余种设备发展。近年人工智能迅
猛发展，25D 和3D 封装技术革新了芯片互联方式，成为突破集成
电路发展制程瓶颈的关键。3D IC 封装如HBM（高带宽内存）和25D
封装技术如CoWoS 被广泛应用并加速发展，拉动集成电路装备产
业高质量发展。TSV 技术作为先进互联方式，在HBM 和CoWoS 中起
着至关重要的作用，就TSV 制造流程而言，以25Dinterposer 为
例，其制造流程可以分为三大部分：TSV  process-Via last or
Via middle（TSV 孔的制造）、Front side process-Dual Damascene
process（正面制程-大马士革工艺）以及Backside process-Cu
Expose  RDL process（背面制程-露铜刻蚀和再布线层制程）。
每个部分具体环节对应不同设备及不同指标。TSV 生产流程涉及到
深孔刻蚀、PVD、CVD、铜填充、微凸点及电镀、清洗、减薄、键合
等二十余种设备，其中深孔刻蚀、气相沉积、铜填充、清洗、CMP
去除多余的金属、晶圆减薄、晶圆键合等工序涉及的设备最为关
键。随着25D 和3D 封装技术的应用，TSV 作为关键工艺将拉动集
成电路装备产业高质量发展。
公司先进封装领域用刻蚀薄膜炉管清洗全面布局，静待国
内25D 和3D 封装技术大放异彩。公司深耕集成电路装备产业二
十余载，可为先进封装领域客户提供TSV 制造、正面制程-大马士
革工艺、背面制程-露铜刻蚀和RDL 工艺的全面解决方案，涉及刻
蚀、薄膜、炉管、清洗四大类二十余款装备工艺解决方案：
1）刻蚀：PSE V300 设备在TSV 工艺中采用快速气体和射频切
换控制系统结合的方式，在高深宽比深硅刻蚀中精准控制侧壁形
貌，实现侧壁无损伤和线宽无损伤，刻蚀均匀性、选择比更佳；采
用每腔单片设计，具有更好的气流场均匀性和真圆度工艺表现；通
过优化机台晶圆边缘保护装置，提高产品良率；在25D 工艺中，
公司提供可满足BVR（背面通孔暴露）和BFR（背面平整暴露）不
同工艺需求的刻蚀工艺解决方案；HSE D300 设备在Plasma Dicing
（等离子体切割）工艺中针对小芯片制造具有高刻蚀速率和高深
宽比能力优势，具有多种UV 膜的冷却方式，保证UV 膜的延展性，
实现高质量的芯片切割；BMD P300 设备作为封装领域Descum（去
残胶）的主力产品，在Bumping（凸点工艺）、Fan out（扇出封装）、
25D3D 应用中的残留光刻胶去除、残余金属去除、表面活化等工
艺方面，为客户提供Descum 解决方案。
2）薄膜：公司采用PEALD（等离子体增强原子层沉积）方式
沉积二氧化硅保护层，可实现更好的侧壁形貌和底层覆盖率；在
TSV BarrierSeed Deposition（阻挡层种子层沉积）工艺中采用
PVD（物理气相沉积）设备解决方案，能满足金属扩散阻挡层种子
层的膜厚、均匀性、粘附性要求，防止金属扩散，确保器件电学性
能、结构完整性和工艺兼容性。
3）炉管：公司设备在TSV 工艺的退火环节中通过出色的温度
控制能力和工艺表现，实现铜的晶粒分布更加均匀，降低电阻率，
提高TSV 的制造质量和性能。
4）清洗：公司设备在TSV 工艺中可实现水溶性化学物质的结
合，有效去除侧壁聚合物，确保深孔内壁清洁；在25D 工艺中可
降低铜的腐蚀率，提高化学品应用效率，实现更高的经济效益。
亿元，实现归母净利润分别为5476106亿元，当前股价对应2024-
2026 年PE 分别为31 倍、22 倍、16 倍，维持买入评级。
外部环境不确定性风险；技术迭代风险；人力资源风险；下游
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支