本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
Q2 业绩实现高速增长，泛半导体设备龙头受益
北方华创（002371）2024 年半年报点评
主要数据2024 年8 月29 日
流通股本（亿股）531
12 月最高价（元）35566
12 月最低价（元）21342
事件：公司公布2024年半年报。报告期内，公司实现营业收入12335亿元，
同比增长4638%；归属于上市公司股东的净利润2781亿元，同比增长5454%。
受益行业景气度回暖和国产替代持续推进，公司24Q2 业绩实现同比、
环比高速增长，盈利能力有所提升。据公司半年报，公司2024 年上半
年实现营收12335 亿元，同比增长4638%，实现归母净利润2781 亿元，
同比增长5454%，对应24Q2 营收为6476 亿元，同比增长4215%，环
比增长1052%，对应24Q2 归母净利润为1654 亿元，同比增长3698%，
环比增长4682%。盈利能力方面，公司2024 年上半年销售毛利率为
4550%，相比上年同期提高313 个百分点，2024 年上半年销售净利率
为2254%，相比上年同期提高049 个百分点；分季度来看，公司24Q2
销售毛利率为4740%，同比402pct，环比-400pct，公司24Q2 销售净
利率为2566%，同比-162pct，环比656pct。报告期内，全球半导体产
业整体呈现复苏迹象，产业链回暖趋势基本确立，进而增大对上游半导
体设备需求，公司订单增加带来相应销售量增加。报告期内，公司继续
专注于半导体设备、真空及锂电装备和精密电子元器件三大核心业务板
块，在集成电路装备领域继续保持国内领先地位，刻蚀、薄膜沉积、炉
管、清洗、快速退火等核心工艺装备突破多项关键技术并实现产业化应
用，工艺覆盖度及市场占有率显著增长，带动公司实现业绩增长。
坚持研发创新驱动发展，巩固半导体核心装备竞争优势。公司坚持以客
户需求为导向，在保持已有技术优势的同时持续加强技术储备，研发投
入处于国内同行业领先水平，巩固在半导体基础产品领域的竞争优势。
2024 年上半年，公司研发费用为1347 亿元（不含资本化支出），相比
上年同期增加5810%，研发费用率达1092%，相比上年同期提高081
个百分点。专利数量方面，截至2024 年6 月30 日，公司累计申请专利
已超过8300 余件，获得授权专利超过4900 余件，专利数量稳居国内集
成电路装备企业首位。展望未来，公司将持续加大研发投入力度，紧密
关注前沿技术的发展趋势，并通过研发创新驱动企业成长，推动公司实
北方华创（002371）2024 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
强化半导体设备领域平台化布局，深度受益关键领域国产替代趋势。作
为国内泛半导体设备龙头企业，公司在半导体设备领域的布局较为全面，
涵盖从前段到后段的多种设备，在半导体设备领域，覆盖薄膜沉积设备
（PVDCVDALD）、刻蚀机、氧化炉、退火炉、MFC、清洗机等大部
分核心设备。除基础半导体设备外，公司还持续完善产品体系，向先进
封装、化合物半导体、硅基OLED 和LED 等领域进行拓展，有望成功
打破海外垄断，受益关键领域的国产替代趋势。
投资建议：预计公司2024—2025 年每股收益分别为11 元和15 元，对应
PE 分别为28 倍和20 倍，维持买入评级。
风险提示：下游需求复苏不及预期的风险、国产替代不及预期的风险。
北方华创（002371）2024 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
北方华创（002371）2024 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼