北方华创（002371）
2024 年半年报预告点评：业绩高速增长，看
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
年一季报点评：Q1 业绩超预期，平台
北方华创(002371)：2023 年三季报
点评：业绩延续高速增长，合同负债
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 公司披露2024 年半年度业绩预告：预计2024 上半年实现归母净利
润257-296 亿元，同比增长4284%-6451%，其中单Q2 公司实现归
母净利润1443-1833 亿元，同比增长1955%-5186%。受益于公司
刻蚀、薄膜沉积、清洗、炉管、快速退火等工艺设备工艺覆盖度及市
场占有率攀升，业绩快速增长。全年来看，随着公司营收规模扩大，
规模效应逐渐显现，公司归母净利润有望同比持续增长。
 本土半导体设备平台型公司，将长期受益国产替代浪潮。1）刻蚀设
备：面向12 寸逻辑、存储、功率、先进封装等客户，实现硅、金属、
介质刻蚀工艺全覆盖。2）薄膜沉积装备：突破PVD、CVD 和ALD
等多项核心技术，铜互联薄膜沉积、铝薄膜沉积等二十余款产品成为
国内主流芯片厂的优选机台。3）立式炉装备：中温氧化退火炉、高
温氧化退火炉低温合金炉，低压化学气相沉积炉、批式原子层沉积
炉均已成为国内主流客户的量产设备，并持续获得重复订单。4）外
延设备：覆盖SiC 外延炉、硅基GaN 外延炉、68 寸多片硅外延炉
等20 余款量产设备。5）清洗装备：单片清洗机覆盖AlCu 制程全
部工艺，是国内主流厂商后道制程的优选机台；槽式清洗机在多家客
户端实现量产，屡获重复订单。
 刻蚀设备和薄膜沉积设备是半导体前道核心设备，合计价值量占比
高达44%。根据Gartner，刻蚀设备、薄膜沉积设备以22%的价值量
占比位列半导体前道设备前二，布局半导体设备高价值量占比环节
的企业或更具优势。泛林半导体（Lam Research）以刻蚀设备起家，
通过自主研发和多次并购成长为半导体设备刻蚀机、薄膜沉积设备
巨头，现已形成以刻蚀设备（市占率46%）、薄膜沉积设备（CVD 市
占率23%，ALD 市占率12%）、清洁设备（市占率12%）为核心的
三大业务板块。北方华创对标Lam，其刻蚀设备已实现硅、金属、介
质刻蚀工艺全覆盖，薄膜沉积设备成为国内主流芯片厂优选机台。在
欧美先进设备禁令加码背景下，看好北方华创作为国内半导体设备
高价量环节龙头占据更高份额。
 盈利预测与投资评级：考虑到公司订单情况，我们维持公司2024-
2026 年归母净利润预测分别为567392 亿元，当前市值对应动态PE
分别为302318 倍。基于公司较高的成长性，维持买入评级。
 风险提示：晶圆厂资本开支不及预期、新品产业化进展不及预期等。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
82235  营业总收入
营业成本(含金融类)
98417  利润总额
19535  归属母公司净利润
9717  每股收益-最新股本摊薄(元)
142  EBITDA
50805  毛利率(%)
46470  归母净利率(%)
47612  收入增长率(%)
98417  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
7670  每股净资产(元)
(778)  最新发行在外股份（百万股）
(297)  ROIC(%)
6594  ROE-摊薄(%)
659  资产负债率(%)
(778)  PE（现价最新股本摊薄）
(2901)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号