公司2024 年7 月12 日发布2024 年半年度业绩预告，上半年实现
营收1141-1314 亿元，同比增长354%-559 %；实现归母净利
润257-296 亿元，同比增长428%-645%。公司实现归属于母公
司所有者的扣除非经常性损益的净利润224-281 亿元，同比增
长516%-746%。
平台型半导体设备公司优势显著，看好公司长期发展。根据公司
公告，目前公司持续精研客户需求，丰富产品矩阵，不断提升核心
竞争力。目前，公司应用于集成电路领域的刻蚀、薄膜沉积、清洗、
炉管和快速退火等工艺装备工艺覆盖度及市场占有率持续稳步攀
升，收入同比稳健增长。此外，随公司营收规模持续扩大，规模效
应逐渐显现；智能制造助力运营水平有效提升；成本费用率稳定下
降，使得归属于上市公司股东的净利润同比持续增长，看好公司持
看好后续半导体先进制程及存储厂商扩产。公司作为国内龙头半
导体前道设备厂商，产品涉及刻蚀、薄膜沉积、立式炉、外延、清
洗等核心工艺制程设备，看好后续国内存储厂商及先进制程扩产
下，公司获得重复订单能力。2023 年中芯国际资本开支7633 亿
美元，同比219%，根据中芯国际年报，24 年资本开支预计将持
平。逻辑类代工大厂维持高资本开支叠加国内存储大厂年内有望
招标扩产，24 年规划内扩产有望逐步落地，公司作为国产半导体
设备大厂有望迎来订单大年。
盈利预测、估值与评级
预计公司2024-26 年营收305813783644902 亿元，同比增长
385%237%187%；归母净利润622717842 亿元，同比增
长595%153%174%，对应EPS 为117135159 元，对应PE
为221916 倍，维持买入评级。
下游扩产进度不及预期，中美贸易风险加剧，国产设备研发进展不
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。