北方华创（002371SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2024Q2 业绩同环比高增，龙头公司
规模化效应凸显—公司信息更新报
平台化龙头市占率显著提升，降本
增效助力业绩高增—公司信息更新报
2024Q1 业绩预告同比高增，平台化
打造持续成长性—公司信息更新报
单季度毛利率持续提升，平台型龙头彰显阿尔法属性
——公司信息更新报告
 公司2024Q2 营收同比高增，业绩进一步提升，维持买入评级
公司发布2024 年半年报，公司2024H1 实现营收12335 亿元，YoY4638%；归
母净利润2781 亿元，YoY5454%；扣非净利润2640 亿元，YoY6406%；毛
利率4550%，YoY313pcts；净利率2254%，同比049pcts。此外，2024Q2 实
现营收6476 亿元，YoY4215%，QoQ1052%；实现归母净利润1654 亿元，
YoY3698%，QoQ4682%；扣非净利润1567 亿元，YoY4577%，QoQ4615%；
毛利率4740%，YoY403pcts，QoQ4pcts；净利率2566%，YoY-162pcts，
QoQ657pcts。公司作为国产半导体设备平台型龙头企业，规模化效应显现，我
们维持公司2024-2026 年盈利预测，预计2024-2026 年归母净利润为
价对应PE 为275205161 倍，维持买入评级。
 多款高端设备实现稳定量产交付，新签订单量稳步增长
2024H1 公司营收同比高增，主要系公司订单量增加带来的销售量增加。其中，
2024H1 分产品结构来看，电子工艺装备实现营收11396 亿元，同比5507%；
占比9239%，同比518pcts；毛利率4463%，同比626pcts。电子元器件营收
923 亿元，同比-1288%；营收占比748%，同比-509pcts。毛利率5590%，同
比-1426pcts。此外，2024H1 公司合同负债8985 亿元，较2024 年初增长803%。
 高研发投入助力工艺覆盖率提升，平台型龙头有望持续受益先进制程扩产
2024H1 公司研发投入2242 亿元，同比4797%，继续深耕客户需求，持续丰富
产品矩阵，进一步拓宽工艺覆盖范围。公司成功研发出高密度等离子体化学气相
沉积（HDPCVD）、双大马士革CCP 刻蚀机、立式炉原子层沉积（ALD）、高介
电常数原子层沉积（ALD）等多款具有自主知识产权的高端设备，并在多家客户
端实现稳定量产。随着国内先进逻辑、存储厂扩产节奏进一步提升，我们预计公
司作为平台型半导体设备龙头未来新签订单有望加速放量，带动业绩持续增强。
 风险提示：行业景气度复苏不及预期、产品研发不及预期、行业竞争格局加剧。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型均有
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。