消费电子平台型企业，AI 时代海阔天空
—蓝思科技(300433)公司首次覆盖报告
蓝思科技(300433)
52 周内股价波动区间
最近一月涨跌幅()
流通A 股比例()
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
消费电子平台型企业，AI 时代海阔天空
蓝思科技：消费电子外观件龙头，深耕多年业绩放量加速。蓝思科技系
全球消费电子智能终端视窗与外观防护功能部件行业龙头产品方向包
括智能手机与电脑、新能源汽车及智能座舱类、智能头显与智能穿戴类
及其他智能终端类，能够提供各类产品的结构件、模组及组装，涵盖玻
璃、蓝宝石、陶瓷、塑胶、碳纤维等新材料。公司2023Q1-3 的营业收
入为33908 亿元，yoy707% ；归母净利润为1649 亿元，
yoy11723%。尽管2023 年上半年消费电子行业需求仍然萎靡，但进
入Q3 以来，华为及小米新机发布带动市场回暖，大客户新机也进入生
产旺季。叠加公司新能源汽车业务进展顺利，产能利用率持续攀升，盈
利能力改善明显。Q1 及Q2 毛利率均明显同比改善，Q3 单季毛利率
净利率同比有所降低主因2023 年大客户新机发布较往年有所推迟，部
分订单滞后所致，但环比有所改善。2023 年9 月24 日公司关于向激
励对象授予限制性股票的公告推出股权激励计划，作为行权条件，以
2022 年为基准，公司2023 年归母净利润增长率需达20%，2024 年则
消费电子：复苏趋势明朗，创新动力不竭。全球智能手机Q3 出货同比
转正，复苏趋势有望持续。据ifind 数据，全球智能手机2023Q3 出货
量达到303 亿部，同环比03%141%。2023Q3 同比增速转正，且
2024 年AI、潜望镜、55G、卫星通讯等多重助力，市场有望从复苏转
为成长。此外，AI 大模型突破以来，AIPC、平板电脑等系重要终端，
2024 年有望推出新品。
消费电子外观材质多样，玻璃质地较好，对5G 的干扰小，同时成本不
高，因而被手机、电脑、手表等终端广泛应用。盖板玻璃主要分为2D、
25D 和3D，各有不同的应用场景。伴随消费需求走向高端，出于对材
质、性能等方面追求，手机等终端的应用也从2D 向25D、3D 演化。
3D 触控防护玻璃盖板与 OLED 屏幕的适配程度更高，搭配在 OLED
屏幕上可以使屏幕尺寸看起来更大，具备更好的视觉效果。OLED 快速
渗透，3D 玻璃盖板的应用有望进一步加速。而折叠屏、VR 等市场正
处于快速发展通道，公司有望持续受益。
智能手机行业复苏背景之下，公司核心客户销量增长明显。三季度以来，
华为Mate60 系列及小米14 系列新机发布，在终端市场中引起强烈反
响。苹果方面，尽管2023 年新机发售日期较往年稍晚，且在中国市场
遭遇华为和小米的竞争压力，但苹果在全球有良好的客户基础和强大的
创新实力， iPhone 的收入份额在2023 年三季度达到43%，是有史以
来三季度最高收入份额记录。公司系消费电子玻璃领域龙头，玻璃业务
系公司最主要收入来源，凭借多年深耕积淀的技术实力，已切入苹果、
华为、小米等公司产业链。公司继续精研横向拓展，材质上形成玻璃、
蓝宝石、金属、陶瓷、塑胶为一体的矩阵，可以满足智能手机、智能手
表、笔记本电脑、平板电脑等多个终端不同需求。2023 年上半年，在
消费电子行业需求萎靡、汽车行业竞争较激烈的背景之下，公司逆势实
现利润增长，足见垂直整合、降本增效、产能利用率提升带来的盈利能
力改善力度之强。展望未来，随着黄花园区、湘潭园区产品逐步导入，
量产逐步开启，其他园区产能利用率持续提升，降本增效步履不停，公
司业绩有望持续放量。
汽车：电动智能化打开增量空间，公司渐迎放量时点。在技术底层逐步
完善，商业及政策环境趋于明朗的背景下，各主流车厂先后转型电动汽
车。据乘联会数据，2023 年11 月中国新能源车销量达840 万辆，同
比405%；中国新能源车渗透率达404%，同比416pct。全球市场
方面，市场研究公司 Rho Motion 的最新数据显示，2023 年11 月全
球电动汽车销量创造了新的历史纪录，达到 140 万辆。玻璃在汽车中
有广泛的运用，包括外部玻璃、保护盖板、内部玻璃、新应用等。伴随
汽车智能化，中控屏、仪表板等迎来较大升级，此外HUD 等增量市场
亦逐步落地。消费体验驱动汽车行业消费电子化，一体屏等创新不辍。
电动汽车动力源从燃油更换为电能之后，避免了油电转换，电气化赋予
汽车娱乐属性释放的空间。
公司汽车业务增长迅速，业绩持续放量。公司布局汽车领域已久，2023
年上半年，公司新能源汽车及智能座舱类业务收入2282 亿，同比增加
550%。此外，尽管2023 年上半年新能源汽车整车竞争较为激烈，但
公司通过加深与优质客户的合作，同时提高自身管理能力，优化成本，
毛利率同比上涨429pct。新能源汽车行业贝塔依然强势，公司切入大
厂供应链。新能源汽车逐步渗透过程中，比亚迪及特斯拉两大车企较为
强势，此外传统车厂积极转型，新势力打造差异化。公司已切入特斯拉、
比亚迪等大厂供应链，同时与传统车厂及新势力合作密切，客户包括宁
德时代、宝马、奔驰、大众、理想、蔚来等。展望未来，公司有望跟随
核心客户一起成长，收入增长过程中产能利用率渐渐提升，同步改善盈
盈利预测及投资建议：我们预计公司2023E2024E2025E 营业收入分
别为556846380770997 亿元，分别同比192%146%113%。
269%295%253%。综合考虑产品结构、主要下游、客户结构、
发展历程等因素，我们选取立讯精密、歌尔股份、徕木股份作为可比公
司。截至最新交易日（1 月12 日），公司股价对应2023E2024E2025E
的PE 为1922x1484x1184x，低于可比公司均值，成长空间广阔，
首次覆盖，给予买入评级。
风险因素：宏观经济波动风险；消费电子行业发展不及预期风险；汽车
业务拓展不及预期风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
投资逻辑  6
蓝思科技：消费电子外观件龙头，多点布局助力业绩成长  8
多年制造经验，持续产品技术创新缔造龙头企业  8
创新驱动业务拓展，精益智造更添业绩增益  10
财务：盈利能力逐步攀升，业绩改善明显  12
股权架构稳定，股权激励彰显信心  14
消费电子：复苏趋势明朗，创新动力不竭  15
终端需求复苏明显，行业周期低点已过 15
外观进化趋势明确，折叠屏等创新更添增量  17
格局：竞争格局清晰，公司已建立一定优势  22
公司：消费电子玻璃领域龙头，多元化矩阵完善  24
汽车：电动智能化打开增量空间，公司渐迎放量时点  28
多年制造经验，持续产品技术创新缔造龙头企业  28
车载业务放量加速，与大客户一道成长 31
盈利预测与估值  33
风险因素  34
1、现有业务怎么看？
蓝思科技系全球消费电子智能终端视窗与外观防护功能部件行业龙头，已形成玻璃、
蓝宝石、陶瓷、塑胶、碳纤维等材料矩阵，面向智能手机、PC、智能穿戴、VRAR、
汽车等潜力下游。公司在外则以创新驱动业务拓展，在内则精益生产提升自动化水
垂直整合：垂直整合是近两年公司发展的重要成绩和突破，借助整机组装能力
的提升，可以进一步巩固和提升公司精密金属结构件和防护模组的市场份额。
湘潭蓝思目前已经有数款高端手机在量产，并且2023 年新增了大客户后盖组
装业务。湘潭蓝思目前已渡过前期研发和投入阶段，生产经营逐个季度改善，
预期将成为公司未来业绩的重要增长点。
研发驱动：公司大力布局基于未来的技术研发，具备玻璃、蓝宝石、精密陶瓷、
精密金属等产品加工的前沿核心技术和工艺，近两年公司研发支出占营业收入
比例、研发投入金额绝对值以和研发人员占比在行业内较高水平。近年来随着
原色玻璃、3D 玻璃、钛合金等新产品、新技术、新材料的不断推出，带来了
价值量和利润率的不断提升，公司雄厚的研发积淀未来将成为驱动业绩增长的
精益生产：近年来公司持续提升精益管理水平，从采购、生产、人工、费用开
支、研发等各个方面进行优化，生产效率及良率不断改善，产品交付和质量连
续获得客户嘉奖，降本增效成效显著，2022 年度管理费用同比下降3183%，
2023 年前三季度销售费用下降了632%，管理费用下降了725%，整体费用下
降趋势较为明显，精益管理水平的提升预期将对业绩的增长起到促进作用。
智能制造：公司通过深化产能体系的自动化、智能化改造，公司自有智能化设
备公司，自研的Delta 并联机器人、六轴机器人、工业物联网系统等产品已在
多处产线投入使用，大幅降低了人工成本、提升了生产效率和良率水平。从事
整机组装业务的子公司蓝思科技（湘潭）有限公司荣获2023 年度湖南省智能
制造标杆企业，从事金属加工业务的子公司蓝思精密（泰州）有限公司荣获
2023 年江苏省智能制造示范车间。
消费电子相关业务。量的维度，终端回暖趋势明确，智能手机、PC 等消费电
子终端销量改善驱动玻璃等需求提升；价的维度：第一，消费走向高端，玻
璃盖板玻璃背板有望进一步下沉；第二，OLED 有望进一步渗透，3D 玻璃盖
板更适配OLED 屏幕，或将同步受益；第三，折叠屏、VRAR 等有望打开增量市
汽车业务：新能源汽车逐步渗透过程中，比亚迪及特斯拉两大车企较为强势，
公司已切入特斯拉、比亚迪等大厂供应链，同时与传统车厂及新势力合作密切，
客户包括宁德时代、宝马、奔驰、大众、理想、蔚来等。展望未来，公司有望
跟随核心客户一起成长，收入增长过程中产能利用率渐渐提升，同步改善盈利
产能利用率提升有利于盈利能力增强，控本增效进一步促进业绩边际改善。
2023 年上半年公司子公司中，蓝思科技（长沙）亏损减小，蓝思科技（泰州）
降本增效及产能利用率提升引致利润大幅改善，展望未来，黄花园区、湘潭园
区产品逐步导入，量产逐步开启，其他园区产能利用率持续提升，降本增效步
履不停，公司盈利能力有望大幅提升。这一点在2023 年已有验证，上半年销
售毛利率销售净利率均同比改善，Q3 因大客户订单有所递延因此同比小幅下
滑但Q4 有望加速回升。展望未来，我们认为公司具备充足的利润释放能力，
看好公司的投资潜力。
蓝思科技：消费电子外观件龙头，多点
多年制造经验，持续产品技术创新缔造龙头企业
消费电子外观件龙头，发展多年实力强劲。蓝思科技作为全球消费电子智能终端视
窗与外观防护功能部件行业龙头已实现多元化业务格局。公司产品方向包括智能
手机与电脑、新能源汽车及智能座舱类、智能头显与智能穿戴类及其他智能终端类，
提供各类产品的结构件、模组及组装，涵盖玻璃、蓝宝石、陶瓷、塑胶、碳纤维等
重视技术积淀，研发持续深入。蓝思科技的技术一直是核心竞争力，拥有九大行业
首创，制定三大行业标准。公司注重技术创新。截至2023Q2，公司已获得专利授权
2189 件，其中发明专利 389 件，实用新型专利 1659 件，外观设计专利 141 件，
并获得软件著作权 94 件，涵盖加工工艺、产品检测、设备开发、新型材料、工业
互联网、生产数据化、智慧园区、企业资源管理等多个领域。2023 年，成立蓝思工
性材料、新能源应用、光学应用、人工智能等十大领域，持续加码创新。
公司进行积极的海外布局，拥有子公司越南蓝思、美国蓝思、Lens Technology Japan
株式会社等。公司在中国香港、越南、美国等地均设有子公司，就近服务全球客户。
越南蓝思主要是消费电子、新能源汽车、显示模组等相关业务，目前在盖板玻璃方
创新驱动业务拓展，精益智造更添业绩增益
客户资源丰富，引领消费电子行业外观变革。公司是消费电子行业外观创新变革的
引领者，首次将玻璃屏引入高端智能手机及平板电脑，首次将陶瓷、蓝宝石材料应
用到智能手机和智能可穿戴设备，首次将 3D 玻璃应用到智能手机的企业。凭借优
质的产品和卓越的技术，公司已与一批优质客户建立了稳定合作，包括苹果、三星、
小米、OPPO、vivo、华为、荣耀、特斯拉、宝马、奔驰、大众、理想、蔚来、比亚
加速产业链垂直整合，面向多个细分下游领域。公司主营业务涉及中高端智能手机、
智能穿戴、电脑、新能源汽车、智能家居、光伏等多个下游，目前已形成玻璃、蓝
宝石、陶瓷、金属、塑胶等材质的多元矩阵，具体产品形态包括：
玻璃前盖和后盖：公司视窗防护玻璃、后盖玻璃等系列产品具有质感轻薄、透
明洁净、抗划伤、抗指纹等特性，通过双面AR 工艺前盖透光率最高可达98%。
公司防护玻璃产品主要分为中小尺寸、大尺寸不同规格，尺寸范围从3mm 到
2500mm，精度可达纳米级别。
金属：公司金属材质加工能力较强，包括不锈钢、太空铝、镁铝合金、钛合金
等多种新型复合材料；产品加工采用国内外先进设备，加工精度可以稳定在
蓝宝石：公司具备从长晶设备制造到切、抛、磨、成品一条龙研发、生产能力。
公司生产的蓝宝石纯度达99999%，莫氏硬度达到9，接近于钻石，其晶格结
构决定了强度高、硬度大、超耐磨等特性，产品透光率91%。
精密陶瓷：公司掌握多种成型技术，同时提供多种表面处理工艺，具备硬度高、
耐划伤、莫氏硬度达到9、耐高温、耐酸碱腐蚀、信号穿透性强、手感温润等
塑胶模具：公司成型设备为全球顶级注塑机，产品类型多样，可满足不同终端
触控：公司拥有世界一流的电容式触控屏(GFGFFOGSGG)、柔性触控技术、
FILM SENSOR(1010um Narrow Border)、高精度25D3D 精密贴合工艺、全自
动化技术和生产能力。
生物识别：公司技术自主研发，可为客户提供多样化解决方案，包括前置电容
模组、后置电容模组、侧边电容模组、屏下光学模组等。
组装：公司致力于为全球客户提供垂直整合的端到端解决方案，具有全面的
ODM  OEM 能力，实现了自动化率达到70%以上、良率99%以上的组装业界领
公司在现有的业务平台基础上，不断开辟新市场，积极布局原辅材料、专用设备、
智能制造等上下游产业，培育或投资了蓝思智能、蓝思集成、东莞蓝思、蓝思新材、
泰州蓝思、越南蓝思、豪恩声学等多家具有良好成长潜力与核心竞争力的子公司或
精益生产控本增效，智能制造优化工艺。公司是业内最早研发、制造、大规模应用
自动化设备和智能制造工业体系的企业之一，截至2022H1，目前拥有一支超 1200
人的智能制造开发团队，将生产制造与工业互联网、大数据、云计算、人工智能等
新技术进行深度融合，大幅提高数据自动化采集和分析水平，提高生产效率和良率，
降低生产管理成本。公司具备强大的专用设备自主研发制造能力，以及工装夹具、
模具、辅材自制能力，自主研发的机器设备更好地适配公司生产线布局和工艺技术
特点，关键性能、综合效率、自动化程度、能耗和排放等指标均行业领先。公司根
据生产部门需要，自主对老旧设备进行技术升级改造或回收利用，延长设备使用寿
命，节省设备投资，成本优势突出。
自动化装备：公司设立蓝思智能机器人（长沙）有限公司，自主研发生产高精
度、高性价比、高通用性工业机器人和高端智能制造装备。
智能制造：以智联网、人工智能、大数据与工业的全方位系统集成，自我感知、
自我分析判断、自我决策和人机协同一体化的先进控制与优化技术，聚焦效率
提升、品质改善和成本管理变革，助力构建数字化与透明化的智能制造新体系，
迈向智能化高速发展，打造了行业工业40 的新高度。
财务：盈利能力逐步攀升，业绩改善明显
业绩大幅改善，2023 年前三季度净利润翻倍增长。公司2023Q1-3 的营业收入为
33808 亿元，yoy707%。公司2023Q1-3的归母净利润为1649 亿元，yoy11723%。
公司业绩改善明显，尽管2023 年上半年消费电子行业需求仍然萎靡，但进入Q3 以
来，华为及小米新机发布带动市场回暖，大客户新机也进入生产旺季。叠加公司新
能源汽车业务进展顺利，产能利用率持续攀升，盈利能力改善明显。
图8：公司年度营业收入及同比
图9：公司季度营业收入及同比
图10：公司年度归母净利润及同比
图11：公司季度归母净利润及同比
费率总体稳定，盈利能力稳步提高。公司2023Q1-Q3毛利率为1803%，yoy 133pct。
公司2023Q1-3 净利率为491%，yoy234pct。伴随消费电子业务稼动率逐步提高，
公司盈利能力环比改善明显。Q3 单季毛利率净利率同比有所降低主因2023 年大客
户新机发布较往年有所推迟，部分订单滞后所致。此外公司通过精益管理，持续提
升自动化水平，控制费用性开支方面持续取得成效，2023Q1-3 公司销售费用下降了
632%，管理费用下降了725%，财务费用仅117 亿元。
图12：公司年度销售毛利率销售净利率
图13：公司季度销售毛利率销售净利率
图14：公司年度费用率
图15：公司季度费用率
经营性现金流提升明显，资产负债率持续降低。受益于公司垂直整合、大力研发创
新，经营性现金流改善明显。2022 年公司经营性现金流净额达9181 亿元，yoy52%。
2023 年来，苹果在iPhone、VisionPro 等产品的创新反馈良好，华为、小米等厂商
销量有所复苏，公司经营状况有望持续改善。此外，公司稳健经营策略，积极降低
财务杠杆，截至2023 年三季报，公司资产负债率已降至40%。
图16：公司年度经营性现金流净额
图17：公司资产负债率
经营性现金流（亿元）
股权架构稳定，股权激励彰显信心
公司股权架构明晰，周群飞女士及其一致行动人是公司实际控制人。蓝思科技（香
港）有限公司持有蓝思科技集团5639%股份，此外长沙群欣投资咨询、长沙领新产
业投资、香港中央结算所分别持有公司579%、395%、308%股份。公司实际控制
人周群飞女士及其一致行动人郑俊龙通过蓝思科技（香港）、长沙群欣投资咨询控
股公司。周群飞女士分别持有蓝思科技（香港）及长沙群欣投资咨询控股公司100%
和979%的股份。
图18：公司股权架构
股权激励计划颁布，未来信心充足。2023 年9 月24 日关于向激励对象授予限制
性股票的公告推出股权激励计划，本激励计划拟向激励对象授予的权益合计
531599 股，约占草案公告时公司股本总额的 107%。作为行权条件，以公司2022
年度归母净利润为基准，2023 年归母净利润增长率需达20%，2024 年则为40%。
表1：公司股权激励考核目标
以2022 年度归属于上市公司股东的净利润为基数，2023 年度归属于上市公司股东的净利润增长
以2022 年度归属于上市公司股东的净利润为基数，2024 年度归属于上市公司股东的净利润增长
消费电子：复苏趋势明朗，创新动力不
终端需求复苏明显，行业周期低点已过
全球智能手机Q3 出货同比转正，复苏趋势有望持续。据ifind 数据，全球智能手
机2023Q3 出货量达到303 亿部，同环比03%141%。智能手机市场因宏观经济
等因素拖累已连续多个季度下滑，终于2023Q3 同比增速转正，且2024 年或有AI、
潜望镜、55G、卫星通讯等多重助力，市场有望从复苏转为成长。
图19：全球智能手机出货量及同环比
图20：各品牌厂商出货量同比增速拐点明显
图21：2023 年10 月全球智能手机出货量同比转正
国内方面，Q3 智能手机出货跌幅企稳，华为、小米表现超出预期。据canalys 数
据，2023Q3 国内智能手机出货067 亿部，同环比-47%37%。Q3 以来华为mate
系列及小米14 系列发售，销量超出预期，尤其华为回归带来产业链上较多个股大
幅上涨。展望2024 年，新机持续发布，创新动能不减，且2021 年5G 小高潮的购
机者或迎换机需求，智能手机市场有望迎来增长。
全球智能手机出货量（百万部）
图22：中国智能手机出货量及同环比
图23：各品牌厂商中国市场智能手机出货量
电脑市场，PC 及平板电脑跌幅快速收窄。PC 方面，2023Q3 全球出货068 亿台，
同环比-76%107%。平板电脑出货033 亿台，同环比-142%173%。PC 方面，
2021Q4 同比增幅过半，此后增速下滑，2023 年Q1 触底回暖。AI 大模型突破以来，
AIPC 系重要终端，2024 年有望推出新品。平板方面，2023 年因宅经济需求下降，
平板电脑出货骤减，2024 年有望复苏。
图24：全球PC 出货量及同比
图25：各品牌厂商PC 全球出货量（千台）
图26：全球平板出货量及同比
图27：中国平板出货量及同比
中国智能手机出货量（百万）
全球PC出货量（百万）
全球平板出货量（百万）
中国平板出货量（百万）
外观进化趋势明确，折叠屏等创新更添增量
1：玻璃盖板应用广泛，是消费电子中重要组件
消费电子外观材质多样，常见的包括玻璃、金属、塑料、蓝宝石、陶瓷等。其中，
玻璃质地较好，对5G 的干扰小，同时成本不高，因而被手机、电脑、手表等终端
广泛应用。此外，蓝宝石相对玻璃而言材料优点更为突出，随着工艺层面的问题逐
步解决，成本也踏入可接受区间，应用场景逐步落地。
盖板玻璃组成较为复杂，是消费电子核心组件。盖板玻璃通常由七层组成，即导电
层、加硬层、玻璃层、加硬层、Icon 层、颜色油墨层、IR 油墨层等，具有强度高、
透光性好、韧性好、抗划伤、憎污性好、聚水性强等特征。
图28：盖板玻璃是消费电子终端重要组成，通常由七层构成
2：消费需求变化，OLED 屏幕渗透，3D 玻璃盖板玻璃背板进一步打开增量空间
盖板玻璃主要分为2D、25D 和3D，各有不同的应用场景。2D 玻璃是一块平整的玻
璃，25D 玻璃在侧面具有一定的弧度，3D 玻璃整个面都有弧度设计。伴随消费需
求走向高端，出于对材质、性能等方面追求，手机等终端的应用也从2D 向25D、
图29：智能手机应用
图30：智能手表应用
图31：平板电脑应用
图32：盖板玻璃主要分为2D、25D 和3D
3D 玻璃盖板更适合OLED，伴随OLED 同步渗透。OLED 是新一代显示技术，具备低
功耗、轻薄、可柔性化的特点，OLED 柔性面板在智能手机上的应用及普及，为防
护玻璃外观设计带来更多可能。3D 触控防护玻璃盖板与 OLED 屏幕的适配程度更
高，搭配在 OLED 屏幕上可以使屏幕尺寸看起来更大，具备更好的视觉效果。3D 防
护产品具有轻薄、透明洁净、抗指纹、防眩光、耐候性佳等优点，应用范围越来越
广。据Trendforce 集邦咨询数据，预计2022 年OLED 智能手机渗透率为477%，2023
年有望突破508%。与此同时，3D 玻璃盖板的应用有望进一步加速。
图33：OLED 智能手机渗透率
玻璃材质优势突出，背板渗透有望更进一步。玻璃的优势不仅局限于质感等特性，
且玻璃是绝缘体故对信号无干扰，5G 在目前手机的渗透率已经较高，展望未来，55G
乃至6G 或将进一步打开玻璃背板的应用，使其在中低端机型中搭载。
图34：不同材质特性
玻璃工艺创新仍未停歇，头部品牌新品迭出，玻璃价值量不断提升。华为最新推出
的昆仑玻璃获得全球首个瑞士SGS 五星级耐摔认证，耐摔能力提升10 倍。且据官
网披露，华为昆仑玻璃的价格较高，更换玻璃的价格需589-799 元不等。小米也推
出了自己的龙晶玻璃，在石英砂中加入特殊材料，加热到1600 摄氏度熔炼，加上
长晶整个工艺支撑需要80 小时以上时间，维氏硬度达到860 HV0025，同时保持了
图35：华为昆仑玻璃实物图
图36：华为昆仑玻璃提供10 倍耐摔抗跌
表3：华为昆仑玻璃更换价格
更换昆仑玻璃价格（元）
HUAWEI Mate X3
HUAWEI Mate 50 RS 保时捷设计
HUAWEI Mate 50 Pro
HUAWEI Mate 50
HUAWEI Mate 50E
HUAWEI Mate 40
HUAWEI Mate 40E
HUAWEI Mate 40 Pro
HUAWEI Mate 40 Pro
HUAWEI Mate 40 RS 保时捷设计
HUAWEI Mate 40E Pro
HUAWEI Mate 30 Pro
HUAWEI Mate 30 RS 保时捷设计
HUAWEI Mate 30E Pro
HUAWEI P60 Art
HUAWEI P60 Pro
HUAWEI P60
HUAWEI P50
HUAWEI P50E
HUAWEI P50 Pro
HUAWEI P40
HUAWEI P40 Pro
HUAWEI P40 Pro
HUAWEI nova 11 Pro
HUAWEI nova 10 Pro
3：折叠屏需求加倍，外观材质件市场空间边际改善
折叠屏保持增长态势，外观材质件需求边际改善。根据CINNO Research 数据显示，
2023 年第三季度，中国市场折叠屏手机销量达198 万部，同比增长175%，环比增
长70%，且已连续第十二个季度同比正增长。其中，得益于Mate X3 Pocket S Mate
X5 的表现，华为折叠屏销量居榜一，荣耀紧随其后。折叠屏手机的成本和售价一直
在降低，当前部分机型已下探到高端直板手机的价格区间，折叠屏有望逐步替代高
端直板旗舰机型。由于折叠屏对于盖板和背板需求翻倍，CPI 和UTG 用量有望同步
增加，整机价值量快速成长。
图37：折叠屏市场排名（2023Q3）
4：苹果Vision Pro 发布，消费电子行业有望开启新周期
苹果孕育多年的Vision Pro 在2023 年Q2 发布， 2024 年有望快速放量。我们认为，
作为消费电子龙头企业，苹果十年磨剑推出的Vision Pro 是VR 行业进程上里程碑
级的产品，其创新力度之大或大幅推动VR 行业进程。且空间计算概念被推出以后，
消费电子终端包括手机、电脑、iPad 等展现融合趋势，通过Vision Pro 进一步协
同，消费电子行业展现新的发展方向，我们坚定看好VR 行业的未来。
图38：苹果Vision Pro
格局：竞争格局清晰，公司已建立一定优势
从产业链来看，盖板玻璃上游主要为玻璃基板、镀膜材料、抛光材料、贴合材料等
原材料及各类设备，中游系玻璃盖板及背板等，最终应用于智能手机、智能穿戴、
平板电脑、车载显示、数码产品、医疗设备等各类下游。
图39：盖板玻璃产业链
从3D 玻璃的成本看，玻璃基板、贴合材料、抛光材料、镀膜材料、油墨分别占比
48%、14%、9%、6%、5%。玻璃基板占比最高，但目前仍主要为国外企业如康宁、肖
特、旭硝子等所垄断，国内的东旭集团、彩虹股份有一定进展。在所需的设备方面，
涉及的产业链较为复杂，国内企业布局广泛。
图40：2022 年3D 玻璃成本结构
表4：玻璃盖板产业链主要企业
康宁、电气硝子、肖特、旭硝子、科立视、旭虹光电、南波、洛玻、彩虹电子、东丽华等
山东精辉、深圳鸿博、大族激光、德龙激光、盛雄激光、泰德激光、耀德利科技等
北京精雕、创世纪、佳铁、沈阳机床、大连机床、诠脑机电、远洋翔瑞、君泰精雕、迪奥数控、鼎泰
宇晶机器、宇环数控、龙恩康、深圳普盛旺、遂联自动化、春草研磨、新航科技、西可实业、赛贝尔
、佳顺达、创世纪、晶日智能、赫瑞特等
大金氟化工、PPG、佳能、晟通纳米、瑞宝新材料、奥百通、宇晶封装、禾信天成、威帝佳电子、深圳
照宇恒、深圳中氟科技、深圳汉能化工等
新柯隆、日本光驰、北京创世威纳、 一脉科技、汇成真空、沈阳百乐真空、振华科技、中山凯旋真空、华宇真空、伟创真空、
正达真空、同盛达精密、三束镀膜等
中游的玻璃背板玻璃盖板主要生产企业为蓝思科技、伯恩光学、星星科技、合力
泰、信濠光电、欧菲光、长信科技等。其中，蓝思科技在玻璃领域已形成较大优势。
展望未来，玻璃工艺复杂程度不断提高，技术壁垒有望进一步加强，客户资源也将
成为业内领先企业显著优势。
表5：中游玻璃背板盖板企业
公司多年来在消费电子和新能源汽车行业的深耕细作及口碑，赢得了优质、稳定的国际知名品牌客户，如：苹果、三星、
华为、小米、OPPO、vivo、荣耀、谷歌、Meta，特斯拉、宁德时代、宝马、奔驰、大众、理想、蔚来、比亚迪等。凭借
在行业内较高的知名度和深厚的技术沉淀，公司不断拓展与现有客户合作领域，并不断发展新客户，进一步丰富公司的
客户资源、产品结构。与此同时，公司在海外设立研发生产基地、分支机构，能够快速地响应和更好地满足客户的研发、
伯恩光学有限公司为在中国香港注册的有限公司，伯恩光学在中国大陆投资设立了伯恩光学（深圳）有限公司、伯恩光
学（惠州）有限公司及多家下属公司，生产基地主要分布于深圳、惠州、内蒙古等地，主营产品包含各类玻璃盖板、触
摸屏、手机金属结构件及蓝宝石组件等。
浙江星星科技股份有限公司为深交所创业板上市公司（股票代码：300256SZ），成立于 2003 年，注册资本 958 亿元，
主要生产和销售手机、平板电脑等视窗防护屏、精密结构件以及车载电子。星星科技拥有多条生产线用于生产各类手机
玻璃视窗防护屏和结构件等产品。
合力泰科技股份有限公司为深交所中小板上市公司（股票代码：002217SZ），成立于 2003 年，注册资本 3116 亿元，
主要生产和销售液晶显示、触控模组、智能硬件产品。产品广泛应用于通讯设备、消费电子、家用电器、办公设备、数
码产品、汽车电子、财务金融、工业控制、医疗器械、智能穿戴、智能零售等诸多领域。
欧菲光集团股份有限公司为深交所中小板上市公司（股票代码：002456SZ），成立于 2001 年，注册资本 2695 亿元，
主营产品为触摸屏、影像模组、指纹识别模组等，并积极布局智能汽车领域，现有员工近 4 万人。
芜湖长信科技股份有限公司为深交所创业板上市公司（股票代码：300088SZ），成立于 2006 年，注册资本 2440 亿
元，主要生产和销售 TFT 减薄面板、ITO 导电玻璃、平板显示模组及全贴合产品、LCD 手机触控显示模组、智能可穿
戴模组以及车载触控、盖板和触显一体化模组等。
公司：消费电子玻璃领域龙头，多元化矩阵完善
智能手机行业复苏背景之下，公司核心客户销量增长明显。智能手机市场已连续多
个季度销量下调，当前行业拐点已现，尤其安卓市场整体复苏趋势明朗。三季度以
来，华为Mate60 系列及小米14 系列新机发布，在终端市场中引起强烈反响。据BCI
数据，2023 年11 月苹果、小米、荣耀、华为在中国的激活量分别达6044、5243、
4031、4014 万部，分别同比22%、441%、126%、756%。
图41：2023 年11 月中国智能手机激活量
三季度iPhone 收入增长，苹果打破有史以来最高的第三季度收入份额记录。2023
年第四财季（对应第三季度）苹果iPone 收入为43805 亿美元，同比277%。尽
管苹果2023 年新机发售日期较往年晚一周，且在中国市场遭遇华为和小米的竞争
压力，但苹果在全球有良好的客户基础和强大的创新实力，据counterpoint 的数
据，iPhone 的收入份额在2023 年三季度达到43%，是有史以来三季度最高收入份
额记录，遥遥领先第二名26%。
图42：iphone 收入及同比
图43：苹果收入及份额
iPhone收入（亿美元）
公司系消费电子玻璃领域龙头，玻璃业务系公司最主要收入来源。从公司营业结构
看，2022 年中小尺寸防护玻璃占比达6749%，大尺寸防护玻璃占比达1309%。公
司防护玻璃主要应用于手机、智能手表、平板电脑及笔记本电脑等终端，凭借多年
的深耕，公司已在消费电子玻璃领域建立较大优势。
图44：玻璃业务系公司主要收入来源
凭借多年深耕积淀的技术实力，公司继续精研横向拓展，材质上形成玻璃、蓝宝石、
金属、陶瓷、塑胶为一体的矩阵，可以满足智能手机、智能手表、笔记本电脑、平
板电脑等多个终端客户不同需求。
整机组装：公司成功向蓝宝石、陶瓷、金属等结构件和触控、指纹、天线及摄
像头模组延伸，已经形成结构件模组的一站式供货，实现了智能手机端到端
智能手表：公司在智能手表、ARVR 等AIoT 品类拥有玻璃、蓝宝石、陶瓷（背
盖组件、表壳、表冠）、金属（表壳、表冠）、触控、贴合、镀膜（玻璃、蓝宝
石）等在内的一站式供应及组装能力，为客户提供一站式的智能穿戴产品解决
笔记本电脑：公司提供基于不同金属材质的A、C、D 键解决方案，同时拥有成
熟高端玻璃、陶瓷、蓝宝石替代解决方案。笔记本电脑业务可以满足客户的多
元化需求：从笔记本触控面板解决方案，到GF2、OGS、GFF 等结构，固态光学
胶、液态光学胶与LCM、OLED 贴合，再到笔记本上触控板、触摸条和主动笔等
触控定制需求均可满足。
平板电脑：凭借强大的技术研发实力、精密加工能力及量大稳定的产品供应能
力和良好的行业口碑，公司已经与国内外头部品牌深度战略合作，通过集成防
护玻璃、指纹模组、蓝宝石镜片、触控模组、金属结构件等零组件，为客户提
公司主要子公司包括蓝思科技（长沙）、蓝思科技（湘潭）、蓝思智控（长沙）、蓝
思科技（越南）、蓝思精密（泰州）等。2023 年上半年，在消费电子行业需求萎靡、
汽车行业价格战激烈的背景之下，公司逆势实现利润增长，足见降本增效、产能利
用率提升带来的盈利能力改善力度之强。从子公司来看，蓝思科技（长沙）亏损减
小，蓝思科技（泰州）降本增效及产能利用率提升引致利润大幅改善，展望未来，
黄花园区、湘潭园区产品逐步导入，量产逐步开启，其他园区产能利用率持续提升，
降本增效步履不停，公司业绩有望持续放量。
表6：公司主要子公司（2023 年上半年）
蓝思科技（长沙）有限公司
研发、生产、销售外观防护玻璃及功
蓝思科技（湘潭）有限公司
电子产品及零配件的研发、生产、组
蓝思智控（长沙）有限公司
金属材料、塑料制品生产、销售
蓝思科技（越南）有限公司
电子零件加工、研发、生产、销售
蓝思精密（泰州）有限公司
生产、研发、加工铝、镁等各式新型
图45：公司消费电子业务矩阵完备
汽车：电动智能化打开增量空间，公司
多年制造经验，持续产品技术创新缔造龙头企业
1：电动智能化持续，头部厂商优势明显
中国新能源汽车销量稳步上升，渗透率再创新高。在技术底层逐步完善，商业及政
策环境趋于明朗的背景下，各主流车厂先后转型电动汽车。据乘联会数据，2023
年11 月中国新能源车销量达840万辆，同比405%；中国新能源车渗透率达404%，
同比416pct。
全球市场方面，2023 年11 月电动车销量创新纪录。市场研究公司 Rho Motion 的
最新数据显示，2023 年11 月全球电动汽车销量创造了新的历史纪录，达到 140 万
辆。从车型上看，在 11 月份售出的电动汽车中，纯电动汽车占 70%，插电式混合
动力车占 30%。从市场来看，中国电动汽车的销量上涨 25%，美国和加拿大的销量
增长 43%，而欧洲的销量与 2022 年同期相比下降 3%。
图46：中国新能源汽车销量及同比
图47：中国新能源汽渗透率
2：玻璃在汽车中应用场景多样，价值量较高
玻璃在新能源车中应用场景丰富。玻璃在汽车中有广泛的运用，包括外部玻璃、保
护盖板、内部玻璃、新应用等。伴随汽车智能化，中控屏、仪表板等迎来较大升级，
此外HUD 等增量市场亦逐步落地。据FrostSullivan 数据，保护盖板、内部玻璃
及车辆相机感应器激光雷达、AR HUD 等具体场景的玻璃ASP 约在4-60 美金之间，
2021年新车销量（万辆）
2022年新车销量（万辆）
2023年新车销量（万辆）
2023年YoY（右）
2022年新能源车渗透率
2023年新能源车渗透率
表7：玻璃在汽车的主要应用
及效果，以获得更好的质感和
对感应触摸而言较薄，并创造
灵活的形状、颜色、灯光效果、
质感，以及改善车内体验
耐用、不受所有天气条件影响
仪表盘65%；后座娱乐显示屏
30%；车辆显示屏100%；数码
表8：汽车玻璃售价及数量情况
高端汽车（2025 年前）
估计平均售价（美元）
车辆相机感应器激光雷达
3：消费体验驱动汽车行业消费电子化，一体屏等创新不辍
电动汽车动力源从燃油更换为电能之后，避免了油电转换，电气化赋予汽车娱乐属
性释放的空间。主流的电动车型多数有一块中控屏承担智能驾驶、车载影音等功能。
随着电动智能化深入，车厂不得不挖掘差异化特征打造品牌特色，车内的双联屏、
三联屏不断出现。智能座舱方面类似华为的光场屏创新也陆续推出，该产品融合了
液晶显示技术与空间光学技术，基于空间光学系统设计，突破车内物理空间限制，
可以实现40 英寸超大画幅。
图48：蔚来ET7 智能座舱
图49：飞凡R7 三联屏
车载业务放量加速，与大客户一道成长
公司汽车业务增长迅速，业绩持续放量。公司布局汽车领域已久，2023 年上半年，
公司新能源汽车及智能座舱类业务收入2282 亿，同比增加550%。尽管2023 年上
半年新能源汽车整车竞争较为激烈，但公司通过加深与优质客户的合作，同时提高
自身管理能力，优化成本，毛利率同比上涨429pct。
图51：2023H1 公司营收结构
公司从玻璃业务逐步拓展，车载产公司产品矩阵日趋完善。包括车载电子玻璃及组
件、车载中控屏（结构与功能零部件及组装）、车窗玻璃、充电桩盖板、仪表盘组
件、B 柱、车载装饰件、车身结构件、后视镜及导航仪等诸多种类的汽车电子产品，
能够满足不同客户的差异化需求。
图52：公司新能源汽车解决方案
图53：玻璃在汽车中的应用
新能源汽车行业贝塔依然强势，公司切入大厂供应链。新能源汽车逐步渗透过程中，
比亚迪及特斯拉两大车企较为强势，此外传统车厂积极转型，新势力打造差异化。
比亚迪方面，目前形成王朝和海洋两大系列，其中具体车型多以朝代、动物等
命名，针对不同消费群体推出产品，是传统车企转型的典范。2022 年公司公
告停产燃油车型，同时其刀片电池等技术在消费终端形成良好反馈。
特斯拉方面，作为新能源车发展的领头羊，销量保持较高增长。公司主要工厂
分布在加利福尼亚州、德克萨斯州、德国柏林及中国上海。
公司已切入特斯拉、比亚迪等大厂供应链，同时与传统车厂及新势力合作密切，客
户包括宁德时代、宝马、奔驰、大众、理想、蔚来等。展望未来，公司有望跟随核
心客户一起成长，收入增长过程中产能利用率渐渐提升，同步改善盈利能力。
图54：比亚迪全球销量及同比
图55：比亚迪王朝和海洋
图56：特斯拉全球销量及同比
图57：特斯拉主要工厂及产能
伴随消费电子行业持续回暖，外观结构件不断进化，此外公司新能源车相关业务
不断回暖，我们预计公司
556846380770997 亿元，分别同比192%146%113%。归母净利润分别
为310640245041 亿元，分别同比269%295%253%。其中：
智能手机与电脑类：预计2023E2024E2025E营业收入分别为46255、51994、
56538 亿元，分别同193%、124%、87%；毛利率分别为184%、192%、
新能源汽车与座舱类：预计2023E2024E2025E营业收入分别为5282、7390、
8700 亿元，分别同比473%、399%、177%；毛利率分别为227%、236%、
智能头显与智能穿戴类：预计2023E2024E2025E 营业收入分别为2828、
3103、4440 亿元，分别同比-68%、97%、431%；毛利率分别为159%、
169%、179%。
表10：公司主要财务指标
EPS（摊薄）（元）
综合考虑产品结构、主要下游、客户结构、发展历程等因素，我们选取立讯精密、
歌尔股份、徕木股份作为可比公司。截至最新交易日（1 月12 日），公司股价对
应2023E2024E2025E 的PE 为1922x1484x1184x，低于可比公司均值，成
长空间广阔，首次覆盖，给予买入评级。
表11：可比公司估值
宏观经济波动风险：若宏观经济波动，或导致居民消费欲降低，公司相关业务
消费电子行业发展不及预期风险：若消费电子行业复苏或不及预期，可能导致
产业链需求不足，从而影响公司业绩。
汽车业务拓展不及预期风险：汽车业务是公司主要成长点之一，若公司汽车业
务进展不及预期，可能导致公司成长性不足。
EPS (摊薄)(元)
韩字杰，电子行业研究员。华中科技大学计算机科学与技术学士、香港中文大学硕士。研究方向为半导体设备、
半导体材料、集成电路设计。
吴加正，电子行业研究员。复旦大学工学学士、理学博士，德国慕尼黑工业大学2 年访问研究经验。2020 年9
究方向为精密电子仪器、半导体设备及零部件、半导体工艺等。
向为存储芯片、模拟芯片等。
务器、PCB、消费电子等。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。