浪潮信息（000977SZ ）2023 年年报点评
23Q4 业绩强势逆转，服务器龙头地位稳固
事件：浪潮信息于4 月19 日晚发布2023 年年度报告，2023 全年实现营
业收入65867 亿元，同比下降541%；实现归母净利润1783 亿元，同比下降
1454%；实现扣非归母净利润1118 亿元，同比下降3587%。
2023Q4 毛利率、净利率显著回升，利润端大幅增长。2023Q4 公司实现营
收17770 亿元，同比增长604%；实现归母净利润996 亿元，同比增长8649%；
实现扣非净利润689 亿元，同比增长10313%。销售毛利率达到1105%，同
比提升251pct；销售净利率达到572%，同比提升255pct。
费用控制保持良好，加大备货满足算力高景气需求。1）费用层面，2023 年
公司销售管理研发费用分别为14677307 亿元，销售管理研发费率分别
为221%116%466%，在收入端略显承压的背景下公司保持了良好的费用控
制能力；2）截至2023 年末，公司存货达到19115 亿元，同比增长27%，下游
客户对于算力建设，尤其是AI 算力的需求持续加大，公司加大了原材料备货力
度，而加大备货也相应影响了2023 年公司现金流水平。
服务器龙头地位稳固，行业前景持续向好。1）算力需求仍有望保持高景气：
2023 年，大模型和生成式AI 掀起全球人工智能热潮，带动了算力市场的蓬勃发
展。2023-2024 中国人工智能计算力发展评估报告指出，人工智能正在加速
从感知智能到生成式智能迈进，2023 年，中国人工智能服务器市场规模将达650
亿元，同比增长825%；智能算力规模预计达到4141EFLOPS（每秒百亿亿次
浮点运算），同比增长593%；2）浪潮持续保持服务器龙头的领军地位，据IDC
与公司年报数据，公司2023 年服务器、存储、液冷服务器市占率均居中国第一，
服务器和存储产品市占率保持全球前列。
生态伙伴大会召开，浪潮发布AI 软硬件产品。1）硬件层面，公司于2024
浪潮信息伙伴大会正式发布以太网交换机—X400，为国内首款基于NVIDIA
Spectrum-X 平台打造的以太网交换机，吞吐量达业界最高的512T，较上一代
产品提升了4 倍，相比传统的RoCE 网络性能提升了16 倍，同时公司发布浪潮
信息还发布了AI 通用服务器，可实现单机运行千亿参数模型；2）软件层面，浪
潮信息重磅发布了企业大模型开发平台EPAI(Enterprise Platform of AI) 元脑
企智，为企业AI 大模型落地应用提供高效、易用、安全的端到端开发平台，提
供数据准备、模型训练、知识检索等系列工具，支持调度多元算力和多模算法。
投资建议：预计公司24-26 年归母净利润分别为2419、2893、3384 亿
元，当前市值对应242526 年的估值分别为221816 倍，考虑到AI 算力投资
有望保持高景气，而公司在服务器领域龙头地位显著，我们认为当前公司被显著
低估，维持推荐评级。
风险提示：供应链风险；核心技术水平升级不及预期；政策推进不及预期
归属母公司股东净利润（百万元）
1浪潮信息（000977SZ）公司事件点评：市
场或低估AI 服务器业务高增持续性-20240
2浪潮信息（000977SZ）事件点评：发布源
20 模型，全面拥抱AI 浪潮-20231203
3浪潮信息（000977SZ）2023 年三季报点
评：Q3 营收大幅增长，关注GPU 供应形势
4浪潮信息（000977SZ）2023 年半年报点
评：GPU 供应紧张致短期承压，有望持续回
5浪潮信息（000977SZ）2023 年中报业绩
预告点评：或是AI 算力预期差最大龙头-202
浪潮信息(000977)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
浪潮信息(000977)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026