2024Q1 业绩超预期，服务器龙头地位稳固
—浪潮信息（000977SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、浪潮信息（000977）：AI 服务
器龙头厂商，ChatGPT 催动算力爆
浪潮信息发布2024 年度一季报：公司2024 年第一季度实现
营收17607 亿元，同比增长8532%：实现归母净利润306
亿元，同比增长6439%；实现扣非归母净利润240 亿元，
同比增长6296%。
一季度业绩大幅增长，AI 服务器渗透率不断提升
公司2024 年第一季度实现营业收入17607 亿元，同比增长
8532%，实现归母净利润306 亿元，同比增长6439%，主
要系客户需求增长，服务器销售增长所致。盈利能力方面，
公司一季度实现毛利率为808%（同比-493pct），净利率
为168%（同比-039pct）。期间费用方面。公司一季度期
间费用为585%（同比-606pct），其中销售财务管理研
153%001%072%359%( 同比下降-
086105088327pct)，一季度控费成效显著。合同负债
方面，公司2024 年第一季度合同负债414 亿元，同比增长
11647%，主要系预收货款增长所致，合同负债的大幅增长，
未来有望给公司收入带来巨大增长。
服务器龙行业头地位稳固，服务器需求持续放量
2023-2024 中国人工智能计算力发展评估报告指出，人
工智能正在加速从感知智能到生成式智能迈进，中国人工智
能算力市场规模快速成长扩大。2023 年，中国人工智能服务
器市场规模将达650 亿元，同比增长825%；智能算力规模
预计达到4141EFLOPS（每秒百亿亿次浮点运算），同比增
长593%。公司作为服务器龙头企业，涵盖高中低端各类型
服务器的云计算Iaas 层系列产品。同时，公司在AI 计算、
开放计算、绿色计算领域处于全球领先地位，引领着AI 产业
化、产业AI 化、智算新基建等领域的发展和演进。根据
Gartner、IDC 发布的最新数据，公司服务器、存储产品市场
占有率持续保持全球前列，1）2023 年服务器全年第二，中
国第一；2）2023 年存储全球前三，中国第一；3）2023 年液
冷服务器中国第一。进入2024 年以来，AI 的热潮已经从文
生文、文生图，转向了文生视频领域，AI 的发展已经从感知
智能转向生成式智能，对AI 算力需求将大幅提升，服务器需
求将持续增长，公司作为服务器龙头企业将持续受益。
诚信、专业、稳健、高效
抓住智能化机遇提前布局，发布液冷产品践行绿
在算力方面，公司持续推动AIGC 领域技术创新，持续强化在
算力、算法、调度系统等层面的业务布局，发布发布全新一
代G7 算力平台，涵盖面向云计算、大数据、人工智能等应用
场景的46 款新品，其中最新一代融合架构的AI 训练服务器
NF5688G7，较上代平台大模型实测性能提升近7 倍，同时发
布基于开放加速模组OAM 高速互联的面向生成式AI 领域的新
一代AI 服务器NF5698G7。在算法层面，持续推动源大模型
在文生图、多模态领域技术创新，在智能客服、智慧政务、
智能文创领域持续推动产业落地应用。2023 年发布的源
20基础大模型，包括1026 亿、518 亿、21 亿等三种参数
规模的模型，作为首个全面开源的千亿参数模型，源
20在编程、推理、逻辑等方面表现优异。在液冷方面，浪
潮信息持续践行Allin 液冷战略，推进数据中心绿色降
碳，实现通用服务器、高密度服务器、整机柜服务器、AI 服
务器四大系列全线产品均支持冷板式液冷，并持续进行全液
冷机柜、机柜式冷量分配单元等创新。此外，通过与液冷产
业链上下游的紧密合作，浪潮信息积极牵头液冷专利与标准
建设，助推液冷行业的良性发展。
预测公司2024-2026 年收入分别为76646 、90282 、
108056 亿元，EPS 分别为147、187、220 元，当前股价
对应PE 分别为28、22、19 倍，维持买入投资评级。
需求不及预期、新市场开拓风险、原材料供应风险、政治风
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
计算机中小盘组介绍
算机与中小盘行业上市公司研究。擅长领域包括：云计算、网络安全、人工智
许思琪：澳大利亚国立大学硕士。
周文龙：澳大利亚莫纳什大学金融硕士
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫