浪潮信息（000977SZ）：一季度收
入显著提升，加大采购上游部件
2024 年5 月6 日
事件：公司发布2024 年一季报，实现营业收入17607 亿元，同比增长8532%；
归母净利润306 亿元，同比增长6439%。
一季度收入显著提升，净利润远超去年同期水平。（1）2024Q1，公司实现营
业收入17607 亿元，同比增长8532%，收入增长主要源于客户需求增加，服
务器销售增长所致；营业成本16184 亿元，毛利率808%，同比下降46 个
百分点；（2）一季度，公司销售费用269 亿元，销售费率166%，同比下降
105 个百分点；管理费用127 亿元，管理费率632%，同比下降107 个百分
点；研发费用632 亿元，研发费率391%，同比下降389 个百分点；财务费
用002 亿元，财务费率001%，去年同期为099 亿元，主要是受汇率波动影
响，汇兑收益增加；（3）一季度，公司归母净利润306 亿元，同比增长6439%，
业绩远超去年同期水平。
AI 服务器需求提升，公司加大采购上游部件。2024Q1，公司合同负债达到
4140 亿元，环比增长11641%，主要系预收客户货款增多所致，一季度AI
服务器需求提升显著。因此公司加大对原材料的采购从而库存显著增加，我们
推测当前公司处于原材料库存高点。公司货币资金为7117 亿元，环比减少
4076%，主要原因是公司业务规模扩大，采购付款增多。应付账款11037 亿
元，环比增加2065%；存货24290 亿元，环比增长2707%，其中上游部件
是存货主要构成。展望2024 年，公司正通过加大备货，满足市场需求，全年
公司盈利预测及投资评级：受益于全球AI 产业大趋势，我们预计公司
2024-2026 年营业收入分别为72493 亿元、83377、95898 亿元，归母净利
润分别为2068 亿元、2667 亿元、3391 亿元，对应PE 分别为27、21、17
倍，给予推荐评级。
风险提示：AI 服务器销量不及预期，对核心器件商依赖较高，国内实体经济下
归母净利润（百万元）
浪潮信息是全球领先的IT 基础架构产品、
方案及服务提供商，业务覆盖计算、存储、
网络三大关键领域，提供云计算、大数据、
人工智能、边缘计算等在内的全方位数字化
资料来源：公司公告、恒生聚源
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍：
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
浪潮信息（000977SZ）：一季度收入显著提升，加大采购上游部件
附表：公司盈利预测表
59410 营业收入
19180 营业成本
8227 归属母公司净利润
39158 成长能力
6822 归属于母公司净利润增长
13613 获利能力
-1715 营运能力
每股收益(最新摊薄)
2372 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
浪潮信息（000977SZ）：一季度收入显著提升，加大采购上游部件
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
浪潮信息（000977SZ）：一季度收入显著提升，加大采购上游部件
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心