浪潮信息（000977SZ ）2024 年一季报点评
业绩再超预期，合同负债存货高增印证需求景气
事件：浪潮信息于4 月29 日下午发布2024 年度一季报，2024Q1 实现营
收17607 亿元，同比增长8532%；实现归母净利润306 亿元，同比增长
6439%；实现扣非归母净利润240 亿元，同比增长6296%。
营收大幅回暖，费用控制持续稳健。1）经营角度，2024Q1 实现营收17607
亿元，同比增长8532%，销售净利率达到168%，总体保持稳定，销售收入的
增长主要系客户需求增加，服务器销售大幅增长所致。2)费用角度，公司2024Q1
销售管理研发费用分别为269127632 亿元，同比增速分别为1936%-
1748%-236%公司在销售收入大幅回暖的同时，对期间费用进行了良好的控
备货力度加大，合同负债彰显未来收入预期。1）合同负债方面，2024Q1 实
现合同负债4140 亿元，较去年同期同比增长23173%，较本年期初增长
11647%，主要系预收货款增加所致；合同负债的大幅增长，有望给公司未来带
来收入增长。2）存货方面，该季度存货达24290 亿元，同比增长3840%，下
游客户对AI 算力和服务器的需求增强，公司加大原材料备货力度，提高供应链
服务器需求持续放量，行业龙头地位稳固。1)液冷服务器层面，据IDC 数
据，2023-2028 年中国液冷服务器市场年复合增长率将达到458%，液冷行业
将迎来真正刚需放量的元年。作为服务器龙头企业，公司2023 年出货量66
万台，市场份额409%，液冷服务器销售额和出货量双双位居中国第一，有望深
度受益于AI 液冷的产业趋势。2）公司层面，浪潮信息持续践行All in 液冷
战略发布全栈液冷产品，实现通用服务器、高密度服务器、整机柜服务器、AI 服
务器四大系列全线产品均支持冷板式液冷，持续提高产品竞争力。
算力、数据存储全面布局，期待AI 应用市场释放。近日发布的企业大模型
开发平台元脑企智EPAI，提供大模型快速接入现有系统的API、对话UI 交
互、提供基础模块支撑的智能体三种使用方法，有望成为缩短企业大模型落地的
关键变量。在IPF2024 上，浪潮信息正式发布了专门面向生成式AI 的超级AI 以
太网交换机——X400，吞吐量达业界最高的512T，为大规模算力提供领先的
投资建议：预计公司24-26 年归母净利润分别为2441、3019、3522 亿
元，当前市值对应242526 年的估值分别为252017 倍，考虑到AI 算力投资
有望保持高景气，而公司在服务器领域龙头地位显著，我们认为当前公司被显著
低估，维持推荐评级。
风险提示：政策推进不及预期的风险，科技创新风险，供应链风险
归属母公司股东净利润（百万元）
1浪潮信息（000977SZ ）2023 年年报点评：
23Q4 业绩强势逆转，服务器龙头地位稳固-2
2浪潮信息（000977SZ）公司事件点评：市
场或低估AI 服务器业务高增持续性-20240
3浪潮信息（000977SZ）事件点评：发布源
20 模型，全面拥抱AI 浪潮-20231203
4浪潮信息（000977SZ）2023 年三季报点
评：Q3 营收大幅增长，关注GPU 供应形势
5浪潮信息（000977SZ）2023 年半年报点
评：GPU 供应紧张致短期承压，有望持续回
浪潮信息(000977)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
浪潮信息(000977)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026