C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2025626)
深证成指(2025626)
股价12 个月高低
合伙)(1611%)
格力电器(000651SZ)
空调品类618大促销售较好，新一轮国补7 月将下达
空调在618 大促表现较好，格力空调品类销售额领跑行业：从产业在线
数据来看，受益于国补政策推动，5 月空调内销出货量同比增长134%。
6 月初虽有部分省份国补暂停影响，但从奥维云网618大促数据来
看，空调品类线上渠道零售量同比增长197%，线下零售量同比增长
128%，销售仍保持了快速的增长。并且根据格力电器公众号战报显示，
格力空调品类继续领跑行业，在京东及天猫平台为销售额TOP1。
国补继续，扫除隐忧：根据发改委的最新消息显示，按照既定工作安排，
将在7 月下达今年第三批消费品以旧换新资金。政策明确，隐忧消除，
我们认为将有利于消费信心的修复。7 月恰逢空调销售旺季，我们预计
空调销售将延续快速增长趋势，公司作为国内空调龙头公司，将继续受
益（公司2025Q1 营收YOY14%归母净利YOY26%）。
公司分红具备较高吸引力：公司2024 年中期每股分红1 元，2024 年终
每股分红2 元，以此计算，公司全年分红比例超过50%。以前一日收盘
价计算，股息率达到66%。在目前低息环境下，具备较高吸引力，并且
业绩在国家补贴政策下也将得到较好的增长，确定性高。
盈利预测及投资建议：我们预计公司2025-2027 年归母净利分别为362
亿元、390 亿元、4145 亿元，YOY125%、78%、63%，EPS 分别为
65 元、70 元、74 元，对应PE 分别为7 倍、7 倍、6 倍。我们预计公
司将继续受益于国家家电补贴政策，此外，公司股息率较高，估值偏低，
值得配置，我们维持买进的投资建议。
风险提示：房地产行业影响，家电补贴政策效果低于预期，同业间竞争
加剧，原材料价格波动
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表