本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
收入8615亿元，同比增长1336%，归属母公司股东的净利润为2301亿元，
同比增长4018%。公司2017年一季度的基本每股收益为019元，相比于2016
年一季度的014元增长3571%。
业务发展简评：自营业务向好，业绩增长明显。一季度，公司的投资净
收益达到1805亿元，同比增长2118%；利息净收入达到709亿元，同比
增长一倍。公司自营业务收入增长主要源于股市行情同比有所回温。公
司利息净收入增长主要源于公司债务结构的优化。此外，公司的管理费
用率降低4个百分点左右，大幅提升了公司的净利润表现水平。
净佣金率持续保持高位，市场份额稳定。一季度，公司净佣金率为
0064%，相比于去年同期的0058%有所提升，与行业整体净佣金率的
持续下滑形成鲜明对比。公司在净佣金率保持高位的情境下仍然保持了
市场份额的稳定，公司一季度市场份额为565%，2016年第四季度公司
的股基交易市场份额为567%，基本保持稳定。这从侧面体现了公司在
客户服务方面具有一定竞争力，且具有一定的客户粘性。
IPO业务增长明显，债券承销业务下滑明显。一季度，公司完成IPO项
目4个，承销金额达到3240亿元，去年同期完成2个IPO项目，承销金额
额791亿元。公司债券承销金额一季度为700亿元左右，相比于去年同
期的1000亿元以上的水平下滑明显。整体上看，公司投行业务收入同比
PE投资业务前景可期。去年，公司旗下全资子公司金石投资2016年实
现净利润1672亿元，同比增长3倍以上。截止去年年末，金石投资总资
产规模达到31030亿元，净资产达到13081亿元，在IPO加速的背景下，
金石投资有望依赖公司的经营网络和资源实现业绩高增长。
投资策略：公司在经纪业务、投行业务、资管业务、自营业务、信用业
务等多项业务的市场规模和收入规模上仍然居于领先地位，公司在大宗
商品交易、财务顾问、PE投资等业务的进步体现了公司转型现代投行
的良好态势，今年公司有望在这些业务持续实现快速发展。公司目前PB
仅为138倍，处于历史较低水平，具备投资价值。预计公司2017-2018
年EPS分别为101元、108元，对应PE分别为161倍、150倍，维持谨
慎推荐的投资评级。
风险提示。市场系统性风险。
业务稳步发展，费用控制提升业绩
2017 年5 月2 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
请务必阅读末页声明。
图1：公司营业收入预测简表
图2：公司盈利预测简表
减：归属于少数股东的综合收益总额
(一) 基本每股收益(元)
(二) 稀释每股收益(元)
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动幅度一倍以上
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度50%-100%之间
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度20%-50%之间
未来6 个月投资收益率的波动幅度低于市场指数波动的幅度20%以内
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。在风险偏好评级中，不涉及到具体品种推荐和评级的产品则按照产品
研究的市场给予基础风险评级。即：权证以及衍生品市场的研究报告，其基础风险评级为高风险；股票、偏股型基金市场方
面的研究报告，其基础风险评级为一般风险；债券、债券型基金、货币型基金以及宏观经济政策等市场方面的研究报告，其
基础风险评级为低风险。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼