中国神华（601088SH）
1 季度营收降低、利润增长
 2019Q1 降收不降利：2019Q1公司实现营业收入57011 亿元，同比减少95%；
实现归母净利润12587 亿元，同比增长82%；扣非归母净利润11346 亿元，同
比降低25%；毛利率为42%，同比增长19 个百分点；净利润率为2208%，同
比增长361 个百分点；EPS 为0633 元。
 煤炭板块量价齐降：2019Q1 公司煤炭销量为105 亿吨，同比减少3%，其中煤炭
现货销量大幅降低467%；平均销售价格411 元吨，同比降低66%；吨煤成本
30203 元，同比降低687%，其中自产煤吨煤成本117 元，同比增长24%；煤炭
板块实现合并前收入4446 亿元，同比降低89%；实现毛利12717 亿元，同比减
少67%；毛利率为286%，同比提升07 个百分点。
 电力装机大幅减少，价格提升：2019Q1，为组建合资公司的拟出资资产完成交割，
公司装机容量减少3083 万千瓦至31019 万千瓦；实现售电量4361 十亿千瓦时，
同比减少302%，平均售电价格323 元兆瓦时，同比上涨189%。合并抵销前电
力板块实现收入15053 亿元，同比减少279%，毛利率为238%，同比提升29
 运输板块营收降低，煤化工业绩提升：铁路、港口和航运业务收入同比分别增长
45%、-61%、-318%，毛利率同比分别提升01、-1、-174 个百分点。煤化工板
块收入和毛利率分别同比提高55%和12 个百分点。
 煤炭量价齐跌电力资产完成交割，致使营收大幅波动：1 季度公司煤炭销量、价
格双双下滑，销量环比减少1307%，吨煤售价环比下跌292%，煤炭板块合并前
收入环比大幅降低184%；外购煤销量及采购价齐降促使毛利率环比提升11 个百
分点。电力板块主要受对合资公司出资影响，公司与国电电力于1 月31 日完成交
割后相关机组装机不再并表，叠加公司所属的准格尔能源矸石电厂300 兆瓦机组关
停，装机容量合计减少3083 万千瓦，售电量、售电收入分别环比下滑3506%、
3504%。合资公司实现利润按照公司持股比例计入投资收益，公司已确认对合资
公司2-3 月的投资收益128 亿元，并于交割日确认相关投资收益1121 亿元。合
并报表来看，1 季度公司收入环比减少1857%；受外购煤销量及采购成本下降影
响，毛利率环比提升191 个百分点；归母净利环比大幅增长4655%，提升的主要
动力为投资收益增加及有效税率较2018Q4 降低469 个百分点。
 投资建议：我们预计公司2019 年至2021 年每股收益分别为221 元、 239 元 和
247 元。净资产收益率分别为129%、129%和124%，公司的煤电路港航化一体
模式造就公司的稳健和防御性，维持增持-A 建议。
风险提示：经济增长低于预期；环保政策变化；重大安全事故。
煤炭  动力煤III
中国神华：煤炭产量下降拖累业绩
中国神华：外延增长可期 2018-03-26
图1：2013-2019Q1 公司分季度毛利率和利润率
图2：2016-2019Q1 单季度EPS  单位：元
图3：煤炭分部各定价机制销量（百万吨）
图4：煤炭分部各定价机制售价（元吨）
表1：公司煤炭分季度煤炭销量、价格、成本    单位：百万吨、元吨
（一）自产煤及采购煤
（二）国内贸易煤销售
单季度销售均价成本
（一）自产煤及采购煤
（二）国内贸易煤销售
表2：公司煤炭板块分季度收入、成本与毛利  单位：百万元
加公允价值变动收益
-69% -277%
188% -159%
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。