CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
业绩稳健增长，财务费用明显降低
事件：4 月25 日晚公司发布2019 年一季度报告，报告期内，公司实现营业收入57011 亿元，同比下降948%；利润总额
18222 亿元，同比增加423%，归母净利润12587 亿元，同比增加82%，扣除非经常性损益后的净利润11346 亿元，同
比下降25%；经营活动产生的现金流净额为30964 亿元，同比增加16218%；基本每股收益0633 元，同比增加82%。
煤炭量价微跌加之成本增加导致板块盈利下降。
受神木地区矿难事件影响，2019 年一季度公司郭家湾、青龙寺矿产量下降，一季度公司煤炭产量7150 万吨（YOY -08%）
和销量105 亿吨（YOY -30%）均小幅下降。一季度公司长协煤稳步增加，实现年度、月度长协煤销量分别为5100 万
吨（YOY 52%）和4290 万吨（YOY 103%），销量占比分别为485%和408%，较18 年同期分别提升了38 个百分点
和49 个百分点，公司一季度长协煤合计销量较18 年增加了74%，占煤炭总销量的893%左右，较2018 全年水平再度
提升了7 个百分点，高比例长协煤助力板块业绩的稳定。从煤炭价格来看，受矿难事故及安监影响，一季度公司煤炭现
货价369 元吨（YOY -87%）跌幅小于月度长协煤价471 元吨（YOY -116%），此外，受哈尔乌素等露天煤矿加大剥离，
以及内蒙古地区煤矿生产用电价格上涨影响，公司自产煤单位生产成本117 元吨，同比上涨了24%。整体来看，一季度
公司煤炭产量下滑、煤价下跌、成本提升，导致板块盈利能力小幅下降，但公司长协煤占比稳步提高，中长协与市场煤
的价格双轨制稳定了煤价中枢，我们预计2019 年煤价中枢大概率高位运行，长期来看，伴随哈尔乌素等露天矿逐步恢
复正常生产，公司自产煤成本有望进一步下降，煤炭板块盈利能力仍较强。
煤价成本下降叠加售电价提升，电力板块依然保持优质资产优势。
2019 年1 月公司出资火电资产与国电合资电力公司完成交割，电力板块装机容量减少3083 万千瓦至31019 万千瓦；实
现发电量464 亿千瓦时（YOY -3023%），售电量4361 亿千瓦时（YOY -3023%），平均售电价格323 元兆瓦时，较
18 年的317 元兆瓦时上涨189%，平均售电成本为 2615 元兆瓦时（YOY -06%），煤价成本下跌，售电价提升，公
司电力板块依然保持优质资产的优势。合并抵销前电力板块实现收入15053 亿元（YOY 279%），毛利率238%，较
18 年同期提升29 个百分点。此外，一季度组建合资公司交易完成交割，出资资产相关收入、成本不再并入公司报表，
公司增加对合资公司的长期股权投资，并按照权益法进行后续计量，出表后公司一季度投资收益1324 亿元，较18 年增
长1275 亿元，其中臵出资产的投资收益1121 亿元，臵出资产的利润贡献投资收益128 亿元。
公司研究——季报点评
中国神华（601088SH）
上次评级：增持，20190326
评：现金流充沛、分红稳健的一体化动力煤龙头
评：煤电双增，业绩稳健2018111
评：一体化龙头业绩稳健，公司现金流强劲未来分
路港航纵向一体化协同发展，煤化工板块业绩亮眼。
一季度公司铁路、港口和航运业务收入分别为965 亿元、1369 亿元、752 亿元，同比增速分别为45%、-61%、
-318%，毛利率分别为643%、57%、113%，较18 年同期分别提升01、-1、-174 个百分点。一季度公司煤化工板块
收入和毛利率分别同比提高55%和12 个百分点，公司煤化工板块表现亮眼。我们预计伴随公司黄大铁路通车持续增厚
公司业绩，路港航纵向一体化协同发展，公司综合实力优势将进一步显现。
负债率继续下降，现金牛属性增强。
截至2019 年一季度末公司资产负债率2675%，较18 年大幅下降了438 个百分点；剔除神华财务公司影响后经营活动
产生的现金流量净额23631 亿元，较18 年同期的13044 亿元大幅增加812%，由于公司持有大量现金，使得一季度存
款利息收入增加，公司一季度的财务费用下降了453%；当前公司分红率40%，账面现金或等现金资产约1200 亿，带
息债务进一步下降，2019 年公司预计资本开支271 亿，公司现金流充沛、经营稳健，我们预计未来经营现金流覆盖利息
与资本开支十分充裕，公司分红率有望提升，公司现金牛属性不断增强。
盈利预测及评级：考虑到公司合资组建电力公司，电力装机减少，影响公司整体业绩，但由于公司一体化运营优势突出，
未来公司盈利能力将保持基本稳定，我们预计公司19-21 年营业收入分别为231727、240634、246438 亿元，归母净
利润分别为43910、44311、45217 亿元，摊薄每股收益分别为221 元、223 元、227 元。我们看好公司煤电路港航
化的纵向一体化经营模式，在煤价高位震荡运行的大背景下，公司煤炭、电力及运输板块协同效应逐步显现，公司盈利
能力保持稳健，维持公司增持评级。
风险因素：一是宏观经济低于预期，二是煤价超预期下跌；三是公司矿井开采安全影响。
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
左前明，中国矿业大学（北京）博士，注册咨询（投资）工程师，中国地质矿产经济学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国信达业务审核咨询专家库成员，
曾任中国煤炭工业协会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询，曾主持十三五全国煤炭勘查开发规划研究、煤炭工业技术政策修订
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。