中国巨石（600176SH）2024 年半年报点评
提价效果明显，Q2 盈利能力环比修复
公司披露2024 年半年报：24H1 实现营业收入7739 亿元，同比-116%，实现
归母净利润961 亿元，同比-5341%，扣非归母净利润628 亿元，同比-5054%。其中
24Q2 单季度收入4357 亿元，同比477%，归母净利润611 亿元，同比-465%，扣
非归母净利润460 亿元，同比-4073%。半年报业绩略高于业绩快报区间中值（业绩快
报归母净利区间为825-1032 亿元）。24Q2 公司毛利率2257%，同比-631pct、环比
粗纱：4-5 月行业涨价效果显现，量、盈利能力环比均明显回升
（1）单价方面，根据卓创资讯数据，24Q2 全国缠绕直接纱2400tex 均价为3666 元
吨，同比-71%、环比196%。粗纱价格环比明显回升，主因系3 月末龙头企业带动行
业宣布提价，4-5 月去库、涨价节奏较快；
（2）销量方面，24H1 粗纱销量152 万吨，同比23%。根据卓创资讯数据，24Q2 期末
行业库存为628 万吨，环比24Q1 末降低167 万吨、降库幅度达21%，主因系3 月中
下旬各类玻纤产品发布涨价函，4-5 月下游处于补库阶段。巨石24Q2 期末存货372 亿
元，环比-15%。考虑到行业、巨石均处于去库阶段，我们预计24Q2 公司产销率环比继
（3）盈利方面，24Q2 扣非归母净利460 亿元、24Q1 为168 亿元，考虑到24Q2 扣
非净利环比高增，预计24Q2 公司单吨扣非净利环比明显回升。
电子布：供需格局更优，价格更坚挺
（1）单价方面，24Q2 全国7628 电子布均价为371 元米，同比42%、环比99%。
电子布价格环比明显回升，主因系：1）电子布供给端被动出清，2024 年初已停产至少2
条（其中川玻产线已复产），2）前期行业除巨石外均出现不同程度亏损，4 月起巨石带
动行业涨价，3）电子布下游为CCL，CCL 主要原材料为铜箔、树脂、电子布，因24H1
铜价上涨，CCL 厂商同步增加上游原材料备货，带动电子布补库周期。相较粗纱，电子布
供需格局更优、价格更坚挺，卓创报价从3 月的335 元米涨至目前的41 元米，7-8 月
（2）销量方面，24H1 电子布销量458 亿米，同比13%。
粗纱行业趋势判断：价格韧性预计仍较强，需求关注出口风电纱
粗纱行业需求与宏观经济相关度高，同时供给端2024 年投放压力较大、2025 年起有望
边际放缓。根据卓创资讯数据，本轮粗纱价格从3 月初的3033 元吨涨至5-6 月最高点
的3863 元吨，截至8 月16 日、价格回调至3678 元吨。在真实需求一般的情况下，
价格韧性较强，判断主因系龙头企业挺价意愿强成本曲线角度有较强支撑。后续需求端
重点关注：出口，4-7 月玻纤行业出口同比增速分别为11%、23%、15%、21%，仍是
粗纱下游需求景气方向，关注9 月美国降息预期；风电纱，24H2 风电项目有望加速开
工，风电叶片需求释放加快、盈利水平将有所提升，关注风电纱备货预期。
投资建议：继续推荐公司龙头价格竞争策略变化，粗纱复价后价格韧性较强，
电子布供需格局优、价格更坚挺，中游制造环节稀缺的供给减少品种，行业需求端关注
出口风电，公司零碳基地领先全球，有望构成新一轮成本领先优势。考虑到粗纱布复
价后、价格略有回调，我们下调盈利预测，预计2024-2026 年公司归母净利分别为2261、
3028 和3427 亿元，现价对应动态PE 分别为18、13x、12x，维持推荐评级。
风险提示：宏观经济增速不及预期；行业产能投放节奏不及预期；燃料价格大幅波
归属母公司股东净利润（百万元）
1中国巨石（600176SH）2024 年一季报点
评：Q1 底部拐点明确，期待盈利能力逐季修
2中国巨石（600176SH）2023 年年报点评：
粗纱价格企稳趋势渐显，期待电子布价格弹性
3中国巨石（600176SH）2023 年业绩预告
点评：玻纤价格继续探底，产品结构优势部分
4中国巨石（600176SH）2023 年三季报点
评：粗纱行业底部竞争加剧，电子布具备涨价
5中国巨石（600176SH）2023 年半年报点
评：利润略高于业绩快报，行业底部静待拐点
中国巨石(600176)建筑建材
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国巨石(600176)建筑建材
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026