中国巨石（600176SH）：玻纤龙头
事件：公司发布2024 年半年报：上半年实现营业收入7739 亿元，同比下降
116%；归属于上市公司股东的净利润为961 亿元，同比减少5341%。扣非
后归母净利润为628 亿元，同比下降5054%，实现EPS 为024 元。
销量稳定增长保证玻纤及制品主业稳定发展。2024 年上半年公司营业收入同
比下降较一季度收窄670 个百分点。公司总体营业收入依然下滑的原因主要
是公司业务中其他营业收入下降的影响（其他营业收入下滑9397%），而公司
主业玻纤及制品业务和其他业务的营业收入保持了增长，分别同比增长044%
和390%。在当期地产拖累下，行业需求低迷，公司依靠销量的增长，保证了
玻纤及制品业务的营收增长，2024 年上半年公司玻纤及制品和电子布销量分
别为15221 万吨和458 亿米，同比增长2257%和1253%。虽然销售价格下
降但在销量的推动下玻纤及制品主业依然保持了稳定。
盈利水平同比降环比升，但总体运营水平稳定。2024 年上半年在价格同比下
降的情况下，公司盈利水平下降明显，上半年综合毛利率为2150%，同比下
降786 个百分点。但是综合毛利率环比2024 年1 季度提升137 个百分点，
毛利率环比改善估计和公司在二季度对粗纱和电子纱的有序复价和调整产品
结构有关，公司盈利水平仍处于十四年来的历史低位水平。但公司运营总体稳
健，上半年总资产周转率为015，同比仅下降001 个百分点。在行业低迷的
环境下，公司依然保持稳定运营水平。
行业龙头综合优势明显，抗风险能力强。公司作为全球玻纤龙头，具备规模和
成本优势，在行业景气度低迷的环境下，抗风险能力强，经营状况稳定。同时
公司不断地改进生产装备和技术，提升产品综合品质。并且不断地优化产品结
构，提高产品的附加值，公司风电纱和电子纱等产品占比不断提升，使得公司
能够满足下游客户的各层次需求，客户结构也更加优化，质量也不断得到提升。
突出的综合优势成为公司抗风险的基础。行业低迷加速行业的优胜劣汰，有利
于产能的出清。等待随着行业需求的改善，公司度过低谷期，迎来更大的弹性。
公司盈利预测及投资评级：我们预计公司2024-2026 年净利润分别为2033、
2583 和3662 亿元，对应EPS 分别为051、065 和091 元。当前股价对应
2024-2026 年PE 值分别为1961、1544 和1089 倍。公司作为全球行业龙
头综合优势突出，低迷行业环境下抗风险能力强，经营稳定，维持公司强烈
风险提示：需求低迷持续时间超出预期。
中国巨石是全球玻纤行业龙头，公司成本优
势突出，发力高端品，优化产品结构，产能
海外布局，进一步提升国际市场竞争力。
资料来源：公司公告、恒生聚源
未来3-6 个月重大事项提示：
资料来源：公司公告、恒生聚源
发债及交叉持股介绍：
资料来源：公司公告、恒生聚源
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
中国巨石（600176SH）：玻纤龙头经营稳定抗风险能力强
归母净利润（百万元） 661002
净资产收益率（%） 239514
中国巨石（600176SH）：玻纤龙头经营稳定抗风险能力强
附表：公司盈利预测表
实收资本（或股本） 4003
归属于母公司净利润增长 965%
总资产净利润（%） 1359
每股收益(最新摊薄) 165
每股净现金流(最新摊薄) 010
每股净资产(最新摊薄) 719
中国巨石（600176SH）：玻纤龙头经营稳定抗风险能力强
着眼供给端变化，内需之重下政策推进行业估值修复
非金属材料：内需之重下政策推进行业估值修复—非金属材料周报
内需之重下静待新平衡—建筑建材行业2024 年半年度宏观展望
建材行业：双重发力加速水泥落后产能淘汰，等待新平衡
中国巨石（600176SH）：玻纤龙头行业底部孕育新变化
2024 年建筑建材行业展望（宏观篇）：内需之重下的新平衡
2023 年中期建筑建材行业报告：回归下的修复与成长
2023 年中期建筑建材行业报告：回归下的修复与成长
中国巨石（600176SH）：玻纤龙头经营稳定抗风险能力强
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中国巨石（600176SH）：玻纤龙头经营稳定抗风险能力强
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心