东方财富（300059）：深度报告
券商业务逆势起航，显著协同推动经纪业务份额大幅提升： 1）公
务收入比重大幅提升至49%，成为新的权重业务。2）依托互联网
业务市场份额大幅攀升至152%，目前已超越东吴、兴业、国金等
保证业绩同步高增长。3）受益于母公司平台用户转化，两融业务市
场份额迅速提升至062%，推动2016 年利息收入同比增长146%。
由于两融业务存在滞后效应（新开户客户需6 个月后才能开启两融
业务），预计两融业务后续将逐步发力，为公司贡献显著增量业绩。
流量优势稳固变现渠道多元化，互联网金融生态圈布局完善：公
司核心流量优势持续保持领先，依托东方财富网、天天基金、Choice
终端等平台积淀了大量的活跃用户。其中，东方财富网日均覆盖人
数持续8 年以上位居垂直类财经网站第一，是名副其实的流量龙
小额贷款、财经直播等金融业务，满足投资者一体化、全方位的投
资需求。未来公司将进一步依托流量数据牌照场景，通过多元
化变现渠道，构建财富生态圈，打造一站式互联网金融平台。
从基金销售到券商业务，两次转型稳步推进流量变现：1）公司自
2012 年取得第三方基金销售资格后，开启第一轮流量变现转型。
2015 年基金销售规模达7344 亿元，实现收入24 亿元，同比增长
500%，成为当年业绩爆发的核心驱动力。2）公司旗下东方财富
股吧凭借先发优势，率先聚集了大量投资者用户，成为国内社交
投资平台龙头。同时，由于用户通常出于投资交流的目的访问，平
台用户黏性更强，客群质量优异，使公司券商业务充分受益。3）我
们认为，公司第一次流量变现转型大获成功，推动业绩、市值高增
长，考虑公司品牌知名度与市场影响力已显著扩大，预计以券商业
务为核心的第二轮转型成效将更加显著。
公司流量优势稳固，金融生态圈布局完善，以券商业务为核心的二次转
型前景光明。政策方面而言，未来持续监管是常态，维护健康稳定的市
场利好龙头公司。估值方面，自从市场大跌以来市值大幅萎缩，市场反
弹公司均显著滞涨，安全边际较高。利用分部估值法，预计公司2017 年
合理估值约581 亿元，对应股价135 元。预计公司17、18、19 年归母
净利润分别为810、1029、1189 亿元，对应EPS 分别为019、024、
028 元，看好公司长期发展前景，维持增持评级。
业竞争加剧；3）监管趋紧抑制互联网金融创新。
市场数据（2017 年6 月26 日）
流通A 股市值（百万元）
基础数据（2016）
流通A 股（百万股）
1、 东方财富：2016 年年报点评- 业绩下滑符合
预期，券商业务显著提升，20170307
起步，战略布局持续推进，20161031
东方财富：深度报告  2017 年6 月26 日
券商业务逆势起航，经纪份额迅猛提升  4
12 大流量低佣金，经纪业务市场份额节节攀升  5
13 两融业务顺势而上，有望成为下一轮业绩增长点  6
流量优势根基稳固，布局完善蓄势待发  7
21 平台流量优势持续领先，奠定变现基础  7
22 以流量为根基，构建完善的一体化互联网金融平台  8
23 流量变现第一步：基金销售  9
盈利预测与投资建议  10
31 盈利预测  10
32 投资建议  11
风险提示  13
东方财富：深度报告  2017 年6 月26 日
图表1：2008-2016 年东方财富收入结构 4
图表10：201704 垂直财经网站流量监测数据  8
图表11：东方财富一体化互联网金融平台布局  8
图表12：东方财富基金销售收入（亿元）  9
图表13：东方财富基金单季度销售额（亿元）  9
图表14：东方财富上线基金公司与产品数量  9
图表15：2017Q1 代销机构代销基金数量（只）  9
图表18：东方财富盈利预测  11
图表19：东方财富总市值（亿元）  12
图表20：东方财富股价累计跌幅  12
图表21：东方财富分部估值  13
东方财富：深度报告  2017 年6 月26 日
1 券商业务逆势起航，经纪份额迅猛提升
拓宽了互联网金融平台用户的转化和流量变现渠道，一站式金融服务平
台的综合价值显著提升。2016 年，公司实现营业收入235 亿元，虽然受
市场行情影响收入下滑，但券商业务收入占比大幅提升至49%，跃居最
大权重业务，公司收入结构再度优化升级。同时，通过高效整合，依托母
图表1：2008-2016 年东方财富收入结构
充分受益母公司平台流量优势，经纪、两融业务逆势增长。公司收
联网金融平台宣传以及丰富多元的促销手段（诸如开户赠短线雷达及手
机Level 2 行情等）进行推广。2016 年，在市场整体股票成交额同比大幅
528%，同时两融余额增长近4 倍至5377 亿元。
东方财富：深度报告  2017 年6 月26 日
增资提升资本实力，支撑券商业务扩张和结构优化。公司早期以资
讯、数据、金融电商为主业，互联网轻资产运营模式下的资本金劣势成为
券商业务发展的拦路虎。如今通过再融资与发行可转债，资金短板得以
达到589 亿元，资本实力大幅提升。此外，2017 年3 月公司公告拟发行
元计划用于发展包括融资融券及股票质押在内的信用交易业务（尚未发
行完成）。公司强劲的资金支持和上市平台便捷的融资渠道将保障东财证
券资本实力稳步提升，开启业务规模扩张空间，驱动经纪业务与两融业
务市场份额持续提升。
12 大流量低佣金，经纪业务市场份额节节攀升
导流效果显著，经纪业务实现弯道超车。自2015 年12 月公司正式
以来经纪业务发展势头最迅猛的券商。
一方面，东方财富作为垂直财经网站龙头，积淀了庞大的用户访问量和
下保持业绩同步增长。
东方财富：深度报告  2017 年6 月26 日
注：佣金率经纪业务净收入（股票基金成交额）
入为638 亿元，同比仅下降72%，明显优于上市券商的平均降幅586%，
从东方财富平台用户转化而来并以个人投资者为主，客户数量庞大，公
司经纪业务发展空间广阔；同时用户活跃度高，调仓频率相对更高，使东
13 两融业务顺势而上，有望成为下一轮业绩增长点
市场份额自2016 年6 月（完成收购后6 个月）起持续提升，截至2017
2016 年实现利息净收入235 亿元，同比增长1457%，主要依托母公司
海量互联网用户基础及具有竞争力的融资利率（699%），量、价优势共
同加速平台流量变现。
东方财富：深度报告  2017 年6 月26 日
流量滞后变现资本金充裕，两融业务将迎高增长。1）由于投资者
开通融资融券业务通常须在开户满6 个月以后，因而两融业务份额的提
升存在滞后效应。我们预计，依托东方财富庞大的用户基础和用户粘性，
本金逐步到位将支撑公司两融业务规模的快速扩张，息差收益有望成为
未来新的业绩增长点。
2 流量优势根基稳固，布局完善蓄势待发
21 平台流量优势持续领先，奠定变现基础
公司以东方财富网为核心，构建了集互联网财经门户平台、金融
电子商务平台（天天基金网）、金融数据终端（Choice 数据终端）等为一
体的互联网金融服务大平台，各平台持续保持绝对领先的流量优势，积
1）东方财富网：根据艾瑞数据监测，2017 年4 月，东方财富网日均
覆盖人数1079 万人，月度有效浏览时间6287 万小时，超越TOP10 中其
余九家之和，流量龙头名副其实。东方财富网日均覆盖人数及月度浏览
时间持续8 年以上位居垂直类财经网站第一，凸显平台用户粘性强，流
2）天天基金网：网站通过提供基金代销与查询服务吸收了大批基民，
2016年日均页面浏览量为53378万，日均独立访问用户数为6778万人。
海量而稳定的平台用户为各线业务开展奠定了良好的基础。
两融市场份额（右轴）
东方财富：深度报告  2017 年6 月26 日
图表10：201704 垂直财经网站流量监测数据
日均覆盖人数（万人）
月度浏览时间（万小时）
22 以流量为根基，构建完善的一体化互联网金融平台
基于流量优势打造互联网金融生态圈。公司早期通过东方财富网、
Choice 数据终端等为用户提供财经资讯与数据服务，以互联网广告与金
融数据服务为主要收入来源，同时积累了大量用户资源。2007 年天天基
金网开始上线，并于2012 年取得基金代销资格，标志着东方财富开启流
伸服务链条，拓宽流量变现渠道，逐步构建成为一站式互联网金融平台。
随着公司逐步申请第三方基金代销、券商、公募基金、保险代理、福彩电
话投注等业务的经营牌照或资格，平台将实现从资讯信息、投资决策到
投资交易的全覆盖，满足用户一站式、全方位的投资需求。
图表11：东方财富一体化互联网金融平台布局
东方财富：深度报告  2017 年6 月26 日
23 流量变现第一步：基金销售
公司于2012 年成为第一批获得第三方基金销售资格的机构，金融电
商业务开始发力。借助平台积累的用户资源优势，基金销售业务规模迅
速攀升。2015 年，在市场行情助推下，公司基金代销规模达到7344 亿
元，实现基金销售收入24 亿元，同比增长500%，成为推动当年业绩爆
发的核心业务（基金销售营收占比83%）。2016 年，公司基金销售规模
为3061 亿元，其中货币基金活期宝为1847 亿元；上线基金公司111 家，
覆盖率超90%。目前上线基金产品数量3483 只，仍领先于陆金所、同花
图表12：东方财富基金销售收入（亿元）
图表13：东方财富基金单季度销售额（亿元）
图表14：东方财富上线基金公司与产品数量
图表15：2017Q1 代销机构代销基金数量（只）
一体化互联网生态圈内部流量实现良性循环。东方财富网旗下的股
吧频道作为公司流量价值最核心的板块之一，与券商业务协同显著。
股吧于2006 年上线，在互联网财经互动社区中已经占据了领先的行
业地位，用户访问量和用户黏性远超同类网站和讯股吧、金融界爱股等。
股吧具有先发优势，率先聚集了大量投资用户，且用户出于投资交流
的目的进行访问，依赖度与黏性更强。用户群体质、量优异，公司券商业
务充分受益。2016 年公司新增开户数656 万户，与2015 年牛市新增开
户数672 万户相比，仅下降232%，开户数量持续保持高增长。
单季度销售额（亿元）
交易笔数（右轴：万笔）
上线基金产品（右轴）
东方财富：深度报告  2017 年6 月26 日
相对于基金销售业务的流量变现，这一轮与券商业务的协同效应更
加立竿见影。公司第一次流量变现转型大获成功，推动业绩、市值高
增长。考虑公司品牌知名度与市场影响力已显著扩大，预计以券商业务
为核心的第二轮转型成效将更加显著。
以流量为根基，逐步打通变现渠道，互联网金融龙头蓄势待发。目
前公司已相继布局基金销售、券商、福彩电话投注、财经直播等领域，未
来若公募、保险代理等牌照或业务资格成功落地，公司有望打造成为产、
研、销一体化布局的互联网金控平台。同时，东方财富以个人业务为重
点发展对象，轻资产运营模式下业绩弹性高，与市场景气度关联更大。目
前资金、牌照等逐步到位，未来将充分享受市场繁荣发展带来的红利。
3 盈利预测与投资建议
2016 年以来，市场景气度持续下降导致公司基金销售规模锐减，同
时公司战略性主动降低基金销售申购费率，基金销售量价齐跌造成公司
业绩大幅下滑。我们预计，尽管短期内市场景气度难以快速提升，但公司
49%，跃居第一权重业务，而基金销售业务收入比重下滑至37%），受益
高速发展，推动公司整体业绩逐步回暖。
2349 亿元，占公司营业总收入比重将分别达到604%、648%、608%。
预计2017-2019 年东方财富基金销售收入分别为632、730、1072 亿元，
占公司营业总收入比重将分别为225%、228%、277%。同时，公司整体
2017-2019 年归母净利润预计将分别达到81、1029、1189 亿元，同比增
速将分别达到13%、27%、16%。
东方财富：深度报告  2017 年6 月26 日
图表18：东方财富盈利预测
EPS（元；最新总股本）
BVPS（元；最新总股本）
我们认为，随着互联网金融监管环境趋稳，健康发展的新时代利好
优质、规范的互联网金融标杆。此外，公司市值自2015 年牛市高点已大
发展势头迅猛有望推动整体业绩增长，预计公司基本面拐点渐近，看好
台。根据分部估值法，我们认为公司合理市值应为581 亿元，对应股价
135 元股，维持公司增持评级。
1）政策面：监管环境趋稳，行业龙头受益。2016 年以来，对券商及
互联网金融的监管全面趋紧，短期对行业创新、市场热度有所抑制。随着
相关监管政策已全面落地，市场对金融监管进一步升级的担忧逐步弱化，
且利好行业长期健康发展。我们认为，互联网金融监管政策导向将由严
格整治转向规范发展，行业整体经营环境有所改善，而券商监管制度已
基本全面推陈出新，规范、稳健经营的行业龙头将逐步受益。
2）估值端：股价充分调整后彰显互联网金融龙头投资价值。公司股
价自2016 年初以来持续下行，总市值由2015 年牛市期间的高点1750 亿
（尚未增资扩股）跌至近期约500 亿。作为创业板及互联网金融龙头，
我们认为公司股价已历经充分调整，目前估值具有强劲的安全边际。前
期市场及创业板反弹，公司明显滞涨，优质互联网金融龙头及创业板蓝
东方财富：深度报告  2017 年6 月26 日
筹的投资价值逐步显现。
图表19：东方财富总市值（亿元）
图表20：东方财富股价累计跌幅
3）分部估值：公司合理估值为581 亿元，对应股价135 元股。
两融业务市场份额为049%，考虑其市场份额快速提升、与母公司互联网
金融平台协同显著等因素，且两融业务有望后程发力逐步提升，我们认
（ii）基金销售业务：基金销售业务2017 年预计实现营业收入632
亿元，假设该项业务净利润率为40%，预计净利润为253 亿元，同时参
照互联网金融指数平均市盈率给予687 倍PE，合理估值为174 亿元。
（iii）金融数据广告其它服务：2017 年预计广告、数据等其他业
务收入349 亿元，假设净利润率为28%，对应净利润为098 亿元，参照
创业板指数平均市盈率给予49 倍PE，合理估值约48 亿元。
（iv）整体估值：公司分部业务估值加总为505 亿元，考虑公司为互
联网金融龙头，且券商业务高速发展并与母公司流量优势显著协同。我
们认为，应在公司加总分部估值的基础上给予15%估值溢价，公司合理
估值为581 亿元，对应股价为135 元股。
东方财富：深度报告  2017 年6 月26 日
图表21：东方财富分部估值
经纪业务市场份额（2017 年5 月）
两融业务市场份额（2017 年5 月）
经纪业务收入利息净收入比重(2016 年）
基金销售收入（2017E：亿元）
PE（互联网金融指数平均PE）
金融电子商务估值（亿元）
金融数据广告其它服务：
业务收入（2017E：亿元）
PE（创业板指数平均PE）
其它业务估值（亿元）
分部估值加总（亿元）
2）互联网金融行业竞争加剧：互联网金融行业市场竞争主体日趋多
元化，公司在基金销售、券商开户、流量变现等领域均面临激烈竞争；
3）监管趋紧抑制互联网金融创新：互联网金融监管近年来全面趋严，
短期抑制行业创新与市场热度，可能制约公司相关创新业务的推进。
东方财富：深度报告  2017 年6 月26 日
减：归属于少数股东的综合收益总额
东方财富：深度报告  2017 年6 月26 日
资产负债表（百万元）
东方财富：深度报告  2017 年6 月26 日
递延收益-非流动负债
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号