本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自
山东黄金（600547）
黄金专题报告一：黄金价格的内在
驱动逻辑及未来走势预判；
黄金动态点评：避险情绪升温推高
新型冠状病毒肺炎疫情影响：悲观
情绪扰动，金价与黄金股价背离，股
黄金动态点评：全球疫情升级，美
联储紧急降息，黄金等避险资金上
矿产金产量居全国首位。公司金矿资源优质，是国内唯一拥有两座（焦
家金矿和玲珑金矿）累计产金突破百吨的矿山企业的上市公司，焦
家金矿、三山岛金矿、新城金矿、 玲珑金矿连续多年位列 中国黄金
生产十大矿山榜单。2019年上半年，公司黄金矿产金产量达2051吨，
居国内首位，同比增长577%。公司预计十三五末黄金产量（含矿产
金）有望达到50吨，未来营收量的维度保障有力。
黄金资源禀赋优异。山东是黄金资源和产金大省，胶东半岛金矿集中了
全国14的黄金资源储量，其中90%以上集中分布在招远、莱州地区，并
且该地区远景资源储量可观。公司控制和经营矿山12座，其中9座在山
东省内，截止2018年末，山东省内黄金权益资源量为7986吨，权益储量
为229吨，占公司总权益资源量、总权益储量比重分别为825%、707%。
2017年香港子公司收购MineraArgentinaGoldSRL50%股权，间接持有
阿根廷的贝拉德罗金矿50%权益，该矿黄金资源量及储量丰富，巩固了
公司的资源优势。截止2018年末，公司拥有黄金权益资源量96824吨，
黄金权益储量32428吨，在国内上市黄金矿业公司中排名靠前。
黄金增储优势突出。公司持续物色控股股东山东黄金集团的潜在优质资
源，尤其是新探获的三山岛西岭矿区和焦家南吕欣木矿区及位于河南
省和海南省的资源。根据各自勘探报告，三山岛西岭矿区矿体的资源黄
金含量约为123002千盎司及焦家南吕欣木矿区的资源黄金含量为
42805千盎司。而公司拥有向控股股东收购该等资源量的优先购买权，
控股股东山东黄金集团优质的资源储备将成为公司未来增储、扩产的有
利因素；此外，控股股东山东黄金集团在黄金资源勘探方面的深厚经验
及技术储备，将为公司发现更多资源提供协同效应。
成本优势明显。山东省是中国最大的黄金生产省份，黄金矿业发达，拥
有完善的采矿基础设施，包括运输、电力、水、原材料、采矿设备及配
套服务的供应。公司主要上述4个主要金矿及国内12个金矿中9个位于山
东省内，金矿产量90%来自山东省。在成熟基础设施的支持下，公司在生
产效率和采矿营运规模经济效益方面的能力得到提升。2017年公司中国
矿山现金营运成本为682美元盎司，低于同年中国行业平均现金成本
黄金价格仍具上升动能。在疫情冲击下，全球经济衰退预期增加，股市
波动加剧，美国长端国债（10年期、30年期）收益率创历史新低，长端
国债利差呈收窄趋势，未来风险事件爆发频率或上升，英、美两国非常
规紧急降息，全球央行宽松货币政策达成一致，随着疫情升温，货币、
财政政策刺激有望加码，美国国债收益率仍有下行空间，市场避险情绪
不断升温，资金流向避险资产，COMEX黄金非商业净多头持仓及世界主
要黄金ETF持仓已超2016年峰值，黄金价格仍具上升动能。
山东黄金（600547）深度报告
请务必阅读末页声明。
投资建议。公司聚焦黄金业务，矿产金产量居全国首位，黄金毛利
占总毛利比例达90%以上，旗下9 座矿山位于黄金资源丰富的山东
省内，收购国外优质金矿，开展海外扩张，对内积极探矿增储，大
股东山东黄金集团将向上市公司注入资源，增产扩储潜力较大；此
外公司生产升本具有优势，国内金矿品位较高，海外贝拉德罗金矿
随着开采新矿区，品位及黄金产量均有望提升。因新冠肺炎疫情对
需求端冲击，全球达成一致货币宽松政策，有望引导利率下行，同
时稳定通缩预期，黄金价格有望走高。
风险提示。黄金价格大幅下跌，汇率大幅波动，海外矿品位、产量
持续下降，资产注入不及预期，矿山品位下滑，行业政策风险。
rRyRqRsPqPsQbR9R6MpNnNpNnNlOpPnOeRpOxP7NrRwOMYnPxPvPpPrN
山东黄金（600547）深度报告
请务必阅读末页声明。
1 历史沿革 5
2 黄金业务突出，产量优势不断巩固  6
3 资源禀赋优异，增储优势明显  11
4 成本优势突出  18
5 黄金价格仍具上升动能  20
6 盈利预测 29
7 投资建议 30
8 风险提示 31
山东黄金（600547）深度报告
请务必阅读末页声明。
山东黄金（600547）深度报告
请务必阅读末页声明。
公司简介。山东黄金矿业股份有限公司（下简称山东黄金、公司或本公
司）在中国及香港上市，是中国运营的最大的黄金公司。公司从事黄金勘探、开采、
选矿、冶炼和销售。公司控制及经营位于山东省、内蒙古、福建省、甘肃省的12 处中国
矿山，并拥有阿根廷的贝拉德罗矿的50%权益。
公司实施规模化经营和技术创新双轮驱动运营模式。矿山企业的生产装备水平和机
械化程度，牢牢占据在国内矿业界领先地位，井下无轨采掘设备始终处于世界先进水平。
公司所属矿山拥有多项全国之最：全国累计产金过百吨企业—焦家金矿和玲珑金矿；国
内首家启动建设国际一流示范矿山企业—三山岛金矿；全国首座数字化矿山焦家
金矿；国内首家被评为国家环境友好企业的矿业企业—新城金矿；位居全国矿产
金交易量前列的山东黄金冶炼公司等。公司所属深井采矿实验室、充填实验室和选冶实
验室三个实验室于2018 年成功申获山东省工程实验室，为公司的技术创新发展逐步起
发起设立。2000 年1 月，公司由山东黄金集团有限公司、山东招金集团有限公司、
山东莱州黄金（集团）有限公司、济南玉泉发展中心（后更名为济南玉泉发展有限公司）
及乳山市金矿（后更名为山东金洲矿业集团有限公司）五家法人单位共同发起，以新城
金矿布局。2008 年1 月，公司收购玲珑金矿、三山岛金矿、沂南金矿及青岛金矿鑫
汇矿区的勘探及采矿权，焦家金矿寺庄矿区及望儿山矿区的采矿权，完成了山东省内黄
金矿的战略布局；2008 年12 月至2012 年为全国布局期，公司分别收购了内蒙古省的赤
峰柴金矿7352%权益、甘肃省的西和中宝金矿70%权益、福建省的福建源鑫金矿80%权
益；2016 年10 月，公司加强山东省内金矿资源，收购了玲珑金矿-东风矿区的勘探及采
矿权、三山岛金矿-新立矿区的勘探权、蓬莱金矿的全部权益，及归来庄金矿的7065%
权益；2017 年，公司首次布局海外，收购了巴里克黄金位于阿根廷圣胡安省境内的贝拉
德罗矿50%的权益。
股权结构。2016 年12 月，山东省国资委将山东黄金集团有限公司30%的股权划转
至山东省社会保障基金理事会；2018 年12 月，山东省社会保障基金理事会将其持有的
山东黄金集团有限公司的20%股权划至山东国惠投资有限公司；截至2019 年6 月，山
东黄金集团有限公司为山东黄金的控股股东，持股比例为3758%；山东省国资委直接和
间接持有山东黄金集团有限公司100%的股权，为山东黄金的实际控制人。
图1：山东黄金历史沿革
山东黄金（600547）深度报告
请务必阅读末页声明。
图2：山东黄金股权结构
注：数据截止2019年6月30日
2 黄金业务突出，产量优势不断巩固
黄金业务贡献主要毛利润。公司从事黄金勘探、开采、选矿、冶炼和销售等业务，
从营收结构看，外购合质金收入对公司营收贡献最大，2018 年占比为49%，2019 年上
半年回升至78%；对营收贡献第二位的是黄金，近5 年占比约19%。公司黄金业务毛利
率近5 年均在40%以上，而合质金、小金条的毛利率低于1%。从毛利润结构看，黄金
贡献主要毛利润，近5 年占比均在90%以上，而营收贡献最大的外购合质金的毛利润占
山东黄金（600547）深度报告
请务必阅读末页声明。
图3：山东黄金营收结构（%）
图4：山东黄金毛利结构（%）
图5：山东黄金毛利率（%）
山东黄金（600547）深度报告
请务必阅读末页声明。
黄金价格走高，推动公司净利润增长。2018 年公司扣非归母净利入均为负增长，主
要受当年黄金价格下跌、并购贝拉德罗金矿增加融资费用等因素的影响；2019 年上半年
由于黄金价格回升，公司扣非归母净利入同比增加。黄金贡献公司主要毛利润，并且黄
金价格对公司净利润影响较大，2019 年以来国际黄金价格趋势向上，随着2020 年黄金
价格持续走高，盈利规模有望继续提升。
图8：上海黄金期货价格（元克）
图6：山东黄金营业收入（亿元，%）
图7：山东黄金扣非归母净利润（亿元，%）
山东黄金（600547）深度报告
请务必阅读末页声明。
盈利质量较优。2015 年-2019 年前三季度，公司销售商品、提供劳务收到的现金分
别为3858 亿元、5178 亿元、5313 亿元、5779 亿元、6492 亿元，占同期营收比例分
别为1000%、1032%、1041%、1055%、1000%，均大于100%；公司经营活动产生的
现金流量净额分别为208 亿元、272 亿元、37 亿元、293 亿元、369 亿元，占归母净利
润比例分别为3546%、2107%、3252%、3343%、3894%，在2 倍以上，公司盈利质
表1：盈利质量比较：销售商品、提供劳务收到的现金营业收入（%）
表2：盈利质量比较：经营活动产生的现金流量净额归母净利润（%）
山东黄金（600547）深度报告
请务必阅读末页声明。
矿产金产量居全国首位。公司金矿资源优质，是国内唯一拥有两座（焦家金矿
和玲珑金矿）累计产金突破百吨的矿山企业的上市公司，焦家金矿、三山岛金矿、
新城金矿、 玲珑金矿连续多年位列 中国黄金生产十大矿山榜单。
受环保政策趋严，行业供给侧改革，行业整合加剧等影响，2019 年上半年，国内黄
金矿产金产量为15389 吨，同比下降478%。在全国矿产金整体下滑趋势下，公司通过
不断推进科技创新、优化产业结构、加强生产管理，实现逆势增长，上半年黄金矿产金
产量达2051 吨，居国内首位，同比增长577%。公司矿产金产量不断扩大，占全国总
产量比例逐年攀升，公司预计十三五末黄金产量（含矿产金）有望达到50 吨，未来
营收量的维度保障有力。
图11：山东黄金黄金产量（百万吨、千盎司）
图9：黄金矿产金占全国产量比例（%）
图10：黄金矿产金产量及同比增速（吨）
注：不含赤峰黄金2019 年上半年数据
山东黄金（600547）深度报告
请务必阅读末页声明。
注：1、包含各中国境内矿山100%的矿石开采量、矿石处理量及黄金产量。
2、包含公司全资拥有中国境内矿山（即三山岛金矿、焦家金矿、新城金矿、玲珑金矿、 青岛金
矿、蓬莱金矿及沂南金矿）100%的矿石开采量、矿石处理量及黄金产量，以及归 来庄金矿
7065%，金洲金矿6078%，赤峰柴金矿7352%，福建源鑫金矿9031%及西和 中宝金矿70%的矿石
开采量、矿石处理量及黄金产量。
3、青岛金矿（包括鑫汇金矿和莱西金矿）
4、包括贝拉德罗金矿50%的矿石开采量、矿石处理量及黄金产量，截至2018年12月31日， 公司拥
有贝拉德罗金矿的50%权益。
5、1 盎司等于 311 克。
3 资源禀赋优异，增储优势明显
31 资源禀赋优异，黄金权益资源量丰富。山东是黄金资源和产金大省，胶东半岛金
矿集中了全国14 的黄金资源储量，其中90%以上集中分布在招远、莱州地区，并且该
地区远景资源储量可观。公司控制和经营矿山12 座，其中9 座在山东省内，截止2018
年末，山东省内黄金权益资源量为7986 吨，权益储量为229 吨，占公司总权益资源量、
总权益储量比重分别为825%、707%。
表3：山东黄金矿山黄金金属资源量（吨）
矿产资源量（百万吨）
黄金金属量（100%基准）
黄金金属量（权益基准）
山东黄金（600547）深度报告
请务必阅读末页声明。
公司牢固树立资源为先理念，按照内探外购原则，对内不断加大探矿力度，
对外积极开展资源并购，于2017 年香港子公司收购MineraArgentinaGoldSRL50%股权，
间接持有阿根廷的贝拉德罗金矿50%权益，该矿黄金资源量及储量丰富，巩固了公司的
资源优势。截止2018 年末，公司拥有黄金权益资源量96824 吨，黄金权益储量32428
吨，在国内上市黄金矿业公司中排名靠前。
表4：山东黄金矿山黄金金属储量（吨）
黄金金属量（100%基准）
黄金金属量（权益基准）
山东黄金（600547）深度报告
请务必阅读末页声明。
公司拥有三山岛金矿、焦家金矿、新城金矿、玲珑金矿和（阿根廷）贝拉德罗金矿
五座核心金矿。截止2018 年末，上述5 个金矿权益资源量分别为20955 吨、10195 吨、
23966 吨、15724 吨、13715 吨，合计占比公司总权益资源量比例为873%，权益储量
分别为73 吨、29 吨、81 吨、79 吨，合计占公司总权益储量比重为852%。
阿根廷贝拉德罗金矿是一座大型露天矿，2005 年投产，采用堆浸法回收金和银。贝
拉德罗金矿一直处于生产状态，是一座成熟的在产矿山。截止2018 年末，贝拉德罗金矿
黄金金属资源量（按50%权益基准）为13715 吨，黄金金属储量（按50%权益基准）为
7893 吨。由于该矿山品位出现较大下降，2017-2019 年矿产金产量逐年下降，2019 年
产量为1704 吨，较2017 年-145%。现有矿区开采已接近尾声，预计转入新矿区后品
图12：2018年主要上市矿业公司黄金权益储量量
图13：山东黄金国内金矿分布
图14：2018年山东黄金各金矿黄金资源量占比
图15：2018年山东黄金各金矿黄金储量占比（%）
山东黄金（600547）深度报告
请务必阅读末页声明。
32 未来增产可期。内部：公司深挖内潜，充分挖掘现有企业产能，预计到十三
五末，公司黄金产量有望达到50 吨以上。山东省内加大在三山岛金矿西山分矿深部、
焦家金矿寺庄矿区深部等重点靶区的探矿工作，山东省外力争在福建省政和县源鑫矿业
有限公司、赤峰柴胡栏子黄金矿业有限公司、西和县中宝矿业有限公司等矿山深部和外
围取得新的探矿突破，有望为公司带来矿产金产量提升。
图16：贝拉德罗矿金矿品位（克吨）
图17：贝拉德罗矿产金产量（吨）
表5：贝拉德罗金矿资源量及储量（百万吨、千盎司、年）
为延长三山岛金矿的矿山服务年限，拟将三山岛矿区及新立矿区的采矿许可与三项勘探许可合并为一个矿
区，将能扩大采矿区域，并增加三山岛金矿的储量及产量。预计于二零一八年下半年前完成合并过程。
将继续进行采矿及勘探活动，专注于深部采矿及海底采矿，增加三山岛金矿的资源量及储量。
根据AAI 报告，截至二零一八年三月三十一日，三项勘探许可覆盖的勘探区拥有约2211 千盎司储量及
6322 千盎司资源量。
为延长寺庄矿区的矿山服务年限，计划扩大寺庄矿区的边界和产量项目；计划改造井巷及建设新井巷，预
计在二零二零年十二月完工。扩展计划将使寺庄矿区的矿山产量由2300 吨日增至3000 吨日，公司
正在获取可使扩大产能的许可证。
山东黄金（600547）深度报告
请务必阅读末页声明。
海外：公司将继续深化国际化运营力度，寻找海外优质资产产矿山，紧盯金、铜、
锌（铅）、银等矿种，积极推进非洲、南美等地区优质项目并购。2017 年4 月，控股股
东山东黄金集团与巴克里战略合作协议，山东黄金集团未来可能与巴克里合作开发
阿根廷和智利的Pascua-Lama 矿，对阿根廷埃尔印第奥金矿带进行投资。2018 年9 月，
公司控股股东黄金集团与巴里克黄金公司于签署相互战略投资协议加深双方战略合
作，双方相互参股3 亿美元（巴克里投资山东黄金股票），积极创造更多的并购机会，
在各自收购或出售潜在资产时优先考虑与对方合作。公司积极探索在世界其他地方开发
金矿的机会，凭借与巴里克黄金公司的合营经验，将寻求与其他环球黄金矿业公司的战
略合作机会，从而提升公司在全球市场的地位。
控股股东：公司持续物色控股股东山东黄金集团的潜在优质资源，尤其是新探获的
三山岛西岭矿区和焦家南吕欣木矿区及位于河南省和海南省的资源。根据各自勘探报
告，三山岛西岭矿区矿体的资源黄金含量约为123002 千盎司及焦家南吕欣木矿区的
资源黄金含量为42805 千盎司。而公司拥有向控股股东收购该等资源量的优先购买权，
控股股东山东黄金集团优质的资源储备将成为公司未来增储、扩产的有利因素；此外，
控股股东山东黄金集团在黄金资源勘探方面的深厚经验及技术储备，将为公司发现更多
截止2019 年6 月30 日，控股股东山东黄金集团共拥有30 处属于中国境内的金矿
探矿权，按中国矿业权评估准则初步探明后报有关部门备案的黄金资源量共计约6767
吨。截止2019 年6 月30 日，16 处位于中国境内的金矿采矿权，已探明黄金资源量总计
公司将继续在全国寻找及收购高黄金品位及丰富储量的优质金矿资源，尤其是山东
省莱州及招远地区、河南省、内蒙古自治区及福建省，实现扩储增产。
计划在二零一七年三月收购的前上杨家矿区进行勘探活动。根据AAI 报告，截至二零一八年三月三十一日，
该勘探许可证所覆盖的矿区探矿权的资源量为1947 千盎司。一旦完成勘探活动，计划将勘探许可证转为
计划参加更多探矿活动以增加新城金矿的资源量及储量。于2017 年11 月与控股股东订立协议收购新城金
矿外围及深部区域的勘探许可证，根据AAI 报告，截至2018 年3 月31 日，该勘探许可证所覆盖的新城金
矿外围及深部区域勘探权的储量及资源量分别为410 千盎司和1171 千盎司。预期于2019 年上半年之前完
为延长矿山服务年期，计划深入开采及勘探玲珑金矿，以增加矿产储量。2017 年11 月公司与控股股东订
立协议以收购一项勘探玲珑金矿深部地下区域的权利。根据AAI 报告，截至2018 年3 月31 日，该探矿许
可覆盖的玲珑金矿深部分别拥有储量及资源量10 千盎司及89 千盎司。预计在2019 年上半年之前完成转让
表7：山东黄金集团探矿权统计（吨）
山东黄金（600547）深度报告
请务必阅读末页声明。
预期于2020 年开始启动转让程序
详查报告已于2015 年1
山东省莱州市东季-南吕地区
于2023 年底前决定是否转让
预期于2020 年开始启动转让程序
普查报告已于2019 年4
预期于2020 年开始启动转让程序
山东省莱州市仓上-潘家屋子
地质报告于2019 年3 月
由于最近评估的资源并不重大，于
2023 年底之前根据当时的探矿结
果，决定是否转让相关矿权
资源储量报告已于2016
由于最近评估的资源并不重大，于
2023 年底之前根据当时的探矿结
果，决定是否转让相关矿权
地质报告已于2019 年3
由于最近评估的资源并不重大，于
2023 年底之前根据当时的探矿结
果，决定是否转让相关矿权
普查报告已于2017 年11
由于最近评估的资源并不重大，于
2023 年底之前根据当时的探矿结
果，决定是否转让相关矿权
详查报告已于2016 年12
预期于2020 年开始启动转让程序
山东省莱州市南吕-欣木地区
预期于2020 年开始启动转让程序
总结报告已于2017 年11
由于最近评估的资源并不重大，于
2023 年底之前根据当时的探矿结
果，决定是否转让相关矿权
详查报告已于2017 年7
预期于2020 年开始启动转让程序
详查报告已于2015 年1
预期于2020 年开始启动转让程序
详查报告已于2013 年4
预期于2020 年开始启动转让程序
资源储量报告已于2016
由于最近评估的资源并不重大，于
2023 年底之前根据当时的探矿结
果，决定是否转让相关矿权
预期于2020 年开始启动转让程序
详查报告已于2017 年3
预期于2020 年开始启动转让程序
山东黄金（600547）深度报告
请务必阅读末页声明。
2013 年度编写地质总结报
由于最近评估的资源并不重大，于
2023 年底之前根据当时的探矿结
果，决定是否转让相关矿权
坪矿区银（金）矿详查
详查报告已于2013 年7
由于最近评估的资源并不重大，于
2023 年底之前根据当时的探矿结
果，决定是否转让相关矿权
预期于2020 年开始启动转让程序
预期于2020 年开始启动转让程序
青海省都兰县阿斯哈（可热）
普查报告已于2017 年12
由于最近评估的资源并不重大，于
2023 年底之前根据当时的探矿结
果，决定是否转让相关矿权
普查报告已于2017 年12
由于最近评估的资源并不重大，于
2023 年底之前根据当时的探矿结
果，决定是否转让相关矿权
由于最近评估的资源并不重大，于
2023 年底之前根据当时的探矿结
果，决定是否转让相关矿权
详查报告已于2010 年3
由于最近评估的资源并不重大，于
2023 年底之前根据当时的探矿结
果，决定是否转让相关矿权
普查报告已于2017 年12
由于最近评估的资源并不重大，于
2023 年底之前根据当时的探矿结
果，决定是否转让相关矿权
普查报告已于2012 年12
由于最近评估的资源并不重大，于
2023 年底之前根据当时的探矿结
果，决定是否转让相关矿权
普查报告已于2017 年9
由于最近评估的资源并不重大，于
2023 年底之前根据当时的探矿结
果，决定是否转让相关矿权
表8：山东黄金集团采矿权统计（吨）
预期于2020 年开始启动转让程序
预期于2020 年开始启动转让程序
预期于2020 年开始启动转让程序
预期于2020 年开始启动转让程序
山东黄金（600547）深度报告
请务必阅读末页声明。
现金营运成本低于中国平均水平。根据AAI 报告，公司中国境内的四座主要矿山
（三山岛金矿、焦家金矿、新城金矿和玲珑金矿），主要矿石类型为破碎蚀变岩和石英
脉型矿石，该类矿床规模大，矿体连续性好，平均黄金品位较高。境外矿山方面，贝拉
德罗矿为超大型露天矿，营运成本相对较低。
山东省是中国最大的黄金生产省份，黄金矿业发达，拥有完善的采矿基础设施，包
括运输、电力、水、原材料、采矿设备及配套服务的供应。公司主要上述4 个主要金矿
及国内12 个金矿中9 个位于山东省内，金矿产量90%来自山东省。在成熟基础设施的
支持下，公司在生产效率和采矿营运规模经济效益方面的能力得到提升。2017 年公司中
国矿山现金营运成本为682 美元盎司，低于同年中国行业平均现金成本715 美元盎司。
预期于2020 年开始启动转让程序
预期于2020 年开始启动转让程序
预期于2020 年开始启动转让程序
预期于2020 年开始启动转让程序
预期于2020 年开始启动转让程序
预期于2020 年开始启动转让程序
预期于2020 年开始启动转让程序
预期于2020 年开始启动转让程序
预期于2020 年开始启动转让程序
预期于2020 年开始启动转让程序
由于最近评估的资源并不重大，于2023 年底之前根据
当时的探矿结果，决定是否转让相关矿权
由于最近评估的资源并不重大，于2023 年底之前根据
当时的探矿结果，决定是否转让相关矿权
表9：公司国内矿山现金营运成本（美元盎司所产黄金）
山东黄金（600547）深度报告
请务必阅读末页声明。
公司不断通过科技创新，提高矿石入选品位，降低采矿损失率及矿石贫化。根据AAI
报告及弗若斯特沙利文报告，公司中国矿山储量的加权平均金品位为306 克吨，比在
中国及或香港上市并于中国营运的黄金生产企业更高。
公司努力提高采矿过程中的自动化及智能控制水平、内部开发选矿及冶炼技术、投
资采购世界级进口选矿设备。根据AAI 报告，于往绩记录期，公司中国矿山加权平均贫
化率及平均采矿损失率分别为约77%及约56%。根据弗若斯特沙利文报告，2017 年行
业平均贫化率及平均采矿损失率分别为114%及58%，公司平均贫化率及平均损失率均
为中国同行业最低水平之一。
图18：山东黄金国内矿山采矿损失率、贫化率（%）
表10：山东黄金国内金矿品位（克吨金，千克）
品位（证实可信）（克吨金）
黄金金属储量（千克）
注：数据截止2018 年3 月31 日
山东黄金（600547）深度报告
请务必阅读末页声明。
注：1、产量摘自2015年至2018年第一季度的实际数字并假设每年为330个工作日
2、西和中宝矿为新矿，所列产量根据2017年产量计算
5 黄金价格仍具上升动能
51 黄金价格与无风险美元资产实际收益率负相关
黄金作为全球性、抗通胀、不产生孳息的金融资产，其对标的是无风险美元资产，
而无风险美元资产实际收益率则为持有黄金的机会成本，因此，中长期看，黄金价格走
势与美国长端国债（无风险美元资产代表）实际收益率负相关。从实际收益率衍生，实
际收益率名义收益率-通胀率，则黄金价格与名义利率负相关，与通胀率正相关，而公
式右侧受美国经济基本面边际变化影响。自2019 年11 月后，10 年期美国国债实际收
益率持续下行，黄金价格重回上升轨道；2020 年1 月27 日，10 年期美国国债实际收益
率降至负值，黄金持有成本为零，投资价值凸显。
图19：黄金价格与美国长端国债实际收益率负相关（美元盎司，%）
山东黄金（600547）深度报告
请务必阅读末页声明。
美国经济周期影响着全球资金流动，当美国进入繁荣周期，美元资产回报率提升，
资金流入美国，美元对其他货币升值，美元指数上升；当美国经济衰退，美元资产回报
率下降，资金流出美国，美元遭抛售，美元指数下跌，因此延伸得出传导关系美国经
济繁荣-美元资产回报上升（黄金持有成本上升，黄金需求下降）-资金流入美国-美元指
数上涨，美元指数涨跌体现的是全球资金对美元资产的需求，美元指数与黄金价格负
52 新冠肺炎全球升级加剧美国经济衰退预期
新冠肺炎对美国经济给供需两端带来冲击。供给端：冲击将带来通胀率上升，但随
着中国新增确诊人数逐步下降，企业复工率上升，通胀率上升冲击将是短暂的。3 月10
日，中国新增确诊人数仅为31 人，较最高峰新增确诊5093 人，有大幅下降；广东、浙
江、江苏、山东规模以上工业复工率分别95%（截止3 月6 日）、998%（截止2 月25
日）、99%（截止3 月5 日）、997%（截止3 月4 日），中国中小企业复工率达到52%（截
止3 月5 日）；中国六大发电集团日均耗煤量3 月后快速上升，向去年同期水平回归，
图20：黄金价格与美元指数负相关（美元盎司）
图21：美元指数与资金流动（百万美元）
注：美元指数1973 年3 月100
山东黄金（600547）深度报告
请务必阅读末页声明。
中国复工复产势头良好。
3 月6 日，OPEC新一轮减产协议谈判破裂，沙特和俄罗斯展开原油降价战，沙特
石油公司沙特阿美宣布将4 月所有美国石油销售价格下调7 美元桶，将亚洲石油销售
价格下调4-6 美元桶，并下调欧洲石油销售价格；3 月7 日，沙特宣布将从4 月份开始
增加原油产量。原油供给量升价降的预期导致油价在原来全球经济疲软带来油价下行趋
势上加速下滑，3 月6 日-3 月11 日，ICE 布油大幅下跌2831%至3584 美元桶。原油大
幅下行将给美国带来通缩预期，抵消了新冠肺炎对供给端的通胀效应；短期内，油价下
滑产生的通缩预期对黄金的跌价效应大于国债收益率下行产生的涨价效应。
图22：新冠肺炎中国新增确诊（人日）
图23：新冠肺炎中国现有增确诊（人日）
图24：中国复工率地图（%）
图25：六大发电集团日均耗煤量（万吨）
图26： MICEX布油期货收盘价（活跃合约）（美
图27：通缩预期导致黄金价格短期下跌（美元盎
山东黄金（600547）深度报告
请务必阅读末页声明。
需求端冲击：当前新冠肺炎在全球正处于加速上升期，随着确诊人数的增加，部分
国家或采控制居民出行及群聚，将导致餐饮、旅游、娱乐等产业收入下降。目前美国暂
未出现行业大规模停业现象，但美国篮球联赛（NBA）、冰球联赛（NHL）等体育赛事因
新冠疫情宣布停赛，对第三产业冲击初现端倪。中国在疫情上升期的2 月，PMI 大幅下
降，美国或重复中国轨迹，市场对美国经济的衰退预期升温。3 月4 日，美联储紧急降
息50 个基点，拉开了货币、财政政策逆周期调节力度升级序幕，3 月16 日美联储再次
将联邦基金目标利率区间降至0%-025%，美国10 年期国债收益率随即下行，预计随着
QE 规模扩大及更多的财政刺激政策出台，通缩预期将得到稳定，为黄金价格继续上涨
图28：国外新冠肺炎确诊人数（人）
图29：美国新冠肺炎确诊人数（人）
美国经济现状：短期企稳，未来或被疫情打破。2019 年美国不变价格GDP 季度同
山东黄金（600547）深度报告
请务必阅读末页声明。
比增速震荡下行，2019 年第四季度略有回升；美联储为应对经济增速下行，于2019 年
进行三次降息，2020 年1、2 月美国制造业业PMI 站稳荣枯线，服务业PMI 明显回升；
PPI 在2020 年1、2 月触底企稳，核心PCE 仍低于2%的政策目标；非农新增就业人数于
2019 年下半年后呈上升趋势，失业率持续下降，低于美国国会预算办公室测算的潜在
GPD 失业率水平，未来失业率或有向上收敛风险；私人非农企业非管理人员平均周薪同
比增速在2019 年呈小幅下滑趋势，但2020 年1、2 月有所回升；2019 年工业部门产能
利用率持续下降，截止2020 年1 月未见反弹迹象。总体看，美国制造业仍有衰退风险，
2020 年1、2 月服务业景气度边际改善，美国经济短期企稳，但疫情对需求端的冲击或
图30：服务业PMI
图31：制造业PMI
图32：美国季度GDP（不变价格）同比增速
图33：美国通胀低于目标水平（%）
图34：美国新增非农就业人数（千人）
图35：美国工业产出及工业产能利用率（%）
山东黄金（600547）深度报告
请务必阅读末页声明。
美国经济未来：增长动能或减弱。截止2020 年1 月，零售消费同比增速震荡回升，
受疫情升级影响，3 月消费者信心指数显著下滑，零售消费未来或触顶回落；同样，截
止2020 年1 月，美国成屋库存呈下降趋势，但2 月住房市场景气度率有下降，美国经
济未来增长动能或减弱。参照中国2 月经济轨迹，新冠肺炎疫情升级或导致消费需求锐
减，部分行业关停，导致经济增长动能显著减弱。
注：工业总体产出指数2012 年100
图36：美国失业率（%）
图37：美国私人非农企业非管理人员平均周新同比
注：潜在GDP 预测自然失业率短期最后更新时间为
图38：美国零售增速中枢回升（%）
图39：美国消费者信心下降
山东黄金（600547）深度报告
请务必阅读末页声明。
未来国债收益率下降仍有空间。美国10 年期、20 年期国债到期收益率创历史新低，
长短国债利差（10 年期-2 年期）呈收窄趋势；此外与2008 年金融危机期间紧急降息后
的利率曲线比较，当前利率曲线非常扁平，或预示美国经济步入衰退。虽然近期，随着
国债收益率回升及通缩预期强烈，黄金价格回落，但在3 月16 日凌晨美联储降息100bp
后，10 年期国债收益率回到基准利率上方，未来国债收益率下降仍有空间。
注：数据更新日期为2020 年3 月14 日，1966 年2 季100
图40：美国住房销售增速（%）
图41：住房市场景气度略有回落
图42：长短国债利差收窄（%）
图43：降息100bp后，2年期国债收益率高于联邦基
山东黄金（600547）深度报告
请务必阅读末页声明。
3 月13 日，美国总统特朗普宣布国家紧急状态以应对新冠肺炎疫情，并表示下
周将提供多达50 万份新冠病毒测试盒，同时还将有数百万份新冠病毒测试紧随其后。
随美国政府重视程度上升，将有更多美国民众接受筛查，新冠肺炎新增确诊数量或迎来
大幅上升，届时恐慌情绪将再次升温，股再现高波动，资金或从风险资产流向黄金、国
美国总统特朗普同时宣布，美国将购买大量原油用于用作战略储备用途，并且近期
布伦特原油期货价格有企稳迹象，因此预计通缩预期将稳定，对黄金价格影响边际减弱。
53 风险事件发生频率或上升
在过往应对经济危机过程中，货币供应不断增加，导致资产价格膨胀，占有更多资
产的富裕阶层在通胀中名义财富增速更高，而占有较少资产的阶层名义财富增速则相对
降低，美国社会贫富差距在资产价格膨胀过程中被逐渐拉大。截止2018 年末，美国全
部住户、家庭住户基尼系数分别为049、045，处于收差距较大状态。贫富差距扩大容
易激发社会矛盾，国外部分国家民粹主义政客上台执政是社会矛盾激化的表象。此外，
中东问题依然复杂，地缘冲突仍可能爆发。世界向多极格局发展，全球化与反全球化碰
撞，欧美、中美贸易摩擦只短期缓和，矛盾暂时转移至新冠疫情上，贸易问题未来仍有
图44：美国国债收益率曲线扁平化（%）
图45：10年期国债实际收益率回升至正值（%）
注：国债实际收益率数据截止3 月13 日，黄金价格数据截止
图46：布油价格有企稳迹象（%）
图47：标普500VIX指数
山东黄金（600547）深度报告
请务必阅读末页声明。
升级可能。风险事件冲击对黄金价格将形成短暂的向上脉冲，风险事件发生频率上升或
推动黄金价格震荡上行。
图48：随着货币扩张，美国贫富差距拉大（亿美元）
54 黄金价格有望继续走强
在疫情冲击下，全球经济衰退预期增加，股市波动加剧，美国长端国债（10 年期、
30 年期）收益率创历史新低，长端国债利差呈收窄趋势，未来风险事件爆发频率或上升，
英、美两国非常规紧急降息，全球央行宽松货币政策达成一致，随着疫情升温，货币、
财政政策刺激有望加码，美国国债收益率仍有下行空间，市场避险情绪不断升温，资金
流向避险资产，COMEX 黄金非商业净多头持仓及世界主要黄金ETF 持仓已超2016 年峰
值，黄金价格仍具上升动能。
图49：COMEX黄金非商业持仓头寸（张）
山东黄金（600547）深度报告
请务必阅读末页声明。
图50：黄金ETF持仓（吨）
价格假设：截止2020 年3 月13 日，SHFE 黄金价格为35640 元克，年初至今上
涨了285%，我们预计2020 年、2021 年SHFE 黄金均价分别为370 元克、408 元
克；而伦敦黄金现货1 月涨幅为473%，3 月第二周大幅回落，截止2020 年3 月13 日，
价格为152971 美元盎司，我们预计2020 年、2021 年伦敦黄金现货均价分别为1601 美
元盎司、1843 美元盎司。
销量假设：根据黄金企业的特点，假设公司矿产金基本实现即产即销，因此公司矿
产金销量等于产量。贝拉德罗矿产金产量按50%权益计算。
预测公司2019-2021 年EPS 分别为050 元、042 元、053 元，3 月16 日收盘价对
应PE 分别为63 倍、75 倍、60 倍。
表11：黄金价格预测（元克，美元盎司）
表12：矿产金销量产量预测（千克）
贝拉德罗（50%权益）
注：2019 年国内矿产金产量为预测值、贝拉德罗为真实值
山东黄金（600547）深度报告
请务必阅读末页声明。
公司聚焦黄金业务，矿产金产量居全国首位，黄金毛利占总毛利比例达90%以上，
旗下9 座矿山位于黄金资源丰富的山东省内，收购国外优质金矿，开展海外扩张，对内
积极探矿增储，大股东山东黄金集团将向上市公司注入资源，增产扩储潜力较大；此外
公司生产升本具有优势，国内金矿品位较高，海外贝拉德罗金矿随着开采新矿区，品位
及黄金产量均有望提升。因新冠肺炎疫情对需求端冲击，全球达成一致货币宽松政策，
有望引导利率下行，同时稳定通缩预期，黄金价格有望走高。
表13：盈利预测（百万元）
表14：重点公司估值及盈利预测（元，倍）
紫金矿业 601899SH 铜、金、锌矿
中金黄金 600489SH
银泰黄金 000975SZ 金、银铅锌矿
湖南黄金 002155SZ
恒邦股份 002237SZ 金、银、铜矿
山东黄金 600547SH
山东黄金（600547）深度报告
请务必阅读末页声明。
黄金价格大幅下跌，汇率大幅波动，海外矿品位、产量持续下降，资产注入不及预
期，矿山品位下滑，行业政策风险。
注：湖南黄金、恒邦股份2019 年EPS 为真实值
山东黄金（600547）深度报告
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
可，任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼