公司点评报告  机械行业
光伏承压，期待半导体贡献新动能
—— 25 年半年报点评
事件：公司发布2025 年半年报，上半年营收5799 亿元，同比-4285%；上
半年实现归母净利润639 亿元（扣非539 亿元），同比-6952%（扣非-
2025H1 设备及服务营收408 亿元，同比-446%，占比692%材料营
收123 亿元，同比-482%，占比208%。单Q2 营收266 亿元，同比-
528%，环比-152%。2025H1 毛利率244%，同比-126pct，设备及服务毛
利率329%，同比-45pct，材料毛利率622%，同比-339pct，材料毛利率下
降主要原因为石英坩埚等光伏材料下行周期。
公司半导体业务持续发展，主要受益于半导体行业持续发展和国产化进程
加快。截至2025H1，半导体设备领域中的集成电路及化合物半导体装备公司
未完成的合同超37 亿元（含税）。在集成电路装备领域，公司自主研发的12
英寸常压硅外延设备顺利交付国内头部客户，其电阻率、厚度均匀性等关键指
标达到国际先进水平。积极推进12 英寸干进干出边抛机、12 英寸双面减薄机
等新产品的客户验证。12 英寸硅减压外延生长设备顺利实现销售出货。在化
合物半导体设备领域，公司紧抓碳化硅产业链向8 英寸转移的行业发展趋势，
加强8 英寸碳化硅外延设备以及6-8 英寸碳化硅减薄设备的市场推广。
公司碳化硅衬底材料业务已实现6-8 英寸碳化硅衬底规模化量产和销售。
25 年H1，公司成功生长出12 英寸导电性碳化硅晶体。积极推进8 英寸碳化
硅衬底在全球的客户验证，送样客户范围大幅提升，并成功获取部分国际客户
反内卷高层定调，与行业自律性反内卷有本质区别，光伏行业产业格局有
望得到优化，板块估值有望迎筑底向上。2025 年7 月1 日召开的中央财经
委第六次会议指出依法依规治理企业低价无序竞争，引导企业提升产品品质，
推动落后产能有序退出。2025 年7 月3 日，工信部召集14 家光伏企业召开座
谈会，会议指出要综合治理光伏行业底价无序竞争。反内卷预期下硅料价格及
向下传导的组件价格变动值得重点关注。
盈利预测与投资建议：鉴于光伏下行周期，我们下调2025 年预期。预计公司
2025-2027 年归母净利润分别为1090 亿元、1110 亿元、1573 亿元，对应
PE 分别为3595 倍、3532 倍、2493 倍，当前维持推荐评级。
风险提示：光伏行业扩产不及预期风险；半导体行业客户拓展不及预期风险；
主要财务指标预测（时间截至20250903）
归母净利润（百万元）
晶盛机电（300316SZ）
实际流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
公司点评报告  机械行业
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
公司点评报告  机械行业
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
曾韬，在亚洲货币机构投资者新财富水晶球等评选中屡获佳绩，其中亚洲货币评选新能源行业2018-2023
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以恒生指数为基准。
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦