晶盛机电（300316）
2025 中报点评：设备验收放缓等影响短期业
绩，看好半导体设备材料布局
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
晶盛机电(300316)：AR 眼镜催化不
断，材料龙头有望充分受益
晶盛机电(300316)：年产60 万片8
寸衬底拉晶基地奠基，碳化硅衬底加
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 光伏行业周期影响业绩。2025H1 营收580 亿元，同比-429%；其中设备及其服务
营收408 亿元，同比-446%，占比692%；材料营收123 亿元，同比-482%，占比
208%。归母净利润64 亿元，同比-695%。Q2 单季营收266 亿元，同比-528%，
环比-152%，主要系下游行业周期波动、设备验收有所放缓，归母净利润07 亿元，
同比-936%，主要系收入放缓费用刚性支出、政府补助环比减少1 亿叠加减值计
 受行业周期影响，设备材料盈利能力承压。2025H1 毛利率为244%，同比-126pct，
设备及服务毛利率为329%，同比-45pct，材料毛利率为622%，同比-339pct；销
售净利率为107%，同比-128pct；期间费用率为130%，同比42pct，其中销售费
用率为 07%，同比02pct；管理费用率为 40%，同比16pct；研发费用率为80%，
同比20pct。 Q2 单季毛利率206%，同比-112pct，环比-69pct，销售净利率为23%，
同比-162pct，环比-155pct。。
 存货合同负债同比下滑，现金流同比增加。截至2025Q2 末合同负债为317 亿
元，同比-621%，存货为895 亿元，同比-350%；公司未完成集成电路及化合物半
导体装备合同超37 亿元。公司现金流回款情况较好：2025H1 公司经营活动净现金
流45 亿元，同比558%。
 晶盛半导体设备定位大硅片、先进封装、先进制程、碳化硅。（1）大硅片：提供长
晶、切片、研磨、抛光整体解决方案。（2）先进封装：除减薄机外还推出了超快紫
外激光开槽设备。（3）先进制程：12 英寸硅减压外延生长设备顺利实现销售出货。
（4）碳化硅设备：开发了 6-8 英寸碳化硅长晶设备、切片设备、减薄设备、抛光
设备及外延设备等；离子注入样机调试阶段；碳化硅氧化炉激活炉、光学量检测设
 碳化硅衬底已规划产能合计90 万片，导电型光学级产业化加速。（1）导电型：有
拉晶产能30 万片，新建的60 万片8 寸产能落地后，公司合计产能将达90 万片；
此外马来也规划了24 万片切磨抛年产能。（2）光学级：牵手浙大系AR 眼镜企业龙
旗、XREAL、鲲游光电，布局碳化硅AR 眼镜衬底。
 子公司晶鸿精密主营零部件，高加工精度高端产品定位。晶鸿精密具备特种焊接、
组装测试、半导体级表面处理等能力，拓展真空腔体、精密传动主轴、游星片、陶
瓷盘以及其他高精度零部件等，并批量出货国内头部半导体设备客户
 盈利预测与投资评级：考虑到公司订单确收节奏，我们下调公司2025-2027 年归母
净利润预测为10（原值20）12（原值22）15（原值27）亿元，但考虑到公司多业
务仍具备成长性，维持买入评级。
 风险提示：晶圆厂扩产节奏不及预期，新品研发产业化不及预期等。
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
26936  营业总收入
营业成本(含金融类)
36413  利润总额
5184  归属母公司净利润
2105  每股收益-最新股本摊薄(元)
134  EBITDA
14018  毛利率(%)
20413  归母净利率(%)
22395  收入增长率(%)
36413  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
2418  每股净资产(元)
(498)  最新发行在外股份（百万股）
105  ROIC(%)
2025  ROE-摊薄(%)
855  资产负债率(%)
(400)  PE（现价最新股本摊薄）
(447)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号