晶盛机电（300316）
首条12 英寸碳化硅衬底加工中试线正式通
线，SiC 衬底应用打开公司成长空间
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
晶盛机电(300316)：英伟达新一代
GPU 有望采用碳化硅中介层，SiC 衬
底新应用打开公司成长空间
晶盛机电(300316)：2025 中报点评：
设备验收放缓等影响短期业绩，看好
半导体设备材料布局
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 半导体收入占比不断提升，订单快速增长。12 英寸碳化硅衬底加工中试线通线，可
兼容导电半绝缘型。9 月26 日，首条12 英寸碳化硅衬底加工中试线在晶盛机电
子公司浙江晶瑞SuperSiC 正式通线，至此，浙江晶瑞SuperSiC 真正实现了从晶体
生长、加工到检测环节的全线设备自主研发，100%国产化，标志着晶盛在全球SiC
衬底技术从并跑向领跑迈进，迈入高效智造新阶段。
 SiC 凭借其高热导率和高工艺窗口，有望显著提升CoWoS 结构散热并降低封装尺
寸。英伟达GPU 芯片从H100 到B200 均采用CoWoS 封装（芯片-晶圆-基板）技
术。CoWoS 通过将多个芯片（如处理器、存储器等）高密度地堆叠集成在一个封装
内，显著缩小了封装面积，并大幅提升了芯片系统的性能和能效。但随着GPU 芯
片功率增大，将众多芯片集成到硅中介层容易导致更高的散热需求。（1）单晶碳化
硅是一种具有高导热性的半导体，其热导率达到490 WmK，比硅高出23 倍，是
高性能CoWoS 结构中介层的理想材料。（2）与硅中介层相比，单晶SiC 还具有更
好的耐化学性，因此可以通过刻蚀制备出更高深宽比的通孔，进一步缩小CoWoS 封
装尺寸。美国尼尔森科学采用的350 m 碳化硅能够制备出1091 的碳化硅中介层，
显著高于常规硅中介层的171 深宽比。
 SiC 具备高折射率、高热导性，成为AR 眼镜镜片的理想基底材料。基底材料的折
射率越高，AR 镜片的FOV 就更大，单层SiC 镜片即可实现80 度以上FOV，可以
提供更轻薄的尺寸和更大更清晰的视觉效果。高折射率同样可以有效解决光波导结
构中的彩虹纹和色散问题。高导热性则有效提升了AR 眼镜的散热能力和性能表现。
同时，SiC 材料的高硬度和热稳定性亦支持刻蚀工艺的引入，有效提升产能和良率。
 晶盛积极扩产68 英寸衬底产能，已具备12 英寸能力。晶盛目前已经攻克12 英
寸碳化硅晶体生长中的温场不均、晶体开裂等核心难题，实现了12 英寸超大尺寸
晶体生长的技术突破，成功长出12 英寸导电型碳化硅晶体。
 盈利预测与投资评级：我们维持公司2025-2027 年归母净利润预测为101215 亿
元，对应当前PE 为584738 倍，维持买入评级。
 风险提示：下游应用拓展不及预期，技术研发不及预期。
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
26936  营业总收入
营业成本(含金融类)
36413  利润总额
5184  归属母公司净利润
2105  每股收益-最新股本摊薄(元)
134  EBITDA
14018  毛利率(%)
20413  归母净利率(%)
22395  收入增长率(%)
36413  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
2418  每股净资产(元)
(498)  最新发行在外股份（百万股）
105  ROIC(%)
2025  ROE-摊薄(%)
855  资产负债率(%)
(400)  PE（现价最新股本摊薄）
(447)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号