市场有风险，投资需谨慎
总股本流通股本（亿股）1310  1232
总市值流通市值（亿元）499  469
52 周内最高最低价
晶盛机电(300316)
碳化硅衬底材料：加速产业化，提升国际化供应能力。为提升性
能，英伟达在新一代Rubin 处理器的开发蓝图中，计划把CoWoS 先进
封装环节的中间基板材料，由硅换成碳化硅。目前台积电邀请各大厂
商共同研发碳化硅中间基板的制造技术，英伟达第一代Rubin GPU 仍
会采用硅中间基板。由于英伟达对性能进步的要求极高，当芯片内产
生的热超过极限，必须采用碳化硅，最晚2027 年，碳化硅将进入先
进封装。公司基于自主研发的碳化硅单晶生长炉以及持续迭代升级
的8-12 英寸长晶工艺，经过多年的技术攻关，创新晶体生长温场设
计及气相原料分布工艺，攻克12英寸碳化硅晶体生长中的温场不均、
晶体开裂等核心难题，实现了12英寸超大尺寸晶体生长的技术突破，
成功长出12 英寸导电型碳化硅晶体。同时，积极推进8 英寸碳化硅
衬底在全球的客户验证，送样客户范围大幅提升，产品验证进展顺利，
并成功获取部分国际客户批量订单。公司积极布局碳化硅产能，在上
虞布局年产30 万片碳化硅衬底项目；并基于全球碳化硅产业的良好
发展前景和广阔市场，在马来西亚槟城投建8 英寸碳化硅衬底产业化
项目，进一步强化公司在全球市场的供应能力；同时，在银川投建年
产60 万片8 英寸碳化硅衬底片配套晶体项目，不断强化公司在碳化
硅衬底材料领域的技术和规模优势。
碳化硅装备：加强8 英寸外延以及减薄等碳化硅设备市场推广。
在碳化硅产业链装备领域，公司开发了碳化硅长晶及加工设备（研磨、
切割、减薄、倒角、抛光、清洗及检测），满足公司碳化硅衬底规模化
产能建设需求的同时，在技术、工艺以及成本方面构筑壁垒，强化公
司在碳化硅衬底领域的核心竞争力。基于产业链核心设备的国产化突
破，公司在检测、离子注入、激活、氧化、减薄、退火等工艺环节积
极布局产品体系，以高标准研发目标，逐步实现碳化硅设备产业化市
场突破。公司6-8 英寸碳化硅外延设备实现国产替代并市占率领先。
公司碳化硅设备客户包括瀚天天成、东莞天域、芯联集成、士兰微等
行业头部企业。公司紧抓碳化硅产业链向8 英寸转移的行业发展趋
势，充分发挥在碳化硅产业链装备的核心技术优势，加强8 英寸碳化
硅外延设备以及6-8 英寸碳化硅减薄设备的市场推广，积极推进碳化
硅氧化炉、激活炉以及离子注入等设备的客户验证，相关设备的市场
工作进展顺利，为规模化量产奠定坚实基础。另外，受益于半导体行
业持续发展及国产化进程加快，公司半导体业务持续发展，截至2025
年6 月30 日，公司未完成集成电路及化合物半导体装备合同超37 亿
我们预计公司2025-2027 年分别实现收入1203112977140 亿
元，归母净利润104112651546 亿元，维持买入评级。
行业波动风险，市场竞争风险，技术研发风险，技术人员流失风
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断。该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
阅读或关注本报告中的内容而视其为签约客户。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支
集团有限公司雄厚的实力，坚持诚信经营，践行普惠服务，为社会大众提供全方位