晶盛机电（300316）
年产60 万片8 寸衬底拉晶基地奠基，碳化硅
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
晶盛机电(300316)：成功备案60 万
片8 英寸衬底产能，有望受益8 英寸
晶盛机电(300316)：子公司晶鸿精
密主营零部件，高加工精度高端产
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：7 月20 日，晶盛机电子公司宁夏创盛年产60 万片8 英寸碳化硅
衬底片配套晶体项目开工仪式圆满举行，此次开工的项目，是继浙江基
地和马来西亚槟城30 万片产能基地之后又一重要落子。
 晶盛机电深度布局国内外衬底产能，规模效应提升公司竞争力：（1）国
内90 万片拉晶产能：公司现有拉晶产能30 万片，其中25 万片为6 寸
衬底，5 万片为8 寸衬底。此次新建的60 万片8 寸产能落地后，公司合
计产能将达90 万片，其中65 万片为8 寸产能，有望凭借规模效应充分
受益于8 寸碳化硅衬底产业化。（2）海外24 万片切磨抛产能：7 月4 日
晶盛机电子公司浙江晶瑞SuperSiC 马来西亚新制造工厂在槟城州成功
举办奠基仪式，该项目总占地面积4 万平方米，计划于今年正式动工，
一期项目建成后8 英寸碳化硅衬底预计可实现24 万片年的高效产能。
 8 寸SiC 能够显著降本，公司有望充分受益于下游客户加速转型8 寸：
SiC 衬底向8 寸转型趋势明显，国产厂商进展顺利、格局向好。相比6
寸，8 寸SiC 衬底可将单芯片成本降低35%，有效芯片数量增加1819
倍，边缘浪费减少20%30%，因此各厂商都在向8 寸转型。目前国内
掌握8 寸SiC 衬底量产技术的厂家仅有天岳先进、烁科晶体、天科合
达、晶盛机电四家，许多原本具备6 寸生产能力的厂商已逐步掉队；此
次晶盛机电产能规划后，8 寸产能全国最多，有望充分受益于8 寸碳化
 材料设备双线布局，完成碳化硅材料处理全链条布局：（1）碳化硅外
延设备：开发了6-8 寸碳化硅长晶设备、切片设备、减薄设备、抛光设
备及外延设备，8-12 寸常压硅外延设备等，推出双片式碳化硅外延设备；
（2）碳化硅离子注入设备：处于样机调试阶段，可实现晶格损伤实时
修复与掺杂剂高效激活；（3）碳化硅氧化炉激活炉、光学量检测设备：
 盈利预测与投资评级：光伏设备是晶盛机电成长的第一曲线，第二曲线
是光伏耗材和半导体耗材的放量，第三曲线是碳化硅材料和半导体设备
的放量。我们维持公司2025-2027 年归母净利润为202227 亿元，对应
股价PE 为171613 倍，维持买入评级。
 风险提示：碳化硅渗透率不及预期，技术研发不及预期。
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
29572  营业总收入
营业成本(含金融类)
39049  利润总额
4717  归属母公司净利润
2105  每股收益-最新股本摊薄(元)
134  EBITDA
13005  毛利率(%)
23515  归母净利率(%)
26044  收入增长率(%)
39049  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
3684  每股净资产(元)
(498)  最新发行在外股份（百万股）
105  ROIC(%)
3291  ROE-摊薄(%)
855  资产负债率(%)
(400)  PE（现价最新股本摊薄）
(442)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号