晶盛机电（300316）
AR 眼镜催化不断，材料龙头有望充分受益
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
晶盛机电(300316)：年产60 万片8
寸衬底拉晶基地奠基，碳化硅衬底加
晶盛机电(300316)：成功备案60 万
片8 英寸衬底产能，有望受益8 英寸
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：Meta 首款带显示屏的AR 眼镜Hypernova 将于 9 月上市，售价
为800 美元，重量仅为70g。
 AR 眼镜是AI 应用的完美载体，可以结合虚拟和现实：AR 眼镜（增强
现实眼镜）是一种将虚拟信息叠加到现实世界中的智能穿戴设备，核心
在于虚拟信息与现实世界的完美融合。2024 年全球AR 眼镜出货量达到
553 万副，同比78%，其中中国2024 年出货286 万副。光学显示系
统为AR 眼镜的核心。光学显示系统由光学组合器和微显示屏组成。光
学显示系统是整个AR 眼镜的核心部件，也是价值量最大的部件，约占
整个AR 眼镜成本的40%。
 碳化硅材料具备高折射率、高热导性，成为AR 眼镜镜片的理想基底材
料：基底材料的折射率越高，AR 镜片的FOV 就更大，单层SiC 镜片即
可实现80 度以上FOV，可以提供更轻薄的尺寸和更大更清晰的视觉效
果。高折射率同样可以有效解决光波导结构中的彩虹纹和色散问题。高
导热性则有效提升了AR 眼镜的散热能力和性能表现。同时，SiC 材料
的高硬度和热稳定性亦支持刻蚀工艺的引入，有效提升产能和良率。
 牵手龙头玩家布局AR 眼镜衬底，自建产能规模效应自制设备加速
SiC 降本产业化：晶盛机电牵手浙大系AR 眼镜企业龙旗、XREAL、鲲
游光电，布局碳化硅AR 眼镜衬底，其8 寸衬底已实现出货，12 寸降本
型完成研发生产。公司凭借深厚的技术底蕴和自制设备优势，加速碳化
硅降本产业化，有望充分受益于规模效应：国内产能：公司现有拉晶
产能30 万片，2025 新建60 万片8 寸产能落地后，公司合计产能将达
90 万片海外产能：近期子公司浙江晶瑞SuperSiC 在马来西亚槟城州
举办奠基仪式，一期项目建成后，8 英寸碳化硅衬底预计可实现24 万片
 盈利预测与投资评级：我们预计公司2025-2027 年归母净利润为
202227 亿元，对应股价PE 为191815 倍，维持买入评级。
 风险提示：碳化硅渗透率不及预期，技术研发不及预期。
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
29572  营业总收入
营业成本(含金融类)
39049  利润总额
4717  归属母公司净利润
2105  每股收益-最新股本摊薄(元)
134  EBITDA
13005  毛利率(%)
23515  归母净利率(%)
26044  收入增长率(%)
39049  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
3684  每股净资产(元)
(498)  最新发行在外股份（百万股）
105  ROIC(%)
3291  ROE-摊薄(%)
855  资产负债率(%)
(400)  PE（现价最新股本摊薄）
(442)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号