招商蛇口 (001979SZ)
业绩符合预期：预计下半年利润率将改善；买入
2017 年上半年核心利润同比下降6%至人民币34 亿元，在高华万得全年预测中占
比32%29%（2016 年上半年在全年实际占比40%），同时公司表示全年有望实现
人民币103 亿元利润（同比增长15%）。1 收入同比下降9%，归因于园区业务未
安排零散物业整售（-40%）以及上半年房产开发竣工面积减少20%。年中预收账
款达到人民币680 亿元（较2016 年底增长30%）将支撑下半年18 年收入稳步增
长（44%25%）。园区业务的贡献将在2019 年有更为显著的体现（上半年占总
收入的13%）。2 毛利率同比下降6 个百分点至23%，主要是受不同区域结算占
比的变化影响（利润率较低的二、三线小城市占比上升）。鉴于下半年将有高利润
率项目交付（例如四季度深圳双玺项目计划结算人民币150 亿元），管理层预计
2017 年全年毛利率将高于2016 年的30%。3 1-7 月份预售同比增长69%至人民币
610 亿元。下半年可售货量为人民币1300 亿元（含900 亿元新推货值），管理层
有信心实现1000 亿元的全年预售目标（同比增长35%）。深圳太子湾项目有三栋
写字楼已签订整售合同，尚待取得预售许可，下半年有望贡献销售收入。4 年初至
今土地购置活跃（新增24 个项目，土地购置金额占销售额的比率为70%，而同业
均值为60%），管理层十分重视规模扩张，计划通过与国企进行资产整合等多种土
地拓展渠道来扩展现有资产组合。同时，公司5 月份推出的项目跟投管理制度已经
基本适用于其所有通过市场化方式获取土地的销售型项目，这也将为公司下属各城
市公司的管理层提供更大的激励以促进业务增长。
在计入新收购项目、最新财务数据以及园区邮轮业务板块利润率的下降后，我们
将2017-19 年每股盈利预测下调2%-5%，并将基于净资产价值的12 个月目标价下
调7%至人民币25 元。招商蛇口当前股价较净资产折让38%，对应14 倍24 倍的
2017 年预期市盈率市净率和19%的净资产回报率，而同业均值为32%10 倍17
倍（17%的净资产回报率），买入。风险：深圳房地产价格意外大跌及执行不力。
招商蛇口2017 年上半年业绩概要
业存在业务关系，并且继续寻求发展这些关系。因此，投资者应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视
信息，见信息披露附录，或请与您的投资代表联系。
2017 prior
GPM (excl LAT)
招商蛇口(001979SZ)
 回报- 资本回报率
报告的信息披露部分。
12个月目标价格(Rmb)
市值(Rmb mn  US mn)
每股盈利(Rmb) 新
每股盈利调整幅度(%)
每股摊薄盈利(Rmb) 新
EVEBITDA(X)
相对于沪深300指数
资料来源：公司数据、高盛研究预测、FactSet（股价为8222017收盘价）
招商蛇口 (001979SZ)
招商蛇口： 财务数据概要
损益表(Rmb mn)
资产负债表(Rmb mn)
销售、一般及管理费用
其它营业收入（支出）
每股基本盈利（非经常性项目前）(Rmb)
每股基本盈利（非经常性项目后）(Rmb)
每股摊薄盈利（非经常性项目后）(Rmb)
每股净资产(Rmb)
评估净资产价值(Rmb mn)
评估每股净资产(Rmb)
自由现金流收益率(%)
增长率和利润率(%)
平均运用资本回报率(%)
净负债股东权益(%)
EBIT利息保障倍数(X)
现金流量表(Rmb mn)
EVEBITDA(X)
核心利润(Rmb mn)
每股核心盈利(Rmb)
核心净资产回报率(%)
核心总资产回报率(%)
核心平均运用资本回报率(%)
支付股息的现金（普通股和优先股）
核心股息支付率(%)
每股核心盈利增长率(%)
注：最后一个实际年度数据可能包括已公布和预测数据。
资料来源：公司数据、高盛研究预测
招商蛇口 (001979SZ)
与，也将不会与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
投资摘要部分通过将一只股票的主要指标与其行业和市场相比较来评价该股的投资环境。所描述的四个主要指标包括增长、回报、估值倍数和波动性。增长、
回报和估值倍数都是运用数种方法综合计算而成，以确定该股在地区研究行业内所处的百分位排名。
每项指标的准确计算方式可能随着财务年度、行业和所属地区的不同而有所变化，但标准方法如下：
增长是下一年预测与当前年度预测的综合比较，如每股盈利、EBITDA 和收入等。 回报是各项资本回报指标一年预测的加总，如CROCI、平均运用资本回报率
和净资产回报率。 估值倍数根据一年预期估值比率综合计算，如市盈率、股息收益率、EVFCF、EVEBITDA、EVDACF、市净率。 波动性根据12 个月的历史
波动性计算并经股息调整。
Quantum 是提供具体财务报表数据历史、预测和比率的高盛专有数据库，它可以用于对单一公司的深入分析，或在不同行业和市场的公司之间进行比较。
GS SUSTAIN 是侧重于长期做多建议的相对稳定的全球投资策略。GS SUSTAIN 关注名单涵盖了我们认为相对于全球同业具有持续竞争优势和出色的资本回
报、因而有望在长期内表现出色的行业领军企业。我们对领军企业的筛选基于对以下三方面的量化分析：现金投资的现金回报、行业地位和管理水平（公司管
理层对行业面临的环境、社会和企业治理方面管理的有效性）。
李薇：A 股房地产、中国房地产行业。王逸 CFA：A 股房地产、A 股金属及采矿、中国房地产行业。
A 股金属及采矿：中国铝业(A)、鞍钢(A)、宝钢、江西铜业(A)、马钢(A)、紫金矿业(A)。
A 股房地产：华夏幸福、招商蛇口、万科(A)、金地集团、保利地产、世茂股份、华侨城。
中国房地产行业：雅居乐房产、中国恒大、中国金茂控股、中海宏洋、中国海外、华润置地、万科(H)、碧桂园、绿城中国、富力地产、大悦城、合景泰富、龙
光地产、龙湖地产、保利置业、红星美凯龙、世茂房地产、远洋地产、SOHO 中国、融创中国、仁恒置地。
没有对下述公司的具体信息披露： 招商蛇口 (Rmb1916)
公司评级、研究行业及评级和相关定义
定。任何未获得买入或卖出评级且拥有活跃评级（即不属于暂停评级、暂无评级、暂停研究或没有研究的股票）的股票均被视为中性评级。每个地区投资评估
出评级的分布可能根据地区投资评估委员会的决定而有所不同。此外，每个地区投资评估委员会管理着地区强力买入或卖出名单，该名单以总体潜在回报规模
格。总体潜在回报、目标价格及相关时间范围在每份加入投资名单或重申维持在投资名单的研究报告中都有注明。
的其中一项代表其根据行业历史基本面及或估值对研究对象的投资前景的看法。 具吸引力(A)：未来12 个月内投资前景优于研究范围的历史基本面及或估
值。 中性(N)：未来12 个月内投资前景相对研究范围的历史基本面及或估值持平。 谨慎(C)：未来12 个月内投资前景劣于研究范围的历史基本面及或估
暂无评级(NR)：在高盛于涉及该公司的一项合并交易或战略性交易中担任咨询顾问时并在某些其他情况下，投资评级和目标价格已经根据高盛的政策予以除去。
暂停评级(RS)：由于缺乏足够的基础去确定投资评级或价格目标，或在发表报告方面存在法律、监管或政策的限制，我们已经暂停对这种股票给予投资评级和价
格目标。此前对这种股票作出的投资评级和价格目标(如有的话)将不再有效，因此投资者不应依赖该等资料。 暂停研究(CS)：我们已经暂停对该公司的研究。
没有研究(NC)：我们没有对该公司进行研究。 不存在或不适用(NA)：此资料不存在或不适用。 无意义(NM)：此资料无意义，因此不包括在报告内。
本研究报告仅供我们的客户使用。除了与高盛相关的披露，本研究报告是基于我们认为可靠的目前已公开的信息，但我们不保证该信息的准确性和完整性，客
户也不应该依赖该信息是准确和完整的。报告中的信息、观点、估算和预测均截至报告的发表日，且可能在不事先通知的情况下进行调整。我们会适时地更新
招商蛇口 (001979SZ)
我们的销售人员、交易员和其它专业人员可能会向我们的客户及自营交易部提供与本研究报告中的观点截然相反的口头或书面市场评论或交易策略。我们的资
产管理部门、自营交易部和投资业务部可能会做出与本报告的建议或表达的意见不一致的投资决策。
本评级，此类评级反映了某只股票相对于报告中描述的研究范围内股票的回报潜力。
在任何要约出售股票或征求购买股票要约的行为为非法的地区，本报告不构成该等出售要约或征求购买要约。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别
客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及(若有必要)寻求专家的意见，包括税务意见。本报告
中提及的投资价格和价值以及这些投资带来的收入可能会波动。过去的表现并不代表未来的表现，未来的回报也无法保证，投资者可能会损失本金。
某些交易，包括牵涉期货、期权和其它衍生工具的交易，有很大的风险，因此并不适合所有投资者。外汇汇率波动有可能对某些投资的价值或价格或来自这一
投资的收入产生不良影响。
策略结构产品，例如，期权差价结构产品，其交易成本可能较高。与交易相关的文件将根据要求提供。
告、模型或其它数据，请联络您的销售代表。