招商蛇口：牵手通州政府开发特色新城，异地
园区业务积极落地2016824
招商蛇口：前海开发加速推进，销售剑指千亿
招商蛇口2017 年中报点
评：低负债优储备，销售高
招商蛇口(001979CH人民币1944 买入)发布2017 年中期业绩报告：2017
年上半年公司实现营业收入194 亿元，同比下降872%；实现归母净利润
347 亿元，同比下降949%，每股收益044 元股，受到结算进度及基数影
响，公司中报业绩略低于预期，但基于公司上半年销售大幅增长带来的可结
算资源，我们认为完成全年百亿利润承诺仍是大概率事件。考虑到公司在前
海蛇口区域优质储备升的值空间，以及公司近年积极推行快周转的开发策
略，上半年销售增速达74%，公司目前市盈率约14 倍，且较上市发行价仍
有至少17%的空间，重申买入评级。
地产销售同增74%，大概率超额完成千亿目标。公司2017 年1-6 月实现签约
销售额537 亿元，同比增长74%，完成全年千亿销售目标的54%，签约销售
面积288 万平米，同比增加48%，销售均价18646 元平米。根据克而瑞数据，
上半年招商蛇口的排名14 位，积极向第一集团迈进。我们预计公司下半年
推盘货值1300-1400 亿，且货源基本在一二线城市，按照50%去化率保守估
计下半年销售600-700 亿，超额完成全年1000 亿的销售目标是大概率事件。
预收账款大幅增长，中期业绩受制于结算进度。公司2017 年1-6 月实现社区
开发与运营收入167 亿元，实现毛利率19%，受房地产项目结转时间在年度
内分布不均衡以及结转项目产品类型不同的因素影响，营业收入略有下降。
由于公司上半年的销售额的高速增长，期末预收账款达到682 亿元，较去年
末增长30%，随着下半年结转量的提升，预计全年营业收入将恢复增长。另
一方面，公司1-6 月实现园区开发与运营营业收入25 亿元，同比下降主要系
上年同期出售了部分在深圳蛇口持有多年的零散物业。
积极拿地扩充储备，低负债率保证扩张潜力。公司2017 年1-6 月在北京、上
海、广州、南京等重要城市获得16 宗优质项目，扩充项目资源227 万平米，
总地价353 亿元占比销售金额66%，新增布局仍以一二线城市占比为主。另
一方面，公司中期的资产负债率为723%，净负债率为403%，显著低于行业
平均水平，在下半年信贷收缩和流动性趋紧的背景下，为公司后续的扩张潜
招商蛇口2017 年中报点评：低负债优储备，销售高增无忧
图表1 招商蛇口2017 年上半年业绩摘要
招商蛇口2017 年中报点评：低负债优储备，销售高增无忧
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
其报告理解和使用承担任何责任。
买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨20%以上；
谨慎买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨10%-20%；
持有：预计该公司股价在未来12 个月内在上下10%区间内波动；
卖出：预计该公司股价在未来12 个月内下降10%以上；
增持：预计该行业指数在未来12 个月内表现强于有关基准指数；
中立：预计该行业指数在未来12 个月内表现基本与有关基准指数持平；
减持：预计该行业指数在未来12 个月内表现弱于有关基准指数。
有关基准指数包括：恒生指数、恒生中国企业指数、以及沪深300 指数等。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接
或间接复制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或
司将及时采取维权措施，追究有关媒体或者机构的责任。所有本报告内使用的商标、
国际集团）的商标、服务标记、注册商标或注册服务标记。
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任
何特别的投资目的、财务状况或特殊需要，不能成为或被视为出售或购买或认购证
有限责任公司不能确保本报告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内
容不构成对任何人的投资建议，阁下不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客
户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何报告中所指之投资产品之前，就该投
资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况及其特别需要寻求阁下相关
成员及其董事、高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准
确性或完整性。除非法律或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不
对使用本报告的材料而引致的损失负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信
息或意见的准确性、完整性或公平性不作任何明示或暗示的声明或保证。阁下不应
的设想、见解及分析方法。中银国际集团成员可发布其它与本报告所载资料不一致
及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为免生疑问，
本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
本身网站以外的资料，中银国际集团未有参阅有关网站，也不对它们的内容负责。
的，纯粹为了阁下的方便及参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下
须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须
提前通知。本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用
于阁下个别情况。本报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何
可能出现上升或下跌。
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得
有关投资的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务
可能未必适合阁下。如上所述，阁下须在做出任何投资决策之前，包括买卖本报告
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110号8层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045号
7 Bryant Park 15楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)