结转周期影响业绩 不改资源为王逻辑
——招商蛇口（001979）2016 年半年报点评
8 月21 日公司公布2017 年半年报，报告期内，公司实现营业收入总额 19396 亿元，较2016 年上半年的
21248 亿元同比降低 872%，实现归属于上市公司股东净利润 347 亿元，较2016 年上半年的383 亿元同
比下降 949%。基本每股收益 044 元股，同比降低 833%。
每股盈利（季度，元）
营业收入和净利润同比均有所下降。报告期内，公司实现营业收入总额 19396 亿元，同比下降 872%，
实现归属于上市公司股东净利润 347 亿元，同比下降 949%。基本每股收益 044 元股，同比下降
833%。受结转周期影响，公司营收和净利润总额大幅降低，但前期销售已经奠定公司年内营收大增基
础，同时短期业绩下行不改公司资源为王核心逻辑。
招商蛇口（001979）：结转周期影响业绩 不改资源为王逻辑
表1：公司核心财务指标、变动情况及原因分析                                        （单位：亿元、百分比）
公司上半年营收的86%来源于社区开发与运营，该业务毛利率为1897%，相比去年同期略微上升132
个百分点，贡献的毛利润总额约为2364 亿元；第二大业务园区开发与运营营收总额为2452 亿元，毛
利率为2731%，尽管依旧高于社区业务，但相比去年同期的571%同比大幅下降2979 个百分点，贡
献毛利润总额仅461 亿元，园区业务毛利率大幅下降深的原因是上年同期为盘活资产，出售了部分在
深圳蛇口持有多年的零散物业，本期未有此类安排。剔除该影响后园区板块的收入以及毛利率水平同比
基本持平；邮轮业务营收总额为237 亿元，同比大幅增长3750%，然而毛利率却为 -583%，同比大
幅降低6293 个百分点。究其原因是深圳太子湾邮轮母港自2016 年11 月开港以后，报告期内邮轮航
线逐渐增多。但由于邮轮旅游业务处于拓展期，营业成本的增加大于营业收入，使得该板块毛利率降幅
图 1公司上半年营收业务构成        （单位：亿元、%）
图 2公司2017 与2016 上半年各业务毛利率
销售金额和面积同比大增为未来业绩提供保障。报告期内，招商蛇口实现签约销售额537 亿元，完成全
年销售目标1000 亿元的537%，签约销售面积288 万平米，分别同比增长74%和48%，为未来业绩快速
招商蛇口（001979）：结转周期影响业绩 不改资源为王逻辑
大量储备项目资源为未来业绩增长奠基。上半年公司在北京、上海、广州、南京 等重要城市获得 16 宗
优质项目，扩充项目资源 227 万平米，总地价 353 亿元。除通过招拍挂市场获取资源外，公司着力推
进招商局集团内外的资源整合。公司启动自中外运长航并入集团以来地产资源协同合作的首个项目——
南通市港闸区住宅项目与武钢集团、昆钢集团分别签署战略合作协议，通过成立合资公司的方式合作，
共同改造、开发前述公司所在城市的土地资源，以提升土地价值。
表 2公司上半年新增土地储备情况
合肥新站XZQTD213 地块
合肥新站XZQTD214 地块
合肥市滨湖 BH2016-19 地块项目 A 地块
佛山市高明河 TD2016 (GM)WG0038 地块
南京秦淮区越城天地 G98 地块
北京市朝阳区金盏603 地块
杭州市半山田园C2-05 地块项目
珠海高新区 2017-19 地块
济南长清区2017-G054 地块
郑州新郑市新区17 号地
粤港澳大湾区规划开启，前海自贸区土地优势明显。2017年3月，粤港澳大湾区概念正式落地广州、深圳、
珠海、东莞、惠州、中山、佛山、肇庆和江门等九个内地省市以及港、澳两个特别行政区。作为珠三角
经济圈的升级版，粤港澳大湾区在前厂后店的旧贸易模式的基础上结合一带一路政策进行产业
升级，建设研发及科技成果转化、国际教育培训、金融服务、专业服务、商贸服务、休闲旅游及健康服
务、航运物流服务、资讯科技等八大产业为一体的国际一流湾区和世界级城市群。预期粤港澳大湾区产
业建设将为招商蛇口这样有丰富园区运营经验的专业园区运营服务商带来发展的新机遇，与此同时，公
司近些年在邮轮业务上前瞻性的布局也将使其在行业中建立起先入优势。
招商蛇口（001979）：结转周期影响业绩 不改资源为王逻辑
图 3粤港澳大湾区综合规划概况
图 4前海自贸区综合规划概况
其中，前海自贸区作为粤港澳大湾区中有机连接港澳和内地的关键部分，占地面积仅有 15 平方公里，2017
年前海计划出让 28 块土地，出让面积合计 27 万平方米。土地资源的有限性和地理位置的关键性使得前
海地区的土地价值有望得到进一步提升。招商局集团在前海区域拥有 39 平方公里的土地，其中权属于
招商蛇口的土地为 242 平方公里，位居首位，甚至超过第二和第三持有土地总和。凭借大量稀缺土地资
源，公司价值将得到进一步提升，无论土地自持建设还是变现获资都存在大量利润空间。
多元化加速，蛇口模式持续推进。公司在 2015 年重组完成后形成了社区开发与运营、园区和
邮轮三大业务板块。尽管目前社区业务收入仍占主营业务收入 86%，但随国家房地产调控政策的推进，
社区业务的毛利率正在逐年下滑，园区和邮轮业务的利润仍旧可期。公司计划在未来的三到五年内将房
地产收入降至60%。目前，公司正在积极拓建与江西省、湛江市、汕头市、雄安新区等地政府的合作，
参与产业园区改造与开发、区域综合开发等领域，为招商蛇口的前港-中区-后城 开发模式的异地复
制创造新条件。与此同时，国家一带一路的政策也为公司蛇口模式40在海外的复制升级带来
风险提示：房地产政策和市场行情影响销售 、融资政策以及环境的变化增加公司融资压力
公司报告期内业绩下行是结转周期所致。公司重组后以城市综合开发和运营服务商作为公司新的发
展目标，加速多元化，逐渐将业务重点转移到利润更高、前景更好的园区和邮轮业务上来。同时，
公司享受一带一路政策红利有望将蛇口模式向海外扩张。粤港澳大湾区建设开启后，公司在深
圳及周边持有的大量优质稀缺土地资源将面临价值提升，公司资产变现能力提升的同时价值也将有进一
我们预计公司2017 年-2019 年营业收入分别为868 亿元、1129 元和1415 亿元，每股收益分别为164
元、188 元和2。04 元，对应PE 分别为1188、1036 和955，维持公司强烈推荐评级。
招商蛇口（001979）：结转周期影响业绩 不改资源为王逻辑
表4：公司盈利预测表
招商蛇口（001979）：结转周期影响业绩 不改资源为王逻辑
度房地产行业第三名。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
招商蛇口（001979）：结转周期影响业绩 不改资源为王逻辑
公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不
会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相
关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何
本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误
导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。