公司公布2017 半年报，公司上半年实现营业收入19396 亿，同比下降872%；实
现归属上市公司股东净利润3466 亿，同比下降949%；扣非后净利润约为3362 亿，
同比下降595%；基本EPS 044 元，同比下降833%。
营收下滑主要受结算节奏影响，全年完成业绩承诺是大概率事件
公司上半年营业收入同比下降872%，主要受公司房地产项目结转时间分布不均衡
以及结转项目产品类型不同的因素影响，结算规模和毛利率均有所下降。根据招商局集
团与公司签订的盈利预测补偿协议，若公司17 年全年扣非净利润达不到103 亿的业
绩目标，招商局集团将以现金方式进行差额补足。公司目前账面预收账款682 亿元，可
结算资源充足，我们认为全年完成业绩承诺是大概率事件。
产业园区开发经验丰富，异地复制节奏加快
公司深耕园区开发与运营近40 年，1979 年起对我国第一个外向型经济开发区——
蛇口工业区进行开发建设，积累了丰富的城市开发与运营经验。公司立足蛇口样板园区，
在广州、重庆、青岛、镇江等多个城市开展主题特色产业园区的开发和运营，报告期内，
公司的蛇口模式在湖北蕲春、北京通州台湖和深圳光明新区加速落地，其他十余个
重点产业新城项目也在跟进。
4 月1 日，中共中央、国务院决定设立雄安新区。同时前深圳市委书记许勤调任河
北省代省长。4 月11 日招商局集团董事长李建红亲自率队赴雄安新区考察调研，并专程
拜会许勤。我们认为，凭借丰富的产业园区开发经验，招商蛇口有望深度参与到雄安新
区的建设进程中，蛇口模式有望加速异地复制。
销售同比大幅增长，多元化拿地积极扩张
报告期内，公司实现签约销售额537 亿元，同比增长74%，签约销售面积288 万
平米，同比增加48%。上半年公司在北京、上海、广州、南京等重要城市获得16 宗优
质项目，扩充项目资源227 万平米，总地价353 亿元，占同期销售额的66%。除通过招
拍挂市场获取资源外，公司积极通过多元化拿地方式实现扩张。公司着力推进同大股东
招商局集团内外的资源整合，今年启动同集团下属中外运长航合作的首个项目——南通
市港闸区住宅项目；此外，公司与武钢集团、昆钢集团分别签署战略合作协议，通过成
立合资公司的方式共同改造、开发其所在城市的土地资源，以提升土地价值。
积极布局长租公寓，立足深圳向京津汉渝拓展
公司积极布局长租公寓市场，在深圳布局约50 万平米、13 万套长租公寓产品，
已形成壹栈人才公寓、壹间精品公寓、壹棠高端服务式公寓三大核心产品线，
在北京、天津、武汉、重庆等城市以自有物业改造成公寓的多个项目也正在同时推进，
计划以三年的时间实现品牌全国布局，力争成为中国中长租公寓领导品牌。
合理估值： 2400—2500 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1行业动态报告高温天气淡季持续，北
2行业研究行业动态销售投资双双回
落，高温天气叠加三四线回调
3行业研究行业动态高温天气淡季持
招商蛇口（001979）
营收下滑主要受结算节奏影响，全年完成业绩承诺是大概率事件
招商蛇口（001979）
三、盈利预测与投资建议
投资建议：我们认为公司在粤港澳大湾区核心片区拥有大量土地资源，有望受益于粤港澳大
湾区城市群发展规划；同时凭借其深厚的产业园区开发经验有望深度参与到雄安新区的建设中来。
我们预计公司2017、2018 年EPS 分别为112 和152 元股，对应当前股价PE 分别为1871 和1378
倍，给予强烈推荐评级。
房地产调控政策超预期，异地扩张不达预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
招商蛇口（001979）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
招商蛇口（001979）
产业发展方向的研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
招商蛇口（001979）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。