华鲁恒升（600426SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
DMF 等产品价差回落底部，未来业
绩或逐季回升—公司信息更新报告
Q2 业绩维持高位，龙头成长动能充
足—公司信息更新报告-202292
单季度业绩创历史新高，持续布局、
壮大新材料业务—公司信息更新报
德州基地向高端产品延伸，荆州基地扩能煤气化平台
 低成本优势与新增产能共振，公司成长可期，维持买入评级
公司为煤化工龙头企业，依托先进水煤浆气化技术和较大的合成气规模优势，形
成具有竞争力的低成本优势。公司产业链正逐步向DMC、EMC、尼龙66 等新
能源、新材料转型。公司建设荆州基地，新建煤气化平台，或将延续德州基地低
成本优势。2022 年Q3 以来公司多数化工品价差缩窄至历史低位，我们下调公司
2022-2024 年盈利预测，预计公司归母净利润分别为6368（-202）、5559（-1577）、
7829（-2406）亿元，EPS 分别为300（-009）、262（-074）、369（-113）元
股，当前股价对应PE 分别为120、137、98 倍。随着宏观经济回暖，公司产品
价差有望修复，有望迎来量价齐升行情，维持公司买入评级。
 德州、荆州双基地齐头并进，公司未来成长性看点十足
公司在建产能投放在即，德州基地方面，产业链将持续向高附加值产品延伸。根
据华鲁集团公众号，2023 年1 月，30 万吨年DMC 产能已投产。我们预计，2023
年3 月年产30 万吨EMC、30 万吨草酸等项目或将投产；我们预计，2023 年5
月等容量替代建设3 台高效锅炉项目有望投产。荆州基地方面，2023 年6 月起，
预计年产100 万吨尿素、100 万吨醋酸、15 万吨DMF 等项目或将逐步投产。德
州、荆州双基地齐头并进，未来随着新建产能持续落地，公司成长可期。
 看好国内经济复苏，叠加产能逐步释放，公司有望迎来量价齐升行情
2022 年Q3 以来，受疫情多发影响，化工品需求疲软，公司多数产品价差持续下滑
至底部，公司业绩触底迹象明显。截至2023 年3 月3 日，公司醋酸、DMC、DMF、
己二酸、己内酰胺等产品的价差分位数（自2016 年以来）均位于30%以下。据我们
估算，2022 年公司在农业、纺服、新能源等重要经济领域的营收占比或分别提高至
19%、24%、4%。当前疫情高峰已过，随着扩大内需等政策推出，我国经济有望逐
步回暖，推动公司产品价差修复，随着公司新增产能不断落地，或迎来量价齐升行
情，业绩有望触底回升。
 风险提示：宏观经济修复不及预期、原油价格大幅下跌、项目建设不及预期。
归母净利润(百万元)
1、 扩能煤气化平台叠加控本降费，公司业绩持续成长  5
11、 德州基地产业链向高端产品延伸，荆州基地扩能煤气化平台  5
12、 公司为山东国企，实行股权激励充分激发发展动力  8
13、 低生产成本优势与新增产能共振，公司业绩抗周期波动的能力增强  10
2、 产业链多维度向新材料产品延伸，公司盈利能力或进一步提高  12
21、 DMC：下游需求向好，新增产能较多，公司有望以低成本优势受益  12
211、 需求：PC 与电解液新增产能较多，有望带动DMC 需求增长  12
212、 DMC 供需展望：行业产能增加较快，行业竞争或进一步加剧  14
22、 EMC：具备DMC-EMC配套产能的企业有望持续受益  17
221、 EMC 需求：受新能源行业发展带动，EMC 需求量快速增长  17
222、 EMC 供给：行业产能快速增加，看好具有DMC-EMC产能配套的企业  17
223、 EMC 供需展望：行业产能投放进度或将放缓，利好具备成本优势的企业  18
23、 草酸：受新兴下游需求带动，草酸景气度有望维持高位  18
231、 草酸需求：传统需求与新兴需求共振，草酸景气度高位震荡  18
232、 草酸供给：公司为草酸行业中的龙头企业，有望以低成本优势持续受益  20
233、 草酸供需展望：行业供需偏紧，草酸景气度有望维持高位  21
24、 PA66：PA66 产能快速增长，行业景气度或将承压  21
241、 PA66 需求：PA66 性能优异，需求增长潜力较大  21
242、 PA66 供给：己二腈国产化技术取得突破，有望支撑PA66 规划产能持续落地  22
243、 PA66 供需展望：PA66 产能增速较快，行业景气度将有所承压 23
25、 己二酸：下游PA66、PBAT 需求增加，行业景气度开始复苏  24
251、 己二酸需求： PA66 与PBAT 产能大幅增加，己二酸需求量有望进一步增长  24
252、 己二酸供给：行业呈现多强寡头垄断格局，未来行业竞争或将加剧  25
253、 己二酸供需展望：行业景气度有望提升，推动公司盈利提升  26
3、 基础煤化工产品景气或稳步回升，保障公司发展基本面  26
31、 尿素：需求刚性叠加新增产能有限，供需或将维持紧平衡格局  26
311、 尿素需求：房地产行业及车用尿素需求或将带动尿素需求进一步增加  26
32、 醋酸：行业供给宽裕，醋酸景气度或仍将承压  29
321、 醋酸需求：下游纺服需求恢复及光伏景气度延续，或将共同提振醋酸需求  29
322、 醋酸供给：未来行业产能将进一步增加，行业竞争或将加剧  29
33、 DMF：行业竞争加剧，行业景气度或将承压  31
331、 DMF 需求：终端纺织服装行业景气度恢复，或将带动DMF 需求量回升  31
332、 DMF 供给：新增产能与落后产能出清并行，未来行业竞争或将加剧  31
333、 DMF 供需展望：行业竞争加剧，具有成本优势的企业仍将获得行业红利  32
4、 发展前景：产能逐步释放叠加国内经济企稳恢复，公司业绩有望稳步增长  33
5、 盈利预测与投资建议  36
6、 风险提示  39
附：财务预测摘要  40
1、 扩能煤气化平台叠加控本降费，公司业绩持续成长
11、 德州基地产业链向高端产品延伸，荆州基地扩能煤气化平台
德州基地产品多线布局，产品终端涉及领域广泛。公司是一家多业联产的
煤化工龙头企业，生产基地位于山东德州。经过多年发展，公司形成了较强发展特
征：（1）具备低生产成本优势。公司依托先进的水煤浆气化技术，打通了由煤炭到
下游化工产品的全链条生产线，从源头降低生产成本。（2）打造了一头多线柔性
生产模式。公司打造了大氮肥、碳一、羰基合成三大煤气化平台，形成了以煤气化
平台为核心的一头多线柔性生产模式，可根据市场变化灵活调整生产方案，实现
盈利的最大化。（3）产品终端涉及领域广泛。根据公司年报及环评报告，截至2022
年底，公司主营肥料、醋酸及衍生品、有机胺、新材料四大业务板块，拥有年产尿
素180 万吨、DMF 33 万吨、醋酸50 万吨、丁醇辛醇20 万吨、乙二醇55 万吨、碳
酸二甲酯（DMC）30 万吨、己二酸3266 万吨、己内酰胺30 万吨、尼龙6 切片 20
万吨等多种产品产能，并且产品的终端涉及纺织服装、工业、房地产、新能源等多
个重要的经济领域，使得公司业绩具有一定对抗化工品周期波动的能力。目前公司
正在推进德州基地高端产品项目的建设，以及第二生产基地——荆州基地的建设，
预计2023-2024 年间，公司德州、荆州基地的建设项目将陆续建成投产，打开公司
表1：公司德州基地产品种类不断丰富，产品产能持续增加（单位：万吨）
德州基地产业链向高端产品延伸，有望进一步提升公司盈利能力。根据公司年
报，公司德州基地按照坚持高端化布局的战略规划，建设高端电子溶剂、尼龙
材料等高端产品项目，产业链向具有更高附加值的产品延伸。高端电子溶剂方面，
公司将于2023 年建设年产30 万吨DMC、30 万吨碳酸甲乙酯（EMC）和5 万吨碳
酸二乙酯（DEC）的生产装置。届时公司将具备三种电解液溶剂的生产能力，进一
步巩固其在电解液溶剂行业中的领先地位。根据华鲁集团公众号，2023 年1 月，公
司新增30 万吨年DMC 装置已经顺利投产。尼龙材料方面，公司拟建设8 万吨年
尼龙66、20 万吨年己二酸、42 万吨年己二胺及配套生产装置，预计2024 年投产，
届时公司将形成以己二酸、己内酰胺为主要原料，尼龙6、尼龙66 为终端产品的尼
龙新材料产业集群。其他材料方面，公司拟建30 万吨年二元酸项目，该项目利用水
解制草酸技术减少草酸中杂质含量，以满足新能源、草酸盐和稀土等行业对高品质
草酸的需求。同时德州基地继续挖潜降本增效，新建等容量替代建设3 台高效锅炉
项目提高生产热经济性。待上述高附加值产品的产能投产后，公司盈利能力有望进
表2：德州基地将新增高端电子溶剂和尼龙66 等高附加值产品
30 万吨二元酸项目
等容量替代建设3 台高效锅炉项目
尼龙66 项目（一期）
图1：公司德州基地产业链向具有高附加值产品延伸
荆州基地扩能煤气化平台，公司业绩有望稳步增长。为推动公司进一步发展，
公司借助荆州市充足的工业用地空间、方便的水陆交通、丰富的水电能源等优势，
于2020 年11 月在湖北江陵经济开发区开工建设荆州基地。根据公司公告，公司于
荆州基地新建煤气化平台，进一步扩大煤化工产能，有望复制德州基地的低成本优
（1）园区气体动力平台项目（一期）。公司采用具有自主知识产权、国际先进
的多喷嘴水煤浆气化技术，建设4 台煤气化炉，配套建设2 套空分装置、3 台高温高
压煤粉锅炉和公用工程设施，重新打造煤气化平台，或延续德州基地的低成本优势；
（2）合成气综合利用项目（一期）。公司以煤炭高效清洁利用生产技术，建设
年产100 万吨尿素、100 万吨醋酸、15 万吨DMF 等产能。该项目将充分利用德州基
地煤气化产品生产经验，加强公司一头多线产业布局优势；
（3）绿色新能源材料项目。公司拟建设年产20 万吨BDO、16 万吨NMP、3
万吨PBAT 等产品产能，推动公司产品向新能源材料领域延伸，为公司谋求新的发
（4）蜜胺树脂单体材料原料及产品优化提升项目，以及10 万吨年醋酸裂解法
生产醋酐项目。项目的建设内容包括建设年产16 万吨密胺单体、80 万吨碳酸氢铵、
52 万吨尿素、10 万吨醋酐等产品产能，即在尿素及醋酸的基础上，沿产业链往下制
备具有高附加值的产品。
表3：公司于荆州基地进一步扩大煤气化平台产能
园区气体动力平台（一期）
合成气、蒸汽、高压氮气等产品
合成气综合利用平台（一期）
10 万吨年醋酸裂解法生产醋酐项目
图2：荆州基地将重新打造煤气化平台，并新增绿色新能源材料产业链
荆州基地发展起点高、成长动力足。依托德州基地积累的生产、管理经验，公
司有望在荆州基地复刻德州基地低成本的生产优势，并进一步优化煤气化平台，降
低产品生产成本，具有较高的发展起点。除此之外，我们认为公司荆州基地后续发
展动力强劲，主要体现在：（1）煤炭供给稳定。我国煤炭运输距离最长的铁路——
浩吉铁路为荆州基地的生产提供稳定煤炭供应。（2）运输便利。陆地运输方面，根
据公司公告和中铁大桥院武汉分公司官网，公司将自行建设、运营从湖北江陵电厂
公共平台接轨引出铁路专用线，用于煤炭、化肥等物资原料的运输。水路运输方面，
公司可通过江陵石化码头，以较低成本实现生产原料及产品的运输，并将产品的销
售范围辐射至长江流域沿线。（3）工业用地充裕。根据公司公告，荆州市、江陵县
政府为公司一期项目提供2300 亩工业用地，并为二期项目和后续发展预留用地不少
于2500 亩，公司后续可规划用地依旧充裕。我们认为，荆州基地有望复刻德州基地
低生产成本优势，叠加煤炭供应充足与工业用地充裕等优势，荆州基地将成为公司
业绩增长第二极，实现德州、荆州双基地齐头并进、南北辐射区域互补的发展格局。
图3：荆州基地能源供应充足、交通运输便利
12、 公司为山东国企，实行股权激励充分激发发展动力
公司股权结构清晰稳定，未来将统筹德州、荆州两地协同发展。根据公司2022
年三季报，公司为山东地方国企，控股股东为华鲁恒升集团有限公司，其持股比例
达3206%；实际控制人为山东省国资委，间接持股1962%。根据公司公告，公司拥
有控股子公司华鲁恒升(荆州)有限公司，由公司、华鲁恒升集团、华鲁投资分别投资
21 亿元、6 亿元、3 亿元，分别持股70%、20%、10%，其中华鲁投资为华鲁集团投
融资和资本运营业务的市场化运作平台，用于服务集团主业高质量发展。公司股权
结构清晰且稳定，荆州子公司由上市公司控股，高效推动荆州基地项目建设，或能
较好统筹德州、荆州两基地的协调发展，实现公司盈利最大化。
图4：公司为山东地方国企，股权结构清晰稳定（截至2022 年9 月30 日）
股权激励的奖励力度与达标要求不断提高，公司市场化程度不断增加。公司通
过股权激励进行深度混合所有制改革，提高公司市场化程度，激发公司创新活力。
2015 年以来，公司已累计实施了三次股权激励。公司实施股权激励的特点在于：
（1）奖励力度持续提升。根据公司公告，公司每次股权激励的激励人数、授予
价格均逐步增加。2022 年公司实施第三期激励计划，授予对象人数与授予股票数量
由第二期的授予160 人共633 万股（占公司总股本的039%），提高到授予190 人共
1320 万股（占公司总股本的062%）。
（2）考核要求不断提高。根据公司公告，第三期解除限售的主要条件为：
2022-2024 年营业收入需分别不少于23607 亿元、24263 亿元、34099 亿元；税前每
股分红分别为040、045、050 元。
公司业绩兑现能力较强，且对未来业绩增长具有较强信心。公司在加强精细化
管理实现降本控费、增加产品产能推动营收增长的努力下，除2020 年受疫情影响外，
其余时期公司业绩均顺利完成了当年股权激励的业绩目标。公司考核目标总体如期
完成，体现了公司领导层具有较强的战略布局能力，不断推动公司业绩增长。而第
三期大幅提升的业绩考核目标，也体现了领导层对公司未来持续发展具有较强的信
表4：公司股权激励计划规模逐步扩大
表5：公司股权激励计划考核目标逐期增加
1、三期净利润分别不低于2012-2014
年净利润均值的150%、160%、170%；
2、三期ROE 均不低于前5 年公司所
净利润873 亿元
净利润：875 亿元
净利润931 亿元
净利润：1222 亿元
净利润986 亿元
净利润：3020 亿元
1、三期营业收入分别不低于2016 年
营收的170%、180%、190%；2、每期
营业收入13092 亿元
营业收入：14190 亿元
营业收入13862 亿元
营业收入：13115 亿元
华鲁恒升（荆州）有限公司
税前每股分红均高于015 元；3、每期
营收、分红均不低于行业平均水平、
高于2017 年公司所在行业分位值。
营业收入14632 亿元
营业收入：26636 亿元
1、三期营业收入分别不低于2020 年
营收的180%、185%、260%；2、三期
税前每股分红分别不低于040、045、
050 元；3、每期营收、分红均不低于
行业平均水平、高于2020 年公司所在
营业收入23607 亿元
营业收入24263 亿元
营业收入34099 亿元
13、 低生产成本优势与新增产能共振，公司业绩抗周期波动的能力增强
持续扩能煤气化平台，叠加柔性多联产运营模式，公司业绩底部承压能力较强。
2016 年以来，公司经历了2 次行业上行周期，以及2 次行业下行周期。依托多维的
产品矩阵和低成本的生产优势，在柔性多联产运营模式的推动下，公司抵御产品价
格周期性波动的能力逐步增强，使公司在不同的化工品价格周期中均可获得最大化
的经营业绩，业绩承压能力凸显。
2016 年-2018 年H1，化工品景气上行，公司业绩稳步提升。根据公司公告，
2016-2018 年，公司业绩持续增加。2016 年以来，受氮肥行业供给侧改革和环保政策
趋紧的影响，尿素、醋酸、己二酸等产品供给偏紧，其价格在2016 年Q4 开始触底
上涨。在价格上涨的推动下，公司业绩持续增长。2018 年H2-2020 年H1，化工品
景气下行，公司业绩有所承压。2019-2020 年公司营收分别同比-116%、-758%；归
母净利润分别同比-1876%、-2669%。受国际贸易争端、疫情等影响，化工品价格持
续下跌。期间公司由于具有较强低成本优势，仍能赚取一定的超额收益。同期公司
逆势扩张煤气化平台，2018 年底投产50 万吨年乙二醇、5 万吨年三聚氰胺等产能；
2020 年H1 投产10 万吨年草酸产能，进一步强化低成本、规模优势。因而公司业绩
较好地抵御了宏观经济的下行，具有较强的承压能力。
2020 年H2-2022 年H1，化工品需求恢复叠加产能释放，公司业绩再创新高。
2021 年和2022 年H1，分别实现营收26636 亿元、16534 亿元，分别同比10310%、
4238%；分别实现归母净利润7254、4510 亿元，分别同比30337%、1864%。
随着国内疫情得到有效控制，化工品下游需求持续向上，加之国际能源价格上涨助
推部分化工产品市场景气度提升，产品价格呈现高位运行状态。同时，2020 年H2
公司投产10 万吨年DMF；2021 年，公司投产10 万吨年草酸、1666 万吨年己二
酸、30 万吨年DMC、30 万吨年己内酰胺等新增产能。随着产品价格上涨以及前期
投放产能放量的推动下，公司业绩有望逐季持续上涨，弹性十足。
2022 年Q3，煤价高位叠加需求疲软，公司业绩或下滑至低点。根据公司三季
报， 2022 年Q3 公司实现营收6475 亿元，同比-222%；实现归母净利润1025 亿
元，同比-4341%。疫情影响使得下游需求减弱，公司主要产品价格下降，同时煤炭
价格处于高位，公司产品价差大幅收窄，业绩大幅承压。
图5：2016 年以来，低成本优势与新增产能共振，公司业绩抗周期波动的能力增强
图6：销量：2018 年以来，公司各板块销量呈增长趋势
公司不断挖潜增效，各板块盈利能力持续增长。公司坚持科技引领与创新驱动，
2018 年以来，公司研发费用持续增长，研发费用率维持在较高水平。根据Wind 数
据，2022 年前3 季度公司研发费用率为19%，研发费用达到433 亿元，同比增长
6225%。受益于公司研发能力持续增强，公司技改项目不断落地，助力公司实现旧
动能的升级增效，提高公司盈利能力。2017 年公司清洁生产改造项目落地以及三大
煤气化平台实现互联互通后，合成气成本下降，各板块毛利润大幅提升。同时2021
年DMC、精己二酸等技改项目落地后，公司新材料产品板块毛利率大幅提升。未来
公司仍将持续挖潜增效，不断提高各板块盈利能力。
营业收入YoY（右轴，%）
归母净利润YoY（右轴，%）
上行周期：2016年-2018年H1
原因：受氮肥行业供给侧改革和环
投产产能：2018年5月投产50万吨
年尿素，推动传统产业升级及清
洁生产综合利用项目、50万吨
年乙二醇项目等项目建设。
原因：受国际贸易争端、疫
投产产能：2018年底投产50
万吨年乙二醇、5万吨年三
聚氰胺等；2020年H1投产10
原因：疫情得到控制化工
品需求向上国际能源价格
投产产能：2020年H2投产
10万吨年DMF；2021年投
产10万吨年草酸、1666万
吨年己二酸、30 万吨年
DMC、30万吨年己内酰胺。
下行周期：2022年
投产产能：2022年
11月投产20万吨年
PA6，并加快德州基
肥料：新增尿素、碳酸
肥料：新增50万吨年尿素产能
图7：2018 年以来，公司研发费用持续增长
图8：2016 年以来公司各板块毛利率整体呈现上升趋势
2、 产业链多维度向新材料产品延伸，公司盈利能力或进一步
21、 DMC：下游需求向好，新增产能较多，公司有望以低成本优势受益
211、 需求：PC 与电解液新增产能较多，有望带动DMC 需求增长
众资讯数据，碳酸二甲酯（DMC)可分为工业级（999%）、电子级（9999%），其
中2022 年工业级DMC 主要用于聚碳酸酯、粘胶剂与涂料、固体光气、显影液等领
域，各领域的需求占比分别为32%、11%、10%、8%；2022 年电子级DMC 下游应
用于电解液行业，需求占比为39%。近年来受非光气法PC 产能持续增加、锂电池电
解液需求不断增长的带动，DMC 的表观需消费量呈现快速增长的态势。根据百川盈
孚数据，2018-2022 年DMC 表观消费量持续增长，年复合增速为2804%。未来PC、
锂电池电解液需求还将进一步增长，有望带动DMC 需求持续提升。
图9：2022 年，DMC 下游主要应用于电解液和PC
图10：2017-2022 年，DMC 的需求量快速增长
研发费用率（右轴，%）
清洁生产改造项目落地三大煤气化平台实现互联互通
表观消费量YoY（右轴）
PC 产能迅速增长，有望拉动工业级DMC 需求增长。需求端，PC 作为五大工
程塑料之一，以机械强度高、可透光的特点而被广泛应用于电子电器、汽车、板材、
光盘等领域。2017 年以来，随着电子电器与汽车行业对轻量化的要求不断提高，PC
需求量呈增长趋势。根据百川盈孚数据，2018-2022 年PC 表观消费量年复合增速为
540%。目前我国主要以生产的低端PC 产品为主，高端产品大量依赖进口。根据百
川盈孚数据，虽然2018 年以来PC 的进口依赖度逐年下降，但2022 年我国PC 进口
依存度仍为47%，进口替代空间较大。未来在汽车行业的发展以及进口替代等因素
的推动下，PC 需求量或将持续增加。供给端，非光气法生产PC 工艺为更加绿色、
高效的PC 生产工艺，非光气法PC 产能未来或快速增加，进而带动工业级DMC 需
求增长。根据百川盈孚、隆众资讯等数据，预计2025 年非光气法PC 产能或将达到
DMC 计算，2025年新增非光气法PC 产能有望每年带动916 万吨工业级DMC 需求。
图11：2019-2022 年，PC 需求量保持高位
图12：2017-2022 年，PC 产能呈现增长趋势
图13：DMC 为非光气法PC 的主要原材料
表6：2023-2025 年非光气法PC 产能或将持续增长（单位：万吨）
表观消费量YoY（右轴，%）
产能YoY（右轴，%）
建设计划，但未公布具体投产时间的产能）
锂电池出货量大增，有望带动电子级DMC 需求增长。根据中国传动网数据，
电解液中溶剂质量占比达80%90%，因而溶剂的品质很大程度上决定了锂电池的品
质。目前碳酸酯类物质为用途较广泛的电子级溶剂，包括碳酸乙烯酯（EC）、碳酸丙
烯酯（PC）、碳酸二甲酯（DMC）、碳酸甲乙酯（EMC）和碳酸二乙酯（DEC）。电
子级DMC 具有与其他溶剂相容性较高、粘度低、可提高锂电池的循环效率等优点，
且作为重要的中间物质，能够通过酯交换法合成EMC 和DEC 等两种重要电子溶剂，
因而DMC 已成为电子溶剂中用量较大的组分。根据华经情报网数据，电子级DMC
在电解液中的用量占比达30%-40%。而正是由于DMC 在电解液中用量较大，未来
锂电池出货量的增长或将有效带动电子级DMC 的需求增加。根据高工锂电预测数据，
年复合增速达3834%，进而有望带动电子级DMC 需求快速增长。
图14：碳酸二甲酯可通过酯交换法合成EMC 和DEC
212、 DMC 供需展望：行业产能增加较快，行业竞争或进一步加剧
DMC 产能增加较快，行业竞争或进一步加剧。需求方面，工业级DMC 在受非
光气法PC 产能增长的带动下，以及电子级DMC 在锂电池出货量增长的带动下，未
来DMC 需求量持续增加。根据我们测算，预计2023-2025 年间，DMC 的需求量或
将分别达到144、172、205 万吨。供应方面，2023 年及以后，DMC 的产能或将快速
增长。根据百川盈孚、隆众资讯、各公司公告及我们统计，预计2023-2025 年行业产
碳酸甲乙酯（EMC）
碳酸二乙酯（DEC）
碳酸二甲酯（DMC）
六氟磷酸锂(LiPF6)、
双氯磺酰亚胺锂(LiFSI)
成膜添加剂：VC、FEC
占比：10%-15%
占比：10%-15%
占比：30%-40%
占比：20%-30%
能或分别达到296、351、403 万吨年。总体上看，行业拟建产能增长较快，未来行
业竞争或进一步加剧。
表7：需求测算：预计2025 年，DMC 的总需求量为205 万吨
2020-2022 年非光气法PC 开工率与行业保
持一致，2023-2025 年维持60%
对工业级DMC 需求（万吨）
1 吨非光气法PC 需要04 吨DMC
中国锂电池出货量（GWh）
磷酸铁锂电池出货量（GWh）
1GWh 需要电解液1300 吨
三元电池出货量（GWh）
1GWh 需要电解液1000 吨
电解液出货量（万吨）
电解液溶剂出货量（万吨）
每吨电解液需要085 吨溶剂
对电子级DMC 需求量（万吨）
每吨溶剂需要05 吨DMC
工业级DMC 其他需求（万吨）
保持20%的增速增长
DMC 出口量（万吨）
表8：预计2023-2025 年DMC 产能增速较快（单位：万吨）
数据来源：华鲁恒升公司官网、百川盈孚、隆众资讯、合肥市生态环境局、宜昌市生态环境局、中国化工报、环氧树脂产业链发展研
公司煤制乙二醇副产法生产优势明显，或将持续受益。根据我们统计，目前工
业级DMC 的主流制备方法主要为：POEO 酯交换法、气相液相甲醇碳基氧化法、
煤制乙二醇副产法、尿素醇解法，2022 各工艺产能占比分别为39%、15%、20%、
4%、11%、11%。公司DMC 煤制乙二醇副产法的优势在于：（1）可实现多产品联
产。公司可通过草酸二甲酯脱羰生成DMC、水解生成草酸、加氢生成乙二醇，实现
DMC乙二醇草酸联产，进而使得公司可根据市场变化动态调整联产产品产能，实
现最大化盈利；（2）生产成本较低。我们根据华鲁恒升环评报告、百川盈孚、Wind
等数据测算，煤制乙二醇副产法2022 年Q4 平均成本约为3706 元吨。假设2023
年工业级DMC 生产成本与2022 年Q4 保持一致、2023 年工业级DMC 的需求量为
71 万吨，我们根据华鲁恒升、海南华盛等公司环评报告的数据测算，2023 年工业级
DMC 的需求边际定价或为4677 元吨，公司的安全边际或为971 元吨。因此，公司
煤制乙二醇副产法具备多产品联产及生产成本较低的优势，公司或将在DMC 需求向
好的背景下持续受益。
图15：公司可直接从煤炭中提取生产DMC 所需的原料，并实现多产品联产
图16：预计2023 年公司工业级DMC 安全边际或为971 元吨
数据来源：Wind、华鲁恒升环评报告、海南华盛环评报告、胜华国宏新材料环评报告、联泓新材
低生产成本叠加可提供整体解决方案，公司有望向DMC 行业龙头进军。公司
具有低生产成本优势的工业级DMC 将支撑公司沿产业链往下制备电子级DMC、电
需求边际定价4677元吨
子级碳酸甲乙酯（EMC）和电子级碳酸二乙酯（DEC），从而为公司带来更多盈利增
长点。从行业需求来看，单一溶剂体系不能满足电解液的性能要求，通常将多种电
解液进行复配来提升电池整体性能，获得介电常数大、黏度小的溶剂。目前公司已
于2023 年1 月顺利投产30 万吨年DMC，且公司将以DMC 为原料制备EMC、DEC。
待公司2023 年3 月投产30 万吨年EMC、5 万吨年DEC 产能之后，公司将能为客
户提供电解液溶剂的整体解决方案。低生产成本优势叠加可提供整体解决方案，公
司DMC 产品市场竞争力较强，有望推动公司向DMC 行业龙头进军。
22、 EMC：具备DMC-EMC配套产能的企业有望持续受益
221、 EMC 需求：受新能源行业发展带动，EMC 需求量快速增长
受新能源行业发展带动，EMC 需求量快速增长。碳酸甲乙酯（EMC）是常用的
电子级溶剂之一，其特征在于：（1）分子结构同时具有甲基和乙基两种官能团，因
而兼有碳酸二甲酯（DMC）、碳酸二乙酯（DEC）的性能；（2）EMC 还具有粘度较
低、液态范围较宽且低温性能突出等性能优势；（3）EMC 对锂盐有良好的溶解性，
具有提高电池的能量密度、放电容量、安全性能、使用寿命等优点。因此，EMC 可
适合几乎所有应用场合的电解液，有着广阔的应用前景。根据新思界产业研究中心
数据，2021 年中国碳酸甲乙酯需求量为1395 万吨，同比增长947%。近年来，受新
能源行业快速发展带动，EMC 需求量快速增长。
222、 EMC 供给：行业产能快速增加，看好具有DMC-EMC产能配套的企业
酯交换法生产EMC 为常用工艺，具有DMC-EMC产能配套的企业将具备
成本优势。目前以DMC 和乙醇为原料，通过酯交换法生产EMC 的工艺在工业生产
中较为常用，其特点在于：（1）反应过程绿色。酯交换法条件温和、催化效率高、
工艺相对简单；（2）副产物可循环使用。DMC 和乙醇反应后生成的副产物为甲醇，
而甲醇可以再被用作DMC 生产的原料。因此，以酯交换法生产EMC，且同时具有
DMC 和EMC 装置的厂家将更具有成本优势。
图17：公司可循环利用生产EMC 过程中副产的甲醇，降低公司生产成本
公司EMC 产品成本优势显著，有望推动公司业绩增长。根据36 氪、隆众资讯
等数据，2023-2025 年EMC 产能将大幅增加，预计到2025 年EMC 产能或将接近95
万吨年。尽管行业产能增加较快，但行业中仅有华鲁恒升、胜华新材、海科能源等
企业具备DMC-EMC配套产能，这部分具有配套产能的企业将具有较强低成本生
产优势。而与同样具备配套产能的企业相比，公司利用煤制乙二醇法制备的DMC 成
本较低，进而为公司EMC 产品带来更大成本优势。因此，公司EMC 产品具有较强
市场竞争力，有望在EMC 需求景气的情况下推动公司业绩增长。
表9：目前具备DMC-EMC配套产能的企业较少（单位：万吨）
223、 EMC 供需展望：行业产能投放进度或将放缓，利好具备成本优势的企业
行业产能投放进度或将放缓，行业供需有望恢复平衡。需求端：受国内外锂电
池出货量迅速增长带动，EMC 需求量或将持续增长。根据高工锂电预测数据，预计
2023-2025 年，全球锂电池出货量或将分别为1400、1850、2396 GWh，对EMC 需
求量或将分别为提高至35、45、57 万吨。供给端：根据36 氪、隆众资讯等数据，
2023-2025 年EMC 产能或将分别达到76、91、95 万吨年。根据我们测算，由于行
业新增产能较快，同时根据百川盈孚数据，截至2023 年3 月3 日，EMC 价格已位
于2018 年以来的低位，为9750 元吨，因而在行业价格低位的情况下，部分规划产
能投产时间可能延后，行业供需有望再平衡，利好已投产，且具备生产成本优势的
表10：需求测算：受锂电池行业需求带动，EMC 需求量或将持续提升
对EMC 需求量（万吨）
每GWh 磷酸铁锂电池需要166 吨EMC
对EMC 需求量（万吨）
每GWh 三元锂电池需要298 吨EMC
对EMC 需求量（万吨）
对EMC 需求量（万吨）
EMC 总需求量（万吨）
23、 草酸：受新兴下游需求带动，草酸景气度有望维持高位
231、 草酸需求：传统需求与新兴需求共振，草酸景气度高位震荡
2022 年草酸下游需求景气，带动其价格高位震荡。根据百川盈孚数据，草酸行
业的主要产品包括工业草酸、精制草酸及草酸衍生品，下游市场主要集中在稀土、
新能源、医药等行业，2022 年应用占比分别为30%、30%、20%。2022 年以来，受
下游需求增长带动，草酸价格保持高位震荡。根据Wind 数据及我们测算，截至2022
年12 月31 日草酸价格、价差分别为6500、4111 元吨，自2020 年3 月2 日以来的
价格、价差分位数分别为77%、66%。2022 年草酸景气度增长的原因一方面在于下
游传统需求稳定发展：（1）制药行业逐步解除环保限产影响，产能开工率逐渐提升；
（2）稀土行业中六大稀土集团整合接近尾声，行业恶性竞争局面缓解带动国内稀土
产能释放，同时海外重启稀土矿开采，进一步扩大我国草酸出口量。另一方面在于
下游新兴行业发展广阔：精制草酸与草酸衍生品可用于锂电池正极材料、电子板清
洗剂、制造电子陶瓷、稀土新型材料提纯、清洗光伏石英砂等诸多处于快速发展阶
段的领域。草酸传统下游需求稳定叠加新兴下游需求快速增长带动，草酸需求景气
度持续上涨，带动其价格高位震荡。
图18：2022 年，草酸主要用于稀土、新能源等行业
图19：2022 年，公司草酸价格、价差维持高位震荡
下游新兴需求向好，草酸需求有望进一步增加。未来工业级草酸下游的医药、
稀土等传统领域需求或稳步增长，而精制草酸及草酸衍生品下游的新能源、光伏等
新兴领域需求有望为草酸贡献较大需求增量。精制草酸方面，以光伏领域的需求为
例，草酸用于光伏玻璃石英砂的清洗和提纯。根据中国光伏行业协会乐观预测，全
球光伏新增装机量将由2022 年的240GW 增长至2025 年的330GW，而光伏新增装
机量的持续增长有望带动草酸需求进一步提高；草酸盐方面，以新能源行业需求为
例，草酸可用于生产草酸亚铁，进而生产磷酸铁锂。由于以草酸亚铁为原料合成的
磷酸铁锂所含杂质较少，且结构稳定，因而近年来以草酸-草酸亚铁-磷酸铁锂为
工艺路线的产能投放增加，带动草酸需求快速增长，其中代表性企业为丰元股份、
富临精工等。根据丰元股份、富临精工公告及我们测算，2022 年底分别具有磷酸铁
锂产能125、152 万吨年，且预计2023 年产能均将增加到30 万吨年。根据邢宇、
郭雪辉等草酸亚铁法水热合成磷酸铁锂的晶化条件研究的数据测算，生产1 吨
草酸亚铁法磷酸铁锂需要草酸约06 吨，即预计2023 年丰元股份、富临精工的磷酸
铁锂产能有望带动36 万吨草酸需求。除此之外，未来在电子陶瓷、稀土新型材料提
纯等诸多处于快速发展阶段的领域带动下，草酸需求有望进一步增加。
图20：草酸亚铁法合成磷酸铁锂的产能增加将带动草酸需求增加
资料来源：柯望、贾艳梅等多方法制备草酸亚铁对其结构和形貌影响条件的探究、邢宇、郭雪辉等草酸亚铁法水热合成磷酸铁锂
232、 草酸供给：公司为草酸行业中的龙头企业，有望以低成本优势持续受益
公司具备低成本及规模优势，有望在草酸景气度提升过程中持续受益。在草酸
行业中，公司的竞争优势在于：（1）具备低成本生产优势。我国草酸行业大多数企
业生产工艺仍采用生产成本较高的碳水化合物氧化法和甲酸钠法，而公司以煤制
气-草酸二甲酯-草酸工艺制备草酸的成本或为行业较低水平。（2）具备规模优势。
受环保要求趋严影响，草酸产能扩产较难，行业产能向头部企业集中。根据百川盈
孚、德州新闻网等数据，2022 年草酸产能约为91 万吨年，其中华鲁恒升（20 万吨
年）、龙翔实业（15 万吨年）、丰元股份（12 万吨年）等为行业龙头，CR3 产能占
比达52%。行业后续新增产能较少，且待公司2023 年30 万吨年草酸产能投产后，
公司将进一步巩固其行业龙头地位，成为草酸下游行业的核心供应商。因此，公司
作为草酸行业龙头，有望以低成本及规模优势，在行业快速发展的过程中持续受益。
表11：预计到2025 年草酸产能或将达到136 万吨年（单位：万吨）
（1）草酸盐在合成过程中不易引入杂质相（2）制成的磷酸铁锂正极材料具有稳定的骨架结构（3）可抑制磷酸
铁锂颗粒的团聚和晶粒的长大；（4）原材料来源丰富、价格便宜、比容量高、热稳定性好、对环境友好。
目前国内合成草酸亚铁技术有待进一步改进，其制备的草酸亚铁纯度较低、粒径大，影响电极导电性。
233、 草酸供需展望：行业供需偏紧，草酸景气度有望维持高位
行业供需偏紧，草酸景气度有望维持高位。需求端：未来草酸行业受新能源及
光伏行业需求带动，需求量有望持续上涨。根据我们测算，2021 年草酸的需求约为
40 万吨，而预计2023-2025 年草酸的需求量或将分别提高至96、109、119 万吨。供
给端：根据我们不完全统计，未来几年新增产能较少，预计2023-2025 年草酸产能
或分别为116、128、128 万吨年。总体上看，预计2023-2025 年行业供需有望维持
紧平衡，进而带动行业景气度维持高位。
表12：需求测算：预计2023-2025 年，草酸需求将持续增长
医药领域需求量（万吨）
稀土领域需求量（万吨）
新能源领域需求量（万吨）
石英砂清洗需求量（万吨）
草酸盐需求量（万吨）
墙面皮革清洗需求量（万吨）
出口需求需求量（万吨）
总需求需求量（万吨）
24、 PA66：PA66 产能快速增长，行业景气度或将承压
241、 PA66 需求：PA66 性能优异，需求增长潜力较大
PA66 性能优异，需求增长潜力较大。下游用途方面，PA66 是一种热塑性树脂，
一般是由己二酸和己二胺缩聚制的。得益于在强度、耐磨性等方面具有突出特点，
PA66 被广泛应用于高性能工程塑料和高端纤维领域。根据隆众资讯数据，2022 年
PA66 在工程树脂领域应用占比最高，达61%。需求方面，根据卓创资讯数据，
2017-2021 年，受限于己二胺上游原料己二腈长期依赖进口，国内PA66 产能不足，
使得PA66 表观需求量在60 万吨以下，且进口依赖度较高。进入2022 年，随着己二
腈国产化落地，PA66 进口依赖度降到35%。但2022 年疫情多发导致下游需求疲软，
在国内PA66 产能得到释放的情况，需求提升幅度较小。根据卓创资讯数据，2022
年PA66 表观消费量为5694 万吨，同比增长1038%。展望未来需求，随着我国对高
性能工程塑料需求，以及人们对高端户外服装材料需求的不断增加，PA66 需求量有
图21：2022 年，PA66 主要用于工程树脂
图22：2022 年，PA66 表观消费量同比增长1038%
消费量YoY（右轴，%）
进口量YoY（右轴，%）
242、 PA66 供给：己二腈国产化技术取得突破，有望支撑PA66 规划产能持续落地
己二腈国产化技术突破，有望支撑PA66 规划产能持续落地。根据卓创资讯及
Wind 数据，2017 年以来，虽然PA66 下游需求向好，但受限于上游原料己二腈长期
依赖进口，己二腈下游己二胺的价格常年处于高位，使得PA66 盈利能力不足，企业
开工率仅维持在60%-70%之间。自2022 年7 月底，天辰齐翔20 万吨年己二腈装置
顺利打通全流程（丁二烯法）以来，己二腈产能迅速增长，推动PA66 产能增加及开
工率提升。根据卓创资讯数据，2022 年底，国内PA66 产能为75 万吨年，同比增长
2729%。据化工油报、隆众资讯等数据， 2025 年国内PA66 产能或将超332 万吨
年。根据左雄志国内聚酰胺66 产业链发展现状与展望数据，按生产1 吨PA66
需消耗052 吨己二胺、生产1 吨己二胺需要消耗095 吨己二腈计算，2025 年332
万吨年PA66 产能需要消耗164 万吨年己二腈。而根据界面新闻、大众日报等数据，
2025 年国内己二腈产能有望超200 万吨年，若己二腈产能均顺利投产，则届时己二
腈供应充足，有望支撑PA66 规划产能持续落地。
图23：2017-2021 年，国内PA66 产能增速较慢
表13：到2025 年，国内PA66 产能或将超332 万吨年（单位：万吨）
产能YoY（右轴，%）
产能利用率(右轴，%)
公布了建设计划，但未公布具体投产时间的产能）
表14：到2025 年，国内己二腈产能有望达200 万吨年（单位：万吨）
数据来源：左雄志国内聚酰胺66 产业链发展现状与展望、界面新闻、大众日报、石化联合会
未公布具体投产时间的产能）
243、 PA66 供需展望：PA66 产能增速较快，行业景气度将有所承压
PA66 产能增速较快，行业景气度将有所承压。需求端：根据百川盈孚数据，2022
年PA6PA66 的总需求量为448 万吨。根据石油化工论坛数据，欧美等发达工业化
国家PA66 与PA6 的产品用量比大约为11。因此，我们做出如下偏乐观假设：（1）
2023-2025 年国内需求恢复；（2）PA6PA66 的总需求量以高于我国GDP 增速增长，
即假设为需求增速为12%；
（3）到2025 年我国PA66 与PA6 的产品用量比大约为46。
基于如上假设，我们可以测算出，预计2025 年国内对PA66 的需求量约为252 万吨。
供给端：根据化工油报、隆众资讯等数据，预计到2025 年行业产能或将超332 万吨
年，产能增速较快。并且从目前价格来看，2022 年以来，受疫情影响，下游需求不
振，以及国际地缘政治冲突导致原料纯苯和己内酰胺价格回落，对PA66 成本面支撑
减弱，PA66 价格自2022 年以来持续下滑。未来在行业供给充裕的情况下，PA66 价
格或还将有进一步下探的空间。总体上看，未来行业产能增速或将超过下游需求增
速，行业景气度将有所承压，利润或有向上游转移的可能，具备己二酸或己二胺产
能配套的企业将具有较强市场竞争力。
图24：2022 年以来，PA66 价格、价差持续下滑
25、 己二酸：下游PA66、PBAT 需求增加，行业景气度开始复苏
251、 己二酸需求： PA66 与PBAT 产能大幅增加，己二酸需求量有望进一步增长
2017 年以来，己二酸需求量持续增长。根据隆众资讯数据，2022 年国内254%
的己二酸用于生产PA66、2381%用于生产浆料，214%用于生产鞋底原液、198%用
于生产TPU。根据百川盈孚数据，2017-2021 年间，受益于下游聚氨酯类产品需求旺
盛，己二酸表观消费量逐年增长，尤其是2021 年受复工复产的推进及下游PBAT 产
能大幅增长，己二酸需求量进一步提升至15072 万吨，同比增长3071%。同时2021
年随着海外经济复苏，己二酸出口需求也同比大幅增长，出口量达到3981 万吨，同
比增长3044%。进入2022 年，受疫情多发、国际地缘冲突等因素影响，己二酸消费
量与出口量的增速放缓，但仍维持高位，分别为14247、4016 万吨。
图26：2022 年己二酸消费量与出口量均维持高位
未来己二酸下游PA66 及PBAT 行业产能大幅扩张，己二酸行业需求有望进一
步增长。PA66 方面，根据化工油报、隆众资讯等数据，2025 年国内PA66 产能有望
超332 万吨年。根据华鲁恒升环评报告数据，以生产1 吨PA66 消耗065 吨己二酸
计算，PA66 行业有望带动约超216 万吨己二酸需求。PBAT 方面，限塑令下的PBAT
发展空间广阔，根据中国合成树脂协会统计2022 年7 月统计数据，预计到2025 年
国内PBAT 规划产能超1000 万吨年，以生产1 吨PBAT 消耗039 吨己二酸计算，
PBAT 行业有望带动约390 万吨己二酸需求。总体上看，己二酸需求量增长确定性较
强，行业景气度有望持续提升。
尼龙66-065己二酸
消费量YoY(右轴，%)
出口量YoY(右轴，%)
252、 己二酸供给：行业呈现多强寡头垄断格局，未来行业竞争或将加剧
行业呈现多强寡头垄断格局，龙头企业竞争力较强。产能方面，2017 年以来，
受限于环保政策趋严以及行业竞争激烈的影响，行业产能增长幅度较小。根据百川
盈孚数据，2022 年己二酸行业产能为294 万吨年，同比增长691%。行业格局方面，
由于行业竞争加剧，部分高成本生产装置关停，行业集中度较高。根据各公司公告
和隆众资讯数据，2022 年行业产能集中在华峰化学（94 万吨年）、海力化工（525
万吨年）、平煤神马（47 万吨年）、华鲁恒升（32 万吨年）等公司，CR5 产能占比
达到8293%，行业中的龙头企业具有较强竞争力。
图27：2017-2022 年，行业产能增长幅度较小
图28：2022 年行业CR5 产能占比达8293%
行业产能快速增加，未来行业竞争或将有所加剧。未来行业竞争加剧主要体现
在：（1）龙头企业产能集中度有所下降。根据隆众资讯统计数据，2023-2024 年间己
二酸规划产能为244 万吨年，到2024 年行业产能或将超534 万吨年，其中CR5 产
能占比将下降至6189%；（2）石化企业入局。除行业传统龙头企业扩产外，2024 年
恒力石化、古雷石化等石油化工企业凭借具有纯苯为原料的产业链优势，向下投放
己二酸产能，带动行业竞争加剧。
表15：预计到2024 年，己二酸产能或将为534 万吨年（单位：万吨）
产能YoY（右轴，%）
产能利用率（右轴，%）
253、 己二酸供需展望：行业景气度有望提升，推动公司盈利提升
行业盈利能力或将恢复，景气度有望提升。短期来看，己二酸盈利能力或将开
始恢复，这主要是由于：（1）行业盈利见底，价差有望回升。目前原油价格下降带
动纯苯价格下滑，而行业挺价意愿较强，价差进入上升通道；（2）行业供需格局向
好。根据化工油报、隆众资讯、华鲁恒升环评报告等数据，2023 年仅PA66 投产产
能达到50 万吨年，以生产1 吨PA66 消耗065 吨己二酸计算，有望带动己二酸需求
量增加325 万吨年，而2023 年己二酸新增产能为44 万吨年，即PA66 新增产能有
望消化大部分己二酸的新增产能。长期来看，行业景气度仍有提升空间。虽然未来
己二酸行业竞争将有所加剧，但得益于下游PA66、PBAT 等产能扩张更快，己二酸
需求向好，行业景气度有望进一步提升。
图29：2022H2 以来，公司己二酸价差进入上升通道
公司己二酸产品竞争优势凸显，有望持续获得行业红利。在行业竞争或将加剧
的背景下，公司在己二酸行业中仍具有较强竞争优势：（1）具备低成本生产优势。
公司以煤制氢气工艺获得生产成本较低的氢气，且配备硝酸产能，公司生产成本较
低。（2）具备规模化优势。待公司2023 年投产20 万吨年己二酸产能后，公司行业
龙头地位将进一步稳固。未来在公司低成本及规模化生产优势的加持下，有望在己
二酸盈利能力触底回升的过程中获得行业红利。
3、 基础煤化工产品景气或稳步回升，保障公司发展基本面
31、 尿素：需求刚性叠加新增产能有限，供需或将维持紧平衡格局
311、 尿素需求：房地产行业及车用尿素需求或将带动尿素需求进一步增加
2022 年，农业需求增加叠加夏管肥储备政策的推出，尿素需求量小幅增长。受
2015 年农业部出台的2020 年化肥使用量零增长行动以及2016 年供给侧改革影
响，2017-2021 年尿素表观消费量稳定在5000 万吨左右，其中2021 年我国尿素表观
消费量为4910 万吨，同比小幅下降049%。而进入2022 年，根据百川盈孚数据，
尿素需求同比增长785%至5427 万吨。2022 年尿素需求增加主要是由于：
（1）农施需求增加。疫情后我国更加重视粮食安全问题，叠加俄乌冲突影响了
全球粮食供应，2022 年以来，小麦、玉米等农产品价格高涨带动氮肥、磷肥、钾肥
价格上涨。一方面，农产品价格上涨提高了农民种植积极性，进而提高了农民对肥
己二酸-07纯苯
料的需求；另一方面，尿素由于价格上涨幅度与磷肥、钾肥价格上涨幅度相比较小，
经济性优势明显。同时2022 年来尿素与氯化铵、硫酸铵等小颗粒价格的比价整体处
于历史性低位，因而复合肥企业更倾向于用尿素生产高氮复合肥。直接施肥及复合
肥需求的增加，带动尿素需求增加。
（2）肥料储备力度加强。根据国家发改委网站，2021 年底国家首次出台夏管
肥政策。为保障 2022 年三夏(夏收、夏种、夏管)的农业生产用肥需要，国家
发展改革委、财政部会同有关方面安排了327 万吨的夏管肥临时储备，并于2022 年
6 月起按要求开始向市场投放。夏管肥政策叠加常态化的化肥商业诸备，增加了市场
对尿素的需求量，且在一定程度上造成了2022 年H1 货价紧张的局面。
图30：2022 年，尿素主要用于农业领域
图31：2022 年，尿素需求同比增长785%
房地产行业及车用尿素需求或将增加，带动尿素需求进一步增加。展望2023 年，
农用需求依旧稳定，房地产行业及车用尿素或将提升尿素需求。农用需求方面，根
据农业农村部政策，我国将严格耕地用途管控，坚决守住18 亿亩耕地红线，因而稳
定的耕地面积为尿素提供稳定的需求支撑。同时国家加大化肥储备力度，为尿素需
求托底。根据金联创化肥数据，2023 年冬储夏储联动，储备化肥总量共1100 万吨
左右。房地产方面，随着国内经济逐步复苏，以及房地产建设项目陆续启动，房地
产行业对工业板材、三聚氰胺需求量有望增长，将进一步增加尿素需求。车用尿素
方面，我国车辆排放标准已达到国六标准，这使得N2N3 类柴油卡车必须严格加注
尿素，减少氮氧化物的排放量。农作施肥需求刚性叠加房地产行业及车用尿素需求
增加，尿素需求量有望进一步增加。
图32：预计2030 年，我国耕地面积在18 亿亩以上
图33：车用尿素可用于柴油机尾气处理
资料来源：华鲁恒升新能源公众号
表观消费量YoY（右轴，%）
尿素新增产能有限，行业供给格局向好。2016 年以来，受供给侧改革影响，尿
素低端产能持续出清。2020 年以来，碳中和、能耗双控等政策再次限制尿素产能扩
张。根据百川盈孚数据，2018-2022 年尿素产能从6847 万吨下降至6520 万吨。尿
素产能出清叠加新增产能受限，行业开工率呈现增长态势，行业供给格局向好，2022
年开工率达8757%。展望行业未来供给格局，根据工信部印发十四五工业绿
色发展规划，十四五期间将严控尿素产能增量，新建项目应实施产能等量或减
量置换，推动落后产能退出。根据中国氮肥工业协会2022 年8 月统计，行业内正在
建设772 万吨年产能，预计在2023-2024 间建成投产，其中置换产能410 万吨年，
新增产能362 万吨年。因此，未来行业新增产能依旧有限，行业供给向好格局有望
图34：2018-2022 年，尿素开工率逐步增加
原料价格及需求支撑有力，尿素景气度或将稳中有增。2022 年H1，在煤炭价格
高位及农施需求增加的带动下，尿素价差维持高位。2022 年H2，农业需求进入淡季，
叠加工业需求不振，尿素价差下滑至底部。进入2023 年Q1，随着农业、农业需求
景气度持续提升，尿素价差重回上升通道。根据Wind 数据及我们测算，截至2023
年3 月3 日，尿素价格、价差分别为2750、987 元吨，自2016 年以来的价格、价
差分位数为76%、69%。展望2023 年，需求端：农作施肥为尿素提供稳定需求支撑，
同时房地产行业及车用尿素需求或将带动尿素需求进一步增加，需求面向好；供给
端：行业新增产能较少，行业供给向好格局有望延续。总体上看，预计2023 年在煤
炭价格支撑有力、需求增长带动下，尿素景气度或呈现稳中有增的局面。
图35：截至2023 年3 月3 日，尿素价格、价差均位于较高水平
产能利用率（右轴，%）
32、 醋酸：行业供给宽裕，醋酸景气度或仍将承压
321、 醋酸需求：下游纺服需求恢复及光伏景气度延续，或将共同提振醋酸需求
下游纺服需求恢复及光伏景气度延续，或将共同提振醋酸需求。根据百川盈孚
数据，2022 年醋酸主要用于生产PTA（精对苯二甲酸）、醋酸乙烯和醋酸乙酯，需求
占比分别为34%、20%、19%。根据百川盈孚数据及我们测算，2022 年醋酸的终端
需求主要为工业、纺织服装领域，需求占比分别为46%、44%。我国工业、纺织服
装领域的稳步发展推动醋酸需求持续增长， 2017 年以来醋酸表观消费量整体呈小幅
增长态势。根据百川盈孚数据，2022 年醋酸表观消费量为684 万吨，2017-2021 年醋
酸表观消费量年复合增速为378%。未来醋酸在PTA 下游纺织服装需求恢复、醋酸
乙烯下游光伏领域景气度维持高位等因素的作用下，需求有望持续增加。
图36：2022 年，34%的醋酸用于生产PTA
图37：2017-2022 年，醋酸表观消费量呈小幅增长趋势
322、 醋酸供给：未来行业产能将进一步增加，行业竞争或将加剧
未来行业产能将进一步增加，行业竞争或将加剧。在环保政策趋严、行业竞争
加剧等因素的影响下，行业产能扩产速度放缓。根据百川盈孚数据，2022 年醋酸产
能为1051 万吨年，同比增长717%。同时醋酸行业中部分生产装置老旧，检修频
繁，部分落后产能逐步清退，行业集中度较高。根据百川盈孚数据，2022 年醋酸行
业CR6 产能占比达到61%。未来供给方面，未来行业产能将继续增加，尤其是新增
多套大规模生产装置，行业竞争或将加剧。根据百川盈孚数据，预计2022-2024 年行
业将新增产能430 万吨，醋酸行业进入新一轮扩产期。
图38：2018-2022 年，醋酸产能扩产较慢
图39：2022 年，醋酸行业CR6 为61%
表观消费量YoY（右轴，%）
产能YoY（右轴，%）
表16：预计2023-2024 年，醋酸行业产能仍将进一步增加（单位：万吨）
行业供给宽裕，醋酸景气度或仍将承压。2022 年受疫情多发影响，终端需求不
振。同时2022 年行业新增75 万吨年，行业供给宽裕，带动醋酸价差持续走低。截
至2023 年3 月3 日，醋酸价格、价差分别为3500、1243 元吨，分别位于2016 年
以来的分位数为25%、9%，即价格、价差均处于处于低位。展望2023 年，需求端：
未来PTA 及EVA 产能迅速增加，叠加国内经济有望逐步走出低谷，或将带动醋酸需
求增加；供给端：在行业景气度低位的情况下，部分拟建产能的建设进度或将放缓。
尤其是在公司投产100 万吨年醋酸产能后，短期内产能投放可能性减小。2023 年行
业需求或将有所回暖，叠加投产产能或同比减少，供给收紧后或将推动醋酸盈利向
图40：截至2023 年3 月3 日，公司醋酸价格、价差均处于处于低位
33、 DMF：行业竞争加剧，行业景气度或将承压
331、 DMF 需求：终端纺织服装行业景气度恢复，或将带动DMF 需求量回升
终端纺织服装行业景气度恢复，或将带动DMF 需求量回升。DMF（NN-二甲
基甲酰胺）是一种用途广泛的化工原料和性能优良的有机溶剂。根据百川盈孚数据，
2022 年DMF 主要用于PU 浆料、电子、医药、中间体等行业，需求占比分别为64%、
12%、11%、8%。我国DMF 行业已经进入到了成熟期，2017-2021 年行业需求较为
稳定。根据百川盈孚数据，2017-2021 年DMF 表观消费量稳定在60 万吨年左右，
这主要是由于DMF 最大下游应用领域为PU 浆料，而PU 浆料的终端应用为箱包、
服饰、鞋帽等较为成熟的行业，因而PU 浆料稳定的终端需求为DMF 提供稳定的需
求支持。2022 年以来，疫情多点散发促使下游浆料需求疲软，带动DMF 需求量呈
现下滑趋势。展望2023 年，在我国经济复苏的推动下，终端纺织服装行业景气度恢
复，或将带动DMF 需求回暖。
图41：2022 年，DMF 主要用于浆料领域
图42：2018-2022 年DMF 需求量较为稳定
332、 DMF 供给：新增产能与落后产能出清并行，未来行业竞争或将加剧
产能新增与落后产能出清并行，未来行业竞争或将加剧。现有产能方面，在行
业竞争加剧和环保监管加强的背景下，行业产能扩产较慢，行业供给同样较为稳定。
根据百川盈孚数据，2019-2022 年DMF 行业总产能稳定在100 万吨年左右。供给格
局方面，行业逐步有落后产能关停，行业集中度较高。根据百川盈孚数据，2022 年
CR5 产能占比达78%。未来产能规划方面，根据隆众资讯数据，2023 年及以后，行
业或将新增114 万吨年产能，总产能达到219 万吨年，行业竞争或将进一步加剧。
总体上看，行业新增产能与落后产能出清并行，产能逐步向龙头企业集中，且未来
行业新增产能较多，行业竞争或将加剧。
表观消费量YoY（右轴，%）
图43：2018-2022 年，DMF 行业产能保持稳定
图44：2022 年DMF 行业CR5 产能占比达78%
表17：预计2023 年，公司仍将为DMF 行业龙头（单位：万吨）
2022 年未生产DMF
但未公布具体投产时间的产能）
333、 DMF 供需展望：行业竞争加剧，具有成本优势的企业仍将获得行业红利
行业竞争加剧，具有低生产成本优势的企业仍将获得行业红利。2022 年以来，
促使下游浆料需求疲软，以及原材料价格维持高位等因素使得DMF 价格及价差
持续下降。根据Wind 数据及我们测算，截至2023 年2 月26 日，公司DMF 价格、
价差分别为5500、 -123 元吨，自2016 年以来的价格、价差分位数分别为10%、
5%。在行业盈利情况处于底部的情况下，部分高成本企业开工率将降低或处于关停
状态。根据隆众资讯数据，2023 年2 月17-23 日，扬子石化的装置处于中等负荷状
态，同时河南骏化、安徽金禾的生产装置处于停产状态，但公司、鲁西化工等具有
低生产成本优势的企业开工负荷在80%以上。展望2023 年，需求端：得益于下游浆
料潜在需求稳定，若纺织服装市场景气度恢复，DMF 需求量有望持续恢复。供给端：
未来行业供给端新增产能仍然较多，未来行业竞争或将加剧。总体上看，2023 行业
需求或将逐步恢复，有望带动行业价差向上修复。而具有成本优势的龙头企业产销
情况较为良好，有望持续获得行业红利。
图45：截至2023 年3 月3 日，公司DMF 价格、价差位于低位
4、 发展前景：产能逐步释放叠加国内经济企稳恢复，公司业
2023 年Q1，化工品景气度或已下滑至底部。2022 年H1，受俄乌冲突影响，原
油、煤炭等能源及原料价格上涨，成本端支撑有力，加上复工复产的推进，多数化
工品价格在此阶段创造年内高点；2022 年H2，受疫情多发、美联储加息、市场担忧
欧美经济衰退等影响，化工品需求下滑带动其价格震荡下行。在化工品需求疲软的
背景下，2022 年公司主营产品景气度总体呈现下滑趋势，公司主要化工品价差分位
数处于底部。进入2023 年Q1，尽管在疫情政策优化后，化工品景气度有所提升，
但终端需求仍然较弱，化工产品价格上涨动力不足。截至2023 年3 月3 日，公司多
数产品景气度较低，尤其是DMF、DMC、醋酸、结算、己内酰胺等产品价格价差分
位数在30%以下（自2016 年以来）。
图46：2023 年3 月3 日，公司多数产品景气度较低
价差数据分别自2020 年3 月2 日、2021 年1 月1 日、2021 年5 月19 日、2021 年5 月19 日开始
外，其余产品的价格及价差数据均自2016 年1 月1 日开始）
看好我国宏观经济企稳恢复，公司产品价差有望实现触底反弹。2022 年Q4，我
国经济疲软，化工产品景气度较低。但得益于我国经济增长韧性较强，稳经济一揽
子政策、防疫措施优化、支持房地产市场平稳发展等政策持续落地， 2023 年1 月以
来，我国经济企稳回升的迹象较为明显。根据Wind 数据，2023 年1 月份制造业采
购经理指数（PMI）、非制造业商务活动指数和综合PMI 产出指数分别为501%、544%
和529%，分别比2022 年12 月高出31 个、128 个和103 个百分点，三大指数均升
至扩张区间，表明我国经济景气水平明显回升。制造业景气度恢复，带动补库需求
增加。根据Wind 数据，2023 年1 月，原料库存PMI 指数为4960%，环比增长250%，
表明企业补充库存活动趋于增加。制造业对上游原料的需求增加进而带动化工品价
格开始回升，根据Wind 数据，截至2023 年2 月2 日，中国化工产品价格指数(CCPI)
为4938，较2023 年1 月20 日（春节前）提高092%。成本方面，2022 年11 月以
来，煤炭价格呈现小幅下滑趋势，化工品成本端压力减小。制造业补库需求带动化
工品价格上涨，叠加化工品成本端压力减小，多数化工品价差呈扩大趋势。根据Wind
数据及我们测算，截至2023 年3 月3 日，尿素、PA6 等产品价差分位数已分别提升
76%、58%。若未来国内宏观经济企稳恢复，公司产品价差有望实现触底反弹。
图47：2023 年1 月以来，CCPI 指数呈现增长趋势
图48：2022 年11 月以来，煤炭价格呈现小幅下滑趋势
中国化工产品价格指数(CCPI)
市场价格动力煤(Q5500)秦皇岛（元吨）
公司产能不断落地，叠加产品终端贴近国内需求，有望充分受益于国内需求恢
复。虽然目前化工产品景气度处于低位，但公司业绩仍有较强增长动力，其原因在
（1）产品布局向新能源方向扩张。2019 年以来，公司产品矩阵不断丰富，其中
化肥板块继续保持优势，化工新材料形成集群，并进入新能源电池相关领域，公司
产品在工业及新能源领域的应用占比逐渐提升。根据隆众资讯等数据及我们测算，
预计2022 年公司产品在工业及新能源领域的营收占比或将分别提高到26%、4%。
公司通过转换发展赛道增厚发展优势，逐步由基础化工原料向新材料、新能源产业
转型，实现可持续的高质量发展。
图49：2019-2022 年，公司产品终端在工业及新能源领域的营收占比逐步提升
域占比相乘，估算得到的结果）
（2）深耕国内市场。根据公司年报，2011 年以来公司超90%的营收来源于国内
市场。同时公司与下游客户保持紧密战略合作关系，根据山东华鲁恒升化工股份
有限公司品牌营销策略研究2018 年统计数据，公司向具有稳定合作关系的客户销
售的产品占比近70%以上，且直接到终端的战略合作比例能达到90%以上。虽然公
司产品贴近国内市场，但得益于我国制造业的快速发展，公司产品下游所涉及的纺
织服装、工业、新能源等终端行业的产品具有较大的出口比例。若后续外贸情势转
好，终端产品的出口量增大亦有望带动公司产品需求增长。
图50：2011 年以来，公司营收主要来源于国内市场
图51：2018 年公司产品直接到终端的战略合作比例较高
数据来源：孙玉甫山东华鲁恒升化工股份有限公司品牌营销策
（3）规划产能有望逐步落地。2023-2024 年公司在建产能将逐步落地，如2023
年1 月，公司已投产30 万吨年DMC；我们预计，2023 年3 月公司将投产30 万吨
年EMC、5 万吨年DEC、30 万吨年草酸产能。我们预计，2023 年6 月公司荆州基
地的园区气体动力平台（一期）、合成气综合利用平台（一期）等项目投产后，公司
煤化工产品产能将大幅扩大。
未来扩大国内需求将是我国经济发展的重心，而公司新材料、新能源等新增产
能不断落地，叠加国内营销渠道稳定，公司新增产能有望在国内需求逐步恢复的过
程中得以消化，进而推动公司盈利能力稳步提升。
表18：2023-2024 年，公司规划产能有望逐步落地
产品产能（万吨年）
30 万吨二元酸项目
等容量替代建设3 台高效锅
园区气体动力平台（一期）
合成气、蒸汽、高压氮气
合成气综合利用平台（一期）
尼龙66 项目（一期）
尼龙66 项目（一期）
10 万吨年醋酸裂解法生产醋
纺织服装、工业、医药
公司扩能动力充足，成长空间或将持续扩大。双碳政策推动下，化工行业产能
或将进一步向低排放、高效能的龙头企业集中。公司作为煤制合成氨、甲醇、醋酸
等行业能效领跑者，或有望在碳达峰之前争取更多生产指标。同时目前公司荆
州基地现有可规划用地较多，仍有不少于2500 亩工业用地，公司产能扩张动力依旧
充足。公司可获得的生产指标较多，叠加扩能空间较大，公司盈利增长动力充足，
未来成长空间或持续扩大，看好公司长期的成长性。
5、 盈利预测与投资建议
我们对公司盈利预测做了如下假设：
（1）德州基地方面，30 万吨草酸项目、30 万吨EMC 项目或将于2023 年3 月
投产；荆州基地方面，预计100 万吨尿素、100 万吨醋酸等产能于2023 年6 月底投
（2）醋酐产能较小，假设醋酸及其衍生品板块的产品仅为醋酸；
（3）荆州基地能够复制德州基地的成本优势，假设尿素、醋酸等产品的成本与
2022 年Q3 以来公司多数化工品价差缩窄至历史低位，我们下调公司2022-2024
年盈利预测，预计公司归母净利润分别为6368（-202）、5559（-1577）、7829（-2406）
亿元，EPS 分别为300（-009）、262（-074）、369（-113）元股，当前股价对应
PE 分别为120、137、98 倍。随着宏观经济回暖，公司产品价差有望修复，且未来
公司有大量产能落地，或迎来量价齐升行情，维持公司买入评级。
表19：预计公司2024 年或将实现归母净利润7829 亿元
宏观经济修复不及预期、原油价格大幅下跌、项目建设不及预期。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。