市场价格（人民币）： 12043 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1欧派家居2017 年半年报点评-三马一
车战略驱动家居巨舰前，2017829
2双增长极模式确立，未来成长强劲有力-
欧派家居公司点评，2017526
3欧派家居公司深度研究-橱柜霸主上市扩
产，大家居舰队拔锚起航，2017518
橱柜增长超预期，龙头地位更稳固
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
2017 年前三季度，公司分别实现营业收入、营业利润和归属于上市公司股
东的净利润6903 亿元、1081 亿元和945 亿元，同比分别增长3720%、
3280%和3217%。实现全面摊薄EPS222 元，符合我们的预期。经营活
动净现金流为899 亿元，略低于同期净利润。分季度看，公司Q1Q2Q3
营收同比增速分别为2049%4489%4045%，归母净利润同比增速分别
新套餐推广助力收入增长，但影响整体盈利提升。前三季，公司收入高速增
长（3720%），毛利率受特惠套餐推出的影响，同比下降239pct 至
3519%。期间费用率下降130pct。其中，销售费用率、管理费用率和财务
费用率分别下降了092pct、031pct和007pct。公司归母净利润率为
1368%（-052pct），公司盈利能力略有下滑。
橱衣联动成效显著，促单季收入增速超预期。今年以来，公司强化橱柜终端
优势，加快欧派欧铂丽双品牌网点布局。下半年伊始，公司着手加强橱柜
业务终端引流，更新销售策略推行高性价比明星爆款套餐，三季度业务收入
实现2412%的高速增长，较上半年1928%的增速（行业增速大致在15%
左右），提升了484pct。对于整体橱柜行业而言，现阶段正处在行业集中
度提升的关键时点，尤其今年橱柜企业密集IPO 之后，更是加速了集中度提
升的脚步。公司在核心业务上及时的革新与调整，不仅积极应对了当下市场
竞争的变化，同时也在变革成效显现后进一步巩固了龙头市场地位。衣柜作
为公司近年来成长最快的业务，三季度增速实现超高速增长达到6336%。
公司衣柜业务的迅猛发展一方面得益于不断更新的产品和服务，提高了销售
品质打造了品牌形象，另一方面，更得益于在业内最早开创的橱衣联动
模式。目前来看，公司橱衣联动模式已成业内领先标杆，同时今年率先
推出的全屋定制套餐更是成为同业竞相模仿的对象。正是凭借对橱衣柜业务
在营销端的持续优化升级，公司单季度收入增长4045%，成为目前已披露
三季报的定制家居企业中增长最快的企业。
子品牌欧铂丽快速突破，双品牌发展模式深化中。2016 年底，公司推出全
新子品牌欧铂丽，旨在迅速打开、快速占领家居品牌的中低端市场。目前，
欧铂丽完成招商百余家，橱柜和大家居门店开设正稳步推进，以省会及二三
欧派家居 (603833SH)      家用轻工行业
评级：买入      维持评级
线城市为主，并覆盖一部分四五级城市。同时，欧铂丽已经启用了全新
LOGO 和主体形象画面，规范了终端欧铂丽店面 SI 标准，并通过大型促销
活动，实现了市场空间的拓展，逐渐形成了中低端、年轻化品牌领域新的商
业模式。我们认为，依托公司现有竞争资源，欧铂丽较其他定制品牌具
备先发竞争优势，欧派与欧铂尼将产生客户交互式引流效应，双品
牌双增长极模式正在逐步深化，后续对收入的拉动作用将愈加明显。
信息化纵深推进，经营管理效率获大幅提升。营销信息化方面，公司持续推
进和完善信息软件在新销售模式中的应用，全面提高终端设计师设计技能水
平及服务水平，提升成交率、客单值及服务满意度。制造信息化方面，公司
重构WCC 智能3D 拆单系统、升级PLM 产品生产周期管理等制造系统，实
现营销与制造软件全业务流程的无缝对接。凭借公司对信息化的优化建设，
订单准时交货率、人均发货效率等关键性指标皆获良好提升。同时，凭借公
司与 IBM、西门子、oracle 等国际先进信息技术公司的深入合作。目前清远
工厂已实现数据可视化，生产运营环节全流程监控，有效降低订单出错率，
保障生产效率。未来，公司还将对信息化持续升级，并且不断优化数字化业
务解决能力，实现各制造系统、数字中心和客服系统等方面的高效协同运
考虑到公司IPO 上市扩充衣橱柜整体产能，同时，公司持续完善大家居
产业，布局推广木门与子品牌业务，新的业绩增长极正在形成。我们维持公
司2017-2019 年完全摊薄后EPS 预测为302402515 元，对应PE 分别
为403023 倍，维持公司买入评级。
宏观经济波动风险；原材料成本上涨风险；大家居门店收入增长不达预
期，信息化建设不及预期。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
本报告仅限于中国大陆使用。