当前价： 12043 元
欧派家居（603833） 轻工制造
目标价： 13860 元（6 个月）
橱柜增速加快，衣柜业绩喜人
52 周内股价区间(元)
1 欧派家居（603833）：多品类齐发力，定
制龙头中报靓丽  (2017-08-29)
 事件：公司发布三季报，前三季度实现营收69 亿元，同比增长372%，实现归
母净利润94 亿元，同比增长322%，其中Q3 实现营收303 亿元，同比增长
405%，实现归母净利润53 亿元，同比增长312%，业绩超预期。
 橱柜稳健增长，衣柜业绩喜人，成本端受制于原材料价格上涨。1）公司营收主
要由橱柜、衣柜贡献。随着家装旺季的临近以及欧铂丽品牌的进一步拓展，公
司定制橱柜业绩相较上半年有所改善，同比增速达241% （2017H1
YoY193%），其他品类持续扩张拉动公司业绩多点开花，其中定制衣柜业务继
续高增长，2017Q1-Q3 定制衣柜收入同比增速达634%，远高于定制衣柜行业
平均水平。渠道方面2017H1 橱柜门店已达到2819 家（欧派2125，欧铂丽694，
共220 家），衣柜门店增长至1765 家（371 家），新增卫浴、木门经销商达
50 家。2）原材料价格上涨使公司成本承压，加之毛利率低于橱柜产品的其他
品类营收占比持续提升，公司毛利率水平同比下滑24pct 至352%。2017Q3
预付款项较期初大幅增长3421%，主要由于公司原材料备货量增加，一方面为
应对高速增长的订单需求，另一方面有助于公司抵御原材料继续上涨风险；随
着规模效应和信息化程度的持续改善，公司费用率回落，销售费用率、管理费
用率分别同比微降09pct、03pct，期间费用率整体降至192%（YoY-13pct），
存货周转较上半年加快，整体运营管理能力不断优化。
 品类产业链延伸步伐加快，设立投资公司展开想象空间。1）公司为定制家具
品类布局最快、延伸最广的行业龙头，目前主营产品已包含9 大品类，基本实
现家装空间全覆盖，2017H1 欧派大家居门店已增至65 家（12 家），除橱柜产
品的其他品类营收占比已提升至44%，大家居战略已初见成效。2）2017
年9 月27 日，公司发布公告拟以自有资金一个亿设立全资子公司梅州欧派投资
实业有限公司，纵向有望实现上游供应链和下游渠道链的贯通，从源头减弱原
材料价格波动风险，横向有望实现多品类的快速布局，未来软体链、软装链、
设计链等领域的涉足指日可待，为进军家装全产业链市场份额提供想象空间。
 盈利预测与估值：随着橱柜欧铂丽渐入放量期，多品类布局持续发力，业绩将
持续放量。预计2017-2019 年EPS 分别为304、396、516 元，四季度估值
切换行情开启，明年行业平均PE 32 倍。未来三年净利润复合增速33%，考虑
到公司作为定制家具行业龙头，业绩增速远高于行业平均水平，应享受估值溢
价，给予公司18 年35 倍PE，对应目标价为1386 元，上调至买入评级。
 风险提示：原材料价格大幅上涨的风险；终端销售低于预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
欧派家居（603833）2017 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
欧派家居（603833）2017 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
欧派家居（603833）2017 年三季报点评