目标价格人民币14690
原目标价格 人民币13860
价格人民币12043
目标价格基础37 倍18 年市盈率
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2017E)
以2017 年10 月27 日收市价为标准
全屋定制，强者舞台——定制家具行业专题报
轻工制造  家用轻工
营收增长强劲，终端优势增强
公司发布三季报，17 年前三季度实现营业收入690 亿元，同比增加372%；
实现归属股东净利润94 亿元，同比增加322%。其中3 季度实现营业收入
303 亿，同比增加405%，净利润53 亿元，同比增加312%。我们将目标
价格上调至14690 元，维持买入评级。
橱柜业务增长提速。公司前三季度橱柜业务增长241%，相对于上半年
193%有所增加，其中3 季度橱柜业务增速增加到30%左右，明显提速。
公司从橱柜生活体系构建套餐设计方案，客单价和零售订单均实现同
比增加，旺季增速提升表明公司产品在家居零售卖场终端竞争力增加。
衣柜业务保持高增长。公司前三季度衣柜业务实现634%的增长，与上
半年的增速632%基本一致，衣柜业务保持了高速增长，我们估算订单
数量同比增长30%，客单价同比增长接近30%，达到12000 以上。我们
认为增长主要来自于：1、渠道扩张迅速，店面数量同比增加接近25%；
2、房地产滞后影响仍然存在；3、公司19800 的定制全屋套餐解决了行
业价格虚高不透明的痛点，获得了良好的市场效果；4、公司通过全生命
周期定制、服务模式转型提高了客户体验；5、衣柜木门业务开启整合，
打造全屋定制生态闭环。
毛利率环比增加。公司3 季度毛利率为365%，虽然由于去年基数高，同
比仍然降低，但环比2 季度有所增加，我们认为主要是规模效应和原材
料涨幅减少、人民币升值等因素导致。公司营业费用率和管理费用率也
随规模增长有所降低，前三季度净利率达到137%，同比去年略有降低，
使得利润增速低于收入增速。
大家居、欧铂丽稳步推进。公司大家居业务也实现了稳建的增长，在全
年提升经营效率为主的战略下，在运营中不断探索，下半年推出59800
79800 全屋套餐模式，开启全屋套餐竞争模式；欧铂丽也在二三线城市
开启招商，作为集团第二品牌，上半年收入已经过亿，在年轻化、中低
端客户群体中占据了一席之地。
全屋定制业务拓展不达预期，房地产周期景气回落。
公司大家居、欧铂丽、信息化三马一车战略把握全局，品类扩展迅
速成功，看好公司凭借品牌、渠道、运营优势实现橱柜衣柜木门深度融
合，实现全屋定制业务的持续扩张。预计2017-2019 年每股收益分别303
元、397 元、513 元，同比增速33%、31%和29%。定制家居公司18 年平
均估值305 倍，考虑到公司的竞争优势和龙头地位，给予20%估值溢价，
基于2018 年净利润给予37 倍市盈率，目标价由13860 元上调至14690
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2016 年1-3 季度 2017 年1-3 季度
扣非后每股收益(元)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
(995) (1468)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨20%以上；
谨慎买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨10%-20%；
持有：预计该公司股价在未来12 个月内在上下10%区间内波动；
卖出：预计该公司股价在未来12 个月内下降10%以上；
增持：预计该行业指数在未来12 个月内表现强于有关基准指数；
中立：预计该行业指数在未来12 个月内表现基本与有关基准指数持平；
减持：预计该行业指数在未来12 个月内表现弱于有关基准指数。
有关基准指数包括：恒生指数、恒生中国企业指数、以及沪深300 指数等。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
有限责任公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)