当前价： 15860 元
兆易创新（603986） 电子
目标价： 19380 元（6 个月）
52 周内股价区间(元)
1 兆易创新（603986）：进军千亿美金存储
赛道  (2019-09-24)
2 兆易创新（603986）：业绩拐点已至，基
本面持续改善  (2019-08-28)
3 兆易创新（603986）：存储全平台扩张巨
4 兆易创新（603986）：存储自主创新之星
 业绩总结：公司19Q3 单季度营收100 亿，同比增长630%，环比增长343%；
实现归母净利润26 亿，同比增长982%，环比增长774%。2019 年前三季度
实现营收220 亿，同比增长280%；实现归母净利润45 亿，同比增长224%。
 产品结构优化带来毛利率稳步提升。公司19Q3 单季度毛利率为406%，同比
提升12pp，环比提升31pp。公司Q3 毛利率大幅改善主要来自于自身产品结
构的优化，NOR 涨价效应尚未开始。我们认为未来公司毛利率依然存在较大的
弹性。一方面由于公司55nm NOR 将从Q4 开始陆续量产，55nm 相较65nm
在成本方面有较大改善。另一方面，公司256Mb 以上的高容量NOR 未来将陆
续放量，应用场景将外拓至通信、汽车等新兴市场，产品结构得到进一步优化。
 需求侧有望驱动NOR 进入新一轮上升周期。1、17 年NOR 的上行周期由供给
侧驱动。2017 年由于美光逐步退出低端NOR 市场，导致短期的产能短缺，带
来NOR 价格的上涨。2、需求侧改善有望开启下一轮上行周期。以TWS 耳机
为主的可穿戴设备放量带来NOR Flash 的量价齐升。同时5G 基站建设对大容
量NOR 有强烈需求，因此我们认为大容量NOR 将首先开启新一轮上行周期。
3、全球NOR Flash 巨头旺宏业绩表现大幅好转。旺宏自19 年以来，营收逐
月增加，9 月份营收创单月历史记录。同时公司毛利率也从底部25% 开始反转。
 加速切入千亿美金DRAM 赛道。DRAM 市场预计到2020 年接近千亿市场规模，
同时96%市场被三星、SK 海力士、美光3 家寡头垄断。兆易创新于2017 年与
兆易与合肥产投开展长鑫存储12 英寸DRAM 研发项目，2019 年10 月公司又
拟定增募资43 亿用于DRAM 芯片自主研发。合肥长鑫目前已经正式投产，预
计20 年上半年将开始销售，我们认为兆易与长鑫的合作以及自主研发DRAM
项目不仅极大地扩展兆易业绩空间，同时对DRAM 国产化替代具有重大意义。
 盈利预测与投资建议。由于下游可穿戴设备需求旺盛叠加公司产品结构的持续
优化，我们上修公司2019-2021 年归母净利润至68、104 和128 亿元，EPS
分别为210、323 和399 元，对应当前股价PE 分别为75 倍、49 倍和40 倍。
参考行业平均估值水平，给予兆易创新2020 年60 倍PE 估值，对应目标价为
1938 元，给予买入评级。
 风险提示：产能扩产不及预期的风险；思立微承诺业绩不及预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
兆易创新（603986）2019 三季报点评
1 随着TWS 和5G 基站对NOR 存储芯片需求的增长，叠加55nm NOR 的逐步量产，
预计未来三年公司NOR 存储芯片出货量增长为20%；由于存储下行周期下行空间有
限以及55nm NOR 的成本控制会更好，预计未来三年NOR 毛利率将有所提高，毛
利率分别为39%、41%、41%。
2 由于公司的SLC NAND 尚处于初步放量阶段，仍具有较大放量空间，预计未来三年
SLC NAND 出货量增速分别为50%、100%、50%；由于SLC NAND 属于利基型存
储，价格和毛利率水平相对稳定，预计未来三年毛利率为34%。
3 随着MCU 芯片的制程推进与技术升级，在向变频空调、智能电表等应用领域的进一
步拓展的过程中，预计未来三年MCU 出货量增长分别为50%、50%、30%，毛利率
保持稳定，预计为437%。
4 依据指纹识别芯片技术业绩增长趋势以及电容触控芯片的业绩受挫趋势，结合
2019-2021 年对思立微的业绩对赌，预计未来三年指纹识别芯片的出货量增长分别为
20%、10%、10%，预计未来三年电容触控芯片的出货量增长为-30%；预计两类芯
片毛利率保持相对稳定，指纹识别芯片为25%，电容触控芯片为38%。
基于以上假设，我们预测公司2019-2021 年分业务收入如下表：
表1：分业务收入及毛利率
业务分拆（单位：百万元）
兆易创新（603986）2019 三季报点评
我们预计公司2019-2021 年EPS 为210、323、399 元，对应当前股价75、49、40
倍PE。公司作为存储芯片与微控制器设计厂商，我们挑选全志科技、圣邦股份、韦尔股份、
汇顶科技等四家芯片设计公司作为可比公司，可比公司的EPS 和PE 均来自Wind 一致预测，
2020 年行业平均PE 为602 倍，因此我们给予兆易创新2020 年60X PE 估值，对应目标价
为1938 元，给予买入评级。
表2：可比上市公司盈利预测相对估值（截止到2019 年10 月30 日）
兆易创新（603986）2019 三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
兆易创新（603986）2019 三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
兆易创新（603986）2019 三季报点评