10 月29 日，公司发布三季报：1-9 月营收22 亿元，同比增长28%，归母净利
润45 亿元，同比增长22%，扣非后归母净利润39 亿元，同比增长15%；经营活
动现金流净额7 亿元，同比增长133%。
Q3 业绩超预期，经营持续改善
Q3 业绩超过我们之前的判断。Q3 单季营收10 亿元，同比增长63%，环比增
长34%，归母净利润26 亿元，同比增长98%，环比增长77%。Q3 单季毛利
率406%，同比13pct，环比31pct；Q3 单季净利率261%，同比47pct，环
比63pct。业绩增长主要受益于：下游需求旺盛，工艺和产品优化，毛利率同
比环比大幅提升；规模效应持续显现，盈利能力持续提升。
NOR Flash 持续高景气，受益TWS5G 需求拉动
本轮Nor Flash 景气周期主要由TWS 耳机、物联网、5G 基站等需求拉动，代
工厂产能紧张，持续供不应求。公司持续推出256Mb、512Mb 大容量产品，工
艺制程持续优化，在消费电子、工控、汽车电子等领域取得重要突破。Nand Flash
在38nm SLC 产品上已实现量产，中小容量Nand Flash 和eMMC 产品持续推出。
DRAM 进展超预期，拟定增加码DRAM
合肥长鑫第一代8Gb DDR4 DRAM 超预期提前投产，产品通过国内外大客户验
证。公司拟定增不超过4324 亿元，投向DRAM 芯片研发及产业化项目，重点
研发1Xnm 级（19nm、17nm）工艺制程下的 DRAM 技术，计划开发DDR3、
LPDDR3、DDR4、LPDDR4 系列 DRAM 芯片。公司已实现存储芯片全产品
线布局，定增将研发先进制程DRAM，有望填补国内空白，打开长线成长空间。
思立微取得重要突破，MCU 国产替代加速
思立微在品牌手机客户已经量产出货，Q4 有望环比改善，5G 超薄指纹方案已
经成熟。Q3 单季MCU 同比环比明显改善，持续推出多系列、高性价比的产品，
公司是全球领先的存储器芯片及MCU 供应商，受益半导体自主可控趋势，同
时是国家存储芯片战略平台之一。由于NOR Flash 供不应求、公司切入国际大客户、
芯片国产替代加速，考虑收购上海思立微的影响，预计192021 年EPS 分别为
220334421 元，对应PE 分别为66X43X34X。参考SW 半导体行业PE 估值为
162 倍，维持推荐评级。
1、晶圆等原材料价格波动；2、存储芯片降价；3、DRAM 产能爬坡不及预期。
当前价格： 1445 元
近12 个月最高最低（元） 180295848
该股与沪深300 走势比较
1民生电子兆易创新（603986）公
司点评：长鑫存储进展超预期，拓展新
2民生电子兆易创新（603986）公
司点评：19H1 业绩超预期，产品线不断
兆易创新（603986）
三季报超预期，下游需求旺盛
——兆易创新三季报点评
点评报告电子元器件
兆易创新（603986）
归属母公司股东净利润（百万元）
兆易创新（603986）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
兆易创新（603986）
学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
兆易创新（603986）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。