下游需求回暖驱动Q3 业绩超预期
——兆易创新（603986）跟踪报告
日期：2019 年11 月06 日
日前兆易创新公布2019 年三季报，公司在报告期内实现营收220 亿
元，同比增长280%；实现归母净利润45 亿元，同比增长224%。就
Q3 单季来看，实现营收 100 亿元，同环比增长 630%343%；实现
归母净利润26 亿元，同环比增长982%774%。
业绩逐季改善，IOT 等下游需求持续增长。从季度数据来看，公司
在 Q1Q2Q3 单季度的营收增速分别为-157%320%630%，而净
利润增速分别为-556%14%982%， Q3 业绩延续向好趋势，主要
仍是受益于下游需求转向景气，NOR 和 MCU 销售持续超预期。值
得注意的是，IOT 市场需求的快速增长十分关键，可穿戴设备和智
能家居等产品放量迹象明显，从而拉动公司相关营收快速增长。
产品结构优化驱动Q3 毛利率改善，Q4 仍有向好空间。公司前三季
度毛利率为391%，而Q3 单季毛利率则达到406%，同环比分别
提升1231 个百分点，毛利率大幅改善的原因在于新产品导入带
来的产品结构优化。当前时点来看，随着公司55nm NOR 于Q4 开始
逐步量产，其相较65nm NOR 的成本优势有望驱动毛利率继续下行。
同时，考虑到公司256Mb 以上的高容量NOR 未也有巨大放量空间，
预计公司未来业务结构将持续优化，支撑利润进一步走强。
不断加码研发，存储、MCU、传感器产品全面布局。前三季度研发
费用达到24 亿元，同比增长730%，研发领域主要聚焦三方面：1）
在存储方面持续进行技术迭代，针对物联网、可穿戴、工控和汽车
电子推出新产品。值得注意的是，当前公司38nm SLC 制程的NAND
Flash 已稳定量产，而24nm 制程产品推出在即，产品优势再获强化；
2）在MCU 方面持续打造超市化MCU 产品体系，推出多款新产品，
并在8 月领先于业内推出基于RISC-V 的32 位MCU，产品生态构建
完善； 3）在传感器领域通过并购思立微，进入光学指纹传感器领
域，预计Q3、Q4 贡献的营收与利润较为可观。
朱一明1222%
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2019 年11 月06 日
AAA兆易创新（603986）2018 半年报点
AAA兆易创新（603986）点评报告
DRAM 推进超预期，拟定增加码自主研发。公司于2017 年与合肥
产投开展长鑫存储12 英寸DRAM 研发项目，2019 年10 月公司又
拟定增募资432 亿用于DRAM 芯片自主研发 重点研发1Xnm 级
（19nm、17nm）工艺制程下的DRAM 技术，计划开发DDR3、LPDDR3、
DDR4、LPDDR4 系列DRAM 芯片。目前，合肥长鑫已经正式投产，预
计2020 年开始销售。根据Trend Force 数据，2020 年DRAM 市场
将达到近千亿规模，而目前其96%的份额被三星（46%）、SK 海力
士（29%）、美光（21%）所寡头垄断，因此公司和长鑫的合作以及
自主研发DRAM 项目意义重大，将成为存储领域国产替代的关键布
局，同时也将极大拓展公司的长线成长空间。
盈利预测与投资建议：公司兼具存储、MCU、传感器（屏下指纹识
别）三大领域的技术优势与业务实力，同时DRAM 项目打开巨大中
长期空间。考虑到公司Q3 的超预期业绩表现，我们上调其
2019-2021 年EPS 至188261370 元，对应当前PE 分别为
923665469 倍，维持增持评级。
风险因素：产品研发进展不及预期；中美贸易摩擦升级；产品价格
图表1：公司近年营收增长情况
图表2：公司近年净利润增长情况
图表3：公司近年扣费净利润增长情况
图表4：公司近年ROE 变化情况
图表5：公司近年ROA 变化情况
图表6：公司近年毛利率变化情况
单位：百万元  利润表
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场