兆易创新（603986SH） 电子半导体
Q3 业绩再超预期，行业景气上行助力业绩爆发
——兆易创新三季报点评
 Q3 业绩再超预期，行业景气上行未来成长可期，维持强烈推荐评级
公司发布三季报：2019 年前三季度实现营收2204 亿元（2804%），归母净
利润450 亿元（2242%），其中，Q3 实现营收1002 亿元（6297%），归
母净利润262 亿元（9821%），公司业绩持续向好，再超市场预期。我们认
为TWS 耳机、物联网等下游需求旺盛，推动NOR、MCU 行业景气逐步上行，
助力业绩持续爆发。我们提高盈利预测，预计公司2019-2021 年归母净利润
分别为611（121）828（160）1039（146）亿元，对应EPS 为190258324
元，对应PE 估值分别为765645 倍。维持强烈推荐评级。
 新产品、新客户导入，产品结构持续优化，2019 年Q3 毛利率提升至4058%
从季度数据来看，公司2019 年Q1、Q2 和Q3 单季度营收与净利润增速分别
为-1573%-5558%、3198%143%和6297%9821%，公司业绩环比加速向
好，主要得益于下游需求景气，公司NOR 和MCU 销售增幅较好。公司新产
品、新客户不断导入，产品结构持续优化，2019 年Q3 公司综合毛利率提升
至4058%（12pct），净利润率提升至2613%（468pct）；费用率方面，公
司2019 年Q3 期间费用率为1787%（311pct）其中，管理费用率为1605%
（282pct），销售费用率为369%（047pct）。
 前三季度研发费用同比增7299%，不断提升核心竞争力、巩固市场地位
2019 年前三季度研发费用同比大幅增7299%，达243 亿元，公司始终保持
高研发投入，推出了具备技术、成本优势的全系列产品，核心竞争力不断提
升。并购完成后，公司业务布局分为存储、物联网和传感器三大方向：存储
方面，公司持续开发新产品和技术升级，针对物联网、可穿戴、工控以及汽
车电子等多个领域推出新产品，38nm SLC 制程的NAND Flash 已稳定量产，
将进一步推出24nm 制程产品；MCU 方面，公司累计出货量超3 亿颗，针对
高性能、低成本和物联网应用分别开发了新产品并且得到市场的广泛应用；
传感器领域，公司通过并购思立微，进入光学指纹传感器领域。我们认为公
司下游行业景气持续上行，公司将充分受益，市场地位将进一步巩固。
 风险提示：研发进展不及预期风险；产品价格波动风险；贸易战恶化风险
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
Q2 业绩超预期，存储周期见底未来成
重磅切入DRAM 赛道，国内存储器龙
头振翅欲飞2018-11-15
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
专注于电子行业投资机会挖掘以及研究策划工作。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼