当前价： 9341 元
圣邦股份（300661） 电子
目标价： 12041 元（6 个月）
内研外扩稳健发展，模拟龙头未来可期
52 周内股价区间(元)
 事件：公司发布24年年报及25Q1季报。24年公司实现营收335亿元（280%），
归母净利润50 亿元（782%）。25Q1，公司实现营收79亿元（83%）；归
母净利润06 亿元（99%），业绩稳健增长。
 内研外扩稳健发展，25Q1 表现亮眼。公司发布24 年报告，报告期内公司不断
加大研发投入，推出一批具有世界先进水平、满足市场需求的新产品。24 全年
实现营收335亿元，同比增长280%；归母净利润50亿元，同比增长782%。
1）分产品来看，24年公司电源管理信号链产品分别实现收入218117亿元，
分别同比250%340%，分别占比营收652%348%。2）利润率方面，24
年公司毛利率净利率分别为515%147%，分别同比186pp435pp；25Q1
公司毛利率净利率均有所下降，分别为491%74%，分别同比-34pp04pp。
3）费用率方面，公司费用率稳中有升。25Q1公司销售管理研发费用率分别为
79%36%311%，分别同比01pp-001pp26pp。公司高度重视研发，24
年研发费用为87亿元，同比增长181%；25Q1研发费用为25亿元，同比增
 持续拓展产品矩阵，看好汽车工业国产替代机会。公司产品广泛应用于工业控
制、汽车电子、通讯设备、消费类电子和医疗仪器等领域，以及物联网、新能源、
机器人和人工智能等新兴市场。公司注重产品研发，目前可供销售的料号数量近
5900 余款。报告期内，公司推出一批具有世界先进水平、满足市场需求的新产
品，包括高精度电压基准、高隔离度高带宽双通道差分模拟开关、双向电荷泵、
四通道 AMOLED 显示屏电源芯片、同步 DCDC 升压芯片、高精度电流检测
放大器等700 余款产品，广泛覆盖到各个产品品类及细分应用领域。同时，公
司在信号链和电源管理两大领域持续深化车规级产品布局，已完成多品类车规级
模拟芯片的研发与产业化，确保产品在功能安全与性能表现上达到行业高标准，
完善公司在汽车芯片市场的战略布局，增强其国际竞争力，未来有望受益于广阔
 盈利预测与投资建议。我们预计公司25-27 年归母净利润为6184108亿元，
未来三年归母净利润复合增速有望达294%。公司深耕模拟行业多年，为国内模
拟公司绝对龙头，料号数量近5900余款，产品及覆盖下游领域广泛众多，对细
分行业波动较为不敏感。过去几年，公司持续加大研发投入，对国产化率较低的
领域进行料号储备；随着政策的不确定性逐步催化，我们认为下游客户将提高对
供应链安全问题的重视，国产替代的进程有望加速，公司作为模拟龙头企业有望
率先收益，享有一定估值溢价。我们给予公司2025 年14倍PS（历史PS 估值
中枢为15 倍），对应目标价12041 元，首次覆盖予以买入评级。
 风险提示：研发进度不及预期、行业需求不及预期、汇率波动等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
圣邦股份（300661）2025 年一季报点评
1 公司为国内高端模拟芯片龙头企业
11 公司简介：专注模拟芯片研发，拓展产品矩阵
模拟行业龙头，内研外扩稳健发展。圣邦微电子（北京）股份有限公司是一家专注于高
性能、高品质模拟集成电路研究、开发与销售的高新技术企业。公司成立于2007 年，从建
立初期就瞄准各类工业应用作为核心客户群，从运算放大器和LDO 开始逐步将产品线宽度
扩展到了完整的模拟信号、混合信号调理链路和完整的系统电源管理产品线。2016 年推出
了SGM40562 高输入电压电池充电器和SGM41000 单芯片电池保护IC，2017 年在深交所
创业板成功上市。2018-2021 年，公司开始进行了一系列兼并收购，先后收购了大连阿尔法、
钰泰半导体、上海萍生、杭州深谙、苏州青新方和上海方泰，丰富公司产品线，发挥协同效
产品矩阵丰满，自主创新的技术研发战略指引公司稳健增长目标。公司产品全面覆盖信
号链和电源管理两大领域，其中信号链类模拟芯片包括各类运算放大器、仪表放大器、比较
器、数模转换器、模拟前端、音频功率放大器、模拟开关、电平转换芯片等；电源管理类模
拟芯片包括LDO、DCDC 转换器、背光及闪光灯LED 驱动器、AMOLED 电源芯片、PMU、
过压保护、负载开关、电池充放电管理芯片、电池保护芯片、马达驱动芯片、MOSFET 驱
动芯片等，可广泛应用于工业控制、汽车电子、通讯设备、消费类电子和医疗仪器等领域，
以及物联网、新能源和人工智能等新兴市场。
公司坚持自主创新的技术研发战略，将产品设计与研发能力视为最重要的核心竞争力，
自成立以来一直注重研发投入，研发投入逐年增加，开发并积累了一系列具有国际先进水平
的核心技术与产品。在全球宏观经济下行导致半导体销量整体放缓的情景系，公司较强的自
主研发实力和创新能力为其业绩成长提供了长期稳健的支撑。
圣邦股份（300661）2025 年一季报点评
数模转换器（DAC）、AFE、模数转换器（ADC）、高速ADC（10 MSPS）、
- ADC、SAR
运算放大器、仪表放大器、差分放大器、特定应用放大器、电流检测放大器、比
并联电压基准、串联电压基准
音频功率放大器、音频噪声抑制器、音频线路驱动器、音频转换器、视频缓冲器
逻辑门、缓冲器、驱动器、收发器、专用逻辑IC、触发器、锁存器、寄存器
自动方向、固定方向、方向控制型、特定应用
I2C IC、静电（ESD）保护、多开关检测接口（MSDI）IC
模拟开关、USB 开关、总线开关、多路复用器、特定协议开关
数字温度传感器、模拟温度传感器
RF Sw itch、RF LNA、功率放大器
降压转换器、电荷泵（无电感器）、反相转换器、降压升压转换器、开关型电源
低压差线性稳压器（LDO）
中VIN（7V 至30V）、1E VIN (7V)、FE VIN (3OV)
P 沟道MOSFET、N 沟道 MOSFET、氮化镓（GaN）MOSFET
线性稳压充电器、开关电感充电器、开关电容充电器、电池保护电路
不带看门狗定时器的电源监控器、集成看门狗定时器的电源监控器、多电源监控
器、单电源监控器、看门狗定时器
热插拔控制器、过压保护开关、负载开关
LCD 偏置电源、AMOLED 显示器电源
汽车LED 驱动器、背光LED 驱动器、RGB LED 驱动器、LED 闪光灯驱动器
有刷直流（BDC）电机驱动器、无刷直流（BLDC）电机驱动器、步进电机驱动
器、高侧驱动器、低侧驱动器、低侧栅极驱动器、半桥驱动器、传动器驱动器
TEC 驱动器、EML 偏置IC、APD Bias、备电芯片
电源管理单元（PMU）
圣邦股份（300661）2025 年一季报点评
数据来源：公司招股说明书
公司扎根本土市场，充分发挥本地化优势，紧贴客户需求，具备快速响应能力，客户满
意度和品牌影响力持续提升，国内市场份额稳步扩大。同时，公司积极拓展海外业务，凭借
卓越的产品性能、可靠的品质保障以及高效的技术支持，逐步赢得国际客户的广泛认可，取
得了显著的市场突破。公司持续加大核心技术与创新产品的研发投入，重点推进车规级芯片
等关键领域的技术攻关。在巩固现有核心技术与产品竞争优势的基础上，前瞻性布局工业与
车用芯片、第三代半导体、大功率电源、新能源与储能等高端技术与应用方向，积极开展产
品预研与技术储备，培育新的产品线与业务增长点。同时，公司稳步推进产业投资与并购工
作，在巩固内生增长的基础上，围绕核心主业积极寻求契合公司长期战略的外延发展机遇。
通过加强与产业链相关企业的协同与整合，推动产业融合与资源协同，进一步加快公司整体
发展步伐，持续提升综合竞争力。
公司充分利用现有业务开拓其他领域，核心竞争优势明显。1）坚持自主创新，构建技
术壁垒：公司始终坚持自主研发战略，通过持续的研发投入和技术积累，形成了多项具有完
全自主知识产权的核心技术，已建立起覆盖广泛、性能先进的高性能模拟芯片产品矩阵。公
司产品广泛应用于工业控制、汽车电子、通信设备、消费电子和医疗仪器等多个领域，其综
合性能指标达到甚至优于国际同类产品水平。2）产品性能优越，贴近市场需求：公司专注
于高性能模拟芯片的研发与产业化，产品性能对标国际一线厂商，部分关键性能指标已超越
国外同类产品。已推出如超低功耗运算放大器、高效率DCDC 转换器、多通道AMOLED 电
源等一系列高性能模拟器件，广泛满足客户对高精度、低功耗、小封装等多维度性能的需求。
圣邦股份（300661）2025 年一季报点评
3）完善的质量管理与先进制造体系：公司严格依照国际标准构建质量管理体系，甄选高可
靠性的晶圆制造与封测合作方，并对新产品执行全套严苛测试，确保产品在多方面达到行业
领先水平。制程工艺方面，公司新一代产品逐步采用更先进的制造与封装技术。公司已通过
ISO9001 和ISO14001 质量与环境管理体系认证，形成与国际标准接轨的生产管理体系。4）
强化产业协同，打造人才核心优势：公司注重与供应商保持稳定和持续的战略合作。同时，
公司不断扩展销售网络，兼顾直销与经销模式，持续提升品牌影响力与行业知名度。公司核
心团队成员拥有在国际著名半导体公司多年的工作和管理经验。公司通过多种途径积极引进
人才，尤其是资深研发人员，使公司整体研发实力得到提升，产品线得以拓展，产品的技术
12 公司业绩：业绩稳健增长，25Q1 表现亮眼
公司的主营业务主要包括：电源管理产品和信号链产品，具体而言：
从营收结构来看，2024 年，电源管理产品实现营业收入2182 亿元，同比上升2495%，
贡献6518%的收入，为公司主要收入来源；信号链产品实现营业收入1165 亿元，同比增
长3399%，收入占比3482%。
从毛利结构来看，2024 年，电源管理产品贡献毛利1043 亿元，毛利占比6056%；信
号链产品贡献毛利679 亿元，毛利分别占比3944%。
图3：公司2024 年主营业务结构
图4：公司2024 年主营业务毛利占比
营收利润双增长，25Q1 稳健增长。2019-2024 年，公司营业收入由792 亿元增至3347
亿元，期间复合增长率为3341%，营收整体保持高速增长。2024 年营业收入为3347 亿元，
同比上升2796%。从利润端看，2024 年公司实现归母净利润5 亿元，同比上升7817%。
2025Q1，公司分别实现营收归母净利润7906 亿，分别同比增加83%99%，业绩表现
圣邦股份（300661）2025 年一季报点评
图5：公司2019 年-2025Q1 营业收入及增速
图6：公司2019 年-2025Q1 归母净利润及增速
利润率重回增长，费用率稳中有升。1）利润率方面：2019-2024 年公司毛利率由4688%
上升至5146%，整体保持相对稳定，24 年毛利率为5146%，同比上升186pp。公司净利
率从2019 年的2205%上升至2021 年的3078%，受下半年全球半导体需求骤降、消费电
子市场疲软及客户库存调整导致的行业周期性下行压力影响，2022年净利率回落至2692%，
2023 年净利率下降至1032%。2024 年净利率恢复至1467%，较上年上升435pp。25Q1
公司毛利率及净利率分别为4907%743%。
2）费用率方面：2019-2024 年期间，公司销售费用率由694%上升至7%，整体呈上
升趋势，其中2024 年公司销售费用率为7%，较2023 年下降059pp，销售费用率维持在
相对较高水平，主要系市场推广费、股份支付费用、工资及社保等增长所致。25Q1 公司销
售费用率为791%，较去年同期增长012pp。2019-2024 年期间，公司管理费用率由408%
下降至315%，2024 年管理费用减少主要系专业服务费用、房屋水电物业及股份支付费用
减少所致。25Q1 公司管理费用率为363%，较去年同期下降001pp。2019-2024 年期间，
公司研发费用率整体呈上升趋势，2024 年公司研发费用率为2602%。25Q1 研发费用率为
3112%，较去年同期上升26pp，研发费用为246 亿元，同比增长1818%。
图7：公司2019 年-2025Q1 毛利率和净利率情况
图8：公司2019 年-2025Q1 费用率情况
圣邦股份（300661）2025 年一季报点评
经营活动现金流波动式上升，25Q1 实现大幅增长。2019-2024 年期间，经营活动现金
流净额整体呈上升趋势，由145 亿上升至549 亿。公司2024 年经营活动现金净额为549
亿元，相较去年同期增长22187%。25Q1 公司经营活动现金流净额为092 亿元，同比上升
136684%，主要系Q1 销售商品回收的现金流增加所致。
图9：公司2019 年-2025Q1 经营活动现金流情况
假设1：电源管理。公司产品品类丰富，包括LDO、DCDC 升降压转换器、AMOLED
电源芯片、PMU、负载开关、过压保护、马达驱动芯片、MOSFET 等，公司推动研发低功
耗低压差线性稳压器系列芯片、高效低能耗的电源转换和驱动芯片等多样化产品，产品综合
性能品质达到国际先进水平，部分已实现量产。公司产品下游领域应用广泛，包括汽车电子、
消费电子、工业、智慧医疗、无人机等领域。我们预计公司25-27 年电源管理芯片订单量增
速分别为20%18%15%，毛利率保持在47%。
假设2：信号链。公司信号链产品包括各类运算放大器、仪表放大器、比较器、模数
数模转换器、AFE、音频功率放大器、模拟开关、温度传感器、电平转换芯片、小逻辑芯片
等，母球按正在研发高精度的模数数模转换芯片和温度传感器芯片、高性能运放及比较器芯
片、高速模拟开关芯片等，逐步开拓新的应用市场和客户，有助于公司巩固和强化在信号链
产品领域的优势地位。预计公司25-27 年信号链产品订单增速有望达25%25%23%，毛利
率分别为57%57%58%。
基于以上假设，我们预测公司2025-2027 年分业务收入成本如下表：
经营活动现金流量净额（亿元）
圣邦股份（300661）2025 年一季报点评
表2：分业务收入及毛利率
我们预计公司25-27 年营业收入分别为407 亿元（217%）、491 亿元（205%）和
579 亿元（180%），归母净利润分别为61 亿元（217%）、84 亿元（386%）、108
亿元（284%），EPS 分别为129 元、178 元、229 元，对应PE 分别为75、54、42 倍。
综合考虑业务范围，我们选取了思瑞浦、纳芯微、杰华特作为可比公司；由于近几年我
国模拟上市公司受海外德州仪器价格战影响较大，盈利表现波动较大，我们采取PS 估值法。
2025 年三家公司平均PS 为9 倍。公司深耕模拟行业多年，为国内模拟公司绝对龙头，料号
数量近5900 余款，产品及覆盖下游领域广泛众多，对细分行业波动较为不敏感。过去几年，
公司持续加大研发投入，对国产化率较低的领域进行料号储备；随着政策的不确定性逐步催
化，我们认为下游客户将提高对供应链安全问题的重视，国产替代的进程有望加速，公司作
为模拟龙头企业有望率先收益，享有一定估值溢价。给予公司2025 年14 倍PS（历史估值
中枢15 倍），对应目标价12041 元，首次覆盖予以买入评级。
圣邦股份（300661）2025 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
圣邦股份（300661）2025 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
圣邦股份（300661）2025 年一季报点评
总经理助理、销售总监