北方稀土（600111SH）：资源优势显著，业绩
8 月25 日公司发布2022 年半年度报告。公司2022 年H1 实现营业
收入约为20129 亿元，同比增长约3674%；实现归母净利润3127 亿元，
同比增长约5360%，营收及净利润均创历史新高。
稀土氧化物价格高位震荡，国内稀土材料产量收缩助公司业绩高
增。2022 年H1 我国主要稀土氧化物价格居高位，其中，氧化钆和钆铁
2022 年H1 均价分别为54436 万元吨和52705 万元吨，分别较上年同
比增加16610%和15680%。稀土材料方面，受疫情等因素影响，国内
多种稀土材料产量收缩，LED 荧光粉、储氢材料产量分别较上年同比减
少149%和134%。稀土及稀土材料价格供需偏紧状况或将持续，公司
产业链齐备，2022 年H1 稀土开采冶炼指标获最大分配。公司拥有
贮氢材料-镍氢动力电池、磁性材料-稀土永磁电机两条完整稀土产业链，
可生产各类稀土产品11 个大类、50 余种。报告期内我国共下达两批稀
土开采总量控制指标，其中矿产品指标共21 万吨，冶炼分离指标202
万吨。公司分别获两类指标分配量1417 万吨和1289 万吨，占国家指标
的6745%和6383%，是全国获得分配指标量最多的稀土企业。
研发深度布局，资产整合加速。报告期内公司研发投入为123 亿元，
较上年同期增长556%，科研投入创新高。报告期内，公司共获得专利
授权36 项，科研立项共82 项，在烧结钕铁硼辐射磁环等方面突破技术
瓶颈，抛光材料达到国内主流制备水平。资产整合方面，公司2022 年
H1 启动天骄清美年产9000 吨稀土抛光粉改扩建项目，通过合资、收购
等方式积极建设稀土永磁高效电机、稀土废料回收等多领域产能，不断
伴随产品量价齐升，公司未来业绩将持续放量。我们预期
应的EPS 分别为235281333 元。以2022 年8 月26 日收盘价3084 元
为基准，对应PE 分别13121098927 倍。结合行业景气度，看好公司
发展，维持推荐评级。
新能源汽车需求增长不及预期；国外稀土供给超预期增长。
项目(单位：百万元）
流通A 股B 股(百万股)
净资产收益率(加权)
12 个月内最高最低价
北方稀土（600111SH）：资源壁垒高筑，
稀土索寻北方20220626
北方稀土(600111SH)
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
北方稀土(600111SH)
台推送的研报其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者。若您并非
专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
证他们报酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612 个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612 个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612 个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法
北方稀土(600111SH)
违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
将本报告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人
导致的损失负任何责任。
行承担浏览这些网站的费用或风险。
复制、传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非
北京地区：北京市东城区朝阳门北大街8 号富华大厦A 座二层
上海地区：上海市浦东新区世纪大道1788 号陆家嘴金控广场1 号27 楼
广深地区：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场第一座第23 层