本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
北方稀土（600111）2022 年中报点评
坚持稳中求进，公司2022 上半年业绩再创新高
主要数据2022 年8 月26 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
2022年8月25日，公司发布2022年半年报，上半年实现营业收入20129亿元，
同比增长3674%；实现归母净利润3127亿元，同比增长5360%；实现扣非
归母净利润3057亿元，同比增长5861%。
坚持稳中求进，公司2022上半年业绩再创新高。2022H1，公司坚持稳中求进，
主要产品产销量再创新高，收入和利润取得历史同期最好成绩，为全年业绩
打下坚实基础。产量方面，稀土盐类同比1530%，磁性材料同比5515%，
抛光材料同比835%。盈利能力方面，公司上半年毛利率和净利率分别是
2675%和1783%，分别同比增加242和249个百分点，ROE(摊薄)为1845%，
同比提升061个百分点。2022Q2，公司实现营业收入10319亿元，同比增长
2633%，环比增长519%；实现归母净利润1569亿元，同比增长2443%，环
第二批稀土指标继续向北方稀土倾斜，公司配额优势显著。日前，工信部、
自然资源部下达了2022年两批稀土开采、冶炼分离总量控制指标。相较上年
两批指标，2022年矿产品指标由168万吨增至21万吨，增加42万吨（均为
轻稀土），增幅25%，中重稀土未变；公司获得分配量141650吨，占轻稀土
指标总量的7422%，占矿产品总量的6745%。冶炼分离指标由162万吨增至
202万吨，增幅2469%，其中，公司获得分配量128934吨，占冶炼分离指标
总量的6383%。总体指标继续向北方稀土倾斜，显示公司拥有足够的矿产资
源和开采冶炼技术优势，为公司未来业绩奠定基础。
扣网推进项目建设，全产业链竞争优势得到巩固。公司目前已形成以稀土资
源为基础、冶炼分离为核心、新材料领域建设为重点、终端应用为拓展方向
的产业结构，实现稀土上中下游一体化发展，构筑了行业领先的全产业链竞
争优势。2022H1，公司启动天骄清美年产9000吨稀土抛光粉改扩建项目；推
进绿色冶炼升级改造工程；完成甘肃稀土萃取线改造项目、淄博灵芝搬迁改
造项目主体工程建设；与青岛中加特合资设立新公司，建设稀土永磁高效电
机项目；子公司信丰新利收购东和磁业稀土废料资产，扩大公司废料回收产
能。公司扣网推进重点项目建设，巩固自身全产业链竞争优势。
投资建议：公司在矿产资源、原材料成本、稀土配额等方面拥有绝对优势，
目前已实现稀土上中下游一体化发展，多地在产项目顺利推进，公司未来业
绩增长确定性较高。预计公司2022-2023年的基本每股收益是231元和288
元，当前股价对应PE是1337倍和1070倍，维持推荐评级。
风险提示：宏观经济风险；产品价格风险；盈利能力下降风险；下游需求走
弱风险；在建项目进度不及预期等风险。
北方稀土（600111）2022 年中报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
北方稀土（600111）2022 年中报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼