北方稀土（600111SH）
业绩符合预期，下半年销量有望加速增长
事件内容：公司发布2022 上半年财务报告：报告期内公司实现营业收入20129
亿元，同比增长3674%；实现归属于母公司股东净利润3127 亿元，同比增长
5360%；实现扣非归母净利润3057 亿元，同比增长5861%，EPS 为087 元
股。Q2 实现营收10319 亿元，同比环比增长2361%519%，归母净利润为1569
亿元，同比环比增长2443%071%。业绩符合预期。
上半年下游需求向好，镨钕氧化物价格大幅上涨：上半年公司实现营业利润4311
亿元，同比增长6326%，毛利率为2675%，较去年同期提升242 个百分点。业
绩增长主要由于新能源汽车、风电、绿色家电等领域势头向好，带动镨钕类稀土产
品市场价格较上年同期上涨，公司稀土产品量价齐升。公司主要产品为轻稀土，其
中镨钕为最重要的轻稀土品种。2022H1 公司氧化镨钕挂牌价格同比环比上涨
5818%2240%，公司整体盈利能力因此提升。
看好下半年需求旺季，镨钕氧化物价格有望企稳：价格方面，截至8 月25 日，氧
化镨钕市场价格受经济下行、疫情反复及宏观调控等因素影响，较上半年均价已下
跌3353%，出现一定回调，但对比2021H1 上涨2562%，价格仍处高位。供给
方面，根据2022 年稀土开采、冶炼分离总量控制指标，轻稀土开采总量指标较去
年增长42000 吨，同比增长2822%，供给增速高于2021 年20%的增速，总体略
超预期。需求方面，新能源、风电领域需求依然旺盛，1-7 月销量装机量分别同比
增长12150%1720%，工业电机、机器人等领域亦有较大增长空间，稀土产品需
求长期向好，随着金九银十销售旺季的到来，下半年稀土磁材价格有望企稳。
轻稀土供应独占鳌头，低成本优势犹存：（1）2022 年公司获得轻稀土矿产品分配
量141650 吨，占轻稀土指标总量的7422%，较去年新增41300 吨轻稀土开采总
量指标，占轻稀土开采指标全部增量的9833%，同比增长4116%，冶炼分离指
标为128934 吨，占冶炼分离指标总量的6383%。同比增长4385%，占冶炼分离
指标增量的9012%，轻稀土增量向公司集中供给，下半年有望放量。（2）公司下
半年或与包钢股份重新签订低价采购稀土精矿合同，采购价格提高4575%至
39189 万元吨，根据百川盈孚数据，8 月25 日包头混合碳酸稀土精矿（50%REO）
价格为5-53 万元吨，即使成功调价，公司仍具有一定成本优势。
投资建议：结合稀土配额增长，我们假设Q3 公司稀土产品销量环比增长35%-40%，
由于公司挂牌价较为坚挺，与客户销售以长协为主，根据7-8 月氧化镨钕均价环比
Q2 下跌058%，假设Q3 均价环比下跌2%-5%，预计公司Q3 实现营收13234
14158 亿元，归母净利润1843-2281 亿元。公司作为我国最大的轻稀土龙头企业，
在上游供给增量有限、下游持续景气的情况下充分受益，我们预测公司2022 年至
2024 每股收益分别为170、194 和228 元（若Q4 成功调价，公司2022 年每股
收益将减少030 元）。净资产收益率分别为270%、242% 和226%，维持公司
买入-B 投资评级。
有色金属 稀土及磁性材料
北方稀土：精矿采购价上调增大短期成本压
力-北方稀土公司快报2022623
北方稀土：两大环节量价齐升，磁材成为新
增长点-北方稀土动态分析2022415
北方稀土：21 年盈利超预期，22 年有望延
续高增长趋势- 北方稀土公司快报
公司快报稀土及磁性材料
风险提示：1，商业贸易板块盈利能力进一步下滑；2，下游需求放量不及预期；3，
主要稀土产品价格大幅波动的风险；4，关联方包钢股份大幅提高稀土精矿供应价
资产负债表(百万元)
公司快报稀土及磁性材料
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报稀土及磁性材料
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报稀土及磁性材料
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。