北方稀土（600111SH）2022 年半年度业绩预告点评
销售节奏放缓，期待下半年放量
事件：2022 年7 月11 日，公司发布2022 年半年度业绩预告。2022H1
公司实现归母净利润2956-3156 亿元，同比增长45%-55%；扣非归母净利润
273-293 亿元，同比增长415%-52%。单季度看，Q2 公司实现归母净利润14-
16 亿元，同比增长108%至267%，环比变化-103%至25%；扣非归母净利
润106-126 亿元，同比变化-88%84%，环比减少368%-248%。略低于
价格环比略有回落，产销量或与Q1 持平。价格方面：镨钕价格Q2 均价环
比回落。预计Q2 氧化镨钕金属镨钕市场价格91111 万元吨，同比增长
774%739%，环比减少92%97% ；Q2 氧化镨钕金属镨钕挂牌价为
815993 万元吨，同比增加501%490%，环比减少02%02%。若按照挂
牌价比市场价7 比3 的销售比例测算，Q2 氧化镨钕金属镨钕综合不含税售价
为746909 万元吨，同比增加580%562%，环比减少33%35%。量方面：
或由于第二批指标尚未公布，预计Q2 销售节奏持续放缓，销量或环比持平，销
售节奏放缓带来的是库存的增长，以备下半年进行外售。
稀土行业需求爆发式增长，价格有望维持高位。供给端：国内稀土配额根据
需求稳步增长，海外矿山短期难有增量。为了匹配日趋增加的需求，国内2021
第二批和2022 年第一批指标增速均保持20%的快速增长，预计未来的稀土开采
分离指标增速或将维持20%的中枢增速。需求端：新能源汽车节能电机领衔，
需求多点开花。双碳政策推动下，采用更节能的稀土永磁电机为大势所趋，新能
源汽车和节能电机正迎来快速发展的黄金期，将大幅拉动稀土磁材的需求。我们
预计全球镨钕氧化物2022 年供需缺口达6767 吨，供需缺口比例为83%。
核心看点：独揽轻稀土配额增量，产量持续增长。公司分离指标占总指标
的60%以上，且行业总指标96%的增量都给到公司，若未来稀土配额增长中枢
达到20%，则公司增速或能保持30%以上；低价稳定的矿石来源，成本优势
明显。公司与包钢签订低价精矿协议，以低于市场价的精矿价采购原料，尽管下
半年精矿价格上涨，但相比于当前7 万元吨的不含税稀土精矿市场价格，公司
的采购价（55 万元吨，折合70%REO）仍具备优势。
盈利预测与投资建议：公司产销量持续增长，成本与市场价相比仍有一定优
势，同时挂牌价趋于稳定，盈利确定性强。作为稀土龙头，有望受益于稀土行业
景气。我们维持公司的盈利预测，预计2022-2024 年公司归母净利润为655、
716 和820 亿元，对应7 月12 日收盘价的PE 分别为17、16 和14 倍，维持
风险提示：指标超预期增长，下游需求不及预期，稀土精矿价格再次上调，
海外矿山项目进展超预期等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1北方稀土（600111SH）事件点评：稀土
精矿价格上涨，成本优势仍在
北方稀土(600111)有色金属
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
北方稀土(600111)有色金属
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001