请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
陕西煤业（601225SH）
坐拥陕西优质资源，增产保供行稳致远
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
77893 百万元
公司业务以煤为主，营收利润显著增长。公司主要从事煤炭开采、洗选、运
输、销售以及生产服务等业务。公司2022 年公司原煤产量157 亿吨，同
比增长1098%；2023 年Q1 自产煤产销量同比上升1127%、1250%。量价
齐升，股价受业绩支撑创新高。2022 年受俄乌冲突、海外能源危机等影响，
能源价格维持高位，公司股价于2022 年9 月6 日创新高2537 元。
公司高长协比例平抑周期波动，高分红回报股东。公司承担保供任务，长协
比例逐步提升，以量补价有望稳定业绩。预计2023 年，长协煤占比达608%。
按本报告盈利预测中敏感性分析章节的悲观假设，按60%的分红率，预计到
2024 年年中，至少累计获得分红348 元股，对应当前股价股息率为167%。
区域产能优化，陕西周边三面缺煤。在供给侧改革及双碳政策推动
下，2022 年国内亿吨以上省份（6 省）产煤合计388 亿吨，同比增长94%，
生产重心向西部聚集，陕西西北、东南、西南地区煤炭紧缺。浩吉铁路在内
的煤炭运输干线为陕煤外调提供了运输优势。
公司坐拥优质资源，智慧矿区助力核增保供。公司煤炭资源优质，三低一
高特点，拥有煤炭储量18367 亿吨、可采储量10606 亿吨，公司核定
产能143 亿吨。97%以上的煤炭资源位于陕北、彬黄等优质采煤区。公司
锚定智能矿井、智慧矿区建设目标，积极构建煤矿智能系统化、
系统智能化发展格局，助力矿区安全生产、核增保供。
聚焦优质资产，拓宽发展方向。公司积极布局新能源、新材料等赛道，先后
投资隆基绿能、赣锋锂业等近三十家上市公司。2021 年11 月公司设立开源
雏鹰股权投资基金合伙企业，聚焦北交所拟上市标的，布局双碳经济和
专精特新相关产业，着力多级市场，打造了财务投资战略投资产业
投资的长短周期结合且相互支撑的投资新模式，向综合能源服务商转型。
盈利预测与估值：预计23-25 年收入分别为179581817118390 亿元，
归属母公司净利润288529412984 亿元，每股收益23-25 年分别为
298303308 元。我们认为公司合理估值区间在2384-2533-2533
元之间，相对于公司5 月9 日收盘价有141%-213%溢价空间。考虑公
司煤炭开采条件较好、煤质优良、煤炭产能具备规模优势且仍有增长空
间，同时公司业绩稳健，股息回报丰厚，首次覆盖给予增持评级。
风险提示：经济放缓导致煤炭需求下降、新能源快速发展替代煤电需求、
安全生产事故影响、公司核增产能释放不及预期。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司概况 5
历史沿革及股权结构 5
享受行业周期红利，量价齐升推动营收利润显著增长 6
公司高长协比例平抑周期波动，高分红回报股东 9
公司发展战略 10
区域产能优化，陕西周边三面缺煤 10
供给侧改革加快煤炭生产向晋陕蒙新地区集中 10
陕西周边三面缺煤，区域煤价有支撑 11
浩吉铁路穿省而过，运输优势明显13
坐拥优质资源，智慧矿区助力产能释放 14
资源储备丰富煤炭品质优异 14
集团矿井注入，公司产能增加15
公司产能、财务指标位居前列17
打造三网一平台智慧矿区，引领行业智能化发展18
聚焦优质资产，拓宽发展方向 19
布局双碳经济和专精特新相关产业19
打造秦创创新平台，助力产业转型20
公司会计核算方法变更，投资收益影响增加20
盈利预测 21
假设前提 21
未来3 年业绩预测简表 22
盈利预测的敏感性分析 23
估值与投资建议 23
相对估值：2384-2533 元 23
投资建议 24
风险提示 24
财务预测与估值 26
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
陕西煤业股份有限公司（以下简称公司）系经陕西省人民政府国有资产监督
管理委员会陕国资改革发2008518 号文批准，由陕西煤业化工集团有限责任公
司（以下简称陕煤化集团）及其控股的陕西铜川煤业有限公司、陕西韩城煤
业有限责任公司、陕西澄合煤业有限责任公司，联合中国长江三峡集团公司、华
能国际电力开发公司、陕西有色金属控股集团有限责任公司和陕西鼓风机（集团）
有限公司共同发起设立，于2008 年12 月23 日在陕西省工商行政管理局注册登记。
司首次公开发行股票的批复（证监许可20131664 号）核准，本公司公开发行
100000 万股人民币普通股（A 股）股票。2014 年1 月28 日，本公司股票在上海
是陕西省委、省政府为落实西部大开发战略，经过重组发展起来的国有特大
型能源化工企业。2022 年集团总资产达到7200 亿元，全年煤炭产销量跨上23
亿吨，各类化工产品产量接近2000 万吨，发电量突破500 亿度，粗钢产量保持在
1200 万吨水平，分别同比增长15%、90%、250%、-31%，水泥和骨料生产稳中
有进。全年实现营业收入5102 亿元，同比增长291%，实现利润总额603 亿元，
同比增长621%。2015 年首次进入财富世界500 强 连续8 年入榜，排名稳
步提升，位列2022 年世界500 强榜单209 位。
公司实际控制人为陕西国有资产监督管理委员会（持有陕煤化集团100%股权）。
陕煤化集团持有公司股权6512%，为公司第一大股东。
图1：陕西煤业发展历程
业总资产达到7200
亿元2022 年位列世
界500 强榜单209 位。
色发展的一流企业。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
享受行业周期红利，量价齐升推动营收利润显著增长
2020 年以来，煤炭价格中枢显著上移；未来煤价将回归合理区间。受疫情影响，
2020 年上半年煤价低迷，当时秦皇岛港口煤价最低至475 元吨，随着国内疫情
逐步控制，国内外需求拉动能源价格上涨，产能释放相对滞后。2021 年，煤价大
幅上涨至2000 元吨左右。2022 年，受俄乌冲突、海外能源危机等影响，港口煤
炭价格维持1200 元吨以上。未来随着能源危机缓解，海外进口煤量有所增长，
国内煤炭增产保供逐步落地，煤炭价格有望回到合理区间。
图3：2020 年以来煤价中枢上移（元吨）
图4：2020 年以来海外煤炭价格中枢上移（美元吨）
图2：陕西煤业股权结构（截至2023 年3 月底）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：2023 年前四月，煤炭进口同比大幅增长（万吨）
公司煤炭营收贡献突出。公司主要从事煤炭开采、洗选、运输、销售以及生产服
务等业务，主要产品及服务为原选煤、洗煤、运输。煤炭产品主要用于电力、化
公司煤炭产销快速增长。公司2022 年公司原煤产量157 亿吨，同比增长1098%；
煤炭销量227 亿吨，同比减少155%，主因外贸煤减少；2023 年1-3 月实现产销
量（自产煤销量）408458、404378 万吨，同比上升1127%、1250%。在营收占
比方面，公司收入主要来自煤炭，2018 年-2022 年煤炭营收占比维持在96%左右；
煤炭毛利占比总体保持稳定，维持在97%左右，铁路运输业及其他业务仍占比较
享受周期红利，公司营收稳步增长。自2016 供给侧改革以来，我国落后产能供给
减少，先进产能供给扩张，产能向优势企业集中。从2018 年开始，公司营业总收
入稳步上升，从2018 年的5497 亿元上升至2021 年14453 亿元。其中，2021
年营业总收入同比上升602%。毛利方面，受疫情影响，2020 年毛利润相较于2019
年有所下滑，随后2021 年恢复高盈利水平，总毛利达到5458 亿元，毛利率达
358%。2022 年，公司实现营业总收入16921 亿元，同比增长111%；实现毛利
润6457 亿元，同比增长617%，营业总收入增速的放缓主要是由于贸易煤的销
2023 年第一季度，公司实现营业收入44809 亿元，同比增长1324%，环比增加
2409%归母净利润6911 亿元，同比增长2137%，环比增长139%；扣非归母净
利润7267 亿元，同比减少092%，环比增长564%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图8：2018 年以来公司各业务营业收入构成（%）
图9：2018 年以来公司毛利构成（%）
图10：2018 年以来公司营业收入处于增长趋势（亿元）
图11：2018 年以来公司毛利变化情况（亿元）
图6：2017 年以来公司煤炭销量及同比（万吨）
图7：2017 年以来公司煤炭产量及同比（万吨）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
量价齐升，股价受业绩支撑创历史新高。2019 年1 月2 日收盘，公司股价732
元，2022 年9 月6 日创下历史新高2537 元。由于疫情影响，陕西煤业股价在2020
年二季度触底。随着国内疫情逐步控制，国内外需求拉动能源价格上涨，产能释
放相对滞后，陕西煤业股价波动上涨。2022 年受俄乌冲突、海外能源危机等影响，
能源价格维持高位，同时公司股价于2022 年9 月6 日创下历史新高2537 元。截
至2023 年5 月9 日，陕西煤业收盘价为2089 元。
公司高长协比例平抑周期波动，高分红回报股东
公司承担保供任务，长协比例逐步提升，同时产量增长、以量补价有助于业绩稳
定。公司2021 年、2022 年煤价分别为58321、66897 元吨，远低于市场煤价
格。根据政府部门要求，保供电厂的长协煤执行520 元吨（Q5500）价格。公司
新核增产能部分以及集团注入的资产均执行长协价格。2022 年增产3200 万吨产
量，加上集团注入的1200 万吨年产能，预计增加4400 万吨长协煤。2021 年，
公司长协煤6300 万吨（占比约50%）。2023 年，按照一季度增速，预计自产煤产
量增长12%，达到176 亿吨，长协占比预计达到608%。公司长协比例提升，业
绩波动逐步下降。公司产量仍有增长空间，以量补价有助于业绩维持稳定。
高分红回馈投资者彰显公司价值。公司章程关于利润分配相关的内容，除公
司有重大资金支出安排或股东大会批准的其他重大特殊情况外，公司在当年盈利
且累计未分配利润为正的情况下，采用现金方式分配股利，每年以现金方式分配
的利润不少于当年实现的可供分配利润的30%。2022 年11 月，公司发布公告，制
定了陕西煤业股份有限公司2022-2024 年度股东回报规划，拟将2022-2024
年度的现金分红比例进一步提高，规划期内公司各年度以现金方式分配的利润不
少于当年实现的可供分配利润的60%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
供给侧改革以来，公司利润稳定，股利支付率维持高位。2021 年，公司归属母公
司净利润2114 亿元，现金分红总额1309 亿元，分红率也从2018 年的291%上
升至619%。2022 年，公司归母净利润35123 亿元，同比增长6398%。2022 年，
拟向公司股东每10 股分派现金股利2180 元（含税），共计21135 亿元，占当
年合并报表实现的归属于公司股东净利润的6017%。按照本报告盈利预测中敏感
性分析章节的悲观假设（营业收入下降10%）预测，2023 年公司归母净利润为
20966 亿元。按照60%的分红率，每10 股分派现金股利1298 元（含税）。预
计到2024 年年中，至少累计获得分红348 元股，对应当前股价（5 月9 日收盘
价）股息率为167%。
图13：2018 年以来分红逐步增长（亿元）
图14：2018 年以来公司股利支付率高位
公司深入贯彻创新、安全、高效、绿色、和谐的发展理念。坚持绿色低碳、
清洁利用，坚持产融结合、创新驱动的发展原则。依托资源优势、技术优势、区
域优势、管理优势、人才优势、销售优势。以高质量发展为核心，以五个一流
（效益一流、质量一流、管理一流、创新一流、文化一流）为目标，以四化
（机械化、自动化、信息化、智能化）建设和科技创新为驱动，打造智能矿
井、智慧矿区、安全高效绿色发展的一流企业。
区域产能优化，陕西周边三面缺煤
随着煤炭供给侧改革的深入推行，我国煤炭产业结构调整、转型升级步伐加快，
全国煤矿数量大幅减少，全国煤矿企业数量从2008 年的8109 家减少到2019 年的
4239 家。计划到十四五末，全国煤矿数量控制在4000 处左右，同时全国煤
炭生产中心加快向晋陕蒙新地区集中。2017 年-2022 年，全国原煤产量从345
亿吨增长至450 亿吨，增长率为305%。其中，晋陕蒙新地区原煤产量占全国总
产量比重从717%提升至810%。
表1：2017 年至2022 年晋陕蒙新地区及全国原煤产量(万吨)
区域产能优化，全国煤炭
新地区集中，陕西三面
缺煤，依托交通优势，公
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
陕西周边三面缺煤，区域煤价有支撑
以陕西为中心，我们将陕西及周边分为五个区域，包括陕西西北、东北、东南、
西南和陕西省。根据中国能源统计年鉴统计的2019 年调入调出情况，陕西西北、
东南、西南区均为净调入区，2019 年净调入量为776 亿吨，而陕西、山西、内
蒙古为主要净调出区。
图15：陕西及周边分为五个区
图16：2019 年我国煤炭净调入分布（万吨）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
从消费量来看，国内能源消费煤炭总量维持上升。国家统计局数据显示，2022 年
全年能源消费总量541 亿吨标准煤。在电力消费方面，近年来国内用电消耗持续
增长，在2022 年，全社会实际用电量86322 亿千瓦时，同比增长36%。其中，
以煤炭作为主燃料的火力发电量攀升至585313 亿千瓦时，约为我国全社会发电
量的700%；其次为水力发电量，2022 年水电发电量为12020 亿千瓦时，占社会
总发电量的1433%。在双碳政策下，虽然煤电占比下降是大势所趋，但短期内国
内能源以煤为主的格局不会改变。从地区看，陕西周边煤炭消费量维持稳定，在
煤炭去产能以及产业集中化的推进情况下，2022 年国内亿吨以上省份（6 省）产
煤合计为388 亿吨，同比增长94%，煤炭生产重心向西部聚集，新增产能主要
集中在新疆、内蒙、山西和陕西，陕西西北、东南、西南煤炭紧缺的局面难以在
短期内改变。相对于新疆、内蒙和山西等煤炭外调区，陕西煤炭运输到缺煤区具
有天然的区位优势和成本优势。
图17：各省年度煤炭消费量（万吨）
图18：全社会用电量及同比（亿千瓦时，%）
图19：2022 年国内电力供应结构（%）
图20：2019 年分地区煤炭净调入情况（万吨）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
浩吉铁路穿省而过，运输优势明显
我国煤炭的运输方式包括铁路、公路和水路，分为单方式直接运输或多途径联合
运输，目前我国煤炭主要运输方式为铁路运输，2022 年我国铁路运煤量为2682
亿吨，占比588%。且我国煤炭消费基地主要在东部地区，而煤炭的生产与供应
集中在中、西部地区，十四五期间，煤炭生产进一步向西北部地区转移，但
是由于西部地区远离中部东部市场，运输成本过高，运能有限等约束西部煤炭业
开发利用，我国煤炭运输基本上形成了北煤南运、西煤东运的格局。
图21：2016 年以来铁路煤炭运量占比（亿吨）
陕西省运输优势明显，运输成本具备相对优势。陕西省地处我国煤炭资源富集地
区且交通运输便利，是能源中心市场消费地的前沿，国家能源战略西移的重点，
与河南、湖北、重庆、四川等八省区市相邻，具有联结东西、沟通南北的区位优
势，是西部地区的交通枢纽。铁路运输方面，东西向的能源大动脉陇海线、太中
银线横穿陕西省，南北向的包西—浩吉铁路联络线纵贯陕西，其中浩吉铁路全长
18135 公里，途经内蒙古、陕西、山西、河南、湖北、湖南、江西7 省区，一跨
长江、两越黄河，由北向南先后穿越毛乌素沙漠、黄土高原、秦岭山脉、江汉平
原等地域，是我国首条轴重最重、线路最长、覆盖面最广的煤运专用线，设计时
速120 公里，规划年运输能力2 亿吨以上，将蒙陕甘宁能源金三角和两湖
一江地区连接起来，使得陕西省内煤炭产品得以与陇海线、太中银线等铁路干
线以及神朔线、宁西线、侯月线、襄渝线和西康线等重要支线连通，将煤炭产品
输往各主要煤炭需求省份。2022 年浩吉铁路完成运量90586 万吨，较上年同期
增加325338 万吨，增长5604%。陕西煤业对于华中及西南等缺煤地区的煤炭供
应具有突出的运输优势。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图22：公司主要矿区分布及铁路运输路线分布
图23：浩吉铁路行经路线图
2022 年12 月，陕西省发布陕西省十四五综合交通运输发展规划和陕
西省十四五物流业高质量发展规划，推动实施早期建成的京昆线、福银线
等高速公路拥堵路段扩能改造工程，加快建设省境内既有规划的国家高速公路，
畅通与重庆、甘肃、河南、四川等周边省（市）高速通道。加快西禹高速快速联
络线建设加快推进包西—浩吉铁路联络线、靖神铁路二线建设，适时启动陕甘川
渝能源新通道、甘钟线电气化改造、西平铁路增建二线、西安枢纽第二货运北环
线、榆林至佳县至临县铁路、乌审旗南至海则滩铁路等方案研究工作，持续提升
陕煤外运通道能力。加快建设西安咸阳国际机场三期扩建工程，推动府谷、定边
等机场建设及汉中机场扩建工程，提升航空货运能力。以国际港务区为集结枢纽，
以集装箱铁路运输为纽带，连接重庆、贵州和广西，打通南向铁水联运通道，未
来陕西将进一步提高煤炭运输能力，提升煤炭运输效率。
坐拥优质资源，智慧矿区助力产能释放
公司煤炭资源储量丰富、赋存条件好，自然灾害少。截至2022 年底，公司拥有煤
炭储量18367 亿吨、可采储量10606 亿吨，可采年限70 年以上。公司核定产能
162 亿吨。97%以上的煤炭资源位于陕北矿区（神府、榆横）、彬黄（彬长、黄
陵）等优质采煤区，特别是陕北地区煤炭赋存条件好，埋藏浅，开采技术条件优
越，矿井均为大型现代化矿井，开采成本低，生产成本优势明显。在国内煤炭企
业具有较大强竞争优势。
公司煤质优异，成本优势显著。公司产煤区90%以上的煤炭储量属于优质煤，煤
质优良，属特低灰、特低磷、特低硫、中高发热量的优质动力煤、气化煤和理想
的化工用煤，按煤种可主要分为贫瘦煤、长焰煤、弱粘煤、不粘煤、瘦煤、气煤
等，具有高发热量和较高稳定性等特点，平均热值在5500 大卡千克以上，同时
18367 亿吨、可采储量
10606 亿吨，煤种优越，
公司产能不断提升，打造
三网一平台智慧矿
区，保证生产安全与效
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
陕北地区低变质烟煤含油率高（12%），适合通过分质利用提取煤中高附加值的
油气产品。通过煤炭分质，综合煤热解（高温热解、低温热解）、煤气化、化工
合成、发电、供热、废弃物资源化利用等单元工艺形成的新型能源利用系统，先
热解将煤气中的焦油、净煤气、芳烃等高附加值组分分离出来，将得到具有更高
经济价值的清洁燃料和化工品，剩余固体再进行燃烧或气化，避免了高附加值组
分的燃烧浪费，提高公司的生产效益。
煤炭作为燃料，主要利用的是其能量，发热量是重要指标，发热量越高，煤价相
应越高。灰分作为煤中的惰性物质，其含量过高会引起锅炉热效率下降以及供电
煤耗和厂用电率的升高，高灰煤需要通过洗选降低灰分，使得生产成本增加，优
质商品煤数量降低。而硫分燃烧产物产生的二氧化硫和三氧化硫是大气污染防治
的重要污染物。燃料中硫分的增加直接增加了脱硫成本，在超低排放的背景下，
一般电厂要求电煤含硫量低于1%。
表2：公司主要煤种及成分信息
集团矿井注入，公司产能增加
目前拥有红柳林、张家峁、柠条塔、小保当一号、二号等多座千万吨级矿井，产
能优势非常明显。2022 年上半年，柠条塔矿业等五对矿井获得省发改委批复，核
增产能800 万吨年，据2022 年10 月24 日公告，公司收到陕西省发展和改革委
员会陕发改能煤炭20221646 号文件，同意公司子公司榆林市榆阳中能袁大
滩矿业有限公司（以下简称袁大滩煤矿）生产能力由600 万吨年核定至800
万吨年，这是袁大滩煤矿2022 年取得的第二次生产能力核增，2022 年该矿井累
计核增产能300 万吨年，充分保障了优质产能稳定释放。
随着国企改革推进，集团矿井有望持续注入。2022 年7 月集团拟向公司注入旗下
彬长矿业集团的小庄矿和孟村矿以及神南矿业有小壕兔一号和三号矿井的探矿
证，小庄矿和孟村矿产能均为600 万吨年，进一步提升公司煤矿产能。目前该交
易于2022 年10 月首次公告已基本完成股权转移。同时集团注入的额神南矿业持
有榆神矿区小壕兔一号和小壕兔西部勘查区相关井田的探矿权待到开采时间有望
进一步提高公司产能潜力，未来将会进一步提升公司业绩增长弹性和空间，增强
公司可持续发展能力。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表3：公司主要矿区产能数据
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司产能、财务指标位居前列
除中国神华发展煤电路港航一体化，陕西煤业、兖矿能源、中煤能源均以煤炭为
主业，产业链相关业务占比较小；市值方面，截至5 月5 日收盘，中国神华市值
最大，陕西煤业市值第二；资源量方面，中国神华排名第一，陕西煤业排名第三；
吨资源市值方面，陕西煤业排名第三；2022 年产量方面，陕西煤业排名第二；
吨煤成本方面，陕西煤业仅次于拥有露天矿的中国神华。
财务指标方面，根据2022 年年报数据，公司净资产收益率ROE 仅略低于山西焦煤、
兖矿能源，排第三位；资产负债率方面，公司为3593%，仅高于中国神华；销售
毛利率方面，公司显著高于动力煤公司中国神华、中煤能源、兖矿能源；在偿债
能力方面，大型煤炭公司中，仅低于中国神华。
表4：煤炭主要上市公司产能数据对比
2022 年产量（万吨）
表5：煤炭主要上市公司财务数据对比
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
打造三网一平台智慧矿区，引领行业智能化发展
公司智能矿井和智慧矿区建设走在行业前列，引领行业智能化发展。公
司深耕煤炭行业，锚定智能矿井、智慧矿区建设目标，积极构建煤矿智能
系统化、系统智能化发展格局，大力开展智能建设，率先在煤炭行业完成自
主采煤、无人干预智能开采。智能化产能占总产能的97%，生产辅助系统100%
实现智能化集控。采煤、掘进、辅助、机器人、监测监控、智慧管理等多个方面
实现了智能化全覆盖，实现了减人提效。黄陵矿业煤矿安全智能开采实验室
成功入选国家矿山安监局第一批挂牌组建重点实验室，智慧矿区成效显著。
陕北矿业建成了全国首个智慧煤矿系统示范项目。截至2022 年底，原煤生产综合
能耗较2021 年降低454%，已建成50 个智能化采煤工作面，智能化产能占比达
到99%；建成76 套快掘系统，智能快掘效率提高3 倍以上，所有矿井的生产辅助
系统全面实现智能化；5 大类机器人和智慧平台加速推进应用，这些都是陕西煤
业面对新时期新挑战的积极回应，同时为双碳兜底奠定了坚实的基础。
图24：煤炭智能化开采发展技术路线
图25：黄陵煤矿可视化远程干预型智能化无人开采
陕西煤业在应用中加速技术迭代升级，智能采煤工作面已实现由基于可视化远
程干预型技术的传统记忆截割向基于动态地质模型大数据融合迭代规划控
制技术的自主规划截割的技术跨越，基本实现了有人巡视、无人值守，
从生产源头提升了安全智能精准开采水平，极大地推动了煤矿行业智能化绿色开
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
采，目前，7 处国家首批智能化示范煤矿通过国家验收，张家峁煤矿已建成全国
首个全矿井智能化示范标杆煤矿，小保当煤矿被授予陕西省工业互联网标杆工
厂，5 个智慧矿区、28 处智能化矿井和全国煤炭行业首个5G智慧矿山培训
基地顺利建成，研发应用智能快掘系统76 套、智能机器人198 个，智能化产能占
比达99%。2022 年8 月12 日，煤矿安全智能开采国家矿山安全监察局重点实验室
在陕煤黄陵矿业公司揭牌，目前已形成一批可复制可推广的智能化建设成果。
构建三网一平台数字化实时管控系统。公司率先开展了数据标准化治理和智
能专网建设工作，通过系统搭建陕煤云平台和数据中台，结合4 大类业
务场景，建设以数字化转型为核心的智慧矿区模式，在行业创建运行了煤炭
产、供、销金融的三网一平台数字化实时管控体系，系统推进智能矿井
地质保障、设备全生命周期管理等8 大智能信息系统建设工程，形成了多系统融
合、全价值链赋能的工业互联网智慧平台，全面构建陕煤数字一体化管控
智能中枢。自三网一平台体系运行以来，公司物资集采费用降低了10%陕
煤商城涵盖商品数量达到92 万余个，统一物资材料编码41 万种进场运煤车辆
排队时长缩短了45%，装车效率提高30%以上，煤炭销售运力水平、服务质量得到
聚焦优质资产，拓宽发展方向
布局双碳经济和专精特新相关产业
顺应周期，布局双碳拓宽公司发展方向。近年来，公司积极推进资本运作，布局
新能源、新材料、新经济等赛道，基于国家3060 碳达峰、碳中和的目标方向，
优化产业投资地图，布局新能源、新材料、新经济赛道优质资产。适时介入新兴
产业赛道，为公司探索培育第二增长曲线。着力多级市场，打造了财务投资
战略投资产业投资的长短周期结合且相互支撑的投资新模式，向综合能源服务
商转型。公司自2017 年以来已先后投资隆基绿能、赣锋锂业等近三十家上市公司，
2022 年上半年，公司设立开源雏鹰股权投资基金合伙企业，聚焦北交所拟上市标
的，布局双碳经济和专精特新相关产业，为公司股权投资拓宽赛道，在
2022 年12 月与长安汇通资产管理公司合伙成立陕西聚力果业产业发展合伙企业
（有限合伙)从事以自有资金从事投资活动。
公司2017 年以来主要进行了如下投资：
1）2017 年7 月签署西部信托陕煤-朱雀产业投资单一资金信托项目资金信托
合同（事务管理类）与西部信托进行合作，计划进行70 亿以内的投资，投资标
的包括隆基绿能、三花智控等。该基金于2020 年清算，项目投资收益率达到186%。
2）2018 年-2019 年期间直接投资隆基绿能、彤程新材。并在2022 年5 月对隆基
绿能减持，持股比例从379%下降至27%，加之同期会计核算方法变更，此次减
持为公司带来公允价值变动损益8702 亿元，并且增加归属于母公司净利润6526
3）2021 年11 月，公司计划与上海开源思创投资有限公司发起陕西开源雏鹰股权
投资基金合伙企业，聚焦北交所双碳经济和专精特新相关产业，覆盖领
域有新能源、新材料、智能制造、高端装备、工业物联网等。总规模为10 亿元，
公司拟参与资金不超过6 亿元。
链中新能源、新材料、新
向，为公司带来投资收
益，也为日后产业转型布
局。2022 年12 月公司设
金合伙企业，布局双碳
经济和专精特新相
关产业，为公司股权投资
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表6：2017 年以来公司主要战略投资
投资咨询(中介除外)资产管
理企业管理咨询、经济贸易
的投资、投资管理、咨询
（20%）、北京农信数智科技有
限公司（97%）、树根互联股份
有限公司（882%）等
投资管理、投资咨询。(依法
须经批准的项目经相关部门
批准后方可开展经营活动)
易联云计算(杭州)有限责任公
司（344%）、天信仪表集团(杭
州)有限公司（344%）、华辰能
源有限公司（344%）等
股权投资、投资管理。(不得
收公众存款发放贷款等金融
业务)(涉及许可经营项目应
（388%）、国科天成科技股份
有限公司(287%)等
以私募基金从事股权投资、投
资管理、资产管理等活动
菲特(天津)检测技术有限公司
（328%）、北京腾景数字科技
发展有限责任公司（196%）等
创业投资(限投资未上市企
业)企业管理咨询技术服
务、技术开发、技术咨询、技
术交流、技术转让、技术推广。
创业投资(限投资未上市企
业)企业管理咨询信息咨询
以自有资金从事投资活动；社
打造秦创创新平台，助力产业转型
集团打造秦创原创新驱动平台，助力产业发展转型。集团将以资本运作、股
权投资等方式引入外部技术与资源，加快创新项目的研发、孵化及科技成果转化，
提升产业链竞争力，构建科技型优势产业群，促进创新链和产业链深度融合，用
实际行动体现国有企业的带头作用。集团打造秦创原创新驱动平台，坚持科
技金融深度融合，助力产业发展转型。制定陕煤-秦岭基础科学研究五年行动计
划（2021-2025 年），面向全球高等院校和科研院所，积极布局一批行业重大
关键核心技术，孵化实施一批含绿量多、含新量足、含金量高的项目，加大科技
成果就地转移转化力度，努力促进创新链和产业链深度融合。构建以项目为载
体、以产业为目标、以资本为纽带、以激励为抓手的校企协同创新合作的新模
式。为加速科研成果转化和科技人员创业，陕煤集团构建了面向西部能源集聚
区的区域一体化工业科技创新互联网公共服务平台，并构建5 个双创服务平台、
健全科研人员股权激励机制加速产业转型升级。
公司会计核算方法变更，投资收益影响增加
2022 年5 月，公司对隆基绿能投资的会计核算方法变更为金融资产核算。陕西煤
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
业股份有限公司（以下简称公司）执行财政部企业会计准则第2 号-长期股
权投资的有关规定，因对隆基绿能科技股份有限公司（以下简称隆基绿能）
的投资不再具有重大影响，该投资的会计核算方法将由长期股权投资变更为金融
资产核算（以下简称本项会计核算变更），本项会计核算方法变更对本公司
截至2022 年5 月20 日归属于母公司净利润的影响为人民币6526 亿元。
2022 年，公司投资收益14564 亿元，同比增加38884%，主要是本期持有的隆基
绿能股份会计核算从长期股权投资权益法变更为公允价值核算以及处置部分隆基
股份，使投资收益增加所致；2022 年，公允价值变动损益-5165 亿元，同比下降
47739%，主要是金融资产公允价值变动损益减少。
2020 年-2022 年，公司交易性金融资产分别为1229、1155、2117 亿元。2022
年大幅增加主因对隆基绿能投资的会计核算方法变更，2020、2021 年，交易性金
融资产变动较小。从公司历史投资来看，相对较为稳健，打造了以财务投资
战略投资产业投资的长短周期结合且相互支撑的投资模式。但是，投资存在风
险，从交易性金融资产的体量看，投未来资收益对公司业绩的影响会增加。
我们的盈利预测基于以下假设条件：
公司业务以煤炭为主，未来集团注入的小庄矿、孟村矿为公司带来新增产能1200
万吨年，将进一步提高公司产能，并考虑公司核定产能的逐步增长。
原煤业务：根据公司2023 年一季度生产以及自产煤销量、未来产能建设情况，预
计2023-2025 年，公司自产煤销量同比增长12%、1%、1%，2022 年自产煤价格66897
元吨，预计2023 年煤炭销售均价略有下降至640 元吨，2024-2025 年煤价持平。
给予23-25 年原煤业务8%1%1%的营收增速和59%59%59%毛利率，预计公司
洗煤业务：预计洗煤业务与原煤业务整体一致，根据公司2023 年一季度生产以及
自产煤销量、未来产能建设情况预计2023-2025 年，洗煤业务维持8%1%1%的营
收增速和59%59%59% 毛利率，预计公司2023-2025 洗煤业务营收为
贸易煤业务：预计贸易煤业务与原煤业务整体一致，根据公司2023 年一季度生产
以及自产煤销量、未来产能建设情况，预计2023-2025 年，贸易煤业务维持
8%1%1%的营收增速和1%1%1%毛利率，预计公司2023-2025 贸易煤业务营收为
运输业务：预计运输业务与原煤业务整体一致，根据公司2023 年一季度生产以及
自产煤销量、未来产能建设情况，预计2023-2025 年，运输业务维持8%1%1%的
营收增速和45%45%45% 毛利率，预计公司2023-2025 运输业务营收为
959697 亿元。
其他业务：其他对公司整体业绩影响较小，预计2023-2025 年，其他业务维持
10%10%10%的营收增速和30%30%30%毛利率，预计公司2023-2025 其他业务营
收为372409450 亿元。
公司各项业务增速及毛利率假设如表6 所示：
司23-25 年收入分别
0 亿元，归属母公司
亿元，每股收益23-25
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表7：公司业绩预测（百万元）
销售收入增长率（自定义）-2898%
销售收入增长率（自定义）
销售收入增长率（自定义）16187%
销售收入增长率（自定义）22830%
销售收入增长率（自定义）1585%
综上所述，预计未来3 年营收179581817118390 亿元，同比
76%12%12%，毛利率397%397%397%，毛利712872097292 亿元，
同比-50%11%12%。
未来3 年业绩预测简表
表8：未来3 年盈利预测表（百万元）
2022 年底，公司交易性金融资产余额21170 亿元，考虑市场波动的不可预见性，
我们假设未来三年交易性金融资产余额维持不变。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
按上述假设条件，我们得到公司23-25年收入分别为179581817118390 亿元，
归属母公司净利润288529412984 亿元，利润年增速分别为
-179%20%15%。每股收益23-25 年分别为298303308 元。
表9：情景分析（乐观、中性、悲观）
考虑公司的业务特点，考虑公司属于周期行业，我们采用相对估值来估算公司的
相对估值：2384-2533 元
我们预计陕西煤业2023-2025 年EPS 分别为298303308 元，考虑到公司煤炭
开采条件较好、煤质优良、煤炭产能规模具备优势且仍有增长空间。因此我们重
点选取与公司同行业的煤炭龙头公司、煤电一体化公司进行比较，分别为中国神
华、中煤能源、盘江股份。
1）中国神华：作为煤电路港航化一体化行业龙头，全产业链布局平抑行业周期波
动，因此估值位于市场前列。考虑未来陕西煤业资源优势、区位优势以及产能增
量，因此我们认为陕西煤业的估值水平未来可与中国神华相当。
2）中煤能源：公司背靠第二大煤炭央企中煤能源，坐拥山西平朔、陕北、内蒙等
煤炭主产地优质资源，产能核增进一步提升产销量。考虑到陕西煤业煤质整体优
于中煤，我们认为可给陕西煤业较高的估值溢价。
3）盘江股份：公司作为西南煤炭龙头，区位优势明显，享有优质的煤炭资源，且
逐步向煤电一体发展，平滑周期波动。考虑到陕西煤业未来煤炭增产预期，我们
在2384-2533 元，首次
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
认为可给陕西煤业较高的估值溢价。
上述可比公司2023 年PE 平均值为66，中国神华PE 为83。根据可比公司估值，
考虑陕煤产能增长、煤质优良等因素，我们认为陕西煤业2023 年合理PE 水平为
8-85，对应公司股票合理估值区间为2384-2533 元。
表10：同类公司估值比较
预计公司23-25 年收入分别为179581817118390 亿元，归属母公司净利润
288529412984 亿元，每股收益23-25 年分别为298303308 元。我们认
为公司股票合理估值区间在2384-2533 元之间，相对于公司5 月9 日收盘价有
141%-213%溢价空间。考虑公司煤炭开采条件较好、煤质优良、煤炭产能规模具
备优势且仍有增长空间，同时公司业绩稳健，股息回报丰厚，首次覆盖给予增
我们采取了相对估值方法，得出公司的合理估值在2384-2533 元之间，我们选
取了与公司业务相同或相近的中国神华、盘江股份、中煤能源等的相对估值指标
进行比较，选取了可比公司2023 年平均PE 做为相对估值的参考，同时考虑公司
的龙头地位和成长性，在行业平均动态PE 的基础上给予141%-213%的溢价，可
能未充分考虑市场及该行业整体估值偏高的风险。
我们假设公司未来3 年收入增长76%12%12%，可能存在对公司产品销
量及价格预计偏乐观、进而高估未来3 年业绩的风险。
我们预计公司未来3 年毛利率分别为397%397%397%，可能存在对公司成
本估计偏低、毛利高估，从而导致对公司未来3 年盈利预测值高于实际值的风
受宏观形势因素影响，可能出现区域经济放缓，煤炭消费端电力、钢铁、建材、
的，可能对相关参数估计
偏乐观、从而导致该估值
偏高的风险；以及对收入
的风险。请谨慎使用！
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
化工等用煤需求下降，公司煤炭销量或价格受到影响。
水电、风电等新能源快速发展替代煤电需求
我国水电资源丰富，水电、风电等新能源发电量增加替代部分煤炭需求，导致煤
煤矿生产过程中有发生安全生产事故的概率，如果发生安全事故，可能会对产生
公司核增产能可能会出现产能释放不及预期的情况，影响公司业绩。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层