业绩快报：2021 归母净利润同比224%
 事件： 公司发布业绩快报，2021 年营收29386 亿元、同比210%，归母净利润
1161 亿元、同比224%，略超预期。加权平均ROE1149%、同比064pct。Q421
归母净利润3112 亿元、同比401%、环比129%。
 业绩归因：投资业务延续高增规模增长驱动投资收益提升。1-3Q21 投资净收
益公允价值变动7353 亿元、同比501%，主要由交易性金融资产同比512%
推动。我们预计2021 年全年投资净收益公允价值变动可达988 亿元、同比
457%。大资管业务增厚业绩旗下招商基金、博时基金、招商资管均属头部
资管机构。截至2 月14 日，招商基金、博时基金非货币基金管理规模555778 亿
元、528187 亿元，位居行业第7、8 位；股票混合基金管理规模282020 亿元、
190322 亿元，位居行业第9、18 位。此外，招商资管集合资管份额181894 亿元、
资产净值172797 亿元，均位居行业第2 位。财富管理持续推进公司加快经纪
向财富管理转型，Q421 非货币基金保有规模531 亿元、股票混合基金保有规模
 有效杠杆率提升，获准发行150 亿永续债：Q321 公司有效杠杆率466x、同比提
升089x。2 月11 日公司公告获准发行150 亿元永续债，可于两年内分期发行，
公司资本实力将显著增强，利好公司资本中介、投资管理等重资本业务发展。
 投资建议：根据公司公告，我们上调了公司资管收入、投资收益，并基于此上调公
司2021-2023 盈利预测为11610 亿元、13303 亿元、14748 亿元，上调幅度86%、
23%、27%。公司财富管理、机构业务等业务布局契合行业发展趋势，且背靠招
商品牌业务协同效应有望加快推进。公司当前股价对应2021E PB 152x，维持
 风险提示：资本市场波动加剧、宏观经济下行、政策风险等。
归母净利润（百万元）
杆率略有提升 2021-03-29
资全面高增长 2020-11-02
资产负债表（百万元）
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。