圣邦股份（300661）
2021 年半年度业绩预告点评：市场拓展稳步
推进，充分受益模拟IC 高景气
归母净利润（百万元）
事件：公司预计2021 年半年度归母净利润为22-272 亿元，同比增长
 市场拓展稳步推进，充分受益模拟市场高景气：公司预计2021H1 归母
净利润为22-272 亿元，yoy110%-160%，对应2021Q2 归母净利润
144-196 亿元，yoy9416%-16460%，QoQ9095%-16022%。主要得
益于公司积极拓展业务，产品销量增加，相应的营业收入同比增长。
 模拟IC 品类拓展和结构优化，持续巩固竞争优势：公司在高性能、高
品质模拟IC 领域产品线丰富，目前可提供25 大类1600 余种模拟IC 产
品，可满足不同客户的多元化需求，相关产品广泛应用于消费电子、通
讯设备、工业控制、医疗仪器和汽车电子等领域，产品品类优势突出。
在传统应用基础上，公司高效推进模拟IC 的研发成果转化，紧跟市场
需求推进产品升级和新品量产，在研模拟IC 品类不断扩充，目前已完
成低功耗时序控制芯片等百余款信号链及电源管理新品的研发，在销产
品数量每年增加约20%-30%，应用领域向物联网、新能源、5G 等新兴
场景不断拓展，市场份额持续提升。公司模拟IC 产品在高效率、低功
耗、高精度、小尺寸、高可靠性等方面的技术优势明显，产品性能和品
质对标世界一流模拟芯片厂商同类产品，部分关键性能指标有所超越，
相关产品在客户端的导入品类快速增长，同时，公司积极优化产品结构，
高端品类占比稳步提升，有效增强公司盈利能力。在当前半导体供需紧
张加剧的背景下，公司除了扩大与现有供应商的合作，也增加了新供应
商的投入，以期扩充产能，提升产出和缓解交付压力，有望充分受益于
各类应用对模拟IC 需求的持续提升。
 受益应用需求广泛和国产替代推进，公司成长空间广阔：根据WSTS
的数据，2021 年全球模拟IC 市场规模有望达67716 亿美元，同比增长
217。模拟IC 产品的通用性强、生命周期长、细分应用分散，下游
需求十分广泛，公司多样化的产品策略可以有效对接模拟IC 市场的广
泛需求。同时，公司在电源管理和信号链芯片的本土供应链中优势地位
明显，部分产品综合性能指标达到国际同类产品的先进水平，有望率先
受益于模拟IC 的国产替代进程，未来的成长空间十分广阔。
 盈利预测与投资评级：我们预计随着公司各产品在品类和应用市场的持
续拓展，公司营收规模和盈利能力有望稳步提升，我们将公司2021-2023
年归母净利润预测从408577769 亿元上调至571752952 亿元，当
前市值对应2021-2023 年PE 为1017761 倍，维持买入评级。
 风险提示：市场需求不及预期；新品推出不及预期；客户开拓不及预期。
流通A 股(百万股)
年一季报点评：模拟IC 高景气，
业绩高速增长2021-04-28
业绩快报2021 年一季度业绩
预告点评：模拟芯片持续放量，
业绩高速增长2021-04-15
3、圣邦股份（300661）：业绩
创新高，国产模拟IC 龙头成长
资产负债表（百万元）
2023E   利润表（百万元）
3477   营业收入
2236   减营业成本
251      营业税金及附加
662      营业费用
328       管理费用
689      财务费用
321      资产减值损失
183   加投资净收益
29      其他收益
149   加营业外净收支
4165   利润总额
647   减所得税费用
0      少数股东损益
455   归属母公司净利润
192   EBIT
92   EBITDA
92   重要财务与估值指标
739   每股收益(元)
-30   每股净资产(元)
4165   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
812   销售净利率(%)
-77   收入增长率(%)
649   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号