圣邦股份（300661）
2021 年半年报点评：受益模拟IC 高景气，持续巩
归母净利润（百万元）
事件：2021 年上半年，公司实现营业收入915 亿元，同比增长9666%，
归母净利润261 亿元，同比增长14916%。
 市场拓展持续推进，盈利能力稳步提升：公司2021H1 归母净利润261
亿元，yoy14916%，业绩符合市场预期，对应2021Q2 归母净利润185
亿元，yoy14933%，qoq1452%，自2020H2 至2021H1，半导体集成
电路行业持续出现产能紧张、芯片缺货、价格上涨等现象，终端厂商纷
纷加大元器件备货力度，在旺盛的市场需求下，公司积极拓展业务，产
品销量增加，相应的营业收入同比增长。2021Q2，公司毛利率5376%，
yoy03pct，qoq589pct，期间费率2537%，yoy-275pct，qoq-174pct，
销售净利率3513%，yoy813pct，qoq1635pct，盈利能力稳步提升。
分业务看，2021H1，电源管理产品营收637 亿元，yoy10776%，毛利
率4832%，yoy122pct，信号链产品营收278 亿元，yoy7502%，毛
利率5784%，yoy-375pct。
 产品结构不断优化，持续巩固领先优势：公司在高性能、高品质模拟IC
领域产品线丰富，目前可提供25 大类3500 余种模拟IC 产品，可满足
不同客户的多元化需求，相关产品广泛应用于消费电子、通讯设备、工
业控制、医疗仪器和汽车电子等领域，产品品类优势突出。在传统应用
基础上，公司高效推进模拟IC 的研发成果转化，紧跟市场需求推进产
品升级和新品量产，产品品类不断扩充，2021H1，公司共推出200 余
款拥有完全自主知识产权的新产品，其综合性能指标均达到国际同类产
品的先进水平，市场份额有望持续提升。公司模拟IC 产品在高效率、
低功耗、高精度、小尺寸、高可靠性等方面的技术优势明显，产品性能
和品质对标世界一流模拟芯片厂商同类产品，部分关键性能指标有所超
越，相关产品在客户端的导入品类快速增长，同时，公司积极优化产品
结构，高端品类占比稳步提升，有效增强公司盈利能力。在当前半导体
供需紧张加剧的背景下，公司除了扩大与现有供应商的合作，也增加了
新供应商的投入，以期扩充产能，提升产出和缓解交付压力，有望充分
受益于各类应用对模拟IC 需求的持续提升。
 受益应用需求广泛和国产替代推进，未来成长空间广阔：公司多样化的
产品策略可以有效对接模拟IC 市场的广泛需求。同时，公司在电源管
理和信号链芯片的本土供应链中优势地位明显，开发并积累了一系列具
有国际先进水平的核心技术与产品。此外，公司深耕国内市场，凭借本
地优势，紧贴市场需求，快速响应，客户认可度及品牌影响力不断提升，
市场份额不断扩大，有望率先受益于模拟IC 的国产替代进程，未来的
 盈利预测与投资评级：我们维持公司2021-2023 年归母净利润预测
571752952 亿元，当前市值对应2021-2023 年PE 为1309978 倍，
 风险提示：市场需求不及预期；新品推出不及预期；客户开拓不及预期。
流通A 股(百万股)
年半年度业绩预告点评：市场拓
展稳步推进，充分受益模拟IC
年一季报点评：模拟IC 高景气，
业绩高速增长2021-04-28
业绩快报2021 年一季度业绩
预告点评：模拟芯片持续放量，
业绩高速增长2021-04-15
资产负债表（百万元）
2023E  利润表（百万元）
3588  营业收入
2401  减营业成本
172     营业税金及附加
697     营业费用
318     管理费用
1154     研发费用
315     财务费用
99     资产减值损失
190  加投资净收益
60     其他收益
491     资产处置收益
4742  营业利润
767  加营业外净收支
482  减所得税费用
258     少数股东损益
92  归属母公司净利润
859  重要财务与估值指标
-30  每股收益(元)
3914  每股净资产(元)
4742  发行在外股份(百万股)
现金流量表（百万元）
2023E  毛利率(%)
814 销售净利率(%)
-100  资产负债率(%)
5  收入增长率(%)
719  净利润增长率(%)
-27  EVEBITDA
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号