敬请参阅报告结尾处的免责声明
东方财智 兴盛之源
%(()-01
 %   ( )
事件：公司21H1 实现营业收入915 亿元，YoY 9666%；归母净利润261
亿元，YoY 14916%。其中，21Q2 实现营业收入522 亿元，YoY 9127%；
归母净利润185 亿元，YoY 14933%。
产品线客户规模渗透，业绩高增不断验证国产替代逻辑。公司不断拓宽产品
线，以覆盖更多的客户和应用场景。从2018 年到2021 年上半年，公司贡献
收入的产品款数从1000拓展到1700。特别是在疫情以来，公司抓住全球
芯片紧缺机遇，通过在各个下游领域开拓新客户，同时加强现有客户的品类
渗透，做大做强，推动公司上半年业绩大增97%，不断验证国产替代逻辑。
研发投入成效显著，高端产品稳步提升毛利率。2021 年上半年，公司研发费
率高达17%，多年以来保持在15%以上的高水平。持续的高研发投入成果渐
显，公司产品竞争力不断提升。2021 年上半年，公司共推出200 余款拥有完
全自主知识产权的新产品，合计形成25 大类3500 余款可供销售的产品。产
品综合性能指标达到国际同类产品的先进水平，部分关键技术指标达到国际
领先，推动公司毛利率从2016 年上半年的3984%到2021 上半年的5122%。
模拟芯片强者恒强，高研发高毛利良性循环助力公司启航。模拟芯片市场广
阔，下游具有高度分散的特点，优秀的模拟芯片公司通过做全品类、做深产品
线，不断积累优势。全球龙头TI 经过60 余年的发展，目前形成了8 万多款
产品；而次席ADI 经过50 多年的发展，目前亦拥有超过3 万款的产品，二
者凭借航母级别的产品线能力，对外形成强大的竞争优势。我们看好公司借
力国产替代机遇，凭借优秀的设计能力和高研发效率，不断积累客户群、拓宽
产品线，形成高研发高毛利的良性循环，成长为与国际巨头比肩的优秀模拟
公司盈利预测及投资评级：由于公司产品拓展超预期，我们上调盈利预测。
我们预计公司2021-2023 年净利润分别为2041、2921 和4009 亿元，对
应EPS 分别为225、322 和442 元。当前股价对应2021-2023 年PE 值分
别为135、94 和69 倍。看好公司不断拓宽产品线和客户做大做强，维持强
风险提示：产能释放不及预期、下游客户需求不及预期。
归母净利润（百万元）
圣邦股份位于北京市海淀区，成立于)
年，) 年于创业板上市，是一家模拟芯片
电源管理产品（--01）；
信号链产品（0021）；
技术服务（01）。
资料来源：公司公告、WIND
34 05- 6789(暂无。
ABCDEF暂无。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H 股（万股）
J) KDLMNO
圣邦股份（）：产品线客户群双双增长，滚雪球式发展的模拟芯片龙头
敬请参阅报告结尾处的免责声明%
东方财智 兴盛之源
(%ab
205 公允价值变动收益
46 归属母公司净利润
634 归属于母公司净利润增长
-19 每股指标（元）
41 每股收益(最新摊薄)
-198 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
圣邦股份（）：产品线客户群双双增长，滚雪球式发展的模拟芯片龙头%
敬请参阅报告结尾处的免责声明%
东方财智 兴盛之源
圣邦股份（300661SZ）：模拟龙头高速成长，国产替代第二阶段渐显
圣邦股份（）：产品线客户群双双增长，滚雪球式发展的模拟芯片龙头
敬请参阅报告结尾处的免责声明%
东方财智 兴盛之源
山东大学金融硕士，本科毕业于哈尔滨工业大学，获工学学士，曾就职于中广核集团担任核电工程师，2019
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
圣邦股份（）：产品线客户群双双增长，滚雪球式发展的模拟芯片龙头%
敬请参阅报告结尾处的免责声明%
东方财智 兴盛之源
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深 指数为基准指数）：
以报告日后的 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率(以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率((之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于A(B(之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率(以上。
行业投资评级（以沪深 指数为基准指数）：
以报告日后的 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率(以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于A(B(之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率(以上。
西城区金融大街( 号新盛大厦C
虹口区杨树浦路DE 号瑞丰国际
福田区益田路号新世界中心
邮编：
邮编：E
邮编：(EE