请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
迈瑞医疗（300760SZ）
业绩稳健增长，创新研发和营销整合助力突破海外高端客户
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
90401 百万元
迈瑞医疗（300760SZ）—2022 年三季报点评：国内医疗新基
建叠加海外高端客户突破助力业绩稳健增长——2022-10-29
迈瑞医疗（300760SZ）—2022 年中报点评：中期收入和净利
稳健增长，新品推出和国际化步伐加快——2022-08-25
迈瑞医疗（300760SZ）-2021 年报及2022 年一季报点评：2021
年归母净利同比增长20%，国产器械龙头走向世界——
迈瑞医疗-300760-2021 年三季报点评：业绩稳定增长，器械龙
头扬帆远航——2021-10-20
迈瑞医疗-300760-2021 年半年报点评：后疫情时代，器械龙头
稳定增长——2021-08-27
2022 年收入和归母净利均同比增长20%，业绩增长稳健。2022 年实现营收
30366 亿元（2017%），归母净利润9607 亿元（2007%）。其中Q4
实现收入7070 亿（2027%），归母净利润1505 亿（1241%），业绩
符合预期。2023Q1 实现营收8364 亿（2047%），归母净利润为2571
亿（2214%），国内ICU 病房建设相关的监护仪、呼吸机等重症所需设备
的紧急采购量大幅增加，公司将产能大幅倾斜在相关产品上，随着国内常规
诊疗活动恢复，2 月中下旬非重症产品和国际市场的产能情况回归到常态。
体外诊断在海外高端连锁实验室开始成批量突破，各产线不断推进技术迭
代。2022 年体外诊断业务营收10256 亿元（2139%），公司加大仪器和
流水线的装机，并加速渗透海外中大样本量客户，其中化学发光产品增长近
30%，血球BC-7500 系列装机近2000 台，进一步巩固公司血球市场第一的
行业地位。公司在多个省市或联盟的体外诊断试剂采购中实现份额快速提
升。生命信息与支持业务实现营收13401 亿元（2015%），其中微创外
科业务实现60%以上的高速增长（硬镜系统增长超过90%），医疗新基建
贡献的收入同比仍大幅度增长。医学影像业务实现6464 亿元（1914%），
其中超声产品增长超过20%，得益于全新高端超声R 系列和全新中高端超
声I 系列迅速上量带来了海内外客户层级的全面提升，国际超声业务将全面
开启从中低端客户向高端客户突破的征程。
各项费用率略有下降，净利率稳定。2022 年毛利率6415%（-085pp）。
销售费用率1581%（-001pp），管理费用率435%（-003pp），研发费
用率962%（-036pp），财务费用率-149%（-115pp）。期间费用率合计
2830%（-155pp），继续降本增效。净利率3165%，盈利能力稳定。公
司经营性现金流净额与归母净利润的比值上升到126%，保持健康优质。
风险提示：集采政策风险，汇率波动风险，新冠疫情造成的不确定性风险。
投资建议：公司在国内受益于医疗新基建和产品迭代升级，并同步在海外加
快高端医院拓展。体外诊断业务领衔增长，生命信息与支持业务及医学影像
业务稳健成长，微创外科、AED 等种子业务高速放量，规模效应逐步体现及
高端产品占比提升促进盈利水平稳中有升。略下调盈利预测，预计2023-25
亿），同比增速211%204%201%；当前股价对应PE325270225x。
公司作为国产医疗器械领袖，研发和销售实力强劲，国际化布局成果显著，
将逐步成长为全球医械龙头，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2022年收入和归母净利均同比增长20%，业绩增长稳健。2022年实现营收30366
亿元，同比增长2017%；实现归母净利润9607 亿元，同比增长2007%。其中，
Q4 实现收入7070 亿（203%），归母净利润1505 亿（124%），业绩符合
预期，增长稳健。2023 年一季度实现营收8364 亿（205%），归母净利润为
2571 亿（221%），国内ICU 病房建设显著提速，监护仪、呼吸机、输注泵等
重症所需设备的紧急采购量大幅增加，公司将产能大幅倾斜在相关产品上，但同
时对其他非重症产品和国际市场的产能造成一定影响，随着国内常规诊疗活动恢
复，2 月中下旬非重症产品和国际市场的产能情况回归到常态。
图1：迈瑞医疗营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：迈瑞医疗单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：迈瑞医疗归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：迈瑞医疗单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
分产线看：2022 年生命信息与支持产线、体外诊断产线和医学影像产线的收入占
比分别为441%、338%和213%，除体外诊断毛利率略有下降外，其他产线毛
生命信息与支持业务实现营收13401 亿元，同比增长2015%，2022 年公司在
海外突破超过300 家全新高端客户，并有超过450 家已有高端客户实现了更多产
品的横向突破。微创外科业务全年实现60%以上的高速增长，其中硬镜系统增长
超过90%。医疗新基建贡献的收入同比仍大幅度增长，国内医疗新基建待释放的
市场空间超过245 亿元，预计未来两年对该业务线的增长都会带来显著贡献。
体外诊断业务实现营收10256 亿元，同比增长2139%。公司通过加大仪器和流
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
水线的装机，以及加速渗透海外中大样本量客户，体外诊断业务仍然实现快速增
长。其中化学发光增长近30%，血球BC-7500 系列装机近2000 台，进一步巩
固公司血球市场第一的行业地位。公司在海外突破接近300 家全新高端客户，并
有超过120 家已有高端客户实现了更多产品的横向突破。在安徽省的化学发光试
剂集采推动下，公司在安徽省的化学发光业务实现了超过85%的增长，试剂收入
增量超1 亿元，并成功突破空白三级医院35 家，公司该业务在安徽的市场占有
率一跃提升至20%以上，实现了安徽市场第一的目标。南京市医保局IVD 整体谈
判中，公司的设备和流水线全面进入了南京市29 家顶尖大医院，其中60%为空
白客户装机，使得南京体外诊断业务实现翻倍以上增长，试剂收入增量超过1200
万元。江西局牵头组织23 省生化肝功试剂集采，报量前后在当地的市场占有率
医学影像业务实现营收6464 亿元，同比增长1914%。公司的超声产品增长超
过20%，得益于全新高端超声R 系列和全新中高端超声I 系列迅速上量带来了海
内外客户层级的全面提升，公司在院内传统超声科室和新兴临床科室加速实现高
端突破，二、三级医院占国内超声收入的比重连年提升，高端超声占国内超声收
入的比重已超过一半。国际超声业务将全面开启从中低端客户向高端客户突破的
征程；此外，国际中小型影像中心仍在持续复苏，对中低端超声需求有较强的推
动作用。海外突破超过80 家全新高端客户，还有超过80 家已有高端客户实现了
更多产品的横向突破。
三瑞数字化智慧医疗产品快速装机。截至2022 年12 月31 日，瑞智联生
态系统实现签单医院数量累计389 家，其中2022 年新增超过200 家，增长迅猛。
迈瑞智检实验室解决方案全国累计装机146 家医院，其中75%为三级医院，2022
年新增装机130 家。瑞影云项目已经覆盖了全国31 个省、市、自治区，
实现累计装机超过5200 套，2022 年新增装机超2700 套。
图5：生命信息与支持业务收入及增速（单位：亿元、%）
图6：体外诊断业务收入及增速（单位：亿元、%）
图7：医学影像业务（单位：亿元、%）
图8：三大类业务毛利率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
分区域看：北美市场实现营收2461 亿，同比增长314%；欧洲市场实现营收1998
亿，同比下降119%。预计部分因为汇率变动和欧洲经济环境的影响。公司体外
诊断业务的海外进展突出，加速渗透海外中大样本量客户，突破近70 家第三方
连锁实验室，开启体外诊断业务海外高端连锁实验室成批量突破的元年，2022 年
国际体外诊断业务增长超过35%。
各项费用率略有下降，净利率稳定。2022 年公司销售毛利率6415%（-085pp）。
销售费用率1581%（-001pp），管理费用率435%（-003pp），研发费用率
962%（-036pp），财务费用率-149%（-115pp）。期间费用率合计2830%
（-155pp），继续降本增效。销售净利率3165%，盈利能力稳定。
保持高强度研发投入，持续推动国内营销和国际营销体系的深度整合。2022 年研
发投入3191 亿，同比增长1706%，技术持续迭代，尤其高端产品陆续实现突
迈瑞自主创新与发展的新征程。营销层面，公司已经全面上线了全球统一、高效
的报价系统、费用管理评价体系和经销商自主下单系统，并全面优化迭代了商机
管理系统，并将国内营销切得细、吃得透、绑得紧这一成功的独特竞争力复
制到国际营销，建立多维度营销团队。
图9：迈瑞医疗毛利率、净利率变化情况
图10：迈瑞医疗四项费用率变化情况
经营性现金流同步增长，保持健康优质。公司经营性现金流净额为1214 亿，增
速快于营收增长，与归母净利润的比值上升到126%，保持健康优质。截止2022
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
年底，公司在手现金账面余额为23186 亿。
图11：迈瑞医疗经营性现金流情况
投资建议：略下调盈利预测，维持买入评级。
公司在国内受益于医疗新基建和产品迭代升级，并同步在海外加快高端医院拓展。
体外诊断业务领衔增长，生命信息与支持业务及医学影像业务稳健成长，微创外
科、AED 等种子业务高速放量，规模效应逐步体现及高端产品占比提升促进盈利
水平稳中有升。预计2023-25 年收入366144402853095 亿元（2023-24 年原
为3681344231 亿），同比增速206202206% ，归母净利润
211%204%201% ；摊薄EPS96011561388 元，当前股价对应
PE325270225x。公司作为国产医疗器械龙头，研发实力强劲，海外国际化
进程加快，将逐步转变为全球医械龙头，维持买入评级。
表1：可比公司估值表
ROE（扣非）PEG
注：除迈瑞医疗、新产业外，其余均为Wind 一致预测
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有关
本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本为
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层