本报告摘要自英文版本，如欲进一步了解，敬请参阅英文报告。
2023 年 4 月 28 日
招银国际环球市场  睿智投资  公司更新
迈瑞医疗 (300760 CH)
业绩增长稳健，新兴市场引领海外发展
2022 年公司实现营收3037 亿元，同比增长202%；归母净利润961 亿元，同
比增长201%，符合预期。毛利率略微下滑至642%（-08ppt），主要是由于
疫情抑制常规体外诊断试剂需求，试剂收入占比下降，体外诊断板块毛利率降
低。公司盈利能力稳中有升，2022 年归母净利率达314%（03ppt ）。2023
年一季度，公司保持稳健增长，实现营业收入836 亿元，同比增长205%；归
母净利润257 亿元，同比增长221%。毛利率则提升至664% （13ppt），我
们认为这主要受益于一季度国内疫情导致的ICU 相关设备需求大幅增长。
 三大核心业务稳步增长，龙头地位持续增强。(1) 生命信息与支持：得益于
国内医疗新基建的持续推进及海外市场的高端突破，2022 年板块收入同比
增长202%。2023 年，财政对医疗新基建的支持力度仍处高位，财政部已
提前下达用于支持公立医院综合改革和医疗卫生机构能力建设的补助资金近
120 亿元，并计划通过补助资金及结转资金共计2000 亿元，支持提高医疗
卫生服务能力。(2) 体外诊断：凭借多个重磅仪器的亮眼装机表现， 22 年板
块收入实现同比214%的快速增长，其中化学发光增速近30%。因试剂业务
受疫情负面影响，板块毛利率下降至604%（-21ppt）。随着医院运营复
常，常规试剂消耗逐步复苏，公司体外诊断业务有望持续高速增长，同时带
来毛利率改善。借助安徽省化学发光集采，22年公司在当地化学发光业务实
现超85%的增长，市占率超20%。我们认为，23 年体外诊断试剂仍有较大
可能进行集采，将帮助公司加速高端渗透，扩大市占率。(3) 医学影像：高
端超声的迅速上量带动板块收入同比增长191%，其中超声增长超20%。常
规诊疗的恢复及海内外持续的高端突破有望带动超声业务快速增长。
 海外新兴市场加速发展，欧洲市场短期承压。22年，公司海外高端市场持续
突破，公司海外收入同比增长169%，其中北美和拉丁美洲发展迅猛，增速
分别达314%和337%，欧洲市场受宏观环境影响，收入有所下降。我们认
为，公司产品较之于国际品牌更具备性价比优势，因此公司在新兴市场的业
务有望持续快速增长，成为公司海外业绩增长的主要驱动力之一。
 种子业务发展势头良好。22 年微创外科业务增长超60%，其中硬镜系统增
长超90%。我们预期，随着22 年底超声刀系统及23 年新一代4K 荧光硬镜
的推出，公司微创外科产品布局逐渐完善， 微创外科业务将维持高速增长势
头，为公司增长提供新动能。
 维持买入评级，目标价39648 元人民币。我们预计23E-24E 公司收入和净
利润将继续保持年复合20%的稳健增长，基于9 年的DCF 模型，给予
39648 元的目标价（WACC：85%，terminal growth rate：30%）。
39648 人民币
40774 人民币)
31190 人民币
3 月平均流通量(百万人民币）
52 周内股价高低(百万人民币) 3418825589
资料来源： FactSet
Smartco Development  Limited
Magnifice (HK) Limited
资料来源： FactSet
资料来源：FactSet
(截至12 月31 日)
销售收入 (百万人民币)
净利润 (百万人民币)
调整后净利润 (百万人民币)
调整后每股收益 (人民币)
资料来源：公司、彭博及招银国际环球市场预测
2023 年 4 月 28 日
图 1 盈利预测调整
基本每股收益 (元)
资料来源：迈瑞医疗，招银国际环球市场预测
图 2 DCF 估值分析
DCF Valuation (in Rmb mn)
EBIT(1-tax rate)
- Change in working capital
Target Debt to Asset ratio
Effective Corporate Tax Rate
 of shares (mn)
DCF per share (in Rmb)
资料来源：招银国际环球市场预测
图 3 敏感性分析
2023 年 4 月 28 日
图4 招银国际与市场预测
基本每股收益 (元)
资料来源：彭博，招银国际环球市场预测
2023 年 4 月 28 日
年结 12 月31 日（百万人民币）
年结 12 月31 日（百万人民币）
物业及厂房及设备（净额）
2023 年 4 月 28 日
年结 12 月31 日（百万人民币）
年结 12 月31 日
年结 12 月31 日
年结 12 月31 日
凈负债股东权益比率（倍）
年结 12 月31 日
企业价值  销售额
企业价值  EBIT
企业价值  EBITDA
资料来源：公司及招银国际环球市场。预测注释：现金净额计算包括金融资产。
2023 年 4 月 28 日
 股价于未来12 个月的潜在涨幅超过15%
 股价于未来12 个月的潜在变幅在-10%至15%之间
 股价于未来12 个月的潜在跌幅超过10%
优于大市                           行业股价于未来12 个月预期表现跑赢大市指标
同步大市                           行业股价于未来12 个月预期表现与大市指标相若
落后大市                           行业股价于未来12 个月预期表现跑输大市指标
招银国际环球市场有限公司(招银国际环球市场)为招银国际金融有限公司之全资附属公司 (招银国际金融有限公司为招商银行之全资附属公司)
本报告内所提及的任何投资都可能涉及相当大的风险。报告所载数据可能不适合所有投资者。招银国际环球市场不提供任何针对个人的投资建议。本报告没有把任何人的
投资目标、财务状况和特殊需求考虑进去。而过去的表现亦不代表未来的表现，实际情况可能和报告中所载的大不相同。本报告中所提及的投资价值或回报存在不确定性
及难以保证，并可能会受目标资产表现以及其他市场因素影响。招银国际环球市场建议投资者应该独立评估投资和策略，并鼓励投资者咨询专业财务顾问以便作出投资决
本报告包含的任何信息由招银国际环球市场编写，仅为本公司及其关联机构的特定客户和其他专业人士提供的参考数据。报告中的信息或所表达的意见皆不可作为或被视
不对因依赖本报告所载资料采取任何行动而引致之任何直接或间接的错误、疏忽、违约、不谨慎或各类损失或损害承担任何的法律责任。任何使用本报告信息所作的投资
决定完全由投资者自己承担风险。
本报告基于我们认为可靠且已经公开的信息，我们力求但不担保这些信息的准确性、有效性和完整性。本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，
可能会随时调整，且不承诺作出任何相关变更的通知。本公司可发布其它与本报告所载资料及或结论不一致的报告。这些报告均反映报告编写时不同的假设、观点及分析
方法。客户应该小心注意本报告中所提及的前瞻性预测和实际情况可能有显着区别，唯我们已合理、谨慎地确保预测所用的假设基础是公平、合理。招银国际环球市场可
能采取与报告中建议及或观点不一致的立场或投资决定。
行相关业务联系。因此，投资者应注意本报告可能存在的客观性及利益冲突的情况，本公司将不会承担任何责任。本报告版权仅为本公司所有，任何机构或个人于未经
本报告仅提供给符合(I)不时修订之英国2000 年金融服务及市场法令2005 年(金融推广)令(金融服务令)第19(5) 条之人士及(II) 属金融服务令第49(2) (a) 至(d) 条(高净值
公司或非公司社团等)之机构人士，未经招银国际环球市场书面授权不得提供给其他任何人。
招银国际环球市场不是在美国的注册经纪交易商。因此，招银国际环球市场不受美国就有关研究报告准备和研究分析员独立性的规则的约束。负责撰写本报告的全部或部
本报告由CMBI (Singapore) Pte Limited （CMBISG）（公司注册号201731928D）在新加坡分发。CMBISG 是在财务顾问法案（新加坡法例第110 章）下所界定，
并由新加坡金融管理局监管的豁免财务顾问公司。 CMBISG 可根据财务顾问条例第32C 条下的安排分发其各自的外国实体，附属机构或其他外国研究机构篇制的报
这些人士就报告内容承担法律责任。 新加坡的收件人应致电（65 6350 4400）联系CMBISG，以了解由本报告引起或与之相关的事宜。