本报告的风险等级为中高风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
迈瑞医疗（300760）2022 年年报暨2023 年一季报点评
12 月最高价(元) 34188
12 月最低价(元) 25337
事件：公司发布2022年年报，实现营业总收入30366亿元，较上年同期增长
2017%；归属于上市公司股东的净利润9607亿元，较上年同期增长2007%。
公司发布2023年一季报，实现营业总收入8364亿元，较上年同期增长2047%；
归属于上市公司股东的净利润2571亿元，较上年同期增长2214%。
公司业绩增长符合预期。营收方面，公司2022年四季度实现7070亿元，
同比增长2027%，全年增长2017%，2023年一季度营业收入增长2047%，
可见公司的营收增长稳定，业务发展稳中有升。利润方面，公司2022年四
季度归母净利润为1505亿元，同比增长1241%，全年增长2007%，2023
年一季度同比增长2214%。整体来看，公司营收端和利润端增速较为匹配，
期间费用率控制较优，2022年销售净利率3165%，基本与往年持平。此外，
2022年公司经营性现金流净额1214亿元，同比增长349%，反映公司产品
销售情况良好，经营质量较优。
公司聚焦主业，各产品线增长稳定。（1）生命信息与支持业务：2022年
实现收入13401亿元，同比增长2015%，其中微创外科增长超过60%。这
主要得益于国内医疗新基建的开展和海外高端客户群的突破，生命信息与
支持业务在2022年同比增速显著提速。同时，公司种子业务微创外科实现
高增，其中硬镜系统增长超过90%。（2）体外诊断业务：2022年实现收入
10256亿元，同比增长2139%，其中化学发光增长接近30%。2022年，虽
然国内体外诊断试剂消耗受到常规门急诊量、体检量、手术量下降等因素
影响，但公司通过加大仪器和流水线的装机，以及加速渗透海外中大样本
量客户，体外诊断业务仍然实现快速增长。同时，海外常规试剂消耗量完
全复苏，且体外诊断业务海外第三方连锁实验室成功批量突破，国际体外
诊断业务全年增长超过35%。（3）医学影像业务：2022年实现收入6464
亿元，同比增长1914%，其中超声增长超过20%。这主要得益于公司的全
新高端超声R系列和全新中高端超声I系列的迅速上量，使得公司在海内外
高端客户群的继续突破。
公司坚持研发创新，保持技术先进性。2022年，公司研发投入达3191亿
元，营收比重达超过10%，产品不断丰富，技术持续迭代，尤其高端产品
不断实现突破。公司在生命信息与支持业务、体外诊断业务和医学影像业
务中，分别开展了底层技术创新探索，通过融合创新的方式，构建出多个
具有开放、可生长、智能化特征的生态系统，实现以创新打造爆品。
迈瑞医疗（300760）2022 年年报暨2023 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2023 年4 月27 日）
公司在海外高端客户群方面取得突破。凭借优质的质量和完善的服务，公
司获取了大量的订单，监护、检验、超声产品和整体解决方案进入了更多
的高端医院、集团医院和大型连锁实验室，加快了在各国公立市场及高端
客户群的突破。2022年，公司在生命信息与支持领域和体外诊断领域分别
都突破了超300家全新高端客户，在医学影像领域突破了超过80家全新高
端客户。在各业务领域，公司还实现了已有高端客户的横向突破，拓宽产
品推广范围。此外，体外诊断领域中，2022年公司突破了近70家第三方连
锁实验室，使得2022年成为体外诊断业务海外高端连锁实验室成批量突破
的元年。未来，迈瑞通过产品性价比和质量优势，有望在国际市场上继续
投资建议：公司系国内医疗器械龙头，创新力与品牌力双管齐下，产品
多元化，未来成长可期。我们预计公司20232024年的每股收益分别为
958元1157元，当前股价对应PE分别为32倍27倍，维持买入评级。
风险提示：行业政策变化风险；新型冠状病毒肺炎疫情影响风险；汇率波
动风险；经营管理风险；产品研发风险；新品销售不及预期风险等。
迈瑞医疗（300760）2022 年年报暨2023 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼