迈瑞医疗（300760SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
受益于医疗新基建和海外高端突
破，业绩稳健增长—公司信息更新报
业绩稳健增长，国际高端市场加速
突破—公司信息更新报告-2022821
医疗新基建海外拓展双轮驱动，
国产器械龙头加速迈向新台阶—公司
首次覆盖报告-202253
业绩增长稳健，海外体外诊断业务取得突破性进展
——公司信息更新报告
 业绩增长稳健，海外体外诊断业务取得突破性进展 维持买入评级
公司发布2022 年年报，收入为3037 亿元（202%）；归母净利润为961 亿元
（201%）；剔除股份支付费用，归母净利润增长24%；扣非净利润为953 亿元
（213%）。2023Q1 季报，收入为836 亿元（205%）；归母净利润为257 亿
元（221%）；剔除股份支付费用，归母净利润增长26%；扣非净利润为253
亿元（221%）。业绩符合预期，我们根据最新财报数据，略微下调2023-2024
年并新增2025 年盈利预测，预计2023-2025 年归母净利润为116013951685
亿元（原值为11691412 亿元），EPS 分别为95711501390 元，当前股价对应
PE 分别为326271224 倍，考虑到公司业绩稳健可持续，维持买入评级。
 各业务板块保持高速增长，微创外科和化学发光表现亮眼
2022 年生命信息与支持收入1340 亿元，其中微创外科增速超60%（硬镜增速超
90%），主要受益于国内医疗新基建的开展和海外高端客户群的突破。IVD 收入
为1026 亿元，得益于国内装机量维持高位数增长，海肽整合进一步深化。在海
外成功突破300 家全新高端客户，超120 家现有客户实现更多产品的横向突破。
2022 年化学发光收入亮眼，收入超30 亿。虽然试剂放量受到国内疫情影响，但
装机仍稳步推进，全年国内、海外分别新增装机2050 台和2140 台。医学影像收
入为646 亿元，公司中高端超声产品在海外高端客户群实现快速突破。
 国内新基建引领增长，海外体外诊断业务取得突破性进展
受益于医疗新基建持续放量，2022 年国内收入1867 亿（223%）。截至2022
年年底，国内医疗新基建待释放市场空间超245 亿元。且受益于2022 年底至2023
年初国内ICU 订单大幅增长，2023 年一季度生命信息与支持板块实现高增长。2
月份以来，体外诊断试剂和医学影像设备采购开始呈现逐步复苏的趋势。海外通
过高端客户突破加速实现了稳健增长，2022 年收入1170 亿元（169%），其中
北美和发展中国家增长较快。IVD 在海外成功突破近70 家第三方连锁实验室，
使得 2022 年成为了体外诊断业务海外高端连锁实验室成批量突破的元年。
 风险提示：医疗新基建与海外采购不及预期风险、集采超预期风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。