市场价格（人民币）： 1595 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1开展期权激励、彰显公司信心-招商蛇口
公司点评，20161130
2格局蓝图初显、预期见底回升-招商蛇口
公司点评，2016823
3成立平台公司，前海开发提速-招商蛇口
公司点评，2016731
4权益比例确定，经营性地产整装待发-招
商蛇口公司研究，2016624
业绩增长超预期、外延整合渐发力
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
2017 年1 月17 日，公司公布业绩预告，2016 年预计实现净利润93-98 亿
元，较上年同期增长918%-1021%。
业绩增长明显超预期：按上市公司口径，2015 年招商地产实现归母净利润
485 亿元，2016 年业绩增长918%-1021%。假定在2015 年完成对招商地
产的吸收合并，2015 年备考口径归属于上市公司股东净利润689 亿元，
2016 年业绩增长349%-422%。按照公司吸收招商地产的业绩承诺859 亿
元来看，2016 年业绩增长83%-141%。公司吸收合并招商地产前需确认
481%的少数股东损益，之后合并计算；公司房地产结算规模超出预期，
2016 年结转面积增长约40%，结转收入增长约33%；公司在报告期内完成
对深圳蛇口南海意库梦工厂及深圳前海湾花园的整体销售。
资源整合、强者恒强：公司在2016 年实现销售额7393 亿元，相比2015
年的5758 亿元增长284%，2016 年平均售价15692 元平，依然处于较好
的水平，我们认为公司在2017 年结算收入依然存在超预期的可能。在行业
分化、调控升级和资源整合的趋势下，公司强者恒强的态势会越来越显著，
公司有望通过资源的并购整合实现销售额的跨越式增长，后期业绩增速有望
园区开发渐拓展：公司在深圳前海片区有大量优质土地资源，实践前港-
中区-后城三级联动开发模式，目前前海开发速度持续更新，印证了公司
强大的品牌溢价能力和开发运作能力。太子湾第一期邮轮中心在去年开埠，
处女星号在去年11 月以太子湾为母港开展运营。公司未来的园区业务
会逐步拓展到北京、青岛、上海、海口和南京等地。
公司RNAV 258 元股，上市时员工持股价格为236 元股，大股东上市初
期30 亿元增持，平均成本226 元股，公司去年12 月发布的股权激励方案
授予价格195 元股，目前股价较股权激励价格有一定折让。我们维持公司
的盈利预测，预计公司2016-2018 年EPS 分别为110146 和165 元，对
应当前股价1511 和10 PE，维持买入评级。
地产结算毛利率波动，园区开发运营低于预期。
招商蛇口 (001979SZ)      房地产开发行业
评级：买入      维持评级
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市