目标价格人民币2256
原目标价格人民币1920
价格人民币1766
目标价格基础16 倍17 年市盈率
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2017E)
以2017 年3 月28 日收市价为标准
房地产  房地产开发
前海开发加速推进，销售剑指千亿目标
2016 年1-12 月，招商蛇口实现营业收入总额6357 亿元，同比增长292%，
实现归属于上市公司股东的净利润958 亿元，同比增长975%，同比去年
备考口径增长39%，超额完成894 亿元的业绩承诺；基本每股收益为121
元，同比增长375%；拟每10 股派发现金红利500 元。2017 年公司计划
销售1000 亿，同比大幅增长35%，体现集团做大做强地产业务的战略决心，
而公司前2 月销售额已近翻番。报告期间，公司在前海片区开发取得实质性
进展，并连续公告获得通州台湖镇政企合作项目以及深圳国际会展中心BOT
项目，显示公司的前港—中区—后城的战略正加速落地。考虑到公司优
质土地资源的价值、较高的销售目标以及业绩承诺，我们给予公司
2017-2018 年预测每股收益分别为141 元和156 元，目标价上调至2256
元股，相当于16 倍的17 年市盈率，维持买入评级。
16 年房地产销售增长28%，17 年销售目标1000 亿。2016 年，公司实现
签约销售面积471 万平米，签约销售金额739 亿元，同比增加284%，销
售均价15692 元平米；实现结转收入561 亿元，同比增长339%，结算
均价10317 元平米，结转毛利率323%，同比下降26 个百分点，主要由
于深圳区域外项目结转较多。2017 年，公司计划实现销售额1000 亿元，
同比增长35%，前2 月已同增96%，预计全年可售货值约2200 亿元。
投资聚焦一二线，多渠道获取土地资源。土地储备方面，公司聚焦一二
线核心城市，目前土地储备1826 万平米，权益储备1291 万平米；去年
公司拿地积极，合计拿地建面702 万平米，拿地金额905 亿元，新增土
地储备中，一线和二线城市分别占比52%和48%。未来除了从公开市场
获取资源，集团内资源的协同和产业新城的拓展也成为重要途径。2017
年公司计划新开工面积765 万平米增长40%，计划竣工面积528 万平米。
前海片区开发取得实质性进展，土地重估价值可观。2016 年7 月，公司
与前海管理局下属企业组建股权比例为5050 的合资公司，共同开发建设
列入合作范围的29 平方公里的前海土地，实际开发权益比例4125%，
标志着前海蛇口自贸片区机制的创新取得重大突破。截止2016 年末，公
司在深圳前海蛇口自贸区的土地及物业合计516 万平米，包括：蛇口片
区（220 万平米）、太子湾片区（53 万平米）和前海片区（238 万平米）。
前港—中区—后城联动，股权激励助力战略实施。2016 年8 月，公
司与北京市通州区政府合作签署协议通过建立平台公司对台湖镇进行
综合开发；公司与华侨城联合竞得深圳国际会展中心（一期）项目，将
通过BOT 模式介入深圳国际会展中心的商业配套建设和会展产业运营。
2016 年底，公司实施股票期权激励计划，行权价格1951 元股且设定三
年CAGR13%的目标，有望加速前港-中区-后城发展战略的落地。
销量受到楼市限购及货币政策影响；前海蛇口地块开发进度低于预期。
我们给予公司2017-19年预测每股收益分别为141元、156元和173元，目
标价格由1920元上调至2256元，相当于16倍17年市盈率，维持买入评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 招商蛇口2016 年业绩摘要
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨20%以上；
谨慎买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨10%-20%；
持有：预计该公司股价在未来12 个月内在上下10%区间内波动；
卖出：预计该公司股价在未来12 个月内下降10%以上；
增持：预计该行业指数在未来12 个月内表现强于有关基准指数；
中立：预计该行业指数在未来12 个月内表现基本与有关基准指数持平；
减持：预计该行业指数在未来12 个月内表现弱于有关基准指数。
有关基准指数包括：恒生指数、恒生中国企业指数、以及沪深300 指数等。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
有限责任公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)