本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
事件：招商蛇口（001979）公布16年年报显示，实现营业收入63573亿，同
比增2915%；归属上市公司股东净利润9581亿，同比增长9754%；基本每股
业绩增长理想符合预期 慷慨回报投资者。2016年公司全年实现营业收
入总额63573 亿元，同比增长2915%，实现归属于上市公司股东的净利
润9581 亿元，同比增长9754%，同比去年备考口径增长3901%，基本
每股收益为121 元，同比增长3750%，同比去年备考口径增长3011%。
公司拟向全体股东每10 股派发现金红利500 元（含税），不以公积金转
增股本。公司慷慨回报投资者。
社区开发与运营保持平稳增长。招商蛇口作为招商局集团旗下房地产板
块的旗舰公司，致力于打造中国领先的城市及园区综合开发和运营服务
商。15年底公司吸收合并招商地产上市后，聚合了原招商地产和蛇口工
业区两大平台的独特优势。公司将业务划分为园区开发与运营、社区开
发与运营和邮轮产业建设与运营三大业务板块，均取得理想发展。社区
开发与运营方面，2016年公司在全国36个城市以及香港、新西兰等地拥
有108 个在售楼盘，实现签约销售面积471万平米，签约销售金额73934
亿元，同比增加2841%，保持销售额平稳增长。
园区业务进一步扩大布局。随着园区组织架构的变革，公司成立了以园
区及产业新城开发与运营为核心业务的产园发展，聚焦园区及产业新
城资源的获取，提升公司综合实力。16 年海上世界滨水综合体荣获
深圳文化名片殊荣，成为深圳重要的城市会客厅；苹果深圳研发中心落
户蛇口网谷，推动产业升级。公司控股的平台公司与前海管理局下属前
海开发投资控股有限公司组建股权比例为5050 的合资公司——深圳市
前海蛇口自贸投资发展有限公司，以主导前海妈湾片区的开发建设。与
深圳华侨城股份有限公司联合竞得深圳国际会展中心（一期）项目，将
通过BOT 模式即项目投资、建设、运营一体化的方式介入深圳国际会展
中心的商业配套建设和会展产业运营。16年园区开发运营业务实现营业
收入709亿，同比增长185%，占总收入1116%。
邮轮产业建设与运营稳步推进。16年蛇口太子湾片区94平方公里获批
设立中国邮轮旅游发展试验区，依托自贸区和邮轮旅游发展实验区的
双区叠加优势，太子湾邮轮母港将在国际及港澳地区邮轮合作中发
挥更重要的平台作用。同时蛇口太子湾邮轮母港盛大开港顺利完成。随
着太子湾邮轮母港载誉起航，招商蛇口初步完成在深圳、厦门、青岛、
上海等沿海城市的邮轮母港布局。未来公司将在全国邮轮港口进行网络
化布局及商业模式复制，构建高端旅游服务生态圈。16年邮轮产业业务
实现营收34亿，同比增长245%，占总收入比重为053%。
招商蛇口（001979）2016 年年报点评
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
招商蛇口（001979）2016 年年报点评
请务必阅读末页声明。
拿地集中于核心城市 土地储备相对充裕。2016 年招商蛇口聚焦一二线核
心城市，重点拓展战略重镇的土地储备，为公司未来的发展打下坚实基础。
报告期内，公司共斩获27 宗项目，计容建筑面积702 万平米，其中权益
面积431 万平米。2016 年新增土地储备中，一线城市计容建面占比52%，
二线城市占比48%。预计截至期末，公司手持开发资源约1800 万平以上，
融资成本极具优势。期末公司资产负债率为6896%，较上年下降约15 个
百分点。其中账上预收账款52485 亿，扣除预收账款后资产负债率为
4802%，负债水平合适。期末公司有息负债余额602 亿元，全年公司综合
资金成本约为45%，比上年下降039 个百分点，继续在行业内保持较大
的资金成本优势；大幅降低汇兑损益的影响，于年内完成境外主体1059
亿美元贷款的置换，使有息负债中外币借款占比同比下降了15 个百分点，
公司债务结构更加稳定、安全。
总结与投资建议。公司16 年销售情况理想，业绩符合预期。公司重组整
合实现了招商局集团自贸区及城市建设板块的整体上市，公司业务更多元。
16 年三大业务板块均实现稳步推进，发展令人满意。集团与公司内部资源
协调发展，未来持续稳定增长值得期待。公司蛇口片区土地储备丰富，价
值量高。预计公司17 年——18 年EPS 分别为137 元和155 元，对应当前
股价PE 分别为13 倍和115 倍，估值便宜。维持公司推荐投资评级。
招商蛇口（001979）2016 年年报点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
招商蛇口（001979）2016 年年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动幅度一倍以上
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度50%-100%之间
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度20%-50%之间
未来6 个月投资收益率的波动幅度低于市场指数波动的幅度20%以内
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。在风险偏好评级中，不涉及到具体品种推荐和评级的产品则按照产品
研究的市场给予基础风险评级。即：权证以及衍生品市场的研究报告，其基础风险评级为高风险；股票、偏股型基金市场方
面的研究报告，其基础风险评级为一般风险；债券、债券型基金、货币型基金以及宏观经济政策等市场方面的研究报告，其
基础风险评级为低风险。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼