本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
招商蛇口（001979）今天公告2016 年业绩预告，预计2016 年年度实现归属于上市公司股东的净利润
与上年同期相比，将增加9175%到10206%。
公司预计2016年年度实现归属于上市公司股东的净利润与上年同期相比，将增加9175%到
10206%。15年全年，公司实现归属于上市公司股东的净利润为485亿元。预计16年全年实现归属净利
93—98亿元，对应每股收益为118元至124元。2015 年度备考口径归属于上市公司股东的净利润为
6893 亿元，每股收益093 元，本报告期归属于上市公司股东的净利润相比备考口径同比增长
公司业绩增长理想，主要由于1 本公司2015 年度对原招商局地产控股股份有限公司净利润按
4811%确认少数股东损益，完成吸收合并后，2016 年全额合并其净利润；2 本报告期，社区房地产
销售业务结转面积同比增加约40%，结转收入同比增加约139 亿元，同比增长约33%，相应带来毛利
增长；3 本报告期，本公司子公司完成对深圳蛇口南海意库梦工场及深圳前海湾花园的整体
销售，相应带来净利润增加。其中2016 年1—12 月，公司累计实现签约销售面积47115 万平方米；
签约销售金额73934 亿元，销售情况令人满意。
整体看，公司16年销售情况理想，预计结算业绩较15年能实现明显的上升。公司15年底重组整合实现
了招商局集团自贸区及城市建设板块的整体上市，公司业务更多元，集团与公司内部资源协调发展，
竞争优势更为突出。公司蛇口片区土地储备丰富，价值量高，持续较快成长值得期待。上调公司16年
盈利预测，预计16年全年实现每股收益12元，对应当前股价PE为13倍，维持推荐评级。
招商蛇口（001979）业绩快报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动幅度一倍以上
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度50%-100%之间
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度20%-50%之间
未来6 个月投资收益率的波动幅度低于市场指数波动的幅度20%以内
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。在风险偏好评级中，不涉及到具体品种推荐和评级的产品则按照产品
研究的市场给予基础风险评级。即：权证以及衍生品市场的研究报告，其基础风险评级为高风险；股票、偏股型基金市场方
面的研究报告，其基础风险评级为一般风险；债券、债券型基金、货币型基金以及宏观经济政策等市场方面的研究报告，其
基础风险评级为低风险。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼