公司点评报告  计算机行业
Q2 经营指标环比改善创新业务
海康威视(002415SZ)
l  事件  公司发布2023 年半年度报告，报告期内实现营收37571 亿
元，同比增长084%，单季度环比增长3190%；实现归母净利润5338
亿元，同比下降731%，单季度环比增长9471%；扣非归母净利润
5036 亿元，同比下降1079%，单季度环比增长12406%；销售毛利
率达4518%，较去年同期增长204%。
l  上半年营收微增，创新业务稳健增长。公司发布2023 年半年度报
告，报告期内实现营收37571 亿元，同比增长084%，单季度环比
增长3190%；实现归母净利润5338 亿元，同比下降731%，单季
度环比增长9471%；扣非归母净利润5036 亿元，同比下降1079%，
单季度环比增长12406%；销售毛利率达4518%，较去年同期增长
204%。报告期间，公司研发费用为5285 亿元，同比增长1306%，
研发费用主要用于创新业务的人工成本。创新业务整体创收8188
亿元，同比增长1685%，有望长效拉动公司业绩。其中，增速超预
期的业务包括，机器人业务同比增长2900%；汽车电子业务同比增
长2157%；其他创新业务含海康消防、海康睿影、海康慧影等相应
业务的产品与服务在内，同比增长2386%。创新业务未大幅拉动营
收增长，主要系公司主业产品及服务板块占整体营收7359%，占比
较大且其营收在报告期内同比下降683%。在创新业务子公司分拆
上市工作有序推进的发展势态下，我们认为，目前公司所构建的主
业及创新业务结构，将巩固当前盈利能力，并持续发展创新业务板
块增长点以提振整体营收。
l  PBG、SMBG 短期内承压，EBG 业务需求韧性较强。公司境内主业产
品及服务分别面向公共服务领域(PBG)、企事业单位(EBG)及中小企
业(SMBG)。境内业务产业需求较为乐观，公司寻求产出、投入
平衡，有望在中长期加强各行业数字化转型动力，以此赋能需求端
并实现各业务营收正增长。
PBG 主要服务于市域、县域、 镇街、村社等各级政府，提供数智治
理业务。报告期PBG 业务仍承压，同比下降1006%。公司在投资机
构调研中指出，政府端业务受制于传统管理方式，但同时对于提质
增效、科技化管理手段的需求较为刚性，因此随着宏观经济复苏带
动资金层面改善，结合宏观政策调控，政府侧需求有机会实现增长。
EBG 为报告期内唯一恢复营收增长的主营业务，同比增长242%。该
业务以多维感知、人工智能、低代码、云服务等技术为核心，面向企
业在多应用场景提供数字化转型方案。其中工商企业、教育教学等
行业实现增长；智慧建筑虽受房地产的不利影响，但其增长得益于
产业园业务推进的拉动；金融、文体卫行业受外部影响持续收缩。
SMBG 业务市场空间较广阔，但受外部不确定性因素影响较大，报告
公司点评计算机行业
期内同比下降850%。
l  大模型及AI 方面，公司覆盖的多模态业务发展已相对成熟；行业应
用层面，公司在软硬件及算法结合落地、筹建AI 开放平台时间、模
型数量、用户基础、开发成本等方面均具有行业竞争优势。公司计
划在各分支业务中开展AI 工作以提升效率；另外，为更好地提供软
硬结合的综合解决方案，公司将应用泛化算法能力以提升方案的可
l  投资建议 我们预计，公司2023-2025 年净利润为16319 亿元、
18461 亿元、22135 亿元，EPS 为175、198、237，对应市盈率
分别为19、17、14 倍。我们看好公司未来发展，维持推荐评级。
l  风险提示 行业竞争加剧的风险；产品研发未及预期的风险；全球经
济下行风险，汇率波动风险。
%()-
9 )-
%()-01234
公司点评计算机行业
营业收入(百万元)
归母净利润（百万元）
)-01
 %()-0123
公司点评计算机行业
吴砚靖TMT科创板研究负责人
理。具备一二级市场经验，长期专注科技公司研究。
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
未来6-12 个月，行业指数相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
未来6-12 个月，公司股价相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦