请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
海康威视（002415SZ）
2Q23 单季度营收与归母净利润均实现同环比增长
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
海康威视（002415SZ）-一季度毛利率实现同环比回升，业绩
有望持续改善——2023-04-18
海康威视（002415SZ）-22 年营收同比微增215%，数字经济
与需求复苏成长可期——2023-02-21
海康威视（002415SZ）-海康机器人拟分拆上市，萤石网络完
成科创板注册——2022-12-14
海康威视（002415SZ）-智能物联龙头，AIoT 持续开拓—
海康威视（002415SZ）-前三季度营收同比增长74%，稳健经
营应对挑战——2022-11-03
2Q23 单季度营收与归母净利润均实现同环比增长。1H23 公司实现营收
37521 亿元(YoY084%)，归母净利润5338 亿元(YoY-731%)，扣非归母净
利润5036 亿元(YoY-1079%)，毛利率4518%(YoY204pct)。2Q23 单季度，
公司实现营收21370 亿元(YoY306%，QoQ3190%)，归母净利润3527 亿
元(YoY149%，QoQ9471%)，扣非归母净利润3482 亿元(YoY135%，
QoQ12406%)；毛利率4520%(YoY252pct，QoQ003pct)，在一季度毛利
率修复后，二季度营收与利润端均实现同环比增长，盈利能力逐季改善。
1H23 EBG 同比增长242%，下半年PBG、SMBG 有望随经济复苏逐步修复。1H23
公共服务事业群PBG 实现营收6273 亿元(YoY-1006%)企事业事业群
EBG 营收6996 亿元(YoY242%)中小企业事业群SMBG 营收5752 亿元
(YoY-850%)；其中企业数字化提升运营效率需求强劲，1H23 EBG 中能源冶
金、智慧建筑、工商企业、教育教学领域业务均有所增长，餐饮、文旅等消
费领域复苏较为明显。展望下半年，PBG 延期项目部分有望逐步落地；EBG
将随企业数字化持续保持增加；随公司线上线下拓展、产品品类丰富，SMBG
1H23 创新业务同比增长1685%，业务占比近22%，存储与智能家居逐步复
苏。1H23 公司创新业务收入8188 亿元，各项业务均实现较好增长；与消费
相关的存储和智能家居业务逐步复苏：存储业务收入3916 亿元
(YoY843%)；智能家居收入2183 亿元(YoY1139%)；此外，机器人、汽
车电子等业务继续保持快速增长：机器人收入2278 亿元(YoY2900%)，汽
车电子1001 亿元(YoY2157%)。
海外客户结构逐步调整，降本增效费用端持续优化。1H23 海外业务实现收入
9909 亿元，同比增长230%，二季度增速好于一季度，毛利率4486%(YoY
072pct)。其中发展中国家保持增长，拉美、亚洲、南欧、非洲等区域增
长较快且市场空间广阔，预计未来发展中国家业务占比将逐步提升。此外，
公司降本增效持续推进，一方面加大研发投入，聚焦创新业务与新产品开发
以抓住市场机会点；另一方面控制人员规模优化人员结构，预计费用端优化
投资建议：我们看好公司智能物联综合解决方案能力及创新业务的成长空
间，预计23-25 年营收8893984810953 亿元，归母净利润15061702
1933 亿元，当前股价对应PE 分别为211917x，维持买入评级。
风险提示：国内需求不及预期，创新业务拓展不及预期。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司近五年营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：公司近年营收结构（单位：亿元）
图5：公司近五年费用率（%）
图6：公司近五年研发投入及占营收比例（亿元，%）
图3：公司近五年归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：公司近五年毛利率与净利率情况（单位：%、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层