海康威视（002415SZ）2023 年半年报点评
收入及利润增速回归正轨，创新业务率先发力
事件： 8 月18 日，海康威视公布2023 年半年报。上半年，公司实现总营
收37571 亿元，同比增长084%；实现归属于上市公司股东的净利润5338 亿
元，同比下降731%；实现毛利率4518%，同比增加204pct。
营收和利润率水平保持稳健，归母净利润同比增速2022Q1 以来首次转正。
公司2023 年上半年实现营业收入37571 亿，同比增长 084%，在全球经济波
动、国内经济在曲折中复苏的2023 年上半年保持稳定增长；毛利率4518%，
同比增加204pct；实现归母净利润5338 亿元，同比下降731%，降幅进一步
收窄；三费费率合计3047%，同比微增252pct；净利率1532%，同比下降
116pct。2023Q2 公司实现营收21370 亿，同比增长306%，实现归母净利
润3527 亿元，同比增长149%，自2022Q1 以来归母净利润增速首次转正。
公司加速转型，创新业务增长为公司可持续发展注入新动能。2023 年上半
年，公司主业产品、服务和建造工程合计实现营业收入29383 亿，较去年同期
减少287%，占总营收比例为7820%。与此同时，公司机器人、智能家居、热
成像、汽车电子等创新业务合计实现营收8188 亿元，同比增长1685%，占总
营收比例达2180%，较去年同期增加299pct。其中，机器人业务、汽车电子
业务和其他创新业务同比增速均达20%以上。
政府、中小企业事业群营收承压，企事业端与境外业务表现稳健。上半年，
公司境内三大事业群合计实现营收19021 亿元，同比下降533%。上半年，在
财政压力下，公司公安和政府业务受影响较大，PBG 实现营收同比下降1006%；
SMBG 营收同比下降850%。在经济复苏和企业数字化转型双重刺激下，EBG
业务实现营收同比增长242%；海外业务侧，公司在亚非拉地区取得了较好业务
增长，最终实现营收9909 亿，同比增长230%，占总营收比例达3212%。
持续发力研发侧夯实竞争力基础，三大事业群下半年表现值得关注。自2018
年以来，公司研发费用率保持增长态势，2023 年上半年，公司研发投入达5285
亿，较去年同期增长1306%。公司研发方向以创新业务为主，不断优化资源调
配，力求抢占市场机遇、增长空间。据中报发布后业绩说明会披露，随政府端资
金压力逐步缓解和商机的启动，下半年公司PBG 业务压力或有所缓解；宏观经
济持续复苏背景下，EBG 和SMBG 业务亦具备继续增长潜力。
投资建议：公司业绩释放触底反弹信号，伴随未来国内宏观经济向好，三大
事业群及海外业务组成的公司主业和新兴创新业务均有良好增长空间。我们预测
公司2023-2025 年收入分别为917、1046、1206 亿元；EPS 分别为169、207、
245 元，8 月21 日收盘价对应PE 为20X、17X、14X，维持推荐评级。
风险提示：外部环境不确定性；技术研发不及预期；供应链波动风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1海康威视（002415SZ）2022 年报及202
3 一季报点评：低点已过，创新业务增长强劲
2海康威视（002415SZ）2022 年三季报点
评：宏观经济压力下，控费已初见成效-2022
3海康威视（002415SZ）2022 年中报点评：
业绩短期承压，创新业务初现峥嵘-202208
4海康威视（002415SZ）年报一季报点评：
业绩基本符合预期，智能物联AIoT 构建稳健
5民生计算机海康威视业绩快报点评：业
绩符合预期，城乡数字新基建核心受益者-20
海康威视(002415)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
海康威视(002415)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引用。
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026