本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
事件：贵州茅台（600519）公布的2017年一季报显示，公司实现营收13913
亿元，同比增长3573%；实现营业利润8790亿元，同比增长2204%；实现
归属于上市公司股东的净利润6123亿元，同比增长2524%，实现EPS487元。
营收增长超预期，税基调整与销售费用大增拖累净利增速。2017年一
季度公司实现营收13913亿元，同比增长3573%，超预期。其中茅台酒
收入1237亿元，同比增长约25%；系列酒收入94亿元，同比大增约
300%，主要由于低基数以及系列酒加大营销所致。同期，实现归母净
利润6123亿元，同比增2524%。净利增速低于营收增长，主要原因可
能是消费税基调整使得Q1营业税金及附加占营收比重高达1418%，同
比提升266pct，以及市场投入增加使得销售费用同比大增400%，使得
销售费用率同比提升447pct。
预收账款再创新高，经营现金流表现优异。2017年一季度，公司预收账
款高达18988亿元，较上年末增加1447亿元，增加幅度为82%，再创新
高。表明茅台供给偏紧，经销商担心没货卖而积极打款，也为后续收入
增长奠定基础。同期公司经营活动现金流表现优异，经营活动产生的现
金流量净额为6109亿元，同比大增189%。
毛利率和净利率下滑，期间费用率大增。2017年一季度，公司销售毛利
率9116%，同比降118pct，主要由于系列酒营收占比提升所致。同期，
期间费用率1399%，同比提升353pct，主要由于销售费用率大幅提升
447pct所致。公司净利率为4918%，同比降3pct。
预计2017年一批价长时间维持在1100-1200元瓶。近期茅台一批价普遍
在1290元瓶，而经销商普遍处于无货状态。在当前茅台公司严控价格
情况下，考虑到终端价格的承受力以及茅台公司逐步放量，2017年可能
较长时间维持在1100-1200元瓶。
投资建议：维持推荐评级。预计20172018年每股收益分别为1607
元、1867元，对应PE分别为25倍、21倍。
风险提示：食品安全问题，限制三公消费力度加大。
贵州茅台（600519）2017 年一季报点评
营收增速超预期，预收账款再创新高
总市值（亿元） 5007
12 月最高价(元) 42043
12 月最低价(元) 23786
贵州茅台（600519）2017 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
贵州茅台（600519）2017 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动幅度一倍以上
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度50%-100%之间
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度20%-50%之间
未来6 个月投资收益率的波动幅度低于市场指数波动的幅度20%以内
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。在风险偏好评级中，不涉及到具体品种推荐和评级的产品则按照产品
研究的市场给予基础风险评级。即：权证以及衍生品市场的研究报告，其基础风险评级为高风险；股票、偏股型基金市场方
面的研究报告，其基础风险评级为一般风险；债券、债券型基金、货币型基金以及宏观经济政策等市场方面的研究报告，其
基础风险评级为低风险。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼