请务必阅读正文之后的免责条款部分 守正 出奇 宁静 致远
贵州茅台一季报点评：收入增长超预期，预收款创新高
公司发布2017 年一季报，实现收入13913 亿、归母净利润6123
亿、扣非后归母净利润6148 亿，分别同比增长3573%、2524 %、
2583 %，EPS 为487 元股。收入利润均高于此前业绩预告（收入增
长2538%、利润增长1592%）。
估计一季度茅台酒收入增速25%以上，预收账款继续创新高
2017 年Q1 公司实现酒类收入13309 亿增长3324%，茅台酒收入
12366 亿对应销量7719 吨，我们估计一季度茅台酒中普飞的出货量同
比略增，量增主要来自于利润空间更高的生肖酒为代表的定制酒，估
计一季度茅台酒报表收入增速在25%以上。一季度系列酒收入935 亿，
与此前媒体报道系列酒一季度开门红收入1057 亿，对应税后903 基
本吻合。预收款环比继续增加1447 亿、增幅8%，继续创历史新高。
应收票据略增加359 亿，应交税费在去年12 月份实现的税金于今年1
月份解缴后环比大幅下降13 亿。
近期茅台价格淡季上涨突破公司1300 元零售价格的心理防线，公
司出台各项紧密措施来为价格降温，呈现出管理层经历行业波峰波谷
后更为清醒谨慎、追求长远发展的态度。根据公开信息显示，其最新
的市场应对措施是提高飞天茅台的市场投放量（但全年投放总量不增
加）、渠道投放上侧重直面消费者的商超等、品种上供应上侧重大众化
产品的量、加大各个省自营公司投放量并定价1199 作为价格标杆，为
价格降温再加筹码。目前经销商基本上拿完3 月的货，4 月的飞天茅
台很多尚未到货，处于极低库存状态。我们认为公司日均实际投放量
如能按照翻倍目标进行，在随之而来的淡季销售期将缓解价格进一步
酱香酒市场投入带动销售费用大幅上涨，净利率下降近4 个点
一季度整体毛利率同比略下降1 个百分点，继续受系列酒占比提
升所致。营业税金及附加占收入比例1418%，同比增长266 个点，
环比16Q4 大幅下降868 个点（16 年Q4 母公司按照自然销售年度提
前确认税收影响），17 年度将没有税基的影响因素，预计这部分费用
将和销售呈现更强的关系度。
公司销售费用延续16Q4 趋势、大幅增长682 亿、增幅400%至
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
贵州茅台年报点评：飞龙在天高
歌猛进，消费税拉低净利率
贵州茅台(600519)
昨收盘：39855
请务必阅读正文之后的免责条款部分 守正 出奇 宁静 致远
85 亿，主要是公司大力推进酱香系列酒市场投入增加所致。公司今年
给出允许酱香酒公司3 年政策性亏损、销售总额30%的预算提取费用
的政策，显示决心，我们预计年初43 亿目标大概率能完成。整体费用
率提高35 个点，净利率下降37 个点至44%。
盈利预测及未来关键假设：
17 年集团给出收入、利润目标分别增长1952%、2346%，目前
一季度开了很好的头。公司市场需求和销售无忧，目前最大的任务是
平缓价格过快上涨带来的政治风险。目前各地经销商库存极低，大多
数经销商积极配合公司的管控政策，缺货不报价的状态，等待供应量
上来。我们维持前期关键假设：18 年普飞出厂价提高到999 元，预计
1719 年EPS 为1664、2246、2583 元股。考虑到茅台占领消费者白
酒第一品牌心智、产能有限稀缺性因素，给予其一定的估值溢价，目
标价500 元，对应PE 30 倍，维持买入评级。
归属母公司净利润(百万元）
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。