当前价： 39545 元
贵州茅台（600519） 食品饮料
目标价： 45000 元（6 个月）
强者恒强，高增长势头强劲
52 周内股价区间(元)
1 贵州茅台（600519）：高端酒强者恒强，
有望迎来量价齐升  (2016-12-01)
 事件：公司发布2016 年年报，全年实现营业收入389 亿元，同比190%，归
母净利润167 亿元，同比78%。其中Q4 单季实现收入122 亿元，同比286%，
归母净利润43 亿元，同比43%。同时公司公布利润分配预案，向全体股东每
10 股派发现金红利6787 元（含税）。
 茅台酒增速加快，系列酒发力，预收款再创历史新高，收入高增长势头强劲。
2016 年公司收入增速逐季加快，16Q1-16Q4 增速分别为17%、13%、15%、
29%，同时17Q1 增长25%，延续高增长势头，表现强劲。从产品结构上来看：
1、全年茅台酒实现收入367 亿元，同比16%，其中下半年增长19%，呈现加
速增长态势；茅台酒销量23 万吨，同比增长16%。公司对茅台酒采取放量稳
价方式，通过把控发货节奏平衡市场量价关系，同时加大对生肖酒的投放，引
导市场价格，优化产品结构。2、系列酒收入21 亿元，同比92%，系列酒开始
发力（2015 年之前系列酒收入逐年下滑，2015 年增长19%），其中下半年增长
116%。系列酒将是2017 年发展重点，计划收入50 亿元。Q1 系列酒实现收入
超10 亿元，同比增长299%，发展势头良好，未来有望成为公司重要增长点。
同时，公司预收账款再创历史新高，达175 亿元（营业收入预收账款同比38%，
环比28%），蓄水池效果显著，未来业绩增长无忧。
 消费税大幅增加，盈利能力略有下降。整体毛利率912%，同比下降10pct，
主要是系列酒占比提升和材料价格略有上升；三费率保持稳定，体现了公司良
好的管理能力。受16 年下半年消费税基提高的影响，公司税金及附加达65 亿，
同比增长89%，拖累整体盈利能力，净利率同比下滑45pct 至447%，导致净
利润增速远低于收入增速。消费税基同比提升将对17 年上半年公司净利润增速
造成影响，下半年税基统计口径一致，增速影响将逐渐消失。
 茅台供应紧张成新常态，涨价趋势明显。2017 年公司计划投放268 万吨，但
受产能影响，实际可能只有258 万吨，存在1000 吨供应缺口，茅台缺货涨价
将成常态。终端消费和经销商补库存需求旺盛，2016 年下半年开始茅台供不应
求，批价随之上升，终端售价接近1300 元，春节后的淡季也鲜有回调，一批价
稳定在1150 元左右，表现十分坚挺。4 月份之后，白酒行业逐步进入淡季，即
使在此期间，茅台终端依然供不应求，强需求拉动价格坚挺。虽然公司规定1300
元价格红线，但在市场需求推动下，未来价格继续上涨趋势不变。
 盈利预测与投资建议。高端酒企稳回升确立，且茅台竞争优势明显，将演绎强
者恒强格局，预计2017-2019 年EPS 分别为1528 元、1843 元、2189 元，
未来三年归母净利润增速将保持18%左右。考虑到茅台真实销售要远好于报表
数据显示，业绩超预计可能性高，给予2017 年25 倍到30 倍估值，上调目标
价至450 元，维持买入评级。
 风险提示：高端白酒价格下行风险；公司系列酒销售或不达预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
贵州茅台（600519）2016 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
贵州茅台（600519）2016 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
贵州茅台（600519）2016 年年报点评