请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中金公司（601995SH）
投资规模和收益高增，财富管理转型推进
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
中金公司（601995SH）-金融资产增长，投资收益高增—
中金公司（601995SH）-投行业务优势稳固，财富管理转型推
中金公司（601995SH）-杠杆提升，投行承压——2024-10-31
中金公司（601995SH）-投行承压，杠杆下降，财富产品线拓
中金公司（601995SH）-业绩压力大于同业，跨境与财富蛰伏
公司发布2025 年三季报。2025 年前三季度，公司实现营业收入20761 亿元，
同比5436%；实现归母净利润6567 亿元同比12975%；EPS 为124 元，
同比15482%；ROE 为629%，同比365pct。随着市场交投活跃，经纪、
自营等业务景气度持续回升，公司投资收益高增，财富管理持续转型突破。
自营投资：规模和收益双升，市场把握能力突出。2025Q3，公司实现投资收
入10966 亿元，同比47%。截至2025Q3 末，公司金融投资规模为4163 亿
元，环比69%，Q1Q2Q3 分别增加8591269 亿元；其中，FVTPL 资产为
3019 亿元，环比40%。FVOCI 债权工具和权益投资分别达1030 亿元、114
亿元，环比增长均超15%。整体来看，各项金融投资资产呈持续扩张态势
资产多元化配置策略有效分散风险的同时，为收益增长提供补充。
投行业务：融资规模大幅提升，聚焦新质生产力赛道。2025Q3，公司实现投
行业务收入2940 亿元，同比4255%。2025 年前三季度，股权融资规模8691
亿元同比增长超4 倍其中，IPO 融资760 亿元，同比67%，再融资7932
亿元，同比超5 倍。截至2025Q3 末，公司首发募集资金125 亿元，同比249%；
再融资募集资金599 亿元，同比128%；目前，公司储备项目6 家，位居第6
位。公司聚焦新质生产力，为后续业务发展奠定基础。
财富管理：买方投顾转型见效，产品规模再创新高。2025Q3，公司实现经纪
业务收入4516 亿元，同比增长7631%；此外，公司融出资金、客户保证金
分别提升45%、37%，客户交投活跃。2025H1 末，公司财富管理产品保有规
模创历史新高，增长至近4000 亿元，其中，由中国50、微50、
公募50等产品组成的买方投顾产品规模创新高，增至近1000 亿元，
资管业务：收入稳步增长。2025Q3，公司实现资管业务收入1062 亿元，同
比266%。2025H1 末，中金资管AUM 为586706 亿元，同比小幅增长；中
金基金管理公募基金规模22018 亿元，同比62%。
风险提示：政策风险，资本市场波动，汇率波动，经济增速不及预期等。
投资建议：基于公司前三季度数据及市场表现，我们对公司的盈利预测分别
上调147%139%119%，预计2025-2027 年公司归母净利润为784 亿元、
865 亿元、933 亿元，同比增长377%103%78%，当前股价对应的PE 为
240218202xPB 为151514x。公司综合实力强劲、持续推进业务
转型，对公司维持优于大市评级。
归母净利润(百万元)
净资产收益率(ROE)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：中金公司营业收入及增速（单位：亿元）
图2：中金公司加权平均ROE 变动趋势
图3：中金公司归母净利润及增速（单位：亿元）
图4：中金公司单季归母净利润及增速（单位：亿元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：中金公司主营业务结构
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层