深南电路（002916SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-2021Q3 重振旗
鼓，PCB 业务订单与成本双重改善-
公司信息更新报告-2021H1 封装基
板收入增长，下半年PCB 业务改善
公司信息更新报告-一季度成本承
压，待通信业务重启-2021413
非公开发行落地，开启封装基板进阶之路
——公司信息更新报告
 非公开发行落地，开启封装基板进阶之路，维持买入评级
公司发布非公开发行股票及上市公告书，发行股票数量为23694 万股，均为限
售流通股，募集资金总额为255 亿元，实际募集资金净额为253 亿元，新增股
份于2022 年 2 月24 日上市，用于无锡深南高阶倒装芯片用IC 载板产品制造项
目及补充流动资金。我们微幅下调此前盈利预测，预计公司2021-2023 年归母净
利润为144181224亿元（前值为149201241亿元），对应EPS为295369459
元，当前股价对应PE 为373298240 倍，服务器平台业务开始起量，封装基板
业务向高端进阶，维持买入评级。
 公司投建无锡深南项目，代表内资封装基板顶尖水平向更高阶产品迈进
公司已具备IC 封装载板FC-CSP 产品生产能力，未来广州项目规划向高阶FC-
BGA 产品迈进。本次非公开发行项目用于投资无锡深南高阶倒装封装基板产能，
有助于未来向高阶产品过渡，项目总投资金额为277 亿元，拟使用募集资金255
亿元，其中生产设备购置费为140 亿元，建设期为2 年，投产期为2 年，投资
内部收益率为130%。内资封装基板发展正当时，国内龙头封测厂商已位于国际
前列，亟待上游国内封装基板厂商配套，公司肩负国产替代重任，作为内资封装
基板龙头厂商与业内领先厂商在产能规模、制造成本、技术能力上仍有差距，本
次募集资金可帮助公司进一步提升产能并服务下游客户，加快高端技术产业化。
 内资厂商PCB 硬板第一梯队，有望受益于服务器迭代与汽车智能化红利
公司处于内资PCB 硬板第一梯队，摆脱中低端产品同质化带来的成本竞争，迈
向技术迭代带来的蓝海市场。考虑到服务器平台升级，生产设计方案变化带来难
度及均价提升，公司是国内为数不多具备量产能力的厂商，有望实现盈利能力提
升。南通三期工厂定位专业化汽车应用，伴随汽车智能化带来的高频PCB 及HDI
料号增量市场中，公司生产工艺积淀丰厚，有望受益。
 风险提示：原材料覆铜板成本上涨、核心网络新品客户导入不及预期、封装基
板业务导入不及预期、汽车板竞争加剧。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。