招商银行（600036SH） 银行银行
——招商银行（600036SH）首次覆盖报告
科技赋能下零售之王的转型之路：招商银行是国内首家完全由企业法人持股
的股份制商业银行，无控股股东及实际控制人，并且金融牌照优势明显。自
成立以来，招商银行结合银行业务发展趋势以及自身发展特点，在30 余年
间历经多次战略转型改革创新，成功打造为我国商业银行零售业务的龙头。
2005 年，招商银行正式提出加快发展零售业务、中间业务和中小企业业务。
2014 年，招商银行进一步深化二次转型，定位轻型银行，明确一体
两翼发展战略。科技赋能下招商银行第三次转型金融科技银行。
资产负债结构优势明显：招商银行总资产、净资产均在上市全国性股份制银
行中位居首位。负债端市场化程度高、成本优势显著。招商银行战略转型以
来，净息差均处于股份制银行同业中的前列。其98%的资金来源于计息负债，
市场化程度高，成本优势显著。招商银行零售业务发展迅速，高净值客户资
产规模较大。依托高净值客户，招商银行贷款质量高，处于股份制银行前列，
不良贷款率处于同业低位水平。得益于较低的不良贷款率、较高的资产质量
以及较高的风险意识，招商银行拨备覆盖率不断提升，长期处于同业前列。
招商银行资本充足率和核心一级资本充足率均位于同业前列，为股份制银行
零售业务是招商银行的护城河：招商银行盈利能力较强，ROE、ROA 均处
于同业领先地位。贷款及垫款利息收入，是招商银行利息收入的最大组成部
分。优势：一是息差高于传统对公业务；二是风险分散，不良贷款率低于对
公贷款；三是客户黏性高，能为招商银行带来更多中间业务收入。中间业务
优势明显，非息收入占比较高，长期处于上市银行的前列。同时，招商银行
管理费用较高，长期位于股份制银行首位。主要由于，招商银行深耕零售业
务所需投入较多，但同时从中获得较高收益率；并且招商银行大力支持金融
科技创新，夯实科技基础，加大对IT 基础设施建设及研发人员投入。
盈利预测、估值与评级
预计公司2020-2022 年EPS 分别为425、492 和571 元，根据相对估值和
绝对估值法，我们预测，2020 年招商银行的PE 合理区间在10-12 之间，PB
在18-216 之间，对应合理股价区间为4045 -4439 元，给予推荐评级。
风险提示：业务转型带来的经营风险；监管趋严导致政策风险；疫情冲击带
财务摘要和估值指标（日期）
一年最低最高(元)： 28714016
盈利预测、估值与目标价、评级
我们采用两阶段DDM 和相对估值法，对招商银行进行估值。对于无风险利率，
我们采用过去一年的10 年国开债利率均值，同时运用敏感性测试畸形估值标准衡
量。在DDM 的方法下，我们得出股票估值水平为4045 -4495 元，对应PB 为200
-216 倍；在相对估值法下，我们得出的股价为4051-4439 元，对应PB 为180-200
倍。综合上述两种方法，得出的目标价为4045 -4439 元，对应PB 为198 倍。
我们假设受到疫情的影响，中国经济在2020 年有一个缓慢恢复的过程，因此
带动银行业被进一步低估。与此同时，全球银行业受经济增速放缓、低利率时代和
新兴市场风险暴露的影响，信贷规模增速放缓，资产荒、利差收窄和风险
暴露是我国银行业的三重挑战，监管趋严和数字化进攻者也不容小觑。作为一流
大行，招商银行零售业务可能会受整体宏观经济的影响，敏感性较高。
我们分析认为，招商银行是国内零售业务的龙头，具有显著的市场优势。金融
科技赋能，优势明显。
金融科技持续发力、私人银行普及、服务升级；转型30，一体两翼战略的
推广，轻资产，使零售客户基础不断夯实；非息收入占比提升，理财业务及手续费
及佣金的收入有望持续增长。
业务转型带来的经营风险；监管趋严导致政策风险；疫情冲击带来的市场风险，
例如信用风险、利率风险和流动性风险；其他风险：不可抗力带来的风险，例如新
冠病毒使机构暂停营业等。
1、 招商银行：科技赋能下零售之王的转型之路  5
11、 公司股权结构：国内首家完全由企业法人持股的商业银行  5
12、 三次转型，成功打造成为商业银行零售业务的龙头  6
2、 招商银行资产负债结构优势明显  8
21、 资产规模高增长的全国性股份制银行  8
22、 负债端市场化程度高、成本优势显著  9
23、 资产质量分析：不良贷款率逐年回落  11
24、 监管指标：核心一级资本充足率稳步攀升 13
3、 营收特征：零售业务是招商银行的护城河  13
31、 利息收入分析：个贷占比较高  13
32、 中间业务优势明显，非息收入占比较高  15
33、 依靠金融科技，成本优势明显  16
4、 ROE 继续保持高增长  17
5、 盈利预测及公司分析  18
6、 公司估值及投资建议  19
61、 绝对估值  19
62、 相对估值  21
63、 股价驱动因素  21
7、 风险提示  22
附录：财务预测摘要  23
1、 招商银行：科技赋能下零售之王的转型之路
1987 年，中国境内第一家完全由企业法人持股的股份制商业银行——招商银行于
深圳蛇口成立。自成立以来，招商银行始终秉承因您而变的经营服务理念，靠优
质的服务吸引客户，公司发展迅速，品牌知名度不断提升。在英国权威金融杂志银
行家公布的全球银行1000 强榜单中，招商银行按一级资本在2019 年排名第19 位，
比2018 年提高1 个位次；而在全球银行品牌价值500 强榜单上，招商银行已进入了全
球10 强，2019 年位列第9 位。在财富世界500 强榜单中，招商银行连续8 年入
榜，2018 年名列世界第188 位。
年9 月22 日，招商银行H 股（3968HK）在港交所主板上市。截至2020 年一季度，
招商银行总资产规模达到776 万亿元、吸收存款规模达到5196 万亿元，均位居全国
性股份制银行首位，且均在所有上市银行中位列第七，仅次于六大国有银行。营业网
点数量方面，截至2019 年年底，招商银行境内外分支机构逾1800 家，在中国大陆130
余个城市设立服务网点，拥有6 家境外分行和3 家境外代表处。
图1： 1Q20 招商银行总资产规模（亿元）
图2： 招商银行存款规模（亿元）
11、 公司股权结构：国内首家完全由企业法人持股的商业银行
公司是国内首家完全由企业法人持股的股份制商业银行，无控股股东及实际控
制人。前七大股东分别为香港中央结算有限公司、招商局轮船股份有限公司、中国
远洋运输有限公司、和谐健康保险股份有限公司、安邦人寿保险股份有限公司、深
圳市晏清投资发展有限公司以及深圳市招融投资发展有限公司。
此外，招商银行金融牌照优势明显。在境内全资拥有招银金融租赁有限公司，
控股招商基金管理有限公司（持有5%股权），持有招商信诺人寿保险有限公司50%
股权、招联消费金融公司2415%股权；在香港全资控股招银国际金融控股有限公
司和招商永隆银行有限公司。
从机构持股来看，2020 年一季度机构持股占流通A 股比为6415%，较2019
年底小幅下行187 个百分点；持仓机构123 家（共计815 只），较2019 年底150
家（共计1364 只）的数量大幅下行，其中，一般法人和保险持股比例较2019 年底
没有变动，基金持股比例从2019 年底的522%降至1Q20 的397%，主要减持的机
构大多为持有量较小的基金公司和券商。
表1： 公司股权结构
2020 年一季度持股数（百万股） 持股比例（%）
香港中央结算(代理人)有限公司
和谐健康保险股份有限公司-传统-普通保险产
安邦人寿保险股份有限公司-保守型投资组合 125895
香港中央结算有限公司(陆股通)
图3： 招商银行机构持股情况（%）
12、 三次转型，成功打造成为商业银行零售业务的龙头
自1987 年成立以来，招商银行结合银行业务发展趋势以及自身发展特点，在30
余年间历经多次战略转型改革创新，成功打造为我国商业银行零售业务的龙头。
1995 年，招商银行率先推出集定活期、多储种、多币种、多功能于一体的多功能
借记卡一卡通，将过去的纸质存折转变为电子账户，形成差异化服务，带动个人银
行业务发展，奠定日后零售业务迅速发展的基础。1997 年，招商银行再度推出互联网
相关产品一网通，包括网上个人银行、网上企业银行、系列网站等，树立招商银行
技术创新领先的品牌形象。后又在2002 年先后推出信用卡、金葵花理财等一系列创新
产品，建立综合化的零售产品体系，对客户群体进行细分，实行客户分层式服务管理。
图4： 招商银行个人业务产品情况
一次转型：在国内银行业整体还处于发展对公业务阶段时，招商银行在国内
同业中率先实施经营战略、业务结构调整，立足于发展零售业务。2004 年，招商银行
明确提出将零售银行业务作为发展的战略重点，逐步推进零售银行业务管理体系和
组织架构变革。2005 年，招商银行正式提出加快发展零售业务、中间业务和中小
企业业务。招商银行零售业务迅速发展，截至2010 年底，招商银行零售存款占总存
款的比重达到37%，零售贷款占总贷款的比重接近35%，均在国内股份制银行中位居
虽然一次转型显著改善招商银行的业务结构，但2008 年金融危机爆发，全球
多数国家以降息应对危机，导致净息差下行，加之巴塞尔协议对核心资本要求提升，
对银行利润构成较大的压力。由于招商银行资产负债表中活期存款、零售贷款、票据
业务等占比较大，对息差变动的反应更为敏感，2009 年招商银行净利润同比下行
1348%，为同业中唯一业绩倒退的。这也引发了招商银行管理层对于转型更深入的思
二次转型：为有效应对内外部经营环境的变化，2010 年招商银行全面实施以
降低资本消耗、提高贷款定价、控制财务成本、增加价值客户、确保风险可控为五大
主要目标的二次转型。但银行业自2013 年开始，面临宏观经济增速下行、利率市
场化加速推进、互联网金融兴起和金融脱媒等冲击。2014 年，招商银行进一步深化二
次转型，定位轻型银行，明确一体两翼发展战略。在一体两翼战略中，
一体是零售银行业务，进一步突出零售业务的战略地位，强化零售业务综合优势，
重点发展小微金融、财富管理、消费金融三项业务；两翼则是分别是公司金融和同
业金融。零售业务的战略地位进一步巩固，招商银行零售贷款占总贷款的比重由2013
面向个人高端客户提供的高品质、个性
化综合理财服务体系，涵盖负债、资产、
向社会大众提供的、以真实姓名开户的
个人理财基本账户，集定活期、多储种、
多币种、多功能于一卡，具有 安全、
快捷、方便、灵活的特点
互联网相关产品的总品牌，包括了网上
个人银行、网上企业银行、系列网站等
招商银行先后推出了粉丝卡、航空卡、
百货卡、商务卡、白金卡、无限卡等创
年底的3642%大幅升至2019 年底5261%。零售存款占比一直保持在35%左右，2019
年底升至3729%。零售业务的优势：一是节约资本金占用；二是抗周期性较强；三是
迎合经济转型发展的需要，尤其是经济从投资型转型为消费拉动时，银行也逐步从对
图5： 招商银行零售业务持续扩张（%）
科技赋能下招商银行的第三次转型——金融科技银行：招商银行坚持科技
兴行的发展战略，随着科技金融的不断创新，招商银行立足于市场和客户需求，深
入推进创新驱动发展战略，通过科技推动整体业务，加快建设金融科技银行。2015 年，
招商银行提出并实施移动优先策略，同年推出掌上生活App50 版，在行业内率先
向他行持卡人全面开放，为平台的扩展奠定基础；2017 年，招商银行App60 正式上
线，应用移动互联、大数据、云计算与人工智能等金融科技，为客户创造更多价值，
依托金融科技提升零售体系化能力；2019 年9 月，招商银行App 用户数量破亿，用户
粘性及活跃度在金融App 中均名列前茅。招商银行正加大金融科技运用，招商银行
2019 年年报显示，招商银行2019 年信息科技投入达9361 亿元，同比增长4397%，
为公司收入的372%；全行累计申报金融科技创新项目2260 个，累计立项1611 个，
其中957 个项目已投产上线，覆盖零售、批发、风险、科技及组织文化转型的各个领
域，为30 经营模式探索提供坚实支撑。下一步，招商银行将紧紧围绕客户需求，深
度融合科技与业务，快速迭代、持续交付产品和服务，创造最佳客户体验，实现效率、
成本、风险的最佳平衡。
2、 招商银行资产负债结构优势明显
21、 资产规模高增长的全国性股份制银行
招商银行总资产从2015 年末的5474978 亿元增长到2020 年一季度的
亿元，其净资产年均复合年增长率为1221%。而从同业比较来看，公司总资产、
净资产均在上市全国性股份制银行中位居首位。在总资产持续增长的同时，公司净
利润依然保持高速增长态势。2019 年末招商银行净利润同比增长率为156%，位于
上市股份制银行的首位。公司ROE 也连续多年位于所有上市银行的前列，2019 年
末招商银行ROE 达到1613%，仅次于成都银行，位居所有上市银行的第二位。2020
年伊始，由于受疫情的影响，银行业整体承压，盈利能力受到冲击，但招商银行的
盈利表现仍处于同业前列水平，2020 年一季度招商银行净利润同比增速为964%，
ROE 为443%，均位居同业前位。
图6： 招商银行总资产及净资产情况（亿元）
图7： 招商银行净利润增速较高（亿元，%）
图8： 招商银行ROE 位于同业前列（%）
22、 负债端市场化程度高、成本优势显著
招商银行付息负债中应付债券占比提升，吸收存款、同业负债占比下降，净息
差、计息负债成本率在股份制银行中具有绝对优势。
招商银行付息负债中，吸收存款占比最大，应付债券占比提升，由于金融去杠
杆，同业负债占比下降。整体来看，吸收存款是招商银行付息负债中最大的组成部
分，占比长期高于75%，但近年来由于其他类别负债规模有所增加，招商银行吸收
存款占计息负债的比重从2014 年的8005%，降至2019 末的7656%，但2020Q1
又回升至7912%。此外，同业负债占比从2014 年的1690%下降至2020Q1 的792%；
应付债券占比从2014 年的257%升至2019 年末的908%，说明招商银行积极通过
公开市场发行债券募集长期资金，受疫情影响2020 年一季度降至817%。
净利润(同比增长率)
图9： 招商银行计息负债中应付债券占比提升
净息差优势明显。自2010 年以来，招商银行战略转型，净息差均处于股份制
银行同业中的前列。2015 年央行降息加上放开存款利率上限，利率市场化进程再
度推进，国内银行净息差普遍收窄；之后自2017 年企稳并于2018 年开始回升，2019
末招商银行净息差为259%，2020 年初受疫情影响，净息差压缩，招商银行净息差
小幅降至256%，但仍位于同业前列。
图10： 招商银行净息差在股份制银行中位居前列（%）
招商银行98%的资金来源于计息负债，市场化程度高，成本优势显著。招商
银行净息差较高很大程度上得益于较低的负债成本率，可以发现，招商银行在同业
中始终保持着显著的成本优势，其计息负债成本率是股份制银行中最低的，仅较国
有大型银行偏高。银行业整体计息负债成本率自2016 年之后有所回升，2019 年末
招商银行计息负债成本率仅为19%。
从负债结构来看，存款是招商银行计息负债的主要构成部分，而从存款结构来
看，招商银行存款中以活期存款为主，占总存款的一半以上，为公司带来成本优势。
2014 年招商银行明确一体两翼战略，发展轻型银行，活期存款业务提升明
显。2015 年至2018 年活期存款占比均值为6108%，活期存款的低成本给公司带来
较低的付息率。2019 年招商银行定期存款占比有所上升，活期存款占比降至5910%，
但2019 年招商银行计息负债成本率仅为19%，这一定程度上是由于2019 年市场
流动性较为宽松，对于商业银行同业负债的压缩告一段落，同业市场收益率普遍下
行，招商银行通过发行同业存款也有助于降低负债端付息成本。
图11： 招商银行计息负债成本率长期保持低位（%）
图12： 招商银行计息负债成本率为股份制银行中最低
图13： 招商银行存款占比情况
23、 资产质量分析：不良贷款率逐年回落
贷款及垫款是招商银行的主要生息资产。2015 年以来贷款及垫款都占总资产
比重的一半以上，2020 年一季度贷款占比高达5803%，位于股份制银行前列。此
外，金融投资占比近年来持续扩大，2020 年一季度升至1882889 亿元，占总资产
招商银行立足于零售战略，零售业务发展迅速，并且高净值客户资产规模较大。
2020 年一季报显示，招商银行零售客户数146 亿户（含借记卡和信用卡客户），较
2019 年末增长139%；管理零售客户总资产余额7884221 亿元，较2019 年末增长
521%，其中管理金葵花及以上客户总资产余额6406558 亿元，较2019 年末增长
528%，占全行管理零售客户总资产余额的8126%。
图14： 招商银行贷款占比较高
图15： 招商银行资产分类情况（亿元）
依托高净值客户，招商银行贷款质量高，在股份制银行中一直位于前列，不良
贷款率处于同业低位水平。自2010 年以来，招商银行不良贷款率整体呈现先升后
降的趋势。2011 年至2016 年间，受宏观经济增速下行压力增大、信贷风险上升等
因素的影响，招商银行不良贷款率连年攀升，2016 年升至187%的高位；2017 年
之后，随着宏观经济逐渐企稳回升，招商银行不良贷款率逐渐回落，2019 年末招
商银行整体不良贷款率降至116%，2020 年一季度进一步降至11%，相较于2018
年末下降025 个百分点，为股份制银行中最低的一家。总体来看，招商银行整体
贷款受疫情影响相对较小，主要是对公贷款不良率降低，而个人贷款质量则有所变
图16： 招商银行不良贷款率低，贷款质量高
得益于较低的不良贷款率、较高的资产质量以及较高的风险意识，招商银行拨
备覆盖率不断提升，长期处于同业前列，2018 年、2019 年以及2020Q1 招商银行
拨备覆盖率均为股份制银行中首位。2020Q1 招商银行拨备覆盖率为45127%，较
2019年年末提升2449个百分点，为股份制银行之首，在所有上市银行中排名第三，
仅次于宁波银行和常熟银行。未来存在通过降低拨备回吐利润的潜在空间。
发放贷款及垫款（亿元）
图17： 招商银行拨备覆盖率远高于同业平均水平（%）
24、 监管指标：核心一级资本充足率稳步攀升
招商银行资本充足率和核心一级资本充足率均位于同业前列，为股份制银行首
位。招商银行2014 年明确一体两翼战略，致力于打造轻型银行，目前已卓
有成效。实现资产的轻，能够减轻在经济下行压力较大情况下的资本约束。2014
年以来，招商银行资本充足率、核心一级资本充足率均稳步攀升，并一直居于股份
制银行首位，远超监管要求。2020Q1 招商银行资本充足率、核心一级资本充足率
分别为1552%和1194%，仅次于建设银行和工商银行，位居同业前列。
图18： 招商银行资本充足率（%）
图19： 招商银行资本充足率居同业前列（%）
3、 营收特征：零售业务是招商银行的护城河
31、 利息收入分析：个贷占比较高
从招商银行的收入来看，贷款及垫款利息收入，是招商银行利息收入的最大组
成部分。得益于零售贷款业务收益持续增长，2007 年到2018 年间，个人贷款利息
收入从8482 亿元增长到200907 亿元，13 年复合增长率为30%；个人贷款利息收
入占总利息收入的比重从1148%升至4592%。这样业务优势：一是息差高于传统
核心一级资本充足率(%)
对公业务；二是风险分散，不良贷款率低于对公贷款；三是客户黏性高，能为招商
银行带来更多中间业务收入。
图20： 招商银行个人业务营业利润规模、占比均上升
从贷款结构来看，招商银行个人贷款占总贷款的比重逐年提高，这也是招商银
行个人贷款利息收入较高的原因之一。2017 年之前，企业贷款及垫款占总贷款的
比例最高，超过50%，但自2017 年之后，随着公司转型，个人贷款及垫款跃居占
比首位，2019 年个人贷款及垫款占总贷款的比例高达5261%，这也说明招商银行
深耕零售业务卓有成效。在各类零售业务中，个人房贷占比最高，2013 年以来连
年提升，2017 年占比升至4746%的高位，但自2017 年以来受房地产调控政策较为
严格的影响，个人住房贷款占比增速放缓，2019 年末个人房贷占个人贷款之比达
到469%。此外，信用卡贷款一直保持较为良好的增速，2019 年末信用卡贷款占比
升至2840%，为第二大零售贷款类别。
图21： 招商银行个人贷款占比逐年提高
图22： 招商银行个人贷款结构
从贷款收益率来看，招商银行个人贷款收益率远高于企业贷款收益率。招商银
行着力开展零售业务，零售贷款收益是其最主要的利息收入，招商银行零售贷款不
仅占总贷款比重高并且其收益率也相较于企业贷款更有优势，2019 年底招商银行
个人贷款平均收益率为607%，高出企业贷款平均收益率（434%）173 个百分点。
其中招商的个贷占比为35%，无论是个贷收益还是规模均处于股份制银行的前列。
招商银行利息收入发放贷款及垫款个人贷款业务年度
个人贷款利息收入占比（右轴）
图23： 招商银行个人贷款收益率较高（%）
图24： 招商银行贷款收益率处于同业较前列（%）
招商银行零售业务发展迅速，零售客户以及零售客户资产规模持续增长。2019
招商银行零售客户资产规模高达7258838 亿元，较2018 年年末增加456733 亿元；
私人银行客户数量为78245 户，较2018 年增加5307 户。公司人均创收、人均创
利均稳步增长，并长期位于同业前列水平。
图25： 招商银行人均创收、人均创利稳步增长（元）
图26： 招商银行人均创收、人均创利均为同业前列（元）
32、 中间业务优势明显，非息收入占比较高
除了利息收入外，招商银行非利息收入占比也较高，长期处于上市银行的前列。
招商银行从2015 年起，将信用卡分期手续费从手续费收入科目调节到利息收入科
目。之后随着代理保险、受托理财等财富管理业务的手续费及佣金收入的增长，2016
年招商银行非利息收入占比高达2567%。之后招商银行非利息收入占比有所下降，
但仍维持在24%左右。而在非利息收入中，占比最高的则是手续费及佣金收入（80%
以上），2019 年手续费及佣金收入占非利息收入的82%。
贷款平均收益率个人贷款及垫款
贷款平均收益率企业贷款及垫款
图27： 招商银行非利息收入占比逐年提高
图28： 招商银行非利息收入占比长期位于前列
从手续费及佣金收入细分项来看，银行卡业务收入占比较为稳定，2019 年小
幅升至2473%，主要得益于信用卡中间业务增长、银行卡POS 交易收入增长；结
算业务手续费自2015 年以来增长明显，2019 年达到1454%，主要是受益于电子支
付收入的增长；代理委托业务占比近年来稳定在18%左右，主要受代理基金收入变
动的影响；担保承诺业务波动相对较小，主要受融资租赁和国内保理手续费收入变
动的影响，近期有走弱的迹象。
此外，自2014 年以来，托管及其他受托业务收入一直是手续费及佣金收入中
占比最多的一项，但近年来受资管新规和社会融资需求下降、利率水平走低等因素
影响，托管资产规模增速回落，市场整体托管费率承压，其占比在2016 年达到3539%
的高位后逐年回落，2019 为2981%。
图29： 招商银行零售业务持续扩张（%）
33、 依靠金融科技，成本优势明显
招商银行管理费用较高，长期位于股份制银行首位，在所有上市银行中也位居
前列。2019 年末招商银行管理费用升至86541 亿元，较2010 年增长149%，年化
增长率为1065%。这主要是由于，一方面，招商银行深耕零售业务，零售业务所
需投入较多，但同时银行也从中获得的收益率也较高；另一方面，招商银行大力支
持金融科技创新，夯实科技基础，加大对IT 基础设施建设及研发人员投入。
非利息收入占比（右轴）
手续费及佣金收入其他
图30： 招商银行管理费用逐年提高（亿元）
图31： 招商银行管理费用位于同业前列（亿元）
4、 ROE 继续保持高增长
招商银行盈利能力较强，ROE、ROA 均处于同业领先地位。招商银行ROE
多年来位于同业高位，2017 年以来便保持在股份制银行首位，2019 升至所有上市
银行第二位（1613%，仅次于成都银行1663%），2020Q1 升至所有上市银行首位
（444%）。2012 年招商银行ROE 高达2478%，之后随着银行宏观环境变化，招商
银行ROE 虽有所下降，但依旧位于股份制银行前列；且在所有上市银行中，招商
银行ROE 表现依旧亮眼。2014 年以来招商银行ROE 领先同业，并在2019 跃居上
市银行首位，达到1613%，这主要得益于深耕零售业务，一体两翼结构性转型
打造轻型银行带来的净利润的快速增长。
同样地，招商银行ROA 也在同业中处于领先地位。自2012 年以来，招商银行
ROA 一直位于股份制银行的首位，且在2017 年之后，便跃居所有上市银行首位，
2019 年招商银行ROA 为132 %。
图32： 招商银行ROE 为股份制银行首位（%）
图33： 招商银行ROE 为股份制银行首位（%）
图34： 招商银行ROA 领先同业（%）
5、 盈利预测及公司分析
我们认为受到疫情影响，净息差在2020 年有进一步下滑风险，但随着公司贷
款规模扩大、结构优化，净利息收入依旧能有所增长。由于公司从2014 年大力发
展大零售业务，形成较好的护城河，在2020 年已有较好的客户积累。而随着疫情
之后复产复工进度加快，中小微企业有较大的贷款需求，央行在政策上也亦对该部
分企业有所倾斜。因此预测，公司在2020 年发放贷款及垫资规模将高于经济增速，
虽受到净息差影响，但公司以量换价，净利息收入将保持增长态势。根据利息收入
生息资产净息差，生息资产按照信贷增速，叠加净息差被压缩，两者相抵之后，
预计净利息收入保持名义经济增速的规模。
表2： 招商银行净利息收入预测
我们认为当下代理类业务依旧存在巨大空间。随着居民人均收入水平的提高，
以及市场理财产品品种规范化、多样化，理财观念深入人心。公司有望发挥区域优
势，把握居民理财诉求，大力发展轻资本业务，提高中间业务收入水平，因此非息
收入成为公司未来利润重要增长点。
表3： 招商银行中间业务收入预测
我们认为公司随着公司贷款规模扩大，公司资产规模也随之增加，贷款占总资
产比重也逐步提升，公司资产结构得到进一步的优化。公司负债端，随着央行货币
端放松，公司付息负债成本有望下调。
表4： 招商银行生息资产、付息负债情况
计息息负债平均成本率 177%
表5： 海外对标公司对比图
富国银行(Wells Fargo)
摩根大通(JP Morgan)
PNC33 金融服务
6、 公司估值及投资建议
我们使用三阶段DDM 模型估值，以未来的三年作为高速增长期，而后十年作
为过渡增长期，此后作为永续增长期。设定估值的假设条件为：
1、假设市场无风险利率为340%，由过去一年的10 年国开债利率均值得出；
风险溢价为490%，数据来源于过去三年年沪深300 市盈率；值为120，采用回
归法，将过去三年的招商银行的值回归，求出长期系数均回归值。由以上数据
算出权益资本成本为928%。
2、长期利润增长率：招商银行近几年净利润呈高速增长的态势，近三年增长
率维持在15%左右。因此，我们预测，在短期的高速增长阶段，增长率为1065%，
过渡阶段为1050%，永续期增长率可能有所下降，我们预测为800%。
3、假设短期股利分红率为30%，根据过去几年股利分红的数值取均值得出；
过渡增长期和永续期的支付率随净利润的高速增长可能会有所下降，我们预测的数
值区间为5%-10%。
4、由于招商银行一直保持在城商行中的竞争优势，未来净利润可观。我们假
定短期的ROAE 为1522%，过渡期为1350%，永续期的水平为1440%。
5、由于永续增长率和折现率对预测结果的影响较大，因此我们用这两个因素
按照以上主要假设条件，采用绝对估值法敏感性分析得出的股价公允价值为
4045-4495 元股，对应PB 为2-216。
(levered)
表7： 各阶段预测值
净非利息收入营业收入
成本收入比(含营业税）
招商银行是区域性银行中的佼佼者，其资产质量、风控水平，业务构成各方面
均非常优秀。从前述分析可以看出，招商银行无疑是发展前景较好的股份制银行，
这与其特别注重前瞻性研究和布局，保证战略引领有着很大的关系。从2008 年到
2019 年，招商银行先后进行了三轮的战略转型，未来招商银行将依然保持高PE。
我们预测，2020 年招商银行的PE 合理区间在10-12 之间，PB 在180-200 之间，
对应合理股价区间为4051-4439 元。
表9： 各银行盈利比较
最新收盘价（元） 净利润同比增长率(%)
63、 股价驱动因素
金融科技持续发力、私人银行普及、服务升级；转型30，一体两翼战略的
推广，轻资产，使零售客户基础不断夯实；非息收入占比提升，理财业务及手续费
及佣金的收入有望持续增长。
长期股价催化剂：中国长期的经济结构发展，金融市场的进一步完善，以及招
商银行致力于经营结构转型和改革等。
短期股价催化剂：货币政策持续宽松，信贷增速高于经济增速。
业务转型带来的经营风险：新任董事长经营决策风险、业务转型带来的风险以
及疫情冲击下不良贷款率异常升高等。
监管趋严导致政策风险：供给侧改革后，我国对银行业监管政策趋严，监管趋
严限制了同业业务为代表的多项增加银行收入的业务发展。
疫情冲击带来的市场风险：中国经济受疫情影响的经济增速下行的风险、银行
业信用风险、利率风险和流动性风险等。
其他风险：不可抗力带来的风险，例如新冠病毒使机构暂停营业。
资产负债表(百万元)
净手续费收入营业收入
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
郑嘉伟，经济学博士，具有多年金融监管及相关研究工作经验，在中国金融等期刊发表多篇研究成果，曾
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼