当前价： 2731 元
国电南瑞（600406） 电力设备
目标价： ——元（6 个月）
网内业务稳定增长，网外业务锦上添花
52 周内股价区间(元)
 业绩总结：公司2022 年上半年实现营业收入1632 亿元，同比增长103%；
实现归母净利润211亿元，同比增长145%；实现扣非归母净利润206亿元，
同比增长146%；EPS 为032元。2022 年二季度实现营收1057亿元，同比
增长69%；归母净利润173 亿元，同比增长54%。
 围绕新型电力系统建设布局，公司核心业务多点开花。2022 年国网计划投资
5012 亿元，首次突破5000亿元，同比增长88%。电网行业投资加速带动公司
核心业务板块获多项突破。2022年上半年，公司电网自动化及工业控制业务、
电力自动化信息通信业务、继电保护及柔性输电营收分别同比增长
126%71%16%。公司新一代的调度技术支持系统已在多地试运行并在江苏
正式切主运行，新一代用电信息采集系统已在多地实用化上线。
 网内外部市场协同发展，业绩稳步提升。2022H1，公司新签合同 2389 亿元，
同比增长27%。网内市场，公司调度、电力市场、配用电、网络安全等相关业
务增长明显 中标甘肃等配电主站、宁夏等新一代用采等项目，落地南网首套计
量云平台及新一代计量自动化主站。网外市场，新签合同同比增长278%，中
标国能集团新电商平台咨询项目、万家寨引黄入晋工程计算机监控系统等项目。
我们认为，公司持续夯实网内市场，拓展网外市场将为业绩的长期增长提供有
 新兴产业发展获突破。2022H1，公司4500V IGBT器件通过可靠性及厂内运行
试验；7MW 海上风电变流器在广东阳江应用。公司已成为了少数从器件级别掌
握风电变流器核心技术的企业，并在推动电网核心功率器件卡脖子的问题
上取得了重大突破，未来有望进一步实现 IGBT 的产业化发展。
 盈利预测与投资建议。预计公司2022-2024 年营收分别为4718 亿元、5426
亿元、6144 亿元，未来三年归母净利润将保持161%的复合增长率。公司受
益于特高压、抽水蓄能等领域加速发展，加强产品研发能力，积极拓展市场，
长期来看经营业绩有望持续向好，首次覆盖给予持有评级。
 风险提示：电网投资不及预期的风险；特高压、抽水蓄能项目推进不及预期的
风险；IGBT产业化进程不及预期的风险；汇率波动影响公司海外营收的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
国电南瑞（600406）2022 年半年报点评
1 电网建设龙头企业，全产业链布局加强发展
持续深化外延式合作，优化产业布局。国电南瑞科技股份有限公司（简称国电南瑞）
成立于2001 年，由南瑞集团作为主发起人，2003 年10 月于上交所上市，是国家电网公司
系统内的首家上市公司。公司凭借先进的控制技术和信息技术为基础，利用大数据、云计算、
区块链等技术，为电网、轨道交通、水利、市政公用等行业和客户提供软硬件产品、整体解
决方案及应用服务。公司通过收购多家公司股权，先后增加了轨道交通电气、保护自动化系
统、农村电网自动化等业务，且在2017 年完成重大资产重组后，最终形成了电网自动化及
工业控制、继电保护及柔性输电、电力自动化信息通信、发电及水利环保四大业务板块。
图1：国电南瑞历史沿革
公司实际控制人为国务院国有资产监督管理委员会，截止2022H1，国务院国有资产监
督管理委员会通过控股公司第一大股东——南瑞集团，间接持有公司5148%的股权，股权
比例集中。公司子公司职能分工明确，其中中电普瑞负责特高压输电，国电南瑞南京控制系
统负责轨交及电力自动化，南京南瑞信息通信科技负责信息通信软硬件，提供主要业绩增量。
图2：公司股权结构及子公司（截止2022 年上半年）
国电南瑞（600406）2022 年半年报点评
全产业链布局，下游应用广泛。国电南瑞业务覆盖发输变配用的全流程，是目前国内电
力系统及其自动化领域唯一能够提供全产业链产品和一体化整体解决方案的供应商。公司产
品广泛应用于电力系统、轨道交通、工业控制、智能制造、水利、化工、新能源等众多领域。
表1：产品线丰富，应用下游多领域
电网安全稳定分析与控制、电网调度自动化、电力市场、源网荷储协同控制、变电
站自动化及保护、配电自动化、用电自动化及需求侧管理、电动汽车充换电设施及
充换电站运营管理、轨道交通综合监控系统、电气化铁路供电调度自动化系统及牵
引变电站综合自动化系统、全厂电气智能调控系统、全厂变电站综合自动化系统等
电力系统输电、调度、变电、
配电、用电、综合能源、轨
道交通、工业控制、智能制
电力控制保护、换流阀、直流断路器、固定和可控串联补偿器、可控高压并联电抗
器、无功补偿装置（SVC）及静止同步补偿器（STATCOM）、集中式和分布式统一
潮流控制器、故障电流限制器等
电网生产管理、调度管理、电力营销、安监基建、网络与信息安全、信息通信综合
监管、通信设备及系统、信息通信系统集成及运维、实时数据库、大数据及云服务、
量子保密通信、能源工业云网等
发电、水利、通信、石油、
水电厂控制及自动化、发电厂燃机电厂电气二次系统、流域水电调度一体化、抽水
蓄能电站控制及自动化、水利水电工程安全监测、水利水电鱼道生态工程综合管控、
清洁能源功率预测与调度管理系统、新能源及储能并网控制和保护、新能源电站综
合监控及远程集中监控、海上风电场一体化监控、海上智能升压站等
能源、发电、节能环保、水
技术优势领先，研发实力雄厚。公司的多项产品已位于行业前列，在继电保护领域是国
内高压电网继电保护技术的开拓者；柔性输电领域的高压大容量换流阀、直流断路器、控制
保护系统等关键设备也已达到国际领先水平。公司研发投入持续加大，2017 年-2021 年研发
费用的CAGR 为145%，2022 年上半年的研发费用为97 亿元，同比增长112%。
图3：公司研发费用逐年增长
研发费用（百万元，左轴）
研发费用同比增长（右轴）
国电南瑞（600406）2022 年半年报点评
2 乘新型电力系统建设之风，经营业绩稳定增长
电网内外同步发展，公司营收规模持续扩大。2017 年至2021 年，公司营收从242 亿
元增长至4241 亿元，CAGR 为151%。2021 年公司受益于双碳背景下新型电力系统
建设的加速推进，公司新签合同556 亿元，同比增长10%。2022 年上半年公司进行电网内
外部市场再拓展，实现营收1632 亿元，同比增长103%，其中电网行业收入1097 亿元，
同比增长77%；其他行业营收532 亿元，同比增长159%。
克服宏观经济下行等压力，2022H1 公司净利润同比增长145%。2017 年至2021 年，
公司归母净利润从324 亿元增长至564 亿元，CAGR 为149%。2021 年为十四五开
元之年，公司抢抓新型电力系统建设、清洁能源大规模并网、数字化转型等机遇，实现归母
净利润564 亿元，同比增长163%。2022 年上半年，公司克服经济下行压力及疫情反复爆
发等不利因素，实现归母净利润211 亿元，同比增长145%。
图4：2022H1 公司营收同比增长103%
图5：2022H1 公司归母净利润同比增长145%
盈利能力总体稳定，产品结构有所调整。2022 年上半年，公司销售毛利率为274%，
同比下降001pp；销售净利率为138%，同比上升05pp。尽管由于继电保护及柔性输电业
务中产品结构变化，该业务的毛利率同比下降38pp，但受益于电力自动化信息通信业务中
信息通信运营等业务的占比提升、集成及其他板块中节能租赁业务的收入增长，整体毛利率
费用率管控较好，2022H1 期间费用率同比下降11pp。具体来看，公司2022 年上半
年销售费用率为48%，同比下降03pp；管理费用率为9%，同比增加03pp；财务费用率
为-15%，同比下降1pp，主要系外汇波动汇兑收益增长及利息收入增长所致。
营业收入(百万元，左轴）
营业收入同比增长（右轴）
归母净利润（百万元，左轴）
归母净利润同比增长（右轴）
国电南瑞（600406）2022 年半年报点评
图6：公司盈利水平总体保持稳定
图7：公司费用率管控较好
供给侧：双碳背景下，非化石能源装机占比逐步提升，预计2022 年首次达50%。
截至2022H1，全国非化石能源发电装机容量为118亿千瓦，占总装机容量比重已达482%，
同比提升28pp。据中电联预测，在新能源快速发展的情况下，2022 年基建新增装机规模将
达历史新高，全国发电装机容量达26 亿千瓦，同比增长9%左右；非化石能源发电装机达
13 亿千瓦左右，占总装机容量比重将首次上升至50%。
需求侧：我国用电呈刚性、持续增长，且计划于2025 年电气化率达30%。2017-2021
年，总用电量从64 万亿千瓦时增长至83 万亿千瓦时，CAGR 为69%。2022H1 用电量为
41 万亿千瓦时，同比增长29%。此外，电气化发展也是实现碳达峰、碳中和的有效途径，
在电气化加速情景下，2020 年电能占终端能源消费比重为265%。2022 年3 月，关于进
一步推进电能替代的指导意见指出2025 年电能占终端能源消费比重将达30%左右。
图8：供给侧：非化石能源装机占比逐年提升
图9：需求侧：2022H1 年用电量同比增长29%
新型电力系统的建设推动电力工程建设投资规模增长，特高压、抽水蓄能等领域受益。
2022H1，重点调查企业电力完成投资4063 亿元，同比增长14%，其中电源、电网分别完
成2158、1905 亿元，非化石能源发电投资占电源投资的比重达847%。考虑到我国风光资
源分布不均，因此对特高压、抽水蓄能等电力基础设施投资必不可少，从而实现新能源发电
跨区域、跨时间的消纳。
化石能源装机（GW）
非化石能源装机（GW）
用电量（亿千瓦时，左轴）
用电量同比增长（右轴）
国电南瑞（600406）2022 年半年报点评
图10：新型电力系统建设拉动投资增长
公司换流阀等产品支撑特高压工程实施。2021 年至今，公司先后为雅中-江西、南昌-
长沙、陕北-湖北、白鹤滩-江苏等特高压工程提供了换流阀、稳控系统等产品。其中国电南
瑞普瑞工程普瑞科技研发的可控恢复效能装置在白鹤滩-江苏项目中得到了首次应用，标志
着特高压领域又一项技术成果的诞生。
表2：2021 年至今公司参与的部分特高压工程
雅中-江西800 千伏特高压直流工程
南昌-长沙特高压交流工程
多电压等级多类型高压保护系统，涵
盖NSR-300 系列1000kV 新建潇江
，线线路保护、1000kV 主体变保
护、1000kV 调压补偿变保护等
陕北-湖北800 千伏特高压直流输电工程
2022 年7 月1 日
白鹤滩-江苏800 千伏特高压直流输电工程
抽水蓄能建设规模将大幅跃升，公司在该领域具备完善的机组控制保护及并网解决方案。
抽水蓄能中长期发展规划(2021-2035 年)指出，到2025 年抽水蓄能投产总规模达62GW
以上，环比2021 年装机容量增长70%。2022 年，预计投产规模约为9GW，总装机容量达
45GW 左右。目前，公司已自主研发适用于抽水蓄能电站的主辅一体化监控系统、调速系统、
励磁系统、工程安全监测、水情测报系统等，并成功研制了世界单机装机容量最大的百万千
瓦级巨型水电机组励磁系统和保护控制产品，拥有完善的抽水蓄能机组的成套设备、智能化
的新能源发电场群集中控制系统等新技术新产品。
电源工程建设投资完成额（亿元）
电网工程建设投资完成额（亿元）
国电南瑞（600406）2022 年半年报点评
图11：抽水蓄能电站控制及自动化整体解决方案
柔性直流输电优势明显，IGBT 换流阀为核心设备。柔性直流输电是继交流输电、常规
直流输电后发展起来的一种新型高压直流输电技术。相对于传统直流输电，柔性直流具有独
立的有功和无功控制能力、无需补偿装置、响应快、占地小等优势。IGBT 换流阀作为柔性
直流输电工程的核心设备，可帮助实现交流和直流能量的相互转换。据全球能源互联网发展
合作组织，IGBT 在特高压柔性直流输电技术换流站成本中占比约14%。
图12：IGBT 在特高压柔性直流输电技术换流站中占比约14%
图13：换流阀中子模块示意图
数据来源：全球能源互联网发展合作组织、特高压输电技术发展与展
数据来源：厦门320kv1000MW 柔性直流输电换流阀及换流阀控制
推动新兴产业发展，公司IGBT 业务取得重要突破。2021 年5 月27 日，采用国电南瑞
南瑞联研半导体有限责任公司自主研发IGBT 的风电变流器在湖南梅岗25MW 直驱机组上
一次性投运成功，该产品可广泛应用于风电、SVG（静止无功发生器）及高压变频器等领域；
2021 年10 月28 至29 日，国电南瑞具有自主知识产权的3300V1500A IGBT 器件在厦门
鹭岛柔直换流站换流阀顺利完成柔直运行的全部试验项目，正式投入电网使用。以上成果标
志着国点南瑞成为了极少数能从器件级别掌握风电变流器核心技术的企业，同时也在推动电
网核心功率器件卡脖子问题上取得了重大突破。
国电南瑞（600406）2022 年半年报点评
假设1：公司电网自动化及工业控制产品是其核心业务，有望维持较为稳定的增长态势。
假设2022-2024 年公司电网自动化业务占智能电网市场的比重分别为245%255%265%。
假设2：十四五期间国网规划特高压建设工程24 交14 直，总投资3800 亿元，
较十三五期间增长357%，公司作为业内龙头公司相应业务有望充分受益。预计2022-2024
年，公司特高压业务的市场占比分别增长至12%14%16%。
假设3：随着数字化转型加快，预计2022-2024 年公司电力自动化通信业务占中国电力
信息化市场的比重分别增长至175%18%19%。
假设4：公司各项业务毛利率保持相对稳定。
基于以上假设，我们预测公司2022-2024 年分业务收入成本如下表：
表3：分业务收入及毛利率
国电南瑞（600406）2022 年半年报点评
我们选取电网行业三家可比公司，2022 年-2024 年平均PE 分别为27、18、15 倍。公
司受益于特高压、抽水蓄能等领域加速发展，加强产品研发能力，积极拓展市场，长期来看
经营业绩有望持续向好。预计公司2022-2024 年营收分别为4718 亿元、5426 亿元、6144
亿元，未来三年归母净利润将保持161%的复合增长率，首次覆盖给予持有评级。
1） 电网投资不及预期的风险；
2） 特高压、抽水蓄能项目推进不及预期的风险；
3） IGBT 产业化进程不及预期的风险；
4） 汇率波动影响公司海外业务营收的风险。
国电南瑞（600406）2022 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
国电南瑞（600406）2022 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
国电南瑞（600406）2022 年半年报点评
总经理助理销售总监
广州销售负责人销售经理