云铝股份（000807SZ）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
成本优势叠加产品溢价，筑高绿电铝龙头长期价值
——公司首次覆盖报告
 电力供应趋稳、盈利能力改善、绿电铝溢价共驱公司业绩有望长期增长
公司是国内绿电铝龙头企业。随着上半年云南电力紧张形势解除，公司电解铝产
能已于8 月初实现满产，叠加重熔铝锭价格上行，电解铝原料成本下行，预计
2023H2 公司业绩将实现环比显著改善。中长期来看，未来随着云南光伏建设持
续推进，枯水期电力短缺情况预计将得到有效改善，公司限产产能释放叠加供需
缺口下铝价抬升，同时集团内业务重组后公司铝加工产品整体毛利率有望提升，
预计未来公司业绩将持续改善。此外，公司电力来源以水电为主，全球低碳发展
趋势下公司将有望持续受益于绿电铝溢价能力。我们看好公司长期发展，预计
2023-2025 年归母净利润分别为388053326002 亿元，EPS 为112154173 元
股，当前股价对应2023-2025 年PE 分别为1299483 倍，看好国内电解铝盈利
能力持续抬升，公司绿电铝优势显著，首次覆盖给予买入评级。
 低成本低碳凸显公司长期价值，云南电力供给稳定性有望持续改善
从全球化视角来看，水电相对廉价且稳定的电力成本赋予了水电铝较高的安全边
际，是水电铝资产得以穿越周期的核心护城河。同时，全球碳中和背景下水电铝
低碳优势有望进一步凸显。就云南水电铝而言，随着当地光伏建设的持续推进，
枯水期电力供应改善在即，铝企生产稳定性有望提高。
 国内电解铝供需偏紧，电力缓和下公司或实现量价齐升
供给端，当前国内产能迫近合规指标天花板，中短期内海外增量有限，电解铝供
给刚性约束强化。需求端，保交楼政策对竣工面积尚有支撑，光伏、新能源车快
速发展有望补位地产拉动终端需求，供需缺口预计持续扩大。铝价强势叠加前期
限产产能释放，公司业绩有望持续改善。
 中铝集团内业务重组，铝加工业务板块盈利能力有望提升
公司铝加工业务毛利率相对较低主要是由于部分铝加工产能拖累，集团内业务重
组后，公司已经剥离该部分低毛利资产，铝加工业务毛利率有望提升。
 风险提示：云南光伏建设不及预期；下游需求不及预期；原材料价格波动。
归母净利润(百万元)
1、 专注绿电铝一体化，中铝入主共享平台优势  4
2、 公司聚焦水电铝，低成本低碳凸显长期价值  6
21、 电力成本优势塑造水电铝产能护城河  6
22、 碳中和背景下水电铝优势进一步凸显  7
23、 光伏建设持续推进，枯水期电力供应有望改善  9
3、 国内电解铝供需偏紧，电力缓和下公司或实现量价齐升  12
31、 供给端：国内产能约束强化，短期海外增量有限  12
32、 需求端：光伏、新能源车补位地产拉动终端需求  13
33、 供需缺口叠加复产，公司或迎量价齐升  15
4、 中铝集团内业务重组，铝加工产品盈利能力有望提升  16
5、 盈利预测与投资建议  16
51、 关键假设  16
52、 盈利预测与估值  17
6、 风险提示  18
附：财务预测摘要  19
1、 专注绿电铝一体化，中铝入主共享平台优势
深耕产业一体化，坚持走绿色低碳发展道路。公司始建于1970 年，前身为云南
铝厂，1998 年在深交所改制上市。公司依托云南丰富的绿色电力优势，大力实施绿
电铝材一体化发展战略，目前已经形成了集铝土矿、氧化铝、炭素制品、铝冶炼、
铝加工为一体的绿电铝一体化产业规模优势。2022 年公司生产用电结构中绿电比例
达到约886%，是我国有色金属行业、西部地区工业企业中唯一一家国家环境友好
企业，同时也是国内企业中首批获得产品碳足迹认证的企业之一，主要产品碳足迹
图1：公司坚持走低碳发展道路，绿电铝优势持续凸显
中铝入主，平台优势助力产业协同。2022 年11 月，公司原控股股东云南冶金以
非公开协议转让方式将其持有的公司659 亿股无限售流通股股份（占公司总股本的
19%）转让给中国铝业，股份转让完成后，中国铝业成为云铝股份控股股东。中国铝
业是国内铝行业龙头企业，2022 年氧化铝产量高达1764 万吨，能够有效弥补公司氧
化铝产能不足以自给的缺陷，充分发挥产业协同优势。此外，中铝集团平台优势还
有助于提升公司话语权和市场影响力，增强保供和议价能力，助力公司高质量发展。
图2：中国铝业为公司控股股东，直接持股291%（截至20230807）
获批国家第一批绿色制
造工厂；获全国电解铝
行业能效领跑者；被
列入国家2018年绿色增
入选2019中国品
牌500强 ；被国
获评首届ESG金牛奖双
碳先锋；云铝溢鑫荣获
公司聚焦电解铝及铝加工业务，盈利持续高速增长。2018 年以来公司持续聚焦
主业，贸易及其他业务收入占比呈下降态势，2023 年上半年电解铝及铝加工业务营
收占比达到9772%，成为公司核心业务。受益于云南低价水电带来的成本优势及公
司新建产能的相继释放，2019-2022 年公司盈利持续高速增长。2022 年公司归母净利
润达到4569 亿元，同比增长3765%。2023 年上半年受限产影响，公司实现归母净
利润1515 亿元，同比-4316%，8 月初公司限产产能已达成全面复产，预计2023 年
下半年公司业绩有望实现环比显著修复。
图3：2018 年以来公司持续聚焦主业
图4：2019-2022 年公司实现经营业绩四连增
公司依托云南独特区位优势，积极拓展周边市场。公司所在的云南省地处西南，
紧邻我国华南、华中、川渝以及东南亚和南亚铝消费市场，具备辐射长江经济带、
珠三角经济区以及成渝经济区的独特区位优势。公司积极开拓周边市场，2022 年公
司周边市场合金产品销量同比增长约63%，进一步降低了销售费用。
图5：公司地处云南，区位优势突出
2、 公司聚焦水电铝，低成本低碳凸显长期价值
21、 电力成本优势塑造水电铝产能护城河
全球化视角下，成本比较优势关乎区域电解铝产业兴衰。电解铝作为大宗商品，
其价格取决于全球宏观政策环境及市场供需情况，电解铝基于商品属性对下游议价
能力较弱，因而生产成本在市场竞争中尤为重要。生产成本更低的企业拥有更高的
安全边际，在周期底部能够坚持更久乃至穿越周期。
表1：生产成本较低的铝厂拥有更高的安全边际
总成本费用（元吨）
电解铝作为能源密集型行业，电力成本优势及其稳定性成为该产业持续经营与
否的关键。复盘历轮商品周期及能源危机，可以较清晰发现，周期下行阶段均是对
对电力成本较高或能源对外依存度较高企业的清退。以二十世纪七十年代的两次石
油危机为例，石油价格暴涨对各地区电解铝产业电力成本的冲击并不一致，日本、
西欧等能源对外依存度较高的国家及地区的电解铝产业遭遇了毁灭性打击，全球电
解铝产业开始加速向加拿大、澳大利亚、拉美、海湾等能源供应充足、电力成本低
图6：两次石油危机期间原油价格迅速上涨
图7：电解铝产能向能源丰富、低电价地区转移（万吨）
水电相较于火电等其他电力来源，具备成本优势及稳定性等比较优势。跟据麦
肯锡关于加拿大魁北克铝产业集群的研究报告，与其他使用煤炭或天然气的铝冶炼
厂相比，以水力发电作为电力来源显著增强了魁北克铝冶炼厂的竞争优势。魁北克
OPEC原油年平均价格（美元桶）
吨铝电力成本仅为364 美元，比全球平均水平低约37%，这显然大大增强了魁北克
铝厂面对铝价下行、能源危机等不利因素冲击时的盈利和生存能力。
图8：魁北克吨铝电力成本远低于全球其他地区（美元吨）
就云南而言，丰水期电价显著拉低全年用电成本。据昆明电力交易中心数据，
2017-2022 年云南丰水期（5-10 月）成交电价均值仅为0157 元kWh，较枯水期（11
月-次年4 月）电力均价低约3358%。考虑到冬春季节云南还存在限产、全年产量更
多集中于丰水期，丰水期电价对云南企业全年用电成本的降本增效能力较为显著。
图9：云南丰水期电价显著拉低全年用电成本（元kWh）
22、 碳中和背景下水电铝优势进一步凸显
电解铝属于高耗能、高碳排放行业，双碳政策背景下面临较大减排压力。我国
电解铝产能以火电铝为主，据国际铝协数据，2021 年我国电解铝火电占比高达82%。
2020 年9 月我国正式提出2030 年实现碳达峰、2060 年实现碳中和的目标，减排政
策力度持续加强。2022 年11 月印发的有色金属行业碳达峰实施方案提出要鼓
励和引导有色金属企业通过绿色电力交易、购买绿色电力证书等方式积极消纳可再
生能源，确保可再生能源电力消纳责任权重高于本区域最低消纳责任权重。未来随
着双碳政策的持续推进，我国电解铝行业减排压力势必将进一步加大。
图10：2021 年我国电解铝火电占比高达82%，高于全球水平
欧盟碳边境调节机制（CBAM）实施在即，进一步推升碳价中枢。2023 年5 月
17 日欧盟CBAM 法案正式生效，欧盟将从2026 年起根据进口产品与欧盟境内生产
产品碳价差额征收碳关税，现阶段主要涵盖钢铁、水泥、铝等行业。我国碳交易机
制建设开始时间较晚，目前国内碳价远低于欧盟碳价。按2023 年7 月中欧碳价均值
差异计算，随着CBAM 逐渐落地，我国电解铝出口欧盟产品将面临约11256358 元
的碳关税（按范围一二计算），进一步推升电解铝企业碳排放成本。
表2：CBAM 将从2023 年10 月起逐步推进
2023 年10 月1 日起
CBAM 过渡期启动，发生产品进口的，须在季末次月提交CBAM
欧盟进口商在进口CBAM 产品前，必须完成经授权的CBAM
2026 年1 月起
CBAM 全面实施。
2027 年5 月31 日前
提交首份CBAM 申报。
CBAM 范围扩大至EU ETS 覆盖的所有行业。
图11：我国碳价相对较低
图12：欧盟碳价远高于我国碳价
全国碳市场碳排放配额(CEA)最新价（元吨）
欧盟排放配额(EUA)现货结算价（欧元吨）
2023H2 碳价上行趋势下，水电铝低碳优势进一步凸显。电解铝碳排放主要来自
于电力生产过程。相较于火电铝，水电铝所使用的电力来自水的势能，电力生产过
程中产生的碳排放几乎为0，仅在电解环节会产生约18 吨吨铝的二氧化碳。据我们
测算，水电铝可较火电铝减排约1021 吨吨铝的二氧化碳，乘以中欧碳价差异，可
节省碳关税成本约6139 元（按范围二计算）。
表3：水电铝吨铝碳排放量较火电铝低约1021 吨（按范围二计算）
23、 光伏建设持续推进，枯水期电力供应有望改善
云南冬春季节电力供应紧张问题主要源于枯水期水电出力不足。云南电力来源
以水电为主。据昆明电力交易中心数据，2022 年云南省省调平衡水电发电量达到
278644 亿千瓦时，占全年总发电量（含小电）7354%。云南属于亚热带高原季风型
气候，干湿季节分明，雨季为5-10 月，集中了85%的降雨量，旱季为11 月至次年4
月，降水量只占全年的15%。而与同样以水电为主要电力来源的魁北克相比，云南
大型调节水库数量有限，流域水电调蓄能力较弱，因而水电汛枯出力存在较大的季
极端气候和工业用电需求的快速增长进一步加剧了云南枯水期用电的紧张状况。
研究显示，厄尔尼诺-南方涛动（ENSO）对我国西南地区雨季长度和降水量有着较
为显著的影响，具体表现为拉尼娜年雨季较长、降水较多，厄尔尼诺年雨季较短、
降水较少，进一步加大了水库调蓄管理难度和水电汛枯出力差异。此外，近年来云
南大量引入电解铝等高耗能工业，工业用电需求快速增长，这也进一步加剧了枯水
期电力供应紧张情况。
图13：云南电力来源以水电为主
图14：云南水电平均利用小时数季节性变化较大（小时）
图15：云南水库库容有限
图16：魁北克调水工程库容远高于云南
图17：ENSO 对我国西南地区降水量影响显著
图18：2019 年以来云南工业用电量快速增长
资料来源：Revisiting the ENSOmonsoonal rainfall relationship
new insights based on an objective determination of the Asian summer
monsoon duration（注：蓝色部分表示拉尼娜年降水量减去厄尔尼
诺年降水量的差值，颜色越深差值越大。）
云南太阳能与水电可以季节性互补，光伏建设持续推进有望缓解枯水期电力短
缺情况。从历史数据来看，云南各月日平均日照时数呈现旱季较多、雨季较少的特
点，正好与云南水电的季节性变化形成互补。当前，云南正在加快推进光伏设施建
设。据云南省2022 年新能源建设方案通知，2022 年全省加快推动开工新能源项
目355 个，其中光伏项目350 个，装机316504 万千瓦，风电项目5 个，装机355
万千瓦，光伏项目全容量并网时间不得超过2023 年12 月底。这意味着，2023 年底
前云南预计将新增光伏并网316504 万千瓦。
根据云南省能源局发布的关于加快推进十四五规划新能源项目配套接网
工程有关工作的通知，云南省2023、2024 年光伏建设规模分别为1792 万千瓦和1557
万千瓦。假设当年开工项目第二年并网，则云南2024、2025 年光伏新增并网规模都
将达到1500 万千瓦以上。
云南水库总库容（亿立方米）
有效库容（亿立方米）
云南省工业用电量（亿千瓦时）
图19：云南日照时数呈现旱季较多、雨季较少的特点
随着光伏建设的持续推进，预计2024 年起云南枯水期电力短缺情况将得到有效
缓解，电力供应稳定性进一步提升。云南省光伏年平均利用小时数约为1300 小时左
右，风电年平均利用小时数约为2600 小时左右。根据上文所述新能源建设规划，2024、
2025 年云南省新增发电量分别可以达到41146 亿千瓦时和24219 亿千瓦时。假设云
南省除电解铝外其他主体用电量按每年5%的速度增长，2024、2025 年理论电解铝产
量上限预计分别可以达到约79831 万吨和90670 万吨，基本能够满足云南省电解铝
生产需求。而就枯水期而言，若2023 年底316504 万千瓦新增光伏装机如期并网，
预计2024 年枯水期新增光伏发电量约313 亿千瓦时，折算电解铝产量约232 万吨，
枯水期电力紧缺情况有望得到有效缓解。
表4：若云南新能源建设如期并网，2024 年起云南电力短缺情况将得到有效缓解
总发电量（亿千瓦时）
西电东送（亿千瓦时）
其他用电主体用电量（亿千瓦时）
剩余可用于电解铝电量（亿千瓦时）
理论电解铝产量上限（万吨）
图20：若2023 年底光伏如期并网，预计2024 年枯水期新增发电量约313 亿千瓦时
日平均日照时间（小时）
2024年光伏新增发电量（亿千瓦时）
3、 国内电解铝供需偏紧，电力缓和下公司或实现量价齐升
31、 供给端：国内产能约束强化，短期海外增量有限
国内电解铝产量逼近限定产能天花板，未来增量极为有限。据阿拉丁数据显示，
2023 年6 月我国电解铝行业建成产能达到4461 万吨，已基本逼近4500 万吨的合规
产能天花板。同时，受氧化铝、预焙阳极等原材料以及动力煤价格下行影响，行业
利润逐渐走阔，除云南地区产能受限产影响之外，国内电解铝行业在产产能也已经
达到4162 万吨的高点。我们预计未来除云南电解铝产能季节性复产带来部分产量释
放外，国内电解铝产量基本见顶。
图21：国内电解铝产能产量位于高位
图22：2023 年年初以来电解铝行业逐渐走阔
欧洲产量持续下降，东南亚产能扩建周期较长，中短期海外增量有限。受俄乌
冲突持续以及能源价格影响，目前欧洲地区电解铝产量仍处于历史低位并持续下降，
短期复产难度仍然较大。海外电解铝新建产能规划主要集中于东南亚，其中主要为
国内铝企海外投资建厂，然而就目前来看，受建设周期等因素影响，2025 年前海外
产能增量较为有限。印度方面，由于设备进口受阻，Balco 的铝产能去瓶颈计划已从
2023 年12 月推迟至2025 年3 月。印尼方面，由于营商环境较差、基础设施建设水
平相对较低，铝厂建设周期相对较长。以印尼华青铝业铝电一体化项目一期为例，
除规划电解铝产能外，还需建设4380MW 热电联产发电机组及配套公用辅助设施。
该项目从2021 年6 月正式开工建设，至2023 年5 月投产前25 万吨产能，预计全部
中国电解铝行业加权平均完全成本（元吨）
上海钢联铝锭现货均价（元吨）
全行业盈利（元吨，右轴）
图23：欧洲电解铝产量持续走低（万吨）
图24：欧洲天然气价格仍处于相对高位
表5：2025 年前海外新建产能增量有限
从2023 年12 月推迟五个季度至2025 年3 月。
2023 年5 月，前25 万吨电解铝项目全部投产。
阿达罗、山东魏桥、中国力勤
一期50 万吨预计2025 年一季度投产，二期50
万吨预计2026 年二季度投产，三期50 万吨预
计2029 年四季度投产。
预计2026 年7 月建成。
32、 需求端：光伏、新能源车补位地产拉动终端需求
电解铝终端需求以建筑、交通和电力电子为主。据SMM 数据，2022 年建筑、
交通和电力电子用铝在我国电解铝总消费量中的占比高达73%。近年来，随着房地
产行业步入下行周期，建筑用铝增量贡献逐渐下降。与此同时，随着全球低碳发展
趋势的加强，光伏、新能源车等行业快速发展，有望补位地产拉动终端需求进一步
建筑领域：保交楼政策尚有支撑，长期来看需求中枢或逐渐下移。保交楼政策
支持下，2023 年初以来房屋竣工面积累计同比持续回升。而从保交楼存量项目来看，
据百年建筑网调研数据，截至2023 年5 月保交楼项目交付比例仅达到34%，存量项
目中处于装饰装修阶段的比例高达504%，预计短期内保交楼政策仍将支撑建筑用铝
需求。但从长期来看，新开工房屋面积累计同比持续走低，未来我国建筑用铝需求
欧洲天然气价格（美元百万英热单位）
图25：存量项目中装饰装修阶段比例高达504%
图26：新开工面积累计同比与竣工面积持续背离
光伏领域：低碳发展拉升光伏需求，组件产量快速增长。电解铝在光伏领域的
应用主要集中于光伏组件中的边框和支架。在光伏发电成本下降和全球低碳发展趋
势加强等因素驱动下，全球光伏新增装机持续增长，2021 年全球新增光伏装机容量
达到175 亿千瓦，同比增长25%。据CPIA 预测，2023-2025 年全球光伏年均新增装
机将达到301-359GW。我国光伏组件产能占全球产能的808%，需求拉动下产量快
速增长，2022 年我国光伏组件产量达到2887GW，同比增长588%，占全球产量的
848%。未来随着全球光伏建设的推进，我国光伏组件产量预计将继续保持高速增长，
持续推升光伏用铝需求。
图27：全球新增光伏装机容量持续增长
图28：2022 年我国光伏组件产量占全球的848%
新能源汽车领域：产销两旺，电动化、轻量化趋势下汽车用铝有望进一步提升。
辆，轻量化需求驱动下预计2025 年分别达到250、185kg辆。与此同时，随着新能
源车相较于燃油车产品竞争力不断增强，新能源车销量持续快速增长，2022 年我国
新能源车销量达到68866 万辆，同比增长9561%。据中国工程院丁荣军院士预测，
预计2025 年我国新能源车销量将突破1500 万辆。随着未来电动化、轻量化趋势的
不断加强，预计2025 年我国汽车用铝需求量将达到63920 万吨。
房屋竣工面积累计同比（%）
房屋新开工面积累计同比（%）
全球光伏新增装机容量（万千瓦）
图29：我国新能源车销量持续增长
33、 供需缺口叠加复产，公司或迎量价齐升
供给约束下供需缺口持续扩大，长期来看电解铝价格将维持强势。供给端，国
内产能基本见顶，未来供给增长将更多依靠进口，但海外产能中短期增量有限，随
着美联储加息周期逐渐步入尾声，海外需求也将逐步复苏，进口增量有限，长期来
看国内电解铝供给仍将面临较强约束。需求端，保交楼政策对建筑用铝需求尚有支
撑，光伏、新能源车行业快速发展，有望接力地产拉动终端需求实现进一步增长，
进而对电解铝价格形成有力支撑。基于供需平衡表测算，我们认为2023-2025 年电解
铝供需缺口将逐渐扩大。
铝价强势叠加光伏并网提升云南电力稳定性，公司业绩或迎量价齐升。随着新
增光伏装机容量逐渐并网，预计2024 年起云南枯水期限产情况将得到有效缓解，公
司限产产能将逐渐释放。叠加电解铝价格强势运行，公司业绩或量价齐升。
表6：预计国内电解铝供需缺口将持续扩大
电解铝净进口量（万吨）
国内电解铝总供给（万吨）
未锻轧铝及铝材净出口量（剔除原铝，万吨）
国内电解铝总需求（万吨）
电力电子用铝（万吨）
机械设备用铝（万吨）
中国新能源汽车销量（万辆）
耐用消费品用铝（万吨）
4、 中铝集团内业务重组，铝加工产品盈利能力有望提升
公司铝加工业务毛利率低于电解铝主要系于部分（原）子公司业务拖累。公司
铝加工产品毛利率相比电解铝低的主要原因是公司原全资子公司云铝浩鑫的铝板带
业务和公司孙公司云铝涌顺的大板锭业务毛利率相对较低。2018 年以来云铝浩鑫营
业利润率长期低于公司整体水平。2021 年、2022 年1-9 月云铝浩鑫毛利率分别为
183%、533%，远低于同期公司毛利率水平（分别为2037%、1629%）。
集团内业务重组后公司铝加工产品盈利能力有望提升。为解决同业竞争问题，
公司先后将其所持有的云铝浩鑫100%股权和云铝涌鑫所持有的云铝涌顺51%股权
转让给了中铝高端。随着这两部分加工产能的剥离，预计公司铝加工产品毛利率将
图30：公司铝加工毛利率长期低于电解铝（单位：%）
图31：云铝浩鑫营业利润率长期低于公司整体水平
5、 盈利预测与投资建议
产销量假设：2023 年上半年受云南枯水期限产力度影响，公司产量预计将有所
下滑。我们云南光伏建设如期并网情况下电力短缺问题有望缓解，未来公司产能利
用率将逐步提高。假设公司在丰水期满产，23-24 年、24-25 年枯水期限产幅度分别
为20%、10%，预计2023-2025 年公司电解铝产量分别为232275282 万吨。2023 年
4 月公司向中铝高端转让云铝涌鑫所持有的云铝涌顺51%股权及云铝海鑫扁锭业务
资产后公司铝加工产能暂时有所下降，但由于公司大力推进合金化战略，我们认为
未来公司铝加工产品产量将持续提升，保守假设2024、2025 年铝加工产品产量占电
解铝总产量的50%，预计2023-2025 年公司铝加工产品产销量分别为139137141 万
吨。由于公司使用自产电解铝生产铝加工产品，因此2023-2025 年公司电解铝销量分
别为93137141 万吨。
价格假设：供需缺口支撑下电解铝价格有望进一步上涨，预计2023-2025 年电
解铝价格（不含税）分别为165170175 万元吨。公司铝加工产品采取铝价加
工费方式定价，参考铸造铝合金锭A3562 与A00 铝锭历史差价，假设加工费均价
为1000 元，预计2023-2025 年铝加工产品价格（不含税）分别为175180185 万元
成本假设：氧化铝供给整体偏宽松，预计2023-2025 年氧化铝均价（含税）维
持在2700 元。预焙阳极价格主要与石油焦、煤沥青等相关性较高，受原油价格回落
影响价格逐渐下行，预计2023-2025 年均价（含税）维持在4800 元吨。电力方面，
尽管随着云南枯水期电力短缺状况逐渐缓解，但考虑到双碳政策背景下山东等地电
解铝产能在有利可图情况下仍将继续向云南等地转移，而当前云南电力供需情况下
宏泰产能转移进度偏慢，我们认为云南电价应当已经处于一个相对平衡的状态，因
此假设2023-2025 年平均电价为04 元kWh（含税）。基于上述假设，预计2023-2025
年公司电解铝吨铝成本（不含税）约为134261340013374 元吨。铝加工产品方面，
由于公司已经转让了低毛利产能，保守假设2023-2025 年公司铝加工产品毛利率等于
表7：公司业绩拆分与盈利预测（百万元）
52、 盈利预测与估值
电力供应盈利能力改善带来短期业绩增长，绿电优势驱动公司长期向好。我们
选取与公司业务相近的天山铝业、南山铝业和中国铝业作为可比公司。集团内业务
重组后公司铝加工产品整体毛利率有望提升，预计未来公司业绩将持续改善。此外，
公司电力来源以水电为主，全球低碳发展趋势下公司将持续受益。我们看好公司长
期发展，预计2023-2025 年归母净利润分别为388533600 亿元，EPS 为
112154176 元股，当前股价对应2023-2025 年PE 分别为1299483 倍，公司绿
电铝优势显著，2024-2025 年PE 估值均低于可比公司PE 平均值，首次覆盖给予买
表8：可比公司盈利预测与估值（截至20231010）
002532SZ 天山铝业
600219SH 南山铝业
601600SH 中国铝业
000807SZ 云铝股份
云南光伏建设不及预期；下游需求不及预期；原材料价格波动风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。