国轩高科（002074SZ） 电气设备高低压设备
公司业绩符合预期，产能逐步释放
——国轩高科（002074SZ）公司三季报点评
 2018 年1-9 月归母扣非后净利润401 亿元，同比下降2232%：
2018 年1-9 月公司实现收入4097 亿元（YOY911%）；归母净利润659
亿元（YOY302%），位于业绩预告区间（641-7 亿元）靠近下限位置；归
母扣非后净利润401 亿元（YOY-2232%）；受新能源汽车补贴政策调整影响，
动力锂电池价格普遍下降，导致公司产品毛利率有所下滑，毛利率为3312%
（YOY-411pct）。Q3 公司实现收入149 亿元（YOY973%）；归母净利润
193 亿元（YOY-051%）；扣非后归母净利润136 亿元（YOY-533%）；毛利
率为3208%（环比下降221pct）。公司2018 年新增产能逐步释放，2018 年
全年实际出货量较2017年有较大增长，公司预计2018年归母净利润为85-95
亿元，同比增长143%-1336%。
 构建垂直锂电产业链，产能逐步释放
公司磷酸铁锂正极材料目前具备13000 吨年的生产能力，年产10000
吨高镍三元正极材料和5000 吨硅基负极材料项目将于2018 年底达产。此外，
公司正在拓展江苏电网镇江调峰项目和庐江电池回收项目。产能方面，公司
已完成原有两条111 产线升级为三元622 产线的改造，并已稳定批量供货。
同时新建4GWh 升级版三元产线，预计在2018 年四季度供货，公司2018 年
底整体产能可达13-14GWh。
 与江淮汽车达成战略合作，技术升级应对无补贴时代
公司全资子公司合肥国轩已与江淮汽车签署战略合作协议，2019 年公司
将提供动力锂电池共4GWh。双方将在新能源乘用车和商用车领域，开发多
款能量密度140Whkg 以上的纯电动车动力电池系统，全面升级磷酸铁锂电
芯产品，满足补贴政策的技术要求。此次战略合作将给公司带来积极影响。
 行业地位有望巩固，维持推荐评级：
我们预计2018 年-2020 年EPS 分别为079、087 和098 元（原预测为
074、083 和098 元），当前股价对应2018-2020 年PE 分别为155、140 和
124 倍，产能逐步释放和技术升级将巩固公司行业地位，维持推荐评级。
 风险提示：新能源汽车补贴政策变动；电池技术路线变化；电池价格下跌。
一年最低最高(元)：
垂直锂电生态圈日渐完善，二季度毛
利率企稳回升2018-08-29
年报、一季报业绩不及预期，静待拐
电池龙头，备战新战场2018-02-22
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼2317室