本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
全线板块齐发力， 整体上市将助力公司发展
徐工机械（000425）2021 年报点评
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：徐工机械发布2021年报，公司2021年实现营业收入84328亿元，同比
增长1401%；归属于上市公司股东的净利润5615亿元，同比增长5057%；
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润5119亿元，同比增长
2021Q4营收负增长，控费显成效盈利能力提升。公司2021年实现营收
84328亿元，同比增长1401%；归母净利润5615亿元，同比增长5057%。
2021年毛利率为1624%，同比下降08pct；净利率为670%，同比提升
164pct。2021Q4实现营收14532亿元，同比下降3593%，环比下降
1225%，公司营收承压，主要系由于下游行业对工程机械需求减弱；归
母净利润1005亿元，同比下降2235%，环比增长2468%；公司深入推
进强控风险和降本增效，严控四费占比由997%下降至932%，主要是财
务收入增加导致财务费用降低；同时在原材料价格高涨下，实现全年采
购净降本，毛利率为1823%，同比提升331pct，环比提升232pct；净利
率为682%，同比提升108pct，环比提升183pct。
全线板块齐发力，整体上市将助力公司发展。徐工机械及母公司徐工有
限旗下全线板块全面发力，12类主机稳居国内行业第一。起重机板块强
势引领，移动式起重机继续保持全球第一，随车起重机进位至全球第三。
桩工机械、水平定向钻全球第一，道路机械首次进位至全球第三，装载
机升至全球前五。新兴产业方面，举升类消防车、臂架类高空作业平台
行业第一地位更加稳固，盈利能力大幅提升；小型工程机械收入同比增
长50%；叉车收入同比增长258%；沥青站、底盘养护类产品进入行业前
二。未来整体上市后，徐工有限旗下板块挖掘机（国内第二、全球第六）、
塔式起重机（全球第二）、矿山露天挖运设备（全球前五）、混凝土机
械（全球第一阵营）将合并为公司资产，助力公司发展。新布局的港口
机械快速突破，收入实现两倍增长；农机、无人救援平台等均在加紧研
发试制，将成为公司增长新驱动力。
海外收入创新高。2021年公司出口收入12940亿元，同比增长11181%，
占公司总营收的1535%，同比提升709pct。高速增长的重点产品包括中
大装出口同比增长1104%，路面机械出口同比增长921%，汽车起重机
出口同比增长591%。高速增长的重点区域有亚太区同比增长508%，中
亚区同比增长1298%，非洲区同比增长931%，欧美高端市场取得重大
投资建议：维持推荐评级。公司是我国工程机械龙头企业之一，在
下游需求减弱和上游原材料价格上涨情况下，2021年实现营收业绩同比
徐工机械（000425）2021 年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
正增长。公司起重机板块将保持较强核心竞争力，未来整体上市将助力
公司发展。预计公司2022-2024年EPS分别为085元、092元、104元，
对应PE分别为6倍、6倍、5倍。
风险提示：（1）若基建房地产投资不及预期，公司产品需求减弱；（2）
若专项债发行进度放缓或发行金额不及预期，下游项目开工数量将会减
少，公司产品需求趋弱；（3）若海外市场对国内企业产品需求减少，
将导致公司业绩承压；（4）若原材料价格大幅上涨，公司业绩将面临
徐工机械（000425）2021 年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼