徐工机械（000425SZ）2022 年一季报点评
经营效率持续提升，一季度环比明显改善
事件：4 月30 日，公司披露2022 年一季度报告，2022 年一季度公司实现营
业收入20034 亿元，同比下滑1979%，环比增长3786%，归母净利润1405 亿
元，同比下降1861%，环比增长398%。
营收和净利润环比明显改善，产品线分布广泛，润平行业周期。2021 年四季度
房地产、基建增速放缓，工程机械行业受较大影响。虽然受2021 年同期高基数影
响，公司2022 年一季度营收和归母净利润同比下滑，但环比2021 年四季度已经有
明显改善，营收和净利润均环比增长近40%，表明在政策作用下，基建已经逐渐回
暖。此外，近年来，公司拳头产品市占率稳中有升，高空作业平台、叉车、沥青站、
底盘养护类产品等新型板块也快速放量。作为工程机械龙头企业，公司产品线种类
广泛，对抵御行业周期起到了润平效应。
经营效率持续提升，净利润率重回7%以上。2020 年9 月，徐工混改方案落
地，引入机构投资者、员工持股，企业活力不断提升，业绩弹性逐渐释放。继2021
年公司销售净利润率同比提升164pct 至67%后，2022 年Q1 公司净利润率达到
707%，环比2021 年Q4 提升025pct，同比提升008pct。2022 年Q1 销售费用
率406%，同比下降073pct，管理费用率127%，同比下降026pct，研发费用率
388%，同比提升02pct。
全面加强基础设施建设，持续关注稳增长背景下行业景气度回升。4 月26 日，
中央财经委员会召开第十一次会议，研究全面加强基础设施建设问题。会议强调了
基建的重要意义，聚焦五大领域基础设施，提出要适应基建融资需求，拓宽长期资
金筹措渠道，加大财政投入。4 月29 日政治局会议，再次强调全面扩大国内需求，
全面加强基础设施建设。此次会议后，意味着基建投资的政策定位更加积极，融资
2022 年专项债额度下达早、发行节奏紧、拨付使用快，静待疫情后工程机械行
业迎来改善。2022 年新增专项债额度为36 万亿元，其中，去年12 月财政部提前
下达今年新增专项债额度146 万亿元，剩余额度又于3 月下达各地，时间上比往年
大幅提前。据财政部数据，截至2022 年4 月25 日各省份累计发行专项债券约13
万亿元，较2021 年同期增加了约117 万亿元，占提前下达额度的89%。相比往
年，今年专项债额度下达早、发行节奏紧、拨付使用快。虽然目前华东等地施工受到
疫情影响，但预计随着疫情控制情况好转，基建逐渐回暖，工程机械行业有望迎来
投资建议：预计公司22-24 年实现营收9247910222114786 亿元，实现
归母净利润658378519663 亿元，对应PE 为654 倍，维持推荐评级。
风险提示：宏观经济下行风险，市场竞争风险，供应链安全风险，原材料价格
归属母公司股东净利润（百万元）
1徐工机械2021 年年报点评：多板块布局
取得突破，盈利能力持续改善
2徐工机械2021 年度业绩预告点评：混改
红利持续释放，业绩维持高增长
3民生机械徐工机械（000425）2021 年
三季报业绩点评：混改红利持续释放，盈利
4民生机械徐工机械（000425）2021 年
三季报业绩预告点评：混改注入经营活力，
Q3 业绩维持快速增长
5民生机械徐工机械（000425）2021 年
中报点评：净利润增速亮眼，混改提升核心
徐工机械(000425)机械
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
徐工机械(000425)机械
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行
业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基
准。其中：A 股以沪深300 指数为基准；新
三板以三板成指或三板做市指数为基准；港
股以恒生指数为基准；美股以纳斯达克综合
指数或标普500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001