徐工机械（000425SZ）2021 年年报点评
多板块布局取得突破，盈利能力持续改善
事件：4 月18 日，公司披露2021 年年度报告，2021 年实现营业收入84328
亿元，同比增长1401%，归母净利润5615 亿元，同比增长5057%。2021Q4 实
现归母净利润1005 亿元，同比下降223%，环比增长247%。
受宏观经济影响，行业短期承压，但公司业绩保持高增长，实属不易。2021 年
四季度房地产、基建增速放缓，工程机械行业受较大影响。但公司全年营收稳步增
长，盈利水平不断改善，业绩维持50%以上高速增长，实属不易。公司深入推进强
控风险和降本增效一号工程，严控四项费用，费用占比由2020 年的997%下降
至932%，公司销售净利润率提升164pct 至67%。预计2022 年净利润率水平有
拳头产品市占率稳中有升，多项产品进军全球前三，新兴板块快速放量。2021
年公司绝大多数拳头产品取得高于行业增速，起重机板块保持强势，移动式起重机
继续保持全球第一，500 吨以上履带吊占有率提升9 个百分点，随车起重机进位至
全球第三；装载机升至全球前五，道路机械首次升至全球第三。压路机、平地机、摊
铺机、铣刨机市场占有率持续提升。新兴板块方面，2021 年公司高空作业平台实现
收入4998 亿元，同比增长34%，其中臂架类高空作业平台行业第一地位更加稳固，
盈利能力大幅提升；此外，小型工程机械收入同比增长50%，叉车收入同比增长
258%，沥青站、底盘养护类产品进入行业前二。
出口表现亮眼，贡献收入达到新高。2021 年，公司实现出口收入1294 亿元，
同比增长1118%，对营收贡献比重达1535%，为近五年新高。其中，重点产品实
现出口高增长，中大装出口同比增长1104%，路面机械出口同比增长921%，汽车
起重机出口同比增长591%。目前公司加快推进巴西、北美等地制造当地化，收入
创历史新高，印度公司开始正式运营，出口持续发力有望成为公司业绩增长的保证。
专项债落地助力基建回暖，静待疫情后工程机械行业迎来改善。2021 年工程机
械行业整体经历了前高后低的走势，但四季度专项债集中发放，一季度基建投资项
目有明显提振作用。国家统计局数据显示，1-3 月全国固定资产投资同比上涨93%，
其中基础设施投资同比增长85%，涨幅较1-2 月加快04pct。此外，2022 年新增
专项债额度为36 万亿元，截至3 月底，发行进度已经超过13，用于项目建设的
专项债额度已全部下达。虽然目前华东等地施工受到疫情影响，但预计随着疫情控
制情况好转，基建逐渐回暖，工程机械行业有望迎来边际改善。
投资建议：预计公司22-24 年实现营业收入9247910222114786 亿元，
实现归母净利润66717939975 亿元，对应PE 为654 倍，维持推荐评级。
风险提示：宏观经济下行风险，市场竞争风险，供应链安全风险，原材料价格
归属母公司股东净利润（百万元）
1徐工机械2021 年度业绩预告点评：混改
红利持续释放，业绩维持高增长
2民生机械徐工机械（000425）2021 年
三季报业绩点评：混改红利持续释放，盈利
3民生机械徐工机械（000425）2021 年
三季报业绩预告点评：混改注入经营活力，
Q3 业绩维持快速增长
4民生机械徐工机械（000425）2021 年
中报点评：净利润增速亮眼，混改提升核心
一季报点评：Q1 业绩增速亮眼，混改落地
徐工机械(000425)机械
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
徐工机械(000425)机械
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行
业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基
准。其中：A 股以沪深300 指数为基准；新
三板以三板成指或三板做市指数为基准；港
股以恒生指数为基准；美股以纳斯达克综合
指数或标普500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001