请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
2020 收入符合预期，看好新能源赛道长期增长潜力
事件：公司发布年报，全年实现营业收入121 亿，同比729%；归母
净利润147 亿，同比288%；毛利率298%，同比去年02pct；净利
率1217%，同比-053pct。Q4 实现营收3517 亿，同比3187%，环比
739%，Q4 毛利率高达3253%，同比去年Q4 增加018pct，环比Q3
增加239pct。
1、 公司全年业绩分析：公司全年实现营业收入121 亿，同比729%，
虽然上半年受疫情影响拖累业绩，但是下半年开始发力，致使全年
业绩保持持续增长。公司全年归母净利润147 亿，净利率1217%，
同比下滑053pct； 但全年毛利率298% 同比增长02pct，主
要是因为四费相比去年有所增加。其中，管理费用631%，同比去
年增加103pct，主要是职工薪酬，股份支付薪酬等各项因素驱使，
均有提高。财务费用相比去年同期增加113pct，主要是汇兑损失
高达112 亿，相比去年多损失147 亿。研发费用占比428%，费
用为52 亿，与去年53 亿比较接近；销售费用占比498%，同比
减少-022pct。综合来看，公司全年业绩符合预期。
2、 汽车零部件业务实现2469 亿营收，同比大幅增长4955%：公司
作为新能源汽车热管理龙头企业，2020 全年实现收入2469 亿，
大幅增长4955%，业绩兑现期已到。汽零业务毛利297%，同比
去年下滑094pct。主要是上半年受疫情影响，工厂固定成本摊销
以及费用导致毛利略低，为2891%，下半年运营逐渐恢复，规模
效应恢复，从而毛利水平实现提高。我们预计公司未来几年受益于
新能化，汽零业务将会保持超高速增长，从陆续公布的定点项目可
以看到公司已经逐渐成长为全球性的热管理企业，不仅国内拥有
非常良好的客户资源，国外BBA 也拓展顺利，未来有望成为全球
3、 制冷空调电器业务全年维持稳定，微通道业务或具增长潜力：公
司2020 年制冷空调电器零部件业务部实现营收964 亿，同比去
年9636 亿收入维持稳定。也是在下半年开始发力，克服了上半年
疫情的影响。同时，家电业务毛利率2983%，同比去年2942%增
加041pct，说明公司相关业务已经较为成熟且稳定。微通道业务
主要指大型中央空调，用在冷柜，冷链物流中，我们预计全球冷链
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
三花智控（002050）太平洋汽车团队
三花智控 - 新项目多点开花，持续验证
龙头地位--20210210
三花智控（002050）
三花Q3 业绩点评太
平洋汽车团队--20201021
三花智控（002050）不惧压力，重金研发
打造长期竞争力--20181028
三花智控(002050)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
有200 亿左右的市场空间，公司在2018 年相关业务收入为12 亿，
我们预测随着国内外客户成本优化，公司市占率有望进一步提高，
具有极大的增长潜力。
投资建议：公司致力于新能源汽车热管理领域，未来成长空间大。预
计 212223 年归母净利润 208248285 亿。
风险提示：客户销量不及预期，新能源普及不及预期，竞争加剧。
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声