3 月26 日，公司发布2020 年年报，全年实现营收12110 亿元，同比增长729%，实现
归母净利润1462 亿元，同比增长288%，公司将向全体股东每10 股派发现金红利25
元（含税）。同时公司发布了2021 年一季度业绩预告，21Q1 实现盈利317-380 亿元，
同比增长50%-80%。
20Q4 经营性业绩环比基本持平、21Q1 维持高位
20Q4 公司实现营收3517 亿元，同比增长3187%，环比增长739%，实现归母净利润
370 亿元，同比增长137%，环比下降1759%，主要受20Q4 计提资产减值损失052
亿影响，剔除此影响后，Q4 经营性利润为422 亿元，环比基本持平。21Q1 预计实现归
母净利润为317-380 亿元，同比增长50%-80%，环比变动-1432%到270%，维持高位。
汽零业务：新能车普及带动热管理龙头高速增长
2020 年公司汽零业务实现营收2469 亿元，同比增长4955%，实现毛利率2970%，同
比略降094 个百分点。公司车用电子膨胀阀、新能源车热管理集成组件、Omega 泵等
产品市场占有率全球第一，通过集成化和新能源车渗透率提升，单车价值将稳步提升，
成长空间大。根据中汽协预测，2021 年国内汽车销量将达2630 万辆，同比增长4%，
公司将充分受益于下游复苏；同时特斯拉、大众MEB 和新势力造车等的新能源车型井
喷带来出货结构优化；公司卡位热泵空调，将受益于其在新能源汽车中的渗透率提升。
客户订单方面，公司已成为全球十大车企的一级供应商，2021 年2 月又新增上汽和美国
通用电动车的定点，生命周期销售额分别超过10 亿元和9 亿元，后续有望持续斩获新
订单；产能方面，2020 年公司墨西哥工厂已实现产能落地和爬坡，绍兴滨海厂区也正在
扩建，将满足下游旺盛需求。
制冷空调电器零部件业务：有望重回上升通道
2020 年公司制冷空调电器零部件业务实现营收9641 亿元，受疫情影响同比微增004%，
毛利率为2983%，同比增长041 个百分点。公司空调电子膨胀阀、四通换向阀、电磁
阀、微通道换热器等产品市场占有率全球第一，20Q1 受疫情影响出货量下滑，至20Q4
订单已恢复同比正增，21Q1 受空调和冰箱需求回暖，订单饱满。未来随着新能效政策
影响，空调电子膨胀阀渗透率将进一步提升，带动业务恢复上升。
我们预计公司 2021-2023 年归母净利润分别为2002、2400、2903 亿元，同比分别增
长37%、20%、21%，当前股价对应2021-2023 年 PE 分别为38、32、26 倍。考虑到
公司是家电和汽零领域热管理龙头企业，首次覆盖，给予推荐评级。
新能源车销量不及预期；新能源车热管理业务竞争加剧；制冷空调电器零部件业务需求
当前价格： 2116 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
三花智控（002050）
汽零受益新能车普及，制冷将重回上升通道
—2020 年年报点评
三花智控（002050）
归属母公司股东净利润（百万元）
三花智控（002050）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
三花智控（002050）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
三花智控（002050）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。