三花智控（002050SZ）
汽零业务进入业绩兑现期，2021 年有望继续高
 事件：公司发布2020 年年度报告和一季度业绩预告，2020 年实现营收1211 亿元，
同比增长73%；归母净利润146 亿元，同比增长29%，业绩符合预期。其中2020
年Q4 实现营收352 亿元，同比增长319%；实现归母净利润37 亿元，同比
137%。同时发布2021 年Q1 业绩预告，预计盈利32 亿元-38 亿元，同比增长
 汽零业务发力，同比大幅增长：2020H2 新能源车行业提速发展，公司汽零业务直
接受益，2020 年全年汽零业务实现营收247 亿元，同比增长496%，已经进入业
绩兑现期。2020 年全年汽零业务毛利率为297%，比上年下滑094 个百分点，净
利率134%，比上年下滑43 个百分点。毛利率下滑的主要原因在于组件类产品占
比提升，净利率下滑幅度较大主要是受研发人员增加和汇兑损益影响，但是整体的
盈利能力保持较稳定的水平。我们预测2021 年新能源汽车行业仍会保持较高增速，
且公司的主要客户蔚来、大众MEB 平台也将继续放量，故预计公司2021 年汽零
业务营收增速有望达到60%以上。
 制冷业务表现稳定，亚威科扭亏为盈：公司2020 年制冷业务实现营收964 亿，与
上年基本持平。其中H1 和H2 增速分别为-138%和154%，下半年明显提速。家
电业务毛利率为298%，比上年同期的294%提升了04 个百分点，制冷业务已经
发展成熟。同时亚威科业务因为工厂搬迁，人工成本下降，于2020 年扭亏为盈。
在能效新标的推动下，制冷业务有望稳定增长。
 投资建议：我们预测公司2021 年至2023 年归母净利润分别为193 亿元、223 亿
元和266 亿元，净资产收益率分别为174%、177%和185%。维持买入-B
 风险提示：新能源热管理业务发展不及预期；空调行业回暖不及预期；原材料价格
上涨风险；特斯拉销量不及预期；募投项目进展进度不及预期。
家电  其他家电III
三花智控：Q3 净利润同比增长，汽零业务放
三花智控：制冷龙头，汽零新秀 2020-09-19
三花智控：Q2 业绩环比改善，汽零业务占比
一、财务数据分析  4
二、盈利预测及投资建议  5
三、风险提示  6
2020 年度公司实现营收1211 亿元，同比增长729%，其中制冷业务实现营收9641 亿元，
同比增长004%，汽零业务实现营收2469 亿元，同比增长4957%。公司实现归属于上市公司
股东的净利润1462 亿元，同比增长288%，业绩符合预期。
图1：营收（亿元）及增速
图2：归母净利润（亿元）及增速
新能源车需求旺盛，汽零业务占比提升。2020 年国内新能源乘用车全年销量达到122 万辆，
同比增长16%；全球新能源乘用车销量达到287 万辆，同比增长42%。其中下半年提速明显，
2020H2 国内销量达到87 万辆，同比增长80%；全球销量达到197 万辆，同比增长95%。在核
心客户方面，北美主要大客户下半年销量达到286 万辆，同比增长68%，同时公司其他客户如
蔚来、沃尔沃、大众MEB 平台产品放量明显。2020 年全年汽零业务实现高增长，增幅达到496%，
且在公司的总营收中占比提升，相比于2019 年提升58 个百分点至204%。
同时公司在现有客户中积极推动集成模块项目，以热泵组件和关键零部件作为业务核心，不
断提升产品竞争力，借助产品实力积极开拓新客户，2020 年实现了多家新客户的突破和众多新
项目的定点，成为了全球十大车厂的一级供应商。未来随着新客户产能的释放和下游新能源车需
求的增长，汽零业务营收与占比将实现双增长，成为公司另一主要盈利来源。
图3：汽零业务营收及增速
图4：汽零业务和制冷业务占比
Q4 毛利率稳定，受海运费用和汇兑损益影响净利率有所下降。2020 年毛利率为2981%，
同比增长021 个百分点，基本保持稳定；其中Q4 毛利率3253%，同比增长017 个百分点。
2020 年净利率为1217%，同比下降053 个百分点；其中Q4 净利率1052%，同比下降317
个百分点。净利率下降主要原因是由于管理费用上升，海运费用增长，以及汇兑损益因素影响。
图5：年度毛利率和净利率
图6：季度毛利率和净利率
员工薪资及股权支付费用使得2020 年管理费用率小幅提升。公司2020 年费用同比增长
1792%至2014 亿元，期间费用率1663%，比上年上升15 个百分点。其中，销售、管理、财
务费用同比分别增长245%、2825%、175783%至603 亿元、764 亿元、129 亿元；费用率
分别下降024 个百分点、上升103 个百分点、上升113 个百分点至498%、631%、106%。
图7：期间费用和费用率
图8：销售费用率、管理费用率和财务费用率
二、盈利预测及投资建议
2020 年公司制冷业务受疫情影响整体业绩短期承压，但随着行业清库存、空调新能效标准
发布，需求逐渐开始恢复，相比2019 年实现小幅增长。汽车零部件业务伴随2020H2 新能源车
需求强劲恢复，全年实现高增长。我们预计在能效新标的推动下，制冷业务有望稳定增长；汽零
业务随着新客户产能的释放和下游新能源车需求的增长，将会成为公司另一主要盈利来源。
我们预测公司2021 年至2023 年归母净利润分别为193 亿元、223 亿元和266 亿元，净
资产收益率分别为174%、177%和185%。维持买入-B的投资评级。
新能源热管理业务发展不及预期；空调行业回暖不及预期；原材料价格上涨风险；特斯拉销
量不及预期；募投项目进展进度不及预期。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。