请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            1
三花智控（002050SZ）             维持评级
深耕热管理领域，汽车零部件业务高速增长              增持
公司2020 年实现营业收入12110 亿元，同比上升729%；实现营业利
润1702 亿元，同比上升227%；归属于上市公司股东的净利润1462 亿元，
同比上升288%。
逆势增长，汽车零部件营收高速增长。按照产品划分，制冷空调电器
零部件业务营业收入为9641 亿元，同比上升004%；汽车零部件业务营业
收入为2469 亿元，同比上升4957%。汽车零部件高速增长的原因预计为
特斯拉、大众、宝马、比亚迪、蔚来等配套量的大幅增加。
深耕新能源热管理领域，供应主流整车厂商。混动、纯电动、氢能源
汽车均对空调和热管理产品提出了更高更多更新的需求。目前公司已成为
法雷奥、大众、奔驰、宝马、沃尔沃、丰田、通用、吉利、比亚迪、上汽、
蔚来等客户的合作伙伴，合作伙伴广泛，海内外业绩稳定。
冰箱空调等制冷元器件仍维持高毛利、高附加值。疫情影响下，公司
制冷业务营收上半年下降138%，下半年增154%，下半年回暖明显，保
持了与2019 年同样营收。家电业务毛利率为298%，较2019 年提升04pct。
全球化布局有利于与国际车企合作开发。公司在美国、波兰、墨西哥、
越南等地建立了海外生产基地，更有利于参与国际车型的开发与合作，目
前已成为了全球十大车厂的一级供应商。2020 年，公司的墨西哥工厂已实
现了多类产品的产能落地和爬坡，绍兴滨海厂区稳步扩建。
新能源免购置税、补贴延续，公司营收更加稳定。国家与地方政策仍
将长期偏好扶持新能源汽车，利好新能源汽车零部件企业。随着特斯拉
Model 3、ModelY 的不断降价与国产化、大众MEB 平台系列销量的爬坡以
及蔚来汽车等国内优质新能源车型的热销，预计公司将从中受益。
公司配套车型丰富，定位高端，已进入大众MEB 平台、特斯拉等
产业链，与国际整车厂商合作紧密，业绩稳定。预计公司20212022 年
EPS 分别为 057073 元，对应公司3 月30 日收盘价 2055 元，20212022
年PE 分别为 36212808 倍，维持增持评级。
汽车销量不及预期；宏观经济持续下行；疫情蔓延持续。
市场数据：2020 年3 月30 日
收盘价(元)：                    2055
年内最高最低（元）：      2815  1958
流通A 股总股本（亿）：     3520 3592
流通A 股市值（亿）：            72342
总市值（亿）：                 73807
基础数据：2020 年12 月31 日
基本每股收益：                  041
每股净资产(元)：                 280
净资产收益率：               1511%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位
或执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
其中，A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准。
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告
中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告中
的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时期，
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可能持
务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履行披
露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任何部
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯公
司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海