请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
新项目多点开花，持续验证龙头地位
事件：公司近期发布收到上汽集团累计10 亿元的核心电动车平台订
单，成为电子膨胀阀，热管理集成模块等产品独家供货商；以及通用
汽车北美大型电动车平台热管理集成组件的独家供应商，预计销售额
1、 新订单新突破，稳固龙头地位：公司近期连续发布利好消息，不
仅作为上汽集团的独家供应商拿到旗下电动车核心平台的电子膨
胀阀和热管理集成模块的项目；也收获北美通用全球化电动车平
台的热管理集成组件项目，并且独家供货。三花再一次用实力证
明其国际龙头地位。并且在新能源汽车成长拐点处，迎来了一次
2、 黄金赛道蓄势待发，高成长性未来可期：新能源汽车产业生态升
级已经完成，上游供应商技术能力完善，下游传统车厂和新势力
频频发力，产品百花齐放。同时，从2020 年开始终端消费者认可
度快速提高，购买意愿明显。我们预测未来几年全球新能源汽车
将会呈现高速增长。热管理系统作为新能源汽车最核心的一部分，
即将进入爆发增长期。
3、 集成化系统具备高附加值、高壁垒，三花竞争优势明显：公司从
2017 年陆续公告拿到了不同客户的新能源电动汽车热管理零部件
订单，其中包含戴姆勒，沃尔沃，宝马，蔚来等。同时，公司产
品品类全，除了电子膨胀阀是全球龙头，也储备了Chiller，电子
水泵，水冷板，储液器等多个零部件技术。在产品多样化的同时，
公司也不断深耕系统研发能力，现已具备作为系统供应商的能力
做集成式热管理系统开发。 公司此前已经公告拿到通用汽车电池
冷却组件，电子水泵和热管理阀订单。这次收获的新订单为热管
理集成组件，逐渐证明公司作为高附加值，高壁垒的集成化供应
商，不断提高单车价值量，极具竞争优势。
4、 汽车家电双轮驱动，微通道产品有望厚积薄发：除了新能源汽车
的快速发展，公司在家电业务上持续稳定增长，其中微通道业务
如大型中央空调，冷柜，冷链运输作为公司战略发力点，未来有
望厚积薄发，实现国产替代。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
三花智控（002050）
三花Q3 业绩点评太
平洋汽车团队--20201021
三花智控（002050）不惧压力，重金研发
打造长期竞争力--20181028
三花智控(002050)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
投资建议：公司作为全球新能源汽车热管理龙头企业，竞争力强，我
们预测公司 202020212022 年归母净利润预测 155208254 亿元。
风险提示：客户销量不及预期，新能源普及不及预期，竞争加剧。
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。