三花智控（002050SZ） 家用电器白色家电
业绩符合预期，汽零业务放量明显
——20 年业绩点评
 业绩符合预期：20 年营收同比7%，归母净利润同比3%
20 年全年公司实现营收1211 亿元，同比73%；归母净利润约146 亿元，
同比29%；扣非后归母净利润约127 亿元，同比-60%。其中，20Q4 单季
度营收约352 亿元，同比319%；归母净利润约37 亿元，同比14%；扣
非后归母净利润约31 亿元，同比43%。业绩表现基本符合预期。
 业绩逐季向好，全年盈利能力稳定
受疫情逐步消退，下游汽零和空调强势复苏的影响，公司业绩逐步季改善，
20Q4 营收同比增幅进一步扩大到32%。盈利能力方面，20 年公司毛利率约
为298%，同比02 个pct；期间费用率约166%，同比15 个pct，主要是
由于职工应酬和股份支付的增加导致管理费用率同比05 个pct，同时汇兑
损益的增加导致财务费用率同比1 个pct；净利率约为122%，同比-06 个
 汽零业务高增长，制冷空调稳健经营
分业务看，1）汽零业务，新能源车带动作用明显，20 年国内新能源车销量
同比11%。公司已经成为法雷奥、大众、奔驰、宝马、丰田、通用等公司的
合作伙伴，积极推进全球产能布局，实现了墨西哥工厂多类产品的落地和爬
坡、绍兴工厂的稳步扩建，全年实现营收247 亿元，同比496%，占公司营
收比例提升58 个pct 达到204%。2）制冷空调业务，公司抢抓订单，同时
还抓住空调能效升级等市场机遇，对冲了疫情的负面影响，全年实现营收964
亿元，同比几乎持平。
 制冷空调、汽零供需两旺，21Q1 业绩预计高增
202112 月，国内新能源车销量约29 万辆，同比增长38 倍。随着更多车型
的推出，供给端丰富有望带动终端需求爆发式增长。我们预计20 年国内新能
源车销量同比50%以上。同时，疫情影响消退，制冷空调需求逐步复苏。公
司预告了21Q1 业绩，由于制冷空调、汽零供需两旺，预计实现归母净利润
31738 亿元，同比50%80%。
公司是国内热管理零部件厂商龙头，制冷、汽零双轮驱动。我们预计
20212023 年营收分别为157、177、196 亿元，归母净利润分别为21、25、
29 亿元，当前股价对应的PE 分别为36、31、26 倍，维持推荐评级。
  风险提示：疫情波动，汇率波动风险，竞争加剧的风险
一年最低最高(元)：
业绩表现略超预期，计划发行30 亿元
可转债加码制冷空调元器件2020-10-21
业绩超预期，新能源汽车业务表现强
业绩符合预期，汽零业务高增长可期
一季报业绩表现稳健，新能源汽零业
务贡献新动能2019-04-19
业绩符合预期，制冷与汽零业务双轮
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼