当前价： 2116 元
三花智控（002050） 家用电器
目标价： ——元（6 个月）
汽零业务放量，Q1 业绩持续高增长
52 周内股价区间(元)
1 三花智控（002050）：Q3 营收增长转正，
预计全年实现正增长  (2020-10-21)
2 三花智控（002050）：Q2 营收降幅收窄，
汽零保持高增长  (2020-08-13)
3 三花智控（002050）：汽零保持高增长，
Q1 实际利润率未受影响  (2020-04-29)
 业绩总结：公司发布2020 年年报，2020 年公司实现营收1211 亿元，同比增
长73%；归母净利润146 亿元，同比增长29%；扣非净利润127 亿元，同比
减少6%。由于收到政府补助13 亿元以及获得交易性投资收益09 亿元，报告
期内公司非经常性损益较上年增长12 亿元。单季度来看，2020 年Q4 公司实
现营收352 亿元，同比增长319；归母净利润37 亿元，同比增长14%。
公司拟派发现金红利025 元股，分红率为857%。此外，公司发布2021 年一
季度业绩预告，预计Q1 归母净利润32-38 亿元，同比增长50%-80%。
 制冷业务稳步恢复，汽零业务高速增长。分产品来看，2020 年公司制冷业务实
现营收964 亿元，同比增长004%。疫情影响下，国内空调市场受到一定的冲
击，公司制冷业务短期承压。随着行业清库存、空调新能效标准的实施，电子
膨胀阀等产品需求提升。全年来看，公司制冷业务实现了正增长。在疫情影响
逐步弱化下，国内空调市场回暖，受益于此预期公司制冷业务重回稳健增长态
势。在新能源车的高速发展下，公司积极拓展新客户，成为了全球十大车厂的
一级供应商。报告期内汽零业务实现营收247 亿元，同比增长496%。
 深化产业布局，盈利维持稳定。报告期内，公司综合毛利率为298%，同比提
升02pp。其中制冷业务和汽零业务毛利率分别为298%297%，同比变动
04pp-09pp。公司积极推进全球营销网络建设以及产能布局，目前已在美国、
波兰、墨西哥、越南等地建立了生产基地。此外，由于新能源汽车的快速发展，
汽零项目增多，公司增加了相应的生产以及技术人员。费用投放路由增加，报
告期内公司销售费用率和管理费用率分别为5%和 106%，同比变动-02pp 和
06pp。由于汇率波动影响，公司财务费用率同比提升11pp。综合来看，公司
净利率为122%，同比减少05PP，盈利能力维持相对稳定。
 Q1 业绩增速亮眼。公司预计2021Q1 业绩增速为50-80%。我们推测随着需求
的逐步回暖，公司的制冷业务以及汽零业务营收方面快速增长。此外，受益于
客户结构以及产品结构的优化，公司盈利能力有所提升，一季度业绩增速亮眼。
 盈利预测与投资建议。预计公司212223 年EPS 分别为050059068 元，考
虑公司制冷业务为全球龙头，汽零业务高速增长，维持持有评级。
 风险提示：汽车需求不及预期、原材料价格大幅波动、人民币汇率大幅波动等
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
三花智控（002050）2020 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
三花智控（002050）2020 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
三花智控（002050）2020 年年报点评