一汽解放000800商用车
一汽解放首次覆盖：新周期下民族龙头品牌有望
解放卡车的诞生标志着中国现代汽车工业的开始，产品历经七代更迭
已实现细分市场全覆盖，品牌价值连续多年行业居首。根据2024 年年报，
一汽解放在9 个细分市场中夺得行业第一，包括国内中重卡连续9 年销量
第一、牵引车连续18 年销量第一、载货连续4 年销量第一、燃气车连续4
年销量第一、轻型车增速行业第一、新能源中重卡头部品牌增速行业第一
以及海外销量复合增长率行业第一。
国内市场占据领先地位：主要细分市场保持领先，2025 年进入新产品大
年，全年销量目标33 万辆。公司传统优势领域中重卡市占率连续多年保
持行业第一；轻卡后来者居上，增速领先行业；微卡青岛项目已开工建设，
2025 年有望实现01突破。
海外市场实现高速增长：发布SPRINT2030国际化战略，2025 有望在
东南亚、拉美和澳洲等多个市场进一步开拓。在一带一路等国家战略的
推动下，我国商用车出口仍有较大发展空间，未来新能源、智能网联车型有
望实现差异化优势。公司通过成立解放国际、收购一汽非洲投资公司等加
速布局海外市场。SPRINT2030战略明确了国际化战略目标和实现路径，
规划到2030 年全球销量超50 万辆，其中海外销量18 万辆，占比36%。
新能源市场再现龙头本色：全面布局纯电、混动、燃料电池三大技术路线，
销量连续两年实现翻倍增长，2025 年有望延续高增速。支持政策成本降
低驱动新能源应用场景范围扩大，以旧换新补贴侧重新能源车型。公司
15333新能源战略布局完整技术路线新能源车型，已覆盖钢铁园区、冷
链物流、港口、工业园区等应用场景。公司新能源车型销量连续两年实现翻
倍增长，2024 年行业排名快速提升至第3。
智能网联技术多场景布局领先行业：积极局智能驾驶战略，数据AI云
平台助力下，2025 年有望加速多各场景的商业化落地。智能网联技术可降
低运营成本提高安全系数，政策支持下示范项目陆续开展。公司L2、L2、
L4 级产品已在矿山、港口、物流、环卫、口岸等场景实现应用，2025 年多
个智驾新产品将继续落地。同时，公司自主研发车联网大数据云脑平台，
通过数据AI进一步驱动向智能化、低碳化转型。
投资评级： 增持 （首次）
流通A 股B 股(百万股)
净资产收益率(加权)
12 个月内最高最低价
注：数据更新日期截止2025 年04 月16 日
2025 年，国家以旧换新政策延续2024 年补贴力度，并新增了针对国四排
放标准的营运货车的报废更新补贴，同时将天然气车型纳入补贴范围，力
度显著增强，预计将带来报废和更新市场的稳定增长。并且，2025 年预计
国家将出台多个拉动内需政策，会进一步带来商用车市场增量需求。
历史悠久，品牌力、竞争力领先，多个细分市场占据龙头地位。同时，公司
较早布局新能源、智能网联技术，已在多个应用场景落地，未来有望实现差
异化竞争优势，从而进一步提升国内市场的市场份额。再次，公司在一带
一路沿线国家布局较早、覆盖广，在如此较好的基础上进行本地化布局，
有助于未来在全球市场份额的不断提升。
鉴于公司经营稳健、注重研发、产品矩阵丰富、多细分市场地位领先，并
已积极开展三年质量攻坚行动，持续开展降本减费，我们看好公司中短期
盈利能力的持续提升，并看好长期新能源、智能网联等产品多路线、多场
景布局带来的市场规模和业绩弹性提升。预计公司2025-2027 年实现营业
收入64278 亿元、71322 亿元、78359 亿元，对应增速97%、110%、
99%；预计公司2025-2027 年实现归母净利润733 亿元、1168 亿元、
1457 亿元，对应增速177%、593%、248%，对应EPS 分别为015
元、024 元、030 元。首次覆盖一汽解放，给予增持评级。
风险提示：宏观经济复苏不及预期、政策落地不及预期、市场竞争加剧、
原材料价格大幅波动、技术路线变革风险、地缘政治与海外政策风险
主要财务数据及预测：
(-)YoY(%)
(-)YoY(%)
全面摊薄EPS(元)
资料来源公司年报(2023-2024)
备注：净利润为归属母公司所有者的净利润
1 公司简介  6
11 行业地位：解放历经逾70 年风雨洗礼，为商用车最具价值品牌  6
111 解放品牌历史悠久，累计产销量已超900 万辆  6
112 由国务院国资委实际控股，控股、参股产业链多个相关公司  6
113 供应链、生产体系完整并注重研发，产品实现细分市场全覆盖  7
12 经营业绩：业绩趋势跟随宏观经济周期，重组上市以来经营稳健  8
13 分红政策：积极施行高比例分红方案，增强投资者信心  9
14 定向增发：重组上市后首次再融资20 亿元，投入研发和产线升级  10
15 2025 看点：政策推动行业步入新阶段，公司业绩有望持续改善 10
2 国内市场占据领先地位  11
21 主要细分市场保持领先，2025 年进入新产品大年  11
211 重卡：传统优势赛道，市占率位于行业前列  13
212 中卡：市占率行业榜首，未来有望保持领先优势  14
213 轻卡：后来者居上，已形成四大平台、细分市场全覆盖  14
214 微卡：青岛项目已开工建设，2025 年有望实现01突破  15
3 海外市场实现高速增长  15
31 我国重卡出口增长保持乐观，全球各区域仍有较大发展空间  15
32 公司加速布局海外市场，全球份额有望不断提升  17
4 新能源市场再现龙头本色  18
41 多因素驱动新能源市场增长， 2025 年新能源重卡渗透率有望达20%  18
411 支持政策成本降低驱动新能源卡车应用场景范围扩大  18
412 新能源重卡销量近五年CAGR 达85%，2025 年渗透率或增至20%  20
42 公司积极布局新能源战略，市占率快速提升至行业前三  21
421 积极布局新能源战略，车型矩阵覆盖完整技术路线  21
422 新能源车型销量实现翻倍增长，2025 年市占率有望进一步提升  23
5 智能网联技术多场景布局领先行业 24
51 智能网联技术可降低运营成本提高安全系数，示范项目有望继续落地  24
52 公司有望实现多场景加速落地，数据AI云平台助力智能网联转型  25
6 盈利预测投资建议 27
风险提示  28
一汽解放发展大事记  6
一汽解放股权结构图  7
公司生产和研发的布局  7
公司的主要产品  8
图5 2019-2024 年营业总收入及同比增速情况（百万，%）  9
图6 2019-2024 年归母净利润及同比增速情况（百万，%）  9
图7 2019-2024 年毛利率和净利率情况  9
图8 2019-2024 年各项费用率情况（%）  9
公司历年不同类型货车产量情况（辆）  12
公司历年不同类型货车产量占比情况 12
公司历年不同类型货车销量情况（辆）  12
公司历年不同类型货车销量占比情况 12
图13 2020-2024 年牵引车市场主要企业销量情况  12
图14 2020-2024 年牵引车市场主要企业市占率情况  12
一汽解放J7 创领版700 马力牵引车 13
一汽解放新JH6 64 牵引车  13
图17 2020-2024 年天然气重卡主要企业销量情况  13
图18 2020-2024 年天然气重卡主要企业市占率情况  13
图19 2020-2024 年主要企业重卡销量情况  14
图20 2020-2024 年主要企业重卡市占率情况  14
图21 2020-2024 年主要企业中卡销量情况  14
图22 2020-2024 年主要企业中卡市占率情况  14
一汽解放虎VR 轻载版  15
图24 2020-2024 年轻卡销量情况（辆）  15
青岛汽车产业新城一汽解放微型商用车项目效果图  15
我国重卡出口量及占总销量比重情况（万辆）  16
公司主要出口国家  17
公司出口量和主要出口产品（万辆） 17
以旧换新补贴标准侧重新能源车型  19
碳酸锂价格走势  20
动力电池电芯价格走势  20
图32 2020-2024 年新能源重卡销量和同比增速（辆）  20
图33 2020-2024 年新能源重卡渗透率 20
新能源产业相关业务及布局  21
公司新能源市场重点产品  23
公司新能源车型销量趋势（万辆）  23
图37 2024 年国内新能源重卡市场主要企业销量情况（辆，%） 23
图38 2024 年以来公司新能源重卡累计销量（辆，%）  24
图39 2024 年以来新能源重卡市场主要企业市占率情况（累计）  24
普通重卡和L3 自动驾驶重卡每单位周转量的总拥有成本比较（元百公里）  24
公司智能驾驶领域关键事件  26
公司智能驾驶技术在多个不同场景的应用  26
一汽解放车联网大数据云脑平台 27
表1 2020-2024 年公司分红情况  9
解放重整上市后首次定增募集资金用途（万元）  10
表3 2024 年以来商用车行业相关支持政策  11
表4 2023 年全球分地区商用车市场情况  16
一汽解放海外市场布局及关键事件  18
新能源卡车的相关支持政策  19
一汽解放15333新能源战略  22
典型重卡年度TCO 构成（万元年）  24
智能网联商用车相关支持政策（不完全统计）  25
一汽解放2025-2027 年盈利预测（百万元）  28
可比公司比较  28
11 行业地位：解放历经逾70 年风雨洗礼，为商用车最具价值品牌
111 解放品牌历史悠久，累计产销量已超900 万辆
解放的诞生标志着中国现代汽车工业的开始。一汽解放的前身是一汽公司生产
中重型卡车的主体专业厂。一汽是中国汽车工业的摇篮，建厂于1953 年。1956 年7 月
13 日，第一辆国产解放牌汽车CA10 下线，结束了新中国不能自主制造汽车的历史。
解放卡车历经七代产品更迭，连续13 年领跑中国商用车卡车品牌。20 世纪80
年代到90 年代，在中国改革开放政策推动下，一汽先后自主研发、生产了第二代到第四
代产品，实现了卡车柴油化和平头化转变。2003 年，一汽对中重型卡车核心业务进行重
组，一汽解放汽车有限公司成立，解放卡车进入了全新的发展阶段。2004 年-2007 年，
公司先后推出了解放第五代、第六代重卡产品。2014 年，公司拓展布局轻型车领域，实
现了以重型卡车为主，中型、重型、轻型卡车发展并举的产品格局。2018 年，第七代重
卡产品J7 上市，并实现第700 万辆解放卡车下线。2020 年5 月20 日，一汽集团将原
一汽解放资产置入一汽轿车，一汽轿车更名为一汽解放，标志着一汽解放正式进
入资本市场，开启了新的发展阶段。2021 年9 月，公司发布了15333新能源战略—
—解放蓝途战略，快速推进商用车产品电动化、智能化转型。2024 年6 月，中国一汽与
青岛市政府战略合作签约暨一汽解放（青岛）商用车开发院揭牌仪式成功举行；7 月，
J7 创领版高端卡车下线，同时第900 万辆解放卡车正式出车。根据世界品牌实验室中
国500 最具价值品牌分析报告，2024 年解放品牌价值提升至131845 亿元，位
居商用车行业首位。根据2024 年年报，公司在9 个细分市场中夺得行业第一，包括国
内中重卡连续9 年销量第一、牵引车连续18 年销量第一、载货连续4 年销量第一、燃
气车连续4 年销量第一、轻型车增速行业第一、新能源中重卡头部品牌增速行业第一以
及海外销量复合增长率行业第一。
图1 一汽解放发展大事记
112 由国务院国资委实际控股，控股、参股产业链多个相关公司
中国第一汽车股份有限公司是一汽解放的直接控制人，直接持有公司6218%的股
份，并通过一汽奔腾汽车股份有限公司间接持股1594%，而中国第一汽车股份有限公
司为国务院国资委实际控股。公司全资控股一汽解放汽车有限公司，并通过其在全国各
地设立多个分公司，参股多个涉及产业链上下游相关业务公司。同时，公司参股上海浦
东一汽轿车组装有限公司（51%）、长春汽车齿轮有限责任公司（23%）、一汽财务有限
公司（2184%）、鑫安汽车保险股份有限公司（175%）等多个公司。2024 年12 月24
日，公司以非公开协议转让的方式将持有的一汽财务有限公司2184%股权出售给中国
第一汽车股份有限公司，股权转让款人民币4924 亿元。本次交易完成后，公司将不再
持有一汽财务有限公司的股权。
图2 一汽解放股权结构图
113 供应链、生产体系完整并注重研发，产品实现细分市场全覆盖
公司具备完整的生产和供应链体系，拥有四国九地的全球研发布局，生产、研
发水平行业领先。目前，公司关键零部件实现自主生产，具备从毛坯材料到核心零部件、
从关键大总成到整车的完整生产体系，加工制造深度位居行业领先。同时，公司构建了
从前瞻技术、发动机、变速器、车桥到整车的完整的自主研发体系，是掌握世界级整车
及三大动力总成核心技术的商用车企业之一，在传统、新能源、智能网联三大领域累计
突破90 余项核心技术，申请专利1500 余个（发明占82%）。另外，截至 2024 年，公
司布局了长春、青岛、广汉、柳州、佛山 5 大整车基地，构建了主辅搭配、柔性互补
的产能模式，总产能规模达到418 万辆年。2025 年1 月，一汽解放J7 整车智能工厂
入选工信部首批卓越级智能工厂，为商用车整车领域唯一入选的智能工厂。
图3 公司生产和研发的布局
公司引领传统车、智能车、新能源车行业发展，产品矩阵覆盖广泛，并具备健全、
成熟的营销体系。公司现有产品覆盖重、中、轻、客四大领域，在牵引、载货、自卸、
专用等领域均衡布局，覆盖传统动力、纯电动、混合动力及燃料电池等多种动力技术路
线，构建了满足高端、中高端、中端及特殊定制需求的产品组合，满足不同场景物流运
输需要。公司重卡领域产品包括J7、J6P、J6V、J6E、鹰途、JH6、JH5、悍V 八大产
品平台，涵盖牵引车、载货车、自卸车、专用车等全系列车型，满足快运、普通干线、
散杂货、煤炭、砂石料、钢材、港口集装箱、零担、快递、绿通、城建渣土、工程矿用
等的运输需求；中卡领域产品包括J6G、J6L、JK6、龙V 四大产品平台，满足绿通、散
杂货、港口集装箱、零担、快递快运等细分市场的运输需求，以及环卫、危化品、泵车
和随车吊等细分专用工况的使用需求；轻卡领域产品包括领途、虎6G、J6F、虎V 四大
产品平台，其中领途面向高端市场，J6F 面向中高端市场，虎V 主打中端市场，产品基
本涵盖轻卡大部分细分市场，满足中短途城市物流、长途运输、城乡运输等需求；客车
领域产品包括公路车、公交车、无人巴士及房车四大平台。此外，公司拥有的近千家经
销商、1800 余家服务商、80 余家备品中心和近190 家备品经销商组成的营销服务网络
遍布全国230 余个地级市，容量1000 辆以上地市覆盖率969%，构建了行业领先的围
绕市场洞察、品牌传播、服务能力、营销创新、客户运营与行销、渠道建设与管理、营
销数智化七大方面的健全、成熟的营销体系。
图4 公司的主要产品
12 经营业绩：业绩趋势跟随宏观经济周期，重组上市以来经营稳健
公司业绩趋势基本与国内宏观经济周期趋同。2020 年，一汽解放资产置入一汽轿车
实现重组上市，营业收入和利润实现大幅增长。2021 年，受疫情影响，消费需求增长不
及预期，货运市场车多货少，运价低迷，且芯片短缺对于汽车行业供给端也产生了较大
的影响，公司业绩略有下滑。2022 年，受部分核心城市疫情封城及国内宏观经济影响，
消费持续疲软，投资力度减弱，致使中重卡市场需求减少，导致公司业绩出现下滑。2023
年，国内市场恢复，叠加国外市场需求拉动、出口增加，公司业绩实现大幅回升，实现
营业收入63904 亿元，同比6671%；实现归母净利润763 亿元，同比10749%。进
入2024 年，国内宏观经济延续弱复苏，公路货运及工程建设需求持续下滑，物流行业
欠景气，致使行业整体恢复偏慢；公司实现营业收入58581 亿元，同比-833%，实现归
母净利润622 亿元，同比-2278%。
公司重组上市以来经营稳健，各项费用水平基本稳定。自2020 年公司重组上市以
来，除2022 年特殊情况之外，各项费用率维持较低水平。销售费用率和管理费用率基
本维持在25%左右，研发费用率相对较高，因公司重视技术、研发投入较多影响。财务
费用为负值，系利息收入和现金折扣为正所致。综合各类费用来看，近两年公司经营稳
健，费用水平基本稳定。
图5 2019-2024 年营业总收入及同比增速情况（百万，%）
图6 2019-2024 年归母净利润及同比增速情况（百万，%）
图7 2019-2024 年毛利率和净利率情况
图8 2019-2024 年各项费用率情况（%）
13 分红政策：积极施行高比例分红方案，增强投资者信心
公司积极响应政策，增强投资者信心，重组上市后每年连续施行分红方案。2020-
2024 年，公司平均股利支付率达到7383%，累计现金分红金额达到6292 亿元。特别
在2023 年，公司现金分红金额为695 亿元，股利支付率超过90%。
表1 2020-2024 年公司分红情况
每10 股派息（元）
14 定向增发：重组上市后首次再融资20 亿元，投入研发和产线升级
公司完成重组上市以来首次A 股再融资，同时也是中国一汽下属上市公司二十五年
来首次A 股市场股本融资，将进一步深化智能商用车布局，落实智慧转型战略，提升智
能制造水平。2024 年10 月10 日，公司向9 名特定对象发行A 股股票，募集资金总额
约20 亿元，发行对象包括国家制造业转型升级基金、吉林省股权基金等知名机构，募集
资金用于新能源智能网联及整车综合研发能力提升项目、整车产线升级建设项目、动力
总成产线升级建设项目，以及补充流动资金。本次定增完成后，将进一步改善公司财务
状况和资产结构，加快产品新能源、智能网联化转型，提升智能制造水平和产品市场竞
争力，助力公司长期可持续发展。
表2 解放重整上市后首次定增募集资金用途（万元）
一汽解放商用车 2022 年度新能源智能网联研发
一汽解放商用车开发院 2023 年度电控系统开发
一汽解放青岛整车事业部轻型车车架等业务整合
一汽解放青岛整车事业部即墨工厂薄板冲压产能
一汽解放青岛整车事业部驾驶室涂装线环保技术
一汽解放传动事业部集成式重型 AMT 变速箱技术
一汽解放传动事业部车桥基地建设项目暨重型换
代桥技术升级（一期）
新 13L 与 M 系列发动机共线技术改造项目
一汽解放动力总成事业部重型 MT 变速箱总成生
15 2025 看点：政策推动行业步入新阶段，公司业绩有望持续改善
2025 年商用车以旧换新补贴政策延续，叠加水泥焦化等行业超低排放要求，预计将
进一步刺激置换需求和新能源车型销量。2024 年7 月25 日，国家发展改革委、财政部
印发关于加力支持大规模设备更新和消费品以旧换新的若干措施的通知，加大对重
卡更新补贴力度，支持报废国三及以下排放标准营运类柴油货车，报废并更新购置符合
条件的货车，平均每辆车补贴8 万元；无报废只更新购置符合条件的货车，平均每辆车
补贴35 万元。2025 年1 月初，关于2025 年加力扩围实施大规模设备更新和消费品
以旧换新政策的通知，延续2024 年补贴力度，并新增了针对国四及以下排放标准的营
运货车的报废更新补贴（2024 年为国三及以下排放标准），同时将天然气车型纳入补贴
范围，并且允许一部分车辆提前置换，政策力度显著增强，预计2025 年将带来报废和
更新数量的稳定增长。另外，生态环境部等五部门于2024 年初印发了关于推进实施
水泥行业超低排放的意见和关于推进实施焦化行业超低排放的意见，要求两类行业
企业的清洁方式运输比例不低于80%，比例达不到的企业，汽车运输部分需全部采用
新能源或国六排放标准车辆，将持续助力新能源车型的销量提升。
表3 2024 年以来商用车行业相关支持政策
国家发展改革委、财政部，关于2025 年加力扩
围实施大规模设备更新和消费品以旧换新政策的
新增了针对国四及以下排放标准的营运货车的报废更新补贴，延续2024 年补贴力
度，提前报废国四及以下柴油货车最高补贴45 万元辆，新购国六柴油货车最高
补65 万元，新能源重卡最高补95 万元辆。
交通运输部、公安部、财政部、商务部，关于进
一步做好老旧营运货车报废更新工作的通知
进一步明确老旧营运货车以旧换新补贴资金渠道，报废更新实施时间及范围，报
废更新资金申请、审核和发放程序等。
交通运输部、财政部，实施老旧营运货车报废更
对重卡补贴较高，报废并新购新能源重卡最高补贴14 万辆，报废并新购国六重
卡最高补贴11 万辆。
国家发展改革委、财政部，关于加力支持大规模
设备更新和消费品以旧换新的若干措施的通知
通知明确，支持老旧营运货车报废更新。支持报废国三及以下排放标准营运类柴
油货车，加快更新为低排放货车。报废并更新购置符合条件的货车，平均每辆车补
贴8 万元；无报废只更新购置符合条件的货车，平均每辆车补贴35 万元；只提
前报废老旧营运类柴油货车，平均每辆车补贴3 万元。
交通运输部等，交通运输大规模设备更新行动方
实施老旧营运柴油货车淘汰更新、老旧营运船舶报废更新、老旧机车淘汰更新、邮
政快递老旧设备替代、物流设施设备更新改造等七大行动，促进交通能源动力系
统清洁化、低碳化、高效化发展，有序推进行业绿色低碳转型。
商务部、财政部等7 部门，汽车以旧换新补贴实
自细则印发之日至2024 年12 月31 日期间，报废国三及以下排放标准燃油
乘用车或2018 年4 月30 日前注册登记的新能源乘用车，对报废上述两类旧乘用
车并购买符合条件的新能源乘用车的，补贴1 万元；对报废国三及以下排放标准
燃油乘用车并购买20 升及以下排量燃油乘用车的，补贴7000 元。
国务院，推动大规模设备更新和消费品以旧换新
在商用车方面：加快淘汰国三及以下排放标准营运类柴油货车；持续优化二手车
交易登记管理，促进便利交易，大力发展二手车出口业务；加快重型商用车能量消
耗量值相关限制标准升级。
生态环境部等五部门，关于推进实施水泥行业超
低排放的意见关于推进实施焦化行业超低排放
要求两类行业企业的清洁方式运输比例不低于80%，比例达不到的企业，汽车运
输部分需全部采用新能源或国六排放标准车辆。
2 国内市场占据领先地位
21 主要细分市场保持领先，2025 年进入新产品大年
2025 年为公司新产品大年，全年销量目标33 万辆。公司近五年销量以重卡为
主，占比平均值超75%，销量趋势基本跟随行业。2018 年-2020 年销量呈现增长态势，
2021 年呈现小幅下降但仍处于较高水平，2022 年受整体行业影响销量下滑，2023 年销
量开始恢复。2024 年，国内公路货运需求和工程建设需求处于低位，运力过剩现象持续
存在，行业整体需求不及预期；公司卡车总销量达到2505 万辆（轻中重卡合计，客车
销量较少未计入），同比增长422%，在低需求环境下依然实现稳步增长。在一汽解放
2025 全球合作伙伴大会上，公司释放2025 年乐观信号，2025 年全年整车销量目标定
为33 万辆，预计同比增长27%；针对海内外用户需求越来越多样化的用车需求，2025
年计划投放18 款升级产品；同时，公司多款全新平台换代车型也在加速落地进程中，涵
盖传统燃料车型（燃油天然气）、新能源车型和智能化车型等细分赛道，产品矩阵的领
先优势预计将进一步扩大。
图9 公司历年不同类型货车产量情况（辆）
图10 公司历年不同类型货车产量占比情况
图11 公司历年不同类型货车销量情况（辆）
图12 公司历年不同类型货车销量占比情况
细分领域保持行业领先地位，公司牵引车销量继续保持行业第一。公司在牵引车领
域排名常年保持领先地位，根据第一商用车网数据，公司市占率近五年相对稳定，平均
值接近29%的较高水平。2025 年一季度，解放牵引车累计销量34549 辆，市占率达到
292%，继续保持行业第一。
图13 2020-2024 年牵引车市场主要企业销量情况
图14 2020-2024 年牵引车市场主要企业市占率情况
图15 一汽解放J7 创领版700 马力牵引车
图16 一汽解放新JH6 64 牵引车
公司天然气重卡销量行业领先，2025 年以旧换新政策新增对天然气重卡补贴预计
利好公司销售规模扩大。在国内市场，近两年由于油气价差明显，天然气重卡销量增长
较快。公司天然气重卡凭借高性能、低运营成本和高品质服务积累了高满意度的用户口
碑，为用户带来良好的经济效益。根据第一商用车网数据，公司市占率近五年领先行业
并有提升趋势，近三年保持30%以上。2024 年，公司天然气重卡销量达569 万辆，同
比增长12%，市占率达319%，稳居行业首位。
图17 2020-2024 年天然气重卡主要企业销量情况
图18 2020-2024 年天然气重卡主要企业市占率情况
211 重卡：传统优势赛道，市占率位于行业前列
凭借悠久的品牌历史沉淀和强大的产品性能，公司重卡销量市占率始终处于行业前
列。重卡市场集中度较高，2024 年CR5 达到88%左右。重卡是公司传统优势赛道，长
期以来占据市场主导地位。近五年，公司市占率基本维持稳定，平均为215%，在2022
年触及低点后，呈连续向上改善态势。
图19 2020-2024 年主要企业重卡销量情况
图20  2020-2024 年主要企业重卡市占率情况
212 中卡：市占率行业榜首，未来有望保持领先优势
中卡亦是公司的传统优势产品，2024 年市占率居行业首位。1978 年，青岛汽车制
造厂开始批量生产中型柴油卡车，成为全国首个生产中卡柴油车的厂家。与一汽解放重
组后到现在，青岛基地一直是解放中卡的重要生产基地。近年来，中卡市场集中度有提
升态势，2024 年CR5 超过80%。公司中卡市占率近五年呈连续向上态势，2024 年销
量达32 万辆，同比增长539%，市占率超过25%，从2020 年行业第三跃升为第一。
2025 年，市场畅销车J6L、J6P 等换代车型上市，有望继续为销量提升贡献力量。
图21 2020-2024 年主要企业中卡销量情况
图22 2020-2024 年主要企业中卡市占率情况
213 轻卡：后来者居上，已形成四大平台、细分市场全覆盖
相比传统优势的中重卡，解放轻卡虽起步相对较晚但成长较快。公司于2012 年才
推出首款轻卡虎V，根据方得网数据，上市当年销量即超过两千辆；2014 年，公司
轻卡整体销量达到11 万辆，从零开始到突破万辆大关仅用两年时间。凭借强大的研发
实力、领先的制造能力，目前轻卡已形成成熟的四大平台，覆盖轴距2800-5250mm 的
各类车型，拥有虎V、虎6G、J6F 系列等多款重磅产品，细分市场全覆盖。同时，虎6G
P2 重载版、虎6G 快充车型，以及领途P2 氢燃料冷藏车等新能源车型也在近年陆续推
出，为用户提供多元化动力系统需求和城配运输需求。2024 年，公司轻卡销量再次进入
行业前十，达到365 万辆，同比增长36%。
图23 一汽解放虎VR 轻载版
图24 2020-2024 年轻卡销量情况（辆）
214 微卡：青岛项目已开工建设，2025 年有望实现01突破
公司在中重卡、轻卡领域已建立优势的基础上，计划进一步拓展微型商用车项目，
补全商用车全品类布局。根据公司消息，位于青岛汽车产业新城的微型商用车项目已于
2024 年3 月开工建设。项目规划年产微型卡车10 万辆，计划于2025 年10 月底启动
试生产，投产后将实现传统能源和新能源两大产品平台车型（汽油、NG、纯电、混合动
力）的共线生产，重点针对城市配送、末端物流等细分市场，与现有轻卡产品形成差异
化竞争。可以预计，未来新项目微卡上市后，将为公司完善产品矩阵、提升市场竞争力
图25 青岛汽车产业新城一汽解放微型商用车项目效果图
3 海外市场实现高速增长
31 我国重卡出口增长保持乐观，全球各区域仍有较大发展空间
在一带一路等国家战略的推动下，商用车出口市场潜力巨大，出口量持续增长。
近年来，我国卡车出口的主要目的地为一带一路国家，以及其他亚非拉等新兴市场。
特别自2021 年以来，受益于国内稳定完备的供应链、产品的高性价比，叠加海外市场
景气度增加，重卡出口增长迅速。根据中汽协数据，2024 年重卡出口达295 万辆，同
比增长 372%，占总销量比重达到327%，创历史新高。随着共建一带一路倡议的
深入实施，以及与我国建立经贸共同体国家的进一步发展，国内企业有望在全球市场上
图26 我国重卡出口量及占总销量比重情况（万辆）
我国中重卡在海外市场仍有较大发展空间，未来新能源、智能网联车型有望实现差
异化优势。从全球不同区域的商用车市场来看，欧美、日韩市场规模庞大，但由欧美系
（57%）和日系（23%）品牌垄断，中系品牌市占率较低，若能提高用户对中系的品牌
和技术认可度，长期来看发展空间较大。一带一路国家市场中系品牌市占率相对较高
约25%，东南亚和大洋洲市场中系品牌市占率约8%，未来有希望凭借国产车型的极致
性价比，通过拓展销售网络、组建KD 工厂等方式，以及发展新能源智能网联车型等实
表4 2023 年全球分地区商用车市场情况
VAN52%、中重卡
24%、VAN22%
32 公司加速布局海外市场，全球份额有望不断提升
2024 年公司成立解放国际、收购一汽非洲投资有限公司，海外业务布局全面提速，
2025 年计划在多个国家进行本地化布局。目前公司主要出口东南亚、非洲、中东、拉美
和东欧等国家和地区，出口产品包括 J7、J6、JH6、虎V 等多种车型，包括牵引车，自
卸车和载货车等。针对不同国家政策，结合当地市场容量、关税政策以及对企业在当地
投资等诉求，公司灵活采取贸易类方式、KD 工厂方式、合作模式进行市场拓展。截至
2024 年，公司产品出口全球80 余个国家，在40 个国家和地区建立了超百家核心经销
商、190 家服务商，海外销量已从2020 年06 万辆增至57 万辆， CAGR 高达569%。
在一汽解放2025 全球合作伙伴大会上，公司发布了SPRINT2030国际化战略，明确
了国际化战略目标及实现路径，规划到2030 年全球销量超过50 万辆，海外销量达到18
万辆，占比达36%。同时，2025 年公司计划在海外多个国家投资进行本地化布局，并
建立多个办事处，进一步扩大海外市场覆盖范围，稳扎稳打推进国际化战略。
图27 公司主要出口国家
图28 公司出口量和主要出口产品（万辆）
2024 年以来，公司多次斩获千辆级海外大单，2025 有望在东南亚和澳洲市场进一
步开拓市场。2024 年，公司陆续与墨西哥经销商ELAM、肯尼亚合作经销商TAM 以及
印度尼西亚知名物流集团、代理商、头部基建及矿业企业等签订多个千辆级出口订单，
在拉美地区、东南亚大区以及南非市场销量同比增长均超50%。2025 年一季度，公司
又与澳大利亚经销商签约，有望在澳大利亚市场迈出一步；与印度尼西亚GMM 签订
2000 台订单，继续扩大东南亚市场。此外，公司产品已获得欧盟认证，将继续积极布局
欧洲市场，预计公司未来在海外市场将保持良好的增长态势。
表5 一汽解放海外市场布局及关键事件
虎VH 全驱自卸车型在当地产销累计突破2000 辆，成为越南细分市场历史上首个达成该里程碑的单一商用车产
一汽解放与印尼GMM 公司合作20 周年庆典暨2000 台承销协议签约仪式举行。
一汽解放与澳大利亚经销商签约，在澳大利亚市场开拓方面迈出坚实一步，更为实现一汽解放SPRINT 2030国
际化战略打开新局面。
一汽解放成立国际公司，发布SPRINT2030战略。
将在墨西哥西海岸的科利马省建设一座重型卡车装配厂。
一汽解放在海外市场实现新突破——与印度尼西亚知名物流集团的合作，签署的1200 台重卡订单合作备忘录。
一汽解放由中国中铁定制的首批21 辆一汽解放JH6 牵引车顺利抵达赞比亚。
一汽解放与中交车辆联名品牌新品亮相北京商用车展；与印度尼西亚代理商、头部基建及矿业企业，签署1500 台
一汽解放与肯尼亚合作经销商TAM 公司在内罗毕签订1000 辆出口订单。
2024 年5 月解放公司进入南非三十周年庆典在一汽南非库哈工厂成功举办。一汽南非公司1-4 月终端销量在与全
球知名商用车品牌同台竞技的激烈角逐中脱颖而出，市场份额排名第一。
一汽解放与墨西哥经销商ELAM 签订1000 台出口订单。
一汽解放海外产品线正式成立。
150 辆一汽解放JH6 牵引车完成印度尼西亚订单交付。
一汽解放商用车海外营销部墨西哥办事处向墨西哥JT Express 公司交付了60 辆虎V 轻卡。从2019 年开始实现
终端销售，到2021 年订单破千，仅用三年时间。
一汽解放J7 牵引车成功通过按欧盟整车认证框架技术法规（EU）2018858 实施的WVTA 认证，成为中国第一款
通过欧盟认证的重型燃油牵引车。
一辆解放JH6 自动档牵引车缓缓驶出装配线，标志着一汽在南非生产的第9000 辆整车正式下线，成为一汽海外
事业和南非公司发展的又一里程碑。
一汽解放209 辆J6P6x4 牵引车交车仪式在内蒙古甘其毛都口岸圆满举行。
一汽解放开始进入墨西哥市场，并与当地经销商ELAM 深度合作，组建KD 生产工厂。
库哈工厂建成投产，是中国一汽首座自营海外工厂。
解放出口沙特，开设4s 店。
建立组装厂解放首座海外组装厂坦桑尼亚工厂下线70 辆解放。
在广交会上成交501 辆CA141，实现了真正意义上的出口。
成立解放汽车工业进出口公司后，解放开始开展批量出口业务。
第二届中国出口商品交易会上，约旦商人毕特下单了3 台CA10，这是解放牌汽车第一次出口，也是中国制造的汽
4 新能源市场再现龙头本色
41 多因素驱动新能源市场增长， 2025 年新能源重卡渗透率有望达20%
411 支持政策成本降低驱动新能源卡车应用场景范围扩大
政策引导商用车新能源化趋势提速，新增以旧换新补贴侧重新能源车型。国家双碳
战略不断深化，中央和各地方政府陆续出台了诸多支持商用车新能源化的政策，大力推
动中重型货车在更大应用范围实现零碳排放，例如代表性的空气质量持续改善行动计
划、关于全面推进美丽中国建设的意见、交通运输大规模设备更新行动方案，以及
关于推进实施水泥行业超低排放的意见、关于推进实施焦化行业超低排放的意见
等。系列政策的发布，一方面规范了传统燃油车辆的排放标准，另一方面也实现了多个
下游应用领域，例如铁路场站、民用机场、港口码头、物流园区等对运输车辆需求结构
的调整，促进向新能源转型。特别的，2024 年7 月交通运输部、财政部联合印发的实
施老旧营运货车报废更新的通知中，进一步明确了老旧货车以旧换新补贴的具体金额，
其中对新能源车型相对侧重。例如，用户在报废老旧中重型柴油货车后购买新能源车，
最高可获得14 万元的单车补贴（报销重型车辆，并购买4 轴及以上新能源车型），比购
买相应柴油车型的补贴金额高3 万元。2025 年，补贴政策延续，预计将继续刺激新能源
表6 新能源卡车的相关支持政策
交通运输部、财政部，实施老旧营运货
支持报废国三及以下排放标准营运类柴油货车，加快更新一批高标准低排
放货车。对提前报废国三及以下排放标准营运柴油货车、提前报废并新购
国六排放标准货车或新能源货车、仅新购符合条件的新能源货车，分档予
工业和信息化部、财政部、税务总局，
关于调整享受车船税优惠的节能新能源
汽车产品技术要求的公告
对节能乘用车、轻型商用车、重型商用车综合工况燃料消耗量限值标准进
行更新（半挂牵引车、小总质量货车优惠范围放宽）
国务院，20242025 年节能降碳行动
推进交通运输装备低碳转型，加快淘汰老旧机动车，提高营运车辆能耗限
值准入标准。逐步取消各地新能源汽车购买限制。落实便利新能源汽车通
行等支持政策。推动公共领域车辆电动化，有序推广新能源中重型货车，
发展零排放货运车队。
生态环境部、国家发展改革委、工业和信
息化部、财政部、交通运输部，关于推
进实施水泥行业超低排放的意见
重点区域企业原燃料清洁运输比例达不到80%的部分采用新能源汽车替
代（2025 年底前新能源汽车替代比例不低于60%），其他原燃料运输全部
采用新能源或国六排放标准车辆。产品运输优先采用清洁运输方式，汽车
运输全部采用新能源或国六排放标准车辆。厂内使用新能源运输车辆
（2025 年底前可采用国六排放标准车辆）。
生态环境部、国家发展改革委、工业和信
息化部、财政部、交通运输部，关于推
进实施焦化行业超低排放的意见
重点区域企业清洁运输比例达不到 80%的部分采用新能源汽车替代
（2025 年底前新能源汽车替代比例不低于60%），其他运输部分全部采用
新能源或国六排放标准车辆。厂内使用新能源运输车辆（2025 年底前可
采用国六排放标准车辆）。
国家财政部，关于修改节能减排补助资
金管理暂行办法的通知
燃料电池汽车示范纳入财政部全国节能减排补助资金专项。
工业和信息化部、国家发展改革委、生态
环境部，关于印发工业领域碳达峰实施
开展电动重卡、氢燃料电池汽车研发及示范应用。加快充电桩建设及换
电模式创新，构建便利高校适度超前的充电网络体系。
到2030 年，新增新能源、清洁能源的交通工具比例达到40%，乘用车
和商用车新车二氧化碳排放强度分别比2020 年下降25%和20%以上。
图29 以旧换新补贴标准侧重新能源车型
动力电池成本降低，新能源车型降价降低购入门槛，促使下游行业对新能源车型的
需求明显增多，实现正向循环。根据同花顺数据，2025 年3 月，碳酸锂和动力电池电芯
的市场价格从2022 年的高位已实现大幅降低。以995%电池级碳酸锂和磷酸铁锂方型
动力电芯为例，3 月31 日价格分别为74000 元吨和034 元Wh，相较2022 年最高点
分别降低87%和63%。电池成本的降低，叠加当前市场新旧势力的价格比拼，使得同级
别新能源车型的终端售价已从2022 年的70 万元左右降至目前的50 万元左右，大幅降
低了用户的一次购入成本。目前，纯电动车型（换电充电）在中短途货运场景例如大宗
运输、港口运输、工程运输、区域支线运输等的应用范围愈发扩大。
图30 碳酸锂价格走势
图31 动力电池电芯价格走势
412 新能源重卡销量近五年CAGR 达85%，2025 年渗透率或增至20%
相比新能源乘用车，当前新能源重卡渗透率相对较低，但呈现快速提升态势。根据
第一商用车网数据，2024 年国内新能源重卡销量规模和渗透率均创历史新高，销量达到
568 万辆，同比增长6618%，近五年CAGR 高达85%，渗透率从2020 年020%快速
提升至1361%，2025 年或有希望继续增长至20%。
图32 2020-2024 年新能源重卡销量和同比增速（辆）
图33 2020-2024 年新能源重卡渗透率
平均价碳酸锂(995%电池级国产) 元吨
平均价氢氧化锂(电池级粗颗粒国产) 元吨
市场价车用动力电池方形动力电芯磷酸铁锂国产元Wh
市场价车用动力电池方形动力电芯三元国产元Wh
42 公司积极布局新能源战略，市占率快速提升至行业前三
421 积极布局新能源战略，车型矩阵覆盖完整技术路线
公司积极贯彻国家双碳战略，向绿色智能交通运输解决方案提供者转型。
2018 年，公司确立了解放蓝途新能源事业的发展构想，并指定了新能源技术创新路
线。2021 年9 月，公司正式发布15333新能源战略，即蓝途行动，并正式成立
新能源事业部，全面布局纯电动、混合动力、燃料电池三大技术路线。按照公司战略规
划，2025 年预计销售新能源整车12 万辆，占总销量的20%，收入达到500 亿元；2035
年预计销售新能源整车50 万辆，占总销量的70%，收入超过2500 亿元。同时，公司与
宁德时代、重塑集团、弗吉亚氢能等行业龙头公司，合作布局动力电池、电池回收和氢
燃料电池等方面技术，目前已在氢能、换电等多个领域已取得重大技术突破。
图34 新能源产业相关业务及布局
表7 一汽解放15333新能源战略
代表1 个愿景，即致力于成为E 时
代全球商用车技术引领者、标准制
定者、价值创造者，为广大客户提
供中国第一、世界一流的新能
到2025 年，实现销售新能源整车12 万辆，占总销量的20%，收入达到500 亿元；
到2030 年，实现销售新能源整车32 万辆，占总销量的50%，收入达到1500 亿元；
到2035 年，实现销售新能源整车50 万辆，占总销量的70%，收入超过2500 亿元。
代表重、中、轻、微、客5 大整车
涵盖牵引、载货、自卸、专用、客车五大品系，全面覆盖长途运输、短驳倒运、城建渣土、混凝土搅
拌、城市环卫、城市物流、城市公交等应用场景；通过传统车电动化、核心总成数智化、整车
平台专属化三步走，实现新能源整车产品力中国第一、世界一流；已完成J7、JH6、J6L、J6F、
等重、中、轻、微、客全系列141 款新能源产品投放，成功实现传统车电动化；正式启用蓝色解
放和星空鹰标专属标识，让客户更加直观感知活力、创新、环保的解放新能源品牌形象。
到2025 年前，实现新能源核心总成数智化；到2030 年前，实现新能源整车平台专属化。
代表纯电动、混合动力、燃料电池
在纯电动技术方面，聚焦纯电E 智慧动力域、智能线控底盘、高压超级快充、敏捷智能换电、智能
移动储能五大方向，2025 年前率先实现全谱系重型超集电驱桥、智能电动化线控底盘等关键核心技
术的产品化应用，2030 年前实现先进超集轮毂电机、全固态电池等关键核心技术全球领先；
在混合动力技术方面，聚焦混动H 智慧动力域、智慧能量管理两大方向，2025 年前实现轻型双电机
构型、重型P2 构型等关键核心技术中国第一，2030 年前实现专用混动发动机、DHT 混动变速器等
关键核心技术全球领先；
在燃料电池技术方面，聚焦燃电F 智慧动力域、便捷高密安全储氢两大方向，2025 年在国内率先投
产200kW 大功率集成式电堆及70MPa 高压储氢等关键核心技术的产品化应用，2030 年前实现膜
电极、双极板全自主制备等关键核心技术全球领先。
代表在研发、产能、生态领域3 大
在研发布局方面，十四五期间，打造以长春为本部的四国九地全球化新能源创新基地，凝聚
全球智慧，快速实现新能源关键核心技术突破；全面系统再造IPD 研发业务流程，强化新能源产品
线研发组织，做强研发体系能力，在新能源研发与科技创新上，率先迈入全球领先行列。
在产能布局方面，十四五期间，造以零碳工厂为标准，以氢能产业集群为特色的燃料电池整
车与系统专属基地；倾力打造以风、光绿色能源为特色的纯电动整车与动力电池专属基地；逐步构
筑起覆盖东北、华北、华东、华南、西部等全国重点市场的新能源资源群。
在生态布局方面，全面启动哥伦布智慧物流开放计划四条航线中的B 航线，融合发展能源与汽车
两大产业链，聚力创新，倾力打造可持续、正循环、共创、共赢、共享的新能源生态圈；携手合
作伙伴，建设兼收并蓄、包容开放的车路云深度融合ICT 互联生态平台、数智化运营服务平台，共
同推动新能源行业可持续、高质量发展。
代表3 项新能源专属服务：精准识
别客户选、购、用、管、修、
换全生命周期关键痛点，创新商
业模式，设计并提供车电分离、整
车租赁及运力承接、二手车及电池
车电分离专属服务方面，为客户提供无电池底盘、电池租赁、充换电建设与运营等服务；
整车租赁及运力承接专属服务方面，围绕用车端，为客户提供整车租赁、运力承接等服务；
二手车及电池回收专属服务方面，围绕后市场端，为客户提供二手车回购、电池回收等服务。
公司积极投入研发，已开发完整技术路线的新能源车型，应用场景覆盖钢铁园区、
冷链物流、港口、工业园区等多个细分市场。公司近年来加快新车型开发验证，推出70
余款产品丰富中重型产品组合。例如，纯电车型：JH6 和J6P 牵引车、自卸车、专用车，
J6L 载货、专用车，领途载货和客运公交；混动车型：HEV J6P 自卸车、牵引车；插电
式混合动力车型：领途、虎V（两款轻卡）；氢能：拥有氢燃料电池和氢气发动机
两种技术路线，氢燃料电池产品包括JH6、J6P 牵引车、J6P 自卸车、J6L 载货车、
专用车、领途载货车、客运公交等，氢内燃机产品包括H2-ICE 氢内燃机J6V 牵引车
等。2024 年6 月，解放蓝途星熠氢气发动机牵引车和解放蓝途星熠液氢燃电牵
引车产品正式发布，分别聚焦副产氢产量大的煤厂、钢厂等中短途运输场景和主打干线
运输物流市场，实现了两种氢能技术路线的再次重大突破。
图35 公司新能源市场重点产品
J6P 标载 充电423 度
J6P 底部换电 513
虎6G 25L P2 混动
422 新能源车型销量实现翻倍增长，2025 年市占率有望进一步提升
公司新能源车型销量连续实现翻倍增长。针对新能源市场，公司聚焦重点场景、重
点区域、重点客户，实行全员营销，销量连续两年实现翻倍增长。根据公司年报，2023
年新能源车型（包括中重卡、轻卡等车型）销量为072 万辆，同比增长16667%；2024
年销量达到159 万辆，同比增长1208%。
图36 公司新能源车型销量趋势（万辆）
图37 2024 年国内新能源重卡市场主要企业销量情况（辆，%）
2024 年以来公司在国内新能源重卡市场排名提升较快，2025 年市占率有望进一步
提高。以价值量较高的新能源重卡为例，2024 年公司销量逐月提升，市占率排名逐月提
高，由2024 年1 月的582%提升到全年的116%，行业排名从第8 提升至第3。2024
年全年，公司新能源重卡累计销量达到9490 辆，同比增长340%，增速高于行业其他公
司。2025 年一季度，公司累计销量达到3923 辆，同比增长551%，市占率进一步提高
至1295%。随着公司新车型持续投入市场，市占率有望延续提升态势。
图38 2024 年以来公司新能源重卡累计销量（辆，%）
图39 2024 年以来新能源重卡市场主要企业市占率情况（累计）
5 智能网联技术多场景布局领先行业
51 智能网联技术可降低运营成本提高安全系数，示范项目有望继续落地
智能网联技术应用在商用车中可以降低运营成本，提高行驶安全性。与乘用车相比，
商用车在智能驾驶技术应用方面有更迫切的需求，例如运输行业目前面临着司机短缺、
人力成本上涨、交通事故等诸多痛点。智能驾驶系统通过人工智能和机器学习，不断改
进决策能力，在长途物流中或可减少驾驶员数量（例如三个变两个），降低人力成本，实
现车辆TCO 降低；能够学习老司机驾驶经验，降低行驶油耗。此外，智能驾驶系统
可以减少因人类驾驶员的疲劳、分心等危险驾驶行为，并结合车路云网联技术，提
前、及时传递车、路、货等各方面信息，提升运输安全系数。据亿欧智库测算，以L3 级
自动驾驶重卡为例，相比普通重卡每单位周转量总拥有成本可降低935%。
表8 典型重卡年度TCO 构成（万元年）
图40 普通重卡和L3 自动驾驶重卡每单位周转量的总拥有成本比较（元百公里）
为支持和鼓励商用车智能网联技术在多场景的加快应用，系列支持政策和示范项目
陆续落地。2022 年以来，国家针对智能网联商用车发展颁布多项支持政策，例如交通
运输智慧物流标准体系建设指南、关于印发自动驾驶汽车运输安全服务指南（试行）
的通知等，对物流、矿山、公路货运等重点领域，强化智能网联商用车的资金支持和
发展规划。同时，各地政府也相继开放政策，针对场景落地积极展开相关试点，例如京
津冀开通自动驾驶干线物流货运场景试点，北京智能网联汽车政策先行区开放智能网联
重型卡车编队测试等。2025 年，更多支持政策和示范项目有望继续落地。
表9 智能网联商用车相关支持政策（不完全统计）
交通运输部，第二批智能交通先导应用试点（自动
驾驶和智能建造方向）清单
自动驾驶方向共计18 个项目，涵盖矿山货运、编队行驶、寒带货运、无人配
送、自动驾驶乘用车、自动驾驶公交车多类型场景项目。
国家数据局、交通运输部等17 部门联合印发数
据要素三年行动计划（2024—2026 年）
在数据要素交通运输方面提出推进智能网联汽车创新发展、支持自动驾驶
汽车商业化试运营试点等举措。
交通运输部办公厅，关于印发自动驾驶汽车运输安
全服务指南（试行）的通知
对于自动驾驶汽车、客运汽车的道路旅客运输经营进行了规范，从事城市公共
汽电车客运、道路旅客运输经营的自动驾驶汽车应随车配备1 名驾驶员或运
行安全保障人员在指定的区域运营时可使用远程安全员，远程安全员人车比不
工业和信息部等四部委，关于开展智能网联汽车准
入和上路通行试点工作的通知
促进智能网联汽车推广应用，提升智能网联汽车产品性能和安全运行水平，遴
选具备量产条件的搭载自动驾驶功能的智能网联汽车产品（以下简称智能网联
汽车产品），开展准入试点；对取得准入的智能网联汽车产品，在限定区域内
开展上路通行试点，车辆用于运输经营的需满足交通运输主管部门运营资质和
交通运输部，公路工程设施支持自动驾驶技术指
南（JTGT 2430—2023）
公路工程设施支持自动驾驶技术指南（JTGT 2430—2023），作为公路工
程推荐性行业标准，2023 年12 月1 日起施行。
国家矿山安全监察局，矿山智能化标准体系框架
专门在露天生产部分设置了独立的无人驾驶板块，除了基础的通用技术要求
外，还从车辆性能、测试评估、车载传感器与环境感知、地图采集与制作、驾
驶规划与控制、道路设计与设施、协同作业、智能调度与监控、安全管理与应
急保障等方面进行了完整细致的标准规划。
国务院，交通运输智慧物流标准体系建设指南
到2025 年建成交通运输智慧物流标准体系，持续提升智慧物流标准水平，为
加快建设交通强国提供高质量标准供给。
52 公司有望实现多场景加速落地，数据AI云平台助力智能网联转型
公司积极布局智能驾驶战略，2025 年有望加速多场景商业化落地。公司是智能驾驶
卡车领域起步最早的企业之一，目前采取技术自研和合作开发相结合的方式布局智能驾
驶技术。2017 年，公司完成了行业第一次智能驾驶实车演示。2019 年，公司发起成立
挚途科技，致力于为客户提供智慧物流完整解决方案。2020 年开始，公司陆续与四维图
新、主线科技、华为等公司建立合作伙伴关系，共同开发智能驾驶技术。2024 年，公司
成立了智能车产品线，聚焦高速干线、低速港口和厂区场景，开发高速干线L2级和低
速L4 级智能车产品。期间，公司取得多项突破，智能驾驶技术产品从早期的产品测试运
营走向商业化落地，多个产品例如L2级智能卡车J7、L2 级J6V和J6V、L4 级J6L 洒
水车、标配L2 级J7 创领版等，在港口、环卫、口岸、矿山等场景陆续实现应用。2025
年，公司多个智能驾驶新产品将继续落地，例如公司与华为合作的L4 级智能驾驶产品
有望实现商业化应用，挚途L5 级自动驾驶产品有望完成开发。
图41 公司智能驾驶领域关键事件
图42 公司智能驾驶技术在多个不同场景的应用
公司自主研发车联网大数据云脑平台，通过数据AI驱动推动行业向智能化、
低碳化转型。公司自主研发了商用车车联网大数据云脑平台，在2024数据要素大赛
中斩获商业价值奖，也是全国唯一一家入围并获奖的主机厂。云平台可利用车联网海
量数据资源，通过大数据、AI 等技术手段，突破数据采集、数据平台、数据安全、算法
模型关键技术，面向用户推出解放行APP、车队管理、安全管家、智能诊修、智能锁车
等网联数字化产品，解决交通运输行业安全风险高、运输效率低、成本费用高等系列问
题。同时，云平台跨界合作推出车联网数据与场景融合的ETC、保险、加油等生态服务
产品，可智能化提升运输安全性、运输效率，有效降低TCO 和碳排放量。根据公司消
息，截至2024 年10 月云平台已服务车辆超185 万辆，服务用户超245 万人，创造营
图43 一汽解放车联网大数据云脑平台
6 盈利预测投资建议
2025 年，以旧换新政策延续2024 年补贴力度，并新增了针对国四及以下排放标准
的营运货车的报废更新补贴（2024 年为国三及以下排放标准），同时将天然气车型纳入
补贴范围，政策力度显著增强，预计将带来报废和更新市场的稳定增长。并且，2025 年
预计国家将出台多个拉动内需政策，会进一步带来商用车市场增量需求。解放品牌历
史悠久，品牌力、竞争力领先行业。同时，公司较早布局新能源、智能网联技术，已在
多个应用场景落地，未来有望实现差异化竞争优势，从而进一步提升国内市场的市场份
额。再次，公司在一带一路沿线国家布局较早、覆盖广，在如此较好的基础上进行
本地化布局，有助于全球市场份额的不断提升。
营业收入： 公司作为民族历史品牌、国内龙头企业，未来加速布局全球市场，随着
新能源产品和智能网联产品的快速发展，整体业务将保持稳健增长。预计2025-2027 年
实现营业收入64278 亿元、71322 亿元、78359 亿元，对应增速97%、110%、
毛利率：公司作为行业龙头，部分销量产品能够掌握定价权，且随着需求和销量上
涨，产品结构优化，海外市场销量增加，规模化效应释放，技术降本等，预计毛利率将
逐渐提升。 预计2025-2027 年公司实现毛利率66%、69%、72%。
费用率：公司计划持续开展降本减费，未来三年三费或持续降低。预计2025-2027
年1）销售费用率：预计2025-2027 年销售费用率212%、210%、218%；2）管理费
用率：预计2025-2027 年管理费用率300%、295%、290%；3）研发费用率：预计
2025-2027 年研发费用率410%、410%、410%。
表10 一汽解放2025-2027 年盈利预测（百万元）
我们预计公司2025-2027 年实现归母净利润733 亿元、1168 亿元、1457 亿元，
对应增速177%、593%、248%，对应EPS 分别为015 元、024 元、030 元。鉴
于公司经营稳健、注重研发、产品矩阵丰富、多细分场景地位领先，并已积极开展三年
质量攻坚行动，持续开展降本减费，我们看好公司中短期盈利能力的持续提升，并看好
长期新能源、智能网联产品多场景布局带来的市场规模和业绩弹性提升。首次覆盖，给
表11 可比公司比较
宏观经济复苏不及预期。宏观经济直接影响行业的周期性需求。若经济复苏乏力，
货运需求低迷、运价持续低位，叠加房地产投资放缓、新基建项目开工延迟等问题，可
政策落地不及预期。政策调整与执行力度可能对行业产生不确定性。例如，新能源
补贴退坡、排放标准升级、以旧换新政策的实施节奏若不及预期，将削弱刺激效果。此
外，地方政策差异化（如环保限行、路权分配）可能导致市场波动，增加企业合规成本。
市场竞争加剧。行业集中度提升与价格战风险并存。头部企业通过技术、服务、金
融方案构建竞争壁垒，中小企业生存空间被压缩。新能源转型加速后，传统车企与新势
力争夺市场份额，可能引发价格战与利润压缩。
原材料价格大幅波动。大宗商品（钢材、铝材等）价格波动直接影响主机厂成本。
若原材料价格持续上涨，将导致采购成本增加，而整车调价空间有限，会进一步挤压企
技术路线变革风险。新能源与智能化技术路线的不确定性带来挑战。电池技术迭代
（如固态电池）、自动驾驶技术应用（L4 级商业化）需要巨额投入，若技术路径选择失
误或市场接受度不足，将导致企业竞争力下降。另外，传统燃油车企向新能源转型的节
奏把控也需平衡短期成本与长期收益。
地缘政治与海外政策风险。海外市场拓展面临地缘冲突与贸易壁垒的双重压力。例
如，海外各国对我国的关税政策调整、俄罗斯报废税政策调整等，可能限制我国出口增
长。此外，目标市场对本土化生产的强制要求也可能增加企业海外投资风险。
97% 110%
55% 872%
-933% -744%-1030% -1041% -1116%
备注：表中计算估值指标的收盘价日期为2025 年04 月16 日
使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引
致的任何损失负任何责任。
本报告的信息均来源于本公司认为可信的公开资料，但本公司及其研究人员对该等信息的准确性及完整性不作任何保证。
本报告中的资料、意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，可能会随时调整。在不同时期，本公司可发出与本
报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，对本报告所含信息可在
不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本公司力求报告内容客观、公正，但本报告所载的资料、工具、意见、信息及推测只提供给客户作参考之用，不构成任何
投资、法律、会计或税务的最终操作建议，本公司不就报告中的内容对最终操作建议做出任何担保。本报告中所指的投资
及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。投资者应当充分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内
容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
交易，也可能为这些公司正在提供或争取提供投资银行、财务顾问和金融产品等各种金融服务。
任何部分无论是在过去、现在及将来均不会与本报告中的具体投资建议或观点有直接或间接联系。
评级标准为报告发布日后的6 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的相对市场表现。其中A 股市
场以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针
对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准。
相对同期基准指数涨幅在10%以上
相对同期基准指数涨幅在5%10%之间
相对同期基准指数涨幅在-5%5%之间
相对同期基准指数跌幅在5%以上