当前价： 2514 元
昆仑万维（300418） 传媒
目标价： ——元（6 个月）
现金收购Opera 847%股权，并表预期落地
52 周内股价区间(元)
1 昆仑万维（300418）：业绩预告符合预期，
持续看好公司发展  (2020-01-21)
 事件：公司发布公告，子公司香港万维拟采用支付现金方式收购Opera 847%
股权，后者将纳入公司合并报表范围。
 现金收购Opera 部分股权，实现合并报表。子公司香港万维拟采用现金支付方
式以822 美元ADS（约合5535 元ADS）的价格收购Opera 847%股权，交
易总对价为80145 万美元（约合54 亿元人民币）。交易完成后，Opera 将成
为公司控股子公司，纳入合并报表范围。
Opera 是全球知名浏览器公司之一，近年重点开拓移动端，并在零售、在线营
销等领域亦有所建树。截至2020 年6 月末，Opera 拥有36 亿MAU（其中智
能机23 亿、桌面端075 亿），实现营收8981 万美元，净利润623 万美元，
经营性净现金流流入1212 万美元（数据基于Opera 模拟报表）。标的公司在
非洲、东南亚、南亚、欧洲等地区拥有广泛用户基础，通过此次交易公司有望
充分享有相关地区互联网发展红利。
 游戏业务稳步推进，是公司现金牛业务。
闲徕互娱：打造精品休闲社交平台，打造泛娱乐产品生态。闲徕互娱持续深耕
国内市场，在川渝等地区市占率保持领先；商业化服务方面强化中台建设，基
于研发的大数据分析与数据挖掘平台、广告变现商业化系统等提供个性化服务，
提高付费用户转化率。
GameArk：游戏产品进入兑现期，多款游戏储备蓄力待发。公司自研游戏
BLEACH 境界-魂之觉醒死神在海外取得了较好的市场表现；洛奇
在台湾地区和东南亚等地区表现不俗。2020 年，公司拥有丰富的产品计划，其
中仙剑奇侠传已于3 月底上线，圣境之塔、神魔圣域2也将陆续
 盈利预测与投资建议。考虑Grindr 出售影响，我们上调公司2020-2022 年归母
净利润至448 亿、17 亿、18 亿元，EPS 分别为382 元、145 元、155 元，
 风险提示：产业政策变动的风险，市场竞争加剧的风险，新游上线或不及预期
的风险，商誉减值风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  昆仑万维（300418）
北京昆仑万维科技股份有限公司成立于2008 年，2015 年1 月于深交所上市，目前以构
建集游戏、社交、娱乐于一身的互联网综合企业。2020 年6 月，公司以约443 亿元对价将
旗下Grindr Inc股权进行转让，预计为公司带来34 亿元投资收益。此外，公司在物联网、
人工智能等方面均有投资，有望持续输送现金流。
公司业绩情况：公司是一家多业务、多平台协同发展的综合性互联网公司，近年业绩保
持较快增长。公司2019 年末的总资产为10257 亿元，实现营业收入及归母扣非净利润分别
为3688 亿元和1268 亿元。2020 年上半年，公司实现营业收入1723 亿元，同比下降23%，
实现归母净利润3675 亿元，同比大幅增长52474%，其中GameArk 和闲徕互娱两项主营
业务均保持了同比增长。5 月，为环节资金状况，推动现有业务持续增长，公司将Grindr Inc
所有股权转让，交易最终对价约为44 亿人民币，所获得的投资收益在本期先行确认295 亿
图1：公司营收及增速情况
图2：公司归母净利润及增速情况
公司主营业务结构：公司主营游戏研运、休闲平台和社交软件的运营，主要收入来自于
游戏收入、会员费及广告等增值收入。与2018 年相比，公司社交网络营收占比略有提升，
游戏收入的比重相应有所下降。社交网络收入实现的毛利润占公司毛利润达57%，游戏收入
创造毛利润占比为29%，对公司的毛利贡献居于次席，网络广告收入占比14%，社交网络依
旧是公司主要的利润来源。
图3：2019 年公司营收占比情况
图4：2019 年公司毛利占比情况
增值服务收入-游戏收入
增值服务收入-社交服务收入
增值服务收入-游戏收入
增值服务收入-社交服务收
公司动态跟踪报告  昆仑万维（300418）
2 Opera 并表，业务布局更趋完善
公司子公司香港万维拟采用现金支付方式以822 美元ADS（约合5535 元ADS）的价
格收购Opera 847%股权，交易总对价为80145 万美元（约合54 亿元人民币）。交易完成
后，香港万维将持有Opera5388%股权，Opera 将成为上市公司全资子公司的控股子公司，
表1：Opera 核心财务指标一览（单位：千美元）
2020 年 6 月30 日
Opera 是全球知名浏览器公司之一，是一家世界领先的综合人工智能驱动的媒体平台提
供商，于2018 年7 月在NASDAQ 上市，股票代码OPRAO。截至2020 年6 月末，Opera
拥有36 亿MAU（其中智能机23 亿、桌面端075 亿），实现营收8981 万美元，净利润623
万美元，经营性净现金流流入1212 万美元（数据基于Opera 模拟报表）。标的公司在非洲、
东南亚、南亚、欧洲等地区拥有广泛用户基础，通过此次交易公司有望充分享有相关地区互
拓展海外市场，提高上市公司全球化水平。标的公司主要业务分布在境外，在东南亚、
南亚、非洲、欧洲等地有广泛的用户基础，国际知名度较高。由于经济发展水平等原因，东
南亚、南亚、非洲等地区互联网发展水平相对落后，但这些区域潜在用户规模庞大，渗透率
提升空间大，发展潜力巨大，成为互联网发展的下一个蓝海市场。通过此次交易，公司有望
进一步开拓海外市场，提升公司全球化水平。
公司动态跟踪报告  昆仑万维（300418）
图5：2019 年全国主要地区或国家互联网渗透率
充分应用国内成功经验，把握全球互联网发展机遇。国内互联网技术迅速发展，新兴
商业模式层出不穷，中国成为了全世界互联网发展最为迅速的国家之一。在这个过程中，诞
生了大批优秀的互联网公司，孵化了大量成功的商业模式，积累了成熟的数据分析、产品开
发、用户洞察能力。公司可在东南亚、南亚、非洲等互联网发展潜力巨大的地区，运用和移
植已有成功经验、实现业务跨越发展。
假设1：行业政策不发生重大变化；
假设2：公司互联网业务稳步推进，2020-2022 年毛利率分别为797%、791%和79%。
基于以上假设，我们预测公司2020-2022 年分业务收入成本如下表：
表2：分业务收入及毛利率
考虑Grindr 出售影响，我们上调公司2020-2022 年归母净利润至448 亿、17 亿、18
亿元，EPS 分别为382 元、145 元、155 元，维持买入评级。
公司动态跟踪报告  昆仑万维（300418）
表3：可比公司相对估值
公司动态跟踪报告  昆仑万维（300418）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  昆仑万维（300418）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  昆仑万维（300418）