昆仑万维（300418SZ） 传媒互联网传媒
前三季度净利预增321%-363%，看好公司游戏及创新业务
——昆仑万维业绩预告点评
 事件：公司发布2020 年前三季度业绩预告
10 月13 日，公司发布2020 年前三季度业绩预告，2020 年前三季度公司归母
净利润预计为398 亿元至438 亿元，同比增长32094%至36325%；三季度
单季归母净利润为305 亿至705 亿，同比增长-1461%至9735%。
 GameArk 与闲徕互娱协同发展，新游海外表现较好
公司游戏板块业务主要由负责较为重度游戏的GameArk 与负责休闲游戏的
闲徕互娱组成。GameArk 方面，仙剑奇侠传移动版于2020 年3 在大陆地
区发行，三季度在港澳台地区上线；9 月BLEACH 境界-魂之觉醒：死神
日文版上线；其他老牌游戏继续维持稳定运营。闲徕互娱方面，新冠肺炎疫
情缓解后，棋牌类游戏房卡收入回归常态，转向横向拓展广告业务。
 投资收益带来巨大利润增量，未来仍有较多看点
投资收益方面，公司除2020 年6 月出售子公司Grindr Inc获得2948 亿元投
资收益外，Opera 同样提供了部分业绩贡献。公司在费用端预计会有所增长，
但处于可控范围内。具体来说，预计公司管理费用将因出售Grindr 所产生的
中介费和股权激励计提有所增加，共计约145 亿元。另外，公司在上半年对
部分应收款项和长期股权投资项目进行了减值。展望未来，公司目前还有投
资有追觅科技、Pony AI、洋葱数学等项目，涉及Fintech、无人驾驶和在线
教育等多个领域，或将继续保有较高质量的投资收益。
 年内或继续上线两款新游，进一步丰富公司产品矩阵
BLEACH 境界-魂之觉醒：死神在日本上线后一举夺得了日本App Store
免费游戏榜榜首，显示了公司前期在游戏出海方面大力投入收到了较好汇报。
2020Q4，公司计划上线两款自研游戏，分别为MMORPG 游戏圣境之塔
和奇幻岛：符文冒险，进一步丰富公司产品矩阵。
 继续看好游戏业务与互联网平台运作投资项目，维持强烈推荐评级
看好公司休闲游戏的变现路径与Opera 的发展，考虑出售Grindr 的一次性收
益，预计2020-2022 年公司净利润为449 亿元、1989 亿元、2377 亿元，同
比增长2467%、-557%，195%，对应EPS 分别为388172205 元，当前股
价对应2020-2022 年PE 分别为61311 倍，维持强烈推荐评级。
 风险提示：投资收益波动影响利润水平，新游进度与质量不及预期等。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
利润增速略超业绩预告上限，下半年
仍有较多看点2020-08-25
休闲游戏表现优秀，Grindr 顺利出售
带来上半年业绩大增2020-07-15
Grindr 股权转让进度顺利，持续看好
公司全球互联网平台价值2020-05-15
2019 年业绩同增27%符合预期，2020
年Q1 预计同增34%-59%2020-02-27
业绩预告符合预期，强化游戏业务，
推进全球互联网平台化运作2020-01-20
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承
受能力为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
验，擅长自上而下把握行业机会，政策解读、产业梳理；自下而上进行个股选择，基本面跟踪研究；担任过管理咨
组合传媒行业第三名。
复合行业研究经历，紧密跟踪传媒行业上市公司，注重实战与前瞻性研究。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼