昆仑万维（300418SZ） 传媒互联网传媒
Opera 纳入并表范围，继续开拓新市场并与游戏业务形成联动
——昆仑万维重大资产购买点评
公司拟通过其子公司Kunlun Tech Limited（香港万维）支付54 亿元现金购
买Keeneyes Future Holding Inc所持有的Opera 股份1950 万股，占在外流通
总股份的847%，本次交易完成后，Opera 业务将进行并表。
 Opera 运营数据优秀，在非洲与东南亚地区市场占有率较高
Opera 是一款有25 年历史的网络浏览器，目前Opera 的运营保持良好发展，
现有月活水平达到379 亿，其中智能端超过2 亿，桌面端约7500 万。Opera
的AI 新闻推送平台OperaNews 累积拥有超过205 亿MAU，2019 年收入达
到335 亿美元，净利润5790 万美金，在非洲与东南亚均占有较高市场份额。
Opera 并表后将有利于公司在海外市场的视频游戏资讯等平台战略。
 未来将在深耕优势市场基础上开拓欧洲市场，并与游戏业务形成联动
在完成此次交易后，公司现有四大业务矩阵更新为移动游戏平台GameArk、
休闲娱乐社交平台闲徕互娱、Opera 业务和投资业务。公司对于Opera 未来
的发展方案预计为保持现有非洲、东南亚优势市场，继续开拓高APRU 值的
欧洲市场，以及以Opera 为流量入口，形成与公司游戏业务的联通，从而产
生不同业务的联动，进一步提高公司的营收水平。
 公司现有投资项目保持较高质量，获取收益同时或有望抓住未来机遇
公司投资业务团队战绩优秀，曾于2015 年对趣店（QDN）进行投资，并与
2018 年退出，实现投资收益327 亿元；今年年中退出Grindr 股权，实现投
资收益超过29 亿元。目前，公司还投资有Krazybee、追觅科技、Pony AI、
洋葱数学等项目，涉及Fintech、无人驾驶和在线教育等多个领域，未来或将
继续保有较高质量投资收益，以及布局新业务抓住新业务的机遇。
 看好Opera 流量入口，看好全球互联网平台策略，维持强烈推荐评级
Opera 在全球拥有巨大的用户群体，疫情期间公司业绩依旧保持较快增长，
并获得巨大投资收益，继续看好公司收购的优秀资产以及游戏自研与运营能
力。暂不考虑并表，预计2020-2022 年净利润为449 亿元、1989 亿元、2377
亿元，同比增长2467%、-557%、195%，对应EPS 分别为388172205 元，
当前股价对应2020-2022 年PE 分别为61311 倍，维持强烈推荐评级。
 风险提示：公司全球化策略缓慢，新游上线或投资项目发展不及预期等。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
前三季度净利预增321%-363%，看好
公司游戏及创新业务2020-10-15
利润增速略超业绩预告上限，下半年
仍有较多看点2020-08-25
休闲游戏表现优秀，Grindr 顺利出售
带来上半年业绩大增2020-07-15
Grindr 股权转让进度顺利，持续看好
公司全球互联网平台价值2020-05-15
2019 年业绩同增27%符合预期，2020
年Q1 预计同增34%-59%2020-02-27
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承
受能力为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
验，擅长自上而下把握行业机会，政策解读、产业梳理；自下而上进行个股选择，基本面跟踪研究；担任过管理咨
组合传媒行业第三名。
复合行业研究经历，紧密跟踪传媒行业上市公司，注重实战与前瞻性研究。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼