中煤能源（601898SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
Q3 盈利保持稳健，关注高分红潜力
和主业成长性—公司信息更新报告
深度系列二：低估值央煤，高分红
与高成长潜力足—公司深度报告
中报分红加大回馈股东，煤化一体
高成长—2024 年中报点评报告
自产煤成本管控效果凸显，关注高分红潜力和成长性
——公司2024 年报点评报告
 自产煤成本管控效果凸显，关注高分红潜力和成长性，维持买入评级
公司发布2024 年年报，2024 年公司实现营业收入1894 亿元，同比-19%；实现归
母净利润1932 亿元，同比-11%；实现扣非后归母净利润191 亿元，同比-13%。
单Q4 来看，公司实现营业收入4899 亿元，环比33%；实现归母净利润471 亿元，
环比-24%，实现扣非后归母净利润468 亿元，环比-19%。考虑到煤价下滑影响，
我们下调2025-2026 年盈利预测并新增2027 年盈利预测，预计2025-2027 年归母净
-118%83%33%；EPS 为129139144 元，对应当前股价PE 为807371 倍。
公司主业具备成长性，同时展现高分红潜力，维持买入评级。
 成本管控效果显著对冲煤价下跌影响，装置大修致煤化工产销量下滑
（1）煤炭业务：产销量方面，公司产销量稳定释放，2024 年商品煤产销量138285
亿吨，同比25%-004%，其中自产商品煤销量138 亿吨，同比28%；价格方面，
2024 年综合吨煤售价5642 元吨，同比-12%，其中自产商品煤售价5617 元吨，同
比-67%；成本方面，2024 年综合吨煤成本4251 元吨，同比-08%，其中自产商品
煤成本2817 元吨，同比-82%，公司积极进行成本管理，自产煤折旧及摊销、维修
支出、运输及港杂费等成本有不同程度下降；盈利方面，2024 年综合吨煤毛利1391
元吨，同比-22%，其中2024 年自产商品煤吨煤毛利2799 元吨，同比-51%。（2）
煤化工业务：产销量方面，受部分装置按计划大修影响，2024 年聚烯烃尿素甲醇
元 吨，同比18%-94%-9%-12% ，销量
151720361716572 万吨，同比26%-49%-106%-26%；价格方面，2024 年聚
烯烃 尿素 甲醇 硝铵单吨售价
12%-155%05%-123%；成本方面，2024 年聚烯烃尿素甲醇硝铵单吨成本
6238165617791315 元吨，同比-21%23%-58%-11%；盈利方面，2024 年聚烯
烃 尿素 甲醇 硝铵单吨毛利
415%-514%844%-145%。
 煤炭和煤化工业务产能仍有增量，业绩稳定突出高分红潜力
（1）煤炭和煤化工业务产能仍有增量：煤炭方面，公司有在建煤矿2 座，其中里必
煤矿建设规模为400 万吨年，预计2025 年年底试生产；苇子沟煤矿位于规模为240
万吨年，预计2025 年底试运行。另有大海则二期项目正开展前期工作，规划产能
2000 万吨年。煤化工方面，榆林煤炭深加工基地项目总投资23888 亿元，建设规模
90 万吨年聚烯烃，已核准并完成投资决策，2024 年完成投资3600 亿元，累计完成
投资4637 亿元，项目正在建设施工中。（2）分红比例有望提升：2024 年公司现金
分红金额合计为635 亿元（包括中期已分配的现金红利人民币294 亿元），分红比
例为3287%，较2024 年下滑-48pct。以2025 年3 月22 日收盘价计算，当前股息率
达47%。公司在央企市值管理背景下积极响应相关政策，实施特别分红和中期分红，
且具有进行持续高分红的潜力，叠加高长协及煤化一体化经营下业绩相对稳定，长
 风险提示：经济恢复不及预期；新建产能不达预期；煤价超预期下跌风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。