中煤能源(601898SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
中煤能源：成本管控助力业绩韧性，产业布局仍
事件：2025 年3 月21 日 ，中煤能源发布年度报告，2024 年公司实现营业
收入189399 亿元，同比下降185%，实现归母净利润19323 亿元，同比
下降108%；扣非后净利润19102 亿元，同比下降135%。经营活动现金
流量净额34140 亿元，同比下降2054%；基本每股收益146 元股，同
比下降068%。资产负债率为4629%，同比下降139pct。
2024 年第四季度，公司单季度营业收入48987 亿元，同比上涨3326%，环
比上涨329%；单季度归母净利润4709 亿元，同比上涨6546%，环比下降
243%；单季度扣非后净利润4677 亿元，同比上涨6735%，环比下降192%。
煤炭主业成本端管控出色，有效对冲市场下行。2024，公司实现自产煤
产量 137570 万吨，同比增加 25%；自产煤销量 137630 万吨，同
比增加 28%；单位价格 5620 元吨，同比下降 66%；单位成本 2817
元吨，同比下降 82%单位毛利 2803 元吨，同比下降 50%。公司
成本控制较为成功，主要是2023 年四季度获得的生产接续资源相应增
加了产量储量法摊销基数等使吨煤折旧及摊销成本同比减少，以及吨煤
维修支出和运输费用同比减少，此外，公司通过加大安全费和维简费费
用化使用力度使专项基金结余成本减少等使吨煤其他成本同比减少。总
体来看，公司在实现产销双增的同时，有效降低自产煤单位销售成本，
积极应对市场下行影响。
煤化工营收成本均有下降，毛利率保持稳定。2024 年，公司煤化工业务
营业收入20518 亿元，比2023 年的21394 亿元减少876 亿元，下降
41%，主要是尿素和硝铵销量减少、销售价格同比下跌等影响；营业成
本17406 亿元，比2023 年的18099 亿元减少693 亿元，下降38%，
主要是原料煤、燃料煤采购价格下降使材料成本同比减少，以及尿素和
甲醇装置按计划大修使维修成本同比增加等综合影响。实现毛利3112
亿元，比2023 年的3295 亿元减少183 亿元，下降56%；毛利率
152%，比2023 年的154%下降02 个百分点。
持续优化产业布局，各板块业务内生增长空间较大。平朔矿区：公司发
展多业耦合园区有序布局，商品煤产量创近十年来新高，安太堡2
350MW 低热值煤发电项目建成投产并网发电，100MW 光伏储能项目即将
并网，160MW 集中式光伏项目、三期100MW 光伏项目加快建设。蒙陕区
域：公司加快打造煤-电-化-新致密产业链，大海则煤矿优质产能
持续释放，乌审旗2660MW 煤电一体化项目即将开工，图克10 万吨级
液态阳光示范项目、陕西榆林煤化工二期年产90 万吨聚烯烃项目
加快建设，蒙陕区域企业为公司贡献利润近百亿元，成为新的增长极。
上海能源公司：源网荷储一体化初步建成，新能源投运及在建规模
达到468MW，电网改造项目扎实推进，配套储能工程投入运行。里必煤
矿、苇子沟煤矿建设有序推进，煤炭供应能力不断增强。
历史包袱逐步减轻，资产质量进一步提升。2024 年，公司减值合计631
亿元，较2023 年的346 亿元有所增加，但仍大幅少于2022 年的8801
亿元。2024 年公司资产负债率为463%，较2023 年下降14pct；公司
付息债务为63573 亿元，较2023 年下降126%，公司通过持续优化债
务结构进一步降低财务费用。
分红有所提升，加强回报股东。根据公司2024 年年度利润分配方案公
告，2024 年，公司拟派发分红 3418 亿元，本年度现金分红合计为
6355 亿元，分红率为 406%（若减去15 亿特别分红则分红率为
329%），较之2023 年的30%分红率有所提升。
盈利预测与投资评级：回顾市场，我们认为动力煤价格调整是淡旺季切
换的正常现象，而全年看2025 年煤炭需求对于长协价格仍有较强支撑，
市场价格也暂时不具备单边下行的条件，随宏观经济回暖或支撑煤价上
行。中煤能源高比例长协的稳定性及内生业务增长的成长性依旧具有投
资价值，伴随煤炭产量有序释放，电力及煤化工业务进一步扩张，公司
业绩有望稳中有增。我们预计公司2025-2027 年实现归母净利润分别为
182771860718910 亿元，每股收益分别为138140143 元。维
风险因素：宏观经济形势存在不确定性；地缘政治因素影响全球经济；
煤电相关行业政策的不确定性；煤矿出现安全生产事故等。
EPS（摊薄）（元）
经济学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤
炭工业协会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十
三五全国煤炭勘查开发规划研究、煤炭工业技术政策修订及企业相关咨询课题上百项，2016 年6 月
李春驰，CFA，中国注册会计师协会会员，上海财经大学金融硕士，南京大学金融学学士，曾任兴业
煤炭、电力、天然气等大能源板块的研究。
高升，中国矿业大学（北京）采矿专业博士，高级工程师，曾任中国煤炭科工集团二级子企业投资经
营部部长，曾在煤矿生产一线工作多年，从事煤矿生产技术管理、煤矿项目投资和经营管理等工作，
邢秦浩，美国德克萨斯大学奥斯汀分校电力系统专业硕士，具有三年实业研究经验，从事电力市场化
从事煤炭、电力行业研究。
发中心，从事天然气、电力行业研究。
何组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。