中煤能源（601898SH）
全产业链布局助力业绩稳定，成长与价值兼具央企龙头
市场数据：2025 年3 月25 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2024 年12 月31 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
公司发布2024 年年度报告：报告期内公司实现营业收入189399 亿元，
同比-185%；实现归母净利润19323 亿元，同比-108%；扣非后归母净利
润19102 亿元，同比-130%；基本每股收益146 元股，加权平均净资产
收益率1301%，同比减少120 个百分点。经营活动产生的现金流量净额
34140 亿元，同比-205%。截至2024 年底，公司总资产357965 亿元，同
比25%，净资产151911 亿元，同比54%。
煤炭产销量双增，售价下降导致毛利率微降。2024 年公司煤炭业务仍以
动力煤生产销售为主，煤炭业务营收占比8451%，同比提高043 个百分点。
2024 年下半年山西地区复产及蒙陕地区增产导致公司商品煤产销量实现双
增长。自产煤产、销量分别13757 万吨、13763 万吨，分别同比25%、28%；
买断贸易煤销量14183 万吨，同比121%。但受市场影响，自产煤吨煤平均
价格56167 元吨，同比-670%；吨煤成本28173 元吨，同比-824%；吨煤
毛利27995 元吨，同比-511%。
高效统筹煤化工生产，成本下降盈利基本稳定。下半年尿素和甲醇装置
按计划大修影响煤化工整体产销量，公司2024 年煤化工产品合计产、销量
5690 万吨、5842 万吨，分别同比-57%和-46%。分品种看，聚烯烃、尿
素、甲醇及硝铵产量分别151418711730575 万吨，同比
18%-94%-90%-12%；销量分别151720371716572 万吨，同比
分别26%-49%-106%-26%。单位售价方面，聚烯烃及甲醇同比微增，
尿素及硝铵同比下滑，但受益于煤炭原料成本下降，聚烯烃、甲醇、硝铵单
位成本均明显下降，尿素成本增长主要因大修导致维修成本增加。整体上，
公司煤化工业务毛利率152%（分部间抵销前），同比降低02 个百分点；
公司坚持煤、化一体化战略，通过高效统筹安全生产和装置大修，稳步推进
项目建设，不断加强精细化管理，实现了煤化工板块安稳长满优运行。
财务费用继续下降，管理、销售费用微增。除煤炭、煤化工业务外，2024
年公司煤矿装备制造及金融业务营收分别同比-80%和265%；毛利率分别
175%和6240%（分部间抵销前），同比变化-04 和52 个百分点。另外，
受益于公司资产结构进一步优化及融资利率下降，2024 年公司财务费用
2388 亿元，同比减少2027%，截至2024 年底，资产负债率4629%，同比
继续减少约14 个百分点。公司主要产品产能增加，产销量同比增长导致管
理、销售费用也有所增长，2024 年公司管理、销售费用分别同比增加11%
煤炭全产业链布局央企，市值管理考核有望提振估值。公司持续布局煤
炭-煤电-煤化工-新能源全产业链，煤化工与煤炭一体化，有助于经营业绩
稳定，里必煤矿（400 万吨年）计划明年投产，苇子沟煤矿（240 万吨年）
建设稳步推进。陕西榆林煤化工二期年产90 万吨聚烯烃项目开工建设，图
克10 万吨级液态阳光示范项目加快实施。另外，央企市值管理考核逐
步强化，公司致力于切实提高投资者获得感和满意度，有望提振公司估值。
2024 年度现金分红金额（含税）合计约7855 亿元，扣除中期派息2936
亿元、特别分红1500 亿元后，拟继续派发分红3418 亿元，合计分红率为
4065%，每10 股派息数（含税）592 元，对应3 月25 日收盘价1049 元，
折合股息率约为56%。
预计公司2025-2027 年EPS 分别为138155177 元，对应公司3 月25
日收盘价1049 元，2025-2027 年PE 分别为766859 倍，考虑到公司煤炭
全产业链布局，煤炭、煤化工优质产能仍有增长空间，叠加央企市值管理多
措并举，公司投资价值较强，继续给予公司增持-A投资评级。
宏观经济增速不及预期风险；煤炭、煤化工价格超预期下行风险；安全
生产风险；资产注入进度不及预期风险等。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层