中国电建（601669SH）深度报告
绿电储能好风借力，剥离地产轻装上阵
中国电建：中国及全球水利水电行业的领先者
中国电建是全球清洁低碳能源引领者，抽水蓄能建设龙头，承担国内大中型水电站80%
以上的规划设计任务、65%以上的建设任务，占有全球50%以上的大中型水利水电建设
市场，是中国水利水电、风电、光伏（热）建设技术标准与规程规范的主要编制修订单位，
是中国及全球水利水电行业的领先者。
绿电储能，好风凭借力：目前适合新能源接入应用的储能技术，主要是抽水蓄能、
电化学储能。截至2021 年底，全球抽水蓄能装机规模为181 亿千瓦，占储能总规模的
862%。抽水蓄能电站具有调峰、填谷、调频、调相、储能、事故备用和黑启动等多种功
能，是建设现代智能电网新型电力系统的重要支撑。对标海外，我国抽水蓄能市场空间广
阔，美国、德国、法国、日本、意大利等国家，抽水蓄能和燃气电站在电力系统中的比例
均超10%，而我国抽水蓄能和燃气电站占比仅6%左右。2021 年5 月抽水蓄能两部制电
价政策落地，成本桎梏得以解决。同年9 月国家能源局出台抽水蓄能中长期发展规划
（2021-2035），发展路径更清晰。
有望受益基建大年：2022 年基建既不缺项目、也不缺资金，有望对冲宏观经济下行
压力。1-4 月，我国基础设施投资（不含电力）同比65%，其中，水利管理业投资增长
120%。今年5 月10 日，水利部主持推动2022 年重大水利工程开工建设专项调度会商，
提出加快推进重大水利工程开工建设，确保2022 年新开工30 项以上。公司是国内水利
建设龙头，作为高端切入、规划先行的倡导者，水资源和流域规划设计能力突出，一
直秉承流域规划、系统治理理念，发扬懂水熟电的优势。新签订单是建筑业重要
的前瞻指标。从2017 年开始，公司水利水电业务稳步增长，2021 年增速大幅提高。2021
年水利电力业务新签订单310381 亿元，同比增长4659%。
中国电建：向绿电运营商转型
此前地产业务制约公司再融资，2022 年4 月地产业务完成资产置换、剥离。随后，2022
年5 月公告拟募集资金不超过150 亿元。顺应新能源发展趋势，不断向绿电运营延伸拓
展。从订单结构上看，2021 年光伏、储能订单均获高速增长，并于2021 年开拓绿氢相
关市场，新签订单9744 亿元。公司电力投资与运营业务收入占比45%，连续5 年利润
增速在20%以上，毛利率长期稳定在40%以上，是公司盈利能力最强的板块。
投资建议：我们预计2022-2024 年归母净利分别为10185、12382、15793 亿元，
对应动态PE 为11X、9X 和7X。建筑央企可比龙头2022 年动态PE 为7x，相对电建目
前的11x 有一定差距，我们认为与业务结构有关，例如电建剥离房产业务、并且领先转型
绿电运营。我们选取类似转型或主做清洁能源业务的公司对比，例如中国能建、中国化学、
三峡能源，可比公司2022 年平均动态PE 为14X，在此角度，电建估值仍有空间。公司
加速转型绿电运营，同时受益抽水蓄能基建大年，我们持续看好公司未来成长空间，首
次覆盖，给予推荐评级。
风险提示：宏观经济下行风险；疫情反复的风险；资金压力的风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
中国电建(601669)建筑
1 中国电建：建世界一流企业，创全球卓越品牌  3
11 公司简介  3
12 股权架构  4
13 财务分析  5
2 绿电储能，好风凭借力  7
21 3060目标坚定，绿电建设正当时  7
22 储能需求呼之欲出，抽水蓄能新规落地  8
23 有望受益基建大年  16
3 中国电建：向绿电运营商转型  18
31 依托央企资源项目经验，先发优势明显  18
32 水资源、能源、基建签单靓丽  22
33 业务结构不断完善，多领域培育新增长点  23
4 盈利预测与投资建议  28
41 盈利预测假设与业务拆分  28
42 估值分析与投资建议  29
5 风险提示  30
插图目录  32
表格目录  32
中国电建(601669)建筑
1 中国电建：建世界一流企业，创全球卓越品牌
中国电建是全球清洁低碳能源引领者，抽水蓄能建设龙头。公司是经国务院批
准，在中国水利水电建设集团公司、中国水电工程顾问集团公司和国家电网公司、
中国南方电网有限责任公司所属的14 个省（市、区）电力勘测设计、工程、装备
制造企业的基础上重组而成。公司业务涵盖工程承包与勘察设计、电力投资与运营、
房地产开发、设备制造与租赁及其他业务，具有规划、勘察、设计、施工、运营、
装备制造和投融资等全产业链服务能力，能够为业主提供一站式综合性服务。
其中，公司水利水电规划设计、施工管理和技术水平达到世界一流，承担国内
大中型水电站80%以上的规划设计任务、65%以上的建设任务，占有全球50%以
上的大中型水利水电建设市场，是中国水利水电、风电、光伏（热）建设技术标准
与规程规范的主要编制修订单位，是中国及全球水利水电行业的领先者。
储能业务方面，公司承担了国内抽水蓄能电站大部分规划、勘测设计、施工建
造、设备安装、工程监理等工作，并逐步向国际市场延伸。公司在国内抽水蓄能规
划设计方面的份额占比约90%，承担建设项目份额占比约80%。
图1：公司成立以来业务发展历程
公司拥有多项特级、综合甲级资质，技术实力行业领先。截至2020 年末，公
司及所属各子企业共拥有水利水电特级资质18 个、电力特级资质3 个、市政特级
资质3 个、建筑特级资质4 个、公路特级资质1 个、设计综甲资质8 个、勘察综
中国电建(601669)建筑
此外，中国电建位居2021 年财富世界500 强企业第107 位、2021 年中
国企业500 强第33 位、2021 年ENR 全球工程设计公司150 强第1 位、2021 年
ENR 全球工程承包商250 强第5 位；拥有9 个国家级研发机构，11 个院士工作
站，9 个博士后工作站；获得国家科学技术奖112 项、省部级科技进步奖3192 项，
拥有专利18393 项。
图2：公司部分经典工程一览
公司实控人为国资委。截至2022Q1，国资委通过中国电力建设集团有限公司
持有公司5834%股权，陆股通持股比例282%，同比上升101pct。
图3：公司实控人为国资委，股权结构相对集中（22Q1）
中国电建(601669)建筑
公司营收稳健增长，整体业绩增速低于营收。2021 年公司实现营收4490 亿
元，同比增长117%，2016-2021 年CAGR 达14%；2021 年公司归母净利86
亿元，同比增长81%，2016 年以来CAGR 达497%，归母净利增速略低于营收。
工程承包与勘察设计业务是主要收入来源，占比常年超过80%，2021 年占比
为836%。细分来看，工程承包与勘察设计业务中，新能源工程承包、水资源与环
境工程承包、市政设施工程承包等非传统业务快速扩张，项目盈利能力逐步提升，
业务结构调整取得良好效果。
图4：2016 年以来公司营收表现
图5：2016 年以来公司盈利情况
图6：工程承包与勘察设计对营收贡献最大
图7：公司各业务毛利率水平
毛利率角度，2021 年工程承包与勘察设计毛利率为1092%、电力投资与运
营（4082%）、房地产开发（1175%）、设备制造与租赁（1933%），其中电力投
资与运营板块同比减少703pct，主因部分水电站严重偏枯，电煤供应形势趋紧导
营业收入（左轴，亿元）
归母净利润（左轴，亿元）
中国电建(601669)建筑
致发电燃煤成本增幅超过电价增幅。公司总体毛利率为1311%，同比减少113pct。
费用率保持稳定，2021 年财务费用同比-1815%，主因PPP 项目随时间进度
确认的融资收益增加，以及汇兑净损失下降；销售费用同比2723%，主因公司
广告费、展览费、销售服务费增加；管理费用同比1574%，主因业务规模增长所
致。2021 年销售费用率861%，近年来稳定在8-10%之间，2022Q1 下降至67%。
现金流角度看，公司2021 年经营活动现金流为15624 亿元，同比-5364%；
投资活动现金流为-46427 亿元，同比2013%；筹资活动现金流为19731 亿元，
同比-3502%。2022 年5 月，公司公告拟向不超过35 名特定对象发行股票募集
资金不超过150 亿元。
图8：公司近年来期间费用率变化
图9：公司近年来毛利率、净利率变化
图10：2021 年各业务板块毛利率比较
图11：公司现金流情况
经营活动产生的现金流量净额（亿元）
投资活动产生的现金流量净额（亿元）
筹资活动产生的现金流量净额（亿元）
中国电建(601669)建筑
2 绿电储能，好风凭借力
21 3060目标坚定，绿电建设正当时
自2020 年9 月开始，围绕双碳的各类政策不断出台，风电、光伏、生物
质等清洁能源的发展进入加速期。
表1：双碳有关政策一览（部分）
中国将提高国家自主贡献力度，采取更加有力的政策和措施，二氧化碳的碳排放力争于2030 年前达到峰
值，努力争取到2060 年前实现碳中和。
发展的通知（发改运行
大力发展可再生能源是推动绿色低碳发展、加快生态文明建设的重要支撑，是应对气候变化、履行我国国际
承诺的重要举措，我国实现2030 年前碳排放达峰和努力争取2060 年前碳中和的目标任务艰巨，需要进一
步加快发展风电、光伏发电、生物质发电等可再生能源。采取措施缓解可再生能源企业困难，促进可再生能
源良性发展，是实现应对气候变化目标，更好履行我国对外庄重承诺的必要举措。各地政府主管部门、有关
金融机构要充分认识发展可再生能源的重要意义，合力帮助企业渡过难关，支持风电、光伏发电、生物质发
电等行业健康有序发展。
十四五是碳达峰的关键期、窗口期，要重点做好以下几项工作。要构建清洁低碳安全高效的能源体系，
控制化石能源总量，着力提高利用效能，实施可再生能源替代行动，深化电力体制改革，构建以新能源为主
体的新型电力系统。要实施重点行业领域减污降碳行动，工业领域要推进绿色制造，建筑领域要提升节能标
准，交通领域要加快形成绿色低碳运输方式。要推动绿色低碳技术实现重大突破，抓紧部署低碳前沿技术研
究，加快推广应用减污降碳技术，建立完善绿色低碳技术评估、交易体系和科技创新服务平台。
中共中央国务院关于完
加快构建清洁低碳安全高效能源体系，积极发展非化石能源。实施可再生能源替代行动，大力发展风能、太
阳能、生物质能、海洋能、地热能等，不断提高非化石能源消费比重。坚持集中式与分布式并举，优先推动
风能、太阳能就地就近开发利用。因地制宜开发水能。积极安全有序发展核电。合理利用生物质能。加快推
进抽水蓄能和新型储能规模化应用。统筹推进氢能制储输用全链条发展。构建以新能源为主体的新型电
力系统，提高电网对高比例可再生能源的消纳和调控能力。
2022 年经济工作将从四个层面发力稳预期。其中，在能源安全方面，充分发挥煤电油气运保障工作部际协
调机制作用，加强煤炭、电力、天然气等供应保障。推动全社会加强节约用电用能。先立后破有序推进能源
结构调整优化，积极推进大型风电、光伏基地建设，继续发挥煤炭、煤电的调峰和兜底保供作用。在产业链
供应链稳定方面，着力打通产业链突出瓶颈制约，集中力量解决汽车等领域芯片短缺问题。加快构建以企业
为主体的技术创新体系，持续实施国家战略性新兴产业集群发展工程。
传统行业龙头积极响应，加码清洁能源布局。例如海螺水泥于2021 年8 月收
购海螺新能源，2022 年3 月制定新能源业务发展规划；上峰水泥2022 年1 月公
告将联合阳光新能源与合肥凭新设立合资公司，布局光伏、储能等领域，实现水泥
产业的降本增效；2022 年2 月，陕煤集团投资近360 亿元建设陕煤玉门新能源、
致力打造全球一流清洁能源综合服务商。
中国电建(601669)建筑
表2：传统企业加码新能布局（部分）
（1）海螺新能源主营光伏发电等业务，为公司水泥生产提供电力支持，对水泥主业的发展起到辅助支撑作
用；（2）有利于打造新的产业增长级，促进公司产业多元化发展；（3）清洁能源可以有效减少水泥生产过程
中的二氧化碳排放，契合当前国家碳达峰、碳中和有关政策要求，有利于推动公司、行业的转型升级。
计划2022 年度投资50 亿元用于发展光伏电站、储能项目等新能源业务，实现下属工厂光伏发电全覆盖，
预计到2022 年底，光伏发电装机容量可达1GW，年发电能力10 亿度。
加快推动落实公司一主两翼总体战略部署，助力公司升级转型，落实公司碳减排计划，实现公司产业绿
色、节能及可持续发展的同时，进一步降低成本，提高经济效益，提升公司核心竞争力。
项目总投资35981 亿元，建设内容包含可降解材料、光伏、风电及配套储能等，陕煤集团将大力发展新能
源可降解材料碳中和产业园示范项目，全面深化新能源、新材料、风光发电基地建设等领域合作。
公司已由从事单一煤炭开采与销售的地方区域性企业，发展成为了多产业并举及全球布局的国际化能源集
团，将致力打造全球一流清洁能源综合服务商。
22 储能需求呼之欲出，抽水蓄能新规落地
但问题在于，清洁能源存在发电不稳定的问题，叠加终端用能的电气化趋势，
电网面临消纳压力和稳定性挑战，储能需求呼之欲出。
首先，从用能端看，电气化趋势下，我国社会用电量快速增长，增加电力系统
对调峰调频的需求，对电力系统稳定性造成冲击。
中国电气化年度发展报告2021
提出终端用能电气化、电力供应低碳化、电力服务普适化、能源利用高效化、电
力系统智慧化的发展趋势。2018 年我国终端能源电气化率为255%，根据南方
年达40%左右。全社会用电量持续增长，由2010 年的42 万亿千瓦时增长至2021
年的81 万亿千瓦时，期间CAGR 为615%。
图12：预计我国2035 年终端能源电气化率将达40%
图13：2015-2021 年全社会用电量及发电量统计
全社会用电量（亿千瓦时）
中国电建(601669)建筑
第二，发电端同步快速增长，并且清洁能源存在发电不稳定的问题。2021 年
我国发电总装机量为238 亿千瓦，同增79%，10 年间CAGR 为846%。以及
风光发电装机量快速增长，且风、光等发电模式高度依赖于发电环境，不同时
间尺度下的发电模式具备不稳定性，具有极热无风、
晚峰无光的反调峰特性，
造成电网不稳定性加剧。可再生能源发电渗透持续上升，和我国传统电力系统功能
不匹配的矛盾加剧，弃风弃光问题日益突出，反调峰影响不断扩大。
风光新增装机容量逐年提高：风电新增装机容量从2011 年1528 万
千瓦，提升到2021 年4757 万千瓦，光伏发电新增装机容量从2011 年
的196 万千瓦提升到2021 年5493 万千瓦。
清洁能源发电量占比同步提升：风力发电从2011 年占比1%左右，提高
到2021 年8%左右水平；光伏发电从2011 年几乎是0 的水平，提高到
2021 年4%左右。
根据国家电网预计，2025 年我国清洁能源装机占电源总装机的575%，
清洁能源发电量占总发电量的419%，煤电容量达到峰值。2025-2030
年新增电力需求全部由清洁能源满足，2030 年清洁能源装机占电源总装
机675%，发电量占525%。
图14：2011-2021 年全国光伏风电新增装机情况
图15：2011-2021 年全国发电量结构
太阳能发电（万千瓦）
中国电建(601669)建筑
图16：我国各地区2021 年累计弃风电量（亿千瓦时）
图17：我国各地区2021 年累计弃光电量（亿千瓦时）
图18：2020-2060E 我国电源装机总量及结构
第三，用储能技术解决——发电持续性和用能间断性之间的矛盾，保障电力
系统稳定性。随着用能端成本的上升和微电网模式的兴起，用户端进行电能自
发自用和余电上网需求在持续提升。储能建设在电网侧用户侧均可以为提升电力
系统稳定性、实现能源消纳提供重要辅助手段。
太阳能发电容量（亿千瓦）
其他电源容量（亿千瓦）
中国电建(601669)建筑
图19：储能系统调峰图示
图20：抽水蓄能原理图示
目前，储能技术按不同储存介质可分为5 类：机械类储能、电气类储能、电化
学类储能、热储能、化学类储能等。其中，抽水蓄能属于机械储能。各类储能技术
应用场景不同，主要选择依据：1）能量密度；2）功率密度；3）响应时间；4）
储能效率（充放电效率）；5）设备寿命充放电次数；6）技术成熟度；7）经济效
益（投资成本、运行和维护费用）；8）安全和环境影响。
表3：各储能技术原理及适用场景
电网低谷时利用过剩电力将作为液态能量媒体的水从低标高的
水库抽到高标高的水库，电网峰荷时高标高水库中的水回流到
下水库推动水轮机发电机发电。
属于大规模、集中式能量储存，技术相当成熟，可用
在一个飞轮储能系统中，电能用于将一个放在真空外壳内的转
子即一个大质量的由固体材料制成的圆柱体加速（达几万转
分钟），从而将电能以动能形式储存起来（利用大转轮所储存
多用于工业和UPS 中，适用于配电系统运行，以进行
频率调节，可维持小系统的短时间频率稳定，保证电
能质量(供电中断、电压波动等)。
空气作为能量的载体，大型的压缩空气储能利用过剩电力将空
气压缩并储存在一个地下的结构（如地下洞穴），当需要时再
将压缩空气与天然气混合，燃烧膨胀以推动燃气轮机发电。
有调峰功能，因为风能产生的机械功可以直接驱动压
缩机旋转，减少了转换成电的环节，适合用于大规模
根据电化学双电层理论研制而成的，又称双电层电容器，两电
荷层的距离非常小（一般05mm 以下），采用特殊电极结
构，使电极表面积成万倍的增加，从而产生极大的电容量。
将电能直接储存在电场中，无能量形式转换，充放电
时间快，适合用于改善电能质量。由于能量密度较
低，适合与其他储能手段联合使用。
超导储能系统是由一个用超导材料制成的、放在一个低温容器
中的线圈、功率调节系统（PCS）和低温制冷系统等组成。能
量以超导线圈中循环流动的直流电流方式储存在磁场中。
适合用于提高电能质量，增加系统阻尼，改善系统稳
定性能。但是价格昂贵、维护复杂，在电网中应用很
少，大多是试验性的。
是一个锂离子浓差电池，正负电极由两种不同的锂离子嵌入化
合物构成。充电时，Li从正极脱嵌经过电解质嵌入负极，放
能量密度和功率密度都较高，近年来大规模生产和多
场合应用使其价格急速下降，因而在电力系统中的应
是世界上应用最广泛的电池之一，阳极(PbO2)及阴极(Pb)浸
到电解液(稀硫酸)中，两极间会产生2V 的电势。
常用于电力系统的事故电源或备用电源，以往大多数
独立型光伏发电系统配备此类电池。目前有逐渐被其
中国电建(601669)建筑
他电池（如锂离子电池）替代的趋势。
阳极由液态的硫组成，阴极由液态的钠组成，中间隔有陶瓷材
料的贝塔铝管，电池的运行温度需保持在300以上，以使
在日德美等国已建有约200 多处此类储能电站，主
要用于负荷调平移峰改善电能质量和可再生能源发
电，但电池价格较高。
能量储存在溶解于液态电解质的电活性物种中，而液态电解质
储存在电池外部的罐中，用泵将储存在罐中的电解质打入电池
堆栈，通过电极和薄膜进行能量转换。
电池的功率和能量不相关，储存的能量取决于储存罐
的大小，可以储存长达数小时至数天的能量，适合于
热能被储存在隔热容器的媒质中，可以被转化回电能或直接利
储存的热量可以很大，所以在可再生能源发电的利用
利用待弃掉的风电通过电解水获得氢，可直接用氢作为能量的
载体，或将氢与二氧化碳反应成为合成天然气作为另一种二次
以天然气为燃料的热电联产或冷热电联产系统已成
为分布式发电和微电网的重要组成部分，氢和合成天
然气为分布式发电提供了充足燃料。
目前适合新能源接入应用的储能技术，主要是抽水蓄能、电化学储能。抽水蓄
能与电化学储能各有其优劣和适用场景。根据CNESA 联盟的统计，截至2021 年
底，全球抽水蓄能装机规模为181 亿千瓦，占储能总规模的862%。中国已投运
储能项目累计装机规模461GW，占全球市场总规模的22%；其中，抽水蓄能累
计装机规模为398GW，在中国储能市场中占比约873%；新型储能累计装机规
模为57297MW，市场占比约124%。
抽水蓄能属于大规模、集中式能量储存，具有响应速度快、日调节能力，
是最主要的储能技术之一，当前抽水蓄能技术成熟，安全性较高，从全停
到满载发电仅需约5 分钟，并且适用于大规模集中储能场景，在新能源
占比日益加大的情况下，对于大规模储能的需求也将提高，抽水蓄能电站
因其特性能够作为供电电源和调峰电源，对于平抑电网波动能够起到较
抽水蓄能的主要原理是在夜晚电价较低的时候，进行抽水蓄能，白天用电
紧张的时候放水发电，是目前占比最大的储能工具。
电化学储能因其规模、安全性和价格等因素，实现大规模应用还需要较长
表4：抽水蓄能与电化学储能特性对比
集中式储能，单体规模在百万千万以上
配置灵活，单体规模从几兆瓦到几万千瓦不等，聚集规模可
受地理条件限制，建设周期达710 年
基本不受地理条件限制，单个项目建设周期半年以内
响应时间短于燃气和煤电机组，一般在秒级至分钟级
动态响应能力超过传统水、火电机组，可以毫秒级时间提供
技术成熟，安全性能较高
技术进步较快，但仍存在风险
中国电建(601669)建筑
主要作为供电电源以及调峰电源，应用场景固定
可广泛应用于发电侧、电网侧、用户侧多个环节
电站主要由上下水库、水泵和发电机等组成，工程造价受自
电站主要由电池及连接线、电池架、电缆、配电柜变流器、
空调系统、消防系统等组成，工程造价与电池类型相关度
高，随着技术进步，电池储能成本快速下降。
地处偏远，需要架设长距离输电线路，配套电网投资较高
靠近负荷中心，从低电压等级分散接入，既节约配套线路投
资也减轻各电压等级设备供电压力，缓解电网增容投资需求
使用寿命远超储能电池，电站坝体使用寿命大于50 年，机
组大于25 年，现阶段全寿命周期经济性仍占有一定优势
单位功率投资成本已低于抽水蓄能，利用效率优于抽水蓄
能，磷酸铁锂电池约10 年寿命，铅炭电池约35 年
技术相对成熟，相关装备成本下降空间有限
根据IEA 预测，2030 年储能电池成本将降低5070%
从储能成本角度看，储能电站的成本构成可分解为：安装成本和运行成本。安
装成本主要包括储能系统成本、功率转换成本和土建成本，运行成本主要指运维成
本、电站残值。抽水蓄能、铅蓄电池、磷酸铁锂电池三种技术商业化进程领先。
根据2019 年9 月发布的储能的度电成本和里程成本分析，对比抽水蓄能、
铅蓄电池和磷酸铁锂电池（容量型）的全生命周期成本，分别为285 万元(MWh)、
116 万元(MWh)、228 万元(MWh)，抽水蓄能电站的投入较高。
表5：抽水蓄能、铅蓄电池、磷酸铁锂电池全生命周期成本对比
磷酸铁锂电池（容量型）
磷酸铁锂电池（功率型）
120170 万元(MWh)
95125 万元(MWh)
150230 万元(MWh)
180300 万元MW
5080 万元MW
10 万元(MWh)
储能系统成本310%
5 万元(MWh)
120 万元(MWh)
储能系统成本110%
15 万元(MWh)
12 万元(MWh)
20 万元(MWh)
储能系统成本1020%
15 万元(MWh)
285 万元(MWh)
116 万元(MWh)
228 万元(MWh)
但是，相对于全生命周期的投资额，电站投资更重要的指标是度电成本。储能
电站全生命周期的总成本（除以）总处理电量，即为各方案度电成本。
电站总成本由系统能量成本Csys-e、容量型功率转换成本Cpcs-e、容量型
土建成本Cbop-e、容量型运维成本Com-e、容量型其他成本Coth-e 和容量
型系统残值Crec-e 计算得到。
电站的总处理电量，由放电深度DOD、循环次数n、系统能量效率和
等效容量保持率四个指标计算得到。抽水蓄能电站的循环次数远超电化
学储能方案的循环次数，高达16000 次，实际可使用约50 年，其等效
中国电建(601669)建筑
容量保持率1%也大幅低于电化学储能70%的报废标准。抽水蓄能属于
物理储能系统，随时间产生的容量损耗较低。
将总成本与四项指标综合计算后，可得三种方案的度电成本分别为021025
元kWh、061082 元kWh、062082 元kWh。
注：以上重点参考储能的度电成本和里程成本分析。
图21：度电成本计算公式
 Csyse  Cpcse  Cbope  Come  Cothe Crece
表6：度电成本系数及结果
021025 元(kWh)
061082 元(kWh)
磷酸铁锂电池（容量型）
062082 元(kWh)
第四，抽水蓄能综合优势明显，是主流发展趋势之一。抽水蓄能电站具有调峰、
填谷、调频、调相、储能、事故备用和黑启动等多种功能，是建设现代智能电网新
型电力系统的重要支撑。储能规模应用的目标成本范围是03-04 元（kWh），
如上所述，铅蓄电池和磷酸铁锂电池已经是商业化后经济性较好的容量型电化学
储能技术，度电成本约为06-08 元(kWh)，但仍不及抽水蓄能021025 元
(kWh)的度电成本。此外，抽水蓄能建设及运维过程不产生金属元素，安全性较
高。基于此，我们判断抽水蓄能仍是未来我国最主要的绿电调频调峰储能方式之一。
中国电建(601669)建筑
图22：2020 年抽水蓄能占中国储能市场比例约为893%
第五，对标海外，我国抽水蓄能市场空间广阔。欧美建设大量以抽水蓄能和燃
气电站为主体的灵活、高效、清洁的调节电源，其中美国、德国、法国、日本、意
大利等国家，抽水蓄能和燃气电站在电力系统中的比例均超10%，而我国抽水蓄
能和燃气电站占比仅6%左右，抽水蓄能占比14%。截止2020 年底，全球有超
过100 个抽水蓄能项目在建，2 亿千瓦以上的抽水蓄能项目在开展前期工作。
第六，抽水蓄能两部制电价政策落地，成本桎梏得以解决。2021 年5 月，国
家发改委在关于进一步完善抽水蓄能价格形成机制的意见中提出以竞争性方
式形成电量电价完善容量电价核定机制，来保障抽水蓄能电站的抽水、发电运
行成本，从而保障合理收益。
第七，抽水蓄能中长期规划落地，发展路径变清晰。2021 年9 月，国家能源
局出台抽水蓄能中长期发展规划（2021-2035）年，指出到2025 年抽水蓄能
投产总规模将达到6200 万千瓦以上，到2030 年投产总规模12 亿千瓦左右，到
2035 年形成满足新能源高比例、大规模发展需求的抽水蓄能现代化产业；中长期
规划布局重点实施项目340 个，总装机容量约421 亿千瓦，储备项目247 个，
总装机规模约305 亿千瓦。
参考规划的征求意见稿，十四五、十五五、十六五期间分别投资
约9000 亿元、6000 亿元、3000 亿元，合计18000 亿元。但是，规划正式
稿调低十五五的投产总规模，从2 亿千瓦下调至12 亿千瓦，并且未给出2035
年的投产总规模目标值。
中国电建(601669)建筑
表7：原规划2025-2035 年抽水蓄能新增规模及投资额
多省快速跟进国家抽蓄建设规划。1）2022 年5 月安徽省抽水蓄能中长期
发展规划（2021-2035 年）发布，提出十四五期间，核准抽蓄电站项目9 个，
装机容量1080 万千瓦，到2025 年、2030 年和2035 年，全省累计建成抽蓄电
站装机容量分别达468 万千万、1000 万千瓦以上和1600 万千瓦以上。2）2022
年5 月，江西省发布江西省十四五能源发展规划，指出加强电力调峰能力
建设，力争核准建设抽水蓄能电站4 座以上。3）2022 年3 月，内蒙古能源局发
布内蒙古自治区十四五可再生能源发展规划，指出加快推进赤峰芝瑞120
万千瓦抽水蓄能电站建设，力争早日建成投产；确保在十四五前期开工建设乌
海120 万千瓦、包头120 万千瓦抽水蓄能电站。
23 有望受益基建大年
2022 年基建既不缺项目、也不缺资金，有望对冲宏观经济下行压力。
以稳增长为基调，2022 年基建投资增长明显。根据统计局数据，2022 年
1-4 月，我国基础设施投资（不含电力、热力、燃气及水生产和供应业）同比65%。
其中，水利管理业投资增长120%，公共设施管理业投资增长71%，道路运输业
投资增长04%，铁路运输业投资下降70%。
图23：2022 年全国固定资产投资增速同比增长
图24：2022 年房地产投资额、新开工面积持续走低
固定资产投资（不含农户）同比增速%
第三产业固定资产投资同比增速%
房地产开发投资额同比增速%
房地产新开工施工面积同比增速%
中国电建(601669)建筑
今年4 月26 日，中央财经委员会第十一次会议强调，全面加强基础设施建设
构建现代化基础设施体系，为全面建设社会主义现代化国家打下坚实基础。基建定
位拔高，适度超前布局。会议定调全面加强基础设施建设具有重大意义；新老
基建都是稳增长，提及加快新型基础设施建设，提升传统基础设施水平。要适度
超前，布局有利于引领产业发展和维护国家安全的基础设施，同时把握好超前建设
传统基建方面，重点提及：1）加强交通、能源、水利等网络型基础设施建设；
2）加快建设国家综合立体交通网主骨架，加强沿海和内河港口航道规划建设；3）
加快构建国家水网主骨架和大动脉。有序推进地下综合管廊建设，加强城市防洪排
涝、污水和垃圾收集处理体系建设；4）推进城市群交通一体化，建设便捷高效的
城际铁路网，发展市域（郊）铁路和城市轨道交通；5）完善农村交通运输体系，
加快城乡冷链物流设施建设，实施规模化供水工程。
今年5 月10 日，水利部主持推动2022 年重大水利工程开工建设专项调度会
上，提出加快推进重大水利工程开工建设，确保2022 年新开工30 项以上。
基建资金来源方面，提及拓宽长期资金筹措渠道，加大财政投入。要推动政
府和社会资本合作模式规范发展、阳光运行，引导社会资本参与市政设施投资运
专项债发行方面，2021 年底财政部提前下达了2022 年新增专项债务限额
146 万亿元，提前下达时间比2021 年提早了3 个月，今年1-4 月累计新增专项
债超过14 万亿，预计5 月底前能够完成去年提前下达的专项债券的发行。专项
债明确重点用于9 大方向：交通基础设施、能源、农林水利、生态环保、社会事
业、城乡冷链等物流基础设施、市政和产业园区基础设施、国家重大战略项目、保
图25：基建投资基建投资(不含电力)同比增速
图26：2020-202204 单月新增专项债表现（亿元）
基建投资同比(%)
基建投资(不含电力)同比(%)
中国电建(601669)建筑
3 中国电建：向绿电运营商转型
31 依托央企资源项目经验，先发优势明显
公司拥有18 家水利水电工程施工总承包特级资质子企业。截至2021 年底，
全国拥有水利水电工程施工总承包特级资质的企业有30 家，中国电建拥有其中18
家，水电技术优势领先地位明显。
表8：2021 年拥有水利水电工程总承包特级资质企业
中电建建筑集团有限公司、中国电力建设股份有限公司、中国水利水电第十六工程局有限公司、中国水
利水电第九工程局有限公司、中国水利水电第十一工程局有限公司、中国水利水电第八工程局有限公
司、中国水利水电第一工程局有限公司、中国水利水电第六工程局有限公司、中国水利水电第四工程局
有限公司、中国水利水电第三工程局有限公司、中国水电建设集团十五工程局有限公司、中国水利水电
第七工程局有限公司、中国水利水电第十二工程局有限公司、中国水利水电第十工程局有限公司、中国
水利水电第五工程局有限公司、中国水电基础局有限公司、中国电建市政建设集团有限公司、中国水利
中国葛洲坝第一工程有限公司、中国葛洲坝第二工程有限公司、中国葛洲坝第三工程有限公司、中国葛
洲坝集团股份有限公司、中国葛洲坝集团三峡建设工程有限公司、中国葛洲坝集团路桥工程有限公司
工程设计资质方面，根据全国建筑市场监督公共平台服务数据，2021 年全国
共有37 家公司获得工程设计电力行业甲级资质，其中，中国电建拥有甲级资质的
子公司数量14 家，仅低于中国能建的15 家，占比为38%。此外，其余8 家获得
该项资质的企业中，有4 家为国有企业，分别是中水东北勘测设计研究有限责任
在ENR 工程承包商排名方面，2021 年中国电建在全球工程承包商250 强中
位列第5，中国企业第2；全球工程设计公司150 强中位列第1；中国电建在该两
项排名电力领域中，均位列第1。
中国电建(601669)建筑
表9：2021 年拥有工程设计电力行业甲级资质企业总计37 家
司、中国电建集团吉林省电力勘测设计院有限公司、中国电建集团山东电力建
设第一工程有限公司、内蒙古电力建设（集团）有限公司、山东电力建设第三
工程有限公司、中国电建集团核电工程有限公司、湖北省电力勘测设计院有限
公司、中国电建集团福建省电力勘测设计院有限公司、中国电建集团河北省电
限责任公司、中国电建集团江西省电力设计院有限公司、中国电建集团湖北工
中国能源建设集团新疆电力设计院有限公司、中国能源建设集团江苏省电力设
计院有限公司、中国葛洲坝集团电力有限责任公司、中国能源建设集团广东火
电工程有限公司、中国能源建设集团云南省电力设计院有限公司、中国能源建
院有限公司、中国能源建设集团辽宁电力勘测设计院有限公司、中国能源建设
集团黑龙江省电力设计院有限公司、中国能源建设集团安徽省电力设计院有限
公司、中国电力工程顾问集团新能源有限公司、电力规划总院有限公司、中国
电力建设工程咨询有限公司、中国能源建设集团陕西省电力设计院有限公司、
山东省环能设计院股份有限公司、特变电工股份有限公司、内蒙古电力勘测设
计院有限责任公司、中水东北勘测设计研究有限责任公司、福建永福电力设计
中国电建深耕水利工程，先后交付了一系列代表行业领先水平、令世人瞩目的
精品工程，包括24 个鲁班奖项目（22 个与水利相关）、中国土木工程詹天佑大奖
项目6 个，项目经验丰富。
表10：中国电建共获24 项鲁班奖项目、6 项中国中国土木工程詹天佑大奖
中国电建(601669)建筑
中国电建在国内外承建多项世界级水电站项目，其中包括白鹤滩水电站、乌东
德水电站、杨房沟水电站、两河口水电站等。
2021 年6 月28 日，由中国电建全过程勘测设计并承担80%以上施工任务的
白鹤滩水电站，首批机组正式发电，创造6 项世界第一：单机容量100 万千瓦机
组世界第一，水电站地下洞室群规模世界第一，圆筒式尾水调压室规模世界第一，
300 米级高拱坝抗震参数世界第一，无压泄洪洞群规模世界第一，首次全坝使用低
热水泥混凝土。预计白鹤滩水电站年均发电量624 亿千瓦时，每年可节约标准煤
1968 万吨，减排二氧化碳5160 万吨，是三峡工程后中国水电的新国家名片。
表11：中国电建承办部分重点水电站项目
单机容量100 万千瓦机组世界第一，水电站地下洞室群规模世界第一，圆筒
式尾水调压室规模世界第一，300 米级高拱坝抗震参数世界第一，无压泄洪
洞群规模世界第一，首次全坝使用低热水泥混凝土
总装机容量1020 万千瓦，国内第四、世界第七大水电站
中国电建(601669)建筑
两河口水电站在建设过程中开创9 项世界之最，多项关键工程特性指标位居
国内外同类型项目前列，是我国水电开发向高海拔寒冷地区发展的标志性工
程，在世界水电建设史上具有里程碑意义
公司订单增速稳定，2021 年合计新签订单780283 亿元，同比159%。
2015 年以来，每年累计新签合同增速均维持在10%以上。2021 年单月新签订单
中，3 月增速最高，为112116 亿元，同比11131%，12 月金额最大，为15845
亿元，同比10786%。进入2022 年，同比增速角度，4 月单月明显加快，单月
新签合同金额86252 亿元，同比大幅12107%。
图27：2015-2021 年总体新签订单情况（亿元）
图28：2020-202204 单月新签订单情况
从订单境内外分布来看，2021 年国内新签订单累计616049 亿元，同比
3061%，占比7895%；国外新签订单累计164234 亿元，同比-1854%，占比
2105%。主因海外业务受疫情影响。2022 年海外表现仍然受抑，1-4 月境外新签
合同金额同比-523%。
从订单结构来看，新能源订单占比逐年提升，2021 年风电、光伏、绿氢合计
订单总额超过760 亿元，整体占比接近10%，同比增幅近40%。其中风电占比最
大，约为65%。（注：基于中标金额在5 亿元以上的订单，根据项目名称进行分
单月新签总金额（亿元）
中国电建(601669)建筑
图29：2015-2021 年国外累计新签订单情况（亿元）
图30：2019-2021 年公司新能源订单表现（亿元）
32 水资源、能源、基建签单靓丽
公司是国内水利建设龙头。公司作为高端切入、规划先行的倡导者，水资
源和流域规划设计能力突出，一直秉承流域规划、系统治理理念，发扬懂水
新签订单是建筑业重要的前瞻指标。从2017 年开始，公司水利水电业务稳步
增长，2021 年增速大幅提高。2021 年水利水电业务新签订单310381 亿元，同
比增长4659%。从单月新签订单来看，6 月新增水利水电订单金额最大，为85774
亿元，同比19984%；12 月新增水利水电订单增速最高，为61648 亿元，同比
（注：2022 年开始，水资源与环境业务包括水利、水务、水环境治理和水生
态修复等，2021 年水利水电是合计披露口径）
图31：2015 年-2021 年水利水电新签订单情况（亿元）
图32：2021 年单月新签水利水电订单情况
单月新增国内外水利电力业务订单（亿元）
中国电建(601669)建筑
公司拥有处于世界领先地位的水电技术服务体系、技术标准体系和科技创新
体系。在巩固传统主业的基础上，公司顺应新基建新需求，推进能源电力、水资源
与生态环境、基础设施和新型城镇化等领域与数字技术的深度融合，积累大型生态
修复、大体积地下空间开挖、地下涵洞管网设计及施工等方面的技术优势，并在产
业数字化、智能化改造新基建领域保持行业领先水平，为生态城市、地下空间、智
慧水务等业务的开拓奠定技术基础，市场竞争力不断增强，中标众多大型工程项目。
表12：公司在2021 年中标和新签的部分代表性水利工程项目
山东省海阳市乡村污水治理政府和社会资本合作（PPP）项目
陕西省咸阳市东庄水利枢纽大坝土建与安装工程
尼泊尔杜科西6 水电站项目
广东省罗田水库-铁岗水库输水隧洞工程施工总承包项目
表13：公司在2022 年以来中标和新签的部分水利水电工程项目
香洲区凤凰排洪渠范围水环境综合治理项目设计施工采购总承包
衢州市柯城区寺桥水库工程EPC 工程总承包
珠江三角洲水资源配置工程土建施工b4 标合同
33 业务结构不断完善，多领域培育新增长点
工程承包与勘测设计是公司的传统核心业务，在2021 年通过大力开展新能源
工程承包、市政设施工程承包，实现营收3730 亿元，同比增长1212%，占主营
业务收入83%；电力投资与运营业务实现营收2034 亿元，同比增长79%，占比
仅为45%；房地产开发收入2954 亿元，同比增长477%，收入占比66%。
此前地产业务制约公司再融资，2022 年4 月28 日，原房地产资产与控股公
司电建集团持有的优质电网辅业相关资产置换，差额部分（653426 万元）由电
建集团以现金方式支付。同时，电建集团承诺，上海院在2022-2024 年度累计实
现的净利润不低于4559524 万元。
中国电建(601669)建筑
随后，2022 年5 月公司公告拟募集资金不超过150 亿元，向不超过35 名特
定对象发行股票不超过2329 亿股，占发行前总股本的152%。
表14：公司地产板块与母公司部分资产置换
中国电建地产集团有限公司100%股权
北京飞悦临空科技产业发展有限公司100%股权
四川电力设计咨询有限责任公司100%股权
天津海赋房地产开发有限公司100%股权
中国电建集团江西省电力设计院有限公司90%股权
中国电建集团福建省电力勘测设计院有限公司100%股权
中国电建集团吉林省电力勘测设计院有限公司100%股权
中国电建集团青海省电力设计院有限公司100%股权
上海电力设计院有限公司50%股权
中国电建集团河北工程有限公司100%股权
中国电建集团江西省水电工程局有限公司100%股权
中国电建集团山东电力建设第一工程有限公司100%股权
中国电建集团贵州工程有限公司100%股权
中国电建集团重庆工程有限公司100%股权
中国电建集团江西省电力建设有限公司100%股权
中国电建集团湖北工程有限公司100%股权
中国电建集团河南工程有限公司100%股权
中国电建集团核电工程有限公司100%股权
图33：公司电力投资与运营收入及增速
图34：2021 年工程承包与勘测设计营收占比84%
电力投资与运营业务连续5 年利润增速在20%以上，毛利率长期稳定在45%
以上，是公司盈利能力最强的板块。2021 年，受结算电价下调、枯水期来水量低
电力投资与运营（亿元）
中国电建(601669)建筑
于上年、电煤价格持续高位运行影响，电力投资与运营板块毛利率回落至4082%，
同比减少703pct。随着未来高毛利业务风力发电、太阳发电的不断深入布局，以
及电煤价格回归正常区间，公司整体盈利水平有望得到修复、提升。
图35：公司综合毛利率及同比变化
图36：2021 年各业务板块毛利率比较
图37：公司电力投资与运营业务盈利能力较强
图38：电力投资与运营利润总额及同比增速
顺应新能源发展趋势，不断向绿电运营延伸拓展。2021 年公司新增电力装机
规模124 万千瓦，其中，新增风电、太阳能光伏发电、水电装机容量分别为10011
万千瓦、16 万千瓦、788 万千瓦；2021 年无新增火电装机。截至2021 年末，
公司累计装机容量1738GW，其中清洁能源装机1421GW（光伏发电装机
145GW，风电装机628GW，水电装机648GW），占总装机比例8182%。根据
公司规划，预计2022 年将开工新能源装机容量超过1000 万千瓦；计划核准抽
水蓄能项目4 个，总装机容量约为500 万千瓦。
从结构上看，2021 年风电相关订单在2020 年高基数基础上仍然实现不错增
幅，新签订单5058 亿元，同比增长801%；光伏和储能领域高速增长，光伏新
同比变化（右轴，pct）
电力投资与运营利润总额（亿元）
中国电建(601669)建筑
签订单1578 亿元，同比增长9782%；储能新签订单12523 亿元，同比增长
187836%；此外，公司在2021 年开拓绿氢相关市场，新签订单9744 亿元。预
计2022 年新能源建设将保持高景气。
图39：公司2021 年清洁能源在总装机占比8182%
图40：电建并网装机容量逐年提升
图41：2021 年中国电建控股并网装机容量分发电类型占比
图42：2019 年-2021 公司新能源新增订单情况（亿元）
图43：2019-2021 年新能源各领域新增订单（亿元）
公司并网装机容量（万千瓦）
中国电建(601669)建筑
表15：截至2021 年底公司部分新签新能源项目订单
江苏省协鑫如东H13、H15海上风电项目EPC 总承包合同
乌克兰尼克尔斯克和曼古斯区800MW 风电项目
越南金瓯1A、1B、1C、1D 海上风电项目
孟加拉国吉大港安瓦拉100MW 风电项目
山西旺达新能源有限公司屋顶分布式光伏发电项目
智利CEME1 光伏项目
柬埔寨CPr5WIC 光伏电站项目
伊拉克1GW 光伏电站项目
内蒙古芝瑞抽水蓄能电站主体土建及金属结构安装工程施工合同
河北易县抽水蓄能电站主体土建及金属结构安装工程施工合同
吉林省敦化大沟河抽水蓄能电站及配套新能源项目
巴基斯坦信德省锦屏地区400MW 绿氢项目（标段1）
巴基斯坦信德省锦屏地区400MW 绿氢项目（标段2）
中国电建(601669)建筑
4 盈利预测与投资建议
41 盈利预测假设与业务拆分
假设1：建筑工程承包业务结构调整进一步优化，新签订单维持高增速，预计
22 年将保持较快增长，22-24 年营收增速分别为30%、20%、20%，长期来看盈
假设2：公司水电、风光电等投产，并网电力持续增加，电力投资与运营业务
经营效益显著提升，预计营收将保持较快增长，22-24 年营收增速分别为20%、
22%、23%，毛利率水平有小幅上升。
假设3：房地产业务板块剥离。
假设4：设备制造与租赁业务与公司工程承包业务紧密相关，预计收入将稳定
增长，毛利率预计保持稳定。
假设5：公司主打勘测设计与建筑工程承包一站式服务，勘测设计与工程承包
紧密相关，预计勘测设计业务营收增速及毛利率水平都将保持基本稳定。
表16：公司盈利预测假设
主营业务收入（百万元）
主营业务收入（百万元）
主营业务收入（百万元）
主营业务收入（百万元）
主营业务收入（百万元）
主营业务收入（百万元）
中国电建(601669)建筑
42 估值分析与投资建议
可比公司：一方面，传统业务领域同一梯队的央企龙头包括中国建筑、中国铁
建、中国交建等，可比公司2022 年对应动态PE 为7x，相对电建目前的11x 有
一定差距，我们认为与业务结构有关，例如电建剥离房产业务、并且领先转型绿电
运营，类似公司还包括中国能建，因此能建的2022 年对应动态PE 同样较高，为
11x。另一方面，我们选取类似转型或主做清洁能源业务的公司对比，例如中国能
建、中国化学、三峡能源，可比公司2022 年平均动态PE 为14X，在此角度，电
表17：与建筑央企动态PE 对比
注：可比公司数据采用Wind 一致预期，股价时间为2022 年5 月24 日
表18：与中国能建、三峡能源、中国化学动态PE 对比
注：可比公司数据采用Wind 一致预期，股价时间为2022 年5 月24 日
投资建议：我们预计2022-2024 年归母净利分别为10185、12382、15793
亿元，对应动态PE 分别为11X、9X 和7X。公司加速转型绿电运营，同时受益抽
水蓄能基建大年，我们持续看好公司未来成长空间，首次覆盖，给予推荐评
中国电建(601669)建筑
1）宏观经济下行风险。建筑工程业为资金密集型行业，受宏观经济影响较大，
目前全球经济形势复杂严峻，外部环境的变化给公司的运行带来风险。
2）疫情反复的风险。建筑工程行业多为现场施工，疫情反复或影响现场作业。
3）资金压力的风险。公司BOT、PPP 项目持续增多和投资业务带动施工总承
包业务规模的不断扩大，企业资金压力将进一步加大。
中国电建(601669)建筑
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国电建(601669)建筑
盈利预测与财务指标  1
中国电建(601669)建筑
公司财务报表数据预测汇总  31
中国电建(601669)建筑
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001