华润微（688396）：功率半导体IDM
龙头，纵向一体化加速国产替代
中国功率半导体领军企业，国内唯一IDM 厂商，最大MOSFET 供应商。华
润微是中国领先的拥有芯片设计、晶圆制造、封装测试等全产业链一体化运
营能力的半导体企业。公司在分立器件和IC 领域已具备较强的技术和实力，
凭借IDM 模式，公司是目前国内少数能够提供-100V 至1500V 范围内低、中、
高压全系列MOSFET 产品的企业，同时公司也具备各类电源管理IC 的研发
生产能力。另一方面，公司拥有中国领先的晶圆制造服务能力，是国内主要
半导体特种工艺平台之一。目前拥有若干6 英寸和8 英寸产线。过去几年，
公司营收与利润均实现高速增长，盈利能力逐年攀升，随着规模与实力的快
速提升，未来有望加速实现第三代半导体功率器件、高端功率IC 和MEMS
功率半导体持续高景气，未来国产化率有望快速提升。根据IHS 预测，2021
年全球功率半导体市场规模有望达到441 亿美元，中国市场规模有望达到159
亿美元，占比高达3605%。近几年，中国功率半导体市场增长迅速，国产化
率较低，进口替代空间较大。目前海外企业高度垄断，CR10 高达60%。我
们认为，中美贸易摩擦以及新能源汽车的飞速发展有望加速国产功率半导体
进口替代。汽车行业是全球功率半导体最主要的市场，而功率器件是新能源
汽车制造的必需品，目前行业缺芯的状况持续，供不应求有望推动国内企业
融资扩建半导体封测基地，纵向一体化助力份额提升。公司的IDM 模式相较
于垂直分工在生产各环节的积累和沉淀更深，长远来看更具备发展潜力。参
照海外功率半导体龙头，皆是以IDM 模式为主。近期公司拟定增融资不超过
50 亿扩建半导体封测基地，用于提升公司自有业务工艺水平，并提供更为先
进的代工服务。我们认为，随着公司产能快速扩张、产业链配套更加齐全、
持续重视研发投入，未来有望在功率半导体领域持续提升市场份额，并借助
代工优势迅速做大做强抢占新能源车与5G 新基建的市场空间，维持长期的
公司盈利预测及投资评级：我们预计公司2020-2022 年净利润分别为960、
1475 和1836 亿元，对应EPS 分别为079、121 和151 元。当前股价对
应2020-2022 年PE 值分别为76、49 和40 倍。看好公司功率半导体国产替
代加速，首次覆盖给予强烈推荐评级。
风险提示：行业增长、产能扩张、研发工艺突破低于预期。
净归母利润（百万元）
高科技企业，曾建成并运营中国第一条4 英
寸晶圆生产线、第一条6 英寸晶圆生产线，
半导体研发生产企业，亦是国内最大的功率
器件厂商，是国内营收规模最大、产品系列
最全的MOSFET 厂商。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
华润微（688396）：功率半导体IDM 龙头，纵向一体化加速国产替代
1 中国功率半导体领军者，全产业链一体化运营  4
11 国产功率半导体IDM 龙头，国内营收规模最大、产品系列最全的MOSFET 厂商  4
12 营收利润企稳回升，盈利能力显著改善  6
13 国有大基金持股超5%，20%的IPO 募资用于研发 8
2 半导体行业景气度回升，国产替代率逐渐提高  11
21 功率半导体市场规模稳步上升，中国市场占比持续增高  11
22 全球市场集中度较高，中国市场需求提升有望加速国产替代 13
23 新能源汽车、新基建将带动半导体产业高速增长，国产进口替代率上升15
3 全方位的规模化制造服务商，纵向一体化助力核心业务保持领先 17
31 融资扩建半导体封测基地，IDM 模式优势逐步显现 17
32 前瞻性的研发创新能力，产品工艺突破迅速，把握功率半导体增长机遇 19
33 并购整合完善内部一体化，巩固功率半导体市场领先地位 22
4 盈利预测与投资建议 24
5 风险提示24
华润微（688396）：功率半导体IDM 龙头，纵向一体化加速国产替代
华润微（688396）：功率半导体IDM 龙头，纵向一体化加速国产替代
1 中国功率半导体领军者，全产业链一体化运营
11 国产功率半导体IDM 龙头，国内营收规模最大、产品系列最全的MOSFET 厂商
中国领先的拥有芯片设计、晶圆制造、封装测试等全产业链一体化运营能力的半导体企业。华润微是华润集
团旗下负责微电子业务的高科技企业，曾建成并运营中国第一条4 英寸晶圆生产线、第一条6 英寸晶圆生产
线，承担了多项国家重点专项工程。公司曾先后整合华科电子、中国华晶、上华科技等中国半导体先驱，经
过多年的发展，公司已成为中国本土具有重要影响力的综合性半导体企业，自2004 年起连续被工信部评为
中国电子信息百强企业。以销售额计，华润微在2018 年中国半导体企业中位列第十，是前十名企业中唯一
一家以IDM 模式为主运营的半导体企业，亦是国内最大的功率器件厂商，是国内营收规模最大、产品系列
最全的MOSFET 厂商。
华润微为客户提供丰富的半导体产品与系统解决方案。目前公司主营业务可分为产品与方案（功率半导体、
智能传感器和智能控制）和制造与服务（晶圆制造、封装测试、掩模制造）两大业务板块，公司产品设计自
主、制造过程可控，在分立器件及集成电路领域均已具备较强的产品技术与制造工艺能力，形成了先进的特
色工艺和系列化的产品线。其中功率半导体的收入占产品板块80%以上，是公司最主要的产品。
公司功率半导体可分为功率器件与功率IC 两大类产品。其中，功率器件产品主要有MOSFET、IGBT、SBD
及FRD，功率IC 产品主要有各系列电源管理芯片。公司是国内营业收入最大、技术能力领先的MOSFET
厂商。凭借IDM 模式优势和较强的研发能力，公司成为目前国内少数能够提供-100V 至1500V 范围内低、
中、高压全系列MOSFET 产品的企业，也是目前国内拥有全部MOSFET 主流器件结构研发和制造能力的主
要企业。公司已建立国内领先的Trench-FS 工艺平台，并具备600V-6500V IGBT 工艺能力。公司SBD 产品
采用先进的8 英寸Trench 技术，具有低电阻、低漏电、高可靠性等特点，可根据客户既定需求进行特色化
设计。公司FRD 产品通过采用先进的重金属掺杂工艺，使产品在反向恢复速度、软度系数等性能上表现较
优。公司功率 IC 产品主要为各类电源管理 IC，广泛应用于消费电子、汽车电子、工业控制等终端领域。
华润微（688396）：功率半导体IDM 龙头，纵向一体化加速国产替代
表1：公司功率半导体主要产品情况
场效应晶体管，产品有平面栅MOS、沟槽栅MOS、超结MOS、屏蔽
栅MOS 等，电压范围覆盖-100V-1500V
消费电子、工业控制、汽车
绝缘栅双极型晶体管，产品有功率单管、功率模块等，电压范围覆盖
消费电子、工业控制、新能
肖特基二极管，产品有平面型SBD、沟槽型SBD 等，电压范围覆盖
45V-150V，电流范围覆盖200mA-30A
快恢复二极管，电压范围覆盖200V-6500V
消费电子、汽车电子、智能
AC-DC 系列产品，包括转换控制器、同步整流控制器、快速充电协议
消费电子、工业控制等
LED 驱动芯片，产品包括照明驱动芯片与显示屏背光驱动芯片等
智慧照明、消费电子、工业
锂电管理芯片，产品有硬件保护芯片、模拟前端芯片等
消费电子、工业控制等
线性稳压集成电路，产品包括78、1117 等系列，驱动电流覆盖
无线充电发射和接收控制芯片电路及方案，产品覆盖 100W 以下近距
应用于电机驱动的芯片及模块产品包括智能功率模块、栅驱动、达林
音频功率放大器，产品包括AB 类功放、D 类功放和数字功放等，功率
范围覆盖5mW- 50W
公司制造与服务业务主要提供半导体开放式晶圆制造、封装测试等服务。公司拥有中国领先的晶圆制造服务
能力，为国内主要的半导体特种工艺平台之一。公司6 英寸生产线产能在国内居于前列，公司为客户提供
10-011m 的工艺制程的特色晶圆制造技术服务，包括硅基和SOI 基BCD、混合信号、高压CMOS、射
频CMOS、Bipolar、BiCMOS、嵌入式非易失性内存、IGBT、MEMS、硅基GaN、SiC 等标准工艺及一系
列客制化工艺平台。与遵循摩尔定律发展的标准数字集成电路制造工艺不同，公司专注于提供特色化与定制
化晶圆制造服务，公司提供的BCD 工艺技术技术水平国际领先、MEMS 工艺技术技术水平国内领先。公司
为诸多国内外知名半导体及电子行业企业提供制造及服务业务，终端产品应用于通讯、物联网、消费电子、
汽车电子等诸多领域。
表2：公司拥有的主要制造资源情况图
2018 年年产能情况
Analog、BCD、MEMS、DMOS、Power Discrete 等制造工
Advance、BCD、Analog、DMOS 等制造工艺
华润微（688396）：功率半导体IDM 龙头，纵向一体化加速国产替代
中低压沟槽栅MOS、屏蔽栅MOS、超结MOS、SBD 等制造
数字芯片、模拟芯片、数模混合芯片和分立器件等测试工艺
QFP、QFN、PQFN、FC-QFN、TSSOP、SSOP、MSOP、
数字芯片、模拟芯片、数模混合芯片和分立器件等测试工艺
公司客户较为分散，前五大客户销售占比之和不到15%。公司的主要客户为MPS International Ltd、Diodes
Incorporated、深圳市富满电子集团股份有限公司、无锡芯朋微电子股份有限公司、中颖电子股份有限公司、
深圳市必易微电子有限公司和上海艾为电子技术股份有限公司等，2016-2019 年公司前五大客户销售占比之
和分别为134%、111%、111%、113%。公司与主要客户合作关系良好，对单一客户不存在重大依赖。
12 营收利润企稳回升，盈利能力显著改善
过去几年，公司营收总体呈上升趋势，19 年经历全球半导体产业低谷后企稳回升，20 年净利润大幅增长。
2016-2018 年，公司实现营业收入4397、5876、6271 亿元，年均复合增长率为1942%。2019 年，公司
实现营业收入5743 亿元，同比下滑842%，主要是由于制造与服务板块的晶圆制造业务收入减少。2019
年全球半导体产业经过前三个季度调整逐渐从谷底走出，随着5G、AI、物联网、自动驾驶、VRAR 等新一
轮科技逐渐走向产业化，未来十年中国半导体行业有望迎来进口替代与成长的黄金时期，逐步在全球半导体
市场的结构性调整中占据举足轻重的地位。20 年公司的营业收入又恢复增长趋势，净利润更是大幅提升。根
据2020 年度业绩快报，公司全年实现营收6977 亿元，同比增长2149%，实现归母净利润960 亿元，同
比增长13966%，实现大幅增长。公司有望充分受益于集成电路行业发展，受益于进口替代、半导体产业自
主可控等历史性机遇，继续保持增长势头。
图2：2016-2020 公司营业收入与增速
图3：2016-2020 公司归母净利润与增速
产品及方案营收占比上升，带动公司毛利率、净利率上升。过去几年，公司的产品与方案收入规模逐年增加，
且占比逐年提升。2016 年，公司的功率半导体类产品仅占整体营收的3000%左右，20 年已提升至4470%。
2020 年，公司将产品及方案内的细分产品进行了重新分类，由原本的功率半导体、智能传感器、智能控制、
其他IC 产品变更为分立器件、IC 设计、配套及总部分。其中，分立器件即原本的功率半导体产品占总营收
营业收入YOY（%，右轴）
归母净利润YOY(%，右轴）
华润微（688396）：功率半导体IDM 龙头，纵向一体化加速国产替代
的3437%，是公司第二大营收来源，与晶圆制造占比相近。由于产品与方案业务板块的平均毛利率水平高
于制造与服务板块，公司近年来的毛利率与净利率也受益得到了提升。
图4：2016-2020H1 公司主营业务收入占比变化
图5：2020H1 年公司各细分业务占比情况
公司产品及方案板块的销售毛利率从2016 年的2519%上升到2019 年的2948%，制造及服务板块的销售
毛利率从2016 年的991%上升到2019 年的1776%，总体呈上涨趋势，且产品及方案板块的毛利率一直比
制造及服务板块高。2016-2020Q3，公司销售毛利率分别为1449%、1762%、2520%、2284%和2813%，
毛利率、净利率同步性很强，都在2019 年小幅回落后又重新保持上升趋势。近年来，产品及方案板块在公
司主营业务收入中的占比持续上升，这也是公司销售毛利率、净利率上升的主要因素。
期间费用率总体呈现下降趋势。2016-2020Q3，公司期间费用率分别为169%、161%、152%、175%和
136%，2016- 2018 年总体呈现下降趋势，主要由于公司经营规模逐年扩大，规模效应不断凸显。2019 年，
发行人期间费用率较上期有所增加，主要系营业收入较上年同期有所减少（行业不景气），而期间费用中固
定费用占比较大，因此费用率上升。2020 年行业景气度回升后，费用率又再度保持原来的下降趋势。
图6：2016-2020Q3 毛利率、净利率情况
图7：2016-2020Q3 公司期间费用情况
研发费用保持在较高水平，20 年占期间费用50%以上。2016-2020Q3，公司的研发费用分别为346、447、
450、483 和371 亿元，占当期营业收入的比例分别为786%、761%、717、840%和759%，均在7%
以上。2016-2018 年研发费用率有所下降主要是营业收入增长更快所致，19 年营收下降且研发投入进一步增
期间费用率（%，右轴）
华润微（688396）：功率半导体IDM 龙头，纵向一体化加速国产替代
加，故费用率上升明显，20 年营收恢复正常，费用率有所下降，值得注意的是，20 年公司研发费用已经占
到了期间费用的一半以上。公司所处的半导体行业属于资本密集型和技术密集型产业，持续的资本支出和研
发投入是公司产品和服务保持市场竞争力的根本，较高的投入对公司盈利能力和市场竞争能力的提升起到了
关键作用，也是公司成功开拓客户和下游应用领域的先行条件。
图8：2016-2020Q3 公司研发费用
图9：2016-2020Q3 公司现金流情况
公司经营活动现金流情况良好，20 年因上市筹得大量资金。公司目前稳健成长，经营活动净现金流量较为可
观，2016-2020Q3 的经营活动净现金流量分别为1103、1668、1482、576 和1032 亿元。科创板上市将
促进公司发展，保持技术的领先性。
13 国有大基金持股超5%，20%的IPO 募资用于研发
股权分布较为集中，国有大基金持股超5%。华润集团持有公司的股份超70%，对公司有足够的控制权，而
由中央财政部和多家国有企业共同持股的国家集成电路产业投资基金股份有限公司持股643%，成为唯二的
图10：公司境内股权结构图
研发费用率（%，右轴）
经营活动现金净流量（百万元）
投资活动现金净流量（百万元）
筹资活动现金净流量（百万元）
华润微（688396）：功率半导体IDM 龙头，纵向一体化加速国产替代
各子公司分工明确、业务密切，一体化经营向客户提供更加全面的服务及产品。其中，华润矽威、华润矽科、
华润半导体主要从事芯片设计，无锡华润上华主要从事晶圆制造业务，华润安盛、华润赛美科、矽磐微电子
主要从事封装测试业务，华润华晶、重庆华微从事功率半导体产品的设计、研发、制造及销售服务，其业务
涉及到芯片设计、晶圆制造、封装测试多个环节。
图11：主要子公司之间的业务关系图
IPO 募集的资金将迅速推动公司项目落地、研发开展和并购整合。上市后筹得资金主要用于8 英寸高端传感
器和功率半导体建设项目（35%）、前瞻性技术和产品升级研发项目（14%）和产业并购及整合项目（36%），
通过实际建设、技术研发和并购国内外优质企业三个方面来保持技术的领先性。
表3：公司募集资金投资方向
拟投入募集资金金额（百万元）
8 英寸高端传感器和功率半导体建设项目
8 英寸高端传感器和功率半导体建设项目围绕公司聚焦智能传感器以及功率半导体的战略布局，通过完成基
础厂房和动力设施建设推进工艺技术研发，提升8 英寸BCD 工艺平台的技术水平并扩充生产能力；同时建
立8 英寸MEMS 工艺平台，完善外延配套能力，保持技术的领先性。首期项目投产后，计划每月增加BCD
和MEMS 工艺产能约16000 片。该项目从前期准备阶段至项目验收计划周期为275 年：其中前期准备阶段
15 个月，项目建设阶段12 个月，项目验收阶段6 个月。项目自2018 年9 月启动。
公司前瞻性技术和产品升级研发项目具体方向包括第三代半导体功率器件设计及工艺技术研究、功率分立器
华润微（688396）：功率半导体IDM 龙头，纵向一体化加速国产替代
件及其模组的核心技术研发、高端功率IC 研发及MEMS 传感器研发四个方向，公司计划用于各研发方向的
资金比例均为25%。该项目从前期准备阶段至项目验收计划周期为3 年：其中前期准备阶段6 个月，项目建
设阶段24 个月，项目验收阶段6 个月。项目于2020 年1 月进入前期准备阶段。
公司考虑在产业链各个环节投资并购国内外优质企业。在设计环节，公司考虑投资并购高可靠性功率器件方
向设计公司及高可靠性电源管理设计公司；在制造环节，公司考虑投资参股功率半导体制造公司；在封装环
节，公司考虑投资并购具有技术先进性功率半导体器件封装公司，计划重点关注汽车级功率半导体封装标的。
在针对设计、制造及封装环节标的的投资并购中，公司计划使用的资金比例分别为50%、20%及30%。该
项目从寻找相关标的至完成收购计划周期为3 年。项目时间周期的起算时间为2019 年5 月16 日。
华润微（688396）：功率半导体IDM 龙头，纵向一体化加速国产替代 P11
2 半导体行业景气度回升，国产替代率逐渐提高
21 功率半导体市场规模稳步上升，中国市场占比持续增高
市场规模稳步上升，汽车行业需求占比高。根据IHS Markit 的预测，2019 年全球功率半导体市场规模达到
404 亿美元，同比2018 年增长33%，预计2021 年市场规模将达到441 亿美元，2016-2019 年的复合增长
率为65%。在全球功率半导体市场中，汽车行业是最主要的市场，其次是工业与消费电子领域。近几年来，
新能源汽车高速发展，对功率半导体的需求越来越旺盛，2019 年功率半导体在汽车行业的市场规模已经占到
354%，工业领域占268%，消费电子领域占比也保持较为稳定的扩张态势，2019 年占比达到了132%。
图12：2014-2021E 全球功率半导体市场规模
图13：2019 年全球功率半导体应用领域市场规模占比
中国功率半导体市场增长迅速，进口替代空间较大。根据IHS Markit 的预测，2019 年中国功率半导体市场
占全球市场的356%，达到144 亿美元，同比2018 年增长43%，2021 年市场规模有望达到159 亿美元，
2016-2019 年的复合增长率为87%，均高于全球增速。从分行业市场规模来看，中国与全球相似，汽车与
工业领域对于功率半导体的需求最大，市场规模占比分别达到274%和231%。
功率半导体产品分为功率IC 和功率器件（包括MOSFET、IGBT）等，根据IHS Markit 统计，2018 年，中
国功率半导体市场中功率IC 占比达到61%，功率器件合计占比为34%。在功率器件市场分布中，中国市场
占比最高达 39%，且目前产品主要依赖进口，国产替代空间很大。
图14：2014-2021E 中国功率半导体市场规模
图15：2019 年中国功率半导体应用领域市场规模占比
华润微（688396）：功率半导体IDM 龙头，纵向一体化加速国产替代
图16：2018 年中国功率半导体分类市场占比情况
图17：全球功率器件需求按区域分布占比
中国MOSFET、IGBT 市场规模增长迅速，国产化程度较低。MOSFET 和IGBT 是功率分立器件产品的后起
之秀，由于其技术优势在新能源汽车、计算机、移动电源等的制造中广泛应用，近年来市场规模及其占比不
断上升，在2018 年分别达到20%和14%。据统计，2016-2019 年MOSFET 市场的复合增长率为120%，
2016-2018 年IGBT 的复合增长率为239%，均远超功率半导体总体的增长率，MOSFET 和IGBT 将是未来
5 年增长最强劲的半导体功率器件。根据中国半导体协会数据，2017 年我国华微电子、扬杰科技、士兰微、
苏州固锝等中国主流功率器件厂商营收占全球功率器件市场的325%，占国内市场的834%；通过查找各大
中国主流厂商的年报，测算出2019 年我国企业功率半导体营收占国内市场的10%左右，仍有较大的国产化
图18：中国功率MOSFET 市场规模情况
图19：中国IGBT 市场规模情况
华润微（688396）：功率半导体IDM 龙头，纵向一体化加速国产替代 P13
22 全球市场集中度较高，中国市场需求提升有望加速国产替代
欧美日等海外企业垄断全球功率半导体行业，华润微是国产MOSFET 供应商龙头。根据IHS Markit 的统计，
全球范围内，英飞凌是功率半导体行业的绝对龙头，在各种市场格局中都占据第一。全球功率半导体前十名
供应商全是海外企业，市场份额高达60%以上，我国功率半导体国产替代进程目前仍然处于初步阶段。分产
品看，IGBT 的供应主要集中在英飞凌和三菱电机等制造商中，前五大制造商合计675的市场份额，而前
十名制造商则占861，市场集中度很高。MOSFET 市场由英飞凌和安森美半导体等制造商主导。根据IHS
统计，2018 年全球功率MOSFET 分立器件销售额达到758 亿美元，其中英飞凌的销售额达到21 亿美元，
占全球功率MOSFET 销售额的277，前五名供应商占据628的市场份额，前十名供应商占据81的市
场份额。而在中国MOSFET 市场中，华润微排名第三，仅次于英飞凌与安森美两家国际企业，是中国本土
最大的MOSFET 厂商，在今后的国产替代中占据领先地位。
图20：全球功率半导体市场格局
图21：全球IGBT 市场格局
华润微（688396）：功率半导体IDM 龙头，纵向一体化加速国产替代
图22：全球MOSFET 市场格局
图23：中国MOSFET 市场格局
功率半导体绝对领先者——英飞凌。英飞凌成立于1999 年，是全球领先的半导体公司之一。其前身是西门
子集团的半导体部门，于1999 年独立，2000 年上市。英飞凌专注于为汽车和工业功率器件、芯片卡和安全
应用提供半导体和系统解决方案，其产品素以高可靠性、卓越质量和创新性著称，并在模拟和混合信号、射
频、功率以及嵌入式控制装置领域掌握尖端技术。业务遍及全球，在美国加州圣克拉拉、亚太地区的新加坡
和日本东京等地拥有分支机构。根据2020 财年财报统计（截止9 月30 日），公司的销售额达85 亿欧元。
2020 年4 月16 日，英飞凌宣布正式完成对赛普拉斯半导体公司的收购，成功跻身全球十大半导体制造商之
一，跃居成为全球第一的功率分立器件及车用半导体厂商。随着全球芯片制造商之间的竞争升温，英飞凌正
着手进行转型，将人工智能纳入一项新兴技术，英飞凌亚太业务总裁Chua Chee Seong 表示，公司将在未
来三年内斥资2700 万新加坡元（2020 万美元），在新加坡建立全球首个人工智能中心。Chua 解释说，新加
坡企业在研发方面的成功不仅能扩大公司的市场，还能帮助公司将内部职能和流程，从人力资源到企业活动，
功率半导体龙头——安森美。安森美于1999 年从摩托罗拉分拆出来，于次年在美国纳斯达克上市。安森美
的产品系列包括电源和信号管理、逻辑、分立及定制器件，主要应用于汽车、通信、计算机、消费电子、工
业、LED 照明、医疗、军工及电源应用等领域。公司在北美、欧洲和亚太地区的关键市场运营包括制造厂、
销售办事处及设计中心在内的世界一流增值型供应链和网络。2019 年财报统计，安森美收入5518 亿美元，
净利润214 亿美元。在工业机器视觉细分领域，安森美目前做得最为出色。2020 年12 月，安森美半导体
推出采用突破性减少LED 闪烁(LFM)技术的新的230 万像素CMOS 图像传感器样品，为汽车先进驾驶辅助
系统(ADAS)应用确立了一个新基准。安森美半导体再次彰显其市场领导地位，是首个提供具备LFM 的
AR0231AT 传感器样品的供应商，其会继续在工业机器视觉领域坚持技术创新升级之路，更好地迎接来自工
业人工智能应用挑战。
中美贸易战限制部分中国厂商采购，促使国产替代加快。比如在IT 领域，中国是仅次于美国的第二大市场。
由于美国政府以国家安全等理由从2019 年起将一些中国高科技公司（例如，华为，中兴通讯和海康威视等）
列入实体清单，禁止它们在美国开展业务，阻止它们从美国公司采购科技产品和技术，从而严重影响了这
些中国技术和服务提供商的业务和发展。这种情况使国内的厂家都在进行国产器件的替换和备货，中国政府
也支持国内重要部门的IT 基础架构能够通过国产化来实现安全可控。厂家对国产器件需求的集中释放和政府
对中国半导体公司的政策和财政支持，促使中国半导体公司增长率高于全球平均水平，逐渐提升中国厂商在
华润微（688396）：功率半导体IDM 龙头，纵向一体化加速国产替代 P15
23 新能源汽车、新基建将带动半导体产业高速增长，国产进口替代率上升
新能源汽车增长迅速，拉动功率半导体快速发展。全球新能源汽车销量持续上升，虽然19 年增速有所下降，
但这主要是受宏观经济影响，随着多国二氧化碳限排政策、新能源汽车补贴政策双管齐下，新能源汽车的渗
透率将会以更快的速度提升。
无论是在全球范围还是中国境内，汽车领域用功率半导体在下游应用中的占比都是最高的，而制造新能源汽
车所使用的功率半导体比传统汽车更多。传统汽车中功率器件的价值为50 美元，纯电动汽车功率半导体单
车价值量约为455 美元相比传统汽车新能源车队功率半导体需求提升接近9 倍。MOSFET 在电动马达辅助
驱动、电动助力转向及电制动等动力控制系统，以及电池管理系统等功率变换模块领域均发挥重要作用。IGBT
模块作为新能源汽车电机电控系统和直流充电桩的核心器件，成本占到新能源整车成本的8-10%，占到充电
桩成本的20%。两者都是新能源汽车制造的必需品，都会因新能源汽车市场的繁荣而快速发展。
图24：全球新能源汽车销量情况
图25：全球新能源汽车渗透率
消费电子行业因疫情急速发展，抢占新能源汽车的功率半导体供应。由于新冠疫情的爆发，远程办公和远程
教育兴起，个人电脑的需求从第二季度开始一路上冲，2020 年全年同比增长131%，第四季度同比增长261%。
结合疫情和市场供需的情况，估计这种出货态势将至少持续到2021 年第一季，未来甚至有望变成新常态。
再加上因为中国对疫情控制有力，率先进入复工复产状态，使得全球市场的很多手机、电脑等产品的订单都
转移到中国内地，汽车的制造又恢复较慢，就导致一部分原本供应汽车制造的半导体企业转而供应消费电子
行业。最终形成功率半导体在消费电子行业和汽车行业都供不应求的局面，而汽车行业受到的打击更大，大
众汽车、福特汽车、菲亚特克莱斯勒汽车、丰田汽车和日产汽车的管理人士都表示，他们受到了短缺的打击，
被迫推迟某些车型的生产，以保持其他工厂的运转。
国家新基建政策引领，5G 商用化进程推动功率半导体需求成倍增长。为了实现大宽带、低延时的网络传输，
5G 通信使用了毫米波、Massive MIMO 等技术，据英飞凌统计，5G 基站中使用的Massive MIMO 中功率半
导体价值为100 美元，相比于4G 基站，功率半导体的价值提升了接近4 倍。为传输更多的信息，5G 传输
信号所用电磁波的频率比4G 更高，这导致电磁波穿透能力下降，信号衰减速度加快，为达到4G 一样的信
到2030 我国5G 基站数量将达到1500 万个，更多的基站建设为功率半导体的需求带来了更大的市场空间。
全球新能源汽车销量（万辆）
华润微（688396）：功率半导体IDM 龙头，纵向一体化加速国产替代
图26：2020 年全球PC 厂商出货量变化情况
图27：中国5G基站数量预测
功率半导体供不应求，多家公司开始涨价。由于新能源汽车、消费电子行业等对功率半导体的需求暴增，晶
圆制造及封测产能持续紧张，引起了半导体产业链的一系列涨价。根据各公司公告，从2020 年11 月起，包
括捷捷微电、瑞萨电子、士兰微、新洁能、华润微、意法半导体等公司已经进行了不同程度的涨价，功率半
导体量价齐升的未来已经非常明显。
产能规模快速扩张，国产替代未来可期。在需求远超供给的当下，最重要的就是扩大产能、增加供给、抢占
市场。以下是国内一线功率半导体厂商在建规划产能及在建工程情况，可以看到各大厂商都在加足马力扩大
产能，相信当产能基本实现落地的时候国产替代必将迎来极大进展。只是远水解不了近渴，即使中国大陆新
投产的晶圆厂占全球的40%，也未必能一下子填平这个差距，所以功率半导体的供需失衡还将与行业的高速
表4：国内一线功率半导体厂商在建规划产能及在建工程情况图
新型片式元器件、光电混合集成电路封测项目
8 英寸高端传感器和功率半导体建设
重庆12 英寸晶圆线
士兰集昕8 英寸晶圆线一期
士兰集昕8 英寸晶圆线一期
士兰集昕8 英寸晶圆线二期
中国5G基站（万个）
华润微（688396）：功率半导体IDM 龙头，纵向一体化加速国产替代 P17
3 全方位的规模化制造服务商，纵向一体化助力核心业务保持领先
31 融资扩建半导体封测基地，IDM 模式优势逐步显现
公司是中国本土半导体企业排名前十中唯一一家以IDM 模式为主运营的企业。对于功率半导体这样的产品，
研发具有相当的综合性，统筹产品设计、制造、封装测试多个产业链环节的研发具有事半功倍的效果，IDM
模式（全产业链一体化）经营的企业相比垂直分工（分为芯片设计、晶圆代工、封装测试三类）模式经营的
企业在研发与生产各环节的积累会更为深厚，更利于技术的积淀和产品群的形成与升级，而相对的技术能力
和持续资金投入要求也更高。垂直分工模式由于只需要专精一个产业环节，所以在初期发展速度上更快，但
基于IDM 经营模式，公司能更好地发挥资源的内部整合优势，提高运营管理效率，能够缩短产品设计到量产
所需的时间，根据客户需求进行更高效、灵活的特色工艺定制，从长远上来看更具发展潜力。从市场格局来
看，2020 年全球半导体产业厂商排名前十的公司有六家采用IDM 模式，全球前十大功率半导体厂商全部采
用IDM 模式经营，2018 年国内前十半导体企业仅有华润微采用IDM 模式。
图28：IDM 业务模式占比情况
华润微（688396）：功率半导体IDM 龙头，纵向一体化加速国产替代
表5：2020 年全球半导体企业营收排名及业务模式
2019 年营收（亿美元）
表6：2018 年国内半导体企业销售额排名及业务模式
2018 年销售额（亿元）
上海华虹(集团)有限公司
注：上述排名系汇总中国半导体行业协会每年统计并公布的中国半导体设计、制造、封装、功率器件、MEMS、材料、设备前十强名单得出，发行人的财务数据
定增融资扩建半导体封测基地，功率封装先进封装增强竞争优势，提升盈利能力。2020 年10 月，公司发
布定增预案，拟向特定对象发行股票募集不超过50 亿元人民币以扩建半导体封测基地。截至一季度末，公
司定增方案已获得证监会批复。此轮定增项目拟总投资54 亿元，其中42 亿元用于功率半导体封测基地项目，
12 亿元用于补充流动资金。公司计划集中整合现有功率半导体封装测试资源，在重庆西永微电子产业园区新
建功率半导体封测基地，进一步提升在封装测试环节的工艺技术与制造能力。
功率半导体的高可靠性是产品竞争力的重要体现，随着功率半导体行业的发展，封装技术在功率半导体产业
链中重要性日益显现，封测环节价值占比较数字集成电路产业链更高。公司计划集中整合现有功率半导体封
华润微（688396）：功率半导体IDM 龙头，纵向一体化加速国产替代 P19
测资源，围绕标准功率半导体产品、先进面板级功率产品、特殊应用的功率半导体产品三大工艺平台，覆盖
消费电子、工业控制、汽车电子、5G、AIOT 等新基建领域，建设功率半导体封装基地，以巩固并进一步提
升公司在功率半导体领域的领先地位。
华润微功率半导体封测基地目标打造国内规模领先、工艺先进、技术自主可控的功率半导体封测基地，定位
于支持公司自有功率产品核心业务，同时提供先进的封测工艺代工服务。华润微功率半导体封测基地是公司
实现向综合一体化的产品公司转型规划，成为世界领先的功率半导体产品与方案供应商愿景的重要战略载体。
华润微功率半导体封测基地的建立能有效满足公司业务发展需要，扩充公司功率半导体产品的封测产能、丰
富产品结构、降低生产运营成本；通过特色多工艺平台的建立支撑公司功率半导体产品的开发与升级，掌握
技术质量优势，提升公司在功率半导体领域的核心竞争力。
华润微功率半导体封测基地规划分为功率封装与先进封装两大工艺产线。功率封装工艺产线主要面向功率分
立器件封装与功率模块封装，运用 CLIP、超大功率、DBC、IMS 等封装工艺平台，服务于 CoolMOS、
SGTMOS、HVMOS、SBD、IGBT 模块、MOS 集成等产品的封装，相关产品可应用于汽车、工控、新能
源等终端领域。先进封装工艺平台运用单层板、多层板、板级封装 PLCSP、晶圆级 RDL 处理等工艺平台
技术，服务于电源管理 IC、驱动 IC、射频、功率放大等产品的封装，相关产品可应用于无线充电、服务器、
基站、可穿戴等终端领域。封装基地项目建成达产后，预计功率封装工艺产线年产能将达约 375 亿颗，先
进封装工艺产线年产能将达约225 亿颗。
32 前瞻性的研发创新能力，产品工艺突破迅速，把握功率半导体增长机遇
高度重视技术团队的建设与研发能力的提升，多项制造工艺国内、国际领先。2016-2020Q3，公司的研发费
用分别为346、447、450、482 和371 亿元，占同期营业收入的比例分别为79%、76%、72%、84%
和76%，均在7%以上。与国内同行业可比公司的对比中可以发现，华润微的研发费用及其在营收中的占比
都是位居前列的。截至2019 年6 月30 日，公司拥有7937 名员工，其中包括641 名研发人员，2290 名技
术人员，合计占员工总数比例为369%。均高于同行业平均。公司凭借领先的科研实力，积极承担国家科技
重大项目，共牵头承担了5 项国家科技重大专项项目，另外参与了2 项国家科技重大专项项目。此外，公司
与国内多家知名高等院校如东南大学、浙江大学等合作成立了产学研联合实验室，并拥有2 个博士后工作站。
图29：2018-2019 中国主要功率半导体公司平均研发费用及其占比
华润微（688396）：功率半导体IDM 龙头，纵向一体化加速国产替代
公司具有全国领先的半导体制造水平，沟槽型SBD 设计及工艺技术、BCD 工艺技术等国际领先，MEMS 工
艺等晶圆制造技术以及IPM 模块封装等封装技术国内领先。经统计，自主研发且已达到批量生产阶段的核心
技术一共有3 项国际领先、9 项国内领先。同时，公司的制造资源也在国内处于领先地位，目前拥有6 英寸
晶圆制造产能约为247 万片年，8 英寸晶圆制造产能约为133 万片年，具备为客户提供全方位的规模化制
造服务能力。截至2019 年6 月30 日，公司境内专利申请共计2428 项，境外专利申请共计282 项；公司已
获得授权的专利共计1325 项，包括境内专利共计1173 项，境外专利共计152 项。
表7：此处录入标题公司主要核心技术情况
已授权发明专利29 项；另有80 项发明专利
已授权发明专利33 项、外观设计专利2 项；
另有37 项发明专利申请
已授权发明专利7 项、实用新型专利5 项；
另有11 项发明专利申请
已授权发明专利76 项、外观设计专利2 项；
另有82 项发明专利申请
已授权发明专利16 项、实用新型专利5 项；
另有18 项发明专利申请
已授权发明专利20 项、外观设计专利1 项；
另有11 项发明专利申请
已授权发明专利10 项、实用新型专利6 项；
另有9 项发明专利申请已拥有集成电路布
华润微（688396）：功率半导体IDM 龙头，纵向一体化加速国产替代 P21
已授权发明专利41 项、实用新型专利6 项；
另有35 项发明专利申请，已拥有集成电路
已授权发明专利15 项、实用新型专利3 项；
另有23 项发明专利申请已拥有集成电路布
已授权发明专利19 项、实用新型专利2 项；
另有16 项发明专利申请，已拥有集成电路
已授权发明专利49 项、实用新型专利18 项；
另有53 项发明专利申请，已拥有集成电路
靠三端稳压电路的设计、工艺
已授权发明专利44 项、实用新型专利6 项；
另有37 项发明专利申请已拥有集成电路布
已授权发明专利31 项、实用新型专利19 项；
另有25 项发明专利申请，已拥有集成电路
硅基高压BCD 工艺技术、硅基
高密度BCD 工艺技术、SOI 基
已授权发明专利412 项；另有332 项发明专
麦克风MEMS 工艺技术、压力
MEMS 工艺技术、光电传感器工
艺技术、温湿度MEMS 工艺技术
已授权发明专利98 项、实用新型专利5 项；
另有54 项发明专利申请
已授权发明专利19 项、实用新型专利16 项；
另有8 项发明专利申请
PQFNPDFN 封装工艺技术
已授权发明专利6 项、实用新型专利13 项；
另有8 项发明专利申请
公司是国内产品线最为全面的功率分立器件厂商之一。为客户提供多元优质的产品组合是半导体厂商的核心
竞争力之一。公司合计拥有1100 余项分立器件产品与500 余项IC 产品。公司丰富的产品线能够满足不同下
游市场的应用场景以及同一细分市场中不同客户的差异化需求，以MOSFET 为例，和国内同行业可比公司
相比，华润微的产品覆盖范围在各项目上都是首屈一指的。
表8：公司的MOSFET 产品范围与国内同行业可比公司比较情况
华润微（688396）：功率半导体IDM 龙头，纵向一体化加速国产替代
注：国内同行业可比公司产品范围数据来自截至2021 年1 月18 日各公司官方网站公开披露的产品数据手册。
IGBT 与MOSFET 的应用领域重合较小，IGBT 厂商对华润微威胁不大。MOSFET 和IGBT 内部结构不同，
决定了其应用领域的不同。总的来说，MOSFET 优点是高频特性好，工作频率可以达到几百KHz、上MHz，
缺点是导通电阻大在高压大电流场合功耗较大；而IGBT 在低频及较大功率场合下表现卓越，其导通电阻小，
耐压高，但硬速度达到100KHZ 就非常不错了。就其应用，MOSFET 应用于开关电源、镇流器、高频感应
加热、高频逆变焊机、通信电源等等高频电源领域；IGBT 集中应用于焊机、逆变器、变频器、电镀电解电
源、超音频感应加热等领域。在具体应用场景中，光伏发电和汽车电子等的制造中都可以看到此二者的身影，
但它们主要还是各司其职，两者皆可用而有机会发生替代的空间有，但不大，也可从下图看出两者使用的条
件。从中国的市场规模来看，两者的增长率超过功率半导体的市场规模增速，MOSFET 甚至更高，总体是协
同增长的态势，而非互相替代。
图30：MOSFET 和IGBT 的使用条件
图31：2016-2018 中国MOSFET、IGBT 市场复合增长率
33 并购整合完善内部一体化，巩固功率半导体市场领先地位
并购整合是未来公司发展的重要方式之一。在公司核心产品功率半导体上，公司将通过并购整合具有技术优
势的功率半导体产品公司，提高公司的产品规模实现业务的跨越式发展。就应用领域而言，将积极发掘在电
机电池电源应用方面具有较强技术及产品方案能力的标的，同时，公司还将通过并购的方式积极布局物
联网、工业控制和汽车电子等发展前景广阔的下游应用领域。通过迅速做大做强来抢占新能源汽车和5G 新
基建的新兴市场空间。2017-2018 年通过并购重庆华微，公司的功率产品业务得到快速增长、业务规模达到
历史新高，功率器件业务成为国内本土企业的领导者。2021 年2 月，公司公告全资子公司华微控股与重庆
西永拟签订产权交易合同，拟收购重庆华微少数股权，进一步增厚公司业绩。公告中显示，华微控股拟
以1443 亿元收购重庆西永所持有的重庆华微941 亿元股权（占重庆华微总股本的4731%），收购资金中
1236 亿来源于公司IPO 超募资金和行使超额配售选择权的募集资金，207 亿来源于自有资金。交易完成后
重庆华微将成为公司的全资子公司。
闻泰科技收购安世半导体，中国最大的半导体收购案将迎来双赢。半导体行业的并购整合不是只有华润微一
家，闻泰科技在全球ODM（原始设计制造）行业中处于龙头地位，收购安世半导体后，闻泰科技成为了中
国唯一的世界级IDM 半导体公司。对于闻泰科技而言，收购安世半导体可以有效提升成本的控制能力，而对
安世半导体而言，可以借助闻泰科技在手机、通信和计算机等方面原有的影响力，有效的提升在该方面的市
场占有率，在芯片国有化的大趋势下，被闻泰科技收购，能够更有效地拓展中国市场。在控股安世半导体后，
华润微（688396）：功率半导体IDM 龙头，纵向一体化加速国产替代 P23
不到一年时间，闻泰科技从200 亿元不到的市值，成功步入千亿市值俱乐部，市值最高峰时曾超过1800
亿元。而2019 年末收购安世半导体后，公司第四季度的营业收入几乎等于前三季度之和，营业利润比前三
季度加起来都多；2020 年前三季度营业收入同比增长766%，营业利润同比增长3171%，实现巨大飞跃。
图32：收购安世半导体前后业绩对比
为巩固公司在功率半导体领域的领先地位，公司将进一步完善内部一体化的运营能力。一方面通过外延建设
提高公司运营管理水平，降低原料供应压力和运营成本，确保技术领先，提高产品竞争力。另一方面补充公
司在功率器件封测的短板，进一步完善内部一体化。最近的50 亿定增主要就是用于做配套功率器件的封测
基地，建设封测基地为的是两个目的：第一封测产能越来越紧张，需要把握主动；第二是为了后续服务于12
寸产能的配套建设。综上，拓展芯片外延加工和整合半导体功率器件封装测试环节，进行先进半导体功率器
件封装产线布局，能够进一步强化公司在产业链核心环节的技术水平，加快发展成为国际一流的半导体功率
华润微（688396）：功率半导体IDM 龙头，纵向一体化加速国产替代
4 盈利预测与投资建议
我们预计公司2020-2022 年净利润分别为960、1475 和1836 亿元，对应EPS 分别为079、121 和151
元。当前股价对应2020-2022 年PE 值分别为76、49 和40 倍。看好公司功率半导体国产替代加速，首次覆
盖给予强烈推荐评级。
1 行业增长不及预期。
公司所处的行业为功率半导体行业，受益于新能源车与5G 新基建的建设，未来行业的增长较快，将推
动功率半导体企业快速发展。未来若行业增速放缓，公司存在增长放缓的风险。
2 产能扩张不及预期。
公司通过IPO 和定增募集积极扩产，建设期中存在工程进度低于预期，设备采购低于预期导致产能扩张
低于预期的风险，进而影响公司收入和利润的增长。
3 研发突破低于预期。
公司持续进行研发投入，市场需求变化多，未来存在研发成果、工艺突破低于预期的风险。
华润微（688396）：功率半导体IDM 龙头，纵向一体化加速国产替代 P25
附表：公司盈利预测表
15165 营业收入
11512 营业成本
82 公允价值变动收益
1676 归属母公司净利润
9476 归属于母公司净利润增长
0 每股收益(最新摊薄)
-319 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
华润微（688396）：功率半导体IDM 龙头，纵向一体化加速国产替代
山东大学金融硕士，本科毕业于哈尔滨工业大学，获工学学士，曾就职于中广核集团担任核电工程师，
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
华润微（688396）：功率半导体IDM 龙头，纵向一体化加速国产替代 P27
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心