C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(201956)
上证指数(201956)
股价12 个月高低
白云山(600332SH0874HK)
2019Q1 业绩好于预期，原有业务毛利率提升明显
公司业绩：公司2019Q1实现营收1806亿元，YOY1613%录得净利润141
亿元，YOY554%(扣非后净利137亿元，YOY574%)，折合EPS为087
元公司业绩好于我们的预期。
幷表增厚营收，原有业务保持较快增长：公司2019Q1营收大幅增长仍主
要是幷表医药公司及王老吉药业使得营收增厚2032亿元，扣除后，公司
原有业务实现营收865亿元，YOY252%。我们估计其中大健康板块随着
王老吉收入的确认，实现了快速的增长；大南药板块预计保持相对稳健
的增长态势，主要是由于2018年同期为流感期，中药产品短期快速增长
垫高了基期，而金戈及中药大品种估计仍保持较快的增长。
原有业务毛利率提升明显，对利润提升贡献较大：从营业利润层面来看，
公司2019Q1营业利润为177亿元，同比大幅增长551%，而其中幷购对公
司2019Q1的贡献为09亿元，剔除后公司原有业务营收仍同比大增471%，
经过我们的测算，我们认为这主要是受益于原有业务毛利率提升的推动。
我们的拆分测算公司原有业务2019Q1毛利率为429%，同比提升44个百
分点，主要是由于凉茶竞争格局良好，公司在销售实现快速增长的同时
进行控费稳价活动，搭赠比例相应减少，推动了毛利率的提升。从费用
端来看，原有业务2019Q1期间费用率为220%，同比增加12个百分点，
主要是销售费用率增加所致。
大健康板块净利率将继续改善，大南药、大商业板块将延续稳健增长：
我们认为目前凉茶竞争格局稳定，公司市占率绝对领先，需求也相对较
好，公司控费维价战略将延续，另外公司139亿元从广药集团购买的王
老吉系列商标已经完成交割，预计大健康板块整体费用控制将会更加
明显，净利率将会继续提升；我们认为金戈将会继续保持较快增长，积
极推动的中药大品种的增速预计也将提升，大南药板块将稳健增长；大
商业板块预计在与大南药的资源整合以及网络下沉和零售业务的扩张下
也可实现较为稳健的增长。
盈利预测及投资建议：由于公司Q1 业绩增长好于预期，我们小幅上调
公司的盈利预测，我们预计公司20192020 年分别实现净利润321 亿元
380 亿元，YOY 分别-69%186%，扣非后分别增长282%和219%EPS
分别为197 元234 元，A 股对应PE 分别为21 倍17 倍， H 股对应PE
分别为17 倍15 倍。目前AH 估值均相对合理，维持买入投资建议。
风险提示：王老吉凉茶销售竞争加剧，南药板块销售增长不及预期
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
H 股市盈率(PE)
GON 股息率 (Yield)
China Research Dept
2019 年5 月7 日
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表