当前价： 9411 元
圣邦股份（300661） 电子
目标价： 11060 元（6 个月）
模拟芯片稀缺标的，未来发展可期
52 周内股价区间(元)
 模拟芯片国产领先者，未来发展可期。圣邦微电子是一家专注于高性能、高品
质模拟集成电路研发和销售的半导体公司，其通用模拟IC 产品性能优良、
品质卓越，可广泛应用于各领域。公司是国家规划布局内的重点集成电路设计
企业和首家获得国家集成电路产业投资基金注资的集成电路设计企业，国家知
识产权优势企业，也国内规模最大的集成电路设计企业之一。
 费用率稳居低位，高研发打造企业护城河。公司2018 年度实现营业收入57 亿
元，同比上升77%，归母净利润10 亿元，同比增长105%。2018 年电源管
理产品营业收入34 亿元，同比增长75%，信号链产品23 亿元，同比增长81%。
销售费用和财务费用维持稳定在低位，公司始终注重研发投入来提高产品的核
心竞争力，近年来研发资金不断增加，近五年来CAGR 达到35%。2018 年研
发投入为92659 万元，占营业收入的162%。
 两大产品齐头并进，成长空间巨大。公司主要产品为高性能模拟芯片，覆盖信
号链和电源管理两大领域，可广泛应用于通讯、消费类电子、工业控制、医疗
仪器、汽车电子等众多领域。雄厚的技术实力使得圣邦股份自主研发并成功
面市的产品迅速增加，公司已有1000 余款产品，全部符合欧盟RoHS 标准
以及绿色环保标准，2019 年还将继续推出一系列信号链及电源管理类模拟
 国产模拟IC 龙头，市场发展广阔。公司未来存在较大的成长空间，一方面由于
模拟芯片市场本身在不断增长，另一方面，从全球来看，公司产值在全球模拟
芯片市场占比较低，拓展公司现有市场份额也存在较大潜力。未来，随着研发
实力的进一步提升，销售规模的持续扩大，公司在国内集成电路设计业的行业
地位将进一步提升，更多产品达到国际先进水平。
 盈利预测与投资建议。我们预计公司2019-2021 年EPS 分别为158 元、208
元、262 元。考虑到公司为国产模拟芯片龙头，竞争格局好，同时公司持续
高研发投入提高自身竞争力开发高性能产品，未来业绩有望取得较快增长。
结合行业平均估值水平，我们给予公司2019 年70 倍估值，对应目标价1106
元。首次覆盖，给予增持评级。
 风险提示：新厂家涌入导致行业竞争加剧；产品研发或不及预期；产品销量增
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司研究报告  圣邦股份（300661）
1 模拟芯片国产领先者，未来发展可期  1
2 费用率稳居低位，高研发打造企业护城河  3
3 国产模拟IC 龙头，市场发展广阔  5
4 盈利预测与估值  11
41 盈利预测  11
42 相对估值  11
5 风险提示  12
公司研究报告  圣邦股份（300661）
附表：财务预测与估值  13
公司研究报告  圣邦股份（300661）
1 模拟芯片国产领先者，未来发展可期
圣邦微电子（北京）股份有限公司（SG Micro Corp）是一家专注于高性能、高品质模
拟集成电路研发和销售的半导体公司。圣邦股份的通用模拟IC 产品性能优良、品质卓越，
可广泛应用于智能手机、PAD、数字电视、DVD、数码相机、笔记本电脑、可穿戴式设备、
各种消费类电子产品以及车载电子、工业控制、医疗设备、测试仪表等众多领域。
圣邦股份的技术团队由行业资深专家组成，拥有先进的模拟集成电路设计、工艺、生产、
测试及可靠性技术和丰富的质量管理经验。圣邦股份历来重视研发投入，雄厚的技术实力使
得圣邦股份自主研发并成功面市的产品迅速增加，公司已有1000 余款产品，全部符合欧盟
RoHS 标准以及绿色环保标准，例如500MHz 高速运算放大器、高精度运算放大器、工作电
流300nA 超低功耗比较器、50MHz 超低噪声运算放大器、500mA 高精度低功耗低噪声LDO、
04模拟开关、电源监测电路、6 阶视频滤波器、13000 大动态背光LED 驱动、2A 双闪
光灯LED 驱动、高效低功耗DCDC 转换器、锂电池充电及保护管理芯片、负载开关、电平
转换芯片等。公司在ADDA、新能源电池管理、新能源汽车、第三代半导体功率器件驱动等
高端模拟芯片相关领域着力进行研发，相关新品也陆续推向市场。2019 年还将继续重锤推
出一系列信号链及电源管理类模拟IC 新品。
公司是国家规划布局内的重点集成电路设计企业和首家获得国家集成电路产业投资基
金注资的集成电路设计企业，国家知识产权优势企业，也是国内规模最大的集成电路设计企
公司研究报告  圣邦股份（300661）
公司股权结构稳定，股权相对集中。截止到2018 年12 月，北京鸿达永泰投资管理有限
责任公司持有公司21%的股票，是公司第一大股东，张世龙持有鸿达永泰100%股权，是公
司的实际控制人。同时，鸿达永泰、宝利鸿雅、哈尔滨珺霖、弘威国际签署了一致行动协议，
支持和巩固张世龙的控制权，宝利鸿雅、哈尔滨珺霖和弘威国际为鸿达永泰的一致行动人，
于其持有圣邦股份期间，在股东大会行使股东的表决权、向董事会及股东大会行使提案权、
行使董事、独立董事及监事候选人提名权等有关经营决策事项时作出与鸿达永泰相同的意思
表示，保持一致行动，此举有利于公司的治理。
表1：公司主要产品介绍
低压差线性稳压器（LDO）是应用最广且最长期的集成电路之一，其具有噪声低、静态电流小、外
围元器件少、成本低等优点，近年来更被广泛应用于各类采用电池供电的便携式电子设备中。
DCDC 转换器有着非常广泛的应用，如在移动电话、笔计本电脑、摄影机等电子产品中，需将电
源（电池）的直流电压变成低压直流电压或高压直流电压，需要用到DCDC 转换器。
LED 驱动器在显示屏LED 背光驱动、LED 闪光灯驱动等领域有着非常广泛的应用。公司驱动器
分为白光LED 驱动和LED 闪光灯驱动两大类。
监控电路可以监控16V 至5V 的系统电压。该器件可执行单一功能：只要VCC 电源电压低于其复
位阈值，它就会产生复位信号。主要应用于便携式设备、电池供电的计算机控制器、汽车、医疗设
备、智能仪器、嵌入式控制器、电源监控、机顶盒、计算机等领域。
提供智能电池管理系统，广泛应用于蓝牙耳机，智能穿戴设备充电管理
MOSFET 驱动器是一款高频高电压栅极驱动器，可利用一个同步 DCDC 转换器和高达 100V 的
电源电压来驱动两个 N 沟道 MOSFET。强大的驱动能力降低了具高栅极电容 MOSFET 中的开
具有很高放大倍数的电路单元，能对信号进行数字运算的放大电路，推动自动控制、测量等功能的
精密有效执行，分为高精度运算放大器、高速运算放大器、微功耗运算放大器等，广泛应用于便携
式设备、高清机顶盒等设备中。
放大音频信号，具有优良的抗EMIRF 干扰能力、可消除Pop-Click 噪声，适用于对于音质清晰度
和质量有较高要求的电子设备，如手机、PAD、笔记本电脑、手持式媒体播放器、游戏机等产品。
开启时间最快为10ns，关断时间最快为8ns，高带宽，并且拥有优异的导通电阻稳定性和平缓度，
适用于有高速信号切换的应用，如消费类电子、工业、医疗、仪表、便携式和车载电子产品。
公司研究报告  圣邦股份（300661）
2 费用率稳居低位，高研发打造企业护城河
公司2018 年度实现营业收入57 亿元，同比上升77%，归母净利润10 亿元，同比增
长105%。受细分市场周期性以及宏观经济不确定性因素的影响，行业下游客户出现采购放
缓的迹象，公司近两年来营业收入增速放缓。
图2：2014-2018 年营收及增长率
图3：2014-2018 年归母净利润及增长率
公司业务主要分为两大业务板块，分别为电源管理产品和信号链产品。2018 年电源管
理产品营业收入34 亿元，同比增长75%，信号链产品23 亿元，同比增长81%。
图4：2014-2018 年公司营收构成
图5：2018 年营收构成占比
公司2018 年毛利率为459%，相比2017 年的434%提升25 个百分点，净资产收益
率为128%，相比2017 年的173%下降45 个百分点。公司近年来ROE 呈现明显的下降
趋势，对公司的净资产收益率进行杜邦分析发现主要是由于公司的资产周转率下降导致，由
于公司业务扩展导致备货增多，公司资产周转率由2014 年的13 下降到2018 年的057，
导致净资产收益率随之由2014 年的354%下降至2018 年的128%。
电源管理产品（亿元）
公司研究报告  圣邦股份（300661）
图6：2014-2018 年毛利率及净资产收益率
图7：2015-2018 年分产品毛利率变化情况
公司销售费用和财务费用维持稳定在低位，管理费用率逐年上升，主要是人工费用增加
以及公司为提高自身竞争力而不断加大研发资金的投入导致管理费用逐年攀升。
为提高产品技术创新水平，优化产品性能，公司始终注重研发投入来提高产品的核心竞
争力，近年来研发资金不断增加，近五年来CAGR 达到35%。2018 年研发投入为92659
万元，占营业收入的162%。
图8：2014-2018 年销售费用、管理费用、财务费用变化情况
图9：2014-2018 年公司研发费用及其增速情况
研发费用（单位：亿元）
公司研究报告  圣邦股份（300661）
3 国产模拟IC 龙头，市场发展广阔
公司的主要产品为模拟IC。集成电路通常可分为模拟集成电路和数字集成电路两大类。
模拟集成电路，即模拟IC，是处理模拟信号的集成电路。主要是指由电阻、电容、晶体管等
组成的模拟电路集成在一起用来处理连续函数形式模拟信号（如声音、光线、温度等）的集
成电路。常见的模拟集成电路通常包括各种放大器、模拟开关、接口电路、无线及射频 IC、
数据转换芯片、各类电源管理及驱动芯片等，其设计主要是通过有经验的设计师进行晶体管
级的电路设计和相应的版图设计与仿真。与之相对应的是数字集成电路，是对离散的数字信
号进行算术和逻辑运算的集成电路。电源管理和信号链路是模拟IC 的两大主要应用。
图10：公司产品分类
公司主要产品为高性能模拟芯片，覆盖信号链和电源管理两大领域，拥有800 多款可供
销售产品型号，可广泛应用于通讯、消费类电子、工业控制、医疗仪器、汽车电子等众多领
域。公司的核心技术以及自主研发的多款产品处于先进水平，如静态电流300nA 的微功耗运
算放大器、工作电流 300nA 的超低功耗比较器、输入失调电压典型值3V 的高精度运算
放大器、六阶视频驱动器、1500 大动态背光 LED 驱动器等产品。
其中，信号链产品包括高性能运算放大器、高压比较器、高保真音频驱动器、高速模拟
开关及接口电路等；电源管理产品则涵盖LED 驱动电路、AMOLED 显示电源芯片、LDO、
DCDC 转换器、微处理器电源监控电路、锂电池充电及保护管理芯片、OVP、马达驱动芯
片以及负载开关等多系列产品。
信号链包括从信号的接收、放大、转换、传输、发送，一直到对相应功率器件产生执行
的一整套信号流程中的所有相关部分。将传感器接收到的实际的物理量，如温度、压力、位
置、速度等通过放大器、转换器、处理器等转化为数字信号。
公司研究报告  圣邦股份（300661）
图11：信号链示意图
公司信号链类模拟芯片产品目前主要为各类放大器芯片（包括运算放大器、音频放大器
和视频驱动器等）、模拟开关及接口电路等，电源管理类模拟芯片则涵盖LED 驱动电路以及
线性稳压器、DCDC 转换器、CPU 电源监测电路、锂电池充电管理芯片、过压保护电路及
负载开关等非驱动类电源管理产品。
表2：公司信号链模拟芯片产品
适用于对于精度有较高要求的便携设备，如便携式医疗设备、手
持仪表、数据采集设备等
适用于对转换速度有较高要求的应用，如高清电视机顶盒中的数
适用于低电源电压供电的便携设备，如手机、笔记本电脑等
适用于低电压、低噪音的系统
适用于对于音质清晰度和质量有较高要求的电子设备，如手机、PAD、笔记本电脑、手持式媒体播
适用于对于高清视频有较高要求的应用，如：DVD、高清 HDTV、个人录像机 RVR 等
适用于有高速信号切换的应用，如消费类电子、工业、医疗、仪
表、便携式和车载电子产品
适用于音频信号切换，如工业测量系统、仪表系统、医疗系统
适用于移动通信终端、双电源系统、数据卡、智能卡、SIM 卡、
公司研究报告  圣邦股份（300661）
PMIC（Power Management IC）又称电源管理IC，是一种特定用途的集成电路，其功
能是为主系统作管理电源等工作。PMIC 常用于以电池作为电源的装置，例如移动电话或便
携式媒体播放器。由于这类装置一般有多于一个电源(例如电池及USB 电源)，系统又需要多
个不同电压的电源，加上要控制电池的充放电，以传统方式满足这样的需求会占用不少空间，
同时增加产品开发时间，因此造就了PMIC 的出现。
智能电源管理芯片是在集成多路转换器的基础上，增加了通路管理、电池电量计算以及
动态功耗管理功能的集成电路，与分立电源器件（如LDO、DCDC、ACDC、Charger 等）
相比，不仅可将若干分立器件整合在一起节省空间，还可以通过电源路径管理、动态电压调
整等智能化控制，实现更高的系统整体转换效率和更低的系统动态功耗，延长了智能终端的
电池续航时间，因而成为智能系统电源管理的主流趋势。
公司提供了广泛的CMOS 电源管理类芯片产品，包括线性稳压器、微处理器电源监测
电路、DCDC 转换器、LED 驱动器、负载开关、锂电池充电管理芯片等系列产品，具有选
择面广、性能优异、性价比高等特点。
线性稳压器（LDO）：
可接受27V 至36V 的输入电压，低压差，
静态电流仅为22A
适用于于电池供电的低功耗设备，
如手机、MP3 播放器、手持设备等
高精度、低噪声、低功
耗、低压差线性稳压器
可提供超低输出噪音和高电源抑制比，超
适用于电池供电的低功耗设备，如
智能手机、MP34 播放器、手持医
多通道、高精度、低噪
声、低功耗、低压差线
采用25V 至55V 输入电压工作，每个
通道可提供高达250mA 的电流
适用于电池供电的低功耗设备，如
蜂窝电话、调制解调器、MP3 播放
器、掌上电脑、无线局域网等
DCDC 转换器：实现
具有高精度带隙基准，采用低功耗和小封
装的优化设计，且所需的外部组件较少
适用于小巧扁平的电路实现方案，
如数码相机、智能手机、PAD 、便
降压转换器输入电压变化范围为25V 至
38V，输出电压可稳定在18V 至38V 适
用于便携式电子设备，如智能手机、
MP3MP4、PAD、 GPS、可穿戴式电子
适用于便携式电子设备，如智能手
机、MP3MP4、PAD、GPS、可穿
升压转换器输入电压变化范围为09V 至
20V，输出电压可稳定在33V 至38V
适用于便携式电子设备，如智能手
机、MP3MP4、PAD、GPS、可穿
可提供500mA 的输出电流，在其工作范
适合于小型的、电池供电的应用，
如手机、数码相机、LED 显示背光
驱动、GPS 接收器
锂电池充电管理芯片：
采用线性及开关型拓扑结构，是可提供诸
理系统，结合简单外围电路便可设计低成
适用于小型的、电池供电的应用，
如手机、数码相机、笔记本电脑、
公司研究报告  圣邦股份（300661）
CPU 电源监控电路：
具有精密电源监控能力，在电源电压低至
1V 时仍可正常工作，并具有低功耗、带
看门狗功能、集成度高、性价比高、外围
电路简单、可靠性高等优点
的应用，如计算机、控制器、智能
负载开关：对负载电流进行分配、限制和调控
输入电压范围 10V 至55V，输出电流
2A，具有低至5uA 的静态电流
便携式移动终端、智能设备、USB
接口、数字电视、机顶盒等
LED 驱动器：驱动
高效率、低噪声、占位面积与功耗极小、
电流匹配精确，并具备多路输出能力
适用于LED 背光应用，如白光LED
背光、白光相机闪光、彩色背光、
在控制端施加短脉冲重置时，满足延长闪
光时间的需要，并可保证每通道 075A
适用于LED 闪光灯应用，如智能手
机闪光灯、白光相机闪光等
近年来随着物联网、移动智能终端、可穿戴电子产品等新技术、新应用领域的涌现和快
速发展，公司紧随市场需求的变化发展不断推出升级换代产品以及新的产品类别，特别是针
对智能终端大屏幕背光LED 驱动、LED 闪光灯驱动、锂电池电能管理、超微功耗电源管理、
过压保护、接口管理、负载管理等产品方向推出了一批具有先进水平的新型模拟芯片产品，
如应用于智能手机的支持串并联的高压LED 背光驱动器、双路大电流闪光灯LED 驱动器、
大动态背光LED 驱动器、负载开关、OVP 保护电路、逻辑电平转换芯片、小电流充电管理
芯片、超微功耗运放和比较器、超小封装LDO 等。
图12：2015-2018 年公司研发人员数量及占比
图13：2015-2018 年公司研发投入及占比
研发投入金额（百万元）
公司研究报告  圣邦股份（300661）
作为国内高端模拟芯片的领先企业，公司历来高度重视研发投入。集成电路设计行业属
于人才密集型的高技术含量行业，特别是模拟集成电路设计对研发人员的专业知识、专业技
能和经验积累等各方面都有着很高的要求。对研发的投入是集成电路设计公司不断成长的动
力源泉。为保持公司的技术创新能力，及时跟进前沿技术的发展，不断推出满足市场需求的
高品质模拟芯片产品，公司一直高度重视研发投入。2018 年，公司各研发项目进展顺利，
共推出了200 余款新产品。公司研发投入占营业收入比例、研发人员数量占比均呈逐年上升
趋势。晶圆是公司产品的主要原材料，公司与全球知名晶圆制造商台积电建立了长期稳定的
合作关系。晶圆制造为资本密集型、技术密集型行业，行业集中度较高，台积电是世界最大
的晶圆代工厂商，其工艺比较成熟、先进，生产的晶圆具有较高的良率和一致性。
图14：全球模拟芯片市场规模与增长
图15：2018 年全球模拟芯片市场竞争格局
基于终端应用范围宽广的特性，模拟芯片市场不易受单一产业景气变动影响，因此价格
波动远没有存储芯片和逻辑电路等数字芯片的变化大，市场波动幅度相对较小。某种意义上
来说，模拟芯片是电子产业的晴雨表，基本代表了整个市场的发展状况。2016 年，模拟芯
片市场全年实现销售收入4768 亿美元，同比增长52%。2017 年，在电源管理、信号转换
与汽车电子三大应用的带动下，全球模拟芯片市场规模增长143%，销售额达545 亿美元。
由于模拟芯片在IC 产业里的高门槛特征，使其产品和技术很难被复制。在这样的背景
下，强者愈强、大者恒大的趋势愈加突出。据IC Insights 统计，排名前10 的IC 厂商占2018
年模拟芯片全球销售额的60，达361 亿美元，而2017 年为323 亿美元，2016 年为284
亿美元，呈现出了逐年上涨的态势。模拟IC 市场高度分散的特点，使得市场上一两家公司
无法实现全部垄断的局面，即使强大如德州仪器（TI）这样的厂商，2018 年在全球模拟IC
中的市场份额也仅有18%，这无疑给中国厂商提供了强有利的发展契机。近年来，中国本土
模拟集成电路企业不断开拓创新，掌握模拟IC 先进技术，使中国高性能模拟集成电路水平
与世界领先水平的差距逐步缩小，填补了国内高端模拟芯片的空缺，在某些产品领域甚至达
到和超越了世界先进水平，展现了良好发展势头。越来越多的国内企业开始涉足模拟IC 设
计制造领域，我国模拟IC 市场发展前景广阔。
公司研究报告  圣邦股份（300661）
表4：公司国内外主要竞争对手
德州仪器主要从事数字信号处理与模拟电路方面的研究、制造和销售，处于全球模拟集成电路
市场的领导地位，包括数字信号处理器、模数数模转换器、模拟集成电路等不同产品领域。
亚德诺半导体技术有限公司目前是数据转换和信号调理技术全球领先的高性能模拟集成电路
供应商。主要产品包括数据转换器、放大器和线性产品、射频芯片、电源管理产品等
（Infineon）
英飞凌主要为有线和无线通信、汽车及工业电子、内存、计算机安全及芯片卡市场提供半导体
产品及完整的系统解决方案。主要产品包括汽车系统芯片、静电放电(ESD)与电磁 干扰(EMI)
类产品、微控制器、射频与无线控制、安全芯片、传感器芯片等
意法半导体产品战略专注于传感器与功率芯片、汽车芯片和嵌入式处理解决方案。传感器与功
率芯片包括 MEMS 和传感器、分立和先进模拟产品汽车芯片囊括所有主要应用领域。
美信集成产品公司是全球范围内模拟和混合信号集成产品的设计、开发与生产领域的领导者。
产品包括数据转换器、射频芯片、光纤收发器、微控制器、运算放大器、电源管理电路等。
上海韦尔半导体有限公司是一家以自主研发、销售服务为主体的半导体器件设计和销售公司，
产品包括保护器件、功率器件、电源管理器件、模拟开关等四条产品线。
全志科技是领先的智能应用处理器SoC、高性能模拟器件和无线互联芯片设计厂商。公司一直
致力于集成电路设计行业。公司主要产品为智能终端应用处理芯片和智能电源管理芯片。
公司产品的综合性能与世界领先的国际企业的同类产品在同一水平，主要竞争对手为全
球知名模拟芯片的厂商。竞争格局具有集成电路行业竞争状况的共性因素具备完整芯片设计、
制造、封装和测试的IDM 厂商与专业从事芯片设计业务的Fabless 厂商构成了市场的竞争主
体。IDM 厂商具有较强的全球市场控制力，而Fabless 厂商在芯片设计业市场具备竞争优势，
公司采用Fabless 模式运营，而其竞争对手主要为IDM 厂商。
模拟IC 芯片的设计具有较高的技术要求，该等技术通常依靠设计企业的长期摸索和实
践积累，逐步形成各自核心竞争力。模拟芯片的设计需要企业具备强大的综合设计能力，包
括对器件物理特性的掌握和理解、拓扑结构的设计技巧以及布图布线的设计能力等，往往需
要 5 年以上的时间积累。在此方面，公司主要竞争对手为德州仪器（TI）、Maxim、韦尔股
份、理光、立琦（RICHTEK）、全志科技、矽力杰等国内外厂商。
公司未来存在较大的成长空间。一方面系由于模拟芯片市场本身在不断增长， 另一方
面，从全球来看，公司产值在全球模拟芯片市场占比较低，拓展公司现有市场份额也存在较
大潜力。未来，随着研发实力的进一步提升，销售规模的持续扩大，公司在国内集成电路设
计业的行业地位将进一步提升，更多产品达到国际先进水平。
公司研究报告  圣邦股份（300661）
假设1：电源管理产品：预计公司电源管理产品业务将会取得更大发展，假设电源管理
产品价格保持稳定，伴随公司对电源管理产品研发投入的不断增加以及下游市场对电源管理
产品需求量的不断上升，预计未来三年该业务板块销量有望获得持续增长，增长率分别为
15%、20%、30%，假设该业务毛利率稳定，预计2019-2021 年保持在39%。
假设2：信号链产品：预计该项业务价格稳定，随着公司研发投入加大预计未来三年销
量增长率分别为10%、20%、25%，假设该业务毛利率稳定，预计2019-2021 年保持在55%。
基于此，我们预测公司2019-2021 年分业务收入成本如下表：
表5：分业务收入及毛利率
业务分拆（单位：百万元）
我们选取了公司所在芯片设计行业的相关公司作为估值参考，分别为士兰微、紫光国微、
全志科技、兆易创新，行业2019 年PE 平均值为5556 倍，预计公司2019 年EPS 为158
元。考虑到公司是我国模拟芯片龙头，公司竞争格局好，赛道优良，同时公司持续高研发投
入提高自身竞争力开发高性能产品，未来业绩有望取得较大突破。结合行业平均估值水平，
考虑到公司属于国产模拟芯片稀缺标的，我们给予公司2019 年70 倍估值，对应目标价1106
元。首次覆盖，给予增持评级。
表6：可比公司估值情况
公司研究报告  圣邦股份（300661）
新厂家涌入导致行业竞争加剧；产品研发或不及预期；产品销量增速或不及预期。
公司研究报告  圣邦股份（300661）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司研究报告  圣邦股份（300661）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司研究报告  圣邦股份（300661）