比亚迪（002594SZ） 电力设备与新能源汽车整车
各业务亮点频出，长期逻辑逐步验证中
 近期公司业务多点开花
子公司拆分顺利。比亚迪半导体已完成A轮融资，投后估值102 亿元，引
入红杉资本、中金资本及国投创新等战投和SK、小米、联想、中芯国际、
北汽产投、上汽产投等产业投资者。比亚迪半导体未来将充分结合自身及投
资者的资源优势，推进半导体行业国产化进程。同时，这也标志着比亚迪市
场化战略布局拉开序幕，后续更多子公司有望逐步实现市场化运营。
动力电池外供加速。比亚迪电池除了已经实现批量外供长安、龙马环卫、金
康汽车、中联重科等外，今年还实现了配套北汽、长安福特、青岛索尔、北
京华林、中通客车和湖北五环专汽。同时，刀片电池外供也在洽谈中。目前
已获得某国际汽车品牌的订单。
汉预售订单火爆。汉肩负着比亚迪品牌向上的使命。根据汽车之家的数据，
汉稳居新能源汽车关注榜前二。截止6 月9 日，汉的预售订单超15 万份，
其中线上9000 左右，线下6000 左右。根据比亚迪董事长王传福在投资者交
流会上透露，汉的目标销量在3000 多辆，预计目前预售订单可满足约5 个月
刀片电池配套提升DMI 即将驶来。刀片电池方面，刀片电池配套车型不断
增多，2020 年汉、全新秦EV、秦Pro EV 和宋Plus 将配套刀片电池，未来
更多车型有望搭载。插电驱动方面，明年开始全系插电混动车型将配套DM-i。
未来3 年，DM-i 是核心技术平台，将使燃油车用户更加平顺、更快地过渡到
 比亚迪有望成为全球电动车龙头正逐步验证中
近期公司基本面积极向上，逐步验证我们之前的逻辑，即外供成长（子公司
拆分和外供突破）和持续进化的比亚迪收获在望（品牌向上和技术进步带来
量利齐升）这两方面将重塑公司市值。
 盈利预测及投资建议
受益于动力电池持续开拓外供、口罩业务的增长和汉订单火爆等因素，我们
提高公司的盈利水平预计2020-2022 年公司的归母净利润分别为196、296
和464 亿元，按照最新收盘价对应的PE 分别为93、62 和39 倍，维持强
 风险提示：汽车市场受疫情影响复苏不及预期，零部件外供不及预期
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
加速市场化，开启新篇章2020-05-26
业绩超预期，2020H1 业绩增长
业绩符合预期，新能源汽车龙头厚积
开放序幕正式拉开，无限潜力有序释
进化到蜕变的全球电动车龙头
1、 近期公司基本面积极向上  3
11、 比亚迪半导体完成轮融资，加快推进上市 3
12、 动力电池外供加速  4
13、 汉预售订单火爆  4
14、 刀片电池配套提升，DM-i 即将驶来  7
2、 比亚迪成为全球电动车龙头正逐步验证中  8
3、 盈利与投资建议  8
4、 风险提示  8
附：财务预测摘要  9
1、 近期公司基本面积极向上
11、 比亚迪半导体完成轮融资，加快推进上市
短短2个月，比亚迪半导体引入知名投资机构完成两轮融资投后估值超百亿。
公司通过增资扩股完成融资：1）2020526 公告披露，第一轮融资由红杉资本中国
基金、中金资本及国投创新领投，投前估值75 亿元，投后估值94 亿元，42 天完
成19 亿战投引入。2）2020615 公司公告披露，A轮投资收官，投后估值102 亿
元，引入SK、小米、联想、中芯国际、北汽产投、上汽产投等产业投资者。增资
完成后，比亚迪股份持有比亚迪半导体723%股权。作为国内自主可控的车规级
IGBT 领导厂商，比亚迪半导体将充分结合自身及各投资者的资源优势，共同进加
速半导体行业国产化进程。
表1： 比亚迪半导体股东有比亚迪、红杉、先进制造产业基金等
深圳市红杉瀚辰股权投资合伙企业（有限合伙）
深圳红杉智辰投资合伙企业（有限合伙）
Himalaya Capital Investors LP
先进制造产业投资基金（有限合伙）
厦门瀚尔清芽投资合伙企业（有限合伙）
启鹭（厦门）股权投资合伙企业（有限合伙）
深圳中航凯晟汽车半导体投资合伙企业（有限合伙）
深圳市鑫迪芯投资合伙企业（有限合伙）
爱思开（中国）企业管理有限公司
中电中金（厦门）智能产业股权投资基金合伙企业（有限合伙）
迈出比亚迪市场化战略布局第一步。目前，比亚迪半导体已完成了内部重组、
股权激励、引入战略投资者等工作，后续公司将加快推进比亚迪半导体分拆上市工
作，并着手培育更多具有市场竞争力的子公司实现市场化运营，不断提升公司整体
图1： 弗迪系5 公司
12、 动力电池外供加速
比亚迪电池除了已经实现批量外供长安、龙马环卫、金康汽车、中联重科等之
外，根据最新道路机动车辆生产企业及产品公告（第333、334 批）显示，比亚
迪电池还实现了配套北汽、长安福特、青岛索尔、北京华林、中通客车和湖北五环
表2： 比亚迪电池外供加速中
CS55 E-Rock
NCM523LFP
刀片电池已获外部客户订单。比亚迪汽车销售公司副总经理李云飞表示，几
乎所有的汽车品牌都在与比亚迪洽谈刀片电池的合作，其中有好几个国际品牌。
谈）速度有快有慢，定点有先有后，2021 年下半年2022 年上半年就会有搭载刀片
电池的国际知名品牌车型上市。目前，刀片电池已经获得某国际汽车品牌的订单。
图2： 刀片电池已获国际汽车品牌订单（微博博主为比亚迪销售副总经理李云飞）
13、 汉预售订单火爆
汉肩负着比亚迪品牌向上的使命。汉比亚迪面向中大型豪华轿车市场推出的一
款轿车，无燃油版，均为新能源车。其中，国内纯电版定价24-28 万元，插电版23
万元，是公司目前轿车中价格定位最高的车型，肩负着公司品牌向上的重任。
图3： 汉在公司轿车中价位最高
图4： 王朝系列定位创新引领，极致体验，智能信赖
汉稳居新能源汽车关注度榜单前列。汉集成了前卫动感的造型、精细雕琢的豪
华品质和智能车领域的先进技术。同时，汉也是全球首款采用刀片电池的车型，为
新能源汽车树立了安全新标准。根据汽车之家的数据，汉从发布预售价以来，稳居
新能源汽车关注榜前二。
表3： 汉配置简单介绍
采用了封闭式的格栅，将龙嘴转化为跑车样式的曲面
设计，使得前脸更加简洁大气。龙脸式的设计加上龙
须式大灯，车辆解锁时灯光会在日行灯与氛围灯之间
往返点亮，营造出龙觉醒的气势。大灯内侧加装一个
专用于雨雾天气的小灯，可以在雨天起到增强照明的
尺寸498019101495m，轴距2920mm，车身非常匀
称，镀铬装饰的窗线和裙部，丰富了整台车的层次感。
整车风阻系数仅为0233，处于国际顶尖水准。
采用了古代汉字与现代简体字融合的设计，左半部分
和右半部分别取自汉初篆书和现代简体中的汉字。
由多个横向线条组建，增强了视觉宽度，贯穿式尾灯
配合银色的镀铬装饰。尾灯内部还运用了龙爪式
1058 英寸的可旋转大屏采用了全新的UI 设计，支持
实木、真铝等高级材质的点缀，令座舱氛围更显豪华
采用了Nappa 真皮包裹，搭配双缝线所勾勒出的龙
鳞图案，后排座椅靠背支持一键电动调节
两驱版：79s；四驱版：39s
两驱版：605km；四驱版：550km
配备了Brembo 刹车卡钳，首款搭载博世IPB 智能
集成制动系统的新能源汽车，百公里刹停仅需328
米，该数据在全世界量产新能源车中排名第一
DiPilot 智能驾驶辅助系统，该系统具有自主学习、自
主进化等特点。配合DiLink 30 软硬件系统，可以使
智能驾驶辅助功能变得更智能、更安全。
图5： 汉稳居新能源汽车关注榜前二
汉预售订单火爆。根据第一电动披露，截止5 月底，汉预售订单获得12 万份，
其中线上7200 多，线下4800 多。根据腾讯网披露，截止6 月9 日，汉的预售订单
超15 万，其中线上9000 左右，线下6000 左右。根据比亚迪董事长王总在投资者
交流会上透露，汉的目标销量在3000辆，预计目前预售订单可满足约5 个月的产
图6： 截止69，汉的预售订单量已超15 万份
汉将出口海外，参与全球竞争。除在国内开售外，汉EV 还将远售欧洲，参与
电动车全球化竞争，其在欧洲地区的预估的售价区间为45 万-55 万欧元（约合人
民币346 万元-423 万元）。这侧面凸显了在面对消费者最为挑剔、标准最为严苛的
欧洲市场时，比亚迪对汉的安全、性能、品质充满自信。
14、 刀片电池配套提升，DM-i 即将驶来
刀片电池DM-i 技术推动量利齐升。1）刀片电池方面，除汉之外，根据工信
部第333 批道路机动车辆生产企业及产品公告中信息显示，比亚迪全新秦EV、
秦Pro EV 和宋Plus 将配套刀片电池，未来更多车型有望搭载刀片电池。2）插电
驱动方面，明年开始全系双模车配套DM-i，如秦、汉、唐、宋等系列。未来3 年，
DM-i 是核心技术平台，将使燃油车用户更加平顺、更快地过渡到插电汽车。
图7： DMI 混动技术节能畅行
2、 比亚迪成为全球电动车龙头正逐步验证中
近期公司基本面积极向上，逐步验证我们之前的逻辑，即持续进化的比亚迪收
获在望和外供成长这两方面将重塑公司市值：
1） 持续进化的比亚迪渐迎丰收：品牌塑造上看，汉预售订单火爆，有望打开
品牌向上空间。技术进步角度看，刀片电池配套车型不断增多，销量渗透
率有望不断提升，并且公司DMI 插混将全系配套，推动销量上升。
2） 外供成长：最受人怀疑的动力电池外供逐步取得进展，打开新的成长空间。
同时，比亚迪半导体分拆顺利，未来更多的子公司有望逐步分拆。
3、 盈利与投资建议
受益于动力电池持续开拓外供、口罩业务的增长和汉订单火爆等因素，我们提
高公司的盈利水平预计2020-2022 年公司的归母净利润分别为196、296 和464
亿元，按照最新收盘价对应的PE 分别为93、62 和39 倍，维持强烈推荐评级。
1）汽车市场受疫情影响复苏不及预期：疫情反复，会影响消费需求，下游需
求复苏存在低于预期的风险；
2）零部件外供不及预期：公司零部件外供处于起步阶段，未来批量外供存在
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼