比亚迪（002594SZ） 电力设备与新能源汽车整车
——巴菲特、芒格投资比亚迪之我见
 比亚迪有望成为世界级新能源车企：
 中国必将出现具有全球竞争力的世界级车企
我国拥有全球28%的汽车消费市场和50%以上的新能源汽车消费市场。
经过25 年的发展，我国建立了比较完善的汽车产业链。受益于完备的产业
链、广阔的市场和充足的人才储备，我国未来必然会出现世界级的车企。
 比亚迪是全球唯一具备优质发动机的车企
电动化进程中，车企失去了心脏电池，部分受制于龙头电池企业。比
亚迪是全球领先新能源汽车企业，2019 年销量23 万辆，全球第二。同时，
比亚迪也是全球唯一拥有优质发动机的电动车企业。2019 年比亚迪动力
电池全球市占率达9%，位列第四。
 持续进化的比亚迪
拥抱改变，从技术先行到全方位提升：1）深耕技术：比亚迪是全球唯一
拥有IGBT、动力电池等布局的车企，且不断推陈出新。刀片电池等或将引
领技术变革；2）引进外部优秀人才对驾乘舒适性、设计和品牌运营和渠道
等方面进行改善；2）成立弗迪系公司，对外开放战略由10 向20 推进。
 挫而不倒—卓越公司的品质
回顾比亚迪发展，先后经历了经销商退网和EV 乘用车LFP 转三元两次重
大危机。凭借公司快速反应调整和技术积累，突破困局。历史磨难铸就公司
 技术进步有望推动单车盈利改善
电池方面，公司首创的刀片电池有望带来1 万元左右的成本下降（以单车
50KWh 带电量计算）。插电方面，相比目前的DM30 技术，DM40 带来近7
万元的单车成本下降空间。技术演进有望不断推动新能源单车成本下降。
 盈利预测、估值与评级
我们预计2019-2021 年公司的归母净利润分别为161、178 和35 亿元，按
照最新收盘价对应的PE 分别为94、85 和43 倍。2020 年公司分部估值约2875
亿元。出于谨慎性考虑，这里按照65%70%的估值考虑，公司市值约为
18692013 亿元，对应2020 年股价为6874 元股，维持强烈推荐评级。
 风险提示：汽车市场受疫情影响复苏不及预期，新能源汽车政策不及预期，
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
中报业绩符合预期，王朝e 网产品战
略持续发力2019-08-21
2019Q1 业绩高速增长，看好王朝e 网
2019Q1 业绩将大幅提升，延续强劲产
业绩快报基本符合预期，产品矩阵有望
整车销量逆势增长，强劲产品周期延
盈利预测、估值与目标价、评级
1）盈利预测：我们预计2019-2021 年公司营收分别为1277、1496 和1846 亿
元，同比-2%、17%和23%；归母净利润分别为161、178 和35 亿元，同比-42%、
2）估值指标：鉴于公司业务组成多，业务所处发展阶段和盈利水平的差异，
采用分部估值。汽车、二次电池及光伏、弗迪系（除动力电池）、IGBT、手机部件
及组装业务2020 年合计估值分别为940、952、178、429 和377 亿元，合计约为
2875 亿元。出于谨慎考虑，这里按照65%70%考虑，对应的估值为18692013 亿
3）目标价格 6874 元股。
4）投资评级：维持强烈推荐评级。
1）汽车及相关产品：2019 年公司推出多款改款换代车型，预计2020 年将受
益于新产品周期增量。考虑到疫情对销量的影响，我们预计2020 年销量增速偏低，
2021 年销量恢复高增速。同时，由于规模效应和LFP 刀片电池等技术应用，2021
年汽车毛利率有一定的回升。假设2019-2021 年的营收增速分别为-18%、1%和19%，
毛利率分别为19%、17%和19%。
2）手机部件及组装业务：2019 年接手伟创力订单，组装业务量明显提升。受
益于5G 智能手机换机潮和智能家居等的渗透率提升，我们预计2019-2021 年营收
增速分别为25%、40%和30%，毛利率分别为10%、115%和12%。
3）二次充电电池及光伏业务：二次充电电池受益于消费电子的复苏。受疫情
影响，光伏需求延期。我们预计2019-2021 年营收增速分别为10%、2%和10%。
毛利率维持在10%左右。
1）我们认为比亚迪具有卓越公司的品质，并且掌握新能源汽车如动力电池等
核心技术，引领行业发展。我国新能源汽车市场空间大，比亚迪深耕新能源汽车，
未来有望发展成为世界级的车企。
2）关于公司估值，考虑到弗迪系5 家公司和IGBT 业务拆分和外供的可能性，
对现有汽车、弗迪系、IGBT 和手机部件及组装业务分别进行估值。
新能源汽车补贴利好政策，零部件业务拆分取得进展，零部件外供取得进展。
汽车市场受疫情影响复苏不及预期，新能源汽车政策不及预期，零部件外供不
1、 报告缘起  5
2、 中国是全球最大的汽车消费市场，产业链成熟且具有全球竞争力  5
21、 中国占全球汽车销量的28%，占全球新能源汽车销量50%以上  5
22、 制造业升级，我国向制造强国迈进  8
23、 电动车产业链完整，具备全球竞争力  10
3、 动力电池成为车企卡脖子零部件  11
4、 比亚迪掌握核心科技，拥抱改变  13
41、 唯一一家掌握动力电池技术和量产的整车厂，深耕核心技术  13
42、 从技术先行到全方位提升  15
43、 开放供应链，迎接全球客户  16
44、 涅槃重生，蓄力向上  17
441、 历史磨难铸就卓越基因  17
442、 技术推动降本，冲破补贴困局  19
5、 关键假设与盈利预测  20
6、 估值：2020 年公司整体估值2875 亿元  21
61、 汽车业务2020 年估值940 亿元  21
62、 二次电池及光伏业务（含动力电池）2020 年估值952 亿元  21
63、 弗迪系（除动力电池）业务2020 年估值178 亿元  22
64、 IGBT 业务2020 年估值429 亿元  23
65、 手机部件及组装业务2020 年估值377 亿元 23
7、 估值参考  24
8、 风险分析  24
附：财务预测摘要  25
大家都知道股神巴菲特投资了比亚迪。那么比亚迪是靠什么获得了巴菲特的青
睐？又是什么因素使得巴菲特一直持有比亚迪呢？从港股来看，经过了10 多年，
比亚迪的港股股价依然没有超越巴菲特入股比亚迪之后2009 年出现的股价高点。
特斯拉进军中国市场，全球传统车龙头纷纷全面转向电动车，电动车市场竞争
在加剧；宁德时代超越比亚迪成为了中国动力电池的龙头。这几个年比亚迪的财务
指标表现也不突出，似乎比亚迪的处境并不是特别好？
此前我们也曾局限于这样的偏短期分析思考，陷入这样那样的疑惑。趁着今年
伊始有相对较多的时间，重新探究比亚迪的价值，突然发现如果跳出短期来看比亚
迪，有点豁然开朗的感觉。虽可能与巴菲特所想并不一致，也拿出来与大家共享，
供大家参考。本篇报告和普通的深度会有一些差异。
核心逻辑如下：在传统车向电动车转换的过程中，中国必将出现世界级的优秀
车企，而比亚迪是中国最具竞争力的电动车企业，所以比亚迪有望成为具有全球竞
比亚迪的核心优势：1）全球唯一拥有优质发动机的电动车企业；2）优秀
的管理层；3）持续进化的能力；4）挫而不倒的品质；5）核心供应链优势。
2、 中国是全球最大的汽车消费市场，产业链成熟且具有全球
21、 中国占全球汽车销量的28%，占全球新能源汽车销量50%以上
过去近20 年我国居民人均可支配收入的快速增加，从2001 年的约3800 元增
长到2019 年的近31000 元，年复合增速达12%。居民人均可支配收入的稳定高增
长带动我国的汽车需求的快速攀升，汽车销量从2001 年237 万辆最高增长到2017
年的2888 万辆，年复合增速17%。近两年受购置税政策调整等因素的影响，销量
税政策调整等因素的影响，销量
略有下滑，不过依然维持在2500 万辆以上的高水平。
图1： 2001-2017 年我国新汽车销量CAGR 达17%，近年来在2500 万辆以上水平
从2009 年开始，我国成为全球最大的汽车消费市场，2019 年销量全球占比约
中国汽车销量，万辆（左轴）
全国居民人均可支配收入，元（右轴）
28%。2009 年，我国汽车销量1364 万辆，超越美国1043 万辆，首次成为全球最
大的汽车消费市场，占全球汽车销量的21%。从2009 年开始，我国一直全球最大
的汽车消费市场。2019 年我国全球汽车销量占比约28%，比第二位美国高9 个pct。
图2： 从2009 年开始，我国是全球最大的汽车消费市场，销量占比超20%
图3： 2019 年我国占全球汽车销量的28%，比第二名（美国）高9 个pct
我国新能源汽车销量2013-2019 年复合增长在102%左右，目前销量超120 万
辆。我国新能源汽车发展迅速，2013 年新能源汽车销量在2 万辆以下，2018 年达
到126 万辆。受补贴退坡、燃油车国五切换国六等因素的影响，2019 年销量稍下
滑，到121 万辆。总体来看，新能源汽车销量呈现快速发展的态势，2013-2019 年
的年复合增长率在102%左右。
全球销量，万辆（左轴）
中国销量，万辆（左轴）
图4： 2013-2019 年我国新能源汽车销量年复合增速102%，销量目前超120 万辆
我国是全球新能源汽车消费市场的绝对主力，销量占比过半。全球新能源汽车
销量从2016 年的约77 万辆快速攀升到2019 年的220 万辆，年复合增长42%。我
国新能源汽车销量占比一直维持在高比例，2019 年占比为55%。
图5： 我国新能源汽车销量占全球50%以上
预计2019-2025 年我国新能源汽车销量CAGR 约34%，2025 年销量有望达到
700 万辆。2013-2019 年新能源汽车的销量渗透率提升明显，从2013 年的01%上
升到2019 年的47%。根据新能源汽车产业发展规划（2021-2035 年）（征求意
见稿）的规划，2025 年新能源汽车销量占比达到25%左右。假设2025 年国内汽车
销量2800 万辆，新能源汽车销量将达到700 万辆，2019-2025 年复合增长率约为
新能源汽车，万辆（左轴）
全球销量，万辆（左轴）
中国销量，万辆（左轴）
图6： 2025 年新能源汽车销量渗透率将达到25%
22、 制造业升级，我国向制造强国迈进
受益于第四次全球制造业大规模转移，我国成为制造大国。全球范围内出现过
四次大规模的制造业迁移。其中第四次在20 世纪80 年代初，欧美日等发达国家和
亚洲四小龙等新兴工业化国家把劳动密集型产业和低技术高消耗产业向发展中
国家转移。于是，30 多年来中国逐渐成为第三次世界产业转移的最大承接地和受
图7： 制造业第四次全球迁移，中国等发展中国家受益
我国制造业升级进行中，由制造大国向制造强国转变。我国制造业目前普遍面
临着成本上升、资源短缺的制约和传统竞争优势减弱等各方面的严峻压力。随着西
方发达工业国家推出再工业化战略来重振本国制造业举措的实施，全球工业的生产
组织方式和竞争规则紧随着发生了重大转变。为应对这种形势，2015 年政府适时
推出了中国制造2025战略规划，其目的就是通过促进制造业的转型升级来提
升中国制造业的竞争优势，让中国制造业整体上由弱转强。
01% 03% 13% 18% 27% 45% 47%
新能源汽车，万辆（左轴）
销量渗透率，（右轴）
图8： 三步走实现制造强国
图9： 中国制造2025 十大重点领域：节能与能源汽车等
2018 年我国高等教育毕业生突破4000 万人，创新能力指数不断向上。麦肯锡
公司董事长鲍达民指出教育和创新是制造业升级的关键因素。我们高等教育毕业生
年年创新高，2018 年研究生和本科生毕业人数分别达604 和3868 万人，规模以上
装备制造业中博士和硕士人数突破25 万人。并且，我国的创新指数年年创新高。
图10： 本科生和研究生人数年年新高
图11： 规模以上装备制造业中硕博人数超25 万人
图12： 我国创新能力不断增强
本科生毕业人数，人（右轴）
研究生毕业人数，人（左轴）
规模以上工业企业机构人员博士和硕士装备制造业
23、 电动车产业链完整，具备全球竞争力
经过多年发展，我国建成了较为完善的汽车产业链。从1985 年上海大众成立
以来，我国的汽车产业发展经历了近25 年，诞生了许多了优秀的零部件企业，主
要产品从内、外饰到底盘等，建成了较为完善的汽车产业链。
表1： 中国汽车零部件TOP10 企业
2018 年零部件业务收入，亿元
内外饰、动力传动、底盘、电子电器
安全系统、车载互联系统、内外饰
发动机，电驱动，电池
底盘系统，电器系统，发动机，内外饰
图13： 新能源汽车主要系统的部分国内供应商
我国的电动汽车核心部件具有强竞争力。新能源汽车中，电池、电机和电控是
关键系统。从价值量占比上看，三者之和近70%；从功能上看，三者决定着电动车
基本的参数，如续航、动力等。得益于我国新能源汽车的先发优势，我国诞生了一
批具有竞争力的电动车产业链公司。1）电芯方面，根据高工数据，2019 年全球装
机量TOP10 企业中有6 家来自中国。并且，国内企业加速导入世界TOP 整车厂，
如宁德时代进入大众、特斯拉等供应链，奥迪加紧和比亚迪的供货谈判，亿纬锂能
进入奔驰供应链。2）电芯四大材料方面，正极材料厂商当升科技、隔膜厂商恩捷、
负极厂商杉杉进入LG、三星等供应链，负极厂商贝特瑞进入松下供应链。3）热管
理，三花智控是特斯拉的深度合作伙伴，配套主流车企。4）电机方面，卧龙电驱
和采埃孚成立合资驱动电机公司，进入奔驰等欧洲主流车企供应链。5）IGBT 方面，
2019 年比亚迪半导体占据了国内新能源汽车IGBT 18%的份额。
图14： 新能源汽车成本中动力电池占比超40%
3、 动力电池成为车企卡脖子零部件
电动车的电池、电机和电控取代了传统燃油车的动力总成。发动机、变速箱为
传统燃油车的关键动力总成，是车企的核心技术所在。发动机是为汽车提供动力的
装置，决定着汽车的动力性、经济性、稳定性和环保性
，决定着汽车的动力性、经济性、稳定性和环保性；变速箱是一套用于来协调
发动机的转速和车轮转速或车辆实际行驶速度的变速装置，用于发挥发动机的最佳
，用于发挥发动机的最佳
性能。和传统燃油车不同，电动车通过电池提供的能量驱动电机转动，从而带动车
图16： 电动车和传统燃油车的区别
汽车转型电动化过程中，高价值零部件转向动力电池。传统燃油车成本构成中，
动力总成系统发动机和变速箱占比达25%，是燃油车中关键零部件。电动车成本中，
动力电池占比约40%，是价值量最大的零部件。在燃油车向电动车演进过程中，高
价值零部件从发动机、变速箱向电池等转移。
图17： 汽车转型电动化，高价值零部件转向动力电池
动力电池成为整车厂卡脖子的零部件。传统汽车零部件，主要是铸造、机
加工件和电器件。而新能源汽车中的动力电池是电化学产品，和机械产品和电器产
品的原理完全不同。目前整车厂的动力电池几乎都是由电池厂商进行供应。受限于
电池一致性、能量密度高低等品质和技术水平问题，优质的供给供不应求。为保障
动力电池供给，国内外各大主机厂纷纷与主要电池厂建立合资公司。国内来看，上
汽、广汽、一汽、东风等和宁德时代建立合资电池工厂，长安与比亚迪合资；国外
方面，特斯拉、丰田分别和松下建立合资工厂，LG 与GM 合资建厂，Northvolt 与
图18： 多家主流整车厂商和头部动力电池厂商合作建厂
4、 比亚迪掌握核心科技，拥抱改变
41、 唯一一家掌握动力电池技术和量产的整车厂，深耕核心技术
比亚迪是整车厂中唯一一家掌握动力电池核心技术和量产经验的厂商。比亚迪
从电池起家，对电池有着深刻的理解，量产的动力电池覆盖磷酸铁锂和三元动力电
池。2019 年比亚迪动力电池装机量约108GWh，国内市占率17%，全球市占率9%。
同时，2019 年比亚迪新能源汽车销量约23 万辆，全球市占率104%。
图19： 2019 年比亚迪动力电池国内市占率17%
图20： 2019 年比亚迪动力电池国内市占率9%
图21： 2019 年比亚迪全球销量排名第二
电池再创新，刀片电池引领变革。2019 年比亚迪推出LFP 刀片电池，电芯采
用了叠片技术，电池包采用无模组技术，可提升电池包体积能量密度50%。LFP 刀
片电池包具有如下特点：1）受益于刀片电池侧面强度大和电池堆上下2 块蜂窝铝
板的再次强化强度的作用，刀片电池包具有超级强度。2）由于LFP 材料的安全性
和刀片电池特殊的结构，LFP 刀片电池通过针刺测试等无起火、无爆炸的，且针刺
试验时表面温度维持在3060 度，具有超级强度超级安全特点。
图22： 针刺试验时，LFP 刀片电池表现优异
比亚迪是国内唯一拥有IGBT 完整产业链的车企。IGBT 是用于能源转换与传
输的功率半导体，具体而言，IGBT 负责交流电和直流电的转换，同时承担电压高
低转换的功能，决定着电动后侧能源效率的核心部件。在电机驱动系统中，IGBT
约占电机驱动系统成本的50%，具体到整车成本中IGBT 可以占到7-10%，是除电
池之外成本最高的的元器件。2005 年比亚迪正式布局IGBT到现在已经发展到第四
代IGBT，其芯片综合损耗较目前主流低20%，温度循环寿命提升10 倍以上。2019
年公司在国内新能源汽车IGBT 装机量约194 万套，市占率达18%，位列第二。同
时，比亚迪积极布局下一代半导体材料SiC。2018 年12 月，公司宣布成功研发出
SiC Mosfet，预计可提升整车性能10%。
表2： 比亚迪IGBT 进展
比亚迪组建 IGBT 研发团队，正式布局 IGBT 产业
建立 IGBT 模块生产线，完成首款电动汽车 IGBT 模块样品组装
投资建立晶圆工厂，同一年比尔盖茨到访了解比亚迪 IGBT 产品
比亚迪 IGBT 10 芯片研发成功，通过中国电力电子协会组织的科技成果鉴定
自主研发的 IGBT 产品批量供货给自家的新能源汽车 F3DM
自主研发的 IGBT 芯片开始在纯电动汽车 e6 上批量装车
全球首创将航空航天级 AlSiC（碳化硅铝）材料大批量用于车用 IGBT 模块，同
年 IGBT 20 芯片成功
搭载 IGBT 20 芯片的模块通过汽车全面认证
搭载 IGBT 20 芯片的模块在 e6、K9 等新能源车型上批量装车
IGBT 芯片研发成功，首款大巴专用 IGBT 模块研发成功
搭载 IGBT 25 芯片的模块批量装车，同年 IGBT 模块工厂通过标准认证
IGBT 40 芯片研发成功，同年首款双面水冷 IGBT 模块研发成功
搭载 IGBT 25 芯片的模块开始批量外供，搭载 IGBT 40 芯片的模块顺利装车
将推出首个 SiC（碳化硅）电控的电动车
图23： 2019 年国内新能源汽车用IGBT 中，比亚迪市占率第二
42、 从技术先行到全方位提升
驾乘舒适性升级。前奔驰调校专家汉斯负责比亚迪车身底盘的调校，底盘的舒
适性和转向系统的操控性得到提升。同时，风噪专家车熙范帮助比亚迪产品实现
NVH 的提升，增强车身的隔音效果。
持续设计创新为品牌引领赋能。比亚迪在深耕技术的同时，从2016 年开始聚
焦提升设计能力，全方位实现引领。1）人才建设方面：设计体系能力的建设，首
先要汇聚顶尖的设计人才，知名设计大师沃尔夫冈艾格
艾格、胡安马洛佩兹与米开
帕加内蒂陆续加入比亚迪，带领团队保持可持续的设计创造力；2）设计工具
方面：全新的比亚迪全球设计中心2019 年6 月落成，助力比亚迪体系化设计能力
的提升。比亚迪推出的家族式设计语言Dragon Face获得市场的积极反馈。
智囊团补充国际管理人才，助力比亚迪渠道和品牌向上。2020 年1 月13 日，
比亚迪官宣甘文维出任比亚迪董事长高级顾问，负责为比亚迪在汽车业务发展策略、
运营策略、市场营销策略、品牌建设及销售服务体系提升等方面提供咨询、指导服
务。甘文维之前担任通用汽车中国总裁兼总经理，拥有极为丰富的全球汽车管理经
验，有助于比亚迪渠道和品牌建设更上一层。
表3： 人才引进助力比亚迪全方位提升
1995-2002 分别在在大宇汽车、现代摩比斯任职NVH
2002-2013 在雷诺三星汽车负责NVH 工作，先后任
职高级工程师、经理和专家
2013-2013 上汽通用五菱NVH 顾问
2013-2016 吉利汽车任职高级顾问
2016-至今 加入比亚迪，任职NVH 高级技术专家
对汽车风噪、路噪等有深刻理解，对
2016 年前 奔驰汽车前底盘调校工程师底盘系统、转
2016-至今 加入比亚迪，任首席底盘调校专家，专门
负责S 级旗舰车型底盘调校工作，不
仅擅长舒适性或运动性底盘调校，同
参与新车型底盘调校，
性、兼顾操控性能，以
英飞凌 582%
三菱电机 52%
2001-2019 加入了戴姆勒集团，在
MERCEDES-BENZ Advanced Design Italy 工作了18
年，负责内饰设计、项目管理等工作。
2019-至今 加盟比亚迪，任比亚迪全球内饰设计总监
在戴姆勒期间，帕加内蒂主导了奔驰
现款领袖座驾S Class 和V Class、
C Class 等系列，以及奔驰F800、F150、
迈巴赫6 Pebble beach 2017 等车型。
2007-2015 奥迪集团设计负责人
2015-2016 加入奥迪意大利子公司乔治亚罗设计室
管理层，担任造型总监
2016-至今 加盟比亚迪，成为设计总监
个品牌的设计，在他的主导下完成了
奥迪A6、Audi quattro 概念车等知名车
型的设计，并将奥迪家族式的六边形
打造出Dragon Face
20 设计语言，云巴车
2002-2004 进入兰博基尼汽车，任内饰设计负责人
2004-2010 在奥迪集团工作，负责内饰设计
2010-2018 入法拉利公司，任外观设计负责人
2018-至今 加入比亚迪，担任比亚迪全球外饰设计总
Coupe、Gallardo Spider 的设计，在奥
Avantissmo、Audi A4(B8)等，在法拉
利任职期间设计出大量优秀的作品，
包括FF、F12Berlinetta、LaFerrari、
GTC4Lusso、812 Superfast 等车型
1975-1988 在通用汽车的澳大利亚分公司霍顿从事通
用汽车事业 包括财务和战略规划总监、销售、市场
1998-2001 被任命为通用汽车亚太区执行主管
2001-2005 被任命为沃克斯豪尔汽车公司董事总经
理，并被任命为通用汽车欧洲公司副总裁
2005-2012 担任通用汽车（中国）有限公司总裁兼总
经理，负责通用汽车在中国内地、台湾以及香港地区
合资企业（上海安吉星）
合资企业，将雪佛兰的销售量2005 年
的10 万辆增加到2012 年的70 万辆
业务发展策略、运营策
略、市场营销策略、品
43、 开放供应链，迎接全球客户
弗迪系公司成立，比亚迪的开放战略由10 迈向20。2020 年3 月16 日，比亚
迪对外宣布成立5 家以弗迪命名的公司，分别为弗迪电池、弗迪视觉、弗迪科
技、弗迪动力和弗迪模具。这5 个公司都负责不同的业务，涵盖了动力电池、半导
体及照明用品、汽车底盘技术、燃油车及新能源车动力系统、汽车车身制造等领域。
弗迪品牌的创建不仅从战略层面继续推进兑现e 平台的开放共享，同时也带动e 平
台之外的零部件的开放共享。由此，比亚迪开放供应链走出重要一步。
图24： 弗迪系5 公司
44、 涅槃重生，蓄力向上
回顾比亚迪的发展，先后已经遭遇了两次重大危机：2010 年经销商退网事件
和EV 乘用车LFP 转三元。目前补贴退坡对公司也有着重大影响。
441、 历史磨难铸就卓越基因
借新能源之风，重新起航。比亚迪汽车业务发展可分为3 个阶段：1）2010 前，
比亚迪汽车销量快速发展，从2005 年约1 万辆发展到2010 年的近52 万辆。2）
2010-2014 年，比亚迪处于摸索调整期。由于前期扩张过快、经销商盈利能力偏弱，
导致2010 年陆续发展多家经销商退网。经历了3 年多调整后，比亚迪销商数量从
此前的1200 家减少至800 家，并注重提升经销商的盈利能力。在此期间，比亚迪
汽车业务营收低位数增长，营收在270 亿元以下。3）2015 年-至今，借力新能源汽
车强劲发展势头，比亚迪提高新能源汽车的销量占比，营收恢复高增长。
图25： 经过4 年，比亚迪汽车业务从2015 年开始重新腾飞
比亚迪技术深厚，迅速调整动力电池技术路线。受补贴的影响，2017 年EV
乘用车中LFP 占比急剧下滑，从2016 年的41%下降到24%，到2019 年一直处于
下跌趋势。比亚迪以LFP 电池起家，EV 乘用车起初都配套LFP 电池。从2016 年
开始比亚迪量产三元动力电池，并在2017 年快速上量，达到约1GWh，2018 年在
EV 乘用车装机量达到52GWh，基本完成三元切换。
图26： 至2019 年，乘用车中LFP 占比降低到6%
图27： 比亚迪快速切换电池技术路线
图28： 2018 年开始比亚迪EV 乘用车切换三元电池
年度销量，辆（左轴）
营收，百万元（右轴）
LFP装机量，GWh
NCM装机量，GWh
LFP装机量，GWh
NCM装机量，GWh
442、 技术推动降本，冲破补贴困局
目前新能源汽车行业处于发展初期车企盈利受补贴政策影响较大。2019 年新
能源汽车国家补贴下降50%以上，里程补贴最高额度从5 万元降低到25 万元。以
元EV 2019 款EV535 智联领创型为例，在不考虑其他因素的情况，补贴下降对改
车型的毛利率影响近20 个pct。
图29： 2019 年EV 乘用车里程补贴标准下降50%以上
图30： 2019 年PHEV 乘用车里程补贴下滑55%
表4： 新旧补贴标准对比亚迪元EV 毛利率影响近20pct
按照2018 年补贴计算
按照2019 年补贴计算
技术进步推进成本下降，盈利水平有望提升。1）电池方面，LFP 电池和三元
电芯的成本在不断下探。同时，刀片电池的使用可进一步降低成本。根据CTP
降本增航，助LFP 渗透续航500km 以下乘用车研究报告中测算， LFP 刀片比
NCM622 成本下降023 元Wh。以50KWh 的电池包为例，预计可下降1 万元左右。
2）插电方面，目前比亚迪使用DM30 的插电式混动车型比燃油版本贵约9 万元左
右，2020 年后将推出的DM40 有望做到比燃油车贵22 万元，成本降低近7 万元。
以DM30 车型均价18 万元计算，整车售价降幅可达38%。我们预计在行业补贴平
稳推出后，受益于技术进步和规模效应，新能源汽车的盈利能力能够得到修复。
图31： LFP 刀片电池可带动整车成本下降8%13%
图32： DM40 技术可节约成本近7 万元
和燃油车型平均价差，万元
5、 关键假设与盈利预测
1）汽车相关业务：2019 年公司推出多款改款换代车型，预计2020 年将受益
于新产品周期增量。考虑到疫情对销量的影响，我们预计2020 年销量增速偏低，
2021 年销量恢复高增速。假设2020、2021 年的销量增速分别为1%和19%；考虑
到规模效应、刀片电池应用和补贴下降等因素，我们预计毛利率分别为下表：
表5： 汽车业务毛利率预测
2）手机部件及组装业务：2019 年接手伟创力订单，组装业务量明显提升。受
益于5G 智能手机换机潮和智能家居等的渗透率提升，我们预计2019-2021 年营收
增速分别为25%、40%和30%。由于组装业务量的提升，预计2019 年毛利率会一
定的下滑，2020、2021 年逐步改善。假设2019-2021 年毛利率分别为10%、115%
3）二次充电电池及光伏业务：二次充电电池受益于消费电子的复苏。受疫情
影响，光伏需求延期。我们预计2019-2021 年营收增速分别为10%、2%和10%。
毛利率维持在10%左右。
表6： 比亚迪盈利预测
6、 估值：2020 年公司整体估值2875 亿元
公司业务复杂，包含汽车、二次电池、手机部件及组装和IGBT 等。并且，各
业务所处的行业发展阶段和盈利水平相差较大。考虑到公司业务差异化，采用分部
估值法对公司进行估值。
61、 汽车业务2020 年估值940 亿元
新能源汽车行业处于快速发展期，目前尚未实现稳定的盈利。公司作为国内新
能源汽车引领者，常年处于全球新能源汽车销量第一。这里采用PS 对公司汽车相
关板块进行估值。特斯拉和蔚来汽车主打高端电动车，估值溢价高；相较于北汽蓝
谷，公司有更全面的产品矩阵、更强的研发能力和更高的品牌溢价；公司作为新能
源汽车龙头汽车，新能源汽车比例比吉利、长城等高。综合考虑，2020 年给予公
司汽车业务15X PS。2020 年预计整车营收627 亿元，对应的估值940 亿元。
表7： 汽车业务平均PS 13X
62、 二次电池及光伏业务（含动力电池）2020 年估值952 亿元
动力电池是新能源汽车中价值量最大的部件。目前国内主要参与者有宁德时代、
比亚迪和国轩高科等。其中，宁德时代涉及三元和LFP 电池，国轩高科以LFP 电
池为主。目前行业龙头的平均PE 51X，估值较高主要是包含了对未来的较高预期。
考虑到2025 年动力电池发展相对成熟，比亚迪该业务2025 年取30X PE。
表8： 动力电池龙头平均PE 51X
比亚迪2019 年装机量108GWh，预计2025 年动力电池供给约61GWh，对应
的动力电池营收约为450 亿元。考虑行业价格压力大，净利率处于下行通道，预计
2025 年龙头动力电池企业的净利率在8%左右。按照8%的折现率计算，该业务2020
年的估值约为952 亿元。
表9： 2020 年二次电池及光伏估值952 亿元
63、 弗迪系（除动力电池）业务2020 年估值178 亿元
弗迪系公司（除动力电池）主要涉及汽车零部件，包括动力总成、车灯照明、
汽车电子、底盘技术、模具等。参考对标公司，给予10X PE 。
表10： 汽车零部件业务平均PE 10X
2018 年比亚迪汽车及相关产品的主营业务成本约590 亿元，参考众泰汽车成
本拆分，估算60%左右和弗迪系（除动力电池）产品相关，即485 亿元。我们预计
到2025 年弗迪系（除动力电池）销售规模约600 亿元。预计净利率在43%左右，
2020 年对应的估值为约178 亿元。
图33： 众泰汽车成本拆分
发动机 1689%
变速箱 953%
其他 2878%
表11： 2020 年汽车零部件业务估值178 亿元
64、 IGBT 业务2020 年估值429 亿元
国内半导体公司目前高PE 主要是考虑到未来高增速发展，国外上市公司较为
成熟，估值较低。我们以30X PE 作为2025 年公司相对估值水平。
表12： IGBT 业务平均PE 203X
在新能源汽车中IGBT 单车价值量占比10%左右，以单车15 万元计算，我们
预计2025 年供应200 万辆，对应的营收规模300 亿元。参考对标公司，这里取7%
的净利率，以8%的折现率估算2020 年的市值约为429 亿元。
65、 手机部件及组装业务2020 年估值377 亿元
该业务已经实现稳定盈利。可比公司的平均PE 22X。考虑到蓝思科技业绩弹
性较高，给予公司2020 年PE 估值17X。根据港股比亚迪电子业绩披露2019 年归
母净利率约为3%，我们预计2020 年归母净利率持平，对应的估值为377 亿元。
表13： 手机部件及组装业务平均PE 22X
表14： 2020 年手机部件及组装业务估值377 亿元
汽车、二次电池及光伏、弗迪系（除动力电池）、IGBT、手机部件及组装业务
2020 年合计估值分别为940、952、178、429 和377 亿元，合计约为2875 亿元。
2018 年，上汽集团的销量和市值达到峰值，分别为705 万辆和4360 亿元。2019
年丰田汽车的销量和市值达到峰值，分别为1074 万辆和16567 亿元。比亚迪未来
有望成为世界级新能源汽车企业，其销量和估值具有广阔的上升空间。
表15： 2014-2019 年上汽、丰田市值高点分别为4360、16567 亿元
市值峰值，亿元人民币
注：由于上汽国外销量低，计算国内市占率时未将海外销量从集团销量中剔除
1）汽车市场受疫情影响复苏不及预期：疫情影响消费需求，下游需求复苏存
2）新能源汽车政策不及预期：新能源汽车补贴额度尚未公布，存在一定的不
3）零部件外供不及预期：公司零部件外供处于起步阶段，未来批量外供存在
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼