比亚迪（002594SZ）深度报告
王朝系列新品走向中高端，市场化战略释放子公司潜力
自主研发创新推动产品技术领先，BNAe 平台DM40DiLink 成就新能源汽车引
领者。公司的BNA 架构涵盖三大动力系统，覆盖全价值链环节，并进行开放共享，
其中，e 平台高度集成化和标准化可满足众多纯电产品需求，降低成本及加快车型
开发。而公司将推出的DM40 插混技术推出将进一步降低成本及车型价格并提升
其技术优势；Dilink 智能网联系统为国内首个推出的汽车生态概念产品，D开放
生态平台将大幅扩大应用场景等功能。
唯一车企掌握三电、IBGT 等新能源汽车产业链核心技术，进一步降低成本及提升
产品竞争力。公司采取高度垂直整合的经营模式，掌握三电等核心技术，其中，动
力电池近年保持行业第二，最新发布的刀片电池已量产，技术、安全性能及性价比
明显，其设计带来30%的成本下降，电池空间利用率提升50%，电池体积能量密
度提升50%，年中上市的汉纯电车型将第一次搭载应用，同时公司也在积极拓展
外部客户，预计未来将应用到更多车型上。电机和电控方面，公司在主要对内供应
的情况下市占率已领先，19H1 分别为25%和23%。同时，公司为国内唯一拥有
IGBT 完整产业链的车企，打破了海外品牌长期垄断，市占率排名第二，技术达到
领先水平可大幅降低成本及提高车辆性能，助力进一步拓展外供市场。
新能源汽车龙头地位巩固，新车型上市及政策回暖，销量有望在20H2 回升。公司
的国内新能源汽车市占率保持持续6 年冠，19 年约19%，4 款车型位列纯电及插
混销量排行前十。产品结构逐步优化带动价格区间逐步上移，19 年SUV 占比提升
至55%，10 万元以上销量占比同比增约6 个点至57%，唐与今年新车型汉将进一
步带动王朝系列走向中高端。虽然19 年受补贴退坡及今年以来受疫情影响，但政
府宣布新能源汽车购置补贴和免征购置税延长至22 年并明确补贴降幅收窄，加上
各地政府逐步推出落实支持汽车消费政策，将稳定消费者预期同时有助刺激需求，
公司作为行业龙头预计将充分受益，而去年推出6 款具竞争力的新车型将上量，
今年汉及其他改款车型等扩大产品矩阵，预计将有助带动公司销量在20H2 回升。
成熟业务对外开放将带来增长机遇，市场化战略将释放子公司潜力，有助提升公
司估值。公司战略从自研自产自供到对外开放，成熟业务及产品都选择对市场开
放，其中与丰田成立合资公司共同研发的纯电车型，实现了电动技术外供及获得
国际认可，有助提升品牌价值，随着公司逐步通过对外开放合作共享，将技术输
出，有助拓展新市场和客户，将进一步提高市场份额，分摊及降低成本，同时促进
行业共同发展。公司积极推进子公司的独立运营和市场化，动力电池业务在未来
将分拆上市，而最近公布整合功率半导体等业务并成立半导体有限公司也将寻求
独立上市，预计将优化公司财务结构，同时进一步释放价值，有助提升公司估值。
盈利预测及估值：我们预计公司2020-2022 年EPS 分别为079、129、168 元，
对应PE 分别为754、459、354 倍。按照21 年预测，给予公司50 倍PE 估值，
维持目标价为645 元，维持给予谨慎推荐评级。
广证恒生汽车行业-点评报告-比亚迪
(002594)-短期业绩受疫情影响，预计
数据支持：朱俊谦，陈艺丹
风险提示：产品销量不及预期；新车型销量不及预期；政策措施不及预期；疫情
持续导致需求下降；宏观经济增长低于预期；行业竞争加剧等。
主要财务指标（亿元）
eX9UqVpZoMqQnM6MbP9PtRoOpNnNjMnNtPiNpNyQ8OqRnMuOtOsMxNoNmR
1 比亚迪：新能源汽车龙头企业  7
11 雄厚技术积累、完善业务布局助推取得领先地位  7
111 历经二十余载、不断研发创新掌握核心技术的头部厂商  7
112 王传福为实际控制人，逐步释放子公司对外开放共享  8
12 汽车板块持续贡献主要收入及利润，实行全市场战略布局  10
121 三大板块中汽车收入、毛利率及利润占比最高  10
122 汽车板块：实行全市场电动化战略，垂直整合模式降低成本及提高产品质量  13
123 手机部件及组装、二次充电电池及光伏业务收入持续稳步增长  14
2 新能源汽车：自主研发技术推动产品迭代更新  16
21 产品布局逐渐完善，新能源车型竞争力优势明显  16
212 形成轿车SUVMPV 布局，产品结构优化带动价格区间逐步上移  16
213 公司拥有唐等明星产品，多款新能源车型进入19 年销量Top10  17
22 王朝系列与e 系列并进，2020 年汉强势来袭带动品牌上探  19
23 BNAe 平台DM40DiLink 成就新能源汽车引领者  22
231 持续注重投入研发，引进顶尖国际化设计团队提升品牌形象及竞争力  22
232 BNA 架构涵盖三大动力系统，覆盖全价值链环节，进一步提高效率及质量  23
233 e 平台技术开放共享，降低成本及提高造车效率  24
234 DiLink 智能网联系统搭建汽车生态  26
235 DM40 将问世，性能提高及进一步降低插混成本 27
3 新能源汽车政策向好，销量与盈利能力有望改善  28
31 单车毛利上升，新能源汽车龙头地位巩固，纯电市占率进一步提升  28
311 汽车板块：传统车单价持续往上，整体单车毛利较稳定且19 年有所上升  28
312 新能源汽车龙头地位巩固，市占率持续位居全国第一  29
32 补贴延长及细节落实各地推动消费政策落地，预计公司将受益于需求回暖  30
33 销量触底后，预计在政策及需求带动下在20H2 将有所回升  35
4 掌握三电核心技术，打造完整产业布局 36
41 电池业务战略走向开放，未来分拆上市将进一步释放价值  36
411 动力电池技术垂直整合模式充分控制成本，保障产品质量  36
412 保持动力电池排名第二，预计将进一步受益于行业集中度提高  37
413 持续推进基地建设，电池产能规划逐渐扩大  39
414 动力电池领域将逐步对外开放，未来分拆上市有助估值进一步提升  40
42 刀片电池技术领先，带来成本下降及高安全性的体现  42
43 电机电控市占率领先，IGBT 全产业链覆盖，期待分拆上市  44
5 估值及财务预测  48
51 维持给予公司50 倍PE 估值，对应目标价为645 元  48
6 风险提示  50
图表 1：比亚迪发展历程  7
图表 2：比亚迪总股本结构  8
图表 3：比亚迪A 股结构  8
图表 4：比亚迪股权结构  8
图表 5：比亚迪2019 年年报高管持股  9
图表 6：比亚迪2019 年年报子公司  9
图表 7：比亚迪分部营业收入占比 10
图表 8：比亚迪分部毛利占比  10
图表 9：比亚迪分部净利润占比  10
图表 10：比亚迪分部毛利率  11
图表 11：比亚迪分部净利率  11
图表 12：比亚迪营业收入及增速  11
图表 13：比亚迪扣非归母净利润及增速  11
图表 14：比亚迪归母净利润（亿元）及增速  11
图表 15：比亚迪三费费率  12
图表 16：2018-2019 年三费费率与同行对比  12
图表 17：比亚迪毛利率及净利率  12
图表 18：2018-2019 年毛利率与同行对比  12
图表 19：2018-2019 年资产负债率与同行对比  12
图表 20：比亚迪生产基地布局  13
图表 20：比亚迪2018 年主要汽车生产基地及产能  14
图表 21：比亚迪2019 年立体式矩阵  14
图表 22：比亚迪手机部件及组装营业收入及增速  15
图表 23：比亚迪手机部件及组装净利润及增速  15
图表 24：比亚迪电池及光伏营收及增速  15
图表 25：比亚迪电池及光伏净利润及增速  15
图表 26：比亚迪产品矩阵  16
图表 27：比亚迪销量车种结构  16
图表 28：比亚迪各价格区间销量占比  16
图表 29：比亚迪在售车型  17
图表 30：比亚迪2019 年主要车型销量  17
图表 31：比亚迪主要车型销量占比  17
图表 32：2019 年TOP 10 BEV 车型（万辆）  18
图表 33：2019 年TOP5 PHEV 车型（万辆）  18
图表 34：比亚迪唐EV 同行对比  18
图表 35：比亚迪车型布局  19
图表 36：比亚迪2018-2019 年的产品周期  20
图表 37：比亚迪汉的优势特征  20
图表 38：比亚迪汉标志  21
图表 39：比亚迪汉概念图  21
图表 40：比亚迪汉同行汽车对比  21
图表 41：比亚迪宋MAX EV 专利申报图  22
图表 42：设计师带来龙爪、龙脊、龙鳞系列概念  22
图表 43：比亚迪研发支出及占比  23
图表 44：比亚迪BNA 平台特点  23
图表 45：比亚迪e 平台概念  25
图表 46：比亚迪e 平台三合一  25
图表 47：比亚迪DiLink 系统竞品对比  26
图表 48：比亚迪DM 系列结构特点  27
图表 49：比亚迪DM 系统  27
图表 50：比亚迪汽车营收及增速(%)  28
图表 51：比亚迪汽车净利润及增速（%）  28
图表 52：比亚迪单车收入及增速  28
图表 53：比亚迪传统及新能源单车收入  28
图表 54：比亚迪单车毛利及增速  29
图表 55：比亚迪单车净利润及增速  29
图表 56：比亚迪新能源汽车销量占比  29
图表 57：比亚迪汽车分类别销量占比  29
图表 58：比亚迪及行业纯电销量及增速（%）  30
图表 59：比亚迪纯电及插混汽车市占率  30
图表 60：比亚迪与北汽的国内新能源汽车市占率  30
图表 61：19 年全球车企纯电动车市场份额  30
图表 62：新能源汽车16-19 年补贴退坡情况  30
图表 63：比亚迪新能源汽车续航里程及能量密度指标  31
图表 64：新能源汽车19-22 年补贴退坡情况  31
图表 66：2020 年各省市的汽车消费政策汇总  33
图表 67：新能源汽车国家发展规划  35
图表 68：比亚迪汽车总销量及增速  35
图表 69：比亚迪传统、新能源乘用车销量及增速  35
图表 70：比亚迪传统乘用车销量  35
图表 71：比亚迪新能源乘用车销量  35
图表 72：比亚迪2019 年新增批发及增速  36
图表 73：比亚迪2019 年新增零售及增速  36
图表 74：比亚迪垂直整合模式优势 37
图表 75：2019 年累计三元装机格局（MWh）  37
图表 76：2019 年累计铁锂装机格局（MWh）  37
图表 77：比亚迪三元动力电池装机量（MWh）  38
图表 78：三元动力电池TOP5 2017-2019 年市占率  38
图表 79：比亚迪铁锂动力电池装机量（MWh）  38
图表 80：铁锂动力电池TOP3 2015-2019 市占率  38
图表 81：2019 年累计动力电池装机格局（MWh）  38
图表 82：动力电池TOP5 2015-2019 年初市占率  38
图表 83：动力电池装机集中度（注：2020 年截至2 月份数据）  39
图表 84：三元动力电池装机集中度  39
图表 85：铁锂动力电池装机集中度  39
图表 86：比亚迪电池性能  40
图表 87：比亚迪2017 电池产能（GWh）  40
图表 88：比亚迪电池产能规划  40
图表 89：比亚迪与东风汽车合作  41
图表 90：成都蜀都比亚迪新能源汽车有限公司  41
图表 91：比亚迪部分合作公司情况  42
图表 92：刀片电池优势特征  43
图表 93：刀片电池模组方案  43
图表 94：刀片电池针刺实验对比  44
图表 95：比亚迪动力电池包及电动车实用新型专利技术  44
图表 96：2019H1 电机市占率  45
图表 97：2019H1 电控市占率  45
图表 98：2019H1 电机TOP10  45
图表 99：2019H1 电控TOP10  45
图表 100：比亚迪IGBT 发展历程  46
图表 101：2019 年IGBT 市场份额  47
图表 102：IGBT40 优点特征  47
图表 103：IGBT 晶圆与模块 48
图表 104：比亚迪财务预测（百万元）  49
1 比亚迪：新能源汽车龙头企业
11 雄厚技术积累、完善业务布局助推取得领先地位
111 历经二十余载、不断研发创新掌握核心技术的头部厂商
比亚迪高速发展至今25 年，已掌握新能源汽车产业链的核心技术。公司成立于1995 年2 月，经过25
年的高速发展，已由成立之初的20 人壮大到23 万人，并在全球设立30 多个工业园，实现全球六大洲的战
略布局。比亚迪业务布局涵盖电子、汽车、新能源和轨道交通等领域，从能源的获取、存储，再到应用，全
方位构建零排放的新能源整体解决方案。公司是全球新能源汽车产业的领跑者之一，在新能源汽车领域，比
亚迪现已构建起传统燃油、混合动力、纯电动车全动力产品体系，从电池、电机、电控到IGBT，掌握了新
能源汽车产业链的核心技术。
公司主要从事汽车业务、手机部件及组装业务、二次充电电池及光伏业务，并通过云轨产品积极拓展城
市轨道交通业务领域。自2003 年拓展汽车业务以来，凭借领先的技术、成本优势及具备国际标准的品质，
公司迅速成长为中国自主品牌汽车领军厂商。公司于新能源汽车领域持续积累技术，市场份额领先，奠定了
于全球新能源汽车领域的行业前列地位。比亚迪为全球领先的二次充电电池制造商之一，主要客户包括三星、
华为等手机领导厂商，以及博世、库柏等全球性的电动工具及其他便携式电子设备厂商。
品牌战略：将向新而行作为企业立足的核心理念并贯穿于价值观中。技术创新，值得信赖，引领
绿色出行是比亚迪汽车一直以来坚守的品牌价值，并坚持大力发展科技节能与新能源汽车，矢志为全社会
带来更节能环保、安全、便利、享受的汽车生活。技术创新体现在新能源、新科技、新设计，值得信赖
体现在新品质、新安全、新服务，引领绿色出行体现在新平台、新产品、新生活。
图表 1：比亚迪发展历程
1990 安徽芜湖人王传福在北京有色金属研究总院硕士毕业，并留在该院工作。
1995 王传福在获得 250 万元的投资后于深圳注册了比亚迪实业。下半年，比亚迪的产品给台湾最大无绳
电话制造商大霸试用。年底，大霸将给三洋的订单转给了王传福。
2000 比亚迪获得了摩托罗拉的订单。
2002 比亚迪在香港上市，拿到诺基亚订单。
2003 1 月22 日，比亚迪正式入主西安秦川汽车公司。
2006 比亚迪的第一款搭载磷酸铁电池的 F3e 电动车研发成功。
2007 坪山工业园落成，现为比亚迪总部。比亚迪电子完成在香港的分拆上市。
2008 哈撒韦公司旗下的中美能源控股公司斥资 23 亿美元入股比亚迪，占10%的股份。
2009 成功收购湖南美的客车制造有限公司的全部股权，在资质上具备了制造电动大巴的能力。
2010 进入品牌整改期，期限到 2013 年，将大力压缩开支，保证每年 20%-30%的销量增长。
2011 比亚迪在 A 股上市；2 月16 日，深圳比亚迪戴姆勒新技术有限公司正式成立。
2012 比亚迪隆重推出速锐。比亚迪和戴姆勒各出资 50%推出了合资品牌DENZA 腾势。
2014 比亚迪在北京车展上首次发布 542 战略。
2015 1 月比亚迪宣布其首款 542 战略车型—唐开启预售。比亚迪成立汽车金融公司。2 月12 日，比亚迪
公布出售柔性线路板、液晶显示屏模块、摄像头模块等手机部件业务。4 月，比亚迪正式发布了新能
源车74全市场战略布局。
2016 7 月，比亚迪发布公告宣布，上海三星半导体有限公司认购 5226 万股，合计 30 亿元，将持有比亚
迪非公开发行完成后股本总额的 192%。10 月，比亚迪云轨通车仪式在深圳坪山总部举行。
2017 3 月15 日，比亚迪股份有限公司宣布与青海盐湖工业股份有限公司达成合作，各自注资 2 亿多元共
筹资5 亿元建立青海盐湖比亚迪资源开发有限公司。
2018 7 月5 日，比亚迪与佛吉亚合资公司揭牌仪式在深圳举行。合资公司将发挥双方的技术优势和平台优
势，提升座椅业务的竞争力。公司摘得2018 年度中国客车行业最佳雇主荣誉。
2019 首次发布旗下全新三电技术平台e 平台
资料来源：公司官网，广证恒生
112 王传福为实际控制人，逐步释放子公司对外开放共享
王传福为实际控制人，巴菲特领导的公司为主要投资者之一。1995 年2 月，王传福在深圳注册了比亚
迪实业。1997 年，金融风暴导致全球电池产品价格暴跌20-40%，日系厂商的亏损让比亚迪的低成本优势更
加显著。此后，飞利浦、松下、索尼、摩托罗拉都对比亚迪发出了大额采购订单。在镍镉电池市场，比亚迪
仅用了3 年时间就攫取了全球40%的市场份额。比亚迪在2002 年初于香港交易所上市，A 股占比66%，海
H 股占比34%。香港中央结算（代理人）有限公司占比最大，占有公司2526%的股份，王传福为实际控制
人占比达1883%。公司旗下拥有18 家子公司。2008 年9 月26 日，巴菲特领导的伯克希尔-哈撒韦公司以18
亿港元认购比亚迪10%的股份，自入股以来，比亚迪股价累计上涨超过500%。据年报显示，目前巴菲特旗
下子公司仍持有公司占比825%的股份，这仍是其重仓的中国公司。
图表 2：比亚迪总股本结构
图表 3：比亚迪A 股结构
数据来源：公司公告，Wind，广证恒生              数据来源：公司公告，Wind，广证恒生
图表 4：比亚迪股权结构
香港中央结算（代理人）有限公司
BERKSHIRE HATHAWAY ENERGY
建信基金-农业银行-华夏信托-华鑫信托-华融金融小镇-九智1 号集合资金信托计划
国泰安保基金-渤海银行-华鑫信托-华融金融小镇-九智2 号集合资金信托计划
资料来源：公司公告，Wind，广证恒生
比亚迪坚持以人为本的人力资源方针，通过持股方案有助于调动员工的积极性，留住及激励人才。2015
年4 月27 日通过员工持股计划，取得并持有不超过3266 万股，涉及股票数量约占现有股本总额的132%。
到 2018 年6 月14 日，公司通过了关于比亚迪股份有限公司员工持股计划延期的议案，董事会将公司员
工持股计划延期三年，占公司目前总股本的比例为119%，该员工持股计划通过国联比亚迪1 号集合资产
管理计划持有公司股票。此外，2020 年4 月15 日，公司通过对其全资子公司比亚迪半导体有限公司的董
事、高级管理人员、核心骨干人员实施2020 年股权期权激励计划。激励计划拟向激励对象授予的股权期
权数30019760 份，占比亚迪半导体目前注册资本比例的10%。
图表 5：比亚迪2019 年年报高管持股
薪酬与期末持股市值合计（百万元）
董事长执行董事总裁
副董事长非执行董事
原副总裁原财务总监
董事会秘书公司秘书
资料来源：公司公告，广证恒生
子公司对外开放进一步实践市场化开放共享战略，弗迪系子公司实现完整的汽车零部件配套体系。20 年
3 月13 日，比亚迪宣布正式成立5 家弗迪系公司，为带动e 平台之外的零部件开放共享，进一步加快新能
源核心零部件的对外合作，推动新能源汽车加快普及。这5 家弗迪公司分别为：弗迪电池有限公司、弗迪视
觉有限公司、弗迪科技有限公司、弗迪动力有限公司、弗迪模具有限公司，均为比亚迪股份有限公司100%
控股。其中成立最早的是弗迪电池有限公司，于2019 年5 月5 日注册完成，其余四个公司则在2019 年12
月24 日-27 日间陆续成立。其中，弗迪电池有限公司负责动力电池级储能电池等的研发、设计和生产；弗迪
动力有限公司致力于汽车动力总成及新能源汽车整体解决方案开发；弗迪科技有限公司聚焦汽车电子和底
盘研发、生产和销售，涵盖乘用车、商用车、轨道交通三大领域；弗迪视觉有限公司专注车用照明及信号系
统相关产品；弗迪模具有限公司则负责进行模具的研发和制造，包括白车身及零部件焊接生产线等。此前比
亚迪零部件只供应公司内部，此次比亚迪新能源汽车的主要零部件完成了业务分拆进一步实践其开放战略，
使得公司技术进一步变现，迈向可持续发展，将对其资金运作、业务成本分摊及降低风险等产生正面影响，
同时也提前准备布局进入国际一线主机厂供应链的可能。
图表 6：比亚迪2019 年年报子公司
比亚迪(香港)有限公司
比亚迪电子印度(私人)有限公司
比亚迪电子(国际)有限公司
资料来源：公司公告，广证恒生
12 汽车板块持续贡献主要收入及利润，实行全市场战略布局
121 三大板块中汽车收入、毛利率及利润占比最高
公司主营业务：汽车及相关产品、手机部件及组装、二次充电电池及光伏。汽车及相关产品覆盖传统燃
油车、混合动力汽车、新能源汽车，而手机部件及组装已建立起电池、手机玻璃、充电头、金属后盖及边框
等全产业链业务体系。二次充电电池及光伏板块开发了高度安全的磷酸铁锂电池和高能量密度的三元电池，
分别应用于电动商用车和电动乘用车领域，针对电动车电池在安全性、循环寿命和续航里程等方面进行研发。
三项业务中汽车板块的收入、毛利和利润贡献最大。汽车板块收入占比近年保持在一半以上，近三年维
持在54-58%，但因宏观经济下行、行业销量下降及补贴退坡等影响，2019 年汽车板块营收下降但另外两个
板块营收上升的情况下汽车收入占比同比降8 个点至50%。收入、毛利及净利润占比排名第二的业务为手
机板块，其收入贡献保持在30%以上。毛利方面，汽车板块的毛利率为所有业务中最高，所以毛利贡献占比
今年保持在三分之二或67%以上，而净利润贡献占比也是最高，汽车板块在19 年实现毛利1385 亿元，占
比为67%，毛利率回升21 个点至219%。手机板块毛利率较低，19 年同比降324 个点至935%，而手机毛
利贡献近年在20%以上，19 年为24%。各版块的净利润波动较大，汽车净利润占比近年保持在45%以上，
19 年净利润占比达到56%，手机板块占比为36%。
图表 7：比亚迪分部营业收入占比
数据来源：wind，广证恒生
图表 8：比亚迪分部毛利占比
图表 9：比亚迪分部净利润占比
数据来源：wind，广证恒生                       数据来源：wind，广证恒生
图表 10：比亚迪分部毛利率
图表 11：比亚迪分部净利率
数据来源：wind，广证恒生                       数据来源：wind，广证恒生
公司营收近年逐步增长，但19 年受宏观及行业因素影响导致营收及净利润有所下降。随着业务规模的
不断扩大，公司13-18 年营业收入逐年上升，但受汽车行业下行、补贴退坡等宏观环境因素影响，公司19 年
营收同比降178%至127739 亿元，而公司近5 年营收CAGR 为17%。公司19 年归母净利润同比降低419%
至1614 亿元，主要受行业及政策因素影响，以及研发费用上升所致。20 年4 月14 日，公司的业绩预告
20Q1 归母净利润将同比降7999%至9333%至05-15 亿元，主要受Q1 新冠肺炎疫情及宏观经济下行影响，
汽车行业整体销量大幅下滑所致。
图表 12：比亚迪营业收入及增速
数据来源：wind，广证恒生
图表 13：比亚迪扣非归母净利润及增速
图表 14：比亚迪归母净利润（亿元）及增速
数据来源：wind，广证恒生                       数据来源：wind，广证恒生
公司销售费用率较稳定，但财务费用率高于同行平均水平。2019 年三费费率同比增017 个点至9%，管
理费用为414 亿元，费用率为324%；财务费用为3014 亿元，费用率为236%；销售费用为4346 亿元，
费用率为34%，近年保持在低于5%水平内。与同行相比，公司销售费用率处于较低水平，但财务费用率较
高，主要是公司负债中贷款较高，利息支出增加及汇波动也有所影响，19 年资产负债率68%也高于同行平
扣非归母净利润（亿元，左）
扣非归母净利润增速（右）
图表 15：比亚迪三费费率
数据来源：wind，广证恒生
图表 16：2018-2019 年三费费率与同行对比
数据来源：wind，广证恒生
近年毛利率和净利率伴随宏观经济及行业下行而有所下滑，19 年主要国五国六切换及补贴退坡所影响。
2019 年公司净利率、毛利率均同比及较18 年底下降，其中毛利率较稳定，同比降低011 个点至1629%，
净利率同比降低088 个点至126%，主要受研发费用及车型技术提升导致摊销及折旧费用增加所致。公司
毛利率在18-19 年较稳定，但略低于同行水平，主要是受手机及电池板块较低的毛利率所影响。受疫情负面
影响，汽车行业20Q1 销量下滑404%，预计公司Q1 的毛利率和净利率会受较大影响，随着各地政府推出
多项政策支持汽车消费，行业有望在20H2 逐步恢复。
图表 17：比亚迪毛利率及净利率
数据来源：wind，广证恒生
图表 18：2018-2019 年毛利率与同行对比
图表 19：2018-2019 年资产负债率与同行对比
数据来源：wind，广证恒生                       数据来源：wind，广证恒生
122 汽车板块：实行全市场电动化战略，垂直整合模式降低成本及提高产品质量
比亚迪74全市场战略布局，将实现全面电动化的布局。2015 年4 月，比亚迪以新能源新未来
为上海车展主题，正式发布新能源车74全市场战略布局—7代表7 大常规领域，即私家车、城市公
交、出租车、道路客运、城市商品物流、城市建筑物流、环卫车；4代表4 大特殊领域，即仓储、矿山、
机场、港口，实现新能源汽车对道路交通运输的全覆盖。公司透过此战略将布局在全国范围推广新能源汽车，
投入更多资源和精力到品牌升级，加强研发及推出更多高性价比且具竞争力的产品，全面推进技术、产品和
品牌三大战略。公司较丰富的产品线、形成的核心技术、清晰的战略布局为其新能源汽车领域的核心优势。
采取高度垂直整合的经营模式有助降低成本及提高产品品质。在汽车业务，公司采取高度垂直整合的经
营模式，具备整车和零部件的自主研发、设计及制造能力，以及完善的整车及零部件检测能力。此模式有效
节省物流成本，并通过规模经济和协同效应大幅降低了整车生产成本。另外，公司较高的汽车部件自制率以
及完善的整车及零部件检测能力，保证了产品的品质质量。垂直整合模式具有持续生产质优价廉的汽车产品
的整体竞争力，为消费者提供高性价比的汽车产品。同时，垂直整合让比亚迪掌握了核心技术，将这些技术
融合并持续进行研发创新后，继而拥有了领先的新技术。
公司在全国拥有15 个主要生产基地。比亚迪拥有较强大的生产能力，覆盖多个省份区域，有利于渗透
各线城市的销售布局，提振地区周围对其品牌的信心。公司积极推进新能源汽车从一线及限购城市向二、三
线城市的拓展，最终实现新能源汽车在全国范围的销售。根据盖世汽车数据，合并燃油车产能后，比亚迪汽
车产能规划将超过140 万辆，其中至少70 万辆为纯电动车。
图表 20：比亚迪生产基地布局
主要产品包括镍电池、功率半导体器件、IGBT 功率模块、电源管
理IC光学元器件、LED 产品以及吸塑、纸品等
设计研发市场产销车型F3、F6、 F0 及新能源车F3DM、e6
为终端设备制造商提供整机设计方案与其联合开发产品方案，
销售汽车及配件、做好市场品牌维护及提升。
涉及太阳能电池、太阳能电站、汽车零部件及电池材料等
2016 年11 月，新建纯电动客车及云轨项目
涉及新能源汽车的研究、开发、生产及销售
现有电动叉车、手机零配件两大产业
从事K9 大巴生产制造
完成客车备料、焊接、涂装及部件装配电动客车出厂检测工作
从事K9 等纯电动客车
600 亩（一期） 生产纯电动客车、新能源专用车
年产2000 辆纯电动客车
以立体化的城市公共交通解决方案及成熟的运营管理经验，助力
数据来源：公司官网，广证恒生
图表 21：比亚迪2018 年主要汽车生产基地及产能
数据来源：同花顺，广证恒生
比亚迪旗下两大系列产品，分别为王朝系列和e 系列。比亚迪e 系列更多的承担着电动化的普及，而王
朝系列则是更加注重极致性能的产品。2019 年3 月28 日，比亚迪举办新品发布会将其王朝旗下的所有新车
全部发布完毕，呈现出燃油车插电式混动车纯电动车，轿车SUVMPV的立体式矩阵，表现出极大
的竞争力。公司产品矩阵布局完善，目前在售车型车型辐射A0、A、B 级，轿车、SUV、MPV 车型均有，
价格具有从中低端走向中高端的趋势，满足更多消费者需求，受众群体不断扩大。
图表 22：比亚迪2019 年立体式矩阵
222布局更好地满足中国用户的特定用车场景，针对第二排座椅比亚迪推出了头等
舱式S 级VIP 专席座椅，满足了特定用户的需求。
在全系车型上搭载了TI 动力，属于业内首创，新的动力配置使得功率和扭矩水平大幅提升。
Pro 超能版还可选装L2 级驾驶辅助系统，并可实现ACC-S7G、ESP、LDWS、LKS 等主
首次搭载DiLink 智能网联系统，中控屏升级为128 英寸8 核自适应旋转悬浮Pad；同时为
用户提供六座、七座两种座椅布局，选择范围更加广泛。
20T 发动机 6DCT 变速箱的动力组合，纯电续航水平能达到81 公里和100 公里。还
有搭配全时电四驱、V8级动力，以及获得2018 版C-NCAP 五星安全新能源车型。
15TDI110KW 电机BSG 电机的动力组合，最高功率223KW 最大扭矩490Nm，百公
里加速69S。81 公里纯电续航能满足一二线城市80%的出行需求；51 公里的纯电续航能
满足三四线城市80%的出行需求。
新车搭载最大功率为120kW 的永磁同步电机，动力电池为镍钴锰酸锂电池组，最高车速
可达101kmh，综合续航里程为410km。快充模式下，新车仅需30 分钟便可将电量充至80
实现了39 项升级。车辆续航能力大幅提升，电池容量达到695KWh，NEDC 工况续航高至
e 平台最高阶技术，NEDC 工况续航达到500 公里，搭载80kW 升压快充，充电12 分钟即
可增加100 公里续航。纯电智能电四驱的首次采用，使其综合最大功率高达360kW，车手
测0-100kmh 最快加速仅41 秒，100-0kmh 制动刹车距离345m。
资料来源：金融界，公司官网，广证恒生
123 手机部件及组装、二次充电电池及光伏业务收入持续稳步增长
手机业务连续五年实现增长，合作关系保障公司市场地位。比亚迪从涉足代工至今，已经成为了仅次于
富士康的世界第二大手机代工厂。19年手机部件及组装的营收同比增264%至5338亿元，占比提高至418%；
净利润为1654 亿元，同比减少28%，占比为363%。公司凭借在金属部件领域的长期经验、领先技术及优
秀质量，在移动智能终端市场占有率处于领先位置。公司3D 玻璃、陶瓷、塑料以及组装业务均实现不同程
度增长，其中3D 玻璃、陶瓷以及组装业务同比大幅增长。公司继续加强与客户的战略协作，金属、玻璃、
陶瓷和EMS 等产品线市占率有所提高，金属部件在安卓市场的份额达到40%，而手机EMS 业务进入全球
领导厂商，玻璃及陶瓷业务也成为行业前三的全制程方案提供商。但受行业整体需求波动，市场价竞争激烈，
产品结构变化以及金属部件业务收入及盈利有所下滑影响，造成毛利率及净利润出现下滑；19 年毛利率、
净利率、毛利占比同步下滑，分别为935%、31%、24%。受惠于集团与国内外手机主要品牌商的紧密合作
关系，19 三季度开始手机业务接了很多国内订单，也接获多个高端旗舰机型订单，据报将作为iphone9 的代
工厂，后续带来的增量预计有助进一步贡献业绩。公司将继续巩固金属部件的客户基础，积极争取更多金属
部件订单。在新材料应用方面，公司会把握 5G、物联网和人工智能的市场趋势，加强对于 3D 玻璃、陶瓷
及塑料业务的布局，争取更多的客户订单。
二次充电电池业务过往营收保持稳定增长。19 年二次充电电池及光伏的营收同比降174%至1051 亿
元，占比为82%；净利润下降13%至375 亿元，占比为82%；净利率为356%。业务主要包括锂离子电池
及其产品，广泛应用于各种便携式电子设备。公司传统电池业务实现较快增长，光伏业务年内有较明显的回
暖，为光伏业务带来一定增长。
图表 23：比亚迪手机部件及组装营业收入及增速
图表 24：比亚迪手机部件及组装净利润及增速
数据来源：wind，广证恒生                       数据来源：wind，广证恒生
图表 25：比亚迪电池及光伏营收及增速
图表 26：比亚迪电池及光伏净利润及增速
数据来源：wind，广证恒生                       数据来源：wind，广证恒生
手机部件及组装净利润（亿元，左）
手机部件及组装净利润增速（右）
二次充电电池及光伏净利润（亿元，左）
二次充电电池及光伏净利润增速（右）
2 新能源汽车：自主研发技术推动产品迭代更新
21 产品布局逐渐完善，新能源车型竞争力优势明显
212 形成轿车SUVMPV 布局，产品结构优化带动价格区间逐步上移
产品结构进一步优化，SUV 占比回升，结构均衡有助提高抗风险能力。公司已形成轿车SUVMPV 的
全产品布局，而2019 年在宋Pro 以及唐系列的推动下，SUV 销量占比大幅提升至55%，显示出公司布局
SUV 产品对消费者的吸引力。随之带来公司主力车型部分迁移，轿车占比较上年降低5 个百分点至28%，
而MPV 占比为15%。
价格区间逐渐上移，10 万以上区间提升明显。2019 年10 万元以下的车型占比减少约6 个点至43%，
10-20 万车型占比提升约3 个点至33%，主力价格区间逐渐迁移，品牌定位逐渐提升。随着王朝系列的逐渐
推广，加上今年汉、宋运动版及其他改款车型的上市，预计高价格区间占比将进一步提升。公司除了覆盖车
型广、定位中档及性价比高可保障其具有稳定的消费者群体外，其一个车型三种动力也可满足不同城市及用
图表 27：比亚迪产品矩阵
资料来源：公司官网，广证恒生
图表 28：比亚迪销量车种结构
图表 29：比亚迪各价格区间销量占比
数据来源：中汽协，广证恒生                     数据来源：中汽协，广证恒生
213 公司拥有唐等明星产品，多款新能源车型进入19 年销量Top10
2019 年比亚迪传统乘用车及新能源乘用车多款车型销售强劲。新能源乘用车方面，元EV、E5、秦EV、
宋EV、腾势等纯电动车以及唐DM、秦DM、宋DM 等插电式混动车型在售；传统乘用车方面，有宋MAX、
唐、秦Pro、F3 等车型在售。
王朝车型作为比亚迪的主力车型，19 年销量排名前三车型为宋、元EV、宋MAX，而宋、元EV、唐、
秦Pro 销量占比有所提高。2019 年，宋系列累计销量177 万辆，同比增264%，唐系列累计767 万辆，同
比增236%。其中，宋、元EV、宋MAX 销量分别为66 万辆、62 万辆、61 万辆，三者占据总销量比重达
444%，相比2018 年占比4176%取得显著提升，同时占比更加均衡。唐家族已形成五座六座七座、
燃油双模双擎双模三擎纯电、15-30 万价格全覆盖的强大SUV 产品矩阵布局。比亚迪宋作为相
对较早的车型，经过了中期改款再次成为中流砥柱。
公司初期以542 战略建立竞争优势。542代表了比亚迪对产品性能的追求，即百公里加速5 秒以
内、全面极速电四驱和百公里油耗2 升以内。比亚迪的磷酸铁电池技术将其与其它品牌清晰的划分开来，也
塑造了自身技术能力的形象。公司也已掌握电池-电机-电控这一核心技术链，从而建立降低对供应链依
图表 30：比亚迪在售车型
资料来源：公司官网，广证恒生
图表 31：比亚迪2019 年主要车型销量
图表 32：比亚迪主要车型销量占比
数据来源：中汽协，广证恒生                     数据来源：中汽协，广证恒生
公司共4 款车型上榜19 年年度纯电和插混TOP 10 销量排行榜。比亚迪元EV、e5 位居纯电销量榜第
二、七位，分别为62 万辆、29 万辆；而唐、秦Pro 位居混动销量榜第一、四位，分别为34 万辆、17 万
辆，体现出新能源领域的强劲实力，受到消费者青睐。
图表 33：2019 年TOP 10 BEV 车型（万辆）
数据来源：第一电动网，广证恒生
图表 34：2019 年TOP5 PHEV 车型（万辆）
数据来源：第一电动网，广证恒生
唐DM 为唯一一款B 级插电混动车深受消费者欢迎。动力部分来看由一台20T 的涡轮增压发动机和
前后双电机组合而成，与之匹配的是6 速的双离合变速箱，其综合功率在500 马力，百公里加速为45 秒，
纯电续航可达80—100 公里。与同行相比，款型更多，价格区间更大，使用消费者群体更广。
唐EV 与同行相比，在动力性能上优势明显。唐EV 的工况续航里程为500km，电池容量为828kWh，电池
能量密度为161Whkg，最大功率为360kW，百公里加速时间为43s，动力性能上对比同行车型有较大优势，
同时封闭式的前脸大嘴以及两侧的L 形通风口具有视觉冲击感。
图表 35：比亚迪唐EV 同行对比
工况续航里程 (km)
电池能量密度 (Whkg)
百公里电耗（kWh）
百公里加速时间(s)
最高车速（kwh）
资料来源：汽车之家，太平洋汽车网，广证恒生
22 王朝系列与e 系列并进，2020 年汉强势来袭带动品牌上探
经过18-19 年密集推出新车型，王朝系列产品现已推出秦、唐、宋、元系列渗透各细分领域。王朝系列
推出至今7 年；2013 年，比亚迪首款王朝车系秦上市；2015 年，比亚迪唐、宋上市；2016 年，比亚迪元上
市，此外还有各自的衍生车型，比如宋Pro、宋MAX，秦Pro 等等。唐、宋、秦均分别布局燃油、DM 插电
混动版以及EV 纯电车型，并拥有宋Pro 以及秦Pro 两个占据细分市场的车型，也都分别拥有燃油、DM 以
及EV 车型。2018、2019 年度比亚迪王朝系列进入新周期，接连推出系列产品，年均有5 款新车，其中19
年推出电动版唐EV600、新能源版宋Max 和宋Pro 等车型，继续在中高端领域布局，加上2020 年比亚迪汉
上市，预计有助销量进一步提高。
e 系列与王朝系列相辅相成，主要产品为A0、A 级轿车，稳定纯电中低端市场。e 系列主打性价比路线，
价格区间在6-14 万元，将进一步完善公司产品结构。2018 年3 月推出E5 改版，当月销量3798 辆，环比增
加3000 辆，而2019 年比亚迪完成了S2、e1、e2、e3 四款新车的布局，未来还会推出更高级别的SUV 和
MPV 车型，逐步形成完整的e 系列产品矩阵。
持续推出新车型拓展产品矩阵，逐步提升市场地位。2010 年基于IGBT 技术推出第一款混合动力汽车
F3 DM。E6 同期进入深圳市出租车市场。2013 年推出第一款第二代DM 车型秦，采用中国历史上第一个封
建王朝的国号命名作为王朝系列的开山之作。后陆续推出唐、宋、元系列车型扩大布局规模。2018 年开始，
随着主力车型唐的更新换代进入新的发展阶段，同时基于e 平台布局e 系列将进入高速发展阶段，大量推出
新的车型有助稳定在新能源汽车领域的地位。
图表 36：比亚迪车型布局
资料来源：汽车之家、广证恒生
2019 年推出具竞争力的新车型并同时配有纯电和混动版本，公司新能源汽车产品线将全面升级，预计
销量在20H2 将有所恢复。2018 年3 月起陆续推出新车型，于年底达到2018 年度销量顶峰；19 年有更多新
车型上市以及部分主力车型销量占比下降，公司经历了周期内的换代过程，但也受行业下行及补贴退坡影响，
部分车型销量爬坡过程有所滞后。随着2018、2019 年推出多款新车型，叠加20 年汉及其他年度改款的推
出，更多具竞争力的车型将推动消费者需求提升，在补贴退坡的影响及疫情过后，公司销量有望在20H2 恢
图表 37：比亚迪2018-2019 年的产品周期
数据来源：中汽协、广证恒生
汉定位为中大型轿车丰富了产品矩阵，和唐一起带动王朝系列走向中高端，有助加强品牌形象，预计汉
今年六月上市。工信部公布了 2020 年第二批次新能源汽车推广应用推荐车型目录，比亚迪汉EV 及DM
两款车型现身目录。官方的评价为双龙真颜，今日终现，汉定位是B级的轿车，在上市前已广受关注，
具备多样竞争力优势，是比亚迪在轿车领域上的一次全新尝试，对行驶品质，配置提供，以及车辆本身的档
次感上有更高的要求，比亚迪将逐步摆脱在轿车领域中低端的形象，塑造较为高端化的品牌形象。汉是比亚
迪首次采用双外观设计的产品，而汉EV 在动力方面分为单电机和双电机两版车型，同时内饰显出高端
感，采用了两幅式的方向盘，采用液晶仪表，中控大屏的尺寸为156 英寸，并采用了可旋转式的设计。
图表 38：比亚迪汉的优势特征
汉EV 是首款采用比亚迪EV Dragon Face设计语言的量产车。
汉的风阻系数仅为0233Cd，达到全球量产车顶级水平。
比亚迪汉通过采用动物仿生学，模拟了鸭尾的设计造型，既为车辆呈现出优雅的线条，又为车辆提供了
下压力，实现了设计与高性能的融合。
汉的内饰采用了环抱式设计，驾驶舱的前方和侧方由一条连贯的曲线围拢出整个驾乘区域。
汉EV 搭载的电池为比亚迪独家研发的刀片电池，这款电池相比于传统磷酸铁锂电池，体积比能量
密度能提升50%左右，具有高安全、长寿命等特点，整车寿命可达百万公里以上。
是中国首个搭载博世IPB 智能集成制动系统的新能源量产车，相比传统的真空助力泵式刹车系统，
IPB 智能集成制动系统的响应更迅速、控制更精确，而且凭借这套智能的电控刹车系统，可以扩展出更
资料来源：车主指南公众号、EV 世纪公众号、广证恒生
图表 39：比亚迪汉标志
图表 40：比亚迪汉概念图
资料来源：公司官网，广证恒生                  资料来源：公司官网，广证恒生
汉在价格、选择多样性、尺寸角度等极具竞争实力。比亚迪汉EV 系列单电机版最大功率163kW，峰值
扭矩330Nm，NEDC 续航里程为605km，配备磷酸铁锂刀片电池，电池系统能量密度为140Whkg；而
比亚迪汉DM 搭载的是20T 发动机和电机组成的混动系统，发动机最大功率141kW，电机最大功率为180kW，
最大扭矩330Nm。此外，汉EV 首次应用自研高性能碳化硅MOSFET 电机控制模块，也采用前后双电
机全时四轮驱动形式，前后电机总功率达到363kW 助力其0-100kmh 加速仅需39 秒。价格角度，预期汉
29 万的起售价，与Model3 同处于30 万左右价格区间；选择多样性角度，汉包含的混合动力以及纯动力版
本将带来2 种电动机配型的选择，对于轿跑而言可以匹配不同消费者的喜好；尺寸空间方面，汉体积更大，
不仅乘坐空间更宽裕而且轴距更占优，与Model S 处于同一量级范围但价格与Model 3 同处一区间，极具性
图表 41：比亚迪汉同行汽车对比
特斯拉Model 3 国产版
电机最大马力（PS）
电机最大功率（kW）
百公里加速时间(s)
最高车速（kwh）
6 年15 万公里
8 年16 万公里
8 年24 万公里
资料来源：公开资料整理，广证恒生
20 年将推出宋MAX 改款（运动版），将提升技术保持其竞争优势。2020 年2 月21 日，国家专利局公
布比亚迪宋MAX EV 改款外观图，是继比亚迪宋MAX 车型2017 年首次亮相后的第一次改款，其中前脸改
变最为显著。据报该车内部代号为SA3，定位介于宋Pro 和唐之间，有望推出汽油版、DM 版以及EV 版，
结合宋Pro 898-1299 万元的售价区间来看，据报这款全新SUV 起售价格预计在10 万元左右。
图表 42：比亚迪宋MAX EV 专利申报图
资料来源：国家专利局，广证恒生
23 BNAe 平台DM40DiLink 等技术多元化成就新能源汽车引领者
231 持续注重投入研发，引进顶尖国际化设计团队提升品牌形象及竞争力
引入国际化设计团队，进一步提升公司的品牌形象及市场竞争力，将龙元素作为设计原点形成独特设计
语音。2016 年，沃尔夫冈艾格加入比亚迪，带来全新的设计语言Dragon Face，其作为前奥迪品牌设
计总监，具有多个代表作品，担任比亚迪全球设计总监。他的到来为比亚迪的外形设计提升了水准，丰富了
设计经验和豪车品牌的设计理念。以龙元素作为设计原点，正是看中龙在中国的瑞兽地位：有实力，有自信，
象征着领导地位，而且是能量的掌控者。从Dragon Face10到Dragon Face20，再到EV Dragon Face，
比亚迪将中国龙图腾成功融入汽车设计中，也实现了民族设计与世界设计的融合统一，不仅为汽车设计提供
了一流的题材和话题，也引发消费者对中国汽车品牌设计的思考。此外，公司也邀请其他国际大师亲自操刀，
包括前奔驰S 级内饰设计师米开勒帕加内蒂先生，担任比亚迪全球内饰设计总监；前法拉利造型设计师胡
安马洛佩兹先生，担任比亚迪全球外饰设计总监，而设计团队拥有来自意大利、西班牙、瑞士、德国等10
多个国家的200 多名设计师，分布在全球多地开展设计工作。将作为中国文化诠释电动美学的新起点，也是
比亚迪产品由技术单轮驱动转变为技术设计双轮驱动的标志。而2019 年6 月比亚迪全球设计中心
落成，理念为创造全球未来城市交通产品，产品设计范围包括乘用车、轨道交通等。
图表 43：设计师带来龙爪、龙脊、龙鳞系列概念
资料来源：凤凰网，广证恒生
Dragon Face设计风格及推出的车型取得消费者认可。国内汽车消费者对产品外观及质量要求有所提高，
颜值在消费者购车决策中所占比重越来越大，所以众多中国汽车品牌已意识到设计对于品牌提升、市场
扩张的重要性。2017 年上市的宋MAX 车型和王朝概念车上，该设计语言获得了市场的积极反馈，销量理
想。随后推出的全新一代唐、秦Pro 以及元，都采用了这一设计语言。
公司长期保持对研发的高投入，确保技术和产品性能取得行业领先地位。公司持续投入研发，着力提高
产品技术，拥有35 万人的研发人员队伍，2019 年研发支出为563 亿元，占比为44%。比亚迪在全球六大
洲都已部署了多个研发中心，包括深圳全球研发中心、常州新能源乘用车研发中心、香港电动车研发中心、
荷兰鹿特丹、美国洛杉矶、巴西圣保罗等，实现全球24 小时不间断的研发。截至2019 年底，比亚迪累计申
请专利27 万件以上，已被授权专利超过18 万项，并已连续多年保持发明专利申请占公司年度专利申请60%
以上。目前已经形成专利评议常规化，知识产权基础型、业务型运营并行发展的业务模式，公司知识产
权累计运营收入超过2000 万元。
图表 44：比亚迪研发支出及占比
数据来源：wind，广证恒生
232 BNA 架构涵盖三大动力系统，覆盖全价值链环节，进一步提高效率及质量
BNA（BYD New Architecture）架构车型平台动力系统电子系统生态系统，此融合先进技术的开
放性平台涵盖全价值链环节，大幅提高生产效率。2018 年9 月，比亚迪基于汽车消费市场的变化和未来新
格局的洞察，以全面开放为核心，创造性地提出了BNA 架构，实现燃油和新能源车两条腿走路，顺应时代
需要的高阶智能化汽车，并基于此理念推出的第一款车型秦Pro 取得成功，随后宋MAX 到全新一代唐都取
得成功。BNA 架构被称为高阶智能汽车、高性价比汽车的孵化器，为造车新时代的顶层设计，将全面优
化比亚迪汽车生产、智造、研发、采购等的全价值链环节，涵盖智造平台、智联平台、自动驾驶平台、新能
源平台，并不断地渗透到未来的产品矩阵中，降低成本同时提升生产效率及产品性能。具体来看，车型平台：
BSP，BMP，BLP，分别对应着小型、中型、大型车；动力系统：燃油、DM、e 平台（纯电动）；电子系统：
Dilink 系统，其它电子器件等；生态系统：APP，智能驾驶模块等。
造车效率及稳定性提高，降低新车开发周期，加快推出新车型 - 通过BNA 平台架构，零部件兼容性及
共用性可降低产品的整体复杂性，缩短车型的研发开发周期，可以快速推出新车型，并在提升车辆性能、品
质的同时，增加产品的稳定性和耐用程度，保障车辆品质一致性。提升了车型迭代速度及技术研发效率后，
公司省下的时间、精力和成本也也用于进一步加大投入技术研发和产品品质上。
高度兼容性和通用性可降低研发制造成本 - 通过模块化造车理念和标准化、集成化的零部件开发设计
思路， BNA 全擎全动力的高度兼容性和通用性，如王朝全新一代唐家族的车身模组可以直接与全新一代唐
EV 共享，其它的车系也一样，在BNA 技术架构下起到研发和制造成本分摊作用，降低产品研发和制造成
本，同时，汽车设计方面也具有更大的自由度和可发挥空间，提高车型的性能、品质、安全度，
灵活应对不同市场及消费群体的需求 - BNA 架构为比亚迪品牌旗下的各个车型，实现旗下各品牌之间
的技术共享，提供了极大的灵活性，可以更快地建立针对特定市场的外形变化和对区域配置需求的反映，满
足市场上多样性的需求，同时降低产品的整体复杂性，从而增加产品的稳定性和耐用程度。
消费者可体现更具性价比且具备技术质量的产品 - 三大动力系统的车型（燃油、DM、EV）都可以在同
一平台进行生产，生产效率提升同时降低了新车研发、制造成本等，使得质量得到更加有效的控制，而对于
消费者来说，意味可用更高的性价比购买具质量的优秀产品。
图表 45：比亚迪BNA 平台特点
研发支出（亿元，左）
研发支出占收入比例（右）
实现传统燃油动力、双模混合动力和纯电动的全领域覆盖。以豪华、越级、
信赖为关键词延伸出三大造车平台——BLP 大型豪华车平台、BMP 中型豪华车
平台和BSP 小型豪华车平台，实现各种车辆全面推进。
依托于强大的IT 基因，以DiLink 智能网联系统和D开放生态为核心
以全球独家全面开放汽车传感器与控制权的姿态，积极整合全球领先的自动驾驶技
术，为智慧城市的智慧交通体系赋能
全面革新的第三代DM 技术、542黑科技、自主研发和量产的BYD IGBT 芯片、
全新垂直整合核心技术的e 平台，以及最新的三元锂电池
资料来源：中国汽车报，广证恒生
233 e 平台技术开放共享，降低成本及提高造车效率
e 平台提出33111的概念，通过高度集成、一体控制等技术，实现整车重量减轻以及能耗效率和可靠
性的提高，提升了驾驶者与乘坐者的体验。33111的概念包括驱动电机三合一、高压控制器三合一、一
块PCB 板、一块动力电池和一块智能网联中控屏。2018 年6 月比亚迪元EV 车型的上市标志着比亚迪e 平
台正式对市场供货。驱动三合一即驱动系统的电机、电控和变速器的高度集成，将使扭矩密度提升 17%，
功率密度提升 20%，重量降低 25%，体积降低 30%，NEDC 效率指标增加1%，总成本降低 33%；高压三
合一即高压系统的DCDC、充电器和配电箱的三合一，使重量降低 25%，功率密度提升 25%，产品成本
降低 43%；一块板即将仪表、空调、音响、智能钥匙等控制模块十合一的PCB 板，集成的 PCB 板则可以
减少配件、降低成本、提升稳定性、标准化扩展应用；一块屏即一块搭载了DiLink 系统的智能自动旋转
大屏；一块电池即一块长续航、性能稳定的电池电池。
e 平台集成化和标准化是公司技术设计和创新的集合，实现了标准化模块化设计后效率更高，成本更低。
高度集成化设计来达到极限地压缩空间，从而更容易开发标准化模块，形成标准化程度高的纯电动车平台，
让部件占用空间最小化、成本最低化、乘坐空间最大化、车辆性能最高化。e 平台覆盖了多个级别车型，支
持不同续航里程的车型，一个平台为用户提供高性价比、高性能、高品质且具有差异化的车型产品。利用集
成化和标准化，比亚迪e 平台有效降低零件成本和车型开发成本，从而在价格和性能之间取得平衡。e 平台
是技术升级和创新的集合，纯电动汽车制造成本、性能等方面都将得到优化提升，产品带动新能源汽车行业
发展，而行业发展又能为比亚迪营造出更好的市场环境，从而提升市场地位。基于e 平台，新能源车分为两
大部分，包括王朝网（有元EV、唐EV 和宋MAX EV 等）和e 网（有e5、e1，以及今后将推出的S 系列和
e 平台开放共享将受惠于全行业发展。公司e 平台的开放对于电动车行业的发展可以起到推动作用，而
借助平台的开放，比亚迪可以聚集一批共用该平台的技术共同体，一方面可以对平台不断优化，另一方面也
是对比亚迪自身品牌的一种推广，同时有利于比亚迪输出自己的技术标准。此外，其他企业进入不仅分摊成
本，而且一些没有能力开发电动汽车平台的厂商，也能经授权后使用平台造车，从而降低电动汽车的整体售
图表 46：比亚迪e 平台概念
资料来源：公司官网，广证恒生
图表 47：比亚迪e 平台三合一
驱动电机、电机控制器和减速器等三个部件合为一体，减少了部件间的复杂连接、减
少线束的数量，从而让整体的结构更加紧凑、体积更小、重量更轻，成本也得到大幅
度的降低。实现驱动三合一后，比亚迪目前拥有包括40kW、70kW、120kW、150kW、
180kW 在内的五大驱动平台，不同级别的车型分别配备不同功率的驱动。
OBC （车载充电器）、DC-DC（直流-直流转换器）、 PDU（高压分配电源），从结构、
控制和功率布局等方位高度集成，体积缩小了40%，功率密度提升40%，整体重量降
低25%，成本也得到了有效的降低。不仅能够减少纯电动汽车安全隐患，让其更安全、
节能，还能充当应急电源设备，给全车电器供电，实现车车互充。
资料来源：第一电动网，中国汽车工业协会，广证恒生
234 DiLink 智能网联系统搭建汽车生态
Dilink 智能网联系统实行开放、生态和差异化需求发展，系统包括Di 平台、Di 云、Di 生态、Di 开放。
DiLink 智能网联系统是比亚迪基于移动互联、智能AI、语音识别、车联网、大数据等最新技术和用户洞察，
为数不多的拿到安卓授权，可以对系统进行深度定制和优化的企业，将汽车多媒体变革为具备全开放Android
生态、能运行300 多万个APP 的大屏自适应旋转人机交互智能系统，给消费者带来超越手机的汽车中控体
验。同时，也开创了国内第一批云端控制的智能网联系统、国内首家实现整车OTA 升级的品牌、国内率先
提出开放生态概念及实现开放平台建设、行业首家推出车内游戏、首创全场景数字钥匙功能等多项先河。升
级的DiLink20 给客户带来了更多便捷的智能化操作，如蓝牙钥匙和NFC 钥匙、全息透明影像、云服务远程
影像及400万的应用给予用户便捷、高效、丰富、安全的用车生活；与阿里云等深度合作，保证整车网络
D开放生态平台将让DiLink 智能网联系统具备更广阔强大的功能。比亚迪开放341 个传感器和66 项
控制权，结合此前发布的DiLink 智能网联系统和加入D生态的众多开发者，比亚迪超级智能出行生态体
系已经构架完成。D开放生态是开源的车载智能开发平台，可为开发者提供开放的接口、车辆数据和控制
权限。按照应用方向，分为车应用开发平台和自动驾驶线控平台两大部分。车应用开发平台是为开
发者提供车载应用开发工具（SDK 模拟器），并为全球开发者逐步开放341 个传感器，66 项控制权，针对信
息类和控制类信号传感器，比亚迪将分为10 版、20 版以及自动驾驶开发者版进行逐步开放。自动驾驶线
控平台方面，按照规划，比亚迪将为各类开发自动驾驶技术的公司提供线控车辆，开放控制权限，并进行针
对性的优化，从而降低自动驾驶研发难度，有效缩短研发时长。比亚迪的自动驾驶技术方案的合作伙伴将可
在比亚迪所提供的平台上进行自动驾驶的研究。此外，智能应用场景也是重要的方向，开放的341 个传感器
则将会衍生出不可估量的应用生态，其开发者平台将拥有超过150 万的开发者，目前开发者们应用比亚迪所
提供的平台进行智能应用的研究，比如人工智能车内安全系统、违章警报系统、碳积分应用系统等。未来应
用场景将会有无限可能，汽车将提供给人更为丰富的感知和反馈，而随着大数据、区块链、人工智能的普及，
开发者能够根据自身的创意，研究千万个应用，激活智能汽车。
图表 48：比亚迪DiLink 系统竞品对比
智能、开放的软硬件平台
具有自学习、自成长能力的整
把互联网装进汽车，营造
Di 平台：智能自动旋转大
屏搭载8 核、64 位，主频
20GHz 的CPU
Di 云：云服务APP 实现
远程控制、车况监测、位
置查看和数据应用，一
键寻车、一键寻桩
Di 生态：完美兼容全球
海量应用，并支持 OTA
Di 开放：341 个汽车传感
解放人：包括ADAS 智能辅助
驾驶系统、L3 级自动驾驶、
智能座舱监测、代客泊车等在
愉悦人：高达98%的自然语音
唤醒识别率、多达10 种手势
识别功能，以及面部识别、空
调、灯光、坐姿联动、噪声消
自成长：搭载高达546 个高性
能芯片，基于20 万用户群体
一个ID：G-ID 会员管理体
系，车主可获得G-STORE、
G-钱包等各功能模块的使用
授权，并可同步至吉利旗下
一个桌面：将手机应用功能
延续至车，拓展移动互联网
一朵云：自建云端应用，利
器和66 项控制权的全面
产生的200TB 高价值数据自我
应用生态：数十家自有及第
128146 英寸中控触摸
英寸仪表显示屏，USB 接
口2，SD 卡接口1
9 英寸中控触摸屏，分辨率
1920720，123 英寸仪表盘显示
屏，USB 接口2
123 英寸中控触摸屏，分辨率
1280720，123 英寸仪表盘显
示屏，USB 接口2
全新一代唐、宋、秦Pro
北汽EU5、EX5、EX3
吉利博越、博瑞GE、帝豪GS
资料来源：公开资料整理，广证恒生
235 DM40 将问世，性能提高及进一步降低插混成本
比亚迪发展过程中持续推动DM 技术创新提升。DM 技术目前已经实现全球装机量第一，累计数超过
40 万，彰显了双模技术在插电式混合动力技术中的重要地位。2008 年DM10 助推紧凑型F3 DM 问世，采
用P1P3 双电机串、并联方案，可实现启停、纯电驱动、混合驱动等多种工作模式，成为了当时国内PHEV
技术的标杆。DM20 造就了比亚迪唐所搭载的542技术，让产品具备全时电四驱，百公里加速性能提升
到5 秒以内，油耗低于2 升。2018 年推出的DM30 以用户体验为驱动，成为行业中首个具备三种架构形态
的插电式混合动力技术，加入的高压高功率的BSG 电机(P0)是DM 30 的核心技术升级亮点。它减少馈电状
况的发生、提升 HEV 模式与 EV 模式之间切换的平顺性、改善 NVH 并提升了充电效率。通过DM30 双
模混动技术比亚迪新唐DM 实现了破百43 秒全时电四驱ATS 全地形模式纯电100 公里工况油耗16
升等指标。除了电池、电机、电控三电技术的进步，也打造了P0P3P4 结构，其中P0：BSG 皮
带启动发电机，实现自启停、能量回收、扭矩辅助，更节能更平顺；P3：前轴电机，增加前轴输出，加快动
力响应速度；P4：大功率后轴电机，实现全时电四驱。
DM40 推出2 个版本：性能版和经济版，降低车型价格并提升其技术优势，预计21 年推出。比亚迪已
立项开发DM40，计划加入更多技术路线，向更低成本、更经济发展，针对下一代产品会开发新的发动机、
新的变速箱、新的动力架构，全面升级。有两条路线，其中一条路线保留原有动力性能特征，坚持高性能；
另一条路线会在现有性能基础上，推出一个更为普惠的价格，在经济性上更加做到极致。特别推出的经济版
以满足普通消费者的需求为目标，而DM40 还将采用热效率值高达41%以上的新发动机，加上最新动力架
构，实现超低油耗同时降低消费者成本，管理层指将推出的DM40 的成本非常低，比燃油车只贵22 万元。
图表 49：比亚迪DM 系列结构特点
P1P3 双电机DHT（混动专用变速箱）串联架构
P3 单片机多速DCT（双离合自动变速箱）并联结构
P0P3（前驱）P0P4（双擎四驱）P0P3P4（三擎四驱）混联架构
资料来源：第一电动网、广证恒生
图表 50：比亚迪DM 系统
资料来源：第一电动网、广证恒生
3 新能源汽车政策向好，销量与盈利能力有望改善
31 单车毛利上升，新能源汽车龙头地位巩固，纯电市占率进一步提升
311 汽车板块：传统车单价持续往上，整体单车毛利较稳定且19 年有所上升
2019 年新能源汽车收入增速，但动汽车板块利润有所回升。2019 年汽车及相关产品营收为6327 亿元，
同比下降168%，其中传统汽车营收同比降低2%至2312 亿元，新能源汽车营收同比减少23%至40145 亿
元。汽车板块净利润过往波动较大，19 年汽车板块净利润同比增167%至253 亿元，主要是19 年毛利率同
比上升21 个点至2189%以及成本下降所致，而由于2017 年新能源补贴首次下调，以及研发费用上升等致
使2017、2018 年净利润出现下滑。
图表 51：比亚迪汽车营收及增速(%)
图表 52：比亚迪汽车净利润及增速（%）
数据来源：wind，广证恒生                       数据来源：wind，广证恒生
产品结构优化，传统车单车收入持续上升，单车毛利相对稳定，19 年有所上升。公司近年单车收入持
续上升，15-18 年CAGR 为178%，而19 年单车收入同比微降6%至137 万元，主要是新能源单车收入下降
所致，19 年新能源车单车收入下降至175 万元，单价与传统车进一步拉近。传统车单价近年持续上升，体
现出品牌力上升及产品结构进一步优化，19 年传统车单车收入同比增154%至约10 万元。单车毛利方面，
近年处于29 万以上水平且较为稳定，主要是汽车板块毛利率今年保持在19%以上，19 年为219%，19 年
单车毛利同比增4%至3 万元，而单车净利润回升18%至055 万元。
图表 53：比亚迪单车收入及增速
图表 54：比亚迪传统及新能源单车收入
数据来源：wind，广证恒生                       数据来源：wind，广证恒生
传统汽车营收（亿元，左）
新能源汽车营收（亿元，左）
传统汽车营收增速（右）
新能源汽车营收增速（右）
汽车及相关产品净利润（亿元，左）
汽车及相关产品净利润增速（右）
传统车单车收入（万元）
新能源车单车收入（万元）
图表 55：比亚迪单车毛利及增速
图表 56：比亚迪单车净利润及增速
数据来源：wind，广证恒生                       数据来源：wind，广证恒生
312 新能源汽车龙头地位巩固，市占率持续位居全国第一
近五年来新能源销量占比逐渐提升，19 年超越一半至53%。随着公司新能源汽车销量持续增长，公司
新能源销量占比在近年不断提升，从16 年的228%提升至19 年的534%，占比首次超越一半，受益于19 年
推出多款新车型并同时配有纯电和混动版本。从结构看，16-19 年公司纯电汽车占比由97%提升至356%，
插电式混动车由105%提升至16%。公司纯电动车占比提升幅度较大，其中19 年在行业纯电销量下降的背
景下，公司纯电销量同比大增48%至154 万辆，销量占比同比增156 个点至356%，主要是元EV 和秦EV
大受欢迎，销量大幅提升，全年销量分别达到62 万辆和175 万辆，而E5 销量也达到293 万辆，凸显出公
司纯电产品具备较强的竞争力。插电混动占比虽然近3 年上升，但19 年下降78 个点至16%，主要是18 年
销量贡献最高的秦DM 在19 年的销量减少65%，而宋DM 销量也同比下降33%。
图表 57：比亚迪新能源汽车销量占比
图表 58：比亚迪汽车分类别销量占比
数据来源：中汽协，广证恒生                   数据来源：中汽协，广证恒生
比亚迪获得国内新能源销量6 年冠，纯电市占率显著提高。公司在国内的新能源汽车份额及龙头地位保
持稳定，2019 年公司新能源汽车市占率为19%，高于排名第二北汽新能源约65 个点。其中，2019 年比亚
迪纯电车市占率为151%，较18 年提升45 个百分点，2018、2019 年的销量增速均领先于行业水平，2019
年纯电销量增速为48%。公司19 年插混车市占率为312%，除了行业整体下降8%外，主要是18 年的主力
DM 车型在19 年出现明显下降所致。
在国内行业及自身新能源车车销量下降的背景下，19 年公司全球市占率排名第二。全球角度看，公司
新能源汽车销量在15-18 年已连续四年排名全球第一，尽管2019 年新能源汽车销量出现下滑，但行业地位
优势仍显著，在全球新能源市场中，公司排名第二，占比为11%，而公司在全球纯电车中的市占率为9%。
截止2019 年，比亚迪新能源车型的累计销量已经突破73 万辆，仅次于特斯拉位居全球第二，在行业的地位
图表 59：比亚迪及行业纯电销量及增速（%）
图表 60：比亚迪纯电及插混汽车市占率
数据来源：中汽协，wind，广证恒生               数据来源：中汽协，wind，广证恒生
图表 61：比亚迪与北汽的国内新能源汽车市占率
图表 62：19 年全球车企纯电动车市场份额
数据来源：中汽协，wind，广证恒生               数据来源：乘联会，wind，广证恒生
32 补贴延长及细节落实各地推动消费政策落地，预计公司将受益于
补贴退坡影响短期需求，公司纯电车型的参数已基本满足补贴退坡后的上限。中国新能源汽车销量自
2019 年首次出现年度下滑，消费需求仍较受19 年补贴退坡50%所影响。随着去年9 月工信部表示要坚持
发展新能源汽车的国家战略，预计今年将推出政策促进新能源汽车消费，减缓补贴退坡对行业的冲击。根据
国家补贴上限的标准，会根据不同参数标准，给予相应的补贴。此方式是扶优扶强，鼓励优质企业的发展，
对高性能参数的新能源汽车较为有利。过渡期后，公司的纯电车车型基本都能满足补贴金额区间的上限，如
达到400 公里或以上的续航，以及160whkg 或以上的电池能量密度（19 年公司三元电池的能量密度达到
160whkg，磷酸铁锂电池的能量密度可达到140whkg）。
图表 63：新能源汽车16-19 年补贴退坡情况
数据来源：公开资料整理，广证恒生
图表 64：比亚迪新能源汽车续航里程及能量密度指标
能量密度（whkg）
数据来源：公开资料整理，广证恒生
补贴延长至2022 年且明确退坡幅度，补贴降幅有所收窄，续航门槛小幅提升，预计将带动需求回升，
较利好技术性能领先且具成本优势的车企。今年4 月23 日，四部委发布完善新能源汽车推广应用财政补
贴政策的通知，明确补贴延长至2022 年，2020 年乘用车补贴整体下降10%，商用车保持不变，而21-22
年补贴退坡原则为乘用车较上一年下降20%、30%，商用车较上一年下降10%、20%。原则上每年补贴规模
上限约200 万辆。其中，乘用车补贴续航的最低续航里程由250 公里提升至300 公里，300-400 公里续航车
型基础补贴162 万元辆，400 公里以上车型基础补贴225 万元辆。此外，新增车型售价的规定，要求乘用
车补贴前售价应在30 万元以下。能量密度还是维持之前的版本，即为160whkg 以上按照10 倍补贴，140-
160whkg 之间按照09 倍补贴，125whkg 按照08 倍补贴。设定的过渡期为公布日起3 个月至7 月22 日，
过渡期期间，符合2019 年技术指标要求但不符合2020 年技术指标要求的车辆，给予标准的05 倍补贴，符
合2020 年技术指标要求的销售上牌车辆按2020 年标准补贴。从补贴退坡绝对值看，2020 年是补贴降幅是
最小的一年，有助刺激今年新能源汽车需求回暖，而制定在30 万元以下及上限为200 万辆，主要为扶优扶
强，将对头部车企较有利，尤其是技术领先及成本具优势的车企，有助带动车企盈利能力回升。
图表 65：新能源汽车19-22 年补贴退坡情况
2019 年过渡期后
2020（补贴前售价
数据来源：公开资料整理，广证恒生
经历18 和19 年汽车销量下降疫情影响后，预计政府今年将加快推出政策支持汽车消费，公司将受益
于市场需求回升。自18 年7 月起，汽车销量已连续多月呈负增长，而19 年政策实际力度不大，落地实施规
划较少，整体18 和19 年乘用车销量分别下降43%和96%，汽车销量下行压力较大。中国新能源汽车销量
也因补贴退坡影响，导致19 年首次出现下滑。今年Q1 受疫情影响，汽车销量及新能源汽车销量明显下滑，
20Q1 新能源汽车销量同比下降564%至114 万辆。市场预期政府将推出更多政策稳定及支持汽车消费，带
动汽车销量在Q2-4 回升。自2 月初，习主席主持中央政治局常委会应对疫情的会议里已表明要带动汽车及
相关产品消费，随后商务部、发改委及工信部等陆续发布汽车相关政策指引，目前重点内容包括：促进新能
源车消费、鼓励汽车限购地区适当增加汽车号牌配额、开展汽车以旧换新、推动智能汽车发展等，将有利于
促进新能源汽车销售。新能源车消费方面的刺激政策力度有望逐步推进，而公司有望受益于行业需求回暖。
各地已相继落实支持推进新能源汽车消费政策，加上新能源购置补贴降幅幅度明确及免征购置税政策
将延长至22 年，稳定消费者预期同时将带动需求回升，预计公司将充分受益。3 月以来，各省市相继落实
促进汽车消费及新能源汽车推广的方案及政策，推出具体数额的激励政策，预期全国各地将因地制宜出台促
进汽车消费政策，推动落实稳定汽车消费。3 月31 日，为促进汽车消费，国务院发布新能源汽车购置补贴
和免征购置税政策将延长2 年至2022 年，而4 月23 日，财政部、工业和信息化部、科技部、发展改革委，
四部委发布完善新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知，明确将新能源汽车推广应用财政补贴政策实
施期限延长至2022 年底，根据通知，原则上2020 -2022 年补贴标准分别在上一年基础上退坡10%、20%、
30%，整体平缓补贴退坡力度和节奏。原则上每年补贴规模上限约200 万辆。新能源乘用车补贴前售价须在
30 万元或以下，为鼓励换电新型商业模式发展，加快新能源汽车推广，换电模式车辆不受此规定。
补贴延长及降幅收窄有利于新能源汽车行业的恢复及发展，有助缓解企业的盈利压力，推出更具性价比的车
型，同时也稳定了消费者对补贴的预期，将进一步刺激新能源汽车市场消费需求。设定30 万元的补贴门槛
有利于新能源车的补贴效率更高，促进新能源车提升产品价格竞争力，使得新能源汽车与传统燃油车价格体
系并轨，加速新能源汽车渗透率提高，同时也将促进新能源车国产化水平，有助提升及优化产业链供应。提
升补贴效率，补贴主流产品，对豪华高溢价产品减少补贴。而公司作为行业龙头，具备充分的技术和成本优
势，预计将充分受益于此政策，盈利有望改善。
图表 65：2020 年汽车相关政策指示及措施汇总
2020 年新能源汽车补贴政策将保持相对稳
预计2020 年新能源车
在中央政治局常委会会
肺炎疫情工作时的讲话
要积极稳定汽车等传统大宗消费，鼓励汽车
关于新冠肺炎疫情对汽
提出了若干项政策建议，提出推迟全国范围
的政策措施，鼓励各地因地制宜出台促进新
能源汽车消费、增加传统汽车限购指标等举
关于印发智能汽车创新
到2025 年中国标准智能汽车的技术创新、
产业生态、基础设施、法规标准、产品监管
和网络安全体系基本形成，到2035 年，实
关于促进消费扩容提质
以绿色产品供给、绿色公交设施建设、节能
色消费，落实好现行中央财政新能源汽车推
广应用补贴政策和基础设施建设奖补政策，
置环节向运营环节转变，重点支持用于城市
关于加快建立绿色生产
建立完善新能源汽车推广机制，；鼓励公
交、环卫、出租、通勤、城市邮政快递作
业、城市物流等领域新增和更新车辆采用新
关于二手车经销有关增
二手车经销的纳税人由原3%征收率减按2%
征收增值税，改为减按05%征收增值税
电基础设施建设力度；在
六排放标准；新能源汽车
-引导相关方联合开展充电基础设施的建设
-适当延长汽车生产企业的过渡期，适当延
-新能源汽车购置补贴和免征车辆购置税这
关于完善新能源汽车推
-将新能源汽车财政补贴政策实施期延长至
2022 年底，2020-2022 年补贴标准分别在上
一年基础上退坡10%、20%、30%
-新能源乘用车补贴前售价须在30 万元及以
下；鼓励换电和车电分离；燃料电
池将采取以奖代补方式对示范城市给予
数据来源：公开资料整理，广证恒生
图表 66：2020 年各省市的汽车消费政策汇总
关于印发佛山市促进汽
将以地方财政为支撑，鼓励佛山号牌车主凭借旧车售卖发票或汽车报
废注销证明购买新车，每辆车的补助金额为3000 元；对同一消费者
一次性购买的大、中、重型客运、载货汽车(车辆单价不少于50 万元)
达到5 台及以上，每辆车补助可达5000 元；消费者购买新车，每辆
给予2000 元补助。
广东省进一步稳定和促
进就业若干政策措施
推动有条件的地市出台老旧汽车报废更新补贴政策鼓励广州、深圳进
关于有效降低疫情影响
购买国六新车补贴3000 元辆，同时对符合规定的车展布展企业、
广州市促进汽车生产消
给予购买新能源车的个人消费者1 万元综合补贴，新增5000 个巡游
出租车和网约车运营车辆指标，消费者置换二手车获补贴3000 元
辆，提前报废并购买新车最高补23 万元，每月配置不少于1 万个中
小客车竞价指标，对补贴消费者竞价费用达到1 万元每辆的广州整
车制造企业5000 元每辆车奖励
关于进一步加强电动汽
关于2020 年小客车指标总
2020 年北京市新能源小客车个人指标配额为 54200 个，普通小客车
个人指标配额为 38200 个，相较 2019 年均增加 200 个
北京市进一步促进高排
2020 年4 月1 日至2021 年12 月31 日期间，报废或转出本市的高排
放老旧机动车可享受政府补助，补助分别为微型客车4000 元辆，小
型客车1 万元辆，中型客车7000 元辆，大型客车22 万辆，载货
关于落实两部制电价政
执行两部制电价的电动汽车集中式充电设施用电免收基本电费至
关于出台促进吉利地产
长沙、株洲、湘潭三市消费者购买湘潭本土生产的两款吉利汽车，将
获得3000 元购置税补贴
长沙市促进汽车消费政
在指定经销商购买上指定车企生产的车辆，并在长沙上牌可获得裸车
价款3%的一次性补贴，每台车最高补贴不超过3000 元
关于做好近期商贸领域
促消费工作的指导意见
购买新车补助裸车价3%，最高不超过4000 元辆；更新换代补贴最
高不超过5000 元辆；团购补贴最高不超过6000 元辆
关于推进工业达产扩能
消费者购买宁波本地生产、销售的乘用车并在本地上牌的，给予每辆
车一次性让利5000 元，每家企业限让利销售6000 辆
浙江省促进汽车消费的
若干意见（2020—2022 年）
加快老旧高排放车辆淘汰更新，释放城乡汽车消费潜力，大力推广新
能源汽车和清洁能源汽车；规范二手车流通与扩大出口
南昌市战疫情促消费若
南昌市范围内购买新车(含乘用车、商用车和新能源汽车)，按1000 元
辆标准给予购车人补贴
关于实施汽车消费专项
消费者新购买本地生产整车产品并在省内注册，给予购置车辆一次性
消费奖励。7 米以上的客车、载重45 吨以上的中重卡车及同级牵引
车等商用车型，每辆奖励8000 元；轿车、SUV 及MPV 等乘用车型，
每辆奖励6000 元；35 米以下微型客车及其他商用车每辆奖励4000
资料来源：公开资料整理，广证恒生
中国新能源汽车产业保有量渗透率不到2%，按照未来发展规划，新能源汽车产业发展潜力及空间巨大。
为实现国家规划提出的新能源汽车产业发展目标，继续鼓励新能源汽车行业未来健康发展，以下四个方
面工作为重点：一是在市场结构调整中扩大产业规模和占比；二是在集成创新中提升产品性能质量；三是在
开放竞争中实现降本增效；四是在乡村振兴中拓展市场应用。到2025 年新能源汽车新车销量占比达到25%
左右智能网联汽车新车销量占比达到30%同时要求到2025 年纯电动乘用车新车平均电耗降至12 千瓦时
百公里，插电式混合动力(含增程式)乘用车新车平均油耗降至2 升百公里。预计新能源汽车的成本的下降以
及充电设施的完善，未来推出的车型所配备的参数技术及价格优势将进一步提高，将给行业带来了更多的发
图表 67：新能源汽车国家发展规划
节能与新能源汽车产业发展规划 2012-2020
2016-2020 年新能源汽车推广应用财政支持政策
新能源汽车产业发展规划（2021-2035 年）
资料来源：公开资料整理，广证恒生
33 销量触底后，预计在政策及需求带动下在20H2 将有所回升
受宏观及行业和政策因素影响，公司19 年汽车销量有所下滑，今年H1 将受疫情影响而有所下降，预
期销量在20H2 将逐步恢复。国内汽车销量已连续18 和19 年下降，主要受宏观经济及行业影响，而新能源
汽车销量在19 年受补贴退坡影响而从19 H2 起开始下滑。19 年国内新能源汽车销量1206 万辆，同比下降
4%。其中纯电动汽车销售972 万辆，同比降12%；插电式混合动力汽车销量为232 万辆，同比降145%。
2019 年比亚迪汽车总销量为461 万辆，同比减少11%；其中传统乘用车销量同比降15%至232 万辆，同比
减少15%，；新能源乘用车销量同比减少3%至219 万辆；新能源商用车销量同比增5%至102 万辆。2019
年单月销量平均为38 万辆，3 月达到销量高峰为469 万辆。虽然受补贴退坡影响，但公司新能源乘用车近
3 年CAGR 达到289%，处于较高增速水平。20 年Q1，受疫情影响下，公司新能源汽车销量为22 万辆，
同比下滑70%。其中，3 月公司汽车销售306 万辆，同比降35%，其中新能源汽车123 万辆，同比减少59%，
燃油车183 万辆，同比增10%。随着今年各地陆续推出支持汽车消费的政策措施，以及国家宣布新能源汽
车补贴延长2 年，叠加疫情过后产能及需求将逐步恢复，公司汽车销量预计将伴随行业逐步恢复，加上今年
将推出汉及其他新能源及改款车型，销量在20H2 有望进一步回升。
图表 68：比亚迪汽车总销量及增速
图表 69：比亚迪传统、新能源乘用车销量及增速
数据来源：中汽协，广证恒生                      数据来源：中汽协，广证恒
图表 70：比亚迪传统乘用车销量
图表 71：比亚迪新能源乘用车销量
数据来源：wind，广证恒生                       数据来源：wind，广证恒生
传统乘用车销量（万辆）
新能源乘用车销量（万辆）
公司Q1 汽车销量同比下降479%至61 万辆，其中新能源汽车销量同比下降6967%至22 万辆。2019
年，公司库存水平有所增加，主要是零售量在19H2 明显下滑，而年度累计库存837 万辆。2020 年1 月新
增批发25173 辆，同比减少4193%。新增零售33678 辆，同比减少453%。
图表 72：比亚迪2019 年新增批发及增速
图表 73：比亚迪2019 年新增零售及增速
数据来源：中汽协，广证恒生                     数据来源：中汽协，广证恒生
4 掌握三电核心技术，打造完整产业布局
41 电池业务战略走向开放，未来分拆上市将进一步释放价值
411 动力电池技术垂直整合模式充分控制成本，保障产品质量
动力电池是比亚迪的早期发展业务。电池是比亚迪的发家之本，1995 年建立比亚迪之初即开始自主研
发生产电池，在镍镉电池领域位居国内首位成为全球电池行业第一梯队成员；其后决定造电动车的方向以及
电动车核心为电池助推自主研发磷酸铁锂电池，在成立汽车品牌第二年推出纯电动概念车—ET。2009 年，
制定硅铁战略（太阳能发电、储能电站、新能源汽车三大产品线路），进一步延伸其核心竞争力的应用。
注重电池安全，通过电池发挥汽车领域优势。元EV 作为比亚迪2019 年的销量王者，在市场中长期保
持优势。依托比亚迪15 年电池安全0 事故的巨大成就，采用的高压系统多重断电保护功能，通过碰撞保护
主动泄放被动泄放，使车辆发生碰撞时，整车高压系统可以自动断电及快速泄放当前高压。通过漏电保护
短路保护过流保护 则使车辆发生漏电、短路、过流时，整车会断开高压，保护人身安全。
重视技术掌握，坚持自主研发，比亚迪三电自产、自供的垂直整合模式独一无二。驱动电机决定动力性，
电控决定整车控制性，动力电池决定了新能源汽车的便利性、安全性。纯电动汽车中三电成本直接决定新能
源汽车成本竞争力。比亚迪拥有从电池、电机到电控的完整的产业链技术自主生产，在新能源汽车的浪潮中
拥有竞争对手无法比拟的全产业链整合优势，是一种纵向一体化模式，即将供应链一个一个环节进行分解，
形成垂直一体化，形成自给自足。供应链体系是整个汽车行业运转的最重要支撑之一，任何一辆车都有庞大
的供应链体系作为支持，垂直模式带来了巨大的成本优势并规避了一定的风险。
自给自足模式除了可降低成本，产品质量可控性也大幅提高，产品性价比优势突出。比亚迪自给自足制
造汽车，除了轮胎和玻璃外，其他主要核心零部件都可自行制造，包括生产汽车的设备工具、零部件的组件
材料等，其零部件配套自给率超越50%，甚至可高达六七成，充分体现了其强大的自主创造实力。比亚迪的
垂直整合战略更大限度地充分利用资源，节省了成本，产品质量可控性提高，并造就了产品性价比优势，有
利于提高产品竞争力。由于在目前汽车产业链下电池、隔膜、锂矿加工、电解液都具有较高的毛利率，因此
自行生产能大幅降低成本减少大幅资金流入供应商；当优质电池产能较低或原材料供应不足时，这可降低产
量受限的影响；从燃油车向新能源车转变是行业引领的趋势，与此同时从发动机到电机等等方面的改变需要
整个供应链体系的改变，自行研发的优势在于相关部门可以迅速推进因研发失败改变策略所带来的调整，助
力比亚迪发明第一台插电式混合动力新能源汽车。新能源行业的重复利用是相对独有的行业特点，汽车电池
在带电量低于70%无法正常工作时回收的电池作为储能电池仍是很好的产品，这使储能电池成本极大下降，
甚至进一步拆解核心材料达到极大化充分利用。
图表 74：比亚迪垂直整合模式优势
核心的零部件都自己生产，能降低生产成本
412 保持动力电池排名第二，预计将进一步受益于行业集中度提高
公司具有独立电池制造工厂同时从事电池行业多年有深厚行业基础，19 年三元及铁锂动力电池市占率
分别排名第二和第三。2019 年国内动力电池装机量达到62GWh，同比增加95%，如按照国家规划，新能源
汽车销量占比在2025 年将达到25%，预期2025 年动力电池装机量或将达到300GWh 以上，CAGR 将达到
约301%，市场发展需求广阔。19 年新能源汽车销量受补贴退坡影响而同比下降4%至1206 万辆，但电池
装机量上升，显示平均每辆车的电池容量和续航也有所提高。
比亚迪2019 年全年三元电池装机量为798GWh，市占率为19%，位列CATL 之后，近年来保持行业地
位稳定；铁锂电池装机量为298GWh，市占率为14%，位列CATL、国轩电科之后，由于业务转移装机量有
所降低。2019 年，公司乘用车都将换装三元电池，而客车继续使用磷酸铁锂电池。随着更多整车企业推出新
能源汽车同时补贴政策以及市场对电池高能量密度的需求，三元锂电池成为主要选择，公司19 年的三元锂
电池装机规模同比增加16%，而铁锂电池装机量同比降375%，主要是客车的装机量明显下降所致。动力电
池的技术路线有两条，一个是磷酸铁锂电池，其优势是安全性能高，使用寿命更长，成本相对较低，主要用
于客车；而三元电池优点是能量密度高，循环性能好，目前主要用于乘用车，公司在这两个技术领域将持续
投入研发，稳步推进电池的技术进步。
图表 75：2019 年累计三元装机格局（MWh）
图表 76：2019 年累计铁锂装机格局（MWh）
数据来源：合格证数据，广证恒生                 数据来源：合格证数据，广证恒生
图表 77：比亚迪三元动力电池装机量（MWh）
图表 78：三元动力电池TOP5 2017-2019 年市占率
数据来源：合格证数据，广证恒生                 数据来源：合格证数据，广证恒生
图表 79：比亚迪铁锂动力电池装机量（MWh）
图表 80：铁锂动力电池TOP3 2015-2019 市占率
数据来源：合格证数据，广证恒生                 数据来源：合格证数据，广证恒生
公司主要为自供的情况下，19 年装机量受行业销量下降影响，但动力电池合计装机量仍保持行业第二。
2019 年公司动力电池及储能电池累计装机总量约123GWh，其中动力电池装机量为1076GWH，市占率为
173%，相比CATL 占据过半市场空间有一定差距，但份额保持稳定。公司新能源汽车销量在19H2 跟随行
业受补贴退坡影响而下降，在电池主要自供的情况下，自身需求下降对全年装机量也有所影响。尽管17 年
以来市占率轻微波动，但仍保持相对稳定的行业地位，近年持续排名第二。
图表 81：2019 年累计动力电池装机格局（MWh）
图表 82：动力电池TOP5 2015-2019 年初市占率
数据来源：合格证数据，广证恒生                 数据来源：合格证数据，广证恒生
行业洗牌加剧，公司逐步开放外供及电池技术提高将进一步受益于行业集中度持续提高。2019 年比亚
迪、北京汽车、广汽乘用车、上海汽车、吉利汽车的装机量位居前五，占到了整个新能源汽车市场的50%，
但除比亚迪外，其余四家皆由宁德时代提供电池，基本头部新能源车企都有跟其合作，所以其19 年份额大
幅提升。2019 全年动力电池CR10 为92%，CR5 为83%，CR3 为77%，其中三元电池CR10 占比为94%，
CR5 为85%，CR3 为78%；铁锂电池集中度相对更高，CR10 为99%，CR5 为96%，CR3 为86%。现时下
游需求显示，有一半以上的车企只选择单一一个电池供应商，有30%的会选择2 家电池供应商，剩下10%
会选择35 家电池供应商，而且车企主要都跟头部的电池企业合作，预计将导致行业集中度进一步提高。
2017 年，我国动力电池企业共有155 家，而到了19 年只剩下80 家动力电池生产企业，其中能真正实现装
机量的仅40 家左右，行业洗牌加剧，进一步往头部企业靠拢。随着公司刀片电池的推出，产品技术性能以
致竞争力提高，公司电池对外供应占比将逐步提升，预计公司将进一步受益于行业集中度提高，市场份额有
图表 83：动力电池装机集中度（注：2020 年截至2 月份数据）
数据来源：合格证数据，广证恒生
图表 84：三元动力电池装机集中度
图表 85：铁锂动力电池装机集中度
数据来源：合格证数据，广证恒生                 数据来源：合格证数据，广证恒生
注：2020 年截至2 月份数据
413 持续推进基地建设，电池产能规划逐渐扩大
电池产能扩充计划持续推进，20 年预计将达到60GWh。公司目前自身的需求在20 多GWh，产能方面
会根据自身战略发展规划及客户需求，会提前布局产能扩张计划并根据市场情况灵活调整，以保障未来产品
供应充足。公司2019 年电池产能为40GWh，较2017 年16GWh 增加24GWh 按照规划，预计2020 年总产
能将达到60GWh，而未来将达到100GWh 以上。目前市场状况是电池总量虽然很多，但优质电池还是供不
应求。公司新能源汽车配备的电池性能不断变优的同时也伴随电池基地的产能扩充。位于青海南川工业园的
工厂，占地1500 亩，采用的是比亚迪全球首创的第六代动力电池产线，整个生产过程由近百个机器人、智
能物流系统、AGV 以及MES 信息化系统构成，可以实现产线的全面自动化和信息化，而且能够将全自动生
产线的硬件、软件实现智能互联，生产效率领先行业5 年以上。根据过往车型的对比可以看出，三元锂电池
在续航里程和电池能量密度较原使用的磷酸铁锂电池性能提升显著，续航里程由300-350km 提升至400-600
区间，电池能量密度由100 以内提升至140-160Whkg。2019 年5 月28 日，宁乡生产基地项目开工建设一期
项目，总投资50 亿元，年产能为20GWh。此次项目主要包括动力电池电芯、模组以及相关配套产业等核心
产品的制造，将打造华中新能源汽车动力电池战略基地。比亚迪与长安汽车在重庆两江新区设立合资公司，
进行动力电池生产、销售，产能按照10GWh 规划，分阶段实施，一期达成5-6GWh，二期达成4-5GWh。项
目固定资产总投资40 亿元，预计达产可实现年产值130 亿元。
图表 86：比亚迪电池性能
旧车型（磷酸铁锂电池）
新车型（三元锂电池）
工况续航里程(km)
等速续航里程(km)
电池能量密度(Whkg)
图表 87：比亚迪2017 电池产能（GWh）
数据来源：第一电动网，广证恒生
图表 88：比亚迪电池产能规划
数据来源：第一电动网，广证恒生
414 动力电池领域将逐步对外开放，未来分拆上市有助估值进一步提升
实施开放战略，成熟业务输出共享可促进行业发展、输出技术标准、分摊成本、优化业务架构及进一步
推广品牌，形成合作共赢模式。公司自2015 年开始随着红利降低以及业务部分转型，陆续出售业务及开放
共享，其中将柔性线路板、液晶显示屏及模组、摄像头等业务以23 亿元价格出售给江西合力泰。同时在当
下的尖端技术中，e 平台所有技术与全球同行共享，Di 开放将带动比亚迪汽车341 个汽车传感器和66 项控
制权的全面开放，衍生出一个具有无限可能的超级汽车生态。其与百度Apollo 共建车辆认证平台，与佛吉
亚的合作标志比亚迪正式剥离座椅业务。e 平台的开放对于电动车行业的发展可以起到推动作用；比亚迪也
可以聚集一批共用该平台的技术共同体，既可以对平台不断优化，也是对自身品牌的一种推广，输出自己的
技术标准。比亚迪的开放是建立在自身核心技术的垂直整合的基础上，而这种开放反过来又会带来新的创新
与融合。通过合作的方式，通过股权关系和资本纽带带来深度绑定合作关系。
重整组织架构聚焦新能源整体解决方案，逐步拓展电池外供业务。2017 年11 月公司开始进行组织架构
调整，重组为乘用车、商用车、云轨、电子、动力电池五大事业群，成为一家新能源整体解决方案的开创者。
2018 年工信部公示了申报第307 批道路机动车辆生产企业及产品公告新产品中显示东风集团是第一个
使用比亚迪电池的企业。在309 批中显示蜀都牌纯电动低入口城市客车，同时双方早在2017 年12 月29 日
合资建立成都蜀都比亚迪新能源汽车有限公司。2018 年7 月5 日长安双方就新能源、智能化、海外市场、
共享出行等多个领域，开展从业务到资本层面的全方位合作。工信部第8 期目录显示，长安申报的纯电动紧
凑级SUV——E-rock 采用了比亚迪的三元锂电池，系统能量密度达1602whkg，工况续航里程高达605km。
图表 89：比亚迪与东风汽车合作
EQ1045TTEVJ29
EQ5045XXYTBEV29
数据来源：工信部，OFweek 锂电网，广证恒生
图表 90：成都蜀都比亚迪新能源汽车有限公司
1200 万元人民币
1800 万元人民币
数据来源：国家信用信息公示系统，启信宝，广证恒生
首次进入海外车企供应链，公司电动平台技术及动力电池品质获得丰田认可，有助进一步加强新能源领
域品牌优势。2019 年7 月19 日，丰田与比亚迪宣布签订合约，共同开发轿车和低底盘SUV 的纯电动车型，
以及上述产品所需的动力电池。合资公司的设计、开发的纯电动汽车可使用丰田品牌，双方希望通过开发和
普及受消费者喜爱的纯电动车来满足消费者需求，计划于2025 年前投放中国市场。2019 年11 月，丰田与
比亚迪就成立纯电动车研发公司签订合资协议，双方各出资50%，于2020 年3 月25 日成立比亚迪丰田电
动车科技有限公司，注册资本345 亿元，开展纯电动车及该车辆所用平台、零件的设计、研发等相关业务。
此次丰田与比亚迪在电动汽车车型开发以及动力电池开发供应方面达成合作，为丰田提供电动平台技术，产
品将充分使用比亚迪现有的电动平台技术及电动零部件供给，并融入丰田品质及安全控制标准要求，体现出
比亚迪的新能源汽车制造技术和动力电池品质获得肯定。比亚迪将进入丰田供应链体系，为丰田提供动力电
池，这也是公司首次与海外汽车品牌在电池供应方面达成合作，有助于比亚迪品牌价值逐步提升及进入其他
丰田与比亚迪双方优势互补，规模效应及技术能力将进一步提高。丰田汽车研发的电池种类为氢燃料电
池和镍氢电池等，而纯电动汽车主要使用锂电池和固态电池等。电池门类不同，通过与比亚迪合作，丰田凭
借自身的销售渠道和品牌影响力，可以快速的切入到纯电动汽车领域占领市场，而比亚迪也可以通过电池业
务获得更多收益，同时能够提升比亚迪在全球范围的品牌力，比亚迪也能从丰田学习先进的整车制造方式、
品质及安全测试方式等技术。比亚迪于1995 年就开始了电池事业，掌握了三电核心技术，并从2015 年起，
连续四年实现了新能源汽车全球销量第一。而丰田擅长的领域又在混动技术方面，通过双方的强强联合，能
够带动整个电动车和新能源车市场的规模化发展。
已与多家车企合作展开动力电池等业务，未来有望进入更多全球车企的供应链。2003 年以27 亿元的价
格收购秦川汽车77%的股份打开了造车的布局，借助于在IT、电池产业的技术积累，同时推进垂直整合，
其在2005 年推出的F3 上市便取得了巨大的成本优势，随后逆向研发的几款车型同样保持了不错的销量，
比亚迪借此拥有了稳定的市场。2010 年与戴姆勒成立腾势汽车，2018 年3 月与北汽展开交流。自2018 年9
月首届比亚迪全球开发者大会宣布启动D 生态以来，已经有上百家公司加入D 生态圈，成为比亚迪汽车智
慧开放平台的合作伙伴，其中包括半数以上目前排名靠前的自动驾驶公司，如来自硅谷的AutoX。2019 年
与丰田达成纯电动领域合作，2019 年底与2020 年初表示将与奥迪、北汽探讨合作。公司也积极开拓全球市
场，稳步推进电池的外供比例，目前拓展海外客户取得积极成果，包括日本、欧洲和美国的客户都在探讨合
作，但今年海外销量占比仍较少，预期占比后续有望逐渐提升至13 左右。
图表 91：比亚迪部分合作公司情况
资料来源：公开资料整理，广证恒生
未来电池业务分拆上市将受益于整车与电池业务双方，有助估值进一步提升。2017 年5 月，比亚迪宣
布单独拆分出动力电池部门，公司预计2022-2023 年，比亚迪的动力电池公司会独立上市。比亚迪是目前唯
一既有汽车产品也有电池产品的企业，2018 年下半年，比亚迪的动力电池已经开始对外开放供货。独立上
市后的比亚迪第二事业部（动力电池业务部）财务更透明清晰，有助吸引及拓展更多客户，也有助降低受比
亚迪自身受行业下行时销量下降的风险，而且在。目前此业务结构其中一个分支构成为二次充电电池及光伏，
占比在10%以下，而行业地位仅次于宁德时代，动力电池作为电动车核心零部件，在新能源汽车高速发展进
程中最先受益，独立分拆后预期企业规模将逐步壮大，同时，更有利于筹集资金扩大发展扩大业务规模，提
升电池性能质量，抢占更多的市场份额。在比亚迪层面，分拆电池业务上市，将有助提升其自身的资产溢价，
对公司估值提升较为有利，且与分拆上市的子公司的资产转让、注入及融资等方面将更为灵活，拓展资产经
42 刀片电池技术领先，带来成本下降及高安全性的体现
刀片电池大幅降低成本30%，长寿命、长续航、安全性及性价比优势将提升公司磷酸铁锂电池的竞争力。
根据比亚迪专利显示，LFP 刀片电池长度最长可以达到2500mm，是传统普通磷酸铁锂电池的10 倍以上，
可大幅提升电芯的成组效率。刀片电池会在比亚迪汉纯电车型上第一次搭载应用，零百加速39 秒，续航为
600 公里。刀片电池成本优势明显，预计带来30%左右的成本下降，其中CTP 节省了模组、结构件、盖板，
电芯能量密度提高也将使成本显著下降。电池体积能量密度将提升50%，重量能量密度是150Whkg，未来
可达到160Whkg，这不仅节约了汉部件的外购成本同时也有助于突出汉的特性优势。对比三元锂电池，由
于刀片电池使用的是磷酸铁锂为原材料，成本更低、循环寿命、耐高温，性价比以及安全性上都有一定的优
刀片电池透过创新结构设计，大幅提升电池空间利用率50%。比亚迪刀片电池通过结构创新，在大幅提升
系统质量及体积能量密度的同时，在成组时去掉了模组这一层中间结构，使得电池系统的复杂度大幅下
降，大幅提高了体积利用率，最终达成在同样的空间内装入更多电芯的设计目标，也带来更高的产品稳定性
和更低的故障率。通过结构设计，电芯的尺寸优化，电芯及内部的设计、生产工艺以致材料配方的优化升级，
相比传统电池，其动力电池空间利用率自40%提高50%至60%，意味着续航里程将显著提高，同时整车寿
命可达百万公里以上。刀片电池的亮相将进一步降低电池成本，同时提高体积能量密度及增加续航里程，给
消费者带来了兼具高安全以及高品质的新能源汽车。
图表 92：刀片电池优势特征
其平长条形状增加电芯散热面积，其CTP 技术有两种冷却方案：液冷把水冷板放在整
个 电池包上面，对电芯侧面窄边进行冷却，中间使用导热板提高导热效率；风冷为导
热板置于电池包上面，导热板设计有导热翅片形成风道，增加散热面积
长电芯方案（方形铝壳）增大电芯的长度，单体电池的长度在600mm 至2500mm，将
电芯扁长化设计，提高电池包空间利用率从约40%提升至约60。
电池包能量密度为332WhL，单体电池与电池包体积比为7366%
整车带电量增加，在同样电量下，磷酸铁锂电池较三元锂电池有着成本优势，同时简
化成组方案，预期将使成本下降20%-30%。
资料来源：公开资料整理，广证恒生
图表 93：刀片电池模组方案
资料来源：太平洋汽车网，广证恒生
通过针刺实验等测试凸显其高安全性能及强度优势。传统电池包有4-5 根梁，而刀片电池堆中有100 个
刀片电池，意味着有100 个梁，加上借鉴了蜂窝铝板设计，在电池包上下两面粘结了两款高强度板形成蜂窝
铝板结构优势，使得强度进一步提升，在电池堆上还有电池板，使电池更加安全。比亚迪CTP 的方案在8 种
以上，对应于不同尺寸电芯和不同的布置，也考虑到了双层电芯的方案；对于箱体的集成，CTP 会有传统的
车底盘与箱体分离的传统方案，也有二者集成为一体的集成底盘方案。刀片电池由于正极材料采用磷酸铁，
加上电池非常薄，其电池结构稳定，使用过程中体积变化小，在热稳定性、失控温度、抗衰减性、抗挤压和
穿刺的能力都远比高镍三元锂电池包要高。高安全性主要在以下方面体现：1）针刺测试实验中，电池电压
下降和表面温度上升都非常轻微，穿刺位置没有火花、烟雾或电解液喷出，电池壳体也没有出现鼓胀，在穿
刺后的一小时内，被穿刺刀片电池的电压和表面温度都非常稳定，表面温度为30-60 度，无燃烧和起烟现
象；2）高温测试，加热到300 度，电池没有爆炸没有起火，500 度以下材料稳定，放热很慢，产热很少，
分解时候不释放氧气减少燃烧风险；3）挤压测试，断裂后没有着火只是冒烟；4）过充测试，模拟充电桩和
电车三级保护失效情况，刀片过充260%后没有起火没有爆炸。
刀片电池全自主研发，将与全球共享技术。公司刀片电池技术自主，一方面是已获得相关专利，形成技术壁
垒，另一方面是工艺和设备，基本由公司自行开发，其他同行竞争对手若要跟上，需要一段较长的时间。公司宣
称未来将对全球共享技术，公司表示大部分的品牌都在和公司谈刀片电池的技术合作。现时重庆璧山为刀片电池
生产基地，总投资100 亿元，年产能20GWh，全自动化生产，2020 年3 月已顺利量产，20 年全年预计5-6GWh。
图表 94：刀片电池针刺实验对比
资料来源：比亚迪汽车公众号，广证恒生
图表 95：比亚迪动力电池包及电动车实用新型专利技术
资料来源：国家知识产权局，广证恒生
43 电机电控市占率领先，IGBT 全产业链覆盖，期待分拆上市
比亚迪占据电机、电控龙头地位，市场份额分别为252%和234%。新能源汽车电机电控市场的主要参
与者大致分为两类，一是类具备自产能力或关联供应链的整车厂，如比亚迪、北汽等；第二类是专门从事汽
车零部件或电机电控产品的供应商，具体还可分为专业汽车零部件供应商（博世、大陆等）、专业电机电控
制造商（上海电驱动、上海大郡等）和传统电机、变频器生产商（汇川技术、英威腾等）。比亚迪早期积累
了丰富的电机电控研发能力，实现了自主配套动力系统，近年无论是电机装机量还是电控装机量都位居榜首。
公司电机和电机控制系统涵盖了多种类型不同功率的家族化产品，全面应用在旗下新能源乘用车、电动大巴
以及新能源专用车等车型上。2019H1 电机装机量为163654 台，同比增长7312%，市占率252%领先排名
第二精进电动约16 个点；而电控装机量为136185 台，同比增长9023%。市占率234%领先片名第二联合
汽车电子约6 个点。同时在行业内也有北汽新能源、长安、奇瑞等整车品牌同样自主生产电机、电控给自家
图表 96：2019H1 电机市占率
图表 97：2019H1 电控市占率
数据来源：盖世汽车，广证恒生                   数据来源：盖世汽车，广证恒生
图表 98：2019H1 电机TOP10
吉利汽车、小鹏汽车、广汽乘用车等
上汽乘用车、上汽通用、上汽大通
上汽通用五菱、吉利汽车、吉利商用车等
长城汽车、合众新能源、奇瑞汽车等
江淮汽车、广汽本田等
资料来源：盖世汽车，广证恒生
图表 99：2019H1 电控TOP10
上汽乘用车、吉利汽车、上汽大众、长城汽车等
长城汽车、合众新能源、奇瑞汽车等
江淮汽车、广汽本田、大乘汽车等
江铃新能源、奇瑞汽车、重庆瑞驰等
9% 8% 5% 4% 4% 4% 3% 3% 3%
9% 4% 4% 3% 3% 3% 2% 2%
威马汽车、东南汽车、东风汽车等
资料来源：盖世汽车，广证恒生
IGBT 属新能源汽车的关键技术之一，占电控成本约一半。IGBT (Insulated Gate Bipolar Transistor)即绝
缘栅双极型晶体管，为电能变换与传输的核心器件，被称电力电子装置的CPU，是一种大功率的电力电
子器件，主要用在进行电力变换的装置设备中，在汽车应用中主要是将直流电逆变成频率可调的交流电。
IGBT 是由BJT（双极型三极管）和MOS（绝缘栅型场效应管）组成的复合全控型电压驱动式功率半导体器
件，与其他各种电力电子器件相比，IGBT 具有以下特点：高输入阻抗，可采用通用低成本的驱动线路；高
速开关特性；导通状态低损耗。IGBT 兼有MOSFET 的高输入阻抗和GTR 的低导通压降两方面的优点，在
综合性能方面占有明显优势，非常适合应用于直流电压为600V 及以上的变流系统，如轨道交通、智能电网、
航空航天、电动汽车与新能源装备等领域。IGBT 的芯片与动力电池电芯被称为电动车的 双芯，是影响
电动车性能的关键技术。电动车的电机控制器作为整车驱动系统的最重要组成部分，主要由逆变器(主要是
IGBT 功率模块)、逆变驱动器、电源模块、中央控制模块、软启动模块、保护模块、散热系统信号检测模块
等组件组成。其中，IGBT 模块作为核心高压控制开关组件，其成本占据电机控制器成本的40-50%；而电机
驱动系统占整车成本的15-20%，所以IGBT 占整车成本约6-10%，是除电池之外成本第二高的元件，所以
作为新能源汽车核心零部件，IGBT 等核心元器件的成本直接影响了电机控制器等总成的成本及下降空间。
IGBT 也决定了整车的能源效率，由于IGBT 直接控制驱动系统直、交流电的转换，会决定了车辆的扭矩和
最大输出功率等，能提高用电效率和质量。除电驱动系统外，整车包括高压充电机、空调系统等多个电气组
件均需使用到IGBT。
公司持续15 年投入研发和创新，现为国内唯一拥有IGBT 完整产业链的车企，打破了海外品牌的垄断，
市占率排名第二。2005 年前比亚迪已成立研发团队，05 年正式进入IGBT 产业，随后在 2008 年比亚迪斥
资171 亿元收购宁波中纬晶圆代工厂，将其整合到微电子产业链中，为其IGBT 产业布局再添晶圆制造一
环，2009 年推出IGBT10 技术，模块厂正式投产，打破国际厂商垄断，取得了IGBT 的核心技术突破，2011
年实现比亚迪e6 的批量装车。多年前公司曾跟IGBT 厂家谈定制合作，但不受理会，这反而倒逼了公司决
定自行研发，同时也避免了被动地等海外供IGBT 发货的时间较长而导致汽车研发滞后的局面。国际上主要
的生产商是西门子、英飞凌、仙童、三菱、富士、东芝等大厂，而过往中国的芯片行业主要依赖海外的芯片
进口，国内极大部分的芯片都掌握在海外企业手中。而比亚迪是国内唯一拥有IGBT 技术的车企，2019 年公
司市场份额约18%，仅次于英飞凌，同时领先于三菱电机。作为中国唯一拥有IGBT 完整产业链的车企，比
亚迪持续投入IGBT 等电动车核心技术的自主研发和创新，已全面掌握IGBT 芯片设计和制造、晶圆制造、
模块封装、大功率器件测试应用平台、仿真测试以及整车测试，打破海外技术垄断。其克服了技术难、投资
大、周期长、人才缺等种种难题，使中国在这个领域可以与德国、日本三分天下。
图表 100：比亚迪IGBT 发展历程
2005 组建研发团队，正式布局IGBT 产业
2007 建立IGBT 生产线，完成首款电动汽车IGBT 模块样品组装
2008 收购宁波中纬半导体晶圆厂
2009 第一代IGBT 芯片研发成功，成功通过中国电器工业协会电力电子分会组织的科技成果鉴定
2010 批量供应新能源汽车F3DM
自主研发IGBT10 芯片在纯电动车E6 上批量装车
2012 IGBT20 芯片迭代发布
2015 IGBT25 芯片研发成功，再次获得优化
2017 IGBT40 研发成功
2018 搭载IGBT25 芯片的模块开始批量外供，搭载IGBT40 芯片的模块顺利装车
资料来源：公开资料整理，广证恒生
图表 101：2019 年IGBT 市场份额
资料来源：NE 时代，广证恒生
IGBT40 损耗小、电流输出和温度循环能力强，技术达到领先水平。2018 年12 月11 日比亚迪发布了
在车规级(Automotive Grade)领域具有标杆性意义的IGBT40 技术，为汽车产业的换道超车提供了强大的中
国芯，在芯片损耗、模块温度循环能力、电流输出能力等关键指标方面均已达到全球领先水平。芯片损耗：
其综合损耗比主流产品降低了约20%，使得整车电耗降低，以全新一代唐为例，在其他条件不变的情况下，
采用比亚迪 IGBT40 较采用当前市场主流的IGBT，百公里电耗少约3%；电流输出能力：搭载IGBT40 的
V-315 系列模块在同等工况下较当前市场主流产品的电流输出能力可以提升15%，支持车辆具有更强的加速
能力；温度循环能力：IGBT40 产品模块的温度循环寿命可以做到当前市场主流产品的10 倍以上，具有更
好的耐温性，电流输出能力也有提高，使得有更高的加速能力。比亚迪IGBT 40 代电流覆盖了从25 到200A，
标准型开关频率是1K16KHZ，快速型为16K25KHZ，可应用于汽车牵引动力驱动、车用空调变频与制热、
汽车转向助力系统、工业感应加热电器、电焊机、变频器等。
SiC MOSFET 为未来主要发展方向，将首次应用到汉EV。在IGBT40 批量投产的同时，比亚迪还宣布
已投入布局性能更加优异的第三代半导体材料SiC（碳化硅），并将整合材料（高纯碳化硅粉）、单晶、外延、
芯片、封装等SiC 基半导体全产业链，致力于降低SiC 器件的制造成本，并已成功研发SiC MOSFET（汽车
功率半导体包括基于硅或碳化硅等材料打造的IGBT 或MOSFET 等）。比亚迪的汉EV 电机控制器首次使用
了自主研发并制造的高性能碳化硅MOSFET 控制模块，碳化硅模块能够降低内阻，增加电控系统的过流能
力，让电机将功率与扭矩发挥到极致，大幅提升电机的性能表现。预计到2023 年，比亚迪将采用SiC 基半
导体全面替代硅基半导体，旗下的电动车将全面搭载SiC 电控，将整车性能在现有基础上再提升10%。
公司IBGT 已对外供应，预计未来将逐步扩大。目前比亚迪 IGBT 芯片晶圆的产能约每月 10 万片，
年供应新能源高达汽车 120 万辆。IGBT 除了主要供应内部需求，产品也对进行开放。公司无论是技术，还
是产能，都做好支持外部客户的准备。18 年6 月中旬，比亚迪IGBT 模块拿到了集团外汽车客户的首个批量
订单，标志着比亚迪汽车级IGBT 模块正式实现对外供应。比亚迪将采取开放策略，未来将扩大外供，不仅
向传统车企提供所需产品，也对海外品牌和国内新势力造车品牌，无论是电池、电机、电控还是 IGBT 等产
品，公司将尽量满足外部需求及欢迎合作。
图表 102：IGBT40 优点特征
40 晶圆厚度薄至10um，作为整个电控的最主要能耗，综合损耗较当前市场主
流的IGBT 降低了约20%
能力较当前市场主流的IGBT 高15%，支持整车具有更强的加速能力
搭载的V315 封装模所用的封装材料——铝碳化硅可以有效提高温度循环能力
冷车热车循环多次不易损坏，IGBT 寿命提高，同时节温从150提升到175
（耐热增强），极端条件应用不易损坏，能保持较高的坚固性
资料来源：公开资料整理，广证恒生
图表 103：IGBT 晶圆与模块
资料来源：公开资料整理，广证恒生
公司整合重组半导体公司（涵IGBT 业务），将引入战略投资者，寻求独立上市。公司目前已整合重组
微电子产品的产业链为半导体有限公司，预计将逐步迈向上市的步伐。今年4 月14 日，比亚迪宣布其全资
子公司深圳比亚迪微电子有限公司重组完成，并更名为比亚迪半导体有限公司，该公司将比亚迪半导体业务
深度聚合，拥有包含芯片设计、晶圆制造、封装测试和下游应用在内的一体化经营全产业链，同时拟以增资
扩股等方式引入战略投资者，多元化股东结构，积极寻求于适当时机独立上市。比亚迪微电子成立于 2004
年 10 月，是比亚迪的第六事业部，主要承担着公司集成电路及功率器件的开发、整合性晶圆制造服务的生
产任务，产品主要覆盖功率半导体器件、IGBT 功率模块、电源管理 IC、CMOS 图像传感器、传感及控制
IC、音视频处理 IC 等，应用领域覆盖了对光、电、磁及声等信号的感应、处理及控制，提供 IC 产品及完
整的解决方案。比亚迪微电子受让宁波比亚迪半导体100%股权和广东比亚迪节能科技有限公司100%股权，
并收购惠州比亚迪实业有限公司智能光电、LED 光源和LED 应用相关业务。通过重组，比亚迪将完成半导
体业务的聚焦和深度整合。比亚迪半导体拟以增资扩股等方式引入战略投资者，引入战略投资者完成后，比
亚迪半导体将仍为比亚迪控股子公司。
计划寻求分拆上市将有助进一步扩大半导体业务规模，提高产品竞争力及拓大市场份额，也将有助进一
步释放公司价值和提升估值。公司自产IGBT 核心部件，不受制于半导体供应商，与电池、电机、电控一样，
功率半导体也是比亚迪开放的一部分。未来比亚迪半导体将强化市场需求导向，积极拓展外部市场订单，加
速发展，把握中国半导体产业崛起的机遇。比亚迪半导体将充分利用资本市场融资平台，寻求于适当时机独
立上市，建立独立的资本市场平台和市场化的激励机制。此为子公司谋对外开放和市场化拓展，公司积极探
索并推进子公司的独立运营和市场化将有助逐步优化公司财务情况，改善资产负债率，有助公司获得价值重
估，进一步提高估值。而未来，比亚迪半导体公司扩大外供及产能，上市将为比亚迪半导体提供持续资金支
持，可加快进行创新研发，进一步提高技术，有利于其 IGBT 客户的扩展，进一步推动其业务的增长，加速
国产化进程，提升公司整体竞争力，有助进一步扩大市场份额。根据集邦咨询报告显示，2018 年中国IGBT
市场规模为153 亿元，相较2017 年同比增长199%，预计到2025 年，中国IGBT 市场规模将达到522 亿元。
51 维持给予公司50 倍PE 估值，对应目标价为645 元
受疫情影响下预计20H1 业绩将处于较低水平，但踏入Q2 国内产业复工复产迅速，随着政府陆续推出
支持汽车消费政策，加上补贴延长至22 年以及降幅收窄，预计需求将逐步恢复。公司掌握新能源汽车产业
链的核心技术，包括电机、电控、电池和IGBT 等，并持续投入研发降低成本及提高产品竞争力，将有助市
占率将进一步提高。公司逐步把核心成熟业务对外开放合作将为公司未来增长带来机遇，同时公司也积极推
进子公司的独立运营和市场化将释放公司潜力，随着今年新车型及改款上市叠加政策回暖，有望带动销量在
20H2 回升。我们预计公司2020-2022 年EPS 分别为079、129、168 元，对应PE 分别为754、459、354
倍。按照21 年预测，给予公司50 倍PE 估值，维持目标价为645 元，维持给予谨慎推荐评级。
图表 104：比亚迪财务预测（百万元）
数据来源：同花顺iFinD，广证恒生
新车型销量不及预期；
疫情持续导致需求下降；
宏观经济增长低于预期；
强烈推荐：6 个月内相对强于市场表现15%以上；
谨慎推荐：6 个月内相对强于市场表现5%—15%；
中性：6 个月内相对市场表现在-5%—5%之间波动；
回避：6 个月内相对弱于市场表现5%以上。
出具本报告。本报告清晰、准确地反映了作者的研究观点。在作者所知情的范围内，公司与所评价
重要声明及风险提示：
本报告中的信息均来源于已公开的资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不保
证该信息未经任何更新，也不保证我公司做出的任何建议不会发生任何变更。在任何情况下，报告
华南股份有限公司）各部门及分支机构之间建立合理必要的信息隔离墙制度，有效隔离内幕信息和
敏感信息。在此前提下，投资者阅读本报告时，我公司及其关联机构可能已经持有报告中提到的公
银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。法律法规政策许可的情况下，我公司的员工可能担任本
报告所提到的公司的董事。我公司的关联机构或个人可能在本报告公开前已经通过其他渠道独立
市场有风险，投资需谨慎。