宁德时代（300750SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-Q1 动力电池市
占率再提升，业绩高增趋势确立-
公司信息更新报告-动力与储能加
速增长，锂电王者引领时代趋势-
公司信息更新报告-高举高打加速
扩产，进军全球锂电寡头地位-
再获特斯拉订单，合作进一步加深
——公司信息更新报告
 宁德时代再获特斯拉订单，合作进一步加深，维持买入评级
宁德时代发布公告，公司与特斯拉于2021 年6 月25 日签订了供货框架协议。协
议约定，公司拟于2022 年1 月至2025 年12 月期间向特斯拉供应动力电池。此
前宁德时代已与特斯拉签订供货协议，供货期为2020 年7 月1 日至2022 年6 月
30 日。此次合作印证了特斯拉对公司动力电池产品质量的进一步认可，另外我
们预判此次协议中或包含供应三元电池等相关条款。我们预计协议期内宁德时代
为特斯拉动力电池供应量有望达100GWh 以上，宁德时代及其产业链将充分受
益。我们维持此前预测，预计2021-2023 年归母净利润为107431786626988 亿
元，EPS 为4617671159 元，当前股价对应PE 为824496328 倍，维持买
 特斯拉电池供应瓶颈凸显，宁德时代四年内有望获其超百GWh 订单
我们预计2021-2025 年特斯拉销量分别为95147190236276 万辆，对应动力电
池需求量分别为6121010135116561926GWh。而目前松下内华达工厂（配
套特斯拉圆柱电池）产能仅39GWh，且特斯拉自建电池厂产能爬坡尚需时日，
短期内电池供应瓶颈凸显，因此加大与宁德时代的合作是必由之路。我们预计协
议期内宁德时代为特斯拉动力电池供应量有望达100GWh 以上，显著拉动公司
业绩。随着德国工厂投产后，我们预计宁德时代有望通过其德国工厂直接为特斯
 海外客户持续突破，海外业务已步入全面收获期
近年来宁德时代在海外客户拓展上接连取得突破性进展，斩获大众、宝马、特斯
拉、戴姆勒、现代起亚等世界主流整车厂订单。随着德国工厂将于2021 年底前
投产，我们预计2021-2023 年海外动力电池出货量分别为183347592GWh，成
为公司业绩重要增长极。
 风险提示：新能源汽车销量不及预期、各国新能源汽车政策不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。