市占率维持稳定，储能业务大幅增长
——宁德时代（300750）点评报告
公司发布2020 年年报，全年实现营收50319 亿元，同比99%；归母净
利润5583 亿元，同比2243%；扣非归母净利润4265 亿元，同比893%。
动力电池市占率稳定，海外出货大增：公司全年实现动力电池系统销量
4445GWh，同比1043%；实现收入39426 亿元，同比218%。受国内疫
情影响，公司国内动力电池装车量319GWh，同比-17%，但公司在国内市
占率仍为50%，保持稳定。海外需求高速增长和公司市占率显著提升的双
重带动下，公司海外出货量大幅提升，20 年实现海外装机约126GWh，公
司境外收入7908 亿元，同比大幅增长295%，公司2020 年动力电池毛利
率为2544%，同比小幅下滑112pct，主要是由于会计准则调整，运输费
用计入成本，按2019 年运输费用率情况，该部分影响毛利率约1pct，刨
除此影响毛利率应维持稳定。
储能业务放量，未来可期：公司2020 年实现储能系统出货约24GWh，同
比大增238%；实现收入1943 亿元，同比21856%。储能系统出货价格
约为09 元GWh，同比下降57%，毛利率稳定在3603%，同比-184pct。
根据CNESA 数据，2020 年中国电化学规模达到327GW，同比912%，国
内电化学储能市场即将迎来爆发，公司储能业务预计将持续高速增长。
产能持续扩张，横向拓宽业务范围：公司拟变更20 年定增资金用途，除
原油宁德时代湖西、四川时代一期和江苏三期外，新增江苏四期30GWh 产
能，产能扩张加速，除产能的纵向扩张外，公司积极拓展下游应用场景，
与ATL 合资成立电芯和电池包合资公司其中电芯合资公司投资额120 亿，
电池包合资公司投资额200 亿，应用于家用储能、电动两轮车等领域的中
型电池产品，宁德时代在电芯和电池包公司持股比例分别为70%和30%。
盈利预测与投资建议：预计公司21-23 年营业收入分别为91484
13424418005 亿元，归母净利润分别为9211234615964 亿元，对
应EPS 分别为395530685 元股，基于公司在全球动力电池领域的
龙头地位，我们维持买入评级。
风险因素：新能源汽车产业政策变化、新产能和新技术开发风险、毛利率
下降和订单量不及预期风险。
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
AAA宁德时代（300750）季报点评报告
AAA宁德时代（300750）半年报点评报告
告AAA宁德时代（300750）海内外积极扩
startend
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场