宁德时代（300750）：大规模扩产
保证供应能力，联手ATL蕴育储能
事件：公司发布2020 年年报、2021 年一季报以及多份涉及投资事项的公告，
2020 年公司实现营业收入50319 亿元，同比增长990%，实现归母净利润
5583 亿元，同比增长2243%，2021 年一季度实现营业收入19167 亿元，
同比增长11224%，实现归母净利润1954 亿元，同比增长16338%，业绩
符合预期。此外，公司持续发布多项扩产计划、投资事项。
动力电池龙头地位稳固，大规模扩产保持规模优势与供应能力。2020 年公司
锂离子电池销量4684GWh ，同比增长1436% ，动力电池系统销量
4445GWh，同比增长1043%，动力电池国内装机量319GWh，市占率50%，
SNE Research 数据显示2020 年公司全球动力电池市场份额25%左右，龙
头地位稳固。公司持续扩张保证规模优势与供应能力稳定，2020 年底公司产
能6910GWh，在建产能7750GWh，2021 年以来，公司持续发布多项产能
扩张计划，我们梳理发现，公司已发布但未建设项目总投资额达到965 亿元
（包含子公司项目），按照3 亿元GWh 投资额计算，对应约322GWh 规模。
持续开展产业链投资，供应链多环节布局或带来成本优势与高效技术迭代。
形式，先后以不超过19067 亿元、不超190 亿元的资金展开产业链投资，对
于公司稳定供应、降低成本、保证持续技术迭代均具有重要意义。
联手ATL 布局储能，蕴育下一个强劲增长点。公司储能业务快速发展，连续
2 年保持营收增速200%以上。近期国家发改委与能源局联合发文征求意见，
拟推动储能行业于2025 年实现新型储能从商业化初期向规模化发展，装机规
模达 30GW 以上。按照当前多个省份配置要求2h 计算，对应大致60GWh
需求，锂离子电池新的需求点打开，公司与ATL 强强联手签署交叉技术许
可协议，成立合资公司从事应用于家用储能、电动两轮车等领域的中型电池
的研发，公司新的业务增长点正在形成。
盈利预测：我们预计公司2021-2023 年归母净利润分别为8425 亿元、11856
亿元和15671 亿元，对应当前股本EPS 分别为362、509 和673 元。对
应2021430 收盘价10732、7627 和577 倍PE。维持强烈推荐评级。
风险提示：行业和客户需求、产能投产进度、成本下降速度或不及预期。
归母净利润（百万元）
造商，专注于新能源汽车动力电池系统、储
能系统的研发、生产和销售。（来自公司官
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
宁德时代（300750）：大规模扩产保证供应能力，联手ATL 蕴育储能增长点
附表：公司盈利预测表
5221009 资产及信用减值损失
481307  公允价值变动收益
500263  营业利润
3328536 归属母公司净利润
4166215 归属于母公司净利润增长
-841351 营运能力
000 每股指标（元）
20000 每股收益(最新摊薄)
2149522 每股净现金流(最新摊薄)
000 每股净资产(最新摊薄)
注：表中资产及信用减值损失2021 年开始记为正值
宁德时代（300750）：大规模扩产保证供应能力，联手ATL 蕴育储能增长点
宁德时代（300750）：动力电池维持行业领先地位，储能业务快速增长
宁德时代（300750）：客户粘性为盾，纵向一体化为矛
汽车行业报告：智能电动化下自主企业大机遇
汽车行业：OTA 催化乘用车消费大变革
汽车行业：如何看五菱宏光MINIEV 月销量破3 万辆？
汽车行业：中国市场已成为特斯拉业务全球化重要一环
汽车行业：站在新能源车规划（至35 年）上看造车新势力发展
汽车行业：增值业务谁与争锋，且看经销商的突围
从小鹏汽车看全栈开发，能否撑到春暖花开？
汽车行业：下半年新能源车型看点有哪些？
宁德时代（300750）：大规模扩产保证供应能力，联手ATL 蕴育储能增长点
曾带领团队参与编写中国电池工业年鉴2016 版、2017 版与2018-2019 版；受邀担任瑞典绿色
交通大会2018 年度演讲嘉宾。
设备与新能源行业研究，主要负责新能源汽车产业链方向。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
宁德时代（300750）：大规模扩产保证供应能力，联手ATL 蕴育储能增长点
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心