宁德时代（300750SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-动力与储能加
速增长，锂电王者引领时代趋势-
公司信息更新报告-高举高打加速
扩产，进军全球锂电寡头地位-
公司信息更新报告-再添百GWh 扩
产规划，景气度加速向上-20201230
Q1 动力电池市占率再提升，业绩高增趋势确立
——公司信息更新报告
 2020Q1 归母净利润同比16338%，市占率提升再度巩固龙头地位
公司发布2020 年一季报，2020Q1 实现营收19167 亿元，同环比分别
11224%197%，实现归母净利润1954 亿元，同环比分别16338%-1222%，
扣非归母净利润1672亿元，同环比分别29050%-148%，综合毛利率为2728%，
同环比分别219pct-108pct，综合净利率为1223%，同环比分别221pct-
065pct。2021 年将是全球新能源车全力开启之年与电化学储能拐点向上之年，
我们中长期持续看好锂电池产业链核心资产宁德时代及其供应链，维持此前预
测，预计2021-2023 年归母净利润为107431786626988 亿元，EPS 为
4617671159 元，当前股价对应PE 为824496328 倍维持买入评级。
 动力电池市占率再提升，加速扩产进军全球锂电王者地位
根据中国汽车动力电池产业创新联盟数据，2021Q1 宁德时代动力电池装机
1222GWh，同环比分别33378%-1875%，国内市占率达5267%，同环比分别
299pct145pct，公司在国内动力电池市场市占率进一步提升。公司进一步加
速扩产进军全球锂电寡头地位。根据公司目前扩产规划测算，预计到2024-2025
年，公司锂电池产能将达400-500GWh，产能规划位于全球首位（LG 化学2023
年产能规划达260GWh、SKI 2025 年产能规划达100GWh）。
 牵手消费锂电龙头ATL，或将称霸户储与电动两轮车市场
公司近期发布公告称与消费锂电池龙头ATL 将共同出资设立两家合资公司，进
军家用储能及电动两轮车领域，从事中型电池电芯和电池包的开发与生产。此外，
公司还与ATL 签署交叉技术许可协议，将就各自的锂电池技术进行交叉技术
许可。该协议有效期10 年，在协议生效的10 年内，ATL 将每12 个月向公司支
付15 亿美元的费用。公司前身为ATL 动力电池事业部，两家公司技术本同源。
此次成立的合资公司具备消费与动力电池优良基因，或将成为户用储能和电动两
轮车用锂电池市场的最强王者。
 风险提示：新能源汽车销量不及预期、电池市场竞争加剧。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。