宁德时代（300750）
与特斯拉签订长协，打开全球市场
归母净利润（百万元）
 事件：公司与特斯拉于2021 年6 月25 日签订了Production Pricing Agreement，
约定将在2022 年1 月至2025 年12 月期间向特斯拉供应锂离子动力电池产品。
 仅1 年宁德已成为特斯拉重要供应商，全球份额快速提升。2020 年2 月，公司与
特斯拉签订供货协议，2020 年Q3 正式供货，宁德时代20 年装机17gwh，占国产
特斯拉份额20%，全球份额6%。21 年1-5 月宁德时代在国内市场配套特斯拉57
万辆，装机31gwh，占特斯拉国内份额47%。21 年我们预计宁德可配套国产M3
版本20 万辆，对应动力电池需求近14gwh；2H 全球份额将超20%。
 续签4 年战略协议，公司获全面认可，或突破海外工厂。本次协议供应时间为
2022 年1 月至2025 年，长达4 年，较此前2 年期协议明显延长。其次，本次协议
为Production Pricing Agreement ，与前次Production Pricing Agreement
(China)相比，不再有国内地区的限制，且本次协议由公司与特斯拉签订。
 宁德或进一步打开特斯拉全球市场，成特斯拉全球主供。我们预计特斯拉21 年全
球销量100 万辆，对应电池需求65gwh；25 年超400 万辆，市占率超20%，对应
近300gwh。目前宁德主要配套国产M3 铁锂版本，后续三元电池也将切入，2H 将
成国产特斯拉主供，22 年国内份额有望超60%。欧洲方面，宁德21 年底德国工厂
投产，我们预计宁德有望切入特斯拉德国工厂。美国市场，特斯拉cybertruck 今年
年底开始交付，在手订单超100 万辆，宁德18 年已在美国底特律设立子公司。我
们预计宁德有望成特斯拉全球主供，份额逐步从20%增长至40-50%。
 全面领先，与一线车企合作再深化，长期份额有望超预期。宁德时代目前国内份
额50%左右，海外市场20 年开始放量，今年以来，公司与一线车企合作再度深
化。长期看，我们预计宁德在国内份额45%以上，海外份额25%以上，全球份额
超30%。我们预计公司25 年出货400-500gwh，较20 年增长近10 倍。
 订单指引大超预期，上修宁德出货目标，连续两年翻倍高增。宁德时代此前与天
赐材料锁定六氟价格，签订15 万吨六氟对应电解液供货协议，可满足110gwh 电
池需求。若按照50%的长单供货比例测算，考虑15%的折扣，对应宁德时代21 年
6 月-22 年6 月出货量超过170gwh。我们预计宁德1H21 产量50gwh，2H21 产量
70gwh，则1H22 产量预计超100gwh，22 全年产量或超250gwh，同比翻番，连续
2 年翻倍以上增长，大超预期。
 投资建议：行业景气度大超预期，公司预示订单超此前预期，我们预计公司 21-23
年归母净利润为108218862740 亿元，同比分别94%74%45%，对应EPS464 元
810 元1176 元公司产能扩张加速，全球动力电池龙头地位稳固，未来高增长确
定性高，且利润确认相对保守，给予22年80倍PE，对应目标价648元，维持买
 风险提示：政策不及预期，竞争加剧等。
1、宁德时代（300750）：加深
车企战略合作，供应链合作加
强，全球电池龙头全面加速
年一季报点评：出货创新高，
现金流亮眼，全年高增开启
年报点评：弹药充足，腾飞在
事件：公司与特斯拉于2021 年6 月25 日签订了Production Pricing Agreement，
约定将在2022 年1 月至2025 年12 月期间向特斯拉供应锂离子动力电池产品。
仅1 年宁德已成为特斯拉重要供应商，全球份额快速提升。2020 年2 月，公司与
特斯拉签订供货协议，有效期为2020 年7 月1 日至2022 年6 月30 日。2020 年Q3 正式
供货，配套国产版Model 3 标续版，20 年宁德时代共配套3 万辆，装机17gwh，占国
产特斯拉份额20%，全球份额6%。21 年1-5 月宁德时代在国内市场配套特斯拉57 万
辆，装机31gwh，占特斯拉国内份额47%，若考虑出口25-3 万辆，宁德在国产特斯拉
份额超过55%，在全球特斯拉份额达到20%左右。21 年我们预计宁德可配套国产M3
版本20 万辆，对应动力电池需求近14gwh；2H 有望配套MY 铁锂版本，则全球份额
将超20%，与LG 相当，仅供货一年已成为特斯拉重要供应商。
续签4 年战略协议，公司获全面认可，或突破海外工厂。本次协议供应时间为
2022 年1 月至2025 年，长达4 年，较此前2 年期协议明显延长，表明特斯拉对公司动
力电池的产品质量和生产能力的全面认可。其次，本次协议为Production Pricing
Agreement，与前次Production Pricing Agreement (China)相比，不再有国内地区的
限制，且本次协议由公司与特斯拉签订，此前为特斯拉及上海特斯拉，因此我们预计
宁德时代后除了供应特斯拉上海工厂，后续还有望突破特斯拉海外工厂。此外，产品
方面，除了动力电池之外，特斯拉启停电池也开始使用锂电池替代铅酸电池，在
ModelS plaid 已完成替换；同时特斯拉与宁德时代均将储能作为重要业务之一，与电动
车业务协同效应明显，我们预计双方也有望就启停电池及储能电池等业务开展合作。
图1：国内销售Model3 配套电池结构（GWh）
图2：宁德时代装机客户结构（左：2020 年，右：2021 年1-5 月）
宁德或进一步打开特斯拉全球市场，成特斯拉全球主供。我们预计特斯拉21 年全
球销量100 万辆，对应电池需求65gwh；25 年超400 万辆，市占率超20%，对应近
300gwh。目前供应商主要为松下、lg、宁德，三者份额分别为55%25%20%，而松下
扩产规模小、特斯拉自制电池进度慢，相对于特斯拉需求高增长，动力电池严重紧缺。
目前宁德主要配套国产M3 铁锂版本，2H 或开始配套MY 铁锂版本，且后续三元电池
也将切入，2H 将成国产特斯拉主供，22 年国内份额有望超60%。欧洲方面，宁德配套
的M3 已出口，21 年11 月特斯拉德国工厂投产，该工厂规划产能超50 万辆，电池供应
商尚未确定，而宁德21 年底德国工厂投产，基于双方良好的合作关系，及宁德产品全
方位领先，我们预计宁德有望切入特斯拉德国工厂。美国市场，特斯拉cybertruck 今年
年底开始交付，在手订单超100 万辆，电池严重紧缺，而宁德18 年已在美国底特律设
立子公司，为客户开发产品，提供本地化服务，因此后续我们预计宁德也有望再北美
市场实现突破。长期看，随着欧洲、美国市场突破，我们预计宁德有望成特斯拉全球
主供，份额逐步从当前20%增长至40-50%。
表1：特斯拉销量及装机量预测（万辆，GWh）
全面领先，与一线车企合作再深化，长期份额有望超预期。宁德时代从技术储备、
客户定点、产能布局、成本管控等方面看，已全面领先，全球龙头地位确立。公司目
前国内份额50%左右，海外市场20 年开始放量，过去三年年获得骄人定点成绩，包括
特斯拉、宝马、大众、通用、PSA、现代、丰田等，多点开花，未来5 年订单可见度高。
今年以来，公司与一线车企合作再度深化，包括获得现代23 年纯电平台主供、与特斯
拉续签4 年供货协议、与长城签订10 年战略协议。长期看，我们预计宁德在国内份额
45%以上，海外份额25%以上，全球份额超30%。我们预计公司25 年出货400-500gwh，
较20 年增长近10 倍，五年复合增速50%，成长空间确定。同时储能市场开始爆发，
公司已提前布局技术、产能、渠道等，后续增量明显。
订单指引大超预期，上修宁德出货目标，连续两年翻倍高增。宁德时代此前与天
赐材料锁定六氟价格，签订15 万吨六氟对应电解液供货协议，六氟磷酸锂按协议锁定
的基准价格进行报价，其他原材料及费用以报价单为准，如其他原材料市场价格涨跌
幅超过10%，则重新确认报价。以电解液需求测算，15 万吨六氟对应约13-14 万吨电
解液，可满足110gwh 电池需求。若按照50%的长单供货比例测算，考虑15%的折扣，
对应宁德时代21年6月-22年6月出货量超过170gwh。我们预计宁德1H21产量50gwh，
2H21 产量70gwh，则1H22 产量预计超100gwh，22 全年产量或超250gwh，同比翻番，
连续2年翻倍以上增长，大超预期。此外宁德产能扩张加速，拟新建肇庆基地一期（动
力及储能，约30gwh）、扩建四川时代五六期项目（动力，约40gwh）、时代一汽霞浦基
地（动力，约17gwh）、时代上汽扩建（动力，约35gwh），公司目前产能规划600-
650gwh，产能扩张提速，电动化进程或进一步超预期。
表2：宁德时代产能规划测算
投资评级：行业景气度大超预期，公司预示订单超此前预期，我们预计公司 21-23
10821886274 亿元，同比分别
94%74%45%，对应
EPS4648101176公司产能扩张加速，全球动力电池龙头地位稳固，未来高增长确定
性高，且利润确认相对保守，给予22 年80 倍PE，对应目标价648 元，维持买入
风险提示：政策不及预期，竞争加剧等。
资产负债表（百万元）
2023E   利润表（百万元）
294859   营业收入
128847   减营业成本
42263      营业税金及附加
61264      销售费用
51852       管理费用
61968      财务费用
4813      资产减值损失
35941   加投资净收益
2206    公允价值变动净收益
19008      其他收益
356827   营业利润
220358   加营业外净收支
1500   利润总额
72253   减所得税费用
146605      少数股东损益
21064   归属母公司净利润
9068   EBIT
11996   EBITDA
105455   每股收益(元)
356827   每股净资产(元)
发行在外股份(百万股)
现金流量表（百万元）
2023E   毛利率(%)
-17530   资产负债率(%)
34131   净利润增长率(%)
13228   PE
用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中
的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使
可能为这些公司提供投资银行服务或其他服务。
的信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点
或陈述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意
见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号