宁德时代（300750）
加深车企战略合作，供应链合作加强，全球
归母净利润（百万元）
 事件：宁德时代与长城汽车正式签署十年长期战略合作框架协议，将利用双方自身
优势，基于深度合作关系，提升供需两端联动水平、打造高效协同竞争优势，推动
新能源汽车科技进步，助力实现碳达峰碳中和目标。
 长城电动化进程加速，远期规划庞大。长城汽车2020 年新能源车销56 万辆，同
42%， 2021 年好猫车型放量，高增持续，1-5 月销42 万辆，同比高增514%，电
动化进程加速，全年预计销售12 万辆，同比翻番以上，对应电池需求45-5gwh。
长城汽车车展发布三款新车型，新车型周期为后续销量增长提供长期驱动力。旗下
动力电池厂商蜂巢能源扩产提速，目前产能4GWh，建成、在建、规划产能共
110GWh，2025 年总产能规划从原来的100GWh 升级至200GWh，规划庞大。
 车企方面，本次战略合作协议系绑定电池产能，解决电池供应瓶颈，确保产能不受
限。2021 年4 月长城汽车销075 万辆，环比下滑43%，5 月销036 万辆，环比下
滑52%，我们预计产销下滑主要系电池、芯片供应紧张影响产量所致。短期看，长
城汽车主要依赖于宁德时代及蜂巢能源的动力电池供应。考虑到目前行业内电池供
应紧缺，长城汽车签署战略合作协议提前绑定宁德时代电池产能，为电动化进程加
 电池厂方面，客户加深绑定大势所趋，突出合作下一代技术研发。优质电池产能属
于稀缺资源，各大车企希望通过合资、参股、签订长单等方式提前锁定产能。对车
企而言，绑定电池厂意义在于锂电体系技术渗透和提升议价能力，对电池厂商而言，
加深车企合作有利于进一步动力电池技术的推进，或开启整车方面合作。
 加深车企合作，或在整车方面合作，CTC 技术有望推进。宁德时代技术路线规划
中，公司计划将于2025 年前后正式推出高度集成化的CTC 电池技术，需要将电芯
底盘一体化，电池厂商需要更深的介入电动车的开发，加深与车企的绑定。本次宁
德与长城签订十年合作协议，我们预计或开展整车方面合作，可能将就CTC 技术
进行合作开发，进一步降低成本、提升能量密度，打造协同优势。
 订单指引大超预期，上修宁德出货目标，连续两年翻倍高增。宁德时代此前与天赐
材料签订15 万吨六氟对应电解液供货协议，可满足110gwh 电池需求。若按照50%
的长单供货比例测算，考虑15%的折扣，对应宁德时代2021 年6 月-22 年6 月出货
量超过170gwh。我们预计宁德1H21 产量50gwh，2H21 产量70gwh，则1H22 产
量预计超100gwh，2022 全年产量或超250gwh，同比翻番，连续2 年翻倍以上增
 盈利预测与投资评级：行业景气度大超预期，公司预示订单超此前预期，我们将公
司 21-23 年归母净利润由105155231 亿元上调至10821886274 亿元，同比分别
94%74%45%，对应EPS4648101176 元公司产能扩张加速，全球动力电池龙头
地位稳固，未来增长确定性较高，且利润确认相对保守，给予22 年75 倍PE，对应
目标价6075 元，维持买入评级。
 风险提示：政策不及预期，竞争加剧等
年一季报点评：出货创新高，
现金流亮眼，全年高增开启
年报点评：弹药充足，腾飞在
3、宁德时代（300750）：产能
扩张再加码，拥抱Twh 时代
事件：宁德时代与长城汽车正式签署十年长期战略合作框架协议，将利用双方自身
优势，基于深度合作关系，提升供需两端联动水平、打造高效协同竞争优势，推动新能
源汽车科技进步，助力实现碳达峰碳中和目标。
长城电动化进程加速，远期规划庞大。长城汽车2020 年新能源车销56 万辆，同
42%，对应电池装机174gwh，2020 年下半年推出黑猫、白猫车型，定价10 万元以内，
瞄准女性消费者，销量表现亮眼，2020 年下半年长城销47 万辆，环比大增396%。2021
年好猫车型放量，高增持续，1-5 月销42 万辆，同比高增514%，电动化进程加速，对
应电池需求14GWh，全年预计销售12 万辆，同比翻番以上，对应电池需求45-5gwh。
长城汽车车展发布三款新车型，闪电猫预计明年Q2 投产，朋克猫、大猫待定，新车型
周期为后续销量增长提供长期驱动力。长城打造欧拉、SL 项目以及光束汽车三个纯电
品牌，欧拉计划在2023 年累计销量达100 万辆；我们预计长城汽车2025 年新能源车销
量有望达到80-100 万辆，电动化率达20%，对应电池需求40-50GWh 左右。旗下动力
电池厂商蜂巢能源扩产提速，目前产能4GWh，建成、在建、规划产能共110GWh，2025
年总产能规划从原来的100GWh 升级至200GWh，规划庞大。
图1：长城汽车分类别销量（辆）
图2：蜂巢能源产能规划
车企方面，本次战略合作协议系绑定电池产能，解决电池供应瓶颈，确保产能不受
限。2021 年4 月长城汽车销075 万辆，环比下滑43%，5 月销036 万辆，环比下滑52%，
同时长城欧拉景气度指数震荡向上，我们预计产销下滑主要系电池、芯片供应紧张影响
产量所致，宁德为长城汽车主供，1-4 月累计装机069GWh，同比增长392%，供货占比
50%，蜂巢为二供，1-4 月累计装机053gwh，占比38%。我们预计2021 年全球销量540-
560 万辆，同比80%，2022 年仍可维持40%的高增长，终端需求超预期，导致行业内
动力电池优质产能紧缺，宁德时代持续满产满销，供不应求，4 月宁德时代在长城装机
018gwh，环比下滑24%，占比下滑至42%，预计为产能不足所致，二供蜂巢4 月装机
018gwh，环比12%。短期看，长城汽车主要依赖于宁德时代及蜂巢能源的动力电池供
应，蜂巢能源全年出货能力预计达3gwh 左右，且有外供需求，无法满足长城汽车全年
5gwh 左右的动力电池装机需求。考虑到目前行业内电池供应紧缺，长城汽车签署战略
合作协议提前绑定宁德时代电池产能，为电动化进程加速做准备。
图3：长城汽车分车型销量（辆）
图4：长城汽车电池供应商占比
图5：长城汽车分车型装机占比
电池厂方面，客户加深绑定大势所趋，突出合作下一代技术研发。优质电池产能属
于稀缺资源，各大车企希望通过合资、参股、签订长单等方式提前锁定产能，供应关系
稳定。此前车企与宁德时代合作更多意义在于保障电池供应，锁定未来车型的电池产能；
2020 年以来宁德时代与车企战略合作协议中突出对动力电池技术开发的需求，此前本
田入股宁德并签署战略合作协议，表示双方将围绕动力电池进行共同开发；国内企业中，
宁德入股爱驰汽车，合作开发下一代动力电池技术；哪吒汽车与宁德时代签署战略合作
协议，双方将在新能源电池领域进一步深化合作。对车企而言，绑定电池厂意义在于锂
电体系技术渗透和提升议价能力，对电池厂商而言，加深车企合作有利于进一步动力电
池技术的推进，或开启整车方面合作。
图6：宁德时代合作车企整理
加深车企合作，或在整车方面合作，CTC 技术有望推进。宁德时代技术路线规划
中，公司计划将于2025 年前后正式推出高度集成化的CTC 电池技术，CTC 为未来重要
技术布局，需要将电芯底盘一体化，电池厂商需要更深的介入电动车的开发，加深与车
企的绑定。此前宁德时代入股爱驰，双方将面向未来探索研发下一代动力电池，加强了
电池厂商对于车企的话语权，本次宁德与长城签订十年合作协议，我们预计或开展整车
方面合作，可能将就CTC 技术进行合作开发，进一步降低成本、提升能量密度，打造协
图7：宁德时代技术路线规划
订单指引大超预期，上修宁德出货目标，连续两年翻倍高增。宁德时代此前与天赐
材料锁定六氟价格，签订15 万吨六氟对应电解液供货协议，六氟磷酸锂按协议锁定的
基准价格进行报价，其他原材料及费用以报价单为准，如其他原材料市场价格涨跌幅超
过10%，则重新确认报价。以电解液需求测算，15 万吨六氟对应约13-14 万吨电解液，
可满足110gwh 电池需求。若按照50%的长单供货比例测算，考虑15%的折扣，对应宁
德时代2021 年6 月-22 年6 月出货量超过170gwh。我们预计宁德1H21 产量50gwh，
2H21 产量70gwh，则1H22 产量预计超100gwh，22 全年产量或超250gwh，同比翻番，
连续2 年翻倍以上增长，大超预期。此外宁德产能扩张加速，拟新建肇庆基地一期（动
力及储能，约30gwh）、扩建四川时代五六期项目（动力，约40gwh）、时代一汽霞浦基
地（动力，约17gwh）、时代上汽扩建（动力，约35gwh），公司目前产能规划600-650gwh，
产能扩张提速，电动化进程或进一步超预期。
图8：宁德时代产能规划测算（GWh）
盈利预测与投资评级：行业景气度大超预期，公司预示订单超此前预期，我们将公
司 21-23 年归母净利润由105155231 亿元上调至10821886274 亿元，同比分别
94%74%45%，对应EPS4648101176 元公司产能扩张加速，全球动力电池龙头地位
稳固，未来增长确定性较高，且利润确认相对保守，给予22 年75 倍PE，对应目标价
6075 元，维持买入评级。
风险提示：政策不及预期，竞争加剧等
资产负债表（百万元）
2023E   利润表（百万元）
294859   营业收入
128847   减营业成本
42263      营业税金及附加
61264      销售费用
51852      管理费用
61968      财务费用
4813      资产减值损失
35941   加投资净收益
2206    公允价值变动净收益
19008      其他收益
356827   营业利润
220358   加营业外净收支
1500   利润总额
72253   减所得税费用
146605      少数股东损益
21064   归属母公司净利润
9068   EBIT
11996   EBITDA
105455   每股收益(元)
356827   每股净资产(元)
发行在外股份(百万股)
现金流量表（百万元）
2023E   毛利率(%)
-17530   资产负债率(%)
34131   净利润增长率(%)
13228   PE
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号