现金流凸显龙头地位，联合ATL 进军两轮车和家储
一季报：2021Q1 公司实现营收19167 亿元，同比增长11224%，环比增
长197%；归母净利1954 亿元，同比增长16338%，环比下降1222%；
扣非归母净利1672 亿元，同比增长29050%，环比下降153%。
与ATL 合作协议：公司4 月28 日公告与ATL 签署两份合资合同，拟共
同出资设立两家合资公司从事应用于家用储能、电动两轮车等领域的中型
电池研发生产售后及服务，其中电芯合资公司中公司持股70%，电池包合
资公司中公司持股30%；此外，公司与ATL 签署交叉技术许可协议，
就各自开发或获得的锂离子电池相关技术进行交叉技术许可，ATL 应每12
个月向公司支付15 亿美元费用，协议有效期10 年。
 现金流凸显龙头地位，毛利率受原材料涨价影响微涨，期间费用率下降
公司21Q1 经营活动现金流10967 亿，同比增长24851%，环比增长
3499%；为净利的468 倍，营收占比为5722%。现金流展现了公司超强
的盈利和经营性占款能力。21Q1 年毛利率为2728%，环比下降108pct；
受到了原材料涨价的影响。21Q1 总期间费用率为1247%，环比下降
326pct，同比下降153pct。其中销售管理研发财务费用率分别为
361374-104616%，除管理费用率略有上升外其余均有所下降。21Q1
少数股东损益389 亿，同比增长13897%，环比增长9947%；预计时代
上汽等合资公司贡献利润较大。
 技术许可费彰显技术实力，联合消费锂电龙头进军两轮车和家储两大市场
ATL 是全球消费电池龙头，公司起源于ATL 动力电池部门并于2011 年成
立。作为技术同源的两大龙头，面向两轮车和家储等锂电新兴市场采取了
强强联合的策略，而15 亿美元的技术服务费则是凸显了公司在锂电领域的
技术实力。2020 年GGII 统计国内两轮车锂电出货量为97GWh，同比增
长78%，民用新车渗透率162%。随着锂电性价比优势凸显，将加速替代
传统铅酸电池领域，我们预计国内两轮车的总市场空间超100GWh，其中
近三成为新车市场，七成为替换市场。能源革命背景下，全球电化学储能
正进入快速成长期，2020 年SNE 统计全球储能市场约20GWh，同比增长
82%；2020 年GGII 统计国内储能电池出货量162GWh，同比增长7053%；
家庭储能作为储能市场的重要模式也迎来高速发展。强强联合进军两大高
成长市场，将在竞争中占据优势地位，进而巩固公司锂电王者地位。
 投资建议：预计212223 年公司归母净利为92915052105 亿元，对应
PE 为955942，维持买入评级。
 风险提示：产品价格下降低于预期，原材料涨价幅度高于预期，行业发展
宁德时代（300750）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2021-04-29
近12 个月最高最低（元） 4132313540
公司价格与沪深300 走势比较
时代深度面向两大万亿赛道，技术与
成本造就锂电王者2021-3-3
时代龙头地位稳固，经营性现金流强
宁德时代（300750）
图表1 公司营收情况
图表2 公司分季度营收情况
图表3 公司归母净利情况
图表4 公司分季度归母净利情况
宁德时代（300750）
图表5 公司扣非归母净利情况
图表6 公司分季度扣非归母净利情况
图表7 公司毛利率及净利率情况
图表8 公司分季度毛利率及净利率情况
图表9 公司费用率情况
图表10 公司分季度费用率情况
宁德时代（300750）
图表11 公司ROE 情况
图表12 公司分季度ROE 情况
图表13 公司经营性现金流情况
图表14 公司分季度经营性现金流情况
图表15 公司资本开支情况
图表16 公司分季度资本开支情况
宁德时代（300750）
图表17 我国动力电池产量情况（GWh）
图表18 我国动力电池装机情况（GWh）
图表19 国内动力电池竞争格局变化
宁德时代（300750）
宁德时代（300750）
大众中国、泰科电子。
别依田：上海交通大学锂电博士，获国家奖学金并在美国劳伦斯伯克利国家实验室学习工作，六年锂电研究经
验，覆盖锂电产业链。
滕飞：四年产业设计和券商行业研究经验，法国KEDGE 高商金融硕士，电气工程与金融专业复合背景，覆盖锂
宋伟健：五年汽车行业研究经验，上海财经大学硕士，研究领域覆盖乘用车、商用车、汽车零部件，涵盖新能
盛炜：三年买方行业研究经验，墨尔本大学金融硕士，研究领域覆盖风电光伏板块。
法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人
对这些信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息
和意见仅供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接
收任何形式的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
责任自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。客户应考
形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引
行有悖原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私
自转载或转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
A 股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标
的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使
无法给出明确的投资评级。