请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明               1
宁德时代（300750SZ）              维持评级
利润率环比改善，动力电池领域龙头地位稳固              增持
2020 年，公司实现营收50319 亿元，同比990%；归母净利润5583
亿元，同比2243%；2020Q4，公司实现营收18797 亿元，同比4535%；
归母净利润2226 亿元，同比10314%。
归母净利润同比高增长，利润率环比改善。2020 年，随着国内疫情
好转，国内经济恢复，汽车消费回暖，公司持续优化产品结构和市场策略，
夯实客户基础，Q4 业绩亮眼，利润率环比改善。2020 年，公司归母净利
公司毛利率为2836%，环比058pct。
动力电池装机量市占率领先，龙头地位稳固。2020 年，公司动力电
池系统销售收入39426 亿元，同比218%；动力电池系统销量4445GWh，
同比1043%；公司动力电池装机总量319GWh，市场占有率达50%，龙
头地位稳固。受政策和需求支撑，国内外新能源汽车需求有望持续增长，
公司在动力电池领域市占率持续领先，客户基础稳固。
储能市场布局逐步落地，销售收入高速增长。2020 年，公司主导青
海省海南州特高压外送基地配置项目塔拉滩一标段1000MW 光伏电站配
置交流储能项目投运；另外，公司推出户外系统EnerOne 产品，实现了
在海外市场从提供部件到提供电池系统的转型。全年，公司实现储能系统
销售收入1943 亿元，同比21856%。
技术投入加速提升，实力继续增强。2020 年底，公司研发技术人员
共5592 名；2020 年，公司研发费用为3569 元，同比增长1929%，占营
业收入比重709%，同比056pct，处于行业领先地位。公司研发体系完
善，研发投入持续领先，核心竞争力有望继续提升，竞争优势不断增强。
宁德时代在动力电池领域龙头地位稳固，在储能领域布局持续完善；
从技术到市场拓展均展现出较强的实力，持续完善产品布局，深化与关键
客户的关键合作，优化服务网络，业绩有望持续增长。预计公司2021 年、
2022 年EPS 分别为374、487 元，对应4 月27 日收盘价34860 元，2021
年、2022 年公司PE 分别为9311、7155 倍，维持 增持评级。
新能源汽车销量不及预期；宏观经济持续下行；行业政策大幅调整。
市场数据：2021 年4 月27 日
收盘价(元)：                  34860
年内最高最低（元）：    4249928005
流通A 股总股本（亿）：     13572329
流通A 股市值（亿）：           473050
总市值（亿）：                812055
基础数据：2020 年12 月31 日
基本每股收益：                  249
每股净资产(元)：                2756
净资产收益率：              1091%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
339788   PB
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报
告中的具体推荐意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中
所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告中的任何内容引
致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时期，公司可发出与本
报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可能持有或交易本报告中提
虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履行披露义务。本报告版权归公司所
有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式
的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将
保留随时追究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海