长江电力（600900SH） 公用事业电力
业绩符合预期，股权投资持续推进
——长江电力业绩快报点评
 业绩符合预期，优质水电项目稀缺性凸显
公司发布2019 年度业绩快报，公司实现总营收49886 亿元（同比-259%），
归母净利润21560 亿元（同比-465%），扣非净利润21159 亿元（同比-406%）。
2019 年长江来水偏枯导致发电量同比略降，川云公司税收优惠政策到期税率
由75%升至15%，导致净利润略降。公司作为全球最大的水电上市公司，优
质水电项目稀缺逐渐凸显，多年一直维持高分红比例，股息率位居A 股前列。
我们预计公司2019-2021 年EPS 分别为098、102 和105 元，当前股价对应
PE 分别为184、177 和172 倍，维持推荐评级。
 2019 年长江来水偏枯，发电量同比略降，完成年度发电任务
2019 年，长江上游来水偏枯，溪洛渡水库来水总量约126318 亿立方米（同
比-1975%），三峡水库来水总量约431424 亿立方米（同比-559%）。在上游
来水偏枯的情况下，公司发挥各大梯级电站的调度效益，2019 年梯级电站年
度实际总发电量约210463 亿千瓦时（同比-233%），完成2019 年年度发电
计划（2100 亿千瓦时）。其中，三峡电站完成发电量96877 亿千瓦时（同比
-466%）；葛洲坝电站完成发电量19085 亿千瓦时（同比-419%）；溪洛渡电
站完成发电量60779 亿千瓦时（同比-271%）；向家坝电站完成发电量33722
亿千瓦时（同比-194%）。
 投资南美优质配电项目，收购金中公司23%股权，股权投资持续推进
2019 年10 月公司通过长电国际竞标购买Sempra Energy在秘鲁第一大电力公
司LDS 公司，其中LDS 公司占秘鲁全国配售电份额的28%，还拥有10 万千
瓦水电资产，737 万千瓦水电储备。此外，2019 年12 月公司收购金中公司
23%股权，金中公司拥有金沙江中游稀缺水电清洁能源，交易完成后将增加
公司权益装机12855 万千瓦。此前公司还参股了国投电力和川投能源，通过
股权投资的方式，公司逐渐获得长江流域水资源整合能力，增强了梯级调度
的效益，长江流域战略整合优势明显。
 风险提示：融资环境紧张，行业竞争加剧，投资项目建设进度或盈利不及
一年最低最高(元)：
第三季度来水偏枯，投资南美优质配
发电量创历史新高，投资收益保增长
业绩符合预期，逆周期配置价值凸显
投资回报率较高、盈利能力突出的全
球水电龙头企业2018-12-03
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼