中国电信（601728SH）
加力发展卫星、量子等战略新兴产业，现金
事件：2024 年3 月26 日，中国电信发布2023 年年度报告，2023 年公司实现营业收
入507843 亿元，同比增长69%，实现归母净利润30446 亿元，同比增长103%，
扣非归母净利润为29553 亿元，同比增长87%，基本每股收益033 元，同比增长
营收实现连续11 年增长，5G 共建共享成效显著。中国电信在2023 年取得了令人
瞩目的业绩，营业收入达到507843 亿元，同比增长69%，连续11 年保持增长，
归母净利润为30446 亿元，同比增长103%，扣非归母净利润达到29553 亿元，
同比增长87%，盈利能力持续提升，基本每股收益为033 元，同比增长103%。
中国电信持续深化网络共建共享，年内新建5G 基站超22 万站，在用5G 基站
超121 万站，实现乡镇及以上连续覆盖、发达行政村有效覆盖；4G 中频共享基站
数超200 万站，中频共享率超90%；积极推进800MHz 重耕，获准重耕800MHz
频率用于5G，截至2024 年1 月，已建成25 万具备45G 融合服务能力的800MHz
基站。此外，在2024 年世界移动通信大会期间，中国电信、中国联通5G 网络共
建共享项目荣获GSMA Foundry网络效能卓越奖，并发布4G5G 共享网络智
慧共治白皮书，共建共享成效显著。
基础通信保持稳健，5G 焕新加快应用服务升级。2023 年，中国电信基础业务收入
稳健增长，用户规模和价值持续提升。移动通信服务收入达到1957 亿元，同比增
长24%，其中，移动增值及应用收入达到258 亿元，同比增长124%，移动用户
数净增1659 万户，连续六年行业领先，用户规模达到408 亿户，移动用户ARPU
达到人民币454 元，同比增长04%。固网及智慧家庭服务收入达1231 亿元，同
比增长38%，其中，智慧家庭业务收入达到190 亿元，同比增长128%，宽带用
户数净增926 万户，达到190 亿户，宽带综合ARPU 达到人民币476 元，同比
增长28%。中国电信不断加快5G 焕新，在2023 年发布5G 焕新品牌，不断推
出5G 手机直连卫星、5G 量子密话等创新应用，创新升级5G 专网服务新模式，
持续提升客户体验，全面推进客户服务数字化、智能化升级。
天翼云收入达972 亿，数字化转型高成长动能延续。中国电信适应大规模时代对云
服务商的要求，天翼云向智能云全面升级，2023 年打造了以自研云操作系统
TeleCloudOS 40 为核心的一云多芯、一云多态、一云多算的云底座；研发新一代
图流融合算法臻视30 引擎，支撑云电脑用户发展量同比增长超2 倍，以近40%
的份额稳居中国DaaS 市场第一。天翼云保持政务公有云基础设施第一和全球运
营商云第一的头部地位。2023 年，天翼云收入达到972 亿元，同比增长679%。
在数字化转型方面，产数业务收入达到人民币1389 亿元，同比增长179%，占服
务收入比达到299%。2023 年公司发布12 个行业大模型，面向网络运营、经营
中国电信：云网融合增效显著，天地一体通
中国电信：创新引领变革，云AI数据要素
全面突破-中国电信-点评报告202389
中国电信：产业数字化布局深入，天翼云翻
倍增长-中国电信年报点评202347
公司快报电信运营
分析、代码研发等内部生产经营推出9 个自用大模型，助力企业加快数字化转型和
降本增效。同时，中国电信加强大数据核心技术研发，加快数据要素市场布局，围
绕大数据PaaS、数据中台、数据交易流通、数据安全四大领域，开展核心技术
攻关，通过DCMM5 级国家数据治理最高等级认证，大数据API 年累计调用46
亿次，同比增长45%。
消费级手机直连卫星商用，量子铸盾一体化安全防护水平再提升。2023 年中国
电信加大新要素投入，研发费用从2020 年的47 亿元提升至2023 年的131 亿元，
同时，公司持续加大高端科技人才引入，2023 年科技领军人才累计达138 人，员
工队伍转型升级明显，研发人员近33 万人，研发人员占比提升到118%。公司充
分发挥RDO2 体系协同优势，大力推进成果转化和产业化，全年发明专利申请量
超5000 件，自研IT 系统和业务平台占比达450%，同比提高60pp，在国际标
准化组织牵头立项98 项，位居全球运营商前列。发布全球首个支持消费级5G 终
端直连卫星双向语音和短信的运营级产品手机直连卫星商用服务，加速5G-A 商
用成熟。同时，中国电信持续打造一体化端到端协同安全防护体系，围绕云堤抗D、
安全大脑等重点产品，已形成7 大类、超过50 个细分领域的安全能力及服务，收
购国盾量子，加大量子领域布局。
每股派息3 年cagr 达31%，股东分红未来3 年指引再提升。在充分考虑公司盈利、
现金流水平及未来发展资金需求后，中国电信董事会决定向年度股东大会建议公司
2023 年末每股派发末期股息人民币0090 元（含税），2023 年全年派发股息为每
股人民币02332 元（含税），全年派发股息总额同比增长190%，超过本年度本
公司股东应占利润的70%，圆满兑现公司A 股发行时的利润分配承诺。股东回报
显著提升，三年内派息率提升至70%以上，每股派息三年复合增长率31%，为行
业最高。从2024 年起，公司三年内以现金方式分配的利润逐步提升至当年股东应
占利润的75%以上，努力为股东创造更大价值。中国电信高度重视股东回报，努
力增强盈利和现金流创造能力，后期股东回报有望提升。
投资建议：中国电信作为国内领先的电信运营商，积极拥抱数字经济的发展机遇，
在云网融合、算力资源布局方面都形成了明显的竞争优势，是我国产业数字化建设
的主力军。考虑公司新业务布局方向更新，我们调整盈利预测，预测公司2024-2026
630591），同比增长75%73% 69% ，归母净利润分别为33189 3667939951
亿元（2024 年-2025 年原值为3370737120），同比增长90%105% 89%，
对应EPS 为036040044 元，PE 为162146134，维持增持-B评级。
风险提示：产业数字化发展不及预期，研发投入转发失败风险，共建共享不及预期。
公司快报电信运营
归母净利润(百万元)
公司快报电信运营
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报电信运营
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报电信运营
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元