请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
新和成（002001SZ）
技术与产业协同效应显著的综合性精细化工龙头
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
42392 百万元
新和成（002001SZ）2025 年一季报点评-营养品板块景气度提
升，公司一季度归母净利润创历史新高——2025-04-29
新和成（002001SZ）-蛋氨酸维生素量价齐升，香精香料、新
材料稳健发展——2025-04-16
新和成（002001SZ）2024 年半年报点评-营养品量价齐升，香
精香料、新材料稳健发展——2024-08-23
由校办工厂起家，新和成发展为全球化综合性精细化工龙头公司。1999 年新
和成由中学校办工厂新昌县合成化工厂发起设立，目前新和成已成长为维生
素、香精香料、蛋氨酸、高分子材料、原料药五大产业协同发展的全球化、
综合性精细化工龙头公司。
维生素与香精香料产业链相辅相成。新和成布局香精香料产业主要是基于产
业链协同发展思路，香精香料与维生素产业链存在多个共用中间体，技术协
同效应显著，香精香料业务是新和成维生素产业链的延伸与有机补充。例如，
芳樟醇既是香精香料板块的主要产品，又是VE 生产的主要中间体；柠檬醛
也可作为香精香料的外销产品，又可用作自产VA 的原材料。
蛋氨酸是承前启后的大单品，新和成已成为全球蛋氨酸行业龙头。承前：维
生素与蛋氨酸的下游客户群体高度重叠，两个产品具有较强的产业协同效
应，且蛋氨酸市场规模较大，技术门槛高，我国曾长期依赖进口，是此前亟
需国产化的营养品大单品。启后：蛋氨酸的关键技术是硫化和氰化工艺，新
和成将蛋氨酸领域积累的氰化技术有机迁移到新材料领域，尼龙66 的关键
原料己二腈、IPDI 的原料IPN 的生产也需氰化工艺，新和成的蛋氨酸与新材
料业务存在很强的技术协同效应。预计到2025 年底，新和成的蛋氨酸产能
将达到55 万吨年，将成为全球第三大蛋氨酸生产企业。
新材料重点布局己二腈，打开长期成长空间。新和成的新材料主要产品包括
PPS、PPA、HDI、IPDA、IPDI 等，未来将重点发展己二腈-尼龙66产业
链。新和成布局的新材料均为我国进口依赖度较高的材料，因进口价格较高
及供应链不稳定等原因下游应用场景受限，若新和成解决相关新材料的国产
化问题，价格降至下游可接受的水平，新材料的需求空间则有望打开。新和
成布局新材料业务的优势是新材料与公司现有业务的技术协同性显著，未来
有望实现低成本生产。
投资建议：维持优于大市评级。我们预计2025-2027 年公司归母净利润
为629666127135 亿元（原值为648970867619 亿元），摊薄EPS
为205215232 元，当前股价对应PE 为1049992x。综合绝对及相
对估值，我们认为公司股票合理估值区间在2492-2870 元之间，2025 年
EPS 对应动态市盈率为12-14X，相对于公司目前股价（2127 元）有
1716%-3493%的溢价空间，维持优于大市评级。
风险提示：行业与市场竞争风险，材料价格波动风险，汇率及贸易风险。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司概况：由校办工厂起家的全球化综合性精细化工龙头 6
维生素与香料香精：相辅相成的两大产业 11
维生素：新和成是全球综合性维生素龙头企业11
香精香料：维生素产业链的延伸，新和成是国内最大香料企业19
蛋氨酸：承前启后的大单品，新和成已成为全球蛋氨酸行业龙头 23
新和成已成长为全球蛋氨酸行业领导者，是蛋氨酸全品类生产商24
需求端：全球蛋氨酸需求量仍有较大的增长潜力30
新材料：重点布局己二腈，打开长期成长空间 34
PPS 与PPA：性能优异的特种工程塑料35
尼龙66：新和成致力于解决关键原料己二腈国产化问题 37
ADI：新材料产业链的进一步延伸，有望逐步替代TDI  43
盈利预测 48
假设前提48
估值与投资建议 50
投资建议：维持优于大市评级53
风险提示 53
附表：财务预测与估值 55
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司概况：由校办工厂起家的全球化综合性精
由校办工厂起家，新和成发展为全球化综合性精细化工龙头公司。1999 年，新和
成由中学校办工厂新昌县合成化工厂发起设立，新和成也寓意创新、人和、竞
成。2004 年，公司成为国内中小企业板第一股在深交所成功上市，股票代码
002001SZ，彼时的主营业务为维生素。2007 年，新和成进军香精香料产业，
并于次年启动山东基地建设，子公司山东新和成药业于2009 年成功试车投产。
2012 年，公司进军高分子材料产业，并于2013 年生产出PPS，2014 年生产出PPA。
2013 年，新和成进军氨基酸产业，30 万吨年固体蛋氨酸项目启动建设。2017 年，
新和成进军生物发酵产业，并于次年启动建设黑龙江基地。2021 年，新和成生命
健康产业园建成，不断拓展在人类营养品领域应用的广度与深度。2023 年，30
万吨年固体蛋氨酸项目全部建设完成，携手中石化镇海炼化建设18 万吨年液体
蛋氨酸项目。2024 年，天津新和成材料科技有限公司成立，布局己二腈-己二
胺-尼龙66产业链。目前，新和成已成长为维生素、香精香料、蛋氨酸、高分
子材料、原料药五大产业协同发展的全球化综合性精细化工龙头公司。
坚持产业与技术协同发展思路，新和成致力于解决关键化学品的国产化。新和成
坚定不移地走市场化道路，选择附加值高、技术门槛高、前景广阔的产品，在充
分的市场竞争中实现成长。新和成成立初期致力于解决维生素E、维生素A 的国
产化，后依托维生素产业链的中间体发展香精香料产业，维生素与香精香料技术
协同效应显著，目前新和成是具有全球影响力的综合性维生素龙头企业、中国最
大的合成香料生产企业。蛋氨酸是技术壁垒最高的氨基酸，我国曾长期依赖进口，
蛋氨酸与新和成的维生素产品客户高度重合，产业协同效应显著，目前新和成已
成为全球第三大蛋氨酸生产企业。依托蛋氨酸的氰化技术积累，未来新和成将重
点发展己二腈，致力于解决尼龙66 产业链中的卡脖子环节。
图1：新和成发展历程
新和成实现了业绩与市场价值的全方位增长。从2004 年到2024 年，新和成上市
20 年间实现营收、利润与资产规模的全方位增长——营业收入从1156 亿元至
21609 亿元，净利润由073 亿元至5897 亿元，总资产从1597 亿元至42989
亿元，净资产从729 亿元至29445 亿元，四大核心指标分别实现18 倍、80 倍、
26 倍、39 倍的增长。截至2025 年6 月25 日，新和成总市值66017 亿元，较2004
年上市首日的2854 亿元增长23 倍。新和成每做一个新产品，进入一个新领域，
营收和利润水平便上一个新台阶。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图2：新和成总市值与归母净利润
图3：2024 年新和成营收构成
图4：2024 年新和成毛利构成
新和成股权结构：新和成的第一大股东为新和成控股集团有限公司，持股比例
5008%，实际控制人为胡柏藩先生，持股穿透持股比例为3141%。胡柏藩先生毕
业后进入新昌县一所中学教化学，1988 年创立公司前身校办工厂新昌县合成化工
厂，从最简单的回收废酒精开始创业，随后相继成功开发诺氟沙星原料乙氧甲叉、
维生素E、维生素A 等产品。胡柏藩先生于1988 年至1999 年担任新昌县合成化
工厂厂长，2004 年新和成上市至今始终担任公司董事长。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：新和成股权结构及参控股公司示意图
新和成拥有4 大生产基地：目前新和成拥有浙江新昌、浙江上虞、山东潍坊、黑
龙江绥化4 个现代化生产基地、20 余家参控股子公司。新昌基地主要从事人类营
养、动物营养、高端原料药等领域产品的生产和应用研究。上虞基地主要从事维
生素系列、斑蝥黄、虾青素、生物素、聚苯硫醚PPS、高温尼龙PPA、长玻纤（LFT）
等产品的生产与销售。山东基地主要从事维生素、香精香料、蛋氨酸、高端新材
料等产品的生产和销售。黑龙江基地是新和成生物发酵生产基地，建成辅酶Q10、
维生素C、维生素B12、淀粉糖、山梨醇等绿色、智能现代化生产线。
表1：新和成四大基地简介
新昌基地是新和成大健康产业核心制造基地，旗下拥有新昌新和成维生素有限公司、浙江维尔新
动物营养保健品有限公司，主要从事人类营养、动物营养、高端原料药等领域产品的生产和应用
上虞基地位于杭州湾上虞经济技术开发区，现有上虞新和成生物化工有限公司、浙江新和成药业
有限公司、浙江新和成特种材料有限公司，主要从事维生素系列、色素系列、牛磺酸等营养品及
聚苯硫醚(PPS)、高温尼龙(PPA)、PPS 纤维、长玻纤(LFT)等高端材料的生产与销售。
山东生产基地位于山东省潍坊市滨海经济技术开发区，现有山东新和成控股有限公司、山东新和
成药业有限公司、山东新和成氨基酸有限公司、山东新和成维生素有限公司、山东新和成精化科
技有限公司等多家分子公司，主要从事香精香料、高端营养品、新材料等产品的生产和销售。基
地坚持一体化、系列化、协同化发展思路，充分发挥科研创新优势，建成国内第一条完全拥
有自主知识产权的蛋氨酸一体化生产装置，成为国内香料行业十强的单体香料生产基地。
黑龙江生产基地位于黑龙江省绥化经济技术开发区，是新和成生物发酵生产基地和农业产业化国
家重点龙头企业。基地立足玉米原料优势，依托生物发酵技术优势和精细化工产业基础，建成辅
酶Q10、维生素C、维生素B12、淀粉糖、山梨醇等绿色、智能现代化生产线。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
老师文化是新和成特色企业精神文化。新和成从一家校办工厂成长为全球性综合
性精细化工龙头企业，与企业价值体系中的老师文化密不可分。贤者为师，
能者为师，谦虚做人，精心育人的老师文化，是学习文化、自律文化、担当文
化，也是精心育人文化。新和成重视文化建设，拥有完善的培训体系，公司学习、
实践氛围浓厚，倡导员工终身学习；新和成搭建了各类平台来培养具备核心竞争
能力的人才队伍，也注重对员工的全方位培养；此外新和成也注重对员工职业道
德与社会责任的培养。新和成将老师文化融入创业领域，员工认可度与获得
感高，持续迸发出强劲的发展活力。
股权激励制度完善，员工对公司长期价值高度认可。2004 年上市以来，新和成多
次进行股权回购、推出员工持股计划，公司经营团队也多次主动增持公司股份，
彰显出公司内部员工对公司长期价值的高度认可。
新和成高度重视研发投入。新和成坚持需求导向、内联外合的研发理念，连
续多年研发投入占营业收入比重超5%，搭建了从基础研究、工程化开发、工艺流
程优化到产品应用开发的创新研发体系，以化工行业共性、关键性、前瞻性技术
开发为重点，开发和掌握一批对经济发展具有战略影响的关键技术，促进产业的
转型升级。2024 年，新和成研发投入首次突破10 亿元，研发支出总额占营业收
入比例在基础化工行业上市公司中名列前茅。
表2：新和成增持、回购、员工持股计划简介
胡柏藩、胡柏剡购入新和成的股票合计45413 万股，约占公司总股本的063%。公司经营层
计划增持不超过公司总股本1%的股份。
胡柏藩先生通过控制的合伙企业受让了新和成集团其他部分股东转让的股权，间接控制的新
和成集团股权比例增加了1474%。
新和成控股累计增持190782 万股，占公司总股本的062%，累计增持金额388 亿元。
新和成控股累计增持178699 万股，占公司总股本的058%，累计增持金额人民币3 亿元。
公司董事、董事会秘书石观群先生增持公司股份20 万股，占公司总股本00065%。
累计回购公司股票1749 万股，占公司总股本的05657%，累计交易金额为5 亿元。
本次回购金额区间为3 亿元-6 亿元。
第一期员工持股计划，2015 年11 月9 日完成购买2023 万股，均价为1459 元股，锁定期
12 个月，2018 年5 月29 日全部出售完毕。
第二期员工持股计划，2019年5月7日完成购买1187万股，占公司当时总股本的比例为055%，
锁定期为12 个月，2020 年7 月22 日全部出售完毕。
第三期员工持股计划，2021 年2 月26 日完成购买844 万股，占公司当时总股本的039%，成
交金额为304 亿元，于2023 年11 月10 日届满。
第四期员工持股计划，2023 年9 月25 日完成购买2953 万股，占公司当时总股本的09553%，
成交总金额479 亿元，2025 年6 月26 日终止。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图6：新和成研发支出
图7：新和成与化工行业上市公司研发支出占比
新和成盈利水平突出，净资产收益率高。截至2025 年一季报，新和成上市以来累
计实现净利润37962 亿元，累计现金分红15502 亿元，平均分红率4084%。2024
年，新和成的销售毛利率达4178%，销售净利率2729%，销售期间费用率仅926%，
净资产收益率（ROE，摊薄）达2001%，各项关键财务指标均在基础化工行业上
市公司中处于优秀水平。
图8：新和成与化工行业公司毛利率
图9：新和成与化工行业公司ROE
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
维生素与香料香精：相辅相成的两大产业
维生素：新和成是全球综合性维生素龙头企业
维生素对生物生长发育至关重要，中国是全球最大维生素生产国
维生素指一系列有机化合物的统称，是人和动物为维持正常的生理功能而必需的
一类微量有机物质，大多数无法由生物体自己产生，必须从食物中摄取。维生素
在人和动物生长、代谢、发育过程中发挥着重要的作用，如果维生素摄入不足，
会导致人和动物新陈代谢失去平衡，会导致免疫力下降，引起维生素缺乏症。
目前被世界公认的维生素有13 种，新和成可以生产其中的8 种，分别为VA、VE、
VC、VB5、VB6、VB12、VD3、VH，而VB1、VB2、VB3、VB9、VK 没有生产。
表3：13 种维生素简介
2024 年均价（元吨）
防止夜盲症和视力减退；抗呼吸系统感染
夜盲症、干眼症、视神经萎
促进生长；维持心脏、神经及消化系统正
脂溢性皮炎、口腔炎等
参与脂肪酸代谢；协助抗体合成
失眠、口腔溃疡、癞皮病
参与脂肪、糖类能量转化；协助中枢神经
参与抗体合成、胃酸的制造、脂肪与蛋白
质利用、维持钠钾平衡
肌肉痉挛、过敏性湿疹
是人体内多种酶的辅酶，参与脂肪酸和碳
水化合物的代谢，促进蛋白质的合成
出生缺陷、心血管疾病
维持生殖机能；抗氧化、抗衰老
促进骨胶原的生物合成，利于伤口愈合；
促进酪氨酸、色氨酸代谢；增强免疫力
提高肌体对钙、磷的吸收，促进生长和骨
佝偻病、软骨病、骨质疏松
维生素的应用领域主要包括饲料、医药化妆品和食品饮料。在全球维生素应用构
成中，80%的维生素作为饲料添加剂用于饲料畜牧行业，其余12%用于医药化妆品，
8%用于食品饮料，其中85%的VA 和68%的VE 被用于生产饲料。在饲料配方中维生
素饲料添加剂不可或缺，也是最昂贵的重要原料，具有一定的需求刚性，在饲用
维生素中，VC、VE、烟酰胺（VB5）、VA 四个品种占饲用维生素总量的79%。在饲
料的应用结构中，猪料添加维生素用量约占52%、肉禽和蛋禽料各占12%、水产料
占23%。在配合饲料中维生素添加比例一般为005%01%，占产品成本的比重约
为2%5%，下游一般对维生素的价格变动的敏感性较低。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图10：全球维生素应用结构占比
图11：维生素饲料添加剂应用结构（按维生素品种）
资料来源：顾君华维生素饲料添加剂的发展沿革J饲料工
资料来源：顾君华维生素饲料添加剂的发展沿革J饲料工
图12：维生素在饲料中的应用结构（按饲料品种）
图13：全球及中国维生素行业产值（原料药）
资料来源：顾君华维生素饲料添加剂的发展沿革J饲料工
产值出口金额出口量产量，仅供参考
中国是全球最大维生素生产国，VE、VC 占比较大。据博亚和讯，2024 年全球维生
素产量约4889 万吨，中国作为维生素的最大生产国，2024 年中国维生素产量约
为42 万吨，占全球产量的859%。据海关总署，2024 年中国维生素出口量达4081
万吨，出口金额24528 亿元，其中VE、VC 的出口数量和出口金额占比较大，VE、
VC 出口量分别为1124、1906 万吨，占比分别为47%、28%；出口金额分别为8813、
4396 亿元，占比分别为36%、18%。根据以上数据测算，2024 年全球维生素原料
药行业产值约29388 亿元，其中中国产值25245 亿元，近些年来全球维生素原
料药行业产值维持在300 亿元左右，而中国的产值则持续提升，中国在维生素原
料药市场已占据绝大部分市场份额。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表4：中国维生素产量、进出口情况
图14：2024 年中国维生素出口数量分布
图15：2024 年中国维生素出口金额分布
从维生素全球贸易看，2024 年全球维生素出口数量前五的国家分别为中国、美国、
荷兰、德国、印度，进口数量前五的国家分别为美国、荷兰、德国、比利时、巴
西。2024 年中国维生素出口金额24528 亿元，其中出口到美国、德国、荷兰分
别为5976、2626、1774 亿元，占比分别为24%、11%、7%，海外维生素需求主
要可以分为直接饲用及终端成品加工，中国在全球维生素原料药贸易中扮演着极
图16：2024 年中国维生素出口区域分布（按金额）
图17：2024 年全球维生素出口数量（按国家）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
目前被世界公认的维生素有13 种，新和成可以生产其中的8 种，分别为VA、VE、
VC、VB5、VB6、VB12、VD3、VH，而VB1、VB2、VB3、VB9、VK（已规划）没有生
产。新和成既生产VE、VC 等大品种维生素，也生产如VH 这小品种维生素，且在
多个维生素中产能靠前，因此新和成是一家综合性维生素龙头公司。维生素因市
场规模、生产工艺、下游客群的不同导致市场竞争格局存在较大差异，整体呈现
出供大于求的行业格局，其中VE 行业集中度较高，VC 市场竞争相对激烈。
维生素A：目前全球VA 产能合计约604 万吨年，年需求量约3 万余吨，VA 生产
企业主要包括国外的巴斯夫、帝斯曼、安迪苏和国内的新和成、万华化学、浙江
医药等，其中巴斯夫产能144 万吨年，占比约24%，万华化学产能1 万吨年，
占比约17%，新和成产能8000 吨年，占比约13%，前三家企业产能占比约54%。
2025 年以来国内多个VA 项目投产，市场竞争日益激烈。2025 年3 月，万华化学
自主研发的VA 全产业链项目正式投产，产能约1 万吨年，配套48 万吨年柠檬
醛装置；花园生物年产6000 吨维生素A 粉项目已于2025 年上半年开始生产；天
新药业2022 年IPO 时规划了年产1000 吨VA 项目，目前已建成500 吨年产能。
规划产能方面，新发药业规划有1 万吨年VA 项目。
维生素E：目前全球VE（油）产能合计约125 万吨年，年需求量约8 万吨。VE
（油）生产企业主要包括国外的巴斯夫、帝斯曼和国内的新和成、益曼特（帝斯
曼持股75%，能特科技持股25%）、浙江医药，其中新和成与帝斯曼产能均为3
万吨年，占比约24%，巴斯夫和浙江医药产能均为2 万吨年，占比约16%，益曼
特产能15 万吨年，占比约12%，行业前5 家企业产能占比达92%，市场集中度
较高。规划产能方面，新发药业规划了1 万吨年维生素E 项目，万华化学此前计
划的2 万吨年维生素E 项目正在重新评估。
维生素C：VC 主要由生物发酵法生产，技术壁垒较低，行业产能相对过剩。目前
全球VC 产能约34 万吨年，年需求量约24 万吨。VC 产能主要集中在中国，海外
仅帝斯曼在苏格兰保留了约1 万吨年产能。产能前三的企业分别为石药集团、鲁
维制药、新和成，分别为10、6、45 万吨年，占比分别为29%、18%、18%。
除VA、VE、VC 外，新和成还拥有VB5 产能2500 吨年，VB6 产能6000 吨年，VB12
（1%含量）产能3000 吨年，VD3 产能2000 吨年，VH 产能400 吨年，另规划建
设5000 吨年VK3 产能。因此，新和成是一家综合性维生素原料药供应商，丰富
的产品线使得新和成可以为客户提供维生素一揽子解决方案，客户认可度高。
图18：VA、VE、VC 市场竞争格局（以产能计）
注：产能不代表产量，实际市场份额请以各公司公告为准
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
VA、VE 历史价格复盘：维生素作为大宗原料药，其下游需求基本稳定，价格波动
主要由供给端变化引起。VA、VE 的生产技术门槛较高，生产企业存在重合，价格
具有一定的联动性，我们对VA、VE 历史价格进行复盘：
2008 年，由于VA 的主要原料-紫罗兰酮价格上涨，巴斯夫、帝斯曼、安迪苏等
国际巨头相继减产甚至停产，在成本上升和供给不足的共同作用下，VA 价格短时
间大幅上涨，2008 年6 月最高涨至360 元千克，半年涨幅超240%。同年，安迪
苏宣布退出VE 市场，VE 价格应声而涨，价格从年初的95 元千克上涨至6 月的
260 元千克，涨幅17368%。
2014 年，受德国巴斯夫工厂柠檬醛生产线火灾影响，国内VA 价格暴涨。一个月
后，巴斯夫恢复生产，但国内货源紧缺的局面仍未改变，这一趋势直接导致外销
价格上涨，VA 价格在4 个月内从120 元千克涨至200 元千克，涨幅6667%。同
期VE 新产能不断投放，行业供应过剩，市场价格持续下降。
2015 年底，国内环保政策趋严使得维生素供给大幅下降，同期帝斯曼停产检修，
VA 价格在4 个月内由965 元千克涨至320 元千克，涨幅23161%，且价格在
320 元千克的高位维持了4 个月；同期VE 市场价格由41 元千克涨至865 元
千克，涨幅11098%。
2017 年下半年，帝斯曼因事故停产检修，同期巴斯夫柠檬醛工厂发生火灾，VA
价格在半年内由1475 元千克快速上涨至最高1425 元千克，涨幅达86610%；
VE 市场价格由39 元千克涨至130 元千克，涨幅23333%。
2018 年下半年，受帝斯曼开工不畅影响，维生素厂家相继提价，VA 价格在11 月
初2475 元千克的基础上再度大涨96%至485 元千克；同期VE 市场价格仅小幅
上涨，2019 年2 月，帝斯曼整合能特并成立合资公司益曼特，VE 行业集中度进一
步提升，VE 市场价格呈现温和上涨趋势。
2020 年，受全球公共卫生事件影响，维生素生产、运输受到一定影响，同时下游
猪价高企下使用及补库备货需求旺盛，VA 价格在4 个月内由3075 元千克涨至
535 元千克，涨幅达74%；同期VE 价格由485 元千克涨至755 元千克，涨幅
2024 年7 月29 日，巴斯夫路德维希港基地南部的一处工厂发生火灾，巴斯夫于8
月7 日宣布对部分VA、VE 和类胡萝卜素产品以及部分香气成分的交付实施不可抗
力，受此影响维生素价格快速上涨，8 月下旬VA、VE 价格分别上涨至330、1625
元千克，较7 月29 日价格分别上涨26464%、7568%，随着国内企业提高产量、
行业新产能投产以及巴斯夫复产预期，VA、VE 价格在高位维持一段时间后进入下
行通道，截至2025 年6 月30 日，VA、VE 市场价格已回落至625、725 元千克。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图19：VA、VE 市场价格复盘
新和成关键原材料自给，维生素产业链完善
新和成以产品链为产品发展战略，由化工基础原料丙酮、乙炔等出发，经过系列
反应，分别衍生出维生素E、维生素A、香精香料、新材料等系列产品，已形成了
一个覆盖面宽、相关性强、技术及功能相辅相成的产品组合。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图20：新和成维生素、香精香料产业链示意图
柠檬醛是新和成维生素及香精香料产业链中的关键中间体，生产工艺难度大，全
球仅4 家企业可以生产。柠檬醛的合成工艺极为复杂，同时其生产过程中产生的
三废处理难度也相当大，在2024 年以前，全球仅巴斯夫（5 万吨年）、新和成
（15 万吨年）、可乐丽（5000 吨年）三家企业具有生产能力，市场高度集中。
近些年来全球柠檬醛扩产加速，2024 年8 月万华化学48 万吨年的柠檬醛装置
投产；巴斯夫计划将其柠檬醛的产能将提升至118 万吨年，相关项目最早将于
2026 年陆续投产；为应对市场竞争，同时进一步延伸柠檬醛产业链，新和成也计
划在山东新和成药业有限公司新增年产柠檬醛1 万吨生产能力，项目配套建设香
叶醇、橙花醇等多个香精香料产品。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图21：柠檬醛下游应用
图22：全球柠檬醛产能分布
新和成掌握2 种柠檬醛生产工艺，增加生产弹性。目前工业化的柠檬醛主要有2
种工艺路线：1）新和成法：由丙酮和乙炔，通过多步反应生成脱氢芳樟醇，再通
过催化重排得到柠檬醛。2）巴斯夫万华法：由异丁烯、甲醛合成得到甲基丁烯
醛和异戊烯醇，再进一步得到柠檬醛。新和成法是新和成依托自身产业和技术积
累开发的工艺路线，新和成沿着脱氢芳樟醇进一步向下游拓展，开发出维生素E、
芳樟醇系列香精香料，充分挖掘出产业链中各环节的潜在价值，丰富产品线同时
降低各产品的生产成本，具有独特的竞争优势。根据新和成此前公开专利一种
金属络合物催化剂及其制备方法及其应用、异戊烯醛的制备方法及年产17000
吨合成香料、8209 吨3-甲基-3-丁烯-1-醇、5650 吨异戊烯醛项目环评公告，
新和成既保留了以脱氢芳樟醇为原料直接重排制备柠檬醛，同时增加了新的柠檬
醛生产方式，增加生产弹性，保持市场竞争优势。
表5：新和成、巴斯夫、万华化学柠檬醛-香精香料产业产能布局（吨年）
维生素A（50 万IU 粉）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
新和成的维生素业务利润率可观。山东新和成维生素有限公司是新和成维生素业
务的主要子公司，2024 年该子公司实现营业收入3739 亿元，净利润1735 亿元，
净利润率4640%，近三年平均净利润率达4187%，新和成的维生素业务保持了较
高、平稳的盈利水平。
图23：山东新和成维生素有限公司营业收入及净利润
香精香料：维生素产业链的延伸，新和成是国内最大香料企业
根据我们前述分析，新和成布局香精香料产业主要是基于产业链协同发展思路，
香精香料与维生素产业链存在多个共用中间体，技术协同效应显著，香精香料业
务是新和成维生素产业链的延伸与有机补充。例如，芳樟醇既是香精香料板块的
主要产品，又是VE 生产的主要原材料；柠檬醛也可作为香精香料的外销产品，又
可用作自产VA 的原材料。
香料的定义：香料是一种能被嗅觉嗅出香气或被味觉尝出香味的物质。绝大多数
香料在组成上是单一的，分子量一般不大于400，具有相当大的挥发性，由于香
料的香气和（或）香味比较单调、或者较弱、或者持久性差，需经过调和配制成
香精用于加香产品后间接消费。香料按来源分为天然香料和合成香料。
香精的定义：香精是由香料和相应辅料构成的具有特定香气和（或）香味的复杂
混合物，一般不直接消费，而是用于加香产品后被消费。香精按用途分为食用香
精、日化香精、烟草香精和其他香精。
目前，世界上香料品种约有7000 种，数量众多，其中合成香料约6000 多种，天
然香料（国际市场有名录的）约500 种。合成香精香料具备成本低、安全性好和
产量大等优势，占据了全球香料市场70%-90%的市场份额。作为香料和相应辅料
构成的复杂混合物，香精的品种数量则更为庞大。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表6：香料香精品种繁多
芳樟醇、香叶醇、香兰素、桃醛、椰子醛、麦芽酚等
麝香T、丁位十二内酯、乙偶姻、薄荷酰胺等
草莓酸、丙位己内酯、硫噻唑等
茶香酮、茶螺烷、糖内酯、1-辛烯-3-醇、24-癸二烯醛等
玫瑰油、茉莉浸膏、香荚兰酊、白兰香脂等
香精香料行业市场规模稳步增长。伴随着消费升级，全球香精香料市场呈现稳步
增长的势头，据LeffingwellAssociates 及艾媒咨询数据，2015-2024 年十年间，
全球香精香料行业市场规模由241 亿美元增长至314 亿美元，CAGR 为298%；据
中国香料香精化妆品工业协会及艾媒咨询数据，2017-2024 年，我国的香精香料
市场规模从370 亿元增长至465 亿元，CAGR 为332%。
图24：全球香精香料行业市场规模
图25：中国香精香料行业市场规模
资料来源：香料香精行业十四五发展规划、艾媒咨询，国信
新和成香精香料业务的直接下游为香精行业，根据应用领域的不同，主要分为日
化香精、食用香精、烟草香精等种类，市场主要由奇华顿、IFF、德之馨、帝斯曼
-芬美意等国际香精香料巨头主导。秉持不与客户抢市场理念，目前新和成对
自身香精香料的定位为香精香料原料供应商，主要为国际香精香料巨头和日化企
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图26：香精香料产业链
新和成香精香料产品种类众多，与客户深度合作。新和成香精香料产品种类众多，
可为客户提供复合香型所需的各类原材料，且产品质量良好，保障客户供应链的
稳定。目前全球的香精市场主要由国际巨头主导，下游产业对国际巨头依赖较深，
新和成通过为香精香料国际巨头奇华顿、芬美意、IFF、德之馨等公司提供大宗香
精香料产品，迅速成长；同时与下游的日化企业如宝洁、花王、欧莱雅开展长期
表7：新和成主要香精香料产品简介
主要用于配制柠檬，柑橘和什锦水果型香精，是合成紫罗兰酮的主要原料
主要用于肥皂、洗涤剂和化妆品加香，用量1%左右。弱碱性介质中花香性
能稳定，IFRA 认为可以外用，但不作食用
有甜润的、覆盆子酱似的果香香气
在食用香精中应用很广，常用于调配草莓、菠萝、桃子等果香型香精，用
于果汁饮料、冰淇淋、口香糖等食用制品。在日化香精中可用于茉莉、栀
子花、晚香玉等配方中。另外，有相当数量的覆盆子酮被用于昆虫引诱剂
强烈的脂肪气息、青柑橘样香气
少数用于日化香精中，主要用于皂用香精，也可用于配制香蕉、柑橘和浆
果类食用香精。另外主要用于合成柠檬醛、芳樟醇等
广泛用在功能香精和果味香精中，也是合成异植物醇，VE、VK 的原料
对氧化作用稳定性比芳樟醇更强可用于日化和食用香精
广泛应用于铃兰、兰花、茉莉等许多日化香精配方中。也可用于柑橘、西
瓜、樱桃等食用香精配方中
具有强烈的花香，茉莉样香气
现广泛应用于化妆品和皂用香精配方，常用于茉莉、铃兰、素心兰、月下
香和东方型香精中，能使香精产生优雅、圆和、逼真的天然样花香感。亦
有温柔的花香，甜香，铃兰香气
用于配制香水香精，以及化妆品和香皂等日化香精。
强烈的新鲜的草香，青叶香气
用作各种花香型香精的前味剂，用于调合丁香、香叶天竺葵油、橡苔、薰
衣草、薄荷等花精油，提供新鲜的头香
可用来作为激活花香，果香和薄荷香的食用和日化香精的头香
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
有强烈、新鲜的青香，甜香香气
可用于高档香波，香皂的香精配方中，可带来花香和青香或起到修饰配方
有强烈的青香和草香香气，并有柑
可用于日化香精配方中，尤宜用于肥皂、合成洗涤剂、化妆品香精配方中。
用作花香、青香、果香等香型香精中，可有效改善头香，增加香精的清新
新和成是国内最大的香料企业。根据中国轻工业联合会组织评选的2022 年度中国
轻工业香料行业十强企业榜单，山东新和成药业有限公司位列第一。新和成的芳
樟醇系列、叶醇系列市场份额居世界第一；柠檬醛系列市场份额居世界第二，覆
盆子酮为全国制造业单项冠军产品。
表8：2022 年中国轻工业香料行业十强企业
2024 年营收3946 亿元，净利润1362 亿元
2021 年营收1415 亿元，净利润076 亿元。营收构成：合成香料
8514%、天然香料1371%。
2023 年营收735 亿元，净利润093 亿元。营收构成：生物源香料
5962%、全合成系列3778%。
2021 年营收131 亿元，净利润019 亿元。
2024 年营收102 亿元，净利润003 亿元。
新和成的香精香料业务盈利水平较高。2015-2024 年十年间，新和成的香精香料
业务营业收入从947 亿元增长至3916 亿元，CAGR 达1709%，且毛利率维持了
较高水平，近三年平均毛利率达5044%。新和成的香精香料业务主要由山东新和
成药业有限公司开展，2015-2024 年山东新和成药业的营业收入从1417 亿元增
长至3946 亿元，CAGR 为1205%，净利润由197 亿元增长至1362 亿元，CAGR
为2396%，近三年平均净利润率达3367%。
新和成的香精香料业务与维生素产业在原料方面形成了协同效应，成本优势显著；
同时，新和成作为国内规模最大的香精香料生产商，产品的规模显著，这使得近
三年新和成香精香料业务的毛利率达5044%，相比之下其他企业的香精香料相关
业务毛利率大多低于35%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图27：新和成香精香料业务营收及毛利率
图28：新和成与其他香精香料企业毛利率对比
蛋氨酸：承前启后的大单品，新和成已成为全
承前：在完善维生素、香精香料产业链的同时，沿着产业协同思路，新和成开始
探索能助力公司长期成长的新产品。考虑维生素的下游主要为猪、家禽、水产的
养殖，而蛋氨酸下游主要为家禽、猪、牛的养殖，维生素与蛋氨酸的下游客户群
体高度重叠，两个产品具有较强的产业协同效应，且蛋氨酸市场规模较大，技术
门槛高，我国曾长期依赖进口，是亟需国产化的营养品大单品。新和成在蛋氨酸
上的布局最早可以追溯到2005 年，2017 年国内第一套真正拥有完全自主知识产
权的规模化、绿色化、一体化蛋氨酸生产装置——山东新和成一期年产5 万吨固
体蛋氨酸装置实现稳运，此后新和成相继建设了10 万吨年、15 万吨年固体蛋
氨酸装置，并推进7 万吨年固体蛋氨酸技改项目，与中石化合作建设18 万吨
年液体蛋氨酸项目，预计到2025 年底，新和成的蛋氨酸产能将达到55 万吨年（权
益产能46 万吨年），新和成将成为全球第三大蛋氨酸生产企业。
启后：蛋氨酸的关键技术是硫化和氰化工艺，新和成在蛋氨酸的研发与生产中积
累了丰富的氰化工艺相关技术，并将其有机迁移到新材料领域，尼龙66 的关键原
料己二腈、IPDI 的原料IPN 的生产也需氰化工艺，新和成的蛋氨酸与新材料业务
存在很强的技术协同效应。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
新和成已成长为全球蛋氨酸行业领导者，是蛋氨酸全品类生产商
蛋氨酸是必需氨基酸中唯一含硫的氨基酸，也是应用最广的饲料氨基酸之一。氨
基酸是生命有机体的重要组成部分，在生命体内物质代谢调控和信息传递方面扮
演着重要角色。从生物体内分离获得的各类氨基酸有几百种，但组成蛋白质的氨
基酸仅有20 种，根据生物体是否能够合成，可将这20 种蛋白质氨基酸分为必需
氨基酸、半必需氨基酸和非必需氨基酸。必需氨基酸指动物体不能合成或合成速
度远不适应机体的需要，必须由食物蛋白供给的氨基酸，必需氨基酸有8 种，包
括蛋氨酸、赖氨酸、苏氨酸、亮氨酸、异亮氨酸、缬氨酸、色氨酸和苯丙氨酸。
如缺乏必需氨基酸中任何一种，都会限制饲料蛋白质中其他氨基酸的利用。
限制性氨基酸是指天然饲料中含量较少，不能在动物体内合成，也不能被其他氨
基酸所代替的且在动物的生长和生产中不能缺少的氨基酸，缺乏程度最高的称为
第一限制性氨基酸，其次为第二、第三限制性氨基酸。目前在饲料工业中应用广
泛的限制性氨基酸主要是蛋氨酸、赖氨酸，占饲料工业的80%以上，其次是苏氨
酸、色氨酸、精氨酸、缬氨酸等。蛋氨酸对禽类和高产奶牛是第一限制性氨基酸，
对猪类是第二限制性氨基酸。
图29：20 种氨基酸分类
图30：使用蛋氨酸可降低鸡肉生产成本
使用蛋氨酸可提高肉类生产效率。蛋氨酸是动物必需氨基酸之一，同时也是
家禽生产第一限制性氨基酸。家禽无法自然合成蛋氨酸，必须通过采食摄取。
在饲料中添加蛋氨酸，可以按照动物生理对氨基酸需求，均衡饲料配给，进而减
少饲料成本，具有较高经济价值。目前国内禽类饲料的主流配方中，蛋氨酸添加
量在01%-03%左右。根据安迪苏测算，在营养成分摄取量一致的前提下，假设
每单位重量饲料中添加020%蛋氨酸，每生产1 千克成品鸡肉可节约生产成本约
023 欧元，与不使用蛋氨酸的成本相比降低23%，能有效提高家禽生产效率。
L-蛋氨酸、液体蛋氨酸与固体蛋氨酸的区分：生物界中各种蛋白质几乎都是由L
型氨基酸所构成的，D 型氨基酸在自然界中较少存在。L-蛋氨酸是自然界中的动
物和植物蛋白质中蛋氨酸的生物活性形式；DL-蛋氨酸是由50%的D-蛋氨酸和50%
的L-蛋氨酸组成的混合物，常被称为固体蛋氨酸，其通过化学合成而产生，D-蛋
氨酸在动物体内可以被相应的酶转化为L-蛋氨酸；DL-羟基蛋氨酸通常又被称为
液体蛋氨酸，属于蛋氨酸的前体物，可以通过动物体内的酶经过类似的途径转化
为L-蛋氨酸。据安迪苏公告，在接近或超过动物对氨基酸的生物需要量时，L-蛋
氨酸、固体蛋氨酸和液体蛋氨酸的生物学功效没有差别。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
DL-蛋氨酸作为最常见的固体蛋氨酸，其产业化以及作为饲料添加剂使用已有数
十年时间，1945 年安迪苏首次完成DL-蛋氨酸的人工合成，并于1950s 起在法国
建设了固体蛋氨酸合成工厂。液体蛋氨酸也已在饲料行业中长期使用，1990 年安
迪苏西班牙液体羟基蛋氨酸生产线建成投产。L-蛋氨酸的产业化进程相对较晚，
2015 年希杰建成世界首个生物发酵L-蛋氨酸工厂，2018 年开始供给饲料行业。
表9：常见蛋氨酸简介
DL-蛋氨酸（固蛋）
DL-羟基蛋氨酸（液蛋）
液体蛋氨酸羟基蛋氨酸
123（20时）
53-61（1%溶液）
53-61（1%溶液）
液蛋与固蛋性能对比：目前市场供应的蛋氨酸主要包括固体蛋氨酸和液体蛋氨酸，
两者的市场渗透率分别为60%与40%左右（平均值，不同地区差异较大）。液体蛋
氨酸通过使用专业喷撒系统给料，能够实现自动化控制，降低人工给料误差和风
险，达到精准定量和均匀混合；同时液蛋可消除固体蛋氨酸在运输和储存中可能
产生爆炸的风险，更加安全高效。因此规模较大、自动化程度较高的客户更倾向
于使用液体蛋氨酸。液体蛋氨酸相比固体蛋氨酸的缺点在于液体蛋氨酸需要专门
的喷淋装置，通常应用于规模饲料企业和规模化养殖场，此外液体蛋氨酸在低温
时，黏度变大，流动性变差，不适合于低温使用。从市场价格看，液蛋一般含量
为88%，低于固蛋的99%，且液蛋的生产成本比固蛋更具竞争力，因此液蛋售价一
液体蛋氨酸需求增速高于固体蛋氨酸。目前，在美国、墨西哥等国家，液体蛋氨
酸的使用量占比超过60%，随着中国、印度等发展中国家家禽行业逐步整合以及
养殖工业化、自动化水平提升，预计未来液体蛋氨酸需求增长将高于固体蛋氨酸。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表10：固体蛋氨酸和液体蛋氨酸优缺点对比
1、可添加到预混料或浓缩料中的量
2、最小限度接触产品
2、使预混料和浓缩料具有良好的流
3、可采用中型散货集装箱(IBC)和圆筒露天储存
4、低PH 值饲料酸化(具有与饲料中常有的其他有机酸
类似的弱酸PH 值)
3、与所有预混料和浓缩料成分相融
5、存储体积小(密度大，30m3 液体蛋氨酸相当于60m3
6、减少粉尘(改善低浓缩度饲料的添加特性)
1、低PH 值必须谨慎选择与液体蛋氨酸直接接触的设备
2、必须掌握好温度以使液体蛋氨酸处于合适的黏度
4、密度低，存储空间大
5、需要室内储存空间
3、需要有皮肤和眼睛的保护措施
6、需要特定的投资(如微计量系统)
7、操作时需要保护皮肤、眼睛和呼
4、需要特定的投资(如液体喷涂设备)及常规设备维护
2270 元千克
1780 元千克
新和成将跻身为全球第三大蛋氨酸生产企业，也是目前全球为数不多可以同时生
产固体和液体蛋氨酸的供应商。新和成自2017 年建成第一条5 万吨年固体蛋氨
酸产能后便持续扩产，预计到2025 年底，新和成的蛋氨酸产能将达到55 万吨
年（权益产能46 万吨年），包括37 万吨年固体蛋氨酸和18 万吨年液体蛋氨
酸产能。新和成是继安迪苏、住友化学后第三家可以同时生产固体和液体蛋氨酸
的生产商，目前新和成已成为全球第二大固体蛋氨酸供应商和第三大液体蛋氨酸
供应商，同时拥有两种形态的蛋氨酸可以积极响应不同客户的差异化需求，因此
新和成是一家全系列蛋氨酸产品的供应商。
蛋氨酸生产工艺技术门槛高，硫化和氰化是两大核心工艺。蛋氨酸是必需氨基酸
中唯一含硫的氨基酸，目前全球蛋氨酸生产主要采用化学合成法，固蛋与液蛋的
重要中间体均为氰醇，对氰醇进行酸化可生产液体蛋氨酸；将氰醇经过一系列的
皂化、中和、结晶会得到固体蛋氨酸，固蛋和液蛋是不同的生产线。化学合成蛋
氨酸的基本原料均为有毒有害化工原料，如二硫化碳、甲硫醇、硫化氢均在国
家恶臭污染控制标准规定的八大恶臭气体之列。氢氰酸、氰醇等氰化物属于剧
毒的危险化学品，此外合成蛋氨酸产生的废水也较难处理，项目审批难度有逐渐
趋严，因此蛋氨酸整个生产流程受到环境保护及安全生产方面的严格监管。我们
认为，严苛的环境准入是制约蛋氨酸产能快速扩张的重要因素，因此在相当长的
时间内全球仅有少数几个厂商有能力安全、稳定地规模化生产蛋氨酸。
蛋氨酸固定资产投资大，具有较高的资金壁垒。蛋氨酸属于资金密集型产业，根
据行业经验，新建世界级规模化学合成蛋氨酸生产装置需要较大的初始资本投入，
并且至少需要4 年时间进行许可、规划和建设工作，如新和成的蛋氨酸装置于2014
年小试、2016 年中试、2017 年建成第一条5 万吨年生产线，到2023 年产能达到
30 万吨年。新和成年产25 万吨蛋氨酸项目投资总额约为5370 亿元，万吨投资
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
额达215 亿元；18 万吨年液体蛋氨酸（折纯）的生产装置投资总额约为人民币
2595 亿元，万吨投资额达144 亿元。
图31：新和成蛋氨酸生产工艺
我国蛋氨酸产业的发展时间虽然较早，但是由于技术、设备等水平一直未能突破，
国内饲料级别的蛋氨酸的生产在很长一段时间内未有突破。据渝三峡A 公告，2010
年我国首套蛋氨酸生产装置——重庆紫光1 万吨年蛋氨酸项目投产，但因臭气扰
民等问题于2013 年9 月停产。值得一提的是，2010 年前后，重庆、河北、山东、
辽宁、安徽、福建、安徽等多省市均有相关企业公布了蛋氨酸的扩产计划，但后
续均未有实质性进展。
蛋氨酸国产化进程加快推进。2013 年，安迪苏南京年产14 万吨蛋氨酸（AT88）
项目一期7 万吨装置建成并试运行，是我国现稳定运行的投产时间最早的蛋氨酸
生产装置。截至2024 年，我国共有安迪苏、新和成、紫光化工、和邦生物4 家蛋
氨酸生产企业，国内产能分别为35、30、10、7 万吨年，合计82 万吨年。在建
产能方面，安迪苏在泉州在建15 万吨年固蛋产能，新和成山东基地拟通过技改
扩产7 万吨年，与中石化合资合作（新和成持股比例50%）的年产18 万吨液蛋
项目在2025 年年中已进入试生产阶段。此外，内蒙古灵圣作物科技有限公司年产
20 万吨蛋氨酸项目、湖北沂利泓年产40 万吨蛋氨酸项目也已进入环评项目备案
建设阶段，项目建设进展需进一步跟踪。
2005 年时全球活跃生产的蛋氨酸供应商仅余四家，分别为安迪苏、赢创、住友和
诺伟司，随着中小供应商退出蛋氨酸市场，使得蛋氨酸供应商的议价能力提高，
氨基酸产品价格上升。2005 年至2008 年，蛋氨酸价格持续上升，在2008 年达到
阶段高点。2008 年至2010 年，受金融危机及全球市场影响，蛋氨酸价格存在小
幅波动。2011 年开始，全球各大氨基酸供应商开始了新一轮的产能扩张期，蛋氨
酸的市场价格受市场环境和供求关系的影响呈现下降趋势。
转折点出现在2014 年，一季度家禽市场受H7N9流感影响下，进口厂商不看好
当年二季度蛋氨酸市场需求，进而造成4-7 月蛋氨酸进口量大幅降低，同期进口
商检及通关时间较往常也大幅延迟，重庆紫光因环保问题未能复产、美国蛋氨酸
中间体生产商因天气原因阶段性供应中断，蛋氨酸供应面持续缩紧，而从3 月份
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
开始我国的家禽市场进入复苏回暖的阶段，供需错配使得蛋氨酸价格在2014 年
10 月达到115 元千克的历史高位。蛋氨酸价格触顶后供给端秩序逐渐恢复，2014
年下半年宁夏紫光一期5 万吨年蛋氨酸项目建成投产，国内蛋氨酸进口量大幅增
加，美国蛋氨酸原料工厂复产，蛋氨酸市场价格也开始进入下行通道。
中国企业主导新一轮蛋氨酸产能扩张。2015 年开始，全球蛋氨酸产能开启新一轮
扩产周期，与前面几次不同的是本次扩产周期主要由中国企业主导，代表企业有
紫光化工、新和成、安迪苏、和邦生物。
紫光化工：2016 年宁夏紫光二期5 万吨年蛋氨酸项目建成投产，总产能达到10
新和成：2017 年山东新和成一期5 万吨年蛋氨酸装置建成投产，2020 年10 万吨
年蛋氨酸装置建成投产，2023 年15 万吨年蛋氨酸新产能建设完成。2025 年6
月，新和成与中石化合资的18 万吨年液体蛋氨酸（折纯）项目进入试生产阶段
并产出合格产品。此外，山东新和成拟在现有年产15（510）万吨蛋氨酸生产线
的基础上进行改扩建7 万吨年产能。预计到2025 年年底新和成将形成年产55
万吨蛋氨酸生产规模。
安迪苏：安迪苏南京工厂一期年产14 万吨液体蛋氨酸项目一期工程（7 万吨年）
于2013 年建成试运行，二期工程（7 万吨年）于2016 年建成投产。2022 年安迪
苏南京工厂二期年产18 万吨液体蛋氨酸项目正式投产，加上一期项目后整体年产
能达到35 万吨年。2025 年，安迪苏拟将南京液体蛋氨酸总体产能扩增至38 万
吨年。此外，安迪苏拟在福建省泉州市新建15 万吨年固体蛋氨酸项目，工厂预
计于2027 年正式投入运营。
和邦生物：2021 年，和邦生物7 万吨年液体蛋氨酸建成投产。
国内蛋氨酸企业的扩产节奏可以通过固蛋出口数据进行验证：从固体蛋氨酸的进
出口数据看，2019 年以前我国固体蛋氨酸的年进口量呈上升趋势，而2019 年开
始固体蛋氨酸的进口量持续下降，同时2019 年起我国固体蛋氨酸的年出口量逐年
提升，2024 年中国出口蛋氨酸38 万吨，同比增加258%，进口156 万吨，同比
减少88%。2024 年国内产量明显增加，进口减量，反映出国内固体蛋氨酸生产企
图32：中国固体蛋氨酸进出口量
图33：中国蛋氨酸全球产能占比
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
国外厂商未来产能规划方面：2024 年赢创新加坡生产基地新增4 万吨年蛋氨酸
产能，使该基地总产能增至34 万吨年；据住友化学2023 年年报披露，其计划将
爱媛县工厂的产能比2018 财年末减少3 成（约75 万吨年）；希杰从2023 年下
半年起，马来西亚工厂的蛋氨酸产量减少30-40%。
图34：蛋氨酸价格复盘
当前蛋氨酸行业呈现典型的寡头垄断局面。据我们不完全统计，预计到2025 年底
全球蛋氨酸产能将达到2616 万吨，预计需求量为17886 万吨，行业整体呈供大
于求格局，而在我们统计的10 家蛋氨酸生产企业中，仅赢创、安迪苏、新和成3
家企业产能超50 万吨年，行业CR3 达72%，呈现出寡头垄断行业格局，2025 年
以来，头三家企业相继宣布提价，侧面反映出头三家企业在行业内极具定价权。
表11：全球蛋氨酸生产企业产能及供需平衡表（单位：万吨年，万吨）
注：为保持数据连续性，安迪苏产能为液体蛋氨酸按88%进行折算；2025-2027 年需求增速假设为521%（2014-2024 需求量CAGR）。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图35：全球固体蛋氨酸产能分布
图36：全球液体蛋氨酸产能分布
资料来源：各公司公告、博亚和讯、百川盈孚、秣宝网、饲料巴巴，
资料来源：各公司公告、博亚和讯、百川盈孚、秣宝网、饲料巴巴，
需求端：全球蛋氨酸需求量仍有较大的增长潜力
据新和成、安迪苏公告及博亚和讯，2014-2024 年，全球蛋氨酸需求量从1023
万吨增长至170 万吨，年均复合增速为521%，按此增速计算未来三年全球将每
年新增8 万吨以上的蛋氨酸需求量，2027 年全球蛋氨酸需求量将比2024 年多28
万吨，蛋氨酸的市场需求增量相当可观。此外，中国的蛋氨酸需求增速显著高于
全球整体水平，2018-2024 年，中国蛋氨酸需求量从25 万吨增长至45 万吨，年
均复合增速达1029%，明显高于全球平均水平，主要原因是中国人均GDP 提升使
得居民对于肉类的消费提升、低蛋白饲料的推广使得蛋氨酸添加比例提升等。
图37：全球蛋氨酸需求量
图38：中国蛋氨酸需求量
据百川盈孚，蛋氨酸下游应用中，饲料添加剂占比90%，化妆品和医药各占5%，
因此养殖业是蛋氨酸最主要的需求领域。我们选取主营蛋氨酸的公司安迪苏分析，
安迪苏的主要产品包括蛋氨酸、维生素、酶制剂等动物营养添加剂，按产品应用
的动物品种为禽类、猪和奶牛，占比分别约为67%、25%、8%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图39：蛋氨酸下游消费结构
图40：安迪苏产品应用领域（收入占比）
从全球人均肉类消费量角度分析，全球蛋氨酸需求仍有较大的提升空间。据经合
组织OECD 数据，全球猪肉消费量从1990 年的628632 万吨增长至2022 年的
1207067 万吨，年均复合增速206%。全球禽肉消费量从1990 年的284384 万吨
增长至2022 年的1373556 万吨，年均复合增速504%。据经合组织、联合国粮
农组织数据，2023 年发展中国家、发达国家、全球整体人均禽肉消费量分别为
785、2094、1023 千克，发达国家人均禽肉消费量是发展中国家的267 倍；
其中美国人均禽肉消费量达3574 千克，远高于发达国家整体水平，是非洲地区
人均399 千克的896 倍。而从1990 年以来全球人口分布变化情况看，发展中国
家人口占全球总人口的80%以上，且人口增速高于发达国家。此外，从人均GDP
角度分析，印度、非洲等国家和地区的人均GDP 仅为欧美等发达国家的3%-5%，
尚有较大的提升空间。因此，综合全球猪禽消费量、人均禽肉消费量、全球人口
分布及全球各地区GDP 差距等客观现实，我们认为全球猪禽肉消费量及牛奶消费
量仍有较大提升空间，从而对全球蛋氨酸需求提供有力支撑。我们认为中长期内
全球蛋氨酸需求增速有望维持在5%-6%的水平。
图41：全球各地区人均肉类产量（千克人）
图42：全球人口分布
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图43：全球猪肉、禽肉消费量
图44：全球主要国家和地区人均GDP
豆粕减量替代政策推广为我国蛋氨酸市场带来边际需求增量。豆粕是畜禽养殖的
主要蛋白来源，而我国大豆等蛋白饲料长期大量依赖进口，据国家统计局、美国
农业部、汇易网数据，2023 年我国大豆表观需求量12015 万吨，进口量9941 万
吨，进口依存度达8274%，成为影响整体粮食安全的风险因素，因此豆粕减量替
代的实施具有保障国家粮食安全、降低成本、提升畜牧业竞争力、环保等重大意
义。2023 年4 月，农业农村部印发饲用豆粕减量替代三年行动方案，表示在
确保畜禽生产效率保持稳定的前提下，力争饲料中豆粕用量占比每年下降05 个
百分点以上，到2025 年饲料中豆粕用量占比从2022 年的145%降至13%以下。在
目前的实际操作中，通常采用菜籽粕、棉粕等杂粕替代部分豆粕，而这类杂粕中
的氨基酸含量远低于豆粕，为保证氨基酸平衡，就需要在其中人为添加氨基酸。
豆粕中蛋氨酸含量在05%07%，据中国饲料工业协会数据，2022 年全国工业饲
料总产量达302234 万吨，在此基础上豆粕用量占比降低15%对应45335 万吨
豆粕减量，折算成蛋氨酸需求量为227-317 万吨，对我国蛋氨酸市场带来边际
图45：全球各地区牛奶人均生产总值指数（2014-16 年100）
图46：中国大豆进口量及进口依赖度
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2025 年以来蛋氨酸的盈利水平明显改善
化学合成法生产蛋氨酸的主要原材料包括丙烯、硫、甲醇、氨及天然气等，丙烯
和天然气合计占蛋氨酸产品成本的25%左右，据百川盈孚，生产1 吨蛋氨酸需要
消耗05 吨丙烯、1 吨甲醇、2000 立方米天然气，根据产品的价格数据，我们可
以通过计算产品价差形式去分析公司蛋氨酸产品的毛利率变化情况。2017 年以
来，蛋氨酸生产中丙烯、甲醇的成本变化不大，而天然气成本则有明显提升，使
得蛋氨酸生产成本较2017 年有所提升。整体来看，蛋氨酸的价差走势与产品价格
走势大致吻合，因此在原材料价格不发生大幅波动的前提下，分析蛋氨酸的盈利
水平重点在于边际供需格局及替代品豆粕价格变化造成的产品价格波动。2025 年
以来，豆粕价格持续上涨，蛋氨酸作为豆粕的替代品需求提升，同时原料端硫磺
价格上涨推高蛋氨酸生产成本，蛋氨酸生产商相继宣布提价，蛋氨酸生产价差扩
大，盈利水平持续改善。
图47：蛋氨酸与豆粕价格
图48：蛋氨酸价格、价差
新和成的蛋氨酸业务实现了较高的盈利水平。随着新和成蛋氨酸产能不断扩张，
子公司山东新和成氨基酸有限公司的营收及净利润大幅增长，2024 年，山东新和
成氨基酸有限公司实现6483 亿元，净利润2267 亿元，净利润率达3497%，即
便是在蛋氨酸价格相对低迷的2023 年，山东新和成氨基酸有限公司的净利润率仍
达到2733%，显示出新和成在蛋氨酸领域领先的成本优势。
新和成的蛋氨酸业务与维生素产业在客户群体方面形成了协同效应，费用控制优
势显著；同时，新和成作为国内规模最大、全球第三大蛋氨酸生产商，依托国内
丰富的原料供应及人工、能源成本优势，蛋氨酸生产成本具有较强的竞争优势，
使得新和成的营养品业务毛利率高于安迪苏、和邦生物蛋氨酸相关业务的毛利率，
也高于从事其他公司氨基酸类业务的毛利率。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图49：山东新和成氨基酸有限公司营收及净利润
图50：新和成与其他公司氨基酸类业务毛利率对比
新材料：重点布局己二腈，打开长期成长空间
新和成立足于精细化工行业，重点发展高性能聚合物及关键中间体，适度发展材
料下游应用，主要产品包括聚苯硫醚（PPS）、高温尼龙（PPA）、HDI、IPDA、ADI
等，下游主要应用范围包括汽车、电子电器、环保、工业应用等领域。新和成布
局的新材料均为我国进口依赖度较高的材料，因进口价格较高及供应链不稳定等
原因下游应用场景受限，若新和成解决相关新材料的国产化问题，价格降至下游
可接受的水平，新材料的需求空间则有望打开。新和成布局新材料业务的优势是
新材料与公司主要业务的技术协同性显著，未来有望实现低成本生产。
图51：新和成新材料产业链
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
PPS 与PPA：性能优异的特种工程塑料
新和成PPS 现有产能22 万吨年，整体报批产能3 万吨年，剩余8000 吨年产
能将结合市场情况安排扩建计划，同时不断拓展PPS 下游应用领域新场景的研发。
特种工程塑料大多在主链中引入芳香环，从而显著提高材料的短期耐热性（可达
250）、长期热稳定性（可达150）、机械性能、耐化学性、耐辐射性以及阻
燃性等。由于其优异的性能，特种工程塑料可以替代金属部件，被认为是工业中
的轻质材料。特种工程塑料种类广泛，其中已经产业化的主要有6 种产品，分别
为聚苯硫醚PPS、聚醚醚酮PEEK、液晶聚合物LCP、砜聚合物PSF、聚酰亚胺PI、
特种尼龙PPA 等。
据中国化信咨询，2023 年中国6 类主要的特种工程塑料总产能达242 万吨年，
产量为85 万吨，平均开工率仅为35%，产能利用率明显不足，主要原因是生产
技术不稳定，产品同质化竞争严重。6 类主要的特种工程塑料总消费量约为174
万吨，严重依赖进口。需求方面，中国特种工程塑料的市场需求预计将保持高速
增长，2023-2028 年年复合增速约为72%，2028 年消费量将达246 万吨。主要
依靠新能源汽车、电子电器、医疗器械、航空航天等高速发展领域驱动。
聚苯硫醚（PPS）是一种新型高性能热塑性树脂，分子主链由苯环和硫原子交替排
列，大量的苯环赋予PPS 以刚性，大量的硫醚又提供柔顺性。PPS 相比其他特种
工程塑料最突出的性能是机械强度高、耐高温、耐化学腐蚀性能，因此在电子、
汽车、机械及化工领域均有广泛应用。据中国化信咨询，2023 年中国PPS 消费量
约47 万吨，是中国消费量最大的特种工程塑料，在6 类特种工程塑料中占比约
图52：常用普通塑料、工程塑料及特种工程塑料示意图
图53：2023 年中国特种工程塑料消费情况
PPS：新和成已发展成全球PPS 龙头企业
从PPS 下游应用看，电气和电子领域的需求占据了较大份额，占比36%；环保领
域占比22%，PPS 主要用于制作除尘设备中的过滤袋，随着国家环保产业治理力度
的加大，需求不断加大；汽车领域占比约16%，PPS 在汽车中主要用于替代部分金
属零部件，以实现汽车轻量化，随着新能源汽车渗透率不断提升，预计汽车领域
对PPS 的需求量将保持快速增长。PPS 作为较为高端的特种工程塑料，厂商具有
较强的定价权，加之国内的反倾销政策，近年来PPS 市场价格稳定运行，目前常
规料市场价格约54 万元吨，高端料市场价格约76 万元吨。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图54：2024 年PPS 下游需求领域
图55：PPS 价格走势
据隆众资讯，2024 年全球PPS 市场规模为2274 亿美元，市场需求量在15 万吨
以上。据智研咨询，2023 年我国聚苯硫醚产量为89 万吨，需求量为89 万吨，
市场规模为4053 亿元。预计未来几年全球PPS 市场将继续保持增长态势。
据我们不完全统计，目前全球PPS 产能约2273 万吨年，海外产能约1233 万吨
年，占比5425%，国内产能1040 万吨年，占比4575%。日韩、欧美等发达国
家在PPS 领域的发展历史较长，目前日本在PPS 领域具有先发优势，日本东丽、
DIC、吴羽在PPS 品牌、产品质量及成本方面具有较强的竞争优势。中国PPS 产业
起步较晚，但近年来产能发展迅速，近几年打破了完全依赖进口的状况。目前国
内PPS 产品整体展现出物美价廉、尖端产品市场容量小的特点，PPS 行业存
在高功能产品少、产能仍待扩大等问题。
表12：全球主要PPS 生产企业产能统计
5000 吨年在建
纯树脂23000 吨年，改性23000 吨年
报批产能3 万吨年
2019 年一期投产
一期2020 年5 月投产
2021 年3 月投产，2024 年滨州市的聚苯硫醚树脂产量6900 吨
2022 年5 月投产
资料来源：各公司官网、环评公告、政府官网、中国石油和化学工业联合会、艾邦高分子、成都惠恩精细化工
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
新和成是全球PPS 龙头企业。2008 年，新和成联合浙江大学开始研发高端PPS 制
造关键技术，2013 年建成第一套5000 吨年生产装置，2017 年新建第二套10000
吨年生产装置，2023 年第三套7000 吨年生产装置投产，22 万吨年的总年产
能排名全球第三、国内第一。新和成在与浙江大学联合研发成功PPS 合成工艺后，
又与闰土、东洋纺、恩骅力合作，打造从基础原料到高分子聚合物、再到改性加
工、特种纤维的全产业链，成为国内唯一能够稳定生产纤维级、注塑级、挤出级、
涂料级PPS 的企业，培育了一大批国内PPS 下游用户，也为新和成发展其他新材
料奠定了坚实的客户基础。
PPA：己二腈实现突破后有望加速发展
高温尼龙（PPA）是一类性能优于普通尼龙的工程材料可长期在150以上使用
热变形温度可高达280。具有较高的强度和硬度、柔性、延展性和耐冲击性优
异；在50%的相对湿度下保持90%的特性；具有卓越的耐化学性，在汽车和飞机工
作液中具有优良的工作性能。与传统的尼龙6、尼龙66 或尼龙46 相比，其尺寸
稳定性高，吸水量要少33%，热膨胀系数低，与金属或金属合金类似。
据中国化信咨询，中国PPA 产业目前面临的主要问题仍为产品同质化严重，均以
PA6T 以及PA10T 为主，产品下游覆盖面较窄，仍需要大量进口弥补需求缺口。导
致产品同质化严重的主要原因是原料二胺单体供应的问题，目前主要的PPA 产品
类型中，PA4T 的原料为丁二胺，丁二胺的生产由帝斯曼垄断；PA6T 的原料己二胺
近些年实现国产化，未来能够实现稳定供应；PA9T 的原料为壬二胺，壬二胺的生
产方法一直被可乐丽垄断。同时，国内企业PPA 生产工艺技术差距明显，且存在
产品批次不稳定等问题，相比国外产品的竞争能力存在较大不足。
表13：常见耐高温尼龙（PPA）简介
结晶速度快，吸水率较高
熔点大于分解温度，需共聚改性
杜邦、索尔维、三井化
熔点大于分解温度，需共聚改性
降低熔点；原料价格有优势。
十二碳二元胺制备困难，未来生
新和成以对苯二甲酸、间苯二甲酸、己二酸和己二胺为主要起始原料，经过熔融
缩聚等反应制得无规共缩聚聚酰胺，产品具有耐温性好、强度高和使用广泛等特
点。目前，新和成于2014 年建成PPA 产能1000 吨年（一期），二、三期合计
9000 吨年因原料己二胺限制尚未建设，我们认为后续随着新和成己二腈-己二
胺-尼龙66 产业链的投建，此前制约PPA 发展的原料问题有望得到解决，PPA
板块有着广阔的发展空间。
尼龙66：新和成致力于解决关键原料己二腈国产化问题
新和成从2017 年起组建己二腈-尼龙66项目研发团队，不断优化提升技术，
经小试、中试后最终确定产业化。天津新和成材料科技有限公司已于2024 年6
月正式成立，未来将依托中石化南港乙烯产业链的丁二烯供应进行生产，目前项
目已取得海域权证、能评、主装置环评批复，待合法性报批手续完成后开工建设。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
尼龙（Nylon）化学名为聚酰胺，简称PA，是一种基于脂肪族或半芳香族聚酰胺
化合物合成的热塑性丝状材料。20 世纪50 年代开始，为取代金属满足下游工业
品轻量化、低成本的需求，工业界逐步开发各类尼龙注塑制品，尼龙逐渐成为所
有聚酰胺的总称。在各尼龙产品中，占主导地位的是PA6 和PA66，两者消费量约
占尼龙总消费量的90%，其他的尼龙产品被称为特种尼龙。
尼龙6 是以己内酰胺为单体原料聚合而成，尼龙66 则是以己二胺和己二酸为单体
原料聚合而成。尼龙6 主要用做尼龙纤维和工程塑料，尼龙66 主要用做工程树脂
及工业用丝。尼龙66 由于具有比尼龙6 更高的熔点和更好的机械性能，在汽车工
业、仪器壳体以及其他需要抗冲击性和高强度要求的产品，如船用螺旋桨、齿轮、
滑轮等领域具有更广泛的应用。尼龙6 凭借轻质、耐磨、耐用、高弹性等特点，
以及相比尼龙66 更好的柔软性和吸湿性，在服装面料、箱包、轮胎帘子布、传送
带、绳缆等产业方面广泛应用。尼龙66 的技术门槛比尼龙6 高，因此国产化进程
晚于尼龙6，尼龙66 的市场价格也比尼龙6 高50%以上。由于较高的技术壁垒，
我国的尼龙66 长期依赖进口。
图56：2024 年尼龙6 与尼龙66 下游消费结构
图57：尼龙6 与尼龙66 价格走势
表14：中国尼龙66 行业市场规模
年度均价（万元吨）
注：市场规模消费量年度均价
己二腈是尼龙66 产业链中的卡脖子环节。己二腈，又名14二氰基丁烷，简写
为ADN。999%的己二腈用于制备己二胺，87%的己二胺用于生产尼龙66%，10%的
己二胺用于生产HDI。己二腈作为尼龙66 的重要原料，生产技术壁垒较高，是己
二腈-己二胺-尼龙66产业链中卡脖子的材料。20 世纪70 年代，中石油辽阳分
公司引进2 万吨年己二酸催化氨化法生产己二腈的技术，但2002 年停产；2015
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
年，山东润兴化工采用丙烯腈电解法生产10 万吨年己二腈，在试生产时发生爆
炸，项目停滞。2019 年7 月，华峰集团建成5 万吨年己二腈规模化生产装置并
顺利投产。因此2002-2019 年间我国无己二腈工业化生产装置，所需己二腈全部
依赖进口，国内尼龙66 生产企业均需进口己二腈或己二胺或尼龙66 盐作为原料
进行生产。2022 年11 月，英威达（上海）40 万吨年己二腈项目投产（后扩产至
47 万吨年），2023 年开始我国己二腈的进口数量开始大幅下降。
我国的尼龙66 仍严重依赖进口。2024 年我国共进口尼龙66 切片1663 万吨，进
口金额486 亿美元；进口尼龙66 盐376170 吨，折376170 吨尼龙66 切片；进
口己二胺425 万吨，假设87%用于尼龙66 生产，则可满足725 万吨尼龙66 切
片生产（尼龙66 的己二胺单耗约051 吨吨），进口金额103 亿美元；己二腈
进口没有单独的海关编码，其进口包含在HS29269090（未列名腈基化合物）类别
下，该类别下除己二腈外主要为菊酯类化合物，我国能够自给，因此未列名腈
基化合物类别下的产品主要为己二腈。2024 年我国进口未列名腈基化合物
845 万吨，进口金额269 亿美元，假设该品类下全部为己二腈（折908 万吨己
二胺，假设87%用于尼龙66 生产），则最多可满足约1549 万吨尼龙66 切片的
生产。根据以上数据及假设，2024 年我国尼龙66 切片、尼龙66 盐、己二腈、己
二胺进口量折算成尼龙66 切片量约为24-40 万吨，相比703 万吨的需求量，再
考虑英威达已在国内建成47万吨年己二腈装置，我国的尼龙66 仍严重依赖进口。
图58：中国尼龙66 切片进口数量
图59：中国尼龙66 盐进口数量
图60：中国未列名腈基化合物进口数量
图61：中国己二胺进口数量
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
目前己二腈合成工艺路线主要分为丁二烯法、丙烯腈法和己二酸法。1）丁二烯
法是以丁二烯为原料，通过直接氰基化反应得到己二腈，采用该工艺的企业有英
威达、新和成、天辰齐翔等。该方法原料成本低、能耗低、工艺路线短，且产品
质量好、收率高，是最理想的工业化路线，适合大规模的工业化生产。该工艺生
产的己二腈占世界总量的65%70%，是目前最先进的生产工艺。2）丙烯腈法以
丙烯腈为原料，采用电解加氢二聚生产己二腈，采用该工艺的企业有奥升德、旭
化成等。丙烯腈二聚反应所需的能耗高，对设备投资高，且二氧化碳排放量大，
有环保方面的压力。该工艺副反应较多，电解过程会生成丙腈、三聚物、2甲基
戊二腈等物质。另外，电解法不可避免地会产生氧气，工艺的安全性存在一定隐
患。3）己二酸法以己二酸为原料先经过氨化，然后进行脱水得到己二腈，采用该
工艺的企业有罗地亚、华峰集团、辽阳石化等。己二酸工艺的缺点是副产物较多，
产品质量一般，该方法很大程度上受到己二酸价格的影响。
图62：己二腈产业链
新和成采用丁二烯法生产己二腈，具有成本优势。丙烯腈电解法的原料单耗和丙
烯腈价格均较高，原料成本最高；己二酸氨化法原料价格较低但单耗较高，原料
成本适中；丁二烯氰化法原料价格适中而单耗最低，原料成本最低。我们按照卓
创资讯提供的产品价格数据进行测算，丙烯腈电解法、己二酸氨化法、丁二烯氰
化法的参考原料成本分别为12788、11013、8659 元吨，再考虑丁二烯氰化法的
能耗最低，因此理论上丁二烯氰化法生产己二腈的成本将显著低于另外两种工艺
（假设原料全部外采，如原料可自给成本将进一步下降）。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
奥升德将关闭中国己二胺工厂。2025 年6 月17 日，奥升德宣布将有序关闭其位
于中国连云港的己二胺生产工厂，项目总投资42 亿元，其中一期投资129 亿元，
该工厂于2024 年10 月23 日正式投产，运营时间不足8 个月。奥升德选择关停连
云港己二胺工厂可能与其财务压力、业务重组、行业产能快速扩张、丙烯腈法生
产成本较高等多方面原因有关。
表15：三种制备己二腈的工艺路线对比分析
丙烯腈电解法（无隔膜法）
原料单耗（吨吨）
583kg 丁二烯、620kg 液氨、930m3 天然气
1416（取15）
原料价格（2025624）
丁二烯9600 元吨，液氨2239 元吨，天然气18 元
电力价格（元kWh）
公用工程成本（元吨）
原料能耗公用工程成本合
英威达、新和成、天辰齐翔
罗地亚、华峰集团、辽阳石
资料来源：陈亚君己二腈工艺路线选择及产业化分析J现代化工202444(06)5-8，曾成等我国锦纶66 产业发展现状及展望J高
己二腈的核心技术是氰化工艺，新和成在蛋氨酸项目中攻克了氰化工艺。丁二烯
氰化法生产己二腈技术门槛高，原料氢氰酸剧毒，氰化工艺对安全管理有较高要
求。蛋氨酸生产的核心技术是硫化工艺和氰化工艺，新和成自2017 年以来实现蛋
氨酸的稳定生产，掌握工业级氰化工艺，在蛋氨酸生产中氰化工艺的积累将与己
二腈项目的氰化工艺形成较强的技术协同效应。
尼龙66 产业链利润向丁二烯法己二腈环节集中。据卓创资讯，2025 年5 月国内
尼龙66 月度均价约16132 元吨，己二酸月度均价约7206 元吨；据海关总署，
2025年5月我国己二胺进口均价约18035元吨。按生产一吨尼龙66需要消耗051
吨己二胺、065 吨己二酸，综合费用3000 元吨测算，2025 年5 月外采己二胺、
己二酸生产一吨尼龙66 的毛利润约-750 元吨；另据百川盈孚提供的尼龙66 毛
利润数据，2025 年5 月第4 周尼龙66 的毛利润为-764 元吨。因此外采己二胺、
己二酸生产尼龙66 的成本高于价格，此环节陷入亏损。百川盈孚提供的己二酸毛
利润数据也为负值，说明己二酸环节也利润微薄或亏损。考虑己二腈生产己二胺
环节的物料和加工费用较低，结合我们此前对己二腈成本的测算，可以发现目前
尼龙66 产业链的利润主要集中在己二腈-己二胺这一环节，且丁二烯法己二
腈因成本最低，是产业链中利润最丰厚的环节。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
据百川盈孚，截至2025 年6 月底，我国已建成尼龙66 名义产能1344 万吨年，
名义产能最大的三家企业分别是英威达（上海）、神马股份、华峰集团，分别为
40、32、23 万吨年，前三家企业名义产能占比超70%，其中英威达（上海）建有
47 万吨年丁二烯法己二腈产能（可满足约94 万吨年尼龙66 生产），华峰集团
建有20 万吨年己二酸法己二腈，神马股份计划建设5 万吨年丁二烯法己二腈产
能。据我们不完全统计，目前国内已申报环评的尼龙66 产能约574 万吨年，己
二腈产能约454 万吨年，生产工艺涉及丁二烯法、丙烯腈法、己二酸法。需要指
出的是，当前己二腈-己二胺-尼龙66产业链规划产能较大，而环评公告的产
能并不代表后续实际建设的产能，现有公告环评公告的企业多为首次布局己二腈
-尼龙66 产业链，后续需关注新企业、丙烯腈及己二酸法企业的实际落地情况。
表16：国内己二腈、尼龙66 拟建设产能统计
己二腈规模（万吨年）
尼龙66 规模（万吨年）
一期6 万吨年尼龙66 投产
一期4 万吨尼龙66 投产
一期8 万吨尼龙66 在建
一期8 万吨尼龙66 启动
一期10 万吨尼龙66 启动
1 万吨年己二腈在建
一期3 万吨年己二腈开工
注：产能不代表产量，环评产能不代表将会实际投建，具体建设进度请以各公司公告为准
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
ADI：新材料产业链的进一步延伸，有望逐步替代TDI
我国的ADI 的产业化仍处于起步阶段。多异氰酸酯化合物是生产聚氨酯（PU）制
品的关键原材料，其分子中含有两个或多个异氰酸酯官能团（—NCO）。按化学
结构分类，异氰酸酯分为芳香族异氰酸酯及脂肪族（包括脂环族）异氰酸酯。芳
香族异氰酸酯最主要品种为二苯基甲烷二异氰酸酯（MDI）、甲苯二异氰酸酯（TDI），
因其采用价格低廉的甲苯为原料，发展很快，占主导地位，其他为特种芳香族异
氰酸酯。将芳香族之外的异氰酸酯类产品统称为脂肪族二异氰酸酯（简称ADI，
包括脂环族化合物），ADI 主要品种包括六亚甲基二异氰酸酯（HDI）、异佛尔酮
二异氰酸酯（IPDI）等。据中国化信咨询，最常用的二异氰酸酯是芳香族的MDI
和TDI 以及脂肪族的HDI，它们占全球异氰酸酯总需求量的99%；而IPDI、HMDI、
XDI、NDI、PDI 等小众产品的需求量仅占约1%。目前，我国成功开发了以MDI、
TDI 为主体品种的异氰酸酯生产技术，ADI 的产业化仍处于起步阶段。
表17：异氰酸酯分类
ADI 能克服芳香族异氰酸酯的缺点，发展潜力大。芳香族异氰酸酯（MDI、TDI 等）
因含有芳香基团，容易氧化生成醌类物质，导致所制得的聚氨酯涂料等制品易泛
黄、耐候性差。ADI 因能克服芳香族异氰酸酯的缺点而得到广泛关注，因ADI 制
品具有优良的机械性能、突出的化学稳定性和优秀的耐光耐候性，广泛应用于高
档涂料、高档合成革、弹性体、胶黏剂、火箭推进剂等领域。在ADI 系列产品结
构中，HDI 是市场占比最大的产品，占比达到65%；其次为IPDI 和HMDI，市场规
模占比分别为15%和5%。全球ADI 市场容量估计不低于400 亿元，主要生产厂家
包括科思创、巴斯夫、万华化学、拜耳、旭化成等。
图63：ADI 产品结构
图64：HDI 下游消费结构
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
HDI 具有优异的耐黄变性、化学稳定性、柔韧性能，主要用于高端涂料。与MDI、
TDI 等芳香族异氰酸酯相比，HDI 不含苯环等不饱和键，衍生聚氨酯具有优异的耐
黄变特性，保色、保光、抗粉化、耐油、耐磨性能等优点。HDI 下游主要用于高
端涂料中，其中汽车漆是HDI 最大下游，占比为418%，工业防护漆占比为261%，
船舶涂料占比103%，木器漆占比74%；除此之外，HDI 在航空航天、风电叶片
等方面有广阔的发展前景。除高端涂料外，HDI 还用于生产胶粘剂、弹性体、交
联剂、油墨等材料。从产品形态来看，HDI 由于单体毒性较大，一般将其制备成
HDI 类衍生物，主要包括HDI 三聚体和HDI 缩二脲，需求占比达到90%，HDI 单体
新和成掌握光气化工艺，配套光气产能，未来己二胺也可自给。当前HDI 的主流
生产工艺是己二胺光气化法，主要是己二胺在氮气保护下光气化生成HDI 单体。
己二腈己二胺的供应及危险的光气法反应是制约我国HDI 产业发展的瓶颈，也是
行业准入门槛。己二腈己二胺的技术壁垒在前面已做详细介绍，光气法反应的危
险性主要体现在：光气由氯气和一氧化碳反应制得，是一种剧毒气体，具有强烈
的刺激性和腐蚀性。在生产过程中，光气的使用和处理需要严格的安全措施，包
括密闭的设备系统和高效的废气处理设施等。光气被国际禁止化学武器公约组织
列为第三类监控化学品，各国对光气控制极严，光气生产资质准入门槛较高，目
前审批较难。新和成的维生素B6 生产中涉及光气工艺，因此在新和成维生素公司
建设有一氧化碳光气合成装置，目前新和成维生素公司提供的一氧化碳光气产
量可以满足HA 项目一期工程HDI（3000 吨年）、IPDI（1000 吨年）的生产，
后续二期、三期工程将配套光气合成装置。未来，随着新和成己二腈-己二胺-
尼龙66 产业链的投建，新和成HDI 的另一个原料己二胺也可实现自给，产业与
技术协同效应将使得新和成在HDI 领域拥有强大的竞争优势。
表18：HDI 现有及规划产能
现有产能（万吨年）
宁波10 万吨年待建
2 期20 万吨年待建
由于具有极高的技术壁垒，HDI 行业进入难度大，市场集中度高。目前全球仅有
万华化学、科思创、美瑞新材、新和成、东曹、旭化成6 家HDI 生产企业，行业
集中度高。据慧聪化工网及各公司公告，目前全球HDI 产能合计545 万吨年，
其中国企业产能合计303 万吨年，占比556%，海外企业产能242 万吨年，
占比444%。万华化学、美瑞新材和新和成仍有共计40 万吨待投产产能，预计未
来中国企业的HDI 总产能将达703 万吨年，将主导全球HDI 市场，而新和成作
为HDI 全产业链企业，未来己二胺和光气可以自给，竞争优势显著。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图65：中国HDI 进出口数量
图66：HDI 市场价格
IPDI：氰化与光气化技术、维生素E 产业链的延伸
异佛尔酮二异氰酸酯（IPDI）是脂环族二异氰酸酯中的第二大产品，凭借可控反
应活性、卓越耐候性、绿色环保性三大核心优势，已成为高端涂料、弹性体、胶
黏剂等领域的重要原料，一般用于制造高端聚氨酯，如耐光耐候聚氨酯涂料、耐
磨耐水解聚氨酯弹性体等，是不泛黄聚氨酯的主导原料。IPDI 主要应用于汽
车面漆、火箭推进剂、防腐蚀涂料、光固化涂料和粘合剂等领域。此外，IPDI 还
是固体火箭推进剂最理想的固化剂，长期被巴黎统筹委员会限制向中国出口，受
国外技术和产品封锁，此前我国只能被迫采用性能较差的TDI 固化体系。
坚持产业与技术协同，新和成打造异佛尔酮-IPDA-IPDI产业链。异佛尔酮是
生产维生素E 的重要中间体，沿着产业及技术协同的思路，依托氰化及光气化技
术积累，新和成将异氟尔酮-维生素E 产业链扩展至异氟尔酮-IPDA-IPDI 新材料
产业链。由异氟尔酮（IPH）氰化制备异佛尔酮腈（IPN），IPN 经氢氨化制备异
佛尔酮二胺（IPDA），IPDA 与光气反应生成IPDI。IPDA-IPDI是新和成异
氟尔酮-维生素E产业链的延伸；异氟尔酮-异佛尔酮腈-异佛尔酮二胺与丁
二烯-己二腈-己二胺产业链存在技术相通之处，均涉及氰化工艺；异佛尔酮
二胺-IPDI与己二胺-HDI均涉及光气化工艺，且IPDI 与HDI 客户群体高度
重合，存在很强的产业协同效应。因此，新和成布局IPDA 与IPDI 是在其原有产
业链及技术积累上的延伸，综合竞争优势显著。
图67：IPDI 行业格局
图68：IPDI 市场价格
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
IPDI 属于寡头垄断产品，新和成与万华化学是行业新进入者。IPDI 由于生产技
术壁垒较高，全球范围内仅有赢创（产能5 万吨年）、科思创（产能35 万吨
年）、巴斯夫（产能5000 吨年）、康睿（产能2 万吨年）和万华化学（产能3
万吨年）、新和成（产能1000 吨年）六家企业具备IPDI 的生产能力，合计产
能约为141 万吨年。未来，万华化学与新和成均规划有2 万吨年的IPDI 产能，
万华化学与新和成是全球第二、第三家掌握IP-IPN-IPDA-IPDI 全产业链核心
技术的企业，未来将共同推动IPDIIPDA 的国产化。
目前IPDI 正在逐步取代TDI 用来制造涂料。与TDI 相比，IPDI 作为固化剂的黏
结剂体系，能够使药浆保持更长适用期，同时以IPDI 为固化剂制得的弹性体的断
裂伸长率也更高。另外，IPDI 不含苯环结构，其毒性远低于TDI，目前IPDI 正在
逐步取代TDI 用来制造涂料。从IPDI 下游应用领域来看，我国IPDI 的应用主要
集中在皮革、涂料、胶粘剂及油墨领域，其中在涂料领域主要是汽车涂料和木器
表19：新和成新能源材料和环保新材料项目（HA 项目）产品方案（吨年）
IPDA：环氧树脂固化剂的核心品种，新能源领域应用前景广阔
IPDA 是一种性能优异的环氧树脂改性固化剂。除用于生产IPDI 外，异佛尔酮二
胺（IPDA）因具有与环氧树脂相容性好、加热固化、色泽稳定、耐化学性好、收
缩率小等特性，被广泛地应用于环氧树脂改性固化剂、聚氨酯扩链剂、以及促进
剂等，近些年来受风电、新能源汽车、电子封装等行业驱动，全球IPDA 需求增速
达6-8%。行业格局方面，作为IPDI 的上游原料，IPDA 行业格局与IPDI 相似，产
能主要集中在巴斯夫、万华化学、赢创、新和成等公司，目前全球产能约18 万吨
年。新和成在HA 项目中规划了4 万吨年IPDA 产能。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图69：IPDA 下游应用
HMDI：高档光学材料，新和成布局1500 吨年产能
新和成拟在HA 项目一期基础上，对现有车间内HDI（3000 吨年）和IPDI（1000
吨年）生产装置进行改造，新增年产氢化苯基甲烷二异氰酸酯（HMI）1500 吨的
产能规模。HMI 即HMDI，也被称为H12MDI，在化学结构上与MDI 相似，以环己基
六元环取代苯环，属脂环族二异氰酸酯，用它制得的聚氨酯产品具有优异的光稳
定性、耐候性、机械性能以及耐水解性和耐化学品性，特别适合于生产聚氨酯弹
性体、水性聚氨酯、织物涂层和辐射固化聚氨酯-丙烯酸酯配涂料。在实际应用中，
HMDI 则是制备透明装甲防弹玻璃、高速列车前挡玻璃、光学镜片、高档氨纶的关
键单体。全球HMDI 核心生产厂家包括万华化学、赢创、科思创等，其中万华化学
现有HDMI 产能2 万吨年，拟扩产至4 万吨年。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们的盈利预测基于以下主要假设条件：
营养品：1）公司现有蛋氨酸产能30 万吨年，并计划技改扩产至37 万吨年，与
中石化合资（新和成占比50%）的18 万吨年液体蛋氨酸项目已于近期进入试生
产阶段，我们预计未来三年新和成的蛋氨酸销量有望逐年提升。2025 年以来，受
替代品豆粕价格上涨、生产成本提升等因素影响，蛋氨酸市场价格持续上涨，考
虑未来三年行业产能扩张节奏，我们预计未来三年蛋氨酸的价格中枢有望较2024
年有所抬升。2）维生素板块，受行业新产能投放影响，新和成营收占比较大的
VA、VE、VC、VB5 价格下行，我们预计后续市场价格将逐渐企稳，而VB6、VB12、
VD3 价格相对坚挺，价格中枢上移，新和成还计划新建VK 产能，未来在维生素板
块的话语权进一步增强，因此预计未来三年新和成维生素板块的盈利水平相较于
2024 年小幅下滑。2024 年新和成营养品业务实现营业收入15055 亿元，毛利率
4318%，我们预计2025-2027 年新和成营养品业务营收继续增长而毛利率小幅下
降，预计营业收入分别为165、180、190 亿元，毛利率分别为4200%、4000%、
香精香料：新和成是全国最大的合成香料生产企业，致力于为下游香精及终端客
户提供一揽子香精香料解决方案，香精香料业务的盈利水平较为稳定，2024 年以
来新和成相继公告了年产17000 吨合成香料项目、年产8000 吨合成香料项目、年
产4000 吨合成香料项目、年产4500 吨系列醇产品联产项目、年产10000 吨二氢
茉莉酮酸甲酯扩建项目、年产77815 吨合成香料项目等多个香料的新建改扩建环
评公告，预计未来将逐步进入建设阶段，香精香料板块的营收有望持续增长。考
虑新和成及市场新进入者的建设进度，我们预计2026 年以后新和成的香料业务市
场供给将比2024 年略微宽松，毛利率小幅下降。2024 年新和成的香精香料业务
实现营业收入3916 亿元，毛利率5184%，我们预计2025-2027 年新和成香精香
料业务营业收入分别为42、45、48 亿元，毛利率分别为5200%、5000%、5000%。
新材料：新和成原有新材料主要包括PPS 树脂及改性材料、高温尼龙PPA，2025
年HA 项目一期2 万吨年IPDA、3000 吨年HDI、1000 吨年IPDI 已经投产，考
虑HDI、IPDI 有逐渐替代TDI 的趋势，预计未来三年新和成的新材料销量将持续
提升，2025 年以来，受海外厂商不可抗力影响，IPDI 价格有所提升。未来，新和
成将重点建设天津尼龙新材料项目，我们预计项目将于2025 年年内进入建设阶
段，2027 年一期项目投产，未来新和成将把新材料打造成公司下一个大的利润增
长点。2024 年新和成新材料业务实现营业收入17 亿元，毛利率22%，我们预计
2025-2027 年新和成新材料业务营业收入分别为20、24、30 亿元，毛利率分别为
基于以上假设条件，我们预计2025-2027 年新和成的营业收入分别为237、259、
278 亿元，毛利率分别为4116%、3962%、3950%，对应毛利润分别为9754、
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表20：新和成盈利拆分（单位：万元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
考虑公司的业务特点，我们采用绝对估值和相对估值两种方法来估算公司的合理
绝对估值：每股股价2492-2965 元
2024 年新和成的管理费用率为245%，我们预计2025-2027 年管理费用率为
250%、250%、250%。
2024 年新和成的研发费用率为479%，我们预计2025-2027 年研发费用率为
500%、500%、500%。
2024 年新和成的销售费用率为088%，我们预计2025-2027 年研发费用率为
088%、088%、088%。
财务费用方面，公司目前账上现金储备丰厚，财务费用率大致维持稳定。
基于行业供需格局以及公司在建产能投放进度，我们预计公司未来收入、业绩端
保持一定增长，未来三年估值假设条件见下表：
表21：公司盈利预测假设条件
注：此处管理费用不含无形资产摊销；股利分配比率分配股利、利润或偿付利息支付的现金税后利润
表22：资本成本假设
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
绝对估值相对于WACC 和永续增长率较为敏感，下表为敏感性分析：
表23：绝对估值相对折现率和永续增长率的敏感性分析（元）
根据以上主要假设条件，我们预计2025-2027 年公司营业收入分别为237、259、
278 亿元，归母净利润为6296、6612、7135 亿元，摊薄EPS 为205、215、
232 元。采用FCFF 估值方法，得出公司价值区间为2492-2965 元，在1%的永
续增长率以及1043%的WACC 假设前提下公司的每股合理价值为2705 元。从估
值方法特征来看，以DCF、FCFF 为代表的绝对估值更适用于连续盈利、商业模式
较为稳定的公司，在成长股预测中存在失真现象，新和成上市以来实现了连续盈
利，且行业格局和商业模式较为稳定，同时也兼具成长性。
相对估值：每股股价2460-2870 元
我们选取万华化学、安迪苏、金发科技作为新和成的可比公司
1、万华化学（600309SH）：万华化学是一家全球化运营的化工新材料公司，依
托不断创新的核心技术、产业化装置及高效的运营模式，为客户提供更具竞争力
的产品及解决方案。万华化学始终坚持以技术创新为第一核心竞争力，持续优化
产业结构，业务涵盖聚氨酯、石化、精细化学品、新兴材料、未来产业五大产业
集群。考虑到：（1）近年来万华化学成立了营养科技有限公司，布局维生素、香
精香料产业，产品与新和成存在高度重合，目前万华化学已建成柠檬醛和维生素
A 生产装置，规划建设维生素E、多个香精香料产品；（2）万华化学是全球聚氨
酯行业龙头企业，聚氨酯及异氰酸酯产业布局完善，在MDI、TDI、HDI、IPDI 产
能均位居全球前列，新和成的HDI、IPDI 新材料与万华化学存在重叠。故，我们
选择万华化学作为新和成的可比公司之一。
与万华化学相比，新和成的维生素和香精香料产品线更加丰富，总体产能也大于
万华化学，产品品牌及客户认可度高于万华化学；在异氰酸酯领域，万华化学的
HDI、IPDI 产能、品牌影响力、生产经验优于新和成。
2、安迪苏（600299SH）：安迪苏现是中国中化旗下的成员公司，是一家具有80
余年发展历史的全球化动物营养添加剂龙头企业，目前安迪苏已向全球110 多个
国家超过4200 名客户提供创新动物营养添加剂解决方案。考虑到：1）安迪苏是
全球蛋氨酸产能第二大、液体蛋氨酸产能第一的生产企业，而新和成将成为全球
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
第三大蛋氨酸生产企业，两家的蛋氨酸业务存在高度重叠，行业地位相似；2）安
迪苏现有维生素A 产能约5000 吨年（50 万IUg），并通过供应链管理向客户提
供各类维生素产品，安迪苏的维生素业务与新和成存在重叠。
与安迪苏相比，新和成在蛋氨酸领域是追赶者角色，新和成在蛋氨酸产能、品牌
和销售渠道建设、客户服务、特种蛋氨酸产品等方面均存在一定差距。在维生素
领域，目前安迪苏仅有维生素A 产能，而新和成可生产8 种维生素，产品线比安
迪苏丰富。新和成还拥有安迪苏未涉足的香精香料、新材料产业，产业集群比安
3、金发科技（600143SH）：金发科技是全球化工新材料行业产品种类最为齐全
的企业之一，同时也是全球规模最大、产品种类最为齐全的改性塑料生产企业。
考虑到：新和成在新材料领域与金发科技存在业务重叠，金发科技可为客户提供
PPS、PPA 等改性特种工程塑料，且金发科技积极布局特种工程塑料树脂生产。
与金发科技相比，新和成在新材料领域的营收规模较小，产品线不如金发科技丰
富；新和成主要布局PPS、PPA、尼龙66、ADI 等新材料树脂生产，而金发科技侧
重对新材料进行改性。
表24：同类公司估值比较
相对估值方面，根据可比公司的平均PE（2024 年）约158 倍，我们预计新和成
当前股价对应2025 年预期EPS 的PE 为104 倍，低于可比公司平均水平，略低于
我们认为，在维生素领域新和成是国内维生素产品线最丰富、销售额最大的公司，
在香精香料领域新和成是国内最大的合成香料生产企业，在蛋氨酸领域新和成是
全球第三大蛋氨酸生产企业，在新材料领域新和成是全球第三大PPS 生产企业，
新和成已成长为具有全球影响力的综合性精细化工公司。新和成始终坚持一体化、
系列化、协同化的发展战略，维生素、香精香料、蛋氨酸、新材料各业务之间技
术和产业协同效应显著，各业务相辅相成、协同发展，使得新和成多个产品具有
显著的成本优势，其他企业难以复制，新和成的综合竞争优势显著。
因此，我们认为新和成应当在现估值水平上享有一定的估值溢价，所以按照公司
2025 年EPS 给予12-14 倍PE 来估值较合理，对应股价区间2460-2870 元。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
投资建议：维持优于大市评级
我们预计2025-2027 年公司归母净利润为629666127135 亿元，摊薄EPS 为
205215232 元，当前股价对应PE 为1049992x。综合绝对及相对估值，
我们认为公司股票合理估值区间在2492-2870 元之间，2025 年EPS 对应动态市
盈率为12-14X，相对于公司目前股价（2127 元）有1716%-3493%的溢价空间。
维持优于大市评级。
我们采取了绝对估值和相对估值方法，多角度综合得出公司的合理估值在
2492-2870 元之间，但该估值是建立在相关假设前提基础上的，特别是对公司
未来几年自由现金流的计算、加权平均资本成本（WACC）的计算、TV 的假定和可
比公司的估值参数的选定，都融入了很多个人的判断，进而导致估值出现偏差的
可能由于对公司显性期和半显性期收入和利润增长率估计偏乐观，导致未来10
年自由现金流计算值偏高，从而导致估值偏乐观的风险；
加权平均资本成本（WACC）对公司绝对估值影响非常大，我们在计算WACC 时假设
无风险利率为20%、风险溢价65%，可能仍然存在对该等参数估计或取值偏低、
导致WACC 计算值偏低，从而导致公司估值高估的风险；
我们假定未来10 年后公司TV 增长率为1%，公司所处行业可能在未来10 年后发
生较大的不利变化，公司持续成长性实际很低或负增长，从而导致公司估值高估
相对估值方面：我们选取了与公司业务有重叠的万华化学、安迪苏、金发科技的
相对估值指标进行比较，选取了可比公司2025 年平均PE 做为相对估值的参考，
同时考虑新和成的技术协同和产业协同效应显著，参考可比公司平均估值，最终
给予公司2025 年12-14 倍PE 估值，可能未充分考虑市场及该行业整体估值偏高
的风险以及可比公司标的选取不当的风险。
我们假设公司未来3 年收入增长967%928%734%，可能存在对公司产品销
量及价格预计偏乐观、进而高估未来3 年业绩的风险。
我们预计公司未来3 年毛利率分别为4116%3962%3950%，可能存在对公司
成本估计偏低、毛利高估，导致对公司未来3 年盈利预测高于实际值的风险。
公司盈利受维生素、蛋氨酸的价格影响较大，我们预计未来3 年公司的维生素
价格下行后趋稳，蛋氨酸市场价格相对稳定，若由于形势变化，后续维生素、
蛋氨酸的实际价格低于我们的预期，从而存在高估未来3 年业绩的风险。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
行业与市场竞争风险：新和成在国内和国际市场均面临着同行业的竞争，竞争对
手新技术、新工艺的出现都将给市场带来一定的冲击；公司主营的维生素、香精
香料、蛋氨酸、己二腈行业均有新进入者公布环评公告，若未来全部投建则会造
成公司主营产品供过于求，使得产品价格下降、公司利润承压，也会对公司在行
业内的市场地位带来挑战。
原材料价格波动风险：新和成产品的原材料主要为丙烯、丙酮、异丁烯等化工原
料，其采购价格与国际原油价格波动密切相关。公司根据原材料价格变动情况和
预计的未来原材料价格走势，并结合公司品牌影响力、营销网络销售能力、同类
产品市场价格等因素，制定及调整产品价格。通过调整措施，公司在一定程度上
控制了原材料价格波动的风险，但若原材料价格出现大幅波动，仍可能对公司的
盈利能力产生不利影响。
贸易风险：新和成为全球一百多个国家和地区的客户提供产品和服务。当前因全
球地缘政治风险不确定性增加，受国际政治、经济形势的不稳定性带来的政治风
险、贸易障碍以及汇率波动，均会对公司销售收入和盈利能力带来一定影响。
汇率波动风险：2024 年新和成56%的营收来自海外，汇率的波动将对公司销售
收入和盈利产生影响。公司外销业务主要以美元、欧元结算，汇率上升（即人民
币升值）会提高以外币标价的外销产品的价格水平，降低其竞争力。同时，公司
的应收外币款项会产生汇兑损失。未来，如果人民币大幅升值，公司外销产品市
场竞争力将有所下降，同时产生汇兑损失，进而对公司经营业绩带来不利影响。
环境保护政策变化风险：新和成所处的化学医药制造行业，随着社会环保意识的
增强，同时在生态文明建设及碳达峰，碳中和战略目标的推动下，节能减排、
安全环保方面的政策要求进一步提高，新和成产品的生产工艺中涉及硫化、氰化、
光气化等产生废气、危化品等环保要求较高的技术，若公司在生产中的排放物超
标，则可能面临整改风险；若后续环境保护政策力度趋严，也可能对公司的生产
技术不能持续进步风险：新和成始终将技术研发作为业务发展的最主要推动力量，
并通过不断的研发和创新，提升技术实力。公司不断强化研发协作，建立有效的
科研激励机制，引进研发和技术骨干，保持对外技术交流，增加研发投入。目前，
公司产品性能及生产工艺在国际上都具备较强的竞争实力。未来，如果公司不能
准确把握行业和技术发展趋势，或不能保持充足的研发投入和维持有效的创新机
制，最终不能实现技术持续进步，公司的竞争力和盈利能力将会被削弱。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层