紫光国微（002049）：公司业务全
面开花，连续三年保持高速增长
事件：公司公布2019 年年度报告及一季报盈利预告，公司收入和利润纷纷实
公司收入利润大幅增长，20Q1 实现逆势增长：公司19 年营业收入3430 亿，
同比增长3945%。归母净利润405 亿，同比增长1661%。实现高速增长原
因主要系公司存储、安全和特种集成电路分别实现了高速增长。目前公司三
块业务在国内都属于绝对龙头位置，随着国产芯片渗透率的逐渐提升，公司
有望持续受益行业红利，保持高速增长。同时公司也披露了20Q1 的业绩预告，
归母净利预计为174 亿-208 亿，同比增长170%-210%。在疫情之下公司依
然实现了高速增长，首先得益于公司主要业务并非是C 端用户，受疫情影响
相对较小。其次在重要应用领域，国产芯片渗透率会进一步提升，趋势已成
受外在影响相对较小。
安全芯片持续增长，短期与长期发展目标清晰：19 年公司安全芯片收入1321
亿，同比增长275%。毛利率2227%，同比下降233%。收入大幅增长原因
主要系国产芯片在各类安全终端渗透率的不断提升例如银行卡，POS 机等。
毛利率虽然下降233%，但较前几年已经收窄，未来有望底部企稳回升。短
期看，安全芯片在银行卡领域还有约40%的市场份额没有实现国产替代。同
时5G 超级SIM 卡也在各地区开始售卖，三星最新旗舰手机S20 成为产品适
配机型之一。 长期看，物联网、车联网以及数字货币等都是安全芯片未来成
长领域的大赛道。目前公司产品THD89 系列产品成功通过AEC-Q100 车规
认证，我们预计ETC 前装以及车联网应用很快将会为公司提供新的成长动力。
特种集成电路竞争优势明显，预计公司将持续保持高速增长：19 年公司特种
集成电路收入1079 亿，同比增长7544%。毛利率为7435%，同比增长
788%。公司实现收入利润双增长，其主要原因为核心应用领域国产芯片渗透
率的快速提升，其次产品性能优异从而在定价方面优势巨大。特别是在FPGA
领域，2x 纳米的新一代大容量高性能FPGA 系列产品也正在推向市场。FPGA
产品性能卓越，领跑竞争对手。目前公司主要产品包括：特种微处理器、特
种可编程器件、特种存储器、特种网络总线及接口、特种模拟器件、特种SoPC
系统器件和定制芯片等七大方向。同时公司优质大客户数量不断增加，产品
应用市场不断扩大，业务进入高速发展阶段。
归母净利润（百万元）
公司是紫光集团旗下半导体行业上市公司，
专注于集成电路芯片设计开发业务，是领先
的集成电路芯片产品和解决方案提供商，产
品及应用遍及国内外，在智能安全芯片、高
稳定存储器芯片、安全自主FPGA、功率半导
体器件、超稳晶体频率器件等核心业务领域
已形成领先的竞争态势和市场地位。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
紫光国微（002049）：公司业务全面开花，连续三年保持高速增长
其它业务同样现高速发展：公司在民用FPGA 领域也取得了不俗的表现，19 年紫光同创实现收入101 亿元，较之前取得了跨
越式的发展。公司是国内为数不多的国产FPGA 厂商，公司FPGA 业务全面开拓通信和工控市场，积极推进Titan 系列高性能
FPGA 和Logos 系列高性价比FPGA 芯片的应用及产业化工作，已开始实现生产销售。Compact 系列CPLD 新产品已于2018
年推向通信等市场，并已顺利导入部分客户项目。同时Pango Design Suite 是紫光同创基于多年 FPGA 开发软件技术攻关与
工程实践经验而研发的一款拥有国产自主知识产权的大规模 FPGA 开发软件，可以支持千万门级 FPGA 器件的设计开发。完
整的EDA 工具使得公司形成了极宽的护城河。随着5G 进程的不断推进，公司产品已经进入烽火，中兴和华为等通信设备厂
商测试。随着国际局势的变化，这一进程或将加快，有望加速实现国产替代步伐。
维持推荐评级：随着国密算法的应用渗透率逐步提升，公司在国内的市场份额将会进一步加大。此外公司进行垂直整合，巩
固安全芯片业务能力，同时也为公司拓展海外业务做好了准备。公司其他业务同样实现高速发展特种集成电路业务持续拓宽产
品线导入大客户，国产化率提高的脚步有望加速。其次FPGA 取得重大突破，未来或将受益5G 基础建设。我们看好公司未来
发展。预估公司2020 年-2022 年归母净利润（不含收购）为696 亿、958 亿及1198 亿，对应PE 为4792X、3408X 及2783X。
风险提示：产品毛利率降低；市场需求减弱；5G 进展不及预期；收购不及预期；疫情影响设计范围更广。
紫光国微（002049）：公司业务全面开花，连续三年保持高速增长
附表：公司盈利预测表
90 公允价值变动收益
975 归属母公司净利润
619 归属于母公司净利润增长
60 每股收益(最新摊薄)
-594 每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
紫光国微（002049）：公司业务全面开花，连续三年保持高速增长
紫光集团：芯云一体布局成型，全面打造中国三星——紫光集团系列报告之一
疫情导致全球股市回调，有哪些优质海外科技资产超跌？
OPPO 与华为相继发布手表新品，持续看好全年智能手表销量
半导体设备：刻蚀机走在国产替代前列
5G 智能机加速渗透，塑胶结构件重获新生
红外测温仪供不应求，测温需求预计贯穿全年
从苹果财报看可穿戴设备：明星产品供不应求，健康监测将成为卖点
电子元器件行业报告：国产替代路径明确，消费电子亮点纷呈
电子元器件行业报告：PCB 行业景气上行，竞争格局向好强者恒强
紫光国微（002049）：公司业务全面开花，连续三年保持高速增长
美国德克萨斯州立大学达拉斯分校，模拟射频芯片设计方向。曾任中电华大和紫光国微芯片设计工程师。
金融硕士，本科毕业于哈尔滨工业大学，获工学学士，曾就职于中广核集团担任核电工程师，2019 年
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
紫光国微（002049）：公司业务全面开花，连续三年保持高速增长
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心