请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
5G 超级SIM 卡进展顺利，2020Q1 奠定全年高增长
事件：公司发布19 年年报，2019 年实现营收343 亿元，同比增
长3954%；归母净利润406 亿元，同比增长1661%；扣非净利润387
亿元，同比增长9819%。同时，公司公布2020 年一季度预计归母净
利润174 亿至208 亿，同比增长160%-210%。
业绩增长符合预期，集成电路业务增长最为突出。公司各项业务
发展顺利，特种集成电路增长尤为突出，营收达到1079 亿元，同比
增长7530%，毛利率提升788 个百分点，达到744%。智能安全芯片、
存储芯片业务也均保持30%左右增速，市占率进一步提升。
成熟产品竞争力提升，新一代FPGA 等新品推进顺利。公司研发
取得丰硕成果，有40 多款芯片完成了样品研制，还有40 多款芯片通
过了产品考核鉴定，新一代大容量高性能FPGA 正推向市场，随着华为、
中兴大规模5G 建设，2020 年预计营收增长在300%以上。公司主流成
熟产品的竞争力不断提高，获得用户广泛认可和大批量选用。
5G 超级SIM 卡加快投放市场，换机潮下有望爆发式增长。超级
SIM 卡是 SIM 卡与存储卡合二为一，包括32G99 元、64G199 元、128G399
元，主要通过5G 换机或换套餐营销的方式赠送给客户。运营商推广积
极性很高，2020 年已经拓展到北京、山西、湖南等市场。终端方面当
前除苹果外已经适配了200 款以上的终端，产业链全部打通。我们预
计2020 年5G 手机销量15 亿部，渗透率20%，将有3000 万销售额，
净利润3 元片，则带来近1 亿净利润。
Q1 盈利大幅增长，联盛并表增厚公司业绩。公司预计2020 年Q1
实现净利润174-208 亿，同比增长160%-210%，为全年高增长奠定
基础。我们预计收购联盛有望在2020 年7 月落地，联盛旗下Linxens
是卡类连接材料供应商，将打通上下游，成为市场垄断者。我们预计
联盛并表之后每年带来新增利润10 亿，将大幅增厚公司业绩。
风险提示：5G 用户发展不及预期；海外疫情影响市场需求；
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
紫光国微（002049）超级SIM 卡与
FPGA 实现突破，打造5G 中国
芯--20200223
紫光国微(002049)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。