近期，天孚通信发布2017 年三季报：实现营业总收入252 亿元，比上年同期增长
1190%；归属于上市公司股东的净利润8428 万元，比上年同期减少509%；同时，公
司拟在香港设立全资子公司，注册资本为10 万港币，由公司自有货币资金出资。
业绩略有下滑，产品价格下降与新产品产能未释放对业绩产生影响
报告期内，归属于上市公司股东的净利润8428 元，比上年同期减少509%，主要
原因是：一方面产品单价同比有所下降，另一方面新产品线前期投入较大，报告期
内尚处于产能持续提升阶段。随着公司上市时募投项目的建设完成，公司传统业务
产能逐步扩大，但是产品单价同比在下滑，导致对于业绩有一定影响。同时，公司
自上市以来，在加强原有产品内生式增长的同时，充分把握客户需求，利用已建成
的研发中心不断研发设计新产品，多个新产品逐步步入批量量产，不过由于新产品
还处于前期投入阶段，暂时还未释放业绩。随着未来新产品产生规模效应，将对于
公司业绩产生积极的影响。
原有产品线巩固优势，多个新产品线已陆续批量生产
报告期内，陶瓷套管、适配器、光收发组件三个产品线是公司的优势业务，借助新
建成的研发中心不断升级技术、改进工艺，是公司现阶段发展的稳定器。公司
完成了光无源器件扩产及升级建设项目建设，推进三个产品线提质增效，巩固
竞争优势。同时，公司开发了多个新产品线，包括OSA ODM 高速率光器件产品线、
隔离器产品线和MPO 系列产品线、天孚精密的Fiber Lens 等，这些新兴业务将成
为公司下阶段发展的助推器。公司积极推动产品认证和量产进程，OSA 高速率
光器件和隔离器产品线已经批量生产，产能陆续释放，MPO 系列产品线部分客户
已进入批量量产。公司积极筹备新产品线提升产能，包括OSA 高速率光器件产品
线江西二期扩产、MPO 产品线江西二期扩产等。
定增布局高速光器件，巩固光器件行业优势地位
报告期内，公司定增不超过718 亿元，用于高速光器件（为下游光模块客户提供
配套组件）建设项目。高速光器件建设项目达产后将新增年产能3060 万个高速光
器件的生产能力，预计正常年营业收入834 亿元，净利润150 亿元。高速光器件
建设项目将增强各类高速光器件的生产能力，有助于公司优化产品结构，提高市场
份额，保持行业内的优势地位，增强在光器件领域的综合竞争力，提升为光模块客
户提供配套零组件的综合能力，提升公司的营业收入和盈利能力，对公司提高市场
占有率，加快切入有源光器件，继续保持行业内的优势地位具有非常重要的战略意
三、盈利预测与投资建议
预计2017-2019 年EPS 分别为070、094 和126 元，相应PE 分别为3803 倍、2814
倍和2102 倍。给予公司2017 年45-50 倍PE，未来12 个月合理价格区间为315-350
元。维持强烈推荐评级。
光器件行业景气度不及预期；新产品量产进度不达预期；定增项目不顺利。
合理估值： 315—350 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1天孚通信(300349)点评报告：定增布局
高速光器件，推动业绩长期向好
天孚通信（300394）
业绩略有下滑，新兴业务助力长期发展
—天孚通信（300394）点评
天孚通信（300394）
归属母公司股东净利润（百万元）
天孚通信（300394）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
天孚通信（300394）
郑平，TMT组组长。中国人民大学管理学博士，中国石油大学商学院MBA导师；拥有近十年TMT领域研究经验，2016
杨锟，硕士研究生，9年行业从业经验，长期从事无线产品研发、系统交付、解决方案销售等工作，2015年8月加入民
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
天孚通信（300394）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。