潍柴动力（000338）
深耕主业谋发展，产业整合集大成
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
潍柴动力(000338)：潍柴动力：
业绩再超市场乐观预期，长期仍
潍柴动力(000338)：潍柴动力：
受益重卡高景气，三季度再超预
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
 以发动机为主体，重卡全产业链覆盖并向外开拓多业务领域，战略布局
长远，战术落地坚决，彰显核心竞争力。公司当前已经形成重卡发动机
变速器车桥以及重卡整车制造的全产业链完善布局，并向外拓展智能
终端物流工程农用机械等领域，长期坚持新能源未来转型方向。公司
实际控制人为山东省国资委，国资控股保障持续稳定经营。财务维度，
公司发动机变速器重卡整车制造以及凯傲智能物流贡献营收主体，毛
利率中枢稳定在20%左右，费用管控效果明显，销售管理费用率下滑，
研发费用率提升构筑技术壁垒，净利率中枢稳定在5%左右，核心受益
多业务布局弱化周期，盈利能力稳定。
 短期看点：重卡板块周期上行，整车发动机等核心受益；凯傲工农机
械等新业务发力。1）重卡板块：行业维度宏观经济向上发展是驱动重
卡销量中枢上行的核心要素，20232025 年，在经济向好复苏叠加国六
替换国五，国四加速淘汰以及上一轮购车群体置换多因素叠加下，我们
预计重卡销量分别同比31%36%9%达89121132 万辆。重卡周期
上行红利下，潍柴动力旗下陕重汽销量有望迅速回暖，叠加发动机变速
器业务市场份额提升，整车核心零部件全线受益。2）其他板块：全球
疫后复苏背景下，凯傲智能终端物流有望回暖，稳定提升；依托于潍柴
发动机液压核心技术，潍柴掌握工程机械农用机械领域发展核心壁
垒，雷沃重工持续拓展智能农机业务，开辟全新发展方向。
 长期看点：氢电并举，收购自研方式持续开拓：潍柴动力全面布局纯
电动、混动和燃料电池三大技术路线，氢能领域，通过与新能源公司战
略合作，推动公司新能源多业务布局。苏州弗尔塞能源专注氢能源为核
心的燃料电池，巴拉德动力聚焦燃料电池上游原料领域，英国锡里斯专
注于固态氧化物燃料电池开发。电动领域，潍柴推动电机电控核心总
成业务布局，开发全自研电驱动动力总成，保障核心零部件自主可控。
 盈利预测与投资评级：我们预计公司20232025 年营业总收入为
198123452595 亿元，归属母公司净利润为6756873610754 亿元，分
别同比38%29%23%，对应EPS 为077100123 元，对应PE 为
161310 倍。选取A 股三家重卡公司作为可比公司，估值均值为19119
倍。鉴于潍柴动力重卡全产业链覆盖叠加凯傲等业务对冲周期波动，盈
利稳定提升，长期新能源领域布局持续发力，我们认为潍柴动力应该享
受更高估值溢价，首次覆盖，给予买入评级。
 风险提示：重卡行业复苏不及预期；原材料价格大幅波动。
1 布局重卡黄金全产业链，横纵拓展布局多业务领域  5
11 深耕发动机领域二十余载，产业链扩张稳中有进 5
12 国有控股保障稳定持续经营 6
13 持续降本增效，盈利能力表现稳定 7
2 深耕重卡上下游主业，充分受益重卡行业上行周期红利  8
21 重卡行业：2023 年起销量有望持续复苏 8
211 销量：周期波动，中枢不断上移 8
211 销量展望：经济复苏趋势下，20232025 年销量有望回归100万辆  11
22 深耕主业发动机领域，市场份额稳居龙头 12
23 纵向拓展：陕重汽产品结构丰富，市场份额处于第一梯队 15
24 横向拓展：陕西法士特、汉德车桥完善重卡核心零部件业务 17
241 法士特变速器业务发展迅速，行业龙头优势明显 17
242 汉德车桥双循环格局打造重卡核心技术自主可控 19
3 跨行业拓展重卡下游应用环节，弱化重卡行业强周期影响  19
31 收购凯傲德马泰克，进军智能物流  19
32 发动机液压核心技术助力工程机械业务发展  21
33 雷沃重工拓展农业机械领域，迈向新方向 21
4 新能源为长期发展方向，混动纯电氢能多业务布局  22
41 收购专攻型新能源公司，推动多业务布局 22
42 开发电机电控，深化新能源零部件产业覆盖  23
5 盈利预测与投资建议  23
6 风险提示  24
1   布局重卡黄金全产业链，横纵拓展布局多业务领域
11   深耕发动机领域二十余载，产业链扩张稳中有进
2002 年，潍柴动力股份有限公司正式成立。公司始终坚持产品经营资本运营双轮
驱动的运营策略，专注于发动机领域研发与生产二十余载，不断提升品质、技术和成本
三大核心竞争力，以发动机为公司的核心业务，成功构建了动力总成（发动机、变速箱、
车桥、液压）、整车整机、智能物流等产业板块协同发展的格局，拥有潍柴动力发动
机、法士特变速器、汉德车桥、陕汽重卡、林德液压等品牌。
2011-2016 年：公司致力横纵扩张产业链，打造重卡黄金全产业链。由于受重型卡
车市场周期性波动以及行业发展需求的影响，公司一直在积极推进对外扩张，全面布局
黄金产业链。其中，通过战略性收购林德液压公司，公司构建了一条完整的液压系统产
业链；同时，通过战略性重组凯傲并收购德马泰克公司，公司打造了一条智能物流产业
2017 年-至今：拓展高端市场，同步进军新能源与智能领域。截至当前，公司已形
成全产业链覆盖，多品牌业务线齐开花的产业格局。
图1：公司产业链布局
在重卡整车制造上，陕西重汽公司在重型物流卡车市场上进行了开拓，在经历了市
场切换初期的低谷后，陕重汽单价和利润率迅速提高，现已接近行业前列。
在变速器生产研发上，法士特公司致力于变速器的研发和生产，构建了包括四大
系列全挡位重型卡车变速器、轿车和轻型卡车变速器在内的全系列产品矩阵，并积极
响应国六排放标准，深入挖掘海外市场和售后市场的需求，逐步巩固了行业领导地位。
在液压发展上，林德液压公司拥有全球领先的高端液压技术，通过调整产品定位和
销售策略，逐步打开国内市场，目前公司液压产品已在国内实现批量化生产。
在车桥市场上，陕西汉德车桥有限公司是国内车桥领域科技含量最高的企业，公司
产品涵盖中重型卡车桥、非公路用桥、客车桥、挂车承载轴等多个品种，并一直处于行
在物流运输方面，凯傲集团是全球第二的叉车制造商，也是中国叉车市场领先的国
际制造商，德马泰克是全球领先仓储物流集成商，一直稳居行业前三，并以强大的系统
集成能力和丰富的行业经验为客户提供一站式物流系统解决方案及完善的售后服务。
在凯傲和德马泰克二者协同发展的助力下，公司形成了叉车仓储物流解决方案的一体
图2：2022 年潍柴动力主要子公司及业务
12   国有控股保障稳定持续经营
山东省国资委是公司的实际控制人，其通过潍柴控股集团间接拥有潍柴动力163%
的股权；公司另一大股东为潍坊市投资集团有限公司。
表1：2022 年公司前十大股东
图3：2022 年公司股权结构
13   持续降本增效，盈利能力表现稳定
发动机、整车及零部件业务是公司营收最主要来源。2021 年，发动机、整车及零部
件业务收入占总营收的 3523%；智能物流业务为公司第二大主营业务，占总营收的
4505%。海外控股子公司凯傲（持股4652%）是内部物流领域的全球领先供应商，各项
经营指标表现优异；陕重汽（持股51%）是国内重卡整车领先企业，法士特（持股51%）
主导商用车变速器，二者营收整体呈上涨趋势。
图4：2007-2022 年潍柴动力分业务营收情况亿元
图5：潍柴动力2012-2022 年重点子公司营收情况亿元
公司盈利能力相对稳定，持续推进降本增效，未来有望进一步改善。近年来，公司
毛利率基本维持在20%左右，净利率保持在5%左右，总体表现较稳定。发动机、整车
及关键零部件毛利率呈下滑走势，但随着智能物流等新业务不断发展，有望带动公司盈
利能力改善。2015 年之后，公司持续降本增效，销售管理费用率整体呈现下降趋势，
研发费用率趋于稳定提升趋势，持续高研发投入，保障技术领先。
图6：2011-2022 年潍柴动力利率情况
图7：2014-2022 年潍柴动力期间费用率情况
2   深耕重卡上下游主业，充分受益重卡行业上行周期红利
潍柴母公司聚焦发动机主业多年，有望充分受益于国内重卡销量回升以及自身在国
内发动机市场份额提升的影响，贡献业绩增长主力增量；并围绕重卡发动机变速器车
桥等核心环节，向下拓展布局重卡整车制造领域，一体化垂直整合全产业链，构筑高壁
21   重卡行业：2023 年起销量有望持续复苏
211   销量：周期波动，中枢不断上移
发动机、整车及关键零部件
发动机、整车及关键零部件毛利率
重卡年销量物流工程重卡保有量-保有量年报废比例（年报废量当年保有量）。
重卡年销量呈周期变化，多种影响因素并行。销量周期变化本质是经济短周期、重卡更
新周期、国标替换周期的结合，逆周期政策是重要外力。
销量出现峰值核心驱动：流动性释放，且政府逆周期调控政策是重要推手，一般经
销量持续增长核心驱动：经济持续发展，消费、制造业房地产、出口等均趋势向好
销量下滑主要因素：周期后半段销量快速增长后被透支，政府收紧流动性，经济下
图8：重卡三阶段年销量变化万辆以及影响因素分析
长短期不同因素作用，重卡销量中枢不断上移。决定重卡跨周期销量中枢的主要因
素：1）长期因素：经济发展水平（GDP 拆分后的消费投资出口）决定的运力总需求，
涵盖物流需求与工程需求；2）短期因素：政策治超，单车运力变化。决定重卡一轮周期
内销量变化的主要因素：1）经济发展决定的车主预期收益影响的换车周期；2）排放标
准政策变化；3）政府逆周期调控政策；4）客观经济的短周期波动。
图9：重卡分三阶段年销量中枢变化万辆
车寿、经济环境、国标切换等影响报废率。复盘历史数据，年报废量受重卡使用寿
命、当年经济环境以及排放标准硬性切换等因素影响。中长期来看，2010 年之后报废率
降低，主要系技术升级下车辆使用寿命增加，报废比例降低。短期来看，以200620072017
年等为例，经济环境向好，消费信心充足背景下，报废率略有增加。此外，排放标准切
换，以2008201320172021 年为例，排放标准切换会带来报废率升高。
图10：重卡行业历史报废比例变化
备注：2009 年报废率数据空缺，因重卡衡量标准切换，导致保有量增加超过新车销量，
报废量为负，属于异常值，因此剔除该值。
图11：我国重卡出口量及增速万辆
211   销量展望：经济复苏趋势下，20232025 年销量有望回归100万辆
重卡行业销量有望迎来稳步复苏。依照重卡销量测算模型：重卡年销量保有量
-保有量报废率出口销量。2022 年重卡行业销量触底，全年销量同比下滑51%，至67
万辆。我们预计，20232025 年，在经济向好复苏，内需明显改善趋势叠加国六替换国
五，国四加速淘汰以及20162018 年购车群体集中置换出口行业继续增长等四种因素
叠加下，重卡销量有望稳步复苏，分别同比27%48%24%达85126157 万辆。
图12：重卡行业销量及增速
驱动因素一：封控放开，经济复苏，物流货运需求增加。2020 年以来消费受疫情影
响较大，疫情封控政策放开有望为消费注入新一轮活力。2020 年以前公路货运量以及消
费者信心指数保持高位，2020 年以来，在疫情影响下消费大幅下滑至历史低位，公路货
运量也呈现降低趋势。疫情防控政策放开以后，消费复苏有望带来公路货运需求大增。
2022 年12 月政府印发扩大内需战略规划纲要(2022-2035 年)，主要目标是促进消费
投资，内需规模实现新突破。顺应消费升级趋势，提升传统消费，培育新型消费，扩大
服务消费，适当增加公共消费，着力满足个性化、多样化、高品质消费需求。政策支持
背景下，消费复苏有望为重卡公路货运需求量带来更大增量。
驱动因素二：新排放标准上线正常置换带来更换需求。2021H2 开始国六A 全面
切换替代国五，2023 年起国六B 上线，更严格标准带来新老车型切换需求。在国五基
础上，国六对尾气排放限值价格报废时限等做进一步要求，国六A 相当于国五国六
的过渡阶段，2023H2 国六B 正式推行后，加速淘汰剩余小部分国三以及国四车型，新
老车型替换带来全新消费增量。此外，20162017 年集中购买的大批量重卡也陆续进入
换车周期，进一步促进更换。
图13：国三至国六不同标准排放要求时间表
驱动因素三：国内重卡出口持续爆发。中国重汽一汽解放陕西重汽等持续发力出
口市场，海外渠道工厂售后体系等不断完善，重点布局发力南美、东南亚、非洲等新兴
国家市场，重卡行业出口有望持续提升。
22   深耕主业发动机领域，市场份额稳居龙头
公司发动机种类丰富，覆盖面广。公司以开放的心态，整合全球资源，向社会提供
技术领先，绿色环保的不竭动力；做全系列、全领域的动力提供商。公司现有包括客车、
卡车、工程机械、发电、农业装备用发动机在内的多种发动机类型。其发动机可达国
标准，排量从23L 到875L 不等，功率覆盖2kW 到8700kW。
表2：潍柴动力发动机类型表
国VI 客车产品排量从23L 到10L，功率覆盖（88294）kW，扭矩覆盖（320-1900）
Nm，可满足国VI、欧VI 等排放标准；适配旅游客运、团体、公交、混合动力、高端
商务、欧系轻客、校车、专用车等各类车型。可靠性高，动力强劲，节油环保。
卡车动力产品排量从23L 到13L、功率从70kw 到426kw，满足国五、国六不同排放要
求；可以配套牵引车、中重型自卸车、中重型载货车、中重型专用车、轻型载货车、轻
型自卸车、轻型专用车。可靠性高，动力强劲，节油环保。
目前拥有全系列的工程机械用动力，发动机排量从23L 到17L，功率范围覆盖368-
566kW。排放满足中国非道路三阶段、中国道路国五、国六、EU Stage、EU
VVIBS(CEV)、MAR-I。
潍柴动力整合全球资源，向社会提供技术领先，绿色环保的不竭动力，做全系列全领域
的动力提供商，打造了全新一代陆用发电动力产品。发动机排量从23L 到875L，功率
范围覆盖18kW-3600kW。
年生产各类发电机组可达5 万台以上，机组功率覆盖2-8700kW，使用潍柴自主研发生
产的发动机，配套潍柴及其它国际知名品牌电机，目前广泛应用于国防、通讯、石油、
医疗、高原、铁路、野外救援、农牧业等领域。
农业装备专用发动机是潍柴集聚70 余年的发动机研发、制造、生产经验，集中国内外
农业机械发动机研发资源，结合国内外不同农业生产特点，倾力打造八大系列产品，发
动机排量有3L、4L、6L、7L、10L、12L、13L，功率范围覆盖48 到530 马力。
市场份额稳步提升，行业地位稳中有进。潍柴母公司在重卡发动机领域处于领先地
位，发动机价值量约占重卡整车价值量的20-30%。公司发动机出货量逐年递增，截止
2021 年发动机出货量突破100 万台，2022 年发动机出货量573 万台，同比下降 438%，
其中重卡发动机出货量整体来看在2021 年及之前稳步上升，2022 年出货量下降到 2038
万台，占发动机总出货量的356%。公司市场份额随行业波动而波动，大中用客车发动
机市场份额2012-2018 年稳定在10%以上，重卡发动机市场份额2022 年提升至 32%，
公司发动机行业地位稳中有进。
图14：潍柴不同类型发动机出货量万台
图15：潍柴不同类型发动机市场份额变化
国内发动机配套体系相对稳定，潍柴配套范围最广，未来份额有望持续提升。2022
年，一汽解放自供发动机占比60%以上，主要由锡柴供应，潍柴配比达3383%；中国重
汽发动机约66%由内部体系供应，潍柴配套比例达到2994%；陕重汽发动机主要由潍
重卡发动机市场份额-左轴
大中用客车发动机市场份额-右轴
柴供应，占比约80%，玉柴配套1026%；东风商用车接近20%的发动机由体系内供应，
约40%由康明斯供应，潍柴占比约9%；福田的发动机主要由福田康明斯供应，潍柴配
图16：2022 年全年发动机供应商配比图
经营优势明显，出货量超美国龙头康明斯。康明斯是全球领先的动力设备制造商，
设计、制造和分销，并提供相应的售后服务，通过其遍布全球160 多个国家和地区的550
家分销机构和5000 多个经销商网点向客户提供服务。近年来，康明斯发动机出货量稳
定在每年50 万台以上，2022 年发动机业务营收76228 亿元，发动机单台均价12 万元；
潍柴动力发动机出货量在2022 年高达573 万台，发动机业务营收21945 亿元，发动机
单台均价383 万元，单价略低但整体出货量较高。
深研深钻，自我研发为第一竞争力。美国康明斯与潍柴动力均是以发动机为核心的
汽车零部件生产销售公司，业务定位相似。2020-2022 年，潍柴母公司研发费用率由409%
增长至1123%，康明斯研发费用率由454%增加至455%，2022 年潍柴母公司研发费用
率显著高于美国康明斯研发费用率，并有持续增长趋势。
图17：康明斯与潍柴动力发动机业务营收对比亿元
图18：康明斯与潍柴母公司研发费用率对比
潍柴动力发动机业务营收亿元
美国康明斯发动机业务营收亿元
表3：康明斯与潍柴动力近年发动机出货量统计表
康明斯（万台） 713
23   纵向拓展：陕重汽产品结构丰富，市场份额处于第一梯队
陕西重型汽车有限公司（简称陕重汽）成立于2002 年，其中湘火炬拥有陕重汽
51%股权，之后由于潍柴动力收购湘火炬，使陕重汽成为潍柴动力子公司。
产品维度，陕重汽涵盖载货车、牵引车、自卸车、搅拌车等20 个车系，共5381 个
（含新能源汽车）在售车型。其重卡业务为陕汽重卡，包括德龙、奥龙、新能源三类车
型，德龙车型售价区间为172-60 万，新能源车型售价80-130 万。陕重汽于2014 年底
推出德龙X3000 高端重卡，搭配潍柴WP13 助力重卡单价快速提高。
图19：陕重汽产品结构
市场格局方面，目前国内重卡市场竞争格局总体稳定，前五大企业合计市占率长期
稳定在 80%以上。过去一汽、东风、重汽三家市占率均保持在 20%左右，为重卡第一
梯队，而得益于潍柴动力的全产业链布局，陕重汽市占率稳步提升，现达12%，其重卡
销量位居国内重卡企业第四。
图20：2012-2022 年陕重汽重卡销量及市占率
图21：2012-2022 年陕重汽单车均价万元
财务角度：2012 年-2022 年，陕重汽营业收入稳步增长，202020212022 年度陕重
汽总体实现营收为658454093200 亿元，同比21%-1785%-4084%，2004 年-2020
年，其净利润持续上升，2020 年高达1528 亿元，2021 年受原材料价格上涨、供应链紧
张及疫情等影响，整体亏损536 亿元，2022 年扭亏为盈，实现181 亿元的净利润。
图22：2012-2022 年陕重汽营收及增速亿元
图23：2012-2022 年陕重汽净利润及增速亿元
财务维度横向对比来看，陕重汽的营业收入体量高于中国重汽， 2021 年营收下滑，
略低于中国重汽，整体保持相当，2022 年营收再次超过中国重汽，帕卡相比遥遥领先，
主要系单车均价明显较高，接近100 万元人民币，陕重汽的单车均价略高于中国重汽。
中国重汽帕卡的盈利能力均略高于陕重汽，未来随公司进一步加强细化管理，盈利提升
图24：陕重汽、中国重汽和帕卡的净利率对比
图25：陕重汽、中国重汽和帕卡的营收对比亿元
图26：陕重汽、中国重汽和帕卡单车均价对比万元
24   横向拓展：陕西法士特、汉德车桥完善重卡核心零部件业务
重卡核心零部件包括发动机、变速器与车桥。潍柴动力母公司专注于发动机的研发
生产与销售，其子公司陕西法士特为公司的变速器平台，子公司陕西汉德车桥为公司的
241   法士特变速器业务发展迅速，行业龙头优势明显
以法士特为主体，变速器产品类型丰富，产销稳中有进。变速器作为当代汽车的三
大件之一，是整车传动系统的核心。公司子公司陕西法士特公司主导产品为商用汽车变
速器，广泛应用于重型车、大客车、中轻型卡车、工程用车、矿用车和低速货车等各种
车型，被国内外150 多家主机厂的上千种车型选为定点配套产品，其自主研发生产的AT、
AMT、S 变速器、液力缓速器、轮边减速机、混合动力和纯电动汽车传动系统等新能源
Paccar（亿元）
Paccar（万元）
产品的关键技术和核心技术已达到国际领先水平，为商用车升级换代提供了源源不断的
图27：法士特变速器类型
作为公司变速器平台，陕西法士特2022 年共销售变速器59 万台，同比2021 年下
降4881%，主要系行业下行因素影响较大；变速箱出口 25 万台，同比增长 542%。
截至2021 年重卡变速器市场份额提升至724%，维持龙头的行业地位。
图28：潍柴变速器出货量变化万台
图29：潍柴变速器市场份额变化图
法士特营收随行业销量周期波动，单机均价整体稳定。陕西法士特现已形成年产销
汽车变速器100 万台的生产能力， 2012 年以来，除20152016 年行业下行因素影响外，
公司营收整体呈现提升趋势，2022 年营收达10260 亿元。公司现有重卡以及其他类型
商用车变速器2022 年折合单机均价为174 万元，比2021 年提升了189%。
图30：陕西法士特变速器近年单机均价万元
图31：陕西法士特历年营收变化亿元
242   汉德车桥双循环格局打造重卡核心技术自主可控
车桥市场份额居优位，助力发展。汽车车桥（又称车轴）通过悬架与车架（或承载
式车身）相连接，其两端安装车轮。车桥的作用是承受汽车的载荷，维持汽车在道路上
的正常行驶。陕西汉德车桥有限公司由潍柴动力与陕汽集团共同投资组建，其前身为陕
西汽车制造总厂车桥分厂。汉德车桥构建双循环格局，以全球化视野打造高端产品，涵
盖卡车桥、客车桥、工程机械车桥、新能源车桥、农机桥五大系列；国内销量与国际出
口量连续五年位居行业前列。2021 年公司车桥市场份额高达4434%。
图32：汉德车桥类型
3   跨行业拓展重卡下游应用环节，弱化重卡行业强周期影响
31   收购凯傲德马泰克，进军智能物流
2012 年，潍柴动力收购凯傲集团25%的股份，此后持续增持凯傲，2018 年持股提
升至 45%，控股地位进一步强化；2016 年，凯傲收购德马泰克100%股份。凯傲集团是
全球第二的叉车制造商，德马泰克提供全面的智能供应链和自动化解决方案，二者协同
发展，形成了叉车仓储物流解决方案的一体化智能物流体系。凯傲的叉车、智能物流
系统主要应用于商超、电商、冷链、仓储，与消费密切相关；德马泰克的合作客户有IBM、
亚马逊、谷歌、沃尔玛、雀巢、联合利华、宝洁等。
图33：潍柴动力收购凯傲和德马泰克历程
图34：凯傲德马泰克的全套产品集成
凯傲营收稳健增长，经营指标表现稳定。2012 年收购完成后，凯傲经营状态持续向
好，归母净利转亏为盈，销售毛利率呈短期增长，净利率由负转正，盈利能力增强。凯
傲期间费用率持续下降，降本效果显著，有望带动潍柴动力结构进一步优化，弱化重卡
行业周期的影响，保障公司整体盈利能力稳健向上。
图35：2010-2021 年凯傲毛利率和净利率
图36：2013-2021 年凯傲期间费用率
2023 年起，随全球疫情封控放开，终端消费物流逐步回暖复苏，凯傲智能终端业务
有望进一步全球发力，营收利润实现稳定增长。
图37：2010-2021 年凯傲营业收入及增速亿元
32   发动机液压核心技术助力工程机械业务发展
公司拥有全系列的工程机械用发动机，排量从23L 到17L，功率范围覆盖368-
566kW。配套应用于装载机、挖掘机、推土机、叉车、起重机等诸多领域。技术端公司
掌握核心液压技术。2012 年，潍柴动力收购林德液压公司70%股份，目前已持有林德液
压 90%的股权，掌握了全球领先的高端液压技术，主要配套在装载机、叉车、推土机等
工程机械和农业机械。发动机液压优化匹配，打造液压动力总成，为公司开拓工程
机械市场提供核心竞争力。
图38：工程机械领域的产品布局
图39：工程机械两大壁垒
33   雷沃重工拓展农业机械领域，迈向新方向
2021 年，潍柴动力完成对雷沃重工的战略重组。随潍柴雷沃不断掌控农业装备产业
链核心竞争力，公司在智能农机、智慧农业等方面取得了丰硕成果。今年8 月底，潍柴
公告称，拟分拆子公司潍柴雷沃至创业板上市，助力潍柴雷沃拓宽融资渠道，打造全球
智慧农业科技产业领先品牌。
产品端：2022 年上半年潍柴雷沃的农机销量达76 万台，同比增长28%。240 马力
CVT 拖拉机批量交付客户使用；已完成智慧农场管理平台 20 基本功能开发，未来将
逐步推动农业装备智能化。
技术端：依托潍柴动力的发动机、电控、CVT 等核心技术，为潍柴雷沃农业装备的
智能化、无人化以及智慧农场的建立提供有力技术支持。
图40：农用机械领域的产品布局
4   新能源为长期发展方向，混动纯电氢能多业务布局
41   收购专攻型新能源公司，推动多业务布局
潍柴动力于2016 年收购苏州弗尔赛能源，持股比例为335%，2018 年战略投资巴
拉德动力系统和锡里斯，通过与新能源公司战略合作，推动公司新能源多业务布局。
苏州弗尔赛能源专注于研发、生产、销售以氢能源为核心的燃料电池和综合能源系
统设备，是以氢能高效利用为业务核心的车用动力与能源解决方案提供商，业务覆
盖氢能燃料电池、分布式能源及产品终端云管理增值服务三大领域，目前公司已形成车
用燃料电池和固定电源系统两大产品开发平台，燃料电池模块、车用燃料电池发动机、
固定式燃料电池电源三大产品系列，产品广泛应用于乘用车、客车、物流车、商用轻型
重载卡车、专用车、观光车、通信电源等诸多领域。
巴拉德动力系统专注于促进以铂为催化剂的燃料电池用质子交换膜（PEM)的开发。
公司致力于将燃料电池技术投入实际使用，并且该公司的燃料电池已广泛应用于重型汽
车、运输管理用叉车、备用电源、无人驾驶飞机以及船舶和铁路车辆等。2019 年，公司
出货了功率100 兆瓦的燃料电池产品，公司目标是在未来三到五年内，功率达到1000
兆瓦。截至2021 年9 月，巴拉德提供动力的车辆总行驶里程已经超过1 亿公里，且单
个燃料电池电堆运行时间已超 35 万小时，公司始终坚持以可持续方式提供燃料电池电
英国锡里斯专注于固态氧化物燃料电池的研发与生产。
图41：潍柴动力新能源主要布局
42   开发电机电控，深化新能源零部件产业覆盖
潍柴动力全面布局纯电动、混动和燃料电池三大技术路线。2021 年上半年，三大技
术路线均实现实质性突破。截止至2022 年上半年，公司持续推动新能源整车整机产品
落地，致力于做大做强电机电控总成业务。当前已经实现电驱动产品全面自主化布
局；开发首台大功率金属电堆；并完成氢燃料电池 200kW 发动机功能开发；联合研制
出国内首台150kW 级氢燃料电池三高环境模拟试验台。
图42：潍柴动力新能源业务进展
5   盈利预测与投资建议
基于以下核心假设，我们对潍柴动力20232025 年盈利进行预测：
1）公司20232025 年收入增速预计分别1310%1873%1068%；
2）公司20232025 年毛利率分别预计2010%2143%2246%；
3）公司20232025 年销售费用率分别为60%60%60%；管理费用率分别为
46%47%47%；研发费用率分别为44%45%46%。
表4：潍柴动力20232025 年盈利预测核心假设
我们预计公司20232025 年营业总收入为198123452595 亿元，归属母公司净利润
为6756873610754 亿元，分别同比38%29%23%，对应EPS 为077100123 元，
对应PE 为161310 倍。选取A 股三家重卡公司作为可比公司，估值均值为19119 倍。
鉴于潍柴动力重卡全产业链覆盖叠加凯傲等业务对冲周期波动，盈利稳定提升，长期新
能源领域布局持续发力，我们认为潍柴动力应该享受更高估值溢价，首次覆盖，给予买
表5：潍柴动力可比公司估值比较2023 年5 月9 日
600166SH 福田汽车
重卡行业复苏不及预期。公司业务均属于重卡行业，若重卡行业复苏不及预期，公
司业绩将难以很好地改善。
原材料价格大幅波动。若原材料价格大幅波动，将影响公司的盈利能力。
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
167435  营业总收入
营业成本(含金融类)
285037  利润总额
15824  净利润
6440  归属母公司净利润
69813  每股收益-最新股本摊薄(元)
6057  EBIT
4424  EBITDA
147899  毛利率(%)
99430  归母净利率(%)
137138  收入增长率(%)
285037  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
23620  每股净资产(元)
-42  最新发行在外股份（百万股）
-230  ROIC(%)
23347  ROE-摊薄(%)
2093  资产负债率(%)
-432  PE（现价最新股本摊薄）
6978  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号