潍柴动力（000338SZ）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
重卡产业链龙头地位稳固，新业务多点布局静待花开
——公司首次覆盖报告
 潍柴动力：重卡动力总成市场龙头地位稳固，产业链覆盖全面
潍柴动力是国内历史悠久、技术积淀深厚的国内重卡动力总成市场龙头，产业链
覆盖全面，是以动力系统为核心技术，多板块布局的智能化工业装备跨国集团。
公司产品布局全面，重卡发动机功率覆盖范围广，扭矩指标领先，热效率全球顶
尖，市占率处于国内领先地位。随着2023 年透支需求影响逐步弱化，重卡行业
拐点已至，公司相关业务有望逐步修复。我们预计公司归母净利润分别为
6518651084 亿元，对应EPS 分别为075099124 元股，对应当前股价PE 分
别为15311592 倍，首次覆盖给予买入评级。
 国内重卡行业竞争格局集中，行业拐点已至，景气度有望回升
国内重卡行业竞争格局集中，2022 年CR5 市占率接近9 成。国内重卡行业销量
2020-2021 年达到历史高点，在国五促销透支国六需求等因素的影响下，2021 下
半年至2022 年末销量持续低迷，2022 全年重卡批发销量672 万辆，同比下降
518%。据中汽协数据，2023 年2 月国内重卡市场销售约772 万辆（企业开票数
口径），环比增长58%，同比增长30%，结束了连续21 个月的下跌；3 月重卡市
场销量1154 万辆，同环比增长约50%，时隔20 个月重返月销10 万辆。展望未
来，透支效应逐渐减弱、叠加出口增长，重卡销量有望逐步恢复。
 重卡发动机领跑行业，陕重汽重卡市占率稳步提升，新业务有望贡献增量
潍柴是国内重卡发动机龙头企业，行业地位稳固，竞争优势主要体现在高研发投
入带来的功率范围、扭矩指标、热效率的全面领先，公司国六相关产品全面布局，
积极储备国七技术。潍柴动力控股子公司陕重汽重卡2022 年销量位居国内重卡
企业第四，销量有望伴随行业回暖逐步回升。潍柴动力新兴业务全面布局，工业
车辆与供应链解决方案双管齐下，智能物流业务贡献业绩，此外公司前瞻布局氢
燃料产业链助推绿色转型，技术储备深厚静待花开。
 风险提示：重卡行业景气度回升不及预期、公司新业务拓展不及预期、公司重
卡零部件销量不及预期等。
归母净利润(百万元)
1、 重卡动力总成市场龙头地位稳固，产业链覆盖全面  4
11、 业务不断向外拓展，形成板块协同新格局  4
12、 长期经营业绩稳健向上，2022 年公司业绩短期承压  6
2、 重卡行业拐点已至，公司重卡相关业务有望伴行业回暖  7
21、 宏观层面：经济回暖外加扩内需政策，物流货运需求走高  7
22、 中观层面：稳地产政策加码，房地产行业有望筑底回暖  7
23、 微观层面：月度批售近两年来首次同比转正，复苏或逐步开启  8
3、 技术铸成潍柴竞争力，重卡发动机领跑行业  10
31、 公司重卡发动机市占率高、大马力驱动成未来趋势  10
32、 高端发动机竞争力强，性能效率国际一流  10
33、 重卡市场竞争格局稳定，陕重汽市占率稳中有升  12
4、 结合公司技术优势，新业务拓展有望贡献增量  13
41、 技术市场双整合，雷沃农业装备发展瞩目  13
42、 工业车辆与供应链解决方案双管齐下，智能物流业务贡献业绩增量  14
43、 深入布局氢燃料电池产业链，静待花开  15
5、 盈利预测与投资建议  17
51、 关键假设  17
52、 盈利预测与估值  18
6、 风险提示  18
附：财务预测摘要  19
1、 重卡动力总成市场龙头地位稳固，产业链覆盖全面
11、 业务不断向外拓展，形成板块协同新格局
潍柴动力成立于2002 年，是我国领先的汽车及零部件制造整车整机销售企业。
潍柴动力的发展大致可分为两个阶段，第一阶段2005-2008 年为并购上市阶段，2004
年公司作为中国内燃机企业在香港联交所主板上市，2007 年收购湘火炬，控股陕重
汽与法士特完成深圳A 股上市；第二阶段从2008 年至今，公司开拓海外市场新版图，
先后收购凯傲、林德液压、马泰克、PSI、奥德斯等企业，实现了以动力系统为核心
技术，多板块布局的智能化工业装备跨国集团。
图1：潍柴动力成立于2002 年，业务不断向外拓展，形成板块协同新格局
公司主营业务有发动机、变速箱、车桥、液压、整车整机、智能物流等产业板，
形成了系统化的产业格局，奠定了行业龙头地位。公司以重卡产业链为核心，进行
产业上下游布局。在动力系统领域拥有法士特、汉德车桥、林德液压等品牌；在物
流领域战略重组凯傲与德马泰克，形成了叉车仓储物流的一体化运作能力；在新能
源领域构建了电池电机电控为一体的新能源动力系统。
表1：公司产品矩阵丰富
图2：公司客户资源广泛
股权架构稳定，控制人为山东国资委。山东省国资委通过潍柴控股集团间接拥
有潍柴动力163%的股权，是公司的实际控制人。
图3：潍柴动力实际控制人为山东国资委
潍柴动力子公司产业链布局全面，上下游连接紧密。公司主要控股或参股公司
覆盖动力总成、整车整机、智能物流等产业板块，形成完整的产业布局网。
图4：潍柴动力子公司产业链布局全面，上下游连接紧密
12、 长期经营业绩稳健向上，2022 年公司业绩短期承压
公司收入主要为整车与零部件以及智能物流板块。2022年整车与零部件营收617
亿元，占比35%；智能物流营收789 亿元，占比45%，两项业务占比达80%。
图5：公司收入主要来自整车与零部件以及智能物流板块（%）
2013-2021 年公司业绩稳健增长，营业总收入归母净利润CAGR 分别为
169%121%，受商用车行业等因素影响2022 年业绩承压。公司作为国内重卡产业
链龙头企业，经营状况与商用车销量相关性较大，受到疫情、商用车行业景气度低
迷等因素的影响，2022 年公司营收17516 亿元，同比-205%；归母净利润为491 亿
元，同比-483%。
图6：公司营业总收入稳健增长
图7：2022 年公司净利润承压
图8：2017 年起公司盈利水平略有下降
图9：2022 年公司费用率水平有所上升
2、 重卡行业拐点已至，公司重卡相关业务有望伴行业回暖
21、 宏观层面：经济回暖外加扩内需政策，物流货运需求走高
国家政策叠加疫情开放共推物流需求上涨。重卡根据用途划分可分为物流运输
重卡与工程基建重卡，中汽协数据显示，2021 物流运输和工程基建的重卡比例大约
为 7：3，物流重卡占多数。中央积极出台政策促物流发展，2023 年重卡有望实现恢
2022 年底中共中央、国务院印发扩大内需战略规划纲要（20222035 年），
强调加快交通基础设施建设、完善物流基础设施网络，做好供应链协同，完善集约
高效的现代物流服务体系，有望刺激物流景气回升。疫情常态化后，生产经营活动
恢复正常，进而带动重卡需求回暖。
图10：疫情常态化后，生产经营活动有望开启修复（%）图11：全国邮政快递揽收量有望开启复苏（亿件）
22、 中观层面：稳地产政策加码，房地产行业有望筑底回暖
稳地产政策持续加码，基建投资维持高水平，重卡需求有望上升。重卡属于生
产资料用车，国家的宏观调控政策环境对重卡尤其是工程类重卡的影响十分显著。
2022 年以来，中央通过降利率、退税、调整首付比例、提供信贷支持、提供债券融
中国GDP不变价当季同比
中国全国邮政快递日揽收量（亿件）
资支持等措施不断刺激房地产需求释放。
自2022 年7 月以来，全国100 大中城市成交土地占地面积同比逐月好转。截止
2022 年年底，成交土地占地面积达18712 万平方米。地方政府专项债券发行额与基
建固定资产投资完成额均维持较高水平。近五年来地方债券发行额逐年增长，22 年
地方政府专项债券发行额达51316 亿元，创历史新高。基建投资完成额在进2022 年
后同比不断攀升，地产行业的复苏与基建投资的增长有助于重卡工程车辆需求上升。
表2：国内稳地产政策持续加码
自2022 年10 月1 日至2023 年12 月31 日，对出售自有住房并在现住房出售后1 年内
在市场重新购买住房的纳税人，对其出售现住房已缴纳的个人所得税予以退税优惠
符合条件的城市政府，可自主决定在2022 年底前阶段性维持、下调或取消当地新发放
信贷支持：国有六大行向优质房企提供万亿级授信额度
债券融资支持：支持包括房地产企业在内的民营企业发债融资，额度为2500 亿元
股权融资支持：将恢复涉房上市公司并购重组及配套融资、恢复上市房企和涉房上市公
司再融资、调整完善房地产企业境外市场上市政策
图12：100 大中城市成交土地占地面积有所回暖
图13：地方政府债券发行额持续增长
图14：固定资产投资完成额有所回暖
23、 微观层面：月度批售近两年来首次同比转正，复苏或逐步开启
100大中城市成交土地占地面积当月值(万平方米)
地方政府债券发行额专项债券累计值（亿元）
中国固定资产投资完成额基础设施建设投资累计同比
国内重卡销量中枢持续上移，多因素致2022 年重卡销量大幅度下滑。2020 年
重卡销量创新高，达1617 万辆，同比增长377%。2021 年排放法规升级，在国五促
销透支国六需求、燃油价格高涨、经济增速放缓等因素的影响下，2021 下半年至今
销量持续低迷。2022 全年重卡批发销量672 万辆，同比下降518%。
图15：2022 年重卡销量大幅度下滑
2023 年2 月起国内重卡行业月度批发销量同比转正，复苏或逐步开启。根据中
汽协数据显示，2023 年2 月份，重卡市场销售约772 万辆（企业开票数口径），环
比增长58%，同比增长30%，结束了连续21 个月的下跌。2023 年3 月重卡市场销
量1154 万辆，同环比增长约50%，时隔20 个月重返月销10 万辆，展望未来，在疫
情影响减弱、透支效应逐渐出清等背景下，重卡销量有望恢复同比增长态势。
图16：2023 年3 月国内重卡批发销量同比50%
图17：2023 年2 月起国内重卡批发销量同比转正
重卡销量YOY（%）
3、 技术铸成潍柴竞争力，重卡发动机领跑行业
31、 公司重卡发动机市占率高、大马力驱动成未来趋势
潍柴是国内重卡发动机龙头企业，行业地位稳固。据公司披露，2021 年潍柴动
力销售发动机102 万台，发动机销售收入达523 亿元，其中重卡发动机共销售429
万台，占发动机销量的421%，重卡发动机市占率同比增长28pcts 至309%，稳固
业内领先地位。同时，公司2021 年多缸柴油机市占率达15%，排名国内第一。
图18：2021 年公司重卡发动机市占率有所提升
图19：2021 潍柴动力多缸柴油机市场份额领先
32、 高端发动机竞争力强，性能效率国际一流
功率覆盖范围广，扭矩指标领先。22 年潍柴发布WP14H、WP15H、WP15NG
三款全新大马力发动机，产品功率覆盖480Ps-660Ps，最大扭矩附带率2500-3200Nm
各项技术和性能指标行业领先，堪称大马力牵引车专用动力。
热效率全球顶尖，燃料类型丰富。提高热效率是降低油耗的关键控制因素。2022
年潍柴发布全球首款本体热效率5228%柴油机和5416%天然气发动机，是在2020
年热效率突破5023%，22 年1 月创造了5228%的世界新纪录，连续三次领跑全球
表3：公司重卡发动机产品性能效率优异
加速快、爬坡强、效率高；全球
首款本体热效率突破5109%的
26MPa 高爆压本体设计，B10 寿
命高达200 万公里，制动功率超
400kW，安全可靠；
重卡发动机销量（万台）
迭代优化燃料喷射装置EGR 控
制装置，精准控制空燃比，百公
11kg-26kg；
研发重视程度高，科技水平助推产品性能。公司研发投入逐年增加，2018 年至
2021 年研发费用CAGR 达168%维持较高速度增长，科研人才储备优秀。截至2021
年末，公司研发人员总人数为10421 人，研发人员占比1262%，其中本科研发人员
占比57%，研究生研发人员占比36%（不含凯傲），较2020 年同比显著提升。
图20：公司研发费用持续增长
图21：2021 年公司研发人员中研究生学历占比36%
国六相关产品全面布局，积极储备国七技术。排放标准升级为国六后对技术研
发和服务能力提出了更高的要求，潍柴全系列发动机已达到国六B 排放标准，有利
于企业在整体市场结构转型阶段迅速占领市场，提高产品竞争力，继续保持行业领
表4：公司国六相关产品全面布局，积极储备国七技术
WP25N 国六柴油机
为进一步提升产品竞争力，满足
合规蓝牌轻卡市场，开发
满足蓝牌法规，动力性、经
抢占市场，提高竞争力
WP7H 国六柴油机开
为全面升产品竞争力，超越现有
市场竞品，满足18 吨、25 吨载
货车市场需求，开发 WP7H 产
满足国六法规，动力性、经
公司战略产品，成为载货市场新
标杆，占领载货车市场
WP105H 国六柴油
对 WP105H 机型进行品排放升
级，以满足中短途运输的国六产
发国六产品，满足国六排放
法规，保持在此细分市场的
竞争力，保证市场份额和持续盈
WP12490 国六柴
进行 WP12 发动机功提升的国
六柴油机开发，提升产品竞争力，
WP12 发动机，提升动力性，
降低油耗，提升产品竞争力
实现国六排放升级，增强产品竞
争力，为提升复合运输市场份额
33、 重卡市场竞争格局稳定，陕重汽市占率稳中有升
国内重卡行业竞争格局集中，2022 年CR5 市占率接近9 成。据各公司重卡产销
数据，2018-2022 年国内重卡市场竞争格局集中度提升，CR5 合计市占率从2018 年
的827%，提升至2022 年的874%，行业集中度小幅度提升。2022 年国内重卡市场
批发市占率前三名分别为重汽集团、东风集团、一汽解放，市占率分别为236%、189%、
图22：国内重卡行业竞争格局集中，2022 年CR5 市占率接近9 成（%）
陕重汽重卡销量位居国内重卡企业第四，市占率稳中有升。陕重汽为潍柴动力
旗下控股子公司（51%股权），成立于2002 年，主营业务为重卡制造销售。2022 年
陕重汽共销售重卡108 万辆，市场占有率提升至161%。
图23：2021 年起陕重汽营业收入有所下滑
图24：2021 年起陕重汽净利润有所下滑
创新驱动发展，积极进军新能源重卡板块。陕重汽拥有国家级企业技术中心、
国内一流的重卡新能源研究开发与应用实验室以及博士后科研工作站和院士专家
工作站。在清洁能源与新能源、智能网联商用车领域处于行业领先地位，开发CNG、
LNG、纯电动、混合动力、氢燃料电池等为动力的多款节能与新能源汽车产品和智
能驾驶重卡。在纯电动专用车等细分领域，陕重汽已经创新性实现整车平台架构，
并借助电机、电控等多项自主技术，完成对港口运输、场内牵引、工程及矿用、市
政专用等多场景产品的全覆盖。
图25：M3000S 换电纯电自卸车
图26：M3000S 纯电动牵引车
资料来源：陕重汽官网
资料来源：陕重汽官网
4、 结合公司技术优势，新业务拓展有望贡献增量
41、 技术市场双整合，雷沃农业装备发展瞩目
潍柴动力完成对雷沃重组，进一步提高农业装备领域影响力。潍柴雷沃智慧农
业科技股份有限公司是农业装备品牌龙头企业之一，也是目前潍柴集团重要的战略
业务单元，雷沃作为国内极少数能为现代农业提供全程机械化整体解决方案的自主
品牌，旗下收获机械、拖拉机等业务连续近二十年保持行业领先，在2020 年农业装
备动力行业占有率达到20%，2021 年1 月6 日，潍柴集团正式完成对潍柴雷沃智慧
技术与经验同步整合，实现共赢。重组之后，潍柴和雷沃在技术整合和市场占
有等多个方面实现协同共赢，一方面，潍柴能够依托自身高端非道路全系列发动机、
CVT 动力总成和液压动力总成等核心资源，为雷沃的农业装备提供高效可靠的动力
核心。另一方面潍柴在电控、新能源等领域的优势，与雷沃在农业领域的丰富经验
和市场占有率相结合，有助于推进农业设备的高端化布局。
产品矩阵全面，覆盖各种需求。潍柴动力农业装备专用发动机排量覆盖3L、4L、
6L、7L、10L、12L、13L，功率范围覆盖48 到530 马力。产品采用模块化设计、配
置BOSCH 电控高压共轨系统，具有可靠性、动力性、经济性、舒适性，广泛配套国
内外主要农业装备制造商。
图27：潍柴主要农业装备用发动机产品矩阵丰富
42、 工业车辆与供应链解决方案双管齐下，智能物流业务贡献业绩增量
潍柴叉车产品产销量逐年稳定增长。公司海外控股子公司凯傲是内部物流领域
的全球领先供应商，在全球 100 多个国家和地区通过对物流解决方案的设计、建设
和完善，帮助工厂、仓库和配送中心不断优化其物资流和信息流。2022 年公司叉车
总销售量达到243 万台，同比25%。
图28：潍柴叉车业务销售量逐年增加
凯傲集团工业车辆领域在中国实行双品牌的创新模式。旗下林德主要面向中高
端市场提供工业车辆，宝骊主要聚焦于大众市场。林德深耕中国市场，结合本土化
发展需求，将自动化和数字化等理念应用于叉车机器人、内部物流系统解决方案、
潍柴动力销量叉车(万辆）
新能源叉车等产品，十分适应中国市场。宝骊将德国的精湛工艺和严谨质量与中国
颇具竞争力的成本优势相互整合，旗下电动平衡重叉车等产品，结合集团三电优势，
采取更为经济的方式解决客户物料搬运的痛点。
图29：林德品牌聚焦中高端市场
图30：宝骊品牌聚焦大众市场
除此之外，凯傲控股德马泰克通过对物流解决方案的设计、建设和完善，帮助
工厂、仓库和配送中心不断优化其物资流和信息流。
德马泰克主要为智能物流业务提供供应链解决方案。2016 年凯傲收购德马泰克，
凯傲与德马泰克德主营业务涉及多个不同行业，同时具有全球分布差异的主要客户
群体，可以在增强业务抗经济周期风险的能力的同时，丰富公司下游需求领域。目
前德马泰克主要为智能物流业务提供供应链解决方案。
图31：德马泰克提供供应链解决方案业务
43、 深入布局氢燃料电池产业链，静待花开
氢燃料助推绿色转型，燃料电池车销量走高。氢燃料电池通过电解水的逆反应
将氢气和氧气转换成电能，具有能量转化效率高、环境友好、能量密度高等特点，
目前已被运用在航天、飞机、汽车等领域，被称为清洁能源的终极形态。根据国际
氢能委员会预计，到2050 年，氢能将承担全球18%的能源终端需求，创造超过25
万亿美元的市场价值，燃料电池汽车将占据全球车辆的20%-25%。
2022 年我国燃料电池车销量增长劲头强势，由年初192 辆增长至年末3397 辆。
燃料电池车销量占新能源车销量比重由004%上升至042%，渗透率处于较低水平，
未来有望进一步提高。
图32：国内燃料电池车销量持续增长（辆）
燃油型重卡面临能源转型，氢燃料重卡应用有望加速。解决燃油重卡高碳排放
问题是碳达峰、碳中和目标实现的重点任务。生态环境部发布的中国移动源环境
管理年报（2022 年）显示，重卡氮氧化合物与微粒物排放量占各类型汽车总排放比
例分别高达 761%、515%。与燃油型重卡相比，部分氢燃料重卡可实现零碳排放。
表5： 氢燃料电池重卡、纯电动重卡、燃油重卡性能对比
充电桩，慢充需8-10 小
500km，液氢技术可实现1000km
工业副产氢、天然气重整制氢可减少
碳排放；可再生能源制氢可实现0 碳排放
公司已掌握氢燃料电池全产业链布局，自主创新研发驱动强。公司2016 年起开
始布局氢能，燃料电池技术统合了巴拉德、博世、锡里斯和瑞士飞速空压机等国外
燃料电池领域的顶尖企业，拥有新能源商用车动力系统的全部正向开发流程和集成
能力，成功构筑起燃料电池电机电控为一体的新能源动力系统集成优势。目
前公司氢燃料电池功率覆盖 50kW-200kW ，应用配套订单也稳步增长，将依托全国
唯一的国家燃料电池技术创新中心，实现核心技术自主可控和应用全领域场景覆盖。
图33：公司燃料电池产品矩阵丰富
5、 盈利预测与投资建议
动力总成、整车整机及关键零部件：公司动力总成、整车整机及关键零部件主
要有发动机、变速箱、车桥、液压、整车整机等产品。随着透支需求影响逐步弱化，
重卡行业拐点已至，公司相关产品销量以及业绩有望逐步修复，我们预计2023-2025
年公司动力总成、整车整机及关键零部件业务营收分别为6916、8936、11040 亿元，
毛利率分别为180%、185%、190%。
智能物流：公司海外控股子公司凯傲是内部物流领域的全球领先供应商，在全
球 100 多个国家和地区通过对物流解决方案的设计、建设和完善，帮助工厂、仓库
和配送中心不断优化其物资流和信息流，我们预计2023-2025 年公司动力总成、整车
整机及关键零部件业务营收分别为6162、6429、6707 亿元，毛利率分别为200%、
205%、210%。
表6：公司营收拆分及预测
动力总成、整车整机及关键零部件
52、 盈利预测与估值
综上，我们预计公司2023-2025 年归母净利润分别为6518651084 亿元，对应
EPS 分别为075099124 元股，对应当前股价PE 分别为15311592 倍，A 股行
业3 家可比公司2023-2024 年PE 均值为203113 倍。我们认为公司重卡动力总成市
场龙头地位稳固，产业链覆盖全面，前瞻布局氢燃料产业链助推绿色转型，技术储
备深厚静待花开，首次覆盖给予买入评级。
（亿元） （元股）
000951SZ 中国重汽
600166SH 福田汽车
000800SZ 一汽解放
000338SZ 潍柴动力
重卡行业景气度回升不及预期、原材料价格上涨、公司中重卡销量不及预期等。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。