中国神华(601088)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
非煤业务盈利提升，一体化优势稳健经营
2024 年 4 月 28 日
事件：2024 年4 月26 日，中国神华发布2024 年一季报。2024 年第一季度公
司实现营业收入87647 亿元，同比增长07%，实现归母净利润15884 亿元，
同比下降147%；扣非后净利润16460 亿元，同比下降112%。经营活动现金
流量净额28553 亿元，同比下降22%；基本每股收益0799 元股，同比下降
147%。资产负债率为2357%，环比下降052pct。
煤炭板块：销量微增价格下降，成本端有所增长，导致盈利回落
2024 年第一季度公司实现煤炭产量0813 亿吨，同比增长15%，煤炭销
量117 亿吨，同比提升88%。从销售结构来看，2024 年Q1 年度长协、
月度长协、现货销售占比为500%、313%、138%，其中，年度长协占比
同比下降75 个pct。从销售价格来看，公司年度长协价格490 元吨，同
比下降14%；月度长协价格737 元吨，同比降低173%，煤炭平均售价
573 元吨，同比下降77%；高比例长协有效平移了煤价的波动。成本端
看，2024 年Q1 自产煤单吨成本为1906 元吨，同比增长125%，主要由
于上年同期基数较低，以及2024 年一季度按进度计提人工成本导致人工
成本大幅增长（1063%），部分井工矿掘进进尺减少，以及部分露天矿剥
离量同比下降带来材料费下降（-83%）。2024 年Q1，煤炭板块整体营业
收入为69285 亿元，同比上升05%；实现利润总额13406 亿元，同比下
电力板块：发售电量齐增带动利润增长
2024 年Q1 公司实现总发电量5535 亿千瓦时，同比增加70%，总售电
量5216 亿千瓦时，同比增加70%，发电量及售电量齐增。2024 年第一
季度，境内燃煤发电的平均利用小时数1254 小时，同比下降31%，燃煤
电价为406 元兆瓦时，同比降低24%，发电装机容量为44801 兆瓦，增
量来自新增光伏发电装机容量87 兆瓦和新增燃煤发电装机容量80 兆瓦。
虽然电价有所下滑，发售电量齐增带动电力板块营业收入达到24075 亿
元，同比增长53%；实现利润总额3188 亿元，同比提高111%；毛利率
提高08 个pct。
运输与煤化工板块：运输港口业务利润增长
2024 年Q1 公司铁路分部营业收入实现同比59%增长，营业成本同比增
长25%，利润总额同比上升167%；港口分部营业收入同比增长56%，
成本端同比下降45%，致使利润总额同比上升153%；航运分部营业收入
实现同比74%增长，利润总额水平激增1217%；煤化工分部，营业收入
同比下降11%，利润总额同比下降59%。
有序推进煤炭资源接续工作，集团资源注入助力主业增长。截至2024
年3 月22 日，对公司煤炭资源接续发展具有重要意义的内蒙古新街台格
庙矿区新街一井、二井已取得采矿许可证。补连塔煤矿、上湾煤矿、万利
一矿和哈尔乌素露天矿已完成采矿权范围变更，取得新采矿许可证。保德
煤矿产能由500 万吨年提高至800 万吨年核增申请获得国家矿山安全监
察局批复，李家壕、胜利一号露天矿等煤矿产能核增申请工作有序推进。
盈利预测与投资评级：我们认为伴随经济刺激政策带来需求边际好转，煤
炭价格中枢有望保持中高位；同时全社会用电量持续高增，公司电量电价
齐涨趋势有望延续，支撑盈利能力稳定提高。公司高长协比例及一体化运
营使得经营业绩具有较高确定性，叠加高现金、高分红属性，未来投资价
值有望更加凸显。我们预计公司2024-2026 年实现归母净利润为
617796429166118 亿元，EPS 为311324333 元股，维持买入评
风险因素：宏观经济形势存在不确定性；地缘政治因素影响全球经济；煤
炭、电力相关行业政策的不确定性；煤矿出现安全生产事故等。
EPS（摊薄）（元）
委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工业协会行业咨
询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国煤炭勘查开发
炭行业研究。2019 年至今，负责大能源板块研究工作。
气等大能源板块的研究。
高升，中国矿业大学（北京）采矿专业博士，高级工程师，曾任中国煤炭科工集团二级子企业投资经营部部长，
曾在煤矿生产一线工作多年，从事煤矿生产技术管理、煤矿项目投资和经营管理等工作，2022 年6 月加入信
邢秦浩，美国德克萨斯大学奥斯汀分校电力系统专业硕士，具有三年实业研究经验，从事电力市场化改革，虚
从事天然气、电力行业研究。
会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考
虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推测仅供参考，并非作为或被
券向发送本报告的机构之客户提供的投资建议。
蕴含的各项风险并谨慎行事。
用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，投资者需自行承担风险。
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。