请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国神华（601088SH）
煤价下行拖累业绩，产运销一体化经营稳健
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
中国神华（601088SH）-煤电一体业绩稳健增长，高分红彰显
投资价值——2024-03-28
中国神华（601088SH）-产运销协同一体，高长协高股息价值
2024Q1 发电、运输等业务量增长致营收稳中有增，煤价下行拖累业绩。2024Q1
公司实现营收8765 亿元，同比07%，归母净利润1588 亿元，同比-147%，
扣非归母净利润1646 亿元，同比-112%。营收稳中有增主要系发电、铁路
运输等业务量增长，业绩下滑主要系煤价下行。
煤炭：产销量增长，煤价下行、成本增加致毛利率降低。2024Q1 公司商品
煤产量813 百万吨，同比15%；煤炭销量1171 百万吨，同比88%，其
中自产商品煤销量803 百万吨，同比11%。2024Q1 自产煤、外购煤销售均
价分别为5333 元吨、6594 元吨，分别同比下降391 元吨、981 元
吨。自产煤单位生产成本1906 元吨，同比212 元吨，主要系人工成本
上年同期基数较低，且2024Q1 按进度计提人工成本所致。最终，自产煤、
外购煤分别实现毛利率443%、22%，分别同比-51pct、08pct。
电力：发售电量稳定增长，煤价下行改善成本。2024Q1 公司总发电量5535
亿千瓦时，同比70%；总售电量5216 亿千瓦时，同比70%；平均利用小
时数1236 小时，同比-37%；平均售电价格409 元兆瓦时，同比-26%；单
位售电成本3648 元兆瓦时，同比-30%。新增发电机组装机容量167 兆瓦，
其中新增燃煤发电机组装机容量80 兆瓦、光伏发电机组装机容量87 兆瓦。
运输：营收增长、毛利改善；多项目取得良好进展。2024Q1 铁路分部、港口
分部、航运分部营收分别同比59%56%74%；毛利率分别同比
21pct54pct21pct。2024Q1 公司包神铁路大物流集装箱发运量超2
万箱，较上年同期增长超30%；东月铁路项目自东胜东至台格庙铁路环评审
批取得积极进展；黄骅港正式开通雄安新区至黄骅港的集装箱海运业务。
2024 年4 月，公司朔黄铁路3 万吨级重载列车成功开行；完成黄骅港煤炭港
区第五期工程的投资决策，拟在黄骅港新建4 个7 万吨级泊位，新增煤炭装
船能力约5000 万吨年，总投资约50 亿元，建设工期约25 年，计划于2024
投资建议：维持盈利预测，预计2024-2026 年归母净利润为602611615 亿
元，EPS 为303131 元。公司是全球领先的以煤为基的综合能源企业，
产运销七板块业务协同，业绩稳定性强，股息回报丰厚，维持增持评级。
风险提示：经济放缓导致煤炭需求下降、新能源快速发展替代煤电需求、安
全生产事故影响、公司核增产能释放不及预期、公司分红率不及预期。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2024Q1 发电、运输等业务量增长致营收稳中有增，煤价下行拖累业绩。2024Q1 公司实
现营收8765 亿元，同比07%，归母净利润1588 亿元，同比-147%，扣非归母净利
润1646 亿元，同比-112%。营收稳中有增主要系发电、铁路运输等业务量增长，业
绩下滑主要系煤价下行。
图1：公司营业收入及增速（亿元）
图2：公司归母净利润及增速（亿元）
煤炭：产销量增长，煤价下行、成本增加致毛利率降低。2024Q1 公司商品煤产量813
百万吨，同比15%；煤炭销量1171 百万吨，同比88%，其中自产商品煤销量803
百万吨，同比11%。2024Q1 自产煤、外购煤销售均价分别为5333 元吨、6594 元
吨，分别同比下降391 元吨、981 元吨。自产煤单位生产成本1906 元吨，同比
212 元吨，主要系人工成本上年同期基数较低，且2024Q1 按进度计提人工成本所
致。最终，自产煤、外购煤分别实现毛利率443%、22%，分别同比-51pct、08pct。
图3：公司商品煤产销量情况（百万吨）
图4：公司自产煤单位生产成本（元吨）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
电力：发售电量稳定增长，煤价下行改善成本。2024Q1 公司总发电量5535 亿千瓦
时，同比70%；总售电量5216 亿千瓦时，同比70%；平均利用小时数1236 小时，
同比-37%；平均售电价格409 元兆瓦时，同比-26%；单位售电成本3648 元兆瓦
时，同比-30%。新增发电机组装机容量167 兆瓦，其中新增燃煤发电机组装机容量
80 兆瓦、光伏发电机组装机容量87 兆瓦。
运输板块：营收增长、毛利改善；多项目取得良好进展。2024Q1 铁路分部、港口分部、
航运分部营收分别同比59%56%74% ；毛利率分别同比
21pct54pct21pct。2024Q1 公司包神铁路大物流集装箱发运量超2 万箱，较
上年同期增长超30%；东月铁路项目自东胜东至台格庙铁路环评审批取得积极进展；
黄骅港正式开通雄安新区至黄骅港的集装箱海运业务。2024 年4 月，公司朔黄铁路3
万吨级重载列车成功开行；完成黄骅港煤炭港区第五期工程的投资决策，拟在黄骅港
新建4 个7 万吨级泊位，新增煤炭装船能力约5000 万吨年，总投资约50 亿元，建
设工期约25 年，计划于2024 年内开工。
图5：公司发售电量（亿千瓦时）
图6：公司运输板块营收（亿元）
投资建议：维持盈利预测，维持增持评级。
维持盈利预测，预计2024-2026 年归母净利润为602611615 亿元，EPS 为
303131 元。公司是全球领先的以煤为基的综合能源企业，产运销七板块业
务协同，业绩稳定性强，股息回报丰厚，维持增持评级。
风险提示：经济放缓导致煤炭需求下降、新能源快速发展替代煤电需求、安全生产事
故影响、公司核增产能释放不及预期、公司分红率不及预期。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层