龙佰集团（002601SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2024H1 业绩同比高增，静待两矿整
合落地— 公司信息更新报告
Q1 业绩同比大幅增长，看好公司钛
—公司信息更新报告-2024424
Q3 业绩环比增长，持续分红回报股东
——公司信息更新报告
 Q3 业绩环比增长，看好公司矿山端产能扩张潜力，维持买入评级
公司发布2024 年三季报，2024 年前三季度实现营收20805 亿元，同比297%，
实现归母净利润2564 亿元，同比1968%。其中，2024Q3 公司实现营收7081
亿元，同比085%，环比877%，实现归母净利润842 亿元，同比-429%，环
比933%，实现扣非归母净利润852 亿元，同比-097%，环比1358%。公司业
绩符合预期，我们维持公司2024-2026 年盈利预测，预计2024-2026 年归母净利
润分别为3306、3520、4687 亿元，EPS 分别为139、147、196 元，当前股价
对应PE 分别为145、136、102 倍。我们看好公司矿山端产能扩张潜力，维持
 Q3 钛精矿价格维持稳定，公司积极推进两矿联合开发项目
钛白粉方面，据百川盈孚数据，2024Q3 钛白粉市场均价为154045 元吨，较Q2
环比-762 元吨，Q3 钛白粉价格整体有所下降，但考虑到Q3 为钛白粉传统需求
旺季，预计公司销量或环比Q2 有所提升。海绵钛方面，2024Q3 海绵钛市场均
价为472 万元吨，较Q2 环比下降043 万元吨，海绵钛盈利有所能力下降。钛
精矿方面，2024Q3 钛精矿（TiO246%）市场均价为22275 元吨，较Q2 环比
20 元吨，钛精矿景气高企、价格整体维持稳定。展望未来，我们认为全球钛精
矿供给端增量有限，需求稳步增长背景下，钛精矿行业供需格局偏紧，未来其价
格有望维持高位。另外，据公司公告，公司积极推进两矿联合开发项目，预计到
2025 年钛精矿、铁精矿产能分别达到248、760 万吨年。作为公司当前主要利润
来源，钛精矿与铁精矿产能快速扩张，有望为公司贡献重要的业绩增量。
 公司持续坚持高分红思路，充分注重股东回报
据公司公告，公司发布关于2024 年第三季度利润分配预案的公告，拟向全体
股东每10 股派发人民币现金股利300 元（含税），共计派发现金红利额713 元
（含税）。公司充分重视股东回报，据Wind 数据，2017-2023 年间公司平均股利
支付率达到7225%，累计现金分红14837 亿元。2024 年前三季度，公司拟累计
现金分红合计达到2144 亿元，股利支付率达到8365%，股利支付率进一步提升。
 风险提示：需求不及预期、产品价格大幅下滑、项目投产进程不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。