龙佰集团（002601SZ）
钛白粉市场持稳，Q3 业绩环比增长
市场数据：2024 年10 月31 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2024 年9 月30 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
公司发布2024 年三季报，2024 年前三季度公司实现营收20885 亿元，
同比增加297%；实现归母净利润2564 亿元，同比增加1968%。
Q3 业绩环比增长，期间费用有所下降。单季度来看，Q3 公司实现营收
7081 亿元，同比增加085%，环比增加877%；实现归母净利润842 亿元，
同比减少429%，环比增加933%。2024 年前三季度公司毛利率2695%，同
比提升051pct，期间费用率为11%，同比减少107 个pct。
24Q3 钛白粉市场持稳，外贸出口提振力度加大。据百川，2024 年第三
季度钛白粉市场以持稳行情为主，市场平均价格为1540718 元吨，较上季
度均价下降75963 元吨，降幅为470%。行业供应量充足，三季度产量预
计1182 万吨左右，需求主要还是依靠出口分担内需的压力。
子公司竞拍获得探矿权，提升钛矿资源储备。子公司武定国钛矿产有限
公司以人民币9990 万元竞拍云南省武定县长冲钛矿普查探矿权新立项目，
并与楚雄州自然资源和规划局签订探矿权出让成交确认书。2024 年9 月
13 日，武定矿产与楚雄州自然资源和规划局签订探矿权出让合同。有利
于公司日后对该区域钛矿资源进行勘查及开采，有助于提升公司钛矿资源的
储备，增强公司核心竞争力。
我们调整公司2024-2026 年归母净利分别为330838364758 亿元，对
应公司10 月31 日市值450 亿元，2024-2026 年PE 分别为13611794 倍，
维持买入-B评级。
产品、原材料价格波动风险：多变的政策因素，复杂的市场环境使产品
及大宗原材料价格的波动日趋频繁，并对企业收入、生产经营、成本控制产
生较大影响，公司将不可避免的承受产品及原材料价格波动的风险。
下游需求风险：产品的需求取决于多种因素，我国已出台供给侧结构
性改革等政策，以调整经济结构，提高经济增长的质和量，这促使对钛产
品的需求从注重数量转向注重质量。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层