Q3 归母净利润环比提升，加码钛矿巩固成本优
—龙佰集团（002601SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、龙佰集团（002601）：子公司
拍得探矿权，凸显公司上游钛矿资
2、龙佰集团（002601）：全球钛
白粉行业龙头，成本优势穿越行业
3、龙佰集团（002601）：业绩双
位数增长，现金流大幅增加2024-
龙佰集团发布三季度业绩报告：2024 年1-9 月实现营业总收
入20885 亿元，同比增长297%；实现归母净利润2564 亿
元，同比增长1968%。其中，2024Q3 单季度实现营业收入
7081 亿元，同比增长085%、环比增长877%，实现归母净
利润842 亿元，同比下滑429%、环比增长933%。
 钛白粉价格保持颓势但整体出口量持续增长
受内需走弱影响，国内钛白粉价格有所下滑，Q3 钛白粉均价
为15407 元吨，环比下滑470%。由于海外钛白粉产能退出
较多，国际市场对高品质钛白粉需求增加，国内钛白粉得以
继续寻求出海机会。Q3 我国钛白粉出口量同比增长1166%，
海外市场部分地区的价格也随之上涨。钛白粉整体出口量的
增长支撑公司Q3 营收小增。原料端，钛精矿供需保持偏紧状
态，Q3 攀枝花钛精矿（TiO246%)均价为2227 元吨，环比
上涨085%。在钛精矿价格高位坚挺的背景下，公司依靠上
游钛矿资源支撑起下游利润增长，带动公司三季度净利润环
 Q3 费用控制成效显著，现金流稳健增长
从期间费用来看，公司Q3 销售管理财务研发费用率分别
同比-017-014050-126pct，其中财务费用的增加主
要系汇率波动汇兑损失增加所致，四项期间费用率合计
1099%，较去年同期下降107pct，显示公司持续加强内部
管理优化，有效控制了费用支出。现金流方面，2024Q3 公司
经营活动产生的现金流量净额为2592 亿元，同比1358%，
 持续加码钛矿资源，巩固公司一体化成本优势
公司通过多渠道持续推进钛矿资源储备。根据公司公告，公
司下属子公司武定国钛矿产有限公司以9990 万元竞拍获得武
定县长冲钛矿普查探矿权，此次新钛矿探矿权的获得将进一
步提高公司的钛矿自给率，减少对外部市场的依赖，有助于
公司在钛白粉生产中保持成本优势，公司盈利能力有望随着
原料自给率提升而持续增长。
诚信、专业、稳健、高效
预测公司2024-2026 年归母净利润分别为38、45、53 亿元，
当前股价对应PE 分别为122、103、88 倍，给予买入
钛白粉价格大幅波动；项目投产不及预期；原材料价格上
涨；下游需求不及预期等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
张伟保：华南理工大学化工硕士，13 年化工行业研究经验，其中三年卖方研究
经验，十年买方研究经验，善于通过供求关系以及竞争变化来判断行业和公司
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫