请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
龙佰集团（002601SZ）
三季度归母净利环比提升，钛白粉出口仍较强
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
34558 百万元
龙佰集团（002601SZ）-二季度净利同比增长，钛精矿自给率
再提升——2024-08-28
龙佰集团（002601SZ）-携手四川资源集团，共促钒钛产业发
龙佰集团（002601SZ）-回购股份彰显信心，投资建设钪钒新
龙佰集团（002601SZ）-2023 年季度净利逐季提升，钛矿价格
稳定高位——2024-04-25
龙佰集团（002601SZ）-季度盈利环比持续改善，钛矿自给率
再提升——2023-10-15
公司2024 年三季度归母净利润环比提升。公司2024 年三季度营收707
亿元（同比1%，环比9%），归母净利润84 亿元（同比-4%，环比9%），
扣非归母净利润85 亿元（同比-1%，环比14%）。毛利率净利率为
258%119%，期间费用率113%，同比略有下滑。营收及归母净利润环
比增长主要来源于主营业务钛白粉的产销量增长。
2024 年三季度钛白粉出口量同比提升，海外部分地区价格上涨。我国钛白
粉供给仍在增加，据卓创资讯，2024 年前三季度我国钛白粉行业总产量
达282 万吨，同比增加15 万吨，增幅6%。国内钛白粉市场供需偏弱，
均价有所下滑，据Wind 数据，2024 年三季度国内金红石型钛白粉均价
约15148 元吨（同比-4%，环比-6%）。但海外部分地区价格提升，如
欧盟在反倾销增加关税后，当地钛白粉价格提升，据Bloomberg 数据，
2024 年三季度欧洲钛白粉价格3360 美元吨，环比上涨453 美元吨，
涨幅16%。2024 年三季度我国钛白粉出口量467 万吨，同比增加5 万
吨，增幅12%，出口依然保持较高增速。
钛精矿价格稳固高位，铁精矿价格有所下行。据百川盈孚，2024 年三季度
攀枝花钛精矿（TiO246%）均价2227 元吨（同比4%，环比1%）。钛
精矿供需依然保持偏紧状态，需求随钛白粉产量增加而提升，同时供给
端未见明显增量，钛精矿价格高位坚挺。铁矿石震荡下行，需求偏弱。
据Wind 数据，2024 年三季度铁矿石期货结算价(活跃合约)均价为754
元吨（同比-8%，环比-11%）。
海绵钛市场价格下行。据Wind 数据，2024 年三季度0 级海绵钛市场均价
48212 元吨（同比-14%，环比-8%）。行业产量增速较快导致运行压力
较大，而随着环保要求的升级等，海绵钛行业产能集中度有望提升。
风险提示：项目投产不及预期；原材料价格上涨；下游需求不及预期等。
投资建议：公司钛白粉行业龙头地位稳固，钛精矿自给率逐步提升。但钛白
粉行业产量持续增长导致市场竞争加剧，部分地区需求受宏观经济影响而偏
弱，我们略微下调公司2024-2026 年归母净利润预测为339540554704
亿元（前值为364437486 亿元），对应EPS 为142170197 元，当
前股价对应PE 为141118102 X，维持优于大市评级。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司2024 年三季度归母净利润环比提升。公司2024 年三季度营收707 亿元（同比1%，
环比9%），归母净利润84 亿元（同比-4%，环比9%），扣非归母净利润85 亿元（同
比-1%，环比14%）。毛利率为258%（同比-32pct，环比-09pct），净利率为119%
（同比-07pct，环比01pct），期间费用率113%（同比-03pct，环比05pct）。
营收及归母净利润环比增长主要来源于主营业务钛白粉的产销量增长。
图1：龙佰集团单季度营业收入（亿元）
图2：龙佰集团单季度归母净利润（亿元）
图3：龙佰集团季度毛利率、净利率
图4：龙佰集团季度销售、管理、研发、财务费用率
2024 年三季度钛白粉出口量同比提升，海外部分地区价格上涨。我国钛白粉供给仍在
增加，据卓创资讯，2024 年前三季度我国钛白粉行业总产量达282 万吨，同比增加15
万吨，增幅6%。国内钛白粉市场供需偏弱，均价有所下滑，据Wind 数据，2024 年三
季度国内金红石型钛白粉均价约15148 元吨（同比-4%，环比-6%）。但海外部分地区
价格提升，如欧盟在反倾销增加关税后，当地钛白粉价格提升，据Bloomberg 数据，
2024 年三季度欧洲钛白粉价格3360 美元吨，环比上涨453 美元吨，涨幅16%。2024
年三季度我国钛白粉出口量467 万吨，同比增加5 万吨，增幅12%，出口依然保持较
钛精矿价格稳固高位，铁精矿价格有所下行。据百川盈孚，2024 年三季度攀枝花钛精
矿（TiO246%）均价2227 元吨（同比4%，环比1%）。钛精矿供需依然保持偏紧状
态，需求随钛白粉产量增加而提升，同时供给端未见明显增量，钛精矿价格高位坚挺。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
铁矿石震荡下行，需求偏弱。据Wind 数据，2024 年三季度铁矿石期货结算价(活跃合
约)均价为754 元吨（同比-8%，环比-11%）。
海绵钛市场价格下行。据Wind 数据，2024 年三季度0 级海绵钛市场均价48212 元吨
（同比-14%，环比-8%）。行业产量增速较快导致运行压力较大，而随着环保要求的升
级等，海绵钛行业产能集中度有望提升。
图5：钛白粉市场价格及价差（元吨）
图6：中国钛精矿出厂价(TJK46攀枝花)（元吨）
图7：海绵钛市场价格（万元吨）
图8：铁矿石期货结算价(活跃合约，元吨）
投资建议：公司钛白粉行业龙头地位稳固，钛精矿自给率逐步提升。但钛白粉行业产
量持续增长导致市场竞争加剧，部分地区需求受宏观经济影响而偏弱，我们略微下调
亿元），对应EPS 为142170197 元，当前股价对应PE 为141118102 X，维
持优于大市评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：可比公司估值表
注：数据截至2024 年10 月28 日，无评级公司盈利预测来源于Wind 一致预期。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层