三季度业绩环比改善，拓展钛产业链一体化
2024 年10 月28 日晚，龙佰集团发布2024 三季报，公司Q3 实现营
业收入7081 亿元，同比增长085%，环比增长877%，实现归母净
利润842 亿元，同比下降429%，环比增长933%，销售毛利率
2581%，环比下降087pct。
 Q3 钛白粉价格回落毛利率收窄，产销量增加公司业绩环比改善
2024 以来，钛白粉行业受内需走弱影响，以及下游谨慎消化库存使得
钛白粉库存逐步累库，钛白粉价格有所回落。根据百川数据，2024Q3
钛白粉均价15405 元吨，环比下降47%。此外，2024Q3 钛精矿海
绵钛均价分别为0247 万吨，环比变化20-83%，钛白粉作为公
司最重要的产品，一定程度影响毛利率，2024Q3 公司销售毛利率
2581%，环比下降087pct。公司钛白粉具有成本及规模双重优势，
积极拓展销售渠道，预计产销量环比改善，使得收入及业绩保持正增
长。当前，受内需需求淡季以及反倾销影响，钛白粉价格处于底部区
间，我们预计随着行业内高成本企业逐步减产以及行业去库完成，未
来钛白粉价格仍有弹性。
 钛白粉产业链一体化更加齐全，打开公司持续增长空间
公司2022 年并表了攀枝花振兴矿业有限公司，同时进行两矿联合开
发项目，使公司控制的钒钛磁铁矿资源量翻倍，2024 年，公司自有矿
山钛精矿自给率约 50%，目前正积极推进红格北矿区两矿联合开发
与徐家沟铁矿 开发两大核心项目，未来全部投产后，将进一步提升
自有资源供给能力。此外，公司与四川资源集团签署战略合作框架
协议，四川资源集团下属子公司四川省钒钛产业投资发展有限公司
竞得红格南矿采矿权，红格南矿资源储量：铁矿石 3256 亿吨、TiO2
285 亿吨、V2O5 59856 万吨、Co 4884 万吨。红格南矿毗邻公司
控制的红格铁矿和庙子沟铁矿，该合作将有利于拓宽公司未来原材料
等产品的供应渠道，增强供应链的韧性与灵活性。
公司垂直一体化钛产业链成本优势显著，加速布局钛精矿及高端海绵
钛项目，将为公司带来第二成长空间，目前钛白粉行业景气度向好，
预计公司2024-2026 年归母净利润分别为3429、4153、4890 亿
元，同比增速为63%、211%、178%。当前股价对应PE 分别为
13、11、9 倍。维持买入评级。
龙佰集团（002601）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2024-10-29
近12 个月最高最低（元） 23201512
公司价格与沪深300 走势比较
1钛白粉产销量提升，拓展钛产业链
2一季度业绩同比大幅改善，钛产业
景气度持续向好 2024-05-07
龙佰集团（002601）
（1）项目建设进度不及预期的风险；
（2）项目审批进度不及预期的风险；
（3）原材料价格大幅波动的风险；
（4）产品价格大幅下跌的风险。
龙佰集团（002601）
龙佰集团（002601）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。