新华保险(601336)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
负债端持续清虚承压，股息分红彰显韧性
事件：新华保险公布2022 年年报，2022 年公司实现保险业务收入163099
亿元，同比-02%，实现归母净利润9822 亿元，同比-343%；2022 年新业
务价值2423 亿元，同比-595%。每股股息108 元。
新业务价值承压，每股派息彰显韧性。新华保险 2022 年实现新业务价
值2423 亿元，同比-595%，新业务价值率为55%，主要受疫情反复
和产品结构调整影响，新业务价值表现承压。2022 年公司实现总保费
收入163099 亿元，其中长期险首年保费38805 亿元，同比下降53%，
十年期及以上期交保费2563 亿元，同比下降582%。
公司拟向全体股东派发2022 年度现金股利每股108 亿元（含税），
2020-2022 年公司每股派息金额分别为139 元、144 元和108 元，现
金分红总金额占财务报告中归母净利润的比例分别为303%、301%和
个险渠道新单表现承压，银保渠道实现稳健增长。个险渠道：2022 年
公司个险渠道实现保费收入116362 亿元，同比-29%，其中长期险首
年保费10672 亿元，同比下降309%。从业务品质来看，受制于清虚
改革，公司个人寿险业务继续率有所承压：13 个月继续率826%，同
比-11pct，25 个月继续率772%，同比-66pct。公司个险营销队伍继
续清虚改革，人力规模有所下降：截止2022 年12 月末，个险营销规
模人力同比-494%至197 万人；月均合格人力45 万人，同比下降
505%；月均合格率150%，同比下降41pct；月均人均综合产能3237
元，同比188%。公司继续加快人力清虚改革，个险营销队伍建设向
年轻化、专业化、城市化转型。银保渠道：2022 年公司银保渠道
实现保费收入43931 亿元，同比78%。其中长期险首年期交保费
7748 亿元，同比79%；续期保费15867 亿元，同比24%。公司银
保渠道继续抢抓市场机遇，着力发展期交业务，不断优化渠道合作模式
总投资收益率承压。2022 年公司实现总投资收益46792 亿元，同比-
188%，主要受到权益市场波动下投资资产买卖价差亏损影响；总投资
收益率同比-16pct 至43%，年化净投资收益率同比03pct 至46%。
总投资资产1203008 亿元，同比111%。截止2022 年末，公司非标
资产投资金额221113 亿元，占总投资资产比例为184%，较上年末-
21pct。公司非标资产整体质量良好，风险可控。
投资建议：当前公司整体新业务价值仍承压，人力清虚提质和负债端产
品结构调整效果仍需持续关注。投资端受资本市场波动加大、上年同期
高基数等影响，整体投资收益仍承压。我们随着公司坚定推进渠道改革
和产品结构优化，个险渠道或有望逐步筑底，银保渠道有望继续保持增
长势头，为负债端表现改善提供动能。2023 年在线下经济活动复苏的
背景下，我们认为公司负债端业绩有望迎来改善。当前公司PEV 估值
处于历史低位，建议关注。
风险因素：代理人展业增员进度不及预期；结构转型成效不及预期；资
图 1：总保费收入及增速
图 2：新业务价值及增速
图 3：总投资收益率和净投资收益率
图 4：个险营销员人力（千人）及增速
总保费收入（百万元）
新业务价值（百万元）
个险营销员人力（千人）
冉兆邦，硕士，山东大学经济学学士，法国昂热高等商学院经济学硕士，三年非银金融行业研究经验，曾
张凯烽，硕士，武汉大学经济学学士，波士顿大学精算科学硕士，四年保险精算行业经验，2022 年6 月
廖紫苑，硕士，新加坡国立大学硕士，浙江大学学士，入选竺可桢荣誉学院、金融学试验班。工作经历涉
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。