新华保险（601336SH）
资负两承压，内含价值下降
市场数据：2023 年3 月30 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2022 年12 月31 日
事件：公司发布2022 年年报，全年已赚保费1609 亿元、同比-03%，
投资收益51746 亿元、同比-136%，归母净利润9822 亿元、同比-343%。
集团EV 2556 亿元、同比-13%，寿险及健康险NBV 2423 亿元、同比-595%，
NBVM 55%、同比-74pct。
个险渠道未见明显改善。个险渠道长险新单10672 亿元、同比-309%，
年末代理人197 万人、同比-494%，月人均综合产能3273 元、同比188%，
增速小于同业。个险NBV 2339 亿元、同比-595%，NBVM187%、同比
-126pct。银保渠道保费稳健但价值下降，银保长险新单28046 亿元、同比
113%，银保NBV 346 亿元、同比-304%，NBVM 12%、同比-07pct。从
新单产品结构更能清晰说明新业务价值率的大幅下降，分红险、健康险、传
统险的长险新单分别为20335 亿元、4018 亿元、14452 亿元，同比分别
114%、-522%、10%，价值率较高的健康险占比明显下降。
投资收益明显下降。净、总投资收益率分别为460%、430%，同比分
别30BP、-160BP。年末投资资产总额120 万亿元、同比111%，其中债权、
股权、定存、现金及等价物等主要投资资产占比分别为500%、232%、189%、
15%，同比分别-33pct、-06pct、33pct、01pct。
投资建议：公司2022 年业绩受投资收益明显拖累。在投资收益率逐步
回升的假设下，我们将2023-25 年盈利预测分别上调61%、18%、65%，上
调后的增速为1934%、1606%、1178%。公司2023E PEV 033x，处于
历史低位。考虑到公司负债端较弱、资产端贝塔属性较强，维持中性-B。
风险提示：资本市场波动加剧、长端利率下行、代理人持续流失等。
归母净利润(百万元)
资产负债表（百万元）
偿付能力充足率（%）
偿付能力充足率（寿险）
偿付能力充足率（产险）
偿付能力充足率（集团）
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座6 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海