请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
成本削减工作成效显著，高分红彰显经营信心
事件：公司发布2019年年报，实现营业收入291594亿元，同比下滑
442%，归母净利12423亿元，同比下滑4208%。公司拟派发现金股
利028元股（含税），预计分红6236亿元（含税）占归母净利
5020。2020年一季度实现营业收入59973亿元，同比下滑827%，
归母净利1536亿元，同比下滑4363%。
行业整体低迷的背景下，公司全面完成19 年经营目标。钢铁行
业受供给侧改革红利削减、下游需求分化、铁矿石价格上涨等多重影
响，19 年表现整体不佳。但公司仍旧全面完成19 年经营目标，销售、
收入、利润均达到经营预期，据已披露信息显示，公司吨钢EBITA 在
全球代表钢企中排名前三，冷轧汽车板市场占有率超50%，行业龙头
公司实施新一轮成本削减工作，目前成效显著。公司自19 年围绕
制造端效率提升、物流成本和研发费用优化、低效无效资产清理等细
化变革举措，力求经营效率提升，19 年和20 年一季度成本控制成效
显著，19 年全年削减成本543 亿元，20 年一季度虽然受疫情影响需
求下滑钢价下行，行业整体业绩下滑，但公司降本进度大幅超预期，
综合毛利率提升028 个百分点，钢铁制造主业毛利率提升13 个百
股息率575%，分红比例过半，高分红回报股东。公司在维持自
身稳健经营的同时，还秉承长期现金分红的方式回报股东，每年分红
比例不低于归母净利的50%，19 年拟分红总额达6237 亿，分红比例
达502%，彰显公司持续稳健经营的信心。
投资建议：预计2020-2022 年EPS 分别为040043044 元，对
应PE 分别为121113111 倍。
风险提示：钢材需求大幅下降，原燃料价格大幅波动
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
宝钢股份(600019)
成本削减工作成效显著，高分红彰显经营信心
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
dUaXvYsUnPrRpObRcM7NnPpPtRrReRqQqNlOpPmO8OrQtNxNoPoNMYpOwP
成本削减工作成效显著，高分红彰显经营信心
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声