HTTPWWWLONGONECOMCN
工商银行（601398）：规模增长进一步
流通A股B股(万股)
净资产收益率(加权)
12个月内最高最低价
工商银行（601398）：信贷增速小
幅放缓，息差降幅明显收窄 ——公
司简评报告 20240509
工商银行（601398）：规模增长体
现头雁效应，资产质量扎实——公司
简评报告 20240407
 事件：工商银行公布2024上半年报告。上半年公司实现营业收入420499亿元（-603%，
YoY），归属于母公司普通股股东净利润170467亿元（-189%，YoY）。6月末，公司总
资产为4712万亿元（789%，YoY），不良贷款率135%（-1bp，QoQ），不良贷款拨备
覆盖率21843%（212pct，QoQ）。上半年净息差为143%，同比下降29bp。
 受需求偏弱及淡化规模导向影响，一般贷款投放明显放缓。Q2末，工行总资产同比增长
789%至4712万亿元，增速较Q1末明显放缓（图1所示），相对行业领先优势明显收敛。
主要有两方面的原因：一方面，受需求放缓及淡化规模影响，Q2包括工行在内的各大型银
行信贷进一步明显放缓，Q2工行对公一般贷款大幅少增，个人贷款规模净减少（图2所示）；
另一方面，Q1买入返售资产超季节表现对规模增长贡献较大，Q2该因素影响消除。Q2虽
一般贷款大幅少增，但票据贴现同比大幅多增（VS Q1信贷投放压力不大，票据贴现同比
多减），体现需求偏弱背景下公司主动加大收票力度以保持信贷平稳。7月以来需求依然
偏弱、淡化规模导向延续，年内工行贷款增速或进一步小幅放缓。
 受挤水分影响，存款增速明显下降。往年经验来看，公司全年揽储主要集中在Q1与Q2，
虽然Q2揽储力度放缓，但环比仍会实现增长。今年Q2存款环比则是净流出，致存款增速
回落幅度明显大于M2（图3所示）。主要有两方面原因：一方面是因为存款派生随信贷放
缓，另一方面是因为工行为首的大行在金融挤水分中受冲击更大。Q3以来，挤水分影响基
本消除，预计公司存款增速将温和修复。结构上（图4所示）来看，上半年工行个人存款定
期化程度随行业上升，反映居民需求较弱背景下个人与企业部门资金循环仍受阻。在居民
需求改善之前，定期化趋势或仍持续，后续关注促消费政策力度及效果。
 资产生息率下行仍较为明显，存款降息效果体现。测算Q2工行单季度净息差138%，同比
下降29bp（图5所示），降幅与Q1持平。测算Q2生息率313%，同比下降约31bp，一方面
是因为LPR下降、存量住房贷款利率下调影响持续，另一方面是因为受近年政府债发行力
度较大、利率下行影响，债券投资组合中低息券占比提升。边际来看，Q2生息率降幅较Q1
扩大、高于预期，主要是生息资产结构变化所致：受贷款投放明显放缓影响，生息资产中
债券（收益率较低）占比上升而贷款（收益率较高）占比下降。负债端，测算Q2付息率
196%，同比由上升转为下降，主要是多轮存款降息及治理手工补息效果体现（上半
年存款付息率184%，- 6bp，YoY）。资产端来看，现阶段需求较弱仍对生息率形成一定
压力，但考虑下半年重定价节奏放缓，生息率下行压力或缓解。负债端来看，公司揽储节
奏指向今年Q3及明年Q1存款降息效果将较为明显，但定期化加剧或抵消部分效果。综合
来看，存款付息率改善有望较大程度覆盖资产端下行压力，年内息差压力有望缓解。
 中间业务收入受政策及市场因素继续下降。受降费政策、资本市场表现较弱、居民消费放
缓等因素影响，上半年工行财富管理、资产管理、担保承诺收入、银行卡同比继续明显下
降（图6所示），对手续费及佣金收入拖累较为明显。结算、投资银行业务收入由降转增，
主要是第三方支付、代客结售汇及外汇买卖、现金管理服务、银团安排承销、投融资顾问
等业务收入增加。7-8月资本市场仍较为低迷，指向中收或依然承压。不过下半年基数较
低，年内宏观政策发力或促进市场风险偏好提升，中收降幅或明显收窄。
 个贷信用风险随行业上升，对公资产质量稳中向好。受益于良好客户基础，工行总体资产
质量保持稳健。Q2末不良贷款率为135%，环比-1bp，为近年最低水平（图7所示）。不
HTTPWWWLONGONECOMCN
良贷款拨备覆盖率21843%，环比212pct。从前瞻性指标来看，关注类与逾期贷款占比
有所上升，与行业趋势相符，反映宏观层面压力。分行业来看，住房贷款、消费贷款、信
用卡及经贷等主要个人贷款信用风险均上升（图8所示），与现阶段居民就业及收入形势
相符。当前居民领域风险上升趋势较为明显，但由于集中度极低，预计个贷风险可控。对
公贷款资产质量保持稳中向好，其中制造业、租赁和商业服务业、房地产业、批发零售业
等不良集中行业不良率均下降（图9所示）。虽个贷扰动仍存在，但由于对公资产质量向
好、不良认定与处置保持审慎，预计工行整体资产质量仍能保持稳定。
 盈利预测与投资建议：Q2工行存贷款增速放缓较为明显，资产生息率与财富管理业务收入
继续承压，我们相应下调规模与收入目标。预计2024-2026年营业收入分别为8160、8257、
元（原预测为3648、3727、3889亿元），对应同比-085%、130%与399%。预计2024-
2026年末普通股每股净资产为1010、1075与1142元，对应9月4日收盘价PB为057、
053、050倍。由于工商银行客户基础良好、业务多元且分散，预计仍能在压力上升的经
营环境中实现稳健经营，当前估值处于历史较低水平，维持增持评级。
 风险提示：零售资产质量大幅恶化；贷款利率大幅下行；定期化加剧推升存款成本。
HTTPWWWLONGONECOMCN
图1 2024Q2 工商银行总资产增速明显放缓，总资产规模单位：亿元  4
图2 2024Q2 工商银行公司一般贷款同比少增、个人贷款净减少，票据贴现同比多增，单位：亿元
 4
图3 2024Q2，受挤水分影响，工商银行存款增速回落幅度明显大于M2，存款总额单位：亿元  5
图4 上半年工商银行个人定期存款占比上升  5
图5 2024Q2 工商银行单季度息差下行，同比降幅仍较大  6
图6 2024 上半年工商银行财富管理、托管、担保及承诺手续费同比下降，单位：亿元  6
图7 工商银行不良率稳中有降，关注率与逾期率上升  7
图8 2024 上半年工商银行各类个贷不良率上升  7
图9 工商银行对公前四大不良集中行业不良率稳中有降  8
附录：三大报表预测值  9
HTTPWWWLONGONECOMCN
图1  2024Q2 工商银行总资产增速明显放缓，总资产规模单位：亿元
图2  2024Q2 工商银行公司一般贷款同比少增、个人贷款净减少，票据贴现同比多增，单位：亿元
工商银行总资产规模（右轴）
2024Q2新增规模
2023Q2新增规模
2022Q2新增规模
2021Q2新增规模
HTTPWWWLONGONECOMCN
图3  2024Q2，受挤水分影响，工商银行存款增速回落幅度明显大于M2，存款总额单位：亿元
图4  上半年工商银行个人定期存款占比上升
M2同比增速（右轴）
HTTPWWWLONGONECOMCN
图5  2024Q2 工商银行单季度息差下行，同比降幅仍较大
图6  2024 上半年工商银行财富管理、托管、担保及承诺手续费同比下降，单位：亿元
单季度净息差同比降幅（bp）
单季度净息差（右轴）
HTTPWWWLONGONECOMCN
图7  工商银行不良率稳中有降，关注率与逾期率上升
图8  2024 上半年工商银行各类个贷不良率上升
HTTPWWWLONGONECOMCN
图9  工商银行对公前四大不良集中行业不良率稳中有降
HTTPWWWLONGONECOMCN
附录：三大报表预测值
净利差（SPREAD）
注：估值对应9 月4 日收盘价571 元。
HTTPWWWLONGONECOMCN
未来6 个月内上证综指上升幅度达到或超过20%
未来6 个月内上证综指波动幅度在-20%—20%之间
未来6 个月内上证综指下跌幅度达到或超过20%
未来6 个月内行业指数相对强于上证指数达到或超过10%
未来6 个月内行业指数相对上证指数在-10%—10%之间
未来6 个月内行业指数相对弱于上证指数达到或超过10%
未来6 个月内股价相对强于上证指数达到或超过15%
未来6 个月内股价相对强于上证指数在5%—15%之间
未来6 个月内股价相对上证指数在-5%—5%之间
未来6 个月内股价相对弱于上证指数5%—15%之间
未来6 个月内股价相对弱于上证指数达到或超过15%
辑，采用合法合规的数据信息，审慎提出研究结论，独立、客观地出具本报告。
在本报告中所表述的具体建议或观点无任何直接或间接的关系。
资料不一致及有不同结论的报告。本报告可能因时间等因素的变化而变化从而导致与事实不完全一致，敬请关注本公司就同一主题所出具的相关后续研究
所引致的任何损失负任何责任。本公司客户如有任何疑问应当咨询独立财务顾问并独自进行投资判断。