牧原股份（002714SZ）
來源 公司資料 第一上海預測
毛利润（百万人民币）
归母净利润（百万人民币）
市盈率596元（倍）
现金股利分配率（%）
秦英林（3964%）
行業築底進行時，成本及擴張優勢雙管齊下渡週期
 公司發佈2021 第三季度業績：公司2021 年Q3 期內實現營收14744 億元，同比
下降1868%，前三季度總實現營收56282 億元，同比增長4371%；期內歸母淨利
潤-822 億元，同比下降10805%，前三季度總歸母淨利潤為8704 億元，同比下
降5853%。期內全國生豬供給持續增加以及生豬價格大幅回落是公司業績同比出現
 出欄符合預期，成本仍穩步下降：2021 年前三季度，公司共銷售生豬26106 萬
頭，同比增長120%，其中商品豬22921 萬頭，同比增長2437%，仔豬2929 萬
頭，同比下降374%，種豬256 萬頭，同比下降521%，橫向對比行業內其他主要
產能，公司出欄規模優勢依然顯著。第三季度生豬售價降至養殖成本以下。2021Q3
公司歸母淨利潤為虧損822 億元，主要原因是生豬售價持續回落，7-9 月份公司商
品豬月度銷售均價分別為1504、1392、1149 元公斤，我們估算公司從8 月開
始出現虧損；頭均售價則分別為2199、2137、2048 元頭。成本方面，公司作為行
業龍頭，憑藉其在育種擴繁上的核心優勢以及豐富的生產管理經驗，在本輪下行豬
週期中保持養殖成本低於可比公司，為其穿越豬週期提供了優勢，公司6-7 月的商
品豬完全成本約為15 元公斤，完全成本目標是第四季度階段性或時點性降低至14
元公斤以下，公司目前成本下降主要來源於生產成績的提高，具體為健康狀況的
改善所帶來的頭均成本的降低，現階段公司全程成活率較去年有2-3 個百分點的提
升，未來養殖成本還有繼續降低的空間，穿越週期後業績彈性可期。我們認為隨著
產能超預期去化，生豬價格有望超預期反轉，同時成長大勢不改，生豬養殖正在發
生著深刻的供給側改革，而公司作為行業內生產成績長期名列前茅的存在，依舊專
注于持續增強低成本擴張能力，優化組織結構和公司治理，從而推動公司高品質發
展，2022 年有望出欄超過6000 萬頭，依然是成長確定性首選。
 大股東擬全額認購定增，凸顯長期發展信心：10 月18 日公司公告，擬非公開發
行股票，募集資金總額不超過60 億元（含本數），發行價格為4021 元股。本次
發行物件為牧原集團1 名特定發行物件。本次發行在扣除發行費用後擬全部用於補
充流動資金，一定程度上優化公司財務結構，降低財務風險，繼續助力公司一貫的
低成本擴張穩步前行，為下一輪增長奠定基調，同時彰顯公司長期發展信心與成
長先於週期的價值觀。
 維持目標價800 元，維持買入評級：綜上所述，我們調整公司2021-2023 年盈
利預期，預計公司2021-2023 年的收入分別為8516 億13320 億18720 億元，
歸屬於母公司的淨利潤分別為1057 億1643 億3439 億元。維持公司未來12 個
月目標價格至800 元，較目前價格有342%的上漲空間，為2022 年每股預測收益
136 倍市盈率，維持買入評級。
 風險因素：豬價波動，豬瘟疫情防控，飼料原材料價格波動，食品安全風險
本報告不可對加拿大、日本、美國地區及美國國籍人士發放
附錄1：主要財務報表
資料來源：公司資料、第一上海預測
人民币 百万 财务年度截至12月31日
人民币 百万 财务年度截至12月31日
EBITDA 利率 (%)
其他营运收入（成本）
SGA收入(%)
EBITDA (%)
人民币 百万 财务年度截至12月31日
人民币 百万 财务年度截至12月31日
本報告不可對加拿大、日本、美國地區及美國國籍人士發放
香港中環德輔道中71 號
永安集團大廈19 樓
本報告由第一上海證券有限公司(第一上海)編制並只作私人一般閱覽。未經第一上海書面批准，不得複印、節錄，也不得以
任何方式引用、轉載或傳送本報告之任何內容。本報告所載的內容、資料、資料、工具及材料只提供給閣下作參考之用，並非作
為或被視為出售或購買或認購證券或其它金融票據的邀請或要約或構成對任何人的投資建議。閣下不應依賴本報告中的任何內容
作出任何投資決定。本報告的內容並未有考慮到個別的投資者的投資取向、財務情況或任何特別需要。閣下應根據本身的投資目
標、風險評估、財務及稅務狀況等因素作出本身的投資決策。
本報告所載資料來自第一上海認為可靠的來源取得，但第一上海不能保證其準確、正確或完整，而第一上海或其關聯人士不會對
因使用參考本報告的任何內容或資料而引致的任何損失而負上任何責任。第一上海或其關聯人士可能會因應不同的假設或因素
發出其它與本報告不一致或有不同結論的報告或評論或投資決策。本報告所載內容如有任何更改，第一上海不作另行通知。第一
上海或其關聯人士可能會持有本報告內所提及到的證券或投資專案，或提供有關該證券或投資專案的證券服務。
第一上海並不是美國一九三四年修訂的證券法(一九三四年證券法)或其他有關的美國州政府法例下的註冊經紀-交易商。此
外，第一上海亦不是美國一九四零年修訂的投資顧問法(下簡稱為投資顧問法，投資顧問法及一九三四年證券法一
起簡稱為有關法例)或其他有關的美國州政府法例下的註冊投資顧問。在沒有獲得有關法例特別豁免的情況下，任何由第一
上海提供的經紀及投資顧問服務，包括(但不限於)在此檔內陳述的內容，皆沒有意圖提供給美國人。此檔及其複印本均不可傳送
或被帶往美國、在美國分發或提供給美國人。
在若干國家或司法管轄區，分發、發行或使用本報告可能會抵觸當地法律、規定或其他註冊發牌的規例。本報告不是旨在向該
等國家或司法管轄區的任何人或單位分發或由其使用。
2021 第一上海證券有限公司 版權所有。保留一切權利。