公司点评报告   农林牧渔行业
Q3 养殖业绩亏损，行业探底过程中
牧原股份（002714SZ）
事件 公司发布2021 年三季度报告。
Q3 猪价大幅下行，养殖业务出现亏损 21 年前三季度公司营收
56282 亿元，同比4371%；实现归母净利润8704 亿元，同比-5853%；
扣非后归母净利润865 亿元，同比-5874%。公司综合毛利率为2412%，
同比-4055pct；期间费用率为879%，同比199pct。21Q3 公司营收
14744 亿元，同比-1868%，归母净利润-823 亿元，同比-10805%；扣
非后归母净利润-785 亿元，同比-10774%。销售毛利率为-041%，同比
-6771pct；期间费用率为1184%，同比593pct。受Q3 猪价持续下行
影响，公司养殖业务出现亏损；但依托公司优秀的成本管控体系，Q3 亏
损幅度小于同行。我们认为公司生猪养殖业务出现亏损在一定程度上预
示着行业底部的来临，叠加母猪、仔猪价格以及行业自繁自养利润的综
合因素判断，我们认为猪周期已处于一次探底过程中。
生猪出栏高增长，能繁母猪存栏结构优化 2021Q1-3 公司生猪
销售26106 万头，其中商品猪、仔猪、种猪分别为22921 万头、2929
万头、256 万头；商品猪销售均价约为1787 元kg。21Q3 公司销售生猪
867 万头，环比-1077%，同比70%；其中商品猪8225 万头、仔猪407
万头、种猪37 万头；商品猪销售均价约为1348 元kg，环比Q2 下行
2275%。7-9 月我国猪价逐月下行，我们估算公司从8 月开始出现亏损。
截至21Q3 末，公司生产性生物资产为7364 亿元，环比-509%；在建工
程合计为14693 亿元，环比-301%。截至21 年9 月末，公司能繁母猪存
栏2675 万头。公司调整发展节奏，淘汰低效母猪，由快速发展转变为高
拟以非公开发行方式募集资金60 亿元 公司公告拟非公开发行
股票数量不超过149216612 股（含本数），募集资金总额不超过60 亿元
（含本数），发行价格为4021 元股。本次发行对象为牧原集团1 名特定
发行对象。本次发行在扣除发行费用后拟全部用于补充流动资金，一定
程度上优化公司财务结构，降低财务风险，同时增强公司实力，满足未
  投资建议 公司为生猪养殖行业龙头，生猪出栏高增长，成本优势
显著，在猪周期下行过程中能更好的抵御风险。我们认为在公司单季度
出现亏损的时期进行布局是安全边际更高的选择，建议积极关注。考虑
到猪价低位且处于周期探底阶段，我们下调公司业绩预测，预计
2021-2022 年 EPS 分别为189 元、163 元，对应PE 为30、34 倍。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
流通A 股市值(亿元)
公司点评报告农林牧渔行业
1、动物疫病与自然灾害的风险；
2、原材料供应及价格波动的风险；
3、生猪价格波动的风险；
4、政策变化的风险；
5、食品安全的风险等。
每股收益EPS(元)
公司点评报告农林牧渔行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
究经验，深入研究猪周期、糖周期等，擅长行业分析，具备扎实的选股能力。曾为新财富农林牧渔行业第四名、新财富最具潜力第
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦15 层