牧原股份（002714SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-育肥猪加速出
栏，业绩韧性展现成本优势-
公司信息更新报告-疫情趋于稳定，
出栏快速释放-2021517
公司信息更新报告-产能快速扩张，
以量补价逻辑清晰-2021430
成本比较优势凸显，大股东增持削弱营运资金压力
——公司信息更新报告
 成本比较优势凸显，大股东增持削弱营运资金压力，维持买入评级
牧原股份发布2021 年三季报：公司前三季度合计营收56282 亿元（4371%），
实现归属上市公司股东净利润8704 亿元（-5853%）。费用率方面，报告期公司
销售管理财务研发费用率分别为094%428%274%083%，分别同比变动
050pct-020pct148pct019pct。基于行业生猪出栏量仍保持环比增长，且冻
肉年前抛压较大，年内猪肉供大于求局面难短期改变，我们下调2021-2022 年预
测，基于生猪价有望于2022 下半年启动周期性反弹，维持2023 年预测，预计
2021-2023 年公司归母净利润为8672426 亿元（前预测值分别为15392426 亿
元），EPS 为163136810 元，当前股价对应PE 为34441269 倍，猪价下行
期，公司成本优势凸显，且维持产能扩增节奏，维持买入评级。
 固定产能稳定扩增，生物产能轮新降本，出栏成本持续下压
公司前三季度销售生猪26106 万头（11973%）；其中商品猪22921 万头
（2437%），仔猪2929 万头（-374%），种猪256 万头（521%）。截至三季度
末，公司能繁母猪存栏2675 万头，环比-29%，生产性生物资产环比中报-51%，
主要系产能轮新，主动淘汰高胎龄及低效母猪，为后期仔猪成本下压提供弹性。
生产性生物资产灵活调控，在建工程体量稳定，透露公司下行期现金流管理策略。
成本端，根据公司口径，Q3 生猪出栏成本150 元公斤；Q4 饲料原料价格环比
回落叠加管理效率优化预计将抵消冬季防疫成本增加，延续出栏成本下压。
 大股东60 亿定增，助力缓解公司2022 年营运资金压力，优化财务结构
根据我们的测算，截至Q3 末公司营运资金缺口1909 亿元，基于公司2022 年预
达成5000-6000 万头出栏目标，若猪价低迷周期拉长，公司2022 年融资缺口将
同比增加50%以上。以营运稳定角度看，大股东行业低谷期增持将助力公司缓解
2022 年营运资金压力，优化财务结构，后期债务融资对财务费用的增加幅度将
边际减弱。此外，大股东在亏损季度定增亦释放坚定看好公司长期发展向好信号。
 风险提示：生猪存栏恢复不及预期、养殖场免疫密度降低、行业竞争格局恶化。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。因此受限于访问权限
的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。