当前价： 5601 元
牧原股份（002714） 农林牧渔
目标价： ——元（6 个月）
稳健发展穿越周期，养殖龙头蓄势待发
52 周内股价区间(元)
1 牧原股份（002714）：产能逐步释放营收
增长，养殖龙头稳步发展  (2021-08-27)
2 牧原股份（002714）：出栏放量助业绩增
长，把握成本优势穿越周期
3 牧原股份（002714）：养殖龙头产业延伸，
产能扩张稳中求进  (2021-02-05)
 业绩总结：2021年前三季度实现营业收入5628亿元，同比增长437%，归母
净利润为87亿元，同比变动-585%；单三季度实现营业收入1474亿元，同比
减少187%，归母净利润为-82亿元，同比减少1081%。营收增长主要是报告
期内生猪销售量增加所致，三季度亏损原因在于市场生猪价格低迷，单三季度
销售生猪8669万头，同比增长70%，销售均价为134元公斤，同比下降59%，
但公司稳健经营，前三季度整体仍保持盈利。
 公司适应周期节奏，实现产能稳步扩张有助于未来把握周期反转机会，科学高
效养殖，拥有全自养、全链条、智能化经营模式且产业链完备。公司采用
自繁自养模式，在重资产投入建设后，可实现迅速扩张，无需订单外包等中间
环节，避免了由于优质农户或专业育肥场数量所带来的扩张天花板，实现涵盖
科研、饲料加工、生猪育种、种猪扩繁、商品猪饲养、生猪屠宰的完整产业链。
2021 年前三季度共销售生猪26106万头，其中商品猪22921万头，仔猪2929
万头、种猪256万头。截至2021年10 月15日，市场生猪平均价格在12元
千克，处于较低水平，公司出栏增速放缓，但产能布局仍有条不紊地进行， 2021
年8月顺利发行955亿元可转债，其中51 亿元将投入至生猪产能扩张相关项
目建设，除此之外，公司将响应政府号召，适应从运猪到运肉的发展
趋势，由养殖向下游屠宰业务延伸，作为大型养殖企业就地就近配套发展生猪
屠宰加工业务，可转债募集资金中的19亿将投入至屠宰项目，预计共增加屠宰
产能1300万头年。
 保持并扩大成本优势，做到行业领先，牧原针对饲料与人工两大主要成本构成
挖掘竞争力：饲料方面公司自主生产，减少中间交易成本，且利用产能布局，
子公司主要分布在东北、华北以及西北等粮食主产区，发挥采购渠道优势，减
少运输从而进一步控制饲料成本；人员管理方面，公司制定明确的标准化制度，
将职工薪酬与场区生产相挂钩，养殖成本低于行业其他企业，未来将把握优势
继续扩产。另一方面，牧原高度重视养殖效率，明确资金并非唯一的关键要素，
成本管控以及疫病防止水平将共同作用决定企业的市场竞争地位。公司完善养
殖体系，保证生猪存活率，针对猪舍环境无人智能控制、生猪健康自动识别预
警、福利养殖设施装备和猪场生物安全与工程防疫等关键技术进行攻关，全面
升级猪舍设计高效过滤空气，独立通风系统避免猪圈交叉通风。
 盈利预测与投资建议。因全国生猪产能恢复，猪肉价格处于相对低位，下调全
年生猪价格预期，调整公司盈利预测，预计2021-2023 年EPS 分别为198元、
294 元、575 元，对应PE 分别为281910 倍。维持持有评级。
 风险提示：非洲猪瘟疫情反弹；生猪价格波动；项目投产进度不及预期等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
牧原股份（002714）2021 年三季报点评
假设1：参考公司持续投入产能，预计2021-2023 年公司生猪销售收入增速分别为
50%30%35%。
假设2：生猪养殖板块，规模化养殖顺利发展，但生猪价格处于低位，养殖毛利率受到
影响，综合考虑公司前三季度经营情况，我们认为2021-2023 相应的毛利率分别为
21%23%30%。
基于以上假设，我们预测公司2021-2023 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
我们选取生猪养殖行业中的两家主流公司温氏股份、天邦股份，2020 年两家公司平均
PE 为11 倍，2021 年平均PE 为9 倍。考虑公司经营持续改善，稳定的行业领先地位，远
高于同行业的营收增长速度，市场目前估值相对合理，维持持有评级。
牧原股份（002714）2021 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
牧原股份（002714）2021 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
牧原股份（002714）2021 年三季报点评