诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明1
主要财务指标（单位：百万元）
 事件：公司公告三季度业绩预告，预计2021 年前三季度
归属于上市公司股东净利润85 亿-90 亿元，同比下滑
5712%-595%；第三季度归属于上市公司股东净利润亏损5
亿-10 亿元，同比下滑1049%-1098%。
 三季度猪价持续低位，生猪养殖行业仍承压。公司发布
2021 年三季度业绩预告。取预告区间中值，前三季度实现归
母净利润875 亿元，同比下滑5831%。我们认为三季度生
猪养殖行业业绩进一步下滑与生猪价格的又一轮下跌有关。
根据wind 数据，三季度22 省市平均生猪价格从7 月初的16
元千克一路下滑至12 元千克附近，而去年三季度为仔猪
价格高位，价格基本在105 元千克以上，对于养殖户来说
每头出栏生猪毛亏约300-800 元，行业基本无利润，而对于
全产业链布局的牧原股份，由于养殖行业陷入低谷，养殖户
补栏意愿低，三季度仔猪均价已经跌破25 元千克，养殖各
环节毛利率都有较大幅度的下跌。从政府公布的数据来看，
上半年生猪存栏依旧处于高位，未来政府仍有较大概率开启
多轮收储，以稳定猪价，猪价进一步下探的可能性不大，但
年内没有猪价大幅反弹的基础，养殖企业业绩或继续承压。
 一体化产业链优势显著，养殖龙头静待复苏。公司初步形
成集饲料加工、种猪育种、商品猪生产、生猪屠宰于一体的
产业链，全自养、全链条、智能化的经营模式能够保证
各环节可控，在行业整体毛利率极低的环境下，公司依然能
保持30%左右的毛利率，可见公司在养殖环节的优势巨大。
当前是生猪养殖最为难熬的时期，未来随着生猪存栏开始下
降，生猪价格有望回升，公司作为龙头将率先受益。
 盈利预测：我们预测公司2021-2023 年实现归属于母公司
净利润分别为11721 亿元、1539 亿元、20874 亿元，对
应 EPS 分别为312 元、409 元、555 元，当前股价对应 PE
分别为178135100 倍。维持推荐评级。
 风险提示：生猪价格下跌的风险；养殖行业景气度下滑的
风险；资本市场系统性风险等。
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（万股）
股价表现（最近一年）
牧原股份（002714）：三季度猪价下滑，龙头静待复苏
当前股价：5601 元
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明2
图表1：公司盈利预测
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明3
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明4
但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的
取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人
推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。对依据或
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意