当前价： 1349 元
潍柴动力（000338） 汽车
目标价： ——元（6 个月）
盈利能力持续强化，Q3 毛利率同环比上升
52 周内股价区间(元)
1 潍柴动力（000338）：产品结构优化效
果显著，分红率提升至549%
2 潍柴动力（000338）：产品结构优化效
果显著，盈利能力持续加强
3 潍柴动力（000338）：利润增速超收入
增速，产品结构优化显著  (2024-05-09)
4 潍柴动力（000338）：抢抓行业结构性
机遇，产品结构优化促业绩增长
5 潍柴动力（000338）：抢抓行业结构性
机遇，打开利润新空间  (2024-01-26)
 事件：公司发布2024 年三季报，实现营收16195 亿元，同比10%，实现归
母净利润840 亿元，同比292%。单季度看，Q3 实现营收4946 亿元，同比
-88%，环比-118%，实现归母净利润250亿元，同比-40%，环比-244%。
 行业销量有所下滑，公司盈利能力持续强化。第一商用车网数据显示，24年1-10
月重卡行业销量746 万辆（批发口径，包含出口和新能源），同比-5%。受益
于海外市场支撑、行业结构升级以及新能源重卡需求增长，公司24年前三季度
实现营收16195亿元，同比10%；从销量端来看，公司销售重卡发动机221
万台，其中，销售天然气重卡发动机89万台，同比增长88%，销售500马力
以上6x4牵引车发动机42万台，同比增长29%，大缸径销量近6000台。从盈
利能力来看，24Q1-Q3 毛利率为219%，同比16pp，净利率为64%，同比
14pp；24Q3毛利率为221%，同比03pp，环比07pp，Q3净利率为60%，
同比01pp，环比-12pp，公司盈利能力持续强化。
 重要子公司持续向好，助力公司利润增长。重卡整车板块，根据第一商用车网统
计，24年1-10 月陕汽（包含陕汽重卡、陕汽商用车等）重卡销量1241万辆，
市场占有率为166%，同比04pp，预期陕汽在出口燃气车等方面的发力将驱
动陕重汽业绩持续向好，利好公司业绩增长。凯傲方面，24Q1-Q3实现营收844
亿欧元，同比11%，实现净利润26亿欧元，同比119%，净利率达30%，
同比03pp。单季度看，24Q3凯傲收入270亿欧元，同比-11%，环比-62%，
净利润074亿欧元，同比-99%，环比45%，伴随凯傲、陕重汽等重要子公司
业绩持续改善，公司利润水平有望迈向更高台阶。
 公司加速战略布局，科技创新引领公司持续发展。公司开发大功率燃料电池，面
向高速干线物流场景，系统功率提升至300kW，并且在氢能全产业链运营重点
区域、先行示范区域完成产品布局，氢燃料电动重卡销量位居行业前列，公司在
新能源领域竞争力得到有效提升。今年10月，潍柴集团与长航集团、宇通客车
签署合作协议，后续在相关企业的协同合作下，公司发动机的产品、市场等优势
有望得到进一步强化，引领公司持续发展。
 盈利预测与投资建议。预计24-26年公司实现归母净利润110212971501亿
元，对应PE 为1198 倍，维持买入评级。
 风险提示：行业复苏不及预期、原材料价格大幅波动、汇率大幅波动等风险。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
潍柴动力（000338）2024 年三季报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
潍柴动力（000338）2024 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
潍柴动力（000338）2024 年三季报点评
总经理助理、销售总监
潍柴动力（000338）2024 年三季报点评