黄金区位核心资产，价值与成长兼备
 黄金区位核心资产，网络连通加速成长
京沪高铁为八纵八横主干道中，2019 年以09%的全国高铁里程占
比，贡献了全国铁路60%的旅客发送量和66%的旅客周转量，区位
优势显著。核心区位叠加高设计时速标准，公司具备强盈利能力，净
利率领先国内铁路公司，属于全球头部水准。受益于网路连通度的持
续提升，强盈利之余亦有成长，2012-2019 年京沪高铁全线客运量
CAGR 186%，2016-2019 年扣非净利CAGR 147%。
 本线和跨线量、价、周转有望齐升，京福安徽产能爬坡加速
公司网、运业务分别对应跨线和本线，受益于疫情修复、需求自然增
长，跨线、本线均有望量、价、周转齐升，但跨线、本线增长节奏、
看点有所不同。跨线在网络连通、交叉引流的背景下，量方面的弹性
大于本线，是短期增长的主要支撑；本线价的弹性大于跨线，且定价
市场化程度有望逐步深化，是中长期增长的主要看点。此外，全线受
需求时空分布不均对周转形成制约，未来有望随长编组列车增加、缩
短列车间隔、平行线路疏解区间瓶颈逐步改善。最后，京福安徽区
位、时速均有较强优势，叠加未来干线网络持续连通，产能爬坡加
速、有望在中期视角下为母公司增厚业绩。
 投资建议：价值与成长兼备，对应约40%上涨空间
疫情后需求强势修复，叠加财务费用下行、京福安徽产能爬坡，成长
属性将逐渐兑现。我们测算2023 至2025 年，收入为4283 亿元、
4736 亿元、5146 亿元，同比增长1215%、106%、87%；归母净
利润为1136 亿元、1336 亿元、1525 亿元，同比增长20719%、
176%、141%。DCF 估值下，公司WACC 为75%、EPS 为72
元，对应约40%上涨空间。首次覆盖，给予增持评级。
经济增长不及预期；疫情反复；政策大幅变动；空铁竞争加剧；重大安
全事故等；客流修复不及预期；京福安徽增长不及预期。
京沪高铁（601816）
投资评级：增持（首次）
报告日期：      2023-09-26
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
京沪高铁（601816）
1 黄金区位核心资产，网络连通加速成长  5
11 区位、时速优势明显，网络效应持续强化  5
12 网络连通助力成长，区位、时速优势保障盈利能力 8
2 本线和跨线量、价、周转有望齐升，京福安徽产能爬坡加速 9
21 量：网络持续引流，跨线弹性大于本线  10
22 价：本线、跨线均可随结构变化提升，本线弹性大于跨线  11
23 周转：需求时空分布不均，周转有望沿长编组列车增加、缩短列车间隔、平行线路疏解区间瓶颈三大方向提升
 14
24 京福安徽：产能爬坡提速，网络强连通注入流量  16
3 投资建议：价值成长兼备，对应约40%上涨空间  17
风险提示：  19
财务报表与盈利预测  20
京沪高铁（601816）
图表1 京沪高铁历史沿革  5
图表2 京沪高铁及京福安徽线路图  5
图表3 京沪高铁沿线经济发达  6
图表4 京沪高铁沿线城市人口基数较大  6
图表5 普速列车由发改委行政指导定价，高速列车市场化定价  6
图表6 以广深铁路为例，2011 年底起被平行的广深港高铁持续分流  6
图表7 京沪高铁交叉及共线线路  7
图表8 京沪高铁持续受益于交叉线路的引流  7
图表 9 京沪高铁全线旅客运输量维持较快增长  7
图表10 京沪二线是京沪高铁的平行线路  8
图表11 京沪二线各站点与京沪高铁较远，辐射区位不同  8
图表12 疫情后公司营收快速修复  8
图表13 疫情后公司扣非净利快速修复  8
图表14 公司净利率国内领先，属于全球头部水平  9
图表15 疫情后公司毛利率快速修复  9
图表16 疫情影响下京福安徽产能爬坡不及预期  9
图表17 公司财务费用进入下降通道  9
图表18 京沪高铁收入拆分  10
图表19 京沪高铁路网收入增速大于运输收入  10
图表20 2017 年来跨线流量增速显著快于本线  10
图表21 全网高铁旅客周转量仍处于较快增长期  10
图表 22 京沪高铁本线利润弹性大于跨线  11
图表 23 京沪高铁路网服务（跨线）定价标准  12
图表24 京沪高铁跨线业务单位里程收入  12
图表25 截至2023 年8 月，京沪高铁跨线各编组列车占比  12
图表26 京沪高铁各档位票价占比情况  13
图表27 京沪高铁本线票价占比提升情况  13
图表28 2017 年起，部分高铁线路提价落地  13
图表29 我国高铁票价在全球范围属于较低水平  13
图表 30 需求时间分布不均，多数区段高峰期客座率较平峰期高约10PP  14
图表31 2019 年徐蚌段区间最大通行列车数最多  14
图表32 2018 年徐蚌站旅客发送量较少  14
图表33 17 编组列车占比仍有较大提升空间  15
图表34 17 辆编组列车能有效提升运能  15
图表 35 缩短追踪间隔可以提升单线最大通行列车数约33%-67%  15
图表 36 徐蚌瓶颈已在一定程度上得到疏解  16
图表37 京福安徽旗下已通车线路  16
图表38 2023 年后新增的交叉线路  16
图表39 受疫情影响，京福安徽产能爬坡不及预期  17
图表40 疫情后京福安徽运营里程快速增长  17
图表 41 京沪高铁核心假设和盈利预估  18
京沪高铁（601816）
图表 42 公司DCF 法估值  19
图表 43 WACC 假设和测算  19
京沪高铁（601816）
1 黄金区位核心资产，网络连通加速成长
京沪高铁公司为京沪高铁线路沿线车站投资、建设及运营的主体。2008 年1
月中铁投、平安资管、社保基金、上海申铁、江苏交通等公司共同发起设立京沪高
铁公司，同年4 月高铁线路开工建设，2011 年建成通车。京沪高铁本线是中国
八纵八横高铁网络主干道组成部分之一，正线长1318km，纵贯河北、山东、
安徽、江苏四省及北京、天津、上海三直辖市。公司拥有北京南-上海虹桥高铁线
路及沿线24 个车站的所有权，重要的车站包括北京南站、天津西站、徐州南站、
蚌埠南站、南京南站、苏州北站、上海虹桥站等。2020 年1 月公司IPO 上市募资
资金净额30634 亿，同月通过上市募得资金及银行借款，以500 亿收购京福安徽
公司6508%的股权，控股经营合蚌客专、合福铁路安徽段、商合杭铁路安徽段、
郑阜铁路安徽段的高铁线路及沿线部分车站。
图表1 京沪高铁历史沿革
图表2 京沪高铁及京福安徽线路图
11 区位、时速优势明显，网络效应持续强化
针对铁路客运网络效应较强、流量分布不均的特点，我们将铁路的竞争要素总
结为区位、时速、网络三点。其中，区位和时速除了决定线路自身流量的多寡，亦
关系到线路在网络中的相对竞争优势，决定了线路在网络中获取流量的能力；而网
络则关乎线路流量的动态变化，交叉线路引流，平行线路分流是主要规律。
（1）区位决定铁路自身的成长潜力，以及在网络中的相对竞争优势。京沪高
铁贯通京沪两大经济核心城市，同时途径南京、苏州、天津等经济较发达的城市，
区位优势显著。2022 年京沪高铁沿线城市人口占全国117%，并贡献了全国185%
的GDP。受益于强经济基础和高人口密度，2019 年京沪高铁全线以全国09%的
铁路里程，贡献了全国60%旅客发送量、66%的周转量，为国内最繁忙的交通走
京沪高铁（601816）
图表3 京沪高铁沿线经济发达
图表4 京沪高铁沿线城市人口基数较大
（2）时速一方面决定铁路公司定价是否可以市场化；另一方面影响旅客旅行
的时效性，进而影响线路在网络中的相对竞争优势。定价方面，2016 年后设计
时速200 公里小时以上的高速动车组定价由铁路公司依据市场供求、竞争自行定
价，已实现市场化；设计时速200 公里小时以下的普速列车仍由发改委行政指导
定价。京沪高铁全线设计时速350 公里小时，公司具备自主定价权。但因提价需
要协调各个路局的利益和诉求，同时需要平衡铁路的公益性和营利性，因此实际定
价并未完全市场化。设计时速越快的铁路时效性越好，较平行线路的竞争力更强。
举例而言，2011 年12 月，设计时速350km 的广深港高铁通车，随后的数年内对
设计时速160km-200km 的广深铁路（城际及直通车业务）产生持续的分流影响。
2017-2019 年广深港高铁旅客发送量CAGR 102%，较同期广深铁路（城际直通
车的旅客发送量CAGR 高出91 pp。京沪高铁全线设计时速350km，是属于常规
高铁中设计时速的最高一档，在铁路网络中竞争优势明显。
图表5 普速列车由发改委行政指导定价，高速列车市场
图表6 以广深铁路为例，2011 年底起被平行的广深港
注：广深铁路旅客发送量仅统计城际直通车，未涵盖长途
（3）网络决定线路流量的动态变化。京沪高铁受益于交叉干线网络的持续引
流，流量快速增长，且引流趋势预计在短中期内仍可持续。平行线路京沪二线于
2028 年建成，但基于两条线路不同的区位、时速，我们判断分流影响有限。
交叉线路引流方面，京沪高铁与国家铁路干线八纵八横中的青银通道、
广深港高铁：旅客发送量YoY
广深城际广九直通车：旅客发送量YoY
2011年12月广深港高铁
2015年12月广深港高铁
2015年12月广深港高铁香港段通车
京沪高铁（601816）
路桥通道、沿江通道交叉，同时南北两端与沪昆通道、京兰通道相连实现共线。强
网络连通带动下2012-2019 年公司全线旅客运输量CAGR 186%。往后看，仍有
新建成的干线线路与京沪高铁实现交叉引流。2023 后沿江通道中的沪宁沿江高铁
建成，干线流量持续注入京沪高铁的趋势有望延续。
图表7 京沪高铁交叉及共线线路
图表8 京沪高铁持续受益于交叉线路的引流
资料来源：中国政府网，央广网，中新网，河南省人民政府，山
东省人民政府，北京市人民政府，上海发布，长兴发布，澎湃新
图表 9 京沪高铁全线旅客运输量维持较快增长
平行线路分流方面，2028 年京沪二线预计将全线通车，从地理上看与京沪
高铁直接平行。京沪二线由京津城际、津潍城际、临淮高速、连镇高速、北沿江高
速和青岛至京沪高铁辅助通道多段组成。结合京沪二线、京沪高铁的区位、时速两
个维度，我们判断京沪二线的分流影响有限。首先，京沪高铁是华北-华东地区的
重要主轴通道，除北京、上海外，沿线直辖市或省会城市数量3 座。作为对比，京
沪二线沿线不经任何省会城市，但是县级站点多达30，说明京沪二线的辐射区位
更下沉，定位更偏辅助。此外，我们统计了京沪高铁、京沪二线沿线车站的
驾驶距离，发现绝大多数两条线路最近的站点之间的驾驶距离超过50 公里，也说
明两条线路沿线辐射区位的重合度较低。其次，京沪高铁全线1318 公里，设计时
京沪全线旅客运输量（亿人）
京沪高铁（601816）
速350 公里小时；京沪二线全线1580 公里，设计时速从250-350 公里小时不等，
长途旅行时效性上存在明显的差异，因此我们判断京沪二线对长途旅客的分流作用
也有限。最后，京沪二线预计于2028 年方才实现全线通车，短中期内并不会对京
沪高铁不构成直接影响。
图表10 京沪二线是京沪高铁的平行线路
图表11 京沪二线各站点与京沪高铁较远，辐射区位不同
12 网络连通助力成长，区位、时速优势保障盈利能力
如前文所述，京沪高铁充分受益于网络连通度的增长、交叉线路的持续引流，
公司的营收、利润在疫情前维持高速增长、疫情后实现快速修复。具体而言，公司
疫情前2016-2019 年全线旅客发送量、营收、扣非净利CAGR 分别为104%、
79%、147%，疫情后2023H1 营收1928 亿（较2019 年同期149%），扣非净
利514 亿（较2019 年同期-38%）。
图表12 疫情后公司营收快速修复
图表13 疫情后公司扣非净利快速修复
注：图中2023H1 增速基于2019H1 数据测算，而非2022H1
注：图中2023H1 增速基于2019H1 数据测算，而非2022H1
区位、时速两大维度具备核心竞争力，为公司强盈利能力提供保障。对比公司
与国内、海外的铁路客运企业，公司净利率领先国内其他上市铁路公司，属于全球
京沪高铁（601816）
头部水准。疫情后京沪高铁需求修复、京福安徽产能爬坡，叠加财务费用退坡，公
司利润率有望快速回升。首先，公司2023H1 毛利率424%，仅较2019 年同期低
383 pp，考虑到京福安徽2023H1 亏损已收窄至57 亿元，后续的产能爬坡有望推
动公司毛利率进一步回升。其次，2020 年因债务融资收购京福安徽股权而导致利
息支出增加，财务费用295 亿元，同比3609%。疫情影响消退后公司已通过经
营性现金偿还债务，财务费用进入下降通道，2023H1 财务费用129 亿元，同比-
图表14 公司净利率国内领先，属于全球头部水平
图表15 疫情后公司毛利率快速修复
图表16 疫情影响下京福安徽产能爬坡不及预期
图表17 公司财务费用进入下降通道
2 本线和跨线量、价、周转有望齐升，京福安徽
京沪高铁由网运双轮驱动成长，子公司京福安徽目前仅有路网服务，尚未担当
列车开展运输业务。京沪高铁所有跨线（始发与终到站其一或均不在京沪高铁线上）
列车、子公司京福安徽所有列车均由其他铁路公司担当，公司赚取路网服务费；所
有的本线列车均由公司自身担当（始发与终到站均位于京沪高铁沿线的24 个站点
上），公司赚取客票收入。网络效应驱动下路网（跨线）增长中枢快于运输（本线）。
2016-2019 年公司路网服务收入占比从454%提升至539%，呈现出网快于运
京福安徽营收净利润
京沪高铁（601816）
疫情冲击后需求修复，公司运输（本线）和路网服务（跨线）业务虽增长驱动
力不同，但均有望实现量、价、周转齐升，叠加子公司京福安徽产能加速爬坡，未
来公司成长性将逐步显现。
图表18 京沪高铁收入拆分
图表19 京沪高铁路网收入增速大于运输收入
注：图中2023H1 增速基于2019H1 数据测算，而非2022H1
21 量：网络持续引流，跨线弹性大于本线
本线流量增长驱动力主要为沿线城市的旅客出行需求，而跨线流量增长的驱动力
为网络中所有相互连通城市的出行需求。如图8 所示，京沪高铁沿线高铁网络连通性
持续提升，推动跨线流量增长大于本线，2016-2019 年跨线旅客CAGR 175%跨线列
车运营里程CAGR 75%本线旅客发送量CAGR 15%。考虑到2023 年仍有交叉的干
线线路通车支撑跨线业务流量增长，我们认为网快于运、跨线弹性大于本线的增长
趋势仍将持续。长期来看，随着网络引流效果的边际减弱，京沪公铁的跨线业务的增长
中枢或逐步回落但始终高于于全国高铁旅客周转量中枢附近，而本线业务的增长中枢或
与沿线GDP 挂钩。
图表20 2017 年来跨线流量增速显著快于本线
图表21 全网高铁旅客周转量仍处于较快增长期
京沪高铁收入拆分（亿元）
路网（剔除京福安徽）
本线旅客发送量：YoY
跨线旅客发送量：YoY
跨线列车运营里程：YoY
高铁旅客周转量（亿人公里）
京沪高铁（601816）
22 价：本线、跨线均可随结构变化提升，本线弹性大于跨线
本线和跨线商业模式和定价标准不同，总体来看运输（本线）价格弹性大于路网
（跨线）。根据我们的测算，在75%客座率的假设下，本线16 编组列车剔除可变成本
后单位里程收入约3054 元列公里，较同样16 编组的跨线列车的单位里程收入高
145%。虽然弹性不同，但在当前阶段下，跨线和本线整体单价均有望随结构变化而提
升。公司跨线单位里程收入有望随16 辆长编组列车占比提升而实现提升，本线整体票
价水平则有望通过提高高档位票价占比而提升。
图表 22 京沪高铁本线利润弹性大于跨线
注：本线收入测算采用最高一档的票价定价，即050 元公里，并剔除了可变成本。跨线收入统一采用最
高一档定价，即路网使用服务费采用特一类特别繁忙第二档、车站旅客服务费采用繁忙车站第二档。车
站旅客服务费取20 元列公里（2019 年为195 元列公里）。跨线具体分项定价标准见图23。
（1）公司的跨线路网服务业务由国铁统筹全网统一定价，定价标准调整频次低、
幅度小，上限基本固定。但是由于经过列车车厢数不同、跨线旅客运输量不同，公司
路网服务实际价格中枢低于价格上限，我们测算，若假设后续开设列车均为16 辆车厢
的列车，京沪高铁的路网服务单位里程收入仍有约70%-117%的提升空间。
京沪高铁通车后，仅调整过一次路网服务的定价标准，主要是略微上调部分特
别繁忙路段的线路服务使用费，以及对不同繁忙程度的车站的旅客服务费进行了调整。
具体而言，2017 年6 月，线路使用费方面，北京南-天津南、徐州东-蚌埠南两大特别
繁忙路段单价较此前的统一标准分别提升了80%、120%；车站旅客服务费方面，上
海虹桥、北京南南京南站、其余车站的单价较此前的统一标准分别4 元人、3 元人、
持平。考虑到国铁遵循铁路系统标准成本定价原则（类成本回收制）对全网路网服务统
一定价，我们判断，未来路网服务定价标准全面上调的可能性不大。
本线16辆编组（横轴为客座率）
本线17辆编组（横轴为客座率）
本线、跨线收入弹性测算（元列公里）
京沪高铁（601816）
图表 23 京沪高铁路网服务（跨线）定价标准
随跨线列车结构的变化，京沪高铁路网服务单位里程收入仍有提升空间。重联
列车（车厢编组数为16 辆）通行产生的线路服务使用费较单组列车（车厢编组数为8
辆）高接近50%。京沪高铁跨线16 辆、17 辆编组列车占比约77%，我们判断这一比
例将进一步提升，带动公司跨线业务单价上行。2016-2022 年跨线单位里程收入最高
为2019 年的2387 元列公里。根据12306，截至2022 年8 月京沪高铁跨线8 辆编组、
16 辆编组、17 辆编组分别占比约233%、751%、16%，粗略加权测算后跨线列车单
位里程收入约2492 元列公里。结合图23 中我们的测算，若京沪高铁跨线列车均为
16 辆编组，单位里程收入较2019 年、2023 年8 月仍有分别117%、70%的提升空间。
图表24 京沪高铁跨线业务单位里程收入
图表25 截至2023 年8 月，京沪高铁跨线各编组列车占比
（2）公司本线的运输业务在定价政策层面已实现市场化，目前采用公布票价（即
票价上限）灵活折扣（即根据运营时间、列车时速等因素制定不同的票价折扣）的定
价模式。公司通过调整票价结构，仍有约10%的提价空间。2020 年京沪高铁公布票价
较此前固定票价上涨近20%至050 元公里，并采取五档浮动制差异化定价，二等座执
行票价从038 元公里至045 元公里不等。2021 年公司进一步将票价分为七档浮动，
二等座执行票价从038 元公里至050 元公里不等。根据12306，截至2023 年8 月，
若按列车实际运营路段的里程加权测算票价，公司最高一档票价（即050 元公里及以
跨线（路网清算）单位里程收入（元列公里）
京沪高铁（601816）
上）占比约22%，加权平均票价约046 元公里，较050 元公里还有约10%的提升空
图表26 京沪高铁各档位票价占比情况
图表27 京沪高铁本线票价占比提升情况
注：单公里票价采用全线口径（北京南-上海虹桥）测算
注：票价实际制定时存在递远递减、杂费等因素，故部分区段测
高铁定价市场化、票价上限提升或为长期趋势。我国高铁具备一定的公用事业属
性，且票价调整时需平衡网络内各路局、铁路公司的诉求和利益，因此，虽然2016 年
高铁列车定价在政策层面已松绑，但实际运营过程中仅部分发达区域的高铁的票价上限
实现了提升。我们认为，随着国民经济的发展和交通网络的逐步完善，部分高铁线路
在出行链中的定位或逐渐向航空靠拢，公用事业属性有望减弱，进而推动票价市场化
程度逐步提升。考虑到我国高铁整体的票价水平较低，仅为发达国家的15-14，具备
长期提升的空间和动力。而京沪高铁作为消费属性较强的核心高铁资产，有望在高铁
票价市场化进程中率先受益。
图表28 2017 年起，部分高铁线路提价落地
图表29 我国高铁票价在全球范围属于较低水平
资料来源：央视新闻，贵阳晚报，央视网，界面新闻，凤凰
资料来源：各公司公告，谷歌地图，Omio，12306，HINAEMU，
本线不同档位单位里程票价占比（按实际运行里程加权）
高铁票价（元公里）
京沪高铁（601816）
23 周转：需求时空分布不均，周转有望沿长编组列车增加、
缩短列车间隔、平行线路疏解区间瓶颈三大方向提升
铁路出行需求天然存在时空不均的现象。高峰期产能供不应求，繁忙路段列车通
过数过大形成局部产能瓶颈，制约了京沪高铁全线的周转效率。具体而言，首先，以
2020Q3 为例，多数区段高峰期平均客座率超85%，且较平峰期高10pp。需求时间分
布不均的特点导致高峰期产能供不应求。其次，2019 年，徐州东-蚌埠南区段日均开行
列车156 列，较其余多数线路高出15 列，且徐州东，蚌埠南等站点旅客量相对较少，
开行列车多为过站需求，对全线周转形成制约。公司主要有三种手段可以提升周转，一
是提升17 辆长编组列车的占比，二是缩短列车追踪间隔，三是通过平行线路疏解部分
图表 30 需求时间分布不均，多数区段高峰期客座率较平峰期高约10pp
图表31 2019 年徐蚌段区间最大通行列车数最多
图表32 2018 年徐蚌站旅客发送量较少
资料来源：京沪高速铁路列车运行组织优化研究，华安证
南京南-秦淮河线路所
京津线路所-津沪线路所
黄渡线路所-上海虹桥
济南西-崔马庄线路所
秦淮河线路所-镇江南
区间最大列车数（对）
京沪高铁（601816）
（1）本线17 辆长编组列车的持续投入有望提升高峰期周转。17 辆编组列车是当
前京沪高铁所能使用的最长列车编组，定员数达到1283 位，较16 辆编组列车提升至
少75%。截至2023 年8 月，京沪高铁本线17 编组占比分别为241%，较2019 年投
入初期10%的占比有大幅提升。根据我们测算，在客座率，人均旅行里程等变量不变
的前提假设下，若京沪高铁本线现有列车全部置换为17 辆长编组列车，旅客运输量上
至少还有10%提升空间。
图表33 17 编组列车占比仍有较大提升空间
图表34 17 辆编组列车能有效提升运能
（2）实际列车追踪间隔较理论上限还有较大距离，全线高峰期周转仍有进一步上
行的空间。京沪高铁实际运营中存在多种时速列车共线的情况，考虑到安全性，列车停
站，列车时速差异等因素，实际追踪间隔较理论最小列车追踪间隔仍有一定的差距。
2019 年京沪全线少数列车高峰期实现4 分钟的实际追踪间隔，较设计区间最小列车追
踪间隔为3 分钟仍有较大的提升空间。京沪高铁当前追踪间隔为4 至5 分钟，根据
高速铁路旅客列车扣除系数计算方法研究，在平均时速，天窗维护时间等参数一致
的假设下，我们测算若京沪高铁追踪间隔若能缩短至3 分钟，通行列车数可增长33%-
图表 35 缩短追踪间隔可以提升单线最大通行列车数约33%-67%
资料来源：高速铁路旅客列车扣除系数计算方法研究，公司公告，华
注：图中测算基于维修天窗时间360 分钟，列车平均运行时速350 公里
小时，区段长度为1318 公里的假设。
（3）商合杭高铁分流疏解徐蚌瓶颈，为后续增开全线列车打开空间。京福安徽旗
下商合杭高铁于2020 年6 月建成通车。如图2 所示，从网络格局上看，商合杭高铁与
本线列车开行数（对）
CRH380B重联型
单线最大通行列车数（列）
京沪高铁（601816）
京沪高铁徐蚌段平行，能够有效分流部分安徽北部，郑州方向的跨线列车。截至2023
年8 月，徐蚌瓶颈已在一定程度上得到疏解，单日开行列车数已低于德州东-济南西段。
图表 36 徐蚌瓶颈已在一定程度上得到疏解
24 京福安徽：产能爬坡提速，网络强连通注入流量
京福安徽卡位四大干线流量交汇点，区位，时速均有较强竞争优势。京福安徽旗
下四条高铁线路，合蚌客专以及郑阜高铁，合福高铁，商合杭高铁等三条高铁线路安徽
区段，设计时速均为350km，且京福安徽旗下路产东南西北四向连通八纵八横高
铁干线中的京沪通道，京广通道，沿江通道，路桥通道（如图表2 所示），区位，时速
网络连通度将持续加强，流量持续注入下京福安徽具备强增长潜力。具体而言，
京福安徽旗下路网将进一步接入长三角高铁网络，预计2024 年有沪苏湖高铁于湖州
市与商合杭高铁连通，杭温高铁于杭州市与商合杭高铁连通；2025 年有合新高铁于合
肥市与商合杭高铁，合福高铁相连通。京雄商高铁预计于2025 年在合肥市与商合杭
高铁相连通，注入北下前往香港，台湾的干线客流。
图表37 京福安徽旗下已通车线路
图表38 2023 年后新增的交叉线路
疫情后京福安徽亏损迅速收窄，产能爬坡已进入加速期。根据招股说明书，京福
安徽公司预计于2022 年实现扭亏，但在疫情影响下2022 年实际录得亏损280 亿元。
2023H1 公司重回产能爬坡加速阶段，运营里程17187 万列公里，较2021H1 的最高
点增长167%，带动同期亏损收窄至57 亿元。考虑到2019 至2022 年京福安徽在疫
情影响下运营里程CAGR 150%，叠加上述交叉线路未来持续为京福安徽公司注入流
量，我们判断，京福安徽公司未来3 年运营里程增长中枢有望维持在15%，扭亏的同
时在中期维度下为母公司增厚业绩。
各个站点通行列车数（对）
京沪高铁（601816）
图表39 受疫情影响，京福安徽产能爬坡不及预期
图表40 疫情后京福安徽运营里程快速增长
注：2023 年实际净利润截至上半年，预测净利润为全年数据
3 投资建议：价值成长兼备，对应约40%上涨
上市以来，公司受疫情影响，产能爬坡，周转优化均不及预期，成长未能兑现。
但如前文所述，京沪高铁区位，时速竞争优势明显，手握核心资产。随着疫情影响消退，
本线，跨线量价两端均有成长空间，叠加全线周转调优，京福安徽加速产能爬坡，公司
业绩有望进入加速兑现期。
盈利预测方面，我们对本线，跨线，京福安徽进行拆分预测，
（1）预计运输业务（本线）2023 年修复至略超2019 年的水平，后续受益于周转
提升，增速略高于沿线城市GDP。量方面，2023H1 本线旅客发送量已修复至2019 年
同期的997%，另考虑暑运期间（7 月1 日至8 月30 日）全国铁路客运累计发送旅客
821 亿人次，较2019 年同期增长117%，我们判断京沪高铁2023H2 旅客发送量修复
节奏会环比加速，2023 年整体将略高于2019 年。2024 至2025 年，本线旅客发送量
增速将回落至略高于沿线城市出行需求的增速。价方面，如前文所述，即便在旅客平均
出行里程不变的假设下，通过调整票价结构，京沪高铁整体票价水平至少有10%以上
的提升空间，我们预计后续本线票价增速或与通胀中枢相近。
（2）预计路网服务（跨线）业务开行列车数较2019 年增长约18%，后续随网络
流量注入、周转提升，仍维持较快增长。量方面，2023H1 跨线列车运营里程已修复至
2019 年同期的1162%。参考2023 年暑运旅客运输量的修复节奏，我们判断2023H2
跨线业务仍将环比加速。2024 至2025 年，考虑到网络已基本成型，交叉引流带来的
增长或边际放缓，预计跨线列车运营里程增速有所回落。价方面，如前文所述，跨线通
行列车中长编组列车占比的提升可以推高跨线业务的单位里程收入，截至2023 年8 月
仍有70%-117%的空间，或于未来逐年兑现。
（3）预计京福安徽量价齐升，产能加速爬坡。如前文所述，2019 至2022 年京福
安徽运营里程CAGR 150%，2023H1 运营里程同比666%。考虑到疫情影响减弱，
京福安徽旗下路网在未来3 年内仍有望进一步连通，运营里程增长中枢仍将维持在
综上所述，我们预估2023 年至2025 年，公司收入规模为4283 亿元，4736 亿
运营里程（万列公里)
京沪高铁（601816）
元和5146 亿元，同比增长1215%，106%和87%，归母净利润为1136 亿元，
1336 亿元和1524 亿元，同比增长20719%、176%、141%；对应PE 分别为
223x、189x、166x。
图表 41 京沪高铁核心假设和盈利预估
公司盈利能力、现金流均较稳定，我们采用DCF 进行估值。核心假设包括无限
风险利率参考十年期国债为27%，风险溢价参考十年期沪深指数平均收益率52%并
上浮至73%，公司周期属性弱，根据过去一年股价回测，约08，2026-2029 年
为过渡期，网络持续引流但效果边际递减，过渡期增长75%，永续增长率参考通胀中
枢取25%，债务资本比率233%。根据如上盈利预测和假设，DCF 测算下EPS 为
721 元股，较当前仍有约40%上涨空间。首次覆盖，给予增持评级。
京沪高铁（601816）
图表 42 公司DCF 法估值
图表 43 WACC 假设和测算
（1）宏观层面：经济增长不及预期，疫情反复等；
（2）行业层面：政策大幅变动，空铁竞争加剧，重大安全事故等；
（3）公司方面：票价改革不及预期，客流修复不及预期，京福安徽增长不及预期，成
本管控不及预期上涨，财务费用管控不及预期等。
京沪高铁（601816）
京沪高铁（601816）
互联网公司，金融及产业复合背景，善于结合产业及投资视角进行卖方研究。2015 年水晶球第三名及2017 年
法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对
这些信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意
见仅供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何
形式的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获
利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标
的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。