请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
京沪高铁（601816SH）
串联核心经济区，铁路客运上市公司龙头
619 - 683 元
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
61348 百万元
高铁客流持续提升，八纵八横打开未来空间。铁路客运是我国运输体系
的重要一环，尤其是高速铁路的修建极大的降低了沿线城市人员往来的时间
成本。高铁的快速发展对促进跨区域人员流动，提升经济活跃度做出了重要
贡献。高铁旅客运输量快速增长，2021 年已占我国铁路客运量的736%，占
我国营业性客运量的232%。未来随着我国高铁网络进一步拓展至八纵八
横，高铁客流及份额有望持续提高。
运营京沪黄金线路，委托管理模式盈利能力稳定。京沪高铁上市公司运营京
沪高速铁路客运业务，并为跨线车提供路网服务，公司的控股子公司京福安
徽为合蚌客专等四条线路提供路网服务业务。京沪高铁串联我国华北、华中、
华东经济最发达地区，是中国最为繁忙的铁路线路之一，客流充足，盈利能
力较强，2019 年公司毛利润率511%，净利润率362%，即便在疫情影响最
为显著的2022 年，公司毛利润依然为正。防疫政策优化后，2023 年一季度
公司已经全面恢复盈利。
铁路客流复苏强劲，长期增长空间可期。铁路客流复苏强势，2023 年5 月单
月旅客量已经超越19 年同期水平57 个百分点，凸显居民出行韧性。预计
暑运铁路客流有望创历史新高，京沪高速铁路车流及客流量及京福安徽公司
的服务列车通行业务量均有望实现进一步增长，拉动业绩持续攀升。未来随
着京沪高铁运行图进一步优化，长编组列车占比进一步提升，叠加票价浮动
定价机制的持续发力，公司收入有望保持持续增长。此外，京福安徽公司下
辖路产的组网效应逐步显现，其营收及业绩亦有望不断改善，协同打开公司
业绩的长期成长空间。
盈利预测及投资建议。京沪高铁是我国铁路客运上市公司龙头，经营稳健，
盈利能力较强，2023 年一季度已经强势恢复盈利。预计2023-2025 年公司归
母净利润分别为120513821513 亿元，同比分别扭亏、增长146%、增
长95%。我们认为在FCFF 估值模型下公司股权价值为33559 亿，对应683
元股，在相对估值法下，公司合理股价应为619 元股。我们认为公司合
理价值区间应为619-683 元股，取其中值651 元股，相比2023 年7 月
5 日收盘价有201%的上涨空间，首次覆盖给予买入评级。
风险提示：宏观经济下滑风险，票价及清算价格长期不调整风险，委托管理
费标准提升的风险，盈利预测的局限性，估值局限性风险。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司概况 5
历史沿革及股权结构5
经营模式及经营表现6
高铁客流快速增长，八纵八横打开空间 6
铁路客运是我国运输体系重要环节，高铁建设持续发力6
高铁客流快速增长，份额持续提升7
八纵八横长远规划，高铁客流将持续增长8
京沪高铁：串联核心经济区的铁路客运龙头 9
运营京沪高速铁路，串联中国核心经济区9
京沪高铁本线业务委托运营，票价定价逐步市场化11
路网服务业务持续放量，营收持续增长14
折旧及部分委托管理费整体稳定，其余成本与业务量高度相关17
历史盈利能力强，客流复苏拉动业绩转正19
客流复苏强劲，长期仍有有成长空间 20
防疫政策优化后国内出行迅速回暖，客流量持续增长20
加密列车，更换长编组，京沪高铁运能仍有提高空间21
长编组列车占比提高，进一步提升载运能力21
运价逐步市场化，未来仍有提价空间22
路网服务业务有望成为公司未来增量营收来源22
京沪二线分流或相对有限23
盈利预测 24
业务量假设及收入预测24
成本费用假设及盈利预测26
2023 年利润总额对各收入成本项变量的敏感性测试 27
估值分析及投资建议 28
估值分析——绝对估值法28
估值分析——相对估值法29
投资建议30
风险提示 30
附表：财务预测与估值 32
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
京沪高铁（601816SH）运营京沪高速铁路，并通过控股京福安徽公司参与合蚌客
专、合福铁路安徽段、商合杭铁路安徽段、郑阜铁路安徽段的投资、建设、运营。
2006 年3 月，发改委向原铁道部作出国家发展改革委关于新建京沪高速铁路项
目建议书的批复，同意新建京沪高速铁路，并同意组建京沪高速铁路有限责任
公司，专门负责项目的建设和运营。2007 年12 月，中国铁投、平安资管、社保
基金、上海申铁、江苏交通、京投公司、津投公司、南京铁投、山东高速、河北
建投、安徽投资等11 名股东共同签署发起人协议，设立京沪高铁公司。2008
年1 月，京沪高铁公司经原国家工商行政管理总局登记设立。京沪高铁公司设立
之时，公司大股东为中国铁投，出资比例为5627%。
京沪高铁于2020 年1 月16 日在A 股上市，截至2023 年一季报，公司大股东为中
国铁路投资集团，持股比例为4339%，公司实际控制人为国铁集团。京沪高铁上
市公司是京沪高速铁路及沿线车站的投资、建设、运营主体，并通过IPO 收购京
福安徽公司6508%的股权，京福安徽公司是合蚌客专、合福铁路安徽段、商合杭
铁路安徽段、郑阜铁路安徽段的投资、建设、运营主体。
图1：京沪高铁股权结构（截至2023 年一季报）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
京沪高铁通过委托运输管理模式，委托京沪高铁沿线的北京局集团、济南局集团
和上海局集团对京沪高铁进行运输管理，并将牵引供电和电力设施运行维修委托
中铁电气化局集团进行管理。公司主营业务为高铁旅客运输，具体包括为乘坐担
当列车的旅客提供高铁运输服务并收取票价款，当其他铁路运输企业担当列车运
行在京沪高速铁路上时，向其提供线路使用、接触网使用等服务并收取相应费用。
因疫情不可抗力影响，2022 年京沪高铁业务量有所下滑，京沪高速铁路全年本线
列车发送旅客量17226 万人次，同比下降512%，跨线列车运行里程完成55383
万列公里，同比下降236%。京福安徽公司管辖线路列车运行里程完成23155 万
列公里，同比下降213%。2022 年京沪高铁实现营业收入1934 亿，同比下降
340%，归母净利润-576 亿，2023 年一季度公司营业收入894 亿，实现归母净
利润223 亿，实现扭亏。
图2：京沪高铁历史收入及同比增速
图3：京沪高铁历史归母净利润
高铁客流快速增长，八纵八横打开空间
铁路客运是我国运输体系重要环节，高铁建设持续发力
铁路客运是我国运输体系的重要一环，尤其是高速铁路的修建极大的降低了沿线
城市人员往来的时间成本，对促进跨区域人员流动，提升经济活跃度做出了重要
贡献。随着铁路建设不断推进，我国铁路营业里程不断提高，截至2021 年，我国
铁路营业里程已经达到1507 万公里，同比增长30%，其中高铁营业里程达到401
万公里，同比增长58%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图4：我国铁路运营里程数及同比增速
图5：我国高铁运营里程数及同比增速
高铁客流快速增长，份额持续提升
随着国民收入水平持续增长，完备的基建保障之下，居民出行频率日益走高。从
铁路客流来看，2019 年疫情前我国铁路旅客运输量达到366 亿人次，2022 年因
疫情影响，铁路旅客运输量为167 亿人次，为2019 年客流量的457%。
高铁旅客运输量保持快速增长，已经成为铁路客运最重要的组成部分。2019 年我
国高铁旅客运输量236 亿人次，2021 年为192 亿人次，占我国铁路客运量比重
图6：我国铁路旅客运输量及同比增速
图7：我国高铁旅客量及占铁路客运量的比重
放眼到整个客运体系，随着铁路基建的持续发力尤其是高铁网络逐步成型，叠加
自驾出行占比逐步提高分流公路营运性业务客流，铁路运输旅客量占我国营业性
旅客运输量的比重持续提升。2010-2019 年，铁路旅客运输量占我国营业性旅客
运输量的比例从51%提高至208%，2022 年达到299%。2019 年高铁旅客运输量
占我国营业性旅客运输量的比例为134%，2021 年为232%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
八纵八横长远规划，高铁客流将持续增长
国家综合立体交通网规划纲要提出了到2035 年基本建成基本建成便捷顺畅、
经济高效、绿色集约、智能先进、安全可靠的现代化高质量国家综合立体交通网，
实现国际国内互联互通、全国主要城市立体畅达、县级节点有效覆盖，有力支撑
全国123 出行交通圈（都市区1 小时通勤、城市群2 小时通达、全国主要城
市3 小时覆盖）的目标。
铁路方面，国家综合立体交通网规划纲要提出至2035 年，铁路营运里程达到
20 万公里左右（相比2021 年提高33%），其中高铁营运里程7 万公里（相比2021
年提高75%），形成由八纵八横高速铁路主通道为骨架，区域性高速铁路衔
接的高速铁路网。随着我国高铁网络进一步拓展至八纵八横，在更高密度的路网
和更强的路网保障能力的保驾护航下，高铁客流及份额有望持续提高。
图8：我国中长期高速铁路网规划图
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
京沪高铁：串联核心经济区的铁路客运龙头
运营京沪高速铁路，串联中国核心经济区
京沪高铁是世界上一次建成里程最长、技术标准最高的高速铁路，采用世界一流
的高铁技术建设，全线采用动车组列车运行，正线长度1318 公里，设计目标时速
为350kmh，设计区间最小列车追踪间隔为3 分钟。
图9：京沪高铁线路图
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
京沪高速铁路北起北京南站，南至上海虹桥站，纵贯北京、天津、上海三大直辖
市和河北、山东、安徽、江苏四省，全线共设24 个车站，由北向南分别为：北
京南站、廊坊站、天津西站、天津南站、沧州西站、德州东站、济南西站、泰安
站、曲阜东站、滕州东站、枣庄站、徐州东站、宿州东站、蚌埠南站、定远站、
滁州站、南京南站、镇江南站、丹阳北站、常州北站、无锡东站、苏州北站、昆
山南站和上海虹桥站。
京沪高铁串联我国华北、华中、华东经济最发达地区，从根本上缓解了北京-上海
铁路沿线旅客运输紧张的局面，加快京津冀、长三角两大经济区沿线人
流、物流、信息流、资金流的流动，促进区域经济协调发展，对国家经济发展意
图10：京沪高铁串联省份GDP 绝对金额
图11：京沪高铁串联省份GDP 占中国GDP 比重
京沪高铁主营业务分为高铁客运业务及路网服务业务，其中高铁客运业务为乘坐
担当列车的旅客提供高铁运输服务并收取票价款；路网服务业务为其他铁路运输
企业担当的列车在京沪高铁公司及其子公司的高速铁路上运行时，向其提供线路
使用、接触网使用等服务并收取相应费用。此外，公司营业收入中还包括提供退
票、补票服务并收取相关费用。
2016 至2019 年公司路网服务业务收入占比逐步提升，其中2019 年公司高铁客运
业务及路网服务业务收入占公司营收的比重分别为475%和517%。2020 年京福
安徽公司并表后，公司路网服务业务收入占比进一步提高，2022 年公司高铁客运
业务、京沪高速铁路路网服务业务收入、京福安徽公司路网服务业务收入分别占
公司营收比重的264%、533%、185%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图12：京沪高铁细分业务收入（亿元）表现情况
图13：京沪高铁细分业务收入占比走势
表1：京沪高铁业务内容
为旅客提供京沪高速铁路沿线24 个车站之间的运输服务。
京沪高铁公司利用自有高铁线路为其他铁路运输企业
担当列车提供线路使用服务。
京沪高铁公司利用自有高铁线路为其他铁路运输企业
担当列车提供接触网使用服务。
京沪高铁公司24 个自有车站向乘坐其他铁路运输企业
担当列车的旅客提供发送服务等。
京沪高铁公司24 个自有车站向乘坐其他铁路运输企业
担当列车提供售票服务。
京沪高铁公司24 个自有车站向乘坐其他铁路运输企业
担当列车提供上水服务。
京沪高铁本线业务委托运营，票价定价逐步市场化
京沪高铁的高铁客运业务是为乘坐担当列车，即在京沪高铁本线运行且始发终到
列车的旅客提供高铁运输服务、收取票价款并负担列车开行成本。京沪高铁公司
拥有京沪高速铁路及沿线车站资产所有权，但在具体运营上，采用委托管理的运
营模式，将京沪高速铁路的运输组织管理、运输设施设备管理、运输移动设备管
理、运输安全生产管理、铁路用地管理等委托京沪高速铁路沿线的北京局集团、
济南局集团、上海局集团管理，对其管理工作进行监督并向其支付委托运输管理
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图14：京沪管理的委托管理运营模式示意图
京沪高铁旅客运输业务的列车票价根据运输距离以及席位确定，其中席位主要分
为商务座、一等座、二等座，售票方式主要包括网络售票、自动售票机售票、车
站人工窗口售票和列车上补票机售票等。
京沪高铁的票价定价模式当前已从固定票价模式变更为浮动定价模式。2011 年6
月30 日京沪高铁开通运营时，采用固定票价模式，二等座票价固定为553 元，一
等座为933 元，商务座为1748 元。2015 年12 月发改委公布关于改革完善高铁
动车组旅客票价政策的通知，提出对设计时速200 公里以上的动车组列车一二
等座票价由铁路运输企业制定，商务座、特等座、动卧票价继续执行市场调节价，
2020 年10 月23 日京沪高铁发布施行浮动票价机制公告，自2020 年12 月23 日
实施，按照票价有升有降、体现优质优价的原则优化调整运价，具体为：
1、将京沪高铁时速300-350 公里动车组列车二等座公布票价进行优化调整，同时
将商务座、特等座和一等座与二等座的比价关系分别按照35 倍、18 倍和16
2、实行浮动票价机制，实行优质优价、灵活的浮动票价机制，以现行执行票价为
基准价实行上下浮动。将北京南站-上海虹桥站全程列车二等座最高执行票价调整
为598 元，最低执行票价调整为498 元，全程列车商务座最高执行票价调整为1998
元，最低执行票价为1748 元；京沪高铁北京南站-上海虹桥站间区间列车参照全
程列车执行票价，按照运行距离对应调整执行票价。
2021 年6 月京沪高铁标杆列车二等座票价进一步调整，公布票价提高至662 元，
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
相比票价变动前的固定票价553 元上涨近20%。目前京沪高铁二等座施行七档
票价，根据不同时刻、不同运行时长，灵活制定运价。从2023 年6 月19 日（周
一）北京南站-上海虹桥站各列车售票情况看，34 车次列车中，用时4-5 小时的
有9 列，5-6 小时的有11 列，6-7 小时的有14 列，商务座票价自1873 元至2318
元不等，上下浮动范围33%，一等座票价自884 元至1060 元不等，上下浮动范围
20%，二等座票价自526 元-662 元不等，上下浮动范围26%。
表2：北京南站-上海虹桥站列车班次排布（2023 年6 月19 日）
京沪高铁本线列车客票收入在疫情前保持升势，但在疫情期间受到明显冲击，当
前伴随着出行客流显著恢复应已经恢复正常。2022 年京沪高铁本线列车发送旅客
量17226 万人次，同比下降512%，实现客运业务收入5096 亿，同比下降342%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图15：京沪高铁本线发送旅客量
图16：京沪高铁客运业务收入
路网服务业务持续放量，营收持续增长
公司营收的另一大组成部分为路网服务业务。公司作为铁路运输企业，对在公司
拥有的路产上开行的非担当列车，向开行该列车的其他铁路运输企业提供线路使
用服务、接触网使用服务、车站旅客服务、售票服务、车展上水服务等路网服务，
并根据清算体系相关规定，按照国铁集团统计的销售量及统一清算单价确定销售
公司路网服务业务可进一步细分为在京沪高速铁路开行非担当列车的路网服务和
在控股公司京福铁路客运专线安徽有限责任公司（京福安徽公司）旗下路产开行
非担当列车的路网服务，其中2022 年京沪高速铁路路网服务业务完成业务量5538
万列公里，同比下降236%。
表3：京沪高速铁路路网服务业务清算单价表
2017 年7 月起
1北京南-天津南区段为特一类特别繁忙第一档，单组动车组为
1017 元列车公里，重联动车组为1527 元列车公里；
2徐州东-蚌埠南为特一类特别繁忙第二档，单组动车组为
1055 元列车公里，重联动车组为1584 元列车公里；
3其余线路段为特一类繁忙线路，单组动车组为942 元列车公
里，重联动车组为1414 元列车公里；
4夜间车按现行标准40%计算。
单组动车组为942 元列车公里
重联动车组为1414 元车按现行标准40%计算
700 元万总重吨公里（含电费），夜间车按现行标准（不含电费）40%计算
北京南站和南京南站为繁忙车站第一档，高速动车组的清算标准
上海虹桥站为繁忙车站第二档，高速动车组的清算标准为9 元
其余车站为5 元人（高速动车组）、3 元人（其他）。
5 元人（高速动车组）、3 元人（其他）
始发及上水站停车的旅客列车2000 元列次；
单组动车组（仅指始发）为2400 元列次；
重联动车组（仅指始发）为4800 元列次。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图17：京沪高速铁路路网服务业务量
图18：京沪高速铁路路网服务业务收入
公司通过IPO 收购京福安徽公司6508%的股权，参与合蚌客专、合福铁路安徽段、
商合杭铁路安徽段、郑阜铁路安徽段的投资、建设、运营。
京福安徽公司管辖四个线路，一是合蚌客专，其位于安徽省中部，北起蚌埠市，
与京沪高铁在蚌埠南站接轨，南至合肥枢纽，沿途设置蚌埠站（非自有车站）、
蚌埠南站（非自有车站）、淮南东站、水家湖站、合肥北城站、合肥站（非自有
车站）共六个车站，营业里程132 公里，设计时速350kmh，于2012 年开始运营。
合蚌客专与合宁、合武铁路相连接，是京沪通道与沿江通道间快速连接线。
二是合福铁路安徽段，其自安徽合肥北城引出至合肥南站，经巢湖、无为、南陵、
泾县、旌德、绩溪、歙县、黄山进入江西省境内；沿途设合肥西站（非自有车站）、
合肥南站（非自有车站）、长临河站、巢湖东站、无为站、铜陵北站、南陵站、
泾县站、旌德站、绩溪北站、歙县北站、黄山北站等12 个车站，营业里程约3886
公里，设计时速350kmh，于2015 年开始运营。合福铁路安徽段向北通过合蚌客
专与京沪高铁连接，是京港（台）通道的重要组成部分。
三是商合杭铁路安徽段，其线路经安徽亳州、阜阳、淮南、合肥、芜湖、宣城，
下行接浙江湖州，终至杭州；沿途设芦庙站、亳州南站、古城东站、太和东站、
阜阳西站、颍上北站、凤台南站、寿县站、淮南南站、水家湖站、合肥北城站、
合肥西站（非自有车站）、合肥站（非自有车站）、肥东站（非自有车站）、巢
湖北站、巢湖东站、含山西站、芜湖北站、芜湖站（非自有车站）、弋江站（非
自有车站）、湾沚南站（非自有车站）、宣城站（非自有车站）、郎溪站、广德
南站等24 个车站，营业里程约592 公里，设计时速350kmh，2019 年北段开通运
营，2020 年南段开通运营。商合杭高速铁路是我国客运专线网的重要干线和华东
地区南北向的第二大客运通道，与沪昆通道相连接，沿线城市密集、人口众多，
是有效联系中原、江淮与长三角重要的交通干线。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
四是郑阜铁路安徽段，位于安徽阜阳市，共设界首南站、临泉站、阜阳西站等3
个车站，营业里程约69 公里，设计时速350kmh，2019 年开始运营。郑阜铁路与
陆桥通道、京港澳通道相连，有利于完善中部地区铁路网布局，强化西北与华东
地区快速客运通道，促进区域经济协调发展。
京福安徽公司主营业务为高铁旅客运输，其自身不担当列车，只提供路网服务。
其他铁路运输企业担当列车在京福安徽公司运营的高铁线路上运行时，京福安徽
公司通过委托运输管理模式，委托铁路沿线的相关铁路局对京福安徽公司的铁路
线路进行运输管理，向其他铁路运输企业提供线路使用、接触网使用服务并收取
2022 年京福安徽公司管辖线路列车运行里程完成23155 万列公里，同比下降
213%。截至2022 年，京福安徽公司当前尚未实现盈利，2022 年营业收入3668
亿，同比下降215%，实现净利润-2795 亿。
图19：京福安徽公司路产示意图
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图20：京福安徽公司路网服务业务量
图21：京福安徽公司营业收入及净利润情况
折旧及部分委托管理费整体稳定，其余成本与业务量高度相关
公司营业成本主要为折旧支出、能源支出、委托管理费、动车使用费、高铁运输
能力保障费等，2022 年其分别占营业成本的302%、159%、303%、141%、37%。
公司营业成本中除折旧成本及委托管理费中的基础设施维护与车站旅客服务费
外，其余各大项运营成本均与业务量高度相关。
图22：京沪高铁营业成本及同比增速
图23：京沪高铁营业成本构成
折旧费用：公司拥有京沪高铁及沿线车站路产，并通过并表京福安徽公司拥有合
蚌客专、合福铁路安徽段、商合杭铁路安徽段、郑阜铁路安徽段路产及部分沿线
车站。自2020 年京福安徽公司并表后，公司折旧成本维持在50 亿元左右，2022
年为5041 亿元。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图24：2022 年公司固定资产原值构成
图25：京沪高铁历史折旧成本
能源支出：京沪高铁能源支出主要为电费，本线车及跨线车业务均产生能源支出，
2022 年公司能源支出费用为2664 亿。
委托管理费：根据委托管理的业务模式，公司委托自身拥有的铁路线路途径的各
铁路局集团进行运输管理，并在委托运输费用指导意见基础上与各铁路局对
委托运输管理相关费用协商并签订委托运输管理合同。委托运输管理的主要内容
有：运输组织管理、运输设施设备管理、运输移动设备管理、运输安全生产管理、
铁路用地管理及其他内容。2022 年公司委托管理费支出为5064 亿。
动车使用费：公司并不拥有高铁动车组列车。在委托管理模式下，公司京沪高速
铁路客运业务由受托铁路局集团向公司提供动车组使用服务并提供相应的动车组
司机、乘务人员为公司担当列车提供服务，公司向受托铁路局集团支付动车组使
用费及动车组服务费，其中动车组列车服务费包含在委托运输管理费中核算。
表4：委托管理费计费方式
2021 年动车组列车服务费清算单价为01329 万元千辆公里（不含税）
2022 年-2024 年每年在上一年度结算单价（不含税）的基础上按照
6275%增长执行。
2021年基础设施设备维护与车站旅客服务费的综合单价北京局集团为
22131 万元营业公里，济南局集团为17638 万元营业公里，上海
局集团为21568 万元营业公里。
2022-2024 年每年在上一年度结算单价（不含税）的基础上按照6275%
单价为时速300350 公里动车组869 元辆公里。
时速200250 公里动车组753 元辆公里。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图26：京沪高铁能源成本支出
图27：京沪高铁委托运输管理成本及动车组使用费成本
路网使用费：京沪高铁公司担当列车在其他线路开行时向其他铁路运输企业采购
商务旅客服务费：公司向受托管理铁路局采购VIP 车站服务（贵宾候车区）和VIP
列车服务（动车组列车商务座及高铁一等座）。商务座旅客人均服务标准为100
元，按VIP 车站服务25 元，VIP 列车服务75 元分摊。G字头动车组列车特等
座、一等座旅客人均服务费用标准为15 元。即商务旅客服务费VIP 列车服务费
VIP 车站服务费，其中：VIP 列车服务费商务座实际乘车人数75 元G
字头动车组列车特等座和一等座实际乘车人数15 元；VIP 车站服务费商务座
候车人数25 元。
高铁运输能力保障费：公司为保障受托管理线路安全稳定，保障列车开行数量和
时刻能够满足高铁运输能力需求，公司按运输营业收入的一定比例向受托管理铁
路局支付高铁运输能力保障费，收费标准为运输业务收入的4%。
历史盈利能力强，客流复苏拉动业绩转正
京沪高铁是中国最为繁忙的铁路线路之一，客源充足，车流量大，而成本端除折
旧成本及部分委托管理费外，其余大部分成本与实际列车开行班次及旅客运输量
相关，因此公司毛利润率较高，2019 年达到511%，即便在疫情影响最为显著的
2022 年，公司毛利润依然为正。2022 年公司毛利润为262 亿，毛利润率为135%。
公司采用委托管理模式提供客运服务，因此无销售费用。管理费用方面，2022 年
公司管理费用为791 亿，管理费用率为41%。财务费用方面，2019 年之前公司
财务费用水平相对较低，在10 亿元左右，在收购京福安徽公司后，公司财务费用
维持在略超30 亿左右的水平，2022 年公司财务费用为2905 亿，财务费用率为
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图28：京沪高铁毛利润与毛利润率
图29：京沪高铁各项费用率走势
2019 年京沪高铁净利润为1194 亿，净利润率329%。2022 年因疫情影响公司业
务量大幅下滑，净利润为-1552 亿，但主要为京福安徽公司的亏损，公司归母净
利润-576 亿，母公司依然盈利，净利润为1243 亿。2022 年京沪高铁净利润率
京沪高铁资产负债率较低，2019 年为1425%，收购京福安徽公司后，资产负债率
有所上升，2022 年为2816%。从资产收益率的指标看，2019 年公司ROE 为75%，
2022 年为-03%。
图30：京沪高铁净利润与净利润率
图31：京沪高铁资产负债率与ROE
客流复苏强劲，长期仍有有成长空间
防疫政策优化后国内出行迅速回暖，客流量持续增长
2023 年初我国对新冠疫情的管控策略正式调整为乙类乙管，伴随着疫情影响
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
的退去，国内出行客流强势复苏，铁路旅客运输量迅速提升。2023 年5 月铁路旅
客量达到326 亿人次，相比2019 年提高57%；2023 年端午节，6 月21 日-25
日全国累计铁路旅客发送量70379 万人次，相比2019 年同期提高113%；2023
年暑运62 天铁路预计发送旅客量将达到76 亿人次，相比2019 年预计增长34%，
有望创历史新高。京沪高速铁路客流量及京福安徽公司的服务列车通行业务量均
有望实现进一步增长，拉动业绩显著修复。
图32：铁路月度旅客运输量及同比增速
图33：2023 主要节假日铁路客流相比2019 年升幅
加密列车，更换长编组，京沪高铁运能仍有提高空间
京沪高铁设计列车最小追踪间隔3 分钟，当前最短列车追踪间隔按照4 分钟执行，
如未来列车最小追踪间隔可以进一步缩短，列车运行图进一步优化，则京沪高铁
开行班次将更为密集，提供更充足的运力满足旅客出行需求。
长编组列车占比提高，进一步提升载运能力
通过观察列车时刻表，我们发现当前北京南站-上海虹桥站之间开行的高铁动车组
列车已经主要为16 及17 编组动车组车型。以2023 年6 月30 日北京南站-上海虹
桥站开行的34 个班次列车为例，有17 编组列车14 列，16 编组列车18 列，8 编
组列车2 列，最大列车定员1283 人，平均列车定员1147 人。
如未来京沪高速铁路上开行的列车中包含更多17 长编组列车，则京沪高铁同样可
以提供更大的运力，创造更高营收。如简单假设北京南站-上海虹桥站全部开行列
车为定员1283 人的长编组重联列车，或可带来约20 亿元增量营收。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表5：京沪高铁北京南站-上海虹桥站开行列车车型汇总
CRH380B 重联型
CR400BF 重联型
CR400BF-G 重联型
运价逐步市场化，未来仍有提价空间
京沪高铁目前票价定价机制已经从固定票价调整为七档浮动票价，但从单位运价
来看，京沪高铁二等座最高票价662 元，对应单位运价也仅为0502 元公里，一
等座最高票价1060 元，折合单位运价0804 元公里。与此相对应，民航京沪线
在2017 年票价改革后，经济舱全价票票价数次调高，目前已经达到2150 元，折
合单价1825 元公里。
考虑到高铁的高准点率及相对便捷的安检流程，实际旅程时间相比民航并没有太
大劣势，因此我们认为高铁运价仍有一定提升空间。如票价市场化进程逐步推进，
则平均票价的潜在上行或将进一步打开京沪高铁公司营收及利润空间。
图34：京沪高铁目前运价布局
图35：民航运价和高铁单位运价对比（元公里）
从公司营收数据中可以看到，2016-2019 年京沪高速铁路本线车开行班次及发送
人次基本稳定，增量收入及利润主要来自于路网服务业务。当前京沪高速铁路已
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
经非常繁忙，而京福安徽公司或成为未来京沪高铁利润增长的另一大助力。
京福安徽公司是安徽省最主要的高铁公司，线路与京沪通道、沿江通道、沪昆通
道、路桥通道、京港澳通道等线路相连，其中，合福铁路安徽段向北通过合蚌客
专与京沪高速铁路连接，商合杭铁路是华东地区南北向的第二大客运通道，与沪
昆通道相连接；郑阜铁路与陆桥通道、京港澳通道相连，是强化西北与华东地区
快速客运通道。随着未来路网的扩充完善，上述线路的组网效应将充分提升，有
望拉动公司营收及业绩持续增长。
2020 年京福安徽公司正式并表。公司在招股书中提及的评估机构预测，如按照正
常的市场培育进度，京福安徽公司2022-2024 年有望实现盈利726 亿元、1752
亿元、2425 亿元。尽管因疫情影响京福安徽公司2022 年依然亏损，但考虑到京
福安徽公司成本大多为固定成本，财务费用也相对稳定，因此未来增量收入将大
部分转化为增量利润，随着铁路客运显著复苏并保持增长，京福安徽公司将有望
逐步实现减亏增盈，成为公司另一大业绩增长点。
表6：京福安徽公司部分报表数据及招股书中的盈利预测与实际对比
公司招股书预期盈利（百万）-133562
根据我国中长期铁路网规划，京沪通道由京沪高铁和京沪高铁二线组成。当
前京沪高铁二线修建已经提上日程，其沿线经过北京、天津、东营、潍坊、临沂、
徐州、宿迁、淮安、扬州、泰州、南通、上海等地。从线路组合上看，京沪二线
主要利用存量铁路路线进行优化，再新修少部分线路进行串联，而并非全面开辟
一条新的线路。此外，京沪二线沿线除北京、天津、上海外，并没有跨越核心城
市，且中途停站较多，部分线路设计时速较低，并不具备旅途时间优势，因此预
计对京沪高铁的分流相对有限。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表7：京沪第二高铁线路途经车站概况
2008 年8 月通车
武清站、天津站、军粮城北站、塘沽站、滨海站
2023 年1 月开工
滨海站、滨海东站、滨海南站
潍坊北站、安丘站、诸城西站
沂南站、临沂北站、兰陵站、郯城西站
2019 年12 月通车
2020 年12 月通车
宝应站、高邮北站、高邮站、扬州东站
2022 年9 月开工
2020 年7 月通车
张家港站、常熟站、太仓站、太仓南站
考虑到年初出行客流处于恢复期，但当前铁路客流量已经超越2019 年同期，同时
考虑到京沪高速铁路产能可能难以快速放量，且增量可能在跨线车。预计
2023-2025 年公司本线车发送旅客量同比分别增长205%、4%、3%，恢复至2019
年的985%、1025%、1055%，预计2023-2025 年公司跨线车业务量同比分别增
长60%、5%、4%，恢复至2019 年同期的1121%、1171%、1224%。
我们预计京福安徽公司业务量保持持续增长，预计2023-2025 年京福安徽公司跨
线车业务量同比分别增长75%、15%、10%。
根据上述假设，公司整体业务量预测如下表所示：
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们预计京沪线平均票价相比2019 年有所提升，并预计未来逐年小幅上涨，预计
跨线车业务清算价格整体保持稳定。在以上假设基础上，我们预计公司营业收入
如下表所示。预计2023-2025 年公司营业收入分别为4218 亿、4560 亿、4836
亿，同比分别增长1182%、81%、61%。
表9：京沪高铁收入预测
主营业务收入（百万）
客运业务收入（百万）
路网服务收入（百万）
其中：京沪高速铁路（百万）
京福安徽收入（百万）
其他业务收入（百万）
表8：公司业务量预测
恢复至2019 年同期的
京沪高铁跨线车（万列公里）
京沪高铁跨线车（万列）
恢复至2019 年同期的
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
考虑到公司折旧成本及委托管理费中的基础设施维护与车站旅客服务费相对稳
定，但其余成本跟随业务量同步提升，伴随着业务量的不断恢复并实现增长，预
计2023-2025 年公司营业成本分别为2243 亿、2328 亿、2434 亿，同比分别增
长342%、38%、46%。
表10：京沪高铁成本预测
预计公司费用端整体保持稳定，且伴随着公司恢复盈利，京福安徽公司业绩企稳
并逐步实现盈利，预计公司财务费用压力逐步降低；预计公司利润表其他科目整
体保持平稳，根据上述假设，我们预计2023-2025 年公司归母净利润分别为1205
亿元、1382 亿元、1513 亿元，同比分别扭亏、增长146%、增长95%。
图36：京沪高铁收入预测图
图37：京沪高铁归母净利润预测图
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表11：京沪高铁利润表估算
2023 年利润总额对各收入成本项变量的敏感性测试
京沪高铁收入端与本线车客运量、跨线车业务量、票价、跨线车清算单价等因素
相关，成本端与电费、委托运输管理费单价、动车组使用费单价等因素相关。我
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
们对公司2023 年预期利润总额相对公司本线车客运量、跨线车业务量、票价、跨
线车清算单价、电费、委托运输管理费单价、动车组使用费单价等变量进行敏感
性测试，结果如下表所示。
表12：京沪高铁2023 年利润总额对各变量的敏感性测试表
2023 年公司预计利润总额（百万）
跨线车服务量（京沪高速铁路，万列公里）
2023 年公司预计利润总额（百万）
跨线车服务量（京福安徽，万列公里）
2023 年公司预计利润总额（百万）
2023 年公司预计利润总额（百万）
京沪高速铁路（元列公里）
京福安徽（元列公里）
2023 年公司预计利润总额（百万）
单位费用（京沪线，万元营业公里）
单位费用（京福安徽，万元营业公里）
2023 年公司预计利润总额（百万）
动车组使用费（元辆公里）
2023 年公司预计利润总额（百万）
估值分析——绝对估值法
考虑到京沪高铁毛利润水平高，路产运营相对成熟，除不可抗力因素扰动外，业
绩相对稳定且具备一定成长性，因此采用DCF 方法进行估值。
我们采用FCFF 的方法对京沪高铁进行估值。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
在FCFF 估值法下，P
其中FCFFEBIT（1-T）折旧摊销-净营运资金变动-资本性开支；
  (1 )；
以2022 年公司利息支出3094 亿及长期借款71334 亿推算公司434%。按照
万得计算器，计算公司过去一年调整07387，按照十年国债收益率267%
为无风险利率，按照8%的股权风险溢价，计算出858%。
按照2022 年末公司资产负债率2816% 及所得税率25% 计算，得出公司
WACC708%。按照永续增长率1%，计算出公司FCFF 估值模型下的公司价值为
40186 亿，其中股权价值为33559 亿，对应683 元股。
表13：京沪高铁FCFF 估值计算结果
EBIT(1-所得税税率)
如假设的WACC 和永续增长率发生变化，则京沪高铁的FCFF 估值结果对应股价水
平的敏感性测试结果如下表所示：
表14：京沪高铁的FCFF 估值结果对应股价水平的敏感性测试表
永续增长率WACC
估值分析——相对估值法
A 股上市公司中，主业为铁路客运的仅有京沪高铁和广深铁路，二者在2020-2022
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
年均受到疫情影响，业绩受到冲击，2023 年一季度方才恢复盈利。根据万得一致
预期盈利预测数据，京沪高铁和广深铁路2023-2025 年的估值情况如下表所示。
表15：京沪高铁与广深铁路估值对比表
京沪高铁（报告测算）
广深铁路（万得一致预期）
考虑到京沪高铁所拥有路产长度，历史盈利能力及未来预期盈利能力均显著强于
广深铁路，因此我们认为京沪高铁对比广深铁路应有一定溢价。我们认为京沪高
铁合理股价对应2024 年EPS 的PE 估值在22 倍左右或比较合理，对应目标价格
京沪高铁是我国铁路客运上市公司龙头，在委托运输管理的运营模式下，公司利
润率高、盈利能力强，业绩波动性则相对较弱。未来随着运行在京沪高铁线路上
的列车进一步加密以及票价潜在提升的刺激下，公司营收仍具备一定成长空间，
且京福安徽公司或逐步接近盈亏平衡点并实现盈利，成为新的业绩增长点。预计
2023-2025 年公司归母净利润分别为120513821513 亿元，同比分别扭亏、
增长146%、增长95%。EPS 对应2023 年7 月5 日收盘价的PE 估值分别为
我们认为在FCFF 估值模型下公司价值为40186 亿，其中股权价值为33559 亿，
对应683 元股，在相对估值法下，公司合理股价应为619 元股。我们认为公司
合理价值区间应为619-683 元股，取其中值651 元股，相比2023 年7 月5 日收
盘价有201%的上涨空间，首次覆盖给予买入评级。
铁路客运表现与经济活跃度高度相关，如铁路客流增速不及预期，可能导致公司
未来本线车及跨线车流量不及预期，不利于公司业务量及业绩表现。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
目前京沪高铁本线车票价销售价格体系已经逐步走向市场化，但如果未来市场化
进程慢于预期，票价长期不调整，不利于公司营收进一步增长，另外如跨线车路
网服务业务收费标准长期不调整，同样不利于公司营收进一步增长。
根据委托管理协议，公司每年支付的委托运输费用保持一定升幅，但如未来委托
管理费标准出现一次性调整，且调整幅度高于预期，则公司成本提升可能高于预
期，不利于业绩表现。
本报告盈利预测仅基于公司当前运营路产的情况及未来可能发生的变化做出线性
推测，假设未来三年收入同比分别增长1182%、81%、61%，如公司业务量不及
预期或本线车票价升幅不及预期，则可能高估未来三年收入增长，导致盈利预测
本报告按照委托管理费单价线性增长的假设，预计2023-2025 年公司营业收入分
别为4218 亿、4560 亿、4836 亿，同比分别增长1182%、81%、61%，如未
来公司委托管理费价格超预期上调，则可能低估了未来的成本增长，导致盈利预
长期来看，如未来公司路产发生进一步不可预期的变化，或者市场环境发生显著
改变，则当前盈利预测或存在一定局限性。
本报告使用绝对估值法和相对估值法对公司进行估值。本报告中绝对估值法采用
FCFF 估值法，使用的WACC 为708%，永续增长率为1%，但在绝对估值法的计算
方式下，WACC 和永续增长率的选取对估值结果影响大，如相关变量在未来发生较
大变化，则可能产生公司价值高估的风险。
本报告中选用可比公司估值法进行相对估值，但由于A 股铁路客运上市公司仅有
两家，因此可比范围很小，可能造成高估公司价值的风险。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层