新M7 上市，新一轮上量周期有望开启
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
赛力斯(601127)：2023 半年报
业绩点评：业绩符合预期，问界
销量有望持续改善 
赛力斯(601127)：2023H1 业绩
预告点评：业绩符合预期，问界
销量有望持续改善 
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：新产品、新技术、新客户
事件要点：问界新M7 上市，官方指导价为：五座版249828483098
（智驾版）万元，六座版26983298（智驾版）万元。在满油满电CLTC
工况下，问界新M7 综合续航12501300km，纯电续航210240km，馈
电工况下油耗为56L100km。
M7 全新升级，有望带来新一轮上量周期。M7 整体增加5 亿元投入，
核心升级点在于智驾升级（ADS 20）座舱互联舒适度提升（新增
maglink 接口，但暂未升级至鸿蒙40；座椅舒适度提升）空间优化（提
供大五座版）安全性提升（主被动安全均提升）。1）智驾智能座舱：
问界新M7 Max 版本搭载ADS 20，硬件新增3 个摄像头1 个顶置激光
雷达，公司预计在2023 年12 月城区NCA 实现全国都能开（原先规划
为年底开通45 座城市）。此外新M7 具备可见即可泊的泊车能力，支持
园区代客泊车和超窄车位泊车。鸿蒙智能座舱流畅度持续提升，终端应
用流转效率提升。此外后排标配HUAWEI MagLink 接口，选装车载智
慧屏可实现多设备联动。2）内部空间：新增大五座版本，座椅舒适度
后备箱纵深同时提升，满足家庭用车装载需求；六座版布局更灵活，给
用户更多选择。3）主被动安全：车身刚度和碰撞安全性提升，同时搭载
首发全向防碰撞系统，AEB 最高刹停时速提升至90kmh。4）舒适配置：
大五座标配全新棉花糖座椅，标配4 个座椅的通风、加热与按摩功
能；享六座采用全新零重力座椅。
新能源技术及整车制造实力强劲智选模式深度合作华为。公司与华为
在智选模式下进行深度合作打造问界品牌。23 年以来双方成立联合工
作组，完成销售交付闭环管理；M5M7 完成换代，应用华为最新智驾技
术；旗舰车型M9 将采用全新平台开发生产，整车平台进一步迭代，合
作深度不断加深。渠道产品多点催化下有望开启新一轮上量周期。
盈利预测与投资评级：自持新能源技术牵手华为，打造全新模式。我
们维持公司2023-2025 年业绩预期为-2573-946921 亿元，维持公司
风险提示：芯片电池等关键零部件供应链不稳定；新平台车型推进不及
预期；公司与华为合作推进进度不及预期
资产负债表（百万元）
营业成本(含金融类)
每股收益-最新股本摊薄(元)
归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
最新发行在外股份（百万股）
PE（现价最新股本摊薄）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
个月内，行业指数相对强于基准
个月内，行业指数相对基准
个月内，行业指数相对弱于基准
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。