2023 半年报业绩点评：业绩符合预期，问界
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
赛力斯(601127)：2023H1 业绩
预告点评：业绩符合预期，问界
销量有望持续改善 
赛力斯(601127)：2022 年报及
2023 一季报点评：2023Q1 亏损
环比收窄，看好公司长期发展
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：业绩符合预期
公告要点：2023Q2 公司实现营收5942 亿元，同环比分别-
1844%1672%，归母净利润为-719 亿元（2022Q2 归母净利润为-888
亿元，2023Q1 归母净利润为-625 亿元）；扣非归母净利润为-961 亿元
（2022Q2 扣非归母净利润为-957 亿元，2023Q1 扣非归母净利润为-924
亿元）。实际业绩处于业绩预告中值偏下。
Q2 销量环比提升，同比减亏。1）营收：销量端，2023Q2 公司销量实
现502 万台，同环比分别-2360%1976%，其中问界销量为141 万台，
同环比分别-798%1942%。2023Q1 汽车行业整体促销导致的用户观
望情绪于2023Q2 已逐步消退，问界M5 智驾版于Q2 发布并开启交付
双重因素共振带动2023Q2 销量环比提升。公司Q2 单车收入为1183 万
元，同环比分别4178%-2264%。2）毛利率：公司Q2 毛利率为417%，
同环比分别-352-471pct，主要原因为公司因上年供应链紧张及原材料
价格持续上涨而准备一定原材料库存，报告期内公司消化前期成本较高
的原材料。3 ）费用率：公司销售 管理 研发费用率分别为
1623%554%550%，期间费用率同环比分别278-413pct，其中销售
费用率同环比分别329115pct。4）单车净利：2023Q2 公司单车净利
为-143 万元（2022Q2 单车净利为-135 万元，2023Q1 单车净利为-149
万元）。展望2023H2，M5 智驾版M7 大五座M9 等新车型上市促进下
公司销量及盈利能力有望得到改善。
新能源技术及整车制造实力强劲智选模式深度合作华为。公司在新能
源汽车领域技术储备深厚，已形成系统性研发能力；同时，公司拥有丰
富的整车制造经验，以高水平智能制造赋能高质量严品控交付；此外，
自2019 年以来公司与华为在智选模式下进行深度合作打造问界品牌，
凭借突出的智能座舱及动力性能优势，在完全的渠道铺设及营销策略助
推下，带动销量提升。
盈利预测与投资评级：自持新能源技术牵手华为，打造全新模式。我
们维持公司2023-2025 年业绩预期为-2573-946921 亿元，维持公司
风险提示：芯片电池等关键零部件供应链不稳定；新平台车型推进不及
预期；公司与华为合作推进进度不及预期
资产负债表（百万元）
营业成本(含金融类)
每股收益-最新股本摊薄(元)
归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
最新发行在外股份（百万股）
PE（现价最新股本摊薄）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
个月内，行业指数相对强于基准
个月内，行业指数相对基准
个月内，行业指数相对弱于基准
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。