C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
RMB30HKD 33
A 股價(20171025)
上證指數(20171025)
股價12 個月高低
公司(1960%)
福耀玻璃 (600660SH03606HK)
公司2017Q3 經營穩定，匯兌損失收窄，業績回升，符合市場預期
公司發布三季報， 2017Q1-Q3 實現營業收入134 億元，YOY156%，錄得
淨利潤214 億，YOY-15%，業績下滑幅度較H1 收窄，符合市場預期。公司
拖累業績增速主要仍爲匯兌損益所致，公司目前主營業務發展穩健，增速快
于汽車行業整體銷量增速，盈利能力保持行業領先水平，同時公司國內、海
外産能擴張進展順利，海外訂單充足，17 年海外工廠有望實現扭虧爲盈。預
計在第四季度汽車行業整體增速上行的驅動下，公司業績的有望恢復正增
長，同時我們中長期看好公司未來的業績成長性，維持買入的評級。
3Q 業績穩定回升，符合市場預期：公司發布2017 年三季報，2017 年1-9
月共實現營業收入134 億元，YOY16%，增速較H1 略有提升；實現淨利
潤214 億，YOY-15%，折合EPS 爲085 元，業績穩定回升，符合市場
預期。分季度來看，公司2017Q3 實現營業收入47 億元，YOY17%，實現
淨利潤76 億元，YOY54%(扣非後淨利潤YOY67%)。
匯兌損益仍爲拖累業績增長的主要原因：公司報告期內營收較快速增長
而淨利潤同比下滑主要由于2017 年人民幣兌美元匯率走强，公司的外銷
業務占比達13 以上，前三季匯兌損失達3 億元(而去年同期匯兌收益爲
2 億元)，造成財務費用同比增加45 億元，財務費用率提高了35 個百
分點達234%，同時公司的研發費用和員工提薪等帶導致管理費用同比
增加28 億元，兩項叠加使公司綜合費用率達23%，同比提高32 個百
分點。毛利率方面，公司産品價格和上游原材料價格同幅上漲，報告期
內綜合毛利率爲428%，同比微降02 個百分點，保持較高盈利水平。
4Q 汽車行業銷量有望集中釋放，業績恢復正增長可期，：從需求端來看：
國內汽車行業1-9 月累計銷量增速爲YOY48%，較1-6 月提升了05 個
百分點，國內固定投資穩定增長叠加2018 年小排量車稅率優惠政策到期
等多重因素，第四季度國內汽車銷量有望集中釋放，預計全年銷量增速
呈現前低後高的態勢，公司業績將隨下游需求的釋放而穩定回升。匯率
方面：上半年人民幣持續走强，相對美元持續升值，3Q 人民幣匯率已呈
現企穩態勢，匯率繼續大幅上行的可能性不大，公司的匯兌損失已有所
收窄。供給端：公司目前在國內汽玻市場占有率達65%，全球市占率達
20%，國內外産能快速擴張，福耀汽玻全球化格局已成型，同時公司高端
産品的占比穩步提升，主營玻璃産品的毛利率存在進一步提升的空間，
綜合毛利率將繼續維持在較高水平，爲公司的長期穩定健康發展提供有
盈利預測：我們維持原有的判斷，預計公司2017、2018 年淨利潤將達到
335 億元和41 億元，YOY66%和22%，EPS134 元和163 元，A 股按
當價格計算，對應PE 為16 倍和135 倍；H 股對應PE 為20 倍和16 倍，
目前AH 股估值合理，我們維持對AH 股買入的投資建議。目標價分
別爲30 元RMB 和33 港元，對應18 年動態PE 分別爲1817。
 接續下頁 
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
純利 (Net profit)
每股盈餘 (EPS)
A 股市盈率(PE)
H 股市盈率(PE)
A 股息率 (Yield)
H 股息率 (Yield)
預期報酬(Expected Return；ER)爲准，說明如下：
強力買入 Strong Buy (ER  30%)；買入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
賣出 Sell (-30% ER  -10%)；强力賣出 Strong Sell (ER  -30%)
China Research Dept
附二：合幷資産負債表
附三：合幷現金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司
不對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及
其聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份
報告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之資料和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此
份報告內描述之證持意見或立場，或會買入，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他人
之戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。