市场有风险，投资需谨慎请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 11816  8129
总市值流通市值（亿元） 791  544
52 周内最高最低价
徐工机械(000425)
盈利能力改善，国际化成效显著
公司发布2023 年中报，上半年实现营收51278 亿元，同减478%；
实现归母净利润3589 亿元，同减21%；实现扣非归母净利润3374
亿元，同减679%。
高空作业机械矿业机械道路机械增速较快。分产品来看，公司
起重机械土方机械混凝土机械高空作业机械矿业机械道路机械
其他工程机械、备件及其他分别实现营收1191305351422790
亿元，同比增速为-1378%-643%-769%5643%4086%6645%-
毛利率明显改善，主因内销毛利率上升海外业务占比上升。公
司2023H1 实现毛利率2286%，同比增加244pct，其中内销毛利率
同增329pct 至2263%，主因零部件自给率上升原材料成本下降
混改带来管理效率提升；外销毛利率同增016pct 至2319%，且高毛
利的外销业务占比已经超40%，国际化成效显著。
新兴产业快速发展壮大。其中，高空作业机械板块收入同比增长
5643%，举升类消防车稳居国内行业第一；矿业机械全力打造成套化、
无人化、电动化、网联化产品优势，收入增长4086%，新能源产品收
入同比增长427 倍；环卫机械收入和占有率增幅跑赢行业，新能源
产品收入同比增长2065%；港口机械主营收入增长1153%，国际化
收入增长127 倍。叉车持续打造电动化产品优势，收入增长115 倍。
持续优化海外体系运营布局。2023H1，公司出口收入再创历史新
高，多数区域高速增长：西亚北非、中美洲增长超 200%，欧洲增长超
150%，中亚、北美增长近 100%。多数产品高速增长：高空作业平台、
铣刨机械、消防车增长超 300%，全地面、随车吊、港口吊、滑移装载
机增长超 100%，履带吊、矿挖、压路机、摊铺机、混凝土搅拌车增长
超 50%，挖掘机、越野吊增长超 20%。
同比增速分别为-107%1681%1642% ；归母净利润分别为
612873199154 亿元，同比增速分别为4227%1945%2507%。
基于工程机械行业有望筑底向上、新兴产业国际化拓展卓有成效、
混改下公司经营效率有望持续提升，维持增持评级。
工程机械出海订单不及预期；国内地产、基建需求不及预期
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。