徐工机械（000425）
2023 年中报点评：混改卓有成效，利润率提
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
徐工机械(000425)：2022 年报
2023 年一季报点评：业绩持续
优于行业，看好利润及估值双
徐工机械(000425)：2022 年三
季报点评：Q3 业绩符合预期，整
体上市有望提升盈利能力
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：比同类公司便宜 产品结构变动带来利润率上升
事件：公司发布2023 年半年报，业绩略超市场预期。
业绩略超市场预期，二季度有望开启业绩启航
2023 年上半年公司实现营业收入5128 亿元，同比下降48%，归母净利润359 亿元，
同比下降21%，已有15 个主机产品占有率国内行业第一。单Q2 公司实现营业收入
2739 亿元，同比增长01%，归母净利润207 亿元，同比增长294%，略超市场预期。
二季度公司收入、利润均恢复正增长，考虑到下半年业绩基数较低，二季度有望开启
混改卓有成效，利润率提升、报表改善
分产品看，受下游需求影响，2023 年上半年土方机械、起重机械、混凝土机械分别实
现营收130、119、53 亿元，同比下降6%、14%、8%。战略新兴产业增长趋势向好，
2023 年上半年高空作业机械实现营收51 亿元，同比增长56%，排名上升至国内行业
前二；矿业机械营收42 亿元，同比增长41%。道路机械实现营收27 亿元，同比增长
66%；新能源产品收入527 亿元，同比增长175%。上半年公司利润率逐季提升，应收
账款5105 亿、单季度环比减少22 亿；存货3532 亿。较年初减少33 亿，呈现利润率
提升、报表改善趋势，混改卓有成效。
海外市场拓展顺利，国际化长期前景可观
2023 年上半年公司海外收入2090 亿元，同比增长335%，占总营收比重提升至41%。
分地区看，西亚北非、中美洲增长超200%，欧洲增长超150%，中亚、北美增长近100%。
分产品看，高空作业平台、铣刨机械、消防车增长超300%，全地面、随车吊、港口吊、
滑移装载机增长超100%，履带吊、矿挖、压路机、摊铺机、混凝土搅拌车增长超50%，
挖掘机、越野吊增长超20%。据KHL 发布Yellow Table，2022 年TOP50 工程机械制
造商总销售额为2306 亿美元，徐工集团全球份额仅7%，远低于国内份额，海外市场
结构优化降本增效，盈利能力提升趋势持续
2023 年上半年公司销售毛利率为229%，同比提升66pct，其中国内市场毛利率226%，
同比提升72pct，海外市场毛利率232%，同比提升53pct；销售净利率69%，同比提
升07pct。受益于（1）上半年降本工作成效显著，实现采购净降本 139 亿元，净降本
率453%。上半年公司液压油缸内部配套率 66%、较去年全年提升10pct；小挖阀内部
配套率 49%、提升超 8 pct；中挖阀内部配套率 70%、提升超 2 pct。（2）海外收入占
比提升，毛利率提升明显。公司利润率相对同行有提升空间，随着整体上市注入优质
资产、混改工作推进、海外市场拓展，我们预计公司盈利能力提升趋势持续。
盈利预测与投资评级：我们维持公司2023-2025 年归母净利润为6886119 亿元，
当前市值对应PE 为1297 倍，维持买入评级。
风险提示：行业周期波动、全球化拓展不及预期、汇率波动风险。
图：2023H1 公司实现营收5128 亿元，同比下降48%
图：2023 年H1 公司实现归母净利润359 亿元，同比
图：2023H1 公司销售毛净利率分别为229%69%同
比提升6607pct
图：2023H1 公司期间费用率为122%，同比提升42pct
图：2023H1 公司实现海外收入2090 亿元，同比增长
图：2023H1 公司海外收入占比提升至41%
资产负债表（百万元）
营业成本(含金融类)
每股收益-最新股本摊薄(元)
归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
最新发行在外股份（百万股）
PE（现价最新股本摊薄）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
个月内，行业指数相对强于基准
个月内，行业指数相对基准
个月内，行业指数相对弱于基准
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。