平台赛道深耕下游应用场景，AI20 战略聚焦规模化落地
——科大讯飞（002230SZ）首次覆盖报告
科大讯飞（002230SZ）
最近一月涨跌幅()
流通A 股比例()
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
科大讯飞（002230SZ）：平台赛道深耕
下游应用场景，AI20 战略聚焦规模化落地
平台赛道布局下游应用场景，教育、开放平台及消费者是主要增长动
力。公司以人工智能核心技术为支撑，持续推进平台赛道的战略。
平台方面，依托讯飞AI 开放平台，为互联网、智能硬件的开发者
提供AI 能力和解决方案，构建产业生态；应用赛道方面，围绕智
慧教育、智慧医疗、智慧城市、消费者（办公）、智慧汽车、智慧金融
等场景深耕。2018-2021 年公司分别实现营收7917、10079、13025、
18314 亿元，同比增速分别为45%、27%、29%、41%。公司归母净利润
分别为542、819、1364、1556 亿元，同比增速分别为25%、51%、
66%、14%。从增长动力来看，公司营收增长的主要动力是教育、开放
平台及消费者，教育领域收入从2018 年的2144 亿元增长到2021 年
的6231 亿元，复合增长率达到4271%。开放平台及消费者业务收入
从2018 年的1707 亿元增长到2021 年4688 亿元，复合增长率达到
4005%。智慧城市（含智慧政法和信息工程）业务收入从2018 年2732
亿，增长至2021 年的4973 亿，复合增长率2210%。
聚焦AI20 战略，进入AI 规模化落地时期，人均效能提高，净利润
有望得到兑现。AI10 战略本质是探索，AI20 战略本质是推广。公司
于 2019 年启动AI20 战略，将资源集中于教育、消费者、开放平台、
智慧城市、医疗等 8 条核心产品线，正式迈入AI 20阶段，不断
扩大的应用规模，进行算法数据迭代，产品不断落地，进入AI
技术规模化落地的红利兑现期。公司AI20 强调提质增效，随着公司
人均效能的提高，以及产品标准化程度的提升，体现在公司经营成果
上，净利润有望得到兑现。从行业发展角度看，算法算力数据持续
突破，AI 产业化落地进入加速期，人工智能技术正在走向生产成熟期，
部分细分技术赛道产业已跨过高速增长期，步入稳步爬升期。
根据地业务提供支撑，深入下游核心环节建立长期优势。2021 年公司
根据地业务占总收入超过50%。根据地业务的评判标准为用户良
性依存、长期经营能力、持续增长潜力、行业示范价值。根据地业务
包括教育根据地（因材施教、个性化学习手册、英语听说考试、学习
机BC），消费者根据地（线上营销阵地、AI 营销），医疗根据地（全
科全科医生助理、家庭医生助理等），智慧城市根据地（江淮大数据总
平台、皖事通办、战略合作城市）等。我们认为，目前AI 技术服务下
游需要行业深耕，AI 技术专家与行业专家配合，聚焦行业应用场景，
将是当前市场环境下的优先策略；深入行业核心环节，掌握行业的
Knowhow，拥有客户粘性，占领高质量数据，从而形成竞争壁垒。科
大讯飞多年来在根据地业务的持续布局，已经初步形成壁垒。
C 端产品占比提高，商业模式改善。C 端的智能硬件已逐渐在教育场
景和办公场景中形成完善的产品矩阵，品牌影响力与用户粘性提升。
公司在教育领域，探索出先to GB 再to C 的商业模式。个性化学习
手册，按照每个学生开通的学科数量每学期进行付费，前期To B 推
广，后期C 端付费，商业模式实际是B to B to C。C 端产品营收规模
和占比的持续提升，对改善公司商业模式具有重要意义。第一，C 端数
据和业务与GB 端相通，有助于积累AI 模型训练所需的高质量数据和
应用场景经验，帮助整个产品体系进化。第二，验证AI 的商业模式，
先构建行业基座，再通过AI 技术之上的产品或服务来变现。目前公司
在教育行业探索初具成效，未来长期战略是在医疗、办公等领域不断
拓展出C 端产品。第三，C 端产品标准化程度高，具备边际成本优势，
有利于提高公司盈利能力。第四，AI 领域C 端产品用户粘性高，能够
形成更加稳健的经营模式，与传统的项目制相比，长期经营更加稳定。
盈利预测和投资建议：预计202220232024 年归母净利润分别
197315407 亿元，EPS 分别为085135175 元，对应PE 分别
为44x27x21x。科大讯飞是国内AI 技术应用领域的头部厂商，通过
AI教育、AI办公、AI医疗、AI智慧城市、AI汽车等方式深耕下游，
提供解决产品技术及解决方案。在教育领域、办公等应用场景下的市
场份额领先。国内外均缺少业务布局与科大讯飞完全一致的公司，我
们选取在AI 领域的商汤、格林深瞳、创新奇智，以及行业地位相似的
用友网络、金山办公、广联达作为可比公司。考虑商汤、格林深瞳、
创新奇智目前尚未实现盈利，暂不计算其PE，其他三家可比公司22 年
平均PE 为63 倍。科大讯飞在AI 应用领域的龙头属性较强且有较高
的壁垒，给予公司22 年60 倍PE，对应合理价值为51 元股，给予
风险因素：C 端布局不及预期；市场竞争加剧；省外市场拓展缓慢的风
险；人才流失的风险；行业政策监管风险；
EPS（摊薄）（元）
图 1：科大讯飞各业务板块情况及目标总览
1 投资聚焦  9
11 AI 技术领军者，开放平台生态规模持续扩大  9
12 平台赛道建设根据地业务，教育、消费者等赛道提供业绩支撑  9
13 以国家队身份迎接AI 规模化落地期，AI20 战略提质增效  10
14 构建壁垒需要深耕下游核心环节，掌握关键数据  11
15 C 端产品占比提高，运营收入增加，商业模式有望改善  11
2 公司概况  13
21 发展历史概况  13
22 AI 20 战略时期：带来AI 应用的规模化推广  13
23 股权结构：AI 国家队背景，持续股权激励，助力经营效率提升  14
231 中科大为实际控制人之一  14
232 多次股权激励，覆盖范围广泛  14
233 实控人全额参与增发  15
24 财务分析： 营收持续增长，人均效能提高  15
241 营收、归母净利：营收持续增长，智慧教育是主要增长动力 15
242 毛利率、净利率：毛利率略微下滑，净利率稳步提升  18
243 费用率：销售费用率和管理费用率随业务规模扩大呈下降趋势  19
244 现金流量：经营活动现金流维持健康  19
245 营运能力：存货周转加快  20
246 人均指标：效能稳步提升，经营质量提高  21
3 业务分析：平台赛道建设根据地，深耕下游应用提供业绩支撑  23
31 开放平台及消费者业务  24
311 开放平台20：开发者数量持续增长  24
312 消费者（办公）业务：产品持续领跑AI办公赛道  28
32 教育领域：GBC 联动深入教育核心环节，形成数据闭环  31
321 To G 区域因材施教整体解决方案  33
321 To B 面向学校的运营服务：语言听说考试练习和个性化学习手册  38
322 To C 的学习机：销量增长迅速，线下渠道有望完善 41
33 智慧医疗：潜力大，有望成为未来长期根据地  44
331 AI 医疗行业进入应用落地期：基层临床辅助诊断、医保控费等需求迫切  44
332 全科医生助理扎根基层医疗  46
34 智慧城市与智慧政法业务合并，项目持续落地  48
35 企业客户AI 解决方案业务：运营商、智慧汽车、智慧金融等  50
351 运营商相关业务 50
352 智慧汽车  50
4 行业分析：AI 行业进入技术规模化落地时期  52
41 算力、算法、数据的三大因素驱动人工智能的发展  52
42 政策加速 AI 产业化进程  55
43 市场空间和产业链分析  56
44 降本增效是下游主要需求，AI 技术开始渗透核心环节  59
45 商业模式：服务下游需要行业深耕  60
5 盈利预测  62
51 盈利预测和关键假设  62
52 估值及投资建议  65
6 风险因素  65
图 33 ：讯飞开放平台课程及孵化器  27
图 39 教学业务收入及增长率  31
图 42 AI 在学习环节的应用  32
图 45 因材施教相关产品类型图谱  34
图 47 英语作业智能批改  35
图 62 ：数字政府、智慧政法和信息工程的收入  48
图 64 智慧政法  49
图 66 运营商业务 50
图 68 智慧汽车业务  51
图 75 模型与参数量级  54
11 AI 技术领军者，开放平台生态规模持续扩大
1 公司以语音AI 技术立本，AI 语音语义市场份额排名第一，同时，由智能语音核心技术
提供商及应用方案提供商，延伸发展至人工智能的多个领域。
公司以语音AI 技术立本，AI 语音语义市场份额排名第一。据IDC 发布的中国人工智能软
件及应用市场研究报告2020显示，科大讯飞在中国人工智能语音语义市场稳居头名。公
司1999 年成立以来，以语音AI 技术立本，作为中国人工智能产业的先行者，在人工智能
领域深耕超过二十年，对人工智能核心技术不断积累并不断突破，从最开始的语音识别、语
音合成、机器翻译，到OCR、认知智能等方面不断取得技术突破。
AI 技术持续领先，由语音语义核心技术提供商及应用方案提供商，延伸发展至人工智能多
个领域，从单点的技术突破切换至机器认知、多模态应用和复杂场景应用。公司在语音图
像认知等多个领域著名国际赛事中获得了大量的国际冠军。公司的语音合成与识别技术已
经连续多年获得全球大奖，其中，在语音合成界最具权威性和影响力的国际赛事 Blizzard
Challenge 中连续获得了十四连冠，自然语言理解技术也在SQuAD 等比赛中不断刷新全球
2 开放平台构筑的产业生态规模持续扩大
开放平台构筑的产业生态规模持续扩大。讯飞开放平台建立于2010 年，是最早的人工智能
开放平台之一。讯飞开放平台为全行业用户及开发者提供AI 能力和应用场景解决方案，构
建持续闭环迭代的生态体系。科大讯飞 1024 开发者节，现场3 万人，成为中国很有影响
力的科技盛会。开发者数量持续增长，特别是2021 年以来，开发者数量显著增加，增速所
有加快。截至2022 年1 月31 日，讯飞开放平台已开放466 项AI 产品及能力，聚集超过
302 万开发者团队，总应用数超过139 万，累计覆盖终端设备数34 亿，AI 大学堂学员总
量达到68 万，链接超过420 万生态伙伴。
讯飞开放平台的收入主要来自于授权收入（API 调用、方案授权）、基于AI 能力的广告投放。
开放平台业务18-21 年收入增速分别为124%、69%、66%、56%。从公司的战略布局来看，
开放平台的核心并不是直接产生利润，更大的意义在于构建生态，吸引众多开发者和合作伙
伴，既可以强化AI 技术能力，也是构建壁垒的重要途径。
12 平台赛道建设根据地业务，教育、消费者等赛道提供业绩支撑
公司通过开放平台赛道的方式，在智慧教育、消费者业务、智慧医疗、智慧城市等下
游应用场景布局。其中，下游赛道中，教育、消费者业务是公司中短期成长性高的核心
赛道，医疗是公司长期布局的潜力较大的关键赛道。且教育、医疗均为跨周期的刚需行
根据地业务给公司长期业绩提供支撑，2021 年根据地业务营收占比超过50%。根据地业
务的评判标准为用户良性依存、长期经营能力、持续增长潜力、行业示范价值。根据地
业务包括教育根据地（因材施教、个性化学习手册、英语听说考试、学习机BC），消费
者根据地（线上营销阵地、AI 营销），医疗根据地（全科全科医生助理、家庭医生助理
等），智慧城市根据地（江淮大数据总平台、皖事通办、战略合作城市），运营商根据地
（彩铃、家庭大屏），汽车根据地（座舱、音效、交互）等。
从短期和中期的业绩增长动力来看，公司营收增长的驱动是教育业务、开放平台及消费者业
务。1）教育市场受政策及需求双因素驱动，公司通过GBC 联动，效果显著，教育业务从
2018 年的2144 亿元增长到2021 年的6231 亿元，复合增长率达到4271%。
2）开放平台受益开发者数量快速增长，以及AI 开放能力的增长，消费者业务受益办公场景
下的新产品的迭代更新，开放平台及消费者营收从2018 年的1707 亿元增长到2021 年
4688 亿元，复合增长率达到4005%。
3）智慧城市（含智慧政法和信息工程）受益政策环境，从2018 年2732 亿，增长至2021
年的4973 亿，复合增长率2210%。
从增长潜力来看，除了教育领域和消费者领域，智慧医疗业务增长潜力较大。智慧医疗业务
目前在科大讯飞的收入中占比还比较小（21 年337 亿，总收入中占比18%），21 年公司
更多地是在全国布局，在多个省选择示范市以及示范县区作为样板试点。但是，智慧医疗业
务潜力较大，AI医疗行业空间大，且行业正在迎来落地期，筹划讯飞医疗单独分拆上市，
有利于充分激励团队抓住AI医疗的市场机遇，医疗板块有望成为未来的战略级产品线。
13 AI20 战略迎接AI 规模化落地期，聚焦提质增效
1） 从行业发展角度看，AI 产业化落地进入加速期
算法算力数据持续突破，AI 产业化落地进入加速期。以计算机视觉、智能语音、自然语
言处理、生物特征识别为代表的关键技术取得重要突破，部分技术已接近、甚至超越人类水
平。我国 AI 产业在算法算力数据三方面都有了充分的积累。例如，语音识别技术在 2019
年就已经进入了生产成熟期，这就意味着头部语音技术研发机构已经能在行业中大规模应用
并获得海量真实数据，数据量积累的差距也将进一步抬高技术壁垒并反映在语音识别的准确
度上。人工智能技术正在走向生产成熟期，部分细分技术赛道产业已跨过高速增长期，步入
政策规划加速AI 产业化落地。国务院出台的新一代人工智能发展规划提出到2025
年， 中国人工智能核心产业规模超过4000 亿元，带动相关产业规模超过5 万亿元； 到
2030 年，使中国成为世界主要人工智能创新中心。随着十四五规划将人工智能列为前
沿科技领域的最高优先级，将推动中国的人工智能产业迎来新一轮的大发展。在疫情推
动的全球数字化生存进一步加快的进程中，人工智能逐渐进入到社会生活的方方面面，无论
是教育、医疗、智慧城市等行业从数字化到智能化，还是未来的智能办公、企业数字化转型，
人工智能企业都面临前所未有的重大机遇。
2）从公司角度看，拥国资背景，AI20 战略契合行业趋势。
拥有国资背景，有利于GB 端的市场推广。创始人兼董事长刘庆峰与中科大资产经营有限
责任公司（中科大100%控股）同为公司实际控制人公司，第一大股东中国移动持股1066%，
为公司长期战略投资人。公司近三年主持和参与制定国家标准已发布20 项、行业标准已发
布8 项。讯飞人工智能开放平台作为首批国家新一代人工智能开放创新平台。科大讯飞认知
智能国家重点实验室团队获得中国青年的最高勋章——中国青年五四奖章。此外，公司
承建有智能语音国家新一代人工智能开放创新平台、认知智能国家重点实验室、语音及语言
信息处理国家工程实验室等国家级平台。
公司的人工智能技术主要经历3 个阶段：2010 年-2014 年，是由能听会说到能理解会思考
的AI 核心技术突破阶段；2015-2018 年，AI10 阶段的行业应用探索期，将AI 技术不同的
行业进行探索，找到技术匹配场景、成长空间较大的应用场景；2019 至今，启动AI20 战
略，处于AI 技术的红利兑现期，通过真实可见的实际应用案例、能规模化推广的对应产品
以及可统计证明的应用成果，享受AI 技术产业化落地的红利。
AI10 战略本质是探索，AI20 战略本质是推广，公司发展阶段进入AI 技术规模化落地的红
利兑现期。公司AI20 战略，将资源集中于教育、消费者、开放平台、智慧城市、医疗等 8
条核心产品线，在不断扩大的应用规模中，进行算法数据迭代，产品不断进化和落地。
AI20 强调提质增效，人均效能提高，技术落地产生实际效益，净利润有望得到兑现。随着
公司人均效能的提高，以及产品标准化程度的提升，体现在公司经营成果上，净利润有望得
到兑现，长期积累的AI 技术和数据实现厚积薄发，逐渐产生实际效益，使得AI 技术逐渐落
地，从新兴技术的烧钱阶段过渡到红利兑现阶段。
14 构建壁垒需要深耕下游核心环节，掌握关键数据
我们认为，目前AI 技术服务下游需要行业深耕，AI 技术专家与行业专家配合，聚焦行业应
用场景，将是当前市场环境下的优先策略；深入行业核心环节，掌握行业的Knowhow，
拥有客户粘性，占领高质量数据，从而形成竞争壁垒。
科大讯飞多年来在根据地业务的持续布局，已经初步形成壁垒。
例如，在教育领域，通过GBC 联动，立足2G 2B 端推广2C 端的产品，深入教育的核心环
节，形成教育闭环。教育信息化环节中，教和学是核心环节，切实帮助老师和学生降压减负
是刚需。公司结合AI 技术（语音技术、图像OCR 技术等）和教育行业的数据积累和渠道优
势，采用由上至下的方式，提供因材施教的解决方案。因材施教解决方案正在面向全国铺开。
通过G 端政府和B 端学校的合作，公司一方面深入教学的核心环节，一方面获得核心数据
和内容，在此基础之上，通过B to B to C 的模式，推广按年付费的产品如个性化学习手册、
语言听说考试练习，以及面向C 端的学习机，从而提升可持续化运营类的收入在教育中的
在医疗领域，全科医生助理深度切入医生临床诊断流程，增长潜力相对较大。21 年公司更
多地是在全国布局，在多个省选择示范市以及示范县区作为样板试点。AI医疗市场空间大，
行业进入应用落地时期：基层临床辅助诊断、医保控费等需求迫切，核心产品全科医生助理
满足基层医疗刚需，基层医生诊断合理率从 70% 提升到 90%，显著提升基层医生的诊断
能力。目前全科医生助理已经覆盖全国280 个区县，安徽每个区县已有100 万元年的持续
15 C 端产品占比提高，运营收入增加，商业模式有望改善
C 端产品营收规模和占比的持续提升，改善公司商业模式。第一，C 端业务是GB 端业务
的延伸，数据和业务与GB 端相通，C 端业务持续稳定的增长，有助于积累AI 模型训练所
必需的数据和场景经验，帮助整个产品体系的进化。第二，验证AI 领域的GBC 联动的商业
模式，通过先构建行业基座，再通过AI 技术之上的服务来变现，销售模式上GB 端和C 端
配合推进，C 端业务是是GB 端前期布局的成果。GBC 联动在教育行业探索初具成效，未
来在医疗、办公等其他领域，拓展出软硬件一体化的云加端的产品，才能验证公司的长期战
略。第三，和To GB 业务相比，To C 产品标准化程度更高，毛利率更高，具备显著的边际
成本优势，有利于提高公司的盈利能力。第四，C 端产品能够形成更加稳定的经营模式，与
传统的招投标体系下的项目制，长期经营更加稳定。
C 端产品已在教育和办公场景中形成完善的产品矩阵，2021 年C 端产品（办公教育C 端）
占比大约15%，品牌影响力与用户粘性快速提升。2021 年，消费者（办公）教育（C 端）
占比大约15%，其中消费者（办公）占比约93%，而公司在2016 年时消费者（办公）占
比才29%。2018 年以来录音笔、办公本、学习机等明星产品的销量与口碑保持高增长，品
牌影响力与用户粘性快速提升。
公司在教育领域，探索出先to GB 再to C 的商业模式。个性化学习手册按学校位单位推
广，按照每个学生开通的学科数量每学期家长付费，商业模式实际是B to B to C，先试用再
付费，对单个学生或者家长而言是单次购买，但对于学校而言，是持续购买行为，如果学校
和老师认可个性化学习手册的效果，每一年入学的高一学生都会建议购买，相当于变成了面
向学校的持续运营收入。英语口语练习利用在英语听说考试系统上的90%以上的市占率，
推出针对学生的平常测试的练习服务，收取练习费用。而讯飞学习机的教研内容，内置了因
材施教方案，能够与公司G 端的因材施教方案和老师日常教学数据相结合，由于获得了校
内教学和考试数据，理论上效果更好。
21 发展历史概况
公司成立于1999 年，长期从事语音及语言、自然语言理解、机器学习推理及自主学习等人
工智能核心技术研究，公司作为全球领先的人工智能代表企业之一，基于自主知识产权的人
工智能技术，承建有智能语音国家新一代人工智能开放创新平台、认知智能国家重点实验室、
语音及语言信息处理国家工程实验室等国家级平台。
2019 年开始持续推进平台赛道的人工智能战略，开放平台、智慧教育、消费者、智慧
城市、智慧医疗、智慧汽车、运营商等根据地业务实现了AI 商业化落地，实现从1 到N 的
布局，推动人工智能产品研发和行业应用落地，案例具备规模化推广能力，商业化能力明显
22 AI 20 战略时期：带来AI 应用的规模化推广
公司于 2019 年启动AI20 战略，即以应用探索为核心任务，进入到以AI 应用规模化落地
为核心任务。将公司战略资源集中于教育、消费者、开放平台、智慧城市、医疗、汽车等 8
条核心产品线，深耕细分行业，以AI 应用规模化落地为核心任务，在不断扩大的应用规模
中算法-数据持续闭环迭代，进入AI 技术的红利兑现期。AI10 战略本质是探索，AI20 战
略本质是推广。公司在 2019 年中旬提出，讯飞人工智能战略已从人工智能10 阶段开
始进入人工智能20 阶段，即以应用探索为核心任务，进入到以AI 应用规模化落地为核心
公司的人工智能技术主要经历3 个阶段：2010 年-2014 年，由能听会说到能理解会思考的
AI 核心技术突破阶段；2015-2018 年，AI10 阶段的行业应用探索阶段，公司将AI 技术在
不同的行业进行探索，寻找技术匹配场景、成长空间较大的应用应用场景；2019 至今，公
2014 年正式发布讯飞超脑计划
司于 2019 年启动AI20 战略，处于AI 技术的红利兑现期，通过真实可见的实际应用案例、
能规模化推广的对应产品、可统计证明的应用成果，享受AI 技术应用规模化落地的红利。
在人工智能10 时期，公司重视技术研发关键是公司通过技术优势，在多个人工智能应用的
重要方向，进行应用探索。公司多次在语音识别、语音合成、机器翻译、图文识别、图像理
解、阅读理解、机器推理等各项国际评测中取得佳绩，并形成了智能语音和人机交互为核心
的人工智能开放平台——讯飞开放平台。结合公司优势和市场刚需，不断探索人工智能的行
业落地方案和产品。10 时代，主要追求的是收入毛利快速增加，用户数快速增加。
在人工智能20 时期，公司在重点行业规模化推广人工智能解决方案，形成了公司现有的根
据地业务。AI20 战略期间，公司在原有收入毛利的快速增加的标准上，考核效益同步的实
现，税后利润要同步兑现。具体标准上，第一，要有能看得见、摸得着的AI 技术落地的案
例。第二，相应案例应具备规模化推广能力。第三，要有能够用统计数据证明的应用成效的。
23 股权结构：AI 国家队背景，持续股权激励，助力经营效率提升
创始人兼董事长刘庆峰为与中科大资产经营有限责任公司（中科大100%控股）同为公司实
际控制人，顶层管理实行总裁轮值制度，并多次股权激励，覆盖范围广泛；管理层在利益
战略上的一致，使得公司的管理体系稳定，也是公司二十年来能够始终保持技术主导并扎根
跨越周期的刚需赛道实现厚积薄发的基石。
231 中科大为实际控制人之一
创始人兼董事长刘庆峰为与中科大资产经营有限责任公司（中科大100%控股）同为公司实
际控制人。中国移动持股1066%，为公司长期战略投资人。刘庆峰直接持股724%，通过
安徽言知科技有限公司路径持股246%，合计持股970%；中科大资产经营有限责任公司
持股359%。王仁华、吴晓如等其他15 人的表决权（合计501%）委托给刘庆峰行使，实
际控制人刘庆峰先生、中科大资产经营有限责任公司目前合计拥有实际支配表决权的股权比
图 3：科大讯飞股权结构（2021 年12 月31 日）
232 多次股权激励，覆盖范围广泛
公司上市以来共股权激励 7 次，2021 年12 月公司进行最新一次的股权激励，授予完成的
激励对象共计2240 人，授予的限制性股票数量为242492 万股，占公司总人数比例20%，
考核目标为2021-2023 年每年营收同比增速分别不低于30%、23%、1875%。
表 1：科大讯飞2021 年限制性股票各年度业绩考核
以2020 年营业收入为基数，公司2021 年营业收入增长率不低于30%
以2020 年营业收入为基数，公司2022 年营业收入增长率不低于60%
以2020 年营业收入为基数，公司2023 年营业收入增长率不低于90%
公司股权激励计划覆盖范围广泛，21 年的期权和限制性股票激励计划覆盖了70 名核心骨干
和20%的员工，有助于维护公司核心骨干的稳定，为公司经营战略的实施凝聚人心。
表 2：科大讯飞历次股权激励
2018 年2 月6 日
公司2014 年开始执行总裁轮值制度，即由吴晓如胡郁陈涛三位联合创始人每年轮流担
任公司轮值总裁，经过7 年时间，相关机制已经完善成熟。
233 实控人全额参与增发
实控人全额参与增发。公司2021 年7 月16 日公告完成增发。实际控制人刘庆峰及其实际
控制的安徽言知科技有限公司全额认购，发行股份数量763930 万股，占总股本约3%。发
行前刘庆峰持股比例440%，发行后持股股比例上升至731%，言知科技持股比例由231%
募集资金总额为人民币约255 亿元，全部用于公司补充流动资金，扣除发行费用后，为科
大讯飞经营发展提供营运资金2537 亿元。发行价格为3338 元股，当前股价（4 月21 日）
为3856 元。股份限售期为18 个月，从上市首日7 月19 日起算，预计可上市流通时间为
2023 年1 月19 日。
董事长全额参与增发，一方面源于其充分看好人工智能产业以及公司的发展前景，另一方面
也将董事长表决权提升至大约1831%增强了公司控制权的稳定性，巩固了实际控制人的控
24 财务分析： 营收持续增长，人均效能提高
241 营收、归母净利：营收持续增长，智慧教育是主要增长动力
2018-2021 年公司分别实现营收7917、10079、13025、18314 亿元，同比增速分别为
45%、27%、29%、41%。其中，2017 年收入增速较快，主要是开放平台和消费者、智慧
城市等业务增速较快，21 年增速较快主要是教育、开放平台及消费者增速较快。公司归母
净利润分别为542、819、1364、1556 亿元，同比增速分别为25%、51%、66%、14%。
图 4：公司营业收入及增速
图 5：公司归母净利润及增速
图 6：公司扣非净利润及增速
图 7：公司分季度营业收入及增速
分季度来看，公司2022 年Q1 实现营收3506 亿元，同比增长4017%，公司2022 年Q1
实现归母净利润111 亿元，同比下降2057%，主要系一季度公司持股的寒武纪、三人行、
商汤等因股价波动导致公允价值变动确认损益-154 亿元所致。实现扣非归母净利润146
亿元，同比增长3773%。
图 8：公司分季度归母净利润及增速
图 9：公司分季度扣非净利润及增速
从增长动力来看，公司营收增长的重要动力是教育业务、开放平台及消费者，教育领域收入
从2018 年的2144 亿元增长到2021 年的6231 亿元，复合增长率达到4271%。开放平
台及消费者从2018 年的1707 亿元增长到2021 年4688 亿元，复合增长率达到4005%。
智慧城市（含智慧政法和信息工程）业务从2018 年2732 亿，增长至2021 年的4973 亿，
复合增长率2210%。
图 10：公司分业务营收
从营收结构来看，公司收入主要来自开放平台及消费者、智慧教育和智慧城市。2021 年教
育业务营收占比第一，达到321%，其次是智慧城市（含智慧政法和信息工程）、开放平台
及消费者，占比分别达到了272%和256%。
图 11：公司分业务营收占比
242 毛利率、净利率：毛利率略微下滑，净利率稳步提升
公司综合毛利率略微有所下滑，受硬件占比提高等因素影响。2018-2021 年公司综合毛利率
分别为500%、460%、451%、411%，有所下滑，净利率分别为78%、94%、111%、
88%，净利率稳中带升。
公司2021 年毛利率为4113%，同比下降398pct，净利率为880%，同比下降227pct。
公司22 年Q1 毛利率为4053%，同比下降154pct。
毛利率下滑最主要原因是：
1) 教育业务的毛利率从527%下降到503%，主要是学习机等硬件产品在教育收入的占比
提高，以及中端学习机产品的推出，以及对于农村偏远贫困地区的教育产品要实现进一步覆
盖，公司产品进行了相应的优惠和折扣甚至捐赠等因素造成教育业务毛利率下降。
2) 开放平台业务毛利率从24%下降到21%，主要是开放平台收入中有52 亿是授权收入，
25 亿来自广告业务，其中占比较高的广告业务，2021 年毛利率下降至16%。
3）2021 年智慧城市业务的毛利率从38%下降到32%。主要是公司智慧城市业务中，作为
总集成和总服务商，承接了软硬件一体化的交钥匙工程，因此毛利率较低的信息工程类收入
增加，导致智慧城市毛利率下降。
图 12：公司毛利率及净利率
图 13：主要业务板块的毛利率
243 费用率：销售费用率和管理费用率随业务规模扩大呈下降趋势
总体来看，公司期间费用随着业务规模的扩大持续增长，期间费用率因规模效应的产生总体
呈下降趋势，从四项费用率合计从2018 年的454%下降至2021 年的361%。其中销售费
用率为1470%，同比下降130pct，管理费用率为602%，同比下降056pct，财务费用率
为-006%，同比下降018pct，研发费用率为1545%，同比下降152pct。
销售费用率：2021 年销售费用率为1470%，同比下降130pct。随着收入规模增加，销售
费用率逐年下降。2022 年Q1 销售费用率是158%。
管理费用率：2021 年管理费用率为602%，同比下降056pct。随着收入规模增加，管理费
用率逐年下降。2022 年Q1 管理费用率是95%。
研发费用率：2021 年研发费用率为1545%，同比下降152pct。研发费用率有下降，研发
投入总规模增加。2022 年Q1 研发费用率是193%。
财务费用率：2022 年财务费用率为-006%，同比下降018pct。
244 现金流量：经营活动现金流维持健康
销售回款稳定。2021 年公司销售商品提供劳务收到的现金营业收入为940%，同比下降
30pct，2017 年公司销售商品和提供劳务得到的现金占营收的比例为92%，2021 年这一指
标已经提升到了94%。从商业模式上看，to GB 的项目对于现金流的压力较大，目前的现
金流的仍然维持较健康的状态。
图 14：公司销售费用率、管理费用率和研发费用率
图 15：公司销售商品提供劳务收到的现金以及占营收比例
2021 年公司经营活动产生的现金流量净额为893 亿元，同比下降6067%，经营性现金流
净额净利润为5545%，同比下降10205%。主要系购买商品、接受劳务支付的现金增加，
受芯片短缺、根据地业务投资、以及人员招聘增加等原因所致。
图 16：经营性现金流净额的情况
245 营运能力：存货周转加快
应收周转和存货周转加快。应收周转天数从2017 年的144 天下降到2021 年的127，存货
周转天数从2017 年102 天下降到2021 年的80 天。其中，2021 年相比2019 年的最低的
62 天有所提高，是因为从2020 年1 月1 日起启用新的会计准则，部分以前难以确认的合
同履约成本计入到了存货项目，导致2020 年开始，存货周转天数增加。2021 年存货为2479
亿（VS20 年238 亿），其中合同履约成本为1686 亿（VS 2020 年178 亿），占比约68%
（VS 2020 年74%），考虑到公司资产负债表下的合同负债1385 亿（VS 2020 年167 亿
销售商品提供劳务收到的现金（百万元）
元），实际存货周转天数应该相对略低于计算值。
246 人均指标：效能稳步提升，经营质量提高
人均创收和人均创利均稳步提升。效能稳步提升，经营质量提高，更加注重增加人的效率。
人均创收从2018 年的72 万提高到2021 年128 万，人均创利从2018 年的5 万提高到11
公司2021 年的人员增长较多，主要技术研发人员从6461 人增加至8367 人，人均薪酬2021
年为45 万元，相对比较有竞争力。2017-2021 年公司总人数分别为8659、10970、10447、
11006、14307 人。公司人员招聘存在大小年的现象。
图 17：存货周转天数和应收账款周转天数
应收账款周转天数(天)
3 业务分析：平台赛道建设根据地，深耕下游应用提供业绩支撑
公司以人工智能核心技术为支撑，持续推进平台赛道的人工智能战略，应用成果不断显
平台赋能上，依托讯飞人工智能开放平台，为互联网、智能硬件的开发者提供AI 能力和解
决方案，围绕开放平台构建产业生态；
应用赛道上，深耕应用场景，为各行业提供产品、服务与解决方案，主要板块包括智慧教
育、智慧医疗、智慧城市、消费者业务、智慧汽车、智慧金融等。
根据公司公告年报及官网，业务板块和部门划分如下表：
表 3：科大讯飞业务板块（年报）
讯飞开放平台面向全行业提供AI 单点能力解决方案，以免费扶持的策略为主，基
本能力免费，个性化的定制服务收费。目前相关收入主要为数字广告业务和授权收
围绕AI办公场景的硬件产品，包括录音笔、翻译机、录音笔、智能办公本等产品
面向移动互联网的用户提供智能语音产品及服务，听见会议系统，讯飞输入法等。
区域因材施教解决方案，个性化学习手册，AI学习的学习机等主推产品，以及智慧
课堂，智慧校园等校园解决方案，智慧评卷系统、英语听说教考平台等。应用场景为
教、学、考、评、管。
全科医生助理（全科辅助诊疗系统、智能外呼机器人），医疗语音输入系统，电子病
城市超脑为主要内核，交通超脑、智慧政务、数智园区、智慧水利、智慧安
防、智慧档案、智慧环保等智慧城市解决方案
智慧警务、智慧法院、智慧检务、政法协同平台相关产品与解决方案
智能语音模块，飞鱼智能助理，飞鱼OS，飞鱼智能音频管理系统等
智能外呼系统，智能坐席助手，智慧网点等
讯飞AI 大屏语音平台、语音遥控器等公司提供软、硬件设备，中国联通、中国移动
等电信运营商合作的产品，按协议约定比例分成
从增长动力来看，公司营收增长的重要动力是教育业务、开放平台及消费者和智慧城市，从
增长潜力看，教育与消费者智能硬件、医疗是当前公司最具潜力的赛道。
从增长动力来看，公司营收增长的重要动力是教育业务、开放平台及消费者，教育领域收入
从2018 年的2144 亿元增长到2021 年的6231 亿元，复合增长率达到4271%。开放平
台及消费者从2018 年的1707 亿元增长到2021 年4688 亿元，复合增长率达到4005%。
智慧城市（含智慧政法和信息工程）业务从2018 年2732 亿，增长至2021 年的4973 亿，
复合增长率2210%。
从营收结构来看，公司收入主要来自开放平台及消费者、智慧教育和智慧城市。2021 年教
育业务营收占比第一，达到340%，其次是智慧城市（含智慧政法和信息工程）、开放平台
及消费者，占比分别达到了272%和256%。
图 22：公司各业务营收（亿元）
图 23：公司各业务板块营收占比
31 开放平台及消费者业务
开放平台及消费者板块，其中AI 开放平台主要依靠讯飞超脑的 AI 能力，为开发者团队生
态合作伙伴客户提供AI 技术解决方案，主要收入来源是授权收入和广告收入。消费者板块
主要是办公应用场景下，面向消费者的智能硬件产生的销售收入，以及移动互联网产品及服
务（主要是讯飞输入法和讯飞听见会议系统形成的广告收入、语音转写收入等）。2020 年公
司将消费者 BG 中的运营商相关业务新成立运营商BU。
311 开放平台20：开发者数量持续增长
讯飞开放平台建立于2010 年，是国内最早的人工智能开放平台之一。公司的人工智能开放
平台作为首批国家新一代人工智能开放创新平台，以人工智能技术为基石，以服务开发
者群体为核心，通过技术赋能、市场赋能、商业变现赋能和投资赋能，为开发者团队提供从
初生、壮大到商业价值升级的全链路服务，并构建了讯飞AI 营销平台、讯飞智能工业平台
等能力平台，持续构建AI 行业生态。
开放平台收入持续增长。2021 年收入2988 亿，同比增长56%。开放平台业务18-21 年收
入增速分别为1246%、687%、664%、556%，2019-2021 年毛利率分别为243%、241%、
图 24：讯飞开放平台收入
开放平台收入(百万)
开放平台收入与开发者数量正相关，开发者数量持续增长。特别是2021 年以来，开发者数
量显著增加，增速所有加快。截至2022 年1 月31 日，讯飞开放平台已开放466 项AI 产品
及能力，聚集超过 302 万开发者团队，总应用数超过139 万，累计覆盖终端设备数34 亿
，AI 大学堂学员总量达到68 万，链接超过420 万生态伙伴。
图 25：讯飞开放平台开发者数量及增长率
AI 技术领军者，从单点的语音智能技术突破切换至机器认知、多模态应用和复杂场景应用，
公司在语音图像认知等多个领域著名国际赛事中获得了大量的国际冠军。公司的语音合
成与识别技术已经连续多年获得全球大奖，其中，在语音合成界最具权威性和影响力的国际
赛事 Blizzard Challenge 中连续获得了十四连冠，自然语言理解技术也在SQuAD 等比赛
中不断刷新全球记录。此外，公司承建有智能语音国家新一代人工智能开放创新平台、认知
智能国家重点实验室、语音及语言信息处理国家工程实验室等国家级平台。
图 26：科大讯飞在AI 技术上突破
图 27： 科大讯飞在国际AI 赛事上获得的奖项
AI 语音语义市场份额排名第一，技术持续领先。据IDC 发布的中国人工智能软件及应用
市场研究报告-2020显示，科大讯飞在中国人工智能语音语义市场稳居头名。领先阿里云
和百度智能云，市场份额大约是第二名的两倍。科大讯飞语音识别方法及系统获得我国
知识产权领域的最高奖项——中国专利金奖；在多语种技术方面，实现了68 种世界主流语
种语音识别效果达到国际一流水平。2018 年，科大讯飞智能语音机器识别的准确率（98%）
就已远超人类平均水平（95%）。
图 28：中国语音语义市场份额
图 29： 中国语音语义市场21H1 变化
AI 能力与解决方案持续增加。截至2022 年1 月31 日，讯飞开放平台已开放466 项AI 产
品及能力。公司公告披露，未来通过数据标注开放、算法研究合作、能力星云开放，将保持
AI 能力全面开放拓展总数超500，共同打造人工智能开发者生态。单项AI 能力增加：2020
年讯飞开放平台持续升级语音相关的核心能力，进一步扩充听写语种与方言数量；还持续在
图像识别、文字识别、人脸识别和自然语言处理等多个板块补充多项 AI 能力。解决方案增
加：2021 年，讯飞开放平台深入行业，目前已经上线了智慧城市，企业数字化、翻译平台、
视频直播、机器人、智慧农业等18 个行业专题，提供了等近100 种解决方案。
图 30：讯飞开放平台开放能力之产品
图 31：讯飞开放平台开放能力之解决方案
讯飞发布开放平台20 战略，构建行业AI 应用底座。2021 科大讯飞全球1024 开发者节，
公司发布了开放平台20 战略。联合行业龙头构建行业AI 应用底座，联合开发者三方合作
打造行业优质方案，赋能智慧金融、智慧农业、智慧电力等行业场景方案落地。未来每年将
投入5 亿研发资金联合100 万开发者，进行技术赋能与合作共创，全面挖掘人工智能行业
价值应用开放平台20 时代。技术上，科大讯飞用低代码和零代码的方式把开放平台提供给
下游行业，不仅仅是提供API ，而是提供更加简易的图形化开发工具。
开放平台20 阶段，细分行业的产业数字化转型和产业智能化转型，加速人工智能落地带来
了新的市场机会。公司通过跟各行业龙头共同打造每个行业的人工智能的底座，然后激励了
解行业的开发者来做场景的完善和各种软硬件环境适配，开发者只需要知道所属的行业的核
心的业务逻辑，就可以来构建相关的人工智能的应用，形成具体场景的解决方案，最终提供
给行业用户，由企业客户来付费，共同分成。同时配套科大讯飞的基金，选取合作伙伴进行
具体落地上，一是面向行业提供完整的全套的解决方案。主要是行业内的顶级的合作伙伴合
作，合作行业超过 10 个，例如，公司通过国家智能制造中心平台，下一步设定标准，对行
业的方案进行认证和测试，加速人工智能落地。二是培养行业AI 的专业人才。公司官网显
示，已经和超过 180 多个大学合作，开设了人工智能专业或者人工智能课程，总共开发了
300 多门课程，在过去几年培养了接近 60 万人工智能的专业人才。
图 32：讯飞开放市场行业专题
图 33 ：讯飞开放平台课程及孵化器
讯飞开放平台的收入主要来自于授权收入（API 调用、方案授权）、基于AI 能力的广告投
放，开放平台业务18-21 年收入增速分别为1246%、687%、664%、556%。毛利率较低
主要是因为毛利较低的广告业务占比较高。从公司的战略来看，开放平台的核心并不是直接
产生利润，毛利的高增长未必是公司最重要的考量，而更大的意义在于构建生态，吸引众多
开发者和合作伙伴，从而强化专业技术，也是构建壁垒的重要途径。
商业模式有望升级，10 阶段主要依靠开发者生态带来的流量的广告变现，20 阶段探索企
业付费模式、孵化模式等多种方式。开放平台的商业模式，主要来自于技术授权、AIOT 产
品方案授权，以及基于人工智能能力的广告投放，实际上主要收入来源还是流量广告变现，
开放平台在商业模式上经历了长期探索过程，由于中小开发者付费能力不强，或者 C 端的
小应用较多，讯飞开放平台最后通过广告方式把这些开发者的流量汇聚在一起，通过广告变
现。基于目前开放平台的AI 营销平台，业务发展成为技术资源的复合型营销平台，打造
了智能投放、流量交易、AI 创新和数据中台一体化等营销功能。
开放平台有望冲击百亿规模。2021 年收入2988 亿，同比增长56%。我们认为，1）开放
平台的生态逐渐完善，开发者数量能够随着下游细分行业的产业数字化转型和产业智能化转
型，保持稳定的增长势头；2）开放平台20 战略推出后，随着更多行业解决方案的推出，
更多变现模式的探索，ARPU 有望持续提升。因此，开放平台 2025 年收入有望冲击百亿规
312 消费者（办公）业务：产品持续领跑AI办公赛道
消费者（办公）业务，是合并了智能硬件（办公）和移动互联网产品及服务。讯飞输入法、
讯飞智能办公本、讯飞智能录音笔、讯飞翻译机等。
公司年报统计口径的智能硬件主要是指AI商务办公类智能硬件，包括智能办公、智能录音、
智能翻译等产品，AI 教育学习类智能硬件（智慧教育）在年报中计入教育板块。20 年开始
统计口径作了调整。20 年智能硬件（办公）营收87 亿，同比增长899%。2021 年消费者
板块智能硬件（办公）营收同比增长416%，移动互联网产品及服务增长62%。
图 34：智能硬件（办公）收入及增长率
图 35： 移动互联网产品及服务
随着近年来录音笔、翻译机、办公本、学习机等明星产品的销量与口碑快速增长，公司已逐
渐在教育和办公场景中形成比较完善的产品矩阵。智能硬件产品矩阵录音系列和翻译机系
列是讯飞根据需求和使用场景推出的智能硬件，围绕会议办公场景，公司还推出了智能办公
本、讯飞听见会议系统等产品，实现办公场景的全栈产品系列构建，通过将日常办公过程中
形成的声音、图文等原始非结构化数据，快速处理成为可以方便保存、检索的文本数据，实
现会议等办公场景效率的提升。
图 36：智能硬件主打产品
智能硬件（办公）（百万）
移动互联网产品及服务（百万）
销量方面：录音笔、办公本相关品类实现连续三年京东天猫双平台销售额冠军。2020 年
618 取得了 22 项的单项产品的销售冠军，在 2020 年双 11 又取得了 25 项的销售冠军。
2021 年618 期间讯飞智能硬件全网累计销售额同比增长108%，持续领跑AI办公赛道。
图 37：销量持续领跑AI办公赛道
价格方面：公司办公场景下的智能硬件品牌优势明显，办公本（电纸书）、录音笔等产品单
价在同类产品中站稳高价格区间，销量保持行业前列。
表 4：办公本（电纸书）不同品牌对比
华为墨水屏HUAWEI MatePad Paper 电纸书
科大讯飞智能办公本X2 103 英寸
文石BOOX Nova AirC Nova Air Nova3
小米多看电纸书 ProII 系列 pro 系列
掌阅iReader Smart3 smart2
海信（Hisense）Hi Reader67 英寸玻璃盖板
小猿智能练习本 103 英寸
墨案moaan 迷你阅inkPalm 5 52 英寸 32G
表 5：录音笔不同品牌对比
科大讯飞 AI 智能录音笔SR702
科大讯飞 AI 智能录音笔SR502
科大讯飞智能录音笔H1 转写助手 32G
纽曼（Newsmy）录音笔 V03 8G-64G
新科（Shinco）录音笔A02 32G-64G
爱国者aigo 笔形录音笔R8822 16G-32G
联想(Lenovo)录音笔B610  8G-32G
飞利浦（PHILIPS）VTR 系列
杉下（SHANXIA） 4G 录音
音士顿（yescool）C3 录音笔
JNN 录音笔 X5
渠道方面：公司21 年年报披露，2021 年8 月，科大讯飞C 端消费品牌全新升级为硬核、
匠心、进取、温暖，打造以用户为中心的全渠道线下零售模型，并在北京、上海、深圳、杭
州、南京五个城市新开拓直营店合计20 家，建立线下拓展、直营、产品、增长、培训的扁
平化组织结构，完成模型验证并具备快速复制的能力。
技术方面：领先的语音语义人工智能技术，驱动公司产品持续领跑AI办公赛道。公司依
托领先的语音识别语义识别等AI 技术上的优势，翻译机、录音笔等功能显著领先，例如公
司的翻译机等可以将 2 小时的会议出材时长缩短至 05 小时，能够支持60 多种外文以及
多种方言，翻译内容完整度接近100%，公司也是 2022 年北京冬奥和冬残奥会自动语音转
换及翻译的独家供应商。
增长动力：主要依靠新产品，包括原有的产品线的持续的迭代，也需要在办公应用场景中挖
掘新产品。智能硬件产品主要To C，产品标准化程度高，毛利率有提升空间，具备显著的
边际成本优势。办公本、录音笔、翻译机产品等在持续迭代，同时随着投影仪等新产品的推
出，智能硬件有望保持增长。
32 教育领域：GBC 联动深入教育核心环节，形成数据闭环
教育板块是公司的主要增长动力之一，GBC 联动，商业模式成熟，GBC 端均有广阔市场。
目前公司的智慧教育业务分为两块：教育产品及服务，以及公司旗下运营的学校安徽信息工
程学院所产生的教学业务。
图 38：教育产品及服务收入及增长率
图 39： 教学业务收入及增长率
市场空间：教育信息化市场规模随政策及需求双因素驱动，2024 年市场规模超2000 亿。
政策方面，2019 年，国务院发布的中国教育现代化2035明确了国家财政性教育经费占
GDP 比例不低于4%。2021 年7 月1 日教育部六部门关于推进教育新型基础设施建设构
建高质量教育支撑体系的指导意见，提出了聚焦信息网络、平台体系、数字资源、智慧校
园、创新应用、可信安全等方面的新型基础设施体系。
根据艾瑞咨询，2021 年，我国中小学教育信息化市场持续稳定增长，市场规模达到1634 亿
元，同比增长91%，预计2024 年市场规模达到2120 亿元。
图 40：全国中小学教育信息化市场规模
新的市场机会：课后三点半政策带来的影响。课后三点半推出之后已经有25 个省下发了
通知，制定了符合各省实际的政策措施。课后三点半（课后330530）两个小时重点解决
两个问题，第一，学生的作业尽可能在学校内完成，尤其是小学和初中。课后三点半其中有
一节作业课；第二，注重孩子的素质教育。过去孩子的素质教育是放学以后家长带着孩子跑
教育产品及服务（百万）
各种课外培训机构，路上时间长，开销较大，课后三点半政策推出后，学生不用离开学校就
进行素质教育。双减的目标是解决中小学的校外培训负担重、校内作业负担重这些问题。双
减中也明确提出要降低学生的作业负担，提倡分层作业。
AI 技术的因材施教方案，减轻老师和学生负担，切中减负刚需。一方面，分析学生的过程
化学习数据，减少大水漫灌式的无效的重复的做题，减轻学生的负担。另一方面，通过精准
教学提升课堂教学的质量，通过采集老师课前、课中、课后师生互动的数据，不断的提升老
师备课、授课和课后作业布置等环节的工作效能，降低老师的负担。
图 41：教学模式案例
图 42 AI 在学习环节的应用
AI教育：从外围环节逐渐进入核心教学环节。早期的AI 技术在学习环节中主要以外围的拍
照搜题为主，后续逐渐在口语测评和组卷阅卷中得到应用，目前已经逐步在教学辅助中得到
应用，比如作文批改，作业布置等，对于核心学习环节，如规划学习路径、推送学习内容等，
AI教育的核心竞争点：不仅要AI 技术，还需要高质量数据和内容的深耕。教育是购买者不
等于使用者的复杂行业，需要数据采集，与教育教学的知识和方式深度融合。AI 技术方面计
算机视觉、语音语义和知识图谱等AI 技术不可或缺，同时，生产教研资源内容，需要长期
投入，例如知识点间的关联并不是简单的层层递进，而是相互交叉的。通过数据和内容的沉
淀，结合知识图谱技术，构建系统的知识图谱，是教学环节中的关键。
智慧教育产品的商业模式：GBC 联动形成业务闭环。我们将公司教育领域业务进行了梳理，
并按照商业模式拆分为三类To G 、ToB、和ToC 后发现，公司教育业务提供的产品服务已
经全面涵盖了所有客户群体，形成了完备的产品矩阵，形成了教育闭环。
教育领域从客户群和资金来源角度，可以分为GBC 三类：G 端业务对应地方政府专项采
购，资金来源为本级财政统筹，推进地方政府进行专项运作的资金；B 端业务以学校建设
为主体，资金来源为常规财政资金，以教育管理部门或学校为主建设的常规经费；C 端业
务对应家长用户群，包含学习机、个性化学习手册等产品和服务，资金来源为家长自主决
表 6：公司教育产品及商业模式
覆盖教、学、考、管四大主场景，区域政府教育部门统筹，区域
大平台学校小平台选配智慧课堂、大数据精准教学、智
能评卷等模块大屏和学习机等终端
购出资，学校、教师、学
生实际使用，85%标准化
国家组织的会考、中高考等语言类听说考试的语音技术服务
校园系统、教务管理、备课、考试测评、智能评卷、以及教师学
面向学校，项目形式，可
以正式考试为依托，提供模拟测试，对考生语音进行自动评测，
生成区级、校级、班级和学生个人的英语听说水平诊断分析报告
面向学校，项目形式，可
课后服务提供课程资源供给、教务管理、课程评价、数据监管
等，分层作业实现分层、弹性和个性化作业的布置。
面向学校，项目形式，可
基于校内日常学习和考试生成错题集，在错题整理的基础上，利
用知识图谱，为每位学生推荐个性化练习题和学习资源。
再收费，家长付费，300
元科区域定价折扣
硬件内容个性化精准学习系统、中高考英语口语考试同源技术
作业诊断个性化错题本等功能，T10 和X2 系列覆盖全学段学
生，Z1 和Q10 分别针对初高中和小学生
面向家长直接售卖，T10
售价7000 元台，X2 售
价4200 元台，Z1 售价
321 To G 区域因材施教整体解决方案
区域因材施教整体解决方案，主要解决两大需求，一是减负增效，二是因材施教。通过人工
智能技术，对教学过程数据的结构化的分析，给老师提供学情分析，给学生提供个性化的指
导，减轻老师和学生负担。区域因材施教模式实际涵盖了教学、学习、考试、评价、管理等
区域解决方案领域的上下游：竞争者相对较多，全产业链布局的较少。结合智能教育领域相
关企业近几年的业务布局、 企业服务类型、教育应用场景、核心产品的主要功能等，可以
将因材施教相关企业分为基础服务提供商、智能技术服务提供商、因材施教服务提供商。参
与区域解决方案的厂商主要以科大讯飞、天喻信息等原来的教育信息化厂商，也有阿里等互
公司目前的因材施教解决方案，涵盖了教学、学习、考试、评价、管理全部环节。科大讯飞
在教育行业沉淀了与教学相关大量数字资产、教研等资源，并构建了大数据知识图谱体系。
公司目前的因材施教解决方案，涵盖了教学、学习、考试、评价、管理全部环节。公司2019
年提出因材施教方案，并开始推广。公司的因材施教解决方案，也叫1352区域智慧教育
解决方案，包括：1 个AI教育超脑；3 个平台，即教育大数据平台、教育资源平台和区域
教研平台；5 个教学场景，即智慧教学、智慧学习、智慧考试、智慧评价、智慧管理；以及
总集成、总服务两大模式。
图 44：因材施教相关企业图谱
图 45 因材施教相关产品类型图谱
科大讯飞在教育行业沉淀了与教学相关大量数字资产、教研等资源，并构建了大数据知识图
谱体系。2014 年，讯飞与教育部教育考试院（原教育部考试中心）成立了联合实验室，也
是唯一一家与之签订战略合作协议的厂商。2015 年科大讯飞首创大数据知识图谱体系，
能够将书本上的知识点以图谱的形式展现出来，并根据学生的考试和作业情况，找到学生的
图 43：因材施教区域解决方案的竞争
图 46：结合因材施教应用场景定制的智能技术
图 47 英语作业智能批改
示范效应正在从单点到区域推广。根据公司公告的2 月份投资者纪要，在2020 年17 个区
县基础上， 2021 年新增地市区县级订单20 多个，随着各地标杆应用案例越来越多，示范
效应已经从单点到区域推广。过去公司试点有两个重要的区域，安徽的蚌埠市和山东的青岛
市，但目前的34 个区域解决方案都在安徽省外，武汉、郑州、沈阳、昆明等区域的省会中
心城市因材施教的区域解决方案。
因材施教方案逐步进入跨省复制阶段。2021 年上半年，讯飞中标郑州金水和武汉经开区智
慧教育项目，进一步打开高考大省市场。 21 年上半年教育整体实现合同额1959 亿元，
同比增长76%。根据公司披露的投资者关系活动记录表，2021 年，公司因材施教业务实现
1 到N 的规模化增长，其中区域解决方案选用的标准化产品占比超过85%，新增20市区
（县）的整体覆盖，营收增长48%。
图 48：因材施教解决方案项目中标情况
成效验证：以蚌埠市因材施教项目为例， 两年来该项目减少了学生58%的无效低效重
复练习， 降低了老师36%的作业批改量，区域级因材施教解决方案已实现规模化的成效验
证，蚌埠市2021 年2 月入选2020 年度智慧教育示范区，根据国家统计局满意度调查报
告显示，受访者中对教育教学质量提升举措的满意度高达9201；青岛西海岸新区入选
2021 年山东省智慧教育示范区， 9365%的新区调研对象认为智慧教育产品对减轻教师负
担、提升教学效率、提升学习效果有显著价值。公司1-2 月份公告的投资者交流纪要披露，
蚌埠875 所学校因材施教系统应用情况，深度调研1432 名教师，帮助学生避免题海战术，
减少58%的无效低效重复练习， 学生焦虑情绪下降20%，学习兴趣提升30%，使得学生
在提升学业能力的同时， 还能有更多时间参加体育、艺术、劳动等课程，培养创造力，实
现五育并举。同时，帮助教师提升3595%作业讲评针对性、33%的备课效率和3692%作
业布置针对性。青岛和蚌埠区域因材施教解决方案已进入常态化使用。
图 49：因材施教解决方案的应用效果
区域因材施教解决方案相比原有的推进模式有优势。
通过对蚌埠市因材施教项目的订单分析，梳理区域因材施教解决方案核心产品（如下表），
以及前述分析，相比较原有的推进方案，优势有：
1）标准化产品比例相对高：通过以区域为单位，80%采用相对标准化产品，相当于对原有
的产品面向各个学校的体系里的产品，做自由打包组合，产品化率高可以降低成本，提高整
2）软件产品比例提高：智慧课堂标准版三个方案中大约20%左右是软件，还是以硬件为主。
但加上核心产品如个性化学习分析系统等产品后，整体来看核心产品中软件及内容相关的产
品大约占到了60%以上。
3）项目交付时间相对缩短：各地教育部门以区域为单位统一采购智慧教育旗下的产品，全
市一套的基于云端的作业与数据分析系统，以及精准教学、智慧课堂等产品，之后分给区域
下的学校和各班级去使用，减少了面对学校的销售、定制化开发和交付流程。
4）通过自上而下的配合，教学流程标准化，产品涵盖教育局、学校、班级、老师、学生：
区域因材施教模式的产品的最终效果，把智慧教育体系理顺才能有较好的效果，需要教育局、
学校、老师自上而下的配合，包括从理念到方法论、再到具体的 备课、考试、AI 作业批改
和个性化作业等流程，需要学校、老师配合，流程考核机制理顺，效果和最终的用户体验会
更好。也有利于公司AI 产品的迭代， 比如自动的作业批改， 特别是针对主观题的自动批
改， 需要持续迭代的过程，目前，中英文的作文批改已经比较成熟，理科的大题正在逐步
的打磨，比如推理题、几何题、证明题，需要逐步的完善。
表 7：蚌埠市区域因材施教解决方案核心产品梳理
高效管理（新高考选科排课系统服务）
智慧微课软件（分析与自主学
区域因材施教解决方案的空间测算：
目前，科大讯飞的区域级因材施教业务主要是以区、县为单位进行建设，服务时间通常为 3-
5 年，分5 年摊销。假设科大讯飞目前的核心产品是面向区域的智慧课堂班级作业与数据
分析系统，以及需要和学校配合的精准教学系统和智慧校园系统，配套销售的其他教育信息
化软硬件暂时不计算为核心产品，由于面向区域的作业与数据分析系统的接入数量与学校数
量正相关。2020 年普通小学、普通初中、普通高中分别为158 万、528 万、145 万所，
全国大约700 个左右的市级行政区，区域级教育模式核心产品空间 市区域投入全国市级
行政区数量，测算得到，区域因材施教解决方案的核心产品，全国大约市场空间在2420 亿
左右，如果配套城区学校的智慧课堂系列产品（大约2597 亿市场空间），合计空间大约在
5000 亿的市场空间。
表 8：区域因材施教解决方案核心产品潜在市场空间
158 万528 万145 万（小学初中
953 万414 万256 万（小学初中
321 To B 面向学校的运营服务：语言听说考试练习和个性化学习手册
B 端业务主要以学校建设为主体，包括校内大数据精准教学、英语听说考试模拟，以及智慧
课堂类产品、课后服务产品(讯飞课后三点半)等。
讯飞的优势在于，利用在英语听说考试系统上的90%以上的市占率，推出针对学生的平常
测试的练习服务，收取费用。单学科语言学习领域，包括英语听力口语考试系统方面，根据
公司披露，整体市占率90%多。英语听说考试系统已在全国中高考中全面铺开，并随着政策
的逐步推进，覆盖面也进一步扩大，目前高考开考9 省讯飞已实现100%覆盖，中考90%以
上覆盖，用户口碑持续提升。
表 9：中高考英语听说考试市场
2020 年现有省市
2021 年新增省市
省份：天津、湖北等6 个
省份：北京、上海等两个
地市：广州、东莞等3 个
1） 随着英语听说考试逐渐推广全国，潜在市场空间（高考人数中考人数）人均收费，潜
在市场空间达116 亿每年。
2） 公司公告披露，英语听说考试系统目前已覆盖中、高考考生数达400 万人，全面铺开后，
以广东省标准预计每个考生可为公司业务带来500 元收入，远期可为公司带来每年20
表 10：中高考英语听说潜在市场空间
个性化学习手册是公司重点产品，商业模式实际是B to B to C，以学校为单位推广，最终
由家长付费。也有部分个性化学习手册通过区域方案中由教育部门或学校统一采购。
截止2021 年Q2，已经覆盖全国31 个省市地区3000 余所学校。根据公司公告，21 年续
购率从75%提升到90%，转化率从58%提升到65%；21 年营收增长63%。收费学校数增
长50%、 用户规模同比增长40%、 用户成效获得师生广泛认可，2021 年续购率从75%
增长到90%，2021 年转化率从58%增长到65%。
图 50：个性化学习手册包括了成长记录、学习曲线、错题分析、知识图谱等
深圳中学案例显示，经过1 个学期的应用后，于2021 年12 月对教师与学生的个性化学习
手册的应用情况进行了调研，通过调研数据得出，99%的学生反馈个性化学习手册的使用对
其学习成绩提升有帮助，88%的学生反馈个性化学习手册的使用对错题解决有帮助
图 51：深圳中学个性化学习手册调研结果
个性化学习手册的竞争力：第一，老师教学过程和课内学习和考试数据收集是核心。科大讯
飞通过在To G 和 To B 的基础上，一开始为学校提供智能阅卷服务，通过学校的课后作业、
周测、月考，实现的数据采集的过程，而且，老师教学和课内学习是高频场景，数据量大，
因此科大讯飞可以更好的实现学生学习数据的积累，在大数据的基础上，AI 智能分析的效
果会更好，等到向家长推荐个性化学习手册的时候，效果会更好，产生效果的周期也就更短。
第二，个性化学习手册实际融入了整个因材施教的教学体系当中，有较高的替换成本。产品
融入了日常教学工作和布置作业当中，费用按学年收取，有较高的替换成本。第三，公司的
试题资源更加全面。公司合作学校接近30000 余家，与教育部教育考试院（原教育部考试
中心）成立了联合实验室。
B2B2C 商业模式的优点：个册收入成为以学校为单位的运营收入。在教育场景下，以学校
为单位推广，家长付费，对单个学生或者家长而言是单次购买，但对于学校而言，是持续购
买行为，如果学校和老师认可个性化学习手册的效果，每一年入学的高一学生都会建议购买，
相当于变成了面向学校的持续运营收入。
目前个性化学习手册主要在高中布局，根据前文梳理的蚌埠市方案，预计每个学生一年大约
1200 元，如按照单科购买，各地区域价格有所折扣差异，一般为300 元科学期，450 元
两科学期、600 元三科学期。
渗透率仍然有较大提升空间。公司披露，目前覆盖了3000 所高中，根据教育部数据普通高
中学校14000 所计算，校级渗透率大约21%（校内渗透率仍有比较大的提升空间），部分学
校目前仍然在免费试用阶段，实际渗透率还有比较大的提升空间。
市场空间测算：假设潜在市场空间普通高中学生人数渗透率ARPU，按照人均（3 科）1200
元学年计算，渗透率30%时，高中个性化学习手册的市场空间大约在一年90 亿元，随着渗
透率的提高，市场规模有望达到百亿以上。
表 11：个性化学习手册潜在市场空间
科大讯飞高中个性化学习手册2025 年收入预期规模有望20-30 亿，随着初中义务教育阶段
课后培训落实双减，家长同样有需求购买个性化课后服务，初中个性化学习手册的市场空间
更大，个册整体收入在2025 年有希望达到50 亿。
322 To C 的学习机：销量增长迅速，线下渠道有望完善
政策方面，国务院2021 年25 号文教育部中央网信办发展改革委工业和信息化部财政部
人民银行关于推进教育新型基础设施建设构建高质量教育支撑体系的指导意见明确指出
有条件的地方普及符合技术标准和学习需要的个人学习终端，开发基于大数据的智能诊断、
资源推送和学习辅导等应用，促进学生个性化发展。开发基于人工智能的智能助教、智能学
1 据 IDC 数据显示，2021 年我国教育平板电脑出货量为470 万台。学习机市场预计2025
年出货量达到约726 万台新机市场，规模将达到254 亿元。
2 根据沙利文的数据（读书郎教育招股说明书），2020 年智能学习设备市场To C 分部279
亿，To B 分部282 亿市场，至2025 年To C 分部670 亿市场空间，To B 分部600 亿市
3 根据教育部的数据，2020 年全国K12 学生约197 亿，按470 万台出货量测算，学生机
的渗透率为24%，目前行业渗透率仍然处于早期阶段，有比较大的提升空间。
讯飞学习机的教研内容，内置了因材施教方案，如AI 作业诊断功能能够进行作业试卷诊断、
作文诊断、分析学生学习薄弱点，AI 精准学习系统能够全面检测知识点掌握情况，为学生提
供个性化学习资源和路径规划服务，使学生摆脱题海战术，大幅减少学生重复练习的时间和
图 52：我国教育平板出货量
图 53：讯飞学习机可提供作业诊断、精准学习系统、错题本等功能
根据优学天下招股说明书数据显示，学习机线下渠道占比大约80%以上，主要是因为：第
一售前服务方面，除了硬件和操作系统外，用户更看重的是产品的学习功能和资源，要想了
解这些功能和资源是否适合自身的学习需要，就需要有导购为用户讲解产品的学习功能， 有
产品进行现场体验，因此体验式消费非常重要；第二售后服务方面，用户购买产品以后，作
为用户和公司之间的桥梁，帮助用户更好地使用优学派产品进行个性化学习，承担学习顾问
的角色，线下经销体系也是服务体系。
线下渠道建设：21 年开始大力拓展C 端线下门店，2022 年预计目标新增2000 家，达到
3000 家。公司在G 端和B 端的营销网络相对成熟，渠道相对完善，已经可以覆盖中国绝
大部分的区县。C 端的线上营销网络已经初步构建完成，21 年双11 销量实现增长300%。
科大讯飞的线下营销网络相对比较薄弱。公司4 月份的投资者关系活动记录表披露，学习机
门店2022 年预计目标新增2000 家，达到3000 家。目前通过两种方式完成补课， 第一
种是渠道门店， 主要以学校周边为主，或者在城市的Shopping Mall；第二种是增加代理店，
面向渠道代理商的赋能，2021 年底、22 年3 月份分别开了2 次渠道代理商大会。
科大讯飞天猫商城市场份额大约573%。
公司公告披露，2021 年讯飞AI 学习机用户的周使用时长同比增长了近70%，答题量同比
提升53%，学习机销售数量不断实现快速增长，21 年上半年整体销量同比增长 155%，激
活率超过 60%，其中，双11 销量实现增长300%。
讯飞的学习机目前能站稳高价区间，ASP 相对较高，行业均价逐年上升。根据京东学习机
排行，除小度学习平板外，销量较大的学习机一般单价都在3000-7000 元不等，公司的主
打机型X2 售价4300，T10 售价7000 元，集中在高价格区间，属于行业内的高端产品；
Q10、A10 等2000 元档的产品用来和中低端学习机肉搏，2018 年到2020 年，竞争对手优
学派的主要产品 U 系列平板电脑销售均价分别为119107 元、130833 元和 158967
元，销售均价逐年上升，步步高、读书郎两大主流品牌主力销售机型产品终端销售指导价均
呈较大幅度上升趋势。
图 55：电商渠道学习机排行
因此，根据上述分析，我们认为随着线下渠道的建成，有望与公司在To G 和To B 智慧教育
形成闭环，获得增长上的加成，公司的学习机有望继续保持快速增长。预计2022 年to G
和to B 渠道销量70 万台左右，预计 To C 端能够实现 30-50 万台的销售，零售渠道市占
率有望达到10%。全渠道学习机销量有望达到100 万台，收入有望达到20-30 亿，远期有
图 54：天猫渠道市场份额
步步高 3256%
读书郎 881%
小霸王 645%
科大讯飞 573%
其他 3648%
33 智慧医疗：潜力大，有望成为未来长期根据地
智慧医疗的产品深度切入医生临床诊断流程，增长潜力大。智慧医疗业务目前在科大讯飞的
收入中占比还比较小（21 年337 亿，总收入中占比18%），但是，智慧医疗业务潜力较大，
AI医疗行业空间大，有望成为未来的战略级产品。AI医疗行业进入应用落地时期：基层临
床辅助诊断、医保控费等需求迫切，核心产品全科医生助理满足基层医疗刚需，基层医生诊
断合理率从 70% 提升到 90%，显著提升基层医生的诊断能力。
科大讯飞是全球第一个也是唯一一个通过了国家医师资格考试的人工智能系统。2017 年，
在精准医学国际评测上拿到了全球第一。并在 2017 年就以 456 分（通过线 360 分，总
分 600 分）并超过 963%的人类考生的优异成绩通过了国家临床执业医师考试，成为迄今
业内唯一一个通过国家执业医师资格考试的辅助诊断产品。
331 AI 医疗行业进入应用落地期：基层临床辅助诊断、医保控费等需求迫切
AI医疗逐渐进入大规模落地时期。随着数据质量的提高，协同发展成熟，AI医疗逐渐进入
医学影像辅助、医保控费、临床辅助诊断是院内AI 应用需求迫切，是目前能够成熟的领域。
AI医疗是挖掘医疗大数据的关键应用，已从医院管理类应用逐渐延伸至医院核心业务，可
有效提升医院管理水平与诊疗水平。辅助类诊疗应用是热门方向，针对影像、乳腺癌等专科
诊断类产品已经率先落地。从AI 应用在我国不同等级医院中的开展情况来看，用药管理在
三级医院中渗透率最高，医保控费在公立医院有较高的普及率，AI 辅助诊疗则在各类医院
中均有较高应用，尤其下级医疗卫生机构，更加需要利用AI 技术弥补各级医院之间能力差
异，对建设落地我国分级诊疗体系有重大意义。
图 56：智慧医疗收入及增长率
图 57：医院AI 应用开展情况
竞争格局：互联网大厂基于自身优势纷纷布局智慧医疗这一赛道。除了大型互联网企业，中
小型企业也迎来了爆发。根据亿欧智库统计的数据，以人工智能企业医疗为例，2021 年
Q3 在医疗AI 的融资数量已达到30 次，远远高于2020 年全年的19 次。截至目前，科亚医
疗等4 家人工智能医学影像公司已递交招股书。
图 58：公司在智慧医疗赛道的布局与竞争
医疗数据爆发式增长后，掌握高质量数据是AI医疗发展的关键。过去多年医疗信息化建设
支持了医疗数据的爆炸式增长，但大部分信息资源仍在信息库中沉睡，且整体质量偏低、
非结构化数据占比高、数据孤岛问题普遍存在，医疗数据在流通、共享、存储、管理等环节
尚未标准化，导致数据多源异构难汇集、数据标准体系不健全等问题始终存在，导致缺乏高
质量的数据，制约了AI 模型训练的效果。从政策层面来看，我国没有明确的法律规定数据
归属问题，各方在使用医疗数据时需考虑数据安全与潜在风险，数据开放受限，数据的价值
难以得到体现。健康数据主要来源于院中就诊数据，是以医疗行为为中心的诊疗数据，缺乏
以人为中心的全场景医疗数据整合，包括体检数据等日常健康数据。在院外的医疗外延场景
下，大部分数据来源于文献、实验与合作方，数据量不高且结构化难度高。以上因素大大影
响了AI 医疗应用的落地进度和效果。
2021年中国三级医院开展相
2021年中国二级医院开展相应
2021年中国其他医疗机构开
CDSS 临床决策支持系统能够在提高基层医疗机构的诊断水平，疫情催化下，基层医疗场
景对基于AI 知识库的辅助诊疗需求有望快速增长。CDSS 是融合了自然语言处理、认知
技术、自动推理、机器学习、信息检索等技术，给予假设认知和大规模的证据搜集、分析、
评价，提供专科到全科多病种智能诊疗的人工智能系统，能够有效减少医生误诊、漏诊的情
况，提高医疗质量和安全，控制费用成本。与自然培养全科医生相比， CDSS 天然具有一
次训练批量规模化使用的优势，长期看成本上远低于人的培训成本，并且误诊率也能随着
机器学习而逐渐降低，能够在短期内提升基层医疗机构的诊断水平。
332 全科医生助理扎根基层医疗
全科医生助理扎根基层医疗，实现农村包围城市。同时，公司推动人工智能与医疗、医保、
医药的三医联动，在全科医生助理的基础上，公司进一步开发了传染病防控，医保控费等人
核心产品全科医生助理，满足基层医疗刚需，显著提升基层医生的诊断能力。全科医生助理
是公司从撰写病历到辅助诊断再到监测预警打磨了好几年的产品。全科医生助理主要为基层
医务人员提供病历质控、辅助诊断、合理用药、医学知识检索等功能，在为医务人员提供实
时电子病历语音转写的同时，可以根据具体内容实时生成机器自主决策的辅助诊断建议供参
考，若诊断结果存在争议则自动上传上级医院进行复核，能够在前端提升基层机构的诊疗能
力。基层医生诊断合理率从 70% 提升到 90%，基层医生的诊断能力显著提高。
医保控费平台可能迎来发展机遇期。医保控费是当前阶段医疗信息化行业的政策主线，加之
疫情后期的催化，通过AI 进行医保控费可能会迎来大发展。科大讯飞目前在山西开始试运
行了医学的文本分析，比如病例中的分析，慢病管理，诊后健康管理，数据汇总后，改变原
来人工抽检医保单的方式，通过人工智能可以全面核查，从病人的历史发病、诊断情况、用
药情况、价格等，甄别跑冒滴漏情况，从以治疗为中心，转变为以健康管理为中心。
传染病防控辅助诊断模型帮助疫情早发现。在全科医生助理全科辅诊能力的基础上，目前
讯飞实现了包含40 种法定传染病、15 种非法定传染病和6 大类症候群的监测和预警能力。
经延伸出来 40 多种法定传染病的辅助诊断模型，构建了针对危重病、传染病的闭环管理和
自动预警体系。通过结合全科医生助理的基层数据，药店、学校等机构的数据，加上全科医
生助理电话机器人的疫情排查功能，大数据汇聚以后，建立传染病防控辅助诊断模型，能够
大幅度的提升了疾控中心和卫生监管部门对传染病早期的预警能力，把传染病损益的关口前
置到基层，据公司披露，目前在安徽省合肥市的试点，能够典型的传染病从原来最快 36 个
小时发现，前置到 24 小时以内。
图 59：传染病防控辅助诊断
全科医生助理从安徽试点，正在向全国铺开。全科医生助理基层版从安徽开始试点，截至
2021 年底已累计在全国20 个省市280 余个县区的30000 余家基层医疗机构应用，服务5
万基层医生，提供了 34 亿次的辅诊服务，日均提供诊断已达到 77 万次，有价值的修正诊
图 60：全科医生助理试点情况
部署方式上，全科医生助理通过SaaS 方式（HIS 系统插件）部署在基层医疗机构，数据
汇聚到系统后台，后台统一自动在线更新，将最新的数据和软件服务能力及时更新到基层医
疗机构。可以灵活部署，可以选择省级、市级、县级、区级多种销售方式，以行政区为中心，
部署到各行政区下的乡镇、农村、社区的基层医疗机构。
商业模式第一阶段以to G 为主，第二阶段收取运营费用。医疗受到政府管控较强的领域，
目前智慧医疗的第一阶段主要来自于招标采购的项目，针对的目标客户群就是各地的县级、
乡镇、村或者社区的基层医疗机构，提供人工智能的辅助诊断方案，帮助减少病例的不规范，
减少漏诊误诊，减少开处方药的错误。销售模式上，是按照社区和乡村的医疗机构数量计算，
比如村级别的卫生室和乡镇卫生室的价格根据辐射量有所不同。第二阶段收取运营费用，值
得关注的是，目前全科医生助理已经覆盖全国280 个区县，安徽每个区县已有100 万元年
的持续运营收入，单独以全科医生助理功能来看，远期运营收入有望达到三分之二的比重。
筹划讯飞医疗单独分拆上市，有利于充分激励团队，抓住AI医疗的市场机遇。公司于2021
年8 月3 日公告，筹划公司控股子公司讯飞医疗分拆上市。审议通过了关于拟筹划控股子
公司分拆上市的议案。董事会同意筹划公司控股子公司讯飞医疗分拆上市事项。
主要由控股子公司安徽科大讯飞医疗信息技术有限公司展开业务，目前业务增速较快，分拆
上市完成后，公司仍将维持对讯飞医疗的控股权，有利于充分激励讯飞医疗团队，加快产品
和服务的开发迭代、灵活应对市场变化、抓住市场机遇实现业务的快速增长。
市场规模超过百亿。市场仍然处于渗透早期阶段，在渗透率的估算方面，1）按照全国2844
个县区级行政区计算，全科医生助理目前覆盖280 个区县，估算渗透率为 10%；2）按基层
医疗机构数量估算，估算渗透率大约3%。估算仅全科医生助理一项，潜在市场能达到百亿
表 12：全科医生助理潜在市场空间
85 亿-142 亿
34 智慧城市与智慧政法业务合并，项目持续落地
公司的智慧城市板块主要包括数字政府、智慧政法和信息工程。原有的智慧城市业务与智慧
政法业务在全国市场推广、AI 技术研发和复用等方面具有互补性，因此2020 年智慧政法
BG 与智慧城市 BG 合并成立新的智慧城市 BG。智慧城市21 收入为4974 增长30%。
分业务板块来看，数字政府2018201920202021 为40467710251204 亿元，公司信
息工程业务主要为承建政府信息化项目，2018201920202021 年收入分别为
1292149717742851 亿元，智慧政法主要是面向公、检、法、司、纪等方向，
图 61：智慧城市收入及增速
图 62 ：数字政府、智慧政法和信息工程的收入
智慧城市产品包括了城市超脑、交通超脑、智慧政务、智慧信访、智慧档案等，主要发力数
据中台、智慧中台、业务中台等业务。智慧城市建设涉及的主体包括：政府、运营商、解决
方案提供商、内容及业务提供商以及下游各应用领域等。上游是IT 设备、传感器等终端制
造商，中游包括软件开发商、系统集成商、智慧城市相关业务运营商等多种科技型企业，下
游应用领域包括交通、物流、政务等政府部门。
具体项目方面，科大讯飞和安徽省政府成立数字江淮公司，作为全省数字政府的总规划和总
承建商。数字杭州建设，从基础设施、政务服务、民生服务、社会治理和产业经济五个
方面进行整体规划并实施。铜陵城市超脑，入选由城市大脑全球标准研究组（WWNS-R）推
出的城市大脑全球标准研究报告，成为全球仅有的6 个入选经典建设案例；此外还有聊
智慧政法业务包括智慧警务、智慧检务、智慧法院、政法跨部门办案平台；智慧视检，实现
公、检、法、司、纪等方向业务全覆盖。智能庭审系统语音识别准确率达95%以上，辅助书
记员提高笔录制作效率，庭审时间平均缩短30%；庭审记录改革模式在上海全面探索应用，
辅助全市简易速裁案件的快速开庭，大幅提高庭审效率。目前语音相关应用已覆盖全国
10000 个法庭全年办理案件350 万，转写字数60 亿。构建政法协同智能辅助电子卷
宗应用一体化的政法跨部门大数据办案平台，覆盖9 省市，全国率先实现跨部门业务单轨
制，提升政法单位业务协作质效，办案周期平均缩短25 天，整体效能提升80%，单轨制办
案案件占流转案件的80%。
数字政府受益政策环境良好，是智慧城市板块的重要增长点。十四五规划，加快数字化发展，
建设数字中国：十四五期间数字经济核心产业增加值占GDP 比重由78%增加至10%，并
提出迎接数字时代，打造数字经济、加快数字社会和数字政府建设、营造良好数字生态，明
确提出要推进新型智慧城市建设、完善城市信息模型平台和运行管理服务平台以及探索建设
数字孪生城市。22 年Q1，智慧城市亿元以上大单前三强分别是科大讯飞、华为和腾讯，亿
元以上项目的总金额，科大讯飞位列第一，总规模1745 亿元。去年科大讯飞承建的江淮大
数据中心平台，目前全省16 个地市都已经接入共享，调用国家部委接口数据，在全国排名
35 企业客户AI 解决方案业务：运营商、智慧汽车、智慧金融等
351 运营商相关业务
新成立运营商 BU，专注服务三大运营商。2020 年公司将消费者 BG 中的运营商相关业务
新成立运营商 BU，在原有智能语音的并推出了一体化交互服务管理解决方案。
运营业务主要提供家庭语音平台、智能客服、AI 智能服务等方向的产品及应用。通过智能
接听机器人智能外呼机器人智能语音分析系统，可以实现降低人工成本、提高呼叫效率、
优化服务流程等一系列功能。智慧家庭电视语音交互平台依托讯飞多模态交互能力、开放平
台生态内容积累，形成覆盖影视娱乐、儿童素质、老人健康、家庭安防等场景的综合解决方
2021 年运营商相关业务收入1393 亿，同比增长27%。主要系运营商事业部成立后，与运
营商业务合作的深度及广度增加所致。
图 65：运营商业务收入及增速
图 66 运营商业务
公司每月根据客户的计时系统或结算平台统计数据，依合同约定费率、分成比例、点击次数
等计算，经双方确认后确认收入。一般由公司提供软、硬件设备，中国联通、中国移动等电
信运营商提供通信网络和客户资源的合作业务，双方按协议约定比例对取得的收入进行分成。
运营商根据地业务有望快速增长。通过跟运营商合作，为每个家庭的电视大屏重构家庭中心，
据公司公告的2 月份投资者关系活动记录表披露，通过讯飞语音遥控器去年已经激活6000
万，日活超过600 万，2022 年用户数将突破1000 万。
352 智慧汽车
科大讯飞是汽车语音交互的领导者。新能源车中，科大讯飞的语音交互、多模态交互功能市
场份额领先。公司公告的3 月份投资者关系活动记录表披露，在智能汽车领域，公司与国内
各大车厂保持了长期的合作，车载语音交互系统保持着60%以上的市场占有率。
公司2021 年智慧汽车业务营收为449 亿元，同比增长39%。
图 67：智慧汽车业务收入及增速
图 68 智慧汽车业务
一方面，汽车智能化浪潮到来，语音交互需求日益增长。汽车产业从油车到新能源车现在正
转换，油车对智能化的要求较低，新能源车中智能交互和语音交互基本是标配。随着语音交
互越来越多的车型中成为标配，公司与汽车厂商的合作越来越多；另一方面，从语音模块到
飞鱼智能助理、智能座舱、智能音效，讯飞给汽车厂商提供的产品价值不断升级。
例如，科大讯飞联合长安欧尚共同打造了全球首发的车外语音交互系统，从真实用车场景出
发，解决用户停车、挪车、开门等用户场景中的痛点。例如，车主提前录入声纹，站在车外
说一句Z6，把车开出来，欧尚Z6 即可在狭窄的停车 位上自动向前驶出。为了实现稳定高
效的车外语音交互，需要克服复杂环境下的 噪声以及远距离识别问题，在科大讯飞智能汽
车的神经网络降噪算法和冷启动 系统两项独创技术的支持下，车外语音交互系统可以真
正做到360 度语音降噪和 无死角的识别覆盖，不仅能实现车外语音唤醒和识别，还能实现
车内外语音的联 动功能，同时通过声纹认证和蓝牙钥匙，用户的隐私和安全也能得到有效
储备车型将在22 年推出。2021 年前装700 万辆车，储备的车型有1100 多个，40 多个汽
车厂商。 由于汽车产品研发到推出往往有18 个月的周期， 2020 年和2021 年储备的车型
将陆续在22 年推出。公司公告显示，随着2022 年新能源汽车的占比进步的持续提升，
前装车辆有可能增加到900 万辆。
单车ARPU 值有提升空间。公司智慧汽车业务从向汽车厂商提供语音的模块，到提供智能
交互的组件，提升到汽车的智能音响的控制。科大讯飞的产品在每辆车的ARPU 值会持续
随着提供的内容和服务不断增加，客单价在未来会有较大的上升空间。
公司21 年发布了飞鱼智能音频系统。飞鱼智能音频管理系统，是面向智能汽车推出的智能
音频解决方案。可以有针对性的解决车内声学效果呈现痛点，提供硬件技术及高级软件算法，
打造声场空间达到百万级豪车的声乐体验。软件算法层面，飞鱼智能音频管理系统可实现全
车独立声场分区，实现主驾、副驾、后排乘客互不干扰的语音交互模式，同时 3D 沉浸环绕
音等音效算法可对音频进行即时的高质量还原。此外，这套系统还具有虚拟声学空间、发动
机主动降噪、车内交流补偿等智能车载音响系统技术。硬件功放层面，飞鱼智能音频管理系
统效拥有硬件连接能力、音频能耗管理、音频硬件性能、低延时的音频链路设计，可以基于
空间布局，提供优化音效。
4 行业分析：AI 行业进入技术规模化落地时期
41 算力、算法、数据的三大因素驱动人工智能的发展
近年来，数据、算法与算力三大驱动因素显著发展，推动了人工智能行业的发展。Google
和CMU 在Revisiting Unreasonable Effectiveness of Data in Deep Learning Era也指
出，深度学习在视觉问题上所取得的成功可归因于高容量模型、高速增长的计算力、大规模
图 69：人工智能的三大驱动因素
在数据方面，移动互联网和物联网的快速发展，使高质量的海量数据成为可能，海量的高质
量数据为人工智能技术的发展提供了充足的原材料。
深度学习是本轮人工智能发展的主要重大突破，深度学习的基本特点，是试图模仿大脑的神
经元之间传递，处理信息的模式，深度学习需要大量不同实例的数据集，模型从中学习要查
找的特征并生成带有概率向量的输出。深度学习的性能能否提升取决于数据集的大小。模型
学习的参数越多，训练所需的数据也会增加，其数据量至少是参数量的10 倍不然很容易欠
拟合。深度学习与其他机器学习方法的不同就是在于训练数据量和所需的计算能力。
图 70：神经网络应用中的输入层、输出层与多个隐藏层
图 71：模型从数据集中查找特征并生成带有概率向量的输出
全球数据总量爆炸式增长。据 IDC 预测，全球每年生产的数据量将从 2016 年的 161ZB
猛增至 2025 年的 163ZB。数据集也随之呈现迅猛增长态势，谷歌数据集搜索引擎数据显
示，截至 2021 年初，共收录了自 4600 多个网站的 3100 多万个数据集。我国数据集增
速明显，2020 年3 月5 个数据集搜索结果中，中文数据集达1851 万，2019 年6 月至2020
年3 月期间增速达82%。
图 72：由 Dataset Search 索引的数据集的数量增长
图 73：2019 年6 月至2020 年3 月数据集数量和百分比
资料来源 Google Dataset Search by the Numbers，中国信通
资料来源 Google Dataset Search by the Numbers，中国信通院，
在算法方面， 机器学习算法取得重大突破，特别是在视觉和语音技术方面的成就尤为突出。
以多层神经网络模型为基础的算法，使得机器学习算法在人脸识别等领域的准确性取得了飞
跃性的提高，为商业化应用奠定了重要技术基础。深度神经网络日趋成熟，各大厂商纷纷投
入到深度神经网络算法的工程实现并发力建设算法模型工具，进一步将其封装为软件框架供
开发者使用，这个过程中 AI 框架（业界也称 AI 开发框架、深度学习框架等）应运而生。
AI 算法框架是人工智能基础设施的底层操作系统，在整个AI 开发环境中，AI 算法框架对
上层应用提供研发环境和落地的标准环境，对下层硬件设备进行资源的调度，屏蔽掉硬件之
间的差别。 AI 框架负责给开发者提供构建神经网络模型的数学操作，把复杂的数学表达转
换成计算机可识别的计算图，自动对神经网络进行训练，得到一个神经网络模型用于解决机
器学习中分类、回归的问题，实现目标分类、语音识别等应用场景。AI 算法框架大大的减少
了开发者的工作量，降低了从事 AI 开发的技术门槛，让 AI 技术从实验室中的高精尖产
品逐步走入市场，实现了产业化落地。
图 74：AI 框架技术演进
图 75 模型与参数量级
在算力方面，计算力提升突破瓶颈，GPU 和AI 芯片正在加速发展。以 GPU 为代表的新
一代计算芯片提供了更强大的计算力，使得运算更快，同时在集群上实现的分布式计算，帮
助算法模型可以在更大的数据集上运行。GPU、CPU 和 AI 加速芯片在市面上被广泛使用，
其中推理部分CPU 占比较大，训练部分GPU 占据主导。我国2020 年算力规模达到
135EFlops，全球占比约为 31%，在全球疫情背景下，我国算力依然同比保持 55%的高位
增长，高于全球增速约16 个百分点。
图 76：中国算力增长
图 77 GPU 与CPU 浮点算力与峰值带宽对比
数据、算法与算力的进步极大的促进了人工智能技术的发展，部分技术已接近、超越人类水
平。尤其是以深度学习为代表的机器学习算法，及以计算机视觉、智能语音、自然语言处理、
生物特征识别为代表的关键技术取得重要突破，部分技术已接近、甚至超越人类水平。在计
算机视觉方面，2015 年基于深度学习的计算机视觉算法在 ImageNet 数据库上的识别准确
图 78：人工智能关键技术
资料来源：全国信息安全标准化技术委员会、大数据安全标准特别工作组人工智能安全标准化白皮书（2019
42 政策加速 AI 产业化进程
人工智能属于十四五规划的国家战略性创新领域， 我国出台了一系列支持的相关政策支持
人工智能产业，其中，中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年
远景目标纲要（以下简称纲要） 明确指出要瞄准人工智能等前沿领域，实施一批具有前
瞻性战略性的国家重大科技项目。
表 13：人工智能相关国家政策梳理
中华人民共和国国民
个五年规划和 2035 年
聚焦高端芯片、操作系统、人工智能关键算法、传感器等关键领域，
加快推进基础理论、基础算法、装备材料等研发突破与迭代应用。培
育壮大人工智能、大数据、区块链、云计算、网络安全等新兴数字产
业，提升通信设备、核心电子元器件、关键软件等产业水平。
关于扩大战略性新兴
长点增长极的指导意见
稳步推进工业互联网、人工智能、物联网、车联网、大数据、云计算、
区块链等技术集成创新和融合应用。加快推进基于信息化、数字化、
智能化的新型城市基础设施建设。
加强人工智能领域标准化顶层设计，推动人工智能产业技术研发和
标准制定，促进产业健康可持续发展
加强从 0 到 1基础
重点支持人工智能、云计算和大数据、高性能计算、宽带通信和新型
网络等重大领域，推动关键技术突破。
产业结构调整指导目
录（2019 年本）
将包括智能安防，视频图像身份识别系统、智慧城市 等在内
的人工智能领域列入第一类 鼓励类。
促进新一代人工智能
推动新一代人工智能技术的产业化与集成应用，发展高端智能产品，
夯实核心基础，提升智能制造水平，完善公共支撑体系。明确了到
2020 年多项任务的具体指标。
新一代人工智能发展
支持到 2025 年人工智能产业进入全球价值链高端，人工智能核心
产业规模超过 4000 亿元，带动相关产业规模超过 5 万亿元；到
2030 年人工智能产业竞争力达到国际领先水平，人工智能核心产业
规模超过 1 万亿元，带动相关产业规模超过 10 万亿元。
43 市场空间和产业链分析
人工智能对传统行业的智能化改造，带来万亿级的市场空间。随着人工智能技术的不断进步
与发展，部分技术进入产业化发展阶段。与此同时，人工智能正与生产生活的各个领域相融
合，有效提升各领域的智能化水平， 在带动新产业兴起的同时也为传统领域带来变革机遇，
从而拥有极为广阔的市场前景。根据艾瑞咨询的数据，2019 年，我国人工智能核心产业及
带动产业规模分别为 10886 亿元和 38215 亿元，预计至2025 年将分别达到 45326
亿元和 166483 亿元，年均复合增长率分别为 268%和 278%。
人工智能的产业链，包括基础层，技术层和应用层。
基础层：包括AI 模型生产、算力基础、数据处理及存储。模型生产包括了AI 开源框架、AI
开放平台、应用模型效率化生产平台。算力基础包括芯片、智能云等。AI 数据资源管理包括
技术层：包括关键领域技术和关键通用技术；关键领域技术如计算机视觉、智能语音、自然
语言处理等，关键通用技术如机器学习、知识图谱等通用型技术。
应用层：应用层是指结合特定行业的应用场景和数据，形成特定的软硬件产品或解决方案。
目前比较热门的应用领域有安防、医疗、工业、教育、金融等领域。
图 79：2019-2025 年中国人工智能市场产业规模
人工智能核心产业规模（亿元）
人工智能带动产业规模（亿元）
2019-2025 核心产品CAGR268%
2019-2025 人工智能带动相关产业CAGR278%
图 80：人工智能产业链
技术角度，人工智能技术正在走向生产成熟期，部分细分技术赛道产业已跨过高速增长期，
步入稳步爬升期。其中，智能语音的语音识别、语音合成和语音转写能力已落地应用在互联
网、疗健康、司法、教育和工业等多行业领域。基于智能语音技术实现文本到语音、语音到
文本的快速转换，在各产业应用中实现语音文本的信息同步，让资料整理和信息检索都更加
方便快捷，让机器与人类的交互更加快速直接。
图 81： 2021 年人工智能技术成熟度曲线
产业角度，AI 在行业信息化重的占比正在快速提升，引导行业从信息化走向智能化。语音
识别技术在 2019 年就已经进入了生产成熟期，这就意味着头部语音技术研发机构已经能
在行业中大规模应用并获得海量真实数据，数据量积累的差距也将进一步抬高技术壁垒并反
映在语音识别的准确度及可靠性上。
44 降本增效是下游主要需求，AI 技术开始渗透核心环节
AI 技术目前在下游行业中实现的规模化的应用，主要用于满足下游行业的降本增效的需求，
主要体现为替代重复性工作、降低成本、提高生产效率、复制专家能力等。当前人工智能在
工业质量检测、智能客服、智慧医疗、智慧城市等领域已经得到了价值验证，进入到了规模
图 82：人工智能渗透下游行业的主要环节
根据IDC 的调研数据，近半数企业（460%）在2021 年已经开始初始处于局部推广落地阶
段。IDC 在2021 年对中国市场企业AI 成熟度现状进行了调研，收集了中国金融、零售、制
造、医疗等多个行业共计200 个企业样本，来了解中国企业AI 成熟度的总体发展情况。总
体来看，各阶段的成熟度分布如下表。260%的企业仍处于探索阶段：处于该阶段的企业对
AI 仅有初步认知，以POC 或试点形式小范围尝试，主要在通用场景或者简单的业场景开
始试点探索。近半数企业（460%）处于落地阶段：处于该阶段的企业首次实现部分场景AI
应用上线，获得可衡量的业务影响。企业最先落地AI 的场景往往是场景所匹配的AI 单点技
术较成熟、业务有痛点亟需解决或已有数据基础较好的营销、风控辅助人工决策等场景，如
机器学习、CV、NLP 等在银行网点的应用（智能营销、智能风控等）。
图 83：中国企业AI 成熟度
45 商业模式：服务下游需要行业深耕
人工智能的商业模式还在不断摸索与丰富，尚未形成定局。AI 企业的商业模式有项目解决
方案交付、一站式产品方案、软件销售、硬件销售、算法授权许可费、AI 云端服务（单项AI
能力或模型）、免费API 结合广告分成等多种模式，仍然处于变化当中。
图 84：人工智能的主要商业模式
根据草根调研，以目前较为成熟的视觉及语音类产品为例，商业化比较成功的商业模式有：
1、AI 解决方案，包括自有方案集成，和合作方案集成。也就是AI 在传统行业信息化中的
占比提升；2、产品（特定AI 技术在特定场景），产品包括硬件产品和软件产品；3，技术或
服务（API 调用服务或SDK 调用服务），以及此基础之上升级而来的云端服务（模型或者方
案算力）。具体情况如下表：
表 14：AI 的商业模式
软件定制，硬件定制，系统集成
收费，安装实施收费，维护保养
收费，TO GB 为主
包括自有方案集成，和合作方案集成。也就是AI
在传统行业信息化中的占比提升，通过AI 组合成
智能化解决方案，主要面向传统行业的细分领域
科大讯飞的智慧课堂、城市
大脑，佳都科技的地铁大
脑，海康威视的安防大脑等
一次售卖，订阅收费 ，TO B 或
特定AI 技术在特定场景，包括软件产品或硬件
产品，例如比较成熟的语音识别、机器视觉、
NLUNLP 自然语音识别与处理等技术在特定场
对应科大讯飞的学习机、录
音笔、智能办公本、翻译机
等产品，以及16 年17 年的
授权许可收费，广告分成，平台
服务收费（按频次、按时长等），
内容服务收费，增值服务收费
API 调用服务或SDK 调用服务，以及此基础之
上升级而来的云端服务（模型或者方案算力）
对应科大讯飞、百度、商
汤、海康等开发者平台或云
服务平台等相关业务。
AI 本质上会对原有行业进行改造，重构原有业务流程或者价值链，当前城市管理、教育、
金融、零售、工业制造等成为的重要应用领域。商业模式上，AI 行业有着浓重的To GB 企
业服务色彩。各个行业的Know  how 有着高壁垒，AI 技术专家如果没有与行业专家配合，
走入场景、直面客户个性化的痛点，很难提供行之有效的解决方案。对于客户来说，价值与
落地是人工智能项目可行性评估的首要考量，大而全的方案吸引力有限，如果人工智能产品
在POC 阶段与落地阶段表现差异大，也会损害市场的认可。由于每个下游行业场景都有自
身原生的价值链条，如果不在原行业内铺设大量的资源，难以进入原价值链（更不用说重构）。
因此，AI 技术服务下游需要行业深耕，AI 技术专家与行业专家配合，聚焦行业应用场景，
将是当前市场环境下的优先策略；深入行业核心环节，掌握行业的Knowhow，拥有客户
粘性，占领高质量数据，从而形成竞争壁垒。人工智能企业走全栈能力针对性行业方案的
道路，近年垂直赛道一批安防AI、交通AI、医疗AI、教育AI、工业AI、金融AI 的优
质企业获得突围机会，当前及未来很长一段时间，机会也更多地来自于垂直行业场景。
51 盈利预测和关键假设
综合前述分析，分业务收入和毛利预测的关键假设如下：
1 开放平台及消费者业务板块，主要分为开放平台、智能硬件和移动互联网产品及服务，
其中，开放平台增长动力较强，随着开放平台生态的逐步形成，开发者数量保持增长，
随着开放平台上行业解决方案增加，ARPU 有所提高；智能硬件主要是录音笔、办公本、
翻译机等办公场景下的产品，办公场景下的智能硬件品牌优势明显，办公本、录音笔、
翻译机产品等在持续迭代，同时随着投影仪等新产品的推出，智能硬件（办公）维持增
长；由于讯飞输入法、讯飞听见等产品积累了较多的用户，移动互联网产品及服务保持
平稳增长。整体而言，开放平台及消费者板块营收未来三年增长率分别为321%、229%、
表 15：2020A-2024E 分业务营收（万元）
3移动互联网产品及服务
2 教育领域，主要分为教育产品和服务（包含了面向政府的区域因材施教项目、面向学校
的智慧课堂等，以及个性化学习手册、学习机等）和教育教学业务（安徽信息工程学院），
其中，区域因材施教收益成效显著等原因，跨区域拓展顺利，保持高增长，产品化模块
占比提高；个性化学习手册和语言考试听说练习保持高增长，并逐渐转变为以C 端购买
为主；随着线下销售渠道的完善，学习机放量取得高增长，导致硬件产品占比提高；面
向B 端学校收费的产品保持平稳。因此，我们预计公司的教育产品和服务业务2022-
2024 年增速分别为332%、434%、316%，教学业务主要来源于安徽信息工程学院的
学费收入，保持平稳增长。总体而言，公司教育板块营收未来三年增速分别为324%、
424%、311%。
表 16：2020A-2024E 分业务营收（万元）
3 智慧城市。数字政府需求受政策驱动，保持高景气度，信息工程类业务的拓展较为克制，
政法业务进入平缓期，智慧城市由于数字政府业务占比提高，毛利率也逐步提升；
4 智慧医疗赛道的需求保持高景气，全科医生助理按区县拓展，取得快速的发展，同时医
5 运营商相关业务，由于新成立运营商 BU，在原有智能语音的并推出了一体化交互服务
管理解决方案，和运营商加深合作，保持较快速增长。
6 智慧汽车板块，储备车型推出，智能音箱等产品推出，智能单车ARPU 值提升，收入保
基于以上假设，各板块对应的营收结果如下表：
表 17：2020A-2024E 分业务营收（万元）
1开放平台及消费者
21 年员工增加3300 余人，预计22 年开始员工总数进入平稳小幅增长时期。随着一步推进
战略聚焦、运营效率的提升和市场规模的扩张，C 端产品增加，广告费用有所增加，薪酬保
持正常增长，预计销售费用率有所下降，管理费用中薪酬保持正常增长，预计管理费用率略
有下降，考虑到AI 行业目前整体在研发上投入较大，保持行业平均水准的研发投入以维持
行业竞争力，财务费用率保持平稳。
其他收益方面，来源主要为政府补助和高新技术企业增值税退税收入，
2018201920202021 分别为352663741824 亿元，公司为国家重点科技企业，
因此享有的政府补助及退税政策具有持续性，我们做保守假设，金额可以维持平稳。
表 18：2020A-2024E 分业务营收（万元）
52 估值及投资建议
综上所述，可得预计202220232024 年归母净利润分别197315407 亿元，EPS 分别为
085135175 元，当前股价（4 月29 日）对应PE 分别为44x27x21x。
科大讯飞是国内AI 技术应用领域的头部厂商，通过AI教育、AI医疗、AI智慧城市、AI
智能硬件、AI汽车等方式深耕下游，提供解决产品技术及解决方案。在教育领域、办公等
应用场景下的市场份额领先明显。国内外均缺少业务布局与科大讯飞完全一致的公司，我们
选取在AI 领域的商汤、格林深瞳、创新奇智，以及行业地位相似的用友网络、金山办公、
广联达作为可比公司。考虑商汤、格林深瞳、创新奇智目前尚未实现盈利，暂不计算其PE，
其他三家可比公司22 年平均PE 为63 倍。科大讯飞在AI 应用领域的龙头属性较强且有较
高的壁垒，给予公司22 年60 倍PE，对应合理价值为51 元股，给予 买入评级。
表 19：可比公司估值(2022 年5 月4 日)
注：总市值对应2022429 收盘价
C 端布局不及预期：
目前公司C 端产品在营收整体中占比较低，随着在C 端的品牌影响力与用户粘性的提
升，C 端业务具备较大增长潜力。然而，C 端需要渠道的布局和爆款产品的推出，公司
从To GB 业务为主转型为 To C 业务为主的过程中，仍然存在较大的风险，如果转型
进度低于预期，造成To GB 的订单型业务占比过高，进而影响市场对公司估值体系的
由于AI 行业景气度较高，除了原有的AI 技术厂商外，新兴 AI 厂商加速进入，互联网厂商
的AI 部门也在加速布局，部分下游传统行业也建立了AI 部门，尽管整体市场空间广阔，但
人工智能涉及垂直领域较多，竞争仍然激烈，竞争对手的技术实力也在追赶，不排除市场竞
争进一步加剧的可能，会给科大讯飞的发展带来一定的竞争压力。
省外市场拓展缓慢的风险：
科大讯飞在教育领域、智慧医疗、智慧城市等板块的业务，都是前期在省内布局优势明显，
目前处于向省外积极拓展的阶段。尽管在已经在21 年陆续拿到了省外的订单，但省外业务
的拓展进度可能会更大的影响公司的业绩增量，但如果在省外市场拓展缓慢，有可能对公司
的成长性带来一定的影响。
目前人工智能行业岗位人员供应吃紧，人员流动更为频繁，据工信部数据，预计我国人工智
能产业内有效人才缺口达 30 万，其中技术人才缺口较大。为抢夺人才，人工智能企业主要
措施是不断提高相关人才的薪酬。人工智能行业的人均研发投入和研发人员人均薪酬均处于
相对领先地位。公司总部在合肥，如果不能保持其在人才市场的竞争力，有可能面临人才流
尽管目前政策对AI 技术相对友好，但公司目前布局的垂直领域，法律法规或政策发生调整
变化，可能会影响到该垂直行业的发展。特别是教育、医疗等板块，均受法律法规或政策影
响较大，例如，在教育领域，尽管短期来看，深耕校内场景的教育信息化厂商短期受益于教
辅需求由校外向校内转移的趋势，但是长期来看，监管部门高度重视义务教育阶段家长负担
重等问题，面向家长收费的模式，也可能引起监管关注，以及未来提价时面临的风险。
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
广告、电商等多个板块，元宇宙二级市场研究先行者（首篇报告作者），曾获21 年
一财经第一、金麒麟新锐第三。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。