当前价： 3350 元
科大讯飞（002230） 计算机
目标价： 4500 元（6 个月）
平台赛道助多点开花，盈利能力持续增强
52 周内股价区间(元)
 事件：公司发布2021年年度报告及2022年一季度报告。2021年实现营业收入
1831 亿元，同比增长406%；实现归母净利润156 亿元，同比增长141%；
实现扣非后净利润98亿元，同比增长276%。2022年Q1实现营业收入351
亿元，同比增长402%；实现归母净利润11亿元，同比下降206%，主要为公
司持股的寒武纪、三人行等因股价波动导致公允价值变动确认损益-154 亿元所
致；实现扣非净利润15亿元，同比增长377%。公司盈利能力持续增强，构建
起刚需代差的可持续发展业务优势。
 双减政策落地，智慧教育领域迎来新发展机遇。报告期内，公司智慧教育业
务营收同比增长487%至623亿元，保持高速增长趋势。随着国家双减政
策落地，教育信息化建设迎来新发展阶段，智慧教育领域产品需求大幅提升，围
绕学校场景的产品应用价值深化，尤其是C 端产品实现高速增长。公司个性化
手册续购率高达90%、AI 学习机销量增速达150%；同时，因材施教方案规模
化成功得到验证并迅速扩张，智能阅卷技术在高考中的应用已扩展到12个省。
 开放平台生态完善，渠道能力加强助消费者业务快速放量。报告期内，公司开放
平台及消费者业务实现营收469亿元，同比增长523%。1）开放平台方面，公
司对外开放449项AI 能力及方案，汇聚开发者数293万，并重点覆盖金融、农
业、能源等18个行业领域，并于2022年初发布开放平台20，平台赛道
战略进一步升级。2）消费者业务方面，公司重点提升渠道销售能力，录音笔、
翻译机等智能硬件销量呈爆发式增长，增速达1400%，GMV 增速达1520%；
同时移动互联网产品收入同比增长619%，讯飞输入法总月活用户数增长 20%，
语音月调用数增长30%。
 多赛道规模化落地，未来增长空间广阔。报告期内，公司持续探索AI医疗产品
创新智慧医疗实现营收34 亿元，同比增长81%，有望乘政策东风，打开新的
成长空间；AI 解决方案面向运营商、汽车厂商以及金融客户群体推进顺畅，分
别实现营收139亿元、45亿元、20亿元，增速分别为268%、389%、338%。
随着企业数字化转型迅速推进，各行各业对于AI 解决方案需求不断提升，公司
未来客户群体有望进一步扩展，成长空间广阔。
 盈利预测与投资建议。预计2022-2024 年公司归母净利润复合增速达354%。
公司作为国内AI 领军企业，在智慧教育、开放平台、消费者业务等支柱领域已
构建起刚需代差的可持续发展优势，叠加多行业AI应用的规模化落地，收
入维持高增速确定性强，盈利能力亦有望不断攀升。结合公司自身PE 水平已调
整至五年来最低水平，具备安全边际与向上修复的潜力，故给予公司2022年50
倍PE，对应目标价4500 元，首次覆盖给予买入评级。
 风险提示：宏观经济承压；疫情反复影响项目进程；核心技术研发进度不及预期；
教育业务全国拓展不及预期；消费者业务放量不及预期；智慧医疗、智慧城市等
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
科大讯飞（002230）2021 年年报点评
1 业绩快速增长，AI 应用规模化落地效果显著
科大讯飞前身为安徽中科大讯飞信息科技有限公司，成立于1999 年，2008 年成功登陆
A 股上市。公司深耕AI 领域二十余年，聚焦智能语音、自然语言理解、机器学习推理及自主
学习等核心技术研究，语音合成核心技术处于国际顶尖水平。公司坚持平台赛道的人
工智能战略，依托讯飞开放平台，在教育、医疗、办公、智慧城市等领域不断取得成果，以
人工智能应用规模化落地为目标，致力于在未来5 年达到十亿用户、实现千亿收入、带动万
亿产业生态，成为中国人工智能产业领导者。
公司股权结构相对分散。公司创始人兼董事长刘庆峰先生持股724%，与中科大资产经
营有限责任公司为一致行动人，双方合计持股1083%，是公司的实际控制人。中国移动通
信有限公司为公司的战略投资者和第一大股东，持股约1066%。2021 年7 月，董事长刘庆
峰先生认购定增，进一步增强公司控制权的稳定性，亦彰显出管理层对公司长期向好发展的
坚定信心。同时，公司管理层均在行业积淀多年，且具备相应的学术背景与丰富的技术、管
理经验，利于公司长远创新发展。
图2：公司主要股东持股比例
科大讯飞（002230）2021 年年报点评
长效激励机制建立完善，充分调动团队积极性。上市以来，公司先后实施四次股权激励
计划，激励对象覆盖公司管理层与核心技术人员骨干等，实现管理层、技术人员与股东利益
高度一致，团队积极性、凝聚力显著提升，有利于公司长期稳定发展。2021 年，公司发布
股票期权与限制性股票激励计划，激励对象覆盖公司(含子公司)中高层管理人员及核心技术
(业务)人员共计2264 人；考核目标以2020 年营业收入为基数，公司2021-2023 年营收增长
率不低于30%、60%、90%，当前第一期解锁条件已顺利达成。
数字经济蓬勃发展，人工智能产业迎来发展机遇。近年来，国家有关发展数字化经济的
政策陆续出台，2022 年1 月，国务院正式印发十四五数字经济发展规划，提出到2025
年我国数字经济核心产业增加值占国内生产总值比重达到10%，数字经济迎来快速发展。人
工智能作为数字化经济发展的核心引擎，关注度也在不断提升。我国已经将人工智能列为
新基建之一，用人工智能为民生需求补短板已成为我国经济社会建设中不可缺失的一部
分。同时，智慧教育、智慧医疗、智慧城市等业务规模化落地为人工智能的发展提供良好的
宏观环境，人工智能产业迎来新发展机遇。科大讯飞牢牢把握时代的机遇，多年来致力于用
人工智能解决社会发展中的重大命题，重点赛道应用示范验证持续显现，关键技术持续投入
形成优势，未来有望引领我国人工智能产业的发展。
表1：人工智能相关政策
国家新一代人工智能标准
提出到2021 年，明确人工智能标准化顶层设计，研究标准体系建设和标
准研制的总体规则，明确标准之间的关系，指导人工智能标准化工作的
有序开展，完成关键通用技术、关键领域技术、伦理等20 项以上重点标
准的预研工作。到2023 年 ，初步建立人工智能标准体系，重点研制数
据、算法、系统、服务等重点急需标准，并率先在制造、交通、金融、
安防、家居、养老、环保、教育、医疗健康、司法等重点行业和领域进
行推进。建设人工智能标准试验验证平台，提供公共服务能力。
新型数据中心发展三年行
动计划（2021 年-2023 年）
计划用3 年时间，基本形成布局合理、技术先进、绿色低碳、算力规模
与数字经济增长相适应的新型数据中心发展格局。
新一代人工智能伦理规范
提出在提供人工智能产品和服务时，应充分尊重和帮助弱势群体、特殊
群体，并根据需要提供相应替代方案。同时要保障人类拥有充分自主决
策权，确保人工智能始终处于人类控制之下。
十四五数字经济发展规
到2025 年我国数字经济核心产业增加值占国内生产总值比重达到10%
讯飞20时代开启，平台赛道多点开花。2019 年，公司宣布进入AI 战略20 时期，
确立平台赛道发展战略，以讯飞开放平台赋能，在教育、医疗、办公、智慧城市等领
域展开源头技术创新和产业应用的良性互动，不断推动AI 应用规模落地。公司已形成以智
慧教育业务、开放平台及消费者业务、智慧城市业务为三大支柱，智慧医疗、公检法、汽车
等为新增长点的业务矩阵。
科大讯飞（002230）2021 年年报点评
图3：公司平台赛道战略布局
智慧教育响应双减政策，多年积累打造代差壁垒。公司深耕智慧教育业务十余
年，掌握大量真实教考数据和教研资源，打造技术上的代差壁垒，并以此为基形成智慧
教育产品矩阵，全方位覆盖教、学、管、平台等领域，构建了面向GBC 三类客户的业务体
系，为不同层级用户提供解决方案，目前已经在全国32 个省级行政单位以及日本、新加坡
等海外市场应用。2021 年，随着国家双减政策出台，校内教育信息化建设进一步推进，
公司智慧教育业务保持高速增长，实现营收623 亿元，同比增长487%，2017-2021 年CAGR
区域因材施教方案落地顺畅：报告期内，安徽省蚌埠市智慧教育示范区，并成
为教育部第二批人工智能助推教师队伍建设试点地区，规模化成功得到验证。同时，
在教育信息化20 时代大背景下，因材施教综合解决方案持续落地，其中，智能阅
卷技术在高考中的应用已扩展到12 个省，英语听说考试累计覆盖14 个省市高考、
学校场景产品迎来新发展机遇：随着双减政策落地，围绕校内的智慧课堂、大
数据精准教学、分层作业、自主学习、素质教育以及智慧管理等应用场景需求大幅
提升，学校场景产品迎来新发展机遇，课后服务市场发展空间广阔。报告期内，公
司分层作业已服务于8000 多所学校，课后服务业务已覆盖170 多个区县、4000
C 端产品高速增长：在双减政策背景下，学校对学生自主学习、个性化作业提
出更高要求，科大讯飞不断突破创新，C 端产品表现优异。其中，公司个性化手册
推出以人推题引擎，致力于提高学习效率，减轻学生负担，其推荐采纳率突破95%，
用户规模同比增长40%，续购率达90%；AI 学习机面向个性化学习需求，销量呈
爆发式增长，同比增长150%，用户推荐NPS 值高达40%，居行业第一。
科大讯飞（002230）2021 年年报点评
图4：智慧教育业务全景图
图5：公司因材施教方案推进加速
开放平台助推生态建设，消费场景进一步开拓。1）开放平台方面：讯飞人工智能开放
平台以云端方式提供智能语音能力、计算机视觉能力、自然语言理解能力、人机交互
能力等相关的技术和垂直场景解决方案，为开发者及产业上下游资源合作伙伴提供全链服务。
同时，公司构建讯飞AI 营销平台、讯飞智能工业平台等，AI 行业产业生态持续丰富。报告
期内，讯飞对外开放449 项AI 能力及方案，汇聚开发者数293 万，并重点覆盖金融、农业、
能源等18 个行业领域，营收同比增长556%。2）消费者业务方面：公司加速布局消费者领
域，主要针对AI办公与AI学习场景不断推出讯飞输入法、智能办公本、智能录音笔、翻
译机、听见会议系统及服务等产品，品牌影响力大幅提升。公司渠道销售能力显著提升，采
用线上线下并举的销售方式，线上发展抖音等新兴渠道，逐渐形成规模化经营，成为C 端销
售重要支撑；线下新开拓直营店合计20 家，建立起扁平化组织结构，经营效率大幅提升。
截至2021 年，公司2C 端消费类硬件销量同比增长1400%，GMV 增长1520%，渠道优势
图6：讯飞开放平台提供全栈服务能力
图7：消费者业务快速放量
智慧城市领域稳扎稳打，各项业务成果显著。公司围绕政府数字化转型、政法业务办公
办案质效提升的主题，在城市治理、政务服务、产业发展方面提供解决方案。报告期内，公
司各项业务持续升级，成效显著：1）城市超脑业务已应用于安徽铜陵、宣城、芜湖、合
肥等地，其中，铜陵城市超脑入选城市大脑全球标准研究报告，成为全球六大典型之一；
2）公司承建安徽省江淮大数据中心总平台，已接入16 个地市，交换1 万亿条数据；3）基
科大讯飞（002230）2021 年年报点评
于AI智慧城市领域的积累，公司开始探索普惠健康保险运营业务，为超过600 万人提供保
障；在法院领域，完成了人民法院语音云骨干平台的建设；4）承担皖事通APP 的运营服务，
率先打造数据底座APP运营模式标杆。
图8：智慧城市涵盖安防、交通、水利、政务等多领域
图9：智慧聊城城市大脑12345N框架已基本实现
智慧医疗、智慧汽车、运营商、金融等多点开花，成长空间广阔。随着企业数字化转型
推进快速进行，企业对与人工智能的需求大幅提升，公司进一步开拓AI 应用规模，加速各
赛道业务布局，呈现多点开花局面。尽管各细分赛道当前营收占比较小，但下游需求正处不
断上升阶段，客户群体迅速扩张，长期来看有望成为公司未来业绩强劲增长点。
智慧医疗：当前我国医疗资源分布不均的短板愈发突出，医疗信息化相关政策密集
发布，进一步明确了AI 在医疗卫生领域的应用。公司是我国AI医疗领域的技术与
生态引领者，打造以智慧医疗全科医生助理为主的产品矩阵，报告期内已覆盖全国
28 个省市、284 个区县并实现常态化应用。同时，公司持续探索AI 在医保控费及
慢性病管理领域的产品创新，已逐步展开试点。
智能汽车：公司智慧汽车业务已实现多模语音增强、多模融合交互等技术突破，并
打造AI 专属云服务，发布智能车载音频管理系统，有望持续享受智能座舱发展红
利。报告期内，智慧汽车业务实现前装700 万套，新增交付车型200 多个；客户
已覆盖一汽、上汽、奥迪、福特、蔚来、理想等国内外主流汽车厂商，定点储备增
行业解决方案：1）面向运营商群体，公司与中国移动深度合作，打造5G 智能通
信服务平台，帮助用户实现跨语种无障碍沟通，同时有效降低听障人群视频通信
门槛，已于2022 年北京残奥会期间首发。2）面向金融客户群体，智慧金融业务已
地全覆盖，并在区域性银行（如北京银行、宁波银行等）中实现应用的快速复制和
因地制宜的系统性创新。
科大讯飞（002230）2021 年年报点评
图10：公司AI医疗在生态、技术等方面领先
图11：公司智慧医疗产品矩阵不断丰富
从业务结构看，1）智慧教育业务实现收入623 亿元，同比增长487%，营收贡献比例
达340%；随着教育信息化时代发展，公司因材施教解决方案应用逐步实现规模化落地，
持续为公司发展提供动能。2）开放平台及消费者业务增速最快，实现营收469 亿元，同比
增长523%，其中平台、硬件、移动互联网产品分别同比增长556%、416%、619%，呈
现三轮驱动的良好放量态势。3）智慧城市业务保持稳定增长，实现收入497 亿元，同比增
长296%，其中信息工程业务增速亮眼，达607%；4）智慧医疗收入34 亿元，同比增长
80%，；运营商、汽车智能网联、智慧金融表现亮眼，同比增速分别为268%、389%、338%。
图12：公司三大支柱业务收入情况（亿元）
图13：公司收入结构
总体来看，公司业绩保持快速增长，盈利能力稳步提升。近5 年来，公司营收与归母净
利润均呈快速增长态势，CAGR 分别为354%、375%。报告期内，公司实现营业收入1831
亿元，同比增长406%；实现归母净利润156 亿元，由于公司提前布局运营与驻点人员，
人员规模扩大，费用增加，净利润端增幅有所下降，同比增长141%。未来随着人员规模效
应释放，公司根据地业务加速落地，整体盈利能力有望进一步提升。
科大讯飞（002230）2021 年年报点评
图14：公司营业收入及增速情况
图15：公司归母净利润及增速情况
从费用率和利润率来看，1）费用率端，近五年公司费用率整体呈下降趋势，其中管理
费用率自2017 年216%下降至2021 年的60%，内部管理效率大幅提升；2）利润率端，
2017-2021 年，公司毛利率呈下降趋势，主要系公司业务结构转变，毛利相对较低的硬件业
务营收占比不断提升，同时加大人才投入所致。
图16：公司2017 年以来费用率情况
图17：公司2017 年以来毛利率、净利率情况
持续加大研发投入，不断完善核心技术。人工智能是典型的技术密集型产业，公司以完
善核心技术、开发新产品、升级产品结构为目标，不断加码研发投入，核心竞争力持续提升。
报告期内，公司投入研发费用283 亿元，同比增长280%；同时，研发团队持续扩充至8367
人，同比增长295%，占公司总人数的585%。公司在教育、医疗等民生行业取得多项突破，
报告期内，获得10 项人工智能领域国际权威评测冠军和一级学会科技奖励，进一步强化了
公司在教育、医疗、消费者等领域的代差技术壁垒与领先优势。
营业总收入（左轴，亿元）
归母净利润（左轴，亿元）
科大讯飞（002230）2021 年年报点评
图18：公司2018 年以来研发费用情况
图19：2021 年公司加大人才投入
1）教育领域业务：随着国家双减政策落地，教育信息化建设进一步推进，校内外
场景产品迎来发展机遇，区域因材施教方案逐步铺开，代差领先优势不断扩大，预
计该业务2022-2024 年收入增速分别为406%、348%、300%。
2）智慧城市业务：数字经济战略背景下，城市数字化转型不断推进和下沉，信息化需
求不断向精细化、多领域演进，公司各项业务持续升级，成效显著，预计该业务2022-2024
年收入增速分别为223%、184%、158%。
3）开放平台及消费者业务：伴随AI 技术的普及，公司开放平台的应用场景得到扩容，
讯飞人工智能开放平台以云端方式提供多项AI 技术和垂直行业的快速解决方案，吸引
开发者数量快速提升，逐步完善的平台能力亦有望持续提升单个开发者的ARPU；C 端业务
方面，公司不断完善软硬件产品矩阵，同时大力提升渠道销售能力，预计该业务2022-2024
年收入增速分别为433%、375%、328%。
4）智慧医疗业务：AI医疗领域整体仍处于投入试点阶段，是公司重要的战略孵化业务，
预计2022-2024 年收入增速保持10%左右水平稳健增长。
5）智能汽车：智能座舱仍然呈现高景气度，当前正从渗透率的快速提升逐步转向精细
化发展阶段，车内交互功能的升级仍有较大空间，公司积极拓展车厂客户及项目定点，前后
装规模化出货确定性较强，预计2022-2024 年收入增速分别为40%、40%、35%。
6）2021 年毛利率下降较多主要为硬件、广告等低毛利业务占比提升、人员支出增加等
所致，伴随后续核心软件业务的技术沉淀及规模化应用，预计毛利率将逐步恢复；伴随费用
端管控效果可持续，费用率整体维持下降趋势。
基于以上假设，我们预测公司2022-2024 年分业务收入成本如下表：
研发费用（左轴，亿元）
研发团队人数（左轴，人）
科大讯飞（002230）2021 年年报点评
表2：分业务收入及毛利率
其中：教育产品和服务
其中：移动互联网产品
科大讯飞（002230）2021 年年报点评
预计公司2022-2024 年营业收入分别为2455 亿元（340%）、3194 亿元（301%）
和4040 亿元（265%），归母净利润分别为210 亿元（348%）、282 亿元（346%）、
386 亿元（368%），EPS 分别为090 元、121 元、166 元，对应动态PE 分别为37 倍、
28 倍、20 倍。
公司为AI 技术的集大成者，业务涉及G、B、C 三端多点开花，极具稀缺性，分别选取
云计算、智能汽车、金融IT、医疗信息化产业内与科大讯飞地位相近的软件龙头进行估值比
图20：公司PE（TTM）为5 年来最低水平
从PE 角度看，2022 年行业平均估值为36 倍，公司PE 为37 倍，与行业平均水平相当。
公司作为国内AI 领军企业，在智慧教育、开放平台、消费者业务等支柱领域已构建起刚
需代差的可持续发展优势，叠加多行业AI 应用的规模化落地，收入维持高增速确定性强，
盈利能力亦不断攀升，理应享受一定估值溢价。预计2022-2024 年公司归母净利润CAGR
达到354%，结合公司自身PE 水平已调整至五年来最低水平，具备安全边际与向上修复的
潜力，故给予公司2022 年50 倍PE，对应目标价4500 元，首次覆盖给予买入评级。
科大讯飞（002230）2021 年年报点评
宏观经济承压；疫情反复影响项目进程；核心技术研发进度不及预期；教育业务全国拓
展不及预期；消费者业务放量不及预期；智慧医疗、智慧城市等景气度下降等。
科大讯飞（002230）2021 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
科大讯飞（002230）2021 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
科大讯飞（002230）2021 年年报点评