请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
生益科技：Q3 高速增长，为全年业绩打下坚实基础
事件：公司发布2017 年三季报，前三季度实现营业收入7729
亿元，同比增长2650%；实现归母净利润807 亿元，同比增长 6132%；
实现归母扣非净利润758 亿元，同比增长 5449%。其中第三季度实
现营业收入2874 亿，环比增长1613%，归母净利润267 亿，环比
增长446%。第三季度毛利率1996%，比二季度单季度值下降176
个pct；净利率929%，比二季度单季度值下降104 个pct。
Q3 高速增长，为全年业绩打下坚实基础，分析如下：
利润表方面，收入增长，主要系下游需求超预期，叠加三季度传
统旺季，公司产能开满依然供不应求。营业成本同比增加2298%，低
于营收增速，主要系公司加强成本管控，提升人均效率，优化产品结
构，提高产能利用率与良率，并且前期在原材料价格低点时加大了原
材料库存，从而降低了成本所致。期间费用方面，公司本期财务费用
同比减少14%，管理费用同比增2501%，销售费用同比增1292%，增
速均小于营收，说明公司费用控制得当。
现金流量表方面，本期经营活动现金流净额276 亿，同比减少
6249%，主要系本期业务量增加，购原材料现金款、支付薪酬现金款
资产负债表方面，本期应收票据67 亿，比半年报值增加1675%，
比年初增加5057%，主要系本期有较多客户以票据结算货款所致。本
期存货1663 亿，比年初增加4610%，比半年报值增加335%，主要
系公司产品供不应求，合理补充原材料及产成品库存所致。本期长期
借款808 亿，比半年报值增加2423%，比年初增加7320%，主要系
本期随资金需求而增加长期借款所致。
下游需求旺，全年业绩有保障：
需求端：生益目前业务增长点主要来自汽车电子、服务器和通信
设备，在汽车行业电动化智能化浪潮推动下，全球PCB 产业链都将享
受到比肩智能手机市场的增量红利，公司目前在博世车载安全系统用
覆铜板采购中占比约50%，受其终端认可犹如金字招牌，公司车用覆
铜板比例不断攀升。此外全球超大规模数据中心迎来集中建设期、5G
商用化临近也进一步拉动了公司高频、高速产品的下游需求。
销售端：公司立足于和客户保持长期稳定关系，追求可持续增长，
因此在其他覆铜板厂商价格大幅波动环境下，公司价格相对平稳，一
三季度较二季度稍高，二季度有计划积累库存用于旺季（三季度）销
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
生益科技（600183）生益科技中报
点评：业绩出众再显成长股本色，
旺季助力全年超预期增长
生益科技（600183）淡季不淡彰显
成长价值，旺季再临全年业绩高增
长可期--20170808
生益科技(600183)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
售，三季度产销率超100%，为全年业绩打下坚实基础。目前公司产品
供不应求，处于满产状态。
竞争优势强，领衔中高端市场。公司针对中高端市场，与全球龙头
建滔化工集团目标市场错位，主要竞争对手是台资企业南亚、联茂、台光
等。公司的竞争优势主要有三点：
第一是盈利能力占优：毛利率比台资厂高3 到5 个pct，因为生
益采用小批量多品种模式，产能利用率高，客户集中度低，而台资厂
生产线巨大，订单压价严重，降低了利润率。
第二是营运能力强，公司设有专门的供应链管理部门，与原材料
厂商长期合作，采购价格稳定，与下游厂商共同进行产品研发，对终
端创新响应迅速，客户满意度高，订单来源稳定，因此对产业链上下
游供需判断具有前瞻性，不会出现产品过度积压现象。此外，根据公
告公司完成章程修改，未来将净利润的13%（原值10%）用于发放员
工奖金，用实际行动验证了公司是一家自上而下追求控制成本与增厚
利润，并回馈员工的优质企业。
第三是产品品质好，研发实力强：生益研发费用率约4%，在同业
中排名全球第一，设有国家工程技术中心，相当于高校里的国家重点
实验室，产品通过博世等客户的长期认证考验。
乘行业东风，产能稳步扩张：市场对覆铜板行业认识主要有两点
偏差，第一是认为覆铜板行业壁垒低，实际上覆铜板是高技术含量产
品，其核心技术难点是配方平台的设计。包括但不限于：DICY 固化体
系、PN 固话体系、氰酸酯固化体系、无卤体系等近十种，这些配方平
台是达到性能要求的关键。性能包括：电性能（DK 介电常数、DF 损耗
因数）、可靠性能（应付极端环境）、可加工性能（太重要，配方好就
不会出现穿孔、塌陷）。每一个子系列覆铜板配方体系不尽相同，需要
根据客户要求不断进行调整和优化，没有几十年积累是做不好覆铜板
第二是认为行业周期性强，成长性不足，实际上覆铜板行业正迎
来未来5-10 年的黄金成长期，原因是国产替代下游爆发迎来大机遇，
1H2017 内资PCB 厂商营收增速31%，生益科技过去7 年营收、产能翻
倍增长，国内收入占比从14%增长到56%，全球市场份额从不足5%增
长到10%，成长股特性显著。覆铜板行业是高集中度行业，生益作为
全球中高端市场龙头将首先享受行业景气向上的红利。
公司目前覆铜板年产能约7400 万平方米，主要有三大扩产项目：
高端品类方面主要是年产150 万平米高频特种覆铜板（PTFE）项目和
年产2 万张封装基板（BT）项目主要是针对高端市场，将增强公司与
台资（台光等）、美资（罗杰斯）厂商竞争的话语权，预计产能在2019
年开始全面释放；此外公司还将在东莞松山湖、陕西生益扩产约40%，
预计2019 年产能开始全面释放，至2020 年实现公司年产1 亿平方米
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
投资建议：预计17-19 年净利润分别为120149202 亿，EPS
分别为086130193 元，当前股价对应PE 分别为177142105X，
给与25X 估值，目标价215 元，维持买入评级。
风险提示：行业景气度低于预期；新产能拓展进度低于预期。
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
资产负债表（百万元）
3500  营业收入
16921  营业成本
4815  营业税金及附加
26188  管理费用
4044  财务费用
30605  营业利润
19027  营业外净收支
2619  利润总额
1199  所得税费用
22845  少数股东损益
23399  净利润
272  资产减值准备
6934  折旧摊销
30605  公允价值变动损失
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。