市场价格（人民币）： 327 元
目标价格（人民币）：620-620 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
Mini-LED、屏下摄像头、印刷式OLED 等先进技术与105 代线先进产能构
筑竞争壁垒，技术-产能-管理三位一体的竞争力体系创造全行业领先的效益
水平： OLED 技术中试线打磨4 年，在柔性OLED 像素排列，超窄边宽和
屏下摄像头等新技术领跑行业，新型Mini-LED 产品媲美WOLED 打开新的
成长空间，公司作为全球第二家拥有两条11 代线的厂商，切割超大尺寸产
品的效率大幅提升带来更明显的成本竞争力。投资效率和管理效率并重取得
全行业最高的EBITDA 率，领先技术叠加极致效率构筑公司核心竞争力。
长期发展路径兼具高成长性和高确定性，从高现金流的电视和手机向高利润
的商显、电竞和车载等细分领域进行多元化扩张：凭借与三星中高端产品一
脉相承的HVA 显示技术的提前布局，公司的大尺寸电视面板产品将向高端
和旗舰电视产品与电竞显示器领域渗透，中小尺寸面板产品则在手机面板基
础上增加车载和电竞笔电等新品类，通过产品结构多元化拉高ASP，我们预
计公司大尺寸和小尺寸产品未来三年复合增速分别达到36%和38%。
中国大陆显示面板厂商在2017 年超越韩厂拿下全球话语权，公司有望受益
新一轮行业洗牌强势崛起：预计从2018-2023 年公司总产能的复合增速将达
到18%，随着T6 和T7 两条11 代产线陆续投产，未来5 年大尺寸产能面积
将达17%的复合增长率，增速将跃居全球第一，远超行业5%的平均增速。
另外T3 和T4 的逐渐实现满产和量产，公司中小尺寸产能面积增速预计可达
到26%的复合增长率，达到行业第一的增速。
韩厂三星和LG 液晶产能退出叠加电视平均尺寸持续增长和商显领域高成长
驱动供需格局改善，公司有望受益3243面板价格反弹：三星一条120k
月85 代线已经退出，LG 正在评估减产100K月的85 代线，由于85 代最
优切割尺寸为3243和55，三星此次退出产线的主力切割产品为55，预
计未来韩厂85 代线退出以后带动面板价格环比反弹超过20%，华星光电的
液晶电视面板出货尺寸以3255为主有望受益这一轮面板价格反弹。
随着公司T4 和T7 等新产线陆续投产以及面板价格筑底回升，我们预计
2019-2021 公司的净利润约为364 亿、420 亿和639 亿，对应PE 分别为
12 倍、11 倍和7 倍，给予公司未来12 个月62 元目标价位，相当于
20x2020 年PE，预计价格涨幅超过80%。
贸易战影响需求；三星大幅降价进行柔性OLED 竞争；大尺寸价格战持续。
TCL 集团 (000100SZ)   买入（首次评级）
一、核心投资逻辑梳理 5
1、领先技术，先进产能和极致管理三位一体构筑核心竞争力 5
2、单品类向产品多元化切换：大尺寸向商显扩展，中小尺寸向笔电和车载渗
透5
3、产业转移趋势确立，液晶面板价格筑底，行业最佳布局时点已现6
4、华星光电作为低估值显示面板龙头，有望迎来戴维斯双击，预计涨幅
88% 7
二、TCL 集团的蜕变与华星光电的逆袭 8
1、TCL 集团All in 显示面板：从TCL电视到TCL面板 8
2、华星光电主要面板产线梳理：从T1 到T7 8
3、未来五年公司的营收的增长动能10
1）过去六年营收复合增速（CAGR）达到25%10
2）大尺寸BG 营收动能：HVA 和Mini-LED 等领先技术卡位高端TV 面板，
105 代线构筑商显领域竞争壁垒 11
3）小尺寸BG 营收动能：LTPS 向电竞笔电和车载等高端领域扩展，柔性，
折叠和屏下摄像头等OLED 新品推出 13
4、盈利能力居行业首位，极致的管理运营是逆袭关键14
三、从竞争和技术两个维度看显示面板行业将如何演绎 17
1、显示面板行业竞争格局17
2、即将爆发的商显领域，未来5 年复合增速（CAGR）达到25%21
3、搅动显示面板行业的鲶鱼：Mini-LED BLU（Black light Unit 背光模组）
23
4、中国面板企业弯道超车的两个机会：折叠（Flexble）和印刷（rollable）
26
四、公司盈利预测与估值定价 27
1、分产线盈利预测与财务模型关键假设27
2、估值与定价 29
五、投资风险揭示 31
1、行业周期性明显，下游需求受到贸易战影响持续不振 31
2、华星光电柔性OLED 产线即将投产，三星凭借在手机OLED 面板的产能
优势和成本优势大幅降价打击竞争对手。 31
3、大尺寸液晶面板价格战持续，不利于公司业绩提升。 32
图表1：华星光电产线及对应产品策略梳理6
图表2：华星光电与龙头京东方的全面对比7
图表3：京东方、深天马和TCL 集团PE 估值对比 8
图表4：资产剥离前TCL 集团架构 8
图表5：资产剥离后TCL 集团架构 8
图表6：华星光电各产线投产进度9
图表7：华星光电产线概况 9
图表8：2018-2023 华星光电各产线年产能测算10
图表9：华星光电营收，净利润（左轴）及其增长率（右轴）10
图表10：华星光电EBITDA，EBITDA营收及EBITDA 增速 11
图表11：2019-2023 大尺寸产线产能与营收成长  11
图表12：交互电子白板面板出货量排名和86IWB 的出货量排名12
图表13：T-Cell 全贴合技术优势13
图表14：超窄拼接凭技术四大优势13
图表15：2019-2021 小尺寸产线产能与营收成长13
图表16：显示面板厂商EBITDA 率对比 14
图表17：显示面板厂商净利率对比14
图表18：华星光电、京东方A 和深天马A 销售费用率对比15
图表19：华星光电、京东方A 和深天马A 财务费用率对比15
图表20：华星光电、京东方A 和深天马A 管理费用率对比16
图表21：华星光电、京东方A 和深天马A 研发费用率对比16
图表22：华星光电和京东方建厂布局 16
图表23：集中化产线建设节约投资项目列示16
图表24：2019 年上半年液晶电视面板行业出货量市占率17
图表25：全球不同尺寸液晶电视出货量占比18
图表26：中国TV 市场不同尺寸价格分析 18
图表27：全球各国家地区显示面板产能占比变化趋势19
图表28：1H19 全球智能手机面板市占率（%，按出货量划分） 20
图表29：1H19 全球OLED 手机面板市占率（%，按出货量划分）20
图表30：不同技术智能手机出货量占比21
图表31：全球OLED 显示面板产能市占率 21
图表32：显示面板各个应用领域 22
图表33：教育和会议交互平板出货量测算 22
图表34：新型显示技术路线展望 23
图表35：普通LED 背光（左）和Mini LED 背光结构（右）差异 24
图表36： LCD、OLED、Mini LED 和 Micro LED 技术参数对比 24
图表37：不同显示技术的应用范围对比25
图表38：主流高端大尺寸电视技术路线与价格对比 25
图表39：苹果与华为mini-LED 产品供应链对比 26
图表40：智能手机面板技术路线发展路线图26
图表41：印刷式和蒸镀式OLED TV 大比拼27
图表42：华星光电分产线营收及其他业务营收预测 28
图表43：利润表（剔除Q1 重组业务后的备考口径） 29
图表44：京东方、深天马和TCL 集团的PB 变化趋势 30
图表45：京东方、深天马和华星光电的ROE 对比 30
图表46：2012-2018 京东方，深天马企业价值倍数（EVEBITDA）对比 31
图表47：京东方、深天马和TCL 集团PE 估值对比31
一、核心投资逻辑梳理
1、领先技术，先进产能和极致管理三位一体构筑核心竞争力
 技术：显示技术创新后发先至，LTPS 和OLED 产品赶超与领先
手机屏幕的显示形态日新月异，背后的面板技术创新从未停歇。华星光电
曾在中试OLED 产线深耕8 年，拥有OLED 公开专利2468 项，全球排名第四
位。目前公司在OLED 像素排列中做到行业第一，超窄边框做到业界领先的
15mm，而且对于即将在高端旗舰机型成为主流配置的挖孔屏（屏下摄像头）
具有明显的领先优势。
除了在手机屏幕技术创新中保持领先以外，在大尺寸TV 面板，华星光电
主导的Mini-LED on TFT 的技术路线凭借性能优势和成本竞争力领跑生态。目
前已经获得65和75华为智慧屏等新一代大屏产品供应订单，未来有望和LG
主导的WOLED 在高端TV 市场展开竞争。
华星光电也在积极布局下一代印刷OLED 工艺（IJP-OLED），目前以蒸镀
为主的OLED 生产工艺由于材料使用率不足30%而造成良率偏低，尤其是大尺
寸产品成本大幅飙升，印刷式OLED 凭借天然可以卷曲以及低于液晶面板的成
本优势有望成为全新一代的显示技术。公司在IJP-OLED 领域与日厂J-OLED
和韩厂三星处于同一起跑线，而且在大尺寸产品的材料和工艺绝对领先，未来
在新一代显示技术中有望实现弯道超车。
 产能：布局11 代液晶产线和6 代柔性OLED 产线线等先进产能，构筑极
华星光电第一条11 代线预计从2019 年1 季度开始产能爬坡到11 月份实
现满产，作为全球第二条量产的11 代线，其切割大尺寸产品效率大幅提升带来
成本竞争力明显优于韩台厂商。凭借11 代线的先进产能，65及以上的超大面
板生产中从原来每大片玻璃基板套切2 片65直接提升至8 片656 片75的经
济切割，生产和切割效率大幅提升。在105 代线的提前布局使得公司有望从
32，43和55等主流尺寸向65及以上的高端TV 面板市场扩展。另外公司的
第一条位于武汉的6 代柔性OLED 产线预计在2019 年底实现量产，该产线推
出的柔性OLED 产品和折叠OLED 产品未来将在一线旗舰手机品牌中率先应用，
这条柔性OLED 产线为公司奠定了手机面板领域的技术领先性。
 管理：EBITDA率全行业领跑，极致管理与效率
作为技术-产能-管理三位一体核心竞争力体系的关键一环，华星光电凭借
在投资效率和管理效率的领先，取得了显示面板行业第一的EBITDA 率。在投
资建厂方面，公司参考三星的集中化建设经验，实现市场化招标，在产线投资
方面比竞争对手节省近9 亿元，运营成本每年节约6 亿。在管理方面，华星光
电采取大客户战略，在大尺寸面板与TCL 电视以及三星电子深度绑定，销售费
用率比行业降低约2 个百分点， 依托公司产业金融的支持，财务费用比行业低
2 个百分点，极致的管理与效率使得公司的盈利能力远超同行。
2、单品类向产品多元化切换：大尺寸向商显扩展，中小尺寸向笔电和车载渗
为了进一步提高切割效率，华星光电目前的三条主力产线T1，T2 和T3 的
产品以单一尺寸为主，完成良率和效率的大幅提升之后，公司正在由电视面板
和手机面板为主的产品结构向更多元的商显、电竞笔电和车载等领域扩展。由
于华星光电的T1 和T2 产线在大尺寸面板产线选择了与三星一致HVA 技术路
线，随着三星在韩国的L-81 的85 代线退出以后，三星和索尼等高端和旗舰品
牌订单有望由华星光电承接，另外T1 和T2 部分产能也会转移至电竞显示器，
随着中高端电视产品和电竞显示器占比提升，大尺寸面板平均毛利率有望提高。
小尺寸T3 产线以LTPS-LCD 技术为主，未来也将由单一的手机面板向增速更
快、毛利更高的电竞笔电和车载领域渗透。更多元化的产品结构能够有效提升
公司产品ASP，进一步拉高盈利水平，而且在单一品类电视面板价格下跌较多
的行业背下可以分散公司经营风险。
图表1：华星光电产线及对应产品策略梳理
3、产业转移趋势确立，液晶面板价格筑底，行业最佳布局时点已现
2016 年中国大陆厂商显示面板产能首次超越台厂，2017 年再次超越韩厂
成为全球显示面板产能占比最大的地区，液晶显示面板的技术和产能转移已经
完成。随着京东方（BOE）和华星光电（CSOT）的105 代线相继投产，中国
大陆厂商已经拿下全球液晶显示面板的话语权，预计到2020 年份额占比超过
50%。华星光电作为国内两大显示面板龙头之一，我们认为华星光电和京东方
在战略定位上有明显的差异性，相较于京东方全领域发力的龙头策略，华星光
电则采取在细分领域做强的策略，即使在市场份额和产线数量低于京东方的情
况下，凭借细分领域的极致效率取得了更高的盈利水平，折旧摊销息税前利润
率（EBITDA 率）和净资产收益率（ROE）都高于京东方，而且股息率水平也
处于较高水平，我们认为在显示面板产业全面转移至中国大陆的过程中，华星
光电凭借远高于行业的产能增速和盈利能力将重点受益。
T F T - L C D
2 0 1 1  8
T F T - L C D
2 0 1 6  9
L T P S - L C D
5  5 寸电竞笔电、
2 0 1 7  1
5  5 寸折叠O L E D 、
2 0 1 9  1 2
T F T - L C D
2 0 1 9  2
T F T - L C D
6 5  寸大尺寸O L E D
2 0 2 1  3
图表2：华星光电与龙头京东方的全面对比
2018 年以来，中国大陆显示面板产能快速释放，供给快速增长叠加下游终
端需求不振导致目前32-65的液晶电视面板价格已经跌破大部分厂商的现金成
本。在液晶产线持续亏损下，韩厂三星和LG 已经计划全面转向利润率更高的
OLED，目前三星月产能120K 的85 代线L8-1 基本上关闭，LGD 正在评估减
产韩国约100K月的85 代线产能，供给收缩以后，对于行业的边际改善会有
较大影响，我们预计三季度和四季度开始部分面板价格开始企稳并反弹，32-
55的价格环比反弹30%左右。
4、华星光电作为低估值显示面板龙头，有望迎来戴维斯双击，预计涨幅88%
华星光电曾作为TCL 集团的子业务之一，2018 年底TCL 集团完成重组之
后，彩电，家电，通讯等业务从上上市公司剥离，目前TCL 集团的核心业务只
剩下华星光电为主的显示面板及材料业务和TCL 金融业务。从EVEBITDA 和
PE 估值来看，公司的估值水平明显低于国内显示面板行业的京东方和深天马。
我们认为随着液晶电视面板价格企稳，公司T6，T4，T7 等新产线逐渐释放产
能，拉动公司的EPS 逐步提升，而且随着公司OLED 产品量产，公司的估值
将逐步与行业公司趋近一致，公司估值将从家电股估值向面板股估值切换，
未来有望实现戴维斯双击。参考PE 估值，我们给予公司未来12 个月目标价
格为62 元，相较于目前仍有超过80%的股价涨幅。
L T P S 手机面板，5 5 寸电
L T P S - L C D
2 0 1 8 - 2 0 2 3 产能增
E B I T D A 率（2 0 1 8 ）
（2 0 1 8 ）
图表3：京东方、深天马和TCL 集团PE 估值对比
二、TCL 集团的蜕变与华星光电的逆袭
1、TCL 集团All in 显示面板：从TCL电视到TCL面板
2018 年底TCL 集团发布重组计划，原有的电视、家电，通讯以及以IT 服
务为主业的通力电子等从上市公司中剥离，出售给TCL 控股，此次重组交割已
经在2019 年4 月份完成，重组完成后，上市公司一共回收476 亿元现金，实
现重组收益约115 亿。重组后的TCL 集团将聚焦在半导体显示及材料领域，
同时借助产业金融的力量围绕半导体显示产业链进行布局。目前在上市公司内
还有一块业务是新兴业务，包括翰林汇，奥鹏教育，预计后续也会从上市公司
体系内剥离。目前的TCL 集团已经不再是过去那个以TCL 彩电和洗衣机为主
的家电集团，已经成功转型为以华星光电为主的半导体显示面板企业。
图表4：资产剥离前TCL 集团架构
图表5：资产剥离后TCL 集团架构
此次业务重组完成以后，对于TCL 集团可谓是彻底瘦身，完成重组后
的TCL 集团 负债率大幅下降，盈利能力显著提升：公司总负债由2018 年底的
1547 亿下降至2019 年中的934 亿，降幅高达30%，其中有息负债减少
122%，资产负债率也下降近8 个百分点，达到约604%。
2、华星光电主要面板产线梳理：从T1 到T7
 主力产线：T1，T2 和T3
目前公司贡献营收的主力产线包括两条85 代线T1T2 和一条6 代LTPS
产线T3，三条产线均处于满产满销。另外从年初量产的11 代线T6 正在产能
爬坡阶段，预计2019 年底该产线将提升至月产能90k 的满产状态。2019 年上
半年大尺寸产品出货量达到1945 万片，实现营收约92 亿，同比下降151%，
大尺寸面板出货均价约为675 美金，但是出货面积达到89417 万平方米，实
现约4%左右的增长。
0 0 0 7 2 5  S Z
0 0 0 0 5 0  S Z
0 0 0 1 0 0  S Z
小尺寸产品今年上半年出货量达到5779 万片，同比增长458%，实现营
收约71 亿元，实现了415%的增长，小尺寸平均出货均价约为18 美金。T3 产
线的满产满销是今年公司营收增长的主要动能，即使在大尺寸产品价格大幅下
跌的情况下，依然带动华星光电营收实现了335%的增长。
 潜力产线：T4，T6 和T7
除了已经投产服役的T1，T2，T3 和T6 以外，定位柔性OLED 的T4 产线
将在今年四季度实现量产，预计首先量产的一期项目月产能约为15K，以柔性
OLED 面板和折叠OLED 面板产品为主。由于公司在LTPS 产线中有多年的技
术积累，而且公司的柔性OLED 已经在中试线储备了8 年，所以T4 产线的良
率爬升速度依然是远超业界同行速度。
我们认为今年年底量产的T4 产线和年底实现满产满销的T6 将成为明年公
司营收增长的重要动能。对于手机面板产品而言，无论是柔性OLED 面板还是
折叠OLED 面板，价格远高于目前成熟的LTPS 产品。而T6 重点切割65 寸及
以上超大尺寸面板，价值量也远超目前主流的32 寸，43 寸和55 寸面板。
2021 实现量产的另一条11 代线T7 则为公司2021 和2022 年的业绩继续增长
图表6：华星光电各产线投产进度
图表7：华星光电产线概况
未来五年是公司产能的快速释放期，预计从2018-2023 年公司总产能的复
合增速将达到18%。随着T6 和T7 两条11 代产线陆续投产，华星光电未来5
年大尺寸产能面积将达17%的复合增长率，增速将跃居全球第一，远超行业5%
的平均增速。另外T3 和T4 的逐渐实现满产和量产，公司中小尺寸产能面积增
速预计可达到26%的复合增长率，达到行业第一的增速。
G6 LTPS-LCD T3
G6 AMOLED T4
T F T - L C D
2 0 1 1  8
T F T - L C D
2 0 1 6  9
L T P S - L C D
2 0 1 7  1
2 0 1 9  1 2
T F T - L C D
2 0 1 9  2
T F T - L C D
2 0 2 1  3
图表8：2018-2023 华星光电各产线年产能测算
3、未来五年公司的营收的增长动能
1）过去六年营收复合增速（CAGR）达到25%
华星光电首条85 代线于2012 年投产运营，运营首年即实现盈利，经过7
年的发展，华星光电营收已经从2012 年的72 亿增长至2018 年的306 亿，复
合增速高达25%。由于显示面板行业属于高投入重资产行业，公司每年折旧占
营收比例接近20%，而且行业呈现一定的周期性，所以利润增速远小于营收增
速，2018 年底华星光电实现净利润232 亿。液晶显示面板作为重资产行业，
参考公司EBITDA（息税折旧摊销前利润）更明显的体现出公司的经营能力和
盈利水平，过去五年EBITDA 复合增速接近14%，显示了公司不考虑折旧摊销
的情况下盈利水平稳步提升。
图表9：华星光电营收，净利润（左轴）及其增长率（右轴）
华星光电各产线年产能（出货面积，万）
净利润（百万人民币）
大尺寸产能CAGR  17%
小尺寸产能 CAGR  26%
合计产能     CAGR 18%
图表10：华星光电EBITDA，EBITDA营收及EBITDA 增速
2）大尺寸BG 营收动能：HVA 和Mini-LED 等领先技术卡位高端TV 面板，
105 代线构筑商显领域竞争壁垒
随着公司11 代线投产，一方面可以切入更高价值量的大尺寸电视面板领域，
例如75 寸电视价格仍然接近9000 元，几乎是55 寸电视价格的3 倍。另外公
司依托高世代线切割大尺寸产品的效率优势，切入价格更高的利基市场商业显
示（PID，Public Information Display ）。商显产品因为性能优于传统的液晶电
视，而且要适应特定的显示环境，定制化属性更高，可以避免陷入类似TV 面
板的红海价格战中，未来商显产品如户内拼接、会议和教育交互平板等都将成
为公司的业绩长期成长动力。
图表11：2019-2023 大尺寸产线产能与营收成长
 HVA超高清技术路线卡位高端TV，有望承接三星推出退出产线产能
公司在大尺寸面板的技术路线上选择了在中高端应用更广的HVA 技术，尤
其是在电竞显示器领域，采用HVA 技术的显示面板能够提供240Hz 以上的超
EBITDA营收%
EBTIDA同比增速%
高刷新率，几乎四倍与IPS 面板的高动态对比度，以及独有高曲率显示平面。
目前显示面板厂商中采用这种技术主要有三星，华星光电，群创和友达，在旗
舰和高端电视产品中几乎都采用HVA 显示面板，在中低端产品中HVA 和IPS
显示均会采用。而三星正在关闭的85 代线主要以55 寸HVA 显示面板为主，
一旦完全退出以后，华星光电有望成为最大的受益者，一方面二者技术路径一
致，另一方面无论是在技术还是成本上华星的竞争力都远远优于台厂，所以华
星光电有望承接更多三星高端和旗舰电视中显示面板用量。
 领跑ON-TFT Mini-LED 生态，比肩WOLED 高端电视
目前成熟的Mini-LED 背光产品以LED 芯片贴合在PCB 板的技术路线为主，
华星光电推出了将LED 芯片直接贴合在TFT 玻璃背板上的新的技术路线，凭
借积累的算法优势和量子点优势，能够在降低成本的同时实现更好的显示效果。
如果mini-LED 贴合在PCB 上，按照15000 个芯片来测算，该方案大概模组成
本600 美元，其中面板约200 美金，背光模组约400 美金。背光模组400 美元
成本来自三个部分：PCB，灯珠和driver IC。如果LED 灯珠可以直接贴合在
TFT 上，一方面玻璃基板成本远低于PCB 基板，另一方面可以减少driver IC
用量，从而大幅降低成本，华星在该技术路线处于行业领先水平。目前全球
25 亿台平板电视出货量中高端电视约200 万台，其中80%是WOLED 电视，
20%是三星和TCL 电子推出的QD-OLED。mini-LED 电视推出以后可以在500
美元-2000 美元建立产品系列，对于电视厂商而言，相比于WOLED 的供应商，
选择更加多元，因此Mini-LED 高端电视将会是一个量价齐升的新市场。
 坐拥两条105 代线，T-CELL 全贴合和超窄拼接构筑商显领域核心竞争力：
华星光电基于奈米银触控技术开发了65 寸的全贴合触控面板，反应时间
可可达10 毫秒以内，极大的增强书写的细腻感和流畅感。公司凭借自主开发
的T-cell 全贴合技术仅用10 个月时间快速跃居全球交互电子白板面板出货量第
三位，市占率达到15%。尤其是在86的IWB 出货量中，凭借T-cell 全贴合技
术带来的更优的用户体验，预计2019 年华星光电将超越京东方跃居全球第二
位，出货量占比达到18%。
图表12：交互电子白板面板出货量排名和86IWB 的出货量排名
在拼接屏领域，现在户外基本以小间距LED 为主，户内拼接方面，2019
年Q2 小间距LED 首次跑输LCD 拼接，背后原因还是LCD 价格快速下跌带来
应用扩大。目前全球商显领域全球80%的模组出货是三星和LG，国产替代空
间很大，华星光电开发出了超窄拼接技术和防炫光技术，能够提供无色差解决
方案，未来户内拼接屏市场份额有望快速提升。
图表13：T-Cell 全贴合技术优势
图表14：超窄拼接凭技术四大优势
3）小尺寸BG 营收动能：LTPS 向电竞笔电和车载等高端领域扩展，柔性，折
目前公司小尺寸主力产线是位于武汉的T3 产线，以LTPS-LCD 智能手机
面板为主，主要客户包括三星，华为，OPPO，VIVO 和小米等一线手机厂商。
去年Q4 该产线爬至满产，单季度出货量2480 万片，单季度出货量排名全球
第三、国内第二，增长速度全球第一。今年T3 产线全年满产能运行，预计
LTPS-LCD 手机面板出货量将达到11 亿片，大幅增加近2 倍。除了在LTPS-
LCD 手机面板积极扩产以外，华星光电的另一条位于武汉的6 代柔性OLED 产
线预计在今年年底量产第一期产品，目前良率爬升速度超出预期，整体良率达
到65%左右，该产线预计将在明年开始贡献营收。
图表15：2019-2021 小尺寸产线产能与营收成长
 柔性OLED 深耕8 年，折叠屏和屏下摄像头等行业领先技术蓄势待发
手机屏幕的显示形态日新月异，背后的面板技术创新从未停歇。从2017
年全面屏流行以来，手机屏幕进入了新一轮的创新周期，2018 年刘海屏，水
滴屏新型屏幕再次引领屏幕主流。随着柔性OLED 制造技术的成熟，挖孔屏
（屏下摄像头）和 折叠屏幕即将成为高端机型标配。华星光电曾在中试OLED
产线深耕8 年，拥有OLED 公开专利2468 项，全球排名第四位。目前公司在
OLED 像素排列中做到行业第一，超窄边框做到业界领先的15mm，而且对于
即将在高端旗舰机型成为主流配置的挖孔屏（屏下摄像头）具有明显的领先优
由于在柔性OLED 面板领域，公司与三星在成本端差距仍然较大，因此公
司选择未来重点在折叠OLED 屏幕和屏下摄像头等新产品切入竞争。今年年底
预计首先量产出货静态弯折屏幕和折叠屏，明年Q1 或者Q2 出货屏下摄像头。
目前中国大陆手机厂商在两方面屏幕都有布局，预计搭载屏下摄像头的旗舰机
型将于明年下半年推出。
 LTPS 手机面板全球领先，未来30%产能转切高端电竞笔电和车载
华星光电是国内是最后一家量产LTPS-LCD 的厂商，目前公司T3 产线处
于满产满销，今年全球LTPS 产品出货市占率已经超越JDI 进入全球第二位。
虽然公司进入LTPS 较晚，但是凭借在最新技术的全面布局，公司已经成功进
入三星，华为，小米，OPPO 的供应体系。2019 年上半年全球LTPS 手机面板
厂商平均稼动率只有70%，华星能够做到92%，而且良率接近93%超越行业
标杆。公司目前的LTPS 主要聚焦在手机面板，未来公司计划将30 的LTPS-
LCD 产能扩展至高端车载和电竞笔电显示面板产品，进一步提高公司产品品类。
4、盈利能力居行业首位，极致的管理运营是逆袭关键
 EBITDA率领跑全行业，净利率在
从2012 年开始至2018 年，华星光电营收从724 亿元增长至2018 年
2766 元，营收复合增速约25%。显示面板行业具有明显的周期性，公司净利
润随行业周期性呈现波动，从行业对比来看，公司盈利能力居于行业首位，无
论是EBITDA 率还是净利率都超过同行。
图表16：显示面板厂商EBITDA 率对比
图表17：显示面板厂商净利率对比
 绑定股东作为战略客户，销售和财务费用管控能力突出
华星光电的在大尺寸面板的客户以TCL 电子和三星为主，二者在电视面板
占营收比例分别为40%，20%，小米占比约为10%，海信及其他客户。公司智
能手机面板客户从2018 年4 季度开始导入，目前公司手机面板第一大客户是
三星，占比约40%，其次是华为和小米。由于大尺寸面板中的TCL 和在电视
和手机面板客户三星均为公司股东，所以公司的销售费用明显低于同业。
图表18：华星光电、京东方A 和深天马A 销售费用率对比
 产业金融支持，融资成本大幅降低
由于华星光电产业金融提供资金管理和资源支持，所以公司的财务费用率
也远远低于同业公司。
图表19：华星光电、京东方A 和深天马A 财务费用率对比
 研发费用比例大幅提升，秉持技术领先
公司管理费用略高于同行，主要原因在于公司的研发费用率从2017 年以
后开始大幅提升，一方面更多的研发投入应对陆续投产的T4，T6 产线，另一
方面公司在新技术如折叠屏幕，挖孔屏以及印刷打印工艺投入大幅增加，高于
同业的研发支出比例使得公司在多项显示技术中保持领先。
图表20：华星光电、京东方A 和深天马A 管理费用率对
图表21：华星光电、京东方A 和深天马A 研发费用率对
 产线集中化建设，每年节约运营成本和运输成本近6 亿
相较于行业龙头京东方全国性大规模的产线建设布局而言，华星光电采取
了集中化产线建设策略，目前华星光电的四条大尺寸产线（T1，T2 已经投产，
T6 在爬坡，T7 在建设）全部坐落在深圳光明区，两条中小尺寸产线（T3 已经
投产，T4 即将量产第一期）则集中分布在武汉。在同一个区域建设产线具有成
本优势，一方面配套设施如基础建设，大宗气体站，变电站，办公楼以及员工
宿舍等不需要重复建设，华星光电预计相比于分散化建厂总项目投资可以减少
约893 亿。另一方面在上下游产业链协同，管理效率都可以明显提升，库存储
备也可以相应减少，预计每年运营成本和运输成本合计可以节约近6 亿人民币。
此外产业链上游材料厂商可以实现集中配套，尤其是偏光片，玻璃基本以及相
应的驱动IC 可以大幅降低成本，预计偏光片成本每年节省近1 亿，玻璃基本每
图表22：华星光电和京东方建厂布局
图表23：集中化产线建设节约投资项目列示
1 0  5 代线
三、从竞争和技术两个维度看显示面板行业将如何演绎
1、显示面板行业竞争格局
首先在供给端方面，2019 年上半年全球液晶电视面板出货量达到14 亿片，
同比增长36%，出货面积达到7734 万平米，同比成长104%。另外从需求端
来看，从2019 年二季度开始，由于美国政府计划对于中国大陆出口的液晶电
视加收关税，严重抑制了下游电视厂商正在复苏的备货需求，导致需求端即全
球液晶电视上半年出货量仅为1068 亿台，同比微跌04%。在出货量居前五名
的液晶电视面板厂商中，中国大陆厂商京东方（BOE）和华星光电（CSOT）
分别以20%和14%的市占率排在第一和第四位，随着二者105 代线逐渐投产
以后，其市占率有望进一步提升。
图表24：2019 年上半年液晶电视面板行业出货量市占率
中国大陆10511 代线等超高世代线陆续投产，65以上大尺寸产品市占率
快速拉高。从2019 年全球液晶电视出货结构来看， 占据前三的依然是32，
55和43，占有率分别为31%，19%和16%。这三个电视尺寸是85 代线的经
济切割尺寸，由于在2012 年前后中国大陆龙头厂商京东方和华星光电的85 代
线开始投产，中国厂商的入场开始增加了这三个主流尺寸电视供给量的增加，
随着后续几条85 代线的陆续投产，目前华星光电在55的液晶电视的出货量已
经占据行业首位 ，京东方在32的出货量中遥遥领先，中国厂商已经实现了在
主流尺寸出货量的领先。
图表25：全球不同尺寸液晶电视出货量占比
我们认为再一次搅动行业格局的是中国大陆厂商从2018 年开始投产的
10511 代线，未来将在价值量更高的65 英寸及以上的产品中实现赶超。由于
这些高世代线对应的经济切割尺寸在65及以上尺寸，大大提高超大尺寸面板
的切割效率，形成远超台湾和韩国厂商成本竞争力，而且由于65 英寸以上电
视面板价值量远远超过目前的主流尺寸， 所以未来2-3 年中国大陆面板厂商将
出货重点放在65 英寸及以上产品，在65 英寸以上的市场占据更大的市场份额。
图表26：中国TV 市场不同尺寸价格分析
凭借在105 代线的提前布局，在大尺寸液晶电视面板领域中国大陆厂商
正在赶超，预计2023 年在全球显示面板产能份额有望接近60%。2016 年中国
大陆显示面板产能首次超过中国台湾地区，2017 年再次超越韩国，成为全球第
一大显示面板产出国，我们认为2018 年10511 代线产线投产开始，中国大陆
面板厂有望拿下全球液晶显示面板话语权。我们观察到随着中国大陆厂商京东
方，华星光电以及富士康广州新建的105 代线陆续投产，将对于台湾和韩国原
有的7 代线及8 代线形成非常巨大的冲击。因为105 代线在切割效率上远远优
于目前采用套切工艺的7 代线和8 代线，所以根据DSCC 的预计，未来中国大
陆的显示面板产能增速将从2018 年的40%增长至2023 年的57%，全球显示
面板产能向中国大陆转移趋势已经不可逆转。
图表27：全球各国家地区显示面板产能占比变化趋势
手机面板领域中国大陆厂商已经全面领先，未来5 年将在OLED 手机面板
与三星展开全面竞争。根据群智咨询最新的统计，2019 年上半年全球智能手机
面板出货量约为84 亿片，同比下滑约52%，其中京东方出货量居行业首位，
深天马位列第三位，市占率达到12%，排在第六位的华星光电出货量约为
5040 万片，在手机面板出货量占有率为6%。今年上半年AMOLED 面板出货
约19 亿片，在全球OLED 手机出面板货量中，三星还是占据绝对的龙头地位，
市占率高达89%。京东方凭借华为OLED 手机的快速放量，柔性AMOLED 面
板出货量大幅增长，市占率达到5%。
图表28：1H19 全球智能手机面板市占率（%，按出货量
图表29：1H19 全球OLED 手机面板市占率（%，按出
根据咨询机构IDC 的统计，2019 年上半年全球智能手机出货量约为644
亿台，同比下滑44%，全年预计出货量约为139 亿部，同比下降08%。
2019 年上半年中国大陆整体出货量约18 亿台，相比去年同期下滑54%。按
照手机屏幕显示技术的不同，可以分为四类：非晶硅（a-Si LCD），低温多晶硅
（LTPS LCD），刚性OLED（rigid AMOLED ）和柔性OLED（flexible
AMOLED），目前在手机面板中应用最多的显示技术是低温多晶硅（LTPS
LCD），在总的手机出货量中占比接近43%，预计到2022 年占比会略降至
39%。在手机面板中份额增长最快的是柔性OLED 面板，预计从2018 年的10%
增长至2022 年的31%，与刚性OLED 面板合计占有率预计接近50%。
OLED 作为手机显示面板中增长最快的领域，无论是刚性还是柔性OLED
面板，目前都主要被三星一家垄断，三星显示从2013 年开始量产OLED 面板，
所以从技术上来看，国内显示面板龙头与三星显示的差距仍然有两年，而且三
星由于多年技术积累，在生产良率方面也远远高于竞争对手，单片OLED 模组
的生产成本只有京东方的一半，在成本端具有明显的优势。国内厂商京东方的
份额随着新产线投产会逐渐提升，其产能占有率预计到2023 年将从2019 年的
126%提升至273%，届时将成为全球第二大柔性OLED 面板供应商。
在手机面板中占比下滑最明显的属于非晶硅a-Si 面板，这种技术主要用于
1000 元以下的低端产品， 未来中低端手机的面板会逐渐替换为显示效果更好，
功耗更低的低温多晶硅LTPS-LCD。深天马在全球市占率排名第一，市占率达
到20%，排在第二位的是日本显示厂商（JDI），在全球LTPS-LCD 出货量占有
率约为17%，华星光电由于T3 产线今年满产能运行将成为全球LTPS-LCD 出
货量排名第三位的面板厂商。JDI 在LTPS-LCD 显示面板技术领域最领先，产
品良率高达93%，其次国内厂商华星光电和深天马在该显示产品领域均超过
90%，成为未来LTPS-LCD 显示面板的主要供应商。
图表30：不同技术智能手机出货量占比
图表31：全球OLED 显示面板产能市占率
2、即将爆发的商显领域，未来5 年复合增速（CAGR）达到25%
显示屏幕已经渗透到生活中的方方面面，按照不同场景的产品显示需求可
以分为：电视，笔记本平板，显示器，手机，商显，车载和其他。根据IHS 的
统计，液晶电视是消耗显示面板最大的领域，占比接近67%，未来五年9%需
求面板增速也是仅次于商显的应用领域。其次是显示器，在总的显示面板需求
面积中占比达到13%。手机消耗的显示面板排在第三位，由于手机的平均屏幕
尺寸存在上限，所以手机面板在总的显示面板中占比稳定在7%，笔电和平板
也是显示面板重要的应用场景，但是由于二者的出货量不断萎缩，所以在总的
需求面积中占比预计从2017 年的5%下滑至2023 年的4%。在显示面板中成
长最快的领域是商显领域，一方面由于中国大陆105 代线的投产，65 寸及以
上超大尺寸面板的价格大幅降低，使得显示面板应用领域的边界进一步扩大，
另一方面由于触控和语音等新的交互技术的发展与成熟，像教育和会议等专业
化领域的大屏需求开始出现，未来五年商业显示面板总面积需求增速接近25%，
市场份额也将从2017 年的3%增长至2023 年的7%。另一个不容忽视的领域
是车载显示器的渗透率提升，由于柔性OLED 显示技术已经逐渐成熟，对于汽
车显示中曲面屏和弯折屏需求将被满足，而且随着汽车智能化率的进一步提升，
车载显示面板出货面积未来5 年复合增速达到8%。
图表32：显示面板各个应用领域
商业显示领域由于定制化属性较强，目前的竞争远低于液晶电视面板等标
准品市场，按照应用场景的不同可以分为户内商显和户外商显两大类，目前快
速增长的主要是户内为主的会议平板，教育白板，拼接屏，无人零售店的广告
机，电竞显示器等。主打教育领域和会议行业的IWB（LCD 交互式电子白板）
开始大量使用75 英寸以上超大大尺寸液晶面板。以教育白板，智能黑板等市
场为例，均呈现快速增长趋势，2018 年中国大陆IWB 整机出货量为108 万，
同比成长226%，中国大陆出货量占全球IWB 市场约72%。无论是智能黑板
还是会议平板都有一个共同的特点：超大尺寸，国内IWB 市场中65和86
英寸拔得头筹，2018 年分别出货343 万台和27 万台，海外市场主力尺寸集中
在65和75。这些新领域产品将消耗大量的大尺寸液晶面板，进一步提升对
于液晶显示面板的需求，未来在海外市场需求崛起和产品技术更新的拉动下，
预计2019 年全球IWB 市场出货量将超过200 万台，行业复合增速接近25%，
到2022 年有望超过450 万台，届时消耗显示面板产能接近700 万平米，几乎
消耗掉一座105 代线70%的产能。
图表33：教育和会议交互平板出货量测算
3、搅动显示面板行业的鲶鱼：Mini-LED BLU（Black light Unit 背光模组）
 Mini-LED BLU 成为液晶面板的救星
大尺寸液晶电视行业正处在在技术变革的关键期，各种新兴的显示技术层
出不同，我们认为mini-LED BLU 有望成为高端TV 面板技术创新的引领者。
在各大面板厂推出的高端TV 显示面板中，比较有代表性的主要分为两类：一
类是韩厂LG 和三星主导的OLED 电视，另一类是国内龙头厂商京东方和华星
光电在积极推广的升级版LCD 电视，代表技术有京东方推出的BD-Cell 叠屏和
华星光电领跑的Mini-LED BLU 背光。由于大尺寸OLED 面板良率较低，使得
OLED 电视价格居高不下，远高于同尺寸LCD 液晶电视，所以目前主要聚焦在
日本和欧美等高端电视，占全球电视出货量仅有1%左右的市场份额。
从终端电子品牌厂商苹果和华为的产品技术路线来看，Mini-LED 显示似
乎是目前高端TV 面板领域性价比更优的显示方案。苹果预计2019 年下半年将
发布采用Mini-LED 背光模组技术316 英寸、6k 分辨率显示器，引领中大尺寸屏
幕技术的技术创新，随着技术的成熟和成本的降低，未来的Ipad 和MacBook
均有望采用mini-LED BLU 显示技术。无独有偶，国内华为也计划在今年三季
度推出采用mini-LED 背光技术的高端华为智慧屏产品，推动国内mini-LED 产
图表34：新型显示技术路线展望
 Mini-LED BLU 与OLED 显示分庭抗礼：性能比肩，成本降低45%
Mini-LED 显示从本质上讲仍然是LCD 显示的范畴，Mini-LED BLU只是一
种背光技术，通过TFT 独立控制LED 明暗程度。传统LED 背光源的工作原理
如下图左边示意图，通过侧面几十颗LED 灯珠作为背光源发光，然后通过导光
板穿透液晶材料，通过液晶分子的旋转与闭合调控亮度。不同于传统背光源统
一开关背光源，采用Mini-LED 背光则是将数万颗甚至更多的LED 灯珠（通常
芯片尺寸在50-200m）变成了直下背光源，可以实现分区域调节发光源亮度，
实现像素级背光亮度调制，搭配LCD 显示实现对比度可达100000 级以上，几
乎达到和OLED 同一个水平。
图表35：普通LED 背光（左）和Mini LED 背光结构（右）差异
从整体性能来看，采用mini-LED BLU 的LCD 面板已经可以做到和
OLED 分庭抗礼，不仅在对比度、峰值亮度和高色域方面不相上下，而且功耗
比市面旗舰OLED 面板降低20%-30%，另外mini-LED 显示不存在OLED 面板
被诟病的烧屏问题。即使MINI-LED 在黑场均匀度方面有所差距，也可以通过
制程工艺改善，在视角方面的不足可以通过RGB 和图像算法来弥补，而灰阶
均匀度有望通过制程工艺大幅改善。
图表36： LCD、OLED、Mini LED 和 Micro LED 技术参数对比
从应用范围来看，Mini-LED 背光显示具有明显的优势，几乎可以在1 英
寸到100 英寸之间都可以找到对应产品，PPI 也可以做到5 到500 之间，极大
地拓展了使用场景。相比之下，目前OLED 显示只有在10 英寸以内的中小尺
寸面板具有优势，而小间距LED 更多的适用100 英寸以上的超大户外显示场景，
Micro-LED 虽然是最理想的显示技术，但是由于设备转移LED 芯片的效率偏低，
巨量转移，全彩化和发光波长一致性的问题仍然难以商用。
图表37：不同显示技术的应用范围对比
Mini-LED 在成本端优势更加突出，以65显示面板为例，其模组成本比
WOLED 成本低45%。目前LED 芯片还是以封装在PCB 为主要路线，预计明
年以华星光电，群创光电为首的显示面板厂开始采用直接在TFT-LCD 上做
LED 芯片的贴合。一方面由于TFT 采用玻璃基板，平整度好，相较于PCB 上
的贴合平坦度更好，另一方面从尺寸稳定性来看，TFT-LCD 在做到大尺寸的时
候不容易变形，而且TFT 可以整合驱动电路，不需要像PCB 贴合单独增加驱
动，采用TFT 贴合的成本较PCB 低20%以上，可以进一步降低Mini-LED 产
图表38：主流高端大尺寸电视技术路线与价格对比
 显示屏幕和LED 行业的全面融合，新一轮显示新周期起航
Mini-LED BLU 的商业化越来越近，产业链也基本成熟。预计到2022 年，
全球Mini-LED 市场规模在手机将达到9700 万台，渗透率达到64%，在大尺
寸TV 领域，渗透率有望达到54%，总量达到1250 万台。而在MNT 商业显
示领域采用Mini-LED 的显示器将达到47 万台，渗透率达到035%。目前在这
M i n i - L E D
Q D - O L E D
4 K  6 5  整机
个技术领域走在最前的包括三星显示，华星光电，群创光电和友达光电，苹果
和华为都将于2019 年9 月份推出各自采用Mini-LED BLU的终端产品。从供应
链来看，苹果公司的独立显示器以及未来在平板和笔记本电脑端的供应商以韩
国和台湾为主，华为则以中国大陆厂商为主，显示面板由华星光电提供，背光
由瑞光光电负责封装，三安和华灿提供LED 芯片颗粒。
图表39：苹果与华为mini-LED 产品供应链对比
苹果mini-LED 产业
华为mini-LED 产业
mini-LED 背光模组
4、中国面板企业弯道超车的两个机会：折叠（Flexble）和印刷（rollable）
在显示面板领域，价值量最大的两个应用分别是电视和手机，也是未来几
年显示技术更新迭代最快的两个领域，虽然目前各类显示技术仍然同台竞技，
但是长期而言，手机显示面板的技术方案已经确定性向柔性OLED 显示过度，
而电视面板最佳技术方案应该是印刷式OLED 显示。目前引领OLED 显示技术
的仍然以韩国厂商三星和LG 为代表，在智能手机面板无论是刚性还是柔性
OLED，国内厂商与三星显示仍然存在巨大的差距，以柔性OLED 显示为例大
陆厂商至少落后两年以上，而在大尺寸显示面板领域，与LG 差距更大，至少
但是OLED 显示技术快速演进和迭代也给中国大陆厂商留出了赶超韩厂的
机会，即手机面板领域折叠OLED 显示屏幕的出现与印刷式OLED 制造技术
的发明。即使强大如三星显示在折叠手机推出之后也出现了问题，通过产业链
调研，我们预计大陆厂商在折叠手机屏幕与三星差距只有10 个月到1 年。而
在印刷OLED 显示技术领域，全球企业都处在同一起跑线，目前主要玩家华星
光电，三星显示和J-OLED 几乎没有什么差距，日厂 J-OLED 在中尺寸OLED
印刷工艺遥遥领先，三星在材料专利和材料制备更具优势，中国大陆厂商华星
光电在大尺寸设备工艺和材料比三星领先，大家各有所长。
图表40：智能手机面板技术路线发展路线图
图表41：印刷式和蒸镀式OLED TV 大比拼
四、公司盈利预测与估值定价
1、分产线盈利预测与财务模型关键假设
1）面板价格趋势：具体厂商的供给退出节奏来看，目前三星月产能120K
的85 代线L8-1 基本上关闭了超过50%，LGD 正在评估减产韩国约100K月
的85 代线产能，现在面板价格已经跌破绝大多数公司的现金成本，下半年随
着韩厂推出，台厂减产，液晶电视面板价格有望反弹，我们预计32 寸面板价
格有望从Q2 的43 美金反弹至年底的49 美金，55 寸面板价格预计从2Q 的
127 美金反弹至155 美金。
2）T1 产线目前主要切割32 寸电视面板，公司目前正在调整部分产能进入
电竞显示器领域，预计对于32 寸面板价格有正向拉动作用。除了面板价格反
弹以外，产品结构调整有助于提升产品的平均价格。
3）T2 产线的主力产品以55 寸电视面板为主，由于公司的这条85 代线和
三星在韩国关闭的85 代线在技术路线和产品上具有一致性，有望承接更多三
星中高端电视面板的订单，通过供应更多三星和索尼的高端和旗舰产品拉高平
4）T3 产线目前所有产品均为LTPS 手机面板，后续公司计划导入LTPS
电竞笔电和车载产品，产品单价有望提升，每大片切割数量会有所下降，但是
总营收有望稳步增长。
5）T4 在今年4 季度实现量产，预计2019 年柔性OLED 屏幕出货量有望
达到400 万片，首批出货模组中以柔性OLED 静态弯折屏幕和折叠屏幕为主，
2020 年以后会有屏下摄像头模组产品推出，预计2020 和2021 年公司柔性
OLED 模组出货量预计分别为700 万和1000 万。
6）T6 产线从今年Q1 实现量产以来，产能逐渐爬升，预计在11 月份提升
至满产，下半年贡献较多营收，全年预计贡献营收约60 亿左右。T7 产线预计
从2021 年3 月量产，年底爬至满产，全年贡献营收60 亿左右。
7）翰林汇业务以电子产品物流和销售业务为主，属于轻资产业务，增长比
较稳定，随着华星光电显示面板营收的快速增长，翰林汇贡献营收比例预计将
从2019 年的32%降至2021 年的25%。该业务虽然毛利率在4%-5%区间波动，
净利率约为1%，但是净资产收益率较高，约为超过20%。这块业务由于与显
示面板主业的关联性较低，预计后续会从上市公司体内剥离。
8）其他业务营收主要来自TCL 产业金融，该业务主要向上下游企业提供
资金和其他供应链金融服务，预计2019-2021 年保持相对稳定，营收规模约为
30 亿左右。另外2019 年营收中包含1 季度的重组业务营收约177 亿，这部分
营收在Q2 出表，下半年将不会贡献总营收。
9）由于显示面板价格尤其是液晶电视面板价格跌幅超过40%，所以华星
光电显示面板业务在2019 年上半年毛利率降至146%，由于韩国部分产线退
出预计三四季度面板价格将反弹，我们预测2019-2021 年显示面板业务毛利率
分别为16%，18%和20%，由于翰林汇占据营收比例较高，而且该业务的毛利
率偏低，所以2019-2021 年总体毛利率预计分别为11%，13%和15%。
图表42：华星光电分产线营收及其他业务营收预测
T 1 （G 8  5 ）
1 5  9 5 4
1 5  0 8 9
1 1  8 5 4
1 4  2 2 5
T 2 （G 8  5 ）
1 4  2 2 0
1 2  5 7 4
1 1  1 1 3
1 2  5 9 5
T 3 （G 6  L T P S ）
1 5  1 6 2
1 6  2 4 9
2 1  1 2 4
T 4 （G 6  A M O L E D ）
T 6 （G 1 0  5 ）
1 1  1 7 7
1 1  6 8 5
T 7 （G 1 0  5 )
3 0  4 7 5
2 7  5 3 7
4 0  0 8 8
5 4  3 1 3
7 4  5 5 1
2 2  3 8 8
1 6  5 3 7
2 0  6 7 1
2 3  7 7 1
2 6  1 4 8
重组业务（1 Q 1 9 )
1 7  7 0 0
4 7  6 7 4
8 1  4 5 9
8 1  0 8 4
1 0 3  7 0 0
重组业务( 1 Q 1 9 )
图表43：利润表（剔除Q1 重组业务后的备考口径）
 市净率-净资产收益率估值（PB-ROE）
中国大陆厂商显示面板的总产能在2016 年超过台湾厂商，2017 年再次超
越韩国厂商跃居全球显示面板产能最大的份额。2017 年成为分水岭，友达和
LG 的PB 估值与京东方为代表的大陆面板厂开始分化。市场对于面板厂估值
分化的背后在于反映了代表了市场对于显示面板未来行业的预期，一方面液晶
显示面板产能已经转移至中国大陆，另一方面台湾厂商由于没有在OLED 方面
投资和布局，相当于放弃了下一个阶段的竞争，所以中国大陆显示面板厂商如
京东方，华星光电和深天马的估值体系更具可比性。
损益表( 人民币百万元)
1 1 3  4 4 7
6 3  7 5 9
8 1  0 8 4
1 0 3  7 0 0
( 9 2  6 7 8 )
( 5 6  5 1 8 )
( 7 0  3 5 7 )
( 8 7  7 4 3 )
2 0  7 7 0
1 0  7 2 7
1 5  9 5 6
( 8  8 8 7 )
( 4  3 0 0 )
( 4  6 7 8 )
( 4  4 6 3 )
( 5  6 7 6 )
( 6  7 4 0 )
息税前利润（E B I T ）
( 1  5 2 3 )
1 0  1 0 8
1 0  1 0 8
( 1  5 1 6 )
图表44：京东方、深天马和TCL 集团的PB 变化趋势
在中国大陆几家面板厂商中，华星光电的ROE 水平明显优于同行的京东
方和深天马，因此在PB-ROE 的估值体系中，华星光电的合理PB 估值水平应
该处于高于同行的水平，参考京东方和深天马的PB 过去5 年的估值水平，公
司PB 合理估值应该是18-2 倍。
图表45：京东方、深天马和华星光电的ROE 对比
 企业价值息税折摊前利润估值（EVEBITDA）
显示面板行业属于重资产行业，一条产线动辄200-400 亿的投资，而且大
陆厂商近几年陆续有新产能投产，而台湾厂商和韩国厂商的折旧大部分已经计
提完毕，所以EBTIDA营收可以更好的衡量显示面板厂的经营管理能力和盈利
水平。以国内两大显示面板厂商为例，京东方在过去7 年间EVEBITDA 的最
高值接超过15 倍，中枢约为11 倍，而深天马在过去7 年间EVEBITDA 的峰
值接近20 倍，中枢值约为15 倍。华星光电的EBITDA营收比率居于行业领先
水平，过去5 年均高于京东方和深天马，我们认为公司的合理EVEBITDA 中
枢应该在10-12 倍之间，为目前TCL 集团（华星光电）仅为68 倍，仍有较大
TCL集团（华星光电）
图表46：2012-2018 京东方，深天马企业价值倍数（EVEBITDA）对比
 可比市盈率估值（PE）
我们预计TCL 集团2019-2021 年归母净利润分别为364 亿，420 亿和
639 亿，对应的EPS 分别为027 元，031 元和047 元，相较于wind 一致预
期而言，2019、2020 和2021 年我们的EPS 预期略低于市场预期，相应的股
价对应的PE 估值分别为122x，106x 和69x。显然与行业平均估值对比而
言，公司的估值处于明显低估的水平，未来五年华星光电的大尺寸产能增速全
球第一，处于高增长阶段，因此我们认为未来12 个月公司的合理估值水平约
为20x，参考2020 年归母净利润约为42 亿，公司的合理市值约为840 亿，对
图表47：京东方、深天马和TCL 集团PE 估值对比
1、行业周期性明显，下游需求受到贸易战影响持续不振
显示面板行业具有明显的周期性，一方面由于新增供给的投产与落后产能
退出形成行业周期性波动，另一方面需求端的周期性也加剧了行业的波动，目
前中美贸易战仍处于拉锯状态，部分电子产品是否面临征收关税的前景仍不明
朗。一旦贸易战恶化，对于显示面板下游电子产品的需求将产生较大影响，对
于面板价格反弹形成负面影响。
2、华星光电柔性OLED 产线即将投产，三星凭借在手机OLED 面板的产能优
势和成本优势大幅降价打击竞争对手。
0 0 0 7 2 5  S Z
0 0 0 0 5 0  S Z
0 0 0 1 0 0  S Z
华星光电的柔性OLED 产品预计在今年4 季度投产，由于三星在柔性
OLED 手机面板具有明显的成本领先优势，一旦三星大幅降价打击包括华星光
电在内的中国大陆厂商，公司T4 柔性OLED 产品营收将受到一定冲击。
3、大尺寸液晶面板价格战持续，不利于公司业绩提升。
由于中国大陆厂商105 代线投产以后，65 寸液晶电视面板价格大幅下跌
超过40%，如果价格战持续，对于公司新投产的105 代产线营收将产生较大
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
NA -70870%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。