韦尔股份（603501）：三重动力助
推，CIS龙头加速崛起
韦尔股份是全球领先的芯片设计企业，图像传感器CIS 是公司目前的核心业
务。目前公司CIS 产品按销售额位居全球第三，CIS 业务将是公司未来业绩
增长最为主要的推动力。我们认为未来公司将充分受益于CIS 行业空间增长
和格局优化，且具备增量、提价和降本三重动力：
增量：智能手机多摄、汽车自动驾驶及安防高清化三大趋势不断拓宽CIS 行
业空间的天花板。同时未来CIS 行业将呈现三足鼎立的竞争格局，成功开发
出48M 和64M 产品的豪威有望重塑竞争格局，挑战索尼和三星的市场地位，
提价：豪威通过技术突破成功量产48M 以上高端产品。因高性能CIS 多采用
堆栈式技术，制造所需晶圆量显著增加；同时目前8 寸线产能紧张且短期内
难以缓解，代工成本增加，豪威产品短笛有望充分受益于持续的涨价。
降本：中长期来看，国内8 寸线产能充裕，公司将充分受益芯片制造的国产
替代，降低代工成本；公司也通过发行可转债募集资金建设自有封测产线，
摆脱对下游封测厂的依赖，制造成本有望进一步降低。
盈利预测与投资建议：我们预计公司2020-2022 年实现营业收入19741 亿
元、26278 亿元和33244 亿元，归母净利润分别为2553 亿元、3826 亿元
和4914 亿元，PE 分别为9816 倍、6548 倍和5099 倍。对于半导体设计
公司我们采用PS 的估值方式，2021 年预计公司与半导体设计相关业务营收
23436 亿元，出于谨慎考虑根据可比公司估值我们给予其13 倍PS；其他业
务营收2842 亿元，给予4 倍PS。我们对韦尔股份2021 年的目标市值3160
亿元，对应目标价36410 元。首次覆盖，给予推荐评级。
风险提示：疫情再度爆发导致全球经济恢复不及预期；5G 基础设施建设进度
不及预期；公司募投产线建设进度不及预期等。
净归母利润（百万元）
公司主要从事半导体产品设计和分销业务，
主要产品包括CMOS 图像传感器、触控与
显示驱动集成芯片、分立器件、电源管理IC、
射频器件及IC、MEMS 麦克风传感器等半
导体产品，同时公司还从事被动件、结构器
件、分立器件和IC 等半导体产品的分销业
务。公司的半导体分立器件和电源管理IC
在细分市场具有较强的竞争力，子公司豪威
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
韦尔股份（603501）：三重动力助推，CIS 龙头加速崛起
1 韦尔股份：通过并购打造CIS 芯片龙头 4
2 CIS 对摄像头而言至关重要 6
3 三重动力之增量：行业空间与公司市占率的同步提升  8
31 三大下游需求共同推动行业天花板提升  8
311 智能手机：光学升级仍然是重要方向  9
312 汽车：自动驾驶仍需依赖光学摄像头  11
313 安防：物联网带动下，安防智能化趋势不改 12
32 韦尔股份市占率有望提升 12
321 智能手机摄像头方面，豪威有望抢占索尼和三星的份额 12
322 汽车领域，豪威有望挑战安森美龙头地位 15
4 三重动力之提价：产品高端化与产能紧张带来提价逻辑 17
5 三重动力之降本：长期看大陆晶圆厂扩产迅速，代工成本有望降低 19
6 并购扩展TDDI 业务产品线，分销业务保持稳健增长 21
7 盈利预测与投资建议 21
8 风险提示23
相关报告汇总 25
韦尔股份（603501）：三重动力助推，CIS 龙头加速崛起
韦尔股份（603501）：三重动力助推，CIS 龙头加速崛起
1 韦尔股份：通过并购打造CIS 芯片龙头
韦尔股份是国内芯片设计龙头公司之一，旗下拥有豪威科技、韦尔半导体与思比科三个品牌以及自有分销渠
道业务，提供图像传感解决方案，触摸显示解决方案，电源管理以及接口管理解决方案等，产品在消费电子、
汽车电子、安防和医疗等领域均有广泛应用。
并购豪威科技寻求转型，成功跻身全球芯片设计公司前列。公司成立初期以分销业务为主，兼有部分分立器
件和电源管理芯片设计业务，随后公司通过不断的内生和外延，将业务向高端半导体设计行业扩展。2019
年公司收购全球第三大CMOS 图像传感器（CIS）设计厂商豪威科技并完成并表，成功切入CIS 赛道，极大
增强了公司的芯片设计实力。经过良好的整合与经营，公司业绩实现跨越式增长，成功跻身全球芯片设计公
图1：按销售额计，豪威科技为2019 年全球第三大CIS 厂商 图2：2019 年公司营收大幅增长，收入结构优化
股权结构集中且稳定，实际控制人、创始人虞仁荣直接持股3236%。截至2020 年三季报，公司实际控制人、
创始人虞仁荣直接持股3236%，并通过绍兴韦豪间接持股936%，股权结构较为集中。十大股东中还包含
青岛融通、嘉兴华清等众多产业资本。自2019 年三季度起，实际控制人及绍兴韦豪持股比例始终没有变化，
表1：截至2020 三季报公司十大股东明细
绍兴市韦豪股权投资基金合伙企业(有限合伙)
青岛融通民和投资中心(有限合伙)
Seagull Strategic Investments (A3)LLC
香港中央结算有限公司(陆股通)
嘉兴华清银杏豪威股权投资合伙企业(有限合伙)
嘉兴华清龙芯豪威股权投资合伙企业(有限合伙)
上海唐芯企业管理合伙企业(有限合伙)
Seagull Investments LLC
2017-2019公司营收构成（百万元）
韦尔股份（603501）：三重动力助推，CIS 龙头加速崛起
元禾璞华(苏州)投资管理有限公司-合肥元禾华创中合股权投资合伙企业(有限合伙)
公司经营表现优异，豪威并表致营收和净利润大幅增长。2019 年公司实现营业收入13632 亿元，同比增长
244%；实现归母净利润466 亿元，同比增长235%，主要原因是公司2019 年8 月30 日完成对豪威科技的
收购后并表。该收购属于同一控制下企业合并，经追溯调整2018 年报表后，公司2019 年营收和净利润增长
分别为41%和221%，仍然显示出较高的增速。
图3：公司近年营收及增速
图4：公司近年归母净利润及增速
表2：公司营收构成（亿元）
2020 年前三季度收入
韦尔股份（603501）：三重动力助推，CIS 龙头加速崛起
2021 年1 月18 日公司发布2020 年业绩预告，预计2020 全年实现归母净利润245-295 亿元，超市场预期。
从季度角度看，20Q4 公司单季度实现归母净利润7231223 亿元，按中值923 亿元计算，同比增长179%，
环比增长25%，维持高速增长。
2020 年前三季度公司毛利率创历史新高，CIS 毛利率仍有提升空间。受豪威并表影响，公司毛利率自2018
年后持续上行，2020 年前三季度达到创历史新高的305%，带动净利率同步上升。2019 年公司CIS 板块毛
利率仅为30%左右。我们认为公司CIS产品具备提价和降本的能力，未来CIS板块毛利率有望达到35%40%，
仍有较大的提升空间。
图5：2020 年前三季度公司毛利率创历史新高
图6：公司各项业务毛利率水平
2 CIS 对摄像头而言至关重要
图像传感器CIS 是组成光学摄像头的核心部件，其重要性体现在：
（1） CIS 很大程度上决定了拍照的最终质量。光学摄像头的基本原理是：被摄景物通过光学系统（镜头
模组）将影像光线汇聚到CIS 表面，经过ADC（模数转换）后变为数字图像信号，再送到数字信号
处理芯片（DSP）中加工处理，最后生成一张完整的图像。在这个过程中CIS 负责接收光线并将光
信号转换为电信号，那么CIS 感光性能越好，捕捉的光信号越多，信噪比就越低，成像效果自然也
越出色。因此CIS 很大程度上决定了光学摄像头拍照的最终质量。
头组、红外滤光片、音圈电机、图像传感器CIS、模组封装等，其中CIS 占据了52%的价值量，是
手机摄像头中价值量最高的零部件。
韦尔股份（603501）：三重动力助推，CIS 龙头加速崛起
图7：摄像头模组结构
图8：CIS 结构示意图
图9：CIS 占手机摄像头模组52%的价值量
表3：摄像头产业链各环节及盈利能力
阿尔卑斯、TDK、三星电机
水晶光电、欧菲光、五方光电
舜宇光学、欧菲光、丘钛科技
（3） 未来手机摄像头升级仍然需要依靠CIS 的进步。手机摄像头的高像素、高清晰度、高帧率和优秀夜
间拍摄性能等特性依旧是未来手机的核心卖点和重要升级方向，这些卖点都需要CIS 进行相应的升
级和技术进步才能实现。
与此同时，CIS 的研发和制造也存在着较高的壁垒：
（1） CIS 芯片设计复杂，需要技术积累与较强的研发能力。CIS 同时包含模拟电路和数字电路，要求厂商
在集成电路设计的多个子领域具备技术储备。如高像素CIS的设计，就需要厂商在0807 微米Pixel、
高速模拟电路和高效ISP 后处理算法等方面具备设计能力。
（2） 除技术水平外，厂商的经验积累也十分重要。CIS 并非是只对某一种性能有要求的标准品，而是对分
辨率、抗逆光性能和稳定性等多方面有综合需求。且CIS 产品需要符合终端厂商的产品定位，这对
CIS 厂商的快速设计和定制能力提出了要求。
（3） 技术路径单一，先发优势明显。CIS 商用至今，基本原理没有发生过重大变化，厂商积累的专利等优
势是后来者短期无法逾越的障碍，先发优势显著。
韦尔股份（603501）：三重动力助推，CIS 龙头加速崛起
因此，如此高的技术、经验和专利壁垒使得新进入者难以在短期完成技术积累并实现产品线的搭建。
基于重要性和高行业壁垒，CIS 目前已成为光学摄像头领域最为重要和优质的赛道之一。
3 三重动力之增量：行业空间与公司市占率的同步提升
31 三大下游需求共同推动行业天花板提升
全球CIS 市场空间持续增长。根据FrostSullivan 统计，全球CIS 市场出货量为636 亿颗，市场规模达到
1654 亿美元，较2018 年增长了214%，相对于2012 年的年均复合增长率分别达到165%。得益于智能手
机、汽车电子等下游应用的驱动，预计未来全球CMOS 图像传感器市场仍将保持较高的增长率，至2024 年
全球出货量达到911 亿颗，市场规模将达到2384 亿美元，年均复合增长率75%。
图10：全球CMOS 传感器市场规模
目前，手机是CIS 的主要应用领域，其他主要下游应用还包括平板电脑、笔记本电脑等其他电子消费终端，
以及汽车电子、安防监控设备、医疗影像等领域。根据FrostSullivan 统计，2019 年，全球智能手机及功
能手机CIS 销售额占据了全球730%的市场份额，平板电脑、笔记本电脑等占据了全球87%的市场份额。
CIS出货量（亿颗）
CIS市场规模（亿元）
市场规模增速（右轴）
韦尔股份（603501）：三重动力助推，CIS 龙头加速崛起
图11：2019 年CIS 市场下游应用格局（按销售额）
图12：2024 年CIS 市场下游应用格局（按销售额）
311 智能手机：光学升级仍然是重要方向
受益于5G 手机换机潮和多摄渗透率提升，智能手机CIS 出货量有望持续提升。
（1）出货量：5G 换机潮推迟来临，智能手机出货量将触底反弹
受新冠疫情影响，全球手机换机潮尚未释放出足够的动能，2021 年智能手机销量有望同比增长10%，换机
高峰即将到来。2019 年底新冠疫情前，市场预测2020 年在5G 技术的带动下，全球智能手机销量有望触底
反弹，结束全球智能手机出货量连续三年下滑的态势。然而新冠疫情的出现对智能手机的供给和需求端均带
来了巨大的冲击。随着疫情的逐步好转与可控，全球被抑制的换机需求将逐步释放，参考FrostSullivan 的
预测，我们保守估计2021 年全球智能手机出货量有望同比增长75%，换机高峰即将到来。
图13：全球智能手机出货量
智能手机出货量环比改善明显，疫情影响明显减弱。根据Counterpoint 公布的2020 年第三季度全球手机销
量排名，前十名的手机厂商，仅华为一家出现了环比下滑的情况，其余主要厂商环比恢复明显。我们认为疫
情对全球手机在供给和需求两方面的影响都已经明显减弱。
全球智能手机出货量（亿部）
韦尔股份（603501）：三重动力助推，CIS 龙头加速崛起
表4：2020 年Q3 手机销量仅华为出现了环比下滑，其余主要厂商环比恢复明显
（2）多摄渗透率：多摄成标配，直接带动CIS 数量增加
单颗摄像头难以满足多种需求，多摄普及是必然。手机轻薄的结构决定了其搭载的摄像头难以采用复杂的镜
组和大体积高性能的结构。而消费者对手机摄影的需求是日益提升的，物理极限使得单颗摄像头难以满足超
广角、中焦、长焦、自拍和深度探测等多维度的需求，只能通过搭载多颗摄像头各司其职来解决。目前
主流方案中，前摄后摄共搭载了多大6-7 颗摄像头，多摄普及是必然。
图14：智能手机摄像头数量演变示意图
根据FrostSullivan 统计，全球智能手机后置双摄及多摄的渗透率呈现持续上升趋势。后置双摄智能手机
自2015 年初具规模以来，于2018 年渗透率达到高峰，占据400%的份额。此后，后置三摄及以上的多摄
智能手机逐渐成为市场主流，预计至2024 年，后置双摄及多摄智能手机渗透率合计将达到980%。与此同
韦尔股份（603501）：三重动力助推，CIS 龙头加速崛起 P11
时，平均单部智能手机所搭载的摄像头数量也在逐年上升，从2015 年的20 颗上升至2019 年的34 颗，年
均复合增长率达到143%，此后预计将以年均73%的增长率上升至2024 年的49 颗。智能手机摄像头搭载
数量的增加直接带动了CIS 市场需求的上升。多摄趋势为CIS 市场注入了强大的发展动能，使其有望实现显
著高于手机市场的增长速率。
图15：全球手机CIS 出货量
图16：2018-2019 主要智能手机厂商三摄出货量占比
312 汽车：自动驾驶仍需依赖光学摄像头
ADAS（先进驾驶辅助系统）需要依赖光学摄像头。ADAS 是利用安装在车上的各式各样视觉系统（传感器），
在汽车行驶过程中随时来感应周围的环境，收集数据，进行物体的辨识、侦测与追踪，有效增加汽车驾驶的
舒适性和安全性的辅助系统。其中光学摄像头是视觉系统中重要的组成部分，可用于自动紧急制动、自动驾
驶、视频后视镜、360 度环视以及驾驶员监控等功能，未来ADAS 系统的普及将带动车载摄像头需求增长。
图17：车载传感器位置分布
图18：全球车载摄像头出货量（亿颗）
自动驾驶技术仍在不断进步，汽车自动驾驶级别越高，单车搭载的摄像头数量也越多。豪威科技表示，当汽
车到达L4 或者L5 级自动驾驶的时候，车辆对摄像头的需求主要体现在这些方面：前视需要1-3 目，主要是
1 目，一些高端车或者具备比较先进自动驾驶功能的车辆可能需要3 目；侧向感知需要2-4 目；后向感知需
要1 目；四环视及APA（自动泊车辅助系统）需要4 目；舱内驾驶员监测需要1-2 目；未来还可能需要1 目
摄像头了解乘客的状态，包括乘客下车以后有没有问题；另外根据国家法规，从2021 年开始，汽车必须强
全球手机用CIS出货量（亿颗）
全球车载摄像头出货量（亿颗）
韦尔股份（603501）：三重动力助推，CIS 龙头加速崛起
制安装行车记录仪或者事件记录仪，需要1 目。这样计算下来，预计未来每辆车基本需要配置11-15 目摄像
目前主流方案特斯拉Autopilot 共配备了8 个摄像头，包括3 个前置摄像头、2 个侧方前视摄像头、2 个侧方
后视摄像头和1 个后视摄像头。蔚来1 月9 日发布的新车ET7，将摄像头数量提升到11 个。未来，随着先
进驾驶辅助系统的普及和自动驾驶技术的发展，车载摄像头需求量将快速增加。根据Yole Development 预
测，车载CIS 市场至2022 年将达到80 亿美元左右，汽车市场也将成为仅次于手机的第二大CIS 应用领域。
表5：车载摄像头分类及功能
前车防撞预警、车道偏偏离预警、
交通标志识别、行人碰撞预警
安装在前挡风玻璃上，视角45左右。双目拥有更好的测
距功能，但成本较单目贵50%。
在车四周装配四个摄像头进行图像拼接以实现全景，加入
算法可实现道路感知。
安装在后尾箱上，实现泊车辅助
313 安防：物联网带动下，安防智能化趋势不改
安防应用场景从大型公共区域向家庭转移。随着物联网和智慧家居的不断落地和普及，安防正在从传统的公
共区域向家庭中转移。智慧家居如智能监控、智能门铃、智能冰箱等也被植入摄像头，家庭监控安防体系正
在逐步落地。安防领域的需求将持续上涨，对CIS 的需求也将同步提升。
图19：安防对CIS 需求量逐步提升
32 韦尔股份市占率有望提升
321 智能手机摄像头方面，豪威有望抢占索尼和三星的份额
手机摄像头以往是索尼与三星两强争霸的寡头垄断格局。根据Yole 的数据，2016 年至今，索尼和三星两大
巨头占据了全球CIS 60%以上的市场份额，排名第三的豪威也仅有不足15%的份额，行业呈现寡头垄断的竞
争格局。产生这样格局的主要原因是，与模拟芯片类似，CIS 产品的性能不仅仅取决于厂商的技术水平，制
安防CIS需求量（亿颗）
韦尔股份（603501）：三重动力助推，CIS 龙头加速崛起 P13
造工艺在其中也扮演着非常重要的角色。索尼和三星均为IDM 厂商，具有自己的芯片制造工厂，在不断积累
技术的同时也在不停打磨工艺，两巨头在竞争中持续占有主动权。
图20：索尼和三星占据全球CIS 近70%的市场份额
图21：全球高于1300 万像素摄像头市占率
在专利布局等方面两大巨头也占据了先机。从TechInsights 整理的CIS 专利分布图上我们可以看到，索尼和
三星占据专利数量的前两位，且两家厂商在模拟电路（Analog）、数字电路（Digital）和制造相关（Pixels、
Materials）等核心技术上布局最为密集，在专利上确立了领先优势。前文也提到了，CIS 的基本原理商用至
今没有发生颠覆性创新，因此头部厂商的先发优势越发明显。
图22：CIS 主流厂家专利倾向图
但是豪威科技经过私有化并被韦尔股份收购后，情况出现了转机，行业竞争格局有望从两强争霸变为三足鼎
立，三大原因有望帮助豪威科技挤入第一梯队：
（1） 索尼在自有的55nm 左右的传统制程工艺上，CIS 性能逐渐达到瓶颈。索尼如需提高性能，则需要
采用更先进的40-28nm 工艺，必须交由台积电这样具备高端制程能力的厂商进行代工，自己在制造
韦尔股份（603501）：三重动力助推，CIS 龙头加速崛起
工艺上的壁垒不再牢不可破。然而索尼这类IDM 厂商为了防止自己工艺细节的外泄，并不会将全部
工艺交由台积电生产，这在某种程度上放缓了自己前进的速度，给了豪威科技这样的纯设计（Fabless）
厂商弯道超车的机遇。
目前有一定实力的Fabless 厂商倾向于与晶圆代工厂进行了紧密的合作，如豪威科技与武汉新芯合作，
格科微与三星和中芯国际进行合作等。Fabless 厂商通过与代工厂深层次合作，逐步缩小在工艺方面
与IDM 厂商的差距。
（2） 豪威科技技术实现突破，具备48M 和64M CIS设计能力。豪威科技于2019 年突破4800 万像素（48M）
技术，标志着豪威正式突破高像素门槛，也意味着豪威CIS 有望成为各主流厂商中端机型主摄的候
选方案。48M 方案也将是未来各手机厂商中端机型采取的主流方案，FrostSullivan 预计该像素水平
的CIS 出货量2024 年将达到6 亿颗，相比于2019 年的02 亿颗，年化复合增速高达974%。
随后豪威也不负众望于2020 年4 月全球首发07 微米64M CIS，标志着其设计能力已经进入第一梯
队。配合台积电等的代工水平，我们认为豪威目前的产品水平与三星已经基本持平，与索尼仍有1-2
年差距，其已经具备了挑战索尼和三星的实力，未来智能手机CIS 市场将是三足鼎立的格局。
（3） CIS 国产替代正在悄然进行，国产手机厂商给予豪威充分信任。长期以来高端手机CIS 市场一直被
索尼和三星占据，众多国产手机及OEM 厂商始终在寻求高性价比的国产替代方案。在豪威提供48M
方案后，小米率先将豪威48M CIS 搭载在小米10 至尊纪念版、青春版的主摄像头上。我们认为未来
更多的国产手机厂商将会进行跟进，豪威CIS 有望迎来突破。
图23：全球摄像头按像素水平出货规模（亿颗）
韦尔股份（603501）：三重动力助推，CIS 龙头加速崛起 P15
图24：韦尔股份技术里程碑
322 汽车领域，豪威有望挑战安森美龙头地位
汽车CIS 领域，安森美市占率超60%，豪威占20%。安森美是老牌半导体巨头，原本业务是分立器件和电
源芯片等，其通过相继整合并购Cypress 的CIS 业务、Truesense Imaging（柯达影像部门前身）和Aptina
Imaging（源自存储器巨头美光）等CIS 产品及设备制造商，迅速切入汽车CIS 领域并拓宽产品线，获取了
60%的高市场份额。豪威也是深耕汽车CIS 多年，2005 年就量产第一颗车用图像传感器。豪威在汽车CIS
领域也在不断进行研发和进步，2009 年量产了第一代大像素技术，2018 年量产了第一代深景技术等，目前
占有20%的市场份额。
图25：2016 年车载摄像头芯片格局
图26：2019 年车载摄像头芯片格局
韦尔股份（603501）：三重动力助推，CIS 龙头加速崛起
汽车CIS 除了对稳定性等要求更高外，对高动态范围和抑制LED 频闪等性能也有极高要求。CIS 同其他半
导体产品类似，车规级对稳定性和故障率的要求远高于消费级。出了上述通用要求外，车规级CIS 因为使用
场景的苛刻，对高动态范围和抑制LED 频闪等性能也有极高要求，两种问题也经常同时存在：
高动态范围（HDR）性能指的是在夜晚、进出隧道等光线复杂的场景中，摄像头需要能够同时将高亮度
部分（如路灯光源）和低亮度部分（如没有被路灯照射到的行人）同时显示出来，以获取到足够的画面
信息来保障自动驾驶的安全。
LED 频闪是指摄像头对准LED 光源拍摄时，因CIS 捕捉画面的帧率与LED 光源本身的闪烁频率不同，
造成的视频画面闪烁以及无法准确捕捉到LED 光源的现象。高频闪烁的LED 对人眼不是问题，但可以
被CIS 捕捉到，导致传感器识别错误。
图27：高动态范围开启前后对比图
图28：LED 频闪抑制开启前后对比
实现高动态范围主要有两大类思路，即多张曝光不同的照片合成和增加原有像素曝光量，多张照片合成又可
分为时间复用和空间复用：（1）时间复用，即连续拍摄多张曝光程度不同的照片后进行融合，取每张照片曝
光准确的部分进行合成，得到整体动态范围较高的照片。（2）空间复用，即在CIS 上集成大小像素，同时捕
捉多张曝光水平不同的照片后融合，得到整体动态范围较高的照片。（3）增大单个像素的曝光量，使得一次
曝光拥有比之前更大的动态范围，一般通过增加像素内电容来实现。
表6：实现高动态范围的方案
时间复用——多次曝光融合
120dB（三张照片融合）
像素电路简单；设置简单
空间复用——大小像素融合
像素串扰，导致低照灵敏度方
可抑制LED 闪烁；无运动鬼影
动态范围扩展只有20dB
索尼方案——上述三种合一
最好的单次曝光动态范围；无
运动鬼影；可抑制LED 闪烁
韦尔股份（603501）：三重动力助推，CIS 龙头加速崛起 P17
基于在消费电子CIS 的技术积累，索尼和豪威有望对安森美的龙头地位发起冲击。安森美目前采用的是提高
阱容量方案。而索尼基于自身强大的影像技术，将上述原理进行了融合，集合了三种方案的优点，实现了相
对平衡的解决方案。根据索尼的描述，这样的三合一方案具有45dB 的动态范围扩展，比大小像素融合方案
的2040dB 和提高阱容量方案的20dB 效果更好。
索尼之所以能实现上述复杂的技术融合，原因在于其掌握智能手机CIS 中先进的小像素设计技术。而安森美
并未涉足手机CIS 领域，缺少小像素相关技术的积累。豪威科技与索尼类似，同样深耕手机CIS 多年，目前
已具备小像素技术的豪威科技，是有望通过技术方案的领先而在CIS 性能上赶超安森美的。因此我们认为，
未来索尼和豪威有望对安森美的龙头地位发起冲击的，而更具性价比、同样深耕汽车CIS 多年的豪威，市占
率有望获得更多的提升。
4 三重动力之提价：产品高端化与产能紧张带来提价逻辑
我们认为，豪威未来CIS 单品价值量有望呈上升趋势，公司具备提价逻辑：
（1）高像素仍是智能手机CIS 发展的趋势，豪威成功高端化，产品价值提升
高像素是智能手机摄像头重要的卖点，在光线较为充足的情况下，CIS 像素的高低是影响摄像头成像清
晰度的关键因素之一。目前安卓阵营主流的中高端机型都已经将主摄像素提升至4800 万以上，小米和
三星的部分旗舰机型甚至采用1 亿像素传感器。消费者对手机拍照高清晰度的需求也推动下游厂商不断
向高像素方向努力。48M 摄像头甚至已经逐步向千元机进行渗透。
48M64M 产品出货标志着豪威完成高端化布局，豪威产品结构得以优化，产品均价将持续提升。根据
产业调研，手机领域豪威48M 产品单价在5-6 美元，中端产品32M 单价为4-5 美元，48M 售价相对于
32M 提升了近20%。
（2）增大CIS 尺寸也能显著提高摄像头性能，大尺寸CIS 显著提高晶圆成本，进而带动产品提价
除了像素外，增大CIS 尺寸也将显著提高摄像头的性能，尤其是高动态范围和弱光表现等。CIS 的主要
任务是接收光线，当CIS 尺寸越大时，其接收光线的面积越大，则感光性能和成像质量就越好。智能手
机从最开始的134 英寸、128 英寸，逐步提升至现在的最高1133 英寸、1128 英寸等。
CIS 面积的增大也导致其制造过程中晶圆成本的增加。因单个芯片面积增大，单片晶圆能够切割出来芯
片数量减少，单片成本有所增加。如118 英寸的CIS 面积是14 英寸的5 倍，生产相同数量118 英
寸的CIS 所需300mm 晶圆数量是14 英寸的5 倍左右。
表7：不同尺寸CIS 规格及制造所需晶圆数量
生产1 亿片芯片所需
200mm 晶圆数量（万片）
生产1 亿片芯片所需
300mm 晶圆数量（万片）
韦尔股份（603501）：三重动力助推，CIS 龙头加速崛起
（3）高性能CIS 采用多层堆栈式结构，晶圆用量翻倍增长。
传统CIS 制造时，制造的工艺是在一片硅片上同时刻蚀出像素区域和电路区域。随着芯片制造工艺技术
的进步，电路区域的制程可以尽可能采用先进工艺以提高晶体管数量并降低功耗。但像素区域仍需采用
65nm 的传统制程，这导致一片硅片上需要两种不同的制程，难以进行制造。
随后堆栈式CMOS 的设计理念出现了，将像素区域放在一个硅片上，用65nm 制程制造，处理电路放在
另一个硅片上，用先进制程制造，再将它们堆叠拼起来形成两层结构，就解决了制程不统一的问题。堆
栈式CMOS 工艺直接将制造所需的晶圆用量翻倍，成本也大幅提升。
为了进一步提高CIS 数据读取速度，索尼等厂商在原有两层堆栈的基础上，增加了一层高速缓存DRAM
来提高数据读取速度，这也带来了CIS 晶圆用量的翻倍增长。
图29：非堆栈式和堆栈式CIS 结构示意图
图30：三层堆栈式CIS 结构图
（4）CIS 制造产能紧张，供需缺口带来提价行情
手机从单摄向多摄、CIS 从单层到多层堆栈的转变，使得CIS 对晶圆代工产能的需求量持续翻倍增长，
晶圆代工产能持续紧张，CIS 芯片面临严重短缺和涨价。2021 年1 月14 日媒体报道Omdia 报告指出，
应用在中低端手机的500 万和800 万像素的CIS 正在面临严重的短缺现象。三星公司从2020 年12 月
开始，已经将其CIS 的价格提升了40%，而其他CIS 供应商的价格也提升了20%左右。三星也计划将
部分DRAM 产能改造用于生产CIS。我们认为，受晶圆代工厂扩产速度的影响，叠加5G 芯片、汽车电
子等多个需求的同时爆发，功率器件、模拟器件、电源管理芯片、CIS、指纹识别芯片、显示驱动IC 等
共同抢占产能，CIS 的供需失衡短期难以缓解，CIS 有望迎来持续的涨价。
表8：主流CIS 厂商产能情况（千片月）
韦尔股份（603501）：三重动力助推，CIS 龙头加速崛起 P19
图31：全球8 寸晶圆市场需求结构
表9：5G手机带动了内部半导体器件数量全方位的提升
5 三重动力之降本：长期看大陆晶圆厂扩产迅速，代工成本有望降低
CIS 制造工艺逐步高端化，中高端产品上IDM 厂商的成本优势不再明显。如前文所述，传统的55nm 工艺已
经无法满足目前尖端的CIS 产品制造的需求，大量产品需要使用40nm 甚至28nm 的工艺，索尼等IDM 厂
商如需生产则必须投入大量资本开支用于新产线建设。我们认为IDM 厂商将会更倾向于与豪威等Fabless 厂
商一样寻求与代工厂合作解决先进制程问题，在中高端产品上其成本优势已经不再明显。
国内加大晶圆代工厂扶持力度，豪威有望通过代工国产化降低成本。据SEMI 统计，2017-2020 年全球在建
和规划建设的晶圆代工厂共有62 座，其中有26 座设于大陆，占比约42%。根据IC Insights 的数据，截止
2019 年底中国大陆拥有全球139%的晶圆产能，其也预测2020-2024 年大陆晶圆产能增速将领先全球。中
长期来看，国家扶持国内芯片企业的趋势不改，豪威有望通过代工国产化不断降低制造成本。
韦尔股份（603501）：三重动力助推，CIS 龙头加速崛起
图32：截至2019 年底全球晶圆产能分布（等效200mm 晶圆）
可转债募资封测产线，封测端有望降低成本。公司发行可转换债券募集资金244 亿元，主要应用于晶圆测
试及晶圆重构生产线项目（二期）和CMOS 图像传感器研发升级。目前豪威科技的晶圆测试以及晶圆重构
封装业务采用委外加工，而且是单一供应商，因此存在潜在的问题与风险，包括委外加工成本高、物流成本
高、交期长、异常反馈与处理周期长以及供应商不稳定风险等。根据北京豪威披露，CIS 产品封测成本占总
成本的15%以上。本项目投产后，豪威科技将自行进行高像素图像显示芯片的晶圆测试与晶圆重构封装，加
表10：公司可转债募集资金使用情况（万元）
晶圆测试及晶圆重构生产线项目（二期）
图33：2017 年豪威CIS 成本构成
图34：2018 年豪威CIS 成本构成
韦尔股份（603501）：三重动力助推，CIS 龙头加速崛起 P21
6 并购扩展TDDI 业务产品线，分销业务保持稳健增长
收购Synaptics 旗下亚洲TDDI 业务，布局触控显示芯片，促进业务协同发展。2020 年4 月韦尔股份公告
以12 亿美元收购Synaptics（新思）旗下亚洲地区TDDI 业务。2019 财年，该业务营业收入为32285 万
美元，占Synaptics 总营收的2193%。TDDI 是指整合了触控与显示芯片的方案，相比于传统的双芯片方案，
可以有效减少显示面板外围的尺寸，符合未来高屏占比的发展趋势。根据 FrostSullivan 统计，自 2015 年
TDDI 芯片首次问世以来，其出货量由 04 亿颗迅速提升至 2019 年的 52 亿颗。未来，以车载电子为代
表的其他电子设备也将广泛采用 TDDI 芯片，推动市场维持20%左右的高速增长。
此次收购让韦尔股份补齐了触控显示相关领域的短板，未来TDDI 有望与公司优势产品CIS 的技术向结合，
让公司具备进一步向屏下指纹、屏下摄像头等领域进军的能力。
图35：全球TDDI 芯片出货量
图36：2019 年手机TDDI 全球市占率
分销是公司传统业务，收入与半导体行业景气度相关。根据公司可转债募集说明书，公司分销产品包括被动
件（包括电阻、电容、电感等）、结构器件、分立器件和IC 等半导体产品等，2019 年按营收排在中国本土电
子元器件分销商第五名。电子元件分销业务与半导体行业景气度相关性较强，我们认为在5G、智能汽车等
新兴应用的带动下，半导体行业景气度将持续处于高位，公司分销业务将保持稳健增长。
被动元器件和分立器件需求旺盛，涨价明显，公司作为分销商有望受益。受疫情等因素影响，分立器件厂商
招工不易、产线利用率不高，叠加个人电脑、5G 手机和汽车等多领域需求爆发，2020 年被动元器件出现明
显的供需失衡，涨价明显。半导体分立器件多是由8 寸线生产，2020 年同样出现了8 寸线产能吃紧而提价
的现象。短期来看相关产品的产线建设和产能爬坡仍需时日，供需失衡难以缓解，公司作为分销商，收入规
模有望跟随产品涨价而同步增长。
7 盈利预测与投资建议
我们认为，韦尔股份（豪威科技）作为全球市场占有率第三的CIS 厂商，有望依靠着行业格局的演变和自身
技术的创新，依靠提价、增量和降本的三重动力，在消费电子、汽车和安防三个下游方向持续突破。公司以
CIS 业务为轴心，向内整合手机、汽车和安防三类CIS 产品的技术能力，向外推动分立器件设计、TDDI 芯
片及半导体分销的多业务融合，有望在业绩和盈利能力上实现超预期。
全球TDDI芯片出货量（亿颗）
韦尔股份（603501）：三重动力助推，CIS 龙头加速崛起
（1） CIS 方面公司在高端领域有所突破，假设公司2020-2022 年48M 以上级别产品出货量分别为10 亿
颗、18 亿颗和28 亿颗，均价为6 美元；CIS 业务毛利率分别为34%、34%、35%。
（2） 假设2020-2022 年原半导体设计业务收入增速均为10%，毛利率维持在32%；假设TDDI 业务2020
年收入4 亿元，2021-2022 年增速分别为20%和10%。
（3） 假设2020-2022 年电子元器件代理（分销）业务收入增速均为10%，毛利率维持在20%。
表11：公司盈利预测
我们预计公司2020-2022 年实现营业收入19741 亿元、26278 亿元和33244 亿元，归母净利润分别为2553
亿元、3826 亿元和4914 亿元，PE 分别为9816 倍、6548 倍和5099 倍。对于半导体设计公司我们采用
PS 的估值方式，2021 年预计公司与半导体设计相关业务营收23436 亿元，出于谨慎考虑根据可比公司估
值我们给予其13 倍PS；其他业务营收2842 亿元，给予4 倍PS。我们对韦尔股份2021 年目标市值为23436
亿元13 倍2842 亿元4 倍316036 亿元，对应目标价36410 元。首次覆盖，给予推荐评级。
表12：可比公司估值（单位：亿元）
韦尔股份（603501）：三重动力助推，CIS 龙头加速崛起 P23
疫情再度爆发导致全球经济恢复不及预期；5G 基础设施建设进度不及预期；公司募投产线建设进度不及预
韦尔股份（603501）：三重动力助推，CIS 龙头加速崛起
附表：公司盈利预测表
25061  营业收入
10142  营业成本
24  公允价值变动收益
2065  归属母公司净利润
11933  成长能力
6650  归属于母公司净利润增长 120% 23546%
10926  获利能力
总资产净利润（%） 251%
4612  偿债能力
-1325  营运能力
-10  每股指标（元）
0  每股收益(最新摊薄)
-975  每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
韦尔股份（603501）：三重动力助推，CIS 龙头加速崛起 P25
电子行业事件点评：蔚来发布旗舰轿车ET7，关注汽车电子产业链长期机会
5G可穿戴引领消费电子持续创新，供不应求加速半导体实现国产替代
模拟芯片产业报告：龙头如何崛起？
卫健委发布疫情防控相关防控技术指南的通知，红外测温行业持续受益
疫情导致全球股市回调，有哪些优质海外科技资产超跌？
OPPO 与华为相继发布手表新品，持续看好全年智能手表销量
半导体设备：刻蚀机走在国产替代前列
5G 智能机加速渗透，塑胶结构件重获新生
韦尔股份（603501）：三重动力助推，CIS 龙头加速崛起
山东大学金融硕士，本科毕业于哈尔滨工业大学，获工学学士，曾就职于中广核集团担任核电工程师，
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
韦尔股份（603501）：三重动力助推，CIS 龙头加速崛起 P27
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中