请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
日常消费 食品、饮料与烟草
今世缘：股票期权激励保障长期发展
公司发布2020 年股票期权激励计划(草案)，拟向激励对象授予
1250 万份股票期权，约占本计划草案公告时公司总股本的0996%。本
计划首次授予的激励对象不超过360 人，首次授予的股票期权的行权
价格为2906 元份。期权费用4980 万元分5 年摊销，对业绩影响不
2022 年收入有望突破80 亿
在上市初，公司通过成立吉缘商贸和今世缘贸易公司对管理层进
行激励，覆盖了当时的中基层核心干部。本计划首次授予涉及的激励
对象不超过360 人，激励面进一步扩大，激励对象为目前担任公司董
事、高级管理人员、核心技术人员和管理骨干等，不包括外部董事（含
本计划授予的股票期权的行权考核年度为2020 年-2022 年，每个
会计年度考核一次。考核要求为，以2018 年营业收入为基数，
2020-2022 年增速分别为45%、75%和115%，且要求收入不低于同行业
平均水平或对标企业的75 分位值；同时，营业收入增长率高于公司
2018 年度在白酒上市企业所处分位值。按照股权激励目标，2020-2022
年公司销售收入分别为5424、6547、8043 亿元。
管理改善可期，经营效率进一步提升
本次股权激励计划显示出大股东对于公司长期发展的支持，有望
提升中高层管理人员和核心员工的工作积极性，平衡了短期和长期目
标，释放企业经营活力，进一步提升公司的核心竞争力。
股权激励对净资产收益率的要求为2020 年-2022 年扣非后加权平
均净资产收益率不能低于197%、205%和215%，2018 年为1964%，
可预期公司资产周转率会进一步提升。
除公司层面的业绩考核外，此次计划对个人还设置了严密的绩效
考核体系。能够对激励对象的工作绩效做出较为准确、全面的综合评
价。公司将根据激励对象前一年度绩效考评结果，确定激励对象个人
是否达到行权的条件及具体行权比例。
2019 年作为新五年战略的开局之年、表现靓丽。在开局初设定股
票期权激励计划，给接下来的发展奠定了良好的基础。受益于省内消
费升级，国缘300-600 元价位带逐渐放量，未来几年有望保持高速增
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
今世缘（603369）今世缘：2019
年目标完成无虞，2020 年有望保持
较快增长--20200116
今世缘（603369）今世缘：高增长
势头延续，进入黄金发展期
今世缘（603369）今世缘半年报点
评：国缘优势不断扩大，主力城市
势能不减--20190730
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
我们判断公司2020 年虽然受到疫情一定程度的影响，但能够保持
稳健增长，预计归母净利润能够达到1684 亿元，同比增长1714%，
EPS 134 元。当前股价对应EPS 21 倍。综合白酒行业当前估值、考
虑到区域龙头特征，我们给予28 倍目标估值，目标价3752 元，给予
省内竞争加剧，公司出现重大管理瑕疵；宏观经济发生较大的波
动，白酒消费有大幅下滑等。
fW9UqVuWmXiZmUcVyXmMmQ7N9R8OnPqQmOqQiNrRsOkPoMmQbRoOyRxNsQsNvPsQoQ
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。