今世缘（603369SH）食品饮料饮料制造
期权方案凝聚人心，公司大踏步向前进
——今世缘重大事件点评
 发布期权激励方案，激励对象涉及比较广
公司发布2020 年股票期权激励计划，拟对包括副总方志华、胡跃吾、李维
群等在内的360 名激励对象授予1250 万股，占总股本0996%。其中首次授
予1100 万股，预留150 万股。我们认为此次方案利于调动管理层及核心技
术骨干人员的积极性，有效地将股东利益、公司利益和员工个人利益绑定在
一起，利于公司长远发展。
 2020-2022 年考核目标严格，涉及收入增速、ROE 及座次排序
假设2019 年公司顺利完成30%增速，那么2020 年-2022 年增速分别为114%、
公司对2020-2022 年业绩考核条件如下：
第一，以2018 年营收3736 亿为基数，要求2020-2022 增速不低于45%、75%、
115%，且不低于同行业平均水平或对标企业75 分值；
第二，2020-2022年公司营收增速要高于公司2018年所处白酒分位值（即2018
年公司增速在白酒上市公司中排名第八）。
第三，2020-2022 年公司ROE 分别不低于197%、205%、215%，且不低于
同行业平均水平或对标企业75 分值，同时不低于公司2018 年度在白酒上市
第四，2020-2022 年公司主营业务收入占比都不低于95%，再次强调并保证
 目标宏伟远大，公司脚踏实地仍有望完成
我们认为此次股票期权方案考核条件严格，未来三年目标宏伟，公司自我施
压大踏步前进！当前公司处于势能释放期，短期库存良性、产品价格稳定及
销售确定性高，中期产品结构持续优化，省内渠道下沉增量可期，长期跟随
苏酒构建周边板块机会，省外有序扩张。由于受疫情影响，我们调整公司
2019-2021 年EPS 为115130152 元（前值分别为115141170 元），当前
股价对应PE 分别为252219 倍，维持强烈推荐评级。
 风险提示：疫情拖累白酒消费；国家政策对白酒调整；省外扩张不及预期
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
品牌渠道双轮驱动，省外扩张正
业绩预增符合预期，2020 年营收或仍
将维持25%左右增速2020-01-15
中报符合预期，深耕江苏大本营，国缘
年报业绩符合预期，2019 开局良好
深度全省化叠加产品结构上移，中报业
绩符合预期2018-07-30
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼