19 年业绩符合预期，20 年双10%增长目标务实
北京 西城区平安里西大街28 号
中海国际中心15 楼，
上海 陆家嘴环路1000 号恒生大
深圳 福田区福华一路6 号免税商
成都 中国（四川）自由贸易试验
177 号中海国际中心B 座17
——今世缘（603369）2019 年报及2020 一季报点评
事件：今世缘发布2019 年报和2020 一季报，2019 年公司实现营收4870 亿
元，同比增长3035%，归属母公司净利润1458 亿元，同比增长2671%；
2019Q4 实现营收757 亿元，同比增长3117%，归属母公司净利润164 亿
元，同比增长3492%。2020Q1 公司实现营收1770 亿元，同比减少941%，
归属母公司净利润580 亿元，同比减少952%。
 国缘系列持续放量，南京、淮安大区销售规模均破10 亿大关
分产品来看，国缘系列持续放量，其中特A类白酒（对开及以上）实现营收
2716 亿元，同比4720%（量4788%，价-047%）；特A 类白酒（典藏10 以
上对开以下）实现收入1528 亿元，同比2096%（量2759%、价-519%）。分
区域来看，南京大区、淮安大区收入规模均首次突破10 亿大关，其中南京大区
实现收入1273 亿元，同比5322%；淮安大区实现收入1054 亿元，同比
1528%；淮海大区、省外均保持高速增长态势，其中淮海大区实现收入362
亿元，同比6834%，省外实现收入309 亿元，同比5496%。此外，截至2019
年底省内经销商净增15 家至330 家（苏南苏中盐城淮海南京淮安大区分
别净增2517-3-8-8-8），省外经销商净增加152 家至425 家，省外白酒
收入占比从18 年的54%提升至19 年的64%，省外开拓稳步推进。
 19 年业绩符合预期，业务快增长下费用投放有所加大
2019 全年营收、归属母公司净利润增速分别为3035%、2671%，业绩符合预
期。其中2019Q4 营收、归属母公司净利润增速分别为3117%、3492%，单四
季度利润增速有所加快主因公允价值变动净收益大幅增加所致。2019 年期间费
用率同比111pct 至2074%，其中销售费用率同比184pct 至1751%，主要
系业务增长广告费等投放加大所致，管理费用率相对平稳，同比-038pct 至
425%。综合来看，销售净利率小幅下滑，同比-086pct 至2994%。此外，2019
年底预收账款1304 亿元，同比1162%，经营现金流量净额1307 亿元，同比
1663%，预收款和现金流均变现较好。
 疫情冲击下20Q1 业绩略低于预期，国缘系列韧性仍强
公司节前完成全年任务30%以上，其中南京等重点城市回款35%-40%，受益于
洋河梦之蓝M6 停货，国缘系列动销良好，整体库存在2 个月以内。疫情发生
后，公司积极采取应对措施，以支持全国经销商共渡难关，包括加强厂商沟通、
稳定业务团队、提供财务支持等，以此来减轻经销商库存和资金压力。
疫情冲击下公司2020Q1 业绩略低于预期，其中营收同比-941%，归属母公司
净利润同比-952%，利润增长不及预期主因产品收入减少所致，但特A类白酒
韧性仍强。其中特A类白酒实现营收985 亿元，同比-377%；特A 类白酒实
现营收582 亿元，同比-1051%；其他类白酒实现营收199 亿元，同比-2697%。
2020Q1 毛利率同比下降144pct 至7321%，预计主因成本端小幅上升所致。
 全年双10%增长目标稳健务实，股权激励护航未来成长性
公司年报经营计划披露2020 年经营目标为营收、净利润双10%的增长，我们
认为公司的经营目标稳健务实，随着疫情得到控制后复产复工稳步推进，各
地白酒消费场景正逐步恢复，国缘系列凭借次高端定位及团购渠道优势有望
率先享受省内恢复性消费，公司全年营收有望实现平稳增长。此外公司近期
发布2020 年股票期权激励计划（草案），以2018 年营业收入为基数，2020-
2022 年营业收入增长率分别不低于45%、75%、115%，核心指引为持续提升收
入规模。依据2019 年营收增速3035%进行测算，要求2020-2022 年的营业收
入增长率分别不低于1129%、2069%、2286%。长期来看，公司省内持续深
耕提升市占率、省外开拓稳步推进，未来业绩有望维持稳健增长。
 维持公司增持评级
我们预计公司2020-2022 年营业收入分别为5453、6675、8222 亿元；归属
母公司净利润分别为1626、2039、2560 亿元；EPS 分别为130、163、204
元股，对应当前PE 分别为2553、2035、1621 倍。短期疫情冲击不改公司
未来成长性，国缘系列凭借省内精耕、省外开拓有望维持稳健增长，维持公司
风险提示：宏观经济下行风险；疫情持续时间拉长风险；食品安全风险；省外
现金流量表（人民币，百万）
利润表（人民币，百万）
资产负债表（人民币，百万）
方法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也不会与本
报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买入评
级；15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
任公司（以下简称本公司）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无直接业务协议关系的
阅读者不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公司机密材
料，如非本公司客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保证。本
报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同
格、价值及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他专业人士（包括但不
限于销售人员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本报告不一致的分析评论或
交易观点，本公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
其他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在
任何时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司产品或服务风险等级评估管理办法，上市公司价值相关研究报告
风险等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公司特此提示，投资者
应当充分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素，必要时应就法
律、商业、财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与分析的准确，也不预示与担保
本报告及本公司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关研究报告所造成的一切后果，本公
司及作者不承担任何法律责任。
虑到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可
产品等相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
便客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频网站、
百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他人等
起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告中使用的商标、服务
标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业人员
对您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或服务相关
的投资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。