请务必阅读正文之后的免责条款部分 守正 出奇 宁静 致远
山西汾酒跟踪点评：销售公司变革人事机制，团队效率有望提升
销售公司实行组阁聘任制，人事机制更市场化
2017 年2 月23 日，汾酒集团与省国资委签订了经营目标责任
书，集团公司订下了201720182019 年酒类收入增长目标为30%、
30%、20%，利润增长目标为25%、25%、25%；国资委向汾酒集团下
放了经营方针和投资计划、财务预算、人事权、投资计划、薪酬管理
等多项实权，自此掀开了汾酒集团改革的篇章。
上市公司作为集团公司主要的白酒资产，对实现该目标至关重要。
据晋商网报道：6 月8 日，汾酒销售公司召开党员干部大会，汾
酒股份有限公司总经理常建伟宣布集体解聘汾酒销售公司经理层、部
门负责人等副处级领导干部的职务，采用组阁聘任的用人机制。我们
认为，通过组阁聘任制引入市场化机制，可改变过去管理层权责不统
一，员工赏罚不分明的不利局面。组阁聘任制下，团队管理者对自己
团队的员工拥有更强的人事权，这有助于促进管理者按个人能力对团
队成员进行合理安排，提升团队向心力和凝聚力，提高工作效率降低
省内持续渠道下沉，省外动作加快，全年目标实现概率较大
近两年，公司不断强化省内市场的渠道下沉力度，推出百县千镇
计划，2016 年玻汾系列实现放量增长，低价白酒销量为2845374 千
升，同比增长2457%。2017 年，公司计划在山西省内巩固100 家县
级市场，确保1000 家核心终端，同时开拓1000 个空白社区或乡镇市
场，全年低端酒销量仍有望维持较快增长。省外市场方面，公司加大
对省外各省区的放权力度，包括费用投放以及经销商政策等方面。以
河南模式为样本，强化基础建设，推动渠道扁平化发展，加大强势市
场的领先优势；对于消费基础相对薄弱的区域，公司正在加快招商力
度，增点扩面，有望实现市场份额的稳步扩大。
山西汾酒是山西省内白酒龙头企业，在省内拥有绝对优势，省内
市场有望通过渠道精耕维持稳定发展；省外市场方面，公司品牌在全
国拥有较高知名度。近两年来，公司加大了全国招商力度，省外市长
增长也有所加速。近期销售公司实施组阁聘任制，拉开了汾酒市场化
用人机制的改革序幕，有望提高公司工作效率降低管理成本。我们预
测 20171819 年 EPS 分别为 092120152 元，目标价40 元，维持
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
山西汾酒跟踪报告：省内下沉省
外扩张，未来业绩弹性大
山西汾酒年报及一季报点评：省
内省外齐发力，一季度增长超预期
山西汾酒年报一季报点评：省内
省外齐发力，一季度增长超预期
山西汾酒(600809)
请务必阅读正文之后的免责条款部分 守正 出奇 宁静 致远
公司改革进展不及预期，市场拓展不及预期。
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。