 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com           1 
汽车行业：上汽集团 
2019 年1 月28 日        
 
 行业要点：乘用车燃料消耗强制标准征求意见，恒大持续加大电动汽车布局。 
工信部发布《乘用车燃料消耗量限值》和《乘用车燃料消耗量评价方法及指标》等两项强制性国家标准征求意见稿。 
工信部正式发布《锂离子电池行业规范条件（2018 年本）》和《锂离子电池行业规范公告管理暂行办法（2018 年本）》，进一
步加强锂离子电池行业管理，推动行业加快转型升级。 
浙江省发布《浙江省汽车产业高质量发展行动计划（2019—2022 年）》，未来浙江省汽车产业要成为万亿级产业。到2022
年，浙江省汽车产量超过350 万辆，其中新能源汽车产量超过80 万辆。 
上海市将以上海汽车博览公园为现实载体，建设能实现自动驾驶常态化运营的半开放示范区。恒大斥资10.6 亿元，入股软包
动力电池公司卡奈新能源，持股比例为58%。 
小康股份与华为签署合作协议，双方将围绕新能源汽车领域开展合作，合作涉及工业互联网、ICT 基础设施、新能源汽车智
能化网联化等方面。 
国机智骏汽车有限公司获得电动汽车生产资质，其年产10 万辆新能源汽车项目正式获准备案。丰田与松下成立合资公司，
合作生产新能源动力电池。合资公司将于2020 年正式成立。 
车型动态：福特领界SUV 正式上市，售价区间为10.98 万元-16.78 万元。  
风险提示：汽车市场增速大幅回落低于预期风险；产业政策剧烈变革引发市场波动风险。 
 
 本期【卓越推】：上汽集团（600104.sh） 
上汽集团（600104）    （2019-1-25 收盘价26.23 元） 
 
核心推荐理由： 
1、 行业龙头绝对霸主，国企改革先锋。公司是国内汽车行业绝对龙头，实现整车、零部件、后市场、汽车金融等全产业链
产品布局。职业经理人体系、企业整体上市等系列改革重塑国企活力。 
证券研究报告 
信达卓越推 
推荐公司精选 
 
范海波  行业分析师 
执业编号：S1500510120021 
联系电话：+86 1083326800 
邮箱：fanhaibo@cindasc.com 
 
付盛刚  研究助理 
联系电话：+86 21 61678581 
邮 箱：fushenggang@cindasc.com 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
信达证券股份有限公司 
CINDA SECURITIES CO.,LTD 
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼 
邮编：100031 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com           2 
2、 自主强势崛起，合资平稳护航。荣威/MG、大通等自主板块强势崛起，上汽大众、上汽通用和通用五菱等主流合资板块
保持稳定增长，保障企业经营业绩稳定。 
3、 零部件稳定增长，挺进全球零部件巨头。零部件业务稳定增长，新能源与智能化为零部件模块提供增量新空间。华域汽
车整合江森全球内饰业务，公司零部件业务向全球零部件巨头进军。 
4、 自主强势改善盈利，转型服务创新空间。荣威/MG、大通等自主强势崛起态势延续，改善公司盈利空间。分时租赁、车
享、金融等新兴业务蓄势待发，公司新盈利增长点可期。 
 盈利预测和投资评级：自主业务延续强势崛起态势，产品结构优化提升合资贡献度。我们预计公司2018-2020 年摊薄每
股收益分别为3.32 元、3.71 元、4.16 元。公司经营业绩保障充分，产业政策优化对公司冲击有限。汽车市场升级加
速，稳定龙头展示成长潜能，我们维持公司 “增持”评级。 
 风险提示： 汽车市场增速超预期回落风险；新兴业务拓展不及预期风险；产业政策实施进度超出预期的风险。 
 相关研究：《20180123 上汽集团（600104）成熟龙头绝对霸主 自主起舞转型加码》、《20180402 上汽集团（600104） 
合资稳定保障自主崛起 成熟龙头展示成长潜能》、《20180503 上汽集团（600104）自主强势亮眼 合资稳定增长保驾
护航》、《20180608 上汽集团（600104.sh）自主销量延续亮眼表现 大众通用销量稳定增长》、《20180907 上汽集团
（600104.sh）业绩增长略超预期 坚定布局新四化 》、《20181108 上汽集团（600104.sh）业绩保持稳定增长 龙头效
应更加凸显》、《20190107 上汽集团（600104.sh）自主亮眼高增长 龙头优势尽显》。 
 
 
 
 
 
 
 
研究团队简介 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com           3 
范海波，信达证券研发中心执行总监，有色金属/钢铁行业首席研究员。中国科学院理学（地球化学）硕士，加拿大Concordia 大学管理学（金融）硕士。现任信达证券研
发中心有色金属、钢铁行业高级研究员。曾任冶金部勘察研究总院高级工程师，在加拿大学习工作7 年，从事北美金融市场实证研究，多篇金融市场论文在包括Review of 
Futures Markets , Journal of Portfolio Management ,Journal of Trading 等著名欧美期刊发表。 
付盛刚，汽车行业研究助理，先后服务于上汽集团、吉利汽车等知名汽车制造商，7 年战略研究、市场研究、产品规划工作经历，2017 年6 月加入信达证券，从事汽车行
业研究。 
 
 
 
 
 
 
机构销售联系人 
区域 
 姓名 
   办公电话 
    手机 
         邮箱 
华北 
袁  泉 
010-83252068 
13671072405 
yuanq@cindasc.com 
华北 
张  华 
010-83252088 
13691304086 
zhanghuac@cindasc.com 
华北 
巩婷婷 
010-83252069 
13811821399 
gongtingting@cindasc.com 
华东 
王莉本 
021-61678580 
18121125183 
wangliben@cindasc.com 
华东 
文襄琳 
021-61678586 
13681810356 
wenxianglin@cindasc.com 
华东 
洪  辰 
021-61678568 
13818525553 
hongchen@cindasc.com 
华南 
袁  泉 
010-83252068 
13671072405 
yuanq@cindasc.com 
国际 
唐  蕾 
010-83252046 
18610350427 
tanglei@cindasc.com 
 
 
 
 
 
分析师声明 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com           4 
负责本报告全部或部分内容的每一位分析师在此申明，本人具有证券投资咨询执业资格，并在中国证券业协会注册登记为证券分析师,以勤勉的职业态度,独立、客观地出具本报告；本报告所表述的所
有观点准确反映了分析师本人的研究观点；本人薪酬的任何组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。 
 
 
免责声明 
信达证券股份有限公司(以下简称“信达证券”)具有中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。本报告由信达证券制作并发布。 
本报告是针对与信达证券签署服务协议的签约客户的专属研究产品，为该类客户进行投资决策时提供辅助和参考，双方对权利与义务均有严格约定。本报告仅提供给上述特定客户，并不面向公众发
布。信达证券不会因接收人收到本报告而视其为本公司的当然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。 
本报告是基于信达证券认为可靠的已公开信息编制，但信达证券不保证所载信息的准确性和完整性。本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告最初出具日的观点和判断，本报告所指的证券或投资
标的的价格、价值及投资收入可能会出现不同程度的波动，涉及证券或投资标的的历史表现不应作为日后表现的保证。在不同时期，或因使用不同假设和标准，采用不同观点和分析方法，致使信达
证券发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，对此信达证券可不发出特别通知。 
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推测仅供参考，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的邀请或向人做出邀请。 
在法律允许的情况下，信达证券或其关联机构可能会持有报告中涉及的公司所发行的证券并进行交易，并可能会为这些公司正在提供或争取提供投资银行业务服务。 
本报告版权仅为信达证券所有。未经信达证券书面同意，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若信达证券以外的机构向其客户发放本报告，则由该机
构独自为此发送行为负责，信达证券对此等行为不承担任何责任。本报告同时不构成信达证券向发送本报告的机构之客户提供的投资建议。 
如未经信达证券授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。信达证券将保留随时追究其法律责任的权利。 
 
 
评级说明 
投资建议的比较标准 
股票投资评级 
行业投资评级 
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）； 
时间段：报告发布之日起 6 个月内。 
 
买入：股价相对强于基准20％以上； 
 
看好：行业指数超越基准； 
 
增持：股价相对强于基准5％～20％； 
 
中性：行业指数与基准基本持平； 
 
持有：股价相对基准波动在±5% 之间； 
 
看淡：行业指数弱于基准。 
 
卖出：股价相对弱于基准5％以下。 
 
 
风险提示 
证券市场是一个风险无时不在的市场。投资者在进行证券交易时存在赢利的可能，也存在亏损的风险。建议投资者应当充分深入地了解证券市场蕴含的各项风险并谨慎行事。 
本报告中所述证券不一定能在所有的国家和地区向所有类型的投资者销售，投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、
商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，信达证券不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，投资者需自行承担风险。 
 
