——上汽集团（600104）深度报告
上汽集团展现出加速超越行业的能力，公司2017-2018H1 整车销量同比增
长68%、109%，分别高于行业增速35 和55 个百分点，同期净利润同
比增长75%、185%，分别高于汽车板块净利润增速4 和149 个百分点，
市占率由2016 年的2315%提高到2018H1 的25%；原因主要有两点：
 大量投放新车，完善产品系列，销量增速高于行业平均；同时提高中高
档车比例，2017 年单车均价同比增长9%；量价共同驱动公司业绩增长；
 汽车金融业务显著增厚公司业绩，2018H1 该业务净利润同比增长21%，
占公司归母净利润比例由2017 年1139%上升到2018H1 的1485%。
我们认为上汽集团未来2-3 年仍能保持远超行业的增长：
 合资与自主品牌齐发力，整车红海突围。上汽大众和上汽通用陆续进入
强产品周期，2018-2019 年合资品牌将投放超过30 款新车，预计二者增
速将保持10%左右；自主品牌上汽乘用车采用新设计理念的互联网汽车
受到市场青睐，贡献了集团销量主要增量，我们预计其2018-2019 年销
量增速分别为51%、39%；上通五菱处于转型期，SUV、轿车和MPV
全面布局，随着新车投放，我们认为其未来两年销量增速也将得到提高。
预计上汽集团18-19 年整车销量增速分别为116%、109%。
 汽车金融业务蓝海扬帆，产融协同促进业绩增长。上汽凭借自身渠道和
资金优势拓展汽车金融业务，2013-2017 年该业务营收复合增速514%。
我们认为未来仍将保持高增长，预计2020 年汽车金融业务净利润超过
60 亿元，贡献公司利润新增量。
盈利预测及投资评级：预计2018-2020 年EPS 为33、36、4 元，对应
PE 为86、77、7 倍，当前估值处于历史低位，且业绩增长确定性强，给
予公司12 倍PE；DCF 模型测算的绝对估值为402 元，综合相对估值和
绝对估值法，给予公司6 个月目标价区间394-40 元，维持推荐评级。
风险提示：新车销量不及预期；价格战导致利润下降。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
1、上汽集团（600104）：合资自主两翼齐
飞，汽车金融再添助力2018-09-03
上汽集团（600104）12 月产销数据点评：
销量跨入新台阶，明年仍将稳增长
上汽集团（600104）：风雨中的美丽
1 整车发展路线和汽车金融助力业绩增长  5
11 上汽乘用车贡献集团销量主要增量  5
12 整车发展路线保证业绩高增长  7
13 未来发展方向：新四化与汽车金融  8
2 合资品牌陆续进入新产品周期 10
21 上汽大众将受益于新产品周期 10
211 完善SUV 谱系等风来 12
212 主力车型陆续换代 15
213 上汽大众销量测算 16
22 上汽通用三大品牌均衡发展 17
221 均衡发展 稳步上升 17
222 别克强产品周期在即 18
223 凯迪拉克高性价比打造二线豪华品牌 19
224 雪佛兰触底反弹 将投放多款SUV 21
225 上汽通用销量预测 22
3 自主品牌上汽乘用车驶入快车道 23
31 产品竞争力提升 跻身一线自主品牌 23
32 优化销售渠道 布局三四线城市 24
33 新四化深度融合 自主增长新引擎 26
34 上汽乘用车销量预测 26
4 上通五菱阵痛过后蓄势待发 27
5 汽车金融：未来利润新增量 29
51 未来3 年市场规模有望达20000 亿 29
52 汽车金融公司将成市场主流力量 30
53 上汽产融协同 利润增长新动力 31
6 盈利预测及投资建议 33
7 风险提示35
上汽集团（600104）：风雨中的美丽
上汽集团（600104）：风雨中的美丽
上汽集团（600104）：风雨中的美丽
1 整车发展路线和汽车金融助力业绩增长
11 上汽乘用车贡献集团销量主要增量
上汽集团是国内最大的整车企业，拥有整车、零部件研发制造，汽车服务和汽车金融
等完整的产业链。集团所属生产合资品牌汽车的企业包括上汽大众、上汽通用；生产
自主品牌汽车的企业主要为上汽乘用车公司(荣威、名爵两大品牌)、上汽通用五菱(合
资公司，但生产自主品牌宝骏、五菱)和上汽大通等。近两年三大合资公司销量稳定
增长；自主品牌上汽乘用车销量增速较快，贡献了集团销量的主要增量。
图 1 上汽集团主要乘用车公司及品牌
上汽集团旗下合资和自主整车厂不断推出爆款新车，在行业增速下移的情况下，
2018 上半年销量同比增长1088%，比行业增速高55 个百分点，市占率由231%
提升至25%，充分体现了公司的龙头优势和产品竞争力。
上汽大众、上汽通用和上汽通用五菱三大合资整车厂销量占上汽集团的8965%；虽
然自主子公司上汽乘用车销量仅占753%，但连续三年增速超过50%，荣威和名爵
车型受到市场青睐，未来自主上汽乘用车将和其他合资整车厂共同驱动公司销量和业
图 2 上汽集团整车销量及增速(万辆)
图 3 上汽集团市占率
上汽集团（600104）：风雨中的美丽
图 4 2017 年各车企销量比例
分析合资整车厂销量可以发现上汽大众、上汽通用增速高于行业平均增速，而上通五
菱则相反。我们认为有以下原因：
 上汽大众、上汽通用平均每年推出5-7 款新车，新产品对二者销量增长贡献较大；
 上通五菱主打低端市场，产品主要集中在5-10 万元，在消费升级大趋势下，低端
 细分产品来看，上通五菱畅销的宝骏560 停产，730 车型老化，上市新车销量还未
但我们认为随着新上市的宝骏530 和宝骏360 放量，2018 年上通五菱销量将进一步
改善，预计其销量增速5%，达到行业平均水平。
上汽集团（600104）：风雨中的美丽
上汽乘用车强势崛起，贡献集团主要增量。经过多年的技术积累和市场开拓，自主品
牌上汽乘用车表现亮眼，2017-2018H1 销量分别同比增长62%和54%，市占率分别
提升了066、074 个百分点。而同期上汽集团的市占率提高了085 和1 个百分点，
上汽乘用车贡献了78%、73%的增量，成为集团销量增长的重要驱动力。
我们认为上汽乘用车品牌形象已经得到市场认可、产品性价比高、外观设计符合新一
代年轻消费群体审美，叠加公司不断推出的互联网汽车，预计未来3 年销量将保持
图 5 各公司整车销量增速
图 6 各公司整车市占率
12 整车发展路线保证业绩高增长
面对行业增速降低的压力，上汽集团通过两条发展路线保证业绩增长：
 加大新产品开发，不断推出新车，为消费者提供更多选择，保持较高的销量增速；
 产品结构上移，提高中端车比例，高价车型带来的利润使得公司业绩弹性较高。
大量新车即将上市，销量有望高速增长。上汽集团近年来不断投放新车，合资和自主
品牌均处于强产品周期。据不完全统计，上汽集团2018-2019 年分别投放22、19 款
新车上市，我们预计2018-2020 年，在新车刺激下销量将保持10%左右的增速。
表 12018-2019 年上汽集团新车数量(款)
中高档车型比例上升，业绩高弹性。上汽集团整车业务营收与销量增速基本保持一致，
但2017 年整车营收比销量增速高96 个百分点，主要原因是中高档车型带动业绩增
上汽集团（600104）：风雨中的美丽
长，集团15 万元以上汽车销售比例由30%提升到35%，单车均价由2016 年的87
万元提高到2017 年95 万元。
 合资品牌途昂、途观L、GL8 及凯迪拉克等中高档畅销车上市使得上汽大众、上汽
通用2017 年营收增长121%、124%，高于其销量增速9 个和64 个百分点；
 自主品牌荣威i6、RX3、RX5 以及MG ZS 等车型畅销，上汽乘用车公司2017 年
营收同比增长120%，远高于其销量62%的增速。
图 7 上汽集团营收与销量增速分析
图 8上汽集团单车均价(万元)
13 未来发展方向：新四化与汽车金融
上汽集团（600104）：风雨中的美丽
上汽集团把握汽车产业发展趋势，加快创新转型，推进实施电动化、智能网联化、
共享化、国际化的新四化战略，同时大力发展汽车金融等业务，从传统汽车制造商
向提供移动出行服务和产品的综合企业发展。
发展新四化，拥抱产业革命。汽车产业正面临变革，上汽集团提出新四化战略，与宁
德时代、阿里巴巴、华为和中国移动等在电动化、网联化和智能驾驶等方面展开合作，
公司凭借龙头优势，加大研发投入，在上述领域走在行业前沿。
 公司通过自主研发或成立合资公司的形式已经初步掌握了新能源汽车动力电池、电
机和电控的核心技术，为自主品牌不断推出具有核心竞争力的新能源汽车打下基础。
 与阿里巴巴成立斑马公司，共同开发互联网汽车系统，并在2016 年推出首款互联
网汽车荣威RX5，上市后成为爆款。近两年公司不断推出互联网汽车，并对斑马系
统进行升级，为客户提供差异化服务，未来互联网汽车渗透率会进一步提高。
 成立人工智能实验室，推进智能驾驶平台开发，将技术推向创新应用，搭载最后
一公里自主泊车功能的荣威MARVEL X 将于下半年正式上市，成为中国首款真正
实现特定场景无人驾驶功能的智能网联量产车型。
 成立了全国规模最大的新能源汽车分时租赁公司-环球车享，利用公司优势资源，将
部分新能源汽车投放到共享市场，一方面积极拓展共享汽车市场，一方面也会提高
公司自主品牌汽车知名度。
 海外工厂投产，国际化步伐加快。公司瞄准东南亚市场，泰国和印尼工厂均已投产，
2017 年公司实现整车出口和海外销售17 万辆，同比增长318%，整车出口销量位
居全国第一，我们认为在国内市场增速放缓的情况下，随着海外工厂投产，公司海
外销量有望大幅上涨，进一步促进公司销量增长。
图 9 上汽集团汽车出口及海外销售情况(万辆)
汽车金融业务成为公司净利润新增量。80、90 后已经成为新一代汽车消费主体，更
上汽集团（600104）：风雨中的美丽
容易接受信贷消费方式，2017 年国内汽车贷款渗透率只有38%左右，与发达国家
85%-90%相比仍有很大的空间。
上汽集团依托自身强大的销售渠道开展汽车金融业务，2017 年实现营收127 亿元，
毛利98 亿元，净利润392 亿元。我们认为未来随着汽车消费贷款渗透率提高，汽车
金融业务仍能保持快速发展趋势，成为公司净利润新增量。同时，公司汽车金融业务
凭借快速放款、一站式购车等便捷的服务，也会促进销量的增长，二者形成协同效果。
2 合资品牌陆续进入新产品周期
21 上汽大众将受益于新产品周期
国内乘用车企业龙头，连续三年蝉联乘用车销量冠军。大众汽车进入中国三十年以来，
凭借先进的技术和生产工艺、低故障率、外观设计简洁大方等特点，受到消费者的喜
爱，品牌形象得到广泛的认可。自2015 年以来销量连续三年稳居第一，市占率85%
左右，成为乘用车市场龙头企业。
产品竞争力强，增速高于行业平均水平。从上汽大众历年销量可以看出增速基本可超
过行业平均增速，仅2015-2016 年低于行业平均，分析原因主要有两方面：
 从新车上市和销量关系可以看出，2015-2016 年上汽大众只有部分改款车型上市，
并没有适销的全新车型，对销量的拉动效果不明显；
 2013-2016 年国内SUV 市场火爆，但上汽大众只有途观一款，SUV 产品的缺失导
致销量无法大幅增长。
新产品周期后市可期。新车上市与销量增长保持正相关，17 年上汽大众投放的途观L、
途昂和柯迪亚克经过爬坡后均成为细分领域的爆款车型，叠加最近上市的朗逸Plus、
柯珞克和柯米克，今年1-7 月其销量同比增长64%。2018-2019 上汽大众规划上市
的新车超过16 款，进入新产品周期，未来两年销量可期。
图 10上汽大众销量及增速(万辆)
上汽集团（600104）：风雨中的美丽 P11
图 11上汽大众新车上市与销量关系(辆)
图 12SUV 销量及增速(万辆)
上汽集团（600104）：风雨中的美丽
211 完善SUV 谱系等风来
上汽大众旗下两大品牌：大众和斯柯达，其中大众品牌在售车型12 款、斯柯达在售
车型8 款，但SUV 比重较小。
表 2上汽大众在售车型
上汽集团（600104）：风雨中的美丽 P13
我们注意到上汽大众的车型中：
 2017 年之前上市的SUV 只有途观，与其他品牌相比SUV 产品严重缺失；
 2017 年开始积极布局SUV 车型，最新上市的6 款新车中SUV 占5 款，包括大众
品牌的途昂、途观L；斯柯达品牌的：Kodiaq、Karoq 和Kamiq。
2017 年前上汽大众SUV 仅占其销量的12-14%，17 年SUV 销量占比上升到21%，
 紧凑型途观中型途观L 并行销售创佳绩。途观上市以后迅速被市场认可，成为合
资品牌SUV 爆款，2010-2016 年复合增长率227%。2017 年途观L 上市与老款途
观并行销售，经过爬坡后，途观L 月销量稳定在21000 辆左右，而老款途观的月
销量则下降到6500 辆左右。
 途昂填补国内合资大型SUV 空白。作为上汽大众首款全尺寸B 级SUV，途昂填补
了国内合资大型SUV 空白，根据不同配置，共推出9 款车型，售价3089-5189
万元，2017 年销量超过10 万台，月均9000 台。途昂的成功，丰富了上汽大众豪
华车型阵容，使得其品牌价值更进一步，为后续更多豪华车型上市打下基础。
 斯柯达SUV 全线布局。斯柯达品牌2017 年至今上市三款SUV，分别为柯迪亚克(中
型)、柯珞克(紧凑)和柯米克(紧凑)，三款车型定位清晰，价格并未重叠，避免内部
竞争。目前柯迪亚克销量稳定在5000 辆左右、而柯珞克和柯米克刚上市，月销
2200-2300 辆。柯米克与其他合资紧凑SUV 相比性价比更高，顶配车型1309 万
的价格与CR-V 自动低配版终端优惠后价格相近，但柯米克具备倒车影像、定速巡
航、发动机启停、电动天窗、GPS 导航、手机互联等实用性功能。我们认为柯米
克价格性价比高，其价格甚至与部分自主品牌重合，预计销量有望达到6000 辆以
图 13 上汽大众SUV 销量及占比(万辆)
上汽集团（600104）：风雨中的美丽
上汽大众将会继续推出多款SUV，进一步完善SUV 系列。2018H2 上市的SUV 包
括Tharu、Kodiaq coupe，2019 年T-Cross 等。目前Tharu 市场关注度较高，其定
位为紧凑型SUV，将承接老途观的市场。具备爆款潜质，预计上市后月销量有望超
图 14上汽大众Tharu 外观图
图 15 上汽大众Tharu 外观图
上汽集团（600104）：风雨中的美丽 P15
2018 年SUV 增速放缓，上汽大众SUV 能否达到预期销量？今年SUV 销量增速放
缓，6-7 月SUV 销量分别同比下滑-052%、-43%，1-7 月累计销量同比增长61%，
远低于往年两位数的增速。但我们认为上汽大众SUV 战略不会受到影响，原因如下：
 以往中国汽车增速最快的是价格位于10-12 万元间的车型，而合资SUV 价格较高，
所以无法进入主市场，导致此前SUV 市场主要为自主品牌的低价车型；
 2018 年1-7 月紧凑型、中型和大型SUV 增速分别为64%、108%和163%，7 月
紧凑型、中型和大型SUV 增速分别为-36%、44%、176%；价格15 万以下的
SUV 增速仅为18%，而15 万以上的增速为88%，这说明了消费升级大环境下消
费者越来越多的选择中高端车型。而上汽大众主要SUV 为中型和大型，价格一般
位于15 万元以上，处于当前SUV 市场最受欢迎的区间；
 以往上汽大众SUV 产品缺失，凭借轿车为主的产品组合即可夺得销量冠军，充分
体现了上汽大众品牌在国内的认可度。SUV 产品上市后，会成为忠实用户的首选。
综上，上汽大众现有SUV 包括紧凑型、中型和大型，价格也由10 万到50 万不等，
2018-2019 年将会投放更多SUV，进一步完善SUV 产品系列，我们认为未来两年上
汽大众的SUV 车型将会畅销，带动销量大幅上涨。
212 主力车型陆续换代
上汽大众主力车型包括朗逸、桑塔纳、帕萨特、途观途观L、Polo、明锐和途昂等，
合计占销量的85%以上，部分车型已经处于产品周期后期，销量逐渐下滑，如帕萨
特、Polo 和明锐等。
图 16上汽大众主力车型销量占比
上汽集团（600104）：风雨中的美丽
根据新车规划，大多数主力车型将于2018-2019 年更新换代，全新改款的车型上市
后，将在一定程度上提升其销量。以途观为例，2016 年老途观销量24 万辆，途观L
上市后，2017 年二者并行销售，销量达到33 万辆。
我们认为，随着主力车型陆续更新换代，上汽大众可保证在售产品销量稳定增长，叠
加不断推出的新品SUV 等，未来两年销量将保持高增长。
表 3主力车型换代时间
213 上汽大众销量测算
2018-2019 为上汽大众产品大年，规划新车型将超过16 款。新车上市后，一般需要
经过6 月左右爬坡才能达到稳定的月销量。因此，在计算新车销量时采用分段法，前
6 个月选取线性增长方式进行计算，6 个月以后采用稳定月销量进行计算。
2018 年上半年上市新车会为公司销量和业绩增长带来较大贡献，下半年新车型会对
19 年销量和业绩带来较大的提升。
表 42018-2019 年上汽大众新车规划
上汽集团（600104）：风雨中的美丽 P17
根据2018-2019 新车规划，对上汽大众未来三年销量进行了预测。测算方法：我们
将现售车型近15 年的月销量取平均值，计算各款车型18-20 年销量(未考虑2020 年
新车影响)；同时，将未来上市新车按照上述分段方法计算18-20 年销量。预计上汽
大众2018-2020年销量分别为223万、243万和256万，同比增长83%、9%和53%。
表 5上汽大众销量预测(万辆)
22 上汽通用三大品牌均衡发展
221 均衡发展 稳步上升
上汽通用旗下三大品牌：别克、雪佛兰和凯迪拉克，在售车型超过20 款，销量增速
呈现出稳步上升的趋势。2018 年上半年销量957 万辆，同比增长104%，比乘用车
行业增速高72 个百分点，其中别克、雪佛兰和凯迪拉克三大品牌上半年分别增长
-636%，4045%、385%。
2018 年销量保持高增长的原因主要是由于2017 年多款上市新车的带动：
 别克品牌上市新车有全新君威、全新GL8、GL6、阅朗和VELITE 5，其中GL8 月
均销量13000 辆；
 雪佛兰新车包括迈锐宝XL、科沃兹、科鲁兹和探界者，月销量位于6000-23000
辆，均为走量车型，对上汽通用销量增长贡献较大；
 凯迪拉克推出的新款XTS 和ATS-L 月销量5000 辆以上，XT5 月销量近7000 辆。
我们认为虽然别克品牌处于产品空档期，销量有所下滑，但上汽通用在雪佛兰和凯迪
拉克的拉动下仍能保持稳定的增速。随着下半年全新凯越、XT4 等新车上市，全年
销量有望保持在8-10%。2019 年上汽通用将推出9 款以上新车，进入产品大年，未
图 17上汽通用销量及增速(万辆)
上汽集团（600104）：风雨中的美丽
222 别克强产品周期在即
连年高增长，经典车型或停产或老化导致销量下滑。别克销量自2010 年来保持8%
以上的增速，在上汽通用的销量份额由53%提高到16 年的61%，畅销车型包括君威、
英朗、凯越、威朗和昂科威等。2017-2018H1 别克品牌销量出现不同程度的下滑，
 2016H2 凯越停产、昂科拉平台和设计较为老化，导致2017 年品牌销量同比下滑
 2018H1 别克销量下滑635%，主要原因是英朗和昂科拉销量下滑。英朗作为别克
旗下最走量的车型月销4 万辆左右，但2018 年取消了15L 款，新英朗采用10T
和13T 的三缸机导致2018H1 同比下降42%。
图 18别克销量及增速(万辆)
图 19别克各车型销量(辆)
上汽集团（600104）：风雨中的美丽 P19
中高端车比例提高，单车均价提升86%。别克目前处于战略转型期，一方面改变以
往的商务形象，一方面提高产品均价和品牌溢价。虽然17 年别克品牌销量微降05%，
但其中高端车型销量占比由2016 年45%提高到52%，单车均价由175 万元提升到
19 万元，幅度高达86%，显示出产品结构上移和品牌高端化变革的成效。
图 20别克中高端车销量比例
图 21别克单车均价(万元)
别克即将进入强产品周期，销量有望恢复。2019 年将会是别克的产品大年，其在轿
车、SUV 和新能源汽车领域均有新车推出。
 2018 年上市新车：全新凯越、velite6 等；
 2019 年上市新车：一款SUV、全新昂科拉、一款纯电动轿车。
我们认为，别克年销量超过120 万，一时销量的震荡下跌是品牌发展过程的正常现象，
随着未来新车上市，其销量有望恢复。
223 凯迪拉克高性价比打造二线豪华品牌
上汽集团（600104）：风雨中的美丽
凯迪拉克近年保持高增长，目前位于二线豪华品牌榜首。近三年增速均保持在40%
以上，占上汽通用销量的比例由2015 年的45%提高到2018H1 的117%，对上汽
通用销量增长贡献较大，我们认为凭借高性价比和不断引进新款车型，凯迪拉克未来
3-5 年仍将保持较高的增速。
图 22凯迪拉克销量及增速(万辆)
图 23凯迪拉克各车型销量(辆)
我们分析凯迪拉克销量保持高增长的主要原因有三：
 新车外形设计设计风格前卫，车灯、车身流线独具特色，更加吸引年轻消费者；
 与相同价位车型相比，凯迪拉克配置要高半级，做工精细，具备较高的性价比；
 终端促销折扣力度较大。
表 6凯迪拉克与同级别车型配置比较
凯迪拉克 ATS-L 28T
宝马3 系330Li M 运
凯迪拉克 XT5 25T
奥迪Q5LTFSI 荣享进
20T 279 马力 L4
20T 252 马力 L4
20T 250 马力 L4
20T 290 马力 L4
上汽集团（600104）：风雨中的美丽 P21
harmankardon
harmankardon
2018-2019 年不断引进新车，强化产品阵容。目前凯迪拉克在售车型主要有4 款：
XTS，ATS-L，CT6 和XT5，分别覆盖了B 级、C 级、D 级豪华轿车以及B 级SUV，
但是在A 级紧凑型豪华SUV 和大型SUV 等车型上还存在空白。
 18 年将推出全新紧凑级SUV XT4，将成为凯迪拉克2018-2019 年增长点；
 19 年上市新车包括大型全尺寸SUV XT7、全新ATS-L 以及B 级轿车CTS，2019
年三款新车上市后将进一步丰富公司产品线，我们认为2019-2020 年将迎来销量
224 雪佛兰触底反弹 将投放多款SUV
雪佛兰品牌经过15-16 年销量下滑后，17 年随着科沃兹、探界者等车型上市放量，
全年销量同比增长1176%。18H1 销量大幅上涨385%，主要增量来自于赛欧、迈
锐宝、科沃兹和探界者，四款车销量分别同比增长51%、44%、55%和110%，由此
也可以看出畅销新车对公司或品牌销量提升的巨大作用。
图 24雪佛兰品牌销量及增速(万辆)
图 25雪佛兰主要车型销量(辆)
上汽集团（600104）：风雨中的美丽
雪佛兰SUV 销量占比较低，19 年有望提高。雪佛兰目前在售SUV 仅有探界者和创
酷两款，18H1 销量占比为1238%。其中，创酷已经到了产品周期后期，上半年月
均销量705 辆，与此前月均4000 相差甚远；探界者17 年上市，月均销量6000 以
上。未来两年，雪佛兰品牌将推出多款新车，其中SUV 较多。
 18 年将推出沃兰多，以及一款MPV 上市；
 19 年将推出2 款SUV，集中在Q2-Q3 上市，以及1 款A 级轿车；
 2020 年推出1 款全尺寸SUV。
我们认为18 年将由爆款车型迈锐宝、科沃兹和探界者贡献主要增量，而19 年公司
推出3 款新车后，将会极大的带动雪佛兰品牌销量增长，SUV 销量占比也有望得到
225 上汽通用销量预测
上汽通用三大品牌18-19 年上市新车数量分别为5、9 款，19 年将进入产品大年。我
们梳理了即将上市的车型并对销量进行预测。
表 72018-2019 上汽通用上市新车
上汽集团（600104）：风雨中的美丽 P23
预计上汽通用2018-2020年整车销量分别为218万、232 万和250万，同比增长9%，
64%和78%。
表 8上汽通用销量预测(万辆)
3 自主品牌上汽乘用车驶入快车道
31 产品竞争力提升 跻身一线自主品牌
自主品牌上汽乘用车的发展与集团内合资品牌相比一直差距较大，但这种情况在16
年得到了扭转。上汽乘用车爆款车型迭出，进入快速发展期，2016-2018H1 销量分
别同比增长89%、62%和54%，市占率由081%提升至286%，跻身一线自主品牌。
图 26上汽乘用车销量及增速(万辆)
图 27上汽乘用车在乘用车市场市占率
分析上汽乘用车新车和销量关系，可以看出2016 年RX5 上市迅速成为爆款车型，
2017 年全年销量达234 万辆，占其销量45%；2017 年陆续推出荣威i6、MG ZS 月
均销量分别超过7000 辆和8000 辆。
上汽集团（600104）：风雨中的美丽
2018 年4 月份大型SUV 荣威RX8 上市，纯电动SUV Marvel X 也正式发布，下半
年紧凑型SUV 名爵HS即将上市，我们认为RX8和名爵HS有望成为爆款，而Marvel
X 因为价格较高，预计其月销量不会超过5000 辆。
图 28 上汽乘用车新车上市对销量影响
图 29 上汽乘用车主力车型销量(台)
上汽乘用车近两年连续推出爆款车型，销量大幅上升，品牌影响力也逐渐提高。其新
车之所以受到消费者的认可，我们认为主要有以下两方面原因：
 律动设计新理念，产品颜值较高。上汽乘用车提出新的设计理念，在律动设计理念
下发布的荣威RX5 外形一改之前车型中规中矩的特点，更加年轻化，更符合年轻
 智能网联化提升产品竞争力。上汽乘用车与阿里巴巴合作开发首款互联网汽车荣威
RX5 搭载了斑马系统，其功能已经覆盖了远程手机端控制、维修保养、违章、加油、
新闻、餐饮、自驾游等十几个领域。目前上市新车基本全部搭载斑马系统，产品竞
上汽乘用车产品定位主要针对80-90 后年轻消费者，通过家族化外观设计已具有相当
的辨识度，符合年轻消费者个性化需求。硬件上，同价位配置更高；软件上，新款车
型基本都搭在了国内最先进的互联网斑马系统，并且支持OTA 升级，竞争力提升。
我们认为上汽乘用车未来3-5 年将保持高增长，到2019 年销量有望突破100 万辆。
32 优化销售渠道 布局三四线城市
一二线城市汽车市场萎缩，小城市和农村需求旺盛。一线城市受市场饱和和限购政策
影响，对汽车需求呈现下滑趋势；部分二线城市由于道路拥堵等问题也开始限行，市
场也将趋于饱和，我们认为未来中国汽车消费主力在三四线城市及农村。
图 30 各地区轿车销量占比
图 31 各地区SUV 销量占比
上汽集团（600104）：风雨中的美丽 P25
优化销售渠道，布局三四线。上汽乘用车荣威和名爵定位中高端品牌，因此在一线和
二线城市建立的销售渠道较多。一二线城市经销商比例高达46%，与其他自主品牌
相比，在三四线城市经销商数量相对较少。为了满足三四线城市和农村汽车消费者的
需求，上汽乘用车正在优化销售渠道，经销商新增的销售网点全部下沉到三四线城市。
我们认为上汽乘用车主动应对市场需求变化，及时调整销售渠道分布，将促进其在三
四线城市的知名度和销量。
图 32 各车企经销商渠道分布对比
上汽集团（600104）：风雨中的美丽
33 新四化深度融合 自主增长新引擎
面对新能源汽车发展趋势，上汽集团通过自主研发或与三电领域企业优势互补，基本
掌握了新能源汽车电池、电驱和电控等核心技术。
 上汽与宁德时代成立合资公司：上汽时代和时代上汽，主要从事动力电池和系统的
开发、生产及销售，预计2019 年初投产；
 在电驱和电控领域，主要由集团旗下联合电子、华域电动和华域麦格纳负责研发。
在此基础上，自主品牌上汽乘用车加大了新能源汽车的开发，2017 年陆续推出了搭
在了斑马系统的互联网新能源车型：荣威ERX5、eRX5、ei6 等。互联网与新能源结
合，使得其新能源乘用车当年销量达到58 万辆，同比增长1896%。
2018 上半年Ei5 和MG6 上市，1-7 月新能源车型销量达645 万辆，同比增长2697%，
市占率由2016 年63%提高到2018 年152%。首款搭载智能驾驶系统的Marvel X
我们认为经过多年自主研发和技术积累，上汽乘用车推出的新能源智能网联汽车已
经得到市场认可，未来将成为其销量增长的新引擎。
图 33 上汽乘用车新能源车型销量(辆)
34 上汽乘用车销量预测
上汽集团（600104）：风雨中的美丽 P27
上汽乘用车2018-2019 将推出多款新车，我们认为MG HS、RX8 有望成为爆款，而
Marvel X 由于价格问题，预计销量不会太高。
表 92018-2019 年上汽乘用车新车规划
根据新车规划对销量做预测，我们预计上汽乘用车公司2018-2020 年销量分别为79
万、110 万、145 万，同比增长513%、392%、318%。
表 10上汽乘用车销量预测(万辆)
4 上通五菱阵痛过后蓄势待发
商转乘战略基本完成。上汽通用五菱主打中低端车型，旗下包括宝骏和五菱两大品牌，
其中宝骏品牌生产乘用车，而五菱品牌以微车和MPV 为主。上通五菱以商用车起家，
目前已经基本完成了商转乘战略，狭义乘用车占其销量比例由2010 年的685%提高
狭义乘用车销量增速较快。上通五菱近两年销量增速较慢，但狭义乘用车却保持较高
的增长，2018H1 同比增长622%；而交叉型乘用车销量同比下滑2736%，这与交
叉型乘用车逐渐退出市场的趋势一致。上通五菱未来发展重心将是宝骏品牌的乘用车。
图 34 上通五菱销量及增速(万辆)
图 35 上通五菱乘用车销量情况(万辆)
上汽集团（600104）：风雨中的美丽
宝骏品牌成销量支柱。上通五菱狭义乘用车主力车型已经由五菱品牌转移到宝骏品牌，
2014-2015 年宝骏推出畅销车型宝骏730 和560，销量大幅上涨；但目前宝骏560
已经停产，730 月销量也仅为8000 辆左右。宝骏310、510 上市后接力560 和730
成为宝骏品牌销量担当，其中宝骏310 进入轿车销量Top15，宝骏510 在SUV 中仅
次于哈弗H6；18 年推出的530 和360 上市两个月销量即破万辆，有望成为爆款，
上述四款新一代车型销量占比超过90%。我们认为上通五菱近年来产品主打年轻化，
通过宝骏530 打开10 万元左右主流家用SUV 消费群体，目前530 保持月均15000
产品转型，蓄势待发。上通五菱产品处于转型期，爆款560 停产和730 产品老化导
致销量增速略有放缓。但从产品组合及迭代策略来看，上通五菱产品布局调整较早且
行动较快，逐步发展并丰富宝骏品牌的产品谱系，快速推进商转乘的战略，并且不断
推出轿车、MPV，与SUV 共同丰富产品线。我们认为随着新车上市放量，其18 年
销量增速将有望提高。
图 36 上通五菱主力乘用车销量情况(辆)
上汽集团（600104）：风雨中的美丽 P29
2018 年上市新车主要有宝骏530 和360，2019 年即将上市宝骏760。我们对上通五
菱销量进行预测，预计其2018-2020 年销量分别为224 万、235 万、244 万，同比
增长42%、49%和38%。
表 11 上汽通用五菱销量预测(万辆)
5 汽车金融：未来利润新增量
上汽集团近年来大力发展汽车金融业务，包括个人汽车金融、公司金融、股权投资和
保险销售等业务，其中以上汽财务和上汽通用金融经营的汽车贷款业务为主。我们认
为3-5 年上汽集团汽车金融业务将保持20-30%的速度增长，成为集团净利润重要贡
51 未来3 年市场规模有望达20000 亿
汽车市场体量仍有空间。我国汽车销量从2009 年起位居世界第一，2018H1 销量达
达到14066 万辆，同比增长56%，预计全年销量超过3000 万辆。同时，2017 年
底我国汽车千人保有量为156 辆，与发达国家相比仍处于较低的水平，我国汽车市场
汽车信贷渗透率提升空间大，2020 年市场规模有望达到2 万亿。2016 年国内汽车信
贷渗透率为389%，根据我们统计的2017 年汽车金融公司、银行和融资租赁公司放
上汽集团（600104）：风雨中的美丽
贷车辆数计算出2017 年国内汽车信贷渗透率大约为41%。与美国等发达国家相比还
有很大的提升空间。随着80 后、90 后成为汽车消费主力军，汽车金融业务有望加速，
我们预计2020 年渗透率有望达到50%，市场规模达20000 亿元。
图 37 各国汽车金融渗透率比较
图 38 汽车金融市场规模(亿元)
52 汽车金融公司将成市场主流力量
国内汽车金融保持高速发展，其原因主要是由于中国汽车消费市场的快速增长、人们
消费观念的逐渐改变和国家对汽车金融行业的政策性扶持等。目前国内从事汽车信贷
业务的主要有商业银行、汽车金融公司、融资租赁公司和互联网公司等，其中银行占
41%市场份额，汽车金融公司占28%，我们认为未来汽车金融公司将成为主流力量。
政策逐渐宽松，融资难度降低。从国家对于汽车金融发展政策来看，逐渐放宽金融
借市场、放开金融机构在全国范围内的全口径跨境融资等。这使得汽车金融公司
发展最大的障碍得到消除，与银行在资金方面差距缩小。
表 12汽车金融领域法律法规
汽车贷款管理办法修
非银行金融机构，车贷不再由
汽车金融公司管理办法
进行规定， 拓宽了融资渠道
中国人民银行、中国银行业
监督管理委员会公告
债券，拓宽了融资渠道
中国人民银行、中国银行业
上汽集团（600104）：风雨中的美丽 P31
监督管理委员会公告
登记工作流程的通知及关
于汽车金融公司、消费金融公
记有关工作规程的通知
中国人民银行公告2015
关于加大对新消费领域金
中国人民银行关于全口径
机构的全口径跨境融资；在融
资限额内，监管机构对金融机
汽车金融公司具有天然的优势。与银行、融资租赁公司和互联网金融公司相比，汽车
金融公司具备以下优点：
 产品灵活，服务专业，在首付比例、还款期限上有明显优势，部分自有品牌车型可
 渠道优势明显，拓展业务成本低。目前国内25 家汽车金融公司中24 家具有整车厂
背景，可以充分利用销售渠道优势来拓展业务。无需专门寻找合作渠道；
 手续简便，流程时间短。银行和融资租赁公司贷款流程时间长，汽车金融公司一般
24 小时之内可以完成放款；
 经销商一站式服务，购车与贷款方便便捷。
正是由于以上优点，我们认为未来汽车金融公司将会是汽车信贷领域的主流力量，尤
其是大体量整车厂的汽车金融公司将会受益。
53 上汽产融协同 利润增长新动力
上汽集团汽车金融以上汽财务公司和上汽通用金融公司为主，其中上汽财务覆盖多个
品牌，而上汽通用金融主要为通用和上通五菱车型提供服务。
贷款余额规模超过2000 亿，处于市场领先地位。截止到2017 年底上汽财务汽车金
融业务已经覆盖了全国406 个城市2609 家经销商，全年发放整车零售贷款93 万单，
同比增长23%，贷款余额1017 亿元，同比增长55%。上汽通用汽车金融新增合同
上汽集团（600104）：风雨中的美丽
超过100 万单，同比增长227%；贷款余额1075 亿元，同比增长44%。二者贷款
余额合计超过2000 亿，在汽车金融市场处于领先地位。
图 39 上汽财务贷款余额(亿元)
图 40 上汽通用汽车金融贷款余额(亿元)
汽车金融营收保持高增长。上汽集团凭借自身渠道优势、资金优势大力拓展汽车金融
业务，随着公司销量增长和汽车金融渗透率提高，该业务营业收入从2013 年24 亿
增长到17 年的126 亿，复合增速514%。我们认为未来3-5 年仍将保持较高的增速，
预计2020 年营收可达到215 亿元。
图 41 上汽集团汽车金融业务营收及增速(亿元)
上汽集团（600104）：风雨中的美丽 P33
毛利率稳中有升，2020 年净利润有望突破60 亿。汽车金融业务近年来毛利率保持稳
中有升，从2013 年7062%提高到2017 年7765%。2017 年上汽财务净利润392
亿元，我们认为2020 年汽车金融业务净利润有望超过60 亿元。
图 42 汽车金融业务毛利率
图 43 上汽财务净利润(亿元)
6 盈利预测及投资建议
我们认为公司凭借新产品周期，整车、零部件及汽车金融业务增速将远超行业平均增
 整车业务：2017 年公司整车销量693 万辆，由于上汽大众、上汽通用进入强产品
周期，自主品牌上汽乘用车未来3-5 年将保持30%以上的增速，我们根据公司新车
规划对销量进行预测，结合单车均价计算出2018-2020 年整车业务营收为757932、
847388、942027 亿元，增速分别为154%、118%、112%；
 零部件业务：上汽集团零部件业务以华域汽车为主，其营收55%左右来自上汽集团
各整车厂配套业务，与上汽整车销量关联性较大。我们认为随着上汽集团未来两年
销量的增长，将极大的带动旗下零部件公司业绩，预计2018-2020 年零部件业务营
 汽车金融业务：17 年该板块实现营收1266 亿元，随着消费者年轻化，汽车金融
渗透率不断提高，未来3 年该业务有望保持高增长，我们预计2018-2020 年实现
营收15194、18081、21516 亿元，增速分别为20%、19%、19%；
 其他业务：公司其他业务主要包括贸易收入、劳务及其他，占公司整体营收的比例
较低，我们预计2018-2020 年实现营收46761、51362、54437 亿元，增速为97%、
表 13公司2018-2020 年营业收入预测(亿元)
上汽集团（600104）：风雨中的美丽
相对估值：公司在行业内估值处于相对偏低的水平。我们选取了乘用车板块5 家A
股上市公司作为对比。可以发现这5 家公司平均PE(TTM)为1665 倍，平均PE(2018
预测)为1368 倍。上汽集团估值水平低于样本平均，公司具有龙头优势，业绩增长
确定性强，我们给予其2018 年12 倍PE， 对应的相对估值为3936 元股。
绝对估值：假设汽车行业未来3-5 年将保持5%左右增速，之后随着市场饱和，将处
于较低的增速，假设公司2023-2030 年增长率为3%，长期增长率1%，无风险利率
采用10 年期国债收益率35%，应付债券利率34%，Beta 值为097，则公司WACC
为94%，则公司DCF 模型测算的绝对估值为402 元股。
我们认为，公司未来两年盈利能力将显著提高，主要原因有以下两方面：
 随着未来两年大量投放新车，销量将保持较高的增速，同时，高端车型比例提高，
单车价格向上趋势明显，公司整车业务将保持远超行业平均水平的增速；
 汽车金融业务净利率较高，为集团净利润增长贡献较大，我们预计到2020 年该业
务净利润将超过60 亿元，将显著增厚公司业绩。
元，增速为1465%、1191%和1092%；归母净利润分别为38279、42515、46901
亿元，同比增长1124%、1107%、1032%；EPS 分别为328、364、401 元，对
应PE 为857、772、7 倍。综合相对估值和绝对估值法，给予公司六个月目标价区
间394-40 元，维持公司推荐评级。
表 14选取可比上市公司PE 对比
上汽集团（600104）：风雨中的美丽 P35
新车销量不及预期；汽车行业景气度不及预期，价格战导致利润下降；政策对汽车行
业销量造成不利影响。
上汽集团（600104）：风雨中的美丽
表 15：公司盈利预测表
营业收入增长 1282%
营业利润增长 1112%
54868  归属于母公司
102141  获利能力
上汽集团（600104）：风雨中的美丽 P37
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
上汽集团（600104）：风雨中的美丽
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。