上汽集团（600104SH）
自主与合资两翼齐飞，业绩增长超预期
 业绩增长超预期，子公司并表致净利润增速快于营收。公司发布2018 年半年度报
告，上半年实现营业收入464852 亿元，同比增长1727%；归母净利润18982
亿元，同比增长1895%；毛利率1313%，同比增加029 个百分点；净利率585%，
同比增加023 个百分点。上半年公司业绩增长超预期，且净利润增速快于营收，
主要是由于：（1）以荣威RX5 为代表的自主品牌车型销量高增长，自主品牌快速
减亏；（2）上汽大众、上汽通用等合资品牌新车周期向上，贡献了稳定的收益。
（3）子公司华域汽车收购上海小糸后，原有的50%股权产生了一次性溢价计入当
期投资收益（扣非后归母净利润同比增长1012%）。
 自主与合资两翼齐飞，新车周期带动业绩持续向上。今年上半年上汽集团实现整车
销售3523 万辆，同比增长109%，国内市场占有率达到242%，同比提升12 个
百分点，创下历史新高。自主品牌：凭借荣威与名爵的双品牌战略，上半年上汽自
主品牌汽车销量359 万辆，同比增长537%，延续了2016 年以来的高增长态势。
合资品牌：上半年上汽大众、上汽通用分别实现销量102 万辆（52%）和978
万辆（1041%），继续维持稳健增长。上半年公司已完成全年销量目标（7255
万辆）的486%，营收目标（9115 亿元）的51%；下半年自主品牌及合资品牌仍
将推出多款新车，在自主与合资品牌的并头发力下，公司有望超额完成年度目标。
 新四化战略持续推进，龙头优势有望得到进一步巩固。2017 年上汽集团通过
定增募集资金150 亿元，围绕电动化、网联化、智能化和共享化四大领域进行
布局。今年上半年，公司在四个领域均取得了突破。未来随新四化战略的深入，
公司将积累更多新能源、智能网联、汽车共享等前沿领域的技术优势，行业龙头地
位将得到进一步巩固。
 投资建议：我们预测公司2018 年至2020 年的每股收益分别为318 元、334 元和
358 元，净资产收益率分别为164%、162%和165%，维持买入-A投资评级。
 风险提示：行业回暖不及预期；自主及合资品牌新车推广不及预期。
汽车  乘用车III
上汽集团：与奥迪合作落地，产品结构与盈
利能力持续向上 2018-06-27
上汽集团：自主和合资表现上佳，销量持续
上汽集团：业绩稳增长，分红创新高，龙头
优势进一步加强 2018-03-30
上汽集团：合资与自主共振，业绩增长符合
上汽集团：合资自主齐发力，9 月销量增长
一、业绩超预期，子公司并表致净利润增速快于营收  4
二、自主与合资两翼齐飞，新车周期带动业绩持续向上  6
三、新四化战略持续推进，龙头优势有望得到进一步巩固  9
四、盈利预测与投资建议  10
五、风险提示  10
一、业绩超预期，子公司并表致净利润增速快于营收
业绩超预期，子公司并表致净利润增速快于营收。公司发布2018 年半年度报告，上半年实
现营业收入464852 亿元，同比增长1727%；归母净利润18982 亿元，同比增长1895%；毛
利率1313%，同比增加029 个百分点；净利率585%，同比增加023 个百分点。上半年公司
业绩超预期长，且净利润增速快于营收，主要是由于：（1）以荣威RX5 为代表的自主品牌车型
销量高增长，自主品牌快速减亏；（2）上汽大众、上汽通用等合资品牌新车周期向上，贡献了稳
定的收益。（3）子公司华域汽车收购上海小糸后，原有的50%股权产生了一次性溢价计入当期
投资收益（扣非后归母净利润同比增长1012%）。
图1：近5 年公司营业收入及增速
图2：近5 年公司归母净利润及增速
图3：近6 年上汽自主净利润（母公司净利润-投资收益口径）
图4：近6 年公司投资收益
利润率方面：上半年公司毛利率1313%，同比增加029 个百分点；净利率585%，同比
增加023 个百分点。受益于较强竞争力新车型的推出，公司毛利率在2015 年后拐点向上，今
年上半年继续提升；净利率则由于自主品牌的快速减亏、投资收益的增加而小幅提升。
上汽自主净利润（亿元）
对联营企业和合营企业的投资收益（亿元）
图5：近5 年公司毛利率及净利率
期间费用方面：上半年公司销售费用率、管理费用率和财务费用率分别为633%、415%和
017%，三项费用率合计1066%，与上年基本持平。
图6：近5 年公司销售、管理、财务费用率
图7：近5 年公司三项费用率合计
2018Q2 继续实现稳健增长：2018Q2 公司单季实现营业收入226018 亿元，同比增长
1294%；归母净利润9275 亿元，同比增长2050%；毛利率1319%，同比增加069 个百分点；
净利率572%，同比增加043 个百分点；期间费用方面，销售费用率、管理费用率和财务费用
率分别为650%、441%和018%，三项费用率合计1109%，同比增加046 个百分点。
图8：近14 个季度公司营业收入及增速
图9：近14 个季度公司归母净利润及增速
图10：近14 个季度公司毛利率及净利率
图11：近14 个季度公司三项费用率
二、自主与合资两翼齐飞，新车周期带动业绩持续向上
集团销量3523 万辆，同比增长68%。2018 年上半年上汽集团实现整车销售3523 万辆，
同比增长109%，比总体市场增速高出1 倍多（据中汽协，2018H1 全国汽车销量增速46%）；
其中，公司乘用车销售3081 万辆，同比增长117 %，商用车销售442 万辆，同比增长63%
（若扣除微型客车，商用车同比增长408%）。公司国内市场占有率达到242%，同比提升12
个百分点，创下历史新高。
图12：上汽集团销量及市场份额
自主品牌销量359 万辆（537%），合资品牌销量3164 万辆（76%），自主与合资两翼
齐飞。上半年上汽自主品牌汽车销量359 万辆，同比增长537%；上汽大众、上汽通用、上汽
通用五菱等合资品牌汽车销量合计3164 万辆，同比增长76%。在上半年上汽集团新增的348
万辆销量中，自主品牌新增销量达到125 万辆，增量贡献占比达到359%，集团继续呈现出合
资与自主两翼齐飞、强势并进的良好发展局面。
荣威、名爵齐头并进，双品牌战略成效显著。2018H1 上汽自主品牌汽车销量359 万辆，
同比增长537%，延续了2016 年以来的高增长趋势，荣威、名爵双品牌战略成效显著。上半年，
荣威品牌销量近24 万辆，同比增长约40%；其中爆款产品荣威RX5 单车贡献销量117 万辆（占
比近50%），荣威i6 销量45 万辆。名爵品牌上半年销量超12 万辆，同比翻番，增速位列全国
汽车品牌第一；其中新款名爵6 销量48 万辆，名爵ZS 销量38 万辆；。
图13：上汽自主销量及增速
下半年荣威与名爵将继续补齐SUV 产品线，同时推出多款新能源车型。下半年，荣威、名
爵还将推出多款新车型，SUV 方面将推出纯电动车荣威光之翼、名爵HS；轿车方面将推出
荣威i5 和新能源版名爵6。随产品端的补齐，自主品牌销量高增长势头有望延续。
上汽集团销量（万辆）
表1：上汽自主2018 年新车规划
名爵6 纯电版插电版
名爵ZS 纯电版插电版
上汽大众、上汽通用正处新车周期，销量有望继续稳步提升。2018 年上半年上汽大众、上
汽通用分别实现销量102 万辆（52%）和978 万辆（1041%）。2018 年，上汽大众、上汽
通用已经或将推出多款新车及换代车型，其中大众推出全新朗逸Plus（6 月）及一款SUV 车型
Tharu（11 月）；斯柯达推出KAROQ、柯迪亚克Coupe、Model Q 等SUV 车型；通用旗下三个
品牌中，雪佛兰和凯迪拉克分别将迎来一款紧凑型SUV（年底）。从规划上看，今年下半年合资
品牌仍处于新车周期之中，在新车的推动下，销量有望继续稳步提升。
图14：上汽大众销量及增速
图15：上汽通用销量及增速
表2：上汽大众2018 年新车规划
表3：上汽通用2018 年新车规划
据2017 年年报，公司将2018 年销量目标设定为7255 万辆（较2017 年销量增长47%），
营业总收入目标9115 亿元（增长47%）。今年上半年公司已完成销量目标的486%，营收目标
的51%。在自主品牌与合资品牌的并头发力下，随着下半年汽车消费旺季（金九银十）的来临，
公司有望超额完成年度目标。
三、新四化战略持续推进，龙头优势有望得到进一步巩固
新四化战略持续推进，龙头优势有望得到进一步巩固。2017 年上汽集团通过定增募集
资金150 亿元，围绕电动化、网联化、智能化和共享化四大领域进行布局。今年上半年，
公司在四个领域均取得了突破。未来随 新四化战略的深入，公司将积累更多新能源、智能网
联、汽车共享等前沿领域的技术优势，行业龙头地位将得到进一步巩固。具体而言，2018 年上
半年公司在新四化战略上获得了以下成果：
新能源化：销量方面，以eRX5 为代表的上汽自主品牌新能源乘用车逐步在市场站稳了脚跟，
上半年公司新能源汽车销量57 万辆，同比增长2752%。技术方面，公司开展了第二代电
驱变速箱和电池管理系统、电轴、逆变器等三电系统关键部件以及全新电动车E 架构
的自主研发工作；启动了300 型大功率燃料电池电堆项目产品研发，持续夯实新能源汽车
智能化与网联化：公司2017 年发布了斑马智行20 系统，目前已经全面搭载于现有互联网
车型上；下半年上市的MARVEL X 还将首次搭载斑马智行30 系统。同时，今年3 月，公
司获得了国内首张自动驾驶开放道路测试牌照，开放道路实车测试里程已超过3000 公里。
上述产品及技术储备将使得公司在智能网联领域较竞争对手拥有一定先发优势。
共享化：上汽网约车业务正式启动布局，环球车享新能源分时租赁业务已进入全国62 个城
市，会员总数累计达275 万人，单车日订单数和收入水平持续快速提升。根据公司规划，
到2020 年环球车享将布局到全国200 个城市，形成长三角、珠三角、京津冀、成渝、中原
等城市群交通圈，运营车辆达到30 万辆，力争成为全球领先的新能源汽车分时租赁运营服
图16：环球车享投放城市数量规划
图17：环球车享运营车辆数量规划
四、盈利预测与投资建议
我们预测公司2018 年至2020 年的每股收益分别为318 元、334 元和358 元，净资产收
益率分别为164%、162%和165%，维持买入-A投资评级。
行业回暖不及预期；自主及合资品牌新车推广不及预期。
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。