C ompany U pdat e  C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
2019 年8 月7 日
A 股价(201986)
上证指数(201986)
股價12 個月高低
南京银行(601009SH)
上半年业绩快报点评：资本水平进一步提升
南京银行预计1H2019 净利YOY 增151%至69 亿。我们注意到公司核心一
级资本充足率逐渐提升，相信将在公司估值端的提振上有正向贡献。资产质
量方面，南京银行依旧在较好的水平，且风险准备充分，拨备覆盖率高于同
业。综合而言，公司基本面向好，成长性强，目前估值相对较低，我们给与
上半年实现净利69 亿，YOY 增151%：南京银行发布业绩预告，预计1H2019
实现营收166 亿，YOY 增233%，实现净利69 亿，YOY 增151%。我们计
算单季净利36 亿，YOY 增151%，简单年化ROE 达192%。
核心一级资本充足率继续提升：公司1H2019 核心一级资本充足率继续提
升，录得89%，较1Q2019 提升04pct，我们估计和公司较好的利润增
长及资产端灵活配置有关。目前公司定向增发补充资本正在进行中，以
最新的方案来看，募资116 亿，我们预计将提升公司核心一级资本充足
率14pct，助力南京银行核心资本充足率跻身上市同业中上水平，进一
步支持其规模扩张。从整体资本水平来看，截止1H2019 南京银行总资本
充足率为131%，较1Q2019 提升03pct，较4Q2018 提升01pct。
资产规模稳健扩张：从规模上看，南京银行资产负债表整体稳健扩张，
1H2019 公司资产较年初增85%，其中贷款较年初增125%，体现公司资
产结构中的变化：贷款占比提升。核心负债方面，1H2019 存款较年初
122%，体现较强的负债端获取能力。从2Q 边际变化来看，资产端2Q 较
1Q 环比增23%，贷款增45%，存款增13%。2Q 贷款环比增长依旧强劲，
增加贷款依旧为主旋律，负债端方面，我们认为2Q 南京银行可能对市场
化负债择时择机进行了较多补充。
资产质量表现平稳，拨备依旧充足：资产质量方面，截止1H2019 公司不
良率录得089%，持平于1Q2019，拨备方面，录得415%的充足水平。横
向来看，南京银行资产质量和拨备水平整体处于城商行中较好水平（以
银保监会公布的最新季度数据来看，1Q2019 城商行不良率188%，拨备
盈利预测与投资建议：我们预计公司2019、2020 年实现净利127 亿、146
亿，YOY 增143%、158%，目前股价对应2019、2020 年PE 分别为55X、
48X、PB 为084X、072X，估值较低。我们认为资本水平的提升有助于
提振公司估值端，目前公司基本面较优，成长性强，给与买入的投资
风险提示：宏观经济超预期下行
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
每股净资产（BVPS）
A 股市净率（PB）
股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
C ompany U pda te    China Research Dept
2019 年8 月7 日
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
图：南京银行核心一级资本充足率（%）
图：南京银行目前核心一级资本充足率情况
（%，南京银行采用2Q2019 数据，对比银行采用1Q2019 数据）
图：考虑此次定增之后，南京银行核心一级资本充足率情况
（%，南京银行采用2Q2019 数据，对比银行采用1Q2019 数据）
图：南京银行不良率与拨备覆盖率（%）
图：南京银行PB band（收盘价，RMB 元，左轴）
C ompany U pda te    China Research Dept
2019 年8 月7 日
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司
不對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及
其聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份
報告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之資料和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此
份報告內描述之證持意見或立場，或會買入，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他人
之戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。