——南京银行（601009）点评报告
日期：2019 年08 月27 日
2019年8月27日南京银行公布2019年中期业绩
拨备前利润同比增长271%，加权风险资产同比增长101%：2019年上
半年营业收入同比增长233%，实现拨备前利润同比增长271%，实现
归母净利润同比增长151%。存款余额较年初增长134%，贷款总额较
年初增长122%，加权风险资产同比增长101%。
上半年NIM上升5BP：财报公布的上半年净息差194%，较2018年的
189%上升5BP，较1季度下降2BP。拆细看，负债端存款成本仍在上升，
而资产端贷款收益率已经开始下行，其他生息资产的占比提升也拖累
了生息资产收益率的总体水平。从负债端的新增构成看，下半年负债
端仍存在较大的压力。
净手续费收入同比增长113%：净手续费收入于本期实现正增长，同
比增长113%。从分项数据看，代理及咨询业务、债券承销以及贷款
及担保业务的收入实现了较快的增长。这三项业务的贡献度进一步上
加速不良资产的暴露，拨备计提力度较大：不良贷款率与年初基本保
持一致。从不良生成率的角度看有所上升，上半年达到123%，较2018
年上升22个BP。关注类贷款占比131%，小幅下降11BP，逾期率141%，
较2018年末上升9BP。上半年信用成本率达到177%，拨备覆盖率达到
416%，处于行业较高水平。
盈利预测与投资建议：截至2019年6月末，南京银行核心一级资本充
足率达到887%，较一季度末上升35BP，资本实现内生增长。南京银
行2019年中报业绩基本符合预期，公司当前股价对应的2019-2020年
的PB估值为085倍，074倍，维持增持评级。
风险因素：经济下滑超预期；市场下跌出现系统性风险。
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2019 年08 月22 日
利润表                                     单位：百万元
资产负债表                                 单位：百万元
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场