市场价格人民币78
 营收增长符合预期，资产质量保持稳健
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年8 月26 日收市价为标准
熊颖、林颖颖为本报告重要贡献者
营收增长符合预期，资产质量保持稳健
南京银行上半年营收保持快增，公司不良维持行业低位，拨备覆盖率处于行
业领先水平，关注公司资本补充进程，我们维持南京银行增持评级
营收增长符合预期，手续费收入增速修复
南京银行上半年净利润同比增151%，和1 季度增速持平。营收收入同比增
233%，较1 季度（297%）小幅放缓644 个百分点，主要是由于投资收益同
比增速（4662%，yoy）较1 季度（8857%，yoy）有所下降，但营收绝对增
速预计将在上市银行中排名前列。公司净利息收入和手续费收入仍保持良好
增长态势，增速较1 季度均有进一步提升。其中公司净利息收入同比增53%
（vs1 季度，同比增51%），主要靠规模增长的拉动，总资产同比增130%；
净手续费收入改善明显，同比增145%，增速较1 季度提升57 个百分点。手
续费收入增速的修复主要得益于代理业务(177%yoy) 和担保业务（144%，
yoy)的快增带动。
2 季度息差环比下行，存款增长承压
南京银行上半年净利润同比增151%，和1 季度增速持平。营收收入同比增
233%，较1 季度（297%）小幅放缓644 个百分点，主要是由于投资收益同
比增速（4662%，yoy）较1 季度（8857%，yoy）有所下降，但营收绝对增
速预计将在上市银行中排名前列。公司净利息收入和手续费收入仍保持良好
增长态势，增速较1 季度均有进一步提升。其中公司净利息收入由于19 年实
施I9 新会计准则后使的净利息收入同比口径存在出入，若就加回投资收益的
合并口径考虑，同比增478%（vs1 季度增速34%）。公司上半年净手续费收
入改善明显，同比增145%，增速较1 季度提升57 个百分点，主要得益于代
理业务(177%yoy) 和担保业务（144%，yoy)的快增带动。
不良维持低位，关注公司资本补充进程
南京银行2 季度不良率环比持平，仍然为089%，关注类贷款占比环比下降
13BP 至131%，总体而言，公司不良率维持行业低位，资产质量保持稳健。
公司2 季度单季年化不良贷款生成率088%，较1 季度下降52BP。截至2 季
度末，南京银行逾期90 天以上贷款不良贷款比例为957%，较2018 年末上
升17 个百分点。2 季度公司拨备覆盖率和拨贷比较1 季度分别环比上升
01002 个百分点至4155%372%，拨备覆盖率在行业内处于较高水平，未来
存在较大的利润释放空间。截至2 季度末，南京银行的核心一级资本充足率
为887%，环比提升35BP，同时南京银行此前已公布了调整后的非公开股票
发行方案，在监管支持银行资本补充的大环境下，资本补充进程值得关注。
我们维持南京银行1920 年净利润增速165%159%的预测，目前股
价对应201920 年PE 为508x438x，PB 为088x079x，关注南京银行资本
补充进程，维持其增持评级。
资产质量下滑超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
图表1 2019 年半年报业绩摘要（百万）
南京银行公布2019 年半年报，2019 年上半年净利润同比151%。总资产135 万亿元
（130%YoY228%QoQ）。其中贷款244%YoY430%QoQ；存款136%YoY-025%QoQ。营业收
入同比233%。净息差194%（5bp YoY），利息净收入同比535%手续费净收入同比145%。
成本收入比247%。不良贷款率089%（0QoQ）。拨备覆盖率416%（008pctQoQ） 拨贷比372%
（2bpQoQ）。年化ROE192%（-040pct，YoY） 公司核心一级资本充足率887%（35bpQoQ），
资本充足率131%（33bpQoQ）。
营收增长符合预期，手续费收入增速修复
南京银行上半年净利润同比增151%，和1 季度增速持平。营收收入同比增233%，较1 季度
（297%）小幅放缓644 个百分点，主要是由于投资收益同比增速（4662%，yoy）较1 季度
（8857%，yoy）有所下降，但营收绝对增速预计将在上市银行中排名前列。公司净利息收入和
手续费收入仍保持良好增长态势，增速较1 季度均有进一步提升。其中公司净利息收入同比增
53%（vs1 季度，同比增51%），由于19 年实施I9 新会计准则后使的净利息收入同比口径存在
出入，若就加回投资收益的合并口径考虑，同比增478%（vs1 季度增速34%），这主要靠规模
增长的拉动，总资产同比增130%。公司上半年净手续费收入改善明显，同比增145%，增速较
1 季度提升57 个百分点。手续费收入增速的修复主要得益于代理业务(177%yoy) 和担保业务
（144%，yoy)的快增带动。
2 季度息差环比下行，存款增长承压
南京银行上半年净息差194%，较1 季度下降2BP。我们测算南京银行2 季度单季净息差168%
（vs1 季度，180%），净息差的收窄主要是由于资产端收益率较1 季度环比下行21BP，大于负
债端成本11BP 的下行幅度。展望下半年，随着信贷供给的增加和货币政策传导机制更加通畅，
预计资产端收益率将进一步小幅下行，息差有进一步小幅收窄的压力。截至2 季度末，南京银
行总资产同环比分别增130%23%其中贷款同环比分别增244%43%总体保持快增，在总资产
中的占比较1 季度小幅提升07 个百分点至386%，结构上公司将606%新增贷款投向对公领域，
对公贷款在总贷款中的占比为717%。负债端，截至2 季度存款环比增0%，负债端的增长主要
靠同业负债拉动（31%，qoq），显示出公司在2 季度存款增长面临一定压力，存款在负债中的
占比环比下降18 个百分点至683%。
不良维持低位，关注公司资本补充进程
南京银行2 季度不良率环比持平，仍然为089%，关注类贷款占比环比下降13BP 至131%，总体
而言，公司不良率维持行业低位，资产质量保持稳健。公司2 季度单季年化不良贷款生成率
088%，较1 季度下降52BP。截至2 季度末，南京银行逾期90 天以上贷款不良贷款比例为957%，
较2018 年末上升17 个百分点。2 季度公司拨备覆盖率和拨贷比较1 季度分别环比上升01002
个百分点至4155%372%，拨备覆盖率在行业内处于较高水平，未来存在较大的利润释放空间。
截至2 季度末，南京银行的核心一级资本充足率为887%，环比提升35BP，同时南京银行此前
已公布了调整后的非公开股票发行方案，在监管支持银行资本补充的大环境下，资本补充进程
南京银行上半年营收保持快增，利息收入和手续费收入均有进一步提升，公司不良维持行业低
位，拨备覆盖率处于行业领先水平，预计存款增长和息差收窄的压力都在可控范围之类，我们
维持南京银行1920 年净利润增速165%159%的预测，目前股价对应201920 年PE 为508x438x，
PB 为088x079x，关注南京银行资本补充进程，维持其增持评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏
观经济发展影响实体经济的经营以及盈利 状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期
下行，银行的资产质量存在恶化风险， 从而影响银行的盈利能力。目前中美贸易拉锯，宏观经济存
不确定性，后续仍需密切关注经济的动态变化。
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
手续费及佣金净收入增长率 (1946)
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)