当前价： 1780 元
新奥股份（600803） 公用事业
目标价： ——元（6 个月）
直销气量大幅提升，分红承诺彰显信心
52 周内股价区间(元)
1 新奥股份（600803）：天然气业务稳步增
长，综合能源利好发展高效
2 新奥股份（600803）：舟山LNG三期扩
大储转能力，现金流充裕助发展
 事件：公司发布2023年半年报，公司实现营业总收入672亿元，同比减少82%；
实现归母净利润220亿元，同比增长299%；实现扣除非现金项目及一次性项
目影响后的核心利润317亿元，同比增长309%；公司承诺未来三年分配现金
红利每年增加额不低于015元股（含税），彰显管理层信心。
 打造天然气全场景生态，放大产业聚合效应。公司拥有多元化、富有弹性的资
源池，一方面公司提升三大油合同气量，稳固基本盘，降低用气成本，另一方
面，公司抢抓长协签署窗口期，持续优化国际资源池，拥有天然气长协资源累
计超1000 万吨年。公司拥有自有储气设施能力5 亿方，并通过虚实结合新获
取国网文23、青山、广州储气能力6200 万方；254 个城市燃气项目，市场覆
盖全国20个省份，且大部分位于天然气消费量高于全国平均水平的东南沿海经
济发达地区，公司拥有强大的分销能力和履约交付能力，能有效满足客户需求
 天然气零售业务下滑，直销气量增速亮眼。2023H1，天然气总销售量为181亿
方，同比下降4%，其中，直销零售批发气量分别为2212237 亿方，同比分
别12%-7%-3%；零售气销量中工商业用户居民用户气量分别为9228亿方，
同比分别-9%1%；直销气销量中国际直销气国内直销气量分别为109115
亿方，同比分别-23%96%，直销气销量增速亮眼，公司已与美国切尔尼公司
新签约长协180万吨年，与雪佛龙、道达尔长约已确定未来5年价格，并与中
石油签署中长期购销合同及舟山设施利用合作协议，资源结构进一步优化，直
销业务有望保持高增长。
 综合能源在建项目充足，工程建造累计在手订单达68 亿元。2023H1，综合能
源共销售157 亿千瓦时，同比上升45%，其中，蒸气冷、热电分别销售占比
达47%42%11%；公司投运在建综合能源项目分别为25262个，全部达产后
综合能源需求量可达450 亿千瓦时，截至目前签约客户项目年用能规模146 亿
千瓦时，这些项目的逐步落地将为全年综合能源业务收入的持续增长奠定坚实
基础。工程建造方面，公司大力拓展外部市场，累计在手订单达676亿元，其
中氢能达150 亿元。
 盈利预测与投资建议。预计公司2023-2025年归母净利润分别为587亿元、786
亿元、947 亿元，EPS 分别为189 元、254 元、306 元，未来三年归母净利
润将保持175%的复合增长率，维持持有评级。
 风险提示：海外LNG价格持续上涨风险、下游天然气需求或不及预期、综合能
源业务拓展或不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
新奥股份（600803）2023 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
285%  每股股利
新奥股份（600803）2023 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
新奥股份（600803）2023 年半年报点评
总经理助理、销售总监
新奥股份（600803）2023 年半年报点评