公司点评 公用事业
核心利润稳步增长，一体化布局构筑优势
新奥股份 (600803SH)
新奥股份发布2023 年半年报，上半年实现营收67170 亿元，同
比下降815%；实现净利2204 亿元（扣非1381 亿元），同比增长
2986%（扣非同比增长238%）。23Q2 单季度实现营收32819 亿元，
同比下降1303%；实现归母净利润747 亿元，同比下降1108%。此
外，公司发布了未来三年（2023-2025 年）股东分红回报规划，计划
未来三年分配现金红利每年增加额不低于015 元股（含税），每年
现金分红比例不低于归属于上市公司股东的核心利润的30%。
盈利能力有所提升，自由现金流充沛
2023H1 公司毛利率1448%，（同比082pct），净利率714%（同
比140pct），期间费用率655%（同比041pct），扣除非现金项目
及一次性项目影响后的核心利润3169 亿元（同比3093%），自由现
金流1946 亿元。公司的主营业务持续增长，加上审慎的财务管理，
连续多年产出正自由现金流支撑公司稳步提升派息率。
直销气快速拓展，零售气稳步增长
2023H1 公司天然气总销量18062 亿方（同比-41%）。上半年全
国天然气表观消费1949 亿方（同比67%），呈逐步恢复趋势。
直销气：23H1 公司直销气量达2236 亿方（同比117%），价差
073 元方（同比038 元方）。上半年公司与美国切尔尼公司新签
约长协180 万吨年，NextDecade 200 万吨长协做出最终投资决策合
同生效，雪佛龙、道达尔长约已确定未来5 年价格，并与中石油签署
中长期购销合同及舟山设施利用合作协议。公司目前天然气长协资源
累计超1000 万吨年，这些长协资源的获取使得公司自主资源逐步
增加，资源结构进一步优化。
零售气：23H1 公司零售气达12162 亿方（同比-69%），价差052
元方（同比002 元方）。公司紧抓行业整合的机遇，凭借敏锐的市
场洞察力、卓越的安全运营管理及领先的泛能理念，夯实了天然气零
打造天然气全场景生态，形成产业一体化布局
上游气源：公司建立了多元化、富有弹性的资源池，一方面提升
三大油合同气量，稳固基本盘，拓展各类非常规资源，降低用气成本；
另一方面，持续优化国际资源池，并着力构建国际LNG 运力池。
中游储运：公司战略性布局并优化基础设施，提升履约交付能力。
一是以舟山为支点，主动链接生态伙伴，实现国际资源辐射全国；二
是具有丰富的交付网络，获取关键通路下载点，推动跨省、跨网管输
下游客户：公司拥有254 个城市燃气项目，市场覆盖全国20 个
省份。公司依托庞大的客户基础大力发展综合能源业务和增值业务，
满足客户多元化、低碳绿色能源产品及服务需求。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股（万股）
流通A 股市值(亿元)
紧抓双碳机遇，加速新能源业务布局
公司目前已成功并购山东省鑫峰工程设计有限公司，获取电力规
划、设计、咨询资质及专业能力，为新能源业务快速发展夯实基础。
此外，公司大力拓展外部市场，累计在手订单达6757 亿元，其中氢
能达1504 亿元。报告期内，新签约广汇能源股份有限公司绿电制氢
及氢能一体化示范项目，建成投产后，每年可制取绿氢达660 吨；签
订哈萨克斯坦苏克气田100 万m3d 天然气液化及再气化工程；签约
胜利油田二氧化碳驱油先导试验工程项目，是公司首单CCUS 工程项
目，为后续低碳业务发展奠定基础。
预计2023-2025 年公司归母净利润分别为701080318872 亿
元，对应EPS 分别为226259286 元股，对应PE 分别为
79x69x62x，维持推荐评级。
天然气需求不及预期的风险；国内外LNG 市场价格出现超预期波
动的风险；煤炭、甲醇等化工产品出现超预期波动的风险。
归母净利润（百万元）
公司财务预测表（百万元）
归属母公司净利润 584391
10277800  主要财务比率
归属母公司股东权益 1757812
经营活动现金流 1500578
投资活动现金流 -688109
筹资活动现金流 -965216
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过
去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
未来6-12 个月，行业指数相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
未来6-12 个月，公司股价相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
负责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
券书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦