新奥股份（600803SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
盈利持续增长，一体化营业凸显长
期优势—公司年报及一季报点评报
直销气煤炭主要贡献，三季报核心
利润大增—公司三季报点评报告
直销气增长零售价差修复，高分红彰显公司信心
——公司中报点评报告
 直销气增长零售价差修复，高分红彰显公司信心，维持买入评级
公司发布2023 中报，2023 年上半年实现营业收入6717 亿元，同比-82%；实
现归母净利润220 亿元，同比299%，实现扣非净利润核心净利润138317
亿元，同比24%309%。2023 年Q2 公司实现营业收入3281 亿元，环比-45%，
实现归母净利润75 亿元，环比-487%，实现扣非后归母净利润核心净利润
54192 亿元，环比-352%552%，归母净利润减少主因衍生金融工具公允价
值变动、汇兑损益等影响有所下滑。2023 年H1 公司利润增长受益于国内直销气
量的增长，考虑到零售和批发气量有所下滑，我们下调2023-2025 年盈利预测，
预计2023-2025 年归母净利润为684774867（前值716837976）亿元，同比
171%130%120%，EPS 分别为221250280 元，对应当前股价PE 为
786961 倍。公司天然气全产业链布局，一体化营业凸显长期优势，公司业绩
有望进一步改善，维持买入评级。
 直销气量增贡献业绩，零售顺价机制不断完善
天然气直销：2023H1 直销气量224 亿方，同比112%，自2022 年起公司直销
气毛差大幅上涨，公司通过签订协议锁定价差，2023H1 直销业务盈利能力继续
增加。天然气零售：上半年实现零售气量1216 亿方，同比-69%，其中工商业
用户售气量918 亿方，同比-89%；住宅用户281 亿方，同比13%。2023 年全
国多地上调居民端燃气价格，顺价机制更加流畅，公司零售端毛差或将继续增长。
天然气批发：上半年是实现批发气量367 亿方，同比-28%。综合能源业务：公
司共有42 个项目完成建设并投入运营，累计已投运项目达252 个，冷、热、电
等能源共销售15664 亿千瓦时，同比450%。能源生产：煤炭产量有所下滑，
上半年实现商品煤销量188 万吨，同比-268%，主因更换承包商所致。
 能源业务一体化，打造天然气智能生态运营商
舟山接收站：2022 年公司完成舟山LNG 接收站并购，实际处理能力达750 万吨
年，三期新增350 万吨年，建成后接收站实际处理能力超过1000 万吨年。长
约锁定气源：公司与美国切尔尼公司新签约长协180 万吨年，同时上半年
NextDecade 200 万吨长协决策合同生效，雪佛龙、道达尔长约已确定未来5 年价
格，并与中石油签署中长期购销合同及舟山设施利用合作协议。公司目前天然气
长协资源累计超1000 万吨年，并构建国际 LNG 运力池，获取10 艘 LNG 船
运力资源。天然气生态运营商：公司形成了上游气源—中游储运—下游分销的一
体化产业布局，通过整合国内外资源，优化销售模式，形成了天然气与综合服务
一体化的智能运营平台，公司冷、热、电等综合能源销量大幅增长。好气网数字
平台：为满足用户动态需求公司开始推行线上交易平台，上半年好气网平台新增
认证用户597 家，实现交易气量269 亿方，GMV908 亿元。分红方面，公司承
诺2023 年-2025 年分配现金红利每年增加额不低于015 元股（含税），现金分红递
增也彰显公司发展信心。
 风险提示：产品价差缩窄风险、政策风险、宏观经济与市场环境变化风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。