新奥股份 (600803SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
国内直销气量增速亮眼，零售气毛差显著修复
事件：8 月24 日公司发布2023 年半年报，2023H1 公司实现营业收入67170
亿元，同比减少815%；实现归母净利润2204 亿元，同比增长2986%；实
现扣非后归母净利润1381 亿元，同比增长238%；实现核心利润3169 亿
元，同比增长3093%；实现基本每股收益071 元，同比增长2909%。
2023Q2 公司实现营业收入32819 亿元，同比减少1303%，环比减少446%；
实现核心利润1927 亿元，同比增长2246%，环比增长5515%；归母净利
润主要受到公允价值变动受益、汇兑损益等非现金因素的影响有所下滑，
2023Q2 公司实现归母净利润747 亿元，同比减少1108%，环比减少4869%。
分红方面，公司承诺未来三年分配现金红利每年增加额不低于015 元股（含
税），每年现金分红比例不低于归属于上市公司股东的核心利润的30%。
国内天然气消费复苏趋势明显，2023H1 公司国内直销气量大幅增长，
零售气量受工业用气拖累小幅下降。2023H1 全国天然气表观消费1949
亿方，同比增长67%，经济复苏下天然气消费量恢复性增长趋势明显。
2023H1 公司实现总售气量18062 亿方，同比减少411%；其中，直销
气销量2236 亿方，同比增长1174%（国际直销气109 亿方，同比减
少2302%；国内直销气1146 亿方，同比增长959%）；零售气销量12162
亿方，同比减少691%（工业气量7979 亿方，同比减少117%；商业
气量1096 亿方，同比增长528%；民用气量2911 亿方，同比增长
513%）。2023Q2 公司实现总售气量8579 亿方，同比减少094%，环比
减少953%；其中，直销气销量1328 亿方，同比增长7247%，环比增
长4626%；零售气销量5112 亿方，同比减少1788%，环比减少2749%。
上游气价回稳，下游顺价情况持续改善，上半年公司零售气价差显著修
复；实纸结合提前锁定国际长协利润，直销气高毛差维持。零售气：2023
年中石油合同气价涨幅显著缩窄，民用气量合同覆盖率提升，市场化采
购气源价格大幅下降（1-7 月中国LNG 出厂价同比下降266%，LNG 现
货到岸价同比下降571%）共同推动公司上游购气成本回稳；我国天然
气价格市场化改革持续推进，今年以来各地着重理顺居民用气价格，且
去年未调整到位的部分非居民用气价格也在继续上调。上游购气成本回
稳叠加下游顺价情况改善，公司上半年实现零售气毛差052 元方，同
比修复002 元方（4%）。直销气：2023 年1-7 月欧洲TTF 现货均价
1338 美元百万英热（同比-607%），美国HH 现货均价245 美元百万
英热（同比-596%），价差109 美元百万英热（同比-61%），海外气价
差持续存在，公司通过实纸结合提前锁定国际长协利润，高毛差持续，
2023H1实现直销气毛差073元方，同比增长038元方（同比1086%）。
丰富低价长协气源支撑直销气业务高增长，零售气增速恢复可期。直销
气：2023 年6 月26 日，公司与美国切尼尔新签一份HH 挂钩长协合同，
合同量180 万吨年，自2026 年开始供应，为期20 年，截至目前公司
已与美国LNG 供应商签订5 份HH 挂钩的低价长协；7 月7 日，公司
与中石油签署天然气中长期购销合同，国内外气源优势进一步提升；公
司舟山LNG 接收站目前处理能力750 万吨年，2025 年后处理能力有
望提升至1000 万吨年。2023-2024 年公司致力于做大国内直销气业务
规模，同时高毛差的海外转售业务盈利有望持续；2025 年后随着HH 挂
钩的低价长协放量，公司直销气业务有望保持高增长。零售气：公司拥
有稳定多元的国内资源池，下游工商业用户售气量占比约80%，支撑公
司城燃业务良好的顺价情况；2023 年随着国际气价回稳，国内经济复
苏，天然气消费量有望迎来恢复性增长，我们预计公司零售气增速有望
提升，零售毛差也有望迎来进一步修复。
综合能源业务增速亮眼，看好双碳目标下综合能源未来市场空间。
2023H1 公司42 个泛能项目完成建设并投入运营，累计已投运泛能项目
达252 个，为公司带来冷、热、电、蒸气等共15664 亿千瓦时的综合能
源销售量，同比增长45%。同时，公司有62 个泛能项目在建设中，在
建及投运的项目全部达产后，潜在综合能源销售量预计可达450 亿千瓦
时。随着我国碳治理思路的不断落地及工业园区低碳改造和建设的持续
进行，我国综合能源服务市场有望持续打开空间。
盈利预测及评级：新奥股份具备天然气全产业链优势，可有效抵御气价
波动，支撑盈利的持续稳健增长。直销气业务上游拥有HH 挂钩丰富低
价长协气源，下游国内销售与国际转售业务同步开展，随着国内市场的
开拓以及更多低价长协的执行，直销气业务的高增长、高盈利态势有望
持续；公司零售气业务上游资源池多元稳定，下游顺价情况持续改善；
受益于国际气价回稳，国内经济复苏，公司的零售气量增速有望回升，
零售气毛差也有望修复；公司综合能源业务增长亮眼，随着我国碳治理
思路的不断落地，工业园区、工厂、建筑低碳改造和建设的持续进行，
我国综合能源市场的空间有望持续打开。我们维持公司2023-2025 年归
母净利润预测分别为741 亿元、873 亿元、1029 亿元，EPS 分别为239
元、282 元、332 元，对应8 月24 日收盘价的PE 分别为744632536
倍，维持买入评级。
风险因素：国内经济严重下行，天然气消费量增速不及预期；接收站项
目建设进度低于预期；国内天然气顺价程度不及预期；综合能源销售量
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS（摊薄）（元）
济学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工
业协会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三
五全国煤炭勘查开发规划研究、煤炭工业技术政策修订及企业相关咨询课题上百项，2016 年6 月加
高升，中国矿业大学（北京）采矿专业博士，高级工程师，曾任中国煤炭科工集团二级子企业投资经营
部部长，曾在煤矿生产一线工作多年，从事煤矿生产技术管理、煤矿项目投资和经营管理等工作，2022
邢秦浩，美国德克萨斯大学奥斯汀分校电力系统专业硕士，天津大学电气工程及其自动化专业学士，具
开发中心，从事电力行业研究。
从事煤炭、电力行业研究。
开发中心，从事石化行业研究。
中心，从事天然气、电力行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。