请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
新奥股份（600803SH）
23H1 直销气带动归母净利提升30%，分红承诺彰显发展信心
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
14128 百万元
新奥股份（600803SH）-核心利润稳步提升，综合能源打造第
二成长极——2022-11-07
营收小幅下降，直销气业务贡献核心利润增长。2023H1，公司实现营业收入
67170 亿元（-815%），上半年气价下行，售气收入有所下降；归母净利润
2204 亿元（2986%）；扣非归母净利润1381 亿元（238%）；归母核心
利润3169 亿元（3093%），主要系直销气业务利润贡献同比增加所致。
2023H1，公司直销气量、零售气量和批发气量分别为2236121623665
亿方，同比增长117%-69%-28%，零售气量中，工商业用户气量9180
亿方（-89%），居民用户气量2806 亿方（13%）。
持续扩充气源资源池，长协资源超1000 万吨年。公司与美国切尔尼公司新
签约长协180 万吨年，NextDecade200 万吨长协做出最终投资决策合同生
效，雪佛龙、道达尔长约已确定未来5 年价格，并与中石油签署中长期购销
合同及舟山设施利用合作协议，公司天然气长协资源累积超1000 万吨年。
同时公司拓展新疆庆华、大唐能源、山西煤层气、重庆页岩气等非常规资源，
持续扩充天然气资源池，降低用气成本，提高气源安全性。
打造数智化平台好气网，赋能产业聚合和升级。公司打造天然气产业智能
运营平台好气网，链接天然气需求侧和供给侧，提供场景数据，赋能和
聚合天然气产业生态各方，解决供需匹配问题。2023H1，好气网新增认
证用户597 家，实现交易气量269 亿方，交易额908 亿元；累计认证
用户2981 家，累计交易气量189 亿方，累计交易额524 亿元。
提升分红承诺和增持子公司，彰显发展信心。公司做出分红承诺，每年现金
分红不少于当年实现的可分配利润的10%，最近三年以现金方式累计分配利
润不少于最近三年实现的年均可分配利润的30%；未来三年分配现金红利每
年增加额不低于015 元股（含税）。截至7 月31 日，公司持有新奥能源
（02688HK）369 亿股，占已发行股份总数的3264%。
风险提示：气价波动、需求不及预期、综合能源进度不及预期、政策变化。
投资建议：上调盈利预测，维持买入评级。
考虑国内外天然气价波动、公司综合能源业务发展等因素的综合影响，上调
盈利预测，预计2023-2025 年公司归母净利润分别为684770830 亿元
（原为580661706 亿元），同比增速17138%；EPS 为221248268
元，当前股价对应PE 分别为786964x。参照可比公司，给予公司9-10
倍PE，对应公司权益价值为616-684 亿元，对应1986-2207 元股合理价
格，较当前股价有15%-28%的溢价空间，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
营收小幅下降，直销气业务贡献核心利润增长。2023H1，公司实现营业收入67170
亿元，同比下降815%，上半年国际国内气价下行，售气收入有所下降；实现归
母净利润2204 亿元，同比提高2986%；扣非归母净利润1381 亿元，同比提高
238%；归属上市公司股东的核心利润3169 亿元，同比提高3093%。公司业绩
增长主要系直销气业务利润贡献同比增加所致，2023H1 公司直销气量达2236 亿
图1：公司营业收入及增速（单位：亿港元）
图2：公司归母净利润及增速（单位：亿港元）
图3：公司单季度营业收入情况（单位：亿元）
图4：公司单季度归母净利润情况（单位：亿元）
毛利率和净利率同比上升，费用率有所提高。受益于直销气业务的增长，公司收
益质量有所改善，2023H1 毛利率为1448%，同比提高082pct；销售净利率为
714%，同比提高140pct。公司销售、管理和研发费用率同比均有所提高，分别
为110367056%，财务费用率同比下降，为178%，公司三项费用率合计655%，
同比提高042pct。
ROE 同比上升，投资和融资现金流大幅增加。2023H1，公司ROE 为1176%，同比
提高160ct，主要系净利率明显提高所致。受天然气价格下行影响，公司售气收
入同比减少，经营性净现金流6311 亿元（-668%）；投资性现金流净流出3802
亿元（608%）；本期偿还借款及债券现金流出减少，融资性现金流转正，净流
入608 亿元（54380%）。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司毛利率、净利率情况
图6：公司三项费用率情况
图7：公司ROE 及杜邦分析
图8：公司现金流情况（单位：亿元）
持续扩充气源资源池，直销气业务贡献核心利润增长。公司与美国切尔尼公司新
签约长协180 万吨年，NextDecade200 万吨长协做出最终投资决策合同生效，雪
佛龙、道达尔长约已确定未来5 年价格，并与中石油签署中长期购销合同及舟山
设施利用合作协议，公司天然气长协资源累积超1000 万吨年。同时公司拓展新
疆庆华、大唐能源、山西煤层气、重庆页岩气等非常规资源，持续扩充天然气资
源池，降低用气成本，提高气源安全性。2023H1，公司直销气量、零售气量和批
发气量分别为2236121623665 亿方，同比增长117%-69%-28%，零售气
量中，工商业用户气量9180 亿方，同比减少89%，居民用户气量2806 亿方，
同比增加13%。本期直销气业务利润贡献同比增加带动公司归母核心利润增长。
打造数智化平台好气网，赋能产业聚合和升级。公司打造天然气产业智能运营平
台好气网，链接天然气需求侧和供给侧，提供场景数据，赋能和聚合天然气产业
生态各方，解决供需匹配问题。2023H1，好气网新增认证用户597 家，实现交易
气量269 亿方，交易额908 亿元；累计认证用户2981 家，累计交易气量189
亿方，累计交易额524 亿元。
提升分红承诺和增持子公司，彰显发展信心。公司做出分红承诺，每年现金分红
不少于当年实现的可分配利润的10%，最近三年以现金方式累计分配利润不少于
最近三年实现的年均可分配利润的30%；未来三年分配现金红利每年增加额不低
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
于015 元股（含税）。8 月26 日，公司自愿性披露增持控股子公司新奥能源
（02688HK）情况，截至7 月31 日，公司持有新奥能源369 亿股，占已发行股
份总数的3264%。
投资建议：上调盈利预测，维持买入评级。考虑国内外天然气价波动、公司
综合能源业务发展等因素的综合影响，上调盈利预测，预计2023-2025 年公司营
润分别为684770830 亿元（原为580661706 亿元），同比增速17138%；
每股收益221248268 元，当前股价对应PE 分别为786964x。参照可比
公司，给予公司9-10 倍PE，对应公司权益价值为616-684 亿元，对应1986-2207
元股合理价格，较当前股价有15%-28%的溢价空间，维持买入评级。
表1：可比公司估值表
注：新奥能源、华润燃气盈利数据取自Wind 一致预测。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层