Q1 业绩同比增长，看好内蒙项目成长
事件 公司发布一季度报告，2024 年第一季度实现营业收入8227 亿元，同比
增长2219%、环比下降582%；实现归母净利润1421 亿元，同比增长1989%、
环比下降1926%。
烯烃价差改善叠加宁东三期项目放量，公司24Q1 业绩同比增长 24Q1 公
司聚乙烯、聚丙烯、焦炭销量分别为2953、2676、17495 万吨，分别同比增
长5979%、5093%、1104%，环比变化000%、-041%、-223%；聚乙烯、
聚丙烯价差分别同比增长1090%、525%；焦炭价格同比下降1446%、价差
同比好转。同比来看，公司业绩增长主要系烯烃业务贡献。一方面，宁东三期
项目成功投产释放增量，公司聚烯烃销量同比大幅上涨；另一方面，原料煤价
格显著下跌带动聚烯烃价差同比改善，公司销售毛利率287%，同比增加09
个百分点。环比来看，原料煤、聚烯烃价格环比均有所回落，聚烯烃价差预计
相对持稳，焦炭价格、价差走弱或是公司24Q1 业绩环比回落的主因。
煤制烯烃景气向上叠加宁东三期放量，有望增厚2024 年业绩 年初以来，
油价偏强运行、煤价降幅明显，聚烯烃-煤价差有所扩大，煤制烯烃行业景气
上行。同时，宁东三期40 万吨年聚乙烯装置、50 万吨年聚丙烯装置已于2023
年9 月中旬投入试生产，2024 年有望贡献全年业绩；25 万吨年EVA 装置于
2024 年2 月初投入试生产、3 月已达设计生产能力，将于年内贡献部分业绩。
受下游钢铁利润空间收窄等因素影响，一季度焦炭价格多次提降，焦企亏损幅
度扩大，部分企业降负生产。二季度以来，随着钢材需求逐步改善，焦炭价格
开启提涨，预计焦炭价格有望逐步筑底向上。公司煤炭自给率的提升有助于增
积极推进内蒙项目建设，中远期成长动能可期 公司全资子公司内蒙宝丰拟
投资建设260 万吨年煤制烯烃和配套40 万吨年植入绿氢耦合制烯烃项目
（一期）。该项目包括3220 万吨年甲醇、3100 万吨年甲醇制烯烃、3
50 万吨年聚丙烯、355 万吨年聚乙烯等装置，已于2023 年3 月开工建设，
计划2024 年10 月建成投产。项目建成投产后，含宁东三期烯烃项目在内，公
司烯烃总产能将大幅提升至520 万吨年。内蒙项目有望为公司注入新的成长
动能，同时将持续巩固公司煤制烯烃龙头地位。
投资建议 预计公司2024-2025 年营业收入分别为37355、60015 亿元，分别
增长2821%、6066%；归母净利润分别为7550、16397 亿元，分别同比增长
3362%、11716%；对应PE 分别为1600、737 倍，维持推荐评级。
风险提示 煤价大幅上涨的风险，主营产品景气下滑的风险，在建项目达产不
宝丰能源（600989SH）
A 股一年内最高价最低价（元）
总股本实际流通A股（万股）
流通A 股市值（亿元）
相对沪深300 表现图
银河化工公司点评宝丰能源（600989SH）业绩
表现符合预期，看好公司烯烃业务成长动能20240321
银河化工公司点评宝丰能源焦炭走弱拖累Q2 业
绩，内蒙项目助力成长20230826
公司点评报告化工行业
归母净利润（百万元）
公司点评报告化工行业
附录：公司财务预测表
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
公司点评报告化工行业
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深 300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以摩根士丹利中国指数为基
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦