宝丰能源（600989SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
成本优势致盈利保持韧性，内蒙烯
烃项目贡献高成长—公司信息更新报
Q3 盈利环比改善，宁东三期和内蒙
项目贡献成长—公司三季报点评报
Q2 烯烃盈利修复，宁东三期和内蒙
项目贡献成长—公司中报点评报告
宁东三期烯烃贡献增量，煤价回调成本优势提升
——2024 一季报点评报告
 宁东三期烯烃贡献增量，煤价回调成本优势提升，维持买入评级
公司发布2024 年一季报，2024 年Q1 公司实现营收8227 亿元，同比222%，
环比-58%；实现归母净利润1421 亿元，同比199%，环比-193%；实现扣非
后归母净利润1482 亿元，同比158%，环比-178%。虽然2024Q1 聚烯烃、焦
炭价格同比走弱，但凭借销售增量和成本优势，公司盈利保持韧性，我们维持
2024-2026 年盈利预测，预计2024-2026 年归母净利润85612361485 亿元，同
比514%445%201%；EPS 为117169202 元，对应当前股价PE 为
1419881 倍。未来聚烯烃、焦炭下游需求有望改善，油价高位下公司成本优势
进一步凸显，叠加内蒙烯烃项目有望贡献高成长，维持买入评级。
 聚烯烃、焦炭产销量同比高增，生产成本降低对冲价格下滑影响
（1）聚烯烃业务：产销量方面，公司宁东三期煤制烯烃与C2-C5 及混合烃类增
值利用项目建成投产，新增甲醇产能150 万吨年、新增烯烃产能100 万吨年、
新增聚乙烯和聚丙烯产能90 万吨年，项目投产后公司聚乙烯和聚丙烯产品产能
增加75%，2024Q1 公司聚烯烃产能逐渐释放，一季度公司聚乙烯产销量
28722953 万吨，同比598%598%，聚丙烯产销量27442676 万吨，同比
646%509% ；价格方面，2024Q1 聚乙烯 聚丙烯销售价格分别为
692359652358 元吨，同比-252%-590%，但与此同时，2024Q1 气化原料煤平
均采购单价60035 元吨，同比-19%，较大程度上对冲了聚烯烃价格下降对业绩
的影响。（2）焦炭业务：产销量方面，2024Q1 公司焦炭产销量为1719417495
万吨，同比7%11%；价格方面，2024Q1 焦炭平均价格为153257 元吨，同比
-1446%，生产材料炼焦精煤2024Q1 平均采购单价为115647 元吨，同比-208%，
相比焦炭价格下跌幅度更大，公司盈利保持韧性；近期冶金焦期货、现货市场情
绪有所好转，部分焦企计划落实第三轮涨价，未来焦炭盈利有望进一步改善。
 宁东三期成本优势逐渐凸显，内蒙烯烃项目贡献高成长未来可期
（1）宁东三期项目成本优势逐渐凸显：宁东三期项目自2023 年9 月份投入试生
产、2024 年2 月份EVA 装置开车以来，总体运行稳定，目前宁东二期项目烯烃
毛利约3400 元吨，宁东三期项目烯烃毛利约3550 元吨，增效初步显现，伴随
项目试生产期结束，生产负荷有望进一步提高，成本优势亦将逐渐凸显。（2）内
蒙烯烃项目有望年内投产贡献增量：内蒙一期260 万吨年煤制烯烃及配套40 万
吨年绿氢耦合制烯烃项目自2023 年3 月启动建设以来，建设进度符合预期，项
目计划于2024 年10 月建成并陆续投产，伴随重大项目持续推进，公司产能有望
进一步释放，进而抬升利润中枢。（3）煤炭产量有望进一步释放：2023 年公
司煤炭权益产能合计新增196 万吨年，较2022 年公司煤炭权益产能增加
24%，2023 年8 月丁家梁煤矿取得采矿许可证，许可生产规模为90 万
吨年，未来煤炭产量有望进一步释放。
 风险提示：产品价格下跌；原材料价格上涨；新建项目不及预期等风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。