2024 年4 月25 日公司披露一季报报，2024 年一季度公司实现营
收8227 亿元，同比增长2219%；实现归母净利润1421 亿元，
同比增长1989%。
1 季度焦煤价格下行带来焦化业务板块盈利明显回落：1 季度公司
的主要产品焦炭跟随焦煤价格进行了较大程度的下行，焦炭均价
环比下行约9%，同比下降约11%，由于焦煤供给充裕，下游需求
支撑不足，导致焦煤价格回落并未让利焦炭加工环节，焦炭全产
业链盈利受到压缩，焦炭单环节盈利依然承压。公司焦煤自供比
例约为一半，受到焦煤价格下行的影响，焦化业务盈利明显回落；
动力煤价格下行，带动烯烃盈利改善，二季度表现更为明显：虽
然动力煤价格也跟随煤炭运行大方向价格有所回落，但坑口煤价
格下行的时间稍有滞后，导致1 季度偏后期煤制烯烃的盈利才明
显受益于烯烃价格回落。烯烃产品主要为油头定价，1 季度原油价
格维持高位，聚乙烯和聚丙烯的价格环比仅有1%和3%的下浮，基
本维持相对高位，但煤炭价格持续下行，较大程度上放大了价差，
改善了烯烃的盈利，但由于节奏问题，预估二季度的受益程度将
EVA 项目运行逐步走向正规，内蒙项目四季度有望开始贡献业绩：
一季度EVA 项目投产，实现了约253 万吨的产量，基本实现了单
月满产状态，预计后续公司的产品的参数调整后，将开始稳定贡
献盈利；公司内蒙项目仍在持续推进中，有望在四季度逐步进入
投产期，伴随装置调整开工逐步完成，有望形成烯烃产销量的进
一步增长，同时由于运费、折旧、工艺等方面的优势，内蒙烯烃
项目有望实现单吨净利润的进一步提升，为公司提供良好现金流，
和稳定的发展平台支撑。
元，归母净利润分别为8148、14076、15677 亿元，EPS 分别为
111、192、214 元股，当前股价对应PE 分别为14、8、7，维
原料价格剧烈波动；行业竞争加剧；下游需求不达预期风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-755% -1158%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。