C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2024529)
上证指数(2024529)
股价12 个月高低
宝丰能源(600989SH)
能效标杆企业成长可期，绿氢助力节能降碳
国务院印发2024-2025 年节能降碳行动方案，细化重点领域和行业节能目
标。对于石化化工行业，方案提出：1严格石化化工产业政策要求。2
加快石化化工行业节能降碳改造。2024—2025 年，石化化工行业节能降碳改
造形成节能量约4000 万吨标准煤、减排二氧化碳约11 亿吨。3推进石化化
工工艺流程再造。大力推进可再生能源替代，鼓励可再生能源制氢技术研发
应用，支持建设绿氢炼化工程，逐步降低行业煤制氢用量。
节能降碳目标重提，预计将加速清退高能耗产业中能效不达标的企业。公司
是国内煤制烯烃龙头企业，成本优势明显，能效标杆领先，周期底部大力扩
产，将充分享受产业格局优化红利。此外，公司提前布局绿氢产业，通过光
伏发电制氢，节能减排卓有成效。看好公司长期成长，给予买进评级。
能效国内领先，充分受益于产业格局优化：此次国务院新印发2024-2025
年节能降碳行动方案，预计将加速高能耗行业落后产能清退。方案提
出，到2025 年底，炼油、乙烯、合成氨、电石行业能效标杆水平以上产
能占比超过30%，能效基准水平以下产能完成技术改造或淘汰退出。公司
作为国内煤制烯烃龙头企业，能耗一直处于行业领先水平，且仍在持续
降低，2023 年公司主要用能单位综合能耗下降255%。中国石油和化工
联合会2023 年8 月发布2022 年度石油和化工行业重点产品能效领跑
者标杆企业中，公司位列中国煤制烯烃行业第一；在水效领跑者标
杆企业中位列中国煤制烯烃行业第二名。公司将充分受益于行业落后
产能清退带来的格局优化。
产能快速释放，成长动力充足：公司前期规划项目丰富，近两年正处于
产能释放期。2023 年9 月，宁东三期90 万吨聚烯烃装置投产，产能正在
释放；2024 年Q1 公司25 万吨EVA 项目投产；2024 年年内，公司内蒙一
期260 万吨年煤制烯烃及配套40 万吨年绿氢耦合制烯烃项目预计投
产，将继续带动公司烯烃产能由210 万吨翻倍增长至510 万吨。公司新
建的产能有望进一步降低公司能效水平。此外公司布局宁夏宁东和内蒙
古鄂尔多斯，在能源价格和保障方面具备优势。公司目前煤矿权益产能
达1102 万吨，构建了煤-焦-烯烃一体化产业链，成长动力凸显。
布局绿氢，助力绿色减排：公司在建的内蒙一期260 万吨年煤制烯烃及
配套40 万吨年绿氢耦合制烯烃项目是全球单厂规模最大的煤制烯烃，
也是全球最大规模化用绿氢替代化石能源生产烯烃的项目。通过风光
互补发绿电制取绿氢、绿氧，并直供化工系统生产各类化工
产品，实现了新能源替代化石能源的碳中和科学路径。目前内蒙一
期项目建设进程已过半，项目总投资达47811 亿元，预计2024 年年内
投产。公司通过绿氢绿氧制烯烃，从源头进行节能减排，充分展现在节
能减排方向上的决心和前瞻性。
盈利预测：我们预计公司202420252026 年实现净利润79133148 亿
元，yoy39%68%12%，折合EPS 为107181202 元，目前A 股股
价对应的PE 为1598 倍，当前估值合理，给予买进评级。
风险提示：1、产品价格不及预期；2、新建项目投产不及预期等。
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
首次评等潜在上涨空间 35%
15%首次评等潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%首次评等潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表