请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
宝丰能源（600989SH）
一季度营收净利同比提升，产能持续扩张
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
32463 百万元
宝丰能源（600989SH）-四季度业绩同环比提升，产能持续投
宝丰能源（600989SH）-煤制烯烃规模持续提升，成本将进一
步优化——2023-12-21
宝丰能源（600989SH）-2023Q3 业绩同环比双增长，聚烯烃产
销量提升——2023-10-29
宝丰能源（600989SH）-煤制烯烃盈利修复，新项目增量渐近
宝丰能源（600989SH）-自有煤矿产能核增获批，原料自给率
再提升——2023-06-04
2024 年一季度营收净利同比提升，环比有所下滑。公司2024 年一季度营
收823 亿元（同比22%，环比-6%），归母净利润142 亿元（同比20%，
环比-19%），扣非归母净利润148 亿元（同比16%，环比-18%）。主
要由于公司主营产品销量同比提升，而净利率有所下滑。
公司主营产品聚烯烃产销量同比提升，环比较为稳定。宁东三期100 万吨
烯烃项目贡献产能增量，2024 年一季度公司聚烯烃产销量同比提升，环
比较为稳定。内蒙一期300 万吨烯烃项目预计今年四季度投产，产能高
速扩张推动公司盈利规模攀升。受产能供给增加、整体需求偏弱等因素
影响，2024 年一季度聚烯烃价格同环比有所下滑，聚乙烯聚丙烯的不
含税平均售价分别为69246524 元吨（同比-3%-6%，环比-1%-3%）。
油价在地缘政治和核心供给端减产策略等因素影响下保持高位运行态
势，主流工艺油制烯烃成本依然高于宝丰能源的煤制烯烃，公司烯烃板
焦炭产销量及价格均环比下滑，拖累业绩。2024 年一季度公司焦炭产量
销量分别为17191750 万吨，同比7%11%，环比-5%-2%，同比提
升而环比略有下降；不含税平均售价为1533 元吨（同比-14%，环比-9%）。
一季度焦煤和焦炭价格呈现震荡下行，主要由于需求疲弱，如地产需求
下行，钢厂因亏损导致减产等。预计二季度焦炭市场依然偏弱，需要下
游补库等催动提升景气度。
原料煤价格下跌。2024 年一季度公司主要原材料气化原料煤炼焦精煤
动力煤的平均采购单价为6001156452 元吨，同比-19%-21%-17%。
据Wind 数据，2024 年一季度内蒙古5200 大卡原煤坑口价为672 元吨
（同比-25%，环比-9%），截至目前的四月均价约589 元吨，煤价延续
下跌趋势；蒙古焦原煤场地价1414 元吨（同比3%，环比-9%）。预计
动力煤价格短期内可能继续面临下行压力。随着夏季煤炭需求的增加，
或有补库存驱动动力煤价格回升。对焦煤而言，产业链当前库存水平较
低，一旦市场需求回暖触发补库，也有可能存在阶段性上涨。
风险提示：项目投产不及预期；原材料价格上涨；下游需求不及预期等。
投资建议：公司主营产品聚烯烃产能高速扩张，为未来利润增量的核心来源，
同时公司自有煤矿构筑坚固利润底。我们维持公司2024-2026 年归母净利润
预测为82911387214104 亿元，对应EPS 为113189192 元，当前
股价对应PE 为1468786X，维持买入评级。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2024 年一季度营收净利同比提升，环比有所下滑。公司2024 年一季度营收823 亿元
（同比22%，环比-6%），归母净利润142 亿元（同比20%，环比-19%），扣非归母
净利润148 亿元（同比16%，环比-18%）。主要由于公司主营产品销量同比提升，而
净利率有所下滑。2024 年一季度毛利率为29%（同比10pct，环比-22pct），净利
率为17%（同比-03pct，环比-29pct），期间费用率6%（同比19pct，环比01pct）。
图1：宝丰能源单季度营业收入（亿元）
图2：宝丰能源单季度归母净利润（亿元）
图3：宝丰能源季度毛利率、净利率
图4：宝丰能源季度销售、管理、研发、财务费用率
公司主营产品聚烯烃产销量同比提升，环比较为稳定。2024 年一季度公司主营产品聚
乙烯聚丙烯产量分别为287274 万吨，同比60%65%，环比-1%8%；销量分别为
295268 万吨，同比60%51%，环比持平-04%。宁东三期100 万吨烯烃项目贡献
产能增量，2024 年一季度公司聚烯烃产销量同比提升，环比较为稳定。内蒙一期300
万吨烯烃项目预计今年四季度投产，产能高速扩张推动公司盈利规模攀升。受产能供
给增加、整体需求偏弱等因素影响，2024 年一季度聚烯烃价格同环比有所下滑，聚乙
烯聚丙烯的不含税平均售价分别为69246524 元吨（同比-3%-6%，环比-1%-3%）。
油价在地缘政治和核心供给端减产策略等因素影响下保持高位运行态势，主流工艺油
制烯烃成本依然高于宝丰能源的煤制烯烃，公司烯烃板块成本优势仍存。
焦炭产销量及价格均环比下滑，拖累业绩。2024 年一季度公司焦炭产量销量分别为
17191750 万吨，同比7%11%，环比-5%-2%，同比提升而环比略有下降。2024 年
一季度公司焦炭的不含税平均售价为1533 元吨（同比-14%，环比-9%）。2024 年一
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
季度焦煤和焦炭价格呈现震荡下行，主要由于需求疲弱，如如地产需求下行，钢厂因
亏损导致减产等。预计二季度焦炭市场依然偏弱，需要下游补库等催动提升景气度。
图5：宝丰能源聚乙烯产销量（万吨）
图6：宝丰能源聚丙烯产销量（万吨）
图7：宝丰能源焦炭产销量（万吨）
图8：宝丰能源主营产品价格（元吨）
原料煤价格下跌。2024 年一季度公司主要原材料气化原料煤炼焦精煤动力煤的平均
采购单价为6001156452 元吨，同比-19%-21%-17%。2024 年一季度内蒙古5200
大卡原煤坑口价为672 元吨（同比-25%，环比-9%），截至目前的四月均价约589 元
吨，煤价延续下跌趋势。2024 年一季度蒙古焦原煤场地价1414 元吨（同比3%，环
比-9%）。预计动力煤价格短期内可能继续面临下行压力。随着夏季煤炭需求的增加，
或有补库存驱动动力煤价格回升。对焦煤而言，产业链当前库存水平较低，一旦市场
需求回暖触发补库，也有可能存在阶段性上涨。
公司25 万吨年EVA 装置于今年2 月初投入试生产，一季度已贡献增量。EVA 可用于
生产光伏胶膜、电缆料、发泡料和高端膜料，公司EVA 一季度产量销量为253132
万吨，平均单价9141 元吨。
投资建议：公司主营产品聚烯烃产能高速扩张，为未来利润增量的核心来源，同时公
司自有煤矿构筑坚固利润底。我们维持公司2024-2026 年归母净利润预测为
82911387214104 亿元，对应EPS 为113189192 元，当前股价对应PE 为
1468786X，维持买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：可比公司估值表
注：数据截至2024 年4 月25 日，无评级公司EPS 来自Wind 一致预期。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层