荣盛石化（002493）
浙石化雏形初具，中金石化或有低估
归母净利润（百万元）
 公司的发展史就是国内化纤产业不断突破自我的历史：1997 年公司首
次涉足切片纺聚酯长丝开始，2005 年是首家成功涉足PTA 的民营企业，
2015 年公司成为首家涉足燃料油-对二甲苯的民营企业，2019 年12 月
公司成为首家涉足民营大炼化的民营企业。浙石化和中金石化作为公司
重要子公司，其盈利能力和协同发展潜力值得期待。
 加码烯烃业务可能是一个浙石化提升效益的重要切入点：展望十四
五，根据拟在建产能及需求增速推断，2025 年国内的PX 供求基本平
衡，当量丙烯的自给率有望达到93%左右，当量乙烯的自给率有望提升
到70%，仍有不小的缺口。从这个角度看，烯烃产业有望是公司的下一
 中金石化存在较大盈利提升空间。中金石化目前副产大量的适合作为乙
烯原料的轻组分。问题在于目前副产的液化气和轻石脑油只能支撑60
万吨年的乙烯，不具备规模经济性。如若中金石化将现有的联合芳烃
规模放大一倍，副产的轻物料大约可以支撑一个百万吨烯烃。比较值得
关注的技术可能有浆态床技术以及尾油全循环加氢裂化技术。
 盈利预测与投资评级：我们预计公司20202022 年营收分别为119270
亿元、190547 亿元和219341 亿元，归母净利分别为7412 亿元、10109
亿元和14452 亿元，EPS 分别为110 元、150 元和214 元，当前股价
对应PE 分别为38X、28X 和19X。考虑到浙石化二期和中金石化的拓
展潜力，维持买入评级。
 风险提示：若全球经济持续低迷，导致石化产品需求低于预期。中金石
化改进较为复杂，存在匹配不合理的可能。
流通A 股(百万股)
1、荣盛石化（002493）：业绩
同比大幅增长，浙石化和中金石
化协同值得期待2021-02-02
2、荣盛石化（002493）：银团
保驾浙石化二期，期待中金石化
进一步完善2021-01-29
1 公司简介  4
11 实际控制人为李水荣  4
12 公司的主要生产基地和产能梳理  5
121 鱼山岛基地是一次规划、分步实施的超大型炼化一体化基地  5
122 中金石化充分反映了公司的技术底蕴和产业理解  6
123 聚酯业务仍在扩张  6
13 财务分析  7
2 加码烯烃业务可能是浙石化后期重点考虑的问题  8
21 浙石化一期的回顾  8
211 炼厂的流程布置是一个艺术，浙石化有出彩表现  8
212 油品消化对浙石化而言压力较低  10
22 公司流程较好贴合炼油和化工的变化  11
221 十四五末国内的当量乙烯仍有缺口  11
222 十四五末国内的当量丙烯仍有缺口  12
23 十四五末国内PX 供求有望基本平衡  13
231 国内的PX 产能处于快速扩张中  13
232 PTA 的产能也在快速扩张  14
24 浙石化壁垒较高，但是仍存提升空间  15
3 中金基地的潜力或有低估  15
31 中金基地的优势再梳理  16
32 中金石化存在进一步优化的空间  16
321 中金一期副产大量的乙烯料  17
322 进一步扩大装置规模，同时充分利用副产化工料有必要性  17
4 盈利预测与评级  18
5 风险提示  19
荣盛石化（002493）总部位于浙江萧山，前身为荣盛化纤集团有限公司，2007 年6
月进行股份制改造，2010 年11 月深交所上市。
上市之初，公司的业务聚焦在聚酯纤维领域。上市后，公司的业务逐步向上游进行
延伸，试图构建一条完整的从油品加工到涤纶长丝的全产业链聚酯纤维体系。
1997 年公司首次涉足切片纺聚酯长丝领域；
2005 年公司涉足PTA 产业，装置产能65 万吨，该产线是国内第一条民营PTA 产
线，随后依托萧山、大连和海南三大基地不断扩产；
2009 年公司开始布局芳烃业务，2015 年中金石化投产，至此，公司成为首个打通
对二甲苯-PTA-聚酯-纺丝-加弹聚酯全产业链的民营企业；
2010 年，公司开始尝试参与炼油项目，2015 年集团控股子公司浙石化炼化一体化
项目立项，2017 年浙石化注入上市公司；
2017 年9 月，浙石化与浙能集团合资设立浙江省石油股份有限公司，浙石化持股
40%，着手布局原油、成品油、燃料油的储运设施和销售网络。
2019 年5 月，4000 万吨年炼化一体化项目（一期）常减压装置投入运行，19 年
12 月4000 万吨年炼化一体化项目（一期）炼油、芳烃、乙烯及下游化工品装置等已全
2020 年11 月，4000 万吨年炼化一体化项目（二期）常减压投入运行。
2020 年4 月，浙石化收到中华人民共和国商务部商务部关于下达2020 年第一批
低硫船用燃料油出口配额的通知（商贸函2020126 号），获得燃料油出口配额。20
年7 月，浙石化收到中华人民共和国商务部商务部关于同意赋予浙江石油化工有限公
司成品油非国营贸易出口资格的批复（商贸函2020205 号），获得成品油非国营贸
易出口资格。需要指出，目前为止，浙石化是唯一取得燃料油出口配额和成品油出口配
11   实际控制人为李水荣
公司的实际控制人为李水荣。
李水荣直接持有荣盛石化635%的权益，同时其控股的荣盛控股集团直接持有荣盛
石化6562%的权益，李水荣直接或间接控制荣盛石化股权7197%。
图1：公司的股权架构示意图（截至2020 年9 月）
12   公司的主要生产基地和产能梳理
公司现有萧山本部、大连逸盛大化、宁波浙江逸盛、洋浦海南逸盛、宁波中金石化
和舟山市鱼山岛浙石化基地六大基地。
121   鱼山岛基地是一次规划、分步实施的超大型炼化一体化基地
鱼山岛基地是按照4000 万吨年的规模统一布局，分两期实施的超大型炼化一体化
项目总投资1731 亿元(不考虑配套项目)。
一期投资902 亿，主要包括2000 万吨年炼油，520 万吨年芳烃，140 万吨年乙烯。
19 年5 月，一期工程的常减压装置投入运行，19 年12 月，一期工程的炼油、芳烃、乙
烯及下游化工品装置全面投产。
二期工程在一期建设的基础上，同样规划2000 万吨年炼油，520 万吨年芳烃，140
万吨年乙烯。二期工程的第一批装置（常减压及相关公用工程装置等）于20 年11 月逐
需要强调，公司一期项目规划了300万吨焦化，不仅充分把握住了低油价的大背景，
而且降低了二期的装置运行难度。
项目运营主体是浙江石油化工有限公司，浙石化是由荣盛石化、浙江桐昆控股集团
有限公司、巨化集团公司及舟山海洋综合开发投资有限公司共同出资成立的有限责任公
司，荣盛石化持股51%。
图2：公司是浙江石油化工有限公司控股股东
122   中金石化充分反映了公司的技术底蕴和产业理解
浙石化是国内首个按照4000 万吨年一次性规划，分两阶段实施的炼化一体化项目。
由于规模较大，炼油环节可以按照分子炼油的设计理念进行项目流程设置、装置安
排，化工环节可以按照宜烯则烯、宜芳则芳的原则统筹物料。整体而言，浙石化方
案统筹合理，无论是装置规模，还是流程配置，或者技术经济指标都代表了全球最先进
和浙石化不同，中金石化有点螺狮壳里做道场的味道，但是充分体现了荣盛石化的
技术深度和产业发展理念。
中金石化投资于十二五期间，当时的法律法规不允许民营企业涉足炼化项目，
并且对以燃料油为原料的化工项目也有严格的要求。按照国家税务总局发布的石脑油、
燃料油退(免)消费税管理工作规程(试行)（税总函2014412 号）的规定：使用企业将
外购的含税石脑油、燃料油用于生产乙烯、芳烃类化工产品，且生产的乙烯、芳烃类化
工产品产量占本企业用石脑油、燃料油生产全部产品总量的50%以上（含）的，按实际
耗用量计算退还所含消费税。
公司注意到联合芳烃装置会副产大量的高纯氢气，燃料油深加工需要大量的氢气的
实际情况，通过流程优化和采用创新技术，独辟蹊径，成为国内唯一一套能够享受退税
待遇的燃料油联合芳烃深加工企业。
中金公司目前有400 万吨燃料油深加工能力，芳烃能力200 万吨，15 年10 月投入
123   聚酯业务仍在扩张
公司的PTA 权益产能565 万吨，分别是宁波逸盛石化的540 万吨产能（公司权益
产能30%），大连逸盛大化600 万吨产能（公司权益56%）以及海南逸盛210 万吨的产
能（公司权益375%）。
在建项目方面，2019 年9 月，公司和恒逸石化合资设立浙江逸盛新材料有限公司（公
司持股50%），计划投资6731 亿元，分两期实施年产600 万吨PTA 工程，一期工程预
计21 年1 季度试车。
瓶片产能方面，目前产能大约260 万吨，分别为海南逸盛的200 万吨瓶片（公司权
益375%）和逸盛大化的60 万吨（公司权益56%），逸盛大化在建的产能40 万吨，大
约21 年2 季度试车。
长丝产能方面，目前荣盛石化有60 万吨长丝、盛元化纤（持股876%）有39 万吨
长丝。18 年9 月，公司现金收购聚兴化纤各70%股权，聚兴化纤长丝产能20 万吨。在
建产能主要是盛元化纤二期，规划差别化纤维的产能50 万吨，计划21 年二季度试车。
聚酯薄膜方面，18 年9 月，公司现金收购永盛薄膜70%股权。永盛薄膜位于绍兴
市柯桥区滨海工业区，有6 条德国多尼尔双向拉伸聚酯薄膜产线，产能18 万吨。接手
后，公司进行了产能扩张，目前的产能大约50 万吨。
表1：公司的聚酯产业链概况（万吨年）
权益（%）产能（万吨年）
300 万吨21 年1 季度投产，其余22
50 万吨20 年5 月份投产
60万吨20年7月投产，40万吨在建21
二期50 万吨差别化纤维在建，22 年1
25 万吨普通基膜，25 万吨光学膜19
年12 投产，可能还会扩
13   财务分析
随着中金石化、浙石化的逐步投产，公司的营收逐步上台阶。中金石化投产之前，
公司的营收大约稳定在300 亿左右。中金石化投产后，公司的主营业务营收基本稳定在
500 亿左右，浙石化一期投产后，我们预计公司的主营业务营收可以站稳1000 亿元。
毛利率方面，聚酯板块属于充分竞争的产业，毛利率基本稳定在5-10%左右。中金
石化的盈利稳步下行，主要是十三五期间，国内大炼化项目的纷纷投产，PX 的供
求紧张的格局区域缓解，同时油价较低，公司以劣质原料油为原料的优势难以充分发挥。
浙石化的毛利率维持在较高水平，部分源自浙石化的规模较大，流程布置较优，部分因
为浙石化的投资强度，用工都显著低于国内同行。
目前，浙石化二期的常减压部分已经投产，随着浙石化二期下游炼化项目的投产，
预计营收和毛利率会有进一步的提升。
图3：荣盛石化主要产品营收构成（亿元）
图4：荣盛石化主要产品的毛利率（%）
2   加码烯烃业务可能是浙石化后期重点考虑的问题
目前，浙石化一期已经全面投产，二期的常减压装置也陆续投入运行。
在目前的时点，回顾下浙石化的流程配置原则，主要产品十四五期间的供求平
衡，可以确立浙石化下一步的工作中心。
我们认为，优化流程配置加码烯烃业务可能是提升浙石化竞争力的一个途径。统筹
好浙石化和中金石化的物料平衡是另一个提升浙石化竞争力的重要途径。
21   浙石化一期的回顾
浙石化一期的常减压装置19 年5 月投产，炼化装置19 年12 月逐步投产。
从2020 年上半年的情况看，浙石化实现收入275 亿元，净利润4487 亿元，考虑到
化产装置的投产分批推进，项目的盈利和我们此前的预期基本接近。
盈利较好的原因在于两点。首先，公司的装置流程布置较为合宜。正是基于对油价
的理解，公司在一期工程中前瞻性布置了焦化方案。其次，浙石化属于一次规划、分步
实施的超级炼化项目。规划炼油总产能达到4000 万吨，同时采取了增产化工轻油的措
施，不仅仅乙烯、联合芳烃等装置的单套规模全球领先，而且可以实现碳五、碳九等物
211   炼厂的流程布置是一个艺术，浙石化有出彩表现
如我们在17 年的公司深度报告中提到过，炼油的本质是油品分子的经济性转换，
规模、技术路线、产品方案都是为贯彻这一目标而服务，不能简单、机械、割裂地去讨
论规模、技术。这一点知易行难，如果企业自身对各种技术组合导致的下游产品变化以
及产品前景缺乏准确的认知，很有可能会出现增产不增收的情况。
比如，公司选择了4 套1000 万吨年的常减压装置，但是2000 万吨年的常减压装
置技术上完全可行，表面看，单套2000 万吨的常减压装置可能比2 套1000 万吨的常减
压装置节约投资5 亿元左右，但是如果考虑到装置的操作弹性，原油适应性，两套常减
图5：渣油原料分类以及适合的加工工艺
沸腾床 浆态床 催化溶剂脱
渣油加工方案是判断一个炼厂加工工艺经济性最重要的抓手。渣油加工方案可以分
为脱碳和加氢两类工艺。
脱碳工艺主要包括延迟焦化、溶剂脱沥青和重油催化裂化。重油催化裂化只能加工
性质较好的渣油，本质上是油品导向的加工方案的优选，溶剂脱沥青只是物理过程，没
有办法提升轻油收率，不具备广泛的代表性。
加氢方案则包括渣油加氢处理、渣油加氢裂化，其中渣油加氢裂化又可以细分为悬
浮床浆态床和沸腾床工艺。
中国是一个原油高进口依存度国家，业内专家对于焦化这种把宝贵的油气资源变成
焦炭的做法深恶痛绝，但是如果对全球原油供需进行认真评估，对延迟焦化、灵活焦化、
沸腾床和浆态床技术的投资、运维成本等进行全面比对，可能会发现很长时间内，延迟
焦化技术是技术、经济最为合理的方案。
我们认为，如果纯粹以盈利为导向，首选渣油加氢精制，其产出一部分作为船燃，
一部分去催化裂化这个方案的经济性最好。但是这个方案不符合政府对民营大炼化的定
在目前的油价体系下，延迟焦化加氢裂化是成本最优的方案，表面看，焦化装置
降低了轻油得率，但是焦化装置的投资较低，可以得到副产氢，同时降低了催化裂化等
装置的尾油运行难度。不仅如此，延迟焦化的存在对二期的流程配置提供了便捷。
悬浮床和沸腾床方案难以一言蔽之，需要结合具体的场景具体分析。但是对于浙石
化而言，二期优选悬浮床工艺，这种工艺产出的轻油芳潜高，是优质的芳烃料，同时，
由于有一期的焦化装置存在，尾油处理难度指数降低。
表2：渣油加工方案关键指标对比
低硫燃料油或FCC 料 转化率和加氢深度中等 转化率和加氢深度最好
未转化油20-25%，一般
未转化油3-5%，一般去焦化
跟踪过程中，我们注意到，浙石化的专家团队对技术变化导致的产品结构变化，以
及主要下游产品的市场变化，都有全面而深刻的理解，并且很多时候不唯上、不唯书，
有自己的理解和坚持，公司提出的不少方案实际上和专家观点存在一定的冲突，但是目
前看起来，浙石化的解决方案正在业内得到认可，并且可能被其他企业学习借鉴。
212   油品消化对浙石化而言压力较低
市场存疑的环节主要在于消费税。20 年上半年的消费税大约6 亿元。可能的原因在
于，首先，公司的柴油大部分经过柴油加氢裂化增产石脑油去了。其次，公司有商务部
100 万吨低硫船用燃料油出口配额，IMO2020 背景下船燃的效益较汽油为好。
市场对于汽油及其消费税的理解存在误区。汽油的消化要看来源和出路两方面。不
同炼厂汽油池结构不尽相同，对于浙石化来说主要组分是催化汽油，其前道为加氢重油，
在舟山自贸区背景下，公司可以外售低硫船用燃料油方式进行更有效益的消化；而
MTBE 以及分离出来的异戊烷本身就是化工品。从出路看，浙石化不仅在省内有加油站
销售渠道，还有国内唯一的民营炼厂出口资质。因此，浙石化实际上是众多民营炼化中，
成品油消化最灵活、最不成问题的企业。
下表是浙石化一期汽油池，值得一提的是，正是FCC 的存在，使浙石化比同行更
容易同时满足RON 和饱和蒸气压要求，调油更为容易。
表3：浙石化的汽油池构成较为合理
密度kgm3 蒸汽压kPa
烯烃vol% 芳烃vol%
22   公司流程较好贴合炼油和化工的变化
无论是全球，还是国内都存在成品油消费增速和化工品消费增速不匹配的问题。
根据EIA 等机构的预测，全球范围，原油日消费量接近1 亿桶d，大约6%用于生
产各种塑料制品。全球范围，原油的消费增速大约05%，塑料产品的消费增速大约36%，
其中的矛盾显而易见。
国内的成品油消费增速也远低于化工品的消费增速。不仅如此，我国的炼厂加工原
油整体偏重，石脑油（包括直镏石脑油及二次加工的石脑油）的收率一般在13%左右，
有限的石脑油既要用于生产汽油，又要用于乙烯和芳烃，矛盾比较尖锐。
公司率先在国内提出柴油加氢裂化的解决方案。表面看，这种方案有一定的不合理
性，但是这种方案有效增产了化工原料，在限制炼油规模的同时，保证了乙烯和芳烃装
置的规模经济。不仅如此，也为改善汽油池的结构奠定了基础。
221   十四五末国内的当量乙烯仍有缺口
根据智研咨询的统计，截至2019 年，全球乙烯产能186 亿吨，9 年间年均复合增
速为34%。全球乙烯产能主要分布在美国、中国和沙特，这三个国家的乙烯产能约占
全球产能的45%。全球乙烯的开工率较高，基本维持在85-90%的水平。截至2019 年，
中国的乙烯产能2585 万吨，同比增长142%，为近9 年以来的最大增幅。
从投资主体看，民营企业开始突入乙烯领域，截至2019 年，民营企业的乙烯产能
占比进一步提升至16%。从技术路线看，技术路线逐步多元化。截至2019 年，我国的
裂解路线的乙烯产能占比高达741%，煤甲醇制乙烯的产能占比达到256%
据百川资讯的数据，2019年我国乙烯的产能利用率为71%，较2010年下降了19pct。
十四五期间，我国乙烯产能将继续保持快速增长，预计将有近2000 万吨新增
乙烯产能投放。未来随万华化学、连云港石化、盛虹炼化、浙石化二期等乙烯项目投产，
民营企业的产能占比将进一步提升。
表4：十四五期间我国的乙烯拟在建项目概览
乙烯下游的主要衍生物有聚乙烯、环氧乙烷、乙二醇、苯乙烯、聚氯乙烯等多种化
工产品，其中聚乙烯占比约为66%，乙二醇消费占比约为16%，环氧乙烷消费占比约为
2019 年，我国乙烯产量为2052 万吨，表观消费量为2302 万吨。但是，2019 年，
我国的当量乙烯5576 万吨，国内满足率52%左右。石化联合会孙伟善预计，2025 年，
我国乙烯产量4680 万吨左右，当量需求约为6700 万吨，国产满足率有望提高到70%左
222   十四五末国内的当量丙烯仍有缺口
2020 石化产业发展大会烯烃芳烃发展论坛披露，2019 年国内丙烯产能达到4000 万
吨，产量3388 万吨，单体净进口量312 万吨，下游衍生物折当量净进口633 万吨，当
量消费量合计4333 万吨，同比增长12%，当量自给率782%。2020 年我国丙烯产能达
到4600 万吨，产量3680 万吨，但是丙烯的当量需求大约4400 万吨。
根据当前拟在建产能和宏观经济增速来推断，2025年我国的丙烯产量有望达到5000
万吨左右，当量需求约为5400 万吨，国产满足率有望提高到93%左右。
23   十四五末国内PX 供求有望基本平衡
231   国内的PX 产能处于快速扩张中
中国是全球PX 最大的消费地，但是由于监管缺位，很长一段时间，国内PX 扩产
困难重重。十三五期间，国家放行了一批炼化项目，PX 的供给快速增长。
截至2019 年，国内的PX 产能2408 万吨。整体而言，目前国内的PX 项目的投资
主体基本实现了多元化，民营企业的占比达到573%，合资企业的占比为41%。
展望未来，有两个趋势值得投资者关注。
首先是行业整合存在加速可能。随着恒力石化、浙石化等一批装置投产，部分老、
旧、小装置面临淘汰。国内产能低于060Mta 的企业有3 家，产能060100Mta 的企
业有11 家，产能高于160Mta 的企业仅有大连恒力和浙江石化2 家。
其次，国内的PX 仍处于产能快速释放的过程中。
表5：十四五期间我国的PX 拟在建项目概览
产能（万吨年） 投产时间（年）
截至2019 年底，中国PX 产量1470 万吨，国内PX 进口量14938 万吨，对外依存
度下降到5040%。
综合考虑拟在建项目，预计25 年国内的PX 供求基本平衡。
表6：国内的XP 供求平衡
供求平衡，万吨 -1440
232   PTA 的产能也在快速扩张
PTA 是PX 最主要的下游应用领域，大约97的PX 用于生产PTA，其余主要是用
于DMT 及其他领域。
PTA 和乙二醇用于生产PET，大约75的PET 用于化纤（涤纶），20用于瓶级聚
酯，5用于聚酯薄膜。
由于民营企业较早进入PTA 领域，PTA 属于典型的充分竞争市场。国内PTA 主要
集中在民营独资及合资企业，其中逸盛、恒力、嘉兴（桐昆）合计产能占比高达436，
中国石化及中国石油PTA 总量仅占6左右。
全球纺织网的资讯数据显示，2019 年国内PTA 产能达到了5460 万吨，产量达到了
4163 万吨。生产企业由原来的24 家增加至26 家。2020-2024 年国内拟扩产PTA 项目产
能约3270 万吨年，产能进一步向恒力、逸盛及关联企业、桐昆等企业集中。
不仅如此，PTA 产业属于典型的后发优势行业，越晚投产、规模越大的企业成本越
低。过去十年，单一装置规模也从最初的60 万吨年提升至200 万吨年。以2019 年四
季度投产的新凤鸣和恒力四期为例，其单线规模都超过了200 万吨年，分别采用了BP
最新技术和英威达P8 技术。目前在役的100 万吨年以下的小产能装置经营承压。
表7：十四五期间我国的PTA 拟在建项目概览
24   浙石化壁垒较高，但是仍存提升空间
浙石化自身是一个按照4000万吨炼油一次规划、分步实施的超级炼化一体化项目，
考虑到浙石化毗邻中金石化，这两个基地运行的时候可以进行物料统筹，项目规模已经
虽然如此，我们也认为，浙石化仍然存在一定的改进空间。实际上，和很多大型化
工项目不同，炼化项目从来都不是简单的从设计采购到建设投产的一锤子买卖，需要企
业围绕经济效益最大化这一目标去不断流程和产品的优化与升级。
综合前面分析的国内炼油、烯烃、芳烃的供求平衡，我们认为浙石化仍需要进一步
压缩成品油的产出，增加附加值更高的产品，尤其是烯烃的产品的产出。
显然，这要求企业自身对技术以及下游各种产品有全面而深刻的理解，不过，唯有
通过不断优化升级和精细化管理，才能拥有远超同行的盈利能力。而且，这种核心竞争
力实际上是很难学会和复制的。
3   中金基地的潜力或有低估
中金石化的发展史本身就是体现了荣盛石化的技术团队对技术创新和产业政策的
深刻理解过程。在发展过程中，中金石化敢为人先，创新性引入柴油加氢裂化技术，实
现以燃料油为原料制备芳烃的效益最大化。
随着一批民营大炼化的投产，中金石化的产品单一的短板也开始暴露。政府确实放
宽了民营企业进入炼化领域的门槛，中金项目也处在国家统一规划的七大炼化基地。不
过，从投资的角度看，我们倾向于按照中金不能顺利获批炼油指标来匡算中金石化的盈
利极限。我们的分析表明，中金石化在这种情况下，仍可实现盈利的大幅度提升。
31   中金基地的优势再梳理
中金石化投产之前，国内也有数套以石脑油为原料的联合芳烃装置，代表性企业主
要有福佳大化、青岛丽东和翔鹭石化等。
时至今日，丽东、福佳等装置都处境艰难，中金石化的盈利相对稳定。归纳起来，
图6：中金石化的盈利低估基本确立（亿元%）
首先，中金石化的投资强度较低。中金石化的装置投资要比三桶油同类配置低出很
多，中金石化的投资概算为150 亿元。
其次，中金石化的用工也远低于三桶油的平均水平。由于自动化水平较高，全套装
置用工大约1100 人，比中石化、中石油的同类装置估计要节约50%。
最后，按照国家税务总局发布的石脑油、燃料油退(免)消费税管理工作规程(试行)
（税总函2014412 号）的规定：
使用企业将外购的含税石脑油、燃料油用于生产乙烯、
芳烃类化工产品，且生产的乙烯、芳烃类化工产品产量占本企业用石脑油、燃料油生产
全部产品总量的50%以上（含）的，按实际耗用量计算退还所含消费税。。根据我们草
根调研福佳大化、青岛丽东等项目，以及走访SEI、洛阳院的专家的结果。中金石化可
能是国内唯一一套能够享受退税待遇的联合芳烃企业。
需要强调，中金石化的装置进料以燃料油为原料。由于原油价格较低，不同等级的
燃料油价差较窄，公司的这一优势并未在盈利中得到充分体现。随着原油价格的逐步回
暖，预计公司的这一优势会逐步凸显。
32   中金石化存在进一步优化的空间
我们认为，中金石化应该适度扩大联合芳烃的规模，同时，采取措施，把副产的轻
烃、轻石脑油充分利用。这个方案不仅可以极大提升中金基地的装置盈利能力。
而且，由于中金基地一期也配套了焦化装置，装置复杂度和运行难度都大大降低。
321   中金一期副产大量的乙烯料
中金石化目前的主要装置有400 万吨减压蒸馏装置、240 万吨延迟焦化装置、210
图7：中金石化一期的流程事宜
燃料油经过减压蒸馏，减压渣油去焦化装置，焦化轻油和减压蜡油经过加氢精制、
加氢裂化装置得到轻石脑油和重石脑油，重石脑油经过联合芳烃装置得到芳烃。燃料油
的进料取决于联合芳烃的副产氢以及焦制气装置的产氢。如果燃料油产出的重石脑油不
足所需，其余的重石脑油外采。设计工况下，燃料油进料大约400 万吨，外购石脑油大
按照装置物料平衡，目前的情况下，装置副产的抽余油37 万吨，轻石脑油110 万
吨，液化气约70 万吨。
322   进一步扩大装置规模，同时充分利用副产化工料有必要性
中金石化一期工程已经是难得的短流程PX 示范工程，但是我们认为，中金石化还
中金石化目前副产大量的适合作为乙烯原料的轻组分。问题在于，目前副产的液化
气和轻石脑油只能支撑60 万吨年的乙烯，不具备规模经济性。
简单理解，如若中金石化将现有的联合芳烃规模放大一倍，副产的轻物料大约可以
支撑一个百万吨烯烃。
当然，实际的工程实施没有我们解释的这么简单。需要统筹已建成的装置的利用情
况，油价高低，统筹优化，才能得到一个相对优化的解决方案，没有办法简单照搬照抄。
比较值得关注的技术可能有浆态床技术以及尾油全循环加氢裂化技术。浆态床可以
和处理劣质重油，同时浆态床的尾油可以和原有的焦化装置耦合运行。
尾油全循环加氢裂化技术不仅可以较大幅度增产二次加工石脑油，而且该石脑油芳
烃潜含量高，适合做重整原料。同时，尾油全循环加氢裂化技术氢耗高，但是因增产了
优质重整原料，重整副产氢气量加大，可以大部分弥补尾油全循环的氢耗增加。
谨慎估计，中金石化远期的联合芳烃的装置规模为400 万吨，乙烯装置的规模为120
按照过往炼化一体化装置的盈利中枢，目前联合芳烃装置的吨产品的盈利大约200
元吨，乙烯装置的盈利大约1000 元吨，以此匡算，远期该基地的潜力盈利中枢约在
4   盈利预测与评级
浙石化二期的炼油、化工装置21 年6 月份基本达产。
逸盛新材料的300 万吨PTA 项目21 年6 月份投产。
Brent 原油价格维持在50-60 美元桶之间。
表8：盈利预测拆分（单位：百万元）
盈利预测：我们预计公司20202022 年营收分别为119270 亿元、190547 亿元和
219341 亿元，归母净利分别为7412 亿元、10109 亿元和14452 亿元，EPS 分别为110
元、150 元和214 元，当前股价对应PE 分别为38X、28X 和19X。
评级：考虑到浙石化二期和中金石化的拓展潜力，维持买入评级。
表9：可比公司估值表（参考2021 年2 月8 日收盘价）
项目建设进度不及预期。炼化项目投资大，工程量大，建设期长，存在项目建设和
投产不及预期的风险。
油价大幅波动。公司处周期行业，PTA、芳烃等产品盈利受原油价格影响较大。油
价若持续处在高位，下游产品可能难以将成本全部传导，或将侵蚀炼厂利润。
中金石化的升级改造较为复杂，存在流程布置不合理的可能。
资产负债表（百万元）
2022E  利润表（百万元）
95610  营业收入
45460  减营业成本
5447     营业税金及附加
26741     营业费用
17962     管理费用
12117     财务费用
46991  加投资净收益
6053     其他收益
1780     资产处置收益
30042  利润总额
24223     少数股东损益
39225  归属母公司净利润
38780  EBIT
444  EBITDA
38091  每股收益(元)
52688  每股净资产(元)
现金流量表（百万元）
2022E  毛利率(%)
71493 销售净利率(%)
-9414  资产负债率(%)
-1517 -11674  收入增长率(%)
50404  净利润增长率(%)
6183  PE
1964  PB
44800  EVEBITDA
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号