本周行业观点：多种因素导致1-2 月发电增速较低
1、多种因素导致1-2 月发电增速较低。近日，中电联发布了2019 年1-2 月全国电力工业统计数据，其中全社会用电量111
亿千瓦时，同比增长29%，比去年同期下降88ppt。分产业来看，第一产业同比增长79%，比去年同期下降47ppt，第
二产业同比增长12%，比去年同期下降103ppt，第三产业同比增长188%，比去年同期下降84ppt，城乡居民生活用电
同比增长152%，比去年同期下降41ppt。第二产业大幅下滑拖累用电量增速，同时其他产业增速也有不同程度的下滑。
我们认为这主要是因为去年年初用电基数较高，全年增速前高后低，同时今年呈现暖冬现象，居民用电不及去年。受用电
量增速影响，全国累计发电量110 亿千瓦时，同比增长29%，比去年同期下降81ppt。我们认为全社会用电增速基本符
合预期，工业用电量增速中各行业用电增速均有不同程度下降，其中轻工业呈现负增长趋势，总体上对第二产业增速产生
较大影响，地产投资及开工面积仍保持高增长，对用电量仍有一定促进作用，在增值税下降及房屋交易按实用面积的背景
下，预计今年的地产仍将对用电量有较高的贡献。
 2、风险提示：经济增长不达预期，工业生产发展不达预期，政策风险。
 本期卓越推：华电国际（600027）。
卓越推为行业周产品，集政策前瞻、市场
热点、行业深度挖掘于一体，对追求绝对收益
的投资者有重要参考价值。
卓越推行业覆盖公司里优中选优，每期只
推1-2 只股票。每周更新，若荐股不变，则跟
踪点评，若荐股变，则说明理由。
卓越推为未来3 个月我们最看好，我们认
为这些股票走势将显著战胜市场，建议重点配
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
华电国际（600027）    （2019-3-22 收盘价440 元）
1、火电行业已处于周期性底部，随着煤价趋于稳定，华电国际盈利触底反弹趋势明显。公司业绩相对煤价弹性较大。2017
年，受煤价高企的影响，火电行业整体盈利下降，已到周期性底部。2018 年，公司通过多种方式控制成本，实现对燃料成
本的控制。随着成本得到控制，公司盈利修复预期强烈。
2、公司发电量、结算电价同比提升，业绩增长显著。2018 年，公司年累计发电量为209854 亿千瓦时，同比增长约946%，
上网电量完成195992 亿千瓦时，同比增长约932%。2018 年，公司市场化交易电量约为861 亿千瓦时，交易电量比例
为439%，去年同期的比例为372%。此外，电价改革以来，公司结算电价逐年上涨。2018 年，公司的平均上网电价为
40727 元兆瓦时，比2017 年增加889 元兆瓦时。公司在电量、电价方面的提升幅度较大，对业绩的边际改善更强。
3、公司装机规模位居前列，结构配置合理、机组效率处于领先地位。公司作为行业龙头，在装机规模，发电量位等方面位
居行业前列。公司装机结构、机组利用率、发电煤耗也优于行业平均水平。公司彰显龙头企业优势，使得投资具有更高的
盈利预测与投资评级：我们预计公司2018-2020 年营业收入为88656、95937、97930 亿元，归母净利润分别达2022、
3161、4155 亿元，EPS（摊薄）分别为021、032、042 元股。给予公司增持评级。
风险因素：电力市场风险；煤炭市场风险；环保政策风险等。
相关研究：20181114 华电国际（600027SH）首次覆盖报告：火电迎来历史机遇，公司业绩持续可期
天然气产业链，对化肥、农用化学品、纺织化学品、精细化工中间体，以及新能源、汽车轻量化、甲醇经济、碳排放有特别的研究。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。