3 月27 日，公司发布2018 年年报，全年实现营收884 亿元，同比12%，归
母净利润1695 亿元，同比294%，业绩表现基本符合我们此前报告的预期。
Q4 毛利有所修复，营业外支出提升和投资收益减少致盈利同比下滑
公司四季度盈利17 亿元，同比减少约5 亿元。Q4 全国电煤价格指数同比下跌13
元吨，公司Q4 毛利率同比提升1 个百分点至1160%，展现出较好弹性。投资收
益同比下滑45 亿元，主要系去年同期确认42 亿的华电置业处置收益。同时其他
营业外支出同比增长25 亿元，所得税有所增加，导致Q4 归母净利有所下滑。
售电增速略高于全国，资本性支出有望迎来拐点
公司2018 年境内各电厂完成售电量同比增长95%，高于2018 年全社会用电量
85%的同比增速。全年毛利率1235%，同比提升181 个百分点，主要系电价上调
翘尾影响。管理费用率基本持平，财务费用率同比-036 pct，资产负债率下滑398%
至7040%，主要系公司成功发行91 亿永续债，同时债务规模有所缩减。公司在建
机组合计6200 兆瓦，仅为2017 年的50%，2019 年预计资本性开支160 亿元，较
2018 年减少30 亿元。公司目前资产负债率仍相对较高，后续财务费用的持续降低
将进一步增厚公司利润。
煤价有望逐步回归绿色区间，看好公司盈利持续修复
公司控股煤机约占装机总量的78%，其中近90%的煤电装机位于煤价回落潜力较
高的山东、湖北等煤炭调入大省，预计秦港煤价每下跌10 元吨公司归母净利润可
上升23 亿元左右。2018 年秦港煤炭均价仍处在647 元吨的高位，两会结束后陕
西、内蒙等地煤矿逐步复产，优质产能逐步释放，煤价长期回归绿色区间逻辑不变，
公司业绩有望持续修复。
预计2019 年秦港Q5500 动力末煤均价为590 元吨，2020 年以后围绕535 的
中枢波动，调整公司20192021 年EPS 至031045049，对应当前股价PE
14109x。公司估值在火电板块中处于较低水平，同时业绩对煤价弹性较高，维持推
1、煤价回落幅度不及预期；2、电价超预期下调。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 436
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
华电国际(600027)
盈利符合预期，低估值高弹性值得关注
点评报告环保与公用事业
华电国际（600027）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
华电国际（600027）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
华电国际（600027）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。