请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
圆通速递（600233SH）
市场份额提升明显，盈利能力表现稳健
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
34030 百万元
圆通速递（600233SH）-四季度业绩依旧亮眼，继续看好23
年表现——2023-01-10
圆通速递（600233SH）-淡季价格表现稳健，单票快递盈利维
持高位——2022-10-17
圆通速递（600233SH）-单票快递盈利表现亮眼，竞争实力持
续提升——2022-08-26
圆通速递（600233SH）-快递经营具有韧性，二季度利润环比
正增长——2022-07-08
圆通速递（600233SH）-价格稳健客户结构优化，一季度盈
利表现亮眼——2022-04-28
22 年四季度和23 年一季度业绩表现稳健。2022 年全年营收5354 亿元
（186%），扣非归母净利润378 亿元（829%）；22 年四季度单季营收
1472 亿元（07%），扣非归母净利润111 亿元（-60%）；2023 年一季
度单季营收1291 亿元（92%），扣非归母净利润88 亿元（66%）。
圆通一季度市场份额提升明显，单票价格同比微幅下降。圆通22 年四季度
和23 年一季度业务量增速分别为-2%和20%，疫情管控放开后，快递需求增
长加速复苏。得益于经营优化和服务提升，圆通22 四季度年市场份额同比
增加了05 个百分点达到158%23 年一季度的市场份额同比增加了10 个
百分点达到163%。行业竞争态势可控，去年四季度和今年一季度圆通单票
价格同比分别为39%（可比口径）和-22%。
圆通持续提升综合竞争力，单票快递净利表现稳健。圆通近两年充分发挥数
字化转型优势，通过数字化管理工具赋能加盟网络，以及优化网络质量，核
心指标持续向同行领先者看齐。在油价高企、疫情成本增加的背景下，2022
年圆通的成本管控仍然稳定，单票运输成本和单票中转成本分别为051 元
和031 元，同比分别为17%和27%。圆通22 年四季度和23 年一季度单
票快递净利分别约为023 元和019 元（21Q4 和22Q1 分别为015 元和020
元），一季度的单票快递净利同比接近持平。公司2021 年四季度以来，连
续六个季度单票快递净利维持在高位，主要得益于1）行业价格战持续缓和，
2）公司自身经营管理改善，客户结构优化。圆通2022 年全年和23 年一季
度的资本开支分别为474 亿元（同比减少82 亿元）和117 亿元（同比基
看好23 年快递需求修复，公司长期价值凸显。展望疫情后时代的2023 年，
宏观经济和商务活动恢复、居民消费复苏、快递经营效率提升，叠加22 年
快递需求低基数，我们预测快递需求增长将恢复至双位数以上。我们认为在
行业需求修复的大背景下，圆通2023 年依托更优的经营效率和服务质量，
将可以继续实现市占率的稳步提升以及盈利的稳定增长。
风险提示：国内疫情变化；价格竞争恶化；电商快递需求增长低于预期。
投资建议：微幅下调盈利预测，维持买入评级。
微幅下调盈利预测，预计2023-2025 年归母净利润分别为
454536614 亿元（23-24 年调整幅度-26%-17%），分别同比增
长16%18%15%，维持公司买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
22 年四季度和23 年一季度业绩表现稳健。2022 年全年营收5354 亿元（186%），
扣非归母净利润378 亿元（829%）；22 年四季度单季营收1472 亿元（07%），
扣非归母净利润111 亿元（-60%）；2023 年一季度单季营收1291 亿元（92%），
扣非归母净利润88 亿元（66%）。
图1：圆通速递累计营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：圆通速递单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：圆通速递累计归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：圆通速递单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
圆通一季度市场份额提升明显，单票价格同比微幅下降。圆通22 年四季度和23 年一
季度业务量增速分别为-2%和20%，疫情管控放开后，快递需求增长加速复苏。得益于
经营优化和服务提升，圆通22 四季度年市场份额同比增加了05 个百分点达到
158%23 年一季度的市场份额同比增加了10 个百分点达到163%。行业竞争态势可
控，去年四季度和今年一季度圆通单票价格同比分别为39%（可比口径）和-22%。
圆通持续提升综合竞争力，单票快递净利表现稳健。圆通近两年充分发挥数字化转型
优势，通过数字化管理工具赋能加盟网络，以及优化网络质量，核心指标持续向同行
领先者看齐。在油价高企、疫情成本增加的背景下，2022 年圆通的成本管控仍然稳定，
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
单票运输成本和单票中转成本分别为051 元和031 元，同比分别为17%和27%。
圆通22年四季度和23年一季度单票快递净利分别约为023元和019元（21Q4和22Q1
分别为015 元和020 元），一季度的单票快递净利同比接近持平。公司2021 年四季
度以来，连续六个季度单票快递净利维持在高位，主要得益于1）行业价格战持续缓
和，2）公司自身经营管理改善，客户结构优化。圆通2022 年全年和23 年一季度的资
本开支分别为474 亿元（同比减少82 亿元）和117 亿元（同比基本持平）。
看好23 年快递需求修复，公司长期价值凸显。展望疫情后时代的2023 年，宏观经济
和商务活动恢复、居民消费复苏、快递经营效率提升，叠加22 年快递需求低基数，我
们预测快递需求增长将恢复至双位数以上。我们认为在行业需求修复的大背景下，圆
通2023 年依托更优的经营效率和服务质量，将可以继续实现市占率的稳步提升以及盈
图5：圆通速递单票快递净利变化（元）
图6：圆通速递毛利率和归母净利率变化
投资建议：微幅下调盈利预测，预计2023-2025 年归母净利润分别为
454536614 亿元（23-24 年调整幅度-26%-17% ），分别同比增长
16%18%15%，维持公司买入评级。现在股价对应23、24 年EPS 的PE 估值分
别为13X、11X。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层