公司正处于规模效应的上半段，Q2 业绩符合预期
 数据表现 2023 年上半年归母净利润402-422 亿元，业绩符合预期。
根据业绩预告，2023 年上半年归母净利润为402 亿元-422 亿元(同比
60%-68%)，扣非归母净利润为354亿元-374亿元（同比65%-74%）；
其中，2023Q2 归母净利润为230-250 亿元（同比543%-678%），
扣非归母净利润为202-222 亿元（同比637%-798%）。若剔除嘉里
物流影响，我们测算2023 年上半年归母净利润增速为134%-146%。
 点评：公司正处于网络重构与产品结构调优作用下，规模效应的上半
段，业绩逐年逐季改善的逻辑得到进一步验证。
重申网络重构与产品结构调优是行之有效且可持续的经营决策，以此带
来的规模效应将逐年显现，我们判断公司正处于规模效应上半段。网络
重构是能力提升的集中体现，是保持中长期竞争力的前提，更是产品结
构持续调优和进一步打开收入增长空间的基础。
回顾2023 年上半年，公司取得三大优异表现。首先，发展战略更加清
晰，出售丰网给极兔，并入股极兔环球（持股154%）。国内业务将来
或可借力极兔进行战略防御，公司自身更加聚焦中高端赛道。国际业务
或可探索业务层面合作，提高拓展效率。其次，网络端持续推进多网融
通、深化模式变革和精益管理。最后，收入端进一步提升产品竞争力，
实现速运物流业务的稳健增长，2023 年前5 月，件量增速为182%（行
业为174%），收入增速为158%。
 投资建议：静待更强的规模效应，持续关注收入利润能否双双超预期。
测算公司2023 至2025 年营收分别为2857 亿元、3275 亿元和3763
亿元，归母净利润分别为89 亿元、118 亿元和145 亿元，目前市值对
应PE 为247x、188x 和152x，维持买入评级。
网络融通和营运调优不及预期；人工成本上升；宏观经济增长放缓；业
务增长不及预期；价格竞争加剧；油价上涨等。
顺丰控股（002352）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2023-07-09
近12 个月最高最低（元） 60794476
公司价格与沪深300 走势比较
1能力提升与需求改善共振，静待业
绩持续修复 2023-04-27
2管理提升带动业绩持续改善，22Q3
利润略超预期 2022-10-14
3顺丰点评（002352SZ）：网络调优
叠加分层经营，有望带动业绩持续改
顺丰控股（002352）
顺丰控股（002352）
互联网公司，金融及产业复合背景，善于结合产业及投资视角进行卖方研究。2015 年水晶球第三名及2017 年
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。