本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
注重盈利质量，国际业务扩大长期增长空间
顺丰控股（002352）2023 年半年报点评
2023 年9 月1 日
12 月最高价(元) 6109
12 月最低价(元) 4315
事件：顺丰控股发布2023年半年度报告。
国际及供应链业务承压，扣非归母净利润大幅增长。2023年上半年，公
司实现营业总收入1244亿元，同比下降438%；公司归母净利润为4176
亿元，同比增长6623%，归母净利率同比提高15个百分点至34%；扣除
非经常性损益后归母净净利润为3705亿元，同比增长7251%。分部门来
看，速运物流板块收入920亿元，同比增长134%，若不含丰网速运业务，
2023上半年速运物流板块件量同比增长181%，收入同比增长145%；供
应链及国际板块收入为2886亿元，同比下降38%，主要受国际空海运需
速运物流高增长稳固利润基本盘。分业务来看，2023年上半年公司速运
及大件分部、同城即配分部、供应链及国际分部、未分配部分净利润分
别为4120亿元、03亿元、-308亿元、015亿元。速运及大件分部净利
润同比上升9481%，贡献公司主要利润。同城即时配送分部同比实现扭
快递业务高质量发展。公司上半年业务量达588亿票，同比增长146%，
若不含已于6月出售的丰网业务，总件量同比增长183%。速运物流票均
收入为158元，较上年同期减少01元。其中，时效快递基本盘实现不含
税营业收入5607亿元，同比增长138%，随着经济和消费复苏，时效业
务恢复较快增长；经济快递业务实现不含税营业收入1213亿元，同比增
长27%，公司于6月完成对加盟制网络丰网的交割，未来将更加聚焦于中
高端电商市场的差异化服务。
维持对公司买入的投资评级。公司持续推进多网融通，整合优化资
源管理，鄂州花湖机场投入大幅提升时效，提升盈利能力的同时巩固中
高端时效快递壁垒。在菜鸟等多家快递发力时效快递的情况下，我们认
为公司时效壁垒稳固，市场份额不会受到太大影响。出售丰网后公司将
专注于中高端快递领域，脱离电商经济件有利于公司利润释放，伴随资
本开支增速放缓、国际快递压力逐渐释放与多网融通带来的效率提升，
看好公司未来盈利能力释放，长期看好公司国际快递出海布局。预计公
司20232024年的每股收益分别为172227元，当前股价对应PE分别为
顺丰控股（002352）2023 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
25281915倍，维持对公司买入的评级。
风险提示：行业竞争加剧、产能扩建不及预期、汇率大幅波动、人才流
失、业绩增速低于预期、大客户流失、行业政策风险等。
顺丰控股（002352）2023 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，股参照标的为沪深
指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼