C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2023828)
深证成指(2023828)
股價12 個月高低
顺丰控股(002352SZ)
速运物流业务快速增长，归母净利润显著提高
公司业绩：公司公告2023H1 实现营收124366 亿元，YOY-438%；归母
净利润录得4176 亿元，YOY6623%；扣非后净利润录得3705 亿元，
YOY7251%；EPS 为086 元，YOY6863%，符合预期。其中，2Q 单季度
实现营收63318 亿元，YOY-561%；归母净利润录得2456 亿元，
YOY6482%；扣非后净利润录得2188 亿元，YOY7703%。
2023H1 单票收入稳定，速运物流业务实现较快增长。公司2023H1 速运
物流板块营收920 亿元，YOY134%（公司于6 月完成对丰网的交割，若
不含丰网YOY145%），整体维持稳健增长。拆分量价来看
件量方面，2023H1 公司累计完成快递业务量584 亿件，YOY145%（若
不含丰网，YOY183%），公司凭借高时效高品质服务，业务量快速增长。
单票收入方面，2023H1 公司单票收入158 元件，同比减少01 元件，
YOY-06%，年初以来快递均价持续下降，但公司单票收入几乎持平，主
要是因为公司保持健康的产品结构，针对不同产品匹配相适应的营运模
式，产品效益得到提升。此外，公司出售丰网业务后，在电商快递领域
更加聚焦于中高端市场，我们认为下半年单票收入韧性仍将好于行业。
2023Q2 供应链及国际业务企稳。供应链及国际板块收入2886 亿元，同
比下降380%，主要受国际空海运需求及价格均同比下行的影响，但自今
年二季度以来收入环比有所回稳。长期来看，快递出海大势所趋，报告
期内公司持续打造东南亚流向快递产品的时效竞争力和高性价比优势，
我们看好海外业务成为公司的第二增长曲线。
公司毛利率有所提升。2023H1 公司综合毛利率同比提升100pcts 至
1352%，主要是因为公司调优运力结构，持续推进多网融通，运力成本
同比下降2748%。费用方面，销售费用率为112%，同比上升014pcts，
管理费用率为719%，同比上升035pcts，研发费用率为094%，同比上
升016pcts，财务费用率为080%，同比提升010pcts；期间费用率合
计为1005%，同比增加075pcts，公司费用率有所增加。总体来看，公
司毛利增幅大于费用增幅，盈利能力略有提升。
快递主业净利实现翻倍增长，归母净利润显著提高。2023H1 公司净利润
3894 亿元，YOY1812 亿元，但实际上公司快递主业盈利表现显著提升，
据我们测算，上半年速运物流板块实现净利润约415 亿元，YOY11057%，
贡献了公司全部利润（去年占6415%）。供应链及国际业务则净亏损308
亿元（去年同期盈利1689 亿元），但负责该业务的嘉里物流及其子公
司（公司持股5152%）的少数股东损益下降9824%至019 亿元，综合
来看，公司归母净利润录得418 亿元，YOY6482%，实际盈利表现较好。
盈利预测及投资建议：当前行业聚焦服务端升级和成本端优化，公司直
营模式具有优势，未来将持续享受精细化经营带来的成本优化。此外，
公司已向港交所提交申请书，有利于国际业务拓展。预计2023、2024、
2025 年公司实现净利润853 亿元、1131 亿元、1421 亿元，yoy 分别
为3821、3260%、2562%，EPS 为174 元、231 元、290 元，当前
A 股价对应PE 分别为2524 倍、1904 倍、1515 倍，我们认为公司时效
件竞争力较强，对此给予买进的投资建议。
风险提示：业务增速放缓、价格竞争激烈、新业务发展不及预期
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(P、E)
股息率 (Yield)
評等                                     定義
强力買進（Strong Buy）
潜在上漲空間 35%
15%潜在上漲空間35%
區間操作（Trading Buy）
5%潜在上漲空間15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷資産負債表
附三：合幷現金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司不
對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及其
聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份報
告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之數據和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此份
報告內描述之證持意見或立場，或會買進，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他人之
戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。