当前价： 7023 元
云南白药（000538） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
单季度业绩好转，继续看好公司前景
52 周内股价区间(元)
 事件：公司2018 前三季度营业收入、归母净利润、扣非净利润分别约为197
亿元、273 亿元、244 亿元，同比增速分别约为95%、49%、03%；2018Q3
营业收入、归母净利润、扣非净利润分别约为675 亿元、11 亿元、102 亿元，
同比增速分别约为116%、57%、25%。
 单季度业绩好转，继续看好其发展。公司2018 年前三季度营业收入约为197
亿元，同比增速约为95%。其中母公司收入约为372 亿元，同比下降约87%，
且下降幅度继续扩大，与核心系列产品终端销量下降有关；其余参控股公司如
商业、健康、中药资源等收入合计约160 亿元，同比增速约为15%，我们判断
商业收入增速继续维持，而健康及中药资源收入有回升趋势。公司2018 年前三
季度归母净利润、扣非净利润分别约为273 亿元、244 亿元，同比增速分别约
为49%、03%，净利润增速有回升，具体点评如下：1）公司毛利率约为304%，
同比下降约14 个百分点，收入结构变化所致。母公司毛利率约为55%，同比
提升约44 个百分点，收入结构优化；2）公司期间费用率约为151%，下降约
03 个百分点，整体维持平稳。单季度来看，2018Q3 营业收入、归母净利润、
扣非净利润分别约为675 亿元、11 亿元、102 亿元，同比增速分别约为116%、
57%、25%，Q3 收入及净利润增速均有回升，继续看好Q4 增长。我们认为
目前公司在核心药品增长上有较大压力，但由于控股股东混合所有制改革已经
落地，公司战略方向定位于医药与医疗，且逐渐清晰。我们预计公司基本面将
持续恢复，估计全年利润增速或超过5%。
 混改落地后优化机制，战略方向逐渐清晰。1）混改继续深化，看好战略协同。
控股股东结构为白药控股45%：新华都45%：江苏鱼跃10%，预期将推动
公司的治理和决策机制更加市场化。公司已经拉开内部改革序幕，控股吸收合
并正在推进，后期员工激励出台预期强烈；2）年初首提医疗医药战略方向，
瞄准医药材料科学、医疗器械、慢病管理等新兴领域，前期混改增资引入
的资金也有助于实现集团外延扩张发展如医疗、器械等增量业务；新华都、鱼
跃医药或将为公司尝试新的业务领域如日化、骨伤科非药领域等，提供产业资
源支撑。且吸收合并完成后货币资金将增多，有助于外延扩张；3）品牌中药龙
头企业，大健康布局行业领先。a、长期看好公司药品事业部增长，白药市场竞
争优势明显使得其细分领域市占率较高，且在普药领域如气血康市场推广力度
加大也使得其收入增速加快；b、中药资源事业部短期业绩受三七等原材料价格
波动影响较大，但该事业部特色明显且已经多点布局种植基地，推行O2O
等新型商业模式，预计将成为公司未来新的盈利增长点；c、大健康业务增长快
速，洗发水、护肤品投入力度加大，产品逐渐向全年龄段拓展，并积极拓展电
商平台，新华都参股后强强联合或推动大健康业务新增长。
 盈利预测与投资建议。预计2018-2020 年EPS 为317 元、361 元、398 元，
对应市盈率为22 倍、19 倍、18 倍。公司短期业绩虽然有压力，但随着商业、
中药材、药品及大健康完整布局的形成，且集团层面混改落地使得其前景值得
期待，具有产品提价、业绩增长、激励、外延等催化剂，维持买入评级。
 风险提示：产品销售或不达预期，市场拓展或不达预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
云南白药（000538）2018 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
云南白药（000538）2018 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
云南白药（000538）2018 年三季报点评