中国神华（601088）：发电业务经
营持续向好，集团资产助力煤炭产
——2023 年三季报点评
事件：中国神华公司发布2023 年三季度报告：前三季度公司实现营业收入
252467 亿元，同比增长08%；实现归母净利润48269 亿元，同比减少
184%；扣非后归母净利润 47811 亿元，同比下降 182%。基本每股收益
243 元，同比下降184%。
分季度看，2023Q3，公司实现营业收入 8303 亿元，环比增加08%，同比
减少22%；归属于上市公司股东净利润 1499 亿元，环比增加22%， 同
比减少167%，扣非后归属于上市公司股东净利润 1484 亿元，环比增加
28%，同比下降171%。
点评：煤炭分部：煤价下滑，成本增长，导致盈利回落。2023 年前三季度公
司煤炭分部实现营业收入200135 亿元，同比增加02%；营业成本为139227
亿元，同比增97%。公司前三季度商品煤产量为242 亿吨，同比增长28%，
煤炭销售量为333 亿吨，同比增加75%。其中国内自产煤及采购煤销量312
亿吨，占国内煤炭销售量合计比例939%。上半年自产煤单位生产成本为
1910 元吨，同比增长119%，主要原因是社保缴费政策性增长，按进度计
提的员工薪酬增加以及安全生产费、外委剥离费等增长；由于成本增加导致
公司煤炭分部毛利率为304%，同比下降61 个百分点；利润总额为44422
亿元，同比下降203%。按照合同定价机制来看，前三季度公司年度长协煤
销售量为20020 百万吨，占销售量合计比例602%，同比增长211%。月度
长协煤销售量为794 百万吨，同比下降202%。现货煤销售量为360 百万
吨，销量占比由91%增长至108%。在销售价格方面，年度长协煤和现货煤
销售价格为505 元吨和621 元吨，分别同比下降21%和225%；月度长协
煤销售价格为818 元吨，同比减少02%。
发电分部：售电量增长，毛利率增长，增加业绩，发电业务经营情况持续向
好。2023 年前三季度公司实现总发电量5603 十亿千瓦时，同比降低27%；
售电价为413 元兆瓦时，同比降低24%。发电分部实现营收68049 亿元，
得益于售电量增长，营业收入同比增加92%；营业成本55878 亿元，同比
增加62%，主要原因是售电量，燃煤采购成本增加。毛利率179%，同比上
升23 个百分点，发电业务经营情况持续向好。
运输分部及煤化工分部：成本大幅上升导致各业务毛利率均有所下滑。2023
年前三季度公司铁路分部实现营收32988 亿元，同比增长40%，营业成本
为20367 亿元，同比增长139%。港口分部毛利率下降18 个百分点；由于
平均海运价格下降，航运分部毛利率同比下降69 个百分点；由于聚烯烃产
品销售量及平均销售价格下降，煤化工分部毛利率为81%，同比下降87 个
集团资产助力煤炭产量的外延增长，有望贡献业绩。2023 年上半年，公司启
动了收购国家能源集团公司所持内蒙古大雁矿业集团有限责任公司100%股
能源上市公司，成立于2004 年11 月8 日，
主要经营煤炭、电力、新能源、煤化工、铁
路、港口、航运七大板块业务，以煤炭采掘
业务为起点，利用自有运输和销售网络，以
及下游电力、煤化工和新能源产业，实行跨
行业、跨产业纵向一体化发展和运营模式。
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
权和国家能源集团杭锦能源有限责任公司100%股权，截至2022 年，大雁矿
业下属雁南矿和扎尼河露天矿，两处煤矿可采储量41 亿吨，当年完成商品
煤产量约870 万吨；杭锦能源 下属塔然高勒煤矿，该煤矿可采储量92 亿吨，
在建产能1000 万吨。伴随资产注入及在建矿井逐步投产，公司煤炭业务有望
迎来产量外延增长，贡献业绩。
公司盈利预测及投资评级：我们认为，公司在售电业务加速发展，发电业务
经营情况持续向好。同时伴随资产注入及在建矿井逐步投产，公司煤炭业务
有望迎来产量外延增长，贡献稳定业绩。预计公司2325 年归母净利润有望
达633746542466903 亿元，对应EPS 为319329337 元。维持强烈
风险提示：宏观经济复苏程度不及预期，行业内国企改革不及预期，行业面
临有效需求不足，煤价波动不及预期的风险。
归母净利润（百万元）
中国神华（601088）：发电业务经营持续向好，集团资产助力煤炭产量外延增长
附表：公司盈利预测表
实收资本（或股本） 19869
归属母公司股东权益合计 376875
营业利润率（%） 83%
应收账款周转率 3152
应付账款周转率 664
中国神华（601088）：发电业务经营持续向好，集团资产助力煤炭产量外延增长
中国神华（601088）：煤炭成本增长利润降低，电力量价齐升毛利率增长
中国神华（601088）：完整产业链成就全球能源巨头，中特估加持，投资价值有望
煤炭行业报告：炼焦煤价上升，国内动力煤下游需求正在恢复
煤炭行业报告：国内外煤价上涨，海运费增加
煤炭行业报告：炼焦煤价上升，下游需求较强，去库存明显
煤炭行业报告：煤价上涨趋势有望持续，运费走低，进口量增加
煤炭行业报告：低估值煤炭板块，在中特估加持下，有望充分受益
煤炭行业报告：季节性需求高峰将至，煤价反弹仍旧可期
煤炭行业：煤价走弱，呈现供强需弱格局，反弹仍旧可期
煤炭行业报告：海内外煤价环比有所下跌，产业链下游增产继续保持
中国神华（601088）：发电业务经营持续向好，集团资产助力煤炭产量外延增长
能源行业研究助理，博士，2019-2020 年美国康奈尔大学访问学者，从事生物质能源工作。2022 年加
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中国神华（601088）：发电业务经营持续向好，集团资产助力煤炭产量外延增长
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心