中国神华(601088)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
业绩稳健符合预期，多产业发展体现优势
2023 年 10 月 28 日
事件：2023 年10 月27 日，中国神华发布三季度报告，2023 年前三季度，公
司实现营业收入252467 亿元，同比增长079%，实现归母净利润48269 亿
元，同比下降1837%；扣非后净利润47811 亿元，同比下降1814%。经营
活动现金流量净额74720 亿元，同比下降1797%；基本每股收益243 元股，
同比下降1838%。资产负债率为2472%，同比下降080pct，较2022 年全年
下降141pct。
2023 年第三季度，公司单季度营业收入83025 亿元，同比下降222%，环比
增长076%；单季度归母净利润14990 亿元，同比下降1668%，环比增长
096%；单季度扣非后净利润14841 亿元，同比下降1710%。
煤炭板块：销量微增价格下降，成本端有所增长，导致盈利回落
2023 前三季度公司实现煤炭产量242 亿吨，同比增长28%，煤炭销量
3325 亿吨，同比提升75%，主要由于外购煤量同比提高247%。从销售
结构来看，前三季度年度长协、月度长协、现货销售占比为602%、239%、
108%，公司积极落实稳产保供政策，年度长协占比同比提高67 个pct。
从销售价格来看，前三季度公司年度长协价格505 元吨，同比下降21%；
月度长协价格818 元吨，同比降低02%，煤炭平均售价583 元吨，同比
下降73%。成本端看，前三季度自产煤单吨成本为191 元吨，同比增长
119%，主要由于露天矿剥采比提高带来材料费等增长（77%）、社保缴
费、员工薪酬增加带来人工成本增长（290%）。煤炭板块价格下降叠加成
本增长，利润空间收窄。前三季度，煤炭板块整体营业收入为200135 亿
元，同比增长02%；实现利润总额44422 亿元，同比下降203%。
电力板块：煤电电量及销售电价一同增长，带动利润增长
2023 前三季度公司实现总发电量15623 亿千瓦时，同比增加97%，总售
电量14683 亿千瓦时，同比增加98%，发电量及售电量齐增。前三季度，
燃煤发电的平均利用小时数3865 小时，同比提高45%，燃煤电价为416
元兆瓦时，同比降低02%。截止前三季度发电装机容量为40518 兆瓦，
增量来自新增光伏发电装机容量217 兆瓦。燃煤电量及电价齐增带动电力
板块营业收入达到68049 亿元，同比增长92%；实现利润总额9665 亿
元，同比提高289%；毛利率提高23 个pct。
运输与煤化工板块：成本涨幅较大导致各业务板块利润不同程度下降
2023 前三季度公司铁路分部营业收入实现同比4%增长，但由于营业成本
同比增长1398%，导致利润总额同比下降89%；港口分部营业收入同比
小幅增长44%，由于成本增长，利润总额同比下降17%；航运分部由于
平均海运价格下降，营业收入下降216%，利润总额水平下降79%；煤化
工分部由于聚烯烃产品平均销售价格下降，营业收入同比下降7%，利润总
额同比下降917%。
集团资产注入工作持续推进，有望助力公司外延式增长。2023 年6 月公司
发布公告，计划收购国家能源集团全资控股的大雁矿业与杭锦能源，其中
大雁矿业下属雁南矿和扎尼河露天矿，产能1070 万吨年，截至2022 年，
两处煤矿可采储量41 亿吨，当年完成商品煤产量约870 万吨；杭锦能源
下属塔然高勒煤矿，在建产能1000 万吨，截至2022 年，该煤矿可采储量
92 亿吨。伴随资产注入及在建矿井逐步投产，公司煤炭业务有望迎来产量
外延增长，贡献稳定业绩。此外大雁矿业还有三处探矿权（伊敏河东区后
备井、伊敏河东区二井、伊敏河东区外围），有望作为公司中长期煤炭板块
可持续发展的后备资源。
盈利预测与投资评级：我们认为伴随经济刺激政策带来需求边际好转，煤
炭价格中枢有望保持中高位；同时全社会用电量持续高增，公司电量电价
齐涨趋势有望延续，支撑盈利能力稳定提高。公司高长协比例及一体化运
营使得经营业绩具有较高确定性，叠加高现金、高分红属性，未来投资价
值有望更加凸显。我们预计公司2023-2025 年实现归母净利润为
605996321664920 亿元，EPS 为305318327 元股，截上10 月27
日股价对应2023-2025 年PE 分别为995954929 倍，维持买入评级。
风险因素：宏观经济形势存在不确定性；地缘政治因素影响全球经济；煤
炭、电力相关行业政策的不确定性；煤矿出现安全生产事故等。
EPS（摊薄）（元）
 股价为2023 年 10 月27 日收盘价
委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工业协会行业咨
询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国煤炭勘查开发
炭行业研究。2019 年至今，负责大能源板块研究工作。
气等大能源板块的研究。
高升，中国矿业大学（北京）采矿专业博士，高级工程师，曾任中国煤炭科工集团二级子企业投资经营部部长，
曾在煤矿生产一线工作多年，从事煤矿生产技术管理、煤矿项目投资和经营管理等工作，2022 年6 月加入信
邢秦浩，美国德克萨斯大学奥斯汀分校电力系统专业硕士，具有三年实业研究经验，从事电力市场化改革，虚
从事天然气、电力行业研究。
会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考
虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推测仅供参考，并非作为或被
券向发送本报告的机构之客户提供的投资建议。
蕴含的各项风险并谨慎行事。
用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，投资者需自行承担风险。
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。