公司点评报告电子行业
海康威视（002415SZ）
事件 公司发布2021 年中报，上半年实现营收33902 亿元，同比
增长3968%；实现归母净利润6481 亿元，同比增长4017%；实
现摊薄EPS 079 元。
智能化转型发力，21H1 业绩继续超预期 2021Q2 公司营收归母
净利润分别同比增长3417%3786%，继续超出市场预期，主要由
于下游需求快速复苏及退税程序调整的影响。分业务来看，由于
20H1 业绩基数较低，叠加公司智能化转型持续兑现， 21H1 各项
业务营收增速均明显提升：PBG 业务实现营收7717 亿元，同比增
长2931%，预计在城市级项目不断拓展深化的背景下将保持稳定
增长；EBG 业务实现营收7219 亿元，同比增长2207%，考虑到
我国劳动力成本持续上升，企业数字化转型已成为必然趋势，预计
EBG 业务仍将为公司主要增长极，维持快速增长；SMBG 业务实
现营收6174 亿元，同比增长1058%，中小企业受疫情及宏观环境
影响较大，业务仍有一定的修复空间；海外业务实现营收9467 亿
元，同比增长2553%，有望继续维持较为稳定增长；在智能化转
型的推动下，公司创新业务实现营收5578%，同比增长12218%，
营收占比已突破16%。在疫情影响减弱以及企业数字化转型的推动
下，我们预计未来三年公司营收有望保持10%以上的增长。
供应链维持稳定，龙头优势凸显 受到原材料价格上涨及汇兑损
益的影响，公司21Q2 毛利率稳定在4594%，环比小幅下滑088pct，
预计在原材料及人民币价格趋稳的趋势下，未来两年公司毛利率有
望维持在46%左右。公司库存维持高位以保障稳定的供应能力，
21H1 库存为15095 亿元；公司在上游供给紧张的背景下，依然保
持较高的议价能力，21H1 经营性现金净流入为1963 亿元，创历
史新高。我们认为，公司有望凭借龙头优势，维持较高的供货能力
及议价能力，进一步提升市场份额。
持续加大研发投入，创新业务快速发展 21H1 公司研发支出为
3878 亿元，研发费用率进一步提升至1144%。我们认为，公司持
续加大研发投入，创新业务已成为公司业绩增长新引擎：萤石业务
方面，公司将智能硬件与萤石云结合，为客户提供更多的增值服务，
智能家居摄像头、智能控制以及服务机器人等业务有较大的增长空
间。机器视觉方面，公司以工业相机为核心，填补国内的技术空白，
有望受益于行业增长及国产替代的双重红利。
投资建议 考虑到下游需求复苏好于预期，我们小幅上调盈利预
对应EPS 分别为176207242 元，目前股价对应2021 年市盈率为
3834 倍。公司作为安防龙头企业，保持了稳定的供货及议价能力，
市场份额有望进一步提升；公司加大研发投入推动创新业务发展，
尽享AIOT 行业增长及国产替代的双重红利，维持推荐评级。
风险提示 新业务发展不及预期，下游需求复苏不及预期的风险。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
股价表现         时间 2021 07 23
海康威视：业绩稳健增长，深耕AIOT 推动智
能化转型                       2020-04-28
海康威视：业绩环比改善符合预期，安防龙头
将继续稳健发展                 2020-07-27
海康威视：公司营收持续好转，汇兑损失影响
利润增长                       2020-10-26
海康威视：21Q1 业绩超预期，智能化转型成
效显现                         2021-04-19
公司点评报告电子行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
宏观把握，自上而下挖掘产业链各个不同环节、不同行业所蕴藏的投资机会；对行业景气度及产业链变化理解深入，善于把握边际
变化及周期拐点；以独特视角挖掘具有潜力的投资标的。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦