公司点评报告  计算机行业
安全转型成效初显，政企安全业
务发力，打造全新收入引擎
三六零（601360SH）
 事件  公司发布2021 年年度报告和2022 年第一季度报告，2021 年
公司实现营收10886 亿元，同比下降628%；实现归母净利润902
亿元，同比下降6902%；扣非归母净利润608 亿元，同比下降
7611%。2022 年第一季度实现营收2526 亿元，同比下降103%；
归母净利润222 亿元，同比下降1798%；扣非归母净利润190 亿
元，同比下降1716%。
  加大政企安全投入力度，业绩短期承压。2021 年公司实现营收
10886 亿元，同比下降628%，低于预期；归母净利润902 亿元，
同比下降6902%；扣非归母净利润608 亿元，同比下降7611%。
2022 年第一季度实现营收2526 亿元，同比下降102%；归母净利
润222 亿元，同比下降1790%；扣非归母净利润190 亿元，同比
下降1732%。收入下降主要是由于互联网广告业务收入下降；归母
净利、扣非归母净利下降主要系公司加大政企安全业务投入力度，
销售及研发费用增加所致。报告期内，公司大力提升销售端能力，
销售人员数量同比上涨3143%，销售费用同比增长3454%；优化研
发人员的整体结构，人员数量同比下降157%，并持续增加安全数
据、能力建设等方面的投入，研发费用同比增长897%。
  数字安全转型成效初显，互联网业务基本盘稳定。2021 年公司安
全及其他业务实现营收1381 亿元，同比上升7091%，毛利率为
6726%，在维持较高毛利率水平的前提下继续保持高速增长势头；
营收占比1272%，较上年上升8276%，收入结构持续优化。安全业
务采取高举高打模式，成功搭建以安全大脑为核心，覆盖安全
基础设施组件、信创产品、安全管理、终端安全、流量安全、云安
全、车联网安全、工业互联网安全、SaaS 服务、移动安全等领域的
安全产品矩阵，为后续业务开展提供坚实基础。近年来，互联网广
告行业整体增速放缓，PC 端在经历了前几年的下滑后逐步进入稳定
状态。公司整体得益于产品和服务较高的市场渗透率和活跃用户数，
取得了优于行业的经营成果。
  政企端业务扩张迅速，创造全新收入空间。2021 年公司完成5 个
重要城市的开拓，完成了15 个核心客户的全覆盖，22 年薪拓展的城
市订单包括4 个省会城市、1 个计划单列市、多个大中型城市。公司
区域客户数量与新签金额均有大幅增长，共计完成与近2000 家客户
的新签合约，累计客户覆盖了超过90%的中央部委、80%央企、95%
大型金融机构，并与上百万家中小企业开展了网络安全合作。项目
方面成功中标京津冀协同发展之产业协同与智慧城市建设安全保障
体系项目、苏州工业园区5G工业互联网线下诊断项目、郑州国
家网络安全产业基地重大基础设施群项目等。
  投资建议 我们预计，公司2022-2024 年EPS 为016020026，对
公司点评计算机行业
应市盈率分别为513931。公司坚持互联网安全双轮驱动，基本
盘叠加高增长，维持评级，谨慎推荐。
  风险提示 技术进步风险；核心人才流失风险；新业务发展不如预
期、业务拓展缓慢、经营理念及商业模式短时间内不适应的风险；
归母净利润（百万元）
每股收益EPS(元)
公司点评计算机行业
公司点评计算机行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过
去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
吴砚靖 TMT科创板研究负责人
经理。具备一二级市场经验，长期专注科技公司研究。
李璐昕 计算机科创板研究员
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
负责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
券书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦