广汽集团（601238）：价格战致Q1
盈利下行，自主销量持续提升
2023 年5 月5 日
近日，广汽集团发布2023 年一季报：报告期，广汽集团实现营业总收入约
2656 亿元，同比增长1414%，归属母公司所有者的净利润约1538 亿元，
同比下降4889%，点评如下：
价格战致Q1 盈利下行。2023Q1 综合毛利率为40%，低于2022Q1、2022Q4
的612%和937%。自主板块毛利率下降与两个因素有关，一是受2022 年
底购置税减半政策退出影响，2023Q1 整车需求下行。据中汽协，2023 年
Q1 乘用车行业同比下降73%。为抢占市场份额，车企通过扩大优惠获取销
量，致Q1 盈利下行。我们以2023Q1 营业收入自主销量看，2023Q1 广汽
集团单车对应营收为164 万元，低于2022Q1 的171 万元。二是2022 年底
的原材料库存以及国补退坡致埃安盈利能力下行，2022 年碳酸锂价格高企致
电池成本上升，2022 年期末公司存货仍具原材料497 亿元，库存商品681
亿元。我们认为，随着2023Q1 电池材料成本的下行，2023Q2 公司有望受
益成本端下行带来的改善。
投资收益同样受行业需求低迷影响。公司两大主力合资车企一季度销量均下
行，其中广汽丰田2023Q1 实现销量22 万辆，同比下降1093%。广汽本田
2023Q1 实现销量149 万辆，同比下降2963%。2023Q1 公司联营合营企业
投资收益为292 亿元，同比下降294%。广汽本田主力车型逐步换代，销量
有望企稳，据广汽集团官方公众号，4 月29 日至5 月3 日，广汽本田累计收
获订单29087 台，同比提升301%，雅阁订单近9000 台。我们认为，随着
行业需求企稳，广汽丰田通过主力车型换新第五代THS 双擎技术，广汽本田
主力车型的换代，如雅阁、皓影等混动版本的上市，两田盈利能力有望企稳。
自主板块销量持续提升。广汽自主板块3 月合计实现产销91711、75204 辆，
同比增长808%、492%。该产销量为广汽自主板块的历史新高。其中埃安
3-4 月实现连续销量过4 万。传祺凭借新车型也同样有所起色，据广汽集团官
方公众号，2023 年五一期间，广汽传祺全系车型收获订单12939 台，全新
车型影豹R 在全国区域车展全面上市，在上海车展全新发布的传祺E9 也全
面登陆全国广汽传祺销售店，开启预售，预售价格33 万元-39 万元。我们认
为，伴随着销量的提升，2023 年公司自主板块改善的确定性逐渐增强。
公司盈利预测与估值：公司自主板块中长期改善趋势持续，两田将凭借在混
动的优势续势扩大份额，我们看好公司中长期发展趋势。凭借在电动混动领
域的领先优势，2023 年公司自主板块改善确定性增强。我们预计公司
2023-2025 年归母净利润预测分别为1035、1273 和1379 亿元，对应EPS
为099、121 和132 元。按2023 年5 月4 日A 股收盘价，广汽A 股PE
分别为11、9 和8 倍，维持强烈推荐评级。
风险提示：行业需求低迷、公司新车型不及预期、新能源汽车发展不及预期，
原材料价格上涨超预期。
公司是由广州汽车工业集团有限公司、万向
集团公司、中国机械工业集团公司等作为共
同发起人，以发起方式设立的大型国有控股
股份制企业集团。主要业务包括乘用车、商
用车、摩托车、汽车零部件的研发、制造、
销售及售后服务，以及汽车相关产品进出口
贸易，汽车租赁、二手车、物流、拆解、资
源再生，汽车信贷、融资租赁、商业保理、
保险和保险经纪，股权投资等。
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
归母净利润（百万元）
广汽集团（601238）：价格战致Q1 盈利下行，自主销量持续提升
附表：公司盈利预测表
每股收益(最新摊薄)
广汽集团（601238）：价格战致Q1 盈利下行，自主销量持续提升
广汽集团（601238）：自主销量创月度新高，广本批发量恢复
广汽集团（601238）2022 年报点评：营收增长致费用率下降，自主改善确定性增强
广汽集团（601238）2023 年2 月销量点评：广丰销量仍具韧性，埃安回升至3 万
广汽集团（601238）2023 年1 月销量点评：受春节、疫情等影响1 月销量下行
广汽集团（601238）12 月销量点评：自主月销量创新高，两田技术产品齐换新
广汽集团（601238）2022 年11 月销量点评：疫情影响致11 月销量下降
广汽集团（601238）：埃安销量创新高，广丰零售稳定
广汽集团（601238）：Q3 营收同比增长516%，期间费用率稳步下降
汽车行业2 月销量点评：乘用车需求承压，汽车出口维持高增长
汽车行业跟踪点评：新能源汽车高增长叠加政策拉动，22 年乘用车增长95%
2023 年汽车行业策略报告：新能源汽车的分化趋势与两个细分市场
汽车行业跟踪点评：6 月销量快速反弹，下半年政策拉动叠加供需改善行业复苏可期
汽车零部件铝压铸行业报告：铝压铸前景广阔，一体化压铸渐行渐近
汽车行业：新能源补贴退坡符合预期，需求驱动成主导
广汽集团（601238）：价格战致Q1 盈利下行，自主销量持续提升
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
广汽集团（601238）：价格战致Q1 盈利下行，自主销量持续提升
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心