广汽集团（601238）：自主销量创
月度新高，广本批发量恢复
2023 年4 月7 日
近日，广汽集团发布3 月产销快报：汽车产量为260442 辆，同比增长1444%，
本年累计产量为563879 辆，同比下降572%；汽车销量为231735 辆，同
比增长187%，本年累计销量为539875 辆，同比下降1123%，点评如下：
自主产销量创月度新高。埃安月产销首次突破4 万辆，3 月产销分别为49300、
40025 辆，同比增长13772%、9700%。广汽乘用车（传祺）3 月产销分别
为42411、35179 辆，同比增长4146%、1691%。广汽自主板块3 月合计
实现产销91711、75204 辆，同比增长808%、492%。该产销量为广汽自
主板块的历史新高。2023 年以来，埃安现有车型不断换新，近日发布的2023
款埃安S plus、Y plus，48 小时实现订单过万（10033 台），高端昊铂系列 hyper
GT 亦开启盲订。传祺将把握混动趋势，着力于Phev 和Hev，实现全系车型
混动化。据公司年报，2023 年广汽传祺将推出祺GS3 影速、2 款新能源MPV
及1 款新能源SUV。我们认为，凭借原有车型的不断迭代升级和全新车型的
投放，公司自主板块在纯电和混动（Phev、Hev）领域的优势将不断增强。
广汽本田批发量恢复。广本3 月实现产销76110，70110 辆，同比增速为
357%、-875%。批发量下滑幅度较2023 年1-2 月明显收窄(1-2 月累计下滑
4147%)。主力车型雅阁和皓影分别销售22501、12181 辆，型格实现上市
以来首次月销过万（10101 辆）。据广汽本田公众号，全新十一代雅阁将搭载
最新第四代i-MMD e：PHEV 插混系统于上海车展亮相。我们认为，伴随旗
下主力车型换代及混动版本的上新，广本销量有望得到进一步恢复。广丰3
月实现产销87950、81300 辆，同比下降1049%、1619%，主力车型凯美
瑞、威兰达分别销售21137、11921 辆。三大旗舰车型（凯美瑞、汉兰达和
赛那）一季度实现销量89038 辆，占比40%。广汽丰田2023 年将陆续换新
第五代智能双擎系统，其中搭载该系统的首款SUV 将于上海车展首发。
公司盈利预测与估值：公司自主板块中长期改善趋势持续，两田将凭借在混
动的优势续势扩大份额，我们看好公司中长期发展趋势。凭借在电动混动领
域的领先优势，2023 年公司自主板块改善确定性增强。我们预计公司
2023-2025 年归母净利润预测分别为1035、1273 和1379 亿元，对应EPS
为099、121 和132 元。按2023 年4 月6 日A 股收盘价，广汽A 股PE
分别为11、9 和8 倍，维持强烈推荐评级。
风险提示：行业需求低迷、公司新车型不及预期、新能源汽车发展不及预期，
原材料价格上涨超预期。
归母净利润（百万元）
公司是由广州汽车工业集团有限公司、万向
集团公司、中国机械工业集团公司等作为共
同发起人，以发起方式设立的大型国有控股
股份制企业集团。主要业务包括乘用车、商
用车、摩托车、汽车零部件的研发、制造、
销售及售后服务，以及汽车相关产品进出口
贸易，汽车租赁、二手车、物流、拆解、资
源再生，汽车信贷、融资租赁、商业保理、
保险和保险经纪，股权投资等。
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
广汽集团（601238）：自主销量创月度新高，广本批发量恢复
附表：公司盈利预测表
每股收益(最新摊薄)
广汽集团（601238）：自主销量创月度新高，广本批发量恢复
广汽集团（601238）2022 年报点评：营收增长致费用率下降，自主改善确定性增强
广汽集团（601238）2023 年2 月销量点评：广丰销量仍具韧性，埃安回升至3 万
广汽集团（601238）2023 年1 月销量点评：受春节、疫情等影响1 月销量下行
广汽集团（601238）12 月销量点评：自主月销量创新高，两田技术产品齐换新
广汽集团（601238）2022 年11 月销量点评：疫情影响致11 月销量下降
广汽集团（601238）：埃安销量创新高，广丰零售稳定
广汽集团（601238）：Q3 营收同比增长516%，期间费用率稳步下降
广汽集团（601238）跟踪点评：埃安引战落地，蓄力长期发展
汽车行业2 月销量点评：乘用车需求承压，汽车出口维持高增长
汽车行业跟踪点评：新能源汽车高增长叠加政策拉动，22 年乘用车增长95%
2023 年汽车行业策略报告：新能源汽车的分化趋势与两个细分市场
汽车行业跟踪点评：6 月销量快速反弹，下半年政策拉动叠加供需改善行业复苏可期
汽车零部件铝压铸行业报告：铝压铸前景广阔，一体化压铸渐行渐近
广汽集团（601238）：自主销量创月度新高，广本批发量恢复
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
广汽集团（601238）：自主销量创月度新高，广本批发量恢复
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心