市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
2023 年5 月6 日
总股本流通股本（亿股） 10483  7328
总市值流通市值（亿元） 1093  764
52 周内最高最低价
广汽集团(601238)
4 月销量点评：新能源高歌猛进，传统车逐步企稳
事件：公司公布4 月销量情况，集团合计销售汽车177 万台，
1、埃安新能源高歌猛进。4 月份埃安销量达到41 万台，同比增
长3016%，核心车型Aion Y 设计思想前卫，在上市两年后销量不断
攀高，体现了埃安团队造车实力。另一主力车型Aion S 不论在对公
还是对私市场也获得了巨大成功。上海车展亮相的昊铂车型将会积极
挑战特斯拉model 3，继续拉动埃安品牌和ASP 上行。
2、广汽传祺强力角逐混动市场。4 月份广汽传祺销量29 万台，
同比增长453%，未来广汽传祺将全力角逐混动市场，利用自主品牌
混动技术上的优势，不断提升市占率。传祺M8 等车型已在细分市场
赢得口碑，混动产品线的进一步拓展将会保障传祺销量增长。
3、广汽丰田基盘依然强劲。4 月份广汽丰田销量达到72 万台，
同比增长51%，整体依然保持了稳定水平，广丰自2020 年新产能落
地后，全新产品周期打开，在新能源大潮席卷全国时，依然取得了市
占率的小幅提升。作为燃油车霸主，广丰也积极布局新能源，混动、
纯电、燃料电池等车型将保证广丰的平稳转型。
4、广汽本田销量逐步企稳。 4 月份广本销量同比增长64%，结
束了几个月的同比负增长，开始逐步企稳，下半年ZRV、全新飞度、
CRV 等车型或将拉动广本销量上行。
 盈利预测与投资建议：
元，对应当前股价PE 分别为11610697 倍，维持买入评级。
乘用车行业销量不及预期，行业竞争加剧超预。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
负债和所有者权益总计 190021
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。