当前价： 1106 元
广汽集团（601238） 汽车
目标价： ——元（6 个月）
3 月同环比正增长，埃安表现强劲
52 周内股价区间(元)
1 广汽集团（601238）：销量领先行业，广
汽丰田再创新高  (2023-04-04)
2 广汽集团（601238）：22 年产销突破243
万辆，新能源表现强劲  (2023-01-08)
3 广汽集团（601238）：11 月产销回落，
期待广本新品表现  (2022-12-11)
4 广汽集团（601238）：10 月埃安销量再
创新高，电动智能化持续推进
 事件：公司发布3月产销快报，3月产量260万台，同比增长144%，环比增
长488%，销量232 万台，同比增长19%，环比增长437%。累计来看，公
司一季度销量达540 万台，同比增长112%。
 分品牌看，3月广丰广本承压，广乘销量回升。3月广丰销量81万台，同比下
降162%，环比增长286%，其中，凯美瑞月销21万台，锋兰达月销13万台，
威兰达月销12万台，雷凌月销10万台；广本销量70万辆，同比下降86%，
环比增长701%，其中雅阁月销23万辆，皓影月销12万台；广乘销量35万
台，同比增长169%，环比增长399%。
 电动车方面，埃安月销创历史新高。3月埃安销量达40万台，同比增长970%，
环比增长33%，其中，埃安S 销量26万台，占比659%，埃安Y 销量13万
台，占比331%。一季度埃安累计销量超78 万台，同比增长745%。10-20
万元的紧凑型细分市场尚属蓝海，埃安目前在该领域布局有3 款产品，有助于
埃安在竞品较少的紧凑型市场中进一步强化优势。
 自主双子星持续发力，新能源车和节能车占比加速提升。公司自主品牌持
续推进智能化混动化电动化双核驱动战略落地，新能源车销量表现强劲。
1）广汽埃安：推出新品牌昊铂Hyper，实现高端领域突破，形成AION  Hyper
双品牌矩阵；埃安第二智造中心顺利投产，埃安生产能力提升至40万辆年；埃
安于今年3 月发布全新一代高性能集成电驱技术群夸克电驱，以更小的体积迸
发出强劲的功率，电机功率密度高达12kwkg，相比行业6kwkg 提升100%；
埃安已完成近183 亿元的A 轮融资，目前正全力推进IPO，预计上市后将有力
推动公司新能源业务的快速发展。2）广汽传祺：持续聚焦智能化混动化
战略，加速向新能源科技企业转型。传祺GS3影速已于一季度上市，产品矩阵
扩充将带来增量。在自主新能源产业链优势逐渐形成、产品智能化发展的情况
下，公司新能源车销量预计将继续保持增长。
 盈利预测与投资建议。预计2023-2025 年EPS 分别为087095103元，对应
PE 为131211 倍，未来三年归母净利润年复合增速103%，维持买入评
 风险提示：疫情风险；芯片短缺风险；自主与合资销量低于预期的风险；原材
料涨价超预期的风险；费用管控低于预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  广汽集团（601238）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  广汽集团（601238）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  广汽集团（601238）
总经理助理、销售总监