广汽集团（601238）：自主月销量
新高，两田电动化进程加快
2023 年6 月8 日
近日，广汽集团发布2023 年5 月产销快报：汽车产量为224413 辆，同比
增长1661%；汽车销量为209606 辆，同比增长145%，点评如下：
自主月销量新高，广汽自主崛起可期：
埃安5 月实现产销分别为43214、44875 辆，同比增长9519%，
11312%。连续三个月销量突破4 万辆，且5 月销量为埃安月度销量新
高。据广汽集团公众号，5 月埃安主力车型Aion S 实现销量25233 辆，
Aion Y 销量为19178 辆。
广汽乘用车（传祺）5 月实现产销29945、34093 辆，同比增速为-1083%
和1616%。广乘销量5 月环比增长166%，表现出较好复苏态势。据
传祺公众号，5 月广乘终端销量突破3 万辆，同比增长近50%。其中
MPV家族（M8M6E9）5 月销量突破14 万辆，其中M8 同比增长100%，
M6 增长75%。公司插电式混合动力MPV E9 于5 月21 日上市，9 天
实现销量1604 辆，体现了较好的热销势头。
自主板块（传祺埃安）5 月累计销售78968 辆，同环比增长567%和
124%，为公司自主月销量历史新高。我们认为，随着埃安高端系列产
品的推出（hyper GT 等）、传祺在混动领域（HEV、PHEV）的技术实
力、产品力不断得到市场认可，公司自主板块的崛起已在路上。
两田销量稳定，电动化进展加快：
广汽丰田零售仍增长。广丰5 月实现产销分别为79233、73600 辆，
同比分别下降885%和1217%。旗下主力车型销量仍然稳健，据广汽
集团公众号，凯美瑞、雷凌、威兰达销量过万。据广丰官方公众号，5
月广丰零售量为77534 辆，增长107%。电动化车型销量22973 辆，
占比近30%。三大旗舰车型零售量31645 辆，同比增长36%，占比
408%。2023 年3 月、4 月，广丰主力车型雷凌、锋兰达先后焕新，推
出搭载第五代THS 智能混动车型。全新混动系统在动力控制单元、电
池（全新三元锂电）和电机（小型、高转速）上得到迭代升级。我们认
为，随着第五代智能混动THS 的推出，广丰销量有望维持稳中有升。
广汽本田批发量复苏，PHEV 车型陆续推出。广本5 月实现产销70427、
54408 辆，同比增长4361%、1546%。销量环比大幅提升1141%。
据广汽集团官方公众号，广本旗下主力车型雅阁、皓影均实现销量过万。
广本电动化加速，5 月广本电动化车型销量9932 辆，同比增长527%，
占比183%。5 月20 日，广本推出全一代雅阁，包括燃油和PHEV 版
本，其中PHEV 为本田第四代IMMD 混动系统。另一款主力车型皓影也
将于近日推出全一代HEV 和PHEV 车型。我们认为，本田在混动技术
经过长期技术积累，在高效发动机、机电耦合系统等上有较高实力，其
电动化车型具备产品竞争力，有望带动广本复苏。
公司是由广州汽车工业集团有限公司、万向
集团公司、中国机械工业集团公司等作为共
同发起人，以发起方式设立的大型国有控股
股份制企业集团。主要业务包括乘用车、商
用车、摩托车、汽车零部件的研发、制造、
销售及售后服务，以及汽车相关产品进出口
贸易，汽车租赁、二手车、物流、拆解、资
源再生，汽车信贷、融资租赁、商业保理、
保险和保险经纪，股权投资等。
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
公司盈利预测与估值：公司自主板块中长期改善趋势持续，凭借在电动混动
领域的领先优势，2023 年公司自主板块改善确定性增强。两田将凭借在混动
的优势续势扩大份额，我们看好公司中长期发展趋势，预计公司2023-2025
年归母净利润预测分别为1035、1273 和1379 亿元，对应EPS 为099、
121 和132 元。按2023 年6 月7 日A 股收盘价，广汽A 股PE 分别为10、
8 和8 倍，维持强烈推荐评级。
风险提示：行业需求低迷、公司新车型不及预期、新能源汽车发展不及预期，
原材料价格上涨超预期。
归母净利润（百万元）
广汽集团（601238）：自主月销量新高，两田电动化进程加快
附表：公司盈利预测表
每股收益(最新摊薄)
广汽集团（601238）：自主月销量新高，两田电动化进程加快
广汽集团（601238）2023 年4 月销量点评：埃安连续月销过4 万，两田零售增长降
广汽集团（601238）2023 一季报点评：价格战致Q1 盈利下行，自主销量持续提升
广汽集团（601238）：自主销量创月度新高，广本批发量恢复
广汽集团（601238）2022 年报点评：营收增长致费用率下降，自主改善确定性增强
广汽集团（601238）2023 年2 月销量点评：广丰销量仍具韧性，埃安回升至3 万
广汽集团（601238）2023 年1 月销量点评：受春节、疫情等影响1 月销量下行
广汽集团（601238）12 月销量点评：自主月销量创新高，两田技术产品齐换新
广汽集团（601238）2022 年11 月销量点评：疫情影响致11 月销量下降
汽车行业2 月销量点评：乘用车需求承压，汽车出口维持高增长
汽车行业跟踪点评：新能源汽车高增长叠加政策拉动，22 年乘用车增长95%
2023 年汽车行业策略报告：新能源汽车的分化趋势与两个细分市场
汽车行业跟踪点评：6 月销量快速反弹，下半年政策拉动叠加供需改善行业复苏可期
汽车零部件铝压铸行业报告：铝压铸前景广阔，一体化压铸渐行渐近
汽车行业：新能源补贴退坡符合预期，需求驱动成主导
广汽集团（601238）：自主月销量新高，两田电动化进程加快
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
广汽集团（601238）：自主月销量新高，两田电动化进程加快
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心