当前价： 1021 元
广汽集团（601238） 汽车
目标价： ——元（6 个月）
5 月同环比增长稳健，埃安再创新高
52 周内股价区间(元)
1 广汽集团（601238）：4 月同比高增，埃
安表现强劲  (2023-05-09)
2 广汽集团（601238）：3 月同环比正增长，
埃安表现强劲  (2023-04-10)
3 广汽集团（601238）：销量领先行业，广
汽丰田再创新高  (2023-04-04)
4 广汽集团（601238）：22 年产销突破243
万辆，新能源表现强劲  (2023-01-08)
5 广汽集团（601238）：11 月产销回落，
期待广本新品表现  (2022-12-11)
 事件：公司发布5月产销快报，5月产量224万辆，同比增长166%，环比增
长267%；5月销量210万辆，同比增长145%，环比增长183%。累计来看，
公司1-5 月销量达927 万辆，同比增长12%。
 分品牌看，广本、广乘表现亮眼，广丰同比承压。5月广丰销量74万台，同比
下降122%，环比增长22%，其中，雷凌月销12万台，凯美瑞月销18万台，
锋兰达月销14万台；广本销量54万辆，同比增长155%，环比增长1141%，
其中雅阁12万辆，皓影11万辆；广乘销量34万台，同比增长162%，环比
 电动车方面，埃安同比大幅增长。5月埃安销量达45万台，同比增长1131%，
环比增长94%，其中，埃安Y 销量19万台，占比427%，埃安S 销量25万
台，占比562%。1-5月埃安累计销量超164万台，同比增长1157%。作为埃
安主力车型，Aion Y 和Aion S 打造年轻化、空间、配置、性价比等各个维度的
核心竞争力，销量持续提升，预计全年有望突破50 万辆目标。
 自主双子星新能源布局完善，合资品牌智能化积极推进。1）自主双品牌产业链
优势逐渐形成：埃安第二智造中心顺利投产，埃安生产能力提升至40万辆年，
完善产业链布局；埃安上市进程顺利推进；推出全新车型Hyper GT，定价区间
为21993399万元，相较埃安SY 定位更高，订单48小时破万，助力埃安改
善产品结构；广汽传祺全面进入混动化发展进程，钜浪混动加持，打造品牌
核心竞争力。2）合资品牌汽车积极推进智能化以及座舱设计，加速产品结构转
 盈利预测与投资建议。预计2023-2025 年EPS 分别为087095103元，对应
PE 为121110 倍，未来三年归母净利润年复合增速103%，维持买入评
 风险提示：芯片短缺风险；自主与合资销量低于预期的风险；原材料涨价超预
期的风险；费用管控低于预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  广汽集团（601238）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  广汽集团（601238）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  广汽集团（601238）
总经理助理、销售总监