广汽集团（601238）：营收增长致
费用率下降，自主改善确定性增强
2023 年4 月4 日
近日，广汽集团发布2022 年报：公司实现营业总收入110006 亿元，同比增
长4537%，实现归母净利润8068 亿元，同比增长100%，点评如下：
营收突破千亿，期间费用率明显下降。受益自主板块销量提升，公司营业收
入突破千亿。2022 年传祺、埃安合计销售约634 万辆，同比增长426%。
营收的大幅增长致期间费用率（销售、管理和研发）明显下降，2022 年期间
费用率合计92%，较2021 年下降31pct，为2016 年以来新低。销量费用
率和管理费用率均有下降。2022 年公司综合毛利率为70%，低于2021 年的
79%，毛利率未改善与2022 年电池等原材料价格大幅提升有关，冲减了由
销量带来的规模效应。
减值等非现金费用项大幅增加，经营现金流表现好于账面利润。我们以净利
润减去投资收益反映广汽集团扣除合资板块后的经营情况，2022 年广汽集团
该业务的利润为-632 亿元，而广汽集团经营现金流净额（扣除金融业务）为
-256 亿元，即经营现金流的表现好于账面利润，主要原因有二：1）2022 年
计提了较多非现金支出，其中，公司计提了长期股权投资-广汽三菱减值1506
亿，计提无形资产和开发支出减值合计109 亿元（2021 年该减值为556 亿
元），应收账款及长期应收款坏账损失为528 亿元（2021 年该减值为094
亿元）。2022 年公司固定资产折旧、无形资产摊销、长期待摊费用、减值等
非现金支出项合计为约946 亿元，2021 年为623 亿元。2）经营效率的提
升，应收账款及票据周转天数从2021 年369 天降至2022 年292 天。
2023 年自主板块改善确定性增强。20231-2 月，埃安实现销量38292 辆，
同比增长5593%。据埃安公众号，2023 年3 月，埃安实现销售40016 辆，
同比增长97%。2023 款Aion S 和Y 近日上市，48 小时订单突破10033 台。
2023 年埃安将推出昊铂系列第二款车型 Hyper GT，Hyper GT 将是埃安冲
击高端电动市场的利器。2023 年广汽传祺新一代车型（影系列、高端M8 和
GS8）仍将继续凭借设计、混动技术、智能化等上的强技术实力得到消费者
认可，传祺复苏已在路上。我们认为，伴随着电池等原材料价格下行，以及
公司自主板块销量规模的提升，公司自主板块经营改善的确定性增强。
公司盈利预测与估值：公司自主板块中长期改善趋势持续，两田将凭借在混
动的优势续势扩大份额，我们看好公司中长期发展趋势。考虑2023 年车市受
2022 年购置税减半政策退出影响，燃油车市场竞争加剧，我们下调公司投资
收益预测（详见附表），预计公司2023-2025 年归母净利润预测分别为1035、
1273 和1379 亿元，对应EPS 为099、121 和132 元。按2023 年4 月3
日A 股收盘价，广汽A 股PE 分别为11、9 和8 倍，维持强烈推荐评级。
风险提示：行业需求低迷、公司新车型不及预期、新能源汽车发展不及预期，
原材料价格上涨超预期。
公司是由广州汽车工业集团有限公司、万向
集团公司、中国机械工业集团公司等作为共
同发起人，以发起方式设立的大型国有控股
股份制企业集团。主要业务包括乘用车、商
用车、摩托车、汽车零部件的研发、制造、
销售及售后服务，以及汽车相关产品进出口
贸易，汽车租赁、二手车、物流、拆解、资
源再生，汽车信贷、融资租赁、商业保理、
保险和保险经纪，股权投资等。
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
归母净利润（百万元）
广汽集团（601238）：营收增长致费用率下降，自主改善确定性增强
附表：公司盈利预测表
每股收益(最新摊薄)
广汽集团（601238）：营收增长致费用率下降，自主改善确定性增强
广汽集团（601238）2023 年2 月销量点评：广丰销量仍具韧性，埃安回升至3 万
广汽集团（601238）2023 年1 月销量点评：受春节、疫情等影响1 月销量下行
广汽集团（601238）12 月销量点评：自主月销量创新高，两田技术产品齐换新
广汽集团（601238）2022 年11 月销量点评：疫情影响致11 月销量下降
广汽集团（601238）：埃安销量创新高，广丰零售稳定
广汽集团（601238）：Q3 营收同比增长516%，期间费用率稳步下降
广汽集团（601238）跟踪点评：埃安引战落地，蓄力长期发展
广汽集团（601238）：自主板块月销量创新高
汽车行业2 月销量点评：乘用车需求承压，汽车出口维持高增长
汽车行业跟踪点评：新能源汽车高增长叠加政策拉动，22 年乘用车增长95%
2023 年汽车行业策略报告：新能源汽车的分化趋势与两个细分市场
汽车行业跟踪点评：6 月销量快速反弹，下半年政策拉动叠加供需改善行业复苏可期
汽车零部件铝压铸行业报告：铝压铸前景广阔，一体化压铸渐行渐近
广汽集团（601238）：营收增长致费用率下降，自主改善确定性增强
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
广汽集团（601238）：营收增长致费用率下降，自主改善确定性增强
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心