2021 年一季度点评投资投行驱
动业绩增长，财富管理空间广
2020 年点评财富管理跨越式发
展，ROE 行业领先
2020H1 点评投行投资发展步
伐稳健，机构服务实力优势巩
公司深度投行与机构并举，
大招商蓄势待发
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
投资推动业绩增长，财富管理转型升级提速
同比247%，归母净利润5745 亿元，同比326 %。平均加权ROE573%，
同比增加028 个百分点，基本每股收益061 元，同比20%。
衍生品布局再扩大，投资收益同比70%。公司投资业务坚持大而稳
目标，发展客需业务，通过量化、对冲方式开展中性投资策略，完善大
类资产配置机制，低风险前提下获取较好收益。报告期内金融资产规模
稳步提升，截至6 月末，公司金融资产同比增长2734%至2917 亿元。
公司加大场外期权和收益互换规模的配置，对冲持仓公允价值变动对投
资收益的影响，报告期末场外衍生品存续规模较2020 年末增长
3439%，收益互换存续规模较去年末增长285%，大幅领先市场增幅
42%；公司衍生金融工具名义本金503364 亿元，同比增长3783%，
2021 上半年实现投资收益5275 亿元，同比703%。
代销收入高增，财富管理将向资产配置转型升级，报告期内，公司实现
经纪业务收入3506 亿元，同比204%，其中代销金融产品收入461
智远理财微信订阅号及视频号，提供投资资讯、股票交易、资产配置
咨询等服务，APP 月活数同比增长207%，触达客户能力进一步增强；
公司加大产品研究投入提升配置能力，打造公募优选、私募50绩
优产品品牌，财富管理产品体系进一步丰富，品牌效应逐渐凸显。报告
期末金融产品保有量1691 亿元，同比增长4222%，基金业务协会公
布的二季度非货基公募保有量534 亿元，排名同业第五。今年 6 月，
公司获批试点基金投顾业务牌照，公司投研实力、产品评价体系和配置
能力具备优势，财富管理业务从代销模式向资产配置转型升级有望加
券商资管主动管理能力提升，参股公募基金贡献13%净利润。上半年
公司实现资管业务收入563 亿元，同比703%，券商资管总规模5181
亿元，较2020 年末下降439%，主要由于公司继续压缩通道规模，单
一资管计划压降500 亿至2953 亿。招商资管加速推进大集合转公募进
程，公司主动管理能力不断提升，私募资产主动管理月均规模2813 亿
元，同比增长1685%，主动规模占比从去年同期的40%提升至
5988%。基金管理方面，公司持有博时基金49%股权，上半年博时基
金公募管理规模8953 亿元，较上年末增长2564%，实现净利润805
亿元，同比61%；公司有招商基金45%股权，上半年招商基金公募管
理规模5752 亿元，较上年末增长1429%，实现净利润784 亿元，同
比75%，经测算，参股两家基金公司贡献约13%净利润。大财富管理
时代，居民财富持续通过机构入市，基金规模与净利润向头部集中的趋
势明显。截至6 月末，博时基金和招商基金非货基规模行业排名第九和
第八名，两家均为头部基金公司，在研究实力、产品创新能力等方面优
投行业绩稳步增长，债承继续保持领先优势。上半年那公司实现投行业
务收入947 亿元，同比217%。股权融资方面，IPO 承销规模6796
亿元，同比增长1725%，IPO 规模市占率从1H20 的405%降至1H21
的315%，主要由于公司IPO 项目以中小项目为主，平均募资金额仅
755 亿元；再融资承销规模9491 亿元，同比3222%；债券融资规模
179611 亿元，同比1968%，公司债券融资市占率从1H20 的315%
务保持领先优势，承销金额排名保持行业第一；公司境外债券承销金额
增长显著，完成12 单离岸债券发行项目，承销金额3283 亿元，同比
增长110%，在中资离岸债券承销金额排名中位列中资券商第8 位。一
直以来公司投行项目执行质较高，目前IPO 项目储备充足，债承始终保
持行业领先优势，下半年公司将继续扩充债承队伍建设，提升债券业务
创收能力，2021 公司投行业务有望实现高速增长。
盈利预测与投资评级：公司在财富管理方面客户基础庞大，投研实力、
系统建设、产品销售能力及资产配置能力在行业较为领先，财富管理市
占率有望进一步提升；券商资管主动管理能力提升，参控股公募基金将
持续贡献可观利润；公司项目储备丰富，项目执行质量高，我们看好公
司2021 年投行业务发展。我们预计公司2021-2023 年净利润增速为
37280%2216% 1806%对应PB 120x114x107x，目标价2675
元，较当前股价有4926%的上行空间，维持买入评级。
风险因素： 货币政策收紧导致股市交易量大幅下滑；资本市场改革不
及预期；股市大幅波动导致的自营业绩不及预期等。
图1：1H21 年公司总资产39%至5864 亿元
图3：1H21 年公司总营收同比增长25%至14342 亿元
图4：1H21 年公司净利润同比增长33%至5745 亿元
图5：1H21 年投资收益同比70%至5275 亿元
图6：1H21 年投行收入同比22%至947 亿元
图7：1H21 年代销金融产品收入同比132%至461 亿元
图8：1H21 年经纪业务收入同比20%至3506 亿元
王舫朝，硕士，毕业于英国杜伦大学企业国际金融专业，历任海航资本租赁事业部副总经理，渤海租赁业务
中心，从事非银金融行业研究工作。
华北区销售副总监（主持工作）
华东区销售副总监(主持工作)
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。