请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
光大银行（601818SH）2023 年中报点评
规模稳定增长，息差同比下降
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
36221 百万元
营收同比下降，净利润维持增长。2023 上半年实现营业收入765 亿元，同比
下降25%，增速较一季报小幅降低09 个百分点；上半年实现归母净利润
241 亿元，同比增长33%，增速较一季度降低20 个百分点。上半年年化加
权平均ROE101%，同比降低06 个百分点。
资产规模稳定增长。2023 年二季度末总资产同比增长80%至676 万亿元，
资产增速较一季度小幅回升08 个百分点，保持稳定增长。二季度末存款同
比增长53%至416 万亿元，贷款同比增长66%至374 万亿元。二季度末
核心一级资本充足率904%，较年初小幅提高。从贷款投放来看，上半年新
增贷款以对公为主，零售贷款、票据贴现小幅减少。
净息差同比下降。公司披露的上半年日均净息差182%，同比降低24bps。
净息差下降受资产端收益率下行以及负债成本上升两方面影响：一是LPR 下
降以及让利实体经济等导致贷款收益率同比下降15bps，金融投资收益率同
比下降21bps。二是存款成本同比上升9bps，主要是企业定期存款、活期存
手续费净收入减少，AUM 及理财规模扩大。2023 上半年实现手续费净收入134
亿元，同比下降94%，主要是银行卡服务手续费、结算清算手续费等收入同
比减少等导致。公司在打造一流财富管理银行战略指引下，加快业务结
构调整，持续做大AUM、理财等业务规模，二季度末AUM259 万亿元，较年
初增长70%，理财规模122 万亿元，较年初增长32%。
资产质量边际平稳。我们测算的上半年不良生成率134%，同比下降22bps，
边际生成有所好转。余额类指标上，二季末不良率130%，较一季度末上升
5bps，主要是核销转出力度减轻，上半年核销转出率90%，同比下降25 个百
分点；二季度末关注率186%，较年初上升2bps；逾期率193%，较年初下
降3bps。拨备覆盖率189%，较一季末上升1 个百分点，拨贷比246%，较一
季度末提高11bps。整体来看，公司资产质量承压，但边际变化较为平稳。
投资建议：公司净息差、资产质量等趋势表现与行业整体趋势差别不大，我
们预计2023-2025年归母净利润462481501亿元，同比增速314142%；
摊薄EPS 为070073077 元；当前股价对应PE 为403837x，PB 为
038036033x，维持增持评级。
风险提示：宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层