光大银行（601818）：资产质量平
稳，财富管理稳健发展
事件：8 月24 日，公布2023 年半年报，实现营收、拨备前利润、归母净利
润7652、5651、2407 亿元，分别同比-25%、-38%、33%。年化加权
平均ROE 为1014%，同比下降061pct。点评如下：
受市场形势影响，营收、净利润增速有所下滑。1H23 光大银行营收同比-25%，
增速环比Q1 下降09pct；净利润同比33%，环比下降20pct。主要由于在
市场形势下，信贷规模增速放缓、息差下降，净利息收入降幅有所加大；另
外，降低信用成本，支撑净利润保持正增长。
从单季度来看，2Q23 营收同比-33%，增速环比下降18pct。其中，净利息
收入同比-5%，增速环比下降32pct。非息净收入同比增1%，增速环比上升
19pct；主要贡献来其他非息收入（同比增295%，增速环比205pct）其
中，公允价值变动损益同比多增139 亿。支出端来看，2Q23 管理费用同比
增71%，对拨备前利润增速有所拖累（同比-65%，增速环比下降55pct）。
信用减值损失同比下降83%，净利润同比13%，增速环比下降41pct。
信贷投放总量与去年基本持平，以对公贷款为主。6 月末，光大银行贷款同
比66%（增速较3 月末放缓09pct）。二季度贷款新增3001 亿，同比少增
2856 亿。上半年累计新增17147 亿，与去年同期基本持平。各项贷款来看，
对公、个贷、票据分别贡献增量的1032%、-07%、-25%。对公贷款主要
投向基建（四大基建行业）、制造业、批发零售业，分别占贷款总增量的505%、
245%、149%。零售贷款投放弱于去年同期，主要由于上半年居民信贷需求
疲弱，信用卡、消费贷较年初分别下降1015、1063 亿；按揭贷款、经营贷
较年初分别增加175、1782 亿。
资产收益率下降、负债付息率上升，净息差收窄。1H23 净息差为182%，
较2022 年下降19BP。资产端：生息资产收益率为415%，较22 年下降11BP。
主要由于受市场形势影响，贷款收益率下降11BP；个贷、对公、票据收益率
分别下降14BP、5BP、33BP。负债端：计息负债付息率为24%，较22 年
上升7BP。其中，存款付息率抬升5BP 至235%，主要由于当前个人存款呈
定期化趋势，且存款利率调整相对滞后。考虑到当前实体信贷需求恢复较
慢，银行面临资产荒，信贷投放竞争日趋加剧，资产收益率可能进一步下行；
负债端伴随存款定价下调，成本改善有望逐步显现，预计下半年公司净息
财富管理战略持续深化，零售、私行AUM 稳健增长。光大银行坚持财富管
理银行战略，构建财富开放生态，丰富产品货架，满足客户多元化需求。6
月末，零售客户数达152 亿户，较年初增334%，零售AUM 达259 万亿元，
较年初增697%。私行客户数达598 万户，较年初增572%，私行AUM 达
601455 亿，同比增586%。
资产质量总体平稳，拨备水平合理充裕。6 月末不良贷款率为13%，环比上
升5BP；关注贷款占比186%，较年初上升2BP。上半年资产质量有所波动，
主要是由于上半年居民还款能力承压，信用卡、消费贷不良暴露。零售贷款
不良率118%，较年初上升9BP。拨备覆盖率18856%，环比提高04pct，
投资建议：光大银行基本面稳健，经营管理质效持续优化。上半年可转债完
成转股，资本补充到位，有助于后续战略转型推进。预计2023-2025 年净利
润增速分别为44%、62%、71%，对应BVPS 分别为825、918、1017
元股。2023 年8 月25 日收盘价306 元股，对应037 倍2023 年PB，维
持强烈推荐评级。
风险提示：经济失速下行导致资产质量恶化；监管政策预期外变动等。
中国光大银行成立于1992 年8 月，是经国务院批
复并经中国人民银行批准设立的全国性股份制商
业银行，总部设在北京。中国光大银行于2010 年
8 月在上交所挂牌上市、2013 年12 月在香港联交
所挂牌上市。中国光大银行聚焦一流财富管理
银行战略愿景，推进敏捷、科技、生态转
型，通过综合化、特色化、轻型化、数字化发展，
加快产品、渠道和服务模式的创新，在财富管理
和金融科技等方面培育了较强的市场竞争优势，
形成了各项业务均衡发展、风险管理逐步完善、
创新能力日益增强的经营格局，逐步树立了一流
财富管理银行的社会形象。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
光大银行（601818）：资产质量平稳，财富管理稳健发展
图1：光大银行1H23 净利润同比增33%
图2：光大银行2Q23 单季净利润同比增13%
图3：光大银行1Q23、1H23 业绩拆分
图4：光大银行6 月末贷款、存款余额同比增66%、54%
图5：光大银行1H23 净息差较22 年下降19BP 至182%
光大银行（601818）：资产质量平稳，财富管理稳健发展
图6：6 月末光大银行拨备覆盖率18856%，环比提高04pct
图7：6 月末光大银行不良贷款率130%，环比上升5BP
光大银行（601818）：资产质量平稳，财富管理稳健发展
附表：公司盈利预测表
43758  同业资产增速
22364  其他资产增速
71595  计息负债增速
78223  同业负债增速
44540  股东权益增速
每股拨备前利润(元) 200
企业贷款 不含贴现 541%
1017  个人贷款
14477  贷款质量
净利差(Spread)
1018% 其他数据
光大银行（601818）：资产质量平稳，财富管理稳健发展
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
光大银行（601818）：资产质量平稳，财富管理稳健发展
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心