市场价格人民币304
资本实力增强，其他非息积极增长
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年8 月29 日收市价为标准
资本实力增强，其他非息积极增长
光大银行上半年盈利同比增长33%，营业收入同比下降25%，盈利和收入
增速略降，业绩贡献主要来自规模、拨备和其他非息，业绩压力主要来自息
差和手续费。随着经济修复，公司资本实力提升，公司财富战略持续推进，
基本面持续改善可期待。维持增持评级。
资本压力缓解，引入中国华融
光大银行报告期内，本集团完成 169 亿元可转债转股，发行 150 亿元
二级资本债，2 季度核心一级资本充足率904%，同比上升45bp，一级资
本充足率1125%，同比上升30bp，资本充足率1351%，同比上升133bp，
补充了资本同时引入新股东中国华融。
2 季度息差降幅收窄
光大银行上半年净息差182%，同比下降24bp，资产端收益率下行，负
债成本率上行。资产端受LPR、让利及需求影响，公司上半年生息资产
收益率415%，同比下降15bp，贷款收益率487%，同比下降15bp，债
券投资收益率334%，同比下降21bp。负债端来看，计息负债成本率
240%，同比上升9bp，存款成本率235%，同比上升9bp。2 季度单季测
算净息差178%，环比下降5bp，降幅收窄，主要资产端收益率下行略缓。
资产质量平稳，贷款存量拨备提升
公司2 季度不良率130%，环比1 季度上升5bp，不良贷款余额环比增加
52 亿元，上半年不良贷款生成率135%，同比下降23bp。关注类贷款占
比186%，较去年末上升2bp，逾期贷款占比193%，较去年末下降3bp。
正常类贷款迁徙率144%，同比上升10bp。拨备同比少提贡献盈利，存
量信贷拨备环比上升。光大银行2 季度拨备覆盖率18856%，环比1 季度
上升40bp，拨贷比246%，环比上升11bp。
根据公司中报业绩，以及公司转债转股增加股本，我们维持公司盈利预
测，20232024 年EPS 072078 元，目前股价对应20232024 年PB 为
040x036x，维持增持评级。
经济下行、海外风险超预期。
年结日 12 月31 日
光大银行2023 年中报归母净利润增长33%。净利息收入同比下降34%、手续费收入同比下降94%、
其他非息同比增长201%、营业收入同比下降25%，总资产较年初增长80%，贷款增长66%， 存
款增长53%。不良率 130%，拨备覆盖率 18856%，核心一级资本充足率 904%。
光大银行上半年盈利同比增长33%，增速较1 季度下降20 个百分点，营业收入同比下降25%，增
速较1 季度下降089 个百分点，业绩贡献主要来自规模、拨备和其他非息，业绩压力主要来自息差
和手续费。第一，公司资产端收益下行叠加负债端成本上升使得净息差收窄；第二，存贷款规模增
速均放缓。第三，资产质量基本平稳，贷款拨备提升。第四，转债转股后，资本压力缓解。
1、资本补充实力增强，盈利放缓影响盈利能力
光大银行报告期内， 169 亿元可转债转股，发行 150 亿元二级资本债券，2 季度核心一级资本充
足率904%，同比上升45bp，一级资本充足率1125%，同比上升30bp，资本充足率1351%，同比
上升133bp，补充了资本同时引入新股东。
上半年ROAA077%，同比下降3bp，ROAE1014%，同比下降61bp，RORWA104%同比下降4bp。
2、2 季度息差降幅收窄
光大银行上半年净息差182%，同比下降24bp，资产端收益率下行，负债成本率上行。资产端受LPR、
让利及需求影响，公司上半年生息资产收益率415%，同比下降15bp，贷款收益率487%，同比下
降15bp，债券投资收益率334%，同比下降21bp。负债端来看，计息负债成本率240%，同比上升
9bp，存款成本率235%，同比上升9bp。
2 季度单季测算净息差178%，环比下降5bp，降幅收窄，主要资产端收益率下行略缓。
3、对公贷款投放加速，交易类资产占比上升
按期末时点，光大银行总资产增长提速，贷款和债券投资增速放缓影响生息资产增速放缓，交易类
投资持续提速。光大银行总资产同比增80%，增速较1季度末提升08个百分点。贷款同比增长66%，
增速较1 季度末略降09 个百分点。对公贷款（不含票据）、零售贷款同比分别增105%和26%，
对公贷款投放加速，同比增速较去年末上升26 个百分点，零售贷款增速下降36 个百分点，票据贴
现同比下降51 个百分点，原因主要为去年上半年高基数。按期末时点，债券投资同比增长103%，
较1 季度增速下行49 个百分点。存款同比增53%，增速较1 季度末下降20 个百分点。交易类资
产同比增长243%，环比上季增82%，交易类占比总资产比重76%，较上季度增加051 个百分点。
总体看来公司规模增长平稳。
4、其他非息增长较快，手续费小幅负增长
光大银行上半年非息收入同比持平去年，其中手续费净收入1345 亿元，同比下降94%，手续费各
细项同比均下降，下行压力主要来自于银行卡、代理及结算手续费。上半年其他非息收入同比增长
201%，2 季度单季同比增长295%，贡献主要来自于公允价值变动及汇兑净收益。
5、资产质量基本平稳
光大银行2 季度不良率130%，环比1 季度上升5bp，不良贷款余额环比增加52 亿元，上半年不良
贷款生成率135%，同比下降23bp，上半年共核销2002 亿元，核销力度较去年中期减弱。对公贷
款不良率147%，较去年末小幅上升，压力主要来自房地产与批发零售，二者不良率分别为422%、
300%。零售端不良率118%，较去年末上升9bp。关注类贷款占比186%，较去年末上升2bp，逾
期贷款占比193%，较去年末下降3bp。正常类贷款迁徙率144%，同比上升10bp。
6、拨备同比少提贡献盈利，存量信贷拨备环比上升
光大银行2 季度拨备覆盖率18856%，环比1 季度上升40bp，风险抵御能力增强，拨贷比246%，
上半年资产减值损失同比下降84%，2 季度单季同比下降83%。贷款减值损失同比减少150 亿元，
同比降60%，上半年信用成本129%，略低于测算单季度不良生成率。非贷拨备下降更多。
7、成本收入比小幅上升，公司投入增加
上半年成本收入比250%，同比上升10 个百分点，上半年费用1909 亿元，同比增长16%，收入下
经济下行、海外风险超预期。
图表1 光大银行2023 年中报摘要
损益表(人民币 百万元)
每股指标 (RMB)
盈利及杜邦分析(%)
不良净生成率（测算）
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)