 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com1 
信达证券股份有限公司 
CINDA SECURITIES CO.,LTD 
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼 
邮编：100031 
在手订单再创新高，存储巨头扩产助力业绩释放 
 
2020 年5 月3 日 
 
事件： 2020 年4月25 日，北方华创发布2019 年报及2020 年一季报，2019年内公司实现营收40.58 亿元，同比增长22.10%；
实现归母净利润3.09 亿元，同比增长32.24%；扣非净利0.70 亿元，同比下降8.06%。2020 年一季度，公司实现营收9.38
亿元，同比增长32.49%，实现营业利润0.49 亿元，同比增长30.99%，扣非净利亏损0.13 亿元。此外，公司还公告拟发行
超短期融资券及中期票据。 
点评： 
 
一季度财务表现超市场预期，订单预付款总额再创新高：公司2019 年实现营收40.58 亿元，对应Q4 营收13.22 亿元，
同比增长8.10%，环比2019 年前三季度增速有所放缓，主要收18 年Q4 高基数影响。公司2020 年Q1 实现营收9.38
亿元，同比增长32.49%，公司在疫情期间仍保持了高速增长，主要受益于中芯国际等龙头晶圆厂的大力扩产。利润表
现方面，公司2019 年Q4 扣非净利亏损0.02 亿元，2020 年Q1 扣非净利亏损0.13 亿元。亏损扩大主要是因为年末及
一季度有部分低毛利产品出货占比提升。 
值得注意的是，公司在一季度斩获了海量订单，并已签供货合同。在财报中合同负债（相当于已签合同的预收账款）高
达26.44 亿元，环比Q4 的预收账款增加了11.72 亿元，远超历史峰值。同时，公司亦积极备货，Q1 库存达39.78 亿元，
环比增长3.43 亿元，同样创下历史新高。但由于新增订单的预付款大幅超过库存备货，公司一季度经营性净现金流表
现亮眼，达7.22 亿元。我们认为公司一季度的在手订单有了爆发式增长，那么后续产能扩张及备货节奏尤为关键，这
将决定了公司的交付能力。 
 
下游市场快速增长，新品量产助力份额提升：2019 年内，除LED 产业投资趋缓外，集成电路、先进封装、新型显示、
光伏产业均保持快速的增长势头。其中集成电路方面，国内两大存储器巨头在过去的一年内均取得大幅突破。其中长江
存储于19 年9 月正式宣布64 层闪存芯片量产；并于20 年4 月发布128 层QLC 闪存样片。我们预计长江存储将于年
内将产能扩至5 万片/月；合肥长鑫则于19 年12 月公布其产品路线图，并于20 年2 月正式推出了满足DDR4 标准的
DRAM 芯片。我们预计长鑫将于年内将产能扩至4 万片/月。除长存长鑫外，中芯国际、华润微、积塔、燕东等优质晶
圆厂亦将在今年陆续扩产，望为公司带来快速稳健的业绩增长。 
新品方面，应用于集成电路领域的12 寸硅刻蚀机、铜互连PVD、立式氧化/退火炉、湿法清洗机等多款高端设备相继进
入量产阶段。光伏行业的PERC 电池技术迭代更新，亦带动了公司的低压扩散炉、退火炉、大产能PECVD、单晶炉等
产品的放量。此外，公司为第三代半导体设备开发了SiC 刻蚀、GaN 刻蚀、介质刻蚀、PECVD、PVD 以及湿法清洗机
证券研究报告 
公司研究——事项点评 
北方华创（002371.SZ） 
 
 
 
 
 
资料来源：万得，信达证券研发中心 
 
 
 
方竞 
fangjing@cindasc.com 
S1500520030001 
王佐玉 
wangzuoyu@cindasc.com 
S1500519090003 
 
 
-50%
0%
50%
100%
150%
200%
250%
北方华创
上证指数
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com2 
等关键制程设备，并成为行业主流配臵机台。公司新品不断迭代更新，持续扩张份额，为后续发展注入了全新动力。 
 
发行债券为公司减负，增强资金实力：公司公告拟申请注册发行总额度不超过人民币10 亿元（含10 亿元）的超短期融
资券和总额度不超过人民币5 亿元（含5 亿元）的中期票据，主要用于偿还银行贷款及补充流动资金。公司2019 年末
共有8.78 亿的短期贷款，由此产生了可观的财务费用。公司通过本次发债可将短期贷款臵换为低息债券。为公司减负。
同时，剩余资金还可投向产品研发或产能扩张，将助力公司在高端装备领域实现进一步突破。 
 
投资建议：我们坚定看好北方华创的业务布局，公司短中长期成长逻辑清晰。短期内，公司订单高增将确保今年的业绩
释放；中期看新品在长存长鑫等龙头客户处的放量节奏；长期亦将深度受益国产设备自给率提升逻辑。 
 
风险因素：宏观经济景气度下行，疫情影响晶圆厂扩产，竞争加剧，新产品验证进展不及预期。 
 
 
dVuZsPoPsN6M9R8OsQnNnPnNiNmMqNkPpPpM9PnPqRvPmNqOMYmQrM
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com3 
图1：北方华创成长历程 
 
资料来源：北方华创，信达证券研发中心 
图2：北方华创业务板块 
 
资料来源：北方华创，信达证券研发中心 
 
图3：2007-2021F 半导体设备采购额（B$） 
 
资料来源：SEMI，信达证券研发中心 
-100%
-50%
0%
50%
100%
0
10
20
30
40
50
60
70
80
Rest of World
Europe
North America
Japan
Taiwan
China
South Korea
YOY
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com4 
 
 
图4：北方华创营收及利润表现 
 
资料来源：Wind，信达证券研发中心 
 
图5：北方华创利润率表现 
 
资料来源：Wind，信达证券研发中心 
 
图6：北方华创期间费用率情况 
 
资料来源：Wind，信达证券研发中心 
 
图7：北方华创研发费用情况（亿元） 
 
资料来源：Wind，信达证券研发中心 
 
-20%
0%
20%
40%
60%
80%
100%
-2
0
2
4
6
8
10
12
14
营业收入（亿）
扣非净利（亿）
营收YOY
0%
5%
10%
15%
20%
25%
30%
35%
40%
45%
50%
毛利率
净利率
0%
5%
10%
15%
20%
25%
18Q3
18Q4
19Q1
19Q2
19Q3
19Q4
20Q1
销售费用率
管理费用率
研发费用率
财务费用率
0%
2%
4%
6%
8%
10%
12%
14%
16%
18%
20%
0.00
0.50
1.00
1.50
2.00
2.50
18Q3
18Q4
19Q1
19Q2
19Q3
19Q4
20Q1
研发费用
研发费用率
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com5 
图8：北方华创营收与经营性现金流流入（亿元） 
 
资料来源：Wind，信达证券研发中心 
 
图9：北方华创净利润与经营性净现金流（亿元） 
 
资料来源：Wind，信达证券研发中心 
 
图10：北方华创存货情况（亿元） 
 
资料来源：Wind，信达证券研发中心 
 
图11：北方华创应收账款情况（亿元） 
 
资料来源：Wind，信达证券研发中心 
 
 
0.0 
2.0 
4.0 
6.0 
8.0 
10.0 
12.0 
14.0 
16.0 
18.0 
20.0 
营业收入
经营性现金流流入
(6.0)
(4.0)
(2.0)
0.0 
2.0 
4.0 
6.0 
8.0 
净利润
经营性净现金流
0
100
200
300
400
500
600
700
800
0.0 
5.0 
10.0 
15.0 
20.0 
25.0 
30.0 
35.0 
40.0 
45.0 
存货（左轴）
周转天数（右轴）
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
0.0 
2.0 
4.0 
6.0 
8.0 
10.0 
12.0 
应收账款（左轴）
周转天数（右轴）
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com6 
研究团队简介 
方竞，西安电子科技大学本硕连读，近5 年半导体行业从业经验，有德州仪器等外企海外工作经历，熟悉半导体及消费电子产业链。同时还是国内知名半导体创业孵化
平台IC 咖啡的发起人，曾协助多家半导体公司早期融资。2017 年在太平洋证券，2018 年在招商证券，2020 年加入信达证券，任电子行业首席分析师。所在团队曾获
19 年新财富电子行业第3 名；18/19 年《水晶球》电子行业第2/3 名；18/19 年《金牛奖》电子行业第3/2 名。 
王佐玉，北京外国语大学金融硕士。2017 年加入信达证券，从事电子行业研究。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
机构销售联系人 
区域 
姓名 
手机 
邮箱 
华北 
袁泉 
13671072405 
yuanq@cindasc.com 
华北 
张华 
13691304086 
zhanghuac@cindasc.com 
华北 
唐蕾 
18610350427 
tanglei@cindasc.com 
华东 
王莉本 
18121125183 
wangliben@cindasc.com 
华东 
文襄琳 
13681810356 
wenxianglin@cindasc.com 
华东 
张思莹 
13052269623 
zhangsiying@cindasc.com 
华东 
吴国 
15800476582 
wuguo@cindasc.com 
华南 
王留阳 
13530830620 
wangliuyang@cindasc.com 
 
 
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com7 
分析师声明 
负责本报告全部或部分内容的每一位分析师在此申明，本人具有证券投资咨询执业资格，并在中国证券业协会注册登记为证券分析师,以勤勉的职业态度,独立、客观地出具本报告；本报告所表述的
所有观点准确反映了分析师本人的研究观点；本人薪酬的任何组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。 
 
 
免责声明 
信达证券股份有限公司(以下简称“信达证券”)具有中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。本报告由信达证券制作并发布。 
本报告是针对与信达证券签署服务协议的签约客户的专属研究产品，为该类客户进行投资决策时提供辅助和参考，双方对权利与义务均有严格约定。本报告仅提供给上述特定客户，并不面向公众
发布。信达证券不会因接收人收到本报告而视其为本公司的当然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本
为准。 
本报告是基于信达证券认为可靠的已公开信息编制，但信达证券不保证所载信息的准确性和完整性。本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告最初出具日的观点和判断，本报告所指的证券或投
资标的的价格、价值及投资收入可能会出现不同程度的波动，涉及证券或投资标的的历史表现不应作为日后表现的保证。在不同时期，或因使用不同假设和标准，采用不同观点和分析方法，致使
信达证券发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，对此信达证券可不发出特别通知。 
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推测仅供参考，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的邀请或向人做出邀请。 
在法律允许的情况下，信达证券或其关联机构可能会持有报告中涉及的公司所发行的证券并进行交易，并可能会为这些公司正在提供或争取提供投资银行业务服务。 
本报告版权仅为信达证券所有。未经信达证券书面同意，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若信达证券以外的机构向其客户发放本报告，则由该
机构独自为此发送行为负责，信达证券对此等行为不承担任何责任。本报告同时不构成信达证券向发送本报告的机构之客户提供的投资建议。 
如未经信达证券授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。信达证券将保留随时追究其法律责任的权利。 
 
 
评级说明 
投资建议的比较标准 
股票投资评级 
行业投资评级 
本报告采用的基准指数：沪深300 指数（以下简称基准）； 
时间段：报告发布之日起 6 个月内。 
 
买入：股价相对强于基准20％以上； 
 
看好：行业指数超越基准； 
 
增持：股价相对强于基准5％～20％； 
 
中性：行业指数与基准基本持平； 
 
持有：股价相对基准波动在±5% 之间； 
 
看淡：行业指数弱于基准。 
 
卖出：股价相对弱于基准5％以下。 
 
 
风险提示 
证券市场是一个风险无时不在的市场。投资者在进行证券交易时存在赢利的可能，也存在亏损的风险。建议投资者应当充分深入地了解证券市场蕴含的各项风险并谨慎行事。 
本报告中所述证券不一定能在所有的国家和地区向所有类型的投资者销售，投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法
律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，信达证券不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，投资者需自行承担风险。 
 
