请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
布局加快——2024-08-31
亿元，同比提升3483%；实现归母净利润3642 亿元同比提升5897%；扣
除非经常性损益后的净利润为3614 亿元，同比提升6142%，对应EPS038
元，同比增长5833%；ROE 为21%，同比增073pct。业绩上涨主要因资本
市场回暖，公司财富管理、机构业务、投资管理及信用业务等主要业务线均
同比显著增长，后续公司持续推进科技赋能下的双轮驱动发展战略，围
绕数字化、平台化、生态化理念，完善FICC 代客体系，探索AI 智能提升，
业务科技交融提升价值。
自营、利息业绩成业绩增长主要驱动力。一季度，因权益、衍生品、股权市
场回暖，投资规模和收益率增长驱动投资收入大幅提升，当期实现投资业务
收入（含公允价值变动）965 亿元，同比提升4653%；公司金融资产规模
3855 亿元，比2024 年末提升424%。一季度，利息净收入965 亿元，同比
大幅提升3 倍，主要系有息债务规模及资金成本下降，利息支出下降所致。
财富架构优化见效，经纪业务业绩提升。2025 年一季度，受市场活跃度持续
回暖影响，经纪业务收入1936 亿元，同比提升426%。公司期末货币资金
163672 亿元、同比增长311%，主因客户资金增加。公司持续优化财富管
理业务架构，深化核心客户服务，升级理财及交易服务体系，提升客户粘性。
截至2024 年末，股票混合与非货币市场公募基金保有规模分别为2289、
1666 亿元，仅次于中信排券业第二，同时买方基金投顾业务持续提升，整体
公司形成多层次零售客户财富服务体系。
投行、资管业绩持续承压。2025 年一季度，IPO、再融资监管趋严常态化，
投行业务持续承压，同期公司实现投行业务收入542 亿元，同比小幅下降
593%。一季度，公司股权承销金额7665 亿元，同比小幅下滑302%；债券
承销金额286123 亿元，同比提升2639%。当前公司IPO 储备项目为6 单，
排名行业第五，后续并购业务有拓展潜力。一季度，公司资管业务实现净收
入424 亿元，同比下降617%。
风险提示：盈利预测偏差较大的风险；市场大幅波动风险；境外监管风险。
投资建议：我们对公司的盈利预测维持不变，预测2025-2027 年公司归母净
利润分别为16019元、17559亿元、18937亿元，同比增长43%96%78%，
当前股价对应的PE 为109184x，PB 为07907407x。作为行业转型
范例，对公司维持优于大市评级。
归母净利润(百万元)
净资产收益率(ROE)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速（单位：亿元）
图2：公司归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图3：公司单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图4：公司单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司主营业务结构
投资建议：我们对公司的盈利预测维持不变，预测2025-2027 年公司归母净利润分别
为16019 元、17559 亿元、18937 亿元，同比增长43%96%78%，当前股价对应
的PE 为109184x，PB 为07907407x。作为行业转型范例，对公司维持优
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层