2025 年一季报点评：净利润同比增长近
60%，经纪及自营业务受益于资本市场回暖
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
评：头部券商优势稳固，出售子公司
点评：出售AssetMark 大幅增厚投资
收益，轻资产业务随市场波动
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
823 亿元，同比348%；归母净利润364 亿元，同比590%；对应EPS
038 元，ROE 21%，同比07pct。
 经纪业务增速亮眼，两融市占率维持高位：25Q1 公司经纪业务收入194
亿元，同比426%，占营业收入比重265%。25Q1 全市场日均股基交
易额17031 亿元，同比703%。公司充分发挥金融专业能力和金融科技
优势，不断优化平台化运营策略与服务体系。涨乐财富通持续深化
AI 技术应用，不断丰富客户服务核心场景，着力完善 ETF 专项、资产
配置、领投官等特色服务。截至25Q1 公司两融余额1336 亿元，较
上年同期27%，较年初08%；市场份额70%，较年初-01pct。25Q1 全
市场两融余额19187 亿元，较年初248%。
 投行业务收入小幅下滑，承销规模排名仍居前列：25Q1 公司投行业务
收入54 亿元，同比-59%。1）股权投行：25Q1 公司股权主承销规模
577 亿元，同比-271%，排名第5；其中IPO 2 家，募资规模15 亿元；
再融资3 家，承销规模42 亿元。2）债券投行：25Q1 公司债券主承销
规模2870 亿元，同比267%，排名第4；其中地方政府债、公司债、金
融债承销规模分别为1805 亿元、450 亿元、205 亿元。
 资管业务收入有所回落，资管规模仍稳健增长：2025Q1 公司资管业务
收入42 亿元，同比-617%。2024 年末资产管理规模5563 亿元，同比
170%。截至2025Q1，南方基金管理规模12657 亿元，较24 年末-2%；
华泰柏瑞基金管理规模6123 亿元，较24 年末-3%。
 自营业务收入显著回升：2025Q1 公司投资收益（含公允价值）276 亿
元，同比465%；调整后投资净收益（含公允价值、汇兑损益、其他综
合收益）252 亿元，同比313%。
 盈利预测与投资评级：基于公司2025 年一季度经营情况，我们维持此
前盈利预测，预计公司
亿元，对应同比增速分别为-870%
792%628%。公司当前市值对应2025-2027 年PB 估值分别为062
059 056 倍。看好交投情绪恢复后公司不断巩固头部券商竞争壁垒，
同时依托科技核心竞争力延续增长趋势，维持买入评级。
 风险提示： 1）市场成交活跃度下降；2）股市波动冲击自营投资收益。
注：25Q1 ROE 作年化处理。
营业收入（百万元，左轴）
归母净利润（百万元，左轴）
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
-5682  手续费及佣金净收入
25742  利息净收入
42081  投资收益
21218  营业税金及附加
3513  业务及管理费
9027  营业利润
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号