恒立液压（601100）
2020H1 业绩超预期，后续增长动力持续
事件：公司2020H1 实现营收346 亿（同比238%）；归母净利润99 亿（同
比470%），扣非归母净利93 亿（同比468%）。其中Q2 单季实现营收
209 亿（同比705%），归母净利润64 亿（同比855%），业绩超预期。
 收入端：挖机油缸业务持续增长，中大挖泵阀开始全面放量
挖机油缸收入143 亿，同比16%，在2019 年高基数下仍保持较快增
长。2020 年1-6 月我国挖掘机销量为170 万台，同比增长24%，其中公
司销售挖机油缸330 万只，同比27%。疫情后短期需求回补等因素拉动
下游挖机销量持续超预期，公司挖机油缸业务H1 实现超预期增长。7、8
月份公司挖机油缸排产分别同比70%29%，我们预计下半年工程机械行
业景气持续，公司挖机油缸出货量将维持增长。
非标油缸收入58 亿，同比-9%。非标油缸收入下滑，除受非标产线
被挖机油缸占用产能影响外，以起重系列油缸产品为代表的出口业务受到
子公司液压科技（主营液压泵阀）泵阀销量大幅增长，收入同比增长
86%达119 亿，海外疫情影响下公司挖机泵阀进口替代加速，市场份额大
幅提升，上半年所有产线均超负荷运转。此外，高空作业平台、汽车吊、
旋挖钻等非挖机领域泵阀系统也实现全面量产。
铸件产出量26 万吨，同比45%，其中外销占比45%，外销客户中风
电、工程机械增速较快。铸件二期产能利用率已逐步提升，目前约70%左
右，随着疫情过后调试人员陆续进场，产能将进一步释放。
 利润端：规模效应产品结构优化，盈利能力超预期提升
H1 综合毛利率42%，同比48pct；净利率29%，同比45pct；加权
ROE 170%，同比24pct。我们判断盈利能力超预期提升主要系：1）挖
机油缸、泵阀销量大增带来规模效应和产品结构优化；2）液压科技进行
大规模成本优化，同时通过提升车间自动化和智能化大幅提升生产效率；
3）期间费用率同比-21pct 下滑至65%，其中销售费用率16%，管理费用
（含研发费用）率60%，财务费用率-10%，分别同比-01pct，-15pct，
-05pct。我们认为，后续随着中大挖泵阀的继续放量，公司盈利能力有望
 挖机景气延续泵阀加速渗透辅助业务增强，后续增长动力持续
在国内疫情影响下，房地产、基建的推动因素有望进一步延续，叠加
更新需求人工替代趋势，我们预计下游工程机械景气度有望持续，未来
三年挖机油缸每年的市场规模在40 亿以上。公司在挖机油缸领域市占率
稳定在50%左右，预计公司挖机油缸业务将受益于行业需求持续，保持平
目前公司小挖泵阀已批量供应三一、柳工、徐工等大型国内品牌，国
内市占率30%以上，2020 年公司增加小挖泵阀产能一倍以上，有望进一步
促进小挖泵阀份额提升；上半年中大挖泵阀订单实现了翻倍，在海外疫情
影响下，中大挖泵阀国产渗透有望进一步提速。挖机景气度延续小挖泵
阀产能提升中大挖泵阀渗透提速，公司挖机泵阀业务增长性最为突出。
此外，非标挖机泵阀方面，恒立闭式液压系统实现了在高空作业平台
领域全面批量化配套，工业泵阀系统也首次实现在汽车吊、旋挖钻领域的
全面量产。马达方面，公司6-50T 级回转马达已为主机厂规模化配套。辅
助业务有望进一步平滑公司业绩，对冲周期波动。
 盈利预测与投资评级：我们预计公司2020-2022 年净利润分别为
182218253 亿，对应PE 分别为453833 倍，维持买入评级。
 风险提示：行业周期下行风险；贸易战升级影响海外经营风险；海外疫
情持续；泵阀业务研发销售不及预期风险。
流通A 股(百万股)
年业绩略超预期，2020 年持续增
2、恒立液压（601100）：业绩
预增47%-53%略超预期，液压
龙头弹性可期2020-01-21
3、恒立液压（601100）：Q3 单
季业绩受行业需求波动影响，看
好Q4 增速回升2019-10-29
图1：2020 年H1 实现营收346 亿（同比238%）
图2：2020 年H1 实现归母净利99 亿元（同比470%）
图3：毛利率、净利率近两年持续增长
图4：期间费用率近两年持续下降
图5：2020H1 公司经营性净现金流95 亿（同比19%）
图6：公司应收账款周转率稳步上升
资产负债表（百万元）
2022E   利润表（百万元）
11043   营业收入
6861   减营业成本
1680        营业税金及附加
1483        营业费用
1019         管理费用
2699        财务费用
0        资产减值损失
2358   加投资净收益
17        其他收益
246   营业利润
79   加营业外净收支
13742   利润总额
2793   减所得税费用
937       少数股东损益
1177   归属母公司净利润
680   EBIT
643   EBITDA
443   重要财务与估值指标
3436   每股收益(元)
63   每股净资产(元)
10243   发行在外股份(百万股)
13742   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
2657   销售净利率(%)
-725   收入增长率(%)
1804   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号