本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
恒立液压（601100）2020 年半年报点评
上半年业绩超预期，盈利能力大幅增强
主要数据 2020 年8 月24 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
上半年公司业绩快速增长，二季度归母净利润同比大增855%。2020年
上半年，公司实现营收346亿元，同比增长238%；实现归母净利润99
亿元，同比增长470%；实现扣非后归母净利润93亿元，同比增长468%。
第二季度，公司实现营收299亿元，同比增长705%；实现归母净利润64
亿元，同比增长855%。自复工复产以来，基建逆周期调节作用凸显，
叠加前期需求后移，工程机械行业迎来超补偿反弹，以挖掘机为代表的
工程机械产品产销两旺，供不应求。2020年1-7月，挖掘机共计销售190
万台，同比增长267%，自3月以来，挖掘机月度销量屡创历史同期最高
记录。公司液压油缸和液压泵阀等产品需求旺盛，产销量快速增长，上
半年公司经营业绩再创新高。
盈利能力大幅增强，期间费用率不断优化。上半年，公司毛利率达419%，
同比提升48pct；净利率达286%，同比提升45pct；加权平均净资产收
益率达170%，同比提升24pct；销售费用率管理费用率研发费用率财
务费用率分别为16%28%31%-10%，分别同比降低01041105pct。
公司毛利率、净利率、ROE水平大幅提升，期间费用率不断优化，盈利
能力大幅增强。上半年，公司应收账款周转率存货周转率分别为4620
次，分别同比提升-0503次；经营活动现金净流量达95亿元，同比提升
189%；公司现金流情况持续改善。
挖机专用油缸业务快速增长，主控泵阀市场份额大幅提升。上半年，公
司共销售挖掘机专用油缸330万只，同比增长27%，实现销售收入143
亿元，同比增长160%；销售重型装备用非标准油缸64万只，实现销售
收入58亿元，同比下滑90%。受海外疫情蔓延影响，以起重系列油缸产
品为代表的海外业务受到较大冲击，上半年非标油缸板块收入整体略有
下滑。上半年，子公司液压科技所有产线均超负荷运转，实现销售收入
119亿元，同比增长858%；其中，挖机主控泵阀市场份额大幅提升，
6-50T级回转马达已为主机厂规模化配套；在非挖机领域，恒立闭式液压
系统实现了在高空作业平台领域全面批量化配套，工业泵阀系统也已在
汽车吊、旋挖钻领域全面量产。上半年，公司铸件销售出库26万吨，同
比增长45%，其中外销占比45%。上半年，子公司上海立新实现销售收
入70128万元，同比增长12%；其中比例阀产品同比实现翻倍增长。
投资建议：公司是我国液压件领域龙头企业。我们预计公司20202021
年的每股收益分别为148174元，当前股价对应PE分别为426362倍，
维持公司推荐评级。
风险提示：宏观经济下滑；行业景气度下降；市场竞争加剧；海外贸易
环境恶化；业绩不及预期等。
恒立液压（601100）2020 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
恒立液压（601100）2020 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼