请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
工程机械行业延续增长趋势，核心零部件进口替代加速
事件：公司发布2020 年半年报，实现收入3456 亿，同比增长
2375%，归母净利润986 亿元，同比增长4701%，经营性现金流净
额945 亿，同比增长1883%。
受益于行业保持增长趋势，公司半年报业绩高增长：2020H1 公司
实现收入3456 亿，同比增长2375%，净利润986 亿元，同比增长
4701%，其中2020Q2 单季度实现收入2087 亿，同比增长7052%，
净利润639 亿元，同比增长8545%，业绩高增长主要原因是受益于
下游工程机械行业持续增长以及自身份额提升。公司上半年综合毛利
率为4185%，较上年提升482pct，期间费用率为654%，较上年童
年期下降213pct，净利润率为2854%，较上年上升452pct。
工程机械行业延续增长趋势，公司产品进口替代加速：根据协会
统计，纳入统计25 家主机厂上半年销售挖机1704 万台，同比增长
24%。受益于以挖机为代表的工程机械行业高增长，公司挖机油缸销售
3295 万只，同比增长27%。同时，公司挖机用泵阀市场份额大幅提升，
6-50T 级回转马达已为主机厂规模化配套，非挖机领域高空作业平台
实现批量配套，汽车吊、旋挖钻领域全面量产，泵阀产品进口替代加
速，子公司液压科技实现收入1191 亿元，同比增长8581%。
行业延续高景气，公司充分受益需求提升及进口替代加速：在经
历新冠疫情之后，国内加大基建投资力度，上半年挖机销售实现正增
长，下半年仍延续高增长态势，我们判断全年挖机销量可能实现25%
左右增长，并对明后年的行业需求不悲观。公司作为工程机械核心零
部件供应商，充分受益国内行业需求提升以及进口替代加速，预计仍
将保持超越行业的增长。
盈利预测与投资建议：我们预计公司2020-2022 年净利润分别为
1836 亿、2205 亿和2452 亿，对应PE 分别为45 倍、37 倍和34 倍，
风险提示：国内挖机行业大幅下滑，海外疫情持续影响出口等
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
恒立液压（601100）2020Q2 行业
景气度提升，充分受益需求提升及
进口替代加速--20200505
恒立液压（601100）持续成长的液
压件龙头，继续受益行业高景气
恒立液压（601100）三季报业绩阶
段性放缓，中期不改业绩向上趋势
恒立液压(601100)
工程机械行业延续增长趋势，核心零部件进口替代加速
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
工程机械行业延续增长趋势，核心零部件进口替代加速
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
域的行业研究工作，擅长产业链调研，尤其精通机器人及自动化相关板块。金融行业从
业八年，代表作包括机器人大趋势等。在进入金融行业之前，有丰富的实业工作经
历，曾经在工程机械和汽车等领域，从事过生产技术，市场与战略等方面的工作。
工程机械行业延续增长趋势，核心零部件进口替代加速
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。