市场价格人民币6300
 受益下游工程机械高景气度及液压泵阀市场份额大
幅提升，公司实现营收和利润的双高增长；降本增
效及规模化效应，带动公司盈利能力持续大幅提升；
液压泵阀有望复制挖掘机油缸成功路径，公司中长
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
以2020 年8 月24 日收市价为标准
机械设备  通用机械
泵阀业务持续放量，向全球液压件龙头企业进军
公司2020H1 实现营业收入3456 亿元，同比增长238%，归母净利润99 亿元，
同比增长470%，扣非归母净利润93 亿元，同比增长468%，经营净现金流94
亿元，同比增长188%。
受益下游工程机械高景气度及液压泵阀市场份额大幅提升，公司实现营收和利润的双高增
长。以挖掘机为代表的工程机械行业上半年延续高景气度，行业销售挖掘机超17 万台，
同比增长24%，受益行业强劲的需求及在液压泵阀领域市场份额的大幅提升，公司实现营
收和利润的双高增长。分产品看：1）2020H1 公司销售挖机油缸330 万只，同比增长27%，
实现营收143 亿元，同比增长16%，营收端增速低于销量增速，预计主要系挖机油缸价格
下调及小挖油缸占比提升所致；2）非标油缸销量64 万只，实现营收58 亿元，同比下滑
9%，非标油缸营收下滑主要系产能向挖掘机油缸倾斜以及海外市场受疫情冲击，起重油缸
受到较大冲击所致，但公司积极拓展国内新领域、新客户，其它非标油缸快速增长，非标
油缸整体仅实现小幅下滑；3）液压泵阀持续放量高速增长，子公司液压科技所有产线超
负荷运转，实现营收119 亿元，同比增长858%，营收占比提升至344%，贡献了上半年
80%以上的营收增量，是公司增长的核心驱动力，上半年公司挖掘机泵阀市场份额大幅提
升，6-50T 级回转马达已为主机厂规模化配套，非挖掘机领域，实现高空作业平台领域全
面批量化配套，工业泵阀系统也在汽车吊、旋挖钻等领域全面量产。
降本增效及规模化效应，公司盈利能力持续大幅提升。2020 年H1 公司继续加强成本费用
管控，期间费用率进一步下行至65%，同比下降22pct，其中销售费用率、管理费用率、
研发费用率、财务费用率分别为16%28%31%-10%，分别同比下降01pct04pct11pct
05pct，研发费用率下降主要系研发的材料费减少所致，财务费用率大幅增加主要系美元汇
率上升导致汇兑收益增加所致。上半年公司不断进行工艺优化提升现有产能，提升整体盈
利能力，液压科技也进行了大规模成本优化，生产车间自动化和智能化水平明显提升，大
幅提高了生产效率，另外也对大量进口零部件实现国产替代，进一步降低成本，致使公司
毛利率大幅提升48pct 至419%，净利率也提升45pct 至286%，未来在规模效应、泵阀业
务持续放量、降本增效等多因素驱动下，公司毛利率和净利率还有进一步上行的空间。上
半年公司经营净现金流94 亿元，同比增长188%，再创同期历史新高。
液压泵阀有望复制挖机油缸成功路径，公司中长期成长空间广阔。上半年逆周期调节并未完
全体现在项目开工和设备需求上，高温雨季过后预计下半年将迎来基建项目开工的集中爆发
期，工程机械需求会保持持续旺盛，预计挖掘机全年销量有望冲击30万台水平，未来2-3年在
机器换人、基建投资拉动等驱动下，挖掘机销量有望继续稳步上行，公司挖掘机油缸业务也有
望实现持续稳步增长。中长期来看，非标油缸应用领域广泛，对应市场空间也较大，非标油缸
的放量可以部分平滑挖机油缸的需求波动，为公司贡献一定的业绩增量。泵阀业务对应的全球
市场空间广阔，公司泵阀产品竞争力突出，疫情催化有助于加速国产替代，液压泵阀业务也有
望复制挖机油缸的成功路径，未来将逐渐打造为全球液压件龙头企业，成长空间广阔。
基于2020H1 业绩及工程机械产品销量高景气度，我们调整公司2020-2022 年归母净利润分
别至189228262 亿元，对应EPS 为146175202 元股，对应PE 分别为433359312 倍，
全球疫情控制进度不及预期，工程机械行业景气度不及预期，行业竞争加剧，基建和地产投资不及预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益（人民币）
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 2020H1 业绩摘要表
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)