恒立液压（601100SH）
业绩快速增长，盈利能力提升
事件：公司发布2020 年半年报，2020H1 公司实现营业收入3456 亿元，同比增长
2375%，实现归母净利润986 亿元，同比增长4701%。
 二季度业绩重回高增长轨道。一季度受疫情影响，挖掘机等工程机械的需求向后推
移，2020Q1 公司的营业收入和归母净利润分别为1369 亿元、347 亿元，同比增
速分别为-1274%、642%。随着疫情逐步好转，二季度工程机械补偿性需求释放，
公司业绩重回高增长轨道，2020Q2 公司的营业收入和归母净利润分别为2087 亿
元、639 亿元，同比增速分别为7052%、8545%。
 国内工程机械行业景气度延续，挖掘机专用油缸和液压泵阀的销售收入保持较快增
长。2020H1 受基建需求拉动，国内以挖掘机为代表的工程机械行业景气度延续，
根据中国工程机械工业协会挖掘机分会数据，2020 年上半年25 家主机制造企业累
计销售各类挖掘机械产品1704 万台，同比增长24%。在行业较为景气的情况下，
公司挖掘机专用油缸保持增长，2020 年H1 公司共销售挖掘机专用油缸3295 万只，
同比增长27%，实现销售收入1432 亿元，同比增长16%。同时子公司液压科技
受益于受挖机销量增长和自身市场份额的提升，业绩快速增长，2020 年H1 液压科
技实现销售收入1191 亿元，同比增长8581%。
 重型装备用非标油缸营收下滑。受全球疫情蔓延影响，以起重机系列油缸产品为代
表的海外业务受到较大冲击，但公司积极开拓国内市场和客户，其他非标油缸板块
业绩快速增长，降低了海外业务下滑的影响。2020 年H1，公司销售重型装备用非
标准油缸642 万只，实现销售收入577 亿元，同比下滑9%。
 公司毛利率提升，费用率略有下降。公司挖掘机专用油缸等产品的毛利率相对较高，
受其营收占比提升和产品结构优化的影响，公司毛利率上升。2020 年H1，公司综
合毛利率为4185%，较去年同期提升482 个百分点。费用方面，在公司强化内部
管理的情况下，2020 年H1 销售费用率和管理费用率较去年同期合计下降056 个
 投资建议：我们预计2020-2022 年公司收入分别为6683 亿元、7681 亿元、8579
亿元，归母净利润分别为1670 亿元、2026 亿元、2346 亿元，对应EPS 分别为
128 元、155 元、180 元，维持买入-A 建议。
 风险提示：（1）全球疫情控制不及预期；（2）基建和地产投资不及预期；（3）
工程机械行业景气度不及预期；（4）行业竞争加剧；（5）新领域拓展不及预期。
机械  基础件III
恒立液压：油缸业务持续高增长，液压泵阀
国产替代龙头 2018-04-27
恒立液压：Q3 业绩符合预期 产业链延伸值
恒立液压：油缸需求强劲回暖 小挖泵阀放量
恒立液压：推动茵莱品牌国内拓展，行业回
暖推动营收高增 2016-11-30
恒立液压：全力打造液压系统龙头，非标油
缸业务快速发展 2016-06-13
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。