青岛啤酒(600600SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127 号
投入增加，利润短期承压
事件：青岛啤酒发布2024 年三季度报告，2024Q1-Q3 实现营收28959 亿
元，同比-652%；实现归母净利润4990 亿元，同比167%；实现扣非归
母净利润4686 亿元，同比196%。
Q3 销量承压，千升酒收入略下滑。2024Q3 实现营业收入8891 亿元，
同比-53%，我们认为主要系国内啤酒市场消费较为低迷，2024Q3 销
量同比-51%至216 万千升。从市场关注的产品结构来看，2024Q3 公
司千升酒收入同比-02%至4126 元。虽然三季度总量下滑，但是中高
端及以上产品销量下滑较少，2024Q3 销量同比-47%至88 万千升，其
结构占比有所提升，同比02pct。2024Q3 主品牌销量同比-41%至123
万千升，销量占比同比06pct。
Q3 千升酒成本持续下降，毛利率同比12pct。从成本端来看，2024Q3
营业成本同比下降399 亿元至5146 亿元，吨酒成本同比-22%至2388
元，带动毛利率同比12pct 至421%。从费用端来看，公司应对宏观
环境压力增加投入，2024Q3 销售费用同比143%至1251 亿元，销
售费用率同比24pct 至141%；管理费用同比-262%至272 亿元，
管理费用率-09pct 至31%。综上，公司实现归母净利润1348 亿元，
同比-9%，归母净利润率同比-06pct 至152%；实现扣非归母净利润
126 亿元，同比-79%，扣非归母净利润率同比-04pct 至142%。
盈利预测与投资评级：尽管三季度利润有所波动，但是长期看啤酒行业
格局清晰且稳定，我们认为山东和华北产品结构升级华东和华南利润
提升仍然有望提供较好的盈利弹性，预计2024-2026 年EPS 分别为
313、338、359 元，对应2024 年10 月31 日收盘价（6713 元股）
PE 为21、20、19 倍，维持买入评级。
风险因素：中高端啤酒竞争加剧、原材料价格上涨等
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS（当年）（元）
EPS(摊薄)(元)
张伟敬，武汉理工大学毕业，法学、经济学双学位，金融行业工作两年，随后进入白
酒行业十三年，先后在泸州老窖、杜康、舍得酒业从事一线销售工作，在高端酒、次
高端、中低端价位均有实际操盘经验，产业思维强，酒圈资源丰富，对白酒行业趋势
有独到理解，尤其擅长分析次高端酒企竞争格局。
赵雷，食品科学研究型硕士，毕业于美国威斯康星大学麦迪逊分校，随后2 年留美在
乳企巨头萨普托从事研发和运营。覆盖乳制品（深度研究伊利股份、蒙牛乳业、妙可
蓝多、天润乳业）和食品添加剂（深度研究百龙创园、嘉必优）。
（深度研究绝味食品、周黑鸭、煌上煌、洽洽食品、盐津铺子、甘源食品、劲仔食品
等），深度研究零食量贩业态。
赵丹晨，经济学硕士，毕业于厦门大学经济学院。覆盖白酒（深度研究贵州茅台、五
粮液、泸州老窖、山西汾酒、舍得酒业、酒鬼酒、洋河股份、今世缘、酱酒板块）。
王雪骄，美国康奈尔大学管理学硕士，华盛顿大学经济学国际关系双学士，覆盖啤酒
（深度研究华润啤酒、青岛啤酒、重庆啤酒）、饮料（深度研究农夫山泉、东鹏饮料、
欢乐家）、低度酒（深度研究百润股份）行业。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。