青岛啤酒（600600SH）2024 年三季报点评
短期承压，静待beta 修复
事件：2024 年10 月29 日，公司发布三季报，24 年Q1-Q3 公司营收归
母净利润 扣非后归母净利润实现2895949904686 亿元，同比-
652%167%196%，扣非归母净利率同比134pct。经测算，24Q3 公司
营收归母净利润扣非后归母净利润实现889113481260 亿元，同比-
528%-903%-794%，扣非归母净利率同比-041pct。
现饮复苏缓慢，收入短期承压。24Q3 公司收入-528%，一方面三季度现饮
需求仍较为疲软，同时公司自身严控库存，紧抓市场健康度，Q3 销量21550 万
千升，同比-511%。分产品结构看，Q3 主品牌销量1225 万吨，同比-41%，
占比同比057pct，其中中高端产品销量883 万吨，同比-47%，占比同比
02pct；其他品牌930 万吨，同比-63%。餐饮、夜场渠道复苏缓慢客观上影
响公司产品结构升级速率，Q3 吨价4126 元，同比-018%。
旺季增投费用，毛销差下滑拖累利润增速，Q4 有望减亏。Q3 公司吨成本-
220%，降幅环比有所收窄，除销量承压规模效应减弱外，预计主要系公司H1
推出奥古特、白啤等新品成本较高。成本贡献下公司Q3 毛利率同比119pct 至
4212%。费用端，Q3 销售费用率同比241pct，系今年现饮需求疲软背景下，
Q2-3 销售旺季公司加大品牌及市场促销费用，季度间或有结算节奏影响。其余
期间费用管控良好，其中管理费率同比-087pct。Q3 公司毛销差同比-121pct，
拖累扣非归母净利率同比-041pct 至1417%。展望四季度，23Q4 受舆情事件
影响，公司销量下滑较大（同比-10%），同时为稳定渠道增投费用（销售费率同
比10pct），今年Q4 在低基数、低库存基础上，销量有望企稳，同时实现一定
短期建议关注现饮渠道恢复状态，中长期成长空间仍较大。2024 年渠道结
构系影响啤酒龙头收入表现分化的一个重要因素，青啤份额、吨价受餐饮渠道
beta 疲软影响程度更大，因此若后续外部环境转暖，青啤修复弹性亦较为可观。
今年7-9 月公司渠道库存状态持续优化，预计节奏将延续至年底，为来年轻装上
阵、份额恢复打下基础。目前我国啤酒行业竞争态势仍属较好阶段，高端化空间
较广，行业结构改善由供需两端共同驱动。中长期看，公司大单品经典在核心基
地市场持续承接下方产品向上升级，同时中低端产品内部亦有迭代优化空间。建
议持续关注现饮渠道景气恢复情况。
投资建议：由于下游现饮渠道持续恢复较慢，我们适度下调公司盈利预测。
预计公司2024-2026 年营业收入分别为319473357635087 亿元，分别同
比-59%51%45%；归母净利润分别为441249075315 亿元，分别同比增
34%112%83%，当前股价对应 PE 分别为211917 倍，维持推荐评
风险提示：旺季天气不及预期；餐饮恢复不及预期；中高端啤酒竞争加剧等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1青岛啤酒（600600SH）2024 年半年报点
评：收入短期承压，利润呈现韧性-202408
2青岛啤酒（600600SH）2024 年一季报点
评：成本红利释放，营收有望提速-202405
3青岛啤酒（600600SH）2023 年年报点评：
吨价表现亮眼，成本有望下行-20240327
4青岛啤酒（600600SH）2023 年一季报点
评：Q1 开门红量价齐升，关注旺季结构表现
5青岛啤酒（600600SH）2022 年年报点评：
结构升级趋势显著，23 年高端化进程可期-2
青岛啤酒(600600SH)食品饮料
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
青岛啤酒(600600SH)食品饮料
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026