青岛啤酒（600600SH）
投资评级：增持（维持）
近3 个月换手率(%)
销量、结构承压，静待行业回暖—
公司信息更新报告-202491
高基数下销量短期承压，关注赛事
催化和旺季表现—公司信息更新报
结构持续升级，分红率明显提升—
公司信息更新报告-2024328
——公司信息更新报告
 需求疲软，收入承压
2024Q1-Q3 公司营收2896 亿元，同比-65%；扣非前后归母净利润499、469
亿元，同比17%、20%。2024Q3 公司营收889 亿、同比-53%，扣非前后归
母净利润135、126 亿元，同比-90%、-79%。因餐饮需求疲软，啤酒量价继续
承压，我们下调2024-2026 年归母净利润预测至439348325145 亿元（前值
459150415365 亿元），对应2024-2026 年EPS 322354377 元，当前股价对
应208189178 倍PE，刺激政策落地 2025 年餐饮需求有望改善，带动啤酒需
求恢复，维持增持评级。
 结构、销量均有所承压，需求仍低迷
2024Q1-Q3 啤酒销量同比-70%，吨价同比05%，结构升级放缓；其中主品牌、
副品牌销量同比-62%、-79%，中高档以上啤酒销量同比-42%。2024Q3 啤酒销
量同比-51%、吨价同比-02%，量价表现有所承压，主因高基数叠加消费力下行、
餐饮需求疲软。吨价增速有所放缓预计主因消费力下行，餐饮疲软导致10 元以
上高档啤酒需求偏弱，结构改善趋缓。
 原料价格下降带动毛利率明显改善
2024Q3 归母净利率同比-063pct，其中公司毛利率同比119pct，其中吨价同比
-02%、吨成本同比-22%，吨成本下降主因大麦、包材等成本明显下降。销售、
管理、研发、财务费用率分别同比241、-087、017、-040pct，收入规模下降
导致费用率稳中略升。
 2024 年卸下包袱，2025 年轻松上阵
2024Q2 以来行业面临雨水天气增多、餐饮需求下滑等多重压力，2024Q3 啤酒需
求延续低迷趋势，低于行业预期。预计全年行业销量小幅下降，现饮渠道消费下
行影响中高端啤酒销量，结构上仍有压力。行业保持去库存趋势，2024 年卸下
包袱，2025 年轻松上阵。
 风险提示：成本上涨风险、雨水天气风险、宏观经济放缓风险、食品安全风险
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。