市场价格人民币705
 营收快增亮眼，息差单季环比改善
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年10 月29 日收市价为标准
熊颖为本报告重要贡献者
营收快增亮眼，息差单季环比改善
江苏银行3 季度营收继续保持处于行业前列的快增水平，资负结构的进一步
优化带来息差的单季环比改善，公司资产质量总体保持稳健，拨备水平进一
步提升。鉴于公司不良关注类贷款占比明显改善下行，维持增持评级。
营收快增亮眼，手续费收入增速修复
江苏银行前三季度净利润同比增158%，较上半年进一步提升09 个百分点。
公司前三季度营业收入在去年同期低基数基础上继续保持快增（274%，
YOY），基本与上半年（273%）持平，预计江苏银行增速绝对值处于主要
上市银行前列。拆分来看，净利息收入方面，由于公司在19 年实施了新会
计准则，为剔除会计准则的扰动，我们将净利息收入与投资收益合并，前三
季度同比增330%，增速基本与上半年（342%）持平。此外，公司3 季度手
续费收入的增速修复，前三季度同比增880%，较上半年（137%）提升743
单季息差保持改善，资负结构进一步优化
江苏银行3 季度单季净息差呈环比改善态势，我们测算净息差较2 季度提升
14BP 至135%。拆分来看，资负两端均有良好表现，一方面资产端收益率较
2 季度上行8BP，另一方面，付息负债成本较2 季度下降7BP。我们认为净息
差的良好表现源于公司资负结构的进一步调整优化。3 季度公司资产配置向
信贷倾斜，资产规模环比增10%，贷款环比增42%，信贷在总资产中的占比
较2 季度提升15 个百分点至474%。负债端，公司存款同环比分别增
86%12%，同业负债环比增61%，在市场资金利率下行背景下，同业负债的
适当增配有助于降低公司负债端成本。
资产质量稳中向好，拨备基础进一步夯实
公司3 季末不良率139%，环比持平，前瞻指标关注类贷款环比下降31BP 至
203%。我们测算公司3 季度单季年化不良贷款生成率为088%，与2 季度环
比持平，综合来看公司资产质量总体呈稳中向好态势。公司3 季度进一步加
大拨备计提力度，信贷成本较2 季度提升10BP 至158%，促进拨备水平的进
一步提升，拨备覆盖率由2 季度末的218%提升75 个百分点至225%，拨贷比
环比提升11BP 至313%，抵御风险的能力进一步增强。
我们上调江苏银行1920 年利润增速至160%145%（原预期为：
148%145%），目前股价对应201920 年PE 为537x469x，PB 为072x065x。
经济下行致资产质量下滑超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
原先预测每股收益(元)
图表1 2019 年三季报业绩摘要（百万）
江苏银行公布2019 年三季度报，2019 年前三季度净利润同比158%。总资产207 万亿元（656%，
YoY096%QoQ）。其中贷款139%YoY418%QoQ；存款860%YoY122%QoQ。营业收入同比274%，
利息净收入同比-520% 手续费净收入同比880%。成本收入比246%（-36pct， YoY）。不良贷款率
139%（0bpQoQ）。拨备覆盖率2251%（750pctQoQ）。年化ROE 148%（52bp，YoY），公司核心
一级资本充足率860%，资本充足率130%。
营收快增亮眼，手续费收入增速修复
江苏银行前三季度净利润同比增158%，较上半年进一步提升09 个百分点。公司前三季度营业收入
在去年同期低基数基础上继续保持快增（274%，YOY），基本与上半年（273%）持平，预计江苏
银行增速绝对值处于主要上市银行前列。拆分来看，净利息收入方面，由于公司在19 年实施了新会
计准则，为剔除会计准则的扰动，我们将净利息收入与投资收益合并，前三季度同比增330%，增速
基本与上半年（342%）持平。此外，公司3 季度手续费收入的增速修复，前三季度同比增880%，
较上半年（137%）提升743 个百分点。
单季息差保持改善，资负结构进一步优化
江苏银行3 季度单季净息差呈环比改善态势，我们测算净息差较2 季度提升14BP 至135%。拆分来
看，资负两端均有良好表现，一方面资产端收益率较2 季度上行8BP，另一方面，付息负债成本较2
季度下降7BP。我们认为净息差的良好表现源于公司资负结构的进一步调整优化。3 季度公司资产配
置向信贷倾斜，资产规模环比增10%，贷款环比增42%，信贷在总资产中的占比较2 季度提升15
个百分点至474%。负债端，公司存款同环比分别增86%12%，同业负债环比增61%，在市场资金
利率下行背景下，同业负债的适当增配有助于降低公司负债端成本。
资产质量稳中向好，拨备基础进一步夯实
公司3 季末不良率139%，环比持平，前瞻指标关注类贷款环比下降31BP 至203%。我们测算公司3
季度单季年化不良贷款生成率为088%，与2 季度环比持平，综合来看公司资产质量总体呈稳中向好
态势。公司3 季度进一步加大拨备计提力度，信贷成本较2 季度提升10BP 至158%，促进拨备水平
的进一步提升，拨备覆盖率由2 季度末的218%提升75 个百分点至225%，拨贷比环比提升11BP 至
313%，抵御风险的能力进一步增强。
江苏银行3 季度营收继续保持处于行业前列的快增水平，资负结构的进一步优化带来息差的单季环
比改善，公司资产质量总体保持稳健，拨备水平进一步提升。鉴于公司不良关注类贷款占比明显改
善下行，我们上调江苏银行1920 年利润增速至160%145%（原预期为：148%145%），目前股价对
应201920 年PE 为537x469x，PB 为072x065x，维持增持评级。
经济下行致资产质量下滑超预期。。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏
观经济发展影响实体经济的经营以及盈利 状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期
下行，银行的资产质量存在恶化风险， 从而影响银行的盈利能力。目前中美贸易拉锯，宏观经济存
不确定性，后续仍需密切关注经济的动态变化。
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
(992) (1026)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)