——江苏银行（600919）点评报告
日期：2019 年10 月30 日
2019年10月30日，江苏银行公布2019年三季度业绩。
拨备前利润同比增长345%：2019年前三季度营业收入332亿元，
同比增长272%，实现拨备前利润246亿元，同比增长345%，实现
归母净利润119亿元，同比增长16%。存款余额较年初增长1049%，
贷款总额较年初增长1366%，加权风险资产较年初增长397%。
2019年三季度单季净息差环比上升14BP：净息差环比上升主要是
受到资产端收益率上升和负债端成本率下降的共同推动。三季度
单季资产端的平均收益率较二季度环比上升7个BP，主要是贷款占
比的上升。负债端存款环比增长13%，同业负债环比上升61%，但
是综合成本率环比下行7BP。
三季度单季新增贷款445亿元，其中50%来自于零售贷款新增贡献：
从三季度单季的数据看，零售业务仍然保持较快的增长趋势。存
款方面，三季度新增存款152亿元，其中110亿元来自于零售存款
前三季度净手续费收入同比增长88%，增速较上半年回升：预计
三季度手续费收入增长仍是受益于公司零售业务的快速拓展，主
要来自于银行卡与信用承诺业务收入的增加。
三季度不良率139%，与二季度以及年初持平：三季度单季不良净
生成率09%，保持基本稳定。三季度的拨备覆盖率继续提升75个
百分点，达到22511%。
盈利预测与投资建议：在轻资本发展的总体思路下，零售金融持
续扩张，资产质量保持稳定。负债端成本控制良好，公司当前股
价对应的2019-2020年的PB估值为072倍，065倍，维持增持
风险因素：经济下滑超预期；市场下跌出现系统性风险。
责任公司773%
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2019 年10 月29 日
利润表                                     单位：百万元
资产负债表                                 单位：百万元
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场