C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20170604)
深证成指(20170604)
股价12 个月高低
汇川技术(300124SZ)
工控行业持续复苏，加大新能源汽车研发投入
受工控行业结构性复苏影响，公司一季度实现收入782 亿元，同比增长
3773%，实现净利润172 亿元，同比增长2354%，符合预期。随着宏观经济
探底回升，下半年工控行业有望持续回暖，利好公司未来业绩；继续加大新
能源汽车电机电控的研发投入，在稳定客车领域优势地位的基础上，积极拓
展物流车及乘用车厂商，未来有望成为业绩新增长点。
预计公司17-18 年分别实现净利润1152 亿元(YOY2368%)、1489 亿元
(YOY2917%)EPS069、089 元，当前股价对应17-18 年动态PE32X、25X，
公司是中国智慧制造稀缺目标，享有估值溢价，维持买入建议，目标价
280 元(对应18 年动态PE31X)。
下游结构性复苏延续，自动化业务高速增长：分业务来看，电梯一体化
产品实现销售收入193 亿，同比增长130%；通用变频器实现销售收入
215 亿元，较上年同期增长7586%；通用伺服系统实现销售收入133
亿元，同比增长10588%。控制类产品实现销售收入033 亿元元，同比
增长1347%。新能源汽车业务实现收入044 亿元，同比下降3835%；
轨道交通业务实现销售收入046 亿元，同比增长14641%。
新能源业务预计今年增长30-50%：新能源业务是公司未来重要的盈利增
长点，16 年由于整个行业补贴退坡，对公司业绩产生了一定影响。公司
目前主要优势在新能源客车电控领域，业绩主要来自新能源客车龙头宇
通汽车的贡献，大客车补贴退坡明显，汽车厂商成本承压，传导致公司
端，公司通过技术进步，提升管理效能，努力维持现有毛利率水准。同
时也加大了对物流车的市场拓展力度，目前已进入几大物流车厂商目录，
今年有望放量。新能源乘用车将是公司未来主攻的方向，16 年新增研发
人员400 多人主要研究方向就是乘用车，从整个市场的角度来看，乘用
车发展的空间巨大，16 年新能源汽车销量517 万辆，到2020 年整个市
场存量达到500 万。目前新能源车企近一半从协力厂商采购电机电控，
公司也判断协力厂商采购将会是未来趋势。今年有望在客车销售保持总
额不变，加大对非宇通客车及物流车的拓展力度，有望全年实现30-50%
所处行业未来1-2 年成长性良好：公司板块中，工控业务是核心，16 年
下半年来，行业持续结构性回暖，业绩增长明显，未来1-2 年结构性恢
复行情仍在，有望保持增长；轨道交通作为近来新购业务，发展势头良
好，目前已经充分吸收斯柯达的先进技术并且开始规划下一代产品，另
外为了更好的拓展业务，引入新战略股东，同时承诺在未来2 年，至少
拿到一条苏州地区以外的完整牵引订单，我国大部分城市正处在轨交建
设的大时代，公司看准时机，积极介入，有望获得更多订单；能源汽车
电机电控业务是公司未来战略重点，公司已是新能源大客车电控领域龙
头公司，主要客户来自新能源客车行业市占第一的宇通汽车，在稳住优
势的同时，未来将重点拓展新兴的新能源物流车及极具发展潜力的乘用
车的客户，未来三年将是我国新能源汽车爆发之年，公司提前布局有望
盈利预测：预计公司17-18 年分别实现净利润1152 亿元(YOY2368%)、
1489 亿元(YOY2917%)EPS069、089 元，当前股价对应17-18 年动
态PE32X、25X，公司是中国智慧制造稀缺目标，享有估值溢价，维持买
入建议，目标价280 元(对应18 年动态PE31X)。
China Research Dept
2017 年6 月6 日
年度截止12 月31 日
纯利(Net profit)
A 股市盈率(PE)
股息率(Yield)
China Research Dept
2017 年6 月6 日
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表