汇川技术（300124）点评报告
通用自动化超预期高增长，布局打造汽
2016年营收增长3211%，净利润增长1514%，订单增长392%
达到48 亿，基本符合市场预期。公司2016 年营业收入3660
亿，同比增长3211%，归属上市公司股东净利润为932 亿，
同比增长1514%，对应EPS 为056 元，公司2 月26 日业绩快
报披露2016 年收入3660 亿，净利润955 亿，收入与业绩快
报相符，实际业绩略低于此前公司的预计，年报基本符合市场
预期。公司第四季度营收为1207 亿，同比增长3420%，归属
母公司股东净利润243 亿，同比增长905%。公司2016 年收
入增长较好，主要来源一是公司通用自动化业务增长较好，受
益于工控复苏和技术营销带来市占率提升，二是公司新能源汽
车电控和轨交牵引系统取得较好增长。公司利润增速低于收入
增速，主要是由于研发投入增加49%，员工数增加较多，费用
率有所增长，此外，公司去年营业外收入213 亿，同比增长
1728%也显著低于收入增长。公司2016 年总订单为4830 亿，
再创历史新高，同比增长3920%。公司拟以总股本1665 亿为
基数，每10 股派发现金红利275 元。公司给了2017 年的经营
目标：销售收入同比增长20-40%归属于母公司的净利润同比
智能装备机器人板块下半年订单增长35%显著好于上半年，
新能源轨道交通板块订单增长68%。公司2016 年总订单为
4830 亿，同比增长3920%，预计今年订单将超过50 亿。智
能装备机器人2016 年订单3177 亿，同比增长2780%，其
中上半年同比增长20%，下半年同比增长35%，表明去年下半
年以来工控下游需求复苏强劲。新能源轨道交通订单1653
亿，同比增长6802%，其中轨道交通新增53 亿订单，新能源
汽车订单预计约112 亿。新能源及轨交板块2016 上半年订单
同比增长193%，主要是由于轨交子公司2015年下半年才并表，
而且去年苏州地铁3 号线和佛山南海有轨电车共约5 亿大订单
都在去年上半年签订，预计下半年79 亿订单主要为新能源汽
工控需求复苏行业营销成效显著，公司通用自动化业务去年
下半年增长显著提速，今年有望持续高增长。工控行业需求自
2015 年持续低迷，去年下半年起开始有所复苏，机床、通用设
备等出货增长出现拐点，由负转正，但全年通用低压变频、PLC
产品全行业下滑约3%，通用伺服同比增长约10%，当然下半
年增长情况好于上半年，而公司通用变频和PLC 实现近40%
的增长，伺服实现57%的增长，其中下半年预计增速分别为
50-70%和70-80%。公司通用自动化业务下设四个子业务板块：
流通A 股（百万股）
1通用自动化增长超预期，新能源汽车动力
总成值得期待 2017-2-26
2第三期股权激励落地，积极开发新能源汽
车动力总成 2016-10-12
3通用变频和通用伺服增长超预期，积极布
局新能源汽车和智能制造 2016-10-27
汇川技术2017 年4 月10 日
高端制造业、先进制造业、纺织行业和EU（最终用户）终端，2016
年，公司将通用自动化业务进行了以行业营销为中心的管理变革，在
空压机、车用空调、锂电、纺织等行业推出了一系列解决方案或专机。
2016 年通用变频收入696 亿元，同比增长38%，其中高压变频约083
亿，低压变频约613 亿，我们预计今年公司通用低压变频将实现40%
以上。通用伺服收入318 亿元，同比增长57%，在3C、锂电等领域
应用非常好，我们预计今年仍将实现50%以上增长。公司PLC 产品
实现收入090 亿，同比增长38%，公司中型PLC 产品推出以来竞争
力持续提升，我们预计今明两年PLC 都将实现40%以上增长。注塑
机专用伺服（含电液伺服部和伊士通）实现收入395 亿，同比增长
38%，注塑机行业需求持续好转，同时公司为客户提供一系列的电
脑驱动电机系统解决方案，我们预计今年将实现20%以上增长。
图表1：汇川技术订单情况分析（亿元）
图表2：汇川技术分板块业务情况（亿元）
新能源汽车板块增长31%，公司即将给宇通销售电机，物流车和乘
用车电控将爆发，预计今年实现30-50%增长。公司新能源汽车业务
实现收入845 亿元，同比增长31%。新能源客车领域，去年宇通占
公司业务比重已下降至75%，公司新开发了南京金龙、珠海银隆等
新客户，今年新客户方面的份额仍将提升，同时公司的电机已经给宇
汇川技术2017 年4 月10 日
通试机，预计今年新能源客车领域仍将实现较好增长。物流车领域，
公司利用物流车集成式电机控制器等产品，成功布局微面和蓝牌45T
轻卡等车型，已经与多家车企完成了试制或配置公告，预计今年新能
源物流车电控将实现翻倍增长，有望实现1 亿以上收入。乘用车领域，
公司已与多家整车厂进行深入对接，包括国内和国际品牌，取得多个
项目合作机会，全新平台乘用车电控产品今年下半年将开始销售，同
时公司的乘用车动力总成系统也即将推出，将在明年有大的贡献。因
此，我们预计今年公司新能源汽车业务有望实现30-50%的增长，并
且是未来发展潜力非常大的方向。
电梯一体机业务在国际大客户和海外市场增长较快，拉动板块去年
8%增长，预计今年仍将有5-10%增长。公司电梯一体机业务实现收
入968 亿元，同比增长8%，主要是在国际大客户以及海外市场增长
较快拉动。由于去年房屋新开工较多，电梯的安装通常滞后房屋开工
一年左右，预计今年电梯一体机行业需求仍较好。公司先后拿下了多
家500 万级以上客户，国内市场份额得到进一步提升，公司在跨国企
业客户的二线品牌市场份额也持续提升，而且跨国企业客户一线品牌
市场已经进入产品定制化开发阶段，附件产品开始放量。公司电梯一
体机海外市场去年增长超过50%，在印度电梯市场已经占据领导地
位，预计今年仍将保持良好增长态势。我们预计今年公司电梯一体机
业务将实现5-10%增长，且有较好的持续增长。
轨交牵引系统通过自主化评审，引入战略投资者，有望在苏州以外
城市实现突破，在手521 亿订单今年将取得较好增长，国产化后毛
利率也将大幅改善。公司去年轨交牵引系统实现收入229 亿元，由
于公司轨交子公司2015 年下半年并表，并表收入同比增长250%以
上。公司去年签订了苏州地铁3 号线采购合同，合同额39 亿元557
万美金，约合人民币426 亿元，将在2017-2019 年陆续交付；同时
公司还签订了佛山南海区有轨电车采购合同，合同额08 亿元以上。
公司2016 年轨交板块新增订单53 亿（含税），目前在手订单61
亿（含税），税后约521 亿元，预计今年将实现3-4 亿元收入。公
司持续加大国产化研发，具备了系统自主设计、生产制造及试验验证
能力，2016 年11 月份，公司顺利通过了自主化城轨牵引系统载客前
评审，在国家支持轨道交通国产化的时代背景下，有望赢得更多订单，
同时轨交牵引系统的盈利能力也将持续提升。公司轨交地铁业务此前
集中于苏州，深圳地铁项目正积极参与招标，有希望实现突破。今年
1 月公司发布公告，轨交子公司引入新投资者庄仲生，承诺在
2017-2018 年内在苏州、深圳以外的城市地铁招标中至少成功获取一
条完整的牵引系统订单。庄仲生自2003 年起任上海天海受电弓制造
有限公司董事长，其在受电弓领域国内市占率约70%，业绩遍布北
京、上海、天津、深圳、南京等十几个城市，在轨道交通领域积累了
丰富的资源及产业经验，将帮助经纬轨道提升其市场开拓能力。
工业机器人实现批量销售，机器视觉产品高速增长，全面打造高度
自主化的工业机器人业务。公司的机器人专用控制系统、伺服系统在
Delta 机器人、6 轴机器人都有小批量销售。公司去年上半年推出
SCARA 机器人整机解决方案，并在电子制造、锂电、光伏、教仪等
汇川技术2017 年4 月10 日
行业取得小批量销售，预计销售200-300 台，今年公司还将推出四款
新的机器人，面向3C 制造，手机制造，光伏制造及LED 等环节。
公司在机器人领域已经实现了从面粉工艺向整机工艺的
延伸，机器人核心部件和整机解决方案同时拓展。公司去年上半年成
立了沃尔曼公司，建设精密轴承及相关精密机械部件平台，并投资收
购上海莱恩60%股权，进一步完善了在机械传动领域的产品和整体
解决方案，目前公司已搭建了精密机械设计与制造平台，未来将在工
业机器人领域持续加大投入。公司的机器视觉产品作为智能装备的核
心部件，去年实现收入1855 万，增长182%，在罐装食用油缺陷检
测和手机屏幕缺陷检测两个领域实现较好增长。未来公司将在伺服系
统、机器人控制器、机器视觉产品完全自主基础上，全面打造工业机
毛利率因业务结构变化小幅下滑035%，新能源及轨交板块毛利率
增长186%。公司2016 年毛利率为4812%，同比降低035%，第四
季度毛利率为4680%，同比增长166%。去年整体综合毛利率降低，
主要是因为公司业务结构变化，低毛利率的产品如轨交牵引系统占比
增加，各产品毛利率保持稳定。我们预计未来随着轨交牵引系统国产
化率持续提升，其毛利率将有较大提升。变频器类毛利率5058%，
同比降低114%，预计主要是大传动和电梯一体机增加搭售产品毛利
率有所下滑。运动控制类产品毛利率4633%，同比降低042%，预
计通用伺服产品毛利率有所提升，注塑机伺服有所下降。控制技术类
产品毛利率5020%，同比下降435%，预计PLC 产品毛利率保持稳
定，人机界面产品行业竞争加剧价格下滑较多，拉低控制技术类产品
毛利率。新能源及轨交板块毛利率4553%，同比提升186%，公司
轨交牵引系统规模化和部分国产化毛利率有所提升，新能源汽车电机
控制器预计毛利率预计维持稳定。传感器类产品毛利率4627%，同
销售费用率微增02%，研发投入大幅增长49%，管理费用率增长
124%，财务费用率增长139%。公司2016 年销售费用306 亿，同
比增长3538%，销售费用率837%，同比增长020%；第四季度销售
费用102 亿，同比增长3836%，销售费用率841%，同比增长025%，
销售费用率小幅增长，主要是由于人员数量增加导致费用增长，同时
2015 年下半年并表江苏经纬，导致2016 全年销售费用同比增长。公
司2016 年管理费用584 亿，同比增长4319%，管理费用率1596%，
同比增长124%，第四季度管理费用183 亿，同比增长5470%，管
理费用率1513%，同比增长2%，管理费用率增长较多，主要是由于
公司研发及管理人员增加，截止2016 年底公司员工数4522 人，同比
增长24%，新增加研发人员421 人，同比增长48%，主要是加大汽
车电子和机器人业务的布局力度。公司去年研发投入385 亿，同比
增长49%，占营业收入比重1053%，同比提升12%。公司2016 年
财务净收益008 亿，同比降低8122%，财务费用率-023%，同比增
长139%，主要是由于银行定期存款减少、存款利率降低，同时去年
汇川技术2017 年4 月10 日
图表3：公司员工情况（亿元）
存货增长30%，应收账款由于轨交业务占比提升增长45%，经营活
动现金流下降4757%。存货751 亿，较年初增长30%，其中发出商
品306 亿，较年初增长7841%，说明公司收入确认较为保守，12 月
份部分产品已发货没来得及确认收入。应收账款1131 亿，较年初增
长45%，较营收增长32%更高，一方面由于新能源汽车业务回款期
有所延长，另一方面轨交业务的项目型行业属性决定，其应收账款略
有增加，公司去年应收账款周转天数94 天，较2015 年83 天相比正
常，且估计通用自动化业务回款好转。预收款169 亿，较年初降低
7%，预计轨交业务收入确认有部分影响。经营活动产生的现金流量
净额为420 亿，同比降低4757%，主要原因为以自开汇票结算的供
应商货款到期兑付增加、票据贴现减少等。
盈利预测和估值：我们预计2017-2019 年归属上市公司股东净利润为
121 亿、158 亿、204 亿元，EPS 分别为073095123 元，同比增
长303130%，考虑到公司新能源汽车电控的龙头地位、同时在乘用
车领域的大力布局，考虑到工控自动化今年的强势复苏和公司工控领
域的龙头对位，给与2017 年38 倍PE，目标价28 元，维持买入评级，
中期来看我们坚信公司具备千亿市值的潜力。
风险提示：宏观经济增速下滑、房地产投资增速超预期下降、新产品
汇川技术2017 年4 月10 日
图表4：汇川技术单季度财务分析（百万元）
汇川技术2017 年4 月10 日
图表5：汇川技术财务三张表
资产负债表（百万元）
发行在外股份(百万股）
现金流量表（百万元）
EBIT Margin(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号