汇川技术（300124）点评报告
通用自动化增长超预期，新能源汽车动
2017 年一季度收入增长3773%，利润增长2354%，略超市场
预期。公司2017 年第一季度实现收入782 亿元，同比增长
3773%，实现归属于上市公司股东的净利润172 亿元，同比
增长2354%，对应每股收益为011 元。公司扣非后属于上市
公司股东净利润149 亿元，同比增长1633%，营业外收入为
094 亿元，同比增长6987%，主要是由于公司收到退税增加
及子公司长春汇通收到拆迁补偿款。公司4 月9 日预告一季度
收入增长25-45%，利润增长15-30%，一季报实际业绩略高于
此前预告中值，略超市场与我们的预期。
通用自动化业务高速增长，订单同比增长6041%超预期，预
计2017 年将实现50%以上增长。智能装备机器人业务一季
度实现爆发增长，订单893 亿，同比增长6041%，一季度通
常是行业淡季，而今年一季度订单环比去年四季度88 亿有所
增长，大超市场预期，其中通用自动化业务（包括通用变频、
通用伺服、PLCHMI 等）订单同比增长80%以上，预计电梯
一体机板块订单增速在20-30%。通用变频实现215 亿收入，
同比大幅增长7586%，超出我们此前预期，公司在纺织、空
压机、新能源汽车空调等领域市占率持续显著提升，迎来高速
增长，我们预计全年将实现近50%增长，将实现约9 亿元收入。
通用伺服实现收入133 亿，同比增长10588%大幅超过市场预
期，我们预计全年将实现近60%增长，预计收入近5 亿元，伺
服行业受益于产业升级以及锂电、3C 等新兴行业快速发展，
近几年持续保持高景气度，同时公司市场份额仍有较大提升空
间，预计明年仍将保持50%高速增长。PLC 及HMI 产品实现
收入033 亿，同比增长9625%同样大超预期，预计全年有望
实现50%增长。电液伺服系统（电液事业部伊士通）实现收
入093 亿，同比增长1347%，订单增速更高，注塑机行业需
求有所回升，预计板块全年有望实现20-30%增长。
新能源汽车受补贴政策影响一季度下滑，预计5、6 月份将开
始放量，乘用车动力总成值得期待。新能源汽车轨交板块一
季度订单044 亿，同比下滑5472%，，主要是由于受到行业
补贴政策调整影响，一季度新能源客车销量大幅下滑，新能源
汽车板块实现收入044 亿元，同比下降3835%。汇川的主要
客户宇通一季度新能源客车销量不到500 辆，而去年同期为
1300-1400 辆，汇川新能源汽车业务宇通的占比下降到75%，
去年开发了南京金龙、珠海银隆等客户，因此汇川的新能源汽
车业务一季度好于宇通。公司新的电机产品已供宇通试机，今
年有望实现较好增长，同时在新能源客车领域持续拓展新客户
流通A 股（百万股）
1 工控王者今年超预期增长，全面打造新
能源汽车和智能制造龙头企业 2017-4-19
2一季度预告符合预期，通用自动化业务持
续超预期增长 2017-4-9
3通用自动化增长超预期，新能源汽车动力
总成值得期待 2017-2-26
4轨交子公司引入新投资者，智能制造战略
布局有望提速 2017-1-23
汇川技术2017 年4 月25 日
市占率有望进一步提升。新能源物流车领域公司去年收入几千万，今
年有望实现翻倍增长达到1 亿以上收入。乘用车领域，公司已与多家
整车厂进行合作，包括国内和国际品牌，全新平台乘用车电控产品今
年下半年开始销售，同时公司与Brusa 合作，开发的乘用车动力总成
系统也即将推出，将在明年有大的贡献。整体而言，公司新能源汽车
业务今年有望实现30-50%的增长，并且有望进入一线外资品牌供应
体系，是未来发展潜力非常大的方向。
图表1：汇川技术订单情况分析（亿元）
电梯一体机增长13%，行业需求复苏超预期，预计全年将实现10%
以上增长。电梯一体机实现收入193 亿元，同比增长13%。我国房
屋新开工面积去年以来取得较好增长，2016 全年同比增长81%，今
年1-3 月同比增长116%，电梯的安装通常滞后于房屋开工一年左右，
预计今年电梯一体机需求将有稳定增长。公司在外资客户如通力、蒂
森克虏伯等持续渗透，市占率仍有较大提升空间。同时公司在海外市
场不断取得突破，尤其是印度市场已经占据领导地位。预计今年公司
电梯一体机业务将实现10%以上增长，电梯物联网已累计10 万用户，
轨交业务增长较好，有望在苏州以外城市实现突破，增长潜力极大。
公司轨交板块实现收入046 亿，同比增长14641%。截止一季度末，
公司轨交业务仍有475 亿订单，主要是苏州地铁3 号线，预计今年
将实现3亿以上收入。我国轨道交通牵引系统每年有100亿左右市场，
公司正积极参与深圳等地的地铁招标，同时去年轨交子公司引入新的
战略投资者庄仲生，其承诺帮助公司在苏州、深圳以外城市取得地铁
订单，我们预计今年有望实现突破。公司持续加大轨道交通牵引系统
产品国产化研发力度，积极降低系统成本，预计随着国产化项目持续
推进，未来轨交业务盈利能力将持续提升。
毛利率因收入结构变化下降196%，销售人数增长28%同时费用率
微增019%，费用控制较好，管理费用率因研发投入较多增加324%。
第一季度毛利率为4657%，同比下降196%，主要是由于公司轨道
交通牵引系统、高压变频器等低毛利产品销售比重增加，公司将持续
推出高毛利率新产品以及行业深度解决方案，预计2017 全年毛利率
将同比保持稳定。第一季度销售费用为084 亿，同比增长4020%，
销售费用率为1075%，同比小幅增长019%，而销售人员从2015 年
679 人增加到了2016 年底871 人，人数增长28%，说明销售费用控
汇川技术2017 年4 月25 日
制较好。一季度管理费用184 亿，同比增长5971%，管理费用率为
2357%，同比增长324%，主要由于公司研发及管理人员数量增加及
研发投入加大导致，股权激励分摊费用也有所影响。一季度财务费用
为净收益01 亿，同比去年466 万增长11514%，主要是票据贴现利
息减少和银行定期存款利息增加，财务费用率为-128%，同比下降
应收账款下降2370%，经营活动现金流下降5436%。公司存货为
876 亿，较年初增长1665%。应收账款为862 亿，较年初下降2370%，
应收票据1110 亿，较年初上升1486%，增速低于营收增速，营收
质量良好。预收款为158 亿，较年初下降652%，预计是由于公司
轨交等业务收入确认。一季度经营活动产生的现金流量净额为457
万，同比下降5436%，主要是由于职工薪酬福利支出增加，同时公
司自开汇票结算的供应商货款到期兑付增加，材料款、税费等费用也
盈利预测和估值：我们预计2017-2019 年归属上市公司股东净利润为
121 亿、158 亿、204 亿元，EPS 分别为073095123 元，同比增
长303130%，考虑到公司新能源汽车电控的龙头地位、同时在乘用
车领域的大力布局，考虑到工控自动化今年的强势复苏和公司工控领
域的龙头对位，给予2017 年38 倍PE，目标价28 元，维持买入评级，
中期来看我们坚信公司具备千亿市值的潜力。
风险提示：宏观经济增速下滑、房地产投资增速超预期下降、新产品
汇川技术2017 年4 月25 日
图表2：汇川技术单季度财务分析（百万元）
汇川技术2017 年4 月25 日
图表3：汇川技术财务三张表
资产负债表（百万元）
发行在外股份(百万股）
现金流量表（百万元）
EBIT Margin(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号