公司点评研究报告  电力设备与新能源
汇川技术（300124SH）
公司发布2017 年第一季度报告，报告期内实现营业收入782
亿元，同比增长3773%；实现归属于上市公司股东的净利润172
亿元，同比增长2354%；扣非后净利润148 亿元，同比增长1633%。
2我们的分析与判断
（一）、通用自动化板块增长超出预期
公司的三大业务板块分别是通用自动化、电梯和新能源汽车，
此外还有两个小的板块注塑机和轨交。
第一季度公司3773%的高收入增速主要为通用自动化板块所
带来，其中，通用变频器同比增长759%、通用伺服同比增长
1059%、控制类产品同比增长963%，三者合计增长了87%；电梯
同比增长13%；由于补贴调整、车型重新申报的原因，新能源汽车
同比下滑了38%。两个小的板块中，注塑机小幅增长，增速为
1347%，轨交由于收入确认的原因，同比大幅增长14641%。
（二）、Q1 大工控板块订单同比增长604%
通用自动化、电梯和注塑机均可归入大工控板块。该板块第一
季度共获得订单893 亿元，同比增长604%。而大工控板块第一季
度共实现收入667 亿元，同比只增长463%。订单增速快于收入增
速，一定程度上为二季度的收入高增长蓄力。
新能源和轨交第一季度获得订单044 亿元，同比下滑547%，
同样是新能源汽车补贴政策调整所致。
（三）、毛利率的下降和管理费用率的上升致使净利
虽然一季度公司收入增速达3773%，但净利润增速只有
2354%、扣非后净利润增速只1633%。原因是毛利率的小幅下滑
和管理费用率的上升。
一季度公司综合毛利率约465%，同比下降近两个百分点，原
因一方面是毛利率较低的轨交产品占比有所提升，另一方面是竞争
之下公司适当调整了产品价格。
一季度的管理费用比去年同期增长了60%，致使管理费用率提
高了超过3 个百分点，主要原因是研发投入、人员成本和股权激励
费用增长较快。此外，公司一季度营业外收入增长近70%，主要是
软件退税增加以及长春汇通收到拆迁补偿款所致。
1、公司简评汇川技术：新能源汽车已成为公司
主要增长动力 未来看点是机器人 20150320
2、公司深度汇川技术：电动汽车和机器人铸就
新一轮高速增长 20150402
3、公司简评汇川技术：新一轮股权激励筹划中
工业40 和工业互联网龙头腾飞在即 20150421
4、公司跟踪汇川技术：收购江苏经纬 分享百亿
5、公司跟踪汇川技术：拐点将近，将进入下一
轮高速增长期 20170213
5、公司点评汇川技术：工控业务持续复苏，乘
用车和机器人即将起飞 20170411
公司点评研究报告电力设备与新能源行业
（四）、应收项目结构改善、积极生产应对需求放量
资产负债表科目方面，应收账款和应收票据共减少1 亿元，这有利于公司现金流的回收；
此外，结构也有所改善，应收票据的占比有所提高。
存货比去年年底新增了125 亿元，公司为了应对需求的爆发，在积极的进行采购和生产。
（五）、静待新能源汽车走出行业淡季
三大业务板块中，一季度通用自动化板块增长超预期、电梯板块13%的增速也处于最近
三年中的较高水平，只有新能源汽车板块的表现由于政策调整的原因与公司年初设定的30%
到50%的增速目标有较大的差距。我们认为，进入二季度、三季度后，车企的车型调整、目
录申报工作已经完成，将进入批量化生产环节，因此公司的新能源汽车业务将会伴随行业一起，
走出淡季，与通用自动化、电梯一起成就公司营业收入的高增长。
2017 年，公司的通用自动化板块将深度受益于制造业的复苏，而储备多年的新能源乘用
车和工业机器人也有望获得突破性进展，非常值得期待。我们预计2017 至2018 年公司分别实
现每股收益075 元和091 元。维持推荐评级。
各项费用继续保持上升趋势；回款压力增大，现金流转差。
公司点评研究报告电力设备与新能源行业
本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的
具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和
执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
公司点评研究报告电力设备与新能源行业
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区福华一路中心商务大厦26 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦15 楼