东方财富（300059SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
东方财富2020 年业绩预告点评-业
绩超预期，互联网财富管理龙头应享
估值溢价-2021124
超预期增长-2021120
东方财富2020 年3 季报点评-两融
市占率增幅超预期，可转债发行打破
资金瓶颈-20201021
重视成长属性，可转债及1 季报超预期或是短期催化
——东方财富2020 年业绩快报点评
 营收略超预期，估值位于历史低点，维持买入评级
公司披露业绩快报，2020 年营收和归母净利润分别为824478 亿，同比
95%161%，2020Q4 营收和归母净利润229138 亿，环比-121%-130%，业
绩符合我们预期。营收略超预期，预计基金代销创收超预期。受益于公募市场扩
容和公司市占率提升，公司基金代销业务大增，预计2020 年代销收入或超过证
券经纪收入。我们根据业绩快报微调2020 年归母净利润为4780 亿（调前4740
亿），维持公司2021-2022 年归母净利润分别为684904 亿，2020-2022 年EPS
055079105 元。公司作为互联网财富管理优质赛道上的稀缺标的，充分受益于
公募基金扩容，市占率持续提升可期，行业和公司双重成长性驱动，盈利有望超
预期。当前股价对应202020212022 年PE 分别为547382289 倍，估值位于历
史低点，可转债发行及1 季报或成为催化剂，维持买入评级。
 公募市场有望持续扩容，基金代销支撑业绩成长性
2021 年以来公募市场保持高增，1 月和2 月股票混合基金新发规模分别为
45032458 亿，同比321%105%，金融产品供给侧改革带来的居民资产加速转
移下，公募基金扩容有望超预期，我们预计2021 年全市场股票混合基金保有量
同比35%，高基数下，全市场股票混合基金认申购额有望同比10%。公司具
有客户层级和产品差异化优势，客单价及用户量增长驱动下，基金保有市占率有
望持续提升，2021 年基金代销利润贡献或超50%，业绩成长性不断强化。
 可转债发行及1 季报有望成为短期催化剂
公司于2 月10 日提交可转债注册，预计3 月10 日前证监会将会出具注册意见，
可转债价格锁定后靴子落地，有望成为短期股价催化因素。2021 年开年公募市
场快速增长，公司1 季度基金销量和保有量同比有望大幅增长，保有规模高增带
来尾佣持续释放，驱动基金代销业务收入超预期，我们预计2021Q1 公司净利润
增速或超过70%，1 季报业绩超预期有望进一步催化股价。
 风险提示：可转债发行具有不确定性；公募基金市场扩容不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。