业务市占率提升业绩表现靓丽
东方财富（300059SZ）
  事件 公司披露2020 年业绩预告。
  公司充分受益行业经营环境向好红利，业绩大幅增长 受益权益
市场交投活跃、公募基金发行火爆，公司经营环境向好，业绩实现
大幅增长。2020 年公司预计实现归母净利润45-49 亿元，同比增长
14573%-16757% ；扣非净利润
14653%-16894%；EPS055 元股059 元股。
2020 年公司实现手续费及佣金净收入2993 亿元，同比增长7604%，
主要受益于股基成交活跃及公司市占率提升。2020 年，沪深两市股
基成交额累计达22045 万亿元，同比增长6136%；日均股基成交额
经纪业务收入增长。公司凭借低佣策略(不高于025)市占率持续
提升，截止2020 年9 月末公司经纪业务市场份额达到318%。
2020 年，公司实现利息净收入126 亿元，同比增长8793%，主要
系公司融资融券、存放金融同业利息收入增加。市场风险偏好提升，
推动公司两融业务持续发力。公司融出资金规模为29691 亿元，同
比增长8653%。截止2020 年9 月末公司两融业务市场份额达到
162%。未来随着公司债、可转债发行，公司资金实力提升，进一
步打开两融业务发展空间。
  居民借道公募基金加大权益市场配置，公司充分受益基金市场大
发展 2020 年权益市场持续回暖，赚钱效应增强，投资者通过基金
参与股市投资热度较高，基金发行、销售火爆公司作为互联网基金
代销龙头，充分受益基金业务发展红利，规模、收入增长显著。截
止2020 年末，全市场公募基金发行份额33 万亿份，同比增长
9413%。房住不炒、银行理财等竞品收益率下降环境下，居民资产
配置有望进一步向权益市场转移，2021 年公募基金发行仍将可观。
公司互联网服务平台客户粘性高，凭借多样化的产品和服务，有望
持续巩固和强化行业领先地位，为零售财富管理业务长期成长奠定
  融资计划继续推进，资金实力夯实有望进一步拓宽业务发展空间
东方财富融资计划持续推进，非公开发行80 亿元公司债计划已取得
深交所出具的无异议函，并有序发行。158 亿元可转债正在积极推
支持其各项业务发展，优化业务结构。后续随着公司融资方案陆续
落地，资金实力将得到进一步夯实，提升公司综合竞争力和风险抵
御能力，打开两融、投资等重资本业务发展空间。
 投资建议 公司以东方财富网为核心的互联网服务平台用户访问
位，市场份额持续提升。居民借道公募基金加大权益市场配置，公
司基金代销业务将充分受益基金市场大发展。我们看好公司发展前
景，结合公司基本面和股价弹性，维持推荐评级，2021-2022 年
EPS 072086 元，对应2021-2022 年PE 5167X4306X。
  风险提示 市场波动对业绩影响大的风险。
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦15 层