C ompany U pdat e  C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2021122)
深证成指(2021122)
股價12 個月高低
其实(2057%)
东方财富(300059SZ)
2020 业绩预告点评：互联网券商，演绎高成长性
东方财富发布2020 年业绩预告，公司预计2020 年净利增146%-168%，略
超市场预期。公司借助互联网优势，实现券商业务的不断超越，集团旗下证
券子公司高速发展。基金销售方面，受益于市场向好，基金销售相关收入快
速增长。从估值方面来看，目前估值相对合理。综上，我们给与买入的
2020 净利增146%-168%，略超市场预期：东方财富发布2020 年业绩预告，
公司预计2020 年净利增146%-168%，略超市场预期，对应净利45 亿至
49 亿，对应EPS 为055 至059 元股。以净利增速来看，2020 年全年
增速下限（即146%）仍较前三季度（144%）有所抬升，其中4Q 净利增
进入4Q 以来，市场成交仍保持在高活跃度，且风险偏好水平较高，相信
售业务发展有较好的推动作用。以4Q2020 数据来看，沪深股市日均成交
录得8026 亿，YOY 增79%。从融资融券余额来看，进入4Q 以来进一步攀
升，幷一度升至16 万亿的水平（去年底为1 万亿左右）。
发行可转债提升资本实力：公司近期发布可转债发行计划，拟募资158
盈利预测与投资建议：目前公司互联网券商模式目前已逐渐得到市场验
证，幷带来较好的协同效应(如将金融资讯用户转化为券商用户)，形成
全面的互联网资产管理平台。我们看好公司后续转型成果逐渐释放。在
资本市场活跃及后续资本市场改革政策的持续推出的背景下，作为互联
网券商的东方财富也将较好受益。在此次预告背景下我们调整公司2020、
2021 年净利增至4584 亿、6222 亿(此前预估42 亿、53 亿)，YOY 增150%、
36%， 目前股价对应PE74X、54X，考虑到公司高成长性，继续给与买
风险提示：市场成交平淡
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
C ompany U pda te    China Research Dept
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
C ompany U pda te    China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司
不對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及
其聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份
報告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之資料和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此
份報告內描述之證持意見或立場，或會買入，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他人
之戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。