东方财富（300059）
元，同比增长77%；净利润289 亿元，同比增长104%。
互联网模式的特色经营模式下，东财业绩大幅增长，实现2020 年净利
润同比增长104%至2894 亿元。2）经纪业务市占率不断提高促进佣金
收入实现持续高增。截至2020 年9 月末，公司经纪业务市场份额达到
了322%，较2019 年6 月的3%出现进一步提升。依赖于市占率的不断
提升，截至2020 年末，公司手续费及佣金收入同比大增76%至2993 亿
（优于市场表现）。我们判断未来公司经纪业务市占率仍将不断提升，
随资本金不断补充提升运营效率，有望跻身行业第一梯队。
同比88%，融出资金较年初增长87%至297 亿元（显著高于沪深市场
两融余额增速58%），两融业务市占率从2019 年的156%提升至2020
年末的183%，截至Q3 利息收入排名位于行业前20，由于两融业务较
客户的黏性（风险偏好更高，交易相对更活跃），两融业务市占率将加
速提升。2）可转债助力未来公司两融业务进一步扩张。公司拟于近期
运资金，其中不超过140 亿元将用于扩大两融业务规模、提升市场份额，
我们判断随资本金的补充，公司两融业务有望继续高速增长。
 权益基金迎来发展黄金发展周期，看好财富管理新时代：1）当前资本
市场进入黄金发展时期，权益类基金的规模和资本市场体量有望持续增
长。2）东财代销基金规模收入双向上，专业服务巩固流量转化。2020
年，东财基金代销规模超越大部分传统银行渠道，成功打破壁垒。在互
联网平台高客户粘性的背景下，多样化基金品种和基金数据使东财作为
零售财富管理龙头增长较为确定。3）随着东财基金代销市占率不断提
升，公司正式切入财富管理市场，看好公司在财富管理领域展现高流量、
客户资产配置方面将有大幅提升。
进一步扩张，叠加权益市场进入黄金发展周期，坚定看好零售财富管理
业务发展前景。预计公司2020、2021 年归母净利润分别为4833、6296
亿元，维持买入评级。
期。3）宏观经济不及预期。
1、东方财富（300059）：两融
市占率快速提升，可转债进一
步补充资本实力2020-10-22
年中报点评：归母净利润翻
倍，看好长期发展空间2020-
3、东方财富（300059）：中报
业绩超预期，看好长期发展空
图1：2012-2020Q13 东方财富营业收入及增速
图2：2010-2020Q13 东方财富归母净利润及增速
图3：20152020Q13 东方财富收入及结构
图4：20172020Q3 东方财富分类别收入情况
图5：20142020Q13 东方财富费用率
图8：20132020H1 东方财富基金销量及收入
表1：东方财富盈利预测
金融电子商务收入（基金销售）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号