东方财富（300059SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
超预期增长-2021120
东方财富2020 年3 季报点评-两融
市占率增幅超预期，可转债发行打破
资金瓶颈-20201021
和基金市占率加速上行，3 季度业绩超
业绩超预期，互联网财富管理龙头应享估值溢价
——东方财富2020 年业绩预告点评
 业绩增长超预期，基金代销赋予更强成长属性，维持买入评级
公司披露2020 年业绩预告，公司预计实现归母净利润450 至490 亿，同比增长
1457%至1676%，业绩预告区间中值470 亿，超出我们此前预期的452 亿，或
率持续提升，同时受益于公募市场扩容和股市成交额大幅提升，公司2020 年净
利润实现大幅增长。考虑基金销售业务增长有望超预期，我们上调公司2020-2022
年归母净利润至474684904 亿(调前452667896 亿)，2020-2022 年EPS 分别
回第一大业务收入，成长属性强化，ROE 空间打开，是互联网财富管理优质赛
道上的稀缺龙头标的，应享受估值溢价，当前股价对应202020212022 年PE 分
别为715495375 倍，维持买入评级。
 基金代销收入实现大幅增长，利润贡献明显提升
比增长288%-384%，利润贡献36%-41%，同比提升13-18 个百分点，预计主要
由基金代销业务贡献。2020 年公募基金市场快速增长，全市场新发股票混合基
金2 万亿，同比297%，截至2020 年11 月，全市场股票混合基金保有量达59
万亿，同比99%。市场扩容下，预计2020 年公司基金保有量市占率明显提升，
我们预计公司基金代销收入有望达33 亿，同比166%。公司公告披露，2020 年
前3 季度基金销售收入211 亿，同比138%，尾佣贡献达到55%。
 公募市场扩容有望超预期，公司市占率持续增长可期
2021 开年以来，新发市场持续火爆，金融产品供给侧改革带来的居民资产加速
转移下，公募基金市场扩容有望超预期，我们预计2021 年末全市场股票混合基
引流渠道方面均有优势，客单价及用户量增长驱动下，基金保有市占率有望持续
提升，保有规模高增带来尾佣持续释放，基金代销收入高增可期。
 风险提示：互联网独立三方销售竞争加剧；公募基金市场扩容不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。