请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
空军装备升级换代，高低搭配前景广阔
事件：公司发布2019 年半年度报告，2019 年1-6 月公司实现营
业收入112847481 万元，较上年同期增长8035%；归属于上市公
司股东的净利润4305942 万元，较上年同期增长33168%。
空军实力差距明显，装备升级势在必行。根据World Air Force
2018的统计数据显示，目前我国拥有各型军机数量3036 架，不到美
国的13，其中战斗机数量1527 架，排名世界第三，但是以二代机、
三代机为主，空军装备体系差距明显。2015 年5 月，在国务院新闻办
发布的国防白皮书中国的军事战略中指出：空军按照空天一体、
攻防兼备的战略要求，实现国土防空型向攻防兼备型转变，构建适应
信息化作战需要的空天防御力量体系，提高战略预警、空中打击、防
空反导、信息对抗、空降作战、战略投送和综合保障能力。我国空
军在数量和质量方面的差距使装备加速升级换代成为必然趋势。
主力机型整装待发，高低搭配前景广阔。歼-20 和歼-31 分别于
2011 年1 月11 日和2012 年10 月31 日首飞成功，标志着我国成为继
美国之后全球第二个同时试飞两种四代机原型机的国家。歼-20 和歼
-31 构成高低搭配，未来有望发展出替代歼-15 的新一代舰载机和出口
型号，将是我国空军的主力机型。歼-31 是我国具有自主知识产权的
单座双发隐形战斗机，也是一款针对国际市场需求研发的多用途战斗
机，具有较高的性价比和优异的综合性能。歼-31 的设计理念是以低
成本实现高度隐形性能，并使飞机在广泛作战半径内具备较强的武器
装载能力。歼-31 提供了较为廉价的隐形战机的选择，对军费并不充
裕的发展中国家具有较大吸引力，未来市场前景十分广阔。
盈利预测与投资评级：预计公司2019-2021 年的净利润为932
亿元、1113 亿元、1294 亿元，EPS 为067 元、079 元、092 元，
对应PE 为46 倍、39 倍、33 倍，维持买入评级。
079          092
风险提示：新机型量产交付进度不及预期；军品定价机制改革存
总股本流通(亿股)
总市值流通(亿元)
12 个月最高最低(元)
2019 年投资策略——褪尽浮华
方显本色，梦照现实蓄势待发
中航沈飞（600760）
空军装备升级换代，高低搭配前景广阔
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
空军装备升级换代，高低搭配前景广阔
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平-5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。