中航沈飞（600760）：中报高增长
可期，FC-31有望对标F-35
6 月17 日第五十三届巴黎航展在巴黎布尔歇机场举行。此次亮相的FC-31
新模型较原版本有较大调整，换装新型中推以及舰载机型较为确定；公司一
季报各项数据亮眼，均衡生产和军品定价改革成效已初步展现。
1、FC-31 新模型亮相巴黎航展，发动机换装及上舰较为确定
此次巴黎航展中航工业带来的多种外贸机型中，沈飞所研制的五代机FC-31
亮相无疑成为大家关注的焦点，本次展出的FC-31 模型与之前有较大变化。
FC-31 新模型的改变从技术层面对外传达出了多种信号：
（1）此次航展FC-31 与我国和巴基斯坦共同研制的JF-17枭龙战机并
排亮相，这次为FC-31 做了一次积极的宣传和有力的广告，再次验证了
FC-31 的外贸机定位，也强调了FC-31 在外贸机系列中的重要地位。
（2）FC-31 新模型的变化主要集中在尾部发动机舱更加突出，以及座舱高
度有所升高这两个地方。此前制约FC-31 和歼-20 发展的主要因素之一便是
我国缺乏一种合适的发动机来满足两款五代机的需求。此次航展上，FC-31
新模型的发动机尾喷口结构和外形与原本使用RD-93 发动机的老款FC-31
完全不同，结合此前关于FC-31 的新中推的种种消息，可以判断出FC-31
新中推的研制较为顺利，具备了在近期进行试验并在不久的将来装机试飞的
可能性。而新中推的问世，除了能够大大提升FC-31 的综合性能，拔高其
外贸竞争力，也能大大增加与F-35 争夺世界中型五代机市场的底气和筹码。
而座舱高度的升高意味着前向下视视野更好，这无疑是海军固定翼航母舰载
战斗机的技术要求。航母舰载机着舰进近由于进近起始点高度较高，下滑率
大，飞行员要同航空母舰保持视径接触的前提就是必须有良好的前向下视。
此次新模型的调整也预示着FC-31 已经瞄准五代舰载机积极主动地做出改
变，未来有望成为003 型航母配套舰载战斗机。FC-31 的定位与美军F-35
定位相同，都走的是外贸舰载的技术路线，并且前者与歼-20 形成高低搭
公司是国内战斗机龙头企业，2017 年通过重
大资产重组公司置出原有资产和负债并
置入沈飞集团100%股权沈飞集团主要从事
航空产品制造业务，重组完成后上市公司主
要从事航空产品制造业务，核心产品为航空
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H 股（万股）
中航沈飞（600760）：中报高增长可期，FC-31 有望对标F-35
配，后者与F-22 形成高低搭配，形成国家最重要的制空力量。截止到2018 年年底F-35 全球订单总数量已超3200 架，是洛
马公司最为重要的印钞机，若FC-31 的外贸和舰载之路顺畅，有望对标F-35 成为我国最为重要的中型战机以及公司最大
2、一季报业绩超预期，全年高增长可期
中航沈飞在此前披露的一季报业绩十分亮眼，实现营收5085 亿元，同比增长19127%，实现归母净利润198 亿元，较去年
同期扭亏为盈。去年中报实现1 亿利润，今年仅一季报利润就已接近2 亿，同时毛利率、净利率均有所提高，充分说明公司
的盈利能力发生了显著改善，这主要是公司均衡生产落实良好，以及销量同比大幅增加所致。军工企业的业绩释放主要集中
于下半年，考察公司的预付账款环比增加2531%，并结合年报中存货账面价值、原材料账面价值等能够对公司产品生产交付
情况进行预判的先行指标也都有不同程度的提升，已经能够充分反映出公司的订单、生产、交付状况处于一个良好的上升通
道，预计中报利润增长超过200%，全年业绩也有望迎来较大增长。
3、军品定价机制改革即将落地，公司盈利能力或将迎来根本提升
受到军品定价机制以及其他因素的影响，我国军工主机厂毛利率始终大大低于国际上同等地位的军工企业。2019 年3 月21
日中航工业就已率先开展了2019 年装备价格业务培训工作。随着军品定价机制改革，打破5%利润上限的限制，军工企业特
别是主机厂能够从根本上提升自身的盈利能力。
我们预计公司2019 年-2021 年营业收入为24795 亿元、30759 亿元、35434 亿元，同比增长2305%、2405%、1520%，
EPS 为068 元、082 元、092 元，对应PE 为42X35X31X给与公司强烈推荐评级。
军机改型列装不及预期，军品定价改革落实不及预期。
中航沈飞（600760）： 中报高增长可期，FC-31 有望对标F-35
附表：公司盈利预测表
315898 营业利润
负债和所有者权益 26389
中航沈飞（600760）：中报高增长可期，FC-31 有望对标F-35
中航沈飞（600760SH）：涡扇-19 完成验证，助力歼-31 上舰
中航沈飞（600760SH）：海军节阅舰盛典在即，舰载战斗机成关注
中航沈飞（600760SH）：事件点评，一季报高增长可期，进入补
中航沈飞（600760SH）：洛马的今天，沈飞的明天
实，白马为盾，重组民参军为矛
中航沈飞（600760SH）：歼-11D 再试飞，守得云开见月明
中航沈飞（600760SH）：业绩保持快速增长，均衡生产效果明显
中航沈飞（600760SH）：从民机转包生产看沈飞
中航沈飞（600760SH）：中航沈飞系列报告之九，军机增长迎高峰，
中航沈飞（600760SH）：中航沈飞系列报告之八，从民机转包生产
中航沈飞（600760SH）：中航沈飞系列报告之七，从脉动装配线看
中航沈飞（600760SH）：系列报告之六，从无人机发展看沈飞
中航沈飞（600760SH）：中航沈飞系列报告之五，从歼-31 看沈飞
中航沈飞（600760SH）：中航沈飞系列报告之四，从F-35 的产量
中航沈飞（600760SH）：从洛克希德马丁的发展看沈飞
中航沈飞（600760SH）：中航沈飞系列报告之二，从成飞发展看沈
中航沈飞（600760SH）：中航沈飞曾经的两次业绩高峰
中航沈飞（600760）： 中报高增长可期，FC-31 有望对标F-35
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中航沈飞（600760）：中报高增长可期，FC-31 有望对标F-35
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。