芒果超媒（300413SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
Q2 业绩环比改善，继续看好优质内
容驱动业绩增长—公司信息更新报
精品内容Q2 开始陆续上线，或驱动
业绩增速提升—公司信息更新报告
哥哥或带动Q3 毛利率上升，综
艺剧集储备丰富—公司信息更新报
广告业务仍承压，关注后续重点内容带来的业绩弹性
——公司信息更新报告
 宏观经济与疫情影响致短期业绩承压，看好长期增长，维持买入评级
公司发布2022 三季报，2022Q3 公司实现营业收入3524 亿元（同比-67%），实
现归母净利润488亿元（同比-78%）。公司2022年前三季度，实现营业收入10239
亿元（同比-120%），实现归母净利润1678 亿元（同比-152%）。公司营业收入
和归母净利润同比下滑主要系受宏观经济、新冠肺炎疫情等影响，互联网广告行
业受到较大冲击，广告业务收入同比下滑所致。基于公司2022 年三季报，考虑
疫情影响广告及用户消费需求，我们下调盈利预测，预测公司202220232024
年归母净利润分别为204324022659（前值为255128523083）亿元，对应
EPS 分别为109128142 元，当前股价对应PE 分别为191162147 倍，我们
看好公司优质内容驱动业绩持续增长，维持买入评级。
 会员业务与运营商业务保持稳健增长，广告业务承压
公司以优质内容为依托，积极推行一体化运营策略，全面提升IP 的市场价值，
会员业务和运营商业务保持稳健增长。通过创新双平台芒果剧选、M-CLUB
(芒果福利社)等会员运营打法，提升会员粘性和续费率，前三季度会员业务收入
同比增长783%；通过优化付费模式，运营商省内用户拉新效果明显，与中国移
动合作推出的芒果卡已在全国范围内多个省份上线，前三季度运营商业务收
入规模同比增长 1639%。受宏观经济、新冠肺炎疫情等影响，互联网广告行业
受到较大冲击，前三季度公司广告业务收入同比下降2633%。
 重点综艺有望陆续上线，带动广告业务改善与会员业务持续增长
根据猫眼数据，头部综艺披荆斩棘第二季自8 月19 日上线，截至10 月25
日累计播放量超50 亿，后续重点综艺再见爱人2大湾仔的夜2等有望于
2022Q4 陆续上线。我们认为，优质内容仍是公司的核心增长驱动力，随宏观经
济企稳以及疫情缓解，广告需求有望持续回暖，配合头部综艺及剧集内容上线，
或带动广告业务逐步改善；通过会员精细化运营，提升会员粘性与续费率，同时
基于优质内容进行会员提价，平台会员规模与ARPU 有望持续提升。
 风险提示：疫情影响存在不确定性，平台用户、广告收入增长不及预期等风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。