市场价格人民币2318
(72) (252) (437)
(115) (175)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
以2022 年10 月24 日收市价为标准
芒果超媒：自制实力持续加强，优质内容排
22Q3 业绩广告业务承压，综艺内容保持竞争力
芒果超媒发布22Q3 业绩，前三季度公司营业收入1024 亿元，同比-120%；
归母净利润168 亿元，同比-152%。Q3 营业收入352 亿元，同比-672%；
归母净利润49 亿元，同比-78%。外部因素导致广告业务受冲击，会员和
运营商收入增长较稳定；综艺内容保持竞争力。维持买入评级。
受外部因素影响，广告和会员消费承压。宏观经济及消费疲软，叠加疫
情影响，公司广告业务受到较大冲击，业绩稍低于市场预期。前三季度
芒果TV 广告收入同比-263%（vs 22H1 同比-312%），会员收入同比78%
（vs 22H1 同比65%）；运营商业务收入同比164%（vs 22H1 同比
193%）。根据对重点综艺播出和招商情况的跟踪，由于乘风破浪3
和披荆斩棘2均跨季度播出，我们预计Q4 还将确认部分广告收入。
自制剧集投入增加，毛利率同比下滑，费用率稳定。公司22Q3 毛利率
366%，同比-42ppts；销售管理研发费用率200%40%14%，保持稳定。
Q3 综艺播放表现显著好于市场，剧集表现较弱。根据云合数据，22Q3
全网季播综艺上新量同比减少10 部，全网上新综艺正片有效播放同比
1%，芒果TV 有效播放同比39%，在四大平台中唯一实现正增长；密
室大逃脱4乘风破浪3披荆斩棘2位列有效播放榜TOP10，快
乐再出发创国产综艺最高评分；22Q3 全网剧集会员内容有效播放同比
19%，由于剧集内容排播明显较上半年丰富，芒果TV 会员内容有效播
放同比8%，环比44%；二十不惑少年派2播放表现位列TOP20。
多部衍生综艺Q4 上线，预期将贡献收入。芒果TV 在10 月初暂时放缓了
节目上新节奏，但Q4 上线的重点综艺仍较多：乘风破浪3衍生节目
乐队的海边和星星的约定（已播出），披荆斩棘2相关衍
生综艺，妻子的浪漫旅行6再见爱人2等。季风剧场计划上线非
凡医者；历史剧天下长河也将在台网两端播出。
预计广告招商和会员消费在Q4 仍较承压，且疫情导致部分综艺排播延
后，我们下调公司20222324 年归母净利润至213224202843 亿元，同
比增长08%135%175%。维持买入评级。
会员增长不及预期；广告投放低于预期；监管超预期；行业竞争加剧。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
归母净利润 (人民币 百万)
每股收益 (人民币)
前次预测每股收益（人民币）
图表1公司财务数据对比
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)