公司点评传媒互联网行业
Q3 广告业务相对承压，会员及运营商业务稳健增长
——2022 年三季报点评
芒果超媒 (300413SZ)
事件 公司发布2022 年三季报：2022 年前三季公司实现总营业收入
10239 亿元，同比降低1197%；归属于上市公司股东的净利润1678
亿元，同比降低1524%；扣非归母净利润1537 亿元，同比减少
2204%。其中2022 年Q3 公司实现营业收入3524 亿元，同比减少
672%，环比减少18%；归属于上市公司股东的净利润487 亿元，
同比减少78%；扣非归母净利润44 亿元，同比降低1691%。
会员收入增长78%，广告营收降幅收窄 2022Q3 公司推出了披
荆斩棘2少年派2等，在不断提供综艺节目和电视剧内容的情
况下，2022 前三季度的会员收入比去年同期增长78%（主要是芒
果剧选和M-CLUB，提高了用户粘性，提高了续期）；2022 年
第三季度广告营收同比下降263%，下降幅度缩小；芒果 TV 联合
三大运营商，积极探索和运营商之间的业务合作，构建智能家庭的
音像和娱乐场景，运营商业务收入前三季度同比增长16%。
保持主营业务优势，积极寻求业务增量 2022 年九月末，芒果 TV
与中体空间签署了一项战略合作协议，将在综艺节目创新、跨
界运动员、实景体验馆、线下赛事等领域展开战略合作。
在海外传播上，芒果 TV 于八月末与老挝国家电视台、云南广播影
视集团签订了战略合作协议。芒果 TV 将借着这次合作的机会，推
进出海的内容，把中国的故事带给全世界。
投资建议 我们预计公司2022-2024 年归属于上市公司股东的净
利润依次为218927592989 亿元，分别同比增长352%
2609%831%，对应EPS 分别为117148160，对应PE 分别为
18x14x13x，公司，当前估值处于历史最低估值区间，维持推
风险提示 政策及监管环境的风险，影视作品销售的市场风险，作
品内容审查或审核风险，市场竞争加剧的风险等。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
相对SW 传媒表现图       2022-10-25
银河传媒杨晓彤团队公司点评传媒行业
芒果超媒（300413SZ）2020 年三季报点评：
内容矩阵构筑护城河，业务新生态持续拓展
银河传媒互联网公司年报暨一季报点评
芒果超媒（300413SZ）：会员高增长，持续
银河传媒互联网公司2022 中报点评芒果
超媒（300413SZ）：Q2 业绩环比改善，看好
利润表（百万元） 2021A
公允价值变动收益 000
归属母公司净利润 211409
现金流量表(百万元) 2021A
归属母公司净利润 666%
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过
去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
负责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
券书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦