市场价格（ 人民币）： 2318 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1疫情影响短期，关注疫后修复及内容
上线- 芒果超媒22 年中报点评，
2内容储备丰富，关注2Q22 精品内容
陆续上线-芒果超媒业绩点评，2022425
3拐点：热门综艺上线或推动Q2-Q3 逐
季回暖-芒果超媒业绩点评，202231
4Q3：综艺表现良好，定增或深化与中
移动合作- 芒果超媒三季报点 ，
会员业务稳健，广告承压不改长期逻辑
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
2022 年10 月24 日，公司发布2022 年三季报，前三季度实现营收10239
亿元，同比-1197%，归母净利润1678 亿元，同比-1524%；单Q3 营收
3524 亿元，同比-672%，归母净利润488 亿元，同比-780%。
会员和运营商业务呈现韧性，广告业务拖累总营收增长。1）广告：前三季
度收入同比-2633%，较H1 的同比下滑幅度收窄482pct，表明Q3 广告业
务有所改善但仍承压；2）会员：前三季度收入同比783%，较H1 的同比
增速提升135pct，主要系披荆斩棘2等爆款优质节目上线的拉动，且公
司创新双平台会员运营打法提升会员粘性和续费率。3）运营商：前三季度
收入同比1639%，较H1 的同比增速下滑292pct，整体增长仍较为稳健。
成本刚性导致毛利率下滑，费率下滑投资收益增长使净利率较稳健。公司
单Q3 毛利率3659%，同比-423pct，我们认为主要由于营业成本相对刚
性，而产生的收入收缩。单Q3 归母净利率为1383%，同比-016pct，较毛
利率下滑幅度小，主要由于费率下滑销售费率管理费率研发费率财务费率
同比-063pct004pct-049pct-014pct，加之银行结构性存款收益导致投
资收益占总营收比重同比094pct，其他收益占总营收比重同比048pct。
短期承压不改长期内容为王的逻辑，公司自制优质内容的优势仍然强劲。
披荆斩棘2、快乐再出发等优质节目的上线印证公司自制内容的能
力，关注美好年华研习社等在播内容的热度及未来新内容的上线。
我们认为，广告业务短期拖累公司业绩，但长期来看，公司自制优质内内容
的优势明显，我们预计22-24 年归母净利215028823465 亿元，EPS 为
115154185 元，对应PE 为201715041251X，维持买入评级。
内容监管风险；疫情反复风险；市场竞争加剧风险；新业务不及预期风险
芒果超媒 (300413SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402