—芒果超媒（300413SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、芒果超媒（300413）：2022 年
质内容供给2022-08-18
媒(300413)：2022 年看优质供给 新
增量可期220425朱珠2022-
研究报告-芒果超媒-300413-2021 年
有效会员超5000 万人 2022 年再进
化看优质内容-朱珠-2201242022-
芒果超媒发布2022 年三季报，2022 前三季度公司总营收
10239 亿元（同比下滑1197%），归母利润1678 亿元（同
比下滑1524%），扣非利润1537 亿元（同比下滑22%）；
单季度看，2022 第三季度公司总营收3524 亿元（同比下滑
67%，环比下滑18%），归母利润487 亿元（同比下滑
78%，环比下滑286%），扣非利润44 亿元（同比下滑
 2022 前三季度会员收入增78% 广告收入跌幅收
主营收之一，2022 年一季度业绩下滑主要由于内容进度致节
目排播延后、高基数影响，2022 单二季度营收与归母利润环
比分别增加得益于公司上线声生不息乘风破浪3综
艺助力业绩环比增长，第三季度公司上线综艺披荆斩棘
2及剧集少年派2，基于综艺及剧集内容的持续供给，
2022 前三季度会员收入同比增加78%（通过创新双平台芒
果剧选、M-CLUB(芒果福利社)等会员运营打法，提升
会员粘性和续费率）；
主营收之二，广告端，2022 上半年广告收入 2163 亿元（同
比下降3115%），下滑主要由于高基数叠加疫情致广告行业
景气度下滑，2022 前三季度广告收入同比下滑263%，广告
收入跌幅收窄；芒果 TV 协同三大运营商积极探索会员与运
营商权益及渠道的融合，打造智慧家庭视听娱乐场景助力前
三季度芒果TV 运营商业务收入同比增加16%。
 媒体深度融合做强内容生态
政策端，十四五文化规划中强调建立以内容建设为根本，提
升内容生产力、占据传播制高点。创新媒体业态、传播方式
和运营模式，发挥制度优势和市场作用，增强主流媒体竞争
力；企业端，积极打造芒果深度融合生态，进一步巩固优质
IP 资源团队优势、持续夯实高门槛长视频领域核心竞争力，
扩大双平台优势，放大双平台价值；2022 后续综艺可期如
妻子的浪漫旅行6等。
预测公司2022-2024 年收入分别为158、178、200 亿元，归
母利润分别为22、25、294 亿元，EPS 分别为118、135、
诚信、专业、稳健、高效
157 元，当前股价对应PE 分别为1969 倍、172 倍、1475
倍，由于2021 年同期营收与归母利润增速均下滑，低基数下
同比压力相对较小，且基于主业疫后有望渐修复叠加新业务
探索不断，行业龙头的品牌优势及双平台优质内容生态在夯
实（小芒电商完成增资扩股，引入战略培育期所需流动资
金），维持买入投资评级。
新业务探索不及预期的风险、影游作品未过审查风险、艺人
自身因素带来潜在风险、节目上线不及预期的风险、人才流
失的风险、宏观经济波动的风险。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
 传媒新消费组介绍
所，主要覆盖传媒游戏互联网板块等。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
诚信、专业、稳健、高效
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫