芒果超媒（300413）
2022 年三季报点评：行业逆风拖累广告业
务，会员及运营商业务保持稳健
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
芒果超媒(300413)：2022 年中
报点评：主业竞争力持续提升，
外部环境有望逐季改善
芒果超媒(300413)：2021 年年
报2022 年一季报点评：疫情造
成短期扰动，竞争力持续提升
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
 事件：公司披露了2022 年三季报，前三季度营收10239 亿元，同比下
降1197%，归母净利润1678 亿元，同比下降 1524%。第三季度营收
3524 亿元，总比下降672%，归母净利润488 亿元，同比下降780%。
受宏观经济及疫情因素影响，公司三季度业绩略低于我们预期。
 会员业务和运营商业务保持稳健增长，行业逆风拖累广告业务。公司以
优质内容为依托，积极推行一体化运营策略，通过创新双平台芒果剧
选、M-CLUB(芒果福利社)等会员运营打法，提升会员粘性和续费
率，前三季度会员业务收入同比增长 783%；通过优化付费模式，运营
商省内用户拉新效果明显，与中国移动合作推出的芒果卡已在全国
范围内多个省份上线，前三季度运营商业务收入规模同比增长 1639%。
受宏观经济、新冠肺炎疫情等影响，互联网广告行业受到较大冲击， 前
三季度广告业务收入同比下降2633%。
 毛利率同比有所下降，净利率基本持平。Q3 公司营业成本为2235 亿
元，同比2021Q3 基本持平，公司持续筑牢媒体价值引领和内容自主创
新这一主流媒体的核心竞争力，推出披荆斩棘 2快乐再出发底
线少年派 2等一系列口碑佳作。受到宏观经济对于收入的影响，毛
利率受到拖累，但受投资收益等因素影响，净利率与去年同期基本持平。
 看好公司综艺领先优势，播出剧集热度环比提升明显。根据云合数据统
计，2022Q3 全网综艺累计正片有效播放86 亿，同比下滑1%，其中电
视综艺有效播放35 亿，同比上涨7%，网络综艺有效播放51 亿，同比
下滑6%。四大视频平台中，芒果TV 综艺有效播放20 亿，同比上涨
23%，领跑行业。 2022Q3 四大平台季播综艺上新数量均在20 部左右
（不含衍生、晚会），芒果TV 上新16 部，同比增加4 部。剧集方面，
2022Q3 全网剧集正片有效播放累计752 亿，同比下滑5%，环比上涨
4%，其中芒果TV 有效播放19 亿，同比下降16%，环比上涨42%。
 盈利预测与投资评级：考虑到短期宏观经济和疫情因素的影响，我们将
公司2022-2024 年EPS 由128153176 元调整为114130151 元，当
前股价对应2022-2024 年PE 为201815 倍。随着宏观经济回暖、广告
主预期改善，以及内部资源的进一步整合，我们认为后续业绩增速有望
修复，维持买入评级。
 风险提示：政策风险，疫情影响超预期，节目上线不及预期。
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
26163  营业总收入
营业成本(含金融类)
34865  利润总额
1495  归属母公司净利润
229  每股收益-最新股本摊薄(元)
170  EBITDA
10486  毛利率(%)
24348  归母净利率(%)
24379  收入增长率(%)
34865  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
2210  每股净资产(元)
36  最新发行在外股份（百万股）
0  ROIC(%)
2245  ROE-摊薄(%)
4776  资产负债率(%)
-53  PE（现价最新股本摊薄）
-307  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号