芒果超媒(300413SZ)
CINDASECURITIESCOLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
芒果超媒（300413SZ）：会员与运营商业
务稳健增长，广告业务受行业影响承压
事件：芒果超媒2022 年第三季度实现营业收入3524 亿元（yoy-67%，
qoq-18%），归母净利488 亿元（yoy-78%，qoq-287%），扣非归母
442 亿元（yoy-169%，qoq-289%）。
芒果超媒2022 年第三季度实现营业收入归母净利润扣非归母净利
润3524488442 亿，同比增速分别为-67%-78%-169%；三季
度毛利为1289 亿，同比增速-164%，毛利率366%，同比下降
42pct；销售管理研发费用率分别为200%40%14%，同比-06
pct 01 pct -05pct。
会员业务保持稳健增长，前三季度营收同比增长783%，会员粘性和
续费率进一步提升。1）优化会员运营模式：通过创新双平台芒果
剧选、M-CLUB(芒果福利社)等会员运营方式，提升会员粘性和
续费率。公司以优质的内容为依托，积极推行一体化运营策略，全面
提升IP 的市场价值。2）芒果TV 的DAU 和MAU 稳步增加：根据
Questmobile，22Q3 芒果TV 平均MAU 为276 亿，yoy172%；平
均DAU 为049 亿人，yoy195%。
广告业务继续承压，运营商业务付费模式不断优化。公司上半年广告
业务实现营收2163 亿元，同比下降3115%，主要由于高基数叠加
疫情致广告行业景气度下滑；前三季度广告业务营收同比下降
2633%，宏观经济及疫情影响下互联网广告行业仍处于较大冲击
中，但广告营收降幅有所收窄。运营商业务前三季度营收同比增长
1639%，公司通过优化付费模式，增强省内用户拉新，效果明显，
与中国移动合作推出的芒果卡已在全国范围内多个省份上线。
公司紧扣时代脉搏，优质综艺树立口碑。公司核心主平台芒果TV 紧
扣时代脉搏，回归内容本质，坚持长期主义，持续筑牢媒体价值引领
和内容自主创新这一主流媒体的核心竞争力，推出披荆斩棘2
快乐再出发底线少年派2等一系列口碑佳作。根据艺恩
数据，披荆斩棘2、快乐再出发、密室大逃脱第四季在
Q3 播出期间播放量分别达到340 亿、33 亿、261 亿，分别位列播
映指数排行榜第一、五、六位。展望四季度及后续，公司待播综艺包
括我们的滚烫人生2妻子的浪漫旅行6、再见爱人2
时光音乐会2等。剧集方面，天下长河大宋少年志2等
投资建议：公司业绩短期下滑主要系宏观经济与疫情导致广告业务承
压，公司会员业务和运营商业务均保持稳健增长。湖南卫视、芒果
TV 双平台团队赋能下，综艺创新迭代能力突出、剧集内容不断丰
富，公司优质内容制作潜力仍保持领先优势。根据wind 一致预期，
公司22-24 年营业收入分别为157871833220908 亿元，对应增速
281%1612%1405%归母净利分别为232427483182 亿元，对
应增速991%1829%1577%，建议关注。
风险因素：疫情反复、宏观经济承压、内容监管进一步趋严、广告收
入及会员增长速度不及预期等。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。