水电电价有望提升，新能源打开新成长空间
华能水电(600025SH)
坐拥澜沧江，水电待开发装机超过1000 万千瓦。公司已取得澜沧江
流域水电资源开发权，可开发总装机容量约3200 万千瓦。截至目前，
澜沧江干流已投产的水电装机容量为2135 万千瓦，尚有大量水电资源
可供开发，拟开发的水电装机容量均由公司100%全资控股。目前在建
的托巴水电站（装机140 万千瓦）预计2025 年并网发电；西藏段8 个
水电站（总装机9618 万千瓦）正在开展前期工作，预计于十四五期
间逐步开工建设。充足的项目储备将为公司的持续发展提供广阔空间。
云南省市场化电价有望持续上行。2017 年以来云南省大力引进铝、
硅等高耗能行业，供需格局趋紧，近五年来云南省市场化交易电价逐
年上涨。根据昆明电力交易中心最新数据，2022 年7 月云南省市场化
电价达到015499 元，同比上涨00255 元。我们预计十四五期间电价
上行趋势将持续，每年有望上涨001-002 元。此外，广东省对于清
洁能源的需求旺盛，西电东送市场化电价同样有上行空间。
规划建设双千万千瓦清洁能源基地，新能源打开新成长空间。
公司依托水电区位优势发展新能源，十四五期间拟在澜沧江云南段和
西藏段规划建设双千万千瓦清洁能源基地。2022 年计划新开工新
能源项目15 个，拟投产装机容量130 万千瓦；十四五末预计新能
源累计装机达到1000 万千瓦。公司债务融资空间大、成本低，且经营
性净现金流充沛，保障新能源项目建设顺利推进。
估值的判断与评级说明。我们预计公司2022、2023、2024 年归母净
利分别为7353 亿、7872 亿、8675 亿，EPS 为041 元、044 元、
048 元，当前股价对应PE 为174x、162x、147x。公司估值和其他
水电运营商基本持平，考虑到云南省市场化电价上行带动水电盈利能
力提升，且十四五新能源装机增长空间大，公司应当享受一定的
估值溢价。当前维持推荐评级。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股（万股）
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河环保公用公司点评华能水电（600025）
电价提升及财务费用下降推动业绩增长，新能
归母净利润（百万元）
风险提示：来水低于预期；上网电价下调；新能源开发进度不及预期。
公司深度报告环保公用行业
公司深度报告环保公用行业
驱动因素、关键假设及主要预测：
坐拥澜沧江，水电待开发装机超过1000 万千瓦。公司已取得澜沧江流域水电资源开发权，
可开发总装机容量约3200 万千瓦。截至目前，澜沧江干流已投产的水电装机容量为2135 万千
瓦，尚有大量水电资源可供开发，拟开发的水电装机容量均由公司100%全资控股。目前在建
的托巴水电站（装机140 万千瓦）预计2025 年并网发电；西藏段8 个水电站（总装机9618
万千瓦）正在开展前期工作，预计于十四五期间逐步开工建设。充足的项目储备将为公司的持
续发展提供广阔空间。
云南省市场化电价有望持续上行。2017 年以来云南省大力引进铝、硅等高耗能行业，供
需趋势趋紧，近五年来云南省市场化交易电价逐年上涨。根据昆明电力交易中心最新数据，2022
年7 月云南省市场化电价达到015499 元，同比上涨00255 元。我们预计十四五期间电价上
行趋势将持续，每年有望上涨001-002 元。此外，广东省对于清洁能源的需求旺盛，西电东
送市场化电价同样有上行空间。
规划建设双千万千瓦清洁能源基地，新能源打开新成长空间。公司依托水电区位优势
发展新能源，十四五期间拟在澜沧江云南段和西藏段规划建设双千万千瓦清洁能源基地。
2022 年计划新开工项目15 个，拟投产装机容量130 万千瓦；十四五末预计新能源累计装
机达到1000 万千瓦。公司债务融资空间大、成本低，且经营性净现金流充沛，保障新能源项
预计云南省市场化电价持续上行，且西电东送市场化电价同样有提升空间。预计2022-2024
年公司水电平均上网电价为022023024 元；根据公司十四五新能源建设规划，且考虑到云
南省十四五新能源新增装机以光伏为主，预计2023-2024 年每年风电新增装机02GW、2022-2024
年末风电累计装机为0135GW0335GW0535GW；预计2022-2024 年光伏新增装机分别为
13GW2GW3GW，2022-2024 年末光伏累计装机为14GW34GW64GW。2024 年末公司风光装机
总计达到7GW 左右。
我们预计公司2022、2023、2024 年归母净利分别为7353 亿、7872 亿、8675 亿，EPS
为041 元、044 元、048 元，当前股价对应PE 为174x、162x、147x。公司估值和其他水
电运营商基本持平，考虑到云南省市场化电价上行带动水电盈利能力提升，且十四五新能
源装机增长空间大，公司应当享受一定的估值溢价。当前维持推荐评级。
来水高于预期；云南市场化电价上涨；新能源开发进度超预期。
来水低于预期；上网电价下调；新能源开发进度不及预期。
公司深度报告环保公用行业
一、华能集团水电业务平台  4
（一）坐拥澜沧江，资源优势突出  4
（二）装机及电价增长推动业绩提升，新能源有望成为新的增长点  6
（三）盈利能力稳中有升，现金流表现良好  8
二、十四五能源规划发布，助力清洁能源快速发展  10
（一）水电区域特征明显，澜沧江装机增长空间大  10
（二）双碳目标下新能源增量大，云南省水风光一体化发展  12
三、电价上行推动水电盈利提升，新能源打开新成长空间  17
（一）云南省用电需求趋紧，预计市场化电价持续上行  17
（二）新能源增长空间大，十四五末预计投产1000 万千瓦  22
四、盈利预测及估值  23
五、风险提示  25
六、附录  26
公司深度报告环保公用行业
一、华能集团水电业务平台
（一）坐拥澜沧江，资源优势突出
水电龙头企业，资源优势突出。华能水电是华能集团控股和管理的大型流域水电企业，
成立于2001 年，并于2017 年在上交所上市。公司拥有澜沧江全流域干流水电资源开发权，全
面负责澜沧江流域建设和运营，资源优势突出。截至2022 年一季度，华能集团持有公司504%
的股份，是公司控股股东；前三大股东持股占比90%，股权结构稳定。
图1：公司股权结构（截至2022 年3 月31 日）
水电装机占据主导。截至2021 年末，公司已投产控股装机容量231838 万千瓦，其中水
电229488 万千瓦、风电135 万千瓦、光伏10 万千瓦，水电装机占比达到99%。公司已投产
水电站主要集中在澜沧江上游云南段及澜沧江中下游区域，其中小湾电站（670 万千瓦）和
糯扎渡电站（965 万千瓦）两个电站单机规模大、发电效率高，电站本身发电效益巨大；且
两个电站水库均为多年调节水库，对下游梯级电站有显著调节性能和补偿效益，大大提高了澜
沧江流域水力资源发电效能。
表1：公司控股水电站列表
公司深度报告环保公用行业
主要在建工程包括托巴电站、新能源项目、澜沧江上游项目前期工作等。根据公司规划，
2022 年资本性支出计划为10512 亿元，主要用于托巴电站、新能源项目及澜沧江上游云南段
和西藏段电站建设：（1）在建的托巴电站目标于2025 年投产发电；（2）新能源项目计划投资
50 亿元，计划新开工项目15 个，拟投产装机容量130 万千瓦；（3）澜沧江上游水电方面，如
美、古学、班达、古水等电站继续推进前期工作。
表2：公司在建工程列表（截至2021 年年末）
东南亚前期项目-国际能源
公司是华能集团水电业务最终整合的唯一平台，资产注入将提供装机增量。根据控股股
东华能集团承诺，在 2022 年12 月15 日前，将中国境内所拥有的非上市水电业务资产在符合
注入条件时，注入华能水电。目前华能待注入水电资产主要在华能四川水电公司旗下。截至目
前，华能四川水电公司已建成投产20 座水电站，总装机2631 万千瓦，分布于四川境内的岷
江、嘉陵江、涪江、宝兴河、瓦斯河、巴楚河、大渡河等流域；在建水电站1 座（大渡河硬梁
包水电站），装机1116 万千瓦，预计2024 年蓄水发电。
公司深度报告环保公用行业
（二）装机及电价增长推动业绩提升，新能源有望成为新的增长点
2018-2019 年投产高峰，装机规模快速增长。2018-2019 年间，澜沧江上游5 座电站以及
湄公河桑河二级水电站相继投产，两年共增加装机604 万千瓦。截至2021 年末，公司累计装
机容量231838 万千瓦，其中水电229488 万千瓦、风电135 万千瓦、光伏10 万千瓦，水电
装机占比达到99%。目前托巴水电站在建（装机140 万千瓦）预计于2025 年投产发电，其余
水电站处于前期工作中，尚未开始建设。
图2：2017-2021 华能水电装机量万千瓦
风电装机均为135 万千瓦，光伏装机均为10 万千瓦
发电量受澜沧江流域来水影响大，2022 年上半年来水较好。由于2021 年以前公司新能源
装机规模较小，因此发电量以水电为主，占比超过99%。2019 年来水偏丰，水电发电量达到
103817 亿千瓦时，全部装机综合利用小时达到4568；2020-2021 年来水偏枯，水电发电量有
所下滑，分别为96989 亿千瓦时、93848 亿千瓦时，全部装机综合利用小时分别为4208、4071。
根据公司披露的经营数据，2022 年上半年水电发电量为49455 亿千瓦时，同比增长91%，主
要原因是来水偏丰和用电需求旺盛促进消纳等。
图3：2017-2022H1 华能水电发电量亿千瓦时
图4：2017-2021 华能水电发电设备利用小时
2017 年以来综合结算电价有所回升。2015 年关于进一步深化电力体制改革的若干意见
（中发20159 号）提出要有序放开输配以外的竞争性环节电价，在发电侧和售电侧开展有
效竞争，新一轮电改拉开大幕。云南省走在全国电改前列，早在2014 年就开展了电力市场化
交易试点，当年完成市场交易电量近200 亿千瓦时；2015 年11 月，云南省被确立为全国首批
公司深度报告环保公用行业
电改综合试点省份。电力市场化开展以来，由于市场竞争较为充分，导致公司上网电价出现一
定幅度的下降。2015-2017 年，公司综合结算电价（含税）降幅为161%。2018 年以来，随着
西电东送协议内优先电量增加，以及云南省电力供需格局改善，公司上网电价触底回升。
2017-2021 年，公司综合结算电价（含税）涨幅为159%。
图5：2017-2021 华能水电综合结算电价（元）
受益于装机规模扩大以及上网电价回升，营收利润稳步增长。2017-2021 年，公司营业收
入复合增速为12%，归母净利润与扣非后归母净利润复合增速分别为278%和211%。公司整
体利润增速高于营收增速，盈利能力不断增强。2022 年第一季度，公司实现营业收入3941
亿元（同比272%）；实现归母净利润742 亿元（同比2340%）；实现扣非归母净利润741
亿元（同比2303%）。
图6：2017-2022Q1 华能水电营业收入及同比增速
图7：2017-2022Q1 华能水电归母净利润及同比增速
水电是公司收入主要来源，新能源增长空间大。公司的主营业务包括水力发电、风力发
电以及光伏发电，其中水电占据绝对主导地位，2021 年水电业务营收和毛利占比分别为986%
和987%。十四五期间，公司拟在澜沧江云南段和西藏段规划建设双千万千瓦清洁能
源基地，预计十四五末新能源累计装机达到1000 万千瓦。2022 年，公司计划投资50 亿元发
展新能源项目，计划新开工项目15 个，拟投产装机容量130 万千瓦。随着风光水储一体化
协同发展，预计新能源收入有较大提升空间。
公司深度报告环保公用行业
图8：2017-2021 华能水电各项业务收入占比
图9：2021 华能水电各业务毛利占比
（三）盈利能力稳中有升，现金流表现良好
毛利率稳中有升，财务费用占比高。2017-2021 年之间，公司毛利率由4754%提升至
5463%，其中2019 年由于来水情况最好，毛利率达到5608%。考虑到季节性因素导致的盈利
能力波动，2022 年第一季度毛利率4791%，同比仍然增加063pct；2017-2021 年之间，公司
期间费用率由2944%下降至1942%，其中财务费用率从2774%下降至1671%。考虑到季节性
因素导致的费用率波动，2022 年第一季度期间费用率2304%，同比仍然下降197pct。
图10：2017-2022Q1 华能水电毛利率与净利率
图11：2017-2022Q1 华能水电费用率情况
财务费用及负债规模不断下降，融资成本优势明显。2018 年以来，随着在建水电机组相
继投产，公司存量负债不断降低。截至2022 年一季度末，公司负债规模为950 亿元，其中带
息负债795 亿元。负债规模降低推动财务费用下降，公司预计2022 年财务费用下降5%左右。
此外公司持续控制融资成本，2021 年公司发行全国首单绿色乡村振兴碳中和乡村振兴
双标超短期融资券，全年累计滚动发行超短期融资券200 亿元，2021 年末综合融资成本403%，
显著低于云南省内其他主体平均融资成本。随着整体利率水平下降以及公司债务结构优化，预
计融资成本仍有下降空间。财务费用降低不仅可以增厚利润，同时也有利于公司未来进一步扩
公司深度报告环保公用行业
图12：2017-2022Q1 华能水电负债亿元
图13：2017-2022E 华能水电财务费用亿元
资产负债率平稳下降，经营性现金流总体表现较好。2017-2022Q1，公司资产负债率从
7559%下降至5874%，呈现平稳下降趋势。虽然公司资产负债率超过了50%，然而与同业相比，
公司资产负债率依然处于较低位置。随着澜上5 座电站以及湄公河桑河二级水电站相继投产，
叠加2017 年以来水电上网电价触底回升，公司经营性净现金流充裕。2021 年公司经营性净现
金流为1649 亿元，创历史新高，充裕的现金流为后续水电及新能源建设提供资金支持。
图14：2017-2022Q1 华能水电资产负债率
图15：2017-2022Q1 华能水电现金流情况
现金分红逐年增加，现金分红比例维持在50%左右。自从2017 年上市以来，公司重视对
投资者的合理投资回报，采用现金分红的方式进行利润分配。2018-2021 年间，公司现金分红
总额从27 亿元增加到306 亿元，呈平稳增加趋势；现金分红比例维持在50%左右。
图16：2017-2021 华能水电现金分红与分红比例
公司深度报告环保公用行业
二、十四五能源规划发布，助力清洁能源快速发展
（一）水电区域特征明显，澜沧江装机增长空间大
我国水力资源丰富，未来仍然具有较大开发潜力。根据中国水力资源复查结果，仅考虑
理论蕴藏量在1 万千瓦及以上的河流，我国水电资源理论蕴藏量装机694 亿千瓦，理论蕴藏
量对应年发电量为608 万亿千瓦时；装机容量500 千瓦及以上水电站的技术可开发装机容量
为542 亿千瓦，对应年发电量为247 万亿千瓦时；经济可开发装机402 亿千瓦。截至2021
年末，我国水电装机391 亿千瓦（含常规水电装机为355 亿千瓦，抽水蓄能电站3639 万千
瓦），未来仍然具有较大的开发潜力。根据十四五现代能源体系规划，十四五末常规
水电装机容量达到38 亿千瓦左右。
图17：我国水电资源已开发量与待开发量亿千瓦
区域特征明显，优质大水电具有稀缺性。根据长江电力价值手册（2021 版），按照河
流范围来划分，我国规划的十三大水电基地总装机规模达到275 亿千瓦。在十三大水电基地
已开发和将开发的水电站中，除了白鹤滩电站和乌东德电站之外，装机 500 万千瓦以上水电
站增量近乎为零，优质大水电具有较强的稀缺性。
表3：我国十三大水电基地基本情况
三峡、葛洲坝、水布垭 2884
黄泥河，天生桥、长洲 龙滩、岩滩
公司深度报告环保公用行业
坐拥澜沧江，水电装机增长空间大。根据国家能源局关于澜沧江等流域水电开发有关
事项的通知(国能新能2012257 号文)，公司已取得澜沧江流域水电资源开发权（包括西
藏境内流域），可开发总装机容量约3200 万千瓦。截至目前，澜沧江干流已投产的水电装机容
量为2135 万千瓦（包含非公司控股的大朝山135 万千瓦），尚有大量水电资源可供开发，拟开
发的水电装机容量均由公司100%全资控股。充足的项目储备将为公司的持续发展提供广阔空
图18：澜沧江流域梯级电站开发概况图
弄龙、里底、黄登、大华桥、苗尾电站均已建成，其余电站进度和图中标注一致
开展澜沧江上游西藏段项目前期工作，潜在装机增量近1000 万千瓦。根据公司关于开
展澜沧江上游西藏段项目前期工作的公告，澜沧江上游西藏段干流规划有8 个梯级，装机容
量合计9618 万千瓦。澜沧江上游西藏段梯级具有一定的调节能力，流域周边太阳能资源较好，
与水电能够形成一定的互补性，可打造西藏境内水、光互补的千万千瓦级清洁能源基地。计划
十四五期间逐步开工建设，2030 年开始送电，2035 年全部建成。
表4：项目前期投资计划表
项目前期计划投资亿元
公司深度报告环保公用行业
（二）双碳目标下新能源增量大，云南省水风光一体化发展
十四五能源规划发布，积极推动能源结构转型。2022 年3 月，国家发改委与国家能
源局联合印发了十四五现代能源体系规划，阐明了我国能源发展方针、主要目标和任务
举措，对十四五时期我国构建现代能源体系、推动能源高质量发展等工作进行规划和部署。
针对电力行业，在总装机量、非化石能源发电比重、人均年生活用电量、煤电机组灵活性改造
等多个方面均发布了定量目标。
表5：十四五现代能源体系规划主要定量目标及对比
到2025年，国内能源年综合生产能力达到46亿吨标准煤以上，
原油年产量回升并稳定在2 亿吨水平，天然气年产量达到2300
亿立方米以上，发电装机总容量达到约30 亿千瓦。
2020 年能源发展主要目标（能源供应能力相关）：保持能源供
应稳步增长，国内一次能源生产量约40 亿吨标准煤，其中煤
炭39 亿吨，原油2 亿吨，天然气2200 亿立方米，非化石能源
75 亿吨标准煤。发电装机20 亿千瓦左右。
单位GDP 二氧化碳排放五年累计下降18%。到2025 年，非化
石能源消费比重提高到20%左右，非化石能源发电量比重达到
39%左右，电气化水平持续提升，电能占终端用能比重达到30%
到2025 年，非化石能源消费比重达到20%左右，单位国内生
产总值能源消耗比2020 年下降135%，单位国内生产总值二
氧化碳排放比2020 年下降18%。
展望2035 年，非化石能源消费比重在2030 年达到25%的基础
到2030 年，非化石能源消费比重达到25%左右，单位国内生
产总值二氧化碳排放比2005 年下降65%以上。
到2025 年，灵活调节电源占比达到24%左右，电力需求侧响
应能力达到最大用电负荷的3%5%。
到2025 年，人均年生活用电量达到1000 千瓦时左右。
到2025 年，常规水电装机容量达到38 亿千瓦左右。
十四五、十五五期间分别新增水电装机容量4000 万千
到2025 年，核电运行装机容量达到7000 万千瓦左右。
合理确定核电站布局和开发时序，在确保安全的前提下有序发
展核电，保持平稳建设节奏。
有序淘汰煤电落后产能，十四五期间淘汰（含到期退役机
组）3000 万千瓦。
加大淘汰煤电落后产能工作力度，倒逼煤电产业结构优化调
力争到2025 年，煤电机组灵活性改造规模累计超过2 亿千瓦。
存量煤电机组灵活性改造应改尽改，十四五期间完成2 亿
公司深度报告环保公用行业
千瓦，增加系统调节能力3000—4000 万千瓦。
力争到2025 年，抽水蓄能装机容量达到6200 万千瓦以上、在
建装机容量达到6000 万千瓦左右。
到2025 年，抽水蓄能投产总规模6200 万千瓦以上；到2030
年，投产总规模12 亿千瓦左右。
终端用能电气化水平持续提高。2020 年以来，我国不断强化经济社会绿色转型的顶层设
计，为电气化发展营造了良好的政策环境，中国电气化发展进入以绿色低碳电力供应为牵引、
以终端能源消费电气化为主线、以技术创新和体制改革为驱动的新阶段。从消费侧看，终端能
源消费电气化水平稳步提升。根据规划，到2025 年，全国电能占终端用能比重要达到30%左
右，我国未来用能端电气化转型潜力巨大。
图19：2020-2050E 年终端能源消费变化情况
图20：我国各部门电能消费占能源终端消费比重
电源发展动力由传统煤电向清洁能源转变。截至2021 年末，全国发电装机容量238 亿
千瓦，同比增长79%。其中，非化石能源装机容量112 亿千瓦，同比增长134%，占总装机
容量的47%，同比提高23 个百分点，历史上首次超过煤电装机比重。根据十四五现代
能源体系规划，到2025 年，我国发电装机总容量达到约30 亿千瓦，其中明确常规水电装机
量达到38 亿千瓦，抽水蓄能装机量达到6200 万千瓦，核电装机量达到7000 万千瓦。根据以
上数据测算，预计2025 年风电和光伏合计装机量达11 亿千瓦左右，非化石能源发电装机容量
将超过总装机容量的50%。在双碳目标催化下，电源发展动力由传统煤电向新能源转变。
图21：2012-2025E 我国不同类型电源装机万千瓦
图22：2011-2025E 我国全社会用电量情况
公司深度报告环保公用行业
新能源利用小时数仍有提升空间。2021 年，全国发电设备利用小时3817 小时，同比提高
60 小时。其中，水电设备利用小时3622 小时、核电7802 小时、并网风电2232 小时、并网太
阳能发电1281 小时、火电4448 小时。预计十四五期间水电、核电利用小时数保持稳定，
风电和光伏利用小时数较2021 年或有下降。风电方面，由于2021 年来风情况较好，风电利用
小时数较高，后续年份未必能够延续2021 年的来风情况，但随着高利用小时数的海上风电装
机规模增长，预计2025 年并网风电利用小时数在2200 小时左右；光伏方面，随着分布式光伏
发电装机规模的增加，整体光伏发电平均利用小时数可能会小有波动，预计2025 年并网光伏
发电利用小时数为1300 小时左右。
图23：2018-2021 年我国分电源利用设备小时数小时
图24：非水可再生能源消纳比重变化
各地积极鼓励增加可再生能源建设和消费。2021 年9 月，国家发改委发布完善能源消
费强度和总量双控制度方案，其中明确提到，对于达到该地区激励性可再生能源电力消纳责
任权重的地区，超出最低线以上的消纳量即不计入该地区年度与五年规划当期能源消费总量考
核。而21 年12 月召开的中央经济工作会议则提出新增可再生能源和原料用能不纳入能源消
费总量控制。对于地方政府和工业企业而言，新建可再生能源项目、增加可再生能源消纳都
不会占用区域的能耗指标，对新能源的接受程度也会大大提高。
图25：全国风电利用小时数与弃风率
图26：全国光伏利用小时数与弃光率
政策保障下，新能源利用效率维持高位。我国出台多项政策保障可再生能源并网消纳，
国家能源局印发的文件中指出，要建立保障性并网、市场化并网等并网多元保障机制，各省（区、
市）完成年度非水电最低消纳责任权重所必需的新增并网项目，由电网企业实行保障性并网。
公司深度报告环保公用行业
2021 年，全国并网风电利用小时数为2232 小时，同比提高154 小时，弃风率31%；光伏发电
利用小时数为1281 小时，与上年总体持平，弃光率为20%。在政策保障下，我国新能源发电
可再生能源LCOE 持续下降，新能源发电经济性显著提升。根据IRENA 发布的数据，2020
年中国光伏发电LCOE 为0044 美元千瓦时，比全球光伏发电LOCE 低0013 美元千瓦时，较
2010 年下降856%；2020 年中国陆上风电LCOE 为0033 美元千瓦时，比全球陆上风电LOCE
低0006 美元千瓦时，较2010 年下降548%。随着未来风电规模的增加，技术的更新迭代，
我国新能源发电LCOE 成本将更具优势，逐渐成为电力供应的主力。
图27：全球不同电源类型的平准化度电成本（美元千瓦时）
图28：中国与全球光伏和陆风LCOE（美元千瓦时）
随着成本下降，新能源发电逐步实现平价上网。2021 年6 月，国家发改委发布关于2021
年新能源上网电价政策有关事项的通知，其中提到从2021 年起对新备案的集中式光伏、工
商业分布式光伏项目和新核准陆上风电项目，中央财政不再补贴。因此存量补贴风电及光伏项
目在2021 年完成并网后，2022 年我国新能源将正式全面迈入平价时代。
图29：我国陆上风电电价变化情况
图30：我国太阳能发电电价变化情况
绿电交易赋予绿色电力环境价值。2021 年9 月，国家发改委、国家能源局共同推动在北
京、广州两大电力交易中心开展绿色电力交易试点工作，并在中长期电力交易框架下，设立独
立的绿电品种。从广东、江苏公布的2022 年电力市场年度交易结果来看，绿电交易价格全面
高于当地煤电基准价，广东省绿电交易价格高于火电。通过市场价格信号，体现了绿色电力除
公司深度报告环保公用行业
电能价值以外的环境价值。随着政策支持和碳排放管控限制等因素，绿电交易规模有望持续扩
大，有利于新能源运营商增厚收益。
表6：江苏、广东电力交易结果火电与绿电对比
碳排放管控支撑绿电溢价。2021 年欧洲议会通过了碳边境调剂机制（CBAM）的决议，正
式启动立法进程。2023 年至2025 年为过渡期，CBAM 将配合欧盟排放交易体系政策于2026 年
起生效，覆盖行业为水泥、钢铁、铝、化肥、电力等。CBAM 的实施方式为欧盟各成员国主管
部门向各国高排放商品的进口商按需出售CBAM 凭证，这将会增加我国企业的出口成本，削弱
在欧洲市场的竞争力。因此国内的出口企业更有意愿使用绿电去节约碳边境税带来的成本增
长，绿电溢价将得到支撑。根据一般经验，如果采用绿电代替煤电，度电减排700-800g 二氧
化碳，我们测算，当碳价在50 元吨的时候，企业能够接受的绿电溢价大概在0035-004 元
度之间，随着未来碳价的进一步升高，不使用绿电的消费者承担的碳成本比例就越高，对绿电
的需求和溢价的接受度也就越高。
表7：不同碳价下企业可接受的绿电溢价测算
燃煤发电度电碳排放（克千瓦时）
绿电度电碳排放（克千瓦时）
使用绿电的度电减排量（克千瓦时）
可接受的绿电溢价（元千瓦时）
新能源运营商有望享受量价齐升的红利。双碳目标加速能源转型，根据2022 年3 月
十四五现代能源体系规划，我们预计2025 年全国风电、光伏装机将分别达到525GW
和643GW，22-25 年风电、光伏年均新增装机将分别达到49GW 和84GW；绿电交易赋予环境价
值，有望增厚新能源运营商利润。从广东、江苏公布的2022 年电力市场年度交易结果来看，
绿电价格高于煤电基准价6-7 分。而随着政策支持以及碳排放管控等因素，绿电交易规模有望
云南省十四五新能源建设以光伏为主，2022-2024 年每年开工2000 万千瓦。根据2022
年4 月云南省十四五规划新能源项目清单，云南省2021 年风光项目18589 万千瓦，
其中风电项目8926 万千瓦，光伏9663 万千瓦；2022 年光伏21015 万千瓦；2023 年光伏
公司深度报告环保公用行业
1792 万千瓦；2024 年光伏1557 万千瓦。2021 年-2024 年风光项目共计73089 万千瓦。建设
进度方面，规划2022-2024 年每年开工2000 万千瓦，2022 年新增投产1100 万千瓦，2022-2024
年新增投产5000 万千瓦。同时提前修订电网建设规划，加快新能源配套接网工程前期工作和
建设，确保未来三年新增5000 万千瓦新能源项目全额消纳。
图31：云南省十四五规划新能源项目万千瓦
云南省水电资源充沛，水光互补提高新能源利用率。根据2022 年3 月云南省政府关于
加快光伏发电发展的若干政策措施，其中指出充分发挥大型水电与光伏互补调节作用，重点
支持金沙江下游、澜沧江中下游、红河流域、金沙江中游、澜沧江金沙江上游风光水储和
曲靖风光火储等6 个多能互补基地，争取3 年时间全面开工并基本建成。
图32：水光互补出力曲线示意图（晴天）
图33：水光互补出力曲线示意图（多云）
三、电价上行推动水电盈利提升，新能源打开新成长空间
（一）云南省用电需求趋紧，预计市场化电价持续上行
云南装机结构以水电为主，2021 年水电装机占比736%。云南水电资源禀赋好，是仅次
于四川的全国第二大水电资源大省。根据人民资讯官方统计，云南省内金沙江、澜沧江、怒江
公司深度报告环保公用行业
三大流域可开发装机容量超过8200 万千瓦。资源禀赋决定了云南省电源供给水电为主，随着
近10 年来省内各大水电站不断投运，截至2021 年末，云南省总装机量达到10626 万千瓦，其
中水电装机量达到7820 万千瓦，占比736%。
图34：云南省装机（万千瓦）及结构
图35：2021 年云南省各电源装机占比
云南水电利用小时数高于其他电源；火电利用小时数反映供需关系。云南省水电利用小
时数受来水影响较大，近10 年来在4000 小时上下波动，明显高于火电等其他电源。2021 年
云南省水电发电量27163 亿千瓦时，占比791%。火电主要作为调节性电源，其利用小时数
是反映电力供需关系的重要指标。随着水电装机的快速投产，云南省火电利用小时自2006 年
6275 小时下降至2017 年1236 小时，下降幅度远大于全国水平，在此阶段省内电力供过于求。
然而随着云南省引进高耗能产业，火电利用小时数从2017 年的1236 小时上升至2021年的2797
小时，反映出省内电力需求逐渐旺盛。
图36：云南省各电源利用小时数
图37：2021 年云南省各电源发电量占比
2017 年起云南省大力引进电解铝等高耗能行业，省内电解铝产能增长迅速。为解决水电
消纳问题，2017 年末-2018 年初云南省政府发文支持引进电解铝等高耗能行业，同时给予电价
补贴优惠，并开始从山东、河南、山西、甘肃等省份承接电解铝产能。在优惠政策刺激下，神
火集团、其亚集团、中铝集团、山东魏桥等企业纷纷将部分产能转移至云南，使中国铝产业北
铝南移、东铝西移的产业布局进一步加速。在此背景下，云南省电解铝产能从2017 年12
月的166 万吨大幅增长至2022 年4 月的484 万吨，基本完成了2020 年600 万吨的产能目标。
公司深度报告环保公用行业
表8：云南省引进高耗能产业相关政策
云南省人民政府关于推动水电铝材
一体化发展的实施意见
到2020 年，在全省打造5 个左右水电铝材一体化重点产业园，
水电铝产能力争达到600 万吨，铝产品加工比例达到60%以上，
力争每年消纳电力1000 亿千瓦时。
云南省人民政府关于推动水电硅材
加工一体化产业发展的实施意见
到2020 年，工业硅总产能控制在130 万吨以内，前5 户企业产
能产量提高到50%以上，产业布局更加优化，工艺技术装备和节
能减排水平进一步提高。全产业力争消纳水电300 亿千瓦时。
关于印发实施优价满发推动水电铝
材一体化发展专项用电方案的通知
自带电解铝产能指标入滇企业享受可享受优价满发政策10
年：电解铝项目前5 年可享受每千瓦时025 元的专项优惠电价，
第6 年到第10 年在每千瓦时025 元的基础上每年增加12 分，
第10 年到03 元；铝材深加工享受每千瓦时020 元的专项优惠
云南省新材料产业发展三年行动计
到2020 年，在云南省打造5 个左右水电铝材一体化重点产业园
区，水电铝总产能达到600 万吨，就地消纳水电800 亿千瓦时以
云南省实施补短板、增动力省
级重点前期项目行动计划(2019—
围绕水电清洁能源开发，推进水电铝材一体化、水电硅材一体化、
新能源汽车产业发展，努力打造绿色能源牌。
高耗能行业带动云南省内用电需求。2013-2017 年，云南省全社会用电量从1462 亿千瓦
时增长至1538 亿千瓦时，年均增速仅为13%。在此期间省内发电量增速大幅超过用电量增速；
2017 年以来在铝、硅等搞耗能产业持续扩张的拉动下，云南电力供需形势逐年改善，弃水弃
电问题逐渐缓解。2017-2021 年，云南省全社会用电量从1538 亿千瓦时增长至2138 亿千瓦时，
年均增速达到86%。在此期间，省内用电量增速开始反超发电量增速，省内电力需求趋紧。
图38：云南省发电量与用电量
图39：云南省发电量与用电量增速
供需关系改善下，云南省市场化电价价格持续上行。由于云南省内电量以水电为主，受
枯汛期季节性影响大，因此市场化交易电价也体现出季节性波动的特征。2018-2022 年，云南
公司深度报告环保公用行业
省市场化交易电价逐年上涨，其中2022 年1-7 月每个月市场电价同比增加15-3 分左右，涨
幅较为明显。由于云南省电力市场化改革走在全国前列，因此市场化电量占比较高，2021 年
市场化交易电量已占用电量的697%，整体电价弹性较强。
图40：云南省市场化电价价格（元kWh）与占比
图41：云南省市场化电价价格（元kWh）
云南省内电量趋紧，预计十四五期间西电东送电量维持现有水平。云南省内发电量除了
在省内消纳外，其余部分通过西电东送向广东和广西送电。2019-2021 年，云南省每年西电东
送电量维持在1450-1480 亿千瓦时左右。根据2021 年12 月十四五云电送粤框架协议、
十四五云电送桂框架协议，十四五期间云南计划每年向广东、广西送电1452 亿千
瓦时，基本维持现有水平。由于云南省内用电形势趋紧，我们预计云南省每年在完成西电东送
框架电量之外，其余电量均会留在省内消纳使用。
图42：2016-2025E 云南省西电东送电量（亿千瓦时）
图43：2021 年云南西电东送结构
电解铝优惠电价取消，还原电力商品属性。2021 年8 月国家发改委发文，要求取消电解
铝行业优惠电价政策。2021 年11 月云南省发改委转发国家发改委通知，并于2022 年起正式
取消全省对电解铝行业的优惠电价，目前或已扩大到光伏、锂电等部分其他高耗能行业。随着
优惠电价取消、电力市场化程度提升、能耗双控及清洁能源消纳等目标待落实，有望还原电力
商品属性，看好云南省电价长期上行空间。
公司深度报告环保公用行业
表9：云南省引进高耗能产业相关政策
关于完善电解铝行业阶梯电价政策
严禁各地对电解铝行业实施优惠电价、组织电解铝企业电力市场
专场交易等，已经实施和组织的应立即取消。严禁出台优惠电价
政策情况纳入省级人民政府能耗双控目标责任评价考核。
云南省发展和改革委员会转发国家
自2022 年1 月1 日起，云南省内电解铝企业用电阶梯电价标准
按照国家发展改革委关于完善电解铝行业阶梯电价政策的通
知（发改价格20211239 号）规定的分档、加价标准执行；
全省范围内已经实施和组织的对电解铝行业的优惠电价政策立
云南省发展和改革委员会关于进一
步完善分时电价政策的通知（征求意
峰时段电价在平时段基础上上浮 50%，谷时段在平时段电价下浮
50%；尖峰电价在本月峰时段电价基础上再上浮 20%。
关于推动落后和低端低效产能退出
严格落实价格政策。认真落实现行差别电价、阶梯电价政策。在
国家整合差别电价、阶梯电价、惩罚性电价等差别化电价政策后，
建立统一的高耗能行业阶梯电价制度。
关于落实促进工业经济平稳增长若
严格执行绿色电价政策。认真落实国家统一高耗能行业阶梯电价
公司市场化电量占比较高，有望充分受益于市场化电价上涨。公司电量送出方式可分为
三部分：澜沧江上游5 座电站直送深圳大湾区，其中200 亿度为保量保价，36 亿度为保量竞
价，其余电量参与广东市场化交易。除澜上5 座电站外，其余电站电量送入云南电网，并由云
南电网进行分配。西电东送网送网部分主要送往广东，送广西部分占比较低；云南省内消纳部
分可分为优先电量和市场化电量，其中漫湾电站电量全额保障性收购，其余电站参加云南省内
市场化交易。2021 年西电东送电量合计占比50%左右，预计十四五期间该比例保持不变。
公司电价确定方式可分为四部分：西电东送保量保价的上网电价为03 元；西电东送保量
竞价和西电东送市场化电量需参照广东或广西当月市场化交易落地电价，且需要按照落地电价
扣除输配电价后倒推得出上网电价，这部分2021 年上网电价约为024-025 元；漫湾水电站
不参与市场化交易，批复价格为0172 元；云南省内市场化交易电价随季节变化，2021 年平
均约为020-021 元。
表10：公司所属电站送出方式及交易方式
上网电价（2021 年）
电量占比（2021 年）
西电东送保量保价（广东）
西电东送保量竞价（广东）
西电东送市场化电量（广东）
西电东送市场化电量（广东广西）
云南省内优先电量（漫湾水电站）
云南省内市场化电量（其余电站）
公司深度报告环保公用行业
（二）新能源增长空间大，十四五末预计投产1000 万千瓦
公司规划建设双千万千瓦清洁能源基地，十四五末计划投产新能源装机1000 万千瓦。
根据2022 年3 月公司公告，十四五期间，公司拟在澜沧江云南段和西藏段规划建设双千
万千瓦清洁能源基地。2021 年公司完成新能源核准（备案）3868 万千瓦，开工建设99 万
千瓦。2022 年，公司拟计划投资50 亿元发展新能源项目，计划新开工项目15 个，拟投产装
机容量130 万千瓦。十四五末，公司计划投产新能源装机1000 万千瓦。
图44：公司新能源累计装机及预测（万千瓦）
债务融资空间大、成本低。公司新建项目一般资本金占比30%，其余资金通过贷款或债券
等方式解决。截至2022 年一季度末，公司资产负债率为5874%，在水电和新能源运营商中处
于较低水平，有利于公司后续通过贷款或债券等方式补充资金。此外公司为电力央企，享有低
融资利率，2021 年末综合融资成本仅为403%。对于重资产新能源发电业务而言，低融资利率
不仅可以降低公司成本端支出，还可以有效地提升新能源项目回报、扩大市场份额。
图45：2022 年一季度末部分水电、新能源公司资产负债率（%）
经营性净现金流充沛，未来5 年基本覆盖资本支出。2021 年全年公司经营性净现金流达
到1649 亿元，创历史新高，同比增长128%。随着水电上网电价逐年上涨，预计公司经营性
净现金流仍将持续走高。根据公司规划，未来5 年公司投资仍将以水电、新能源项目并重，预
计将发生资本性支出约800-850 亿元。由此推算，未来5 年公司经营性净现金流能基本覆盖资
公司深度报告环保公用行业
图46：公司经营性净现金流及同比
预计云南省市场化电价持续上行，且西电东送市场化电价同样有提升空间。预计
2022-2024 年公司水电平均上网电价为022023024 元；根据公司十四五新能源建设规划，
且考虑到云南省十四五新能源新增装机以光伏为主，预计2023-2024 年每年风电新增装机
02GW、2022-2024 年末风电累计装机为0135GW0335GW0535GW；预计2022-2024 年光伏新
增装机分别为13GW2GW3GW，2022-2024 年末光伏累计装机为14GW34GW64GW。2024 年
末公司风光装机总计达到7GW 左右。
表11：公司各业务经营数据预测
上网电价（元千瓦时）
上网电价（元千瓦时）
上网电价（元千瓦时）
公司深度报告环保公用行业
毛利率方面，考虑到今年来水情况较好，且十四五期间水电上网电价持续上行，预计
2022-2024 年水电业务毛利率达到56%左右；新建风电、光伏项目为平价项目，预计其毛利率
分别为45%、55%。
表12：分业务预测表（单位：亿元）
基于以上假设，我们预计公司2022、2023、2024 年归母净利分别为7353 亿、7872 亿、
8675 亿，EPS 为041 元、044 元、048 元，当前股价对应PE 为174x、162x、147x。公
司估值和其他水电运营商基本持平，考虑到云南省市场化电价上行带动水电盈利能力提升，且
十四五新能源装机增长空间大，公司应当享受一定的估值溢价。当前维持推荐评级。
表13：可比公司估值
公司深度报告环保公用行业
采用三阶段DCF 法进行绝对估值。第一阶段为2022-2025 年，十四五期间公司在澜沧江
云南段建设双千万千瓦清洁能源基地；第二阶段为2026-2035 年，十五五和十六五
期间公司在澜沧江西藏段建设水电和配套光伏；第三阶段为2036 年及以后，公司无重大资本开
支。我们假设第二阶段增长率为5%；第三阶段永续增长率为4%，贴现率为8%，并对上述两个
参数进行敏感性分析。在中性假设下，公司目标市值为1674 亿元，对应目标价为930 元，对
应最新收盘价有超过30%上涨空间。
表14：绝对估值敏感性分析
来水低于预期；上网电价下调；新能源开发进度不及预期。
公司深度报告环保公用行业
公司财务预测表（百万元）
资产负债表（百万元） 2021A
利润表（百万元） 2021A
公允价值变动收益 10267
归属母公司净利润 583754
归属母公司股东权益 6436354
归属母公司净利润 2075%
现金流量表（百万元） 2021A
公司深度报告环保公用行业
公司深度报告环保公用行业
公司深度报告环保公用行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦