市场价格（人民币）： 592 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1单位座收同比持平，油价汇率拉低业
2归母净利润高增64%，把握白云T2
新机遇-南方航空公司点评，201851
3客公里收益降幅收窄，人民币升值增
厚业绩-南方航空公司点评，2018327
4或是此轮航空景气向上最大受益者-
南方航空公司研究，201824
5需求超预期客座率飙升，只剩票价上
涨-南方航空公司点评，20171214
旺季RASK 稳定增长，扣汇利润总额小幅提升
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司2018 年前三季度营收10889 亿，同增133%，归母净利润418 亿，
同降408%，扣非归母净利润366 亿元，同降441%；Q3 单季营收4133
亿，同增154%，归母净利润204 亿，同降524%，业绩符合预期。
暑运需求旺盛，高运力投放下收益水平增长仍加速：自2017 年下半年开
始，公司飞机引进速度加快，2017H2 和2018H1 分别净引进37 和32 架，
2017H1 仅为15 架，通过增加航线投放和提高原有时刻执行率，公司ASK
增速提升。Q3 单季整体ASK 同增122%（国内111%国际145%），2017
年同期同增89%。受益于暑运旺盛的航空需求，Q3 单季公司整体RPK 同
增139%（国内133% 151%），整体客座率同增13pct。收益水平方面，
包含燃油附加费影响，我们测算Q3 单季整体座公里收益同增约30%，虽
然运力投放速度较快，但RASK 仍稳定增长，供需景气度持续向上。不过目
前公司为北京新机场储备运力，2018H22019 年计划净引进5476 架飞机，
运力引进速度依旧较快，短期飞机投向问题存在，预计RASK 增速将下降。
油价汇率利空明显：Q3 单季营业成本同增212%，毛利率177%，在Q3
单季航空煤油出厂价同增397%的背景下，毛利率同降39pct，预计航油成
本是主要拉低因素。另外Q3 单季人民币兑美元汇率贬值40%，造成Q3 单
季产生汇兑损失201 亿，去年同期为汇兑收益125 亿，成为本季归母净利
润大幅下滑的主要原因。扣除汇兑，公司Q3 单季利润总额同增18%。
南航定增联手春秋：南航定增1578 亿股完成，春秋航空成为其第五大股
东，持股占比163%。对于南航，引入春秋将推动进一步激发资本活力，改
善其资产结构。双方的合作预计集中在低成本航空层面，挖掘新的增长点。
全力进军北京新机场：南航已经加快飞机引进，着手准备北京新机场布局。
预计南航将获得新机场40%的时刻，大幅改善南航在北京市场的地位，外加
广州T2 航站楼，形成双轮驱动，市场培育完成后，若航油和汇率利空缩
窄，南航将拥有巨大的业绩弹性。
南方航空机队规模及时刻市占率国内领先，在国内次一线市场及国际东南亚
大洋洲市场优势显著；增发联手春秋，手握白云T2 和北京新机场机遇，期
待放量后，实现高速发展。预计公司20182020 年EPS 分别为
032062091 元，对应PE 分别为18107 倍，维持买入评级。
人民币贬值超预期，北京新机场发展慢于预期，油价上涨超预期。
南方航空 (600029SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。