市场价格人民币3621
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
香港中央结算(代理人)有限公司
以2019 年4 月26 日收市价为标准
中国太保半年报点评：大个险格局持续优
化，产险平稳改善 20160829
中国太保2015 年报点评：转型成效明显，业
中国太保：前三季度净利润同比增长678%，
业务转型稳步推进 20151102
开门红新单增速乏力，投资及准备金释放拉动
公司发布2019 一季报，实现净利润548 亿元，同比增长461%；太保寿险
2019 一季度实现原保险保费收入9285 亿元，同比增速28%；太保产险实
现保费收入3537 亿元，同比增长127%。
寿险增速稍显乏力，看重业务结构优化：1）公司2019Q1 实现净利润548
亿元，同比增长461%，主要原因为可供出售金融资产公允价值正向增
长叠加准备金释放730 亿元（同比增长456%）；2）太保寿险2019 一季
度实现原保险保费收入9285 亿元，同比增速28%，寿险增速稍显乏力，
主要为公司个险新单业务短期压力犹存导致。2019Q1 太保寿险个险新单
实现1744 亿元，同比下降131%。其中，个险新单期交业务实现1552
亿元，同比下降181%；3）结构持续优化，续期业务拉动保费收入正增
长。太保寿险2019Q1 续期业务实现6867 亿元，同比增长110%。
产险业务增速稳定，车险非车增速持续分化：1）2019Q1 太保产险实现
保费收入3537 亿元，同比增长127%； 2）车险业务实现保费收入2365
亿元，同比增长63%； 3）非车险业务实现保费收入1171 亿元，同比增
长282%，非车险增速仍优于车险业务，持续优化新型业务领域的战略
权益市场回暖带来公允价值正向贡献：1）2019Q1 公司年化总投资收益
率净投资收益率为46%44%；2）受益于权益市场回暖，因交易性金融
资产市值变动，公允价值收益107 亿元（2018Q1 为损失80 亿元）；AFS
公允价值贡献其他综合收益718亿元，改善幅度较大，同比增加19453%。
公司寿险持续业务结构转型，续期拉动保费增长，预计2019 年保费节奏
延续均衡节奏，2019 年市场回暖预计投资表现大幅提升，我们维持公司
16%31%32% ，EV 增速为
150%153%167%，2019PEV 为09，维持增持评级。
保障型保险产品保费增速不及预期；市场波动对行业业绩、估值的双重
影响；利率下行带来的险企投资不确定性。
年结日：12 月31 日
营业收入 (人民币 百万)
归母净利润 (人民币 百万)
NBV（人民币百万）
图表1 2018 年度业绩摘要
其中：对联营企业和合营企业的投资收益
公允价值变动(损失)收益
减：摊回保险责任准备金
三、营业(亏损)利润
四、 (亏损)利润总额
图表2 2018Q1-2019Q1 太保寿险及产险保费收入
图表3 2010Q1-2019Q1 归母净利润及同比增速
太保寿险保费收入同比增长28%；产险保费同比增长1270%
2019Q1实现归母净利润548亿元，同比增长461%
图表4 2010Q1-2019Q1 公允价值变动净收益
图表5 2010Q1-2019Q1 其他综合收益
公允价值变动净收益107亿元
公允价值变动净收益（亿元）
-130 -95
2019Q1其他综合收益718亿元
其他综合收益（亿元）
图表6 2010Q1-2019Q1 资产减值损失
图表7 2010Q1-2019Q1 提取未到期保险责任准备金
2019Q1资产减值损失43亿元
资产减值损失（亿元）
2019Q1提取未到期责任准备金730亿元
损益表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
其中：对联营企业和合
公允价值变动(损失)
减：摊回保险责任准备
三、营业(亏损)利润
四、 (亏损)利润总额
六、 基本每股收益 (人
八、综合收益（损失）
资产负债表 (人民币 百万)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)