投资驱动业绩增长，新单有望逐季改善
——中国太保（601601）点评报告
日期：2019 年04 月29 日
2019年4月26日晚间，中国太保公布2019年一季度业绩，保费收入1284亿，
同比增长54%，归母净利润548亿，同比增长461%，归母综合收益125
亿，同比增长206%。
受益于投资端显著改善，寿险财险净利润均快速增长：集团归母净利
润548亿，同比增长461%，归母综合收益125亿，同比增长206%，主
要是投资端改善所致，受益于一季度股市大幅回升，公允价值变动损
益由-80亿升至107亿。分业务板块看，太保寿险净利润432亿，同
比增长435%，太保财险净利润86亿，同比127%。寿险价值方面，
寿险净资产较年初增长146%，推动核心资本上升85%。
寿险Q1新单负增长，后期有望逐季改善：由于2018Q4全力收官，开门
红启动较晚，同时太保寿险也有意淡化开门红效应，多因素导致Q1
个险新单同比下降131%，其中新单期交下降181%，预计新业务价值
增速低于主要上市同业。新单虽然两位数负增长，但续期保费增速达
到11%，使得总保费实现小幅正增长。随着销售节奏逐渐回归常态，
新单增速有望逐季改善，全年保费有望实现前低后高的走势。
投资资产保持较快增长，股市上涨尚未反映到总投资收益率：截至
2019年一季度末，中国太保总投资资产131万亿，较年初增长60%，
其中股票权益型基金占比67%，上升11pct，主要是股市上涨所致。
一季度总投资收益率46%，同比上升04pct，提升幅度并不明显的主
要原因是以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产占比较
小，股票浮盈通过其他综合收益反映。
盈利预测与投资建议：5%投资收益率假设下，预测2019-2021年EPS
为254301347元，当前股价对应PE为142120104倍，EVPS
为431349475638元，对应PEV为084073064倍，估值仍具相
对优势，Q1新单虽不理想但后续有望逐季改善，仍然看好中国太保长
期价值成长能力，维持买入评级。
风险因素：保障型业务销售不及预期、权益市场大跌、系统性风险。
人）有限公司3059%
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2019 年04 月26 日
AAA中国太保2018 年年报点评
AAA中国太保2018 年三季报点评
利润表                                                               单位：百万元
资产负债表                                                           单位：百万元
内含价值                                                             单位：百万元
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场