2019 年4 月26 号晚，中国太保发布一季度业绩报告，公司一季度共计实现营
业收入133153 亿元，同比增长7%；归母净利润5479 亿元，同比增长461%。
投资端改善，推动净利润略超预期
一季度公司归母净利润同比增长461%，增速略超Wind 一致预期。公司一季
度业绩略超预期的主要因素归结于投资收益率的改善。一季度公司净投资收益率、
总投资收益率分别为44%，46%，分别较去年同期提升了02，和04 个百分点。
同时，集团投资资产约131 万亿元，较上年末增长了6%。
淡化开门红销售，保费增幅处于低位
同其他上市险企不同的是，公司相对淡化了开门红产品的定位，全年保费的均
衡化销售。一季度公司实现保费收入92852 亿元，同比增长3%。其中代理人渠道
实现保费收入86116 亿元，同比增长5%；代理人渠道新保业务实现保费收入17442
亿元，同比增长-131%。销售策略的改变会在短期一定程度上影响公司保费收入的
受制于乘用车销量，车险增速较低
一季度乘用车销量同比增速处于低位，一定程度上影响车险保险公司的保费收
入。中国太保一季度实现产险保费收入35366 亿元，同比增长13%。其中车险保费
收入为23652 亿元，仅同比增长63%；非车保险为11714 亿元，同比增长28%。
增配权益资产，改善收益率
公司积极把握市场行情，增配股票权益基金产品。投资资产中股票和权益型基
金合计占比为67%，较上年末上升11 个百分点。
公司采取了相对淡化开门红产品保费的销售策略，一季度寿险新单增速出现下
滑，建议关注公司后期保障型产品的销售情况。公司总体经营维持稳健，投资端表
现良好，维持公司推荐评级。预计1921 年，PEV 估值分别为10、09、07 倍。
四、风险提示：新单增速不及预期。
当前价格： 3621 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1中国太保(601601)业务结构优化、新业
务价值正增，综合实力稳步提升
2中国太保（601601）：个险新单继续修
复，非车业务维持高增
中国太保（601601）
投资收益改善，净利润略超预期
点评报告非银行金融
中国太保（601601）
中国太保（601601）
分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，特此
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
产业发展方向的研究。
中国太保（601601）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意
见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出
与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报告而
导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何
有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易
一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。
中国太保（601601）