公司点评 非银行金融行业
中国太保（601601SH）
公司发布了2019 年一季报。
2我们的分析与判断
1）归母净利润同比增长近五成，保费增速平稳
2019 年第一季度，公司共计实现营业收入133153 亿元，同比增长70%；
归属于母公司股东净利润5479 亿元，同比增长461%；基本EPS 060 元，
同比增长461%；加权平均ROE 为35%，同比增长08 个百分点。公司第一
季度的保费收入128386 亿元，同比增长54%，实现稳健增长。
2）新单保费下滑，续期业务持续拉动寿险保费增长
2019 年第一季度，太保寿险实现保费收入92852 亿元，同比增长28%，
其中个险代理人渠道保费86116 亿元，同比增长51%；个险代理人渠道新
单保费17442 亿元，同比下滑131%。新单保费下滑预计与公司产品销售策
略调整有关。得益于长期坚持聚焦期缴战略，续期业务对寿险保费的拉
动效应明显，2019 年第一季度，公司个险代理人渠道续期保费68674 亿元，
同比增长110%。公司围绕转型20 的愿景和目标加快转型步伐，大力开展
优质增员，持续提升人均产能，深化中心城市突破和强化科技赋能，提升客
户经营能力，继续推动新保业务和新业务价值可持续增长。随着转型的进一
步深化和业务结构的持续调整，公司新保业务短期下滑局面或可实现逐步改
善，业务节奏会更加均衡。
3）产险保费稳健增长，业务结构持续优化
太保产险保费收入持续稳健增长。2019 年第一季度，太保产险实现保费
35366 亿元，同比增长127%。公司产险业务结构持续优化，非车险业务比
重上升。2019 年第一季度，公司车险保费23652 亿元，同比增长 63%，占
产险保费比重6688%，同比下降401 个百分点；非车险保费11714 亿元，
同比增长 282%，占产险保费比重3312%，同比上升401 个百分点。
4）投资收益改善，权益类资产配置增加
截至2019 年3 月末，公司投资资产2019 年第一季度，公司投资资产131
万亿元，较上年末增长 60%。受益于权益市场回暖，公司投资收益实现改
善。2019 年一季度，公司年化总投资收益率46%，同比提升04 个百分点；
年化净投资收益率44%，同比提升02 个百分点。公司资产配置结构持续调
整，权益类资产配置比例上升。截至2019 年3 月末，公司固定收益类资产
占比826%，较上年末下降05 个百分点；权益投资类资产占比131%，较上
年末上升 06 个百分点，其中股票和权益型基金合计占比67%，较上年末上
升 11 个百分点。
3 估值及投资建议
公司寿险业务聚焦保障，坚持开展风险保障型和长期储蓄型业务，新业
务价值率持续改善；产险业务结构优化，盈利能力稳步提升。结合公司基本
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
流通A 股市值(亿元)
公司点评非银行金融行业
面和股价弹性，我们给予推荐评级，预测20192020 年每股内含价值为
43035034 元，对应20192020 年PEV 为085X073X。
长端利率曲线下移；保费增速低于预期。
公司点评非银行金融行业
清晰准确地反映本人的研究观点。不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或
观点而直接或间接受到任何形式的补偿。承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌
握的信息为自己或他人谋取私利。
公司点评非银行金融行业
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座