市场价格（人民币）： 465 元
长期竞争力评级：等于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
大零售战略成绩斐然；等待确认资产质量改善
公司基本情况(人民币)
大零售战略成绩斐然，客户数、利润贡献持续提升：近几年，工行持续
推进大零售战略，在零售金融领域精耕细作，零售业务成绩斐然，零售客户
金融资产总量、个人贷款余额、零售业务利润贡献等主要指标在对标行中持
续保持高位。截至2016 年6 月末，工行管理个人金融资产总额1209 万亿
元，环比年初增长41%；3 季度末个人贷款余额403 万亿元，环比年初增
长14%，占总贷款的31%。工行个人业务营收和利润贡献分别由2012 年的
29%和26%提升到2016 年上半年的41%和46%，在四大行中处于高位。
工行的国内渠道客户优势明显，同时工行有大量的中高端客户，助推信用
卡事业快速发展，工行信用卡发卡量、交易额、贷款余额均保持同业领先。
互联网金融业务走在前列：2014 年工行连续发布了e-ICBC 互联网品牌和升
级发展战略，e-ICBC 互联网品牌主要包括三大平台三大产品线，其
中，三大平台包括融e 购电商平台、融e 联即时通讯平台和融e
行直销银行平台；依托平台主打的三大产品线涉及支付、融资、投资
三大功能，互联网金融走在同业前列。
三季度不良率反弹、拨备指标低于监管水平：2016 年三季度末公司不良率
环比上季度提高7bps 至162%；此外，工行关注类贷款占比持续提升，90
天以上逾期贷款与不良贷款的比例也处于上升通道，整体来看，公司三季度
的资产质量仍有明显下行。截至2016 年9 月末，工行拨备覆盖率为
136%，拨贷比221%，两者均低于监管指标，未来拨备计提压力较大。
我们预计2016-2017 年公司实现归母将利润同比分别增长05%、1%。目前
股价对应2017 年PB 为08 倍，处于公司历史估值的低位。近几年，工行持
续推进大零售战略，在零售金融领域精耕细作，零售业务成绩斐然，客户金
融资产总量、个人贷款余额、零售业务利润贡献等主要指标在对标行中持续
保持高位。另外，工行积极布局互联网金融，三大平台三大产品线齐发
力，互联网金融走在同业前列。我们认为四季度开始公司的资产质量或将受
益于整体企业盈利的逐渐恢复有所好转，但考虑公司拨备覆盖率和拨贷比均
低于监管指标，未来拨备计提压力较大。我们暂给予公司增持的投资评级。
经济持续下行，信用风险持续爆发；市场系统性风险；公司经营风险等。
工商银行 (601398SH)      银行业
评级：增持      首次评级
大零售战略成绩斐然；客户数、利润贡献持续提升3
工行的互联网金融走在行业前列 5
三季度不良率反弹、拨备指标低于监管水平 6
盈利预测和投资建议 7
风险提示 7
图表1： 工行管理零售客户总资产稳步增长3
图表2： 工行个人客户稳步增长 3
图表3： 工行的个人客户数量最多（2015 年） 3
图表4： 工行的个人业务分部的资产规模明显 3
图表5： 工行个人贷款占比持续攀升 4
图表6： 工行个人存款占比有所下降 4
图表7：工行零售业务营收和净利润贡献不断上升 4
图表8：工行零售业务营收和净利润贡献在对标行中处于高位（2016H） 4
图表9：工行信用卡发卡量持续快增 4
图表10：工行信用卡发卡量远高于对比行（2016H） 4
图表11：工行信用卡交易额快增 5
图表12：工行信用卡交易额领先同业 5
图表13：工行信用卡贷款余额持续增长5
图表14：工行信用卡贷款余额领先同业5
图表15：工行e-ICBC 互联网金融品牌 6
图表16：工行3 季度不良率反弹 6
图表17：工行关注类贷款占比持续提升6
图表18：逾期90 天以上贷款与不良贷款的比例处于上行通道 7
图表19：3 季度工行不良贷款生成率反弹 7
图表20：2016 年工行拨备计提力度减轻 7
图表21：公司拨备覆盖率和拨贷比低于监管要求7
大零售战略成绩斐然；客户数、利润贡献持续提升
公司持续推进大零售战略，个人业务利润贡献不断提高。近几年，工商银
行持续推进大零售战略，在零售金融领域精耕细作，零售业务成绩斐然，
零售客户金融资产总量、个人贷款余额、零售业务利润贡献等主要指标在
对标行中持续保持高位。截至2016 年6 月末，工行管理个人金融资产总
额1209 万亿，环比年初增长41%，个人客户512 亿户，环比年初增长
3%。个人贷款业务方面，工行以个人住房贷款为核心，持续加大个人贷款
投放，截至2016 年9 月末，个人贷款余额403 万亿元，环比年初增长
14%，占总贷款的31%。个人存款业务方面，工行大力推广个人大额存单、
节节高薪金溢存管通等个人存款创新产品，截至2016 年末，
个人存款余额789 万亿，环比年初增长38%。工行个人业务营收和利润
贡献分别由2012 年的29%和26%提升到2016 年上半年的41%和46%，
在四大行中处于高位（仅个人业务净利润占比低于同期的建行）。
工行的信用卡业务总体领先于同业。工行的国内渠道客户优势明显，同时
工行有大量的中高端客户，推动信用卡事业快速发展。工行信用卡发卡量、
交易额、贷款余额均保持同业领先。截至2016 年6 月末，工行信用卡发
卡量11779 万张，环比年初增长82%，上半年交易额140 万亿元，同比
增长324%，信用卡投资余额4328 亿元，环比年初增长32%。
图表1： 工行管理零售客户总资产稳步增长
图表2： 工行个人客户稳步增长
图表3： 工行的个人客户数量最多（2015 年）
图表4： 工行的个人业务分部的资产规模明显
管理零售客户总资产（AUM）(万亿）
个人业务总资产（万亿）
图表5： 工行个人贷款占比持续攀升
图表6： 工行个人存款占比有所下降
图表7：工行零售业务营收和净利润贡献不断上升
图表8：工行零售业务营收和净利润贡献在对标行中处于
图表9：工行信用卡发卡量持续快增
图表10：工行信用卡发卡量远高于对比行（2016H）
图表11：工行信用卡交易额快增
图表12：工行信用卡交易额领先同业
图表13：工行信用卡贷款余额持续增长
图表14：工行信用卡贷款余额领先同业
互联网金融业务保持快速发展。2014 年工行连续发布了e-ICBC 互联网品
牌和升级发展战略，e-ICBC 互联网品牌主要包括三大平台三大产品线。
其中，三大平台包括融e 购电商平台、融e 联即时通讯平台和融
e 行直销银行平台；依托平台主打的三大产品线涉及支付、融资、
投资三大功能。2016 年上半年融e 购平台累计实现交易额达6814 亿
元，截至2016 年6 月末，融e 联注册客户近3000 万户，融e 行移
动端客户达到215 亿户；上半年工银e 支付交易金额突破2000 亿元，投
资理财产品交易金额超过3000 亿元，6 月末网络融资余额超过6000 亿元，
互联网金融规模爆发式增长。
2015年交易额（亿）
2016年上半年交易额（亿）
2015年末贷款余额（亿）
2016年6月末贷款余额（亿）
图表15：工行e-ICBC 互联网金融品牌
三季度不良率反弹、拨备指标低于监管水平
2016 年三季度末公司不良率反弹，资产质量压力较大：2016 年2 季度工
行不良实现双降，但3 季度没有延续下行趋势，不良率环比上季度末上行
7bps 至162%。此外，三季度工行关注类贷款占比持续提升，90 天以上
逾期贷款与不良贷款的比例也处于上升通道，整体来看，公司三季度的资
产质量仍有明显下行。
公司拨备覆盖率和拨贷比低于监管要求，未来拨备计提压力较大。16 年公
司拨备计提力度有所减轻，拨备覆盖率和拨贷比持续下行，截至2016 年9
月末，工行拨备覆盖率为136%，拨贷比221%，两者均低于监管指标，
未来拨备计提压力较大。
图表16：工行3 季度不良率反弹
图表17：工行关注类贷款占比持续提升
不良贷款余额（亿元）
图表18：逾期90 天以上贷款与不良贷款的比例处于上行
图表19：3 季度工行不良贷款生成率反弹
图表20：2016 年工行拨备计提力度减轻
图表21：公司拨备覆盖率和拨贷比低于监管要求
我们预计2016-2017 年公司实现归母将利润同比分别增长05%、1%。目
前股价对应2017 年PB 为08 倍，处于公司历史估值的低位。近几年，工
行持续推进大零售战略，在零售金融领域精耕细作，零售业务成绩斐然，
客户金融资产总量、个人贷款余额、零售业务利润贡献等主要指标在对标
行中持续保持高位。另外，工行积极布局互联网金融，三大平台三大产
品线齐发力，互联网金融走在同业前列。我们认为四季度开始公司的资
产质量或将受益于整体企业盈利的逐渐恢复有所好转，但考虑公司拨备覆
盖率和拨贷比均低于监管指标，未来拨备计提压力较大。我们暂给予公司
经济持续下行，信用风险持续爆发；市场系统性风险；公司经营风险等。
逾期90天以上贷款不良贷款
附录：三张报表预测摘要
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市