2023 年4 月27 日，公司发布一季报，23 年Q1 实现营收113 亿
元，同比增长161%；实现扣非归母净利润07 亿元，同比增长
3861%。扣非归母净利润增长主要系本期业务增长、成本费用控
制及股份支付费用减少所致。
资管IT 景气度有望延续，预计Q2 营收及毛利率明显回暖。公司
Q1 创新业务增速达383%，预计系私募IT 需求旺盛所致；毛利
率较高的资管科技、运营与机构科技业务分别同比增长160%、
90%，略低于整体营收增速，使得公司Q1 毛利率较上年同期下
降20pct。我们认为资管IT 行业将延续高景气度，资管科技服务
全年营收增速有望超过20%，公司营收及毛利率有望从Q2 开始
新产品推广顺利，净利润有望持续高增。23 年一季度，公司UF30
本费用同比增长140%，低于营收增速。自22 年Q3 公司开始进
入产品规模化推广期，利润弹性明显，Q2 有望延续净利润高增趋
公司积极探索AI 技术在投研、投顾、营销、客服、风险、运营等
领域的应用。其中，恒生聚源已围绕投研投资、风险预警、内
容服务等领域，推出智能云投研平台WarrenQ 等产品，22 年
相关产品新增客户120 余家；在投顾领域，公司结合强化学习算
法，将基金产品端标签特征画像与客户画像因子进行动态匹配学
根据公司发布的一季报数据，我们维持公司20232025 年营业收
入预测为8009751172 亿元；维持20232025 年归母净利润
预测为204267313 亿元。公司股票现价对应PE 估值为
428328280 倍，维持买入评级。
业务需求旺盛可能使得公司控费不及预期；政策落地节奏不及预
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
嘉里建设广场T3-2402