请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
Q1 业绩高增，多重因素推动未来持续增长
公司发布2023 年一季报，实现营业收入1130 亿元，同比增长
1605%；归母净利润222 亿元，同比增长63774%；扣非后的归母净
利润075 亿元，同比增长38609%。
收入增速符合预期，创新业务增长亮眼。23Q1 公司收入同比增
长1605%，同时公司对组织架构和重点业务域进行持续调整优化，按
调整后的各业务来看，财富科技业务（财富管理、经纪业务等）收入
281 亿元，同比增长1282%；资管科技服务收入249 亿元，同比增
长1599%；运营与机构科技服务收入195 亿元，同比增长902%；风
险与平台科技服务收入108 亿元，同比增长2647%；数据服务业务
（恒生聚源）收入076 亿元，同比增长1440%；创新业务（云毅、
恒云、云纪、上海金纳）收入117 亿元，同比增长3825%；企金、
保险核心与金融基础设施服务收入078 亿元，同比增长1728%；其
他收入026 亿元，同比减少753%。
控费成效持续显现，实现利润高增。2022 年底公司人数基本同比
持平，23Q1 公司销售费用、管理费用、研发费用分别同比增长1610%、
1504%、768%，增速较去年同期均有大幅下降，控费成效显现、经
营质效持续提升，Q1 扣非后的归母净利润同比高增38609%，开始逐
公司未来持续增长的诸多推动因素： 全面注册制实施，直接
影响到金融机构的业务流程系统、核心交易系统、风险控制系统，带
动金融应用软件系统的改造升级需求； 中证协鼓励有条件的券商未
司IT 投入增长； 金融信创快速推进，恒生70 多款产品完成适配兼
容； 金融行业数字化转型升级持续带来市场机遇； 新产品不断
推广直接贡献业绩增长，2022 年O45 全年上线16 家客户，23Q1 在光
人工智能布局带来未来更大空间。人工智能领域，公司金融知识
图谱平台获得CESI 颁发的应用平台及构建平台认证两项产品认证证
书；NLP 团队发布智能问答评测标准。子公司恒生聚源围绕投研投
资、风险预警、内容服务等领域，推出了智能云投研平台WarrenQ
等智能产品，2022 年新增客户120家。同时公司及子公司恒生聚源
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
恒生电子（600570）人员增长大幅
放缓，新产品推广与费控支撑未来
恒生电子（600570）23 年复苏之
选，资本市场赋能者--20230202
恒生电子（600570）
利润表现改善--20221027
恒生电子(600570)
Q1 业绩高增，多重因素推动未来持续增长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
宣布接入百度文心一言，探索生成式AI 技术与金融核心业务场景的
应用融合，人工智能的迅速发展将为公司提供更大的可能与空间。
投资建议：公司是金融科技领域当之无愧的龙头，当前人员增速
放缓、费用得到有效控制，利润开始逐步兑现，全面注册制、金融信
创等外部利好以及自身新产品不断推广将支撑公司持续增长，同时公
司在AI 领域的布局或带来更大的可能与空间。预计公司2023-2025 年
的EPS 分别为099 元、121 元和149 元，维持买入评级。
风险提示：金融行业监管趋于严格；新产品落地推广不及预期；
金融信创进展不及预期；行业竞争加剧。
盈利预测和财务指标：
注：摊薄每股收益按最新总股本计算。
Q1 业绩高增，多重因素推动未来持续增长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
Q1 业绩高增，多重因素推动未来持续增长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。