2023 年3 月31 日，公司发布年报，2022 年营收650 亿元，同
比增长183%；净利润112 亿元，同比下滑249%，主要系公司
投资的信托和基金产品公允价值减少、股票投资依然保持正收益。
全年扣非归母净利润114 亿元，同比增长209%，较此前业绩预
毛利率同比提升，提质增效成果初显。得益于高毛利的大资管IT
业务同比增长28%，叠加产品化程度提升、客户服务人员较上年
减少近1600 人，公司全年毛利率为736%，同比提升06pct；
在年底业务开展受疫情影响的情况下，单Q4 毛利率达762%，
较上年同期提升16pct，公司是22 年软件板块中少数能够实现毛
利率提升的公司之一。
新产品规模化推广伊始，预计23 年将延续扣非净利高增势头。
2022 年，UF30 及其部分模块全年新签和上线多家客户、O45 产
品成熟度进一步提高，全年上线16 家客户；随新一代产品逐步成
熟，22 年H2 公司成本费用同比仅增长60%，公司扣非归母净利
润同比增长600%。考虑到22 年股份支付费用及安正等减值扰动，
实际扣非归母净利增速更高。
生成式大模型或将扩展产品矩阵，AI金融有望持续演绎。恒生
已发布金融领域数据驱动的类ChatGPT 大语言模型对话系统
课题，通过融合金融行业数据的方式打造全新的对话系统，有望
提升公司在客服、投研、投顾等场景的智能化水平，预计生成式
AI 技术会在金融场景持续深化应用。
根据公司发布的年报数据，我们将公司20232025 年营业收入预
测调整为8009751172 亿元；将20232025 年归母净利润调
整至204267313 亿元。公司股票现价对应PE 估值为
496379324 倍，维持买入评级。
业务需求旺盛可能使得公司控费不及预期；政策落地节奏不及预
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
嘉里建设广场T3-2402