恒生电子（600570SH）
金融IT 核心供应商，成本优化释放利润
2023 年4 月3 日
市场数据：2023 年3 月31 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2022 年12 月31 日
2022 年公司实现营业收入6502 亿元，同比增长1830%，实现归母净利
润1091 亿元，同比下滑2545%，扣非后归母净利润1144 亿元，同比增长
2090%，加权平均ROE 为1736%，减少1275 个百分点。
营收稳健增长，市场波动拖累利润。2022 年公司主动抓住金融行业数字
化转型升级带来的市场机遇，营业收入实现稳步增长，同时受资本市场波动
影响，公允价值变动收益大幅下降，全年亏损165 亿元，同比减少580 亿
元。扣非后净利润2090%，主要源于公司控制成本费用，收入增速高于成本
核心业务，品牌竞争力较强。大零售IT、大资管IT 是公司主要收入来
源，2022 年分别实现收入1535 亿元和2805 亿元，增长953%和2797%，
TA 系统等方面具有较强的品牌竞争力。同时公司通过收购兼并、成立合资
公司等方式拓展新业务领域，扩大产业链布局。
金融科技持续投入，AI 技术领先。在IDC 金融科技排名中公司2022 年
排名全球第24 位，提升14 位。2022 年研发费用2346 亿元，营收占比36%，
研发人员占比52%，研发投入及研发人员数量处于领先水平。国产数据库
LightDB 基于开源PG 研发，通过信通院三项可信数据库评测；结合前沿AI
技术，探索在投顾、投研、营销等金融领域的应用，2023 年2 月24 日，公
司及子公司恒生聚源成为百度文心一言首批生态合作伙伴，探索生成式AI
技术与金融核心业务场景的应用融合。同时公司大力推进员工持股计划，顺
利实施2022 年员工持股计划和股票期权激励计划，进一步巩固和加强经营
团队和核心骨干人员的奖励机制。
公司在金融科技方面建立了较高业务壁垒，使得公司在金融IT 行业享受龙
头红利和政策福利，产品研发革新为公司长期发展提供驱动力。预计公司
2023 年-2025 年分别实现归母净利润1721 亿元、2066 亿元和2413 亿元，
同比增长577%、200%、168%；PE 为588、489、419 倍，维持增持-A
金融市场大幅波动，业务推进不及预期。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告
中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告中
的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时期，
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可能持
务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履行披
露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任何部
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯公
司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座6 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海