请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
新品发布巩固金融AI 领先优势，股份回购彰显未来发展信心
事件： 6 月28 日，公司发布以集中竞价交易方式首次回购股
份的公告。 6 月28 日，恒生电子和旗下子公司恒生聚源正式发布
基于大语言模型技术打造的数智金融新品，金融智能助手光子和全新
升级的智能投研平台WarrenQ。此外，恒生电子金融行业大模型
LightGPT 也首次对外亮相，并公布最新研发进展。
此次发布会，恒生及旗下聚源发布2 款数智金融新品，并公布金
融行业大模型LightGPT，展示了其强大的AI 产品能力。具体来看：
1）WarrenQ，新一代投研打开方式。WarrenQ 是恒生聚源推出
的面向投研投资场景打造的专业一体化投研工具平台，赋能搜、读、
算、写 投研全流程场景，WarrenQ 推出两款AI 工具产品
——WarrenQ-Chat 和ChatMiner。
 WarrenQ-Chat 是一款金融垂直领域的Chat 产品，利用大模型
叠加搜索和聚源金融数据库，通过对话指令，能更轻松获得金融行情、
资讯和数据，且每一句生成的对话均支持原文溯源，确保消息出处可
追溯，还可以生成金融专业报表，轻松实现语控万数。
 ChatMiner 是一款金融文档挖掘器，基于大模型和向量数据库
构建，可以根据用户对话指令对指定文档进行快速解读，提供精准检
索与定位，提取关键信息，还可以将信息进行有效的整合归纳和精炼
或拓展，智能化处理海量文本数据。
2）光子，大模型时代金融智能助手。光子解决大模型在落地过
程中存在的技术连接、应用连接、数据安全合规即时等问题，在恒生
大模型产品技术生态的布局中，光子是串联了通用工具链金融插件
工具金融数据金融业务场景的智能应用服务。基于金融行业大模
型LightGPT 能力，光子可以为金融机构的投顾、客服、运营、合规、
投研、交易等业务系统注入AI 能力。
3）LightGPT，金融行业大模型。LightGPT 拥有更专业的金融语
料积累处理和更高效稳定的大模型训练方式，使用了超4000 亿tokens
的金融领域数据（包括资讯、公告、研报、结构化数据等）和超过400
亿tokens 的语种强化数据（包括金融教材、金融百科、政府报告、法
规条例等），并以之作为大模型的二次预训练语料，支持超过80金
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
恒生电子（600570）Q1 业绩高增，
多重因素推动未来持续增长
恒生电子（600570）人员增长大幅
放缓，新产品推广与费控支撑未来
恒生电子（600570）23 年复苏之
选，资本市场赋能者--20230202
恒生电子(600570)
新品发布巩固金融AI 领先优势，股份回购彰显未来发展信心
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
融专属任务指令微调。目前，LightGPT 在包括金融专业问答、逻辑推
理、超长文本处理能力、多模态交互能力、代码能力等在内的金融大
模型能力评测中均有不错表现，保证内容和指令的合规安全。
LightGPT 拥有更为丰富、轻量化的部署方式，支持私有化云部署以
及灵活API 调用，推理端仅需一机2 卡部署。金融机构可以基于
LightGPT 通过私域任务数据定制化精调大模型，打造机构专属大模
型，满足个性化需求。
当前虽然大模型产品层出不穷，但我们认为恒生此次AI 产品的
发布在金融这一垂直领域仍意义非凡。
1）模型层面：现有很多通用大模型在金融领域有自身局限性，
如： 金融行业对回答的内容和服务质量要求高，通过公开数据训练
的通用大模型有明显差距； 金融行业合规监管严格，模型生成内容
和数据安全性要求严格； 很多机构使用大模型时进行私有部署，如
果参数体量不够大质量可能比较差，如果体量大算力成本高。这些痛
点对金融行业应用大模型一定程度上造成了阻碍。恒生基于当前开源
大模型、与商用大模型合作等，吸收其高质量成果，利用自身多年积
累的行业know how、高质量的数据优势等，做一些自主研发创新，弥
补其金融场景短板。LightGPT 是一款专门与金融行业相契合的大模型
产品，其发布将有望加快金融行业大模型的落地普及。
2）应用层面：基于金融行业特定的业务场景与严合规监管的特
点，对错误容忍度较低，从而可能影响金融大模型应用的节奏与广泛
性。恒生WarrenQ 和光子两款产品则给出了十分具体的应用场景与方
式，并且在应用时WarrenQ-Chat 结合了搜索大模型聚源库、
ChatMiner 结合了文档向量数据库大模型等底层关键技术调用，弥
合了当下一些大模型应用时出现的弊端。如实现了最新实时数据获取
（底层链接聚源的缘故），弥补了当前大模型只知道历史数据的缺点；
原文可追溯（金融领域看重信息来源与真实性）从而可以自主检查确
金融AI 领先优势不断巩固。恒生自2014 年正式启动AI 研究工
作，已发布20 款以上人工智能产品，打造了NLP、OCR、CV、知识
图谱等能力；数据是训练大模型的重要基础，聚源建立起其数据优势；
且对垂直大模型而言，丰富的行业经验与深入的业务理解重要性体现，
作为多年市场份额领先的金融IT 龙头，恒生优势不言而喻。此次发布
LightGPT 金融行业大模型与金融智能助手光子和全新升级的智能投
研平台WarrenQ，在模型与应用端均实现了巨大突破，更加巩固了其
金融AI 领先优势。
新品发布巩固金融AI 领先优势，股份回购彰显未来发展信心
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
回购股份彰显公司未来发展信心。6 月28 日，公司以集中竞价交
易方式实施首次公司股份回购，回购数量为10 万股，占公司目前总股
本00053%，成交最低价和最高价分别为4424 元股和4479 元股，
成交价格处于近一年股价相对高分位数。从公司基本面情况来看：
信息安全三年提升计划（2023-2025）鼓励券商信息科技平
均投入金额不少于2023 年至2025 年平均净利润的10%或平
均营业收入的7%、有条件的券商积极推进新一代核心系统
的建设，金融信创快速推进，金融行业数字化转型升级持续
自身一方面2022 年控费成效显著，人员增长大幅放缓，另
一方面前期推出的O45、UF30 等新产品快速推广，上线案
例不断推出，从而有望加快其利润释放、人效提升。
因此结合此次股份回购成本和公司基本面情况，更加能够反映公
司对未来发展信心十足。
投资建议：公司是金融IT 当之无愧的龙头，当前大模型时代下公
司发布相关产品巩固其金融AI 领先优势，基本面层面外部发展环境
有利，自身人员增速放缓、费用得到有效控制，利润逐步兑现，公司
此次回购股份更是彰显了对未来发展的信心。预计公司2023-2025 年
的EPS 分别为099 元、121 元和149 元，维持买入评级。
风险提示：金融行业监管趋于严格；大模型进展不及预期；新产
品推广不及预期；行业竞争加剧。
盈利预测和财务指标：
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
新品发布巩固金融AI 领先优势，股份回购彰显未来发展信心
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
新品发布巩固金融AI 领先优势，股份回购彰显未来发展信心
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。