请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
人员增长大幅放缓，新产品推广与费控支撑未来信心
公司发布2022 年年报，实现营业收入6502 亿元，同比增长
1830%；归母净利润1091 亿元，同比减少2545%；扣非后的归母净
利润1144 亿元，同比增长2090%。
收入平稳增长，大资管IT 业务表现突出。2022 年公司收入同比
增长1830%。分业务来看，大零售IT 实现收入1535 亿元，同比增
长953%，占营收比重24%；大资管IT 业务实现收入2805 亿元，同
比增长2797%，占营收比重43%；数据风险与平台技术IT 业务实现
收入45 亿元，同比增长1249%，占营收比重7%；企业金融、保险
核心与金融基础设施IT 业务实现收入558 亿元，同比增长505%，
占营收比重9%；互联网创新业务实现收入954 亿元，同比增长
1864%，占营收比重15%。
公允价值变动影响利润表现，费控成效显著支撑扣非利润增长。
2022 年资本市场波动，导致公司所持金融资产公允价值变动收益相比
去年同期大幅下降，致使归母净利润同比下降2545%。但与此同时，
成本费用控制成效显著，销售费用（同比1060%，2021：5769%）
和研发费用（同比968%，2021：4300%）增速大幅下降，扣非后
的归母净利润同比高增2090%。
新产品快速推广、人员增速放缓，支撑公司未来增长信心。UF30、
O45、理财销售5、综合理财6、TA6 等核心产品完成多家客户拓展，
继续保持市场领先，O45 产品成熟度进一步提升，2022 全年上线16
家客户，新产品不断推广将推动公司收入增长；此外2022 年末，公司
员工数量13347 人，与2021 年末（13310 人）基本持平，员工薪酬是
公司费用主要构成部分，人员增速放缓使得费用将得到有效控制。收
入与费用端均现利好，支撑公司未来增长信心。
人工智能赋能带来更大空间。人工智能领域，公司金融知识图谱
平台获得CESI 颁发的应用平台及构建平台认证两项产品认证证书；
NLP 团队发布智能问答评测标准。同时公司及子公司恒生聚源宣布接
入百度文心一言，探索生成式AI 技术与金融核心业务场景的应用融
合，人工智能的迅速发展将为公司提供更大的可能与空间。
投资建议：公司是金融科技领域当之无愧的龙头，当前人员增速
放缓、费用得到有效控制，随着新产品不断落地有望迎来新一轮成长，
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
恒生电子（600570）23 年复苏之
选，资本市场赋能者--20230202
恒生电子（600570）
利润表现改善--20221027
恒生电子（600570）疫情影响业绩
表现，下半年好转可期
恒生电子(600570)
人员增长大幅放缓，新产品推广与费控支撑未来信心
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
同时人工智能的发展或带来更大的可能与空间。预计公司2023-2025
年的EPS 分别为099 元、121 元和149 元，维持买入评级。
风险提示：金融行业监管趋于严格；新产品落地推广不及预期；
金融信创进展不及预期；行业竞争加剧。
盈利预测和财务指标：
注：摊薄每股收益按最新总股本计算。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。