AI 赋能金融数智化，金融IT 龙头未来可
—恒生电子（600570SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
恒生电子发布2022 年年度报告：2022 年全年实现营业收入
6502 亿元，同比增长1830%，实现归母净利润1091 亿
元，同比下降2545%，实现扣非后归母净利润1140 亿元，
同比增长2090%。
控本降费效果显现，研发投入持续加大
2022 年金融行业数字化转型升级加速，公司积极洞察、把握
和引导行业变革趋势，保持了业务持续增长。2022 年全年实
现营业收入6502 亿元，同比增长1830%；实现归母净利润
1091 亿元，同比下降2545%，主要系资本市场波动，导致
公司所持金融资产公允价值变动收益（22 年为-166 亿元，
21 年为414 亿元）相比去年同期大幅下降；实现扣非后归
母净利润1140 亿元，同比增长2090%，主要系收入增速高
于成本费用的增速。盈利能力方面，2022 年公司毛利率
7356% （同比056pct ），净利率
1722% （同比-
989pct）。费用方面，2022 年公司实现销售、管理、财务
费用率分别为949%（同比-066pct）、4947%（同比-
185pct）、024%（026pct），公司成本费用控制效果显
现，其中财务费用率增加主要系公司本期汇兑损失及利息支
出比上年同期增加所致。研发费用方面，2022 年全年研发费
用2346 亿元，同比增长968%，费用率为3608%（同比-
284pct），研发相关人员数量为7016 人，占比5207%，公
司无论是研发人员数量还是研发费用投入均在业内处于领先
金融IT 龙头，受益于数字经济、金融信创、注册
公司是国内金融IT 龙头企业之一，聚焦金融行业，主要面向
所以及新兴行业等客户提供一站式金融科技解决方案，深耕
行业28 年，公司产品和技术领先、品牌影响力强、已连续
15 年入选FinTech100 全球金融科技百强榜单，2022 年排名
第24 位。公司营收从2013 年的1211 亿元增长到2022 年
的6502 亿元，CAGR 为2054%，对应的归属净利润也从
323 亿元增长到1091 亿元，CAGR 为1448%，业绩稳定
增长。展望未来，在金融行业数字化转型持续升级、金融信
诚信、专业、稳健、高效
创加速推进、全面实施注册制、个人养老金等政策推动下，
金融IT 行业迎来发展机遇，公司将充分受益。
 AI 赋能金融数智化，金融IT 龙头未来可期
数智化将是未来十年改变金融业格局的一股核心力量，科技
成为数智化变革的驱动力量，带来场景、流程、管理以及生
产力的重构。ChatGPT、AIGC、数字人等背后的人工智能技
术，已经成为重要的科技变量。预计到2030 年，整个金融行
业将完成数智化升级。公司一直致力于围绕数智化战
接入文心一言，未来计划在投研、投顾、营销、客服、
运营、风控等全领域集成AI 技术，为金融机构提供全场景人
工智能解决方案及服务，持续助力金融机构提升数智化发展
水平，公司作为国内金融IT 龙头，在未来数智化浪潮中未来
亿元，EPS 分别为096、116、143 元，当前股价对应PE
分别为55、46、37 倍，首次覆盖，给予买入投资评级。
政策推进及执行力度低于预期风险、行业需求不及预期风
险、公司产品拓展不及预期的风险、行业竞争加剧风险、宏
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
 计算机中小盘组介绍
机与中小盘行业上市公司研究。擅长领域包括：云计算、网络安全、人工智
许思琪：澳大利亚国立大学硕士。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫