恒生电子（600570）
2022 年年报点评：费用管控效果显著，多点
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
恒生电子(600570)：2022 年三
季报点评：营收重回高增，费用
恒生电子(600570)：2022 年中
报点评：下半年业绩有望改善，
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：业绩符合预期
事件：2023 年3 月31 日，公司发布2022 年年报。2022 年，公司实现营
收6502 亿元，同比增加1830%；归母净利润1091 亿元，同比减少2545%；
扣非归母净利润1144 亿元，同比增加2090%。业绩符合市场预期。
 成本费用控制效果显著，扣非归母净利润快速增长：公司2022 年归母
净利润下降，主要系2022 年资本市场波动，导致公司所持金融资产公
允价值变动收益相比去年同期大幅下降。2022 年，公司扣非归母净利润
同比增长2090%，主要系公司根据外部环境，及时调整经营策略，在收
入持续增长的同时，注重控制成本费用，收入增速高于成本费用的增速。
公司控制人员扩张，优化管理，2022 年在职员工人数为13347 人，同
比仅增加028%。
 大零售IT 和大资管IT 业务表现亮眼，是公司主要收入来源：分业务来
看，2022 年，大零售IT 业务实现营收1535 亿元，同比增长953%，
及行业创新等发展机遇，发展良好，其核心产品UF30 及其部分模块全
年新签和上线多家客户；财富管理IT 业务新增客户合计超过百家，养
老金业务落地上线。大资管IT 业务实现营收2805 亿元，同比增长
2797%，毛利率实现8555%，同比增加012pct。在资产管理 IT 业务
方面，收入增速较快，收入结构更趋多样化。O45 产品成熟度进一步提
高，全年上线 16 家客户。
 全面注册制、信创、AI 多点催化：资本市场改革方面，2023 年2 月1
日，全面注册制改革正式启动，金融机构IT 系统改造有望带来广阔市
场空间。信创方面，公司从硬件、操作系统数据库、中间件以及业务
适配等维度加速信创产品适配工作，基于开源PG 研发国产数据库
LightDB，已全线通过信通院三项可信数据库测评。人工智能方面，2023
年2 月，子公司恒生聚源成为百度文心一言首批生态合作伙伴，将积极
探索生成式AI 技术与金融核心业务场景的应用融合，赋能金融机构数
 盈利预测与投资评级：2023 年，全面注册制、信创、AI 行业多点催化，
恒生电子作为中国金融IT 龙头，人效管控效果显著，2023 年业绩有望
重回高增。基于此，我们上调2023-2024 年归母净利润为1937（109）
2325（170）亿元，给予2025 年归母净利润预测为2759 亿元，维持
 风险提示：信创政策不及预期；行业竞争加剧；产品研发进度不及预期。
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
14748  营业总收入
营业成本(含金融类)
22819  利润总额
5713  归属母公司净利润
285  每股收益-最新股本摊薄(元)
35  EBITDA
9701  毛利率(%)
12269  归母净利率(%)
13119  收入增长率(%)
22819  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
3588  每股净资产(元)
-1001  最新发行在外股份（百万股）
-822  ROIC(%)
1765  ROE-摊薄(%)
265  资产负债率(%)
-645  PE（现价最新股本摊薄）
597  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号