公司研究信息技术软件与服务
恒生电子(600570)公司点评报告
营收实现稳健增长，成本费用控制良好
——恒生电子(600570SH)2022 年年度报告点评
公司于2023 年3 月31 日收盘后发布2022 年年度报告。
营业收入实现稳健增长，注重控制成本费用
2022 年，公司实现营业收入6502 亿元，同比增长1830%；实现归母净
利润1091 亿元，同比下降2545%，主要是因为2022 年资本市场波动，
导致公司所持金融资产公允价值变动收益相比去年同期大幅下降；实现扣
非归母净利润1144 亿元，同比增长2090%，主要原因为公司根据外部环
境，及时调整经营策略，在收入持续增长的同时，注重控制成本费用，收入
增速高于成本费用的增速。经营活动产生的现金流量净额为1138 亿元，同
比增长1896%。
受益资本市场深化改革，大资管IT 业务实现快速增长
2022 年，资本市场改革开放持续深化，一系列政策落地，如全面注册制，
个人养老金相关政策，科创板做市，债券交易优化等。大零售IT 业务实现
年新签和上线多家客户，财富管理核心产品理财销售5、综合理财6、公募
投顾等新增客户合计超过百家，个人养老金业务成功落地7 家头部客户并
上线。大资管IT 业务实现收入2805 亿元，同比增长2797%，O45 产品
成熟度进一步提高，全年上线16 家客户，新一代运营解决方案逐步获得行
业认可，新签客户达百家。
互联网创新业务稳健发展，全面加速信创产品适配工作
2022 年，公司互联网创新业务实现收入954 亿元，同比增长1864%。其
中，恒生聚源新推出智能云投研平台WarrenQ 等智能产品，实现年新增客
户120家；恒云科技多个产品实现突破，Fusion Invest 和ESOP 系统都
实现了首个客户落地。信创方面，公司贯彻安全、自主、可控、稳定四项原
则，从硬件、操作系统数据库、中间件以及业务适配等维度，全面加速信
创适配工作，已完成70 多款产品的适配兼容；公司的国产数据库LightDB
基于开源PG 研发，已全线通过信通院三项可信数据库评测。
伴随着中国资本市场的快速发展，金融IT 行业已经迎来高成长周期，公司
有望充分受益，持续稳健成长可期。预测公司2023-2025 年营业收入为
EPS 为090、113、138 元股，对应PE 为5895、4670、3829 倍。公
司研发投入较多且全部费用化，净利润率偏低，适用PS 估值法。过去五年，
公司PS 主要运行在10-30 倍之间，伴随着资本市场改革的不断推进，行业
有望持续保持高景气。给予公司2023 年16 倍的目标PS，对应的目标价为
6505 元。维持买入评级。
宏观经济下行影响下游客户IT 投入的风险；金融科技政策落地低于预期；
新产品研发及市场推广低于预期；行业竞争加剧，行业整体盈利能力下降的
当前价目标价：5281 元6505 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：5757  3031
A 股流通股（百万股）： 190001
A 股总股本（百万股）： 190001
流通市值（百万元）：
三季度报告点评：营收持续稳健增长，盈利能力显著提
年度报告点评：营收实现稳健增长，核心产品持续发力
图1：恒生电子过去5 年PS-Band
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)