请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
垂直应用软件软件开发计算机
控费成效显著，预期2023 年业绩高走
事件：公司发布2022年报：2022年实现营收6502亿元，同比增长
1830%；实现归母净利润1091亿元，同比下降2545%；实现扣非归母
净利润1144亿元，同比增长2090%。
大资管IT互联网创新业务表现亮眼。在2022 年全国疫情大面积反
复及Q4 感染高峰的影响下，公司整体营收仍取得较快的增长。其中，
大资管IT 业务是营收增长的核心引擎，全年收入2805 亿元，对总营
收贡献度最大（43%）且维持高增速（2797%），核心产品O45 全年
上线16 家客户，成熟度进一步提高，多项新产品推广顺利。互联网创
新业务是唯二同比增速高于总营收增速的板块，全年实现营业收入
954 亿元，同比增长1864%。子公司恒生聚源、恒云科技、云毅网络
分别实现营收339188195 亿元，同比增长17%10%37%。
控费成效显著，扣非净利率维持较快增长。控制成本费用是贯穿公
司全年的命题。公司实现销售毛利率7356%，较去年提升058pct，前
三大业务板块大资管IT 毛利率为8555（012pct），大零售IT 毛利
率为6699%（356pct），企保基业务毛利率为3632（367%）。公
司的销售管理财务费用率分别为949%1339%024%，较去年变化
-066099026pct。净利润大幅下降主要系公司所持金融资产公允价值
变动所致。在已发布定期报告的计算机行业上市公司中，公司是少数
在2022 年能实现扣非净利润同比增速超20%的公司。
研发费用纵向对比符合公司控费原则，横向对比行业领先。纵向对
比，公司研发费用投入额增长不大，较去年同比增长968%；2022 年
研发投入水平为3608%，较去年下降284pct。但横向对比，公司研发
投入水平和研发人员数量在业内仍遥遥领先。2022 年公司研发相关人
员数量为7016 人，占公司总人数比为5207%；公司产品技术人员占
公司总人数比为73%。在全球金融科技公司权威排名榜单IDC Fintech
Rankings 100 中的排名整体呈上升趋势，2022 年为第24 位（去年第
截至2023 年04 月03 日
厦门市思明区莲前西路2 号莲富大
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
政策驱动：资本市场深化改革（全面注册制）数字中国（产业数
字化金融信创）。2022 年一系列金融政策如全面注册制、个人养老
金相关政策、科创板做市、债券交易优化等拉动下游需求。2023 年资
本市场深化改革将持续，年初全面注册制正式落地，全行业紧锣密鼓
完成最后的系统改造及测试。此外，数字中国大主线下，金融数
字化转型金融信创将释放下游需求，支撑2023 年业绩高增长。
技术驱动：接入文心一言，AI 赋能数智化升级。公司在AI 技术方
面早有积淀，探索AI 赋能各个业务条线。目前，恒生聚源已首批接入
百度文心一言，积极探索AIGC 与金融核心业务场景的应用融合，将
百度领先的智能对话技术成果接入恒生电子旗下金融科技产品中。看
好未来AIGC 技术在金融场景的商业化应用落地。
我们预计公司2023-2025 年的营收分别为7866944511395 亿元，归
母净利润分别为164920342534 亿元，EPS 分别为087107133 元，
当前股价对应PE 为665443 倍。资本市场改革深化数字中国主线
技术驱动，公司是金融IT 行业龙头，将充分享受行业发展红利。我们
维持其买入评级。
宏观经济下行导致下游客户信息化投入减少；监管政策趋严遏制金融
创新；行业竞争加剧；产品与技术更新迭代速度不及预期。
主要财务数据及预测：
公司研究：恒生电子（600570）—
—领军金融IT 赛道，创新能力凸显
胡晨曦、马晨20211127
年报点评：恒生电子（600570）—
—新一代产品推广顺利，持续推进
投资布局胡晨曦、马晨20220401
半年报点评：恒生电子（600570）
——多措并举优化管理，疫情后业
绩修复可期马晨20220829
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
盈利预测（单位：百万元）
成长能力（同比增速）
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
买入：相对强于市场表现20以上；
增持：相对强于市场表现1020；
中性：相对市场表现在1010之间波动；
减持：相对弱于市场表现10以下。
以报告日后的6 个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业超越整体市场表现；
中性：行业与整体市场表现基本持平；
看淡：行业弱于整体市场表现。
如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点
与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：沪深300 指数。
法律声明：股市有风险，入市需谨慎
信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不保证报告信息
或询价。在任何情况下，我公司不就本报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的担保，投
资者据此投资，投资风险自我承担。本报告版权归本公司所有，未经本公司事先书面授权，任
何机构和个人均不得以任何形式翻版、复制、刊载或转发，否则，本公司将保留随时追究其法