当前价： 4940 元
恒生电子（600570） 计算机
目标价： ——元（6 个月）
Q1 收入增长稳健，全年利润弹性可期
52 周内股价区间(元)
1 恒生电子（600570）：大资管IT持续亮
眼，AI 赋能金融可期  (2023-04-10)
2 恒生电子（600570）：全年控费成效显著，
单Q4 营收略有承压  (2023-01-31)
3 恒生电子（600570）：券商技术投入门槛
提升，新品落地标杆效应强
4 恒生电子（600570）：立资本市场改革浪
潮之巅，恒生依旧恒生  (2022-12-03)
5 恒生电子（600570）：Q3 盈利超预期，
政策催化下趋势向好  (2022-10-28)
6 恒生电子（600570）：资管IT营收持续
高增，Q3 人效提升拐点将至
 事件：公司发布2023年一季度业绩报告，23Q1实现营收113亿元，同比增长
161%；实现归母净利润22亿元，同比扭亏为盈；实现扣非归母净利润74746
万元，同比增长3861%，利润端表现亮眼。
 财富和资管科技合计营收占比478%，新口径下创新业务表现亮眼。23Q1公司
重新调整业务分类，新分类口径下，财富科技资管科技运营与机构科技风险与
平台科技数据服务创新企金、保险核心与金融基础设施科技分别实现营收28
25 19 11 08 12 08亿元，分别同比增长128% 160% 90% 265%
144% 382% 173%。其中，原两大核心业务大零售和大资管IT 业务部分调
整后改名为财富和资管科技业务，Q1增长稳健，合计营收占比478%；创新业
务23Q1延续22年高增态势，由云毅网络、恒云控股、云纪网络以及上海金纳
四家子公司构成，分别对资管创新、香港、机构和算法交易业务进行前瞻性布
局，我们认为公司创新业务高站位布局，未来有望成为公司新增长极。
 费用端持续改善，注册制改革推进下利润弹性加速释放。23Q1公司毛利率同比
-202pp 至683%，净利润率同比增长2483pp至198%。在成本端略有承压的
基础上，净利润率的大幅改善主要由于：1）23Q1 投资收益和公允价值变动收
益较22Q1 显著增加；2）公司持续坚持降本控费，23Q1 销售管理财务研发
费用率分别同比001pp -012pp -121pp-372pp 至102% 133% -15%
479%。此外，根据草根调研，注册制涉及的主板系统改造周期约3个月左右，
预计注册制为公司带来的大部分收入和利润增量将于今年体现，并且利润端弹
性远高于收入端，我们认为在公司持续降本控费下，23 年利润端弹性可期。
 金融IT 供应商积极布局，金融垂类大模型技术路线逐渐清晰。目前，国内部分
金融IT 厂商布局预研金融垂类大模型，主要技术路线是基于开源大模型，通过
金融IT 供应商积累的行业Know-how 和金融语料相关数据训练开源模型；考虑
到数据安全问题，未来金融IT 供应商有望基于AI技术，向金融机构提供MaaS
服务。我们认为公司作为行业内技术领先者；有20 余年深耕金融IT 领域的经
验，金融Know-how 积累深刻；并且子公司恒生聚源是国内金融、产业数据资
讯服务提供商，有专业化数据和元数据沉淀，未来有望成为行业内率先落地金
融垂类大模型的厂商。
势，未来将充分享受资本市场改革和金融信创带来的下游需求扩张红利；同时
伴随着公司通过兼并购持续扩张业务、迈向国际等举措；叠加金融垂类大模型
技术路线逐渐清晰，公司有望成为行业内率先落地金融垂类大模型的厂商，我
们认为公司成长空间广阔，预计2023-2025年EPS 分别为096117141元，
当前股价对应的PE 分别为524235 倍，维持买入评级。
 风险提示：政策推进不及预期风险；金融信创推进不及预期风险；新品推广不
及预期风险；金融资产公允价值波动风险等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
恒生电子（600570）2023 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
恒生电子（600570）2023 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
恒生电子（600570）2023 年一季报点评
总经理助理、销售总监