本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
恒生电子（600570）2022 年业绩点评
控费效果逐步显现，看好23 年利润释放
2023 年4 月3 日
主要数据2023 年3 月31 日
12 月最高价(元) 5322
12 月最低价(元) 2444
事件：公司2022年营业收入为6502亿元，同比增长1830%；归母净利润为
1091亿元，同比下降2545%，扣非后归母净利润为1144亿元，同比增长
2090%，利润略超业绩预告。
收入增长稳健。2022年公司紧抓金融行业数字化转型机遇，全年营业收
入6502亿元，同比增长1830%。分业务来看，大零售业务全年收入1535
亿元，同比增长953%；大资管业务收入2805亿元，同比增长2797%；
数据风险与平台技术、企金保险核心与基础设施IT业务、互联网创新业
务收入分别为450、558和954亿元，同比分别增长1249%、505%和
1864%。利润端方面，公司全年归母净利润为1091亿元，同比下降
2545%，主要是受资本市场波动影响，所持金融资产公允价值出现下降；
全年扣非后归母净利润为1144亿元，同比增长2090%。
盈利能力提升，控费效果逐步显现。公司全年毛利率为7356%，同比略
增058pct，净利率为1678%，同比下降985pct，若剔除非经常性损益
影响，公司全年扣非后净利率1759%，同比略增037pct。费用方面，公
司22年进一步加强费用控制力度，全年费用支持合计为3849亿元，同比
增长1398%，收入增速高于成本费用的增速。
资本市场改革持续深化，AI赋能金融有望深化。政策方面，1月中证协
下发的网络和信息安全三年提升计划（2023-2025）中鼓励有条件的
券商未来三年信息科技平均投入金额不少于平均净利润的8%或平均营业
收入的6%，有条件的券商积极推进新一代核心系统的建设，开展核心系
统技术架构的转型升级工作。技术方面，近期ChatGPT人工智能热潮的兴
起，AI有望加快在投顾、投研、客户、风险等领域的应用，下游客户对
相关产品的需求亦有望加速释放。在政策以及技术的推进下，预计行业
投资建议：公司22年利润略超业绩预告，控费效果逐步显现。随着政策
出台鼓励券商加大IT投入，以及AI等新兴技术加快在金融场景的应用，
行业需求的释放。同时考虑到公司控费能力的加强，今年业绩有望进一
步释放。预计公司2023-2024年EPS分别为093和113元股，对应PE分别
风险提示：需求释放不及预期；技术推进不及预期；控费力度不及预期
恒生电子（600570）2022 年业绩点评
请务必阅读末页声明。
表5：公司盈利预测简表（截至2023331）
恒生电子（600570）2022 年业绩点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼