控费降本成效显著，AI金融带来发展新
——恒生电子（600570）点评报告
公司发布2022 年年度报告。2022 年，公司实现营业收入6502 亿元，
同比增长183%；实现归母净利润1092 亿元，同比下降2545%；实现
扣非归母净利润1144 亿元，同比增长209%。
控费降本成效显著，扣非净利润大幅增长：公司归母净利润同比下降
2554%，主要是由于公司持有及处置金融资产导致非经常性损益-112
亿元，上年同期为490 亿元。扣非净利润同比增长209%，主要原因
是公司积极进行控费降本，放缓人员招聘节奏。2022 年末，公司员工
人数为13347 人，较年初人数基本持平，增速相较于2021 年大幅下降。
人均创收和人均扣非净利润分别同比提升1797%和2057%，人效拐点
已现。反映到盈利能力指标上，公司的毛利率提升058pct 至7356%；
销售、管理、研发、财务费用率分别同比变化了-066099-
283026pct，期间费用率整体下降224pct。其中，管理费用率的提
升主要是恒生金融云产品生产基地一期投入使用折旧增加所致。
大资管IT 及创新业务收入增速亮眼：分业务看，公司大资管IT 实现
收入2805 亿元，同比2797%。大零售IT 实现收入1535 亿元，同比
953%。其中，核心产品045 产品成熟度进一步提高，全年上线16 家
营业收入954 亿，同比增长1864%。其中，恒生聚源、恒云科技、云
毅网络三家创新业务子公司收入分别同比增长17%、10%、37%。
金融机构IT 投入力度持续提升，AI 赋能行业数智化：中证协向券商下
发的网络和信息安全三年提升计划(2023-2025)征求意见稿明确指
出，鼓励有条件的券商未来三年信息科技平均投入金额不少于平均净利
时，全面注册制等一系列资本市场改革也将带来相应的IT 系统更新改
造需求。此外，AI 大模型技术快速发展，有望在金融行业得到广泛应
用，公司在NLP、计算机视觉、AIGC 等AI 前沿技术方面均有积累，公
司及子公司恒生聚源已宣布接入文心一言，有望引领AI金融的
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
核心业务收入稳健增长，下半年业绩有望修
收入高速增长，关注人均效率拐点
新产品进展顺利，内生外延并举巩固龙头地
盈利预测与投资建议：根据公司业绩报告，调整盈利预测。预计公司
2023-2025 年营业收入分别为7932949411294 亿元，归母净利润
分别为181822302765 亿元，对应2023 年4 月3 日的收盘价PE 分
别为6017x4905x3955x，维持增持评级。
风险因素：新产品推广不及预期；市场竞争加剧；技术研发不及预期；
资本市场景气度不及预期。
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场