恒生电子（600570SH）2023 年一季报点评
一季度利润大幅增长，提质增效逻辑持续兑现
事件：恒生电子于4 月27 日晚发布2023 年第一季度报告，2023Q1 实现
营业收入1130 亿元，同比增长1605%；实现归母净利润222 亿元，同比增长
63774%；实现扣非后归母净利润075 亿元，同比增长38609%。
费用管控加强，盈利能力显著提升。1）费用端：2023 年第一季度，公司销
售费用、管理费用、研发费用总计806 亿元，同比增长1003%，其中研发费用
541 亿元，同比增长768%；2）利润端：2023 年第一季度，公司实现扣非净
利润075 亿元，同比增长38609%，再次证明费用管控加强；归母净利润22
亿元，较去年同期大幅扭亏，一方面得益于扣非利润的大幅增长，另一方面公允
价值变动贡献164 亿元，去年同期为-099 亿元；3）现金流：2023 年第一季
度，公司销售收现879 亿元，同比增长4073%，远超收入增速。
收入结构口径调整，各业务共同发展。1）财富科技服务：主要包括财富管
理、经纪业务的科技服务以及商智神州、鲸腾网络等子公司业务，2023Q1 实现
营收281 亿元，同比增长1282%；2）资管科技服务：主要为资产管理科技服
务，2023Q1 实现营收249 亿元，同比增长1599%；3）运营和机构科技服务：
主要包括运营管理科技服务、机构服务科技服务，2023Q1 实现营收195 亿元，
同比增长902%；4）风险与平台科技服务：主要包括风险科技服务以及平台技
术科技服务，2023Q1 实现营收108 亿元，同比增长2647%；5）数据服务业
务：子公司恒生聚源业务，2023Q1 实现营收076 亿元，同比增长2647%；6）
创新业务：由云毅网络、恒云控股、云纪网络以及金纳信息科四家子公司业务构
成，2023Q1 实现营收117 亿元，同比增长3825%；7）企金、保险核心与金
融基础设施科技服务：主要包括企业金融、保险核心、金融基础设施等科技服务，
2023Q1 实现营收078 亿元，同比增长1728%。
极速交易系统，太平资产管理有限公司正式上线恒生新一代TA，恒生We6 投顾
商银行与恒生打造的银行理财业务整体解决方案全面上线，光大兴陇信托成功上
最新版投行发行系统。
投资建议：预计公司23-25 年归母净利润分别为1832、2273、2792 亿
元，同比增速分别为68%24%23%，当前市值对应23-25 年PE 分别为
493932 倍。考虑到当前时点资本市场改革与金融机构数字化投入加速，因此
公司具备估值修复的空间，维持推荐评级。
风险提示：资本市场改革进度不及预期；头部甲方自研力度加大
归属母公司股东净利润（百万元）
1恒生电子（600570SH）2022 年年报点评：
经营质量显著提升，迎接技术革新周期的起点
2恒生电子（600570SH）2022 年三季报点
评：经营拐点已现，利润弹性有望逐季加速-2
3恒生电子（600570SH）2022 中报点评：
发布新一轮股权激励，迎资本市场改革新起点
4恒生电子（600570SH）2022 中报业绩预
告点评：疫情冲击下彰显成长韧性，基本面拐
点有望到来-20220718
5恒生电子（600570SH）事件点评：发布新
一轮员工持股计划，蓄力资本市场改革新时代
恒生电子(600570)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
恒生电子(600570)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026