恒生电子(600570SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
降本增效初见成效，全面拥抱行业发展新机
2023 年4 月3 日
事件：3 月31 日晚，恒生电子发布2022 年年报，公司实现营收6502
亿元，同比增长1830%；实现归母净利润1091 亿元，同比下降
2545%；实现扣非归母净利润1144 亿元，同比增长2090%；经营活
动产生的现金流量净额为1138 亿元，同比增长1896%。
营收稳健增长，控费成效显著。2022 年，在宏观影响不佳的情况下，
公司主动抓住金融行业数字化转型升级带来的机遇，公司实现营收
6502 亿，同比增长1830%。受2022 年资本市场波动影响，公司所持
金融资产公允价值变动收益同比大幅下降，公司实现归母净利润1091
亿元，同比下降2545%。在收入保持稳健增长的同时，公司控费效果
显著，收入增速高于成本费用增速，公司实现扣非归母净利润1144 亿
元，同比增长2090%。我们认为公司降本增效已初见成效，未来利润
端有望得到进一步释放。
各业务条线均有不俗表现，核心业务凸显公司竞争力 。2022 年，公司
六大业务板块均取得不同幅度增长：大零售IT 业务实现营收1535 亿，
同比增长953%；大资管IT 业务实现营收2805 亿，同比增长2797%；
数据风险与平台技术IT 业务实现营收45 亿，同比增长1249%；企
金、保险核心与基础设施IT 业务实现营收558 亿，同比增长505%；
互联网创新业务实现营收954 亿，同比增长1864%；非金融业务实现
营收196 亿，同比增长1983%。大零售与大资管作为公司的两大核心
业务，合计营收达434 亿，占公司总营收的67%；两大核心业务在报
告期内表现亮眼，其中：（1）大零售业务：核心产品UF30 已与招商证
且全年新签和上线多家客户；UF20 的优化服务专项得到客户认可，产
品质量满意度有所提升。（2）大资管业务：核心产品O45 成熟度进一
投管新一代产品Fusion China 初步完成固收功能全流程研发并签约客
户；银行资金管理方面，核心产品Mangos 持续推进，Summit 业务也
金融机构持续加大IT 投入，叠加资本市场改革，共同带来行业发展新
机遇。近年来，为顺应数字化转型及加强自身竞争力，金融机构不断加
息技术总投入为33820 亿元，同比增长287%，占2020 年度营业收
入的77%。据A 股上市银行2021 年年报数据，22 家银行的信息技术
投入共计1681 亿元，同比增长2293%。此外，今年1 月，中证协向
券商下发网络和信息安全三年提升计划（2023-2025），其中明确指
出，鼓励有条件的券商未来三年信息科技平均投入金额不少于平均净利
润的8%或平均营收的6%，这一政策对金融机构加大IT 投入具备推动
作用。在资本市场改革方面，今年2 月17 日，全面实行股票发行注册
制正式实施，而注册制实施会涉及到券商账户系统、集中交易系统等多
套系统的改造。在多重因素的催化下，行业需求或将保持旺盛，公司业
务有望迈入新一轮增长周期。
盈利预测：展望2023 年，公司作为行业龙头，有望持续受益于金融数
字化转型及各项政策带来的行业发展红利；同时，公司控费初见成效，
未来利润弹性或将进一步显现。预计2023-2025 年EPS 分别为
095123152 元，对应PE 为560043143495 倍。
风险提示：信创推动不及预期、创新业务发展不及预期。
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
EPS(摊薄)(元)
所，从事计算机行业研究工作。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。