费用控制成效显著，新产品推广进展顺利
——恒生电子（600570）点评报告
公司发布2023 年一季报。公司2023 年第一季度实现营业收入1130 亿
元，同比增长1605%；实现归母净利润222 亿元，上年同期为-041
亿元；实现扣非净利润075 亿元，同比增长38609%。
毛利率有所下降，费用控制成效显著：2023年Q1，公司毛利率为6895%，
283pct 。销售 管理 研发费用率分别为
1018%1327%4788%，分别同比变化001pct-009pct-371pct，
期间费用率较上年同期整体下降了498pct，费用控制成果进一步凸
显，叠加公允价值变动收益由22Q1 的-099 亿元提升至23Q1 的164
亿元，带动净利润大幅提升。
收入分类口径调整，两大基础业务保持稳健增长：公司对组织架构和重
点业务域进行持续调整优化，为反映战略升级调整了收入口径。新口径
下，财富科技服务（涵盖原大零售IT 业务）实现收入281 亿元
（yoy1282%）；资管科技服务（涵盖原大资管IT 业务）实现收入249
亿元（yoy1599%）；运营与机构科技服务风险与平台科技服务数据
服务业务创新业务企金、保险核心与金融基础设施科技服务分别实现
新产品持续推广，AI 打开成长空间：23Q1 公司新产品UF30 账户系统
一代TA 系统上线太平资管。我们认为在全面注册制改革、金融信创等
因素驱动下，公司新产品推广有望持续加速。同时，公司在NLP、计算
机视觉、AIGC 等AI 前沿技术方面均有积累，公司及子公司恒生聚源已
宣布接入文心一言，有望引领AI金融的产品和技术创新。
盈利预测与投资建议：预计公司2023-2025 年营业收入分别为
元，对应2023 年5 月5 日的收盘价PE 分别为4935x4023x3244x，
风险因素：新产品推广不及预期；资本市场景气度不及预期；技术研发
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
控费降本成效显著，AI金融带来发展新
核心业务收入稳健增长，下半年业绩有望修
收入高速增长，关注人均效率拐点
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信
息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。本报告中的信息或所表述的意见并未考虑到个别投资者的具
体投资目的、财务状况以及特定需求。客户应自主作出投资决策并自行承担投资风险。本公司不对任何人因使
用本报告中的内容所导致的损失负任何责任。在法律许可情况下，本公司或其关联机构可能会持有报告中提到
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司认为可靠且已公开的信息撰写，本公司力求但不保证这些信息
的准确性及完整性，也不保证文中的观点或陈述不会发生任何变更。在不同时期，本公司可发出与本报告所载
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
用。未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担，我公司保留追
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场