请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
恒生电子（600570SH）
经营尽显韧性，费用控制成果显现
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
87632 百万元
恒生电子（600570SH）-Q3 单季度收入增速265%，扣非同比
扭亏表现较好——2022-10-30
恒生电子（600570SH）-费用增速放缓，激励绑定员工—
恒生电子（600570SH）-再次推出员工持股，上下一心助力公
司中长期发展——2022-07-03
恒生电子（600570SH）-一季度营收快速增长，全年高增长可
恒生电子（600570SH）-营收增长提速，持续看好公司成长空
营收端尽显韧性，归母端受非经常拖累。公司发布年报，收入实现65 亿元，
同比增长183%。归母109 亿元，同比下降254%，扣非归母114 亿，同
比增速209%。单四季度，营收2765 亿，同比增长164%，归母为108 亿
元，同比增长385%，扣非归母为81 亿元，同比增长211%。22 年在疫情
的影响下，公司收入同比增长183%，实属不易，彰显龙头公司的经营韧性。
从收入端来看，大资管业务增长较快，同比增长28%，主要受益于O45 的逐
步上线以及SUMMIT 业务。从利润端来看，22 年总体毛利率736%，同比增
长06 个百分点，销售、管理、研发费用率分别为95%134%361%，同比
分别下降06、增加1、下降29 个点，总体而言费用控制效果良好。由于
22 年资本市场疲软，所以公司非经常损益为亏损05 亿，去年同比为52
亿，故公司归母净利润增速出现下滑。
费用控制良好，利润弹性未来可期。公司22 年总人员为13347 人，几乎与
上年持平，人员的良好控制为费用控制打下基础。若以营收减去扣非归母为
338%299%197%177%，由于恒生金融云产品生产基地一期投入使用固
定资产折旧增加，所以实际22A 的费用增速更低，与收入增速形成明显的剪
刀差。我们预期若公司的费用控制较好，在需求端逐渐企稳放量的过程中，
公司业绩将有较大的弹性。
竞争力持续提升，核心产品进入迭代周期。根据IDC 的全球金融科技排名，
公司22 年位列24 位，同比进步14 名，22 年公司研发投入235 亿元，占营
收比例361%。公司的核心产品有望逐步进入迭代更换周期，一方面是因为
技术的发展驱动UF30 以及O45 产品的迭代，另一方面则是因为信创的需求
带动金融机构逐步开始更换核心交易系统（集中交易系统和投资交易系统），
随着公司的竞争优势不断提升，核心产品迭代周期的过程中有望进一步提升
风险提示：金融政策监管风险；行业竞争加剧；新产品落地不及预期。
投资建议：维持买入评级。
预计2023-2025 年归母净利润180122162674 亿元，同比增速
659224207%；摊薄EPS 分别为095117141 元，当前股价对应
PE559456378x。公司为金融科技龙头，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
经营尽显韧性，控费效果逐步显现。22 年在疫情的影响下，公司收入同比增长
183%，实属不易，彰显龙头公司的经营韧性。从收入端来看，大资管业务增长较
快，同比增长28%，主要受益于O45 的逐步上线以及年内收购SUMMIT 业务。从利
润端来看，22 年总体毛利率736%，同比增长06 个百分点，销售、管理、研发
费用率分别为95%134%361%，同比分别下降06、增加1、下降29 个点，
总体而言费用控制效果良好。由于22 年资本市场疲软，所以公司非经常损益为亏
损05 亿，去年同比为52 亿，故公司归母净利润增速出现下滑。单四季度，营
收2765 亿，同比增长164%，归母为108 亿元，同比增长385%，扣非归母为
81 亿元，同比增长211%，费用控制的效果较为明显。
图1：恒生电子营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：恒生电子单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：恒生电子归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：恒生电子单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
投资建议：维持买入评级。预计2023-2025 年归母净利润180122162674
亿元，同比增速659224207%；摊薄EPS 分别为095117141 元，当前股价对
应PE559456378x。公司为金融科技龙头，维持买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：可比公司估值表
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层