山西焦煤（000983SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
煤价下跌拖累业绩，资产注入与高
分红未来可期—公司信息更新报告
长协价下调业绩承压，稳增长政策
或提振焦煤价格—公司三季度点评报
Q2 煤价下跌业绩承压，稳增长政策
或提振焦煤价格—公司半年报点评报
Q1 业绩短期承压，关注资产注入和黑色产业链改善
——2024 年一季报点评报告
 Q1 业绩短期承压，关注资产注入和黑色产业链改善，维持买入评级
公司发布2024 年一季报，2024Q1 公司实现营业收入1055 亿元，同比
-285%，环比-288%；实现归母净利润95 亿元，同比-615%，环比-162%；
实现扣非后归母净利润896 亿元，同比-64%，环比-217%。我们维持
2024-2026 年公司盈利预测，预计2024-2026 年公司归母净利润为
665699737 亿元，同比分别-18%51%54%；EPS 分别为117123130
元，对应当前股价PE 分别为908581 倍。未来公司产能有望受益于集团资
产注入而持续扩张，叠加公司保持高分红回报股东，维持买入评级。
 煤炭业务量价或同比下滑，拖累Q1 公司业绩
2024Q1 公司销售毛利率为282%，同比-129%，环比-53%；销售净利率为103%，
同比-106%，环比06%。（1）煤炭板块：受山西煤矿三超治理影响，2024Q1
山西煤矿开工率平均为673%，同比-376pct，环比-223pct，三超治理或收紧
公司煤炭产销量，且考虑到沙曲一矿自2023 年12 月14 日停产后于2024Q1 未
贡献产量，停产117 天预计影响原煤产量140 万吨，一季度公司煤炭产销或有减
量；公司煤炭长协比例较高，2024Q1 中价新华山西焦煤长协价格指数平均为1701
点，同比-126%，环比10%，2024Q1 相比2023Q4，公司焦精煤、肥精煤长协
价上涨200 元吨。（2）电力及热力板块：2024Q1 秦港Q5500 动力煤平仓价均值
为90174 元吨，同比-201%，环比-58%，动力煤价回落，公司电力及热力业务
盈利有望改善。（3）焦炭板块：2024 年1-4 月，煤焦钢黑色产业链市场持续下
行，倒逼焦炭连续8 轮降价，幅度达800-880 元吨，亦或拖累公司Q1 业绩。
 焦煤价格有望延续反弹，资产注入与高分红未来可期
（1）公司盈利改善有望受益于焦煤价格反弹：近期铁水日均产量连续四周环
比上涨，独立焦化厂和钢厂炼焦煤库存底部反弹，钢铁库存大幅去库，均
表明焦煤需有所改善，截至2024 年4 月26 日，京唐港主焦煤现货价较4 月12
日累计上涨148%，随着国务院发改委对中央预算内的投资、地方专项债等
工作展开部署，焦煤需求有望随季节性和政府稳增长政策推进而持续回升，
公司业绩有望随焦煤价格反弹而环比改善。（2）资产注入未来可期：未来公
司将聚焦炼焦煤主业，坚持资本运作实现资源整合，作为山西焦煤集团煤
化的提速实现主业产能的持续扩张。（3）分红水平有望持续提升：2023 年公
司派发现金红利08 元股（含税），分红比例为671%，较2022 年35pct，对应
当前股息率为75%。据公司股东未来三年（2024-2026 年）分红回报规划，
公司以现金方式分配的利润不少于母公司当年可分配利润的10%，最近3 年以现
金方式累计分配的利润应不少于该3 年实现的年均可分配利润的30%，同时提出
应综合考量出台差异化的分红政策，未来分红水平有望提升。
 风险提示：经济恢复不及预期；煤价下跌超预期；产量释放不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。