山西焦煤（000983SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
长协价下调业绩承压，稳增长政策
或提振焦煤价格—公司三季度点评报
Q2 煤价下跌业绩承压，稳增长政策
或提振焦煤价格—公司半年报点评报
全年业绩高增高分红，资产注入后
成长可期—公司年报及一季报点评报
煤价下跌拖累业绩，资产注入与高分红未来可期
——公司信息更新报告
 煤价下跌拖累业绩，资产注入与高分红未来可期，维持买入评级
公司发布2023 年年报，2023 年公司实现营收55523 亿元，同比-148%；实现
归母净利润677 亿元，同比-37%；实现扣非后归母净利润6817 亿元，同比
-2722%。单Q4 来看，公司实现营收14826 亿元，环比129%；实现归母净利
润1133 亿元，环比11%；实现扣非后归母净利润1145 亿元，环比18%。
考虑到2024 年一季度煤价下行，我们下调2024-2025 年公司盈利预测并新增
2026 年盈利预测，预计2024-2026 年公司归母净利润为665699737 亿元
（2024-2025 年前值为810845 亿元），同比分别-18%51%54%；EPS
分别为117123130 元，对应当前股价PE 分别为908682 倍。在质
量回报双提升指引下，未来公司产能有望受益于集团资产注入而持续扩张，
叠加公司保持高分红回报股东，维持买入评级。
 商品煤价格下滑拖累公司业绩，焦炭板块盈利有所改善
（1）煤炭板块：产量方面，2023 年公司原煤产量4608 万吨，同比51%，洗精
煤产量1884 万吨，同比28%；销量方面，2023 年公司商品煤销量3200 万吨，
同比-05%；价格方面，商品煤价格下滑拖累全年业绩，2023 年公司商品煤综合
售价10968 元吨，同比-137%，吨煤毛利同比-243%。（2）电力及热力板块：
产量方面，2023 年公司发电量219 亿度，同比19%，供热量3354 万GJ，同比
16%；销量方面，2023 年公司售电203 亿度，同比15%，销售热力3354 万
GJ，同比16%；受价格下跌影响，2023 年公司电力及热力板块营收同比-249%，
致板块毛利率同比-10pct。（3）焦炭板块：产量方面，2023 年公司生产焦炭385
万吨，同比-61%；销量方面，2023 年公司销售焦炭384 万吨，同比-84%；受益
于原料煤价格回落，焦炭板块营业成本-264%，单吨焦炭毛利同比886%。
 资产注入未来可期，公司保持高分红回报股东
（1）资产注入未来可期：公司于2022 年12 月完成对华晋焦煤的收购，华
晋焦煤下属矿井总产能1110 万吨年，收购完成后权益产能增加513 万吨
年。在质量回报双提升行动指引下，公司将聚焦炼焦煤主业，坚持资本运
作实现资源整合，作为山西焦煤集团煤炭资产的重要上市平台，公司有望
张。（2）分红水平有望持续提升：2023 年公司派发现金红利08 元股（含税），
分红比例为671%，较2022 年35pct，对应当前股息率为76%。公司发布公
司股东未来三年（2024-2026 年）分红回报规划，要求公司以现金方式分配的利
润不少于母公司当年可分配利润的10%，最近3 年以现金方式累计分配的利润应
不少于该3 年实现的年均可分配利润的30%，同时提出应综合考量出台差异化的
分红政策，公司处于发展成熟阶段且无重大资金支出安排、处于发展成熟期且有
重大资金支出安排、处于发展成长期且有重大资金支出安排，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应分别达到80%、40%、20%，未来分红水平有望提升。
 风险提示：经济恢复不及预期；煤价下跌超预期；产量释放不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。