古井贡酒（000596SZ）
投资评级：增持（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-旺季表现不负
期待，全力追赶年初预定目标-
公司首次覆盖报告-紧抓升级机遇，
加速省外扩张-202096
开局表现良好，2021 年经营目标彰显信心
——公司信息更新报告
 公司营销管理水平突出，成长路径清晰，后期恢复弹性大，维持增持评级
公司2020 年实现收入1029 亿元，同比-12%，归母净利润185 亿元，同比-116%，
其中2020Q4 实现收入222 亿元，同比039%，归母净利润317 亿元，同比-
1096%，2021Q1 实现收入413 亿元，同比259%，归母净利润81 亿元，同比
2790%。由于2020 年公司业绩基数略低于预期，综合考虑2021 年经营目标，
我们略微下调盈利预测，预计2021-2023 年公司归母净利润分为236（-33）亿
元、284（-33）亿元、343 亿元，EPS 分别为469（-066）元、563（-067）元、
681 元，目前股价对应PE 为485、404、334 倍，公司营销管理水平突出，省
内产品持续升级增长空间充足，省外扩张趋势持续，成长路径清晰，维持增持
 春节期间省内消费升级持续，2021 年黄鹤楼恢复弹性大
2020 年年份原浆系列实现收入783 亿元，同比增长65%，古井贡酒系列实现收
入138 亿元，同比下滑41%。黄鹤楼受疫情影响较大，实现收入42 亿元，同
比下滑530%。2021 春节期间省内消费升级趋势持续，古8 及以上产品表现良
好，贡献主要增量，黄鹤楼也有较好恢复。
 毛利率基本持平，期间费用率和营业税金比率变化不大，净利率略有提升
2021Q1 公司毛利率770%，同比下滑03pct，营业税金比率156%，同比下滑
01pct，管理费用率56%，同比下降03pct，财务费用率-06pct，同比下滑03pct，
净利率197%，同比增长03ptc。展望全年，公司产品结构升级持续，净利率预
 年度经营目标彰显增长信心，省内结构升级与省外区域拓展持续
公司规划2021 年收入增长1659%到120 亿元，利润总额增长1508%，黄鹤楼
2021 年含税收入目标17 亿元。公司在省内持续推进产品升级，古8 及以上产品
占比持续提升；省外持续扩张，江苏、河北等新市场市场投入力度大，增长迅速，
湖北黄鹤楼恢复弹性大，完成2021 年经营目标是大概率事件。
 风险提示：宏观经济波动导致需求下滑，公司全国化进展不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。