业绩稳步增长，徽酒延续单寡头格局
古井贡酒发布年报，2020 年实现营收1029 亿元，YoY-12%，实现归
母净利润185 亿元，YoY-116%，实现扣非后归母净利润177 亿元，
YoY-62%；毛利率7598%，同降073pct；2020 年年份原浆实现收入
783 亿元，YoY65%，销量YoY4%，均价YoY24%，结构提升对
均价贡献不显著，古井系列实现收入138 亿元，YoY-41%，黄鹤楼实
现收入52 亿元，YoY-55%，净亏损012 亿元，湖北企业受疫情影响
严重，拖累公司整体收入及利润；公司修改与黄鹤楼对赌方案，202122
年对赌目标分别为收入17204 亿元。其中20 年Q4 收入222 亿元，
YoY04%，归母净利润32 亿元，YoY-11%，Q4 表现不及预期。
公司同时发布2021 年一季报，Q1 实现营收413 亿元，YoY259%，
实现归母净利润81 亿元，YoY279%，基本符合预期；Q1 毛利率
7699%，同降033pct，短期产品结构升级对毛利率贡献不显著，销售
费用率2952%，同降063pct，Q1 现金回款398 亿元，YoY-98%。
 省内消费升级持续带动产品结构上移
安徽省内消费升级趋势明确，公司作为徽酒单寡头省内格局清晰，带动
公司年份原浆产品结构持续上移。20 年末公司推出千元新高端产品年
三十，21 年有望实现过亿元收入，贡献利润弹性；古20 品牌建设较好，
在500 元价格带快速发展，充分受益于安徽省内消费升级，回款节奏较
快，预计后续在核心消费人群中持续放量；古16、古8 亦受益于消费
升级，在200300 元价格带实现增长，预计古8 以上次高端产品占比
约35%；下方古5、献礼版渠道利润收窄，客观来说已经进入产品生命
周期成熟期，但公司作为地产酒寡头，消费升级大背景下古井几乎一人
独享升级红利，借产品结构轮动升级，上方产品接续放量，足以给公司
徽酒单寡头格局稳固，维持买入评级。预估20212023 年营收分
别为123、140、159 亿元，分别同增20%、14%、13%，归母净利润
分别为229、267、307 亿元，分别同增23%、17%、15%，对应PE
为556、477、414 倍，我们认为，公司作为徽酒绝对龙头，安徽地产
酒单寡头格局稳固，古8 以上次高端产品流行性已出现，有望持续享受
省内消费升级红利，省外瞄准次高端谋求全国化目标明确，持续推进环
安徽省招商。公司作为徽酒龙头，依托省内市场、及泛全国化发展，虽
短期业绩不及预期，不改中长期成长确定性，因此维持买入评级。
1）年份原浆系列动销不及预期；2）省内渠道下沉、省外全国化扩展不
古井贡酒（000596）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2021-04-29
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
1收入恢复双位数增长，徽酒单寡头
2省内势不可挡，后百亿征程可期
古井贡酒（000596）
古井贡酒（000596）
古井贡酒（000596）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。