古井贡酒（000596）
全力打造古20 大单品，省外扩张稳步推进
近期，我们参加股东大会以及投资者交流会，在此跟踪反馈公司最新动态情况。
国信食品饮料观点：公司当前坚定推进全国化次高端战略，全力打造古20 大单品，目前价格趋势向上，省内氛围
较好，同时推出年三十卡位千元价格带，拉升公司品牌力。在全国化扩张方面，公司在全国重点覆盖，江苏河北拓展效
果显著，一手主抓高端产品消费升级，一手主抓重点市场上深度占有，后续有望逐步辐射至其他地区。看好公司中长期
业绩增长确定性，预计21-23 年归母净利润为242929463529 亿，对应EPS 为482585701 元，对应当前股价PE
为506417348X，维持买入评级。
坚定推进全国化次高端战略，全力打造古20 大单品
近期公司股东大会上公司领导表示，未来将坚定推进全国化次高端战略，全力打造古20 大单品，希望牢牢占位600
元价格带。在高端占位上，公司积极储备千元价格带产品，20 年底推出产品年三十，单独成立事业部独立培育，以差异
化的古香型布局千元价格带，上市后效果较好，预计到年底销售额过亿。对于腰部产品古5、献礼，去年受疫情冲击较
大，目前公司主要保盘、保价、保量、保位，通过逐步提升成交价来理顺渠道利润链。古井作为安徽省内绝对的白酒龙
头，各档次产品有望全方位受益于消费升级，后续持续增长动力将得到保障。
全国市场重点覆盖，省外扩张稳步推进
不同于河南早年低端产品为主，公司在江苏河北发展形势较好，一方面是产品发展战略较好，产品结构中高端为主，另
一方面公司形成全国化两手抓的打法，一手抓产品的消费升级，主推古20 为代表的的高端产品，一手主抓重点市场深度
占有。河南市场早期产品低端为主，近两年逐步调整产品后效果明显，2020 年河南市场恢复至10 亿级别。公司十四五
期间实现省内：省外占比55，短期目标是达到64，随着公司加大对省外布局，省外增速将超过省内。
21 年规划收入120 亿，十四五双品牌双百亿可期
公司2020 年年报中制定2021 年度经营计划，计划实现营业收入120 亿元，同比增长1659%，实现利润总额2847 亿
元，同比增长1508%，结合过去几年目标跟实际完成情况，规划基本均为保底目标（2020 年疫情除外）。短期看随着经
济逐步复苏，公司古8 以上产品放量有望带动业绩持续上行，从中长期看，古井作为安徽省内白酒龙头，将持续享受消
费升级以及集中度提升带来的红利，同时陆续推进省外泛区域扩张，双品牌双百亿实现可期。
投资建议：看好公司省内消费升级以及全国化扩张，维持买入评级
预计公司21-23 年归母净利润为242929463529 亿，对应EPS 为482585701 元，对应当前股价PE 为
506417348X，维持买入评级。
表1：可比公司的估值对比（截止至2021 年6 月3 日）
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
古井贡酒-000596-2020 三季报点评：省内销售恢复向好，Q3 收入超预期 ——2020-11-02
古井贡酒-000596-2019 年三季报点评：百亿近在咫尺，势能持续释放 ——2019-10-28
古井贡酒-000596-2019 年中报：业绩超预期，结构持续优化 ——2019-08-26
古井贡酒-000596-2018 年年报及2019 年一季报：收入、利润均超预期，产品结构持续优化 ——2019-04-29
预计6 个月内，股价表现优于市场指数20%以上
预计6 个月内，股价表现优于市场指数10%-20%之间
预计6 个月内，股价表现介于市场指数 10%之间
预计6 个月内，股价表现弱于市场指数10%以上
预计6 个月内，行业指数表现优于市场指数10%以上
预计6 个月内，行业指数表现介于市场指数 10%之间
预计6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于本人的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公
正，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
不得以任何形式使用、复制或传播。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向
客户发布的本报告完整版本为准。本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确
性。本报告所载的信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写
并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司或关联机构可能会持有本报告中所提到的公司所发行的证
券头寸并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行业务服务。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最
新状态；我公司将随时补充、更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。
应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，我公司及雇员对投资者使
用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 楼