请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   1
受市场景气度下降拖累，业绩表现低于预期
公司发布2017年半年度报告，2017上半年，公司实现营业总收605亿元，
比上年同期减少520%；实现营业利润318亿元，比上年同期减少2501%；
归属于上市公司净利润453亿元，同比增长9519%；归属于上市公司股
东的净利润286亿元，比上年同期减少2130%。
公司持续加大在大数据、人工智能应用等重点领域及产业方向的布局投
入，费用成本相应增加；拖累业绩表现，上半年公司研发投入171 亿元，
同比增长2468%，占营收比重283%，较去年同期提高678%。
关系；截 至 2017 年 6 月 30 日，同花顺金融服务网拥有注册用户约
37926 万人；每日使用同花顺网上行情免费客 户端的人数平均约 753
万人，每周活跃用户数约为 1063 万人。大大领先于行业同类产品，庞
大的用户基数构成了牢固的壁垒，为公司后续发展提供有力的支撑。
持续加大研发投入，探索盈利新模式，公司持续加大对机器学习、自然
语言理 解、语音识别以及新型人机交互等人工智能关键技术的研发投
入，积极推进与全国高等院校、科研院所展开的深度合作，促进人工智
能在金融信息服务领域的应用，加快智能投顾、智能客服等产品的研发，
加大推进面向行业的大数据应用开发与服务能力的力度，智能化是金融
行业升级的必然趋势，公司布局人工智能多年，陆续推出i 问财与
iFinD智能投顾、泰达宏利同花顺大数据基金以及MindGoAI 量
化平台等多项产品，凭借流量与技术的优势，公司有望成为金融行业人
工智能技术红利的最大受益者之一。
盈利预测和估值：预测2017-2019年公司净利润969、1203、1444亿元，
对应EPS为180、224、268元，对应PE为31、25、21倍。继续给予增持
风险提示：宏观经济风险、人工智能产品业务推广不及预期、大数据业务
发布时间：2017 年8 月21 日
52 周最高最低价(元)
50 日均成交额(百万元)
上彰显公司转型成效，2017-2-10
气可期，竞争格局仍存变数，2010-12-2
中国安徽省合肥市梅山路18 号安
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   2
(1) 公司评级定义
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数20%以上
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数5-20%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅介于上证指数5%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅劣于上证指数5%以上
具本报告。本人承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确
地反映了本人的研究观点并通过合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响。特此声明。
息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、
载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若
市场有风险，投资需谨慎。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可
靠，但并不对报告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的
(2) 行业评级定义
行业基本面向好，预计未来6 个月内，行业指数将跑赢
行业基本面稳定，预计未来6 个月内，行业指数与上证
指数持平在正负10%以内
行业基本面向淡，预计未来6 个月内，行业指数将跑输