同花顺（300033）：2017 年中报点评
短期业绩承压，长期技术布局领先
事件：公司发布2017 年半年报，2017 年上半年公司实现营业总收入605
亿元，同比减少520%；实现归属上市公司股东的净利润为286 亿元，同
比下降213%；EPS 053 元。
 市场不景气收入小幅下滑，费用增加业绩同比下滑213%：公司主业为
年以后市场出现中长期低迷，投资者对金融信息服务的需求下降，上半年
公司营业收入同比下降52%。上半年公司继续在大数据、人工智能等方向
加研发投入，相应的管理费用和研发投入费用分别同比增加1454%和
2468%，上半年净利润同比下降213%至286 亿元。公司预收账款759
亿元环比一季度的765 亿元基本持平。
 注册用户数继续增加，核心竞争力稳固：截至2017 年6 月30 日，同花
顺金融服务网拥有注册用户约379 亿人，较16 年底的32 亿增长18%；
每日使用同花顺网上行情免费客户端的人数平均约753 万人，每周活跃用
户数约为1063 万人，在业内形成领先地位的用户数和较高的用户黏性优
势。在市场低迷的背景下公司注册用户仍然保持增长，竞争优势显著，为
后续健康稳定的发展奠定了基础。
 业绩对市场情况滞后反应，长期技术布局领先：1）公司的产品需求相
较于市场景气度有滞后反应；2）销售产品按季、年结算，而收入确认按
月、季进行，会计处理存在滞后反应。因而即使16 年市场同比活跃度大
幅下降，公司16 年业绩仍然增长。16 年以来公司预收账款逐步下降，同
时为保持领先优势不断加大研发投入，收入对市场的滞后反应和费用增加
下预计对17 年业绩带来压力。长期来看，公司个人注册用户持续强势领
先，对机构的合作深度广度不断增加，拥有信息技术和金融工程技术相结
合的复合型人才队伍，建立了一套成熟的产品设计开发流程，技术布局领
 投资建议：公司注册用户数核心优势持续，技术布局行业领先，长期龙
头地位稳固，预计公司17、18、19 年归母净利润分别为918、830、891
亿元，对应EPS 分别为171、154、166 元，看好公司长期发展前景，给
予目标价65 元，维持买入评级。
加剧；3）互联网金融监管程度超预期。
流通A 股（百万股）
1 同花顺（300033）：2016 年三
季报点评-业绩持续增长，低
2 同花顺（300033）：2016 年中
报点评-业绩逆势增长，智能
同花顺：2017 年中报点评   2017 年8 月21 日
图表1：同花顺2017H1 营业收入、净利润及同比增速
图表2：同花顺注册用户数
同花顺：2017 年中报点评   2017 年8 月21 日
图表3：同花顺盈利预测
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号