市场价格（人民币）： 863 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1国内航线供需好转，油价走高拖累业绩-
南方航空公司点评，2017830
2油价扰动减弱，最为受益国内市场景气
回升-南方航空公司研究，2017511
3供需改善提升营收，油价上涨拖累业绩-
南方航空公司点评，201752
4人民币贬值影响减弱，供需开始回暖-南
方航空公司点评，2017331
5混改加速，战略合作开拓国际航线-南方
航空公司点评，2017328
旺季公司景气依旧，期待明年量价齐升
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
南方航空2017 前三季度实现营收9612 亿元，同比增长1093%；归母净
利润705 亿元，同比增长946%；基本每股收益071 元股。
旺季客座率同比提升，单季营收维持高位：由于公司采取优先保证客座率的
策略，叠加白云机场等公司主要基地，在旺季航班正常率依然维持高位，客
座率整体同比增长06pts（国内05pts国际06pts）；同时旺季需求旺
盛，Q3 公司RPK 同增97%，录得营收3580 亿元，同比增长99%，预计
Q3 单位客公里收益同比持平略增，反映出公司维持客座率提升的同时，收
益品质同样可以保持。
油价边际改善，汇兑收益推动业绩创新高：2017 年Q1Q3 布伦特原油均价
同比增长55%8%11%，燃油价格增速相较上半年边际改善明显。另外，
2017 年前三季度人民币升值45%，去年同期人民币贬值25%，汇兑损益
大幅改善，使得2017 年前三季度公司财务费用减少29 亿元，Q4 人民币相
比去年预计仍将迎来改善。最终公司Q3 录得归母净利润428 亿元，同比增
长294%，推动公司业绩创下单季新高，并推动前三季度增速由负转正，由
上半年同减110%，提高至前三季度同增95%。
明年景气度向上，量价齐升可期：2017 年中美、中欧航线国际航权分配基
本完毕，预计明年国际干线运力投入将受到明显抑制，国际航线票价或将实
现同比增长；同时由于民航局准点率新规，明年一线机场时刻资源更加稀
缺，供给增速预计维持低位，干线航班仍有提价空间。公司层面，优先保证
客座率的策略由于供给的限制，对于收益品质的负面影响有限，甚至有望持
续录得量价齐升，南方航空作为国内最大航司将持续受益。
南方航空引入美国航空战略投资，对国际线业务形成重大利好。国内航空明
年景气度预计上行，南方航空深耕国内多年，国内航线配重高，有望成为最
大受益者。预计公司2017-2019 年EPS 分别为063072090 元，对应PE
分别为141210 倍，维持买入评级。
宏观经济放缓，油价、人民币大幅波动，民航运力供给超预期等。
南方航空 (600029SH)      航空机场
评级：买入      维持评级
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。