市场价格（人民币）： 1119 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1旺季公司景气依旧，期待明年量价齐
升-南方航空公司点评，20171031
2国内航线供需好转，油价走高拖累业
绩-南方航空公司点评，2017830
3油价扰动减弱，最为受益国内市场景
气回升-南方航空公司研究，2017511
4供需改善提升营收，油价上涨拖累业
绩-南方航空公司点评，201752
5人民币贬值影响减弱，供需开始回暖
-南方航空公司点评，2017331
需求超预期客座率飙升，只剩票价上涨
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
南方航空11 月RPK 同比增长154%，ASK 同比增长111%，客座率为
823%，同比增加30pct。需求增长超预期。
下半年运力集中引进，供给投放加快：11 月是民航新政完整实行的第一个
月，但由于公司飞机引进计划早已确定，今年下半年将引进全年计划56 架
中的41 架，供给投放在11 月加快。ASK 整体、国内、国际、地区分别同
比增长111%、97%、147%、121%，（前值分别为99%、64%、
191%、26%）。结合冬春航季时刻表计算一线机场国内航线ASK 增速约为
4%，我们认为公司将大部分新增运力投放至二三线以及地区市场，另外国
际航权基本分配完毕后，国际航线ASK 增速仍在继续下滑。
10 月需求后移，11 月淡季超预期：受到十九大会议保障安全影响，部
分航空需求挪后至11 月，促使本月公司航空需求淡季不淡。RPK 整体、国
内、国际、地区分别同比增长154%、146%、171%、221%，（前值分别
为105%、59%、225%、145%）。需求超预期下，本月客座率同比增长
明显，整体30pct、国内36pct、国际16pct、地区66pct。国际线需求
仍然旺盛，但受到供给下滑抑制，国际RPK 增速环比下降明显；地区线自
10 月回暖明显，公司开始加大地区航线投入。
客座率三大航领先，提价有基础：南方航空前11 月整体累计客座率达
822%，三大航中领先，并且公司在冬春航季供给缺口更为明显的一线和国
际市场，运力投入占比仅稍低于中国国航，公司拥有航空业供给收缩背景下
提升票价的基础。11 月需求存在10 月临时性因素扰动，民航新政效果还需
观察之后情况。我们认为由于首都和浦东机场准点率处罚将延续到4 月，不
准加班包机，春运期间民航需求将有爆仓可能，促使收益水平明显提高，确
定性较强。在油价缓慢上涨过程中，南航由于体量最大，提价对于业绩敏感
性最强，仅需提价20%即可覆盖国际油价上涨10%带来的新增航油成本。
南方航空引入美国航空战略投资，对国际线业务形成重大利好。国内航空明
年景气度预计上行，南方航空深耕国内多年，国内航线配重高，提价对于业
绩敏感性最高，有望成为最大受益者。预计公司2017-2019 年EPS 分别为
069080094 元，对应PE 分别为161412 倍，维持买入评级。
南方航空 (600029SH)   买入（维持评级）
宏观经济下滑。将对于航空客运需求带来明显削弱，并且抑制运价提升，对
公司业绩将产生利空影响。
油价波动幅度超预期。若明年国际油价上涨超预期，会侵蚀航司提价带来的
收入增长，对明年业绩产生利空影响。
民航运力供给超预期。若民航局新政施行不达预期，航空业供给收缩幅度较
小或继续加大运力投放力度，可能会对票价造成压力甚至产生价格战。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。