中国海油（600938）：桶油成本优
势明显，海上油气龙头未来可期
国际一流EP 公司，公司经营稳定，业绩优异。中国海油是全球最大的纯上
游油气公司之一，也是中国海上原油及天然气勘探开发龙头。公司由中海油
集团直接控股，国资委间接控股，股权结构稳定。营收创近五年新高，油气
销售业务是公司营收主要来源；净利率、毛利率稳步提升，油气销售毛利占
比在50%左右。公司加强天然气勘探开发力度，布局煤层气等非常规天然气
资源；秉持绿色低碳发展理念，充分依托海洋资源开发的能力优势，积极布
局新能源领域的业务。未来，公司将充分依托海洋资源开发的能力优势，积
极布局新能源领域的业务。
公司海洋油气储量优势显著，未来有望大幅增产。当前我国原油产量和需求
出现不匹配现象。伴随能源供需缺口持续增大，我国油气对外依存度持续增
加。 资本支出持续增长助力中海油产量提升。2022 年公司国内和海外已探
明储量均保持高速增长。公司坚持把勘探放在首位，为增储上产提供后备力
量。2022 年公司油气产量显著提升。积极推进重点项目建设，强化钻完井质
量管理和进度把控，实现提产提效目标。
未来油价或将维持高位，保障行业景气度。需求端：2020 年初受疫情影响迅
速下降，目前正在逐步恢复。美国炼厂维持高产能利用率，山东地炼开工率
相较于22 年疫情期间上涨。供给端：俄罗斯原油产量依旧不及俄乌冲突前，
OPEC 减产以应对油价下降。供给紧缩需求增加，油价有望维持高位。
桶油成本：降幅明显，凸显公司竞争力。公司建立了降本增效长效机制，通
过大力推动增储上产、技术创新、优化工作部署等方式，深挖降本空间、确
保资源向效益高点配置，力求勘探开发生产全过程降本。通过以上措施，公
司桶油成本由2015 年的3982 美元桶油当量，下降至2020 年的2634 美元
桶油当量，复合年下降率793%。成本竞争优势得到进一步巩固，抗风险能
投资建议：公司是全球最大的纯上游油气公司之一，也是中国海上原油及天
然气勘探开发龙头，原油产量位居国内前三。公司以油气勘探销售为主要业
务，未来三年产量有望快速提升；公司成本管控能力较强，桶油完全成本近
年来显著下降，且桶油作业费具有国际竞争力。我们预测，公司2023-2025
117676102162103239 亿元，每股EPS 分别为 247215217 元。首次
覆盖，给予推荐评级。
风险提示：（1）国际政治经济因素变动风险；（2）原油及天然气价格波动产
生的风险；（3）汇率波动及外汇管制的风险；（4）油气价格前瞻性判断与实
中国海洋石油有限公司是一家成立于1999
年8 月20 日，主要从事油气勘探、生产及
贸易业务的香港投资控股公司。其业务包括
常规油气业务、页岩油气业务、油砂业务及
其他非常规油气业务。公司主要通过三个分
部运营。勘探及生产分部从事原油、天然气
及其他石油产品勘探、开发及生产业务。贸
易分部从事原油、天然气及其他石油产品贸
易业务。公司分部从事集团相关业务。公司
主要在中国、加拿大、英国、尼日利亚、印
度尼西亚及巴西等市场开展业务。
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
中国海油（600938）：桶油成本优势明显，海上油气龙头未来可期
中国海油（600938）：桶油成本优势明显，海上油气龙头未来可期
1 国际一流EP 公司，公司经营稳定，业绩优异  4
11 中国海上油气龙头，股权结构稳定  4
12 公司业绩受油价影响，2022 年迅速回升 5
13 加强天然气勘探开发力度，再次入局新能源赛道，产业发展迅速  6
2 未来油价或将维持高位，保障行业景气度  7
21 需求端：2020 年初受疫情影响迅速下降，目前正在逐步恢复  7
22 供给端：俄罗斯原油产量依旧不及俄乌冲突前，OPEC 减产以应对油价下降  9
23 供给紧缩，需求增加，油价有望维持高位 10
3 桶油成本凸显公司竞争力，持续勘探增储保障公司未来产量增长 12
31 桶油成本：降幅明显，凸显公司竞争力 12
32 公司海洋油气储量优势显著，未来有望大幅增产 13
4 投资建议16
41 盈利预测 16
42 投资建议 16
5 风险提示16
相关报告汇总 18
中国海油（600938）：桶油成本优势明显，海上油气龙头未来可期
中国海油（600938）：桶油成本优势明显，海上油气龙头未来可期
1 国际一流EP 公司，公司经营稳定，业绩优异
11 中国海上油气龙头，股权结构稳定
公司是全球最大的纯上游油气公司之一，也是中国海上原油及天然气勘探开发龙头。公司是中国最大的海上
原油及天然气生产商，也是全球最大的独立油气勘探及生产集团之一。中国海洋石油是中国改革开放后第一
个全方位对外开放的工业行业。1982 年1 月30 日，国务院颁布中华人民共和国对外合作开采海洋石油资
源条例，决定成立中国海洋石油总公司。1982 年2 月15 日，中国海洋石油总公司在北京正式成立。
易所挂牌上市。2022 年4 月，公司在A 股成功上市，实现AH 股同步上市。截至2022 年底，中国海洋石
油集团有限公司通过旗下全资附属公司间接持有公司6049%的股权，为公司控股股东。
中国海油（600938）：桶油成本优势明显，海上油气龙头未来可期
图2：中海油集团直接控股，国资委间接控股，股权结构稳定
12 公司业绩受油价影响，2022 年迅速回升
公司净利润受油价影响较大。受新冠疫情的影响，2020 年初国际油价迅速下跌，石油行业受到严重影响，
公司扣非后归母净利润仍高达21370 亿元。随着后续油价逐步恢复，2022 年公司归母净利润同比增长10151%
达到1417 亿元，展现出公司出色的经营能力。
图3：受新冠疫情的影响，2020 年初国际油价迅速下跌
图4：2022 年公司归母净利润同比增长10151%
公司营收创近五年新高，油气销售业务是公司营收主要来源。公司大力开发油气项目，近些年来油气储量、
开采量和销售量逐年上升；2020 年油气销售收入下降，主要是当年国际油价下跌所致；2022 年油价回升推
动公司业绩再创新高，主营业务收入达到422230 亿元，同比增长7156%。油气销售占公司营收80%以上，
是公司收入的核心。2022 年油气销售收入为352956 亿元，占公司总营收的8359%。
归属母公司股东的净利润（亿元）
中国海油（600938）：桶油成本优势明显，海上油气龙头未来可期
图5：公司营收创近五年新高
图6：油气销售业务是公司营收主要来源
净利率、毛利率稳步提升，油气销售毛利占比在50%左右。2018-2022 年，公司净利率、毛利率整体呈现上
升趋势。2020 年毛利率、净利率有所下降，主要是2020 年国际油价大幅下跌，导致公司原油销售价格相应
下降。2018-2022 年，公司毛利主要来源于主营业务，油气销售毛利占比分别为5139%、5164%、4137%、
图7：净利率、毛利率稳步提升
图8：油气销售毛利占比在50%左右
13 加强天然气勘探开发力度，再次入局新能源赛道，产业发展迅速
加强天然气勘探开发力度，布局煤层气等非常规天然气资源。公司在核心区域中国海域拥有面积广阔的勘
探区块，在非洲、南美洲和北美洲等地也持有多个勘探区块的权益。中国海上天然气地质资源量可观：截至
2022 年公司净证实天然气储量为89653 十亿立方英尺。与此同时，公司加大非常规天然气勘探力度，完成
非常规探井132 口，采集三维地震数据516 平方公里，二维地震数据120 公里。陆上首口深层煤层气井压
裂施工顺利完成，推动陆上勘探向超2000 米深煤层拓展。
2019 年，中国海油收购中联公司，拓展在中国陆上煤层气资产布局，在山西沁水盆地和鄂尔多斯盆地东缘
建成两大非常规气生产基地公司。未来，公司将继续加大陆上非常规气开发力度，为公司绿色低碳转型和天
然气产量增长提供有力支持。公司将以南海首个自营深水大型整装天然气田深海一号为依托，建设南海
油气销售毛利率(%)
中国海油（600938）：桶油成本优势明显，海上油气龙头未来可期
万亿方大气区；以渤19-6 大型凝析气田为中心，建设渤海大气区；以中联公司为平台，大力发展陆上非常
规天然气业务。到2025 年，天然气总产量在公司油气总产量中的占比将持续提升。
图9：公司主要天然气田简介
公司秉持绿色低碳发展理念，充分依托海洋资源开发的能力优势，积极布局新能源领域的业务。公司早在
2004 年便着手开始布局新能源产业。2007 年，中海油新能源投资有限责任公司成立，标志着公司正式进入
新能源领域。然而，由于当时的市场对于新能源来说并不理想，弃风、调峰难、风电无法消纳等问题阻碍了
新能源的发展，因此中国海油第一次新能源尝试并没有取得预期的效果。中国海油决定在2014 年剥离新能
源业务，仅保留了内蒙古和山西的煤制气项目。
启动碳中和规划，重启新能源布局。2021 年1 月15 日，中国海油宣布正式启动碳中和规划，提出以提升天
然气资源供给能力和加快发展新能源产业发展为重点，推动实现清洁低碳能源占比提升至60%以上。5 月11
日，中国海油文昌深远海浮式风电平台浮体在青岛建造场地正式开工建造。该项目打破了我国海上风电60
米深的水深限制，也标志着我国首个深远海浮式风电国产化研制及示范项目正式进入工程实施阶段。2021
年9 月23 日，中国海油秦皇岛—曹妃甸油田群岸电示范项目是我国首次实现海上变电站互联环形供电。
未来，公司秉持绿色低碳发展理念，充分依托海洋资源开发的能力优势，积极布局新能源领域的业务。公司
将以岸电项目和智能油田建设为着力点，推动绿色低碳管控体系建设。同时加快发展海上风电，大力推动
CCSCCUS 研究，择优发展陆上光伏发电。
2 未来油价或将维持高位，保障行业景气度
21 需求端：2020 年初受疫情影响迅速下降，目前正在逐步恢复
中国海油（600938）：桶油成本优势明显，海上油气龙头未来可期
受疫情影响的原油需求逐步恢复。从石油能源消费情况来看，2010 年以来，全球石油消费总量仍保持平稳
增长势头。2020 年，受全球新冠肺炎疫情影响，各地能源需求下降，原油消费有所下滑。但是随着疫情得到
控制，原油消耗量在2020 年底有所恢复，后续消耗量持续上涨。
图10：受疫情影响的原油需求逐步恢复
从地区构成来看，目前，亚太、北美以及欧洲三地为全球主要石油消费地，石油消费量占全球的比重接近八
成。2020 年，亚太地区石油消费量为15495 百万吨，占全球总消费量的387%；北美地区石油消费量为8939
百万吨，占全球总消费量的223%；欧洲石油消费量为6031 百万吨，占全球总产量的151%。
图11：亚太、北美以及欧洲三地为全球主要石油消费地
美国炼厂维持高产能利用率，山东地炼开工率相较于22 年疫情期间上涨。2023 年7 月28 日，美国炼油厂
可运营产能利用率达到了927%，相较于2022 年同期上涨了1646 个百分点。2023 年8 月10 日，山东地
炼开工率为6376%，相较于2022 年疫情期间上涨了2904 个百分点。随着疫情的逐渐好转以及国家政策的
开放，原油需求将缓慢恢复。
原油需求量全球（百万桶天）
原油需求量全球（百万桶天）
北美 2230%
欧洲 1510%
独联体 470%
亚太地区 3870%
中国海油（600938）：桶油成本优势明显，海上油气龙头未来可期
图12：美国炼厂维持高产能利用率
图13：山东地炼开工率相较于22 年疫情期间上涨
22 供给端：俄罗斯原油产量依旧不及俄乌冲突前，OPEC 减产以应对油价下降
地缘冲突走向长期化，俄罗斯原油产量减少。俄罗斯是世界性的能源资源、生产和出口大国，每天生产大约
1000 万桶原油。俄罗斯是仅次于沙特的全球原油第二大出口国，2021 年俄罗斯原油出口量接近23 亿吨。
2023 年4 月俄罗斯原油产量为106817 千桶天，相较于俄乌冲突之前（2022 年1 月）下降了58924 千桶
天，降幅为506%。
OPEC减产以应对油价疲软，成员国挺价意愿强烈。2022 年10 月第三十三次部长级会议决定从2022 年
11 月开始，将欧佩克和非欧佩克成员国的总产量从2022 年8 月的要求产量水平下调200 万桶日。2023 年
4 月2 日，OPEC组织的核心产油国相继宣布了规模超160 万桶日的额外减产计划。两次减产的总量大约
相当于全球原油需求的约37%。从OPEC 数据来看，2023 年6 月原油产量为28189 千桶天，同比2022
年下降496 千桶天，降幅为173%。
图14：地缘冲突走向长期化，俄罗斯原油产量减少
图15：OPEC减产以应对油价疲软
美国运行中的原油旋转钻机数量增长缓慢，页岩油增长进入瓶颈。根据历史数据来看，国际油价自2020 年
4 月开始反弹，美国钻机数量自2020 年9 月开始持续增加，美国运行中的原油旋转钻机数量与原油价格强
相关，但是钻机数量的变化具有一定的滞后性。截至2023 年6 月，美国运行中的原油钻机数量为551 部。
相较于2020 点4 月上涨了1452%，而原油价格在同期上涨了21423%。与快速上涨的油价相比，美国钻
机数量恢复速度相对缓慢。
美国炼油厂可运营产能利用率（%）
美国炼油厂可运营产能利用率（%）
开工率山东地炼常减压
开工率山东地炼常减压
原油日均产量俄罗斯当月值（千桶天）
原油日均产量俄罗斯当月值（千桶天）
Jan Feb Mar Apr May Jun Jul Aug Sep Oct Nov Dec
中国海油（600938）：桶油成本优势明显，海上油气龙头未来可期 P10
图16：美国运行中的原油旋转钻机数量增长缓慢
23 供给紧缩，需求增加，油价有望维持高位
当前我国原油产量和需求出现不匹配现象。2022 年12 月，我国原油需求量达到了1551 百万桶天，相较于
2017 年12 月上涨了2216%，而同期我国原油产量却仅增长了741%，我国能源供需格局存在严重不匹配
图17：2022 年12 月，我国原油需求量达到了1551 百万桶天
运行中的美国原油旋转钻机（计数）
实际市场价格全球现货原油（美元桶）
中国海油（600938）：桶油成本优势明显，海上油气龙头未来可期 P11
图18：我国能源供需格局存在严重不匹配情况
伴随能源供需缺口持续增大，我国油气对外依存度持续增加。2023 年6 月，我国原油对外依存度为7477%，
天然气对外依存度为4255%。较高的油气对外依存度显示了国家目前能源安全形势严峻，需加大勘探开发
图19：我国原油对外依存度持续增加
图20：我国天然气对外依存度持续增加
目前我国原油需求增长大于原油供给，原油价格上涨明显。截至2023 年8 月11 日，中国原油现货月度均价
（南海）为8288 美元桶，中国原油现货月度均价（胜利）为8595 美元桶，相较于2020 年同期分别上涨
42193863 美元桶，涨幅分别为10369%8164%。
原油日均产量中国当月值（千桶天）
原油日均产量中国当月值（千桶天）
对外依存度原油当月值（%）
对外依存度原油当月值（%）
对外依存度天然气当月值（%）
对外依存度天然气当月值（%）
中国海油（600938）：桶油成本优势明显，海上油气龙头未来可期 P12
图21：我国原油现货价格上涨明显
WTI，Brent 原油现货价格环比上涨。截至2023 年8 月2 日，WIT 原油价格为8137 美元桶，相较于2020
年同期增长411 美元桶，涨幅为10206%；Brent 原油现货价格为8491 美元桶，相较于2020 年同期上
涨4139 美元桶，涨幅为9511%。
图22：WIT 原油现货价格环比上涨626%
图23：Brent 原油现货价格环比上涨439%
展望未来，油价中枢在全球需求有望复苏，以及全球供给偏紧背景下将有望持续增长。随着新冠肺炎疫情的
缓解，各国经济正在复苏，原油需求在未来有望持续增长。然而无论是地缘冲突导致的俄罗斯原油产量下降
还是OPEC成员国为挺油价集体减产都显示了未来原油供给将会锁紧。油价上涨仍具支撑。
3 桶油成本凸显公司竞争力，持续勘探增储保障公司未来产量增长
31 桶油成本：降幅明显，凸显公司竞争力
桶油成本是衡量石油公司成本竞争力的重要指标，桶油五项成本中最主要构成是桶油DDA。全额桶油成本
中，作业费、销售及管理费、产品税、折旧折耗摊销（DDA）、弃置费摊销这五项成本常用来作为国际同行
业间油气生产经营所取得经济效益好坏的对标依据，而桶油五项成本中最主要构成是桶油DDA。近年来，
国际原油价格起伏不定，国际上众多石油企业受到了极大冲击。因此，石油企业要不断优化生产经营理念、
有效降低桶油成本，以提高抗击打能力和竞争力。
国际现货价原油胜利(中国)当周值
国际现货价原油南海(中国)当周值
现货价Brent原油
现货价Brent原油
中国海油（600938）：桶油成本优势明显，海上油气龙头未来可期 P13
公司桶油成本降幅明显。公司建立了降本增效长效机制，通过大力推动增储上产、技术创新、优化工作部署
等方式，深挖降本空间、确保资源向效益高点配置，力求勘探开发生产全过程降本。通过以上措施，公司桶
油成本降幅明显，成本竞争优势得到进一步巩固，抗风险能力进一步增强。2015-2020 年公司桶油成本由
3982 美元桶油当量，下降至2634 美元桶油当量，复合年下降率793%。
图24：桶油五项成本中最主要构成是桶油DDA
图25：公司桶油成本降幅明显
桶油操作费变化均与国际油价、国际同业的趋势保持一致，20152017 年中海油桶油操作费复合增长率下
降幅度达134%。根据原油价格变化，20012017 年可大致分为三个阶段：第一阶段20012008 年，油
价一直上涨；第二阶段20092014 年，原油价格在经历了2009 年短暂下跌后迅速反弹，2012 年到达最高
点112 美元桶；第三阶段20142017 年油价下跌。不论是中海油还是中海油中国公司，桶油操作费变化均
与国际油价、国际同业的趋势保持一致。
图26：中海油桶油操作费复合增长率下降幅度达134%
图27：桶油操作费变化与国际油价趋势保持一致
资料来源：中海油桶油成本管控探析王欣、魏丽、李洪成、赵海邑、王天
资料来源：中海油桶油成本管控探析王欣、魏丽、李洪成、赵海邑、王天
32 公司海洋油气储量优势显著，未来有望大幅增产
公司资本支出持续稳定增长。公司开发和勘探的资本支出自2018 年以来持续增长。2022 年公司总资本支出
为100357 百万元，其中在中国境内的资本支出为75419 百万元，境外为24938 百万元。按照不同项目来看，
公司2022 年在开发项目上的资本支出为79901 百万元，在勘探项目上的资本支出为20456 百万元。
折旧、折耗和摊销费用
桶油成本（美元桶油当量）
桶油成本（美元桶油当量）
中国海油（600938）：桶油成本优势明显，海上油气龙头未来可期 P14
图28：公司资本支出持续稳定增长
2022 年公司国内和海外已探明储量均保持高速增长。在国内，公司通过自营作业及以产品分成合同的形式
与合作伙伴合作，在渤海、南海西部、南海东部和东海等区域进行油气勘探、开发和生产活动，并在陆上进
行非常规油气勘探、开发和生产活动。在海外，公司拥有多元化的优质资产，在多个世界级油气项目持有权
益。目前公司的资产遍及世界二十多个国家和地区，包括印度尼西亚、澳大利亚、尼日利亚、伊拉克、乌干
达、阿根廷、美国、加拿大、英国、巴西、圭亚那、俄罗斯等。资本支出强有力的支撑使得公司油气净证实
储量及油气产量稳步增长。公司油气储量自2018 年以来持续增长，2022 年原油和天然气证实储量分别较去
年同比上涨104%和74%。
图29：公司石油已探明储量均保持高速增长
图30：公司天然气已探明储量均保持高速增长
公司坚持把勘探放在首位，为增储上产提供后备力量。公司2022 年在中国海域全年完成探井224 口，其中
合作探井9 口。自营采集三维地震数据17453 平方公里，二维地震数据4256 公里。在海外共完成探井13
口，主要分布在圭亚那和墨西哥等地。在圭亚那Stabroek 区块获得了10 个大中型新发现。
表1：2022 年公司主要勘探工作量
证实石油液体储量（百万桶）
证实石油液体储量（百万桶）
证实天然气储量（十亿立方英尺）
证实天然气储量（十亿立方英尺）
中国海油（600938）：桶油成本优势明显，海上油气龙头未来可期 P15
2022 年公司油气产量显著提升。2022 年，公司石油液体净产量达约1311836 桶天，天然气净产量达到
19823 百万立方英尺。
图31：公司石油产量显著提升
图32：公司天然气产量显著提升
积极推进重点项目建设，强化钻完井质量管理和进度把控，实现提产提效目标。2022 年，公司继续加快新
产能建设，有力支持油气上产。全年共有9 个新项目成功投产，包括中国海域的涠洲12-8 油田东区开发项
目、垦利6-1 油田10-1 北区块开发项目、东方1-1 气田东南区及乐东22-1 气田南块开发项目等。全年在建
项目超过40 个，重点项目开发建设进展顺利。公司自主设计建造的亚洲第一深水导管架平台海基一号
成功安装，神木安平煤层气管道（神安管道）全线贯通。2023 年，公司预计全年有超过50 个项目在建，
其中有9 个新项目成功投产，将有力支撑产量增长。
表2：2023 年中国海油预计将有9 个新项目投产
高峰产量（桶油当量天）
渤中 19-6 凝析气田 I 期开发项目
渤中 28-2 南油田二次调整项目
涠洲 5-7 油田开发项目
恩平 18-6 油田开发项目
陆丰 12-3 油田开发项目
石油液体净产量（桶天）
石油液体净产量（桶天）
天然气净产量（百万立方英尺天）
天然气净产量（百万立方英尺天）
中国海油（600938）：桶油成本优势明显，海上油气龙头未来可期 P16
高峰产量（桶油当量天）
巴西 Mero2 项目
巴西 Buzios5 项目
我们预测，公司2023-2025
117676102162103239 亿元，每股EPS 分别为 247215217 元。
公司是全球最大的纯上游油气公司之一，也是中国海上原油及天然气勘探开发龙头，原油产量位居国内前三。
公司以油气勘探销售为主要业务，未来三年产量有望快速提升；公司成本管控能力较强，桶油完全成本近年
来显著下降，且桶油作业费具有国际竞争力，首次覆盖，给予推荐评级。
（1）国际政治经济因素变动风险；（2）原油及天然气价格波动产生的风险；（3）汇率波动及外汇管制的风
险；（4）油气价格前瞻性判断与实际出现偏离的风险。
中国海油（600938）：桶油成本优势明显，海上油气龙头未来可期 P17
附表：公司盈利预测表
5055160 公允价值变动收益
-655542 归属母公司净利润
285400 归属于母公司净利润增长 18177%
820832 营运能力
000 每股指标（元）
-3770785 估值比率
中国海油（600938）：桶油成本优势明显，海上油气龙头未来可期 P18
石油石化行业报告：油价有望持续上涨，美国原油库存量减少
中国海油（600938）：桶油成本优势明显，海上油气龙头未来可期 P19
能源行业研究助理，博士，2019-2020 年美国康奈尔大学访问学者，从事生物质能源工作。2022 年加
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
中国海油（600938）：桶油成本优势明显，海上油气龙头未来可期 P20
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心