2019 年7 月5 日
市场价格：人民币4401
(100) (108)
(163) (19)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年7 月4 日收市价为标准
智能安全芯片技术领先，拟收购紫光联盛协同
公司在智能安全芯片领域技术领先，拟收购标的资产紫光联盛与公司智能
安全芯片协同效应明显，同时考虑公司在FPGA 领域具有较深布局，成长
空间较大，首次覆盖，给予买入评级。
智能安全芯片技术领先，拟收购紫光联盛，协同效应明显。公司在智
能安全芯片领域技术领先，2018 年实现销售额1036 亿元，多款先进工
艺产品实现量产，并且安全芯片射频技术、安全算法和防攻击技术等
进一步的提升。近期，公司公告拟发行股份购买紫光联盛100%股权，
标的资产的价格初步定价180 亿元。紫光联盛为持股型公司，旗下核
心资产为Linxens。Linxens 主业为设计与生产智能安全芯片微连接器等，
销售规模全球领先，与公司智能安全芯片业务协同效应明显。
FPGA 芯片全面开拓通信和工控市场，受益国产替代。子公司紫光同创
主要从事通用 FPGA 的研发和销售，已经完成 3 大系 列产品的开发，
可满足通信、工业控制等市场需求，预计2019 年能够实现小批量的销
售出货。FPGA 的国产化率较低，在外部环境存在不确定性的背景下，
国产替代有望加速，公司将受益。
拟剥离存储器业务，减轻利润拖累。公司存储器业务2018 年实现营收
645 亿元，同比增长超过93%，但DRAM 存储器芯片需求第四季度开始
急剧回落，影响公司盈利。根据公司公告，拟将西安紫光国芯76%股
权转让给控股股东紫光集团全资子公司紫光存储，转让价为168 亿元。
股权转让完成后，西安紫光国芯将不再纳入合并报表。
预计公司20192021 年的EPS 分别为064、083、103 元，当前股价对
应PE 分别为69X、53X、43X。考虑公司在智能安全芯片和FPGA 芯片
领域的领先优势，首次覆盖，给予买入评级。
存储业务剥离进度不及预期；资产重组进度不及预期；GPGA 芯片市场
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2019 年7 月5 日
损益表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)