紫光国微（002049SZ） 电子半导体
H1 业绩高速增长，特种集成电路与FPGA 前景广阔
——紫光国微中报点评
 2019 年H1 业绩高速增长，看好公司未来发展，维持强烈推荐评级
公司发布2019 年中报：2019 年H1 实现营收1559 亿元（4805%），归母净
利润193 元（6102%），符合我们之前预期。同时预计2019 年前三季度净
利润区间为288-374 亿元，同比增长0%-30%。我们认为作为国内领先的综
合型IC 设计公司，随着物联网、云计算以及5G 的发展，在国产自主替代的
大背景下，公司智能安全芯片业务、FPGA 业务以及特种集成电路芯片业务
将实现持续快速增长。预计公司2019-2021年归母净利润（不考虑并购Linxens
影响）分别为467593725 亿元，对应EPS 分别为077098119 元，对应
2019-2021 年PE 估值分别为655142 倍。维持强烈推荐评级。
 公司多项业务高速增长，特种集成电路业务是利润的最大来源
分业务来看，智能安全芯片业务，2019 年H1 公司实现营收607 亿元
（3032%），毛利率为2184%，同比降低15 个百分点）；特种集成电路业
务，得益于大客户数量、合同量、销售额方面均实现大幅增长，公司特种集
成电路业务高速增长，是公司利润的最大来源。 2019 年H1 公司实现营收
499 亿元（11701%），毛利率为7322%，同比提升1276 个百分点；存储
器业务方面，公司DRAM 芯片继续保持了稳定的出货增长，公司2019 年H1
实现营收375 亿元（3532%）其他方面，公司晶体业务受到行业产能释放
以及国际贸摩擦带来的影响业务出现小幅萎缩，2019 年H1 实现营收075 亿
元（-462%）。此外FPGA 方面，公司积极推动Titan、Logos、Compact 三个
系列产品的应用及产业化，28nm 工艺的新一代FPGA 产品的研发进展顺利。
 聚焦IC 设计，三大核心业务未来发展前景广阔
公司聚焦IC 设计业务，智能安全芯片、特种集成电路和FPGA 是公司集成
电路三大核心业务。智能安全芯片业务，公司与拟收购的Linxens 协同性较
强，有望实现稳步持续增长；受益于装备信息化大趋势，公司特种集成电路
市场地位进一步强化，有望实现持续增长；FPGA 方面，公司战略布局多年，
紫光同创已成为国内FPGA 龙头，受益于国产替代，未来成长空间巨大。
 风险提示：并购进展不顺利、FPGA 产品进展不及预期、贸易摩擦加剧
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
聚焦IC 设计业务，收购Linxens 强化
智能安全芯片领军地位2019-08-03
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
专注于电子行业投资机会挖掘以及研究策划工作。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼