请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野 本土智慧
邮储银行(601658)
2020 年中报点评
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
邮储银行-601658-2020 年一季报点评：资产
质量稳定，成本收入比降低 ——2020-04-30
邮储银行-601658-2019 年报点评：ROE 小幅
上升，资产质量稳定 ——2020-03-26
道，分析逻辑基于本人的职业理解，通过合
理判断并得出结论，力求客观、公正，结论
不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
 邮储银行披露2020 年中报
2020 年上半年公司实现归母净利润337 亿元，同比下降100%。归母
净利润负增长主要是拨备计提力度加大导致，上半年营业收入同比增
长33%，PPOP 同比增长13%，而由于资产减值损失同比大幅增长
213%，导致税前利润同比下降112%，归母净利润也下降100%。
 资产质量稳中向好
公司二季末不良率089%，较年初小幅上升3bps；关注率053%，较
年初下降7bps；二季末逾期率088%，较年初下降15bps；不良逾期
90 天以上贷款与年初持平。上半年不良生成率047%，同比上升
25bps，不过依然处于很低的水平；上半年不良生成率上升系加大不良
确认力度导致，逾期生成率则是下降的。期末拨备覆盖率400%，较年
初上升11 个百分点。虽然拨备计提力度加大，但资产质量实际上稳中
今年上半年净息差242%，同比下降13bps，也是拉低收入增速的主
要原因。净息差回落一方面是因为货币宽松背景下各项生息资产收益
率下行，另一方面则是存款竞争加剧，存款成本继续上升，而公司同
业融资较少，因此负债成本未能明显受益于货币市场利率的大幅下降。
 盈利预测与投资建议
公司经营实质基本符合预期，但考虑到其主动加大拨备计提力度以应
对潜在的疫情影响，我们调整公司20202022 年净利润至542 亿元
584 亿元670 亿元，同比增长-112%78%148%；EPS055 元060
元070 元，同比增长-125%88%166%；当前股价对应的动态 PE
为75x69x59x ，动态 PB 为07x06x06x 。基于公司稳定的基
本面和极低的估值水平，仍然维持买入评级。
宏观经济形势持续走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
总资产收益率(ROA)
净资产收益率(ROE)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
公司资产增速、净息差、资产质量三大重要驱动因素的相关指标变化情况如下：
表1：公司重要驱动因素
净息差（单季，期初期末值）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
附表：财务预测与估值
市值总资产(A 股)
资产负债表（百万元）
净利差(SPREAD)
费用收入比(含税金及附加)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
预计6 个月内，股价表现优于市场指数20%以上
预计6 个月内，股价表现优于市场指数10%-20%之间
预计6 个月内，股价表现介于市场指数 10%之间
预计6 个月内，股价表现弱于市场指数10%以上
预计6 个月内，行业指数表现优于市场指数10%以上
预计6 个月内，行业指数表现介于市场指数 10%之间
预计6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于本人的职业理解，
通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影
户使用。未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发
布的本报告完整版本为准。本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证
该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测仅反映我
公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并发布与本报告
所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司或关联机构可能会持有本报告中所提
行业务服务。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；我公司将随时补
充、更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。
情况下，本报告中的信息和意见均不构成对任何个人的投资建议。任何形式的分享
己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风
险，我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律
券投资的相关信息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 楼