证券研究报告 
公司研究 
公司点评报告 
华泰证券(601688) 
投资评级 
无评级 
上次评级 
 
 
 
王舫朝    非银金融行业首席分析师 
执业编号：S1500519120002 
联系电话：+86（010）83326877 
邮 箱：wangfangzhao@cindasc.com 
 
 
相关研究 
2020 年报点评《财管投行竞争 
力再提升，新龙头地位稳固》
2021.3.24 
2020H1 点评《投资收益增厚业 
绩，财管投行优势巩固》 
2020.08.27 
 
 
信达证券股份有限公司 
CINDA SECURITIES CO.,LTD 
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼 
邮编：100031 
投行投资驱动业绩增长，做大财富管理基础牢固 
2021 年04 月30 日 
 
事件：华泰证券公布2021 年一季报，实现营业收入87.88 亿元，同比
+28.01%，归母净利润33.09 亿元，同比+14.58%。基本每股收益0.37 元/
股，同比+15.63%；平均加权ROE2.54%，同比增加0.21 个百分点。 
点评： 
➢ 
投行业务优势扩大，股债承销规模高增。2021 年一季度公司投行业务
净收入9.4 亿元，同比+146.07%。1Q21 年IPO 承销规模为64.17 亿
元，较2Q20（受疫情影响公司1Q20 年IPO 项目未展业）增长28.65%，
市占率从2Q20 的8.22%提升至1Q21 的8.43%。再融资承销规模
327.47 亿元，同比+259.86%，排名从1Q20 年的第七名升至1Q21 年
的第三名，市占率大幅提升6.85pct 至10.58%。债券承销方面，1Q21
年的承销规模为1312.17 亿元，同比+65.64%，市占率提升2.17pct 至
6.56%。公司投行业务长期专注于TMT、大健康等新兴产业，在国家产
业升级、直接融资占比提升的背景下，长期聚集新经济的投行业务优势
进一步凸显。公司IPO 项目储备充足，截至4 月29 日公司共有32 个
IPO 项目待审，行业排名并列第三，2021 年投行业务有望创新高。 
➢ 
财富管理转型深化，综合金融服务能力提升。2021 年Q1 公司经纪业
务净收入17.86 亿元，同比+17.89%。资本中介业务方面，公司线上借
贷平台“融券通”的顺利上线，带动数字化运营模式进一步升级，信用
业务效能大幅提升，1Q21 利息净收入9.45 元，同比增长111.88%，公
司期末融出资金余额1123.08 亿元，同比+58.95%，两融市占率进一步
提升；股票质押方面，公司买入返售金融资产234.52 亿元，同比
+9.97%。资本中介业务为公司带来稳定息差收入的同时，更是综合服
务客户、增加客户粘性的有力工具。公司高度重视金融科技赋能，“涨
乐财富通”月活数始终位居证券公司类APP 首位，流量优势为公司财
富管理客户获取与留存奠定良好基础，未来随着产品体系日益丰富，公
司综合金融服务实力不断增强，客户粘性与户均AUM 有望大幅提升。 
➢ 
去方向化投资平滑市场波动，投资收益可观。华泰是较早进行去方向化
投资的公司之一，运用衍生品进行量化对冲，平滑市场波动对投资收益
的影响。一季度市场震荡，1Q21 实现投资收益35.51 亿元，同比
+42.04%。1Q21 年公司金融投资规模合计3335.55 亿元，同比+9.68%，
其中交易性金融资产同比+7.28%，衍生金融资产同比+216.48%。2019
年以来衍生品业务迅速突破，新增场外衍生品规模连续17 个月排名第
一，公司投资收益有望进一步增厚。 
➢ 
投资建议：华泰客户基础庞大，金融科技与投研实力行业领先，买方投
顾转型方面具备先发优势，财富管理市占率有望进一步扩大；投行业务
始终是公司的优势业务之一，注册制改革趋势下，公司将受益于投行集
中度的进一步提升；公司投资业务坚持非方向化策略，衍生品业务发展
迅速，投资收益有望进一步增厚，ROE 将大幅提升，建议关注。 
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com  2 
➢ 
风险因素：货币政策收紧导致股市交易量大幅下滑；资本市场改革不及
预期；资本市场大幅波动导致的自营业绩不及预期；公司配股发行不及
预期等。 
图1：1Q21 公司总资产同比增长24.26% 
 
资料来源：Wind，信达证券研发中心，  
 
图2：1Q21 公司杠杆倍数提升至4.68 
 
资料来源：Wind，信达证券研发中心 
 
图3：1Q21 公司总营收增长28.01% 
 
资料来源：Wind，信达证券研发中心，  
 
图4：1Q21 公司净利润增长15.53% 
 
资料来源：Wind，信达证券研发中心 
 
 
图5：1Q21 公司投行收入同比增长146.07% 
 
资料来源：Wind，信达证券研发中心，   
 
图6：1Q21 公司信用收入同比增长111.88% 
 
资料来源：Wind，信达证券研发中心 
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com  3 
图7：1Q21 公司经纪收入同比增长17.89% 
 
资料来源：Wind，信达证券研发中心，  
 
图8：1Q21 公司自营收入同比增长42.04% 
 
资料来源：Wind，信达证券研发中心 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com  4 
研究团队简介 
王舫朝，硕士，毕业于英国杜伦大学企业国际金融专业，历任海航资本租赁事业部副总经理，渤海租赁业务
部总经理，曾就职于中信建投证券、华创证券。2019 年11 月加入信达证券研发中心，负责非银金融研究工
作。 
朱丁宁，硕士，毕业于英国格拉斯哥大学金融专业，曾工作于台湾富邦证券和瑞银证券，于2020 年4 月加
入信达证券研发中心，从事非银金融行业研究工作。 
王锐，硕士，毕业于美国波士顿大学金融专业，2019 年11 月加入信达证券研发中心，从事非银金融行业研
究工作。 
 
 
 
机构销售联系人 
区域 
姓名 
手机 
邮箱 
全国销售总监 
韩秋月 
13911026534 
hanqiuyue@cindasc.com 
华北 
卞双 
13520816991 
bianshuang@cindasc.com 
华北 
阙嘉程 
18506960410 
quejiacheng@cindasc.com 
华北 
刘晨旭 
13816799047 
liuchenxu@cindasc.com 
华北 
欧亚菲 
18618428080 
ouyafei@cindasc.com 
华北 
祁丽媛 
13051504933 
qiliyuan@cindasc.com 
华北 
魏冲 
18340820155 
weichong@cindasc.com 
华东副总监 
（主持工作） 
杨兴 
13718803208 
yangxing@cindasc.com 
华东 
吴国 
15800476582 
wuguo@cindasc.com 
华东 
国鹏程 
15618358383 
guopengcheng@cindasc.com 
华东 
李若琳 
13122616887 
liruolin@cindasc.com 
华东 
孙斯雅 
18516562656 
sunsiya@cindasc.com 
华东 
张琼玉 
13023188237 
zhangqiongyu@cindasc.com 
华南总监 
王留阳 
13530830620 
wangliuyang@cindasc.com 
华南 
陈晨 
15986679987 
chenchen3@cindasc.com 
华南 
王雨霏 
17727821880 
wangyufei@cindasc.com 
华南 
王之明 
15999555916 
wangzhiming@cindasc.com 
华南 
闫娜 
13229465369 
yanna@cindasc.com 
华南 
焦扬 
13032111629 
jiaoyang@cindasc.com 
华南 
江开雯 
18927445300 
jiangkaiwen@cindasc.com 
华南 
曹曼茜 
18693761361 
caomanqian@cindasc.com 
 
 
 
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com  5 
 
分析师声明 
负责本报告全部或部分内容的每一位分析师在此申明，本人具有证券投资咨询执业资格，并在中国证券业协会注册登记为证券分
析师,以勤勉的职业态度,独立、客观地出具本报告；本报告所表述的所有观点准确反映了分析师本人的研究观点；本人薪酬的任何
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。 
免责声明 
信达证券股份有限公司(以下简称“信达证券”)具有中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。本报告由信达证券制作并发布。 
本报告是针对与信达证券签署服务协议的签约客户的专属研究产品，为该类客户进行投资决策时提供辅助和参考，双方对权利与
义务均有严格约定。本报告仅提供给上述特定客户，并不面向公众发布。信达证券不会因接收人收到本报告而视其为本公司的当
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
版本为准。 
本报告是基于信达证券认为可靠的已公开信息编制，但信达证券不保证所载信息的准确性和完整性。本报告所载的意见、评估及
预测仅为本报告最初出具日的观点和判断，本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可能会出现不同程度的波动，
涉及证券或投资标的的历史表现不应作为日后表现的保证。在不同时期，或因使用不同假设和标准，采用不同观点和分析方法，
致使信达证券发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，对此信达证券可不发出特别通知。 
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
及推测仅供参考，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的邀请或向人做出邀请。 
在法律允许的情况下，信达证券或其关联机构可能会持有报告中涉及的公司所发行的证券并进行交易，并可能会为这些公司正在
提供或争取提供投资银行业务服务。 
本报告版权仅为信达证券所有。未经信达证券书面同意，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发布、转发或引用本报告
的任何部分。若信达证券以外的机构向其客户发放本报告，则由该机构独自为此发送行为负责，信达证券对此等行为不承担任何
责任。本报告同时不构成信达证券向发送本报告的机构之客户提供的投资建议。 
如未经信达证券授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。信达证券将保留随时
追究其法律责任的权利。 
评级说明 
 
风险提示 
证券市场是一个风险无时不在的市场。投资者在进行证券交易时存在赢利的可能，也存在亏损的风险。建议投资者应当充分深入
地了解证券市场蕴含的各项风险并谨慎行事。 
本报告中所述证券不一定能在所有的国家和地区向所有类型的投资者销售，投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
况下，信达证券不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，投资者需自行承担风险。 
投资建议的比较标准 
股票投资评级 
行业投资评级 
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）； 
时间段：报告发布之日起 6 个月
内。 
买入：股价相对强于基准20％以上； 
看好：行业指数超越基准； 
增持：股价相对强于基准5％～20％； 
中性：行业指数与基准基本持平； 
持有：股价相对基准波动在±5% 之间； 
看淡：行业指数弱于基准。 
卖出：股价相对弱于基准5％以下。 
