公司点评  建筑材料行业
业绩稳步增长，盈利有望再修复
—— 2025 年三季报业绩点评
事件：中国巨石发布2025 年三季报。2025 年前三季度公司实现营业收入
13904 亿元，同比1953%；归母净利润2568 亿元，同比6751%；扣非后
归母净利润2612 亿元，同比12591%。其中，Q3 实现营业收入4795 亿
元，同比2317%，环比356%；归母净利润881 亿元，同比5406%，环
比-790%；扣非后归母净利润911 亿元，同比7257%，环比-477%。
结构优势驱动业绩稳步增长，Q3 均价波动致毛利率环比略降：今年以来，
玻璃纤维市场供需格局逐步好转，供给侧，玻纤企业加强产能调控力度，新增
产能释放有序可控；需求侧，在下游新兴产业高景气带动下，风电纱、热塑短
切纱、电子纱等中高端产品量价齐升。中国巨石受益于其产品结构优势，业绩
保持稳健增长，2025 年前三季度公司营业收入同比1953%，归母净利润同
比6751%，实现销售毛利率3242%，同比869pct。分单季度来看，Q3 单
季因产品均价波动影响，公司毛利率环比小幅下降，公司Q3 实现销售毛利率
3282%，同比464pct，环比-102pct。根据卓创资讯数据，Q3 主流玻纤厂
家缠绕直接纱2400tex 均价为380802 元吨，同环比分别-184%-319%；
Q3 主流玻纤厂家电子纱G75 均价为899963 元吨，同环比分别-270%-
028%。三季度玻纤价格小幅波动但整体维稳，9 月份玻纤行业发布了反内
卷倡议书，预计四季度行业稳价复价效果将显现，企业盈利水平将继续改善。
费用率压降效果显著，经营现金流延续改善态势：2025 年前三季度公司实
现期间费用率900%，同比-147pct，其中销售管理研发财务费用率分别为
114%355%287%144%，同比-005pct-077pct-042pct-024pct；Q3
单季公司实现期间费用率908%，同比-185pct。受益于销售收入增加及公司
规模优势的强化，费用摊薄改善，此外，公司加强降本增效管理，整体费用管
控能力显著提升。除此之外，2025 年前三季度公司经营活动产生的现金流量
净额为2135 亿元，同比9920%，公司经营现金流情况大幅改善主要系销售
商品收到的现金增加及银行承兑汇票到期托收增加所致。
公司发布技改公告，产能布局有序可控：公司产能布局有序推进，2025 年
上半年巨石九江基地年产20 万吨玻璃纤维池窑拉丝生产线、桐乡本部冷修技
改年产20 万吨玻璃纤维池窑拉丝生产线提前投产，此外，巨石淮安零碳智能
制造基地电子级玻纤生产线已开工建设，将进一步巩固公司产能规模优势。与
此同时，公司发布桐乡基地20 万吨玻璃纤维池窑拉丝生产线冷修技改项目的
公告，预计周期1 年，项目完成后产能由年产18 万吨提升至20 万吨。公司
在扩大新增产能的同时，持续维护调控现有产能，整体产能规模有序可控。
投资建议：在反内卷倡议下，行业盈利水平有望逐步恢复；此外，玻纤高
端市场前景广阔，随着公司产品结构持续优化以及产能不断释放，规模优势逐
步增强，龙头地位持续巩固，看好公司发展前景。预计公司25-27 年归母净利
润为348340624597 亿元，每股收益为087101115 元，对应市盈率
181514 倍。基于公司良好的发展预期，维持推荐评级。
风险提示：下游需求不及预期风险；原材料价格超预期的风险；公司产能释放
不及预期的风险；国际贸易摩擦加剧的风险。
中国巨石（股票代码：600176）
实际流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
1银河建材公司点评报告 中国巨石
（600176SH）：增量复价促业绩高增，扩产分红
2银河建材公司点评报告 中国巨石
（600176SH）：量价齐升带动盈利修复，全年业
银河建材公司点评报告 中国巨石
（600176SH）：全年销量创新高，25 年盈利有望
公司点评  建筑材料行业
归母净利润(百万元)
公司点评  建筑材料行业
现金流量表(百万元)
公司点评  建筑材料行业
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的本
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以恒生指数为基准。
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦