中国巨石（600176）
2025 年三季报点评：Q3 稳价增量效果良好，
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中国巨石(600176)：2025 年中报点
评：单季盈利继续回升，复价、调结
中国巨石(600176)：2025 年一季报
点评：扣非盈利逐季提升，龙头优势
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：公司披露2025 年三季报，前三季度实现营业总收入13904 亿元，
同比195%，实现归母净利润扣非后归母净利润25682612 亿元，同
比分别675%1259%。
 Q3 单季盈利逆势保持稳定。（1）公司Q3 营收同比增长232%，环比增
长36%，预计得益于Q3 粗纱及电子布产品销量同比和环比均有所增
长。Q3 毛利率为328%，同比环比分别46-10pct，扣非后销售净利
率为191%，同比环比分别54-17pct，预计Q3 国内中低端粗纱产品
受新增产能冲击，价格明显回落，但公司得益于产品结构优势和调整成
效，在量增背景下实现了价格和利润率的基本稳定。（2）量价齐升下公
司Q3 扣非后归母净利润911 亿元，同比726%，环比-48%。
 存货周转天数环比减少，资产负债率持续下降。（1）公司Q3 期间费用
率为91%，同比-18pct，主要得益于费用总额控制成效和收入快速增长
的摊薄，其中销售管理研发财务费用率分别同比持平-07-08-
02pct。（2）公司Q3 购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现
金273 亿元，同比-45%，反映资本开支力度仍处低位。（3）公司三季度
末存货周转天数环比上半年末减少3 天至114 天，预计反映公司库存保
持逐步去化的趋势。（4）公司三季度末资产负债率394%，同比下降
26pct，主要得益于盈利的改善和资本开支的控制。
 行业景气有望重回上行通道，公司盈利能力有望持续稳步回升。（1）我
们认为粗纱中期供给冲击最大的阶段已经过去，此前行业协会联合骨干
企业的反内卷倡议说明行业稳价共识的进一步强化，有望持续推动当前
竞争较激烈的品类价格企稳回升。中期来看，粗纱产品的资本开支已经
大幅收缩，下游需求有韧性，随着前期新增产能消化，供需平衡改善，
行业盈利有望延续稳步改善的态势。（2）普通电子布下游景气度提升，
而行业盈利仍处低位，新增供给有限，近期行业已启动提价，我们认为
供需将延续紧平衡状态，支撑提价落实和景气延续。（3）公司持续优化
产品结构，中高端占比提升，增强盈利韧性，推动低介电、低膨胀等新
产品开发，有望形成新的增长点。
 盈利预测与投资评级：行业前期供给冲击消化，中期新增产能有限，叠
加下游需求有韧性，行业库存有望逐步去化，推动景气逐步回升，电子
布价格在下游景气带动下有望进一步提升，叠加公司降本调结构下竞争
优势巩固，积极提升股东回报，盈利能力有望延续上行态势，估值有望
继续修复。我们暂维持公司2025-2027 年归母净利润预测至
351430498 亿元，对应市盈率为181513 倍，维持买入评级。
 风险提示：内需回升幅度不及预期、外需衰退的风险，全球贸易摩擦加
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
18641  营业总收入
营业成本(含金融类)
62004  利润总额
7409  净利润
587  归属母公司净利润
6483  每股收益-最新股本摊薄(元)
1000  EBIT
26  EBITDA
22904  毛利率(%)
37250  归母净利率(%)
39099  收入增长率(%)
62004  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
8302  每股净资产(元)
(4463)  最新发行在外股份（百万股）
(2507)  ROIC(%)
1331  ROE-摊薄(%)
3550  资产负债率(%)
(4463)  PE（现价最新股本摊薄）
(534)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号