中国巨石（600176SH）：行业平衡
下，量价共促盈利水平同比持续改
公司发布2025 年三季报：前三季度实现营业收入13904 亿元，同比增长
1953%；归母净利润2568 亿元，同比增长6751%；扣非后归母净利润为
2612 亿元，同比增长12591%，实现EPS 为064 元。
量价同比改善推动营业收入和利润前三季度继续较好提升。公司前三季度营业
收入和利润继续保持较好的同比增速，主要得益于产品销量和价格同比均改
善。从行业相关价格看，玻璃纤维价格在2024 年一季度开始提价后，2024 年
三四季度略有波动后。2025 年以来玻璃纤维价格总体稳定，但同比去年依然
保持增长。以泰山玻纤价格2400tex 产品为例，2025 年前三季度均价稳定在
3851 元吨，同比去年提高397%。
在房地产投资（2025 年前三季度同比降139%）和固定资产投资（2025 年 前
三季度同比降05%）出现双重下滑的情况下，2025 年以来玻璃纤维价格的总
体稳定显现出行业总体供需保持了相对的平衡。
与除了供给端的因素，新需求包括风电、汽车和电子等相关需求增长也起到了
积极作用。公司作为行业龙头公司率先受益行业景气度的变化。
前三季度盈利水平和运营能力等同比继续改善。2025 年前三季度公司综合毛
利率为3242%，同比提高868 个百分点，环比上半年提高021 个百分点。
净利润率为1922%，同比提高558 个百分点，环比上半年仅微降008 个百
分点，环比总体稳定。总资产周转率为026 次，同比提高004 次。三季度末
资产负债率水平为3940%，同比下降263 个百分点，环比上半年末下降056
个百分点。年化净资产收益率为1111%，同比提高402 个百分点，环比上半
年提高001 个百分点。公司在前三季度同比持续改善，环比也保持总体稳定
规模成本优势下公司产品结构优化和海外布局保证龙头竞争优势。公司作为玻
纤行业全球龙头，具备明显的规模和成本优势。同时公司不断地优化产品结构，
积极发展电子纱等产品，保证新需求端的供给优势。加上公司在埃及和美国海
外产线的布局有利于减弱国际贸易保护的影响，保证公司全球的优势地位。
公司盈利预测及投资评级：我们预计公司2025-2027 年净利润分别为3411、
4023 和4670 亿元，对应EPS 分别为085、100 和117 元。当前股价对应
2025-2027 年PE 值分别为1799、1525 和1314 倍。公司作为全球玻纤行
业龙头，综合优势突出，盈利水平持续改善，行业新平衡下，受益新需求改善，
产品结构优化，带来新发展空间，维持公司强烈推荐评级。
风险提示：房地产低迷持续性超预期，国际贸易保护影响超出预期。
中国巨石是全球玻纤行业龙头，公司成本优
势突出，发力高端品，优化产品结构，产能
海外布局，进一步提升国际市场竞争力。
资料来源：公司公告、iFinD
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍：
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
中国巨石（600176SH）：行业平衡下，量价共促盈利水平同比持续改善
营业收入（百万元） 1487580
归母净利润（百万元） 304444
净资产收益率（%） 1063
中国巨石（600176SH）：行业平衡下，量价共促盈利水平同比持续改善
附表：公司盈利预测表
实收资本（或股本） 4003
总资产净利润（%） 585
每股净现金流(最新摊
中国巨石（600176SH）：行业平衡下，量价共促盈利水平同比持续改善
新行业稳增长工作方案着眼新需求，聚焦供给端优化
中国巨石（600176SH）：新需求增量推动盈利底部持续改善
新藏铁路等重大项目逐步落地拉动内需，保障经济行稳致远
新城市工作会议推动地产回归健康发展轨道和行业供需新平衡
反内卷政策落地加速构建水泥等行业供需新平衡
建筑建材行业：内需释放和供给优化下的新平衡—建筑建材行业2025 年中期展望
建材行业：部分细分行业最差的情况存在改善迹象—2024 年和2025 年一季报综述 2025-05-16
建筑建材行业：内需释放下的新平衡—行业框架报告
中国巨石（600176SH）：玻纤龙头逆势继续提升市占率
中国巨石（600176SH）：玻纤龙头优势引领，低迷期夯实新发展基础
中国巨石（600176SH）：玻纤龙头经营稳定抗风险能力强
中国巨石（600176SH）：行业平衡下，量价共促盈利水平同比持续改善
16 余年研究经验，上下结合研究框架，涵盖建筑建材及非金属新材料等行业。金融界慧眼识券商行业最佳
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中国巨石（600176SH）：行业平衡下，量价共促盈利水平同比持续改善
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心