请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
建筑材料 玻璃玻纤
非金融公司点评报告
投资评级：增持（维持）
每股净资产（元股）
中国巨石(600176SH)
——两大股东合力增持，彰显中长期发展信心
事件：公司控股股东中国建材股份（截至25Q3 末持有公司总股本的2922%）计划
自11 月28 日起12 个月内，以自有资金通过集中竞价交易方式增持公司股份，增持
总金额不低于人民币125 亿元，不超过人民币25 亿元。同期，公司大股东之一振
石集团（截至25Q3 末持有公司总股本的1688%）计划以自有及专项贷款资金增持
公司股份，增持总金额不低于人民币55 亿元，不超过人民币11 亿元。
两大股东合力增持，彰显中长期发展信心。公司两大股东基于对公司未来发展前景
的坚定信心及中长期投资价值的认可，为增强投资者对公司的投资信心，促进公司
持续、稳定、健康发展，同时宣布增持股份。此外，承诺在此次增持计划实施期间
内不减持所持有公司股份，进一步彰显中建材和振石集团对公司中长期发展的信心。
全球玻纤领军企业，周期成长典范。公司背靠中国建材集团，是全世界玻纤行业规
模最大、品种规格最齐全的专业制造商之一，截至2024 年底，公司在全球拥有六大
生产基地，在产玻纤纱年产能近300 万吨。复盘历史，公司可谓混合所有制典范，
长期营收和利润规模稳步向上，2014-2024 年营收复合增速达972%，归母净利润
复合增速达1781%，保持稳健增长。公司市值从上市至2024 年底从12 亿元增长
到45596 亿元，涨幅超过36 倍，在建材板块中名列前茅。
入局高端电子布领域，有望带来戴维斯双击。今年高端电子布领域受益于算力需求
升级带来的供需缺口，整体呈现高景气行情。公司作为电子布产能最大企业，受覆
铜板市场良好的需求叠加客户备货积极性增强的双重影响，实现量价双升。2025 年
中报后，公司正式宣布全面进入高端电子布领域，产品主要涵盖Low-DK、Low-CTE
和Q 布，我们认为，凭借其在玻纤行业的深厚底蕴，公司高端电子布潜在成长空间
盈利预测与评级：我们预计公司2025-2027 年归母净利润为3321、3884、4227
亿元，对应EPS 为083、097、106 元，目前股价对应25-27 年PE 分别为19、
16、15 倍，维持增持评级。
风险提示：高端电子布进度低于预期，GDP 增速低于预期，市场竞争格局恶化
盈利预测与估值（人民币）
归母净利润（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场（北交所除外）基准为沪深300 指数，北交所市场基准为北证50 指数，香港市场基准为恒生中国企业指
数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或者纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做