市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 4003  4003
总市值流通市值（亿元） 611  611
52 周内最高最低价
中国巨石(600176)
Q3 盈利持续高增，电子布表现亮眼
公司发布25 年三季报，公司前三季度实现收入13904 亿元，同
比1953%，归母净利润2568 亿元，同比6751%，扣非归母净利润
2612 亿元，同比12591%。25Q3 单季度实现收入4795 亿元，同比
2317%；归母净利润881 亿元，同比5406%；扣非归母净利润911
亿元，同比7257%。
Q3 销量表现亮眼，电子布销量大幅增长：在Q3 季度粗砂价格环
比小幅回落背景下，公司Q3 季度收入实现高增，一方面，上半年行
业高端市场如风电、热塑市场保持良好增长态势，粗砂价格虽小幅下
调，公司通过自身优异产品结构仍然保持较好增长；另一方面，在电
子布领域，公司受下游涨价预期，销量增长迅猛，10 月份电子布涨价
落地，有望在Q4 实现盈利能力提升。
毛利率环比小幅下滑，费用率管控良好：公司前三季度毛利率为
324%，同比87pct，Q3 单季度毛利率为328%，同比464pct，环
比-098pct，环比小幅下滑主要由于三季度粗砂价格小幅下跌所致。
费用率方面，公司前三季度期间费用率为90%，其中销售管理研发
 财务费用率为分别为
11%36%29%14% ，同比变化
-005-078-042-024pct。此外，前三季度公司经营性现金流为
213 亿元，同比多增106 亿元。
回购股票储备股权激励，彰显未来增长信心：9 月公司公告，拟
以不超过人民币22 元股的价格回购公司股票，预计回购数量在
3000-4000 万股公司股份，预计回购金额不超过88 亿元，作为公司
实施股权激励的股票来源。公司此次发布回购方案，彰显对未来盈利
盈利预测：我们预计公司25-26 年收入分别为186 亿、211 亿，
同比173%、135%，预计25-26 年归母净利润分别为346 亿、397
亿，同比413%、150%；对应25-26 年PE 分别为184X、160X。
行业竞争加剧、下游需求不及预期、新增产能加速释放风险。
EBITDA（亿元）
归属母公司净利润（亿元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断。该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
阅读或关注本报告中的内容而视其为签约客户。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支