本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自
重要提示：本建议申购价格仅供参考，与最终发行价有可能不一致。
创新等在内的全牌照业务体系建设。经纪业务，秉持以客户为中心的核心服务理念，拥有
一支专业的财富管理队伍，帮助客户实现资产保值、增值的目标，打造综合金融服务平台，有
效满足了客户日益增长的财富管理需求。信用业务，公司通过融资融券、股票质押回购、约定
购回等方式为客户提供便捷、多元化的融资服务。公司先后荣获金钥匙奖中国最具成长
创业板保荐机构中国区突破债券投行君鼎奖等称号。
2017-2018 年公司收入分别为8169、7025 亿元，净利润分别为1795、1009 亿元。2018 年
公司综合净利率为1523%。
备注：网下申购所需最低市值是指T-6 日（含当日）前20 个交易日持有沪市或者深市（沪市发行股票对应沪市、深市发行
股票对应深市）非限售A 股股份市值的日均市值。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼