——山西汾酒（600809SH）
清香龙头名酒底色，国改焕发新活力。汾酒作为清香型白酒龙头，具备名酒
基因。2017 年开始的三年国改完成用人机制市场化、引入华润战投、管理层
激励、集团酒类资产整体上市等。内部焕发新活力、重新启动高增长。
主力产品青花、玻汾分别卡位次高端和光瓶酒两大快速扩容的优质赛道。其
中次高端市场规模由2015 年的约130 亿元增长至2019 年末的约650 亿
元，复合增速超过30%，为白酒行业增长最快阵营；光瓶酒在消费升级和去
掉包装喝好酒新理念下，形成对盒装酒替代。光瓶酒规模由2016 年的650
亿元增长至2018 年的960 亿元，年复合增速约22%，在低端市场渗透率由
约27%快速提升至超过50%。
 青花收获30%以上的放量增长。青花受益于次高端不断扩容，以及企业在
省外拓展和控量挺价等策略上的精耕细作，实现连续放量增长，2019 年至
2020 年上半年增速超过30%。
 玻汾全国化潜力足。凭借优异的产品力，享受高线光瓶酒扩容红利，实现
快消化运作，2019 年增速约50%。
渠道与市场：打造渠道硬实力，全国化才入半程。
 渠道改革增强硬实力。渠道架构扁平化，市场竞争力提升显著。省内实行
精细化直分销，省外扩大垂直管理。渠道管控严保利润恢复同时渠道网络
迅速扩张，渠道资源极大提升，终端数量突破80 万家，经销商数量接近
 省内地位稳固、省外全国化进入下半程。省内龙头地位稳固，市占超
50%，营收达历史高点；省外占比过半，增速超过省内。全国化布局合
理，13313 策略节奏明确。环山西市场降速提质、打造样板，启动长江以
南市场、开启第二增长极。省内结构升级、省外全国化，增长路线清晰。
盈利能力改善空间：公司省外布局已见成效，未来销售费用迈过投入拐点以
及逐年摊薄，净利率水平有望得到改善。
盈利预测及投资建议：恰逢白酒涨价及市场向名优酒集中阶段进行市场全国
化的优质标的。预计公司2020-2022 年净利润增速为3709%、3277%、
2942%，市盈率为617、465、359 倍，首次覆盖给予买入评级。
风险提示：疫情反复影响消费场景、产品升级不及预期、省外全国化不及预期。
归母净利润（百万元）
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
山西汾酒（600809SH）公司深度研究
1 发展历程：历经波折 国改重启高增长  5
11 清香龙头 名酒基因  5
12 底蕴深厚 发展历经波折  5
13 三年国改获得实质性突破 内部活力释放  7
2竞争环境：次高端良性扩容 光瓶酒持续增长  9
21 公司主力产品卡位次高端和光瓶酒  9
22 次高端市场趋势与潜力分析  10
221 名酒提价和消费升级为次高端带来持续扩容  12
222 次高端本轮扩容比上一轮更为良性  13
23 光瓶酒冲出低端酒阵营持续增长  13
231 百元低端酒规模整体收缩  13
232 光瓶酒逆势取代盒装酒 规模持续扩容  14
3产品篇：两头带中间 精细化管理释放增长势能  15
31 量价齐升带来高增长  15
311 量价齐升 吨酒价格不断走高  15
312 青花、玻汾快速增长 高端占比不断走高  16
32 受益于次高端扩容和精耕细作 青花快速放量  16
33 玻汾性价比高 担清香培育大任 全国化潜力充足  18
34 其他产品线：腰部产品打开增长空间  19
4底蕴深厚：拥有领先主要竞品的品类和品牌基础  20
41 香型和品质优势：最接近国际香型 年轻群体接受度高  20
42 品牌持续投入助力复兴和全国化  21
5渠道与市场：打造渠道硬实力 全国化才入半程  22
51 渠道改革增强硬实力  22
52 省内市场：基本盘稳固  24
521 省内市场龙头地位稳固  24
522 为全国化提供坚实保障  25
53 省外扩张：全国化才下半程  25
531 布局清晰 节奏明确 省外上升空间大  25
532 环山西市场打造样板市场  26
533 启动长江以南市场 开启省外第二增长极  27
6看未来：汾酒何以再铸辉煌？  28
61 产品渗透提结构  28
611 清香大市场不断提升 为增长打开空间  28
612 青花将延续量价齐升 继续提高次高端份额  29
613 高线光瓶酒玻汾成大单品可期  29
614 省内结构升级 省外份额提高 汾酒增长路径明确  30
62 全国化再入下半程  30
621 百亿之后长江以南市场打造第二增长极  30
622 环山西降速提质 华东高速增长 市占提高空间大  30
623 各区域针对性策略确保全国化顺利拓展  31
63 财务分析：提毛利降费用 净利润提升空间大  31
7盈利预测  32
山西汾酒（600809SH）公司深度研究
山西汾酒（600809SH）公司深度研究
山西汾酒（600809SH）公司深度研究
1 发展历程：历经波折 国改重启高增长
11 清香龙头 名酒基因
汾酒是我国清香型白酒的鼻祖，是建国后评出的四大名酒。主导产品汾酒具有l500
年历史，早在1915 年就在巴拿马万国博览会上获得甲等金质大奖章，新中国成立
后，成为第一种国宴用酒，之后历届全国名酒评比均榜上有名。借问酒家何处有？
牧童遥指杏花村古诗中杏花村即汾酒产地，可见其深厚历史底蕴。
白酒行业第一家上市公司。1993 年12 月，公司改制为山西杏花村汾酒厂股份有限
公司，公开上市发行，成为全国第一家白酒上市企业。
12 底蕴深厚 发展历经波折
汾酒曾经居白酒龙头的地位，90 年代错失名酒涨价机会和朔州假酒案，行业地位陨
落。后又通过高端品牌打造、品牌体系瘦身、营销改革重启增长。2017 年后，行业
复苏叠加国改释放内部活力，汾酒复兴拉开序幕。
一、1915-1993年：汾老大享誉中外，奠基中国清香龙头地位。
在计划经济粮食和物资短缺时代，供需关系是白酒行业主要矛盾。清香型白酒具
有生产周期短、成本低、粮耗低、出酒率高的特点，公司凭借清香型白酒的产能
优势，1985年产量突破8000吨，占当时全国13种名白酒产量的一半，1988年起连
续6年销售收入和经济效益位居全国食品饮料企业之首，成为中国白酒龙头，享有
二、1994-2001年：价格策略失误错失名酒涨价机会，收入徘徊不前，地位衰
 90 年代初白酒供不应求，国家放开酒类专卖的价格，酒企纷纷抢占高端、渠道
为王，白酒行业市场经济到来。茅五剑坚持涨价策略，而汾酒选择名酒变民酒，
错失高端白酒发展机会，零售价在1995 年被五粮液一举超越。
 此外1998 年朔州假酒案的打击，影响公司损失70%以上的省外市场，营收规模
从1993-2001 年均在25-45 亿元之间波动，行业地位进一步下滑。
三、2001-2007年：优化产品结构、加强营销和省外扩展，重回高端
2001-2007年期间，全国经济较快增长，为公司发展提供了良好的外部环境。公司
内部持续优化产品结构、于2002年和2004年先后推出青花瓷汾酒和国藏汾酒，进
军高端酒市场。形成以青花汾酒和国藏汾酒为高端、老白汾酒为中端、玻汾为低
端的中间大，两头小的产品结构。同时，加强营销整合、扩展省外市场，营收规
模不断恢复，省外占比持续提高。
四、2008-2012年：品牌瘦身、营销体系改革，公司进入快速增长期
 2002-2007 年公司采用联合开发模式大力开发中高端品牌，联合开发品牌数量一
度超过1000 种，稀释品牌价值。
 2007 年公司开始整顿现有产品系列，品牌数减少到300 个左右。2008 年继续清
理品牌，缩减至100 个左右，受此影响，公司业绩快速下滑，2008 年公司营收
同比下降14%，归母净利润同比下降32%。
山西汾酒（600809SH）公司深度研究
 2009 年李秋喜上任，带领公司开启新一轮快速成长。公司开展营销体系改革，省
内渠道深耕、省外扁平化。2010 年省内高端酒市占率达70%，低端酒市占率约
达50%。省外公司采取大区经理—片区经理(省级)—一批经销商(地级市)的三级
网络，过亿销售省份从2009 年的2 个增长至2012 年的10 个。
五、2013-2016年：行业进入调整期、业绩受困，调整期后增长乏力
2012年后，由于三公消费受限，白酒行业遭到巨大冲击，茅台、五粮液价格大幅
回落影响，公司高端产品营收大幅下滑，营收从2012年6479亿元下降至2014年
3916亿元。2015年白酒行业整体复苏后，公司虽然营收恢复增长，但增速较慢，
2015和2016年收入同比增速仅为54%和67%。
六、2017年至今：行业复苏叠加国改释放内部活力，汾酒复兴拉开序幕
2017年，汾酒集团与山西省国资委签订经营业绩责任书，开启三年全面国改。
 内部体制方面，公司创新激励机制和用人机制，推进国企混合所有制改革，充分
 渠道端，强化渠道管控力，渠道持续下沉和推进全国化；
 产品端，坚持抓两头带中间的产品策略；
 品牌端，加强品牌建设，以文化进行品牌赋能。
国改期间，公司实现高速发展，领先次高端阵营主要竞争对手。
随着山西省内需求恢复，次高端价格带市场扩容，2017年至今公司开启第三轮快
速增长阶段，2016-2019年营收复合增速70%。同时大力拓展省外市场，省外占比
大幅提升。此期间集团酒类集体上市、引入战略投资者、股权激励落地，国企改
革取得实质性突破，内部活力进一步释放。
图1：山西汾酒发展历程
错失名酒涨价机会，收入徘徊不
前，地位衰落，跌出名酒阵营
08 年缩减品牌，09
推出青花、国藏，进攻
山西汾酒（600809SH）公司深度研究
13 三年国改获得实质性突破 内部活力释放
与山西国资签署军令状、改革获得突破
2016年前后白酒行业复苏以来，公司营收仅恢复个位数增长，与其他品牌酒企的
差距不断拉大。2017年2月，汾酒集团与山西省国资委正式签署山西国企改革首份
军令状——2017年度经营目标考核责任书和三年任期经营目标考核责任
 经营目标考核责任书设置了汾酒三年经营目标：2017 年至2019 年酒类收入增
长目标为30%、30%和20%，酒类利润增长目标均为25%。
 此外，责任书强调集团经营利润总额目标与薪酬总额挂钩，要求任期内推进汾酒
集团混合所有制改革，集团整体上市，最终目标是三年回到白酒第一阵营。
表1：山西汾酒改革大事记
与山西省国资委签署经营目标，完不成则董事长下岗
集团党委会人事调整：股份公司总经理常建伟兼任销售公司书记及执行董事，汾酒销售公司副总李俊担任销
售公司总经理，原汾酒销售公司总经理刘卫华任集团主管改革的副总经理
集团召开营销单位责任书签订大会，以强激励、硬约束、加压、松绑的创新机制作为营销系统改革的突破
口，将职代会签订的责任书推到，重新与11 户涉及酒类经营的单位签订责任书
销售公司科级以上干部，全部解聘后竞聘上岗，实行一把手组建团队、选聘经理层，经理层聘用其他干部
三步并做两步走，三年任务两年完成，引进市场化用人机制。
契约化薪酬激励机制，给予自主权，大幅提高待遇
提出汾酒集团体制机制改革整体推进方案及其子方案（135 方案体系），其中1 个整体方案已出台，35
个配套子方案完成28 个
收购集团酒业相关资产，国际贸易公司、酒业发展区销售公司等
销售公司人员调整，一线杰出业绩人员升任集团副总等职务
收购集团义泉涌公司、汾青酒厂、宝泉涌公司，理顺集团酒类生产关系。收购汾酒销售公司10%股权、竹叶
青公司10%股权，理顺公司产权关系
2020 年1 季度
竹叶青独立运作，升级为竹叶青大健康产业，打造新的增长极
2019年三年任期经营目标收官，汾酒圆满完成各项任务。营收连续高速增长，完
成国资委任务、全国化布局梯次进行、渠道健康、终端数量大增，完成管理层激
励、引入战略投资者，内部活力释放。
表2：三年任期经营目标考核责任书主要考核目标及完成情况
2017 年国有资本保值率10897%，提前完成目标
2019 年11 月集团口径酒类营业收入超过11064 亿元
酒类利润总额（含税）
2019 年11 月集团口径酒类利润超过2345 亿元
2019 年3 月完成核心人员395 人限制性股票激励
山西汾酒（600809SH）公司深度研究
收购集团酒类资产，实现集团整体上市
经过1819 年的数次资产整合，目前汾酒酒类资产已多注入上市公司，集团资产证
券化率已超过92%，同时汾酒股份公司完成新一轮换届，李秋喜从汾酒集团董事长
任上开始兼任上市公司董事长，标志着汾酒集团整体上市任务圆满完成。这将极大
地减少公司关联交易，增强上市公司独立性，进一步提升经营质量。
管理层激励落地，内部士气提升
股权激励落地，提升士气。2019 年3 月，公司首次推出股权激励计划，以每股1928
元的价格，授予中高层管理人员和核心技术人员共395 人568 万股限制性股票，以
切实的激励制度表率，充分调动员工积极性。
表3：股权激励分配情况
人员 （共387 人）
2018年，汾酒集团转让1145%的股份给华润旗下持股公司，汾酒与华润在运营管
理、产品开发、渠道整合上的合作深化。
图2：引入华润作为战略投资者
华创鑫睿（英属维京群岛）有限
华创鑫睿（香港）有限公司
山西汾酒（600809SH）公司深度研究
1、运营管理：成立战略合作领导小组，汾酒的销售经理与雪花的大区经理点对点
2、渠道整合：华润拥有超过190 万家终端，而白酒渠道以终端烟酒店为主，传统
商超零售渠道布局相对较弱，因此汾酒与华润的战略合作具备极高的兼容性和互
补性，玻汾已植入雪花啤酒的销售体系，但由于啤酒终端较为零散，公司仅对接
3、产品开发：低端光瓶酒玻汾已合作运营，后续将合作推出中高端专属产品。
4、机制提升：华润3人入汾酒董事会，建立长效发展机制。山西汾酒增补华创鑫
睿陈朗、侯孝海为董事候选人、张远堂为独立董事候选人。华润派驻人员进入汾
酒董事会，是推进混改、提升企业经营业绩的具体措施之一。有助于提高上市公
司管理效率，帮助汾酒建立一整套长效发展机制。
2竞争环境：次高端良性扩容 光瓶酒持续增长
汾酒主力产品所在的次高端、光瓶酒阵营，扩容速度将领跑白酒产业，是白酒行
 次高端在名酒提价和消费升级带动下，市场规模由2015 的130 亿增长到2019
年的约650 亿，年化复合增速超过30%，为白酒行业各阵营中增长最快。预计未
来仍将保持明显高于行业整体的增速，实现良性扩容。
 光瓶酒受益于消费升级及品质追求，市场规模由2016 年的650 亿元增长至2018
年的960 亿元，年复合增速约为22%，在低端白酒市场渗透率由约27%快速提
升至超过50%，占全部市场份额的约17%。
21 公司主力产品卡位次高端和光瓶酒
汾酒产品线齐全，次高端、中端、低档均有主力产品卡位，且各价格带占比均衡，
覆盖更广泛的客户群体，也奠定了产品结构具有极强的延伸性。产品体系中青花
（400-800 元）高举高打树品牌，玻汾（100 元以下）稳扎稳打扩销量，以此带动
腰部产品老白汾（100-400 元）迅速推进。
四大系列梯次分布，价格带全覆盖：
 青花系列：青花系列是公司的高端产品系列，也是清香高端白酒的典型代表。定
位于次高端价格带。主要产品包括青花30、青花20 等，定位于商务、宴请用酒。
 巴拿马和老白汾系列：老白汾系列（100-300 元）和巴拿马系列（300-400 元）
集中发力腰部消费升级趋势明显的中高档价格带，是公司收入的主要贡献之一，
产品包括老白汾封坛15、老白汾10、老白汾醇柔、巴拿马金奖20 等。
 玻汾系列：玻汾（50 元上下）依靠极高的性价比占领低端市场，保证了汾酒的高
市场占有，偏于快消品，单品包括53 度黄盖玻汾、53 度出口玻汾、42 度红盖玻
汾等，定位于大众主流消费人群。
 竹叶青系列：竹叶青（40-500 元）产品包括金象竹叶青、牧童竹叶青、玻瓶竹叶
青等。作为保健酒中的驰名品牌，定位于快速增长的老年人市场，逐渐往下延伸，
承接旺盛的中年人养生需求。
山西汾酒（600809SH）公司深度研究
表4：山西汾酒产品结构
青花50 65 度 100mL
青花中国装 55 度
巴拿马金奖20 53 度
巴拿马金奖10 53 度
老白汾封坛15 53 度
老白汾10 53 度
老白汾醇柔 53 度
竹叶青20 42 度
金象竹叶青 38 度
牧童竹叶青 45 度
玻瓶竹叶青 45 度
22 次高端市场趋势与潜力分析
次高端主要发展阶段：
 第一阶段：1998-2005 年，名白酒企业从名酒变民酒中走出来，推出高端产品。
汾酒在1998 年推出青花汾酒系列，2000 年全兴大曲正式推出水井坊，沱牌曲
酒推出品位舍得，2003 年洋河推出蓝色经典，2004 年郎酒推出红花郎。这些
产品面世定价都高于当时的茅台（2000 年水井坊推出定价600，茅台当时300、
五粮液300-400）。
 第二阶段：2006-2012 年，高端酒连续提价，次高端性价比凸显整体崛起。2006
年白酒行业触底，开始恢复性增长，高端白酒需求回暖，价格攀升。受益于高端
酒打开价格空间，次高端白酒通过运作高端产品放量，占位500-1000 价格带，
都获得了很好的发展，次高端白酒品牌整体崛起，2012 年次高端整体市场规模
310 亿左右，郎酒红花郎、剑南春水晶剑、洋河梦之蓝成为当时行业的前三甲，
占比分别为21%、15%、10%，销售规模约为65 亿、47 亿、31 亿。
 第三阶段：2013-2014 年，白酒行业调整期，次高端品牌分化，剑南春稳健、梦
之蓝逆势做品牌。高端白酒政务消费退出、价格崩盘，向下挤压次高端价格带，
次高端承压巨大，酒价和业绩双双下滑明显。郎酒红花郎营收从66 亿下降至12
亿，青花汾酒从17 亿下降至6 亿，梦之蓝从30 亿下降至10 亿。
 第四阶段：2015-2018 年，名酒呈现恢复增长，次高端行业再度扩容。经过2013-
2014 深度调整期，白酒行业于2015 年迎来复苏，高端酒业绩见底回升，2016 年
山西汾酒（600809SH）公司深度研究
中茅台一批价开始逐步走高，2016 年茅台价格突破千元，茅台价格提升带动五粮
液和国窖1573 一批价上行，同时也再次打开次高端价格天花板，次高端再度加
码精耕基础较好的市场同时进行全国化扩张。这一阶段次高端白酒呈现出加速增
长的态势，2018 年次高端规模达到510 亿，剑南春水晶剑75 亿、梦之蓝60 亿、
 第五阶段：2018 年至今，次高端整体仍在扩容，但进入分化阶段。从供给端看，
行业快速扩容背景下，新进入者迅速增加，高端龙头以系列酒进入次高端领域，
部分地产酒龙头以升级产品形式进入次高端，从需求端看，随着价格带的提升，
次高端的竞争越来越表现为品牌力和产品力的竞争，品牌拉力成为关键。
 次高端全国性品牌主要包括：剑南春、洋河梦之蓝、郎酒红花郎、水井坊、汾酒
青花、舍得酒等老名酒，也包括泸州老窖和茅台集团旗下的一些系列酒品牌。
 地产酒品牌：多是地产酒旗下推出的升级产品，因地产酒主力价格带一般位于
100-200 元或者100 元以下，但近几年次高端的高速增长使地产酒纷纷大力推广
图3：2019 年次高端酒企份额
剑南春 2173%
洋河 1605%
水井坊 617%
泸州老窖 247%
老白干 177%
其他 1504%
山西汾酒（600809SH）公司深度研究
表5：次高端阵营营收变化
221 名酒提价和消费升级为次高端带来持续扩容
次高端的扩容源于消费升级。目前整体白酒市场约5700 亿左右，中档酒占比在
40%-50%之间，规模在2300-2900 亿之间，假设每年存在5%左右消费升级进入次
高端，带来约120-150 亿左右的增量。假设按照每年100-150 亿的扩容速度看，行
业增速仍有望维持在20%以上。
受益名酒提价和消费升级，次高端仍将是增速最快的价格区间。次高端白酒市场规
模分别由2015 年的约130 亿元增长至2019 年末的约650 亿元，年化复合增速超
过30%，为白酒行业各阵营中增长最快。
可以预见，白酒行业头部集中、消费升级趋势将持续，高端白酒在核心大单品稳步
提价放量过程中实现量价齐升，次高端白酒在头部企业产品结构升级、稳健放量过
程中亦能在低基数下实现量价齐升，仍有望成为最快扩容的价格区间。
表6：次高端仍将为增速最快阵营
次高端（300-800）
高端（800 以上）
次高端容量变化（亿）
特A国缘K 系列
五粮特曲窖龄60 年等
山西汾酒（600809SH）公司深度研究
222 次高端本轮扩容比上一轮更为良性
经济增长速度、商务活动活跃度、大众收入水平均对次高端白酒的需求有直接影响，
消费升级是次高端白酒的重要驱动力，对于次高端板块而言，消费升级的速度直接
影响板块扩容的速度；
上一轮（2011-2013 年）次高端发展的四大驱动因素：
 三公消费助推、高端价格泡沫、业外资本投机、行业独特的团购公关模式。上一
轮次高端成长基础脆弱：
 政务主导消费，企业和经销商寻租空间大；
 企业只重价格、市场根基薄弱；资本参与招商，新进经销商经验缺乏；
 消费者盘中盘和深度分销模式兴起，酒企偏重关系营销和团购
新一轮次高端扩容与上一轮有本质不同：
 成长基础更加牢固：消费升级高端名酒提价直接催化次高端发展，经历了消费
积累以后，消费者的品牌认知和消费能力有了很大的提升，有坚实的消费基础，
 扩容空间大：借助百元价位的成长历史，新商务主流价位的崛起将带来市场空间
的大幅扩容。3-5 年内如中高端消费阵营每年5%左右消费升级进入次高端，带来
约120-150 亿左右的增量，成长空间巨大。
 持续性更强：次高端的升级是阶梯式的特征，由中高端升级到次高端后，未来相
当长的一段时间是次高端价格带持续放量、规模扩大，呈现出缓蓄势、急爆发
次高端本轮扩容后进入品牌驱动为主、渠道拉力为辅的阶段
2017 年次高端由渠道推力和品牌拉力共振，带来整体强劲增长，2019 年品牌拉力
和渠道推力共振结束，次高端阵营业绩出现强分化。汾酒通过强品牌拉力招商驱动，
今世缘通过维护好的渠道利润保持快速扩张，洋河在品牌和渠道双重压力下出现同
23 光瓶酒冲出低端酒阵营持续增长
231 百元低端酒规模整体收缩
2019 年，中国白酒产量约786 万千升，其中100 元以下低端白酒产量占比约80%，
约合630 万千升，按照当前低端白酒主流价格带约15 元瓶进行估算，对应市场规
模约2000 亿元。2015 年以来，100 元以下低端白酒市场规模由2015 年的约2500
亿元下降至2019 年的约2000 亿元，年均复合下滑约6%，低端白酒市场整体处于
收缩阶段。当下低端白酒市场，经销商面临运营成本高、库存大、费用挤压、缺乏
创新、窜货严重，厂家支持不足等压力。
山西汾酒（600809SH）公司深度研究
表7：光瓶酒发展历程
88 年白酒价格放开；93 年起
广告酒营销，地方酒崛起
代表品牌：玻汾、绵竹大区、尖庄、沱牌、全兴等名酒光瓶
加征从量税；2002 年起取消
对白酒先征后返18% 的所
名酒集中发力中高端，老村
长、龙江家园等品牌诞生
加税影响，无暇低端转高端，名酒光瓶酒体量萎缩，产品大
代表品牌：老村长、小刀、龙江家园、鹿邑大曲、枝江、丰
主流价格：4-6 元成主流，8-10 元成高线
名酒集中发力高端，光瓶酒
代表品牌：老村长、龙江家园、牛栏山、三井小刀
主流价位：5-10 元，10-15 元进入培育周期
高端酒遭遇断崖式下滑，集
体向下看，大众酒时代来临，
代表品牌：老村长、龙江家园、小村外高速发展；牛栏山陈
酿成为行业奇迹，泸州老窖二曲战略布局、快速发展；江小
白、泸小二、一担粮、小郎酒规模发展
主流价位：10-15 成主流，15-20 光瓶起量
消费迭代升级，20、30、40-
50 光瓶酒抬头，红星蓝瓶、
代表品牌：红星蓝柔、泸州老窖蓝瓶、玻汾红盖、汾阳王时
光瓶酒种类众多，竞争格局极其分散。欧睿统计，低端酒市场中，2016 年CR3 仅
不到10%，到2018 年CR3 占比达到1171%，其中牛栏山、老村长和红星的市场
占有率分别为62%、413%和138%，剩下约90%的份额被地产酒以及其他品牌
表8：主要光瓶酒市场体量
232 光瓶酒逆势取代盒装酒 规模持续扩容
受益于消费升级及品质追求，光瓶酒细分品类正快速取代低端盒装酒市场。光瓶酒
市场规模由2016 年的650 亿元增长至2018 年的960 亿元，年复合增速约为22%，
预计2019 年光瓶酒规模已超千亿，在低端白酒市场渗透率由约27%快速提升至超
过50%，对应白酒市场份额约17%，光瓶酒市场份额仍有较大提升空间。
山西汾酒（600809SH）公司深度研究
图4：光瓶酒近年规模变化
光瓶酒全国化特点明显，华中、华南、华北渗透率较高，华东、西南次之。光瓶酒
正逐渐由渠道营销驱动向消费者驱动转型，弱化包装，聚焦品牌、品质，名酒光瓶
酒（以玻汾为代表）及全国化光瓶酒（以牛栏山为代表）竞争优势持续突出，将持
续抢占低端盒装酒、地方光瓶酒市场份额。预计未来三年光瓶酒市场规模有望扩容
至约1500 亿元，年复合增速约15%。
3产品篇：两头带中间 精细化管理释放增长势能
31 量价齐升带来高增长
311 量价齐升 吨酒价格不断走高
2017-2019年，公司实现营收同比高速增长，这受益于产品销售的量价齐升，其中
 量：公司量增主要得益于公司对省内市场的深耕和省外市场的开拓，其中省外市
场销量增速高于省内市场。
 价：2017 年吨价提升主要受益于2017 年6 月份青花系列价格上调，以及12 月
公司全价格带产品出厂价上调。2018 年吨价提升受益于全价带产品价格整体上
调10%以上以及青花占比提升。2019 年吨价提升主要源于青花30 和玻汾的提
价，以及省外产品结构走高。
图5：山西汾酒历年销量
图6：产品销售吨价不断提升
山西汾酒（600809SH）公司深度研究
312 青花、玻汾快速增长 高端占比不断走高
近年分系列产品销售及增长情况：
 中高价酒主要是青花巴拿马老白汾，2019 年青花销售收入29 亿左右，增速
30%，占比24%；巴拿马老白汾增速约15-20%，销售收入40 亿左右，占比
 低价酒主要是玻汾汾牌杏花村，2019 年玻汾销售收入预计34 亿左右，增速
50%，占比29%；汾牌和杏花村在2018、19 年陆续通过收购集团资产注入上市
公司，2019 年预计在9 亿左右，合计占比85%。
 配制酒主要是竹叶青，2019 年配制酒销售收入55 亿，增速616%，占比4%左
图7：2019 年山西汾酒系列占比情况
32 受益于次高端扩容和精耕细作 青花快速放量
青花汾酒系列自1998 年推出，几经调整后目前形成青花20、30、25、50、中国装
等产品系列。主销产品为青花20、30，青花20 在系列内占比50%、青花30 约
40%，其他为青花25、50 等。
定位清晰青花30提价成功、青花20持续走量。青花20为走量产品，突出性价比优
势，坚守次高端350-450 价格带。青花30定位升级，经过2019年5月和7月完成两
次提价，终端价挺入600-800 元价格带，抢占五粮液和国窖提价后的空档，目前
终端已占稳750元价位。由于青花30提价，青花20增速高于青花30，青花30作为
价格标杆产品，价格优先，通过提价和控货保证价格。未来定价策略上青花30预
计继续控量提价，青花20跟随竞品价格进行调整。2019年青花收入实现30%以上
高增，且基本是销量贡献。
表9：青花30 产品价格调整
山西汾酒（600809SH）公司深度研究
图8：青花销售规模及同比增长
控量挺价，渠道健康动力足，省外扩张潜力大。2018年起，公司实行的全系列产
品配额制管理，重点管控青花、玻汾系列产品，2019年青花策略转向控量挺价为
主。控量挺价强势管控下，汾酒批价稳定、渠道利润水平可观（青花20整体在
12%，终端利润18%，整体利润在30%），渠道动力充分，助力青花快速增长。
青花省外销售受益全国化扩张，增长空间大。
 由于山西省次高端容量有限，青花系列以省外为主，2019 年青花省内收入占比
25%左右，省外增长空间较大；
 环山西市场看，北京和天津市场青花基础较好，河南大区2019 年开始重点打造
 华东市场浙江、上海、江苏市场2019 年也实现了销售突破；
 长三角和珠三角战略区域消费水平高，为青花推广提供有利条件。
品牌基础和基酒储备支持青花快速增长。汾酒的品牌高度可以支撑青花的价格带
向上延伸；汾酒为清香国标的制定者，确保青花产品品质保障更强；汾酒的储藏
量可以支撑青花的放量（青花2018 年销量2700 吨左右）；
表10：主要酒企产能情况
2018 年产能（万吨）
20（固态发酵酒）
普五、1618、交杯等
飞天茅台、年份茅台、生
5-7（固态发酵酒）
青花战略单品吸引资源投入多，品牌支撑强。从2018 年起青花汾酒开始被作为汾
酒的战略单品进行打造，公司的营销资源进一步集中在青花汾酒上，青花汾酒目
前也被业内广泛的认为是有潜力成为全国化大单品。产品策略从2018 年提出的
抓两头，带中间转变为拔中高，控底部，对青花的增长目标、市场动作等做出
山西汾酒（600809SH）公司深度研究
更加细致的部署，例如各地区考核青花结构目标，实现青花20 和青花30 终端以
及消费人群分离，费用更精准投入等。
2020 年青花20、30 分离运作，精准提升渠道效率和经销水平。
 青花20 更偏渠道产品，战略任务重在次高端价位带跑量；青花30 更偏团购高
端产品，战略任务重在塑造品牌高度。
 核心市场分离，青花20 拟聚焦100 个城市，青花30 拟聚焦50 个城市。
 核心终端方面，青花30 将主攻依托高端团购能力强、有政务商务资源的终端，
而青花20 则将主攻依托宴席资源、商务团购资源的终端。
 终端数量方面，青花30 主攻终端2 万家，核心5000 家；青花20 主攻终端7 万
家终端，核心15 万家。
表11：青花20、30 在2020 年的市场策略
7 万家（15 万家核心终端）
2 万家（5 千家核心终端）
33 玻汾性价比高 担清香培育大任 全国化潜力充足
玻汾在光瓶酒市场中凭借超高的性价比不断在外埠市场攻城略地，成为汾酒低端
系列一大重要增长极。玻汾从2014 年的8 亿到2019 年的35 亿，年复合增长达
35%，远超行业增速。
品牌力和产品力优势突出。玻汾在40元价格带有最强的品牌力和产品力。玻汾采
取纯粮固态发酵技术，为纯粮酿造，区别于其他50元以下光瓶白酒的液态发酵品
质，品质有保障，性价比突出。同时，拥有汾酒品牌背书，消费者基础好。清香
型白酒在90年代占据酒业70%以上份额，清香品类受众广泛，双重赋能使玻汾规
模效应显著。在玻汾省外扩张中，玻汾市场接受度高，异地扩张非常顺利。
图9：玻汾销售规模及同比增长
山西汾酒（600809SH）公司深度研究
快消化管理，高周转，经销商动力足。玻汾渠道利润不算充足，经销商10%左
右，在同档次白酒中属于正常水平，但是玻汾消费者认可度高，自然动销快，接
近快消品属性，年化下来看，大商制下运营低端玻汾的经销商盈利能力不亚于高
端白酒，因此经销商动力足，渠道推力强。基础工作扎实：
 产品：玻汾根据区域不同，做度数和瓶标区隔，来保障市场秩序；
 费用：改变了过去经销商打包模式，提高产品出厂价，由厂家来主导，且固化费
用的投入方向，提高费用的针对性和落地性；
 渠道：光瓶酒当盒装酒做，从餐饮、流通多渠道进行培育，并在行业内率先推出
专柜大陈列的方式来抢占终端的基础建设。
受益公司整体的终端开拓，省外开始放量。玻汾从2014年开始，先从省内开始放
量，再到环山西市场，再到2019年全国市场放量。随着公司省外终端的开拓，玻
汾省外铺货率持续提升。公司对环山西市场加大招商和铺市陈列，并开始在环山
西市场投入费用，要求玻汾终端铺市率达80%，努力营造消费氛围、加大宣传力
度，提升消费者点击率，助力玻汾在全国加速放量。
同时，借助华润终端进行协同发展，华润有190 万个终端网点，玻汾产品将进入
其中5%的终端进行销售，具有快消属性的玻汾与华润终端深入合作打开更大增长
率先提价布局40-60元价格带，享受高线光瓶酒扩容红利。2019 年公司先后三次
对河南地区玻汾终端价进行上调，并在2020年对玻汾进行整体提价，抢占40-60
元终端价格带。目前其他名优酒企包括五粮液、泸州老窖、洋河在低端市场推出
的产品主要聚焦在30-40 元价格带，玻汾在40-60 元价格带提前占位，具备先发
玻汾畅销持续培育清香消费群体。玻汾作为汾酒系列入门级产品，虽然净利率较
低，但是在推进全国化布局中可以起到培育清香消费者群体的作用。目前市场流
通着3款玻汾，分别是53度黄盖玻汾、42度红盖玻汾和53度出口玻汾。其中黄盖
玻汾和红盖玻汾销量最大，对应约1200万箱，相当于每10个国人中就有1人喝玻
汾，是白酒行业近几年现象级单品。
表12：河南地区玻汾系列价格调整
34 其他产品线：腰部产品打开增长空间
老白汾和巴拿马系列主要市场在山西省内，2018 年两个系列收入占省内收入
70%。由于巴拿马和老白汾没有进行全国化扩张，随着省内市场逐渐成熟和升级
转移，增速放缓，占比持续下滑，巴拿马老白汾系列占比约35%左右，增速15-
巴拿马系列推进全国化布局，腰部产品增长空间打开。公司自2017年启动巴拿马
系列新品（替代原金奖系列），布局100-400元价格带参与差异化竞争。通过实施
山西汾酒（600809SH）公司深度研究
代理商盈利高10%、终端利润高10%、终端拜访人员收入高10%以及同样目标区
域投入高10%的激励措施抢占市场份额。2019年开始，巴拿马系列在环山西市场
上市，作为青花下沿产品，开启全国化布局，受益于省外青花拉力贡献，巴拿马
老白汾通过渠道下沉固守市场，未来收获消费升级红利。老白汾为公司面向山西
和周边市场的 100-200元左右的价格带存量市场产品，2019年老白汾在山西和河
南等传统强势市场收入规模20亿。通过渠道下沉和产品更新升级，守住青花和巴
拿马系列留下的价位空挡。未来将享有山西省内消费升级、省外渠道扩张的红
4底蕴深厚：拥有领先主要竞品的品类和品牌基础
41 香型和品质优势：最接近国际香型 年轻群体接受度高
浓香型、酱香型及清香型是传统中国白酒三大香型。上世纪80 年代，清香型白酒
占据国内白酒主导地位，以汾酒为代表的清香型白酒市场份额高达70%以上。此后，
浓香型白酒逐步占据行业主流，代表企业包括五粮液、泸州老窖、剑南春、洋河及
古井贡酒等。目前浓香型市占率约60%-70%，清香型市占率约10%，酱香型约10%，
其余为兼香型、凤香型、米香型等。
在特定的时代背景下，汾酒通过全国化强化了其品牌力，从而引领白酒在过去的香
型消费趋势。反过来，在过剩经济时代，酱香型白酒巧妙利用其工艺特征为产品
打上了稀缺性的属性，完成了品类和品牌的高价值化。目前随着牛栏山全国化布
局初步完成（2019 年销售破百亿）以及汾酒的强势反弹，清香型的消费趋势呈现方
表13：清香型与浓香型、酱香型工艺等比较
酒香浓郁、口味丰满、入口
五粮经过40-60 天发酵蒸
五粮液、泸州老窖、剑
南春、洋河、古井贡酒
入口绵甜、清香纯正、醇甜
柔和、自然协调、余味爽净
高粱为主，大麦青稞豌豆
为曲，经约28 天发酵蒸馏
汾酒、牛栏山、红星二
酒体醇厚、酱香突出、香味
分八次发酵，每次历时一
从标准角度，汾酒是清香国标制定者，并不断标准升级，2015 年汾酒宣布执行严
于国际标准的内控标准。汾酒现共有 2182 项标准，其中技术标准 708 项，管理
标准201 项，工作标准1273 项。
从工艺角度，汾酒最卫生，最健康，因此汾酒在营销上，概括总结出汾酒四最特征，
最干净、最纯正、最健康、最文化，其中前三最都和工艺、原料有关。
山西汾酒（600809SH）公司深度研究
表14：汾酒独特的四最
俗话说名酒产地必有佳泉，杏花村水好，杏花村地下水属于深层岩溶水，天然优质矿泉水；辅料干净，
辅料选用宁夏河套地区终止的水稻稻壳和本地优质谷糠；原粮干净，制曲的大麦和豌豆来自祁连山下
甘肃省永登县和山丹县，农品质量高；汾酒酿造用的高粱种植基地在内蒙古草原和昼夜温差大的东北、
品质高、无农残；工艺和器具干净
清香就是花香，是大自然的味道，汾酒的香是清香，是天然的香味，杏花村属于黄土高原，土层中有
大量孢粉和花粉，深藏地下，汾酒酿造用的水就是熔岩水。
汾酒遵循两次发酵、两次蒸馏，第二次加酒曲和辅料再次发酵蒸馏后酒精就会丢弃，避免了多次发
酵蒸馏后的杂味渗入酒体影响汾酒纯正的味道。
汾酒的原粮基地干净、绿色、纯天然、无污染，基本无农残
科学检测表明，汾酒酒体中大部分视频安全指标均高于国家和行业标准。酒体中的有益物质的总酯含
量达到每升44 克，高出国家标准4 倍。有害物质比国家标准低四分之三。
1500 年成名史，南北朝汾酒即入宫廷，计入二十四史，汤诗人杜牧所写的清明诗，将杏花村美名远
播。晋商行天下，对汾酒酿造工艺进行了全国范围的输出。1915 年巴拿马万国博览会勇夺甲等金质
大奖。第一次政协会议国宴用酒。蝉联五届国家评酒国家名酒。
42 品牌持续投入助力复兴和全国化
国改三年期间，公司聚焦品牌建设，通过持续的广告投入和开展行走的汾酒等文
化传播活动，促进品牌价值回归。2019年汾酒品牌价值达37727亿元，较2017年
增加21444亿元，排名上升76位。2017年以来，公司通过挖掘品质、文化、历
史等核心优势，赞助各类文化活动，彰显汾酒文化底蕴、塑造品牌形象。2017年
公司亮相欧亚经济论坛，2018年开展让世界看到骨子里的中国全球文化交流活
动，冠名央视启航、朗读者等节目。此外，公司加大广告宣传费用投
入，通过电视硬广、地铁高铁广告等进行多平台覆盖式投放，广告费用从2016年
的302亿提高至2019年的1606亿。
图10：汾酒历年广告宣传费及增长情况
清理非核心产品，实现品牌聚焦。2018年公司股东大会上明确将收回汾牌，由
开发模式全面转换为定制模式及自营销售，并于8月底前完成品牌梳理，品牌数从
2017年1195个缩减至2018年800个以内。2019年汾酒集团品牌管理工作计划再次
明确，将于8月底前完成产品瘦身，对非核心产品进行清理，品牌数进一步优化至
500个以内。汾牌是公司品牌的价值核心，收回汾字头将有利于实现品牌聚
山西汾酒（600809SH）公司深度研究
焦，促进未来品牌价值持续回归。
一优三强酒类品牌一体化运作模式，实现品牌协同发展。2019年，公司成立营
销改革办公室，开展一优三强酒类品牌一体化运作新模式，加快汾酒与竹叶青
酒、杏花村酒、汾牌系列酒资源共享、协同发展，一体化运作也有利于公司对市
场运作和销售环节进行统一管控。采用定制自营模式，提高品牌市场管控力。
此前，公司汾牌系列酒运作模式以开发品牌为主、自营品牌为辅，现在转化为定
制自营模式，该模式下，定制易于追责、避免乱象，自营易于管控市场、精耕
细作，提高品牌管控力。
5渠道与市场：打造渠道硬实力 全国化才入半程
51 渠道改革增强硬实力
进入三年国改期机制改革以后，汾酒公司对销售系统进行了大刀阔斧式改革，市
场竞争力提升显著。2017 年起，公司在渠道端进行了根本性变化，具体改革内容
包括管理层、组阁制、区域战略、营销队伍、流程优化、价格管理费用投放及渠
表15：汾酒销售改革动作
自2014 年起加大对晋北市场渠道和终端建设，重塑品牌形象，加速收复晋北市场
销售公司在全国成立了五大区域事业部和三大直属销售区，并且销售公司的组织架构由过去的职能制变革为事业部
2016 年开始，公司加快省内渠道下沉，一百双千工程有效落地，实现全省1100 多个乡镇全面覆盖
2017 年，公司继续开拓一千个空白社区或乡镇市场，渠道逐步下沉到县级和乡镇级
2017 年，公司实行半控价、全控价和价费分离模式，实现主要产品顺价，确保渠道利润率在10-15%区间
2017 年10 月，公司提出4221短期攻坚目标
2018 年，公司坚持价格刚性、渠道利润、费用落地三条主线，明确营销系统各级责任和激励措施，对费用审批和核
报充分授权，进一步强化对产品价格的管控能力
2018 年，逐步对全国市场进行全系列产品销售配额制管理，重点管控青花、玻汾系列产品
取消大区管理，建立起以省区为基本管理单元的销售管理模式，垂直管理，进一步提高管理效率和反应速度
2019 年，针对市场违规行为，公司提出6 条针对性措施，其中包括三严禁：严禁低价倾销，严禁窜货违规，严禁
推进全国范围内客户结构再优化，淘汰缺乏发展潜力、市场行为不规范客户，引进和发展优质客户，截止2019 年
中报，公司经销商数量减少了93 家
提出1357三步走的省外市场拓展策略，精耕细作原核心市场，着力开拓新兴市场，一地一策，以核心市场带动周边
2019 年起，公司推进13320市场布局，2019 年6 月，重新确立13313市场格局
建立省外市场10 个直属管理区，精耕市场，进行关键资源整合
汾酒在渠道上的变革侧重解决公司营销体系问题：1、体制僵化，营销团队战斗力
弱积极性差；2、营销体系不够扁平，市场反应速度慢；3、主打产品利润低，渠
道推力差；4、营销政策不分区域，缺乏灵活性。
渠道架构扁平化、精耕市场
省内渠道建设扁平化，直分销模式强化终端掌控。省内采用直分销模式，公司设
山西汾酒（600809SH）公司深度研究
立产品主管，协助经销商对重点酒店、KA 商超等重点终端进行直销，同时设立分
销代表协助分销商开展深度分销，掌控不同类型终端。以厂家直销重点终端为切
入点，打造品牌形象和市场氛围，支持产品快速启动，形成对分销渠道的销售拉
力，有助于渠道下沉和渠道精细化运作。
图11：省内直分销模式
省外区域垂直管理，切分招商，进一步提高管理效率。2014 年，汾酒在全国成立
五大区域事业部和三大直属销售区，形成以大区为基本管理单位的销售模式，权
限下放至各区域市场前沿，提高销售组织的反应和决策速度。2019 年，取消大区
管理，建立起以省区为基本管理单元的销售管理模式，垂直管理，进一步提高管
理效率和反应速度。2020年建立省外市场10个直属管理区，精耕市场，进行关键
资源整合。招商方面改变省外过去依赖大商，只做青花的粗放模式，环山西市场
扁平化招商，基本下沉至县级。
渠道管控严保利润恢复。
 2016 年公司开始逐步加强防窜货管理，对核心产品进行规格和价格上的区分，持
续强化对于渠道行为的管控；
 2017 年以来实行半控价、全控价的价格管控模式，基本实现主销产品的顺价销
 进入2018 年，公司进一步明确了营销系统各级责任，对市场费用审批及核报充
分授权，确保费用落地，进一步提升产品价格管控能力；
 2019 年3 月，公司再次整顿市场，提出三个严禁：严禁低于红线价格的低价倾
销行为、严禁跨区域销售的窜货违规行为、严禁未经授权私自向电商平台供货。
渠道网络扩张，渠道资源极大提升。截至2019年，汾酒经销商数量已达到2489
家。相比2015年大幅提升。根据2019年底汾酒经销商大会的数据，2019年汾酒专
卖店数量由400多家增长至900多家、营销人员加地推人员扩张到近4000人、汾酒
亿元以上市场数量翻了一番，达到18个。
终端：烟酒店、酒店、餐饮
山西汾酒（600809SH）公司深度研究
图12：省内外经销商数量快速增长
图13：销售人员增长迅速
提高零售渠道占比，重视终端把控。2014年前，团购渠道占汾酒省外销售的90%
以上。受制于一条腿走路的模式，行业调整期政务、国企等团购大幅下滑，导致
汾酒省外市场严重萎缩。2017年以来，公司进行渠道转型，加强省外终端建设及
地推工作，2016年公司掌控终端2万家，2017年底量达174万家，2018年底增至
30万家，2019年达到70万家，2020年上半年突破80万家，实现了团购终端零
图14：终端数量急剧增长
52 省内市场：基本盘稳固
521 省内市场龙头地位稳固
山西省以清香型白酒为主，清香占比达到90%左右，消费惯性强。从省内竞争格局
看，汾酒占据省内市场半壁江山，市占率超50%，山西本地另一品牌汾阳王市占率
接近8%，其他清香型白酒企业占比合计10%左右，剩下的30%市场由茅台、五粮
液、老窖等外来品牌分割。
从区域来看，晋中与晋南以清香型白酒为主，汾酒地位不可撼动，另外汾阳的汾阳
王亦有部分市场（体量约8 亿）；晋北由于98 年朔州假酒案，汾酒市场下降较多，
五粮液、泸州老窖、剑南春等外来名酒通过晋北进入山西，占据一定市场份额，同
时晋北传统名酒梨花春也有一定体量（香型介于浓香和清香之间，规模约3-4 亿）。
山西汾酒（600809SH）公司深度研究
从价格带看，高端的除茅五外，汾酒的青花以及老白汾牢牢占据200-600 的价格
带（五粮春、剑南春在晋北中高端市场形成竞争）。本地其他白酒和外来品牌，汾
阳王、牛栏山等主要在低端市场进行竞争，但体量规模远低于玻汾。
整体来看，汾酒在山西省内龙头地位稳固，基本盘十分扎实，竞争压力较小。
图15：2019 年山西酒企市场占比情况
图16：省内市场营收及同比增长
受益煤炭经济回暖消费升级，省内消费需求强劲，省内营收达到历史高点。
2016年后经济回暖叠加供给侧改革，煤炭价格见底回升，煤炭行业业绩改善推动
山西经济复苏。这为汾酒省内复兴提供有利的市场环境，商务宴请活动增加也极
大拉动了省内青花系列、金奖20的消费需求。
另一方面，随着经济好转人均收入水平提升，山西省个人消费也开始从50元玻汾
向100元以上的老白汾和巴拿马金奖升级，主流消费价格带逐步上移为汾酒的产品
结构升级创造了空间。
渠道深耕基础好，基础更加扎实。公司自2014年起加大对晋北市场渠道和终端建
设，重塑品牌形象，加速收复晋北市场。2016年开始加快渠道下沉，一百双千
工程有效落地，全省1100多个乡镇全面覆盖。2017年，公司继续开拓一千个空白
社区或乡镇市场，渠道逐步下沉到县级和乡镇级。至2018年省内实现产品全程追
溯，渠道的严密性大为增强，区域之间的窜货减少，目前山西市场基础坚实，稳
522 为全国化提供坚实保障
在经济回暖消费升级渠道建设三重作用下，省内销售收入自2017 年起开始快速
增长，2016-2018 年，省内收入复合增速达469%。并且以老白汾、金奖20、青花
系列为代表的中高端白酒呈现更快增速，产品结构升级趋势向好。山西省作为汾酒
牢固的基地市场，为公司提供有力的收入支撑，为今后的全国化扩张提供坚实保障。
53 省外扩张：全国化才下半程
531 布局清晰 节奏明确 省外上升空间大
2019 年起，公司推进13320市场布局，针对13板块市场（山西大本营和豫鲁、
内蒙陕西、京津冀华北三大环山西板块）。针对320市场（三个亿元市场辽宁、
山西汾酒（600809SH）公司深度研究
广东、海南，20 个千万级以上重点地级市场），在现有的千万级规模的地级市场中
进行重点市场筛选打造，力求在省外市场逐步形成点状布局、梯度推进、局部突破
2019 年6 月，公司重新确立13313市场格局，分别是大本营市场，三大重点板块，
三小市场板块（华东、两湖、东南），13 个机会型省外市场，华东、湖南、湖北等
图17：13313 市场布局、省外市场聚焦突破
图18：2019 年各板块销售情况
13313 市场布局，聚焦突破、节奏有序，全国化上升空间可期。汾酒的全国化呈
现出以点带面、从线到片、层层递进的特征。
532 环山西市场打造样板市场
环山西市场无地产强势龙头，拥有天然开放优势。环山西板块是汾酒省外重点市场，
主要包括以京津冀为中心的华北板块、以河南和山东为核心的鲁豫板块、以陕西和
内蒙为核心的西北板块。
 环山西市场（京津冀、鲁豫、陕蒙市场容量超过1000 亿）均为天生的开放和半
2019年销售收入（亿）
13 个机会型省外市场
山西汾酒（600809SH）公司深度研究
开放市场，当地缺乏强势地产酒的封锁使得其外扩阻力相对较小，而通过基地市
场操作方法的不断复制和资源积累，可为其南下提供足够的资源输出。
 环山西市场汾酒的消费者基础好，品牌认可度高，渠道网络相对完善，将是汾酒
为今后全国扩张重点打造样板市场。
表16：环山西市场为天然开放市场，规模大且无当地强势主导品牌
汾酒营收规模（亿元）
宋河、仰韶、赊店、宝丰
沣酒、芦台春、百年渔阳
景芝、泰山、兰陵、趵突泉、古贝春、
环山西市场分策打造，省外扩张潜力大。2017年起，公司重点发展环山西市场，
按照市场特点分策打造。因地制宜制定产品组合策略。公司通过青花玻汾两款不
同价格带的产品根据当地市场特点有差异化的产品组合，更好的起到推广效果。
如河南人口基数大、消费水平低，则采取玻汾铺路导入青花的模式；京津经济水
平较高，则采用青花高举高打，玻汾顺势跟进的方式进行市场开拓。
图19：省外销售占比2019 年超越省内
图20：省外销售增速2018 年起超过省内
533 启动长江以南市场 开启省外第二增长极
相比较北方市场，汾酒在南方市场品牌基础和市场基础较弱，公司通过几年的市场
培育已经取得了长足的进步，从2016 年至2019 年，上海市场增幅422%、江苏市
场增幅305%、安徽市场增幅294%、浙江市场增幅353%，华东三省一市合计收入
规模将近5 亿元。但对于寄希望于更大发展的汾酒而言是远远不够的，未来汾酒将
在华东市场谋求更大的市场份额。
2019 年3 月汾酒经销商大会上，汾酒针对华东市场提出过长江、破华东、占上海
山西汾酒（600809SH）公司深度研究
的战略。2019 年12 月，汾酒召开长三角珠三角重点市场营销工作推进会，对长
江以南市场的新一轮拓展布局，江苏、浙江、上海、安徽、广东等5 省份35 城被
汾酒划定为长江以南核心市场重点布局，确立三年平均增速超50%的目标，创造长
华东市场是全中国消费能力最强的地方，是一线酒企想要实现全国化必须攻克的高
地。华东市场白酒容量大，消费价格带高，外来名酒多竞争也相对激烈。攻下华东
市场，有利于推动汾酒高端产品和品牌打造，是汾酒实现伟大复兴的必经之路。
表17：华东市场消费空间大
古井、口子窖、迎驾贡酒
6看未来：汾酒何以再铸辉煌？
61 产品渗透提结构
611 清香大市场不断提升 为增长打开空间
清香型白酒市场规模仍有上升空间。中国白酒香型中，浓香型、酱香型、清香型、
为基本香型，清香型白酒以清香纯正、醇甜柔和、自然谐调、余味爽净著称。2017
年浓香型白酒销售额约占70%，酱香型占15%左右，清香型约占12%。目前清香
型占比较小，随着汾酒、老白干、牛栏山、红星等清香型白酒在全国的铺开和消费
者培育，清香型市场规模将逐步扩大。未来仍有上升空间：
 1）上世纪70 年代，清香型曾经占市场份额的70%，群众基础好；
 2）清香型清香淡雅、自然谐调的口感更受80 后和90 后年轻消费群体喜爱；
 3）清香型接近国际烈酒口味，适用于做鸡尾酒基酒，未来可占据国际市场份额；
 4）与浓香和酱香相比，清香型白酒生产周期短、产量大、成本相对低的优势，能
保障高品质同时充分满足市场需求。
汾酒拥有清香型次高端第一品牌，差异化优势明显。其余竞争对手基本为浓香，消
费者的香型粘性决定消费者有清香型消费需求时，只有青花能满足其需求，因此青
花系列在次高端市场的清香型领域拥有独一无二的香型差异化优势。消费市场对清
香型白酒的消费粘性和清香市场规模的逐步扩大将为汾酒规模上升拉高空间。
表18：白酒主要香型及其占比
五粮液、泸州老窖、剑南春、
浓香型竞争激烈，随着其他香型份
额提升，占比或有所下降
汾酒、牛栏山、红星二锅头、
口感易接受，消费需求有所回升，
香型口感独特而富有粘性，消费群
山西汾酒（600809SH）公司深度研究
体逐步扩大，占比将稳中有升
612 青花将延续量价齐升 继续提高次高端份额
青花系列提价，青花30 冲击高端提品牌、青花20 打开次高端成长空间。青花于
2020 年6 月大幅上调出厂价格，其中：
 53 度青花30 涨价100 元瓶；
 48 度青花30 涨价100 元瓶；
 53 度青花20 涨价30 元瓶；
 42 度青花20 涨价15 元瓶。
随着品牌价值回归，汾酒每年控货挺价已成规定动作。此次提价，给中秋国庆期间
的价格整体预期、留足调整空间。
2020 年，公司策略从抓两头带中间转向拔中高控底部。将重点聚焦高端青花、
控量玻汾，目标今年青花20 和30 双十亿增量，销售口径突破50 亿大关，波汾将
控量，保持稳中有升即可。公司将对青花20 和30 细化分离运作，预计2020 年青
花将继续保持较高增速。
次高端扩容，汾酒在次高端继续提高份额。目前次高端市场竞争激烈，既有国缘、
古井等拥有稳固大本营市场的强势地产酒，也有梦之蓝、剑南春、等有渠道完成全
国化布局的老牌全国化名酒。目前剑南春和洋河均到达了百亿销售规模，其他一些
区域性强势品牌如古井、今世缘目前规模相对较小。对于区域性强势品牌来说，品
牌力要从区域范围辐射全国具备一定的难度。公司作为老名酒品牌力有坚实基础，
且2009 年开始就对青花系列进行大量广告投入，青花品牌具备辐射全国的品牌力。
未来有望通过品牌优势持续享受次高端扩容红利，开拓省外空白市场，深耕省外强
势市场，提升次高端市场占有率。
青花系列在2019 年控货主动放慢节奏后再次快速上量。目前青花在整体次高端市
场中占比约为6%左右，与汾酒的行业地位严重不符。预计在未来，青花系列依旧
有望保持30%以上的高于行业的增速。
613 高线光瓶酒玻汾成大单品可期
公司对玻汾实行快消品的运作模式，积极拓展终端网点，保持高周转快动销。目前
玻汾具备进一步突破的潜力：
 1）汾酒的品牌力与产品力在现有光瓶酒市场对竞品形成了明显的优势；
 2）玻汾省外共有20 个地级市场销量达到了2000 万以上，具备进一步发展的基
 3）与华润的渠道整合，目前已在雪花啤酒的渠道中植入玻汾，市场反馈良好，未
来将在华润万家等全国化现代渠道中进行导入，帮助玻汾更快进行全国化。
目前百元以下光瓶酒市场已呈现加速集中和升级态势，50-60 元价格带扩容趋势明
朗，汾酒作为此价格最具性价比的产品将受益于光瓶酒市场扩容、全国化推广，保
持领先于光瓶酒行业增速持续增长（未来三年光瓶酒市场规模有望由千亿规模扩容
山西汾酒（600809SH）公司深度研究
至约1500 亿元，年复合增速约15%）。
对标牛栏山，玻汾具备百亿大单品潜力。结合国内光瓶酒趋势和玻汾品牌潜力，玻
汾中长期具备成为百亿大单品基础。
614 省内结构升级 省外份额提高 汾酒增长路径明确
目前公司在省内主要以中低端为主，高端被五粮液、洋河等全国化酒企及下沿产品
占据。目前青花省内占比25%，约7 亿元规模。省内产品销售以老白汾、巴拿马为
主，青花具备清香型优势，省内产品用青花取代巴拿马等产品升级需求明确。省内
产品结构升级，是汾酒完后4421 目标中高端产品结构提升至70%的路径之一。
目前公司全国化省外占比刚刚超过省内，未来省外不断提高份额占比，是汾酒完
成70%省外销售占比目标的全国化下半程
表19：4421 攻坚目标
以2017 年为基数，实现酒类收入、利润、原酒产能和上市公
建成原粮、原酒、包装、旅游四个一流基地
产品结构优化：中高端产品销售占比从40%提高到70%以上
市场优化布局：山西省内外产品销售占比达到37
62 全国化再入下半程
621 百亿之后长江以南市场打造第二增长极
2020 年汾酒全国化进程再迈进一步，将省外发展重心落在长江以南，在原有13
大板块的基础上，启动江浙沪皖、湘鄂、粤闽琼三个小板块市场，其中江苏、浙江、
上海、安徽、广东等5 省35 城被汾酒划定为长江以南核心市场重点布局，实现三
年平均增速超50%等目标。同时相比较公司过去重点发力的长江以北市场，长江
以南市场经济水平更高，为公司推广高端青花系列创造良好的市场条件。
汾酒在2020 年加大在长江以南市场的支持力度，强化与华润在南方市场的渠道合
作、适量增加五省营销人员数量、投入前置费用支持加大、优化激励机制提升团队
积极性。过去三年，通过对南方五省差异化的市场操作策略，汾酒已经取得了在局
部市场点的突破，接下来汾酒将以点改面，实现长江以南市场质的突破，为汾酒
全国化运作打下关键之战。
622 环山西降速提质 华东高速增长 市占提高空间大
2019 年环山西三大板块中京津冀、豫鲁随着基数变高增速放缓至约20%，保持稳
健增长，蒙陕板块仍保持80%以上高速增长。据统计，环山西市场七个省市常住人
口合计37 亿，GDP 总量达25 万亿元，人均GDP 约为67 万元，白酒整体容量
达1300 余亿元。按照汾酒8%市占率测算，未来汾酒在环山西市场销售规模体量
将达到100 亿元，较现在仍有2 倍的提升空间。
华东市场三省一市白酒整体容量达1300 亿元。根据酒业媒体数据，2016 年至2019
年，汾酒在上海市场增幅达422%，在江苏市场增幅达305%，在安徽市场增幅达
294%，在浙江市场增幅达353%。按照汾酒5%市占率测算，未来汾酒在华东市场
山西汾酒（600809SH）公司深度研究
销售规模体量将达到65 亿元，提升空间巨大。
623 各区域针对性策略确保全国化顺利拓展
汾酒根据各区域，提出针对性产品、渠道、经销商发展策略，形成各板块和区域
间联动协同发展，逐步培育成熟。整体上，通过对山西大本营市场和三大板块渠
道优化，实现北方市场的协同联动。
表20：各区域针对性市场策略
优化经销商结构，着力于渠道与产品经销
三大板块市场  京津冀、鲁豫、陕蒙
现有经销商优胜劣汰，聚焦核心市场，打
广东、江苏、辽宁、浙江、上海
仍然以区域扩张为主要工作，样板市场在
63 财务分析：提毛利降费用 净利润提升空间大
汾酒与次高端阵营主要竞争对手相比，净利润率水平不算优秀，未来提升空间
大。主要可通过提升产品结构进而提升整体毛利水平。公司的期间费率偏高，未
来销售费用迈过投入拐点后也有望得到改善。
 公司拔中高控底部的产品策略，实现2020 上半年青花超过30%的增长，产品结
构稳步提升。随着青花等高端产品占比逐步提高，将促进整体毛利率提升。
 从经营税金及附加比率来看，公司2014-2019 年均高于主要竞品企业。2020 年
上半年，公司营业税金及附加比率降低至1363%，同比降低32pct，低于2019
全年的1897%的水平，税金比率的降低也将改善公司盈利水平。
 同时，销售费用随着公司省外市场打造、青花等产品消费氛围逐渐成熟，将迈过
持续投入的拐点。此外，整体收入快速增长将摊薄费用，使该部分费率稳步降低。
图21：汾酒净利率低于次高端主要对手
图22：汾酒营业税金及附加比率高于主要竞品企业
山西汾酒（600809SH）公司深度研究
图23：汾酒销售费用率同业对比
图24：销售费用率、管理费用率水平
图25：利润水平持续提高
图26：预收账款稳步提升
百亿之后，汾酒实行聚焦青花和玻汾拔中高控底部的产品战略，受益于省内消费
升级及省外尤其是长江以南市场的快速扩张，青花放量增长仍将持续。青花在整
体次高端市场占比基数较低，与品牌和产品应有份额不符合，仍有很大上升空
间。玻汾在高线光瓶酒中竞争力突出，全国化渠道逐步成熟，未来增速放缓保持
山西汾酒（600809SH）公司深度研究
对未来公司经营情况假设如下：
1、青花系列：汾酒拔中高控底部产品策略，聚焦青花，随着，受益于消费升级和
泸州老窖国窖等涨价留出的空间，次高端将不断扩容。进入2020年青花系列提
价、省外市场扩张迅速。青花产品销售有望持续增长，预计2020-2022年增速
32%、30%、27%。
2、巴拿马和老白汾。巴拿马开始走出山西，作为青花下沿产品进行全国化布局，
受益于全国化布局和青花带动，预计巴拿马营收2020-2022年增速5%、17%、
18%；老白汾增长主要来源于省内渠道下沉，未来承接玻汾消费升级，预计2020-
2022年营收增速4%、10%、10%。
3、玻汾：玻汾连续三年高速增长后，产品策略调整为控量，玻汾未来降速保持
自然增长，预计2020-2022年增速20%、20%、18%。
4、竹叶青：开启全国化模式，打造市场化合伙人、经销商战略联盟，预计2020-
2022年营收增速30%、30%、25%。
5、汾牌和杏花村：纳入上市公司产品结构统一管理后保持年均5%的增长。
1、毛利率：产品策略聚焦青花，青花提价及占比提高势必带来整体毛利率的提
升，预计毛利率将逐年提升，2020-2022年可到717%、721%、734%。
2、销售费用率：公司近年开拓省外市场、产品提档升级等动作，在销售费用上投
入较大。预计随着全国化下半程开拓市场和竞争需要，整体销售费用保持稳定。
未来随着整体销售快速提升将摊薄销售费用，预计销售费用率逐年下降，2020-
2022年分别环比下降13、11、08 pct。
3、管理费用率：随着公司严控会议费等大额开支，费用率预计同比下降，2020-
2021年可环比下降03、02pct。
表21：公司收入与业绩预测假设（亿元）
山西汾酒（600809SH）公司深度研究
其他（杏花村、汾牌等）
山西汾酒（600809SH）公司深度研究
表22：公司盈利预测表
19428 流动资产合计
1613 流动负债合计
6542 一年内到期的非流动负债
524 非流动负债合计
2770% 实收资本（或股本）
7336% 归属母公司股东权益合计
2490% 负债和所有者权益
1500 投资活动现金流
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
347 筹资活动现金流
每股净资产(最新摊薄)
2337 现金净增加额
山西汾酒（600809SH）公司深度研究
分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
山西汾酒（600809SH）公司深度研究
中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任
卖出价或征价，投资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、
和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险和责
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上