请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
浙商银行（601916SH）一季报点评
风险加速出清，业绩增速稳定
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
15104 百万元
浙商银行（601916SH）2022 年报点评-不良处置加快，改革成
效逐步显现——2023-03-28
浙商银行（601916SH）-经营战略转型：深耕浙江，板块协同
归母净利润同比增长99%。2023 年一季度实现营收15780 亿元，实现归母
净利润5625 亿元，同比分别增长253%和991%。年化加权平均ROE 为
1602%，同比提升047 个百分点。
规模扩张速度较2022 年有所放缓，但仍实现了较好增长。期末资产总额274
万亿元，同比增长107%，较2022 年全年增速回落了40 个百分点。其中，
贷款余额159 万亿元，存款余额171 万亿元，同比分别增长了117%和
129%，较2022 年全年增速分别下降了14 个和59 个百分点。
净利息收入和非息收入均实现了小幅正增长。一季度公司净利息收入同比小
幅增长216%，非息收入同比增长362%。净利息收入增速大幅回落主要受
净息差同比收窄拖累，公司披露的一季度净利差为191%，同比下降了20bps，
较2022 年全年下降了11bps。一季度贷款重定价以及贷款投放竞争加剧使得
各银行净息差收窄压力普遍较大，公司营收实现了正增长，预计在对标行中
公司资产质量进一步改善，降拨备释放利润。期末不良率144%，较年初下
降了3bps，资产质量进一步改善。近年来公司持续加大存量不良确认和处置，
不良率持续下行。我们预计公司2023 年将继续加大表内外不良出清力度，
加速出现存量风险轻装上阵。由于营收增速回落，一季度公司资产减值损失
同比下降了286%来维持业绩稳定增长。但受益于资产质量改善，期末拨备
覆盖率为18286%，比上年末提升067 个百分点；贷款拨备率263%，比上
年末下降004 个百分点。
投资建议：公司发展战略清晰，全面实施深耕浙江首要战略，不断做大
零售、小贷和供应链金融业务，改革成效逐步显现。同时，公司持续加大存
量不良包袱出清，资产质量持续改善。我们维持2023-2025 年归母净利润
150417101934 亿元的预测，对应同比增速104%137%131%；摊薄
EPS 为062072082 元；当前股价对应PE 为464035x，PB 为
042039036x，维持增持评级。
风险提示：稳增长政策不及预期带来经济复苏较弱，可能会对银行资产质量
产生不利影响。金融监管政策发生重大不利变化。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层