业绩大降，计提拖累严重
日期：2019 年03 月28 日
现营业收入7712 亿元，同比下降2161；归母净利润103 亿，同比下
降9657%；扣非归母净利润1006 亿元，同比下降6339%。主营业务收
入全面下滑和海外投资黑天鹅事件带来的非经常性损失是导致公司业绩
经纪、投行、资管全线低迷：2018年受一、二级市场同步走弱影响，
公司各项业务收入均有下滑。经纪收入2204亿元，下滑1669%，与
市场股基交易总量萎缩程度相当；投行收入1059亿元，下滑702%，
其中IPO和再融资规模分别下降7815%和2303%，但债承规模大增
5099%致使投行整体表现优于行业；资管收入938亿元，下滑1490%，
主要受资管产品业绩提成减少影响，其中通道类产品规模压缩超过
海外投资巨亏，计提拖累业绩：2018年公司全资子公司光大资本遭遇
PE项目黑天鹅，大额计提导致净利润严重萎缩。根据公司最新公告，
光大资本下属的光大浸辉在2016年联合暴风集团等设立浸鑫基金，以
高杠杆方式收购欧洲体育版权公司MP  Silva Holding SA
(MPS)65%的股权，其中光大资本作为劣后级合伙人之一出资人民币
6000万元。但随着MPS公司于2018年10月被英国法院宣布破产清，项
目无法按计划退出，公司因此计提14亿元预计负债和121亿元其他资
产减值准备，公司净利润受到严重侵蚀。
信用业务随市承压，但市占提升：公司在报告期内实现利息净收入
1717亿元，同比大增3787%，主因是公司根据监管要求对以摊余
成本计量的金融资产和以公允价值计量且其变动计入其他综合收
益的金融资产两类资产的利息收入进行分类调整。若剔除该因素产
生的约11亿元影响，则公司利息净收入降幅约为54%。2018年末公司
两融余额22504亿元，同比下降253%，但市占率增长17%至298%；
股票质押余额35670亿元，同比下降194%，但市占率增长125%至
306%，加权平均履约保障比例18240%，信用业务保持较强竞争力。
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2019 年03 月27 日
业务发展稳健，费用、计提拖累业绩
资管表现不佳，创新业务谋求突破
研究助理：喻刚孔文彬
投资建议与盈利预测：公司2018年业绩下滑程度超出市场预期，除了
行业性因素导致的经纪、投行等业务收入下滑以外，PE黑天鹅事件造
成的大额计提也是压缩净利润的重要因素。但考虑到该笔投资对于业
绩的拖累不可持续，且并不对公司长期经营能力构成重大影响，我们
认为利空出尽、市场回暖的情况下，公司或在2019年实现业绩反转。
综合来看，公司背靠实力雄厚的光大集团，在抵御风险和业务开拓方
面都具有明显优势，短期业绩不振对公司整体经营实力的影响有限，
随着资本市场就是改革，公司有望分享政策红利，跟随大中型券商梯
队提升自身业务实力和市占率，长期发展可期。预计公司
当前股价对应PB为114110105倍，仍维持增持评级。
风险提示：宏观经济持续下行；政策监管超预期；资金面流动性紧缩；
备注：2018Q1后交易所不再公布券商交易数据明细
资产负债表                                    单位：亿元
利润表                                   单位：亿元
归母净利润增速(%)
自营投资收益率(%)
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场