通威股份（600438SH）2023 年半年报点评
出货量稳步提升，加码一体化产能夯实竞争力
事件：8 月21 日，公司发布2023 半年报。23H1 公司实现收入7407 亿
元，同比228；实现归母净利1327 亿元，同比86%；实现扣非净利1262
亿元，同比102%。分季度来看，23Q2 公司实现收入4082 亿元，同比145；
实现归母净利467 亿元，同比-336%；实现扣非净利4116 亿元，同比-4406%。
硅料电池双龙头地位稳固，出货量稳步提升。23 年H1 公司各业务出货量
均有显著增长，其中硅料销量1777 万吨，同比64%，国内市占率达到30%，
生产成本降至4 万元吨；电池片销量3587GW，同比65%；组件销量896GW，
累计中标超9GW，同时完成超6GW 海外订单签约；同时公司持续聚焦规模化
渔光一体基地的开发与建设，累计建成光伏电站52 座，累计装机并网规模
37GW，结算发电量22 亿度，实现二氧化碳减排168 万吨。
一体化产能有序推进，竞争优势有望凸显。根据公告，公司目前已形成超 42
万吨高纯晶硅产能、90GW 太阳能电池产能以及55GW 组件产能。硅料方面，
永祥一期12 万吨已于23 年8 月投入试运行，云南通威二期20 万吨和包头20
万吨分别于23 年3 月、7 月依次开始建设。公司拟在包头与广元分别规划3040
万吨工业硅项目，其一期项目规划在2024 年前建成投产，有望进一步降低硅料
现金成本。电池片方面，公司彭山太阳能电池一期16GW 项目顺利投产，TNC
电池产能规模达25GW；此外公司还规划了双流25GW 与眉山16GW TNC 项
目，预计在24 年上半年投产，届时公司TNC 产能将达66GW；组件方面，盐
城25GW 与金堂16GW 项目已全面投产，公司组件年产能提高至55GW。此
外，根据最新公告，公司拟在峨眉山市建设16GW 拉棒、切片和电池片产能，该
项目将于24 年底投产，一体化程度的持续提升将进一步夯实公司在光伏行业中
布局下一代电池技术，多路线齐头并进。目前公司TNC 量产电池转换效率
提升至257%，产品良率超98%，且顺利完成硼扩SE 技术研发，预计可提升
TNC 效率02%以上；THC 中试线已开发双面纳米晶技术，最高转换效率
2649%，210 尺寸66 版型组件功率达到74368W，在硅片厚度减薄至110m
的条件下良率可达97%，且铜互联技术目前已取得突破， HJT 产业化有望加速。
此外，公司在BC、钙钛矿等技术中均有布局，目前N 型TBC 最高研发效率达到
2611%，钙钛矿硅叠层电池效率达到3113%。
投资建议：预计公司23-25 年营收分别为157959200764251828 亿
元，归母净利润分别为170001343417447 亿元，对应PE 为8x11x8x，
公司硅料、电池片龙头地位稳固，加码组件业务有望穿越周期，维持推荐评
风险提示：下游需求不及预期，原材料价格波动，市场竞争加剧风险等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1通威股份（600438SH）22 年年报及23 年
一季报点评：22 年业绩高增，入局组件加速
一体化布局-20230426
2通威股份（600438SH）2022 年三季报点
评：业绩强增长，一体化布局夯实龙头地位-2
3通威股份（600438SH）2022 年半年报点
评：龙头地位稳固，前路风景无限好-20220
4通威股份（600438）2021 年报及22 年一
季报点评：行业龙头地位稳固，看好全年盈利
通威股份(600438)电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
通威股份(600438)电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F；200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层；100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元；518026