通威股份 (600438)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
TOPCON 行业领先，组件快速放量
公司发布2023 年半年报，2023H1 公司实现营业收入74068 亿元，同
比增长2275%；实现归母净利润13270 亿元，同比增长856%，实
现扣非后归母净利润为12620 亿元，同比增长102%。2023Q2 公司
实现营业收入40824 亿元，同比增长1450%，环比增长2280%；实
现归母净利润4669 亿元，同比下降3358%，环比下降4572%；实
现扣非后归母净利润为4116 亿元，同比下降4406%，环比下降
硅料龙头地位突出，N 型料出货增长迅速。公司2023H1 继续深入降本
增效，巩固龙头地位，2023H1 公司实现硅料销量1777 万吨，同比增
长64%，国内市占率达到30%左右，目前公司硅料生产成本已降至4
万元吨以内。目前公司硅料产能已达42 万吨，公司在夯实成本优势的
基础上，继续推进产能建设项目，公司云南20 万吨硅料项目和包头20
万吨硅料项目分别于2023 年3 月与2023 年7 月开工。另一方面，公
司不断优化硅料出货结构，随着下游N 型技术产能逐步投产，NP 硅料
价差进一步拉大，公司顺应市场需求变化，快速提升N 型料的市场供
应，N 型产品销量同比增长447%。另一方面，公司为进一步提高原材
料保供能力，2023 年内公司在包头市达茂旗和广元市苍溪县分别规划
建设30 万吨和40 万吨工业硅项目，其中一期项目均拟于2024 年底前
TOPCon 电池片量产出货顺利，效率、良率表现行业领先。2023H1 公
司电池满产满销，实现销量3587GW（含自用），同比增长65%。目
前公司TOPCon 电池产能达到25GW。公司双流25GW 和眉山16GW
TOPCon 项目预计将于2024 年上半年建成投产，届时公司TNC 电池
产能规模将达到66GW。效率及良率方面，公司TOPCon 电池量产平
均转换效率提升至257%（未叠加SE 技术），良率超过98%。公司已
完成硼扩SE 技术的开发，预计可实现TOPCon 产品提效02%以上。
同时，公司在N 型其它技术路线研发上多点开花，铜互连技术在设备、
工艺和材料等方面的开发均取得重要突破，持续推动HJT 产业化进程。
此外，公司还在背接触电池、钙钛矿硅叠层电池等前沿技术领域取得积
极进展，其中，P 型TBC 研发批次效率达到2518%，N 型TBC 最高
研发效率达到2611%，钙钛矿硅叠层电池效率达到3113%。
组件业务成长迅速，国内外渠道持续拓展。公司围绕盐城、金堂、南通
三大制造基地，加速推进组件先进产能建设，目前盐城25GW 和金堂
16GW 高效组件项目已全面投产，公司组件年产能提升至55GW，上半
年公司累计实现组件销量896GW。组件销售方面，2023H1 公司抢抓
国内风光大基地项目提速契机，聚焦重点大客户开发，连续中标包括华
润电力、三峡、中电建、国家能源集团等多个项目，累计中标容量超
9GW。在国内分布式市场，公司全面布局国内分销渠道网络，快速建立
完整的平台客户体系，与正泰、阳光、创维等平台客户达成战略合作关
系，实现市场份额显著提升。海外市场方面，公司上半年继续聚焦欧洲、
亚太、南美等目标市场，持续提高公司品牌影响力，完成超6GW 海外
盈利预测与投资评级：我们预计公司 2023-2025 年营收分别是
14818、14513、15814 亿元，同比增长 40%、-21%、90%；归母
净利润分别是1851、1878、1911 亿元，同比增长 -281%、15%和
18%。 当前股价对应 2023-2025 年 PE 分别为770、759、746 倍，
维持 买入评级。
风险因素：光伏需求不及预期、硅料价格持续下跌风险、宏观环境变化、
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (摊薄)(元)
曾一赟，新能源与电力设备行业研究助理，悉尼大学经济分析硕士，中山大学金融学学士，2022 年加入信达证
券研发中心，负责电力设备及储能行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。