当前价： 3166 元
通威股份（600438） 电力设备
目标价： ——元（6 个月）
成本优势持续领先，一体化产能逐步完善
52 周内股价区间(元)
1 通威股份（600438）：N型电池进展顺利，
组件业绩逐步放量  (2023-05-07)
 业绩总结：公司发布2023年中报，23H1 公司实现营收74068亿元，同比增长
2275%；归母净利润13270亿元，同比增长856%；扣非净利润12620亿元，
同比增长102%。其中二季度公司实现营收40824 亿元，同比增长1450%；
归母净利润4669亿元，同比下降3358%；扣非净利润4116亿元，同比下降
 硅料价格大幅下降，公司成本优势凸显，N型料销量快速增长。23H1硅料新产
能投放，供给逐步宽松，价格降至67万元吨。价格下行压力下公司成本优势
放大：工艺持续优化提升，目前生产成本降至4万元吨以内。随着永祥12万吨
新产能投产，当前公司硅料年产能达到42 万吨；后续保山二期20 万吨、包头
三期20 万吨投产，将采用第八代永祥法，品质与成本将进一步优化提升；
公司包头与广元分别规划30万吨和40万吨工业硅项目，一期拟于2024年底前
投产，届时成本优势将更为显著。随着N 型电池产量增长，23H1 公司N 型料
销量同比增长447%，NP 料价格差距扩大盈利优势突出。
 N型电池规模与效率保持领先，组件产能提升至55GW。23H1 彭山一期16GW
TOPCon 电池投产，TNC电池产能规模达到25GW，全部电池产能达到90GW。
双流25GW 与眉山16GW TOPCon预计24H1投产，届时TOPCon 产能将达
到66GW。效率方面，目前公司TOPCon电池量产平均转换效率提升至257%，
后续叠加SE 后仍有02%提升空间。23H1 公司组件销量896GW，国内央国企
累计中标超9GW，目前组件产能已至55GW。
 峨眉山乐山共32GW 拉棒、切片、电池扩产，补齐一体化产能。公司公告将
在峨眉山、乐山各建设16GW 拉棒切片电池片项目，首期项目力争2024 年
底投产，全部项目力争2025年达产。峨眉山与乐山项目将补齐公司在硅片环节
短板，完善一体化产能，巩固公司全产业链的综合成本优势。
 盈利预测与投资建议：公司为全球硅料与电池双龙头，组件业务进展顺利，电
池新技术快速扩产保持龙头领先的竞争力，维持买入评级。
 风险提示：全球光伏装机波动风险；行业竞争加剧，盈利能力下降的风险；汇
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
通威股份（600438）2023 年中报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
通威股份（600438）2023 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
通威股份（600438）2023 年中报点评
总经理助理、销售总监
通威股份（600438）2023 年中报点评