硅料成本领先积极扩张，新技术电池
2023 年8 月21 日公司披露半年报，2023 年上半年实现营收7407
亿元，同比增长228%，归母净利润1327 亿元，同比增长86%。
Q2 归母净利润467 亿元，符合预期。同时公司公告拟在乐山五通
桥区和峨眉山市分别建设各16GW 拉棒、切片、电池片产能。
硅料底部盈利探明，携成本优势积极扩张，N 型化放大技术优势：
公司上半年硅料出货1777 万吨，同增64%，估算权益出货约14
万吨。公司硅料生产成本已降至4 万元吨以内，根据近期硅料销
售均价约7 万元吨测算，目前公司单吨净利约为115 万元，底
部盈利水平基本探明。目前公司硅料产能42 万吨，云南和包头各
20 万吨硅料产能已分别于今年3 月、7 月开工，预计将于明年投
产，到2024 年底公司产能将达到82 万吨，市占率持续提升。同
时，下游N 型产能放量驱动对硅料品质要求提升，有望放大公司
在硅料领域的技术优势，并支撑较高的超额利润水平。
组件出货进入全球前十，国内外客户拓展顺利：公司上半年组件
出货896GW，位列全球出货前十，组件产能达到55GW。公司持续
在组件业务发力，上半年国内集中式光伏市场累计中标量超9GW，
与正泰、阳光、创维等分布式客户达成战略合作关系，同时在海外
签订超6GW 框架订单。
电池核心技术指标领先，预计24H1 TOPCon 产能将达66GW：公司
上半年电池片出货3587GW（含自用），同增65%。目前公司基于
PE-Poly技术的TOPCon电池量产平均效率为257%，良率超过98%。
公司现有TOPCon 电池产能25GW，其中彭山16GW 仍处于爬坡期，
此外公司规划中的双流25GW 和眉山16GW TOPCon 电池项目预计将
于2024 年上半年投产，届时公司 TOPCon 电池产能将达到66GW。
存货固定资产减值145 亿元：公司上半年计提资产减值合计
145 亿元，其中因Q2 硅料价格下跌带动电池、组件售价迅速下
降，计提存货减值53 亿元，又因TOPCon 市占率不断提升或令
PERC 盈利能力不可持续，公司对部分不具备升级改造条件的PERC
老产线计提固定资产减值92 亿元，保证资产质量维持高水准。
盈利预测、估值与评级
考虑硅料价格下跌速度较快，我们调整公司202320242025 年归
母净利润至164（-24%）、165（-10%）、193（-23%）亿元，EPS 为
364、366、428 元，对应PE 为997 倍，维持买入评级。
行业扩产规模超预期，技术路线变化超预期，光伏需求不及预期。
通威股份公司点评：组件业务快速推进，硅料竞争力再
通威股份公司点评：年底计提难掩核心业务靓丽经营成
电池片盈利持续扩张，看好组件业务表现通威股份
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-810% -1219%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。