市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 4502  4502
总市值流通市值（亿元） 1406  1406
52 周内最高最低价
通威股份(600438)
持续推进降本增效，加速优质产能扩张
2023 年上半年硅料电池出货领先，盈利维持高位。根据公司发
布的2023 年半年度报告，公司上半年实现营业收入74068 亿元
（2275%），归母净利润13270 亿元（856%），扣非归母净利润
12620 亿元（102%）。出货方面，上半年实现硅料销量1777 万吨
（64%），国内市占率达到30%；电池片销量3587GW（65%），继续保
持满产满销；组件销量896GW，报告期末组件产能提升至55GW，有
望加速实现组件业务转型。
硅料：成本行业领先，加速推动新增产能建设。截止目前，伴随
永祥能源科技一期12 万吨项目投产，以及原有基地的产能升级，公
司硅料产能达到42 万吨，继续领跑行业，同时公司加速推动保山20
万吨以及包头20 万吨硅料产能建设，投产后总产能将超过80 万吨。
当前公司硅料生产成本已降至4 万元吨以内，新基地落成后有望进
一步降低折旧、提升产线效率。此外，公司规划在包头达茂旗、广元
苍溪县分别建设30、40 万吨工业硅项目，通过上游一体化有望进一
步拉低生产成本，强化领先优势。
电池片：效率参数优异，加速N 型电池片产能建设。目前公司存
量电池产能约为90GW，其中TNC 电池在未叠加SE 情况下效率超过
257%，良率超98%，THC 电池最高转换效率达到2649%，均实现行业
领先。在产能扩张方面，除已投产的彭山一期16GW 外，另外布局眉
山16GW、双流25GW、乐山16GW、峨眉山16GW 电池扩产项目，有望持
一体化：加速一体化组件转型步伐。截止目前公司组件产能超过
55GW，已投产基地包括盐城25GW、金堂16GW 等，另在建南通25GW 基
地，后续规划双流20GW 组件基地，合计产能达到100GW。此外，在一
体化配套方面，规划建设乐山、峨眉山两座16GW 拉棒切片基地，实
164331384518104 亿元，对应2023-25 年公司PE 分别为
865x1027x786x，首次覆盖，予以增持评级。
光伏装机需求不及预期；竞争格局超预期恶化。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。