本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
优质产能进一步提升，持续推进一体化布局
通威股份（600438）2023 年半年度业绩点评
主要数据2023 年9 月22 日
总市值（亿元）137580
流通股本(亿股) 4502
12月最高价(元) 5356
12月最低价(元) 3055
事件：公司近期发布2023年半年度报告。2023年上半年公司实现营业总收入
7407亿元，同比增加228%；实现归母净利润1327亿元，同比增加86%；实
现扣非后归母净利润1262亿元，同比增加10%。
公司Q2 业绩有所承压。2023Q2 公司实现营收4082 亿元，同比增长
145%；归母净利润467 亿元，同比下降336%。上半年公司高纯晶硅
销量1777 万吨，同比增长64%，带动公司营收增长，2023Q2 营收环比
增长228%，受二季度硅料价格降幅较大的影响，公司2023Q2 利润同比
下滑，业绩有所承压。
硅料产能大幅提升，整体成本持续优化。截至8 月底，公司高纯晶硅产
能达42 万吨，较2022 年底提升16 万吨，国内市占率约30%，生产成本
已低于4 万元吨，并规划2024-2026 年高纯晶硅产能将达80-100 万吨。
下半年以来，多晶硅价格有所回升，未来随着下游N 型技术产能逐步投
产，NP 硅料价差预计将逐渐扩大，公司上半年N 型料供应提升明显，N
型产品销量同比增长447%。另外，年内公司加大对上游原材料的布局力
度，在包头和广元分别规划建设30 万吨和40 万吨工业硅项目，其中一
期项目均拟于2024 年底前建成投产，未来硅料整体成本将持续优化。
电池效率持续提升，扩产组件速见成效。目前公司TNC 电池量产平均转
换效率提升至257%，良率超过98%，产能达25GW，未来将进一步提升
至66GW。截至上半年，公司电池年产能规模达90GW，根据公司规划，预
计年底电池产能将达100GW。另外，公司加快HJT 产业化进程的同时，
持续推进多种电池技术的研发，其中钙钛矿晶硅叠层电池效率达到
3113%，较去年年底提高394pct。组件方面，受益于国内风光大基地
项目提速建设，上半年公司组件销量896GW（已超去年销售总量
794GW），截至上半年，公司组件产能达55GW，较2022 年底提升41GW，
预计2023 年底将达80GW，公司具备硅料和电池的领先优势，进军组件
并扩大产能，且速见成效。且公司拟投建合计32GW 拉棒和切片项目，未
来从工业硅到组件垂直一体化布局可期。
投资建议：公司保持硅料、电池成本及技术领先优势，深化一体化布局，
有望持续巩固行业领先地位。预计公司2023-2025年EPS分别为391元、
349、405元，对应PE分别为8倍、9倍、8倍，维持对公司买入评级。
风险提示：下游需求不及预期风险；扩产项目推进不及预期风险；电池
技术研发进步不及预期等风险。
通威股份（600438）2023 年半年度业绩点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
EPS（按最新股本摊薄）
通威股份（600438）2023 年半年度业绩点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼