疫情影响不改利润增长，营销改革效果显著
公司发布2022 年半年度报告，实现营业收入7507 亿元，同比增长
201%。归属于上市公司股东的净利润743 亿元，同比增长1912%。
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润735 亿元，同比增
疫情影响收入增长，降本增效带来毛利率提升
单季度来看，公司2022Q2 收入为3553 亿元，同比-272%；归母净利
润为344 亿元，同比1237%；扣非归母净利润为339 亿元，同比
1294%。受新冠肺炎疫情等因素影响，同仁堂国药业绩同比下滑，同
仁堂商业业绩增速放缓，同时，公司大力推进营销改革、调整部分产品
售价、努力克服不利因素影响，营业收入同比略有增长。
公司整体毛利率为4974%，同比177 个百分点；期间费用率2955%，
同比014 个百分点；其中销售费用率1945%，同比012 个百分点；
管理费用率1001%，同比018 个百分点；财务费用率008%，同比
-016 个百分点；经营性现金流净额为1883 亿元，同比持平。
母公司增长亮眼，三大子公司疫情影响较大
母公司营业收入及利润实现双位数增长，母公司报表来看，收入为1961
亿元，同比增长1303%，归母净利润为674 亿元，同比增长2812%。
子公司同仁堂科技、同仁堂国药及同仁堂商业的净利润均有所下降。
同仁堂科技：公司实现营业收入3015 亿元，同比增长899%，利
润452 亿元，同比下降454%。
同仁堂国药：受新冠疫情影响，其位于香港大埔的生产研发基地自
2022 年2 月停工，直到4 月下旬才得以复产，其核心产品在内地
和港澳地区的供应出现短缺，生产经营一度遭受重挫。报告期内，
同仁堂国药实现营业收入521 亿元，同比下降1122%，利润198
亿元，同比下降1832%。积极布局全球免税贸易渠道，在4 月成
功中标参与中免集团全球最大免税城的海口新海港项目，计划开设
同仁堂品牌门店，开拓免税渠道布局。
同仁堂商业：实现营业收入4365 亿元，同比增长011%，利润184
亿元，同比下降039%。上半年同仁堂商业新开门店13 家，截止
报告期末已有门店933 家，其中配备医疗诊所数量583 家。
核心产品增长稳健，积极探索科研创新与品种开发
着眼精准营销，落实精品战略。前五名系列（安宫牛黄系列、同仁牛黄
清心系列、同仁大活络系列、六味地黄系列及金匮肾气系列）收入2460
同 仁 堂（600085）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2022-08-30
近12 个月最高最低（元） 53743098
公司价格与沪深300 走势比较
1华安医药同仁堂点评：一季度
利润端超预期，经营指标改善，全年
2华安医药同仁堂（600085）年
报点评：收入利润稳健增长，业绩符
3华安医药同仁堂（600085）深
度报告：历史铸就品牌，改革焕发新
同 仁 堂（600085）
亿元，同比增长994%，毛利率为6072%，同比提升259 个百分点。
并且稳步推进五子衍宗丸、同仁乌鸡白凤丸、国公酒、坤宝丸、锁阳固
精丸五大核心OTC 重点品种五年广告项目，打造名品精品。
积极探索科研创新与品种开发，筛选经典名方目录先期开发部分品种。
持续开展清脑宣窍滴丸三期临床研究，完成91 例病例入组。持续开展
同仁牛黄清心丸、安宫牛黄丸等部分品种二次开发，探索贵细原料替代
研究。上半年研发费用为7190 万元，比上年同期增加4153%。
我们维持此前预测，我们预计，公司20222024 年收入分别
170919742275 亿元，分别同比增长170%155%153%，归母净
利润分别为157177202 亿元，分别同比增长275%129%145%，
对应估值为42X37X32X。我们看好公司未来长期发展，维持买入
原材料的价格波动；核心品种提价销售不及预期；营销改革不及预期。
同 仁 堂（600085）
同 仁 堂（600085）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。