芒果超媒（300413）
乘风破浪的姐姐前瞻：选秀综艺工业化
的极致实践，助力芒果TV 平台破圈
归母净利润（百万元）
 事件：芒果TV 最新综艺节目乘风破浪的姐姐预计将于6 月12 日
正式开播，由于参赛选手均为具有话题的女明星艺人，在开播前已未播
先火，我们对这一综艺节目进行了一些前瞻分析：
 综艺30 代表，激活存量流量价值。乘风破浪的姐姐的赛制为召集30
位1990 年之前出生的女艺人，通过训练和考核，最终选出5 位成员组
成女团，其特点总结起来主要包括两个方面：1）选秀人为大龄女明星
艺人；2）女团选秀。一般认为国内选秀综艺经历了三个阶段：1）10 时
期，以超级女声为发端的素人选秀，强调过硬素人表演及专业评选；
2）20 时期，以中国好声音为代表，在突出选手表演能力同时，节
目更具叙事性，节目强化了选手与导师、选手与观众的互动关系；3）
30 时期，以创造101、偶像练习生为代表的偶像团体养成类选
秀，这个阶段，导师变成了教练，节目形成了以选手及粉丝互动为核心
的选拔机制，粉丝运营选秀模式逐渐成熟。
 30 选秀综艺是基于互联网的内容形态，强互动性改变了节目的编排叙
事，也左右了选拔机制，2005 年李宇春得票352 万，2018 年蔡徐坤得
票4764 万，粉丝交互更加便利的同时，在选秀结果中拿到了越来越高
的权重。选秀综艺10 到30，从素人到话题选手再到明星艺人，本质是
后流量红利时代选秀综艺越来越工业化、越来越高壁垒的体现。
 姐姐播出及招商效果有望超预期。姐姐极致代表了30 时期的综
艺特点，30 位女星天生自带话题和流量，节目是一个激活运营存量流量
而非培养流量的过程。从内涵上来看，节目slogan三十而骊，青春归
位，与超级女声想唱就唱，唱得响亮形成鲜明对比，姐姐的
节目主旨反映了当前社会环境和受众需求快速变化下时代共鸣。同时，
由于综艺节目一般具有延续性，我们也看好后续招商持续创新高。
 助力芒果TV 用户破圈。百度搜索指数显示，一季度芒果TV 播放最高
三档综艺中，朋友请听好女性男性用户TGI 分别为148245102，
明星大侦探女性男性用户TGI 分别为131456807，妻子的浪漫
旅行女性男性用户TGI 分别为14855075，且三档节目年龄TGI 最
高的均为19 岁以下群体。姐姐搜索用户TGI 出现明显变化，女性
男性用户TGI 分别为946110547，年龄TGI 最高变成了20-29 年龄段。
 维持买入评级：经过前期团队引进及梳理，芒果TV 独立作为内容
创作主体的能力逐渐提升，后续在内容打造及多元变现方面持续值得期
待，预计公司202020212022 年归母净利分别为154181213 亿元。
 风险提示：节目效果不及预期。
1、芒果超媒（300413）：业绩
符合预期，平台业务维持强劲
年收入超预期，视频业务整体
3、芒果超媒（300413）：业绩
符合预期，Q4 头部内容集中上
线驱动平台增长2019-10-29
2022E   利润表（百万元）
20177   营业收入
9161   减营业成本
3156      营业税金及附加
3859      营业费用
4001       管理费用
5008      财务费用
180      资产减值损失
269   加投资净收益
0      其他收益
4517   营业利润
43   加营业外净收支
25186   利润总额
11090   减所得税费用
350      少数股东损益
6712   归属母公司净利润
4029   EBIT
323   EBITDA
323   重要财务与估值指标
11413   每股收益(元)
42   每股净资产(元)
25186   ROIC(%)
2463   销售净利率(%)
-64   收入增长率(%)
951   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号