芒果超媒（300413）2019 年报2020 年一季
报点评：内容IP 多维绽放，产业协同优势凸显
事件：公司4 月24 日晚发布2019 年年报和2020 年一季报
2019 年年报：2019 年公司实现营收12501 亿元（yoy2940%），归母
净利润 1156 亿元（yoy3359%），扣非归母净利润1093 亿元
（yoy28009%）。
2020 年一季报：2020 年Q1 公司实现营收2727 亿元（yoy974%），归
母净利润480 亿元（yoy1482%）扣非归母净利润441 亿元
（yoy716%）。
依托芒果TV，以芒果模式为核心的融媒业务多点开花。1）互联网
视频业务：会员广告实现快速双增长。公司基于用户精准定位，
形成强大内容驱动合力。2019 年，互联网视频业务实现营业收入5044
亿元，同比增长5646%；其中广告收入335 亿元，同比增长39%；会
员收入169 亿元，同比增长102%。会员收入增速尤快，贡献度提升。
报告期末，芒果TV 付费会员数已经达1837 万，用户粘性也显著提升，
新媒体平台具备了更强的竞争力。2）运营商业务：借力5G 时代契机，
打造智慧大屏生态。伴随5G 落地提速，公司凭借完备的内容生态与牌
照稀缺资产，不断升级软硬件，多牌照全终端大小屏联动，深耕家
独特内容强护城河，立体式释放内容IP 符合价值：芒果独播优质精
选精品自制 影视剧及综艺节目等内容为驱动，构建独具特色的内容
生态体系。综艺：芒果TV 拥有十六个综艺自制团队，是最大的头部综
艺制作机构，全年自制上线综艺节目33 档；电视剧：自有外部影视工
作室达15 个，2019 年芒果TV 共上线30 余部自制剧，快乐阳光、芒果
影视和芒果娱乐均持有电视剧制作许可证（甲种）。
生态闭环优势凸显，全产业链上下融合。上游主要包括艺人经纪以及
综艺、影视制作业务；中游依托强大的内容自制能力和优质内容产品矩
阵，通过互联网视频平台多渠道进行内容运营分发；下游围绕芒果系的
内容IP 分类改编开发、网红MCN 社交电商营销，实现线上线下多渠道
衍生变现，形成了媒体融合下一体共生、独具特色的芒果全产业链。
盈利预测与投资评级：公司依托芒果TV，打造独具芒果特色的内容
体系，协同上下游，不断完善商业盈利模式。我们首次公司估值，预计
公司2020-2022年的EPS为分别为084元、101元、122元，对应的PE
为5268倍、4364倍、3616倍，给予公司买入评级。
风险提示：行业监管趋严，经济下行广告业务的影响，内容市场表现不
当前股价（20200424）
近一年公司指数与沪深300 走势对
芒果超媒（300413）公司点评报告
表1：公司财务报表预测
净资产收益率(ROE)
投入资本回报率(ROIC)
股息率(分红股价)
加 其他非经营损益
9Y8VqVoYgZkXkWdUwVnNmP7NdN6MsQmMmOoOlOnNtPfQmPmM9PnMyRNZnPsPuOmNzQ
芒果超媒（300413）公司点评报告
芒果超媒（300413）公司点评报告
我们设定的上市公司投资评级如下：
：未来六个月的投资收益相对沪深300指数涨幅10%以上。
：未来六个月的投资收益相对沪深300指数涨幅-10%10%之间
：未来六个月的投资收益相对沪深300指数跌幅10%以上。
我们设定的行业投资评级如下：
：未来六个月行业增长水平高于同期沪深300指数。
：未来六个月行业增长水平与同期沪深300指数相若。
：未来六个月行业增长水平低于同期沪深300指数。
的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直
资损失的书面或口头承诺均为无效。
复印本给予任何其他人。
因使用本报告的材料而引致的损失负任何责任，除非该等损失因明确的法律或法规而引致。投资者不能仅依靠本报告以取代