当前价： 4131 元
芒果超媒（300413） 传媒
目标价： ——元（6 个月）
后续影视储备丰富，大芒计划开启新增长极
52 周内股价区间(元)
1 芒果超媒（300413）：加大投入，着眼长
2 芒果超媒（300413）：成本管控、生态制
胜，抢占主阵地  (2019-08-30)
3 芒果超媒（300413）：联姻中移动，业绩
维持高速增长  (2019-07-13)
4 芒果超媒（300413）：综艺优势持续，会
员与广告业务高增长  (2019-04-30)
 事件：公司发布业绩预告，预计2020Q1 实现归母净利润43-49 亿元，同比增
长29%-172%，疫情期间会员数增长或将提升公司长期广告价值。
 受疫情影响，广告业务受冲击，会员业务、运营商业务表现亮眼。疫情期间，
公司部分项目延期、部分广告客户无法销售，导致少量撤单和延后投放，广告
业务受到影响，致使一季度归母净利润增速环比出现下滑。与此同时，春节假
期延长，用户居家闲暇时间提升，公司在线视频使用时长，以及客厅大屏开机
率和时长均得到提升，拉动会员业务、运营商业务向上。
 2020Q1 公司内容表现亮眼，后续项目储备丰富。S 级剧目下一站是幸福1
月26 日上线以来，2 月艺恩播映指数787，成为2 月排名第四的电视剧，截至
4 月8 日，下一站是幸福超话阅读量153 亿次，在社交平台掀起高热度。
综艺方面，根据艺恩数据，2020Q1 公司歌手朋友请听好我们的乐队
周游记明星大侦探5声临其境3分别位居综艺播映指数的第3-7 名
和第9 名，公司综艺节目优势进一步巩固。后续项目方面，芒果TV2020 年储
备了各类剧目达38 部，质与量均有大幅提升。
 大芒计划有望带来新增长极。2019 年8 月，公司开始布局大芒计划，
期望借助芒果TV、快乐购的平台用户广告主资源以及内容打造能力为网红
赋能，最终实现品牌带货，有望带动公司广告业务二次发展。
 成本的管控和平台价值持续提升：1）一云多屏（手机、PAD、PC、IPTV、OTT）
策略，以及内容分销策略使得公司的产品能够收入最大化。2020Q1，公司的自
制综艺歌手了不起的长城我家那闺女均与其他视频平台进行分销。
2）疫情冲击下，公司广告业务短期承压，由于芒果TV 平台DAU 的大幅增长，
为公司后续广告业务的开展提供基石。
 盈利预测与投资建议。预计2019-2021 年EPS 分别为065084102 元，对应
PE 分别为644941 倍，考虑到：1）主流媒体发挥舆论导向作用背景下，作为
背靠湖南广电的在线视频平台，有望获得更大的发展；2）大芒计划开启广
告业务二次发展通道；3）综艺优势维持，影视储备丰富，维持买入评级。
 风险提示：并购标的业绩不达预期风险；订阅用户或付费会员增幅不及预期风
险；互联网视听内容监管加强风险；内容反响不及预期风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
芒果超媒（300413）2020 年一季报预告点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
xXaXzV8V8VuZ9ZbZ8OaO9PmOnNoMoOlOpPmQeRmNnN8OoPnPNZmQtNuOnOqQ
芒果超媒（300413）2020 年一季报预告点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
芒果超媒（300413）2020 年一季报预告点评