市场价格（人民币）： 4142 元
目标价格（人民币）： 5143 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1会员业务高速增长，内容优势持续可
期- 芒果超媒2019 年业绩快 ，
2优质内容助力成长，2019 年业绩预
增27%至39%-芒果超媒，2020113
3看好四季度重点内容释放，持续成长
可期-芒果超媒三季报点评，20191028
4长期价值稳固，重点关注Q4 业绩弹
性- 芒果超媒2019 年三季报 ，
5无日不趋新，长视频的硬仗看芒果怎
么打-芒果超媒深度报告，2019109
会员业务加速发展，Q1 业绩预增约10%
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司2020 年4 月8 日公布2020 年第一季度业绩预告，预计归母净利润为
43 至49 亿元，同比增速在29%至172%。
多部剧集和综艺热播，流量增长明显，带动会员收入和运营商业务进入加速
期。芒果TV 1Q20 前10 名剧集累计播放量为15067 亿，同比增长
291%，其中下一站幸福（4180 亿）、锦衣之下（2642 亿）和上古
密约（2370 亿）分列前三；前10 名综艺累计播放量为9563 亿，同比增
长669%，其中明星大侦探第五季（2060 亿）、妻子的浪漫旅行第三
季（1380 亿）和朋友请听好（1110 亿）分类前三。多款剧集和综艺
的热播预计推动有效会员数及会员收入大幅提升，且推动运营商业务加速发
展。1Q20 前10 名累计播放量的剧集自制的比例为60%，相较1Q19 的
30%，已有明显在剧集方面的发力体现。
受疫情影响，单季度广告招商短期内稍显疲软，但用户基数上升后预计为后
续广告长期发展奠定基础。疫情影响下，综艺等节目招商线下推广受到阻
碍，从而可能对广告收入增速有一定影响。但是，我们判断在疫情期间，用
户端线上娱乐时间分配迁移效应明显，观看长视频的娱乐习惯具有一定的延
展性和持续性，用户基数的提升可能将为经济恢复后的广告投放抢夺份额提
供坚实基础，单季度广告收入受到的影响可能仅是短期波动。
2Q20 预计上线9 部剧集和11 部综艺，不乏重磅节目可期。剧集方面，预
计上线S 级剧起跑线、暗恋橘生淮南、我的妄想症男友等；综艺方
面，预计上线S 级自制综艺妻子的浪漫旅行第四季、密室大逃脱第二
我们预计公司2019-2021 年的归母净利润分别为115716041806 亿元，
分别对应2019-2021 年PE 543934 倍。我们持续看好公司新媒体业务的发
展，按照SOTP 分部估值法，预计整体市值915 亿元，对应目标价5143
元，维持买入评级。
政策监管风险；付费会员数增长可能不及预期；限售股解禁风险；数据准确
性差异；存货减值及应收账款坏账风险
芒果超媒 (300413SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
eXdYpWsUhYlWmUfWNAoOnR7NaO8OpNnNpNpPfQmMrNlOqQzQaQpPvMxNoNtQMYnNnP
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。