请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
互联网信息服务互联网传媒传媒
芒果超媒（300413）
——业绩增长强劲，释放全产业链生态协同效应
公司发布2019 年年报以及2020 年一季报，2019 年公司实
现营业收入12501 亿元，同比增长2940%；实现归母净利润1156
亿元，同比增长3359%，实现扣非净利润1093 亿元，同比增长
28009%。2020 年一季度，公司实现营业收入2727 亿元，同比增
长974%；实现归母净利润480 亿元，同比增长1482%。
互联网视频业务发展强劲，会员业务收入激增。2019 年公
司互联网视频业务营收5044 亿元，同比增长5646%。其中，广
告收入335 亿元，同比增长39%；会员收入169 亿元，同比激增
102%。广告业务方面，公司继续构建全域广告营销体系，运用大
数据分析实现精准投放，提升广告的效果转化。2019 年，公司广
告品牌投放数达489 个，同比增长5093%。会员业务方面，公司
以优质、精准内容积极推动普通平台用户向付费会员用户迁移和
转化；线下继续夯实19的会员权益体系，提升存量会员粘性
和价值贡献；通过品牌活动实现线上、线下全方位立体打通，吸引
新会员加入。2019年末，付费会员数达1837万，同比增长7088%。
运营商业务保持稳健增长，启动智慧大屏关键布局。2019 年
公司运营商业务实现营业收入1275 亿元，同比增长3331%。公
司对快乐阳光的运营商网络中心、智能硬件中心进行了整合，新设
智慧大屏中心，开启以智慧大屏为核心的多屏互动关键布局，实现
大小屏全终端覆盖，业务向家庭多场景内容消费领域延展。同
时加大市场开发力度，将湖南IPTV 移动、电信、联通三大平台在
体验、内容、技术等方面积累的经验推广到全国市场。2019 年末，
IPTV 业务覆盖广东、福建、浙江等31 个省级行政区域，覆盖用户
聚焦优质内容制作，发力IP 全产业链合作新模式。2019 年
公司新媒体互动娱乐内容制作业务营业收入达3902 亿元，同比增
长2012%，毛利率为2680%，同比减少1305pct。综艺节目方面，
2019 年公司自制上线综艺节目33 档，形成了以亲综艺为核心
主要数据(截至4 月27 日收盘)：
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
聚焦、特色垂直综艺同步发力的芒果特色自制综艺图鉴；电视剧方
面，2019 年，公司自有外部影视工作室达15 个，芒果TV 共上
线30 余部自编剧，公司大力推行外部战略合作策略，实现从版权
采购升级IP 全产业链合作新模式。
打造新媒体生态闭环，释放全产业链生态协同效应。公司围
绕芒果TV 互联网视频平台积极拓展上下游全产业链，，在艺人经
纪、音乐版权、游戏发行、互动剧、IP 衍生开发、媒体零售及互联
网金融等板块多点发力。我们认为公司在传媒全产业链的多点布
局有利于强化业务协同效应、增强IP 变现能力，从而进一步提升
前瞻布局新技术，运营平台持续升级。公司坚持以技术推动
产品研发和创新，以产品迭代推动平台运营升级。2019 年，公司
与上海科技大学成立联合实验室，围绕智能影像视觉、光场技术、
ARVR、5G 全息等展开研究合作。同时，公司深入研究智能算法、
AI 应用和大数据分析在提升平台运营效率方面的应用，在降低用
户信息触达成本、提高内容推送准确率及用户观看时长等方面取
我们预计公司2020、2021 以及2022 年的EPS 分别为0948、
1273 和1653 元，对应PE 分别为4536 倍、3378 倍和2601 倍。
目前互联网信息服务行业最新市盈率（TTM，整体法，剔除负值）
为4660 倍，公司互联网视频平台快速发展且在产业链上下游积极
拓展，我们认为公司当前估值仍具备一定的上升空间，因此维持其
行业竞争风险；会员增速不及预期风险；版权瑕疵以及侵盗版
风险；作品未能通过审查风险等。
归母净利润（百万元）
净资产收益率（摊薄）
公司研究：芒果超媒（300413）
——综艺节目龙头，打造全产
dUbWuZvXmXnUiYfWNAoOtO9PcM8OnPrRmOpPeRqQrNfQpNzQ9PmNnRvPpMsQuOtQqM
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
413007  其他流动资产
294645  应付和预收款项
294645  其他负债
292328  归母股东权益
-115220  少数股东权益
158093  负债和股东权益
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
买入：相对强于市场表现20以上；
增持：相对强于市场表现1020；
中性：相对市场表现在1010之间波动；
减持：相对弱于市场表现10以下。
以报告日后的6 个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业超越整体市场表现；
中性：行业与整体市场表现基本持平；
看淡：行业弱于整体市场表现。
如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点
与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：沪深300 指数。
法律声明：股市有风险，入市需谨慎
信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不保证报告信息
或询价。在任何情况下，我公司不就本报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的担保，投
资者据此投资，投资风险自我承担。本报告版权归本公司所有，未经本公司事先书面授权，任
何机构和个人均不得以任何形式翻版、复制、刊载或转发，否则，本公司将保留随时追究其法