寒武纪-U（688256）
2024 年报25Q1 季报点评：第一大客户营收
贡献高，存货持续大增
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
寒武纪-U(688256)：寒武破晓，算力
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 业绩基本符合预期，Q1 净利率持续提升。24 年公司实现营收117 亿
元，yoy66%，25Q1 营收111 亿元，yoy4230%，qoq12%。24 年实
现归母净利润-45 亿元，yoy47%，25Q1 归母36 亿元，yoy257%，
qoq32%。盈利能力方面，24Q425Q1 公司毛利率为5699%5599%，
公司净利率为2745%3196%，在毛利率环比略降的情况下，净利率实
现较大幅度的提升，或体现规模效应。
 资产负债表再超预期，25 年业绩可期。存货方面，24Q224Q324Q425Q1
存货分别达到24102177276 亿元。货币资金方面，24Q425Q1 货币
资金分别达到19965 亿元。假设该产品毛利率对应5599%（以公司
25Q1 毛利率计算），或对应627 亿潜在营收贡献。展望全年，我们认为
公司营收有望逐季释放，规模效应有望逐季增强。
 第一大客户贡献较高，占据客户资源优势。据公司24 年年报，前五大
客户合计贡献111 亿营收，占总营收比重达到946%。其中第一大客户
为公司长期合作伙伴，24 年贡献93 亿营收，占总营收比重达到79%。
主要由于公司的智能芯片产品竞争力不断提升，在长期合作过程中得到
客户认可，因此该客户于24 年增加采购。我们认为寒武纪占据客户资
源优势，有望支撑营收再上新台阶，并且凭借技术优势和产品布局，有
望在新一轮增长周期中获得显著市场份额。
 盈利预测与投资评级：公司为国内AI 芯片领军者，随着AI 芯片市场规
模的快速增长，公司有望依托不断扩展的产品布局和生态建设逐步抢占
市场。基于公司2024 年25Q1 季度业绩公告，我们上调2025-2026 年
归母净利润分别为131221 亿元（前值：2141 亿元），新增2027 年归
母净利润预测为306 亿元。维持买入评级。
 风险提示：AI 需求不及预期风险，公司持续稳定经营风险，客户集中度
较高风险，供应链稳定相关风险。
寒武纪-U 三大财务预测表
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
13717  营业总收入
营业成本(含金融类)
14634  利润总额
5  归属母公司净利润
1002  每股收益-最新股本摊薄(元)
2437  毛利率(%)
12055  归母净利率(%)
12197  收入增长率(%)
14634  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
1123  每股净资产(元)
(119)  最新发行在外股份（百万股）
196  ROIC(%)
1200  ROE-摊薄(%)
192  资产负债率(%)
(163)  PE（现价最新股本摊薄）
(2146)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号