寒武纪-U（688256SH）2024 年年报及2025 年一季报点评
业绩超预期，存货关键指标预示国产AI 芯片拐点有望到来
事件：公司2025 年4 月18 日发布2024 年年报及2025 年一季报，2024
年实现营业收入1174 亿元，同比增长6556%；归母净利润亏损452 亿元，上
年同期亏损848 亿元；2025 年一季度实现营业收入1111 亿元，同比增长
423022%；归母净利润为355 亿元，上年同期为亏损227 亿元。
收入持续大幅提升，存货等关键指标验证AI 芯片业务高景气度延续。1）收
入持续高增：2024 年公司云端产品线业务收入1166 亿元，同比增加118778%。
2024 年公司持续拓展市场，积极助力人工智能应用落地，使得报告期内云端产
品线收入较上年同期大幅增长。2025 年一季度公司持续拓展市场，积极助力人
工智能应用落地，收入较上年同期大幅增长。2）存货及预付账款端：公司2025
年一季度末存货2755 亿元，较2024 年年末的1774 亿元大幅提升；2025 年
一季度末预付账款973 亿元，较2024 年年末的774 亿元同样大幅提升。2024
年底公司存货1774 亿元，2023 年年底约为1 亿元；2024 年末预付账款774
亿元，2023 年底约为148 亿元。存货、预付账款持续大幅增加，验证公司需求
端景气度以及自身供应链韧性，AI 芯片业务高景气度有望延续。
多个细分领域取得重要突破，持续投入研发保持自身核心竞争力。1）多个
细分领域市场突破：在互联网及运营商领域，公司的产品的性能和稳定性获得了
客户的广泛认可；在金融领域，公司不仅为传统人工智能应用提供算力支持，还
全面开展大模型的适配优化工作，助力银行、保险公司及基金公司等客户将大模
型应用于实际业务场景；在交通领域，公司参与多地车路云一体化项目、智慧停
车和智慧高速业务，推动交通数字化发展，在轨道行业与关键客户在智慧货检、
语音购票等方面深入合作，实现铁路服务的智能化升级。2）持续投入研发保持
自身核心竞争力：公司投入研发大规模分布式训练软件平台，迭代更新了
Megatron、Transformer Engine 等业界主流分布式训练组件，使训练软件平台
能够满足主流大模型的分布式训练需求，有效降低新模型的适配周期。在生态建
设方面，训练软件平台支持Pytorch 多个版本，适配多种重要功能，实现对多个
训练和推理重点业务的支撑，并建立了快速跟进社区版本的长效机制。同时，增
加了对多种主流模型训练的支持，优化热点算子性能，全面支持基于ROCE 网卡
的分布式通信功能，提升了多机分布式训练性能。
投资建议：公司是国产AI 芯片龙头，积极研发新一代智能处理器微架构和
指令集，推动智能芯片及加速卡在互联网、运营商、金融、能源等多个重点行业
持续落地。预计公司2025-2027 年归母净利润为127122663197 亿元，对
应PE 分别为220X、123X、87X，维持推荐评级。
风险提示：行业竞争加剧的风险；下游需求释放不及预期；海外政策波动风
归属母公司股东净利润（百万元）
1寒武纪-U（688256SH）2024 年三季报点
评：单季度收入大幅提升，国产AI 算力龙头
2寒武纪-U（688256SH）2024 年半年报点
评：持续研发奠定发展基础，生态逐步完善助
力加速成长-20240902
3寒武纪-U（688256SH）首次覆盖报告：预
期差较大的国产AI 芯片引领者-20240522
寒武纪-U（688256SH）计算机、电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
寒武纪-U（688256SH）计算机、电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048