寒武纪（688256SH）
国内领先的AI 芯片供应商，2025Q1 扣非净利润迎拐点
市场数据：2025 年4 月23 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2025 年3 月31 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
近日，寒武纪发布2024 年报和2025 年一季报，2024 年公司实现营收
1174 亿元，同比增长6556%；归母净利润-452 亿元，同比大幅减亏；扣非
净利润-865 亿元，同比2023 年的-1043 亿元有所改善。2025Q1，公司实现
营业收入1111 亿元，同比增长423022%，环比1236%；实现归母净利润
355 亿元，同比扭亏，环比3061%；实现扣非净利润276 亿元，同比扭亏。
2024Q4 归母净利润扭亏为盈，2025Q1 扣非净利润迎来盈利拐点。
2024Q4，公司归母净利润272 亿元，首次实现单季度盈利；2025Q1，公司
扣非净利润276 亿元，迎来盈利拐点。2025Q1 毛利率5599%，环比2024Q4
的5699%下滑一个百分点，同比2024Q1 的5761%下降162pct。规模效应
显现，费用率同比大幅下降。2025Q1 销售、管理和研发费用率分别为129%、
388%、2453%，较2024 年同期大幅下降。
存货增长明显，为后续业绩增长提供有力支撑。2025Q1 公司存货2755
亿元，环比2024 年报的1774 亿元增长明显。公司专注于智能芯片的设计和
销售，将晶圆制造、封装测试等其余环节委托给晶圆代工厂、封测企业，公
司存货主要为代工晶圆和库存商品，参考2024 年年报，库存商品和委托加
工物资（代工晶圆）合计占比8033%。在AI 芯片供需紧张背景下，公司存
货大幅增长为后续业绩增长提供有力支撑。
产品力得到客户广泛认可，有望持续受益AI 产业趋势。根据Yole 测算，
为了应对人工智能对算力的需求，全球IDC GPU 市场规模有望从2024 年的
856 亿美元增长到2029 年的1620 亿美元。在美加大出口管制背景下，国内
互联网运营商等终端客户对AI 芯片自主可控需求强烈。公司持续迭代产品，
获得客户广泛认可。公司产品持续在互联网、运营商、金融等多个重点行业
应用场景落地，在软件平台易用性、大规模商业场景部署的稳定性、人工智
能应用场景的普适性方面获得了行业客户的广泛认可。
我们预计公司2025-2027 年归母净利润为162421923014 亿元；EPS 分别
年PE 分别为17871324963。寒武纪是国内领先的AI 芯片供应商，有望持
续受益AI 产业发展浪潮和芯片自主可控趋势，首次覆盖，给予公司买入
公司所处行业为技术密集型行业。公司是目前行业内少数全面系统掌握了智
能芯片及其基础系统软件研发和产品化核心技术的企业之一，公司掌握的核
心技术具有一定技术壁垒，关键核心技术处于行业的领先水平。但随着人工
智能应用及算法的逐步普及，人工智能芯片受到了多家集成电路龙头企业的
重视，该领域也成为多家初创集成电路设计公司发力的重点。此外，研发项
目的进程及结果的不确定性较高，公司将面临前期的研发投入难以收回、预
计效益难以达到的风险。
近三年，公司前五大客户的销售金额合计占营业收入比例分别为8494%、
9236%和9463%，客户集中度较高。若公司主要客户经营发生变动或者需
求放缓，可能给公司业绩带来不利影响。此外，公司面临着新客户拓展的业
务开发压力，如果新客户拓展情况未达到预期，亦会对公司经营业绩造成一
公司采用Fabless 模式经营，供应商包括IP 授权厂商、服务器厂商、晶圆制
造厂和封装测试厂等。由于集成电路整个行业链是专业化分工且技术门槛较
高，加之公司及部分子公司已被列入实体清单，将对公司供应链的稳定
造成一定风险。切换新供应商将产生一定成本，将可能对公司经营业绩产生
近年来，随着人工智能应用及算法的逐步普及，人工智能芯片受到了多家集
成电路龙头企业的重视，该领域也成为多家初创集成电路设计公司发力的重
点。总体来看，人工智能芯片技术仍处于发展阶段，技术迭代速度较快，技
术发展路径尚在探索中，尚未形成具有绝对优势的架构和系统生态。随着越
来越多的厂商推出人工智能芯片产品，该领域市场竞争日趋激烈。目前，英
伟达在全球人工智能芯片领域中仍占有绝对优势。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层