圣邦股份（300661SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-下游需求高度
景气，产品布局持续扩张-2021426
成本转嫁能力突出，产能危机有效应对
——公司信息更新报告
 下游需求高度景气，业绩表现持续优秀
2021年10月26日，公司发布2021年三季报，受益于下游需求的高度景气，2021Q3
公司营业收入为620 亿元、同比增长5603%、环比增长1886%，2021Q3 扣非
公司归母净利润为186 亿元、同比增长8246%、环比增长2147%。考虑到下游
需求高度景气，我们上调盈利预测，预计公司2021-2023 年归母净利润为
608827934 亿元（原值分别为406549790 亿元），EPS 为388528597 元，
当前股价对应PE 为821604534 倍。考虑到公司所处的模拟芯片赛道仍处于国
产化替代的快速渗透期，维持买入评级。
 成本转嫁能力突出，预收款项确认真实需求
受益于下游需求高度景气，叠加上游供应链持续紧张，2021Q1-2021Q3 公司的毛
利率水平依次为4787%、5376%和5992%，这体现出公司较强的成本转嫁能力
和产品结构调整能力。为了遏制经销商炒货并辨别真实需求，公司提升预收账款
幅度，使得合同负债由2021Q2 的68083 万元提升至2021Q3 的123969 万元，
这预将显著提升公司对下游真实需求的把控能力。
 积极应对产能危机，主动投资芯片测试产能
不同于2018-2020 年，公司在各年第三季度才大幅提高预付账款来预定下一年的
产能；在2021 年，2020Q4-2021Q3 公司的预付账款分别为5997 万元、21086
万元、31742 万元和36511 万元，这意味着公司从2021Q1 便开始便积极预定产
能，且产能的预定幅度呈现出逐步增加趋势，这预将为公司2022 年的业绩表现
提供较为充足的产能支持。同时，2021 年10 月20 日，公司发出对外投资公告
称，拟投资3 亿元用于在江阴建设集成电路设计及测试项目，且国产封测龙头长
电科技的总部在江阴，这预将进一步提升公司的供应链能力。
 风险提示：上游产能存在持续趋紧的风险；客户拓展速度存在较大不确定性；
新产品研发进度存在不确定性。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。