当前价： 1476 元
隆基股份（601012） 电气设备
目标价： 176 元（6 个月）
量价齐升，单晶龙头业绩亮眼
52 周内股价区间(元)
1 隆基股份（601012）：成长性单晶龙头，
业绩是最好的证明  (2016-08-18)
 事件：公司发布年度报告，16 年实现营业收入1153 亿元，同比增长939%，
扣非后归母净利润1503 亿元，同比增长185%。其中，16 年四季度单季实现
营收301 亿元，同比下降44%，归母净利润45 亿元，同比增长6343%。
 单晶市占率稳步提升，公司硅片和组件销售放量：随着光伏平价上网
的持续推进，光伏行业对度电成本的关注度提高，单晶组件低成本、高转换率
的高性价比优势得到市场认可。特别是国家领跑者计划对高效技术的要求（多
晶电池组件光电转换效率达到165%以上，单晶电池组件光电转换效率达到
17%以上），使得高效单晶产品需求量大增。目前，单晶国内市场占比已从2014
年的约5%提升到2016 年的27%左右。受益于单晶市占率提升，公司2016 年
单晶硅片出货152 亿片，其中对外销售99 亿片，同比增长1372%，单晶电
池组件出货23408MW，其中对外销售18475MW，同比增长15627%。
 价升本降，产品毛利率达历史高点：2016 年公司的主要产品单晶硅片
和组件量价齐升，四季度公司综合毛利率达到12 年至今的最高点3112%。成
本控制方面，公司通过金刚线切割工艺、PERC 电池技术等行业先进技术的产
业化应用，2016 年非硅成本相较于2012 年下降了67%。同时，公司位于宁夏
银川和中宁的硅棒生产基地，其电力和劳动力价格都较为低廉且享受税收优惠。
加之16 年各项产品价格回升，因此公司产品毛利率达历史高点。
 积极扩充单晶电池、组件产能，巩固单晶龙头地位：截至 2016 年底，公司的
单晶硅片产能已达75GW，单晶组件产能已达5GW，高效PERC 单晶电池达
1GW。预计2017 年公司的单晶硅片年产能可以达到12GW，单晶组件产能达
到65GW。这将有效解决公司产能不足的问题，提升公司的订单消纳能力和快
 盈利预测与投资建议。预计2017-2019 年EPS 分别为098、118、141 元，
未来三年归母净利润将保持226%的复合增长率，公司作为布局光伏全产业链
的单晶龙头（硅棒-硅片-电池片-组件-电站运营），我们给予公司2017 年18 倍
估值，对应目标价176 元，维持买入评级。
 风险提示：17 年光伏行业发展或不及预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
隆基股份（601012）2016 年年报点评
假设1：公司16 年底硅片产能为75GW，在建硅片产能为16GW。根据公司规划，预
计17 年产能可达12GW，我们假设建工速度相同，且每年产能利用率和外销率大致相同。
同时，受各大厂商扩产计划的逐步达成，17-19 年硅片毛利率较16 年略有下滑。
假设2：公司16 年底单晶组件产能为5GW，在建组件产能为2GW，根据公司规划17
年底组件产能将达到65GW。太阳能组件业务上涨的逻辑与硅片类似，均是受益于光伏行业
复苏以及单晶替代趋势的确定，并且其产能主要是受限于公司硅片的产能。假设公司17 年
底按计划实现产能65GW。
假设3：电池片是硅片和组件的中间环节，假设其17-19 年平稳发展。
基于以上假设，我们预测公司2017-2019 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
隆基股份（601012）2016 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
隆基股份（601012）2016 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
隆基股份（601012）2016 年年报点评