请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
合营行业龙头，力推单晶促增长—隆基股份（601012）公司点评
事件：近日，公司发布公告成立丽江隆基硅材料有限公司（以下
简称合资公司），投资建设年产 5GW 单晶硅棒项目。合资公司
注册资本为人民币 8 亿元，其中西安隆基硅材料股份有限公司（以下
简称公司）拟以现金出资 48 亿元，占 60%股权；常州天合光
能有限公司（以下简称常州天合）拟以现金出资20 亿元，占 25%
股权；四川永祥股份有限公司（以下简称四川永祥）拟以现金出
资 12 亿元，占 15%股权。
光伏公司强强结合，促进行业健康发展。此次的公司发起成立的
合资公司联合了上游和下游的光伏龙头，四川永祥全国上游多晶硅料
产能排名前三，常州天合全球下游组件出货量第一，都是屈指可数的
优质公司。为广泛利用市场资源，实现战略合作共赢，公司于 2017
年1 月4 日在西安与常州天合、四川永祥签订了合资协议，基于
三方对单晶光伏产业的一致看好，三方拟以出资组建合资公司的方式
共同建设丽江年产 5GW 单晶硅棒项目。光伏公司的强强结合将大大
提升行业的产业水平和生产效率，利用各自分别在各产业链条的技术
和成本优势，促进行业的健康发展。
减少投资成本，加速单晶市场占有率。据公司之前的公告表示，
云南丽江5GW 单晶硅棒项目预计总投资额是21 亿元，本次合资将减
少公司84 亿元的资本开支，给公司留下了更多的流动资金。此外，
四川永祥和常州天合两大行业龙头的加入也说明市场对单晶路线的认
可，此次的合资也将提升公司的单晶市场占有率。公司2016 年单晶硅
片产量预计在75GW 左右，丽江5GW 项目投产后，公司单晶硅棒
硅片产能将达到125GW。 再加上预备在云南保山的5GW 单晶硅棒
项目，公司预计在2020 年将有望实现20GW 的单晶硅片产能。
盈利预测与投资建议
在光伏行业支持性政策不断释放和技术进步的背景下，单晶市场
占比持续提高的情况下，公司单晶组件规模规模不断扩大，有望迎来
爆发式增长。预测公司2016-2018 年EPS 分别为064、086 和113，
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
前三季度业绩爆发式增长，单晶
市占率持续提升— 隆基股份
隆基股份(601012)
前三季度合营行业龙头，力推单晶促增长—隆基股份（601012）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
光伏硅片和组件的销量不达预期，光伏行业政策有所变化。
注：WIND 一致性预期
前三季度合营行业龙头，力推单晶促增长—隆基股份（601012）公
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。