市场价格（人民币）： 1420 元
目标价格（人民币）：2000 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1云南硅棒项目引入上下游龙头合资意义
重大-隆基股份公司点评，201715
2单季毛利率创新高，四季度将迎量价齐
升-隆基股份三季报业绩点评，20161030
3行业景气急冻中彰显可贵盈利能力-隆基
股份三季报预增点评，20161014
4领先优势继续扩大，海外市场厚积薄发-
隆基股份半年报点评，2016818
5半年报大超预期，单晶替代红利持续释
放-隆基股份公司点评，2016719
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
隆基股份发布业绩预增公告，预计2016 年度实现净利润1416 亿元，同比
增长169%208%，超过市场预期。
出货量和毛利率超预期只是表象，单晶的高性价比高壁垒带来的短期供应
紧张和长期份额提升，才是业绩持续超预期和公司可持续成长的核心动力：
根据公告测算，公司Q4 单季净利润35 亿元，环比Q3 增长27%111%，
我们预计公司Q4 组件出货量的环比大幅提升和产品价格企稳反弹后的毛利
率进一步上升，是Q4 业绩环比高增长并超预期的直接原因。
我们一直以来强调看好公司的两大核心逻辑：1单晶相对多晶性价比优势的
维持甚至进一步扩大所驱动的单晶应用比例提升；2单晶硅棒硅片环节的高
壁垒所确保的龙头企业市占率提升和穿越周期的稳定盈利能力（由众多技术
工艺点叠加的低成本生产能力壁垒，以及远超行业平均水平的毛利率）。近
期公司在云南5GW 硅棒项目上成功引入上下游龙头合资就是对以上逻辑的
强有力验证。（详见1 月4 日点评）
展望2017 年，上半年领跑者抢装维持热度，下半年分布式出口接力增
长：我们预计今年上半年国内市场重演2016 年上半年的抢装是大概率事
件，尤其是领跑者项目从去年的1GW 扩容到今年的55GW，将有力支撑单
晶市场的景气度；而下半年随着分布式项目逐渐进入安装高峰（由于补贴不
下调，上半年抢高价组件安装动力不足）以及公司单晶组件出口的提速，将
有效弥补下半年行业景气的走弱，实现接力增长。
超预期的业绩兑现是最好的逻辑验证，公司作为周期成长股的成长属性
将加速获得市场认可：光伏制造业属于比较典型的周期成长行业，但近
两年随着行业体量的增大、部分终端市场的政策退坡、行业集中度的提升，
其周期属性和成长属性均有所削弱；然而，未来35 年内单晶比例和龙头企
业市占率的持续提升，将能够确保公司的业绩实现可持续增长，其成长属性
将逐步获得市场认可，并获得与之匹配的估值。
我们上调公司20162018E 年净利润预测至153，204，258 亿元，对应
EPS 分别为076，102129 元，其中201617E 年净利润预测分别较前次
预测值上调13%和10%，目前股价对应1411 倍201718PE。
我们认为，随着持续的超预期业绩兑现，公司作为周期成长股中的偏成
长类属性将逐步被市场认可，估值也将得到相应体现，维持买入评级和
20 元目标价，对应20 倍2017PE。
隆基股份 (601012SH)      太阳能行业
评级：买入      维持评级
图表1：三张报表摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT ）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市