隆基股份(601012SH)
联讯电新年报点评隆基股份：硅
片组件产销两旺，单晶龙头业绩创新
股价相对市场表现(近12 个月)
隆基股份三季报点评：组件硅片销量大
增，盈利能力创新高2016-11-01
公司近日发布年报，2016 年实现营收收入11531 亿元，同比增长9389%，
归母净利润1547 亿元，同比增长19736%。其中，四季度营收3006 亿元，
同比下降444%，归母净利润449 亿元，同比增长6343%。公司销售毛利率
2748%，同比提高711pct。
 盈利能力不断提高源于公司持续加大研发投入
毛利率提升主要是由于公司不断加大研发投入，使得2016 年硅片产品非硅成
本已较2012 年下降67%，60 片P 型PERC 单晶电池组件最高功率已达到
3166W。今年销售费用占比较大，主要是因为组件销量增加引起运杂费、质
量保证金及保险费增加。财务费用和管理费用下降，表明公司内部管理能力不
 单晶渗透率不断提高，公司业绩仍有较大上升空间
伴随着单多晶产品差价的不断缩小和政策对领跑者、分布式的倾斜，市
场对组件转换效率提出了更高的要求国内单晶渗透率已经从2015 年的15%提
高到2016 年的27%，预计今年可以达到35%以上。
今年光伏建设指标缩减，预计全年新增装机量为26GW 左右，其中单晶市场规
模在91GW 左右。近年来公司不断扩充产能，单晶硅片从2014 年的3GW 扩
充至目前的75GW，组件产能从02GW 扩充至5GW，公司今年计划将硅片
和组件产能分别扩充至12GW 和65GW。公司业绩仍有较大提升空间。
 盈利预测与投资评级
预计17-19 年EPS 分别为103、142、167 元，参照A 股可比公司，给予25
倍PE 估值，对应的价格为1938 元股，给予买入评级。
光伏装机不及预期，单晶需求不及预期。
隆基股份(601012SH)公司研究。。。。。。。。。。
一、产销两旺带动单晶龙头业绩超预期大幅增长
隆基股份发布年报，2016 年实现营收收入11531 亿元，同比增长9389%，归母净
利润1547 亿元，同比增长19736%。其中，四季度营收3006 亿元，同比下降444%，
归母净利润449 亿元，同比增长6343%。公司销售毛利率2748%，同比提高711pct。
图表1： 隆基股份营收净利润大幅增长，毛利创新高
归属母公司股东的净利润（亿元）
ROE(加权)(%)
营收大幅增长主要来源于硅片和组件出货量的大幅增长。2016 年公司单晶硅片产量
1423 亿片，同比增长12189%，出货量1518 亿片（含委托加工），同比增长138%。
单晶电池组件出货234GW，其中对外销售185GW，自用028GW。
图表2： 主营产品2016 年营收占比
图表3： 硅片组件收入提升较多（亿元）
公司盈利能力不断提高，主营产品毛利率快速提升。毛利率提升主要是由于公司不
断加大研发投入，目前拥有400 余人的专业研发队伍，建立了以西安为基地的硅材料研
发中心和以泰州为中心的电池研究中心、组件设计中心。通过金刚线切割工艺、PERC
电池技术等行业先进技术的产业化应用，使得2016 年硅片产品非硅成本已较2012 年下
降67%，60 片P 型PERC 单晶电池组件最高功率已达到3166W。
隆基股份(601012SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表4： 主营产品毛利率快速提升
图表5： 净资产收益率稳步提高（加权）
图表6： 近年研发投入不断加大（亿元）
今年销售费用占比较大，主要是因为组件销量增加引起运杂费、质量保证金及保险
费增加。财务费用和管理费用下降，表明公司内部管理能力不断提升。
隆基股份(601012SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表7： 近年三费占比趋势（%）
二、单晶渗透率不断提高，公司业绩仍有较大上升空间
单晶产品渗透率不断提高。随着单多晶差价的不断缩小，尤其是终端价格几乎一致，
单晶渗透率逐步提高，近年来政策大力支持的光伏扶贫、领跑者、分布式等项目，
对组件转换效率也有更高的要求，叠加效应将使单晶渗透率稳步提高。
图表8： 单多晶硅电池组件国内主流厂商出厂价（元w）
单晶在国内市场占有率已经从2015 年的15%提高到2016 年的27%，今年预计可
以达到35%以上。2016 年国内新增光伏装机3454GW，今年光伏建设指标缩减，我们
预计全年新增装机量为26GW 左右，据此来算今年单晶市场规模在91GW 左右。
公司产能不断扩大。截止到2016 年底，公司单晶硅片年产能为75GW，单晶组件
年产能5GW，根据公司年报，公司计划在今年将单晶硅片产能提高至12GW，将单晶组
件产能提高到65GW。随着单晶产品的不断渗透，公司业绩有望继续保持高增长。
销售费用营业总收入
管理费用营业总收入
财务费用营业总收入
隆基股份(601012SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表9： 公司单晶硅片与组件年产能（GW）
三、盈利预测与投资评级
根据公司销售目标，2017 年单晶硅片出货量为19 亿片，组件出货量45GW，地面
电站开发并网容量500MW，分布式开发并网容量560MW。
我们预计17-19 年EPS 分别为103、142、167 元，参照A 股可比公司，给予25
倍PE 估值，对应的价格为1938 元股，给予买入评级。
图表10： 主要财务指标
净资产收益率(ROE)
投入资本回报率(ROIC)
股息率(分红股价)
光伏装机不及预期，单晶需求不及预期。
隆基股份(601012SH)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
存货的减少(增加以-填列)
经营性应收项目的减少(增加以-填列)-220918
经营性应付项目的增加(减少以-填列)
EBITDA销售收入
隆基股份(601012SH)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
隆基股份(601012SH)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F