市场价格（人民币）： 1353 元
目标价格（人民币）：2000 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1单季毛利率创新高，四季度将迎量价齐
升-隆基股份三季报业绩点评，20161030
2行业景气急冻中彰显可贵盈利能力-隆基
股份三季报预增点评，20161014
3领先优势继续扩大，海外市场厚积薄发-
隆基股份半年报点评，2016818
4半年报大超预期，单晶替代红利持续释
放-隆基股份公司点评，2016719
5与中来股份签战略合作，布局N 型高效
单晶-隆基股份公司点评，2016525
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
公司公告，1 月4 日在西安与常州天合、四川永祥签订了合资协议， 基
于三方对单晶光伏产业的一致看好，三方拟以出资组建合资公司的方式共同
建设丽江年产 5GW 单晶硅棒项目，其中隆基占60%股权，天合、永祥分别
占25%和15%股权。
引入上下游龙头企业合资，减轻资金压力、绑定原材料供应和下游订单：根
据公司此前公告，丽江5GW 单晶硅棒项目预计总投资21 亿元，本次合资
将减少公司84 亿元资本开支需求；此外，两大合资方永祥和天合，分别是
国内产能排名前三的多晶硅料供应商和出货量全球第一的组件企业，合资项
目的这一股东结构无疑将为项目的原材料供应和产品销售提供强有力保障。
本次合资事件更重要的意义在于对我们看好公司两大长期逻辑的扎实验证：
首先，单晶产品的性价比优势已经获得终端电站投资商的充分认可，近两年
国内应用比例快速提升，短期内限制单晶市占率提升速度的几乎只剩单晶硅
棒硅片环节的扩产和电池片环节的产能切换速度，本次主流产业资本的介
入再一次证明单晶替代大潮不可抵挡的趋势；
其次，也是更重要的，天合作为目前全球组件出货量第一、技术和资金实力
雄厚的行业巨头，选择以少数股份参股而非自建单晶硅棒产能，则再次说明
单晶硅棒这一产业链环节的专业性和高壁垒，以及光伏制造业逐步走向专业
化分工的趋势，同时也反映出天合希望锁定单晶原材料供应的迫切心态。
云南项目将助力公司快速抢占新增单晶市场，2019 年市占率有望超50%，
持续成长能力强：考虑到目前公司的扩产速度和绝对成本优势（毛利率较行
业第二高10 个百分点以上），我们认为公司将抢得未来几年内绝大部分的新
增单晶市场；公司2016 年单晶硅片产量预计在85GW 左右，约占全球单晶
市场份额35%，云南两个5GW 项目投产后，公司单晶硅棒硅片产能将达到
22GW，有望占到全球单晶市场50%以上份额。
我们暂时维持对公司的盈利预测，预计20162018 年净利润分别为135、
185、256 亿元，对应EPS 分别为068，093，128 元。
目前公司股价对应20162017 年PE 分别为20 倍15 倍，我们看好公司实现
穿越产业周期的可持续高成长能力，维持买入评级和20 元目标价。
隆基股份 (601012SH)      太阳能行业
评级：买入      维持评级
图表1：单季收入、毛利率、费用率情况
图表2：单季净利润、净利率情况
图表3：三张报表摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT ）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市