隆基股份（601012）点评报告
单晶收获年，业绩超预期
16 年业绩14-16 亿元，预增169%-208%，超预期：公司发布
2016 年业绩预增公告，2016 年全年预计实现归属母公司净利
润14-16 亿元，同比增加169%-208%，略超预期。其中四季度
实现净利润3-5 亿元，15 年同期为275 亿元。
抢装叠加单晶替代，单晶龙头迎来丰收之年：2016 年国内光伏
市场在上半年及四季度的抢装行情带动下，迅猛发展，根据能
源局数据，2016 年全年新增装机3424GW，同比增长816%。
同时，随着单晶成本的下降以及领跑者项目等对单晶的示范
引领作用，国内光伏市场单晶占比迅速提升。预计全年单晶比
例有望接近30%。作为国内光伏单晶市场的龙头，公司把握机
遇，产能快速扩张、产销两旺。预计到2016 年底公司单晶硅
片和组件产能分别扩张至75GW、5GW。测算公司2016 年单
晶硅片和组件分别出货约6GW、23GW，超过年初的目标指引，
分别贡献利润85 亿、6 亿元以上。
17H 抢装继续，行业高景气持续；单晶产品需求旺盛，公司产
能持续扩张：随着2016 年底发改委正式公布2017 年光伏标杆
电价，2017 年630 之前国内光伏市场有望继续迎来抢装行情。
测算各装机指标，预计17 年上半年抢装规模在17GW 左右，
与16 年实际并网容量基本持平。同时，行业中单晶产品需求
旺盛，仍然处于供不应求状态，公司产能扩张继续，根据公司
在此前公告中披露的计划，2017 年底单晶硅片和组件产能将分
别扩张至12GW、65GW。
持续投资单晶硅棒产能，丽江项目引入上下游龙头：近期公司
公告，与常州天合、四川永祥，签订合作协议，三方出资组建
合资公司共同建设云南丽江5GW 单晶硅棒项目，其中隆基占
比60%股权，天合、永祥分别占比25%和15%。近年来为了匹
配硅片产能扩充，公司陆续投资单晶硅棒产能：通过增发募投
宁夏隆基800MW（已变更为1GW）、银川12GW 单晶硅棒
项目，将于2016 年底建成投产；通过投资马来西亚古晋隆基
300MW 单晶硅棒产能，将于2017 年3 季度建成投产；投资云
南丽江、保山的10GW 单晶硅棒产能将于2018 年上半年陆续
投产，届时将有效保障公司单晶硅片产能的扩张。本次合作的
永祥、天合分别是光伏上游多晶硅料、下游组件厂商龙头，此
次合作一方面可以引入资本，缩减公司资本开支84 亿元，另
外一方面，上下游龙头的进入也可以为原材料供应和产品销售
投资建议：我们预计公司2016-2018 年的净利润分别为1504、
1861、2231 亿元，对应EPS 分别为075 元、093 元和112
元，业绩增速高达18896%、2376%和1988%。给予公司2017
年20 倍PE，对应目标价186 元，维持买入的投资评级。
风险提示：成本下降不达预期，单晶需求增长不达预期，融资
不达预期，产品价格下跌风险等
流通A 股市值（百万元）
流通A 股（百万股） 17497812
1 三季度业绩符合预期，单晶龙头逆势扩
2 中报高增长符合预期，下半年有压力
3 预增6 倍超预期，全年高增长趋势确定
4 1 季报靓丽，全年高增长可期（2016-5-2）
5 组件放量带动业绩高增长，订单充足高
增长还将继续（2016-3-6）
6 收购SunEdison 资产，发力海外单晶市
隆基股份 2017 年01 月18 日
图表 1：隆基股份的三张表
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
每股经营现金净流(元)
现金流量表（人民币百万元）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号