目标价格人民币1800
原目标价格 人民币1750
价格人民币1476
目标价格基础18 倍17 年市盈率
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2017E)
以2017 年3 月10 日收市价为标准
电气设备  电源设备
公司发布2016 年年报，全年实现营业收入11531 亿元，同比增长9389%；
实现归属于上市公司股东的净利润1547 亿元，同比增长19736%，对应每
股收益为086 元。其中，公司2016 年第四季度单季实现营业收入3006 亿
元，同比减少444%，环比增长4304%；实现归属于上市公司股东的净利
润449 亿元，同比增长6343%，环比增长8870%，对应每股收益为022
元。公司年报业绩与此前业绩预增公告一致，完全符合我们和市场的预期。
我们将目标价格上调至1800 元，维持买入评级。
单晶市占率显著提升，高效化是大势所趋：根据Energy Trend 发布的数据，
2015 年全球单晶市场份额约为18%，2016 年将大幅提升至24%，预计2017
年将进一步提升至32%；单晶在国内市场占有率则从2015 年的15%提高
到2016 年的27%，预计2017 年或将超过35%。
产销两旺巩固单晶龙头地位，盈利水平再创上市以来新高：公司单晶硅
片产能已从2014 年底的3GW 扩大至2016 年底的75GW，单晶组件产能
已从2014 年底的02GW 扩大至2016 年底的5GW。2016 年单晶硅片出货
1518 亿片，其中对外销售989 亿片，自用529 亿片；单晶组件出货
23408MW，其中对外销售184745MW，自用28132MW，单晶电池对外销
售21203MW。全年度硅片产品非硅成本同比降低3398%，拉晶和切片成
本快速下降，拉动硅片、组件毛利率分别同比提升663、789 个百分点
至2816%、2720%，再创上市以来新高。根据公司2017 年的经营计划，
单晶硅片、组件产能将扩至12GW、65GW，出货量目标为19 亿片、45GW；
地面电站、分布式开发并网量500MW、560MW；预计实现营业收入135
降本不达预期；单晶需求增长不达预期。
在当前股本下，预计公司2017-2019 年每股收益分别为098 元、118 元、
135 元，对应市盈率分别为150 倍、125 倍、110 倍；维持公司买入的投
资评级，目标价由1750 元上调至1800 元，对应于2017 年18 倍市盈率。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
市场预期每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨20%以上；
谨慎买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨10%-20%；
持有：预计该公司股价在未来12 个月内在上下10%区间内波动；
卖出：预计该公司股价在未来12 个月内下降10%以上；
增持：预计该行业指数在未来12 个月内表现强于有关基准指数；
中立：预计该行业指数在未来12 个月内表现基本与有关基准指数持平；
减持：预计该行业指数在未来12 个月内表现弱于有关基准指数。
有关基准指数包括：恒生指数、恒生中国企业指数、以及沪深300 指数等。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
有限责任公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)