请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
非金融公司点评报告
投资评级：买入（维持）
每股净资产（元股）
中国广核(003816SZ)
——业绩低于预期在手核电项目保障稳定持续成长
事件：1）公司披露2025 年半年度业绩，2025H1 公司实现营业收入3917 亿元，
同比下滑053%，实现归母净利润595 亿元，同比下滑163%，其中Q2 实现归母
净利润293 亿元，同比下滑165%，低于我们的预期；2）公司计划以现金方式收
购惠州核电，收购标的为中广核持有的惠州核电82%股权、惠州第二核电100%股
权、惠州第三核电100%股权、湛江核电100%股权，收购对价938 亿元。
电价下降、其他收益下滑以及所得税费用增加，公司25H1 盈利表现不佳。1）在收
入端，2025H1 公司实现发电量12031 亿千瓦时，同比增长61%，但受到市场交易
电量比例同比提升（从2024H1 的524%增加至2025H1 的561%）、市场化交易
电价下降影响，公司平均市场电价同比下降823%，受此影响，公司上半年电力收
入同比增长093%，毛利率同比下降54 个百分点；2）25Q2 公司实现其他收益仅
18 亿元，同比下降51 亿元，预计主因增值税退税实际收到金额同比下滑；3）所
得税费用再次提升，2025H1 公司所得税费用同比增加179%，主因部分机组所得
税优惠政策到期以及税收政策口径调整，根据公司公告，2025H1 公司调整以前年度
所得税59 亿元（去年同期为06 亿元）。
收购惠州核电1-6 号机组和湛江核电，收购PB 117 倍。基于前期避免同业竞争的
承诺，公司计划收购中广核持有的惠州核电82%股权（拥有惠州核电1-2 号机组，
处于在建状态，预计分别于2025、2026 年陆续投产）、惠州第二核电100%股权（拥
有惠州核电3-4 号机组，处于在建状态，预计3 号机组2030 年投产）、惠州第三
核电100%股权（拥有惠州核电5-6 号机组，尚未开工）、湛江核电100%股权（处
于前期开发阶段），收购对价938 亿元，上述公司合计权益净资产约803 亿元，
测算收购PB 117 倍，同时此次收购为现金收购，收购完成后公司在建、拟建、储
备核电机组将有所增加，为公司未来装机成长奠定基础。
在建核电机组20 台（含控股股东委托公司管理的8 台机组），保障公司中长期装
机成长性。截至2025 年6 月底，公司拥有在建装机20 台（含控股股东委托管理的
8 台核电机组），预计将在2025-2032 年陆续投产，充分保障公司的中长期装机成
长性。更重要的是，随着2027-2028 年公司核电机组投产高峰期的到来，公司经营
现金流有望持续提升，为公司提高分红奠定基础。
盈利预测与评级：我们预计公司2025-2027 年实现归母净利润分别为1082、113、
120 亿元，同比增长率分别为009%、439%、62%。当前股价对应的2025-2027
年的PE 分别为18、17、16 倍，继续维持公司买入评级。
风险提示。电价波动风险，电量波动风险，新增项目投产进度不及预期的风险
盈利预测与估值（人民币）
归母净利润（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场（北交所除外）基准为沪深300 指数，北交所市场基准为北证50 指数，香港市场基准为恒生中国企业指
数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或者纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做