2019 年4 月8 日
市场价格人民币942
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年4 月4 日收市价为标准
汽车行业2019 年度策略——春华秋实，静待
长安汽车是中国汽车四大集团阵营企业，为中国兵器装备集团旗下核心整车
企业，历史底蕴悠久，公司积极变革，开启第三次创业，自主品牌重新塑造
四大独立品牌，产品转型升级，加速电动化与智能化，盈利能力有望逐渐走
强。长安福特迎来新一轮产品周期，并加速林肯国产化，中国区地位提升，
并积极整合营销体系，公司利润奶牛长安福特有望迎来触底回升。长安马自
达推出CX-8 并将推出昂克赛拉换代，业绩有望企稳回升，长安PSA 与长
安铃木将为自主品牌代工化解过剩产能，为推进第三次创业带来更大动力，
2019 年有望边际改善。我们预计公司2018-2020 年每股收益分别为014
元、036 元和104 元，首次覆盖给予买入评级。
开启第三次创业，优化品牌架构，加速电动化、智能化。2018 年受车型
老化和车市整体低迷影响，自主品牌销量下滑225%。2019 年长安自主
品牌将推出CS85 COUPE、CS75 换代、逸动ET， CS95、 CS55、逸动与
睿骋CC 改款，随着多款新车上市，有望提振销量。公司积极变革布局
未来，开启第三次创业，重新形成长安乘用车、新建中高端乘用车、欧
尚汽车、凯程汽车四大独立品牌，在用户、品牌、产品、服务层面实现
四大转型，推出香格里拉计划与北斗天枢智能化战略，计划2025 年
停售传统燃油汽车并实现L4 级高度自动驾驶。公司产品向电动化、智能
化转型升级，品牌定位向中高端延伸，自主品牌盈利能力有望逐渐走强，
成为公司利润的重要支撑力量。
长安福特迎新一轮产品周期，林肯国产化提速。福特宣布中国2025 计
划 计划到2025 年底在中国推出超过50 款新车型，加速林肯国产化，
并推出福特中国20战略，更加聚焦于中国市场需求，并推出全新ESCAPE
车型。2018 年末，福睿斯改款、福克斯换代，2019 年锐界改款，四季度
翼虎换代与林肯国产化首款车型MKC 上市，2020 年福特探险者、林肯飞
行家、林肯MKZ 国产化车型也将推出，随着新车陆续上市，长安福特销
量有望迎来转折点，开启企稳回升之路。福特中国升级为独立业务单元，
高管本土化，并设立全新的全国销售服务机构NDSD 整合营销体系，力
求从车型、研发、管理、营销等多方面加强福特在中国市场的影响力，
中国业务战略地位提升 ，长安福特有望扭亏为盈，利润重回高增长轨道。
长安马自达产品升级，积极整合长安PSA 与长安铃木。长安马自达第二
款国产化SUV CX-8 在2018 年12 月正式上市，填补中大型SUV 空白，最
受消费者认可的昂克赛拉也将于2019 年迎来换代，盈利能力有望回升；
2019 年DS 将推出新款DS6、DS7 与全新D 级旗舰轿车， CS85 由DS 工厂
生产，代工化解产能过剩，亏损有望缩窄；公司以1 元收购长安铃木剩
发分支机构，为推进第三次创新创业带来更大动力。几大合资公司
在2019 年都将迎来边际改善，公司业绩有望触底回升。
1）车市竞争加剧，销量及盈利能力低于预期；2）新车销量低于预期。
公司开启第三次创业，长安福特销量和盈利有望回暖，林肯将实现国产
化，预计公司2018-2020 年每股收益分别为014 元、036 元和104 元，目
前估值仅095 倍PB，对应2020 年9 倍PE，首次覆盖给予买入评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2019 年4 月8 日
中国汽车品牌领导者，长安福特销售乏力业绩折翼  6
历史底蕴悠久中国汽车品牌领导者  6
长安福特销量大幅下滑，公司业绩锐减  8
长安自主——洞察未来自我变革，开启第三次创业  10
自主品牌逐渐向上，深化改革开启第三次创业  10
优化品牌架构，迎新一轮产品换代期  14
千亿资金投入香格里拉计划，驶入新能源快车道
 17
打造智能化产品标签，智能驾驶技术国内领先  19
布局出行，三大央企巨头强强联合组建T3 公司  22
长安福特：新一轮产品期有望逆转局势  25
长安福特陷入困局，销量持续下滑  25
从福特中国2025 战略到福特中国20 战略，加速新品推出计划  26
林肯开启国产化，未来4 年落地5 款新车  31
福特中国区独立，管理本土化  36
设立全新全国销售服务机构，为经销商减负  37
福特重组工厂产能，中国迎出口机遇  39
长安马自达产品升级，重整长安PSA 与长安铃木  40
长安马自达：CX-8 国产化，昂克赛拉将换代 40
长安PSA 加强新车投入，代工缓解产能压力  42
长安铃木  1 元收购剩余50%股权，长铃院成立促复兴  43
江铃控股：拟引入战略投资者，投资收益有望转正  45
盈利预测与投资建议  46
盈利预测  46
投资建议  46
风险提示  52
2019 年4 月8 日
股价表现  1
投资摘要  1
图表1 长安汽车现有产品系列图谱  6
图表2 长安汽车股权结构  7
图表3 长安汽车主要参股控股公司情况  7
图表4 长安汽车历年销量及同比增速  8
图表5 长安汽车销量分品牌构成  8
图表6 长安汽车历年收入及同比增速  8
图表7 长安汽车历年归母净利润及同比增速  8
图表8 长安福特净利润锐减  9
图表9长安福特是利润贡献主力  9
图表10 长安汽车2011-2018Q1-Q3 毛利率和净利率  9
图表11 长安汽车2011-2018Q1-Q3 三项费用率  9
图表12 长安汽车自主在售产品图谱  10
图表13 长安汽车自主产能一览表  11
图表14 长安自主品牌乘用车销量及增速  11
图表15 长安自主品牌乘用车SUV 占比超过六成  11
图表16几大汽车集团近五年研发支出对比  12
图表17 几大汽车集团研发支出占营业收入百分比  12
图表18长安汽车第三次创业发展思路  12
图表19 长安汽车简史图  13
图表20 2018 前三季度各汽车集团盈利能力比较  13
图表21 长安自主品牌车型规划  14
图表22 CS85 COUPE 外观及内饰  15
图表23 CS85 COUPE 竞品的销量状况对比  15
图表24 CS75 月销量  16
图表25新一代 CS75 外观及内饰  16
图表26 长安汽车新能源战略目标  17
图表27 长安新能源汽车销量高速增长  18
图表28 逸动EV460 外观和内饰  18
图表29 逸动EV460 与竞品配置系数对比
系数对比  19
图表30 长安汽车智能化阶段性目标  20
图表31 长安汽车智能化654 战略目标  20
2019 年4 月8 日
图表32 长安汽车北斗天枢战略联盟  21
图表33 长安汽车智能化资源投入规划  21
图表34 长安汽车55 辆智能驾驶汽车完成32 公里的编队行驶  22
图表35 长安出行共享汽车与APP 界面  22
图表36 三大央企与互联网巨头强强联合  23
图表37 主要汽车集团自主品牌乘用车历年销量  24
图表38 长安福特在售产品图谱  25
图表39 长安福特产能一览表  25
图表40 长安福特销量及增速  26
图表41 长安福特轿车销量占比超七成  26
图表42 长安福特净利润与同比增速  26
图表43 福特中国20战略  27
图表44 福特汽车南京测试中心  28
图表45 长安福特未来车型规划  28
图表46 翼虎月销量  29
图表47翼虎与竞品月均销量表现  29
图表48 ESCAPE 外观及预计内饰  29
图表49 福克斯月销量  30
图表50 新一代福克斯外观及内饰  30
图表51 新一代福特探险者  31
图表53 凯迪拉克与林肯在美销量  32
图表54凯迪拉克与林肯全球销量  32
图表55 凯迪拉克第二轮国产化车型  32
图表56 凯迪拉克国产车型销量  33
图表57凯迪拉克2018 年销量构成  33
图表58 凯迪拉克在售产品图谱  33
图表59 福特汽车林肯品牌在华销量及增速  33
图表60林肯国产化车型规划  34
图表61林肯在售产品图谱  34
图表62 林肯全新MKC 外观及内饰  34
图表63 林肯MKZ 2018 款外观及内饰  35
图表64 林肯Nautilus 外观及内饰  35
图表65 福特各国销量占比  36
图表66 福特在华年销量与同比增幅  36
图表67 福特中国10 年8 次换帅  37
2019 年4 月8 日
图表68 福特中国架构变动图  38
图表69 长安福特经销商库存系数  39
图表72 长安马自达净利润与同比增速  40
图表73 长安马自达未来车型规划  41
图表74 长安马自达产品图谱  41
图表75 马自达CX-8 外观及内饰  42
图表76 CX-8 竞品的销量状况对比  42
图表77 长安PSA 在华产品图谱  42
图表78 长安PSA 销量逐年下滑  43
图表79 长安铃木销量及增速  44
图表80 长安铃木各车型销量占比  44
图表81 长安铃木在售产品图谱  44
图表82 长安铃木产能一览表  44
图表83 存续的江铃控股拟引入战略投资者  45
图表84 销量预测表  46
图表85 汽车行业具有早周期性  47
图表86汽车板块指数表现  47
图表87 主要车企股价涨跌幅  47
图表88 汽车行业销量及同比增速  48
图表89 2017 年各省直辖市私人汽车千人拥有量  48
图表90 汽车月销量及同比增速  48
图表91 长安汽车显著受益2009 年汽车下乡政策  49
图表92 中信行业板块年初至今涨跌幅  49
图表93 中信汽车板块近年估值情况  49
图表94长安汽车PE（TTM）band  50
图表95 长安汽车PB（LF）band  50
附录图表96 报告中提及上市公司估值表  51
损益表(人民币 百万)  53
资产负债表(人民币 百万)  53
现金流量表 (人民币 百万)  53
主要比率 (%)  53
2019 年4 月8 日
中国汽车品牌领导者，长安福特销售乏力业绩折翼
历史底蕴悠久中国汽车品牌领导者
长安汽车是中国汽车四大集团阵营企业，为中国兵器装备集团公司旗下核心整车企业。长安汽车历
史底蕴悠久，前身最早可追溯到1862 年洋务运动时期的上海洋炮局，曾开创了中国近代工业的先河，
并于二十世纪八十年代初正式进入汽车领域，1984 年中国第一辆微车在长安下线，目前已有36 年造
车经验积累。长安汽车连续10 年实现中国品牌汽车销量第一，是第一家中国品牌汽车产销累计突破
1000 万辆的车企，第一家中国品牌乘用车年产销过百万辆的车企，是中国品牌汽车的领先企业。
长安汽车目前主要业务涵盖整车研发、制造和销售以及发动机的研发、生产，已形成轿车、SUV、
MPV、交叉型乘用车、客车、货车等多档次、宽系列、多品种的产品谱系，覆盖传统燃油和新能源
车型，拥有排量从10L 到20L 的发动机平台，公司旗下拥有长安乘用车、欧尚汽车、凯程汽车、长
安福特、长安马自达、长安PSA、长安铃木等众多知名品牌。
图表1 长安汽车现有产品系列图谱
截至2018 年三季度，长安汽车第一大股东为中国兵器装备集团有限公司，与其全资子公司中国长安汽
车集团股份有限公司合计持有公司4088%股权，最终实际控制人为国务院国有资产监督管理委员会。
2019 年4 月8 日
图表2 长安汽车股权结构
长安汽车目前旗下参股、控股子公司数量超过40 家，其中自主品牌主要由重庆长安本部与子公司南
京长安、合肥长安、河北长安、保定长安客车生产，合资品牌主要包括长安福特、长安马自达、长
安标致雪铁龙与江铃控股构成。长安铃木原本为公司持股50%的合资公司，2018 年9 月4 日，公司以
1 元人民币现金收购剩余50%股权，目前公司持有长安铃木100%股权成为公司全资子公司。
图表3 长安汽车主要参股控股公司情况
持股比例 2017 年营业收入（万元） 2017 年净利润（万元）
2019 年4 月8 日
长安福特销量大幅下滑，公司业绩锐减
2012 年以前，长安汽车自主品牌乘用车主要以微车为主，占据超过7 成的销量份额。2012 年开始长
安自主品牌推出首款SUV 车型CS35，销量逐步攀升，乘国内车市SUV 东风，公司后陆续推出CS75、
CS15 等SUV 车型，微车逐渐高端化向MPV 车型升级，拉动自主品牌快速发展。长安福特2013 年推
出SUV 翼虎和轿车福睿斯车型热销，带动长安福特销量快速上升，长安汽车销量在2016 年达到高峰，
总销量突破306 万辆，同比增长103%，市场份额达109%。但2017 年以来，车市销量增速大幅放缓，
长安自主品牌由于轿车车型老化、微车与MPV 市场大幅下滑等多重原因导致销量下滑；长安福特受
车型老化影响，2017 年销量已现颓势，2018 年加速下滑。
图表4 长安汽车历年销量及同比增速
图表5 长安汽车销量分品牌构成
长安自主品牌销量快速增长带动公司2012-2016 年营业收入一路上扬，受益售价较高的SUV 车型占比
提升，2017 年销量虽有所下滑但营业收入仍实现19%同比增长，超过800 亿元，是2011 年收入的三
倍。但2018 年以来销量下滑较快，2018 年前三季度营业收入实现4985 亿元，同比下滑31%。长安
汽车自主品牌目前处于微利状态，净利润主要依靠合资企业的投资收益贡献。2017 年以来由于福特
品牌销量下滑较快，导致2017 年、2018 年长安汽车的归母净利润迅速下滑。根据公司业绩预告，2018
年长安汽车归母净利润约为50-75 亿之间，同比下降930%895%。
图表6 长安汽车历年收入及同比增速
图表7 长安汽车历年归母净利润及同比增速
2019 年4 月8 日
从净利润构成来看，长安福特一直是主力军，2016 年净利润达到高峰实现1817 亿元，在2018 年以
前净利润贡献持续在85%以上，长安马自达净利润与贡献率逐年上升，2017 年达178%。2015 年长安
自主实现扭亏为盈，2016 年实现约72 亿净利润。2017 年开始车市增速放缓，销量和官降双重压力导
致长安福特净利润大幅减少，2018 年以来受车市下滑、车型老化、中美贸易摩擦等多重因素影响，
长安福特销量遭受重挫。根据福特此前公布的在华合资公司业绩，估计长安福特全年亏损超过10 亿
元，根据长安汽车公告，2018 全年归母净利润仅50 至75 亿元，同比下滑89%至93%。
图表8 长安福特净利润锐减
图表9长安福特是利润贡献主力
从盈利能力看，公司利润率水平整体与销量呈现正相关，2015 年毛利率与净利率分别达到高峰200%
与149%。受长安自主品牌单车价格下降与产品逐渐老化影响，16 年、17 年毛利率下降，但随着2018
年多款车型更新换代，前三季度毛利率逆势攀升至152%。但由于福特销量锐减，净利润大幅降低，
净利润率出现较大回落，2018 年前三季度仅24%。
从费用率来看，长安汽车整体的费用率近年趋于降低，但2018 年由于销量降低，营收减少，促销加
大等原因，2018 年前三季度销售费用率与管理费用率出现了较大提升。
图表10 长安汽车2011-2018Q1-Q3 毛利率和净利率
图表11 长安汽车2011-2018Q1-Q3 三项费用率
2019 年4 月8 日
长安自主——洞察未来自我变革，开启第三次创业
自主品牌逐渐向上，深化改革开启第三次创业
20 世纪70 年代末，中央提出国防工业军转民方针，长安开始了第一次创业。经过仔细分析当时
交通运输建设的需要和国内汽车市场缺重少轻无微的现状，最终选定了日本铃木公司及其生产
的ST90 型微型汽车，作为合作方和合作车型。1983 年长安和日本铃木公司签订了技贸合作协定书，
进行微车和发动机项目的合作，长安从此正式进入汽车领域，实现汽车领域从0 到1 的突破。长安
汽车为国内最早进入微车行业的企业，2005 年微车销量突破30 万辆，市占率达到38%，连续7 年稳
到2006 年，长安汽车再次随时代浪潮，开始第二次创业进军乘用车领域。同年长安汽车第一辆自主
品牌轿车奔奔上市；2007 年，中国第一辆实现产业化的混合动力轿车在长安诞生；随后长安自主品
牌开始布局轿车、SUV、MPV 等各个细分市场，形成了从微型车到中大型车产品格局。2012 年长安汽
车集五国九地全球研发资源，精心打造的逸动、CS35、睿骋、欧诺等中高端汽车产品集中上市，
百年长安迎来发展的新春，到2016 年长安汽车累计销售破1000 万辆，成为第一家跨入千万俱
乐部的中国品牌。在火爆的SUV 市场，长安汽车目前已拥有5 款CS 系列车型，产品布局主要紧扣
市场最紧俏的紧凑型与小型SUV。
图表12 长安汽车自主在售产品图谱
奔奔mini（传统、纯电）
逸动（传统、纯电、插混）
CS15（传统、纯电）
CS75（传统、插混）
欧力威（传统、纯电）
公司自主品牌主要有重庆、北京、合肥、南京、河北五大生产基地，其中乘用车主要在重庆、北京、
合肥，商用车主要在重庆、河北、南京，目前总年产能为177 万辆，计划年产能为222 万辆。其中重
庆渝北工厂设计产能为28 万辆，目前主要生产CS35、逸动等产品。重庆鱼嘴工厂设计产能24 万辆，
睿骋CC，凌轩、CS55、欧尚A800 等产品在此生产，改造后产能到36 万辆。北京工厂目前在产车型
主要有睿骋、CS75、CS95 和CS75 PHEV，年产能20 万辆。合肥工厂设计产能为15 万辆，目前主要生
产CS15、悦翔V7 等产品。河北工厂和南京工厂设计产能均为30 万辆，分别生产长安星光、欧力威
2019 年4 月8 日
图表13 长安汽车自主产能一览表
长安之星S460、长安之星2、欧尚EV
逸动XT、逸动、逸动PHEV、逸动EV300、逸动EV、逸动纯电动、
欧诺、长安之星7、欧尚、CX70、CX70T、CS55、凌轩、睿聘、睿聘
CC、CS35 PLUS
长安之星系列、欧力威、欧力威X6、欧力威EV、欧尚EV、尼欧II、
长安星光、长安星卡、长安之星9、新长安之星、长安神骐
睿聘、CS75、CS95、CS75 PHEV
奔奔Mini、CS15、CS15 EV、悦翔V7
注：带标记的数据是商用车额或包含商用车的产能
2018 年受车型老化和车市整体低迷影响，长安汽车自主品牌销售874 万辆，同比下滑225%，销量继
2017 年后继续下滑。从细分市场来看，公司陆续推出CS75、CS35、CS15、CS55 等SUV 车型销量持
续走高，成为自主品牌的销量主力，2018 年SUV 销量贡献超64%。近几年MPV 和交叉型乘用车市场
行业景气度持续低迷，公司推出欧尚A800 与星光4500 等新车型后仍难挽颓势，销量仍处下行通道，
图表14 长安自主品牌乘用车销量及增速
图表15 长安自主品牌乘用车SUV 占比超过六成
长安汽车坚持自主创新，打造中国最强大且持续领先的研发能力，目前拥有员工近10 万人，其中技
术人员11 万人（自主研发7500 余人），有15 个国籍、高级专家400 人，先后13 人入选国家千人
计划专家，居中国汽车行业前列。在重庆、北京、河北、合肥，意大利都灵、日本横滨、英国伯
明翰、美国底特律、美国硅谷建立起各有侧重的全球协同研发格局，并拥有涵盖振动噪声、碰撞安
全、制动性能、底盘试验、驱动系统等16 个领域、194 个国际先进实验室（其中，汽车噪声振动和
安全技术实验室为国家重点实验室），投资20 亿元建成中国西部最大、国际一流的长安垫江试验场。
长安汽车研发投入逐年增加，2017 年研发投入363 亿元，金额仅次于上汽集团，高于广汽集团、长
城汽车和一汽轿车与夏利，而研发投入占营业收入比例为45%，在几大汽车集团里居第一位，并持
续提升，持续加大研发投入力度，有望确保核心技术保持领先。
2019 年4 月8 日
图表16几大汽车集团近五年研发支出对比
图表17 几大汽车集团研发支出占营业收入百分比
2018 年4 月，长安发布第三次创业-创新创业战略，提出了一个核心四大转型的发展思路。
其中一个核心为高效，即以创新驱动的效率打造成为组织核心竞争力。为全面开启第三次创业，长
安已经全面推进了8 大改革，包括三大12 工程改革、组织三化改革、人才管理机制改革、
资源分配机制改革等，并在用户、品牌、产品、服务四个层面实现四大转型。
图表18长安汽车第三次创业发展思路
高效，即以创新驱动的效率打造成为组织核心竞争力
从服务用户向经营用户转型，建立中国首家正式运行的在线大数据服务系统，以数字技术精准洞察多元化需求，提升服
务主动性、搭建一站式生态圈，加强用户对品牌的信任感及依赖度
从经营产品向经营品牌转型，在品牌向上的总体战略下优化现有品牌架构，形成长安乘用车、新建中高端乘用车、欧尚
汽车、凯程汽车四大品牌。
从传统产品向智能化新能源产品转型。
从提供产品服务向提供产品服务出行解决方案转型。
长安汽车的目标是，到2020 年销售400 万辆，市场占有率127，其中自主品牌246 万辆，实现中国
品牌规模国内第一，全球前十二；新能源车型销量35 万辆，进入行业第一梯队。到2025 年销售600
万辆，市场占有率157，其中自主品牌350 万辆，达到全面电气化，实现中国品牌规模国内第一，
全球前十；新能源车型销售116 万辆，实现中国品牌第一。
2019 年4 月8 日
图表19 长安汽车简史图
和长安马自达，对半出资
出资20亿从母公司手中收
购长安PSA50%股份
欧尚汽车事业部，进军MPV
从行业整体盈利水平来看，长安汽车毛利率处于行业居中水平，但由于合资品牌销量出现大滑坡投
资收益减少，2018 年前三季度长安汽车净利率处于较低水平，仅高于一汽轿车，长安汽车整体费用
率处于行业较高水平，仅次于一汽轿车。目前长安汽车自主品牌基本处于盈亏平衡状态，未来随着
销售规模大幅提升，规模效应将逐渐凸显，产品定位提升单车价值量也有望提升，同时公司费用率
处于行业较高水平，公司强力推进战略执行，优化精简流程，大力推进效率提升，费用率有望得到
较好控制，自主品牌盈利能力有望逐渐走强，成为公司利润的重要支撑力量。
图表20 2018 前三季度各汽车集团盈利能力比较
注：四项费用率为销售、管理、研发、财务费用率加总。
2019 年4 月8 日
优化品牌架构，迎新一轮产品换代期
长安汽车宣布开启第三次创业，重新形成长安乘用车、新建中高端乘用车、欧尚汽车、凯程汽车四
大独立品牌。欧尚宣布成立独立品牌，发布全新品牌LOGO，并宣布主动退出传统燃油微面市场，正
式向乘用车方向转型。长安轻型商用车将划分入全新的品牌凯程汽车，沿用以前长安商用的品
牌LOGO。长安的中高端乘用车品牌定位将高于长安自主品牌和欧尚品牌，先期将推出3 款车型，分
别是一款SUV、一款MPV 以及一款轿跑，售价有望突破20 万元的天花板。公司优化现有品牌架
构，形成乘用车低、中、高端全布局，有望助力销量与品牌再上新台阶。
公司自主品牌在近两年迎来新一轮的产品换代期，其中2018 年长安自主品牌乘用车推出第二代逸动、
CS35 换代、第三代悦翔，新能源车推出一款紧凑型SUV 车型CS75 PHEV。2019 年长安自主品牌将在
3 月上市轿跑SUV CS85 COUPE，上半年上市CS95 改款，下半年上市CS75 换代与CS55 改款，并推出
一款新能源汽车逸动ET，逸动与睿骋CC 改款也将上市。
欧尚品牌成立独立品牌后首款产品中大型7 座SUV 欧尚COS1于2018 年9 月正式上市，并计划
2018-2021 年每年将推出2-3 款全新或新版本车型，产品线涵盖SUV、MPV 和新能源车型。独立后第二
款新车中型MPV 科尚也于2019 年1 月正式上市，2019 年欧尚品牌还将推出一款紧凑型SUV 与一款新
能源汽车，进一步丰富SUV 与MPV 布局。
图表21 长安自主品牌车型规划
16L 或 15T 发动机，
匹配6AT 或6MT
15T 发动机，匹配6AT 或6MT
14L 或15L 发动机，
匹配5MT 和CVT
16L 或15T 发动机，
匹配5MT 或6AT
15T 发动机，匹配5MT 或7DCT
15L 发动机 6MT
中大型7 座SUV 陆风工厂
15T 发动机（最大功率为131kW）
CS85 COUPE
15T 以及20T 发动机
20T 发动机，匹配6AT
15T 以及20T 发动机
15T 发动机，匹配6AT 或6MT
电机最大功率100kw ，NEDC 续航400km
16L 或 15T 发动机，
匹配6AT 或6MT
15T 发动机，匹配 6MT
15T 发动机，匹配6MT
30KW 电动机，续航205KM
2019 年4 月8 日
CS85 COUPE 向上突破
CS85 COUPE 是长安汽车旗下首款轿跑SUV，售价1369-1699 万元。外形上，新车车身与车尾采用类
似于宝马X6 的设计，采用大尺寸的蝶翼式进气格栅，新车侧面采用Coupe 车身流线设计，共有三条
高低不同的腰线构成了运动流线车身，并配备了远近光LED 大灯组、LED 后尾灯、360 全景影像、一
键进入、19 英寸轮圈等。尺寸方面，长宽高分别为472018451665mm，轴距为2705mm。内饰方面，
CS85 COUPE 采用了黑与红的撞色搭配，并在多处细节加入钢琴烤漆以及镀铬元素进行点缀，装配了
三辐式多功能方向盘搭配1025 英寸液晶仪表、123 寸中控大屏，并有一键启动、驾驶模式选择等多
种智能配臵。动力方面，该车将搭载15T 和20T 两款发动机，其最大功率分别为131kW 和171kW，
与20T 匹配的是爱信8AT 变速箱。
图表22 CS85 COUPE 外观及内饰
长安汽车在SUV 领域布局此前主要集中于小型与紧凑型级别，爆款车型CS75 月均销量超过2 万辆。
CS85 COUPE 定位中型轿车SUV，将填补长安在该类型车型的产品空缺，实现从微型到中大型SUV 的
全面布局。CS85 COUPE 竞品主要为WEY VV7、传祺GS7、GS8、荣威RX8 等自主品牌中型SUV，预
计稳定后月均销量会达到3000 辆左右。
图表23 CS85 COUPE 竞品的销量状况对比
2019 年4 月8 日
CS75 即将迎来换代
CS75 是公司SUV 的主力车型，2014 年4 月正式上市后，销量一路攀升，单月销量最高达28842 辆。
但2018 年以来，CS75 虽推出了改款车型，但由于汽车市场整体较为低迷、竞争加剧与车型改动不大，
CS75 销量2018 年仅实现140066 辆，同比下滑417%。
图表24 CS75 月销量
根据网易汽车报道，第二代CS75 车型或被命名为CS75 PLUS，新一代车型在车身尺寸与定位都会有
所提升，量产版将采用全LED 大灯、悬浮式风格多媒体系统屏幕、全液晶屏配臵，动力方面除了现
款15T，还将新增20T 发动机，预计将在2019 年底量产上市，插电混动版本预计将在2020 年第二季
度上市。随着新一代CS75 上市，销量有望企稳回升，预计稳定后CS75 月均销量会达到15000-20000
图表25新一代 CS75 外观及内饰
2019 年4 月8 日
千亿资金投入香格里拉计划，驶入新能源快车道
成立新能源事业部，全面推进香格里拉计划
2017 年10 月，长安汽车发布香格里拉计划，宣布在2025 年将停售传统燃油汽车，同时布局轿车、
SUV、MPV、卡车、厢式货车五种形态产品，长安汽车在新能源领域将进入全新阶段。2017 年12 月
长安成立新能源事业部，推进香格里拉计划实施。该事业部将依托于全球研发体系，共有11 万名研
发人员、16 个国籍的400 余名专家、10 余名千人计划专家，装备在PHEV、EV、高效内燃机等领域
领先的技术，具有世界领先国内最强的新能源研发能力。在核心零部件领域，长安将与蔚来汽车、
博世集团、宁德时代、滴滴、BAT 等战略伙伴合作，完成在电池能量密度研究、充电方式、电池成
本控制等多领域研发。
2018 年5 月长安汽车成立了全资子公司长安新能源，专门负责新能源车研发、生产、销售、咨询服
务等业务；2018 年8 月，长安汽车进行内部资产重组，将公司与新能源汽车业务相关的部分资产以
及与其相关的业务、人员划转至长安新能源，划入资产总额约为 1135 亿元；2018 年10 月，长安汽
车宣布，拟引入不少于3 家战略投资者为长安新能源增资扩股，且增资的股权比例不低于51%；2019
年1 月，长安汽车透露目前已在新能源领域申报580 项专利，从2001 年起开始进行新能源技术研究，
目前已拥有系统设计、整车集成、部件开发等能力，建成15 个试验室，总共覆盖了新能源汽车的6
大领域。长安汽车在新能源汽车领域动作频频，深度加速新能源汽车车型研发与技术创新，未来长
安新能源有望实现跨越式发展，成为国内新能源领域的佼佼者。
图表26 长安汽车新能源战略目标
到2020 年，新能源车型销量35 万辆，进入行业第一梯队。到2025 年新能源车型销售116 万辆，
到2025 年前全产业链1000 亿投入规划，其中新能源产品研发领域的投入将超过400 亿元，新能
源专有平台打造的投入将超过100 亿元，动力电池领域的投入将超过300 亿元，共享、充电设施
和服务等领域的投入将达到200 亿元。
到2025 年，全球研发体系共有11 万名研发人员、16 个国籍的400 余名专家、10 余名千人计划
到2025 年，计划向市场投放33 款车型（21 款EV，12 款PHEV）。
到2020 年，打造三大新能源专用平台
新能源汽车产品性价比突出，销量持续高速增长
在香格里拉计划发布后的六个月后的2018 年北京车展上，长安汽车便展出了CS75 PHEV、全新逸动
EV460、逸动PHEV、奔奔EV 以及CS15 EV 五款新能源汽车。公司新能源汽车销量持续高增长势头，
2018 年全年累计销售87 万辆（含江铃控股），同比增幅达418%，市占率达69%。
2019 年4 月8 日
图表27 长安新能源汽车销量高速增长
长安全新逸动EV460 于2018 年10 月正式上市，补贴后售价1179-1299 万元，新车采用最新家族式设
计语言，前脸为蝶翼式格栅，配备嵌入式大尺寸中控屏，多功能方向盘、全液晶仪表盘，搭载
长安新版In Call30 智能车载互联系统，集成多媒体控制、智慧语音、无线互联等功能，车机自带全
时4G 网络，可以在线导航、听音乐等娱乐功能。
图表28 逸动EV460 外观和内饰
新逸动EV460 长宽高为474018201515mm，轴距达到2700mm，车身空间相比北汽EU5、吉利帝豪EV450、
比亚迪秦EV450 等同级别竞品更具优势。逸动EV460 搭载5256kWh 三元锂电池，NEDC 续航里程达到
430km，60kmh 等速工况续航里程高达550km，领先于同级别产品。补贴后售价1179 万元起，在新能
源汽车市场上有相当的竞争优势。随着车型全面升级和新车型发布，长安新能源汽车销量有望持续
2019 年4 月8 日
图表29 逸动EV460 与竞品配臵系数对比
NEDC 续航（km）
快充80%：083
慢充：62-66
100kmh 加速时间（s）
长安汽车位于南京江宁的新能源汽车项目于2018 年6月19日在江宁开发区开工建设，项目总投资200
亿元，计划年产能24 万辆，年产值将达到1000 亿元。江宁新能源汽车项目定位为中大型新能源整车
生产基地，基地采用长安自主制造工艺，可实现高速柔性全封闭自动化生产，同时产线引入高效节
能设计理念，打造绿色智能工厂，产品包括高性能跨界SUV、轿跑等多款纯电车型，预计在2020 年
2018 年8 月17 日，长安汽车与蔚来汽车合资公司长安蔚来新能源汽车科技有限公司也正式宣布
落户南京江宁，该公司业务将覆盖智能网联与新能源汽车产业技术研发、零部件生产、运营服务等
全产业链。长安汽车与蔚来持股比例各占45%，另外10%的股份将由管理层持股，以优势资源吸引
全球人才。公司在汽车市场拥有丰富的研发、战略、销售经验，蔚来汽车是国内领先的新兴造车势
力，与具有互联网基因的新能源车企强强联合，有望把握最前沿科技与客户需求，为消费者提供更
加便捷、环保的汽车和智能、舒适的体验。无论是从生产建设、技术研发还是产品投放层面，长安
汽车都已驶入新能源战略的快车道，江宁开发区投产成为支撑长安汽车未来新能源产品落地的
打造智能化产品标签，智能驾驶技术国内领先
发布654 战略目标，2025 将实现高度自动驾驶
长安汽车紧跟世界主流技术，发布了面向2025 智能汽车的654 战略，即搭建6 大平台，掌握5 大核
心应用技术，分4 个阶段实现智能化技术的产业化。在汽车智能化领域，长安汽车在2018 年实现部
分自动驾驶汽车的产量，高度自动驾驶汽车则会在2025 年量产。同时，长安具体化和场景化智能化
阶段性目标，并从驾驶、互联和交互三个方面不断提升用户体验。
2019 年4 月8 日
图表30 长安汽车智能化阶段性目标
L2  部分自动驾驶
L3 有条件自动驾驶
行车：纵向加速、减速和制
泊车：车辆进行平行或者自
动泊车进车位时，车辆自动
控制转向、速度和制动
行车：2级自动变道、接管
提醒，实现高度自动驾驶
行车：有边界道路内自动驾
驶，可自动达到目的地
泊车：车辆进行平行或垂直
行车：1级自动保持车道内
（控制方向盘车道队中）
基于车机联网，车车、路
，车后台通信实时获取交
泊车：实现人在车外遥控自
基于车车、路、人、后台
通信，实时获取交通环境信
息，作为驾驶员决策信息
泊车：边界结构化道路停车
位，车辆实现自动泊车、驾
基于车车、路、人、后台
通信，实时获取交通环境信
息，作为驾驶员决策信息
根据长安汽车智能化654 战略目标，长安将打造六大平台和五大核心技术。
图表31 长安汽车智能化654 战略目标
多方战略合作联盟，建立智能化全球体系
2018 年4 月28 日，长安启动北斗天枢智能化战略，以此战略为牵引，整合行业资源，促进多家
顶尖平台多领域深度合作，构建智能驾驶、智能网联、立体交通三大产业联盟。按照计划，2020 年
将不再生产非联网新车，实现100%联网，100%搭载驾驶辅助系统，建成L3 级自动驾驶智能开放平
台，2025 年车载功能实现100%语音控制，建成L4 级自动驾驶智能开放平台，并实现L4 级智能驾驶
产品的量产、上市，并将完成从传统的汽车企业到智能出行科技公司的转型升级。
智能驾驶技术方面长安汽车加强与世界一流汽车零部件企业合作，深化与ICT、互联网、通信、电子
领域的企业跨界合作，研发智能网联技术和产品应用。比如在共享资源打造合作方面，长安不仅与
博世、德尔福、英特尔、华为、高德、腾讯、IBM、联通、科大讯飞、北斗星通、地平线等国内外顶
合政府、通信服务商、出行服务平台等，打造上至飞机、下到地铁的全方位立体交通系统。与开发
者、厂商、合作伙伴共享道路场景与驾驶行为数据库，实现互利共赢，协同发展。在产品服务方面，
将车载管家小安打造成智能出行伴侣，以客户为中心，构建从识别、达成、评价到改善的全过
程客户体验体系，洞察用户需求，提供定制服务。在资金投入方面，长安每年将约5%的销售收入投
入到研发中，并设立基金管理公司，为智能化提供支持，为其战略实施和转型升级提供资金保障。
2019 年4 月8 日
图表32 长安汽车北斗天枢战略联盟
2019 年1 月，长安牵手华为成立创新中心，在5G 元年到来之际，双方将在智能化、车联网和新能源
等领域展开深入探索和合作。在智能化领域，双方将分阶段搭载华为先进技术和首发产品，发布长
安-华为深度战略合作合作成果，并联合打造智能网联汽车及相关标准。在新能源领域，双方将全
面深入合作，快速实现首款新能源平台的联合开发，共同打造国际一流和全国领先的纯电动车平台。
在研发方面，为加速智能化汽车迈进步伐，长安汽车建立各有侧重的智能化全球研发体系。长安重
庆本部设立智能化技术研发中心，美国底特律设立智能化研究部、硅谷设立创新实验室，后两者主
功智能化技术前期开发。在资源投入方面，长安不断扩大智能化研发团队，到2025 年组建1500 人的
研发团队。根据智能化研发所需设备、基础建设和试验场地的投资规划，长安计划到2025 年累计投
图表33 长安汽车智能化资源投入规划
建设资金投入（亿元）
智能化开发成果国内领先，智能驾驶创多项业内第一
长安汽车目前已经实现停走式自适应巡航、自动紧急制动等15 项（0-1 级）功能的应用，集成式自适
应巡航、全自动泊车完成工程化开发，长安并线辅助、追尾预警、360 度全景、限速标识识别、自动
远光灯等为国内首发，并成功打造车联网产品In-call。
在智能驾驶领域，长安已创下6 个业内第一：2016 年4 月完成了2000 公里的无人驾驶测试，成为国
内首个实现2000 公里无人驾驶长距离测试的中国品牌。2017 年11 月获得了美国加州交通管理局颁发
的加州路测无人驾驶汽车测试牌照，是第一个加入美国智能汽车联盟——MTC 的中国品牌。同月，
获得了重庆无人驾驶的试车牌照，成为第一个拥有中美两地智能汽车上路测试牌照的中国汽车企业。
2018 年3 月，长安宣布IACC 将搭载在CS55 实现量产，自动驾驶再次突破，成为第一个实现了自动
驾驶核心技术IACC 量产的中国品牌。随后，具有自动泊车功能的新款CS75 发布，第一个实现了APA
60 高级别自动泊车功能的中国品牌。2018 年11 月，长安用55 辆搭载自动驾驶技术的CS55 车型汽车
成功完成全程32 公里的编队行驶，创造了最大规模的自动驾驶车迅游的记录，成为全球第一个
成功创造该纪录的汽车品牌，再次向外界展现其在智能驾驶技术方面的能力与野心。
2019 年4 月8 日
图表34 长安汽车55 辆智能驾驶汽车完成32 公里的编队行驶
布局出行，三大央企巨头强强联合组建T3 公司
车辆购臵成本大，油费、维修保养成本高，停车难、限行、利用时间短且效率低等一系列问题接踵
而至，汽车保有量逐年升高也使得交通拥堵，给汽车出行造成巨大不便。共享汽车能够缓解城市拥
堵，减少碳排放，满足短线即时出行需求，有望成为下一代城市出行方案。整车销量增长受限，各
车企积极布局共享汽车，在消化自身产能的同时，面向更广阔的客户群体，并可精准定位用户需求
布局下一代产品，多家车企积极布局，向提供产品服务出行解决方案的移动出行服务商转型。
公司的全资子公司重庆长安车联科技有限公司运用互联网技术打造智能化、网络化、共享化、社会
化的综合出行服务品牌长安出行，可实现新能源分时租赁车辆无钥匙开门、自助取还车、
智能充电等一系列智能出行服务。目前平台上线运营分时租赁、长短租等业务，投放的车型包
括长安新逸动EV200（续航200km）、新奔奔、雨燕，采用时长费加里程费双计费模式，在重庆、南
京、合肥、杭州、厦门、泉州等地投入约1 万台车辆运营，预计2020 年将达到40 座城市，5 万台车
图表35 长安出行共享汽车与APP 界面
2019 年4 月8 日
2017 年12 月，长安汽车与中国一汽、东风汽车签订战略合作框架协议，将围绕前瞻共性技术、汽车
全价值链运营、拓展海外市场以及新商业模式探索等领域展开全方位合作，三家央企强强联合，各
方优势互补，减少重复研究成本，共享研究成果，尽快推出成熟可落地产品。2018 年12 月中国兵器
装备集团（长安汽车母公司）、中国一汽、东风汽车三家央企签署T3 科技平台公司合资合作意向
协议，正式确定合资组建T3 出行服务公司，打造高效率、高品质、高安全、可信赖的出行服务品
牌。2019 年3 月长安汽车、一汽集团、东风汽车与苏宁、腾讯、阿里等公司共同设立南京领行股权
投资合伙企业（即T3 出行服务公司），总投资976 亿元，布局新能源汽车共享出行业务。
中国汽车行业国家队正在成型，对于车企来说，在消化自身产能的同时，面向更广阔的客户群
体，与互联网巨头合作也可更精准定位用户需求布局下一代产品，强强联合抓住汽车行业电动化、
智能化、共享化变革的重大发展机遇。投资领行设立出行公司也是推进三大主机厂战略合作和长安
汽车第三次创业落地的重要抓手，有利于快速形成高质量安全出行供给能力，抓住汽车行业电
动化、智能化、共享化变革的重大发展机遇，抱团抵御外资入侵，中国自主品牌也迎来成长的最佳
图表36 三大央企与互联网巨头强强联合
长安自主品牌乘用车在2015 年破百万辆，曾多年名列自主品牌乘用车销量榜首，但由于近年微车市
场快速缩减，导致长安汽车在2017 年开始走下坡路，吉利汽车、长城汽车等车企则抓住SUV 风潮机
遇，集中攻占SUV 市场， 2017 年以后开始反超。长安汽车、东风汽车与一汽集团三家央企中，长安
自主品牌的销量持续领先，实力最为强劲，三家央企密切合作，共享研究成果，长安汽车有望成为
最受益的车企，重振当年雄风。
2019 年4 月8 日
图表37 主要汽车集团自主品牌乘用车历年销量
2019 年4 月8 日
长安福特：新一轮产品期有望逆转局势
长安福特陷入困局，销量持续下滑
福特汽车和长安汽车于2001 年合资成立长安福特汽车有限公司，股权各50%。2006 年福特汽车将其
持有的15%股权转让给马自达，长安、福特、马自达三方股权变更为503515，合资公司更名为长安
福特马自达汽车有限公司。2012 年长安福特马自达分离为长安福特和长安马自达两家公司，分别承
担福特与马自达品牌的开发、生产与销售业务，公司在两家合资公司各持有50%的股权。长安福特
依靠福克斯和蒙迪欧组合顺利跻身国内汽车企业第一阵营，并紧随国内细分市场发展潮流，推出福
睿斯三厢轿车，并推出金牛座扩展中大型车市场份额。在SUV 细分市场，现有产品由翼博、翼虎和
锐界三款车型构成，覆盖小型到中型车市场。
图表38 长安福特在售产品图谱
长安福特有重庆、杭州和哈尔滨三大基地，目前合计年产能为141 万辆。其中重庆三个工厂产能96
万，一厂生产新蒙迪欧和经典福克斯，二厂生产新福克斯、翼虎和翼博，三厂生产福睿斯。杭州工
厂产能25 万，生产锐界、金牛座和2019 年国产林肯SUV。杭州工厂总体规划两期，目前投产一期，
二期择机启动技术建设，计划年产能为50 万辆。哈尔滨产能20 万，生产新福克斯两厢和悦翔V3。
2018 年福克斯换代，同时供应美国市场换代，重庆二工厂以及哈尔滨工厂产能利用率可以得到进一
图表39 长安福特产能一览表
新蒙迪欧、蒙欧迪PHEV、经典福克斯
新福克斯、翼虎、翼博
福睿斯、发动机、变速器
锐界、金牛座、林肯中型SUV
轿车为长安福特销量主力军，近10 年销售贡献率均高于70%。在轿车这一红海市场，近两年长安福
特战斗力渐显疲惫，2017 年累计销量为828 万辆，同比下滑123%，未达到年销百万目标，结束增长
局面。受行业大环境和公司战略层面影响，长安福特2018 未止颓势。2018 年车市整体需求低迷，长
安福特2016 年至2018 年三季度期间仅完成了翼博换代，以及翼虎、蒙迪欧的中期改款，无新车型推
出，核心车型均处于产品生命周期末端，2018 年累计销量仅实现379 万辆，同比下滑543%，其中销
售担当福睿斯同比下滑432%，而另外一主力车型福克斯销量仅为同期四成。在近年火爆的SUV 市场，
受车型老化影响，翼虎、翼博和锐界销量同比也均出现大幅下滑。
2019 年4 月8 日
图表40 长安福特销量及增速
图表41 长安福特轿车销量占比超七成
2012 年2 月、2014 年11 月、2015 年3 月，长安福特重庆二工厂、重庆三工厂、杭州工厂陆续投产新
福克斯、福睿斯、翼博、翼虎、锐界和金牛座等多款车型，随着产能释放，长安福特2012 年至2016
年销量与利润快速增长，2016 年达到高峰，销售944 万辆并实现净利润1817 亿元。2017 年开始车市
增速放缓，长安福特销量开始下滑，销量和官降双重压力导致长安福特净利润大幅减少，2018 年以
来受车市下滑、车型老化、中美贸易摩擦等多重因素影响，长安福特销量遭受重挫。根据福特此前
公布的在华合资公司业绩，估计长安福特全年亏损超过10 亿元。
图表42 长安福特净利润与同比增速
从福特中国2025 战略到福特中国20 战略，加速新品推出计划
2011 年4 月福特汽车发布1515战略，在2015 年之前，为中国市场引入15 款车型，20 款全新发动
机和变速器，产能将扩充至120 万辆，年销售突破百万辆，市场占有率达到6%。五年间福特先后推
出了蒙迪欧、福克斯换代，翼博、翼虎、福睿斯、锐界、金牛座等一系列新车，销量迅速攀升，2015
年长安福特销售869 万辆，较2010 年销量增长170%。
2019 年4 月8 日
2017 年底福特汽车宣布中国2025 计划，力图从车型、研发、管理、营销等方面加强福特在中国
市场的影响力，拉动福特在中国的整体销量。在车型方面，福特计划在2025 年底在中国推出超过50
款新车型，其中8 款全新SUV，至少15 款福特和林肯的电动车型，并逐步实现林肯品牌的本土化生
产，力求营收实现50%的增长。2025 年前，长安福特生产的每款车型都将提供相应的电动车型，且
在2020 年前实现动力总成的本土化生产。
2019 年4 月3 日，福特中国20发布，宣布全新的业务提升计划，加速公司业务转型，聚焦中国市
场，进一步兑现其更福特、更中国战略。福特推出中国产品330 计划，计划在未来三年内，在
中国市场推出超过30 款新车型，加大自动驾驶与新能源研发力度，推出更贴合中国消费者的产品，
将更新周期缩短至30%。发布会现场，福特中国首次发布了定位于福特翼虎之上的全新都会潮流SUV
福特Escape，Escape Titanium 前脸造型专门针对中国消费者喜好设计，展现福特更加贴合中国消费者
聚焦中国市场需求，研发本土化
中国不仅是全球最大的汽车市场，同样也是电动车增速最快、SUV 车型最受欢迎、智能移动出行最
被认可的市场。福特计划加大在华产品研发与创新的投入，设立中国创新中心、中国设计中心，
中国产品中心及新能源中心，2019 年底之前，福特所有在中国生产和销售的新车型均会配备车载互
联网连接服务，在提升产品附加值的同时，也为未来车市增长放缓转型为移动出行公司奠定基础。
此外，福特汽车还将继续与百度携手，在中国市场共同进行自动驾驶汽车的开发，并将引入更多的
中国合作伙伴公司、中国管理团队与员工。车型加快推出，研发本土化，贴近中国消费者需求，有
望助力福特逆转颓势，扩大市场份额。
图表43 福特中国20战略
未来3 年内推出超过30 款来自福特和林肯的新车型，其中超过10 款为新能源车型，并加大自动驾驶研发力度，
加快产品更新速度，更新周期将缩短30% ；全球首发，专为中国消费者设计前脸造型的SUV——福特 Escape
聚焦科技创新领域，加快实现福特智能汽车服务智能世界的愿景；发布结合百度人工智能核心技术打造的福
特智行信息娱乐系统SYNC；至2019 年底，所有在华销售的福特和林肯品牌新车型将实现100%的车辆联网；
从2019 年开始，大部分在华销售的新车型都将搭载Co-Pilot360 智行驾驶辅助系统，助力中国车主出行安全无忧，
加大在华产品研发与创新的投入，设立中国创新中心、中国设计中心，中国产品中心及新能源中心。南京工程
研发中心将转型为以中国市场和中国消费者需求为核心的产品中心；让在华合资公司参与更多针对本土市场的
车型设计和开发工作。
战略合作伙伴计划 与战略合作伙伴形成全方位合作共赢战略关系，并与更多的中国领先科技公司组建战略合作伙伴关系；在新能
源汽车领域，引入多方面产业和资本资源，展开灵活、多元化的合作及运营方式。
福特中国人才计划 为全新的福特中国管理层注入更多拥有丰富中国汽车业市场经验的高端管理人才；着重培养和聘用更多中国员
工，及时应对市场发展趋势调整战略，加速决策效率。
2017 年11 月投资68 亿元的福特南京测试中心正式启用，这是福特汽车在中国建造的首个整车测试
和验证基地，拥有18 个实验室以及80 个不同的路面条件，测试中心共有2000 名工程师，将有助于
福特汽车大大提升新一代车辆产品研发的速度，满足中国市场乃至整个亚太地区消费者的驾乘需求。
2019 年4 月8 日
图表44 福特汽车南京测试中心
2018 年四季度，长安福特先后迎来福睿斯改款、福克斯换代，2019 年二季度锐界也将改款，四季度
翼虎换代上市，林肯国产化首款车型也有望上市，2020 年福特探险者、林肯飞行家、林肯MKZ 国产
化车型也将上市。随着更加符合中国消费者偏好的新车型陆续上市，长安福特销量有望迎来转折点，
图表45 长安福特未来车型规划
重庆工厂 15L 和10T、15T 发动机，匹配6MT、6AT、
10T、15L 发动机，匹配6MT、6AT
20T27T 发动机匹配8AT
重庆工厂 15T20T 发动机，匹配8AT ，并将推出PHEV
20T 发动机匹配8AT，并推出PHEV 车型
23T 和30T 发动机，匹配10AT
杭州工厂 30T 发动机，匹配10AT，并推出PHEV 车型
SUV 近年销量高速增长，紧凑型SUV 更是各家车企的主力战场，RAV4、CR-V、逍客、奇骏等多款紧
凑型SUV 月均销量均保持在1-15 万辆左右，途观（包括途观L）月均销量更是曾接近28 万辆。曾在
紧凑型SUV 市场上占有一席之地，最高月销量近15 万辆的翼虎，2018 年销量出现断崖式下滑，多个
月销量仅剩2000 辆左右。2017 年改款后，消费者期待的升级并未得到实现，车内空间甚至不如小型
SUV，断轴、刹车、自燃等质量问题频遭投诉，长安福特更是在2017 年4 月份因发动机存自燃安全
隐患宣布召回83 万辆翼虎。质量问题带来严重的信誉透支，翼虎的产品力、竞争力都大幅度下降。
2019 年4 月8 日
图表46 翼虎月销量
图表47翼虎与竞品月均销量表现
福特中国20 战略发布会上，长安福特全新SUV 车型ESCAPE正式亮相，新车定位翼虎和锐界之间，
是海外版全新一代Kuga（欧版翼虎）的国产版本，未来上市后将与翼虎同堂销售，现款存在的多项
问题也有望得到解决。外观方面，新车前脸针对中国市场进行了重新设计，搭载最新的六边形大嘴
进气格栅，内部采用了蜂窝状设计，并加入了镀铬装饰，采用动感的溜背式设计。车身尺寸方面，
海外版车型的长宽高为458518821742mm，轴距为2710mm，国产车型轴距还将进行加长。内饰方面
未曝光，官方表示在内饰设计、配臵、车载互联等方面也将进行本土化升级。动力方面，ESCAPE将
搭载15T EcoBoost 三缸发动机、20T EcoBoost、25L 插电混动三种选择，15T 和20T 发动机将匹配全
新的8 速手自一体变速箱，混动车型则匹配电控CVT 变速箱。新车有望丰富长安福特产品矩阵，促
图表48 ESCAPE 外观及预计内饰
曾在2013、2014 年月均销量超2 万台、销量表现亮眼的A 级车标杆福克斯，近两年来由于换代不及
时、质量问题、空间短板等诸多问题，销量严重缩水。
2019 年4 月8 日
图表49 福克斯月销量
福克斯在2018 年11 月迎来全新换代上市，售价1088-1508 万元，新车基于全新C2 平台打造，车身
尺寸为464718101468mm，轴距为2705mm，比老款增加57mm，达到同级领先，相较老款尺寸更大。
新一代福克斯在外观、内饰和配臵方面全面升级。动力方面，提供15T、10T 和15L 三种动力，全
系都采用三缸布局，匹配6MT、6AT、8AT 三种变速箱。其中动力最强的15T 三缸发动机（EcoBoost180）
为福特墨西哥奇瓦瓦发动机工厂生产的进口机型，最大功率135kW，匹配最新的8AT 变速箱。科技
配臵方面，全系标配6 气囊、SYNC3 多媒体系统、8 寸触摸屏、自动大灯、多功能方向盘等，并可搭
载福特Co-Pilot360 智行驾驶辅助系统，涵盖ACC 全速智能自适应巡航控制和智能领航辅助系统、一
键泊车辅助系统、智能感应制动保护系统（带行人识别功能）、智能交通标志识别等。新一代福克
斯销量有望逐渐回暖，月销量有望达7000-10000 辆左右，带动长安福特业绩增长。
图表50 新一代福克斯外观及内饰
2019 年4 月8 日
2019 年1 月14 日，第六代福特探险者于北美车展首发亮相，定位于中大型SUV，在美售价区间为33860
美元-59345 美元（约合人民币225 万元-402 万元），预计2020 年在长安福特国产化的探险者将基于
该车型打造。车身尺寸方面，海外版探险者的长宽高分别为5050、2004、1775mm 轴距为3025mm，
相比老款尺寸有所缩减，但轴距加长165mm，新车最大亮点在于一改多年的前轮驱动模式，基于全
新的CD6 后驱平台打造，还提供ST 运动版车型。外形设计上，前脸的变化主要体现在进气格栅，原
本的倒梯形样式被全新的六边形取代，两侧大灯与格栅相连，采用双边共四出的排气布局，整体质
感较前款大为提升。内饰方面，采用对称式中控台布局，配备竖向中控屏，高配车型搭载101 英寸
中控屏，搭载最新的SYNC 车机系统，座椅布局采用222 式6 座布局，且全系配备真皮座椅。
动力方面，新车普通版车型搭载有23T 涡轮增压发动机以及30T V6 双涡轮增压发动机，其最大功率
分别为224KW、272KW，峰值扭矩分别为420Nm、515Nm，全系匹配10AT 变速箱，并配有四驱系统（国
产化后动力情况或将有所改动）。目前合资品牌中大型SUV 仍较缺乏，福特探险者国产化后将直接
与上汽大众途昂竞争市场。海外版福特探险者不论从车身尺寸和动力系统来看均优于现款途昂，途
昂2018 年月均销量超过7000 辆，福特探险者国产化后也有望取得佳绩。
图表51 新一代福特探险者
林肯开启国产化，未来4 年落地5 款新车
林肯汽车为福特旗下豪华品牌，于2014 年4 月正式登陆中国市场，近三年林肯在华销量一直处于高
速增长通道，2017 年销售54 万辆，同比劲增66%，进入2018 年后，林肯销量增速明显放缓，2018
年仅同比增长2%，落后于豪华阵营的凯迪拉克、雷克萨斯等。
图表52 前十大豪华车品牌销量及同比增速
2019 年4 月8 日
凯迪拉克是通用旗下子品牌，林肯是福特旗下子品牌，同属美系二线豪华品牌，定位有着高度相似
性，在美销量差距基本稳定在5-7 万辆之间，但2013 年之后，凯迪拉克全球销量开始快速增长，而
林肯全球销量基本停步不前，2018 年凯迪拉克全球销量402 万辆，超林肯285 万辆，在华销量快速
崛起是凯迪拉克拉开差距的主要原因。
图表53 凯迪拉克与林肯在美销量
图表54凯迪拉克与林肯全球销量
凯迪拉克在2004 年正式落户上汽通用，2005 年首款国产车型CTS 上市，迈开了国产化的第一步。但
由于定位中大型轿车且没有经过本土化加长，只提供了28L 和36L 两款大排量发动机，售价上没有
任何优势，市场反映惨淡，随后停产改为进口。2006 年国产并加长SLS 赛威、2010 年换装小排量20T
动力，降低油耗的同时，入门级价格大幅降低，销量才渐有起色，2011 年实现销售7008 辆。
2013 年凯迪拉克转变策略为低价切入，错位竞争，开启第二轮国产化。2013 年凯迪拉克国产化
XTS，定位中大型轿车，但直接竞争对手则是BBA 中型轿车，凭借尺寸和价格优势，XTS 当年销售20101
辆，此后销量持续攀升；2014 年8 月推出国产化ATS-L，2015 年其销量突破3 万辆；2016 年推出CT6、
XT5 两款车型，2017 年凯迪拉克销量达174 万辆，同比增长47%，超越沃尔沃、捷豹路虎、雷克萨斯
跃居豪华车销量第四名，仅次于BBA。
图表55 凯迪拉克第二轮国产化车型
20L 4 缸涡轮发动机（28T)
20L 4 缸涡轮发动机（28T、25T)
20L 4 缸涡轮发动机（LTG)、30LV6 双涡轮发动机
20L 4 缸涡轮发动机（28T、25T)
20L 4 缸涡轮发动机
自2013 年凯迪拉克开启第二轮国产化后，国产车型逐渐成为销量主力，销量迅速攀升，2018 年销量
突破228 万辆，同比增长314%， ATS-L、XTS、XT5 销量均突破5 万辆。
2019 年4 月8 日
图表56 凯迪拉克国产车型销量
图表57凯迪拉克2018 年销量构成
ATS-L 57227
根据凯迪拉克规划，2019 年还将国产化中大型SUV XT6 与紧凑型轿车CT4 与中型轿车CT5，基本覆盖
轿车和SUV 从紧凑型到大型车领域，销量有望再攀高峰。
图表58 凯迪拉克在售产品图谱
早在2005 年，林肯首次入华，通过福特的渠道销售，当时中国市场对豪华车的需求不大，福特与林
肯的目标客户存在较大差异，再加上品牌知名度较薄弱，款式老旧，定价过高，导致销量低迷，2008
年爆发全球经济危机，林肯便退出了中国市场。2013 年林肯在美销量下滑至82 万辆，全球仅93 万
辆，林肯开启复兴计划， 2014 年林肯重返中国。消费升级带来豪华品牌良好发展态势，2018 年前十
大豪华品牌共计销售2745 万辆，同比增长112%，远强于乘用车41%的同比降幅。林肯2018 年也实
现了在华的最高销量55315 辆，但同比增速明显放缓。
图表59 福特汽车林肯品牌在华销量及增速
2017 年同比增幅(%)
2018 年同比增幅(%)
为提高市场份额，抓住快速增长的中国市场，林肯计划将中国市场作为主战场，开启林肯国产化之
旅，未来四年内将有5 款国产车落地，预计首款车型为MKC 国产化，有望于2019 年底上市。2018 年
2 月，浙江省发改委同意长安福特林肯U611 乘用车生产线项目，项目基地位于杭州，预计年产量为
25 万辆，林肯国产化进一步落实。
2019 年4 月8 日
图表60林肯国产化车型规划
林肯在华市场现投入3 款SUV 和2 款轿车车型，价格区间覆盖2558 万元-11980 万元，林肯MKC、林
肯MKX、林肯MKZ、林肯大陆销量均在1-2 万间，几乎平分秋色。林肯销量与已国产化的凯迪拉克仍
有一定差距，随着国产化加速，预计林肯销售价格将进一步下降，复刻凯迪拉克路径，从而吸引更
多消费者购买，未来有望与捷豹路虎、凯迪拉克和雷克萨斯等分庭抗礼。
图表61林肯在售产品图谱
MKZ 混合动力(进口)
MKC 是林肯旗下一款中型SUV，于2014 年正式引入国内销售，售价2798-3768 万元，全新一代MKC
或将成为林肯首款国产化车型，预计将在2019 年末上市。林肯全新一代MKC 采用最新的家族式设计
语言，脸或配备中间印有大尺寸品牌LOGO 的矩形进气格栅，两侧头灯组内部集成LED 日间行车灯。
车身侧面外后视镜与挡泥板或采用与Aviator 车型类似的设计，尾部配备小型扰流板，排气为双边共
两出式布局。林肯全新一代MKC 预计搭载一台四缸EcoBoost 发动机，有望增加48V 轻混插电式混合
动力车型，传动系统或匹配6 速手自一体变速箱，并提供前驱与四驱车型供消费者选择，林肯MKC
国产化后预计可依靠更低价格获得更强市场竞争力，与凯迪拉克XT5 和汉兰达抢占市场。
图表62 林肯全新MKC 外观及内饰
2019 年4 月8 日
2018 款林肯MKZ 于4 月上市，定位于5 门5 座SUV，推出尊悦、尊雅、尊享、尊耀版搭配两驱或四
驱共5 款车型，售价区间为2848-4088 万元。新车较2017 款配臵升级，全系车型装备了ABS 防抱死、
制动力分配、刹车辅助、牵引力控制、车身稳定控制、胎压监测、倒车影像、后泊车雷达、上坡辅
助以及全套个人安全系统。高配车型上装备自适应巡航、盲区监测、车道偏离警告系统、车道保持
辅助系统等。在娱乐方面，全系车型均标配了第三代SYNC03 with MyLincoln Touch 多媒体通讯娱乐互动
图表63 林肯MKZ 2018 款外观及内饰
林肯Nautilus 于2019 年2 月正式上市，售价3988-5288 万元，可视为现款MKX 的中期大改款车型，定
位于MKC 和领航员之间；整体设计风格延续了MKX 充满力量感的方案，改动最大的部分是星徽
设计扇形前格栅。新车长宽高分别为484419361687mm，轴距2849mm。内饰方面，新车采用的三辐
式方向盘的多功能按键区域有了全新的设计，相比以往看着更有质感，并加入123 英寸全液晶仪表
盘。动力方面，航海家搭载20T 和27T 两款发动机，最大功率分别为245 马力和355 马力，传动系
统相比MKX 搭载的6AT 有所升级，匹配的均为带自动启停功能的8 速自动变速箱。
图表64 林肯Nautilus 外观及内饰
2019 年4 月8 日
福特中国区独立，管理本土化
福特有近百年的品牌历史沉淀，在全球范围内都有着强大的品牌影响力。近十年来，面对危机福特
不断调整战略规划，平衡长短期利益目标，扩大全球市场影响力，提振盈利能力。福特对于中国市
场有着非常强烈的愿景和计划，2018 年10 月，福特汽车宣布将福特中国全面升级成为独立业务单元，
并直接向公司全球总部汇报，中国市场将与北美市场并列成为公司在全球范围内的核心业务单元。
图表65 福特各国销量占比
中国作为仅次于美国、欧洲的福特全球第三大销售市场，2016 年及以前销量一直快速增长。2017 年
福特在华累计销量1193 万辆，同比下滑63%，其中福特在华的主力合资车企长安福特累计销量下滑
14%，是导致福特在华销量下滑的最主要原因。2018 年局势并未出现好转，福特在华销量断崖式下滑，
2018 年福特在华累计销量为752 辆，较2017 年销量同比大跌369%，主要源于长安福特的销量跌幅
近50%，全年累计仅售417 万辆。
图表66 福特在华年销量与同比增幅
2019 年4 月8 日
福特在2018 年实现营业收入1603 亿美元，同比上涨2%，实现净利润37 亿美元，比2017 年减少近
41 亿美元。从地区来看，北美成为利润最大贡献者，全年共创造76 亿美元的息税前利润，亚太息税
前亏损11 亿美元，拖累福特全球业绩。其中中国全年息税前亏损155 亿美元，主要由于合资企业销
量和价格下滑以及林肯和探险者等进口车销量和价格的下降。
为了扭转在华颓势，福特已着手进行深度调整，将从各个层面提振在华盈利水平，提升中国市场的
战略地位。除了着力在推进新车以及电动化、网联化以外，在经销商网络方面，提升经销商的决策
参与度和盈利水平，设臵合理的库存指标；成本方面，通过当地采购来降低原材料成本，优化合资
公司组织架构来降低管理费用。
在高层管理团队方面，在福特中国区总裁职位空缺10 个月后，前奇瑞汽车总经理陈安宁于2018 年
10 月临危受命，回归福特，成为福特汽车集团副总裁、福特中国总裁兼CEO。在2009 年加盟奇瑞汽
车之前，陈安宁曾效力福特汽车20 余年，担任过福特汽车全球业务总监等职务。这是福特历史上首
位华人全球副总裁，也是十年内福特中国任命的第八位中国区CEO。陈安宁将负责福特汽车在大中
华地区的业务，包括进口业务、合资公司等，此外将负责落实福特全球战略并领导福特汽车在华的
图表67 福特中国10 年8 次换帅
RobertJGraziano
JoeHin-richs
罗冠宏(Jason Luo)
陈安宁(Anning Chen)
近十年来福特在中国区CEO 的任命人选上一直更换频繁，任命陈安宁这样一位华人CEO，无疑是福
特在中国人才管理层本土化策略中关键的一环，彰显了福特在中国，为中国的战略目标。福特
期望陈安宁积极运用在中国市场的运营经验，带领福特中国应对快速变化的市场环境，加快百年福
特在中国市场本土化的进程，使福特更贴近中国消费者，创造深入人心的品牌形象。管理层本土化
方向的调整与构建，释放出福特持续加码中国市场的强烈信号，中国市场在福特的战略地位日益提
设立全新全国销售服务机构，为经销商减负
2018 年6 月长安汽车和福特汽车联合任命新组建的全国销售服务机构的高层管理团队。2018 年7 月1
日，全新的全国销售服务机构（NDSD）正式运行，主要涉及福特品牌所有乘用车，包括进口车在中
国市场的营销、销售和服务，但不包括林肯品牌。原有的长安福特汽车有限公司销售分公司需要由
长安福特与福特亚太共同管理，NDSD 代替后将作为独立业务部门直接向长安福特董事会汇报，长安
福特能通过全国销售服务机构对市场变动第一时间做出调整，使销售环节更符合市场趋势，提前布
局后续更加灵活，运转效率有望得到提升。
NDSD 着手整合营销体系，在中国为消费者呈现一个统一的福特品牌形象，提供全面升级的服务体验，
进一步拉近与经销商和本地市场的距离。销售服务机构的重要使命之一就是增强福特品牌影响力，
提高福特品牌在华地位。NDSD 的成立，对建立新的企业文化，增强互信，尽可能打破部门间壁垒，
决策提速，迅速应对市场变化，提高运转效率有积极的意义。新销售服务机构也将与经销商密切沟
通，重视诉求，合理安排策略，有助于帮助经销商重拾信心，提高4S 店盈利能力。
2019 年4 月8 日
图表68 福特中国架构变动图
福特全国分销服务机构（NDSD)
Mustang、探险者、
F-150、Ranger等
长安福特在2018 年除8 月库存系数低于20，其余月份均超过警戒水平，更存在7 个月库存系数大于
25 的情况，体现其经销商销售压力与风险都非常高。7 月份NDSD 的成立，在经销商管理与业绩考核
上有较大调整。一是降低经销商任务负担，让其以消化库存为主，二是商务政策季度改双月兑现，
三是经销商多余合理库存带来的资金占用，由厂家给予补贴。总的来说为减轻经销商负担，在库存
管理、任务下达、销售政策制定与考核上更多地倾听经销商的声音。
9 月份以来，福特开始整合现有经销商渠道资源，将长安福特、江铃福特乘用车和福特进口车销售三
网合一，由NDSD 统一管理，以实现消费者在福特的任意一家4S 店都能购买到福特的全系产品。
由江铃福特打造的最新产品领界采取的销售策略就是双网销售，即不仅在江铃福特的4S 店销售，还
将授权给部分长安福特经销商销售。长安福特乘用车销售渠道优势明显，经销商容易获得领界授权。
2019 年4 月8 日
图表69 长安福特经销商库存系数
注：2018 年8 月长安福特库存系数低于20，未有详细数据披露
福特重组工厂产能，中国迎出口机遇
近几年来福特利润不断下滑，根据Focus2Move 数据，2018 年福特全球销售5734 万辆，同比下降89%。
为缩减成本，2017 年Jim Hackett 接任CEO 后便开启了全球重组计划，福特预计将耗资110 亿美元，5
年内裁员约7 万人，其中大部分为欧洲员工，同时缩减平台，从现有的9 个减少到5 个，其中包括一
个纯电动汽车平台。在产品线方面，暂停北美市场的轿车业务，退出部分南美国家，欧洲市场逐步
退出小型车和中型车领域，主攻紧凑型车型。
2018 年4 月，福特宣布在北美市场停产停售9 成的轿车业务，包括嘉年华、金牛座、Fusion（北美版
蒙迪欧）以及福克斯ST、RS 等车型，Mustang 野马得以保留，对美国工厂进行重组增加皮卡和SUV
产能。2019 年1 月，福特汽车公司宣布将在欧洲进行大规模裁员，预计裁员超过3000 人，并考虑关
闭工厂。2019 年2 月，福特表示将关闭其在巴西最古老的工厂，并将退出其在南美的重型商业卡车
根据福特规划，全新一代出口型福克斯将在重庆第二工厂生产，年产能为75 万辆，全部出口至北美，
同时蒙迪欧未来也将只在中国生产，福特中国工厂的产能利用率也将提升。中国市场战略地位提升，
伴随着福特重组陆续缩减北美、南美、欧洲产能，未来也将有更多车型从国内走向世界，出口有望
成为未来销量和利润增长点。
2019 年4 月8 日
长安马自达产品升级，重整长安PSA 与长安铃木
长安马自达：CX-8 国产化，昂克赛拉将换代
长安马自达汽车有限公司前身为长安福特马自达汽车有限公司南京公司，成立于2005 年4 月19 日，
并于2007 年9 月24 日竣工投产，长安汽车和马自达汽车共同出资组建，双方各占50%股份。2012 年
8 月，经国家发展改革委核准，长安马自达汽车有限公司成为具有独立法人资格的现代化合资汽车企
业，是马自达海外唯一一家集生产、采购、研发、销售于一体的整车制造型企业，南京工厂生产基
地年产能为20 万辆。
长安马自达主力车型为昂克赛拉和CX-5，凭借两款这型，2016-2017 年全年终端销量突破19 万辆，其
中昂克赛拉稳定占比7 成以上。2018 年，受车市整体不振影响，长安马自达实现165 万辆的销量，
同比下降139%。
图表70 长安马自达销量及增速
图表71 长安马自达各车型销量占比
2012 至2017 年，长安马自达销量不断增长，净利润也实现了快速增长。2018 年长安马自达销量同比
下滑139%，预计净利润也将下滑，约在20-22 亿左右。
图表72 长安马自达净利润与同比增速
2019 年4 月8 日
长安马自达第二款国产化SUV CX-8 在2018 年12 月正式上市，最受消费者认可的昂克赛拉也将于2019
年迎来换代。CX-3 2018 年由长安马自达渠道以进口形式引入中国，未来也有望由长安马自达国产。
长安马自达还将在2020 年推出以长安新能源车型为基础、悬挂马自达Logo 的纯电动产品，以解决双
积分问题。未来马自达将引进第二代Skyactiv-X技术发动机并有望在马自达的南京工厂国产。第
二代Skyactiv-X发动机通过活塞压缩汽油和空气的混合气体，实现自动点火的燃烧技术（压燃点
火Compression Ignition），是在全球范围内的首度产品化实际应用，将比现款创驰蓝天汽油发动机
（Skyactiv-G）全转速区域提升10%-30%的扭矩，发动机单体的油耗改善率比现款的创驰蓝天汽
油发动机（Skyactiv-G）提升最高20%-30%。昂克赛拉换代车型20L 发动机或将搭载第二代Skyactiv-X
图表73 长安马自达未来车型规划
25L 创驰蓝天汽油发动机，匹配6AT
南京工厂 20L 或将搭载第二代
Skyactiv-X技术发动机技术发动机
目前长安马自达车型布局仍较缺乏，CX-8 上市后将填补长安马自达在中大型SUV 领域的空白，完善
图表74 长安马自达产品图谱
马自达3 星骋两厢（停售）
马自达3 星骋（停售）
CX-8 剑指中大型SUV 细分领域
CX-8 定位中大型SUV，售价2588-3308 万元，于2018 年12 月正式上市。CX-8 保留了海外版车型的内
外设计，采用了家族式设计语言，遁形前中网有镀铬装饰包裹，开眼式大灯组融为一体，不仅运动
而且具有更高的辨识度，尾部设计的非常运动，一条镀铬装饰条贯穿两侧尾灯组。尺寸方面，CX-8
的长宽高分别为495518421733mm，轴距为2930mm，较日版长宽高都略有提升。内饰依然沿用日版，
仅从右舵布局转换为左舵，整体中控台造型简洁而富有层次感，同时搭配有悬浮式中控屏、多功能
方向盘、一键启动、电子驻车等配臵，全系还将标配7 座布局。动力方面，国产CX-8 全系搭载25L
创驰蓝天直列四缸自然吸气发动机，最大功率192 马力，传动系统匹配6 速手自一体变速箱。
2019 年4 月8 日
图表75 马自达CX-8 外观及内饰
CX-8 竞品主要为途昂、汉兰达、锐界等中大型SUV，预计稳定后月均销量会达到3000 辆左右。
图表76 CX-8 竞品的销量状况对比
长安PSA 加强新车投入，代工缓解产能压力
长安PSA 为长安汽车母公司长安汽车集团股份有限公司和法国PSA 集团于2011 年各自出资20 亿成
立，长安汽车于2013 年出资20 亿从母公司手中收购50%股权。深圳工厂整车和配套发动机年产能为
20 万，投资657 亿与工厂同步建设的长安PSA 研发中心于2014 年正式落成，包括研发中心办公大楼、
试验中心、试制车间、试验跑道等。长安PSA 在2013 年9 月实现量产，主要生产法式豪华汽车品牌
图表77 长安PSA 在华产品图谱
2019 年4 月8 日
长安PSA 曾在2015 年销量达到最高24 万辆，随后因动力系统老旧，整体设计不受国内消费者青睐，
图表78 长安PSA 销量逐年下滑
2018 年1 月，长安汽车和PSA 集团以现金方式向长安PSA 增资36 亿元。方案内容主要为：长安PSA
将生产新能源汽车，深圳工厂未利用产能生产长安自主品牌乘用车，以深圳工厂为基点进行全球化
拓展；加大DS 资金和技术投入，力争自2018 年开始每年向国内市场投放一款DS 产品。2015 年，长
安逸动电动版在DS 工厂下线，长安汽车自主SUV CS85 也由DS 工厂生产，通过代工方式化解产能过
剩现状，亏损有望缩窄。根据长安PSA 规划， 2019 年DS 将推出新款DS6、DS7 与全新D 级旗舰轿车
三款新车，新款DS6、DS7 将于4 月上海车展发布，D 级旗舰轿车会在11 月广州车展发布，随着新车
上市，销量有望回暖。
为扭转局势，长安PSA 将目光投向电动汽车、自动驾驶、智能网联等新领域，发掘新增长点。PSA
集团决定加大电动化在DS 产品上的运用力度，开发插电式混合动力汽车以及首款纯电动汽车，预计
在2019 年投放。PSA 集团与百度Apollo 平台签署合作谅解备忘录，积极探索在自动驾驶和车联网领
域的深度合作，共建自动驾驶、智能网联及智慧交通的技术、商业生态，共同探索L3 级别的量产。
长安铃木  1 元收购剩余50%股权，长铃院成立促复兴
长安铃木创建于1993 年5 月，注册资本为19 亿美元，由长安汽车、日本铃木株式会社、铃木（中国）
投资有限公司三方持股，持股比例分别为50%、40%、10%。凭借在小排量市场的领先优势，2009 年
长安铃木全年销量首次突破15 万辆，2010 年、2011 年长安铃木延续良好的发展势头，全年销量分别
突破20 万辆和22 万辆，被誉为小车之王。
长安铃木在2011 年达到22 万辆的销量巅峰后，销量开始逐年大幅度下滑。随着汽车消费的不断升级，
小型车市场份额逐年萎缩，空间宽裕外观大气的车型在市场上走热。长安铃木错失市场发展机会，
2018 年全年销量仅有41 万辆，同比下降512%，2018 年前四个月亏损11 亿元，在中国市场地位日益
2019 年4 月8 日
图表79 长安铃木销量及增速
图表80 长安铃木各车型销量占比
2013 年12 月，长安铃木推出一款SUV 车型锋驭，但因共振门口碑大跌。2014 年长安铃木制定1855
战略，计划到2018 年共投放五款以上全新产品，年产销汽车达到50 万辆。但被给予厚望启悦、维特
拉和骁途销量却都不理想。战略与市场脱节，新品匮乏，没有针对中国市场的车型推出，新能源领
域毫无作为，使得长安铃木缺少核心竞争力与新的业绩增长点，销量持续惨淡。
图表81 长安铃木在售产品图谱
长安铃木现有两个工厂，第一工厂位于重庆市巴南区鱼洞大江工业园，总产能为25 万辆；第二工厂
位于重庆市巴南区经济园天明汽摩产业园，总产能也为25 万辆。
图表82 长安铃木产能一览表
启悦、维特拉、锋驭、骁途、新奔奔、EV 奔奔
销量的持续下滑与亏损使得铃木最终决定退出中国市场。2018 年9 月4 日长安汽车发布公告称与日
本铃木及铃木中国达成协议，以1 元人民币现金收购日本铃木及铃木中国分别持有的长安铃木40%
股权及10%股权，收购完成后，长安汽车持有长安铃木100%股权，长安铃木将由合营企业变为全资
子公司。本次收购的战略诉求一是长安铃木资产质量良好，厂房生产线等设备设施较为完善，二是
长安铃木目前为长安代工部分产品，剩余产能可作为重庆基地产能补充，此外收购长安铃木股权有
利于长安铃木员工及相关方稳定。
2019 年4 月8 日
收购后长安汽车将继续加大投入，持续经营，在保留其投资小、经费少等传统优势的基础上，对其
立，进一步完善长安汽车全球协同研发格局，为推进第三次创新创业带来更大动力。根据长铃
力；到2023 年，将导入新平台，建立S4 级产品策划、造型、工程开发、试制试验等全面开发能力。
江铃控股：拟引入战略投资者，投资收益有望转正
公司合营企业江铃控股拟以存续分立的方式，分立为江铃投资（新设公司）和江铃控股（存续公司），
长安汽车、江铃集团分别持有两家公司各50%的股权。江铃控股将持有的江铃汽车4103%股权和部
分负债(3 亿元金融性负债)分至新设公司江铃投资；江铃控股现从事的所有经营业务，包括分立前江
铃控股拥有的土地、厂房、机器设备、专有技术、经营资格、使用资格、经营资质、商誉等由存续
江铃控股（存续公司）拟通过公开挂牌增资扩股引入1 家战略投资者，公司放弃本次增资的优先认
购权，公司原持有江铃控股50的股份，引入战略投资者后持股比例将稀释至25。江铃控股17
年亏损178 亿（分立前），19 年前2 月（分立后）亏损117 亿，江铃控股通过引入战略投资者进行
改革重组，植入战略投资者的产品定义、营销创新和人才激励等优势与国有企业技术、制造和质量
控制等方面的优势进行互补融合，有望推动江铃控股全面改革创新、激发活力，公司有望减少亏损，
图表83 存续的江铃控股拟引入战略投资者
江铃控股（注册资本20亿）
江铃控股（存续公司）
江铃投资（新设公司）
2019 年4 月8 日
公司自主品牌开启第三次创业，重新梳理产品体系，划分四大独立品牌，加快电动化、智能化，并
加强机制改革与效率提升爆发，自主品牌销量与盈利能力有望提升。预计2018-2020 年自主品牌（并
入长安铃木）销量分别为885 万辆、945 万辆、996 万辆，营业收入分别为6705 亿、7509 亿、7974
亿元，随着销量提升与强化改革加强费用管控，利润率有望稳步提升。
福特开启中国2025 计划与福特中国20战略，长安福特开启新一轮产品周期，林肯加快国产
化，且福特中国升级为独立业务单元，并设立全新销售服务机构NDSD 整合营销体系，长安福特有
望显著受益，销量与利润有望大幅提升，预计2018-2020 年长安福特销量分别为378 万辆、430 万辆、
630 万辆，营业收入分别为5000 亿、5574 亿、9952 亿元，随着新车陆续上市，有望扭亏为盈，利润
长安马自达中大型SUV CX-8 于2018 年12 月上市，昂克赛拉2019 年换代，未来有望国产化CX-3，销
量有望回暖，预计2018-2020 年长安马自达销量分别为166 万辆、190 万辆、215 万辆，营业收入分
别为2046 亿、2551 亿、2863 亿元，利润有望逐步回升。
2019 年DS 将推出多款新车，并将代工化解产能过剩，长安PSA 亏损有望缩窄。
图表84 销量预测表
长安汽车乘用车（含长安铃木）
整体而言，预计公司2018-2020 年营业总收入分别为6705 亿、7509 亿、7974 亿元，保持稳步增长。
主要合资公司2019 年情况都有所改善，预计2018-2020 年投资收益分别为02 亿、126 亿元、392 亿元，
公司实现净利润分别为65 亿、172 亿、501 亿元。
公司开启第三次创业，长安福特销量和盈利有望回暖，林肯将实现国产化，预计公司2018-2020 年每
股收益分别为014 元、036 元和104 元，目前估值仅095 倍PB，对应2020 年9 倍PE，首次覆盖给予
我们统计了2001 年以来汽车销量增速、M1 增速、汽车销量增速、房地产开发投资完成额投资增速、
GDP 增速，发现汽车销量与M1 增速呈现较高的同步相关性，房地产开发投资完成额与GDP 增速呈
现较高的同步相关性，滞后于汽车销量与M1 增速，汽车是经济的先行指标。汽车是国民经济的支柱
产业，在社会消费品零售总额中占据约30%的份额，与房地产共同构成拉动经济的重要引擎。
2019 年4 月8 日
图表85 汽车行业具有早周期性
房地产开发投资完成额同比增速（左轴）
名义GDP同比增速（左轴）
M1同比增速（左轴）
汽车销量同比增速（右轴）
2013 年、2016 年汽车行业处于复苏之际时，汽车指数与乘用车指数表现均显著优于上证指数，且乘
用车指数上行幅度高于汽车指数，弹性较大。从个股来看，行业复苏叠加产品周期的车企最为受益，
2013 年长城汽车、长安汽车最为受益，2016 年长城汽车、广汽集团最为受益。
图表86汽车板块指数表现
图表87 主要车企股价涨跌幅
2018 年，汽车小排量购臵税优惠政策完全退出，中美贸易摩擦、经济增长放缓等内外部因素叠加影
响消费者信心，2018 年汽车销量同比下滑28%，出现28 年来首次下滑。但从长期来看，截至2017
年底，国内私人汽车千人拥有量约133 辆，远远低于欧美日等国家500-800 辆的水平，仍有较大增长
空间。从区域来看，除直辖市外，仍有20 个省私人汽车千人拥有量在150 辆以下，5 个省私人汽车
千人拥有量在100 辆以下，三四线城市与农村地区保有量仍较低，渗透率仍有较大提升空间，汽车
行业销量仍有望持续增长多年，未来高的保有量带来的更新需求也将成为购车的主要影响因素。
2019 年4 月8 日
图表88 汽车行业销量及同比增速
图表89 2017 年各省直辖市私人汽车千人拥有量
汽车作为社会消费品中占比最大品类，汽车零售额2018 年5 月开始连续8 个月出现同比负增长，汽
车成为刺激消费的重要领域。国家发改委等10 部委联合发文，提出多措并举促进汽车消费，有序推
进老旧汽车报废更新，促进农村汽车更新换代，有条件的地方，可对农村居民报废三轮汽车、购买
轻卡及小排量乘用车给予适当补贴，有望带动汽车消费，特别是刺激农村汽车回暖。两会政府工作
报告中明确指出要稳定汽车消费，制造业增值税率2019 年4 月1 日起由16%降至13%，商务部表示
将会同相关部门多措并举，从优化环境、增加供给、促进消费、拓展消费等重点方面入手，采取积
极措施，推动我国汽车消费市场健康平稳发展。多家车企响应汽车下乡政策，有望提振消费信心，
2018 年7 月开始汽车月销量出现负增长，下半年销量基数较低，预计2019 年车市将呈现前低后高走
势，下半年同比数据将逐渐走强。根据中汽协数据2019 年1-2 月乘用车销量同比下滑175%，预计主
要是企业主动去库存所致，根据乘联会数据，2019 年1-2 月狭义乘用车零售销量同比下滑98%，较
2018 年四季度明显收窄，终端需求有所回暖，行业走向复苏。
图表90 汽车月销量及同比增速
2019 年4 月8 日
2009 年汽车下乡及小排量购臵税优惠政策带动汽车行业销量在2009、2010 年分别同比增长462%、
324%，自主车企销量高速增长，长安汽车成为最受益的车企。预计本轮促进农村汽车更新换代，主
要聚焦于三四线城市与农村地区的自主品牌仍将显著受益。2019 年2 月长安欧尚宣布率先实施汽车
下乡补贴，最高可享受22000 元厂家补贴。长安汽车此前扎根农村，形成良好口碑效应，近年农民
收入快速增长，消费结构也在不断升级，长安汽车自主品牌迎来新品周期，且重新划分品牌体系力
图向上突破，行业复苏叠加本身产品周期，长安汽车仍有望成为本轮刺激消费、汽车下乡最受益的
图表91 长安汽车显著受益2009 年汽车下乡政策
销量(辆)同比增速(%)
从分行业涨跌幅看，2018 年中信汽车指数下跌322%，跑输沪深300 指数69 个百分点。2019 年初至
今沪深300 上涨349%，中信汽车指数上涨289%，弱于大市，涨幅在行业中居于较后位臵，中信乘
用车指数仅上涨146%，市场对此前多月汽车销量下滑已经比较充分的体现。目前中信汽车市盈率
（TTM）约21 倍，市净率（LF）约20 倍，处于历史较低位臵，预计随着车市复苏，下半年同比数据
大幅改善，中信汽车板块有望迎来迎来估值修复。
图表92 中信行业板块年初至今涨跌幅
图表93 中信汽车板块近年估值情况
市盈率PE(TTM，左轴)
市净率PB(LF，右轴)
长安汽车当前市盈率（TTM）约为18 倍左右，市净率PB 约为095 倍左右，处于历史相对低位，而对
比A 股汽车整车板块中其他公司也处于相对低估位臵。行业有望复苏加之公司自主与长安福特迎来
新车周期，盈利弹性较大，行业与公司共振，公司有望迎来估值修复的机会。
2019 年4 月8 日
图表94长安汽车PE（TTM）band
图表95 长安汽车PB（LF）band
2019 年4 月8 日
附录图表96 报告中提及上市公司估值表
注：股价截止日2019 年4 月4 日，未有评级公司盈利预测来自公司公告。
2019 年4 月8 日
1）车市竞争加剧，销量及盈利能力低于预期；
2）新车销量低于预期。
2019 年4 月8 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2019 年4 月8 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)