请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
福耀玻璃（600660SH）
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
57932 百万元
福耀玻璃（600660SH）-北美经营持续改善，产品及产能共振
开启全球成长新周期——2024-08-07
福耀玻璃（600660SH）-营收增速持续超越行业，一季度扣非
净利润同比增长73%——2024-04-26
福耀玻璃（600660SH）-单四季度利润同比增长76%，盈利能
力同环比提升——2024-03-20
福耀玻璃（600660SH）-三季度营收历史新高，盈利能力同环
比提升——2023-10-18
福耀玻璃（600660SH）-二季度毛利率同环比提升，汽车玻璃
产品量价双升——2023-08-20
当下时点福耀价值凸显。国内汽车行业总量红利期已过，当前进入低增速常
态化阶段，燃油车新能源车产能均出现一定程度的过剩，竞争加剧，二三
线车企格局动荡。在车企内卷加速出清的过程中，汽车零部件的以往演绎的
单一大客户增长逻辑逐渐淡化，转而寻求具备全球强竞争力和稳定竞争格局
的零部件，博取业绩确定性的估值溢价。此外，出海也成为当前国内内卷背
景下的核心出路，福耀玻璃在出海方面已打下全球范本（美国工厂营业利润
率超15%），当下行业背景，具备产品升级、优秀格局、出海实力、高分红
的福耀玻璃，成为机构资金优选稀缺资产。本文从福耀玻璃复盘、汽车玻璃
行业属性、福耀玻璃竞争优势三个层面展开，分析福耀玻璃的长期投资价值。
汽车玻璃是大空间、高壁垒赛道，重资产、重人力、长工序是行业特性。汽
车玻璃具备天然高壁垒属性，从开采硅砂到浮法进一步到汽玻，行业工序长、
重资产、重人力属性明显。同时玻璃又占据车身表面积13，围绕乘员四周，
具备天然智能化空间。行业前期升级围绕前档HUD 化、车顶天幕化，中期看
调光玻璃渗透，远期汽车玻璃有望成为车内生态应用端海量数据输出载体
（承载中控屏以外的信息量）具备远大成长空间（单车价值量从
700-1500-2000 元），2026 年全球市场规模有望到1150 亿元。
福耀高利润来源于规模效应、高自动化、垂直产业链、人力成本等，出海与
高附加值产品为公司开启新一轮成长周期。收入端，福耀持续建设自身品牌，
以高附加值产品提升汽车玻璃市场空间，以优化客户结构提高自身份额；成
本端，行业具备重资产、重人力、长工序属性，福耀对应优先扩大规模（全
球份额36%）、提升自动化（百人机器人数量高于发达国家）及产出效率
（核心设备自制）、垂直产业链（自采硅砂自产浮法谋求利润空间），以集
中生产进一步提升成本优势。向后展望，福耀持续在已有中、美基地扩大产
能，有望开启新一轮产能周期，继续增强公司的头部企业虹吸效应，全球市
盈利预测与估值：上调盈利预测，维持优大于市评级。福耀玻璃业绩成
长性来自于1）价：汽车智能网联化推动玻璃升级，ASP 有望持续提升（年
化7%-8%增速）；2）量：公司持续推进海外业务，欧洲和北美份额提升空间
仍然较大；3）利：近几年北美盈利情况显著改善、规模效应进一步凸显，
公司海外业绩进入高速成长阶段。上调盈利预测，预计24-26 年归母利润
7628811009 亿元（原预测为7288781005 亿元），维持评级。
风险提示：公司汽玻业务出海节奏、SAM 整合进度。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
为什么当下时点我们要看福耀？ 6
福耀玻璃发展及出海复盘 17
1987-1998 蓄势待发：从结缘汽玻到聚焦主业 17
1999-2010 蓬勃生长：国内市场份额快速提升 21
2011-2019 出海加速：海外建厂赋能全球车企 25
2020-2023 再攀高峰：全球汽玻龙头业绩持续高增 29
汽车玻璃行业底层特性及发展前景 31
行业特性一：重资产31
行业特性二：长工序32
行业特性三：重人力35
行业后续展望：进入量价齐升新阶段36
福耀玻璃竞争优势及发展前景 40
竞争优势一：规模效应44
竞争优势二：高自动化46
竞争优势三：垂直产业链48
福耀后续展望：出海与高附加值产品同步发力49
盈利预测 53
假设前提53
盈利预测的敏感性分析54
估值与投资建议 55
绝对估值：54-65 元 55
相对估值：58-64 元 56
风险提示 58
附表：财务预测与估值 60
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
为什么当下时点我们要看福耀？
之所以当下节点推荐福耀玻璃，主要基于赛道、格局、公司、行业背景四个维度。
1）赛道：我们建立的汽车零部件研究三段论中，优质赛道需要满足高单价、单
价持续提升、长生命周期三大特征，以带来较高且持续增长的市场空间天花板，
汽车玻璃契合优质赛道标准。
2）格局：在优质赛道之中，需要核心关注内部企业竞争格局，不同汽车零部件
产品属性不同，汽车玻璃行业因其重资产、重人力、长产业链等行业特性天然形
成护城河，全球CR4 超80%，竞争格局较为优越，国内来看，福耀玻璃份额超70%，
几乎没有自主品牌竞争对手。
3）公司：从ROE 角度对公司竞争优势进行拆解，核心在强盈利能力（毛利率），
毛利率1-营业成本率1-原材料成本率-制造费用率-人工成本率-能源占比等，
其中原材料成本优势源自产业链高度垂直一体化；制造费用优势来自于规模效应
（高产能利用率）、设备自制等；人工成本率来自于人口红利下的高性价比工人、
优质管理下的人员效率、高良品率等。
4）行业背景：国内汽车行业总量红利期已过，当前进入低增速常态化阶段，燃
油车新能源车产能均出现一定程度的过剩，竞争加剧，二三线车企格局动荡。
在车企内卷加速出清的过程中，汽车零部件以往演绎的单一大客户增长逻辑逐渐
淡化，转而寻求具备全球强竞争力和稳定竞争格局的零部件，博取业绩确定性的
估值溢价。此外，出海也成为当前国内内卷背景下的核心出路，福耀玻璃在出海
方面已打下全球范本（美国工厂营业利润率超15%），当下行业背景，具备产品
升级、优秀格局、出海实力、高分红的福耀玻璃，成为机构资金优选稀缺资产。
下面我们详解以上四个维度——
1）从赛道的角度：如果从收入的视角看汽车零部件研究框架，收入市场空间
市占率，其中市场空间即赛道视角，对于深耕单一品类型的零部件企业而言，比
较理想的赛道应该具备高单价、单价持续提升、长生命周期三大特征。
图1：汽车零部件研究思路
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
从汽车零部件研究三段论优选汽车玻璃行业。当前国内汽车红利淡化，面临行业
增速放缓，电动化、智能化加速席卷变革困境，回归汽车零部件研究三段论（详
细可见我们2018 年12 月3 日发布的零部件研究框架报告：汽车前瞻研究系列
（二）：转型升级背景下汽车零部件研究框架探讨与投资机会），我们关注零
部件起点（单价）、弹性（单价提升速度）、持续性（生命周期），挑选具备大
市场空间且持续升级赛道。具体来看，市场空间来自单车价值与产品渗透率乘积，
增速来自产品升级及渗透率提升，而后两者可概括为产品生命周期。从这两个角
度，我们关注起点相对较高、单车配套价值在千元水平或以上，同时产品渗透率
相对较高，又处于快速升级周期，并且燃油车与新能源车通用型零部件，包括玻
璃、车灯、座椅、内饰等。
图2：汽车零部件赛道三段论
汽车玻璃赛道充分受益于行业品类升级大逻辑，智能化大趋势下，汽车玻璃有望
1）单车玻璃用量（面积）增长，从4 平米到6 平米；2）单平米价值量提升（镀
膜、隔热、包边、HUD、调光、5G 通信等），从600 元提升至2000 元以上。福耀
玻璃单平米价值量已从2021 年180 元平米提升至2023 年的213 元平米，复合
增速约7%-8%。后续汽车智能化、网联化打开新天地，ASP 有望持续提升。
图3：汽车玻璃产品升级趋势显著
图4：福耀玻璃ASP 显著提升
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
汽车玻璃天生具备卡位优势（占据车身表面积三分之一，围绕乘员四周），前期
升级围绕前档HUD 化、车顶天幕化进行，中期看调光玻璃等高附加值产品渗透，
远期汽车玻璃有望成为车内生态应用端的海量数据输出载体（承载中控屏以外的
信息量），具备远大成长空间（单车价值量从700-1500-2000元）。
表1：汽车玻璃市场规模测算
全球汽车OEM 玻璃市场（亿元）
全球汽车AM 玻璃市场（亿元）
全球汽车玻璃市场（亿元）
含全景天幕智能调光
含全景天幕但不带智能调光1300
不含全景天幕但带电动天窗250
2）从格局的角度：优质赛道内，我们关注具备竞争格局优势公司，大空间、高集
中度是优质龙头公司成长土壤。传统零部件行业内卷，内饰、轮胎、底盘板块国
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
内玩家集聚，竞争格局相对分散；车灯、座椅行业仍有外资公司占据较大份额，
而玻璃具备重资产、重人力、长产业链等属性形成天然护城河，全球CR4 超80%，
福耀作为龙头更占据超36%市场份额，国内前装市场份额70%以上，中长期有望
达到40%份额。考虑叠加产品价值持续提升，业绩有望实现高增长。
图5：福耀全球市场份额及目标
之所以福耀玻璃形成国内70%以上，全球36%以上的份额，与其成长经历、行业和
产品属性、竞争优势息息相关，复盘福耀成长，伴随国内汽车行业崛起-加速出海
建厂赋能全球-高附加值产品助力业绩再攀高峰三个阶段，其中2011 年前专注国
内业务的福耀成长伴随中国汽车行业同步崛起：93 年公司在汽玻前装市占率27%，
确定主攻OEM 后，一年时间扩充一倍产能（从45 万套到145 万套），1995 年公
司在汽玻前装市占率达50%。80 年代末到整个90 年代，中国最主要的合资车企纷
纷成立，福耀也是在这个阶段实现迅速规模扩张。
图6：国内汽车产量及部分合资、外资车企时间线
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
3）从公司竞争力（ROE）的角度：从ROE 角度对福耀玻璃竞争优势进行拆解，核
心在强盈利能力（毛利率），毛利率1-营业成本率1-原材料成本率-制造费用率
-人工成本率-能源占比等，其中原材料成本优势源自产业链高度垂直一体化（自
采硅砂自产浮法、采购最原始材料而非中间产成品，谋求利润空间）；制造费用
优势来自于规模效应（高产能利用率）、设备自制等；人工成本优势来自人口红
利下的高性价比工人、优质管理下的人员效率、高良品率、自动化（百人机器人
数量高于发达国家）。向后展望，福耀持续在已有中、美基地扩大产能，有望开
启新一轮产能周期，继续增强公司头部企业虹吸效应，全球市占率有望持续提升。
图7：福耀竞争优势拆解
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
财年数据。车灯行业选取星宇股份数据，轮胎选取玲珑轮胎、三角轮胎、赛轮轮胎数据，座椅选取继峰股份数据，内饰选取常熟汽饰、拓
普集团、新泉股份的内饰业务数据
我们拆解了汽车零部件中48 个不同细分行业上市公司的原材料成本占比和毛利
率两个指标，绘制散点图见下，可以发现原材料成本占比和毛利率呈现一定的负
相关性，我们认为该结果可能的原因在于：通常原材料成本占比低的行业具备长
工序属性、且上市公司产业链垂直一体化做得比较充分（直接采购前端原材料减
少产成品和中间件的采购），在产业链上游环节也获取了相应利润，进而产生较
高的毛利率水平。当然，原材料成本仅是毛利率的一个影响指标（技术壁垒、规
模效应也是毛利率的重要影响因素），这里的行业展示仅作为福耀玻璃原材料成
本（产业链垂直一体化）竞争优势的侧面印证。
图8：国内48 个汽车零部件行业核心公司原材料与毛利率情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
司2023 年报数据
4）从行业背景的角度：国内汽车行业总量红利期已过，当前进入低增速常态化阶
段，燃油车新能源车产能均出现一定程度的过剩，竞争加剧，二三线车企格局动
荡。在车企内卷加速出清的过程中，汽车零部件的以往演绎的单一大客户增长逻
辑逐渐淡化，转而寻求具备全球强竞争力和稳定竞争格局的零部件，博取业绩确
定性的估值溢价。此外，出海也成为当前国内内卷背景下的核心出路，福耀玻璃
在出海方面已打下全球范本（美国工厂营业利润率超15%），当下行业背景，具
备产品升级、优秀格局、出海实力、高分红的福耀玻璃，成为机构资金优选稀缺
国内总量红利淡化，行业增速放缓。中国汽车工业从成长期迈入成熟期，从1956
年7 月长春第一汽车制造厂内第一批解放牌汽车成功下线，到2023 年中国汽车产
量突破3000 万辆，以2010 年为分水岭。2000-2010 年中国汽车产量从207 万辆
提升至1825 万辆，年均复合增速为24%，2010-2023 年行业从1825 万辆增长至
3013 万辆，年均复合增速为4%，国内整体汽车市场增速放缓。
图9：国内汽车产量增速放缓
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
整车产能利用率过剩，国内供应商面临价格及库存不确定性风险。汽车行业产能
过剩问题长期存在，我们统计整车厂在2023 年的产量、销量（中汽协），以及当
前工厂的产能(Marklines 统计)，计算分品牌的产能利用率水平。当前行业整体
产能利用率在60%左右，其中美系、德系、韩系产能利用率较低，法系车企（标
致、雪铁龙、雷诺等）产能利用率下滑明显。自主品牌中，比亚迪（新能源龙头
优势）、理想汽车（新品车型周期）、奇瑞汽车（出口带动增长）、长安汽车产
能利用率较高。新势力车企的产能利用率普遍在50%左右，车型销量尚未达到规
模效应点。整车产能压力巨大，依赖车企生存的零部件公司存在被转移价格压力
风险，同时车企产能过剩可能导致零部件供应商积压库存，内卷特征初显。
图10：2023 年主要汽车厂商销量（万辆）
图11：2023 年主要汽车厂商产能利用率情况
理注：产能利用率数据为根据Marklines 产能数据测算，可能有一
我们以丰田为例复盘日本出海，丰田从CBU 转CKD 到当地建厂，海外建设加速，
丰田海外始于1958 年建设的巴西工厂，随后1960 年与墨西哥建立组装和销售关
系，1963 年公司与乌拉圭多明戈巴索签订CKD 协定，随后为了应对各国的本土
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
化政策，更多从出口完全组装(CBU)车辆转变为出口散装车辆；20 世纪80 年代中
期开始，随着全球经济日益无国界化，海外生产厂的数量迅速增长，特别是在北
美和欧洲。截至2011 年底，丰田在26 个国家和地区拥有50 家生产子公司；2023
年，公司在海外（非日本）产量占生产总体的66%。
图12：丰田海外产量情况（单位：万辆）
图13：2023 年丰田全球产量分布
跟随丰田出海造就全球零部件巨头。复盘全球零部件龙头发展历程，基本都是跟
随车企的全球化而实现自身全球布局。以全球车灯龙头日本小糸的发展历程为例，
从北美到中国到欧洲甚至印尼，其扩张历程基本和丰田的出海同期进行。
图14：小糸的扩张和丰田出海基本是同期进行的
当前全球化布局大势所趋，国内规模化企业积极布局出海业务。国内汽车产销增
速放缓，高增量市场向存量内卷市场转变，考虑属地化布局就近配套客户及拓展
业绩成长新曲线，规模化企业均积极布局海外建设产能。我们选取CS 汽车板块
2023 年营收大于50 亿的公司，其境外收入占整体收入的比例从2009 年的5%迅
速提升至23 年23%水平。全球化也是汽车零部件企业成长的必经之路，我们复盘
2023 年全球TOP20 的汽车零部件公司，大部分海外收入占比均为60%以上，全球
化是海内外优质公司共同路线，也是当下投资存在的差异化机会。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图15：国内规模化企业境外收入占比显著提升
图16：全球TOP20 部分公司海外收入占比
选取CS 汽车板块2023 年营收大于50 亿公司
收入排名与盖世汽车排名不一致，仅统计部分区分国家收入的公司
福耀玻璃是典型的出海龙头，海外盈利能力及客户结构优势明显。国内典型出海
的汽车及零部件行业包括内饰、客车、轮胎、安全件等，我们选取福耀、宇通、
岱美、新泉、拓普等多家公司，其中福耀玻璃是国内龙头出海拓展增长空间典型
（国内外毛利率均远高于其他出海型零部件），在2015 年前开始海外产能建设，
已经脱离单一客户依赖，在海外营商环境变化挑战下实现北美工厂盈利（2017 年
扭亏，2024 上半年美国工厂净利率121%），福耀玻璃在客户结构、海外产能、
海外盈利能力等具备突出表现。
图17：福耀在国内外毛利率存在明显优势
俄罗斯、北美工厂建设完备，福耀出海布局完善。福耀2011 年开始尝试海外建厂，
正式在俄罗斯设立子公司准备投建工厂，福耀海外基地从欧洲拉起序幕，随后几
年加速北美产能建设，2013 年在美国俄亥俄州独资设立子公司投资2 亿美元建设
汽车安全玻璃项目，截至2017 年，福耀在北美已建成550 万套汽玻产能（2024
年预计接近满产的85%产能利用率)，2022 年新投资3 亿美元，预计25 年新扩150
万套汽车玻璃产能。海外工厂布局完备，福耀海外收入也迅速从2011 年的30 亿
元增长至2023 年148 亿元。其中美国工厂收入从2016 年刚投产的1 亿美元增长
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
到23 年的56 亿人民币，24 年上半年收入3211 亿元人民币水平。
表2：福耀玻璃海外基地情况
欧洲俄罗斯卡卢加州汽车玻璃2 亿美元
两期，共年产200 万套汽车玻璃
欧洲俄罗斯卡卢加州浮法玻璃22 亿美元2013 年
2 条汽车级优质浮法玻璃生产线，年产45 万吨福耀俄罗斯
在原有增值服务工厂基础上扩建为集包边总成、
模块化产品、附件安装等功能工厂
雷诺、标致、通用、福特等
年产300 万套汽车玻璃
通用、克莱斯勒、现代、本田、
北美美国伊利诺伊州浮法玻璃256亿美元2014 年
5600 万美元买PPG 公司工厂，投2 亿美元升级2
条汽车级优质浮法玻璃生产线，年产30 万吨
北美美国伊利诺伊州汽车玻璃2 亿美元
年产2200 万平方米汽车安全玻璃项目
通用、克莱斯勒、现代、本田、
投建福耀美国的镀膜汽车玻璃生产线、钢化夹层
通用、克莱斯勒、现代、本田、
北美美国伊利诺伊州浮法玻璃35 亿美元2022 年
投建一窑两线（浮法玻璃生产线）、4 条太阳能
背板玻璃深加工生产线、厂房及配套基础设施福耀美国
福耀玻璃分红超越汽车零部件行业，在A 股内保持领先。2010 年至今，福耀大多
数年份分红比例高于CS 汽车零部件整体，截至2023 年末，福耀现金分红比例达
60%，高于CS 汽车零部件的515%；另外我们整理A 股超5000 家公司派息融资比，
福耀玻璃是排名前十中少有的制造业（其余多数为消费、高速能源等），考虑福
耀玻璃在出海方面已打下全球范本（美国工厂营业利润率超15%），当下行业背
景，具备产品升级、优秀格局、出海实力、高分红的福耀玻璃，成为机构资金优
图18：历史分红股息率
图19：A 股超5000 家派息融资比排序情况
部件板块当年现金分红总额（合计）当年归母净利润（合计）测
算板块现金分红比例；以当年现金分红总额（合计）截至2024923
总市值2 计算板块股息率
分红2024 年已宣告未实施分红）（IPO上市至今增发上市至今配
股转债优先股募集资金）测算，使用A 股排除派息融资比为0 值
后5216 家公司数据排序
基于上述赛道、格局、公司、行业背景四个维度，我们当下时点推荐福耀玻璃。
福耀玻璃伴随中国汽车工业成长多年，以极致专注和极强成本管控能力，已成长
为全球汽车玻璃龙头（预计全球份额36%），盈利能力远超全球竞争对手。短期
维度，2024 年预计在玻璃产品升级、原材料价格下降、产能利用率提升背景下公
司业绩有望稳健增长；中期维度，公司在北美、国内福清、合肥等多地增资扩产，
有望开启新一轮产能周期，扩产信号下公司汽车玻璃业务全球市占率有望持续提
升；长期维度，公司作为全球汽玻龙头，充分受益于行业品类升级大逻辑，智能
化大趋势下，汽车玻璃有望1）单车玻璃用量（面积）增长，从4 平米到6 平米；
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2）单平米价值量提升（镀膜、隔热、包边、HUD、调光、5G 通信等），从600 元
提升至2000 元以上。
总结而言，公司业绩成长性来自于1）价：汽车智能网联化推动玻璃升级，ASP
有望持续提升（年化7%-8%增速）；2）量：公司持续推进海外业务，欧洲和北美
份额提升空间仍然较大；3）利：近几年北美盈利情况显著改善、规模效应进一
步凸显，公司海外业绩进入高速成长阶段。
四个阶段造就龙头福耀。汽车玻璃行业呈现出寡头垄断的格局，福耀玻璃国内市
场占有率超过70%，全球市占率超过36%，是汽车玻璃巨头供应商内最年轻也是发
展最快的成员。我们总结福耀玻璃的核心竞争力在于产能快速铺设、产业链纵向
延伸及重资产重人口行业的基因红利，竞争结果上体现为公司的高毛利、高市场
份额，追溯福耀集团历史及其创始人曹德旺先生的履历，我们认为公司核心竞争
力形成于以下几个关键时点。1)1987 年成立中外合资耀华玻璃；2）1995 年专注主
业，打造福耀品牌，上市后加速产能扩建；3）1999 年圣戈班暂时退出中国市场，
福耀持续推进国内布局；4）2004 年自制浮法玻璃，完善产业链自主可控；5）2015 年
加速出海，海外建厂赋能全球车企；6）2020 年位居全球汽车玻璃龙头，进入价量双
升新成长周期。目前福耀已在全球占据36%以上汽车玻璃市场份额，具备海外（欧洲、
北美）布局且盈利能力持续改善，受益于单车玻璃价格提升，当下时点业绩确定性强，
图20：福耀历史复盘
1987-1998 蓄势待发：从结缘汽玻到聚焦主业
1987-1998 是公司汽玻业务萌芽期，公司从1987 年正式成立，引入海外先进设备
从国内售后市场起家，1993 年公司上市并决心专注汽玻业务主业，剥离地产等业
务，加速国内厂房建设并专注前装业务拓展。期间经历圣戈班入股到退出，曹德
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
旺持股比例从上市前175%至2000 年60%以上，董事长控股带领福耀飞速发展。
1987 年：从水表玻璃结缘到进军汽车玻璃
福耀玻璃前身为福清市高山镇一家乡镇企业——高山异型玻璃厂，主营业务为水
表玻璃，投资13 万元，经营上连年亏损。1983 年年初曹德旺接触公司业务，对
症下药改善经营管理，当年实现高山异型玻璃厂20 多万元盈利。1985 年经过镇
上讨论，曹德旺将房产抵押投资持有高山异型50%股份，并向银行贷款购置生产
设备当年实现70 多万元盈利。随后曹德旺注意到当时国内轿车玻璃售后需要靠
进口，维修费用昂贵，存在巨大国内替代机会，1987 年，高山异形玻璃厂11 个
股东集资627 万元成立了中外合资耀华玻璃工业有限公司，先后从美国、日本、
瑞士、芬兰引进具有80-90 年代世界先进水平的技术生产设备、截至1993 年组成
八条玻璃加工生产线，其中公司从芬兰引进的钢化炉可以根据设计参数自动成型
是当时全球最先进产品，一条线100 多万美元。先进设备及公司上下努力下，几
个月时间内下线第一批轿车玻璃，耀华玻璃向汽车维修站上门推销并根据持续优
化技术，获得良好市场反馈。
1993 年聚焦：公司上交所上市，专注主营业务快速扩建产能
1993 年，公司占据国内售后市场40%以上份额，同时配套84 家OEM 车企，筹划
上市扩建产线。公司持续推进产品优化，同时以市场为导向积极进行新产品开发，
截至1993 年在国内配套市场获一汽AUD1、捷达、二汽雪铁龙、EQ140153 新系列、
南汽依维科、北京切诺基、天津夏利、广州标致等84 家车企配套；在全国成立十
九家分公司和代理处组成服务网络负责供应维修汽车玻璃拥有国内市场40%以
上占有率；出口方面实现美国、加拿大、澳大利亚、日本、香港、台湾等国家和
地区销售。1993 年，公司上市发行5718 万股，面值1 元，其中原公司股东以其
在原公司的权益折价认购4085 万股，发行内部股票和向其他法人招股1643 万股，
发行价格为每股15 元，筹集资金24509 万元。拆分看，1200 万元人民币用以
购置美国格拉斯泰克平、弯两用全自动化玻璃生产线一条及其配套工程设施。预
计新增每年增加弯钢化玻璃产量40 万平方米，可增加工业产值3200 万元，增加
利润800 万元以上。300 万元用于购置福州基地公司办公地。136 万美元持股34
澳大利亚福耀玻璃工业有限公司股权（剩余股份被澳大利亚云卫公司、澳门宝盛
集团公司持有），建设年产量为弯夹层玻璃12 万平方米，弯钢化玻璃20 万平方
米，平夹层玻璃40 万平方米。
1995 年后公司专注汽玻主业，产能持续扩张，建设福清工厂。上市后福耀也曾涉
足房地产等其余领域，1994 年公司决心专注汽车玻璃业务，为获得转型资金，曹
德旺注册香港鸿侨海外子公司，以收购福清当地政府及公司持有福耀股份及曹德
旺持股抵押给香港华丰换得贷款，按照账面净值收购福耀工业村资产，为福耀注
入资金，福耀投建万达汽车玻璃厂，开始大规模产能扩建。1995 年一次性投资人
民币3 亿元建设100 万辆汽车前挡风玻璃配套能力，1996 年项目投产并再投资35
亿元进行万达二期工程钢化玻璃生产线建设，建成年产700 万片钢化玻璃产能(含
边窗、后档风)，从而形成万达年产100 万套整车汽车玻璃的配套能力。
表3：福耀1993-2003 年投产情况
辐射出口市场、金龙、东南汽车等
投建100 万辆汽车前档风玻璃产能
投建100 万辆汽车整车玻璃产能
北美建立当地销售网络，海外市场开始发力。公司产品还出口到美国、加拿大及
香港等国家和地区，1995 年，公司全资子公司美国绿榕完成全部基建工作，次年
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
开始运营，主要负责公司产品北美销售，改原出口代理销售为直接拥有当地的销
售网络，不断拓展销售渠道和完善销售网络，出口收入从1995 年的6644 万元增
长到1998 年的224 亿元，复合增速50%。2000 年，公司看准大巴和轿车玻璃需
求快速增长的市场动态收购福州绿榕玻璃有限公司75%股权扩大生产能力，该
企业1999 年净利润占福耀玻璃合并净利润22%，2000 年福耀产品有60%用于出口
在美国汽车配件市场占10%的市场份额。
政策助力，市场份额快速提升。2000 年后国家陆续发布关于从严控制平板玻璃
生产能力切实制止低水平重复建设的意见等政策，持续控制平板玻璃产能，对
小玻璃厂家实行关停转政策同时鼓励优质浮法玻璃技术发展，政策成效明显，
2001 年占玻璃市场近50小厂被停止生产，使得玻璃价格大幅上升，福耀玻璃已
经占领国内车用玻璃市场40，高档汽车玻璃和轿车用玻璃市场占有率达60，
开始关注浮法玻璃市场。
表4：2000 年后部分控制平板玻璃产能、鼓励浮法玻璃政策
关于从严控制平板玻璃生产能力切
实制止低水平重复建设的意见
严格控制平板玻璃项目审批，十五期间改善品种结构、填补市
场空白的优质浮法玻璃项目，一律按项目性质和审批程序分别报国
家计委、国家经贸委审批；未经国家批准的平板玻璃项目，一律不
得给予贷款；对现有项目进行分类处理
国务院关于印发中国应对气候变化
玻璃行业发展先进的浮法工艺，淘汰落后的垂直引上和平拉工艺，
推广炉窑全保温技术、富氧和全氧燃烧技术等。
国务院批转发展改革委等部门关于
导产业健康发展若干意见的通知
严格控制新增平板玻璃产能，遵循调整结构、淘汰落后、市场导向、
合理布局的原则，发展高档用途及深加工玻璃。鼓励企业联合重组，
在符合规划的前提下，支持大企业集团发展电子平板显示玻璃、光
伏太阳能玻璃、低辐射镀膜等技术含量高玻璃以及优质浮法玻璃项
国务院关于印发工业转型升级规划
（2011—2015 年）的通知
全部淘汰平拉（含格法）普通玻璃生产线。大力推广窑炉余热利用、
水泥粉磨节电和浮法玻璃全氧燃烧等节能技术，加强工业粉尘、氮
氧化物和大气汞的治理。
国务院批转国家计委关于七五行
平板玻璃，要积极发展以浮法工艺为主的生产技术，同时，有重点
地对现有有槽引上工艺的玻璃厂进行改造。
关于坚决遏制产能严重过剩行业盲
产能严重过剩加剧资源环境瓶颈制约，对产业健康良性发展以及就
业和金融安全产生巨大危害，如不及时纠正，将对稳增长、防通胀、
控风险的大局造成不利影响。各地要提高认识，切实把思想和行动
统一到中央的决策部署上来，科学论证产业布局，依法依规履行项
目建设手续，坚决遏制钢铁、水泥、电解铝、平板玻璃、船舶等产
能严重过剩行业盲目扩张。
工信部：坚决遏制水泥平板玻璃行业
化解产能严重过剩矛盾要严格控制增量，着力优化存量，彻底转变
经济发展方式。各级工信部门要严格执行国家有关政策规定，不得
以任何理由和名义核准或备案水泥、平板玻璃行业新增产能项目。
国务院办公厅关于促进建材工业稳
增长调结构增效益的指导意见
再压减一批水泥熟料、平板玻璃产能，产能利用率回到合理区间
水泥熟料、平板玻璃产量排名前10 家企业的生产集中度达60%左右。
国务院关于印发十四五节能减排
综合工作方案的通知
到2025 年，通过实施节能降碳行动，钢铁、电解铝、水泥、平板玻
璃、炼油、乙烯、合成氨、电石等重点行业产能和数据中心达到能
效标杆水平的比例超过30%。
1999 年：圣戈班退出福耀合作并承诺5 年内不进入中国市场
1995 年开始核心为圣戈班的持股与退出事件是福耀发展的又一重要节点，转折点
为1999 年。在1995 年至1998 年，福耀玻璃的累计盈利为-558 万元，但主营业
务收入从27 亿元增长到15 亿元，平均年增长率高达284；资产也由77 亿
元增加到113 亿元，增长45。这期间核心转折点为圣戈班持股福耀42%，进一
步规范福耀玻璃生产经营，更换会计师事务所等日常管理，但双方存在经营理念
差异，福耀业绩表现不如圣戈班预期。1999 年，福耀及曹德旺原价回购圣戈班股
份，以此置换圣戈班5 年不进入中国市场承诺，提供福耀快速成长土壤。1999-2003
年福耀归母净利润从071 亿元逐年增长到321 亿元，年均增速141%；资产从11
亿元增长到35 亿元。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图21：圣戈班持股退出前后公司复盘
圣戈班持股42%福耀玻璃，生产经营规范化。1994 年，圣戈班国际开发部副总裁
皮尔戴高访问福建同时考察福耀玻璃，随后开始进入投资谈判，谈定为圣戈班
以1500 万美元(大概)受让香港两家公司持有的中国福耀玻璃42%股权，同时以
1530 万美元(13 亿元人民币)入股福耀下属合资子公司万达汽车玻璃，占万达玻
璃公司51%股权，同时前置条件是(1)圣戈班必须向福耀转让占其在上海独资创建
的汽车玻璃包边厂49%的股权，(作价按账面净值)由福耀在交割时付款给圣戈班；
(2)曹德旺本人必须在福耀持有15%以上股权。协议最终在1995 年由中国政府审
核完成，次年合同落地。百年经营经验的圣戈班持股为福耀带来合规等正向影响，
包括1）提出审计规范性要求，福耀先后将会计师事务所更换为上海普华大华和
安达信，前瞻布局为后续反倾销战胜利增强信心；2）梳理经营思路专一化，圣戈
班提出把工业村中现存的跟玻璃无关的、非主营业务的项目进行清理，帮助公司
进一步专注主业加速成长。3）提出小股东公平待遇，福耀在国内上市公司中创新
引进独立完整的董事制度。
曹德旺接手圣戈班股权持股比例达到60%以上，带领公司加速成长。福耀和圣戈
班存在经营战略差异，叠加东南亚金融危机等因素带来的车企刺激性降价，福耀
玻璃业绩波动较大，1998 年更是上市至今唯一一次亏损；最终在1999 年，曹德
旺家族以原转让价格回购圣戈班下属香港三益公司、香港鸿侨海外有限公司持有
的42%福耀玻璃股份；同时福耀玻璃及其子公司以1600 万美元回购圣戈班及其子
公司持有的万达玻璃51%股权，2000 年时，曹德旺家族持股比例占60%以上。
图22：圣戈班持股前后带来的股权变化
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
圣戈班5 年不进入中国市场承诺提供福耀爆发机遇。圣戈班正式退出福耀，万达
玻璃转为福耀全资子公司。同时以原价回购连年亏损的福耀玻璃股份条件置换，
圣戈班承诺五年之内（1999 年—2003 年）不再进入中国市场（包括独资、合资、
联营等任何形式），为福耀发展提供空间。1999 年至2023 年，福耀收入从6 亿
元增长至17 亿元水平。其中仅2000-2002 年期间，福耀玻璃配套产品的销售量从
20113 万平方米增加到39511 万平方米，复合增速40%，超过中国汽车市场从
218 万辆增长到345 万辆，复合增速26%。
1999-2010 蓬勃生长：国内市场份额快速提升
福耀抓住黄金时机拓展产能，成为国内规模最大、世界排名第三汽车玻璃供应商，
占国际市场10%份额，国内OEM 市场份额60%以上。圣戈班退出福耀时五年不入
华承诺叠加国内汽车飞速发展的黄金时机（1999 年国内汽车销量194 万辆到2004
年509 万辆，CAGR21%），福耀收入从6 亿元增长至17 亿元水平。另外公司2000
年实现工厂核心设备自制、2003 年前后完善浮法技术能力，垂直产业链覆盖是公
司快速复制已有经营优势的基础。1999-2010 年是福耀在国内加速发展的年份，
公司收入伴随国内汽车行业崛起成长，这一时期，广丰、广本等诸多合资车企在
国内建立、繁荣，福耀与之深度合作，至2010 年已成为国内规模最大、世界排名
第三的汽车玻璃供应商，占据国际市场10%份额，国内OEM 市场份额60%以上。
图23：福耀收入增速走势在2012 年前基本和中国汽车产量同频
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2000 年：长春工厂开始实现自制设备建设工厂
汽车玻璃的生产经过切大片预处理印刷（烘弯）钢化（合片）包装几个
环节，其中预处理、印刷烘弯、钢化合片需要设备环节较多，福耀创立之初核
心设备采购自芬兰、美国等优质供应商，2020 年9 月福耀设立长春子公司，一期
工程的设计年产能力为60 万套汽车玻璃和5 万片大巴前挡玻璃，从这一工厂起步，
福耀采用自制设备搭建产线，总投资成本比同类型引进方式投资节约50，技术
水平达到甚至超过国际同类先进水平，是福耀复制工厂高经营效率、快速铺开产
图24：玻璃生产制造工序及福耀设备自制情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2003 年：实现浮法玻璃自制，产业链纵向延伸
汽车玻璃追溯到底层可以分为钢化玻璃和夹层玻璃两种，钢化玻璃在浮法原片基
础上做印刷和钢化；而夹层玻璃则在两片浮法玻璃中间添加PVB 膜加以合片操作。
钢化玻璃特点在于碎片圆润，打碎后不割伤驾乘人员，普遍用于后挡便于逃生；
而夹层玻璃在中间PVB 胶膜作用下实现打碎后粘连效果，更可以进一步通过特殊
夹层实现调光等效果，普遍用于前挡及天窗。
图25：汽车钢化玻璃碎裂成小块，不割伤人
图26：浮法玻璃碎裂后粘连
汽车玻璃成本主要为浮法玻璃及PVB 膜。考虑夹层玻璃广泛应用，我们以此为例
拆分成本，浮法原片、PVB 膜、人工、电力及制造费用是公司汽车玻璃的主要成
本，其中浮法玻璃占比最大，达到34%，与PVB 膜合计占汽车玻璃成本近50%。而
浮法玻璃成本又以能源、制造费用及纯碱为主，整体看，PVB(10%-15%)、天然气
(15%)、纯碱(6%)占据汽车玻璃前三原材料成本。
图27：汽车玻璃成本构成
图28：浮法玻璃成本构成
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
高端浮法玻璃可以进一步影响产品性能，掌握浮法技术是供应商核心竞争力。汽
车采用的玻璃无论是钢化还是镀膜、夹胶均是在浮法玻璃基础上操作，浮法性能
能直接决定玻璃性能表现，此前日系玻璃厂商为达到垄断在汽车前挡风玻璃增加
UV-CUT（挡紫外线玻璃）元素，同时拒绝对福耀供应UV-CUT 浮法玻璃企图技术垄
断，加速福耀高端浮法玻璃产线建设。恰逢2001 年，PPG 为首的三家公司带头起
诉福耀在美国非法倾销，福耀一方面准备优质团队应诉，一方面拜访PPG，最终
PPG 以技术入股福耀在美国的绿榕公司，同时福耀购买PPG 浮法玻璃生产线，并
于2004 年获得PPG 出具的技术转让证明书，补全福耀作为全球汽车玻璃供应商中
最重要一环——浮法玻璃能力建设。2006 年，福耀获得全球八大供应商的认证。
截至2023 年末，公司完成福清、长春、重庆、上海、广州等多地浮法产线布局。
表5：公司浮法玻璃布局
2002 年租赁、2003 年收购双辽建筑级浮法线，拟投资3 亿元人民币在
吉林省双辽市进行技改项目，生产日产600 吨汽车级浮法玻璃生产线；
投资3 亿元建设日熔化量产600 吨汽车级浮法玻璃技改产线；2013 年
前后39 亿元转让100%股权给金源玻璃
总投资17 亿元，日熔化量达600 吨，预计年产值9 亿元
2007 年下半年海南
投资7 亿元，2 条高档优质浮法玻璃生产线，年设计生产浮法玻璃30
万吨；2008 年公告关停
2010 年收购重庆万盛并建设2 条浮法线；总投资68 亿元；日产600
拟在俄罗斯卡卢加州投资设立福耀俄罗斯浮法玻璃有限公司，并拟由
该公司投资22 亿美元建设两条汽车级优质浮法玻璃生产线，其中一
条日熔化量为600 吨，一条日熔化量为900 吨，建成年产45 万吨优质
浮法玻璃的生产规模。
2014 年10 月通辽
计划投资830 亿元将二条建筑浮法玻璃产线升级成汽车优质浮法玻璃
产线；日熔450 吨，年产11 万吨；另一条日熔600 吨
5600 万美元收购PPG 位于美国伊利诺伊州2 条浮法玻璃产线，拟2 亿
元投资改造成2 条汽车级优质浮法玻璃产线
-2018 年7 月
总投资20 亿元，占地3233 公顷，共建设3 条日产量600 吨的汽车用
优质浮法玻璃生产线，全部建成达产后，年产能可达45 万吨，年实现
汽车玻璃行业集中性持续提升。从世界范围来看，世界上知名汽车玻璃制造厂商
有日本的旭硝子、板硝子、英国的皮尔金顿、法国的圣戈班等。随着汽车工业在
发达国家成本压力增大，国际汽车企业采取全球生产、全球采购、全球销售市场
策略，叠加全球性金融危机影响，汽车玻璃厂商的竞争压力显现。2006 年，日本
板硝子以6000 亿余日元收购原排名世界第二的英国皮尔金顿，后者曾占据全球
25%前档风玻璃业务份额。此后在企业间并购重组及新增产能集中在大型优势企业
两个因素助力下，至2011 年旭硝子、板硝子、圣戈班占据全球75%汽车玻璃前装
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图29：2003 到2010 年汽车玻璃格局变动
福耀加速建产，市场份额快速增长。1999-2010 年也是福耀快速扩产的年份，公
司在国内新建长春、重庆、上海、广州、湖北等多地工厂，进一步广泛配套车企，
2003 年时，福耀在国内OEM 市占率约为31%；国际配件份额为54%；经过多年经
营，2010 年时福耀已经成为国内规模最大、世界排名第三的汽车玻璃供应商；公
司占据国际市场10%的份额，国内OEM 市场60%以上的份额。
表6：福耀1999 年后国内投产情况
一汽系、沈阳金杯系、哈飞汽车等
长安系（自主系、长安福特、长安铃木）、红岩汽车等
上海系（上海通用、上海大众等），南汽系、路虎、吉
广州本田、广州丰田、东风日产、自主品牌等
东风神龙、东风日产、东风本田、江淮、奇瑞、江铃、
郑州日产、郑州宇通、奇瑞、海马等
22 年公告，暂无时间规划
郑州日产、郑州宇通、奇瑞、海马等
一汽系、华晨系、沈阳金杯系、哈飞汽车等
北汽系（北京现代、北京吉普、北汽奔驰、福田）、夏
利、天津丰田、长城汽车等
2011-2019 出海加速：海外建厂赋能全球车企
为了抓住全球增长机遇，公司稳健进行海外扩张，布局欧美核心市场。在北美，
公司在美国俄亥俄州投资建设的汽车玻璃生产基地于2015 年8 月开始量产，目前
年产能550 万套汽车玻璃，配备有全球先进的汽车玻璃生产线，产品主要供应给
北美及欧洲知名的汽车生产制造商，如通用、克莱斯勒、宝马和大众等，2024 年
上半年营业利润率突破15%，是国内零部件出海典范；二期工厂于2022 年开始建
设，有望明年产能释放；在欧洲，公司于2011 年计划投资俄罗斯工厂，2017 年
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
在德国扩建集包边总成、模块化产品、附件安装等功能工厂和面向欧洲客户的产
品设计服务中心，海外工厂布局完善，福耀海外收入也迅速从2011 年的30 亿元
增长至2023 年的148 亿元水平。
2011 年：正式开启海外工厂建设，出海加速
北美、俄罗斯工厂建设完备，福耀出海布局完善。福耀2011 年开始尝试海外
建厂，正式在俄罗斯设立子公司准备投建工厂，福耀海外基地从欧洲拉起序幕，
随后几年加速北美产能建设，2013 年在美国俄亥俄州独资设立子公司投资2 亿美
元建设汽车安全玻璃项目，截至2017 年，福耀在北美已建成550 万套汽玻产能
（2024 年预计接近满产的85%产能利用率)，2022 年新投资3 亿美元，预计25 年
新扩150 万套汽车玻璃产能。海外工厂布局完备，福耀海外收入也迅速从2011
年的30 亿元增长至2023 年148 亿元。其中美国工厂收入从2016 年刚投产的1
亿美元增长到23 年的56 亿人民币，24 年上半年收入3211 亿元人民币水平。
表7：福耀玻璃海外基地情况
欧洲俄罗斯卡卢加州汽车玻璃2 亿美元
两期，共年产200 万套汽车玻璃
欧洲俄罗斯卡卢加州浮法玻璃22 亿美元2013 年
2 条汽车级优质浮法玻璃生产线，年产45 万吨福耀俄罗斯
在原有增值服务工厂基础上扩建为集包边总成、
模块化产品、附件安装等功能工厂
雷诺、标致、通用、福特等
年产300 万套汽车玻璃
通用、克莱斯勒、现代、本田、
北美美国伊利诺伊州浮法玻璃256亿美元2014 年
5600 万美元买PPG 公司工厂，投2 亿美元升级2
条汽车级优质浮法玻璃生产线，年产30 万吨
北美美国伊利诺伊州汽车玻璃2 亿美元
年产2200 万平方米汽车安全玻璃项目
通用、克莱斯勒、现代、本田、
投建福耀美国的镀膜汽车玻璃生产线、钢化夹层
通用、克莱斯勒、现代、本田、
北美美国伊利诺伊州浮法玻璃35 亿美元2022 年
投建一窑两线（浮法玻璃生产线）、4 条太阳能
背板玻璃深加工生产线、厂房及配套基础设施福耀美国
北美方向，福耀已建成550 万套汽玻产能。2013 年10 月公司在美国俄亥俄州独
资设立子公司投资2 亿美元建设汽车安全玻璃项目。2014 年与美国PPG 公司签订
协议，以5600 万美元购买美国PPG 公司位于美国伊利诺伊州的MtZion 工厂，并
投资2 亿美元改造升级2 条年产共30 万吨的汽车级优质浮法玻璃生产线，进一步
完善产业链和发挥协同效应。至2015 年，福耀出口已占总产量50%；2015 年公司
美国俄亥俄州代顿工厂投产，配套通用、克莱斯勒、丰田、本田及现代等整车客
户提供配套服务；次年福耀在海外收入超过100 亿元水平；2016 年10 月，福耀
集团在美国俄亥俄州投资6 亿美元建成工厂正式投产，这是全球最大的汽车玻璃
单体工厂，雇佣当地工人2500 多人。截至2017 年，福耀已在北美建成产能550
万套，可提供全美四分之一汽车玻璃装配需求。2019 年，福耀增加投资建设太阳
能背板玻璃深加工工厂，年产量约600 万片。
图30：福耀北美情况复盘
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们分析福耀在北美营业核心转折点为2017 年扭亏为盈及2023 年盈利水平加速
改善，2017 年上半年公司在北美实现收入115 亿美元，净利润-104410 万美元，
净亏损同比大幅收窄（2017 年6 月实现盈利4952 万美元），规模效应助力下，
福耀美国工厂当年盈利；截至2018 年福耀在美国市场已在5 个州建立从浮法玻璃
到汽车玻璃总成的全产业链，具备450 万配套玻璃和400 万片配件玻璃的生产能
力2020 年受疫情影响公司净利率为0，随后几年规模效应兑现，公司净利率快速
攀升至9%水平。至2023 年，公司北美收入体量达到56 亿元水平，营业利润率首
次突破11%，达到1136%；2024 年上半年，北美经营进一步加速改善，上半年营
业利润率达到157%。
表8：福耀在北美经营情况
营收(亿元) 营业利润(亿元)净利润（亿元）营业利润率
北美盈利水平快速改善来自于人效提升、规模效应及单价提升三个因素。我们进
一步分析，福耀北美近几年盈利大幅改善来自于1）人效提升，北美人工时薪是
国内3 倍以上，福耀北美工厂在建设之初即引入高度先进的自动化产线，但受限
于北美当地人工效率及文化差异，北美人工成本占比仍在35%左右，远高于国内
的15%水平。近几年随公司人工熟练度和机器磨合度提升，单人产出爬升，北美
人工成本占比显著下降，助力公司北美盈利能力改善；2）规模效应，福耀美国从
2015 年开始投产，2016 年上半年收入19 亿元，营业利润率仍为-88%水平，核心
原因为投产之初北美人工熟练度、产能利用率等处于低位，至2024 年上半年，美
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
国产能利用率已达80%以上，单半年美国收入32 亿元，营业利润率16%水平。3）
单价提升，福耀从2015 年北美建厂，耕耘多年推动客户结构升级，单车价值量持
续攀升，我们测算至2023 年公司北美单车价值或到1300 元以上，同比增长8%。
图31：福耀美国表现看半年度规模效应明显
图32：福耀北美单车价值持续提升
欧洲方向，福耀2011 年开始尝试海外建厂，正式在俄罗斯建产，2013 年9 月，
俄罗斯生产基地正式投产，同年公司拟投资22 亿美元建成年产45 万吨优质浮法
玻璃生产规模。2017 年，公司的欧洲工厂在德国动工，在原有增值服务工厂基础
上扩建为集包边总成、模块化产品、附件安装等功能工厂和面向欧洲客户的产品
设计服务中心，进一步拓展欧洲市场份额。公司海外基地布局完善，福耀海外收
入也迅速从2011 年的30 亿元增长至2023 年的148 亿元水平。
图33：公司海外收入规模持续增长
5883 万欧元购买德国SAM 公司资产，产业链进一步整合。SAM 主业为铝亮饰条、
车顶导轨系统等，其中铝饰件对耐碱性、耐腐蚀性、耐高温有较高要求，欧美高
端车型一般采用Cerapaint 表面处理技术，该技术被Dura、SAM、WKW 垄断。2018
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
年，福耀收购三锋饰件、福州模具，成立通辽精铝，并策划购买SAM 资产事宜，
全力打造福耀全产业链，2019 年，福耀玻璃全资子公司福耀欧洲2019 年1 月以
5883 万欧元购买德国SAM 公司资产（设备、材料、产成品、在产品、工装器具等），
图34：铝饰件单车配置
SAM 专营铝饰条业务，覆盖豪华品牌优质客户。此前在全球拥有11 家工厂布局，
1800 名员工，客户覆盖大众、奥迪、宝马、奔驰、通用、斯柯达、沃尔沃、宾利
等全球中高端车企，在铝饰条领域拥有100 多项专利，表面镀喷涂（铝合金氧化
亮条）技术全球领先。2017 年时收入约28 亿欧元，2018 年因管理不善、产线火
灾等因素，公司申请破产，福耀收购后获得公司专利、资产及客户资源，公司加
速整合经营，包括将11 个工厂整合为2 个全工序工厂，进行人员优化等，业绩稳
图35：SAM 历史营收表现较好
2020-2023 再攀高峰：全球汽玻龙头业绩持续高增
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
福耀2020 年占据全球汽玻28%份额，业绩开启新一轮高增。福耀跟随国内市场增
长及国外产能布局，市场份额从2010 年10%做到28%水平，略高于旭硝子，超过
板硝子、圣戈班10pct 以上。龙头位置下受益于特斯拉带动天幕放量热潮，福耀
开启新一轮高速成长。
图36：2000 年-2023 年福耀玻璃复盘
2020 年福耀正式登顶全球汽玻龙头，福耀从九十年代专注汽车玻璃前装市场到逐
步拓展海外产能，经历三十年国内外产能建设及陆续释放，2020 年成为全球汽车
玻璃龙头，市场份额从2010 年的10%做到28%水平，略高于旭硝子，超过板硝子、
圣戈班10pct 以上。
图37：福耀玻璃全球及国内竞争格局变动
特斯拉带动天幕放量热潮，福耀开启新一轮高速成长。天幕玻璃在十多年前被福
耀应用于路虎车型，产品需求不强未能大规模应用。新能源车电池普遍放在底部，
车内空间遭受挤压，能有效提高车内空间的天幕玻璃重要性凸显，2019 年特斯拉
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
model y 带动天幕放量热潮，助力福耀下一阶段高速成长。
图38：天幕行业发展
图39：天幕玻璃渗透率提升
汽车玻璃行业是大空间、高壁垒赛道，具备重资产、重人力、长工序行业特性。
汽车玻璃生产从开采硅砂到浮法进一步到汽车玻璃，行业工序较长，设备资产投
入较多，参照车灯、轮胎、内饰、汽车电子等行业，福耀固定资产周转率处于低
位。更进一步考虑产品个性化需求，部分工序自动化效率提升不明显，人工成本
占比较高。对构筑规模优势、完成先进产能建设的公司，重资产、重人力、长工
序特性同样也是核心竞争壁垒。
展望未来，汽车玻璃占据车身表面积三分之一，围绕乘员四周，具备天然智能化
空间。行业前期升级围绕前档HUD 化、车顶天幕化进行，中期看调光玻璃的渗透，
远期汽车玻璃有望成为车内生态应用端的海量数据输出载体（承载中控屏以外的
信息量）具备远大成长空间（单车价值量从700-1500-2000 元），2026 年全球市
场规模有望到1150 亿元。
汽车玻璃是典型的重资产行业，固定资产周转率处于较低位置。我们选取汽车行
业内的汽车电子、车灯两个高弹性赛道及内饰、轮胎两个成熟市场，以固定资产
周转率衡量其中典型公司运行特征，可以发现福耀玻璃以062 的资产周转率低于
大部分汽车零部件公司，同时低于CS 汽车行业的082。按照福耀24 年初投建年
产2610 万汽车安全玻璃产线（按照23 年均价计算满产后约贡献年收入556
亿元）及配套2 条浮法玻璃产线共投资人民币575 亿元计算，汽车玻璃投入产出
比接近1：1。行业存在天然重资产属性，产能及垂直产业链建设构筑较高壁垒，
竞争格局稳定，行业集中度较高，全球前四大龙头市场份额合计近90%。
图40：2023 年汽车零部件部分公司资产周转率
图41：汽车玻璃行业集中度较高
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
福耀规模效应显著，国内其余供应商呈现出清趋势。相应的，当福耀这样的行业
龙头完成前期资本投入，收入伴随市场份额同步提升，成本分摊、原材料供应等
优势明显，规模效应逐步兑现，竞争力卓越。这一点在国内汽车玻璃行业体现尤
为明显，福耀在国内市场占据70%以上份额，规模较小玩家在汽车玻璃市场难以
快速成长，大多转型避福耀锋芒。
图42：国内汽车玻璃玩家大多转型
图43：福耀规模优势加速兑现
汽车玻璃产业链较长，浮法及PVB 膜占据主要成本。考虑夹层玻璃广泛应用，我
们以此为例拆分浮法原片、PVB 膜、人工、电力及制造费用是公司汽车玻璃的主
要成本，其中浮法玻璃占比最大，达到34%，与PVB 膜合计占汽车玻璃成本近50%。
而浮法玻璃成本又以能源、制造费用及纯碱为主，整体看，PVB(10%-15%)、天然
气(15%)、纯碱(6%)占据汽车玻璃前三原材料成本。
图44：汽车玻璃成本构成
图45：浮法玻璃成本构成
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
汽车玻璃工序流程较长，存在较多know how 壁垒。具体拆分工序看，汽车玻璃
从浮法原片经过掰边、磨边、洗涤、烘干等预处理，传向钢化炉加热、模具压制
弯曲成形以及风栅淬冷钢化等核心流程，工序环节较长，存在较多技术壁垒。
图46：钢化汽车玻璃成型工序
浮法玻璃一经点火持续产出，约7 年冷修一次，倒逼供应商掌握下游需求。浮法
玻璃生产流程主要为将硅砂、纯碱等原材料按照配方混合制备，输入玻璃熔窑经
过高温熔化、澄清、均化和冷却等，形成适合成型优质玻璃液。玻璃液经流道进
入充满氮气和氢气的锡槽，漂浮在熔融的锡液表面上自然摊平和抛光，经机械拉
引和拉边器的控制，形成所要求的宽度和厚度的玻璃带，再经过冷却进入后续处
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
理。其中熔炉一经点燃持续产出，以福耀为例重庆浮法产线从2011 年开始生产，
2019 年冷修停产，2021 年11 月恢复正常生产；不同颜色的玻璃存在不同配方，
不共线生产，这要求玻璃供应商有足量的下游需求支撑，一旦下游需求不足就会
导致积压库存，进一步提高保存成本；同时精确掌握不同品类需求能进一步优化
生产计划，提升产品利用率，降低综合运营成本。
图47：浮法工艺产线
钢化成型设备决定产出品质及效率，自制更能保证产品质量。钢化的本质是急速
冷却热态玻璃，使玻璃表层先于中心层硬化，而硬化的表层通过阻止中心层的冷
却形成表面压应力。钢化参数需要根据经验按照原片玻璃的种类、厚度和钢化要
求制定，存在较多know how 壁垒。而钢化炉决定汽车玻璃加热曲线，对玻璃品质
起决定性作用。自制更能有效保证玻璃质量，福耀钢化等核心设备实现自制，自
制率达到80%以上。
图48：DB钢化炉成形系统构造
行业内主流玩家普遍做垂直产业链覆盖，掌握产品质量同时提升自身利润率。我
们复盘行业内主流玩家，圣戈班、板硝子、旭硝子、福耀玻璃等相对大型的汽车
玻璃供应商普遍向上垂直覆盖，自采硅砂（占浮法成本18%）、自制浮法（占汽
玻成本34%）、自研核心设备（熔化炉等），核心在于有效从浮法玻璃保证汽车
玻璃质量，同时保证自身利润率。参考信义玻璃数据，浮法玻璃仍有28%毛利率，
自制浮法将这部分采购成本内化。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表9：汽车玻璃龙头均实现产业链垂直布局
汽玻生产制造过程中人工成本占比近14%，国内供应商具有显著人工红利优势。
汽车玻璃工序较长，存在部分定制化需求。以福耀为代表的汽车玻璃行业供应商
人工成本占比达14%水平，显著高于域控制器、内外饰、车灯等其他行业，国内
公司享有明显的工人、设计师等人口红利，在汽车玻璃行业占据有利竞争地位。
图49：2023 年汽车零部件部分公司人工成本占比
重人力行业特性来自于长工序和产品特性。以福耀为例，福耀新建40 工厂实现
一块平板玻璃经裁磨、压制、镀膜等精细工序变为成品，直至物流装箱的全生产
线高度自动化，但是部分切割、合片等工序仍需要人工参与，同时公司存在较多
新产品，不可避免存在小批量需求，这种场景下人工处理效率高于机器，行业人
工成本占比高特性来源于此。同时玻璃作为重要的汽车零部件产品，更需要保证
产品质量与供货节拍，考虑大多零部件全球化布局，员工稳定性进一步提升，高
薪酬进一步提升人工成本占比，以福耀为例，2023 年员工人均薪酬达20 万元，
高于内饰、车灯、轮胎等其余行业玩家。
图50：2023 年汽车零部件部分公司人均薪酬情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
行业后续展望：进入量价齐升新阶段
电动化、智能化重塑供应链格局，通用型产品更具强悍生命力。近几年电动化、
智能化转型加速，特斯拉等新势力企业推动整车与零部件纵向配套关系的变革，
电驱等零部件单车价值及关注度提升，相应研发支出随之增加，内燃机等供应商
面临困境，是机遇也是挑战；据德国咨询公司Falkensteg 公布最新数据显示，2024
年上半年共有20 家年收入超过1000 万欧元的德国汽车零部件供应商申请破产，
同比增长60%；前20 名汽车零部件公司变动中也能发现，马勒（主营内燃气、发
动机）、捷太格特（主营轴承、驱动轴等）、丰田纺织（主营内饰件、发动机周
边）等公司排名下滑明显。产品应用范围较窄或为供应商带来巨大生存压力，我
们关注从燃油车时代走入电动化时代，兼具智能化属性的优质赛道。
表10：前20 名零部件公司变动情况
国家2017 年排名2023 年排名名次变化2017 年收入（亿美元）
2023 年收入（亿美元）
14460(fe)
17952(fe)
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
汽车玻璃是单车应用面积最大的零部件，天幕及智能化空间广阔。90 年代汽车单
车玻璃面积已经达到4 ，经过model y 对天幕玻璃、可开启的全景天窗等需求
的培育，现在部分单车玻璃面积已达5 以上，玻璃成为单车应用面积最大零部
件，决定整车造型、美观，也有HUD、透明显示等广阔智能化应用空间。我们统
计今年上半年销量前50 名车型配置天幕玻璃情况，全景天幕（不可开启且面积大
于05 ）配置率已达11%，大天窗配置率达50%，单车玻璃面积有望持续上升，
同时智能调光、隔热等智能化玻璃有望加速上车，和智慧车灯、智能内饰等提供
图51：2024 年上半年销量前50 车型天窗情况
高附加值产品上车，面积及价格随整车设计持续提升。汽车玻璃是汽车外形向流
线型、球面型发展的重要配件。同时还可以增加汽车的美观度，汽车使用玻璃面
积逐步扩大，已由20 世纪60 年代平均每辆汽车的24 平方米、70 年代的28 平
方米、80 年代的34 平方米，增加到90 年代后期的40 平方米。长期维度，公
司作为全球汽车玻璃龙头，智能化大趋势下，汽车玻璃有望1）单车玻璃用量（面
积）增长，从4 平米到6 平米；2）单平米价值量提升（镀膜、隔热、包边、HUD、
调光、5G 通信等），从600 元提升至2000 元以上。
图52：汽车玻璃行业单车面积和单平米价值量提升路径
图53：汽车玻璃行业受益于单车面积和单平米价值量提升
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
特斯拉model 3 加速天幕玻璃上车，远期单车玻璃面积有望达到6 。最早考虑
采光、美观等因素，小天窗、中型天窗设计上车；而新能源底部电池包设计进一
步增强用户对上部空间追求，2020 年特斯拉推出全玻璃车顶的天幕概念，有效加
速行业天幕玻璃上车，2023 年搭载本土品牌天幕玻璃渗透率达177%，同比增长
66%，远期随搭载价格带进一步下行，有望为行业增加单车2 平方米玻璃配置。
图54：特斯拉全玻璃车顶
图55：汽车天幕渗透率预测
高附加值产品渗透率提升，单车玻璃价格向2000 元发展。汽车玻璃持续智能化
升级，单平米价格有2-3 倍提升空间（150 元-400 元）。近年来汽车玻璃
主要从1）安全舒适（隔音、电加热、憎水、HUD）；2）智能控制（AR-HUD、智
能调光玻璃、玻璃天线）；3）节能环保（太阳能、隔热玻璃）；4）美观时尚：
氛围灯玻璃等四个方面进行升级，带来ASP 成倍数的提升。其中隔热、防紫外线、
除霜等功能基本实现规模化应用，较为前瞻的HUD（车机第四屏）、智能调光、
天线玻璃等人车交互类产品当前渗透率较低（5%），未来有望跟随L3车型进入
图56：汽车玻璃价格升级明显
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
量价齐升，全球汽车玻璃市场规模有望在2026 年达到1150 亿规模，保持近双位
数复合增长。其中智能天幕、智能前挡产品渗透率即将随整车升级快速提升，有
望贡献较多市场增长空间。行业规模即将从23 年的882 亿元增长至26 年的1150
亿元水平，复合增速9%。
表11：汽车玻璃市场规模测算
全球汽车OEM 玻璃市场（亿元）
全球汽车AM 玻璃市场（亿元）
全球汽车玻璃市场（亿元）
含全景天幕智能调光
含全景天幕但不带智能调光1300
不含全景天幕但带电动天窗250
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
分区域看，中国及欧美市场是主要增量空间。从行业层面，中国、欧洲、美国是
全球汽车市场主要产地，占据全球60%汽车市场，具备高汽车基数及良好经济基
础支撑智能化、电动化产品布局，是汽车玻璃市场规模主要增长地区。
表12：分区域汽车玻璃市场空间测算
中国汽车销量（万辆）
中国区域市场（亿元）
美国汽车销量（万辆）
美国区域市场（亿元）
欧洲汽车销量（万辆）
欧洲区域市场（亿元）
其余国家销量（万辆）
其余国家市场（亿元）
全球汽车销量（万辆）
全球汽玻市场（亿元）
售后市场空间（亿元）
全球汽玻市场（亿元）
汽车玻璃主要供应商均为百年历史企业，福耀玻璃专注主业快速超车。全球前四
大龙头中圣戈班、板硝子、AGC 均为拥有超百年历史，业务布局广泛；其中在1665
年起家的圣戈班更是在全球超75 个国家开展业务布局，收入超3700 亿元人民币。
但国际主流玩家业务往往不局限于汽车玻璃板块，圣戈班建筑玻璃起家，为法国
卢浮宫提供玻璃产品，工业（含汽车）业务仅占收入的13%；板硝子、AGC 也同样
涉及建筑玻璃业务，汽车玻璃收入占比相对较低。福耀玻璃从九十年代决心专注
汽车玻璃，收入快速提升至332 亿元（2023 年），汽玻收入体量快速超越对手。
表13：全球主要汽车玻璃供应商基本情况
巴黎、伦敦、法兰克福、苏黎世、布鲁
在超28 个国家建厂，产
品销往全球100 多个国家
在亚洲、欧洲、美洲超
30 国家与地区开展业务
设有8 大研究中心，在全球75 个国家
设有代表处开展业务
国内14 个省市有工厂（含浮法），俄罗
斯、德国、美国、斯洛伐克有汽玻工厂
品，此2022 年数据）
室内(隔热、石膏和天花板)28%
室外(屋顶、墙板、玻璃) 18%
2023 年市场收入结构欧洲
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
8325 亿日元383 亿人民
479 亿欧元3768 亿人民币
近年来福耀玻璃竞争优势不断强化，全球份额持续提升。福耀从九十年代专注汽
车玻璃前装市场到逐步拓展海外产能，进一步到2020 年后伴随高附加值产品获得
新一轮成长，不断强化自身垂直产业链覆盖、规模化等优势，全球市场份额持续
提升。全球份额从2010 年的10%到2020 年的28%进一步提升到2023 年的36%，
略高于旭硝子，大幅超过板硝子、圣戈班表现。
图57：福耀全球份额持续提升
我们总结福耀玻璃的核心优势或在于原材料、产出效率、精益管理等几个方面，
表现结果为高净利率，收入端，福耀持续建设自身品牌，以高附加值产品提升汽
车玻璃市场空间，以优化客户结构提高自身份额；成本端，行业具备重资产、重
人力、长工序属性，福耀对应优先扩大规模（全球份额36%，体现在折旧、原材
料）、提升自动化水平（百人机器人数量高于发达国家，改善人力）及产出效率
（核心设备自制，人力成本占比降低）、实现垂直产业链覆盖（自采硅砂自产浮
法谋求利润空间，原材料占比下降），以集中生产进一步提升采购、人员等成本
图58：福耀竞争优势拆解
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
财年数据。车灯行业选取星宇股份数据，轮胎选取玲珑轮胎、三角轮胎、赛轮轮胎数据，座椅选取继峰股份数据，内饰选取常熟汽饰、拓
普集团、新泉股份的内饰业务数据
向后展望，福耀依靠自身强悍竞争力有望持续在已有中、美基地扩大产能，有望
开启新一轮产能周期，继续增强公司头部企业虹吸效应，全球市占率有望持续提
升。高附加值产品落地更广泛客户群体，配套客户单车价值有望从600 元向2000
元升级，发展空间广阔。
图59：福耀玻璃竞争力明确
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
福耀资产运用效率远高于可比公司。福耀近几年资产运用效率显著高于对手，ROE
始终维持在12%以上，高于对手5pct 以上。2011-2020 年，公司海外北美、国内
苏州等地新扩建产能处于持续爬坡阶段，新建资产尚未完全利用，ROE 相对较低；
2020 年开始，公司各地产能得到有效利用，ROE 水平开始持续提升，至2024 年上
半年，福耀ROE 水平保持在1106%，高于可比公司3pct 以上。
公司高资产利用效率主要是高盈利能力贡献。福耀坚持品牌推广、精益生产，受
益于国内原材料产业链采购、自制设备、垂直产业链布局、精益化管理等优势，
毛利率、净利率持续高于对手。同时国内自动化、高效率、精益化管理等优势复
刻至海外，截至2024 年上半年公司北美营业利润率快速攀升至15%水平，表现
好于其余龙头企业北美情况。公司整体上半年销售净利率也达1887%，高于可比
公司10pct 以上。
图62：福耀毛利率显著高于可比公司
图63：福耀净利率远高于可比公司
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
福耀现金流充足，主要以自有现金支撑公司经营。福耀权益乘数、资产周转率相
对较低，公司近几年自由现金流大多在20 亿人民币以上，公司偏好自有资金覆盖
产线维护、扩建等投资，A 股上市至今仅2003 年做增发，部分资金需求靠超短融
图64：可比公司权益乘数表现
图65：可比公司资产周转率表现
竞争优势一：规模效应
我们进一步拆解，行业具备明显重资产属性，规模效应明显，福耀重视市场份额
提升，同时集中生产贡献明显规模效应，原材料采购及运输成本等具备优势。相
比其他竞争对手在全球范围内建厂布局，比如圣戈班在澳大利亚、挪威、波兰等
22 个国家建厂，板硝子在全球6 个国家建立汽车玻璃工厂，板硝子也在全球5 个
国家布局，福耀围绕中国、美国建厂，规模效应加速兑现，原材料采购、陆地运
输等方面具备相对成本优势。
图66：福耀工厂分布更集中
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
制造费用（折旧角度），汽车玻璃是典型的重资产行业，投入产出比接近1：1。
制造费用在成本中占比较高（15%），产能利用率提升过程中毛利率有望显著改
善，近年来福耀玻璃不断发挥规模效应优势，产能利用率从2021 年70%提升至2024
年近85%（接近满产），毛利率优势显著。
图67：固定资产周转率情况
图68：毛利率和折旧占营业总收入比例呈负相关
产折旧、油气资产折耗、生产性生物资产折旧口径数据
大宗角度，福耀在国内及美国建厂享受天然气、纯碱价格优势。我们整理分区域
天然气价格，北美天然气价格显著低于欧洲及日本，具备明显的天然气能源优势，
国内天然气价格大部分时间也位于日本之下，福耀在中、美建厂相对友商具备天
然气综合成本优势；同时国内是纯碱市场核心产量区，中国区域纯碱产能占全球
市场的45%，美国次之，占据全球产能的16%，福耀具备明显浮法玻璃原材料优势。
图69：分区域天然气价格
图70：分区域纯碱产能分布
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
人工成本角度，汽车玻璃人工成本占比高，福耀工厂以国内为主具备人力成本优
势。2023 年全球汽车9000 万产量，中国占其中34%份额，亚太区除中国外仍占据
26%份额。欧洲次之占据17%份额，但欧洲国家分散、产量最高的德国年产仅400
万辆水平，相对中国的3000 万辆仍有较大差距。福耀一方面拥抱高产量国家建厂，
加速规模优势兑现，一方面享受国内相对低成本人力优势，国内工人时薪25 元以
内，是美国、日本、波兰等国家的12 以内，是法国、澳大利亚、德国的14 水
平，在重人力的汽车玻璃赛道，福耀人力成本优势明显。
图71：全球汽车产量分布情况
图72：各国最低时薪（人民币小时）
国内时薪以北京时薪举例，其余国家以715：1 汇率由美元折算
国内人工效率显著高于北美，单位时间产出更高。根据公司口径，福耀美国工人
的工作效率只有国内工人的80%左右，福耀玻璃2016 年从国内调集中国工人，在
美国工厂和已经上岗半年多的美国工人进行给汽车玻璃压膜生产效率比赛，最终
中国工人做到1011 片，美国工人产出792 片，是中国工人产出的72%。
竞争优势二：高自动化
行业具备重人力属性，福耀玻璃构建高自动化现代化生产线，独特后发优势明确。
国际主流汽车玻璃供应商普遍具备百年历史，产线建设相对较早、智能化水平较
弱、更迭成本较高。而福耀玻璃从建厂之初即关注智慧工厂建设，目前全球50
个工厂里，50%以上自制数控机床采用互联网传感器等技术接入信息处理中心，优
化生产。生产效率由此提升305%，产品不良率降低30%以上，能源利用率提升
12%。新建设40 工厂实现生产线人数减少近20%，效率提升200%，每30 秒
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
内就能生产一套天窗。福耀技术目前已经实现国际领先高附加值产品从个性化需
求设计、模拟仿真到高品质生产保障的一体化解决方案。
图73：福耀玻璃MES 项目业务蓝图
自动化建设水平世界领先，福耀机器人数量超越发达国家水平。汽车玻璃人工成
本占比高，出海后人员薪酬是国内2 倍起，公司海外建厂面临较高人工薪酬问题。
福耀关注自动化建设，至2023 年每万人拥有机器人681 台，几乎是国内平均水平
的两倍，而且超过德国、日本等发达国家。以自动化优势补足高人工成本占比，
加速人效提升，近几年人均收入持续攀高。
图74：福耀机器人对人工占比高于发达国家水平
图75：福耀人均产出持续提升
横向对比看，人口红利转向自动化红利，福耀人均年净利润产出达172 万元，
远高于对手均值。受益于充分自制设备及高度自动化产线，福耀顺利从人口红利
期转向自动化红利，人均利润远远高于竞争对手，2023 年为例，福耀的人均净利
润达172 万元，高于圣戈班、板硝子、AGC 均值351%；同时产品结构问题，福耀
2023 年人均收入101 万元，低于可比公司均值，但是从2010-2023 年间，福耀玻
璃人均收入从54 万元增长至101 万元，复合增速5%，高于可比公司。
图76：福耀人均收入复合增速高于可比公司
图77：福耀人均净利润远远高于可比公司
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
人均现金流随销量同步攀升。福耀玻璃具备成本控制、经营效率、存货管理能力，
人均经营性现金流随其销量和市场份额提升而快速提升，2011-2023 年期间，福
耀人均经营性现金流从14 万元增长至23 万元，CAGR4%；其增速及2023 年表观
数字仅弱于业务广泛覆盖玻璃、建材等产品的圣戈班，高于板硝子、AGC 两家同
样具备百年经验的玻璃供应商。
图78：福耀人均经营性现金流快速攀升
竞争优势三：垂直产业链
行业具备长工序属性，福耀从硅砂到浮法到设备实现全产业链自制，扩大利润空
间。相比国内供应商，福耀具备完善的产业链布局及规模化优势，实现从硅砂到
设备到浮法等产业链覆盖，自给自足提升汽车玻璃利润空间。而国内供应商包括
耀皮暂未披露硅砂矿覆盖，信义玻璃2020 年开始经营广西硅砂矿，在汽玻规模上
与福耀存在明显规模差异。而相对海外供应商，福耀具备优越的国内完善产业链
配套，德斯泰等国内汽车PVB 膜供应商实现PVB 树脂粉自制打破美国杜邦、日本
积水化学和可乐丽等高价垄断格局，为福耀夹层玻璃生产提供有力支撑。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表14：汽车玻璃玩家原材料采购情况
存在部分客户要求采购海外积水、守诺情况
福耀玻璃在设备层面持续保持领先。公司成立之初即采购优质海外设备产线，上
市募资更是使用1200 万元人民币购置美国格拉斯泰克平、弯两用全自动化玻璃生
产线一条及其配套工程设施，进一步提升轿车玻璃生产制造能力。2000 年建设长
春工厂时福耀开始实现设备自制，汽车玻璃预处理、成型、合片、包装四大流程
中，福耀通过旗下福耀集团（福建）机械制造有限公司在预处理切割、成型、合
片等核心环节实现设备自制，仅相当于外购成本的14，同时设备针对公司需求
图79：玻璃生产制造工序及福耀设备自制情况
福耀后续展望：出海与高附加值产品同步发力
当前国内汽车零部件玩家普遍加速出海。国内汽车市场从成长期转为成熟期，车
企整体产能利用率在60%左右，新势力与美系、德系、韩系产能利用率较低，整
车产能压力巨大，依赖车企生存的零部件公司存在被转移价格压力或库存积压风
险，内卷特征初显。国内汽零行业加速出海，谋求新一轮增长曲线。
表15：国内汽车及零部件公司出海情况
国内龙头，出海拓展增长空间1754%
2017 年北美产能550 万套，占北美汽车25%，
2025 年有望新增产能释放。
2017 年扭亏为盈，23 年国外毛
利率32%，北美营业利润率11%
国内龙头，出海拓展增长空间-
23 年海外毛利率3166%
国内龙头，出海拓展增长空间4832%
收购Motus Integrated Technologies 墨西
23 年国外毛利率2751%
墨西哥工厂投产，二期预计24 年末投产，
北美、欧洲工厂建设中
23 年北美地区毛利率26%
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
波兰工厂开始量产，墨西哥产业园与美国的
23 年国外毛利率2351%
国内企业竞争优势强，但市场
墨西哥一期23 年投产，二期工厂建设启动5429%
23 年外销毛利率3214%
国内企业竞争优势强，但市场
泰国、塞尔维亚2 个生产基地，规划海外5
23 年出口及海外毛利率2735%
收购海外公司，加速出海
匈牙利、罗马尼亚、波兰、墨西哥、巴西、
23 年国外毛利率1406%
国内企业竞争优势强，但市场
美国、马来西亚共三期500 万KVAH 产能
23 年国外毛利率1974%
福耀全球化布局进入新阶段，中、欧、美三地同步发力。福耀是国内零部件出海
领军角色，公司目前已经完成中、美、俄三地建厂，已量产产能超4000 万套，辐
射亚欧大陆及美洲区域，覆盖全球88%汽车产出市场。福耀当前在全球已经占据
36%市场份额，其中国内前装市场份额70%以上，北美前装市场份额30%，欧洲
市场份额20%，考虑后装市场一般占据前装10%15%左右，国内后装及海外前装
仍有较大发展空间。展望未来，公司美国新产能持续释放，海外高附加值产品布
局进一步完善，公司全球份额有望达到40%以上，叠加产品价值持续提升，业绩
图80：福耀全球市场份额及目标
福耀出海加速，北美区域贡献第二轮加速增长。福耀在国内占据稳定龙头位置，
北美区域从2013 年建厂开始加速出海，当地建厂进一步加强公司在OEM 市场竞争
力，前装客户结构持续升级，新一轮产能释放覆盖镀膜汽车玻璃生产线、钢化夹
层边窗生产线，海外产品单车价值有望随客户及产品结构加速升级。随规模效应
持续兑现，公司业绩加速成长。
图81：福耀美国表现看半年度规模效应明显
图82：福耀北美单车价值持续提升
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
向后展望，量上分析中、欧、美仍有一定提升空间。福耀目前在全球占据36%市
场份额，中国区前装份额做到70%以上水平，向后展望仍有提升空间，份额提升
更快来自后装市场，有望从30%爬升到50%以上水平。而美国情况测算，当前北
美福耀前装市占率已经达到30%，中期有望快速上升到40%水平；北美后装同步
爬升。福耀在欧洲目前仅占据20%市场份额，向后展望还具备一定提升空间，考
虑圣戈班在欧洲仍有较强竞争实力，欧洲区中长期我们保守展望做到30%份额。
表16：公司分地区市占率情况
前瞻技术储备保证领先优势，公司单车价值持续提升。为保持竞争优势，福耀集
团打造了一支超4500 人的研发团队，并将每年营收的4%以上用于创新研发，研
发投入从2010 年的155 亿元不断增长至2023 年的1403 亿元，CAGR 达1847%，
高于海外汽车玻璃龙头。如今福耀实现核心技术100%自主可控，先后主持或参与
编制国内外标准53 项，成功解决行业13 项卡脖子技术难题。截至2023 年底，
福耀集团全球共申请专利3377 件，2023 年高附加值产品销售占比较上年同期上
升近10pct。从打破国外技术壁垒到探索未来创新，逐渐形成以福耀为引领的新
产业格局，高附加值产品上车，单车配套价值持续提升。
图83：福耀玻璃研发费用率维持高位
图84：福耀单车价值有望持续提升
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
天幕舒适、隐私需求升级，福耀新品储备充足。福耀在天幕领域占据龙头位置，
积极布局调光、镀膜产品，已供货主流自主品牌电动智能车。目前，福耀的调光
玻璃产品可分为PDLC 调光玻璃、热致变色玻璃和EC 调光玻璃，其中PDLC 可调光
全景天幕玻璃作为选配件已搭载于岚图FREE，可实现10 级透亮度可调，隔绝99%
的紫外线；热致变色玻璃可定制多种玻璃颜色，且颜色可随温度变化而变化；EC
调光天幕具备低雾度、智能感应自动调光、隔热隔紫外线等特点，采用光弈的EC
电致变色技术，实现渐变式变色调光，搭载于极氦001、广汽AION S PLUS、比亚
图85：岚图FREE PDLC 调光镀膜隔热全景天幕
图86：比亚迪海豹搭载EC 调光LOW-E 全景天幕
前挡玻璃适配HUD 需求，镀膜产品开始上车。汽车行业从安装在仪表板上的小型
2D 屏幕，到可以将图像与车辆外部环境整合在一起的新一代3D 增强现实抬头显
示（AR-HUD）。HUD 提升驾乘人员安全，预计2021 年至2026 年期间将以超过24%
的复合年增长率（CAGR）持续发展。玻璃厂商关注前挡形态、层压工艺、层厚和
楔角变化，保证HUD 投射画面不失真，同时也有小米SU7 等车型在前挡叠加镀银
方案，进一步向隔热、提升前排舒适性升级。
图87：小米SU7 前挡玻璃叠加镀银
图88：前挡HUD 加速上车
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
福耀配套玻璃价值有望从1000 元向2000 元以上加速增长。目前福耀已经在汽车
玻璃关键成型工艺和设备、玻璃天线、镀膜、光电等核心技术领域实现突破，陆
续研发出轻量化超薄玻璃、镀膜可加热玻璃、抬头显示玻璃、超隔绝玻璃、带网
联天线的ETC RFID 5G 玻璃、智能全景天幕玻璃等。具体到车端则体现为天幕向
镀膜升级、前挡向HUD 升级、侧窗向隔音玻璃升级，单车价值从此前的1000 元向
2000 元水平增长，公司远期增量可期。
表17：福耀单车配套价值有望翻倍
钢化夹层玻璃600-800 元
大面积（类似极氪007）500-1000 元（数量少）
我们的盈利预测基于以下假设条件：
汽车玻璃业务：公司核心业务为汽车玻璃产品，公司在中国、俄罗斯、北美三地
生产，北美、俄罗斯主要针对当地业务，中国区域产出同时覆盖中、欧、美等区
域需求，我们预计后续随1）公司在北美前装份额持续提升；2）国内市场份额持
续提升；3）公司品牌力增强及产品升级带来的单车配套价值上涨，有望带动公司
汽车玻璃产品收入持续提升。公司202420252026 年汽车玻璃收入预计分别实现
354504095846921 亿元，同比分别增长1861%1554%1456%；毛利率层
面，公司持续推进降本增效，叠加北美效率持续优化、规模效应加速兑现，盈利
能力稳步提升，同时考虑新建产能逐步释放，我们预计202420252026 年公司汽
车玻璃业务毛利率在333%333%330%水平。
浮法玻璃业务：公司浮法玻璃主要用于供应汽车玻璃生产，考虑浮法炉一经点燃
持续生产，主要跟随汽车玻璃产能建设同步扩产，我们预计此块业务后续呈现稳
定增长的趋势，202420252026 公司浮法玻璃收入分别为645072898236 亿
元，增速保持在13%左右，公司对内生产部分在内部抵消项内，202420252026
分别为-6653-7134-7656 亿元。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
整体来看，按上述假设，我们预计福耀玻璃242526 年的营收分别为
399824632053229 亿元，增速分别为206%159%149%，毛利率分别为
386%382%376%。
表18：福耀玻璃业绩拆分（单位：亿元%）
按上述假设条件与假设，我们预计福耀玻璃202420252026 年的营业收入分别为
399824632053229 亿元，增速分别为206%159%149%，毛利率分别为
386%382%376%。归母净利润分别为7628811009 亿元，同比增速分别为
354%156%145%，EPS 分别为292338386 元。
表19：未来3 年盈利预测表(单位：百万元）
表20：情景分析（乐观、中性、悲观）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
考虑公司的业务特点，我们采用绝对估值和相对估值两种方法来估算公司合理价
绝对估值：54-65 元
公司是全球汽车玻璃领军企业，持续推进海外扩张，基于这样的判断，我们假设：
1、公司海外份额持续提升、新建产能稳步释放，我们预计公司营收有望保持相对
稳定增长，后续随着营收规模的增长，同比增速逐步放缓；
2、品牌效应兑现、规模化效应逐步兑现，同时公司新建产能释放，公司毛利率有
所波动，同时规模效应带动公司管理费用率、研发费用率及销售费用率有所下行；
未来估值假设条件见下表：
表21：公司盈利预测假设条件（%）
营业税及附加营业收入
表22：资本成本假设
发行在外股数（百万）
股票市值(E，百万元)
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
债务总额(D，百万元)
永续增长率（10 年后）
根据以上主要假设，采用FCFF 估值方法，得出公司价值区间54-65 元，估值中枢
表23：FCFF 估值
EBIT(1-所得
核心企业价值1731704
该绝对估值相对于WACC 和永续增长率较为敏感，下表为敏感性分析。
表24：绝对估值相对折现率和永续增长率的敏感性分析（元）
相对估值：58-64 元
福耀在汽车玻璃行业是绝对龙头，国内其余覆盖汽车玻璃业务的公司包括耀皮、
信义等和公司不是同一规模，我们选取在自身赛道内同样具备明显竞争优势同时
加速出海的星宇股份、拓普集团、三花智控、科博达为可比公司。
星宇股份：公司核心产品为车灯总成，智能车灯布局智驾执行层，客户涵盖一汽-
大众、上汽大众、上汽通用、戴姆勒、德国宝马、通用汽车、蔚来汽车、小鹏汽
车、理想汽车等多家国内外优质汽车整车制造企业，客户结构覆盖内资、合资、
外资车企。21 年公司和虹软科技签署战略合作协议，拟定和星宇股份在精密光学
电子产品生产制造、供应链管理等方面做全面整合与协作，围绕人工智能技术和
高性能智能视觉产品在汽车领域落地应用开展深入合作，进一步加深智能化布局。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
拓普集团：公司九大产品布局，单车配套价值可达3 万元：减振、内饰业务（第
一阶）稳定增利支持公司新品研发拓展；轻量化底盘及热管理（第二阶）系拓普
核心资产，是当下业绩增长的关键支撑；另外基于电控、软件、精密制造等能力
延伸的IBS、EPS、空悬、座舱、机器人执行器等（第三阶）板块推进顺利，构筑
未来增长新势能。公司初期绑定上海通用积累合作和同步研发经验，2017-2019
年自主品牌客户逐渐上量；后续依托平台化供货及时响应正向开发等优势，客
户结构持续取得关键突破，形成新能源品牌（特斯拉、新势力、金康、Rivian 等）
自主品牌（比亚迪、吉利、一汽等）的优质、稳固客户矩阵。
三花智控：三花智控以热泵技术和热管理系统产品研发应用为核心，从机械部品
开发向电子控制集成的系统控制技术解决方案升级，成立至今专注于热管理产品
零部件及组件，横向产品品类扩展（阀、泵、散热器、组件等），纵向行业扩展
（家电、商用制冷、汽车、储能等）。已在美国、波兰、墨西哥、越南、印度等
地建立了海外生产基地，具备全球交付能力。
科博达：科博达以灯控产品起家，深耕大众等客户多年、资源优质。汽车智能化
趋势下，公司拓展各类中小微电控制器（调光天幕控制器、悬架控制器）、智能
执行器（控制电磁阀、继电器等）、域控制器（管理和控制各类ECU、传感器和
执行器）、车载电子电器等产品，单车价值量向破万提升。2024 年，公司将进一
步加快全球化布局，现有主要产品获大众全球、宝马、奔驰、奥迪、美国康明斯、
安徽大众、一汽奥迪、一汽红旗、北美造车新势力等新定点项目43 个，预计产
品生命周期销量7500 万只；在研项目136 个，预计生命周期销量超28 亿只。
投资建议持续推荐优质赛道上的全球龙头福耀玻璃，维持优大于市评级。
上调盈利预测，维持优大于市评级。我们看好福耀玻璃在海外业务拓展及高
附加值产品领域等维度全方位布局构筑的核心竞争力以及未来业绩增长的确定
性，短期看好福耀北美盈利能力加速改善及成本持续下降；中期看好全球车企加
速内卷出清背景下，福耀高市场份额、低客户集中度带来的业绩增长强确定性，
北美、国内福清、合肥等多地增资扩产，有望开启新一轮产能周期，扩产信号下
公司汽车玻璃业务全球市占率有望持续提升；长期看好智能化大趋势下，汽车玻
璃有望1）单车玻璃用量（面积）增长，从4 平米到6 平米；2）单平米价值量
提升（镀膜、隔热、包边、HUD、调光、5G 通信等），从600 元提升至2000 元
以上。后续汽车玻璃、网联化打开新天地，行业ASP 有望持续提升。考虑公司海
外盈利能力实现大幅改善，我们上调盈利预测，预计24-26 年公司实现归母净利
润7628811009 亿元（原预测为7288781005 亿元），考虑公司业绩强
确定性，给予公司24 年20-22x PE，对应股价58-64 元，维持优大于市评级。
表25：可比公司估值表
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
绝对估值的风险：我们采取了绝对估值和相对估值方法，多角度综合得出公司的
合理估值，但该估值是建立在相关假设前提基础上的，特别是对公司未来几年自
由现金流的计算、加权平均资本成本（WACC）的计算、TV 的假定和可比公司的估
值参数的选定，融入了个人的判断，进而导致估值出现偏差的风险，具体来说：
1）可能由于对公司显性期和半显性期收入和利润增长率估计偏乐观，导致未来
10 年自由现金流计算值偏高，从而导致估值偏乐观的风险；
2）加权平均资本成本（WACC）对公司绝对估值影响非常大，我们在计算WACC 时
假设无风险利率为24%、风险溢价65%，可能仍然存在对该等参数估计或取值偏
低、导致WACC 计算值偏低，从而导致公司估值高估的风险；
3）我们假定未来10 年后公司TV 增长率为15%，公司所处行业可能在未来10 年
后发生较大的不利变化，公司持续成长性实际很低或负增长，从而导致公司估值
相对估值方面：福耀在汽车玻璃行业是绝对龙头，国内其余覆盖汽车玻璃业务的
公司包括耀皮、信义等和公司不是同一规模，我们选取在自身赛道内同样具备明
显竞争优势同时加速出海的星宇股份、拓普集团、三花智控、科博达为可比公司。
考虑公司后续海外扩张及高附加值产品持续投产，上调盈利预测，预计24-26 年
公司实现归母净利润7628811009 亿元（前次预测为7388101 亿元），考
虑公司业绩强确定性，给予公司24 年20-22x PE，对应股价58-64 元，维持优
大于市评级。可能未充分考虑市场及该行业整体估值偏高的风险。
1）我们假设公司24-26 年收入增速为206%159%149%，可能存在对公司产品
销量及价格预计偏乐观、进而高估未来3 年业绩的风险。
2）我们预计公司24-26 年毛利率分别为386%382%376%，可能存在对公司成
本估计偏低、毛利高估，从而导致对公司盈利预测值高于实际值的风险。
贸易保护主义和贸易摩擦风险：公司海外收入占比45%，近几年加大北美业
务布局，若后续贸易摩擦进一步加剧，或境外子公司所在国家或地区法律及
税收的监管要求发生不利变化，将增加公司管理协调的难度，带来经营管理
风险，从而对公司业绩造成不利影响。
海运费与原材料价格上行的风险：公司汽车玻璃产地主要集中在中国及美国，
欧、美及其他区域依靠海运出口，若未来海运费持续上行，可能影响公司产
品的出口利润；另外若未来原材料价格高企，公司虽有相应措施应对但具有
一定滞后性，将对公司盈利带来一定的压力。
技术进步和产品更新风险：汽车玻璃行业仍跟随智能化等需求持续升级。公
司具备丰富的产品开发和制造经验，而且历年来始终注重新技术、新产品的
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
研究与开发。新技术、新产品的研发离不开资金的投入，如果公司未来在新
产品开发过程中无法持续投入研发或没能及时开发出与新车型相配套的产
品，将面临技术进步带来的风险和经营风险。
关键技术人才流失风险：公司高附加值产品、先进设备产线所涉核心壁垒包
括经验、人才等，关键技术人才的培养和管理是公司竞争优势的主要来源之
一。公司目前拥有研发技术人员4729 人，占总人数14%。随智能化需求凸显，
对专业技术人才的争夺将日趋激烈。若公司未来不能在薪酬、待遇等方面持
续提供有效的奖励机制，将缺乏对技术人才的吸引力，可能导致现有核心技
术人员流失，这将对公司的生产经营造成重大不利影响。
公司销售与终端汽车市场的销量密切相关，若政策波动影响终端汽车需求，可能
会对公司收入造成一定负面影响。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层