请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
福耀玻璃（600660SH）
北美经营持续改善，产品及产能共振开启全球成长新周期
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
61382 百万元
福耀玻璃（600660SH）-营收增速持续超越行业，一季度扣非
净利润同比增长73%——2024-04-26
福耀玻璃（600660SH）-单四季度利润同比增长76%，盈利能
力同环比提升——2024-03-20
福耀玻璃（600660SH）-三季度营收历史新高，盈利能力同环
比提升——2023-10-18
福耀玻璃（600660SH）-二季度毛利率同环比提升，汽车玻璃
产品量价双升——2023-08-20
福耀玻璃（600660SH）-一季度营收同比增长8%，汽车玻璃单
车价值量持续提升——2023-04-28
24Q2 公司营收同比增速超越全球行业19pct，归母净利润同比增长10%。福耀
玻璃2024Q2 实现营收9504 亿元，同比1912%，环比756%，营收同比增速
超越行业19pct（24Q2 全球汽车产量同比接近持平，环比321%）；实现归母
净利润2111 亿元（汇兑收益074 亿），同比984%，环比52%；经营性利
润（扣非扣汇兑）为1984 亿，同比66%，环比24%。
公司规模效应显现、持续推进提质增效，叠加原材料价格下降，盈利能力显
著提升。公司24Q2 毛利率为3773%，同比276pct，环比091pct；净利率
为2224%，同比-185pct，环比653pct。我们分析公司盈利能力改善来自
规模效应兑现、提质增效及原材料成本等利好，包括北美公司2024 年上半年
营业利润率提升至1568%，同比提升56pct。国内重质纯碱价格从23Q2 平均
的2490 元吨到24Q2 的2107 元吨，下滑约15%，原材料成本变动同样贡献
高附加值新品周期叠加产能新一轮扩张周期，汽车玻璃产品量价双升。量端，
23 年公司汽车玻璃销量140 百万平方米，按每辆车4 平米折算，相当于装配
3504 万辆汽车，同比增长10%，23 年全球汽车销量8724 万辆，假设后装市场
占据前装市场10%15%，测算公司汽车玻璃全球市占率36%。公司积极在福
清、安徽、北美扩产，有望开启新一轮产能周期，继续增强公司的头部企业
虹吸效应，全球市占率有望持续提升。价端，汽玻单平方米价格由20 年174
元提升至23 年213 元，CAGR 为70%，24 年上半年智能全景天幕玻璃、可调
光玻璃、抬头显示玻璃、超隔绝玻璃、轻量化超薄玻璃、镀膜可加热玻璃、钢
化夹层玻璃等高附加值产品占比同比482pct。伴随高附加值玻璃渗透，我们
测算汽车玻璃行业单车价值量24-26 年CAGR 预计7%以上。
风险提示：公司汽玻业务出海节奏、SAM 整合进度。
投资建议：上调盈利预测，维持优于大市评级。公司是全球汽车玻璃龙头，
智能化大趋势下，汽车玻璃有望1）单车玻璃面积从4 平米增长到6 平米；2）
单平方米价值量提升（镀膜、隔热、包边、HUD、调光、5G 通信等），单车配
套价值从600 元提升至今年约1000 元，远期展望2000 元以上。后续汽车玻璃
网联化打开新天地，行业ASP 有望持续提升。考虑公司高附加值产品份额增长、
海外进展顺利，我们上调盈利预测，预计公司24-26 年归母净利润分别
7388101 亿元（原预测为657588 亿元），低估值、高分红（21-23 年分红
比例维持60%）的全球汽车玻璃龙头，维持优于大市评级。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
24Q2 公司营收同比增速超越全球行业19pct，归母净利润同比增长10%。福耀玻
璃2024Q2 实现营收9504 亿元，同比1912%，环比756%，营收同比增速超越
行业19pct（24Q2 全球汽车产量同比接近持平，环比321%）；归母净利润2111
亿元（汇兑收益074 亿），同比984%，环比5209%；扣非归母净利润2058
亿同比749%，环比3557%；扣非归母净利润扣除汇兑为1984 亿，同比66%，
环比24%。从利润总额角度，福耀玻璃2024Q2 利润总额2431 亿元，同比1020%，
环比4342%。我们分析福耀经营性净利率环比大幅提升或受益于纯碱成本下降、
国内及北美盈利持续改善、精益管理等因素。
图1：福耀玻璃营业收入及同比增速
图2：福耀玻璃单季度营业收入及同比增速
图3：福耀玻璃归母净利润及同比增速
图4：福耀玻璃单季度归母净利润及同比增速
24Q2 公司营收同比增速超越国内汽车行业15pct。2013 年以来，福耀玻璃年度营
收增速和分季度营收增速波动走向大体和国内车市行业一致，其营收增速绝对值
基本维持一定程度高于行业，2024Q2 国内汽车行业产量同比增加369%，公司营
收同比增加1912%，增速超越行业1543pct。
图5：汽车乘用车产量增速和福耀玻璃营收增速对比
图6：汽车乘用车产量增速和福耀玻璃营收增速季度对比
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司24Q2 毛利率为3773%，同比276pct，环比091pct。2024Q2 公司毛利率
为3773%，同比276pct，环比091pct；净利率为2224%，同比-185pct，环
比653pct。
图7：福耀玻璃毛利率和净利率
图8：福耀玻璃单季度毛利率和净利率
我们分析公司盈利能力改善来自规模效应兑现、提质增效及原材料成本等利好，
包括北美公司伴随规模效应持续兑现，2024 年上半年营业利润率提升至1568%，
同比提升56pct。同时国内重质纯碱价格从23Q2平均的2490元吨到24Q2的2107
元吨，下滑约15%，原材料成本变动也贡献一定增量。
图9：福耀北美净利率显著提升
图10：重质纯碱价格同比下滑15%
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2024Q2 公司四费率同比613pct，核心为汇兑收益变动对财务费用影响。公司
2024Q2 四费率为1237%，同比613pct，环比-353pct，其中销售管理研发
419%667%429%-278% ，同比变动
-005-080019678pct，环比-020-136004-200pct，受汇兑损益
影响，公司财务费用率波动较大。
图11：福耀玻璃四项费用率变化情况
图12：福耀玻璃单季度四项费用率变化情况
六个阶段造就龙头，当下福耀已经进入增长新阶段。汽车玻璃行业呈现出寡头垄
断的格局，福耀玻璃、圣戈班、旭硝子和板硝子的全球市场占有率合计超过75%，
福耀玻璃是全球龙头，全球份额超35%，国内市场份额更超过70%。我们总结福耀
玻璃核心竞争力在于自研设备等带来产能快速复制、产业链纵向延伸及专注汽玻
带来的精益管理能力，竞争结果上体现为公司的高毛利、高市场份额，追溯历史，
我们认为公司核心竞争力形成于以下几个关键时点。1)1987 年结缘汽车玻璃；2）
1995 年专注汽车玻璃主业，加速产能扩建，铺设全球市场布局；3）1999 年圣戈
班退出中国市场，福耀持续推进全球战略；4）延伸浮法玻璃，完善产业链自主可
控；5）2011 年出海加速，海外建厂赋能全球车企；6）2020 年位居全球汽车玻璃
龙头，市场份额达到28%，此后市占率持续增长，至2023 年福耀业绩增长、海外
盈利已进入全新阶段。
量端：开启新一轮产能扩张周期，全球市占率有望持续提升
2023 年，公司汽车玻璃销量14016 百万平方米，按每辆车4 平米玻璃折算，相
当于装配了3504 万辆汽车，参考marklines 数据，2023 年全球汽车销量8724 万
辆，按照售后市场需求为汽车销量10%测算，公司汽车玻璃全球市占率365%，同
比015pct。
表1：福耀汽车玻璃销量和全球市占率情况
汽车玻璃销量（百万平方米）
装配汽车销量（万辆）
全球汽车销量（万辆）
售后市场需求（万辆）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
司汽车玻璃装配的汽车销量，测算数据仅供参考；3、售后市场需求按照前装10%测算）
福耀国内布局持续拓展，围绕主机厂及港口在全国11 个城市建设汽玻产能，国
内现有产能约3250 万套，配套福清、通辽、合肥等多地浮法产线建设。考虑国内
承担内销及出口欧美重任，在福耀玻璃需求旺盛、公司产能利用率高位情况下，
公司积极扩建合肥及福清工厂，预计在福清投资325 亿元建设2050 万平方米汽
车安全玻璃生产规模；在合肥投资575 亿元，用于建设2610 万平方米汽车安全
玻璃和两条优质浮法玻璃生产线。
表2：福耀玻璃国内汽车玻璃现有产能基地
出口市场、金龙、东南汽车等
23 年公告，暂无时间规划
出口市场、金龙、东南汽车等
规划扩产2050 万平方米，约400 万套
一汽系、沈阳金杯系、哈飞汽车等
长安系（自主系、长安福特、长安铃木）、红岩汽车等
上海系（上海通用、上海大众等），南汽系、路虎、吉利汽车等
广州本田、广州丰田、东风日产、自主品牌等
东风神龙、东风日产、东风本田、江淮、奇瑞、江铃、长丰、昌河等
郑州日产、郑州宇通、奇瑞、海马等
22 年公告，暂无时间规划
郑州日产、郑州宇通、奇瑞、海马等
规划500 亩左右用地规模
一汽系、华晨系、沈阳金杯系、哈飞汽车等
24 年公告，暂无时间规划
比亚迪、奇瑞、大众、蔚来、江淮、长安等众多整车企业
规划2610 万，约600 万套
表3：福耀玻璃国内现有浮法玻璃工厂
三条汽车级浮法玻璃生产线，其中一条于2019 年放水停产，
2021 年9 月起恢复生产
两条汽车级浮法玻璃生产线，均正常生产
两条汽车级浮法玻璃生产线，均正常生产
两条汽车级浮法玻璃生产线，均正常生产
两条浮法玻璃生产线，规划建设中
北美现有产能550 万套，新建工厂有望加速投产完善北美高附加值产品布局。为
了抓住全球尤其是北美前装份额增长机遇，公司稳健进行海外扩张。在北美，公
司在美国俄亥俄州投资建设的汽车玻璃生产基地（一期）于2015 年8 月开始量产，
公司在美国俄亥俄州建成的全球最大汽车玻璃单体工厂在2016 年10 月投产，美
国现有产能550 万套（15%研发产能），后续北美俄亥俄州有望于今年末、明年初
投产，完善北美高附加值产线布局。
表4：福耀玻璃海外基地情况
欧洲俄罗斯卡卢加州汽车玻璃2 亿美元
两期，共年产200 万套汽车玻璃
欧洲俄罗斯卡卢加州浮法玻璃22 亿美元2013 年
2 条汽车级优质浮法玻璃生产线，年产45 万吨
在原有增值服务工厂基础上扩建为集包边总成、模
块化产品、附件安装等功能工厂
雷诺、标致、通用、福特等
年产300 万套汽车玻璃
通用、克莱斯勒、现代、本
田、丰田、大众、宝马等2015 年
北美美国伊利诺伊州浮法玻璃256亿美元2014 年
5600 万美元买PPG 公司工厂，投2 亿美元升级2 条福耀美国
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
汽车级优质浮法玻璃生产线，年产30 万吨
北美美国伊利诺伊州汽车玻璃2 亿美元
年产2200 万平方米汽车安全玻璃项目
通用、克莱斯勒、现代、本
田、丰田、大众、宝马等2017 年
投建福耀美国的镀膜汽车玻璃生产线、钢化夹层边
通用、克莱斯勒、现代、本
田、丰田、大众、宝马等
北美美国伊利诺伊州浮法玻璃35 亿美元2022 年
投建一窑两线（浮法玻璃生产线）、4 条太阳能背板
玻璃深加工生产线、厂房及配套基础设施
我们认为，此次增资扩产有望开启新一轮产能周期，继续增强公司的头部企业虹
吸效应，扩产信号下公司汽车玻璃业务全球市占率有望持续提升。
价端：持续研发投入，高附加值产品占比提升
汽车玻璃是单车应用面积最大的零部件，天幕及智能化应用空间广阔，ASP 及单
车面积有望同步提升。90 年代汽车单车玻璃面积已经达到4 ，经过model y 对
天幕玻璃、可开启的全景天窗等需求的培育，现在单车玻璃面积已达5 以上，
成为单车应用面积最大零部件，我们统计今年上半年销量前55 名车型配置天幕玻
璃情况，全景天幕（不可开启且面积大于05 ）配置率已达15%，大天窗配置
率达47%，单车玻璃面积有望持续上升，同时智能调光、隔热等智能化玻璃有望
加速上车，和智慧车灯、智能内饰等提供智能化驾车体验，汽玻市场空间广阔。
图13：全球汽车玻璃市场空间拆分（单位：亿元）
福耀玻璃对新产品新技术一直保持较高投入。为保持竞争优势，公司不断加大研
发投入，公司研发投入从2010 年的155 亿元不断增长至2023 年的1403 亿元，
CAGR 达1847%。公司研发投入高于行业内竞争对手，2014 年开始，公司研发费
用率一直高于380%，2023 年研发费用率达423%，高于海外汽车玻璃龙头。公
司设置了智能创新中心，建立智能网联创新团队，快速研发攻关，并在汽车玻璃
关键成型工艺和设备、玻璃天线、镀膜、光电等核心技术领域实现突破，研发出
轻量化超薄玻璃、镀膜可加热玻璃、抬头显示玻璃、超隔绝玻璃、带网联天线的ETC
RFID 5G 玻璃、智能全景天幕玻璃等，为用户带来全新绿色智能、节能环保、安
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图14：2010-2023 年四家全球主流玻璃企业研发费用率对比
研发创新与技术引领，公司玻璃产品不断增值升级。公司持续推动汽车玻璃朝安
全舒适、节能环保、美观时尚、智能集成方向发展，2024 年上半年智能全景天
幕玻璃、可调光玻璃、抬头显示玻璃、超隔绝玻璃、轻量化超薄玻璃、镀膜可加
热玻璃、钢化夹层玻璃等高附加值产品占比同比482pct，相对2015 年的30%
收入份额提升至50%以上。伴随高附加值玻璃渗透率，我们测算汽车玻璃行业单
车价值量2024-2026 年CAGR 预计7%以上。福耀汽车玻璃单平方米价格由2020 年
的1738 元持续提升至2023 年的2132 元，CAGR 为70%。
图15：汽车玻璃行业单车面积和单平方米价值量提升路径
图16：汽车玻璃行业受益于单车面积和单平方米价值量提升
镀银玻璃兼具性价比及隔热优势，有望加速配套前挡及天幕上车，带来下一个
model y 天幕时刻。当下天幕玻璃面临暴晒问题，调光玻璃方案成本较高，配置
率提升速度相对平缓，镀银玻璃可一定程度上解决隔热问题，同时成本较调光玻
璃显著下降。福耀玻璃具备完善技术储备，产品早期已经在蔚来上应用，小米SU7
带动市场关注度，有望成为下一个爆款产品。
表5：公司汽车玻璃产品
在行驶过程中，驾驶者无需低头就能知晓车辆信息，能更专注于观察道
路状况，遇外界突发状况反应更及时。结合车辆智能信息系统，带来如
导航、图像显示等丰富的驾驶体验。
隔热、隔音、加热、天线
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
静音、舒适；防紫外辐射，保护皮肤，防止内饰件老化。
超薄、氛围灯、隔热、加热、
前挡风玻璃、门玻璃、后
取代外置天线，搭配流线型车身，更美观；信号接收灵敏度高；天线设
计图案多样化；不受环境影响经久耐用。
超薄、隔热、隔音、加热、
前挡风玻璃、后挡风玻璃
反射红外线，降低车内温度，最高可达10；减少达到人体舒适温度的
用时，最高可缩短50%；减少紫外线对汽车内饰的损害，延长使用寿命。超薄、隔音、加热、调光
前挡风玻璃、门玻璃、后
快速除去霜、雾、雪、冰，提高视野清晰度，保证驾驶安全；实现雨刮、
雨感器、相机区域有针对性加热。
前挡风玻璃、门玻璃、后
降低车身重量，减少油耗；减少二氧化碳排放。
防盗抗冲击、更安全、静音、可实现多功能兼容。
氛围灯、隔音、加热、热反
射、太阳能、调光、憎水
门玻璃、后挡风玻璃、天
玻璃外表面不易沾水珠，提升雨天行车能见度、视野更清晰；更易除去
玻璃上的灰尘、泥土、车蜡、油污等污染物。
超薄、隔热、隔音、调光
个性化调节玻璃透光度，提升用户体验；有效提升私密性，保证用户隐
门玻璃、后挡风玻璃、天
多种颜色可供选择，提升用户体验；让车内气氛更加柔和；在夜间给予
后排乘客视觉上的享受。
通过太阳能转化为电能，为车载电器提供能源；降低油耗。
无遮挡超大视野，上空美景一览无遗；采光效果极佳，又放大了车内空
间，创造美好的驾乘体验。
氛围灯、隔热、隔音、太阳
集成各种材质的外饰件，造型优美；可实现平齐式造型，造型美观，风
阻小；可呈现出多彩、高光泽度的绚丽外观。
前挡风玻璃、门玻璃、后
可呈现出镜面高光效果、外型炫亮；造型设计自由；可实现车身悬浮式
车顶效果；具有导轨结构 为玻璃升降提供导向。
造型简约美观；含外饰件在内的各车窗与车身钣金平齐度高，风阻小。
1）车窗密封件总成防水防尘、隔音降噪，形成用户体验更佳的车身结
构件2）带导轨车窗：实现门玻升降导向、滑动导轨可作为内外饰提高
美观度、导轨与玻璃一体式结构简化汽车总装工序；3）便捷安装模块：
定位快速精确、装车高效便捷。
可活动玻璃窗，加强空气流通；方便取物（适用于皮卡后挡）；手动与
电动开合方式二合一；可实现平齐式或错层式的外观造型。
在夹层玻璃中间提供23 层银膜，进一步
展望未来，以HUD（大众MEB长城新平台等）、全玻璃车顶（特斯拉、小鹏等）、
调光玻璃为代表的应用逐渐普及，电动智能背景下汽车玻璃行业ASP 有望持续提
升。我们认为，调光玻璃凭借其在隔热、隔音、娱乐性、安全性等方面的功能，
将赋予全景天幕玻璃更多的功能。福耀调光玻璃产品布局全面，已供货主流自主
品牌电动智能车。目前，福耀的调光玻璃产品可分为PDLC 调光玻璃、热致变色玻
璃和EC 调光玻璃，其中PDLC 可调光全景天幕玻璃作为选配件已搭载于岚图FREE，
可实现10 级透亮度可调，隔绝99%的紫外线；热致变色玻璃可定制多种玻璃颜色，
且颜色可随温度变化而变化；EC 调光天幕为福耀今年推出的重磅调光玻璃新品，
具备低雾度、智能感应自动调光、隔热隔紫外线等特点，采用光弈的EC 电致变色
技术，实现渐变式变色调光，搭载于极氦001、广汽AION S PLUS、比亚迪海豹等
表6：福耀玻璃在调光玻璃上的布局
1）个性化调节玻璃透光度，
膜对引出端施加电压通
2）有效提升私密性，保证用
1）可定制多种玻璃颜色。
功能粒子分散在PVB 内，在
常温下透明；光照受热或加
热后，无色功能粒子吸热反
2）颜色可随温度变化而变化。
1）低雾度，高质感：雾感小
于2%，呈现水晶透明质感。
变色保护隐私，阻隔阳光的同
时窗外风景清晰可见。
EC 电致变色技术。
2）智能光感，自动控制：智
能感应环境光线的强度，自动
调节天幕颜色，可手动渐变式
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
3）隔热隔紫外线：搭配镀膜
及Low-e 技术，紫外线隔绝高
达999%，红外线隔绝达到
图17：岚图FREE PDLC 调光镀膜隔热全景天幕
图18：比亚迪海豹搭载EC 调光LOW-E 全景天幕
投资建议：持续推荐优质赛道上的全球龙头福耀玻璃，维持买入评级。
汽车电动化智能化背景下，行业机遇围绕1）增量升级零部件；2）自主崛起产
业链两条主线展开。增量升级零部件主线下，汽车玻璃天生具备卡位优势（占据
车身表面积三分之一，围绕乘员四周），前期升级围绕前档HUD 化、车顶天幕化
进行，中期看调光玻璃的渗透，远期汽车玻璃有望成为车内生态应用端的海量数
据输出载体（承载中控屏以外的信息量），具备远大成长空间（单车价值量从
福耀玻璃伴随中国汽车工业成长多年，以极致专注和极强成本管控能力，已成长
为全球汽车玻璃龙头（23 年测算市占率36%），盈利能力远超全球竞争对手。短
期维度，2024 年预计在玻璃产品升级、原材料价格下降、市占率提升背景下公司
业绩有望稳健增长；中期维度，公司在北美、国内福清、合肥等多地增资扩产，
有望开启新一轮产能周期，扩产信号下公司汽车玻璃业务全球市占率有望持续提
升；长期维度，公司作为全球汽车玻璃龙头，智能化大趋势下，汽车玻璃有望1）
单车玻璃用量（面积）增长，从4 平米到6 平米；2）单平米价值量提升（镀膜、
隔热、包边、HUD、调光、5G 通信等），单车配套价值从600 元提升至今年约
1000 元，远期展望2000 元以上。后续汽车玻璃、网联化打开新天地，行业ASP
表7：福耀玻璃汽车玻璃业务2020-2025 年价格敏感性测算
玻璃单价增加值（元）
2025 年渗透率假设1 2025 年渗透率假设2
2025 年渗透率假设3
含全景天幕智能调光
不含电动天窗（最传统）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
单车均价增加值（元）
上调盈利预测，维持优于大市评级。考虑公司高附加值产品份额持续提升、海外
量产进展顺利，我们上调盈利预测，预计公司24-26 年归母净利润分别7388101
亿元（原预测为657588 亿元），对应PE 分别161312x。2024 年可比公司平
均估值21 倍，考虑公司为汽车玻璃领域龙头，有望充分受益智能化上车带来的单
车玻璃价值量持续提升，我们给予福耀玻璃2024 年目标估值56-61 元（2024 年
20-22xPE），当前股价距离目标估值仍有24%-36%提升空间，维持优于大市
表8：可比公司估值表
风险提示：公司汽玻业务出海节奏、SAM 整合进度。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层