当前价： 1496 元
长安汽车（000625） 汽车
目标价： ——元（6 个月）
7 月整体销量稳步增长，S7 领势向前
52 周内股价区间(元)
1 长安汽车（000625）：细分领域销量表
现强劲，国内外市场持续增长
2 长安汽车（000625）：盈利能力符合预
期，2023 年加速新能源车型迭代
3 长安汽车（000625）：疫情影响短期承
压，持续看好新能源汽车上量
4 长安汽车（000625）：自主品牌带动整
体销量逐步向好，加大11、12 月排产力
 事件：公司发布7 月份产销快报。产销双增，7 月长安汽车总产量达到221万
辆，同比增长1008%；总销量达208 万辆，同比增长340%。自主品牌新能
源销量近40 万辆，同比增长6889%。1-7 月长安汽车自主乘用车累计销量达
903 万辆，同比增加 1922%；自主品牌海外累计销量达136 万辆 同比增加
1131%；长安汽车自主新能源车累计销量约为216 万辆，同比增长9895%。
 新能源持续发力，S7不负期待领势向前。长安自主品牌新能源7月销量约为40
万辆，同比增长6889%；长安自主品牌新能源1-7月累计销量约为216万辆，
同比增长 9895%。深蓝汽车方面，7 月交付达成13 万台，其中，深蓝S7累
计交付达成9197 台。S7 的上市丰富了深蓝产品矩阵，共同助力深蓝品牌销量
提升。阿维塔方面，7 月阿维塔11 交付1786 台，站稳30 万以上纯电SUV 第
二名。阿维塔11 智驾功能累计行驶里程环比增加近100%，智能泊车辅助累计
调用环比增加近50%。
 长安自主系列销量持续增长，合资品牌销量承压。自主系列方面，长安自主品
牌汽车7 月份销量为171万辆，同比增长726%；其中乘用车销量增至135
万辆，同比增加523%；自主品牌在海外累计销量稳定增长，7月海外销量201
万辆，同比增长048%。合资品牌方面，长安福特7 月销量21 万辆，同比减
少1264%，环比增加232%；长安马自达7月销量049万辆，同比减少383%，
环比减少3338%。合资品牌销量减少对公司盈利影响不大。
 长安新序列启源A07曝光，鸿蒙生态持续为阿维塔11 赋能。长安汽车全新产
品序列启源首发车型长安启源A07，已于今年7月20日正式亮相，预计在
9 月正式上市。该车采用纯电和增程式两种动力系统，启源系列可能成为长安汽
车加速新能源转型的核心推进器。2023年8 月5日，阿维塔与华为携手打造的
阿维塔11 鸿蒙座舱首次亮相。阿维塔11 的鸿蒙座舱能够为消费者带来更轻松
的操作，零层级设计桌面能让车机如手机一样方便操作。阿维塔与华为持续深
度共建，有望刷新用户的智能化体验。
 盈利预测与投资建议。预计2023-2025 年EPS 分别为093 元、097 元、117
元，对应动态PE 分别为16倍、15倍、13倍。公司23年规划目标清晰，新车
持续落地，看好全年加速成长，维持买入评级。
 风险提示：终端需求不及预期风险，产品发布节奏不及预期风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  长安汽车（000625）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  长安汽车（000625）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  长安汽车（000625）
总经理助理、销售总监
公司动态跟踪报告  长安汽车（000625）