长安汽车（000625）
启源A07 预售，看好启源深蓝持续新车加
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
长安汽车(000625)：8月销量同
比51%，新能源转型持续推进
长安汽车(000625)：2023 半年
报点评：Q2 均价持续提升，强势
新品持续加码电动转型
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：市占率上升
事件催化：启源A07 定位家用主流市场B 级轿车，启源首款车型A07
开启预售，增程纯电配置预售价15818 万元，提供200515710km 三
种版本纯电续航。A07 与长安深蓝SL03 组为姊妹车型，分别聚焦主流
家用年轻运动等细分市场，对标比亚迪汉海豹DM-i，两款对标车型对
应起售价分别18981668 万元，具备相当性价比优势，有望进一步提升
1525 万元中高端市场新能源汽车渗透率。
启源序列后续新车周期强势，SDA 平台首款车型亮相，看好长安后续
新能源转型加速。2023H2 启源合计规划4 款全新车型，以A07 为首，
按照规划，A06A05Q05 将于1012 月陆续上市，定位15 万元以下中
低端市场AA级轿车SUV 产品，新车迭代速率较快。23 年以来乘用
车市场5-10 万元10-15 万元中低端市场新能源汽车渗透率依然较低，
23M7 最新分别提升至25%30%左右，远低于行业平均水平，市场空间
大竞争相对缓和背景下，启源系列车型销量有望超预期，带动长安整
体新能源渗透率追平并领先行业。
另外，公司全新SDA 架构平台首款新汽车CD701 亮相，具备硬件可
插拔、场景可编排、生态可随需、系统自进化的四大特征，新场景定
义新需求。2024 年来看，启源深蓝阿维塔齐发力，中低端走量与中高
端塑造品牌形象并举，到2025 年将面向全球推出20 余款全新产品，长
安启源10 款、深蓝汽车6 款、阿维塔4 款，后发居上可期。
盈利预测与投资评级：我们维持长安汽车20232025 年归母净利润为
908298 亿元，对应EPS 为091082099 元，对应PE 为151614 倍，
维持长安汽车买入评级。
风险提示：乘用车价格战超预期，终端消费恢复低于预期。
资产负债表（百万元）
营业成本(含金融类)
每股收益-最新股本摊薄(元)
归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
最新发行在外股份（百万股）
PE（现价最新股本摊薄）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
个月内，行业指数相对强于基准
个月内，行业指数相对基准
个月内，行业指数相对弱于基准
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。