当前价： 1317 元
长安汽车（000625） 汽车
目标价： ——元（6 个月）
8 月产销成绩亮眼，数智领航向新跃迁
52 周内股价区间(元)
1 长安汽车（000625）：数智化新车型进
入密集开发周期，看好未来发展
2 长安汽车（000625）：7 月新能源销量
增长，S7 领势向前  (2023-08-11)
3 长安汽车（000625）：细分领域销量表
现强劲，国内外市场持续增长
4 长安汽车（000625）：盈利能力符合预
期，2023 年加速新能源车型迭代
5 长安汽车（000625）：疫情影响短期承
压，持续看好新能源汽车上量
 事件：公司发布8 月份产销快报。8 月长安汽车总产量达到204 万辆，同比增
长5505%；总销量达209 万辆，同比增长5101%。自主品牌新能源销量达
40万辆，同比增长12355%。1-8月长安汽车自主乘用车累计销量达1035万
辆，同比增加 2532%；自主品牌海外累计销量达155万辆 同比增加 1948%；
长安汽车自主新能源车累计销量约为256万辆，同比增长10244%。
 长安自主系列销量持续增长，合资品牌销量改善。自主系列方面，长安自主品
牌汽车8月份销量为169万辆，同比增长7255%；其中乘用车销量增至132
万辆，同比增加9281%；自主品牌在海外累计销量稳定增长，8月海外销量18
万辆，同比增长16591%。合资品牌方面，长安福特8 月销量22 万辆，同比
减少1019%，环比增加680%；长安马自达8月销量08万辆，同比增加4923%，
环比增加6068%。
 新能源销量同比增加，产品持续升级实现跃迁。长安自主品牌新能源8 月销量
达40万辆，同比增长12355%；长安自主品牌新能源1-8月累计销量约为256
万辆，同比增长10244%。深蓝汽车方面，8月深蓝S7交付超过1万辆，SL03
焕新上市。阿维塔方面，阿维塔11 鸿蒙版上市一周锁定订单突破5000 辆；9
月5日，阿维塔12在德国慕尼黑全球首发，预计今年第四季度在中国市场开启
交付。启源方面，长安启源A07 将于9 月开启预定，E0 系列首款产品CD701
将于明年量产上市。到2025 年，长安汽车将面向全球推出20余款重磅产品。
 长安定义新汽车标准，开启数智新汽车的新纪元。9 月4 日，长安汽车召
开2023长安汽车科技生态大会。长安汽车提出了新汽车四大标准分别是：
场景可编排、硬件可插拔、生态可随需、系统自进化。在优化客户服务体系方
面，长安汽车打造了Quark 智算中心，支持超1000万智能汽车的接入与控
制。另外，长安汽车创新开发的SDA 平台架构，实现全球开创性产业化的中央
区域环网架构开发及车型搭载，系统时间同步精度控制在1 微秒以内。
 盈利预测与投资建议。预计2023-2025 年EPS 分别为093元、097元、117
元，对应动态PE 分别为14倍、14倍、11倍。公司23年规划目标清晰，新车
持续落地，看好全年加速成长，维持买入评级。
 风险提示：终端需求或不及预期，产品发布节奏或不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  长安汽车（000625）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  长安汽车（000625）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  长安汽车（000625）
总经理助理、销售总监
公司动态跟踪报告  长安汽车（000625）