长安汽车（000625）
2023 半年报点评：Q2 均价持续提升，强势新
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
长安汽车(000625)：7月销量同
比3%，出口新能源转型持续
长安汽车(000625)：6月集团销
量稳步增长，新能源转型持续推
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：业绩不及预期
公告要点：公司披露2023 年半年报，2023H1 营收65492 亿元，同比
158%；2023Q2 实现营收30936 亿元，同环比分别406%-105%，
2023Q2 归母净利润683 亿元，同环比分别-483%-902%，Q2 业绩表
深蓝亏损短期拖累毛利率，后续有望减亏向上；深蓝启源大力加码电
动转型。1）营收维度，2023Q2 公司自主品牌销量（重庆合肥河北长
安）371 万辆，同环比分别33%-17%，Q2 折算自主单车均价833 万
元，同环比分别57%-89%，环比略有下降主要系乘用车行业竞争趋于
激烈，公司CS75CS55LUMIN深蓝SL03 等主销车型折扣增加。2）毛
利率维度，Q2 实现毛利率1641%，同环比分别-59-21pct，同环比下
降幅度较大，主要系深蓝汽车并表拖累，叠加乘用车价格战影响下公司
开展大力促销活动所致；3）费用率维度，Q2 销售管理研发费用率分
别为473%399%518% ，同比分别-02-2208pct ，环比分别
01112pct，公司加大研发投入，二季度深蓝等全新品牌渠道资源
投入进一步增加，销管研费用率整体呈现提升趋势。4）投资收益维度，
公司Q2 投资收益065 亿元，其中对合联营企业的投资收益为-117 亿
元，2023H1 长安福特营收21761 亿元，同环比分别-69%-214%，单车
均价221 万元，同环比分别65%104%，长安福特整体净利799 亿
元，单车净利081 万元，环比扭正；2023H1 深蓝汽车营收8828 亿元，
亏损1069 亿元，亏损环比缩窄约20 亿元，交付起量后减亏效果明显。
5）Q2 自主品牌单车净利（近似）017 万元，同环比分别-614%-687%，
新能源转型初期交付规模较低，拖累单车盈利；随深蓝H2 以及2024 年
新车批量上市，交付规模增加，我们预期后续有望持续减亏。
展望2023 年，1）多品牌并驱加速新能源转型。香格里拉北斗天枢战
略并驱，长安、深蓝、阿维塔三大品牌新车持续迭代，以A07 为首的启
源全新序列多款PHEV 车型预计9 月起批量上市，加速主品牌电动化转
型。2）海纳百川计划启动，全球化战略推进。
盈利预测与投资评级：考虑乘用车行业竞争激烈，折扣增加影响盈利，
我们下调长安汽车20232025 年归母净利润，由9691100 亿元下调至
908298 亿元，对应EPS 为091082099 元，对应PE 为151614 倍，
维持长安汽车买入评级。
风险提示：乘用车价格战超预期，终端消费恢复低于预期。
资产负债表（百万元）
营业成本(含金融类)
每股收益-最新股本摊薄(元)
归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
最新发行在外股份（百万股）
PE（现价最新股本摊薄）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
个月内，行业指数相对强于基准
个月内，行业指数相对基准
个月内，行业指数相对弱于基准
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。