长安汽车（000625SZ）2023 年半年报点评
并表减值拖累Q2 业绩，新能源放量节点将至
事件：2023 年8 月30 日，长安汽车发布2023 年半年度业绩报告。2023H1
营收6549 亿元，同比158%；归母净利润7653 亿元，同比306%；扣非归
母净利润1509 亿元，同比-513%。
新能源业务拖累，Q2 业绩低于预期。 2023Q2 公司实现营业收入3094 亿
元，同比406%环比-105%；实现自主扣非后归母净利润（扣非归母净利润-
联营及合营投资收益）145 亿元，同比-831%环比-906%。盈利能力大幅下滑
主要系：1）受行业价格战影响，新能源车型SL03LuminIDD 系列及部分
传统油车进行了降价促销，导致毛利率下滑；2023Q2 毛利率为164%，同比-
59pct环比-21pct。2）新能源业务并表新品牌搭建，费用边际提升，2023Q2
期间费用率合计131%，同比-14pct环比21pct；其中销售管理研发费用
率分别为47%40%52%，环比011012pct，销售及管理费用率提升
系新渠道建设投入增加，研发费用率增加系新技术新车型研发增长。3）2023Q2
减值418 亿元，环比424 亿元，系合同资产、无形资产减值增加所致。4）深
蓝品牌亏损拖累业绩，深蓝汽车于2023Q1 并表，2023H1 亏损106 亿元。
电动化转型提速，多措并举助推盈利改善。2023H1 联营及合营投资收益-
18 亿元，同比-26 亿元。2023H1 长安福特长安马自达销量分别为985322
万辆，同比-126%-494%，单车净利润分别为081-065 万元，同比-012-
071 万元。2023 年长安福特与长安汽车新设立合营企业（长安汽车持股比例
70%），旨在推进本土电动化转型提升产能利用率；长安马自达后续也将加快
电动化转型、探索合营新模式等，提振国内市场销量和盈利能力。
新能源产品强周期，量利齐升在即。1）出海持续推进：公司于上海车展发
布海纳百川战略，通过加快海外产能和产品布局、强化品牌建设、加强营销
服务布局、完善市场布局和加强人才布局等五大布局推进海外发展。2） 智能化
加速补强：8 月长安与百度、华为签署战略合作协议，加深智能化协作布局，同
时积极推进诸葛智能落地，SDA 架构下首款车型CD701 预计将于2024 年上
市。3）电动化强产品周期来临：公司已发布启源品牌，与阿维塔、深蓝实现主
流市场的品牌全覆盖。产品方面，深蓝S7 正处于交付爬坡，SL03 改款E12
A07A06A05Q05 等新车型将于下半年陆续上市，强产品周期已至，技术和
性价比赋能下放量可期。智能电动化产品矩阵加速完善，出口战略持续推进，下
半年公司有望迎来新能源产品放量节点，规模化效应下盈利能力有望持续改善。
投资建议：预计公司2023-2025 年归母净利润8447915011571 亿元，
对应当前股价PE 分别为161411 倍。公司多款新车即将上市，电动智能化转
型加速，中长期向上逻辑明晰，看好公司强产品力周期来临，维持推荐评级。
风险提示：产品推出不及预期，新车放量不及预期，行业竞争超预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1长安汽车（000625SZ）2023 年一季报点
评：Q1 业绩大幅超预期，电动化转型加速落
2长安汽车（000625SZ）2022 年年报点评：
Q4 自主盈利创新高，新能源转型加速落地-2
3长安汽车（000625SZ）10 月产销快报点
评：自主销量快速增长，新能源持续放量-20
4长安汽车（000625SZ）2022 年三季报点
评：自主经营稳健，Q4 业绩可期-202211
5长安汽车（000625SZ）7 月产销快报点评：
销量平稳增长，电动化产品密集落地-20220
长安汽车(000625)汽车
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
长安汽车(000625)汽车
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026