当前价： 1288 元
长安汽车（000625） 汽车
目标价： ——元（6 个月）
数智化新车型进入密集开发周期，看好未来发展
52 周内股价区间(元)
1 长安汽车（000625）：7 月新能源销量
增长，S7 领势向前  (2023-08-11)
2 长安汽车（000625）：细分领域销量表
现强劲，国内外市场持续增长
3 长安汽车（000625）：盈利能力符合预
期，2023 年加速新能源车型迭代
4 长安汽车（000625）：疫情影响短期承
压，持续看好新能源汽车上量
 事件：公司发布2023年半年报，23H1实现营收65492 亿元，同比158%；
归母净利润7653 亿元，同比307%，毛利率175%，同比-228pp，净利率
106%，同比032pp。其中 23Q2实现营收30936亿元，同比406%，环比
-105%；归母净利润683 亿元，同比-483%，环比-902%。
 销量市占率提升，市场行动效果显著。2023 年H1 公司实现销量1216 万辆，
同比增长80%，自主品牌新能源汽车销量176万辆，同比增长1072%。公司
制定并实施了以百亿惠民购车季油电同价等一系列市场行动，以有效
应对市场价格竞争带来的冲击。2023 年H1 长安乘用品牌（燃油）销量居中国
品牌燃油车前列，CS75 系列销量居燃油车全品牌紧凑型SUV 市场第一，深蓝
SL03 销量稳步提升，市场行动效果显著。
 深蓝SL03 焕新上市，三冠实力三大升级。8 月25 日，深蓝汽车举办了SL03
升级发布会，深蓝汽车分别对SL03的外观设计、配置和舒适性方面进行三大升
级。同时，深蓝SL03搭载了一套超级增程混合动力系统，在低速或起步阶
段可实现纯电驱动，续航里程可达1200 公里以上。智能驾驶辅助方面，SL03
配备了自动泊车、自适应巡航和车道保持辅助功能，还支持L2级别的自动驾驶
功能。升级版SL03 有望进一步提升集团销量市占率。
 长安启源向数智进发，承载长安汽车战略转型使命。8月27日，长安汽车举办
了长安启源官方发布会。长安启源致力于以软件定义汽车，以SDA 智能电
动超级数字化平台为支撑，全面构建数智汽车的全环境感知能力、全域
服务化能力、多维自进化能力。年内，公司将陆续发布长安起源A05、
A06、A07、Q05 产品。在新能源汽车朝着数智化转型的当下，长安启源
A07 将作为长安启源的起点，通过顶尖的智能化与新能源技术革新，开启长安
汽车向数智转型的全新突破。
 盈利预测与投资建议：预计2023-2025 年EPS 分别为093元、097元、117
元，对应动态PE 分别为14倍、13倍、11倍。公司23年规划目标清晰，新车
持续落地，看好全年加速成长，维持买入评级。
 风险提示：终端需求或不及预期，产品发布节奏或不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
长安汽车（000625）2023 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
长安汽车（000625）2023 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
长安汽车（000625）2023 年半年报点评
总经理助理、销售总监
长安汽车（000625）2023 年半年报点评