450 亿炼化盈利中枢，8 倍历史估值底部
— 荣盛石化（002493）深度报告
荣盛石化(002493SZ)
52 周内股价波动区间
最近一月涨跌幅()
流通A 股比例()
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
450 亿炼化盈利中枢，8 倍历史估值底部
持续打造全产业链龙头。公司控股股东为浙江荣盛控股集团有限公司。实
际控制人为董事长李水荣，李水荣直接或间接持有荣盛石化4362%股权，控
股股权达到6757%，股权集中度高。公司现有涤纶长丝产能129 万吨年，
聚酯瓶片控股和参股产能合计300 万吨年和聚酯薄膜产能25 万吨年，浙石
化二期项目投产后，公司合计控股PX 产能960 万吨年。公司与恒逸石化合
作建设PTA 产能，目前拥有海南逸盛、逸盛大化、宁波逸盛和逸盛新材料4
家参股和控股子公司，合计产能为1650 万吨年。公司通过控股浙江石油化
工有限公司，实现了石化产业链向原油加工最上游的延伸。项目一次性规划、
分两期实施：两期项目建成后，公司将控股原油加工能力4000 万吨年，PX
产能800 万吨年和乙烯产能280 万吨年。
浙江石化一二期4000 万吨年炼化项目盈利中枢450 亿元，盈利性仍有进
一步提升空间。我们根据公司目前披露的原材料、产品结构和加工成本有关
数据，模拟测算了浙石化一期和二期项目在2014-2020 年的市场环境下的年
度、季度、月度净利润，测算结果显示：1、在2014 油价暴跌和 2020 年受
新冠疫情影响的环境下，浙石化一期和二期项目年度净利润均为150 亿元左
右。2、在2015-2018 年油价中枢缓慢上升的环境下，浙石化一期和二期项
目年度净利润均为300 亿元左右。3、2014-2020 年过去7 年，浙石化一期
和二期项目年度净利润区间为150-300 亿元，中枢为225 亿左右。4、2014-
2020 年过去7 年，浙石化一期和二期项目Q1-Q4 平均季度净利润均57 亿
元。 5、2014-2020 年过去7 年，浙石化一期1-12 月平均月度净利润均为
19 亿元。需要强调的是，由于炼化项目产品设计可调节性较强，公司可以根
据市场行情变化，积极灵活调整装置设计和产品结构，浙石化4000 万吨年
炼化项目作为目前国内最大的炼化基地，我们认为，公司具备进一步挖掘下
游化工品深加工的技术条件，进一步加大化工品比例，提升项目竞争力和盈
利性，开拓化工新材料领域的发展空间巨大。
大炼化开拓下游新材料。根据浙石化环评报告，二期规划1030 万吨
EVALDPE 产能。由于大炼化柔性装置特征，可以在工艺流程允许范围内调
整生产装置产能结构。根据公司回答投资者提问，目前公司设计EVA 产能30
万吨年，装置正在安装调试中。2020 年下半年以来受益于全球碳中和，光
伏装机量增长的需求驱动，EVA 光伏料需求旺盛，拉动EVA 价格持续上升。
截止2021 年8 月25 日，EVA 价格再次快速上涨至21000 元吨，较2019
年最高13000 元吨左右的水平上涨达到6154%。目前EVA 和072 单位乙
烯、028 单位醋酸乙烯的价差达到13021 元吨，较2016 年-2020 年平均
6024 元吨的利差上涨11615%。从光伏EVA 的长期格局来看，碳中和的
持续仍将维持光伏的高增速，光伏EVA 作为高进口依赖的化工品，在解决卡
脖子、实现大部分自给之前，仍然会维持较为可观的利润水平。
下游化工产业链持续延伸。依赖于其已建成的千万吨级原油加工能力的红
利，利用大炼化项目柔性装置的特点，大炼化未来在化工品领域仍有想象空
间。浙石化一期项目设计苯酚产能21 万吨年，丙酮产能14 万吨年；二期
项目设计苯酚产能8 万吨年；两期项目均规划了26 万吨年聚碳酸酯（PC）
产能。相较于其他已投产或即将投产的民营大炼化项目，浙石化是目前唯一
建成酚酮产业链的项目。截止到2021 年8 月27 日，双酚A 价格上涨至
28250 元吨，双酚A-苯酚-丙酮价差扩大至12850 元吨；PC 和双酚A 价
差由于上游双酚A 价格保障，导致价差缩窄。相较于仅在一个环节中盈利的
企业，浙石化能够最大化的获取行业整体逻辑向好的利润。截止2021 年8
月26 日，丙烯腈和丙烯的价差达到7375 元吨，略低于2019 年高点的9035
元吨，行情修复形势良好。截止2021 年8 月23 日，MMA 利差达到4342
元吨，远高于2020 年初水平。未来随着消费电子和光伏产业进一步复苏和
发展，MMA 需求继续释放，行业景气度仍将维持较好趋势。
与市场不同之处：我们认为，市场过度关注浙江石化三期批文对公司业绩
成长的作用，过度担心2021 年上半年为炼化盈利高点，严重低估了浙石化
一期和二期项目的盈利能力以及浙石化二期投产后给公司带来的业绩成长
性。2021 年浙石化一期项目净利润为113 亿元，根据我们在2014-2020 年
市场环境下的测算，浙石化一期和二期项目年度净利润区间150-300 亿，中
枢均为225 亿元，我们认为，2021 年上半年处于历史盈利的中位，考虑到公
司可以根据市场行情灵活调整产品结构和进一步向下游化工品深加工的能
力，浙石化项目盈利仍有较大的向上业绩弹性。另外，到2021 年底，公司参
控股PTA 产能将达到1885 万吨年，虽然PTA 近期由于新增产能较多盈利
下滑，但我们认为PTA 景气度有望在2023 年触底回升，不可忽视公司PTA
巨大的业绩弹性。公司在聚酯薄膜、光学膜等领域积极布局，多管齐下打造
盈利预测与投资评级：我们预测2021-2023 年公司营收分别为2207、3468
和3649 亿元，增速为1057%、572%和 52%，归母净利润分别为123、
222 和236 亿元，增速为685%、807%和61%，EPS（摊薄）分别为
122、220 和233 元股。对应动态市盈率（以2021 年8 月30 日收盘价
计算）分别为1578、873 和823 倍，远低于公司历史估值和可比公司估
值。浙石化一期项目贡献全年业绩，二期项目即将满产，下游PTA、聚酯
产能仍有放量。公司一体化达成并不断横向扩张，同时顺周期化工品景气
度大幅回升，公司业绩仍有较大成长空间。首次覆盖给予买入评级。
股价催化剂：化工品行业景气度大幅回升；浙石化二期项目投产进度加速；
化工新材料项目投产提升业绩和估值。
风险因素：原油价格短期大幅波动的风险；需求恢复不及预期的风险；炼
化产能过剩的风险；浙石化二期项目投产不及预期的风险；公司在建项目
建设进度不及预期的风险；下游产品利润修复缓慢的风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
投资聚焦  6
聚酯企业升级换代，大炼化驱动高成长  8
一、一滴油到一根丝，打造全产业链龙头  8
二、财务分析  15
4000 万吨产能落地，打造民营大炼化龙头  17
一、全国存量规划庞大，十四五迎来投产高峰  17
二、装置复杂度领先全球，民营龙头引领市场  19
三、芳烃烯烃，大炼化两大必备方向  21
EVA 产能投产在即，大炼化开拓下游新材料  26
盈利预测、估值与投资评级  33
一、重要假设  33
二、盈利预测、估值与投资评级  33
风险因素  35
核心观点投资逻辑：
浙江石化一二期4000 万吨年炼化项目盈利中枢450 亿元，盈利性仍有进一步提升空间。我
们根据公司目前披露的原材料、产品结构和加工成本有关数据，模拟测算了浙石化一期和二
期项目在2014-2020 年的市场环境下的年度、季度、月度净利润，测算结果显示：1、在2014
油价暴跌和 2020 年受新冠疫情影响的环境下，浙石化一期和二期项目年度净利润均为150 亿
元左右。2、在2015-2018 年油价中枢缓慢上升的环境下，浙石化一期和二期项目年度净利润
均为300 亿元左右。3、2014-2020 年过去7 年，浙石化一期和二期项目年度净利润区间为150-
300 亿元，中枢为225 亿左右。4、2014-2020 年过去7 年，浙石化一期和二期项目Q1-Q4 平
均季度净利润均57 亿元。 5、2014-2020 年过去7 年，浙石化一期1-12 月平均月度净利润均
为19 亿元。需要强调的是，由于炼化项目产品设计可调节性较强，公司可以根据市场行情变
化，积极灵活调整装置设计和产品结构，浙石化4000 万吨年炼化项目作为目前国内最大的
炼化基地，我们认为，公司具备进一步挖掘下游化工品深加工的技术条件，进一步加大化工品
比例，提升项目竞争力和盈利性，开拓化工新材料领域的发展空间巨大。
大炼化开拓下游新材料。根据浙石化环评报告，二期规划1030 万吨EVALDPE 产能。由于大
炼化柔性装置特征，可以在工艺流程允许范围内调整生产装置产能结构。根据公司回答投资
者提问，目前公司设计EVA 产能30 万吨年，装置正在安装调试中。2020 年下半年以来受益
于全球碳中和，光伏装机量增长的需求驱动，EVA 光伏料需求旺盛，拉动EVA 价格持续上升。
截止2021 年8 月25 日，EVA 价格再次快速上涨至21000 元吨，较2019 年最高13000 元
吨左右的水平上涨达到6154%。目前EVA 和072 单位乙烯、028 单位醋酸乙烯的价差达到
13021 元吨，较2016 年-2020 年平均6024 元吨的利差上涨11615%。从光伏EVA 的长期
格局来看，碳中和的持续仍将维持光伏的高增速，光伏EVA 作为高进口依赖的化工品，在解
决卡脖子、实现大部分自给之前，仍然会维持较为可观的利润水平。
下游化工产业链持续延伸。依赖于其已建成的千万吨级原油加工能力的红利，利用大炼化项
目柔性装置的特点，大炼化未来在化工品领域仍有想象空间。浙石化一期项目设计苯酚产能
21 万吨年，丙酮产能14 万吨年；二期项目设计苯酚产能8 万吨年；两期项目均规划了26
万吨年聚碳酸酯（PC）产能。相较于其他已投产或即将投产的民营大炼化项目，浙石化是目
前唯一建成酚酮产业链的项目。截止到2021 年8 月27 日，双酚A 价格上涨至28250 元吨，
双酚A-苯酚-丙酮价差扩大至12850 元吨；PC 和双酚A 价差由于上游双酚A 价格保障，导
致价差缩窄。相较于仅在一个环节中盈利的企业，浙石化能够最大化的获取行业整体逻辑向
我们认为，市场过度关注浙江石化三期批文对公司业绩成长的作用，过度担心2021 年上半年
为炼化盈利高点，严重低估了浙石化一期和二期项目的盈利能力以及浙石化二期投产后给公
司带来的业绩成长性。2021 年浙石化一期项目净利润为113 亿元，根据我们在2014-2020 年
市场环境下的测算，浙石化一期和二期项目年度净利润区间150-300 亿，中枢均为225 亿元，
我们认为，2021 年上半年处于历史盈利的中位，考虑到公司可以根据市场行情灵活调整产品
结构和进一步向下游化工品深加工的能力，浙石化项目盈利仍有较大的向上业绩弹性。另外，
到2021 年底，公司参控股PTA 产能将达到1885 万吨年，虽然PTA 近期由于新增产能较多盈
利下滑，但我们认为PTA 景气度有望在2023 年触底回升，不可忽视公司PTA 巨大的业绩弹性。
公司在聚酯薄膜、光学膜等领域积极布局，多管齐下打造石化龙头。
盈利预测与投资评级：
我们预测2021-2023 年公司营收分别为2207、3468 和3649 亿元，增速为1057%、572%和
52%，归母净利润分别为123、222 和236 亿元，增速为685%、807%和61%，EPS（摊
薄）分别为122、220 和233 元股。对应动态市盈率（以2021 年8 月30 日收盘价计
算）分别为1578、873 和823 倍，远低于公司历史估值和可比公司估值。浙石化一期项
目贡献全年业绩，二期项目即将满产，下游PTA、聚酯产能仍有放量。公司一体化达成并不
断横向扩张，同时顺周期化工品景气度大幅回升，公司业绩仍有较大成长空间。首次覆盖给
化工品行业景气度大幅回升；浙石化二期项目投产进度加速；化工新材料项目投产提升业绩
原油价格短期大幅波动的风险；终端需求恢复不及预期的风险；国内PTA 产能加剧导致利润
持续摊薄的风险；炼化产能过剩的风险；下游产品利润修复缓慢的风险。
聚酯企业升级换代，大炼化驱动高成长
一、一滴油到一根丝，打造全产业链龙头
荣盛石化股份有限公司是我国石化及化纤行业龙头企业之一，总部位于杭州市萧山区。前身
上市挂牌交易。公司主要从事石化、化纤相关产品的生产和销售，已布局从炼化、芳烃、烯
烃到下游的精对苯二甲酸（PTA）、MEG 及聚酯（PET，含瓶片、薄膜）、涤纶丝（POY、
FDY、DTY）完整产业链。
公司控股股东为浙江荣盛控股集团有限公司。实际控制人为董事长李水荣，直接持有荣盛石
化635%的股权，其控股的荣盛控股集团直接持有荣盛石化6127%的股权，李水荣直接或
间接持有荣盛石化4362%股权，控股股权达到6757%。此外，李永庆、李国庆、许月娟、
倪信才与李水荣存在亲属关系。公司控股股东荣盛控股、董事长李水荣及亲属关系人合计直
接持有荣盛石化7042%的股权，股权集中度较高。
图1：荣盛石化股权结构
公司坚持贯彻纵横双向发展战略，纵向不断向上游延伸拓展产业链，横向不断研发新型
化纤产品提升差别化率。1995 年公司前身荣盛纺织成立，1997 年引入切片纺装置，逐渐涉
入涤纶长丝领域。2005 年，公司与恒逸石化合作成立的浙江逸盛石化有限公司首套65 万吨
年PTA 装置投产，正式向聚酯纤维上游原材料迈进。2015 年，全资子公司中金石化160 万
吨年芳烃项目投产。同年，公司控股的浙江石油化工有限公司注册成立，于2017 开工建设
2000 万吨年炼化一体化一期项目，并于2019 年12 月投料试车，2020 年11 月，浙江石化
2000 万吨年炼化一体化二期项目常减压装置投料试车。经过二十余年发展，公司成为覆盖
石化 炼油-芳烃-PTA-化纤 全产业链的龙头石化企业。
图2：荣盛石化产品结构
根据公司发展历史及现有产能格局，可以将公司主营业务分为聚酯、PX-PTA 和大炼化3 个
中国是全球最主要的纺织品生产国和出口国，公司成立之初以聚酯化纤业务为主，不断提升
差别化纤维品种比重，加快发展定制性产品，满足市场差异化、个性化需求，长期以来产品
在市场上拥有良好的口碑。公司现有涤纶长丝产能129 万吨年，聚酯瓶片控股和参股产能
合计300 万吨年和聚酯薄膜产能25 万吨年，其中2020 年海南逸盛投产50 万吨年聚酯瓶
片、逸盛大化投产100 万吨年聚酯瓶片、永盛科技投产25 万吨年薄膜改扩建项目中的一
期8 万吨年。目前公司仍规划建设有盛元化纤50 万吨年二期项目和永盛科技25 万吨薄膜
扩建项目（剩余17 万吨年），均在积极推进中。
表1：荣盛石化聚酯产能
盛元化纤50 万吨年二
期项目，预计2022 年
永盛科技25 万吨扩建
项目（剩余17 万吨
年），预计2022 年上
浙石化炼化项目二期工程（常减压装置投产）
汽油、柴油、航空煤油、
MEG、TEG、DEG
2、PX-PTA 板块
2015 年全资子公司中金石化芳烃项目投产，目前拥有160 万吨年PX 产能。2020 年浙石
化一期项目投产，控股400 万吨年PX 产能。目前正在陆续投产的浙石化二期项目投产后，
浙石化合计将拥有控股PX 产能800 万吨年，公司合计控股PX 产能960 万吨年。
公司参控股PTA 产能1650 万吨年，目前仍有逸盛新材料300 万吨年PTA 项目建设中，
计划2021 年下半年投产。公司与恒逸石化合作建设PTA 产能，首套65 万吨年装置于2005
年投产，目前拥有海南逸盛、逸盛大化、宁波逸盛和逸盛新材料4 家控股和参股子公司。公
司PTA 产能向产业链上游布局和规模化的时间早，目前已经成为国内参控股PTA 产能最大
表2：荣盛石化PX 和PTA 产能
一期400 万吨年
二期400 万吨年已建成，即
另有300 万吨年建设中，计
划2021 年下半年投产
公司通过控股浙江石油化工有限公司，实现了石化产业链向原油加工上游环节的延伸。浙石
化成立于2015 年6 月18 日，在舟山绿色石化基地内投资建设4000 万吨年炼化一体化项
目，项目计划总投资1730 亿元，生产包括国VI 汽柴油、航煤、PX、高端聚烯烃、聚碳酸
酯等20 多种石化产品。2017 年4 月11 日4000 万吨年炼化一体化项目环评报告通过环保
部审批（环审201745 号），根据浙石化环评报告，项目一次性规划、分两期实施：一期年
加工原油2000 万吨，年产PX 400 万吨、年产乙烯140 万吨，已于2019 年12 月建成投
产；二期年加工原油2000 万吨，年产PX 400 万吨、年产乙烯140 万吨，常减压装置已于
2020 年11 月投料试车，其他装置将陆续投产。两期项目建成后，公司将控股原油加工能力
4000 万吨年，乙烯产能280 万吨年。从下游聚酯产业链一路向上布局至原油加工，并且
通过原油加工产能的优势，向化工其他领域发展，布局包括聚烯烃、苯酚、丙酮、聚碳酸酯
（PC）、MMA 和EVA 等应用领域广泛的化工品。
我们根据公司目前披露的原材料、产品结构和加工成本有关数据，模拟测算了浙石化一期和
二期项目在2014-2020 年的市场环境下的年度、季度、月度净利润，测算结果显示：
1、 在2014 油价暴跌和 2020 年受新冠疫情影响的环境下，浙石化一期和二期项目年度净
利润均为150 亿元左右。
2、 在2015-2018 年油价中枢缓慢上升的环境下，浙石化一期和二期项目年度净利润均为
3、 2014-2020 年过去7 年，浙石化一期和二期项目年度净利润区间为150-300 亿元，中枢
4、 2014-2020 年过去7 年，浙石化一期Q1-Q4 季度净利润分别为59、57、56 和56 亿
元，平均季度净利润为57 亿元，浙石化二期Q1-Q4 季度净利润分别为58、56、55 和
55 亿元，平均季度净利润为57 亿元，无明显季节性差异。
5、 2014-2020 年过去7 年，浙石化一期1-12 月的月度净利润分别为19、20、19、19、
20、18、18、18、19、19、18 和19 亿元，平均月度净利润为19 亿元，浙石化二期1-
元，平均月度净利润为19 亿元，无明显月度差异。
图3：浙江石化一期项目年度净利润和布伦特原油价格（亿元，美元桶）
图4：浙江石化二期项目年度净利润和布伦特原油价格（亿元，美元桶）
图5：浙江石化一期、二期项目季度净利润和布伦特原油价格（亿元，美元桶）
图6：浙江石化一期、二期项目月度净利润和布伦特原油价格（亿元，美元桶）
需要强调的是，由于炼化项目产品设计可调节性较强，公司可以根据市场行情变化，积极灵
活调整装置设计和产品结构，浙石化4000 万吨年炼化项目作为目前国内最大的炼化基地，
我们认为，公司具备进一步挖掘下游化工品深加工的技术条件，进一步加大化工品比例，提
升项目竞争力和盈利性，开拓化工新材料领域的发展空间巨大。
根据浙石化环评报告，二期规划1030 万吨EVALDPE 产能。由于大炼化柔性装置特征，
可以在工艺流程允许范围内调整生产装置产能结构。根据公司回答投资者提问，目前公司设
计EVA 产能30 万吨年，装置正在安装调试中。
2019 年12 月23 日，浙石化二期工程产品结构优化丙烯腈联合装置通过舟山市生态环境局
的环评审批，计划总投资33 亿元，以浙石化二期丙烷脱氢装置产出的丙烯为主要原料，新
建丙烯腈联合装置，年产丙烯腈26 万吨、MMA 861 万吨、乙腈078 万吨。
表3：浙石化工艺装置建设规模一览表
浙石化一期(万吨年)
浙石化二期(万吨年)
常减压蒸馏装置(一)
常减压蒸馏装置(二)
120（一期装置扩建）
500（一二期原料之间调配优化进料）
380（含氢回收PSA 设计规模为
380（含氢回收PSA 设计规模为
柴油加氢裂化装置（一）
400（含重整氢提浓单元分两个系列，
单系列设计规模为140000Nm3h）
400（含重整氢提浓单元分两个系列，
单系列设计规模为140000Nm3h）
柴油加氢裂化装置（二）
400（含重整氢提浓单元分两个系列，
单系列设计规模为140000Nm3h）
400（含重整氢提浓单元，分两个系
列，单系列设计规模为140000Nm3h）
C3C4 分离装置
C5 正异构分离装置
C1C2 分离装置
8214 万 Nm3h
8214 万 Nm3h
80 万 Nm3h
8214 万 Nm3h
苯乙烯(含乙苯)装置
MTBE丁烯-1 装置
6550(含苯抽提装置)
表4：浙石化炼油装置工艺技术汇总表
深度电脱盐闪蒸常压蒸馏减压蒸馏工艺流程
气体脱硫、吸收、再吸收、脱乙烷和丁烷工艺流程
两炉四塔低压、超低循环比、密闭除焦、冷焦水联合处理与密闭放空系统
组合吸收稳定工艺流程
采用美国UOP 公司两段不完全再生工艺技术
采用UOP 固定床加氢工艺技术、含加氢低分气精脱硫单元
采用美国雪佛龙公司的柴油加氢裂化工艺技术。最大量产高芳潜含量的重石
采用美国UOP 公司NHT 及CNHT 工艺技术
采用美国UOP 公司CycleMax-代工艺技术
采用美国UOP 公司芳烃抽提技术UOP 的Tatoray 歧化技术UOP 模拟移
动床吸附分离（Parex）技术UOP 公司乙苯脱烷基工艺技术
C3C4 分离装置
采用美国鲁姆斯公司CDAlky 超低温烷基化工艺技术
C5 正异构分离装置
C1C2 分离装置
对于催化干气采用两段PSA 法工艺；对于焦化干气、轻烃回收干气、重整
芳烃干气拟采用一段PSA常温油吸收法
干气和液化气脱硫装置推荐采用以复合型甲基二乙醇胺为脱硫溶剂的胺法脱
硫工艺；液化气脱硫醇装置推荐采用纤维膜接触脱硫醇工艺
采用华东理工大学水煤浆气化工艺低温甲醇洗净化工艺技术
硫磺回收联合装置（含酸水汽
提、胺液再生和硫磺回收）
硫磺回收采用镇海石化工程公司规两级克劳斯斯科特加氢还原溶剂再生
尾气焚烧钠法尾气脱硫工艺技术。酸性水汽提采用单塔汽提技术。溶剂再
生采用常规砌体技术。
表5：浙石化化工装置技术汇总表
Ineos 公司的Innoven S 双环管浆液法工艺
苯乙烯（含乙苯）装置
Ineos 公司的Innoven 气相共聚工艺技术
MTBE丁烯-1 装置
EOCO2 非光气法技术
采用国内的丙酮氰醇（ACH）法
表6：浙石化产能情况（万吨年）
浙江石化一期2000 万吨年
浙江石化二期2000 万吨年
大炼化项目投产完善一滴油到一根丝布局，公司业绩持续高增长。2016 年-2018 年公
司营业收入保持稳定增长，2019 年营业收入有所下滑，主要是因为涤纶长丝业务景气度同
比有所回落。浙石化一期项目投产后，2020 年和2021 年上半年公司分别实现营业收入
107265 亿元和84416 亿元，同比增速分别为3002%和6789%。2020 年公司实现归母
净利润7309 亿元，同比增23117%。2021 年上半年，公司归母净利润6566 亿元，同比
增10468%，2021 年上半年实现归母净利润接近2020 年全年归母净利润。大炼化项目投
产到满负荷运转后对公司业绩大幅抬升，二期项目还未完全投产，公司盈利能力仍能保持高
图7：2016 年-2021H1 营业收入和同比增速（亿元，%）
图8：2016 年-2021H1 归母净利润和同比增速（亿元，%）
从2021 年上半年的营收结构来看，炼化相关的化工产品和炼油产品的营收合计占公司总营
业收入的71%，而原本主营的PTA-聚酯化纤产业链营业收入占比17%，其他业务包括油
品、化工品和煤炭等自营贸易业务营收占比12%。
从各业务毛利率来看，除2017 年景气高点以外，公司涤纶长丝和PTA 的毛利水平通常在
5%-10%水平。2021 年上半年，由于全球疫情缓解，推动化纤行业景气度复苏，公司涤纶长
丝业务的毛利率均同比大幅攀升。薄膜产品的毛利率从2018 年的15%左右一路攀升至2021
年上半年的3179%，主要是公司向功能性薄膜方向发展，提升细分赛道盈利能力。
2019 年常减压装置先行投产，炼油产品毛利率水平达到2707%，2020 年上半年虽然疫情
仍未完全恢复，炼油产品毛利率显著提升至3066%。受益于2021 年上半年化工行业景气
度向上，化工产品毛利率达到3916%，相较于2020 年末升高1047pct。整体来看，大炼
化项目整体的毛利率水平突破30%，远高于聚酯传统业务。且聚酯向细分赛道的发展，仍存
在毛利率高的蓝海领域有待开发，如功能性聚酯薄膜业务（光学膜、超薄薄膜等），公司2020
年聚酯薄膜毛利率达到3040%，高于同期大炼化业务毛利率。
图9：2021H1 公司营业收入结构（亿元，%）
图10：2016 年-2021H1 各业务毛利率（%）
大炼化项目投产后，公司整体毛利率水平从2017 年-2019 年不到10%大幅提升至2021 年
上半年的2569%，公司净利率水平从2018年的215%大幅提升至2021年上半年的1434%。
浙石化项目逐步投产所带来的的产业链延伸和产品多样化对公司的盈利能力带来了根本性
从期间费用方面看，2016 年至2021 年上半年，公司期间费用占比从565%下降至243%。
其中管理费用下降幅度较大，2016 年至2021 年上半年下降161pct。销售费用在大炼化项
目投产后有显著下滑，主要是因为运输保险费和仓储费列报在营业成本科目中。由于建设大
炼化项目融资需求较大，公司财务费用率上行，2021 年上半年为200%。大炼化项目投产
后，公司依赖其原料优势，逐步加大了研发投入，2021 年上半年公司研发费用率181%，
相较于2019 年升高062pct。
图11：2016 年-2021H1 毛利率和净利率（%）
图12：2016 年-2021H1 公司期间费用率和研发费用率（%）
4000 万吨产能落地，打造民营大炼化龙头
一、全国存量规划庞大，十四五迎来投产高峰
2021 年以来，盛虹炼化1600 万吨年炼化一体化项目已于6 月30 日完成常减压等首批核
心装置中交，预计2021 年末投料试车。2021 年包含浙石化二期项目完全投产在内，仅有
3600 万吨年原油加工能力投产。另外中国石化古雷石化80 万吨乙烯已顺利于2021 年8
月顺利投产，镇海炼化改扩建项目的120 万吨年乙烯装置预计2021 年投产。按照十三
五对大炼化项目的审批和实际建设情况，2022 年及以后还有1 亿吨年左右的大炼化产能
在建或规划中，十四五将迎来投产高峰。
表7：2019 年-2021 年及以后中国企业拟建和未投产炼化一体化产能
大连长兴岛2000 万吨
2000 万吨年炼油、450 万吨年PX、150 万吨
2019 年5 月炼化
2020 年5 月乙烯
文莱PMB 800 万吨年
800 万吨年炼油，150 万吨年PX、50 万吨年苯
2019 年11 月投产
浙江石化2000 万吨
2000 万吨年炼油、400 万吨年PX、140 万
2019 年12 月投产
中科炼化1000 万吨
1000 万吨年炼油、80 万吨年乙烯等
2020 年6 月投产
浙江石化2000 万吨
2000 万吨年炼油、400 万吨年PX、140 万吨
2020 年11 月常减
2021 年完全投产
盛虹炼化1600 万吨
1600 万吨年炼油、280 万吨年PX、110 万吨年
扩建1500 万吨年炼油；120 万吨年乙烯
预计2021 年底前
广东石化2000 万吨
2000 万吨年炼油、260 万吨PX、120 万吨乙烯
新建500 万吨年常减压装置、250 万吨年蜡油加
氢裂化、200 万吨年柴油加氢、160 万吨年重
整、60 万吨年聚酯原料装置以及硫磺回收装置
600 万吨年炼油，并新建下游18 套生产装置
山东裕龙岛4000 万吨
一期2000 万吨年炼油、300 万吨年PX、2 套
150 万吨年乙烯等； 二期规划中
2023 年（一期）
1600 万吨年炼油、320 万吨年芳烃、120 万吨
年乙烯、60 万吨年己内酰胺等
炼油部分配套改扩建500-800 万吨年炼油能力、
150 万吨年乙烯
1500 万吨年炼油、130 万吨年PX、150 万吨
文莱PMB 1400 万吨
1400 万吨年炼油、200 万吨年PX、165 万吨
年乙烯、250 万吨年 PTA、100 万吨年 PET
根据三大民营炼化龙头2020 年年报披露数据，大炼化的表现亮眼。荣盛石化2020 年归母
净利润同比上年实现翻倍，恒力石化业绩大幅提升，恒逸石化在周期触底的2020 年归母净
利润基本与2019 年全年持平。国内两大民营大炼化龙头企业大炼化板块的净利润均超过百
亿。从单季业绩来看，在2020 年Q3 和2021 年Q1，原油价格趋势性上涨行情下，大炼化
企业的业绩表现最佳。且随着项目投产和顺周期油价回升的背景下，大炼化企业单季盈利能
力稳定向上释放。对于主营业务为中下游聚酯的民营石化企业来说，向上游炼化项目发展并
且最终实现全产业链一体化布局使得企业从成本、产品种类和生产效率等各方面均优势完
备，彻底改变了行业的竞争力要素和投资逻辑。
图13：2018 年-2021H1 民营大炼化企业归母净利润（亿元）
图14：2020 年-2021H1 民营大炼化企业单季归母净利润（亿
二、装置复杂度领先全球，民营龙头引领市场
根据石油和化学工业规划院给出的十四五石油化工行业规划指南，十四五期间，我国将
持续推动炼油企业降油增化，将炼油厂分为大、中、小三类，分别研判了其向下游发展
化工产业的能力。淘汰炼油规模500 万吨年以下，不具备向精细化工发展能力的小型炼厂，
整合小型炼厂产能指标，置换具有规模化乙烯和芳烃发展能力的大型炼化项目。对于条件齐
备的小型炼厂和中型炼厂，可以向特色炼油特色化工的精细一体化模式发展。鼓励炼厂
改扩建配置规模化的乙烯和芳烃装置，向稀缺性较高的化工品范畴发展。究其根本，十四
五石油化工行业规划的重点在于淘汰小产能，整合炼油指标，建设流程更长、开工率更高、
产品更加多样化的炼化一体化项目，提升我国石油化工生产的效率，做到对资源吃干榨
尽，发展具有卡脖子特征的关键化工品，解决部分化工品进口依赖度高的问题。
表8：不同规模炼厂发展下游化工能力
炼油规模（万吨年）
基本不具备独立建设有规模效益乙烯、芳烃装置的资源条件。以淘汰整合、集
聚发展为主要方向。推动小型炼厂通过联合、重组、并购等多种方式进行整合
优化、能力置换，建设具有规模竞争力的大型炼化一体化装置。
另外针对各种要素条件相对齐备的小型炼厂，鼓励结合区域市场特点，拓展高
端化、精细化、特色化产品，可重点发展特色炼油特色化工的精细一体
初步具备通过流程调整组织出百万吨级乙烯或芳烃装置原料的条件。可通过优
化和改造炼厂加工流程，优先考虑利用各种低价值副产轻烃、抽余油和市场压
力较大的柴油等发展烯烃，油-烯一体化发展。
也可考虑特色炼油特色化工的精细一体化模式，一是发展特色石油炼制
产品；二是在乙烯利用、采用炼油技术增产低碳烯烃、集中碳四碳五深加工
等方向乏力，打造新材料和高端化学品产业链。
资源量相对充足，具有较好的一体化优化条件，重点提高开工率，发挥资源规
模化利用优势，油-烯-芳一体化发展，优先考虑做大乙烯规模，建设有规模竞
争力的PX 装置，结合所处区域条件优化下游产业链，高端化、差异化发展。
尼尔森复杂系数（Nelson Complexity Index，NCI）是目前国际最公认的衡量炼厂复杂性的
指标。通常来讲，加氢炼厂的复杂系数大概为2，裂解炼厂复杂系数大概为5，焦化炼厂的
复杂系数为9 左右，炼油设备的复杂性越高，NCI 越高。尽管美国近年来没有新增炼厂，但
是通过加大对炼厂工艺提升和增加焦化装置，不断提升平均NCI，美国始终是全球炼油厂装
置复杂程度最高的国家。全球尼尔森复杂系数最高的炼油厂是马拉松公司位于德克萨斯城的
炼油厂，尼尔森复杂系数为153。公司浙江石化项目采用最新的工艺包，通过配置更加复杂
的炼油装置加大重油在原料油中的的比例，其尼尔森复杂系数达到119，远高于三桶油
炼厂和中国其他地方炼厂。我国新一批大炼化项目装置的后发优势将助推我国石化产品的
加工能力居于全球前列。
由于成品油供给侧压力持续增加，国内炼厂纷纷通过降油增化转型寻求新的发展路径，主要
分为两类：一类是以催化裂解为核心的传统改进，主要关注的是丙烯和碳四的下游发展路线。
另一类是通过加氢裂化和催化重整提供化工原料，然后以配合建设蒸汽裂解和联合芳烃装置，
下游发展烯烃、芳烃等下游产业链为导向的转型路线。后者的代表是大型炼化一体化项目。
按照设计时间对大炼化装置成品油和化工品收率进行研究可以发现，设计时间较晚的项目
成品油收率远低于设计时间较早的项目。
2019 年投产的3 个民营大炼化项目设计的成品油收率均高于35%，最高的恒逸文莱项目在
6924%。主要是因为这些项目规划在十三五初期，当时的主要目标是响应供给侧改革，
建设大规模的先进产能集合项目。随着国家政策方向的发展和实际运营过程中不断发掘出来
的下游化工品的精细化和差异化的价值，东方盛虹对其装置配套按照降油增化的目标进
行了改良，随后设计的山东裕龙岛项目更是将成品油收率降至1249%，是目前设计方案中
最大程度压降成品油产出的项目。
表9：民营大炼化设计的成品油收率
由于我国对原油进口实行配额制度，炼厂只能在审批通过的额度下进行原料油的采购。总体
来看，2019 年-2020 年，我国进口原油允许总量变化不大，但2020 年的使用量同比2019
年增加了664 万吨。每年配额下发均呈现第一批下发全年的近半数配额，第二批和第三批
配额量逐渐减少的趋势。根据百川盈孚统计，2021 年第三批原油非国营贸易进口允许量出
炉，总量仅442 万吨，其中浙石化获批300 万吨，已获批全部2000 万吨原油进口配额。截
止第三批原油配额落地，还有19 家企业获得的下发配额未达到允许使用配额的上限，本次
配额下放更像是补充配额，不排除2021 年会有第四批配额下放的可能。截止目前，2021 年
已下发85%的配额。2021 年年初至今原油价格持续上涨，年初第一批时采购的原油价格处
于上半年原油价格的相对低位，大炼化企业年内可获得低成本的优势。
随着新的大炼化项目陆续投产，预计也将获得新增进口原油允许量。就目前国内民营大炼化
的情况，浙江石化二期项目2000 万吨和盛虹石化1600 万吨进口原油量还有待获得新的批
复。另外山东地炼企业进行原油产能置换后也将有部分炼厂退出原油进口审批，十四五
期间我国原油进口也将持续呈现进口量此消彼长的趋势。
表10：非国营贸易原油贸易进口允许量（万吨）
2021（截止8 月）
3524（截止8 月）
与原油进口类似，我国成品油出口也采取配额制度。2015 年-2016 年，我国曾短暂开放民
营企业成品油出口，但由于成品油出口配额利用率较低，2017 年国家收回对民营企业的出
口配额，仅三桶油、中化集团和中国航油能够获得成品油出口配额。2020 年浙江石化
获得我国成品油出口配额100 万吨，2021 年第一批和第二批合计获得252 万吨出口配额，
标志着我国民营企业成品油出口渠道再次打开。同时中国兵器工业集团也分别在2020 年和
2021 年获得5 万吨和30 万吨出口配额。随着浙石化试点和国内成品油过剩加剧，面向民
营企业的成品油出口或许将再次放开，公司成品油出口配额有望继续增加。
表11：全国成品油出口配额（万吨）
2021（截止8 月）
成品油出口总量（包含
一般贸易和加工贸易）
三、芳烃烯烃，大炼化两大必备方向
1、大炼化产能落地，PX 进口替代加速
2018 年底，中国共有PX 产能约1400 万吨年，进口PX 约1590 万吨年，PX 进口依赖度
达到峰值的6117%。每年仍然需要从邻近的日韩台湾等地区进口，形成了以日韩为主导的
卖方市场。另外，PX 的生产主要为国际石化巨头所垄断，导致我国企业在PX 采购方面议
价能力不强，直接加大了采购成本。根据CCFEI 的统计，2020 年我国PX 产能合计266460
万吨年，PX 产能增长主要来源于民营炼化一体化项目的集中投产。2020 年我国PX 产能
远超其他东北亚地区，占全球PX 产能比例39%，促进我国PX 供需由高进口依赖度切换至
进口替代加速的新格局。截止2020 年，我国PX 进口依赖度4275%，比2018 年高点下降
1842 个百分点，随着大炼化项目PX 产能落地，进口依赖度未来将持续下降。
图15：中国PX 产量、进口量和进口依赖度（万吨，%）
图16：2020 年中国PX 进口来源国家及地区（%）
图17：2020 年全球PX 产能分布（%）
民营炼化一体化项目投产前，我国PX 产能集中于三桶油及其子公司，截止2020 年末，
中石化PX 总产能约626 万吨年；中石油PX 总产能约289 万吨年；中海油80 万吨年；
中化集团150 万吨年，合计1145 万吨年。根据对已披露数据的统计，2021 年及之后我国
拟建及未投产PX 产能还有1980 万吨年，其中浙石化二期400 万吨年、裕龙岛300 万吨
年和盛虹炼化280 万吨年大炼化芳烃产能推进有序，将逐步投产。PX 市场供应面逐渐转
变为民营企业与国有企业各撑起半边天的格局，国内PX 进口替代加速。
表12：2021 年及之后中国大陆PX 拟建和未投产产能
公司全资子公司中金石化2010 年基于90 万吨年芳烃规模动工建设，2014 年12 月中金石
化获得宁波市环境保护局关于宁波中金石化有限公司90 万吨年芳烃调整为200 万吨年
芳烃项目环境影响报告书的批复。项目于2015 年12 月完成建设，2016 年开始调试运行，
2017 年10 月，中金石化90 万吨年芳烃调整为200 万吨年芳烃项目竣工验收。中金石化
采用燃料油为原料的联合芳烃装置，目前拥有PX 产能160 万吨年，苯4865 万吨年，为
石化区内其他工厂提供化工原料。另外对液化气进行分离处理，副产包括丙烯、丙烷、重芳
烃和氢气在内的其他副产品。
表13：中金石化产能结构
从历史业绩来看，中金石化2016 年净利润最高可达到1630 亿元。2018 年我国PX 进口以
来对最高60%时，中金石化营业收入创造历史最高的19151 亿元，实现净利润897 亿元，
2020 年受疫情和国内PX 产能投产影响，中金石化营业收入和净利润均有较大下滑。对应
行业数据来看，2018 年PX 和石脑油价差最高超过600 美元吨，正常年份价差在300-400
美元吨左右。2019 年浙石化和恒力石化项目陆续投产，国内PX 产能大幅增长，叠加2020
年疫情冲击影响，2020 年PX 景气度大幅回落。2021 年上半年，中金石化营业收入和净利
润分别为6813 亿元和403 亿元，同比增长1162%和10251%。目前行业景气度回升后，
PX 价差基本稳定在200-250 美元吨左右。PX 整体行情较为稳定，有利于中金石化的平稳
图18：2015 年-2021H1 年中金石化营业收入和同比增速（亿
图19：2015 年-2021H1 中金石化净利润和同比增速（亿元，%）
图20：2016 年-至今PX、石脑油价格和价差（美元吨）
现货价(中间价)对二甲苯(PX)FOB韩国
现货价石脑油CFR韩国
从公司整体布局来看，中金石化位于宁波市，距离浙江石化大炼化装置车行距离约100 公
里，可以消化浙石化生产的燃料油。距离浙江逸盛石化直线距离不超过17 公里，浙江逸盛
新材料紧邻中金石化，中金石化生产的PX 可以在20 公里范围内由荣盛石化参控股的PTA
生产企业中就近消化，宁波和舟山范围内可以实现产业链协同。
2、碳中和持续推进，轻质化烯烃仍有空间
考虑到污染、能耗、成本等各方面因素，石化原料轻质化是大势所趋。轻质化原料的生产路
线具有产品收率高、成本低、能耗少、污染小等优势。国内石化产业逐渐从石脑油这类重质
化的产品转向轻质化的轻烃、石油气等污染更少、更加多样化的石化产品转变。乙烯和丙烯
为代表的C2 和C3 产业链发展是未来大炼化下游化工板块的核心，同时在这些板块中的发
展又以从传统大宗商品的普通标号聚烯烃向精细化、高端化的高端聚烯烃发展为主，以获取
近年我国乙烯项目规划建设和项目投产有序进行，2021 年，卫星石化125 万吨年烷烃裂解
项目一阶段投产、浙石化二期140 万吨年乙烯装置、兰州石化80 万吨年乙烯装置和古雷
石化80 万吨年乙烯装置投产，下半年盛虹炼化110 万吨年乙烯产能预计将投料试车。2021
年及以后在建及规划中的乙烯产能约490 万吨年。因此随着2019 年以来国内乙烯产能的
投产，实际上是在进口抢占落后产能市场份额后，国内先进产能投产后进口再替代的过程。
表14：2021 年及以后乙烯产能建设情况
2021 年及以后合
乙烯供给方面，2020 年国内乙烯产能3466 万吨，产量3177 万吨，开工率917%，近5 年
开工率一直维持在90%以上的水平，乙烯消费当量达6314 万吨（含乙烯下游衍生物折当量
净进口），进口依赖度一直维持在50%左右的水平，供需缺口呈逐年放大至3137 万吨年，
乙烯行业有望维持高景气。
国内乙烯消费市场中，聚乙烯占比达到637%，其他为环氧乙烷、乙二醇、苯乙烯、聚氯乙
烯和醋酸乙烯等。按照应用场景来划分，聚乙烯主要应用于薄膜、注塑制品、管材等，还可
以通过吹塑、注射成型等工艺制成瓶、罐、盆、桶、电线电缆的包覆材料等日用杂品、家具
和工业用品等，涉及人类生活的方方面面。
图21：国内乙烯下游消费结构
图22：2015 年-2020 年国内乙烯供需、开工率和进口依赖度
近5 年，我国聚乙烯消费量快速增长到2020 年的386025 万吨，近5 年的年均复合增速
为983%。而国内聚乙烯产量近5 年的年均复合增速仅为686%，远低于消费量增速。从
供需格局来看，我国聚乙烯产量仅占全年消费量的5264%，占比位于5 年同期低位，导致
聚乙烯进口依赖度逐年攀升。下游烯烃衍生物的供不应求更加说明C2 全产业链存在整体产
能不足的问题，导致我国C2 下游产品进口依赖度较高，乙烯及其下游产品仍有较大发展空
间，未来需要加强乙烯及其衍生物装置配套，利好现有拥有大规模乙烯产能的石化企业。
图23：国内聚乙烯下游消费结构
图24：2016 年-2020 年国内聚乙烯供需和进口依赖度（万
丙烯供给方面，2020 年国内丙烯产能4421 万吨，产量3826 万吨，开工率865%，近5 年
开工率一直维持在80%以上的水平，丙烯消费当量达4829 万吨（含丙烯下游衍生物折当量
净进口），进口依赖度逐年降至20%，2020 年供需缺口为1003 万吨，供需缺口趋稳。
从丙烯消费结构来看，聚丙烯占比73%，其他用途占比较为平均，主要是环氧丙烷、丙烯
酸、正丁醇辛醇、丙烯腈和丙酮等。
聚氯乙烯 56%
醋酸乙烯 25%
图25：丙烯下游消费结构
图26：2015 年-2020 年内丙烯供需、开工率和进口依赖度（万
下游消费品方面，占比最大的聚丙烯供需基本平衡，2016-2020 年聚丙烯表观消费量年均复
合增速为755%，产量方面由于PDH 等装置投产较多，5 年平均复合增速为763%，略高
于表观消费量增速，我国聚丙烯的进口依赖度基本保持稳定且较低水平。目前国内聚烯烃产
品主要是中低端产品，部分高端的轻烃聚合物仍然依赖于进口，未来国内烯烃产业链在高端
化方面仍然大有可为。
图27：聚丙烯下游消费结构
图28：2016 年-2020 年国内聚丙烯产量、产能、消费量和
EVA 产能投产在即，大炼化开拓下游新材料
整体来看，大炼化项目在成品油上的规划基本在30%-40%的水平，化工品方面进口依赖度
较高的PX 仍然是必备工艺，其次轻烃及其化合物的产出仍有扩大和加深的潜力。就2020
年稳定运营的浙江石化和恒力石化的一期2000 万吨年项目进行对比，恒力石化下游化工
品集中于乙二醇、聚烯烃、甲苯、重芳烃等。浙江石化化工品下游的精细化工品种类更多，
包含丙烯腈、MMA、苯酚、EVA、聚碳酸酯（PC）和丙酮等产品。现有的大炼化项目与未
建成的大炼化项目在时间和成本上均拉开了差距，占据行业竞争的领先优势。依赖于其已建
成的千万吨级原油加工能力的红利，利用大炼化项目柔性装置的特点，大炼化未来在化工品
领域仍有想象空间，且既定的产能结构也可以根据化工品细分领域景气度灵活调整装置可行
范围内的产出品，实现大炼化项目盈利能力的持续性和业绩最大化。
表15：浙石化和恒力石化大炼化下游产品情况（万吨）
（注：恒力石化项目产品包括其150 万吨年乙烯项目）
1、碳中和拉动光伏需求，浙石化EVA 装置投产在即
根据浙石化环评报告，二期规划1030 万吨EVALDPE 产能。由于大炼化柔性装置特征，
可以在工艺流程允许范围内调整生产装置产能结构。根据公司回答投资者提问，目前公司设
计EVA 产能30 万吨年，装置正在安装调试中。
乙烯-醋酸乙烯共聚物（EVA）由乙烯（E）和醋酸乙烯酯（VA）共聚得到。与聚乙烯相比，
EVA 透明度、表面光泽度和化学稳定性良好，抗老化和耐臭氧强度高，与填料的掺混性好，
易于着色和成型加工，用途广泛。EVA 树脂一般是指VA 含量为5%-40%的共聚物。根据VA
含量的不同，决定了EVA 的性能和用途。VA 含量越低，EVA 特性越接近低密度高压聚乙烯
（LDPE）；VA 含量越高，EVA 特性越接近橡胶。
表16：EVA 用途对应VA 含量
薄膜、电线电缆、LDPE 改性剂
弹性薄膜、注塑、发泡制品等
目前，EVA 树脂的主要下游消费领域为发泡材料、太阳能光伏、电线电缆、涂覆、热熔胶及
农膜等。随着光伏和电缆产业的发展，发泡、电线电缆及光伏胶膜已成为EVA 下游的主要
消费领域，占比达到82%。未来碳中和持续推进，光伏胶膜及电线电缆等领域对高端
EVA 的需求仍有显著的增长空间。
图29：国内EVA 下游需求结构（%）
2020 年下半年以来受益于全球碳中和，光伏装机量增长的需求驱动，EVA 光伏料需求
旺盛，拉动EVA 价格持续上升。从2020 年7 月后开始EVA 价格快速大幅上行后小幅回落，
截止2021 年8 月25 日，EVA 价格再次快速上涨至21000 元吨，较2019 年最高13000
元吨左右的水平上涨达到6154%。目前EVA 和072 单位乙烯、028 单位醋酸乙烯的价差
达到13021 元吨，较2016 年-2020 年平均6024 元吨的利差上涨11615%。碳中和推
进加速了光伏概念爆发，而全球EVA 产能新增供给缓慢，释放仍需数年，因此光伏EVA 领
图30：2017 年-至今乙烯、醋酸乙烯、EVA 价格及价差（元吨，元吨）
根据中国光伏行业协会（CPIA）的数据，2020 年全球光伏新增装机量130GW，同比增速
13%；我国光伏新增装机量482GW，同比增速60%。中国光伏协会预测，未来5 年，全球
及我国光伏新增装机量将维持保持高速增长。2021 年全球光伏年均新增装机量预计为
150GW-170GW，我国光伏年均新增装机量预计为55GW-65GW。到2025 年，我国光伏新
增装机量保守将达到90GW，乐观将达到110GW，占到全球的三分之一。
图31：2011-2025E 全球光伏新增装机量及预测（GW）
图32：2011-2025E 国内光伏新增装机量及预测（GW）
根据中国光伏行业协会（CPIA） 的统计，2020 年全球太阳能电池的产量约 1634GW，同
比增长 166%，我国太阳能电池产量约1348GW，同比增长 222%，占全球总产量的
825%。根据 CPIA 对全球新增光伏装机量的预测，按照每 GW 光伏组件封装使用 1000
万平方米光伏胶膜，光伏组件安装量和生产量的容配比按照 112 计算。
EVA-072乙烯-028醋酸乙烯（右）
根据 中国光伏行业协会（CPIA）的预测，2021 年-2025 年 EVA 胶膜使用将稳步发展，
POE 胶膜（含共挤型）占比逐渐上升，假设共挤型 POE 胶膜中 23 为 EVA 胶膜，随着
光伏胶膜的需求量提升，其对应的胶膜材料 EVA 和 POE 的需求也将稳步提升，预计
2021-2025 年光伏胶膜中EVA 用量占比约为85%左右。由于 EVA 胶膜的制作材料为 EVA
树脂和改性剂，EVA 树脂的重量约为 05kg平方米。 我们取保守和乐观情况的均值进行测
算，21-25 年全球光伏EVA 粒子需求量约为81、103、121、136 和151 万吨，年需求增速
高达1839%，光伏EVA 粒子呈紧缺格局。
表17：全球光伏EVA 树脂需求测算
新增装机量乐观情况（GW）
新增装机量保守情况（GW）
新增装机量（GW）-取均值
按容配比12 计算组件生产量（GW）
光伏胶膜需求量（亿平米）
EVA 胶膜需求面积（亿平米）
EVA 胶膜1 平方米重量（吨）
光伏EVA 粒子需求量（万吨）
对应供给侧来看，尽管我国目前拥有149 万吨EVA 产能，但国内仅有三家企业（斯尔邦石
化、联泓新科、宁波台塑橡胶）可以生产光伏用EVA，2020 年国内光伏EVA 产能约20 万
吨年，斯尔邦石化产能占三分之二左右。由于光伏用EVA 中VA 含量在28%-33%，高于发
泡及电线电缆用EVA 中的VA 含量，对装置生产工艺要求较高。根据斯尔邦石化和联泓新
科的历史经验，装置从开车到生产可供光伏胶膜使用的EVA 材料需要2 年时间。现阶段的
供需格局来看，2 年内供给增量相对有限，需求量整体保持高增速扩张，产业格局有利于光
伏EVA 生产商。对于后续建设EVA 产能的企业而言，越快产出光伏用EVA 的企业能够更
快的分割光伏料的蛋糕。根据目前我国建设及规划的产能情况，建设和规划中的EVA 产能
约1568 万吨，根据采用的技术专利和装置的特征，我们预计到2025 年国内光伏EVA 粒
子产能109 万吨，海外产能约40 万吨，考虑到EVA 装置实际生产情况和开工率，我们认
为到2025 年全球光伏EVA 粒子基本实现供需紧平衡。因此，从光伏EVA 的长期格局来看，
碳中和的持续仍将维持光伏的高增速，尽管随着国内光伏料的增加，利润较目前的绝对
高位可能将出现回落，但光伏EVA 作为高进口依赖的化工品，在解决卡脖子、实现大
部分自给之前，仍然会维持较为可观的利润水平。
表18：国内EVA 产能及规划建设情况
注：根据新华社报道，斯尔邦石化正在规划百万吨世界级EVA 光伏材料生产基地
2、酚酮产业链布局，PC 行业潜力巨大
根据浙石化环评公告，一期项目设计苯酚产能21 万吨年，丙酮产能14 万吨年；二期项目
设计苯酚产能8 万吨年；两期项目均规划了26 万吨年聚碳酸酯（PC）产能，大力布局酚
酮产业链。相较于其他已投产或即将投产的民营大炼化项目，浙石化是目前唯一建成酚酮产
苯酚是丙烯的重要衍生物之一，是重要的有机化工原料，下游领域应用广泛，主要用于生产
双酚A、酚醛树脂、己内酰胺，同时也广泛运用于医药、农药、燃料和炼油工业等领域，其
中双酚A 是苯酚消费中占比最大的类别。苯酚的生产方法主要有异丙苯法、甲苯-苯甲酸法
以及苯直接氧化法。近年来国内新上项目主要以异丙苯法的苯酚丙酮联合装置为主。截止
2020 年，国内苯酚产能3379 万吨，产量为21356 万吨，2020 年受疫情影响开工负荷同
比大幅下滑。表观消费量为28295 万吨，消费端持续增长推动2020 年进口依赖度上涨至
2509%，2016 年-2020 年的平均进口依赖度1815%，国内苯酚消费主要以自给为主。
丙酮的应用范围相较于苯酚更加分散，主要是直接作为有机溶剂，用于炸药、塑料、橡胶、
纤维、制革、油脂、喷漆等行业中，此外还可用于制造丙酮氰醇、甲基丙烯酸甲酯、甲基异
丁基酮、双酚A 等，最终应用于涂料、医药、农药等领域。截止2020 年，国内丙酮产能
20510 万吨，产量12802 万吨，表观消费量19869 万吨，近5 年来丙酮平均进口依赖度
考虑到浙石化、东方盛虹等大炼化项目配置苯酚丙酮装置，并且具有规模大、成本低、设备
工艺先进的优势，预计进口依赖度将有所下降。
图33：2016 年-2020 年苯酚供需情况（万吨，%）
图34：2016 年-2020 年丙酮供需情况（万吨，%）
苯酚、丙酮下游最主要应用为双酚A，主要用于生产聚碳酸酯（PC）和环氧树脂。2020 年
之前，双酚A 价格基本在5000-15000 元吨之间波动。2020 年下半年，受LG 化学韩国丽
水工厂突发事故导致供给紧缺和下游风电装机量增加带动环氧树脂需求的影响，双酚A 价
格大幅上涨。截止到2021 年8 月30 日，双酚A 价格上涨至28250 元吨，双酚A-苯酚-丙
酮价差扩大至12900 元吨。
图35：2016 年-至今双酚A、苯酚、丙酮价格及价差（元吨，元吨）
浙石化项目在酚酮产业链的布局一直延伸至聚碳酸酯（PC），两期合计规划了52 万吨年
聚碳酸酯（PC）产能。PC 是一种非晶体工程塑料，具有良好的抗冲击强度、热稳定性、光
泽度、抑制细菌特性、阻燃特性以及抗污染性，典型应用范围包括电气和商业设备（计算机
组件，连接器等）、家用电器（食品加工机，冰箱抽屉等）和运输业（车用灯，仪表板等）。
PC 的主要生产工艺主要是界面缩聚法和熔融酯交换法，但由于界面缩聚法的原料光气是有
毒气体，因此在环保日趋严格的政策环境下，新建项目多采取酯交换法生产。浙石化项目采
用环氧乙烷（EO）生产碳酸二甲酯（DMC）和乙二醇（MEG），以碳酸二甲酯（DMC）为
原料的酯交换法工艺路线生产聚碳酸酯（PC）。
图36：浙石化聚碳酸酯生产工艺流程
2020 年，我国聚碳酸酯（PC）产能180 万吨，但开工率仅4551%，国内表观消费量21976
万吨，进口依赖度达到7416%，仍然是高度依赖进口的产品类型。我国高端PC 市场对进
口依赖较强，高端PC 应用领域多采取改性的方法提高性能，以共聚硅PC 为例，可应用于
5G 通讯、人工智能、虚拟现实设备等中，在改性过程之中，通过引入有机硅基团，提升产
品耐腐蚀性、耐黄变性等性能。未来我国在产能增量过程中，也需要进一步提升差异化PC
改性技术，方能实现高端产品的有效进口替代。从价差来看，2020 年下半年开始聚碳酸酯
（PC）价格受需求拉动大幅上涨，但由于上游双酚A 价格暴涨，导致价差缩窄。长期来看，
浙石化拥有酚酮全产业链，相较于仅在一个环节中盈利的企业，能够最大化的获取行业整体
双酚A-苯酚-丙酮价差（右）
PC(n1020)
图37：2016 年-2020 年聚碳酸酯（PC）供需情况（万吨，%）
图38：2016 年-2020 年双酚A、聚碳酸酯（PC）价格及价差
3、终端需求带动，烯烃衍生物价差扩大
目前国内丙烯腈主要用于生产聚AN 纤维（腈纶）、ABS 树脂塑料、AS 树脂、聚丙烯酰胺
等行业，下游产品广泛应用于家电、服装、汽车等国民经济中的各个领域。2020 年我国丙
烯腈产能约230 万吨年，斯尔邦的产能占全国比例超过20%，是国内最大的丙烯腈生产商。
目前丙烯腈的价格基本回到2019 年高点，截止2021 年8 月26 日，丙烯腈和丙烯的价差
达到7375 元吨，略低于2019 年高点的9035 元吨，行情修复形势良好。
图39：2017 年-至今丙烯、丙烯腈价格及价差（元吨，元吨）
MMA 最重要的下游消费领域为生产PMMA。PMMA 也被称为有机玻璃，是MMA 的第
一大下游产品。作为一种重要的塑料，PMMA 以其良好的透光性、耐冲击性、优良的电性
能、适宜的刚性和密度而使其应用范围越来越广泛，并且不断地向高端产业链条扩进，如液
晶显示器导光板、光学纤维、太阳能光伏电池等。受限于高端类型产品的产能不足，一直以
来我国均为PMMA 的净进口国，对外依存率较高，产品自给率有限，特别是高端有机玻璃
产品存在一定供给缺口，PMMA 增长前景较为广阔，进而带动对上游MMA 原料的需求增
长。2020 年受丙酮价格上涨和疫情双重影响，MMA 价差跌入负值。2021 年丙酮价格稳定
和MMA 需求端推动价格上行，截止2021 年8 月30 日，MMA 利差达到4501 元吨，远高
于2020 年初水平。未来随着消费电子和光伏产业进一步复苏和发展，MMA 需求继续释放，
PC-双酚A价差（右）
行业景气度仍将维持较好趋势。
图40：2017 年-至今甲醇、丙酮、MMA 价格及价差（元吨，元吨）
盈利预测、估值与投资评级
1、 假设2021-2023 年布伦特油价中枢为65 美元桶。
2、 假设开工率100%。公司控股的浙江石化大炼化项目，一期项目2020 年年中左右达到
满产，2020 年未贡献全年业绩，2021 年将贡献全年业绩。二期项目于2020 年11 月常
减压装置，2021 年下半年全面投产，2021 年将贡献部分业绩，2022 年将贡献全年业
3、 公司2020 年投产的逸盛大化100 万吨年聚酯瓶片项目、永盛科技8 吨年聚酯薄膜项
目将在2021 年开始为公司贡献全年业绩。2021 年预计投产的逸盛新材料一二期合计
600 万吨年PTA 项目为2021 年贡献部分业绩，在2022 年贡献全年业绩。2022 年预
计投产的50 万吨年盛元化纤聚酯纤维项目和永盛科技17 万吨年聚酯薄膜项目为2022
年贡献部分业绩，在2023 年贡献全年业绩。
4、 2020 年浙石化一期投产后，由于交纳成品油消费税，营业税金及附加金额大幅提升，
2021 年在浙石化二期投产后，假设营业税金及附加金额继续增加。
5、 销售费用、管理费用和研发费用参考假设2021-2023 年费率。
6、 所得税25%。
二、盈利预测、估值与投资评级
我们根据公司目前披露的原材料、产品结构和加工成本有关数据，模拟测算了浙石化一期和
二期项目在2014-2020 年的市场环境下的年度、季度、月度净利润，测算结果显示：
1、 在2014 油价暴跌和 2020 年受新冠疫情影响的环境下，浙石化一期和二期项目年度净
利润均为150 亿元左右。
2、 在2015-2018 年油价中枢缓慢上升的环境下，浙石化一期和二期项目年度净利润均为
MMA-丙酮-甲醇（右）
3、 2014-2020 年过去7 年，浙石化一期和二期项目年度净利润区间为150-300 亿元，中枢
4、 2014-2020 年过去7 年，浙石化一期Q1-Q4 季度净利润分别为59、57、56 和56 亿
元，平均季度净利润为57 亿元，浙石化二期Q1-Q4 季度净利润分别为58、56、55 和
55 亿元，平均季度净利润为57 亿元，无明显季节性差异。
5、 2014-2020 年过去7 年，浙石化一期1-12 月的月度净利润分别为19、20、19、19、
20、18、18、18、19、19、18 和19 亿元，平均月度净利润为19 亿元，浙石化二期1-
元，平均月度净利润为19 亿元，无明显月度差异。
需要强调的是，由于炼化项目产品设计可调节性较强，公司可以根据市场行情变化，积极灵
活调整装置设计和产品结构，浙石化4000 万吨年炼化项目作为目前国内最大的炼化基地，
我们认为，公司具备进一步挖掘下游化工品深加工的技术条件，进一步加大化工品比例，提
升项目竞争力和盈利性，开拓化工新材料领域的发展空间巨大。
我们预测2021-2023 年公司营收分别为2207、3468 和3649 亿元，增速为1057%、572%
和 52%，归母净利润分别为123、222 和236 亿元，增速为685%、807%和61%，EPS
（摊薄）分别为122、220 和233 元股。对应动态市盈率（以2021 年8 月30 日收盘价
计算）分别为1578、873 和823 倍。
从公司上市以来PE 来看，PE 最低值在2011 年12 月的10 倍， 我们预测，以2021 年8
月30 日收盘价计算，2022-2023 年公司PE 仅为873 和823 倍，远低于公司历史估值。
图41：荣盛石化历史PE（倍）
另外，采用相对估值法，可比公司主要为大炼化板块企业。根据Wind 一致预期，以2021
年8 月30 日收盘价计算，2021-2023 年可比公司平均市盈率分别为960、1122 和924
倍，我们预测公司2021-2023 年市盈率分别为1578、873 和823 倍，2022-2023 年公司
PE 低于可比公司平均市盈率。
表19：可比上市公司相对估值
1601  960
资料来源：标为信达证研发中心预测，其他引用Wind 一致预期，注：股价为2021 年08 月30 日收盘价
（注：剔除上海石化、东方盛虹；注：剔除东方盛虹）
我们预测2021-2023 年公司营收分别为2207、3468 和3649 亿元，增速为1057%、572%
和 52%，归母净利润分别为123、222 和236 亿元，增速为685%、807%和61%，EPS
（摊薄）分别为122、220 和233 元股。对应动态市盈率（以2021 年8 月30 日收盘价
计算）分别为1578、873 和823 倍，远低于公司历史估值和可比公司估值。浙石化一期
项目贡献全年业绩，二期项目即将满产，下游PTA、聚酯产能仍有放量。公司一体化达成并
不断横向扩张，同时顺周期化工品景气度大幅回升，公司业绩仍有较大成长空间。首次覆盖
1、原油价格短期大幅波动的风险；
2、需求恢复不及预期的风险；
3、炼化产能过剩的风险；
4、浙石化二期项目投产不及预期的风险；
5、公司在建项目建设进度不及预期的风险；
6、下游产品利润修复缓慢的风险；
减值损失合计 -37
长期股权投资 6732
少数股东损益 750
少数股东权益 19013
营运资金变动 -6623  -3140
EPS (摊薄)(元) 035
研究以及中国信达资产管理公司石化类项目的投资评估工作。入围2020 年第18 届新财富能源开采行业最佳
心，从事石油化工行业研究。
华东区销售副总监(主持工作)
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。