华利集团（300979SZ）动态点评报告
产能为基，客户为本，生产规模稳步扩张
事件：公司发布2021 年年报、2022 年一季报。2021 年，公司实现营
收17470 亿yoy2540%（剔除汇率变动影响，yoy3409%），相较2019 年
同期增长1519%；实现归母净利润2768 亿yoy4734%（剔除汇率变动影
响，yoy5755%），相较2019 年同期增长5199%；实现扣非归母净利润2761
亿yoy4721%，相较2019 年同期增长5791%。2021 年Q4 公司实现营
收4835 亿yoy3346%；实现归母净利润771 亿yoy3739%；实现扣非归
母净利润764 亿yoy3629%。2022 年Q1 公司实现营收4124 亿
yoy1139%；实现归母净利润648 亿yoy1240%；实现扣非归母净利润
运动休闲鞋和运动凉鞋拖鞋及其他两大类产品营收实现新高。受益于越南
工厂正常开工运营、全球运动鞋消费需求强、公司产品设计开发能力满足较多品
牌需求、新建扩建工厂助力产能扩张、自动化推行、新品牌合作顺利推进等因素，
2021 年，公司各类产品营收均有恢复，运动休闲鞋及运动凉鞋拖鞋及其他营收
增长超越2019 年同期表现实现营收新高。公司运动休闲鞋营收14211 亿
yoy2594%，相较2019 年同期增长2001%；户外靴鞋营收1583 亿
yoy616%，相较2019 年同期下降2268%；运动凉鞋拖鞋及其他营收1637
亿yoy4660%，相较2019 年同期增长3152%。
公司产能主要分布于东南亚地带，人力成本较低且享受政策红利。公司生产
基地主要分布于越南，在多米尼加有小型工厂，预备2022 年在缅甸及印度尼西
亚新建工厂，越南、缅甸等东南亚国家劳动力充足、人力成本相对较低，且为鼓
励国外企业投资，拥有行政审查手续简化、投资政策优惠等便利，适合进行产能
公司采用ODM 代工模式生产，与多个品牌客户建立长期合作关系。公司采
用ODM 进行生产，通过其完整的产业链条，快速响应运动鞋下游品牌客户的需
求，将品牌客户创意转化为舒适耐用、功能性强、可以量产且成本可接受的实际
产品，目前与NIKE、VF、Deckers、Puma、Columbia、Under Armour 等客
户建立了长期且稳定的合作关系。
投资建议：作为全球领先的运动鞋履制造商，（1）公司以国内为研发及贸易
中心，越南中北部为生产中心，向缅甸、多米尼加、印度尼西亚扩张产能，享受
规模效应带来的成本优势；（2）公司产业链条完整且不断尝试扩展、自动化设备
在生产流程中应用的越来越多，成本结构将不断改进；（3）公司与全球多个知名
运动鞋品牌达成长期合作，拥有稳定的客户资源，需求端难受抑制；（4）随特效
药及疫苗研发不断推进，全球疫情防控逐步进入常态化，居民运动受疫情影响逐
步减小，运动鞋行业发展有望得到进一步提振。我们预测2022-2024 年公司营
收为214882604730896 亿元，同比23%21%19%；归母净利润为
345414496 亿元，同比24%20%20%，对应PE 为23X19X16X，首次
覆盖，给予推荐评级。
风险提示：疫情反复风险、汇率变动风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
华利集团(300979)纺织服装
1 产能为基，客户为本，生产规模稳步扩张  3
11 公司概况：专业运动鞋厂商，完整产业链为ODM 生产赋能  3
12 经营概况：营收利润创新高，各产品毛利率快速提升  6
2 盈利预测与投资建议  12
21 盈利预测假设与业务拆分  12
22 投资建议  13
3 风险提示  14
插图目录  16
表格目录  16
华利集团(300979)纺织服装
1 产能为基，客户为本，生产规模稳步扩张
11 公司概况：专业运动鞋厂商，完整产业链为ODM 生
华利集团是全球领先的专业运动鞋制鞋厂商，为Nike、Converse、Columbia
等多个国际著名运动鞋品牌提供产品开发、设计及制造服务，目前覆盖鞋履种类包
括运动休闲鞋、户外凉鞋、运动凉鞋拖鞋及其他。公司在国内建立研发及贸易中
心，在越南等国布置加工制造基地，已形成完整的运动鞋代工生产链条。
图1：公司子公司主要聚集于东南亚及东亚
图2：公司越南厂区基本情况
追溯公司历史，其发展历程可以分为四个阶段：
前身发展-业务初始期（1990-1998）：
张聪渊先生与合作伙伴成立良兴实业有限公司，于1995 年在港上市，并于
1997 年更名为新沣集团，主营鞋履制造业务，期间成为Teva 及Converse 等知
名运动品牌的稳定代工商，业务发展势头良好。
双线展开-架构铺设期（1999-2012）：
线路1：新沣集团设立设计开发中心、鞋履模具制造厂逐步完善制鞋业务链条，
并通过开设越南制鞋工厂将产能布局逐步向越南方向转移，期间CONVERSE 业务
成长迅速，逐渐成为硫化鞋制造商龙头企业，并与VANSColumbiaHoka one
oneNike 等国际品牌展开深入合作。
线路2：张聪渊先生子女开设多家制鞋工厂。
主要为CONVERSEVANSTIMBERLANDREEFTHENORTHFACETOMS
收购发展-产能扩张期（2013-2017）：
华利集团(300979)纺织服装
由于冷粘鞋逐渐取代硫化鞋成为市场主流、劳动力成本上涨、集团业务在新股
东加入后逐渐向品牌运营及物业投资方向发展等原因，新沣集团鞋履制造业务由
张聪渊先生收购，独立为华利集团，并继续扩张越南工厂数量强化生产产能，公司
2016 年产销量超过1 亿双。
业务整合-产能突破期（2018-至今）：
公司于2017 年成立自动化针织鞋面制造厂中山腾星完善业务链条，形成以
香港、中山为贸易中心，以越南、中国、缅甸、多米尼加为加工制造中心的业务
布局，2019 年产销量成功突破18 亿双。期间以华利为中心，将家族旗下业务进
行股权整合，后于2021 年4 月成功上市。
张聪渊先生为公司实控人，公司前十大股东持股比例达9273%。公司第一大
股东为俊耀集团，持股比例达8485%；第二大股东为中山浤霆，持股比例为263%；
其余股东持股比例较低，包括投资合伙企业、战略配售计划及基金等。张聪渊家族
持有俊耀集团及中山浤霆的全部权益。
张聪渊先生与合作伙伴成立良兴实业有限公司，作为各鞋业公司的香港总部
良兴（集团）有限公司在百慕大设立
新股东加入，良兴（集团）有限公司更名新沣集团有限公司
新沣集团制鞋业务稳步发展，在越南开设多家鞋履制造工厂，将产能逐步向越
南转移。期间公司服务品牌数不断增加，为ColumbiaUGGTevaHOKA
ONE ONESFC等品牌提供开发设计、生产及加工服务。
张聪渊先生的子女开设多家鞋履制造工厂，为CONVERSEVANSREEF等
品牌提供开发设计、生产及加工服务。
2013年，新沣集团鞋履制造业务由张聪渊家族收购。2016年出货量突破1
亿双。2017年，公司成立飞织鞋面专业制造厂中山腾星，集团成为少数同
时拥有鞋底厂、模具厂、飞织鞋面厂等全业务链的制鞋厂之一。
公司鞋履制造业务整合，形成以香港、中山为贸易中心，以越南、中国、
缅甸、多米尼加为加工制造中心的业务布局。2019年出货量突破18亿双。
华利集团(300979)纺织服装
表1：公司前十大股东（万股）
深圳永诚资管-深圳市永诚伍号投资合伙企业
深圳永诚资管-深圳市永诚陆号投资合伙企业
兴证资管鑫众华利股份1 号员工战略配售集合资产管理计划
国家第一养老金信托公司自有资金
中国保险投资基金（有限合伙）
公司采用ODM 代工模式生产，将客户创新转化为实际产品。运动鞋代工厂
在代工模式可以分为两大类别：普通代工厂使用OEM（Original Equipment
Manufacturer）生产，设计图完全依照厂商设计进行加工；而产业链整合完整的
综合性代工厂采用ODM（Original Design Manufacturer）生产，代工厂不仅仅
是单独的图纸加工，还可为客户提供产品研发、设计制造到后期维护全部服务，客
户只需告知产品构思、功能及性能要求即可。公司拥有位于中山的开发设计业务中
心及越南、缅甸、多米尼加等地的多个加工制造中心，已形成完整的ODM 生产链
条，拥有模具、制程、鞋底及编织等多类技术，可根据客户的开发设计需求，对材
料及工艺提出意见建议，将品牌客户创意转化为舒适耐用、功能性强、可以量产、
成本在可接受范围内的实际产品，公司对不同定位及价位的品牌产品均可提供
ODM 代工业务，与NIKE、VF、Deckers、Puma、Columbia、Under Armour
等客户建立了长期且稳定的合作关系。
表2：公司服务客户数量多、合作时间长且覆盖多个价格区间
主流鞋履售价区间（人民币：元）
华利集团(300979)纺织服装
公司产能主要分布于东南亚地带，人力成本较低且享受政策红利。公司生产基
地主要分布于越南，在多米尼加有小型工厂，预备2022 年在缅甸及印度尼西亚新
建工厂，越南、缅甸等东南亚国家劳动力充足、人力成本相对较低，且为鼓励国外
企业投资，拥有行政审查手续简化、投资政策优惠等便利，适合进行产能布局。
截至2020 年6 月末，公司直接生产人工平均数量达100962 人，直接人工
平均薪酬为1337870半年，直接人工平均人数2017-2019 年增长较快，但2020
年上半年受疫情影响裁员而有所下降；直接人工平均薪酬在2017-2019 年处增长
态势，2020 年略有下降，整体薪酬水平较低。公司拥有15 家越南子公司，其中
越南弘邦越南弘欣分别在20122020 年开始的15 年内享受10%企业所得税税
收优惠，且两者在获利年度前四年免征所得税，九年减半征收企业所得税，两者在
2021 年缴纳所得税率分别为5%0%，而其他越南子公司企业所得税率为20%。
图4：公司直接人工平均人数及增速
图5：公司直接人工平均薪酬及增速
注：2020 年员工薪酬根据上半年薪酬推断得出
12 经营概况：营收利润创新高，各产品毛利率快速提升
营收显著回暖，利润表现优异。2021 年，公司实现营收17470 亿
yoy2540%，相较2019 年同期增长1519%；实现归母净利润2768 亿
yoy4734%，相较2019 年同期增长5199%；实现扣非归母净利润2761 亿
yoy4721%，相较2019 年同期增长5791%。2021 年Q4 公司实现营收
4835 亿yoy3346%；实现归母净利润771 亿yoy3739%；实现扣非归母净
利润764 亿yoy3629%。2022 年Q1 公司实现营收4124 亿yoy1139%；
直接人工平均薪酬（元年）
华利集团(300979)纺织服装
实现归母净利润648 亿yoy1240% ；实现扣非归母净利润638 亿
yoy1024%。
图6：公司营业收入及增速
图7：公司归母净利润及增速
图8：公司营收收入及增速（单季度）
图9：公司归母净利润及增速（单季度亿元）
分产品来看，运动休闲鞋和运动凉鞋拖鞋及其他两大类产品营收实现新高。
受益于越南工厂正常开工运营、全球运动鞋消费需求强、公司产品设计开发能力满
足较多品牌需求、新建扩建工厂助力产能扩张、自动化推行、新品牌合作顺利推进
等因素，2021 年，公司各类产品营收均有恢复，运动休闲鞋及运动凉鞋拖鞋及其
他营收增长超越2019 年同期表现实现营收新高。公司运动休闲鞋营收14211 亿
yoy2594%，相较2019 年同期增长2001%；户外靴鞋营收1583 亿
yoy616%，相较2019 年同期下降2268%；运动凉鞋拖鞋及其他营收1637
亿yoy4660%，相较2019 年同期增长3152%。
华利集团(300979)纺织服装
图10：公司各类产品营业收入（单位：亿元）
各类产品毛利率均有所增长，运动凉鞋拖鞋及其他表现最为显著。2021 年，
公司运动休闲鞋产品毛利率为2888%，同比344pcts；户外靴鞋毛利率为
1866%，同比150pcts；运动凉鞋拖鞋及其他毛利率为2052%，同比
489pcts。运动休闲鞋产品2021 年毛利率达到自2018 年以来的最高位；户外
靴鞋产品毛利率恢复态势较好，与2019 年同期水平相接近；运动凉鞋拖鞋及其
他产品毛利率近年一直处于上升态势，2021 年增势及为显著。
图11：公司各类产品毛利率
注：2020 年及2021 年的毛利率数据受销售费用中运输费及出口报关费用移动到营业成本影响，与2018-2019 年毛利率数据可比程度下降，但仍可做客观
运动凉鞋拖鞋及其他
运动凉鞋拖鞋及其他
华利集团(300979)纺织服装
分销售地区来看，2021 年各地区销售额快速增长，其他地区销售额恢复明显。
2021 年，美国地区销售额15197 亿元，同比增长2446%，较2019 年同期增长
1439%；欧洲地区销售额2047 亿元，同比增长2714%，较2019 年同期增长
2589%；其他地区销售额188 亿元，同比增长16034%，已恢复至2019 年同
期的8447%。从销售额占比来看，美国地区占据销售额主导，但销售额占比由
2018 年的9045%下降到2021 年的8699%，主要是欧洲地区销售额占比提升
图12：公司前五大客户销售额占比（2021 年）
图13：公司前五大客户销售额占比（2022 年Q1）
从各项费用率变动来看，2021 年，公司销售费用率为037%，同比-009pcts，
较2019 年同期-012pcts；管理费用率为393%，同比-033pct，较2019 年同
期-060pcts；研发费用率为134%，同比-016pcts，较2019 年同期-060pcts；
财务费用率为-026%，同比-07pcts，较2019 年同期-103pcts。销售、管理及
研发费用率下降主要是2021 年营收增长幅度大所致；财务费用率变化主要是因为
前序重组存在较大规模借款，导致利息费用较高，2021 年关联借款利息支出减少，
募集资金到账导致利息收入及汇兑收益增加所致。2022 年Q1，公司销售费用率
为047%，同比-004pcts；管理费用率为373%，同比-01pcts；研发费用率148%，
同比-008pcts；财务费用率-026%，同比-058pcts，销售费用、管理费用、研发
费用相较去年同期均有所上升，但因营收增长幅度相对较大而使各项费用率减少；
财务费用率为负，主要是一季度利息收入同比大幅增长所致。
华利集团(300979)纺织服装
图14：公司各项费用率变动
从公司向客户额占营收的比例来看，前五大客户仍是公司销售额贡献主力。公
司采取优质大客户策略，前五大客户销售占比极高，且近年稳定提供营收。2022
年Q1，公司前五大客户销售额占比为9165%，与2021 年全年持平，相较2019
年全年551pcts。具体来看，2022 年Q1 前五大客户销售额占比分别为
3851%2060%1574%1135%545%，与2020 年全年相比，客户1 及客户
4 销售占比增加，客户3 及客户4 销售占比下降，但各个客户销售额占比整体维
图15：公司前五大客户销售额占营收比例
注：2020 年仅有半年数据
华利集团(300979)纺织服装
从公司运动鞋产能、产量及销量情况来看， 2020 年疫情对公司工厂经营造
成一定冲击，产能利用率受到较大影响，2020 年产能利用率为9093%，同比-
435pcts。2021 年，得益于公司订单数增长、3 个新工厂投产、原有工厂新增及
购置厂房及自动化设备推广，公司生产效率提升、生产规模扩大，产能、产量及销
量恢复并超越2019 年同期水平，产能利用率及产销率也大幅提升。2021 年公司
总产能219 亿双，同比2116%，较2019 年同期1220%；总产量210 亿双，
同比2776，较2019 年同期1291%；总销量211 亿双，同比2946%，较
2019 年同期1393%；2021 年产能利用率为9588%，同比495pcts；较2019
年同期06pcts；产销率为10062%，同比132pcts，较2019 年同期09pcts。
图16：公司产能及销量基本情况（2021 年）
图17：公司产能利用率及产销率基本情况
华利集团(300979)纺织服装
2 盈利预测与投资建议
21 盈利预测假设与业务拆分
我们将公司营业收入分为运动休闲鞋、户外靴鞋、运动凉鞋拖鞋及其他三部
分，并通过销量及单价来预测各项业务未来发展。
从营收端来看，我们认为，2022-2024 年，（1）疫情将逐步得到控制，下游
品牌端需求增强将带动公司营收增长；（2）新工厂投产、原有工厂新增及购置厂房
使公司生产规模扩大；（3）在生产中逐渐加大自动化设备应用，使公司生产效率得
到提升；（4）公司客户资源稳定，且不断尝试新客户拓展；因此，在需求端旺盛且
发展前景好、产能稳定扩增的背景下，公司各业务营收将不断增长。
分产品观察，营收端分产品来看，
（1）运动休闲鞋：运动休闲鞋产品是公司营收的主支撑点，且与多个合作品
牌的主营业务方向相契合，在运动休闲鞋产品不断推动材料及结构创新的背景下，
运动休闲鞋市场有望受益于科技进步红利，公司运动休闲鞋产品也有望保持高增
（2）户外靴鞋：随疫情对全球影响逐步缩小，户外靴鞋产品表现将受益于全
球旅游回暖。此外，国内露营、自驾游等旅游方式兴起的当下，我们认为公司客户
或将加强户外靴鞋在国内市场的布局，因此户外靴鞋在短期有望迎来较高增长。
（3）运动凉鞋拖鞋及其他：该类产品应用场景较运动鞋及户外运动鞋相比较
小，但凉鞋拖鞋更容易成为潮流化、个性化的单品，因此我们认为这类产品的市场
需求仍将稳定增长，推动公司营收稳定提升。
从成本端来看，我们认为，（1）越南人力资源成本近年不断增加，会导致变动
成本不断提升；（2）2022 年公司将在印度尼西亚、缅甸等地新建工厂，越南也将
继续进行工厂扩建新建，新工厂若急于开工，生产人员对生产流程的不熟悉及生产
设备未及时到位等可能因素将使新工厂成本与营收难以匹配。因此，总成本将有所
提升，但是，考虑到公司逐步增加应用的自动化设备对成本结构有一定优化作用、
新工厂度过爬坡期的时间较快等因素，成本增速相对营收增速将放缓，毛利率会不
表3：公司各业务营收及成本、毛利率预测（单位：亿元）
华利集团(300979)纺织服装
凉鞋拖鞋及其他收入
作为全球领先的运动鞋履制造商，（1）公司以国内为研发及贸易中心，越南中
北部为生产中心，向缅甸、多米尼加、印度尼西亚扩张产能，享受规模效应带来的
成本优势；（2）公司产业链条完整且不断尝试扩展、自动化设备在生产流程中应用
的越来越多，成本结构将不断改进；（3）公司与全球多个知名运动鞋品牌达成长期
合作，拥有稳定的客户资源，需求端难受抑制；
（4）随特效药及疫苗研发不断推进，
全球疫情防控逐步进入常态化，居民运动受疫情影响逐步减小，运动鞋行业发展有
我们预测2022-2024 年公司营收为214882604730896 亿元，同比
23%21%19%；归母净利润为345414496亿元，同比24%20%20%，
对应2021-2024 年PE 为29X23X19X16X，我们选取行业内其他针织及制造
公司进行估值对比，可以发现华利集团在盈利规模，客户稳定性以及拓产能力上均
有一定优势，当前估值处于合理水平。随着疫情防控得当，公司业务有望稳定发展，
未来业绩存在超预期可能。首次覆盖，给予推荐评级。
表4：可比公司PE 数据对比
注：申洲国际收盘价以港币计价，表中数据以人民币列示，港币兑人民币汇率为08429。未覆盖可比公司数据采用Wind 一致预期，股价
时间为2022 年04 月29 日
华利集团(300979)纺织服装
1）疫情反复风险：全球疫情出现反复，影响运动鞋行业整体需求；越南疫情
出现反复，对公司工厂运营造成影响。
2）汇率变动风险：公司收入主要来自于海外，若人民币汇率变动幅度较大，
容易对公司利润造成影响。
华利集团(300979)纺织服装
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
华利集团(300979)纺织服装
盈利预测与财务指标  1
公司财务报表数据预测汇总  15
华利集团(300979)纺织服装
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001