招商银行(600036) ：2017 年三季报点评
利润增长逐季提速，资产质量指标逐季好转
事件：2017 年前三季度实现营业收入165703 亿，同比增加338%；实现
归母净利润58805 亿，同比增长1278%；不良率166%，较6 月末下降
 利润增长逐季提速，单季度净息差环比下降。利润增长逐季提速。前三
季度归母净利润同比增长1278%，拨备前利润同比增长29%，利润增长
受益于资产质量好转。单季度来看，Q3 实现净利润19546 亿，同比增长
1558%，增速较Q2 继续提升。随着资产质量继续好转，预计该趋势将持
续。Q3 单季度营业收入同比增长1196%。前三季度，招商银行实现营业
收入165703 亿，同比增长338%；其中Q3 单季度同比增长近12%，增
速大幅提升。结构上看，规模增长驱动利息净收入同比增长976%，手续
费及佣金净收入由于去年同期低基数原因同比大幅增长2729%。 净息
差环比下降或由存款成本上行、高成本存单发行规模增加所致。Q3 单季
度净息差水平为24%，环比Q2 下降4bps。银行负债端监管趋严以来，
整个银行业存款竞争压力加大，中小行存款成本上行影响息差表现；另一
方面，高成本的同业存单发行规模增加，9 月末未到期同业存单规模较6
月末增加3025 亿。
 贷款稳定增长，存款余额净减少或为季末时点因素扰动。贷款稳定增
长，同业资产、非标规模净减少致总资产规模收缩（较6 月末）：9 月末
招商银行总资产规模为617 万亿，较6 月末净减少3045 亿。其中贷款
增长8789 亿；同业资产规模净减少4816 亿；应收款项类投资连续两个
季度净减少，9 月末为52124 亿，较6 月末净减少6113 亿；债券类投资
规模基本稳定，持有至到期投资小幅增加258 亿。负债端（时点数据）：
存款净减少1680 亿；存单规模增长超300 亿：9 月末存款规模为397 万
亿，较6 月末净减少1680 亿。用本公司口径的活期存款占比（6104%）
测算得出，9 月末活期存款较6 月末净减少约1600 亿，主要为季末时点
因素扰动。9 月末未到期同业存单规模（据wind 测算）约为2700 亿，较
6 月末增加3025 亿，但同业存单同业负债的占比低于20%，远低
于33%的监管要求。
 不良余额、不良率持续下降，拨备覆盖率提升增强风险抵御能力。9 月
末招商银行的不良率为166%，较6 月末下降005pc，连续3 个季度保持
下降趋势；不良余额为6022 亿，较6 月末净减少235 亿，资产质量显
著好转。在资产质量大幅好转的情况下，招商银行保持审慎的经营理念，
前三季度共计提4384 亿，其中Q3 单季度计提约112 亿，与去年同期基
本持平。拨备覆盖率较6 月末提升1046pc 至23515%，风险抵御能力进
 盈利预测与投资评级：招商银行深耕零售金融业务多年，活期存款占
比保持在较高水平；不良率连续三个季度下降，不良贷款余额净减少，不
良生成大幅放缓，未来资产质量有望继续好转，为业绩增长带来空间。推
进轻型银行战略，资本内生能力不断增强，资本充足率保持在较高水
平。预计171819 年其归母净利润分别为706379099016 亿，BVPS 为
181520602340 元股，给予目标价290 元，维持增持评级。
 风险提示：宏观经济下滑，金融监管力度超预期。
流通A 股（百万股）
1 银行业研究框架暨中报总
2 招商银行2017 年中报点
评：活期存款增速亮眼，
不良双降态势延续 -
图表1：招商银行收入和利润增速（亿元）
图表2：招商银行利息收入和非息收入占比
图表3：招商银行资产端配置情况
图表4：招商银行负债端配置情况
图表5：招商银行贷款结构（Q3 为本行口径）
图表6：招商银行存款结构（Q3 为本行口径）
图表7：招商银行资产质量情况
图表8：招商银行资本充足情况
招商银行财务预测表（单位：百万元）
358   净利息收入
2340   净手续费收入
088   其他非息收入
786   营业收入
120   税金及附加
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号