请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
招商银行（600036）：净利润保持较快增长，资产质量向好
事件：前三季度实现营业收入165703 亿元，同比增长338%，
归母净利润58805 亿元，同比增长1278%。前三季度年化ROE1866%，
较去年同期增加03 个百分点。不良率166%，较上季度末下降021
归母净利润连续两力度保持两位数同比增速。前三季度归母净利
润同比增长1278%，三季度归母净利润同比增长1558%。分季度看，
今年前三季度归母净利润增速不断提高，发展势头良好。
不良贷款率连续两季度环比下降，拨备反哺利润。截至三季度末，
招行不良贷款率166%，较上年末下降021 个百分点，较二季度末下
降005 百分点，已连续个三季度环比下降。拨备覆盖率23515%，较
上年末上升5513 个百分点。伴随着资产质量企稳，已经开始拨备反
哺利润，推动净利润增速上扬。三季度资产减值损失环比下降27%，
同比下降244%。
净息差环比微降，前三季度利息净收入同比增662%。前三季度
净息差242%，较去年末下降008个百分点，较上半年净息差下降001
个百分点。前三季度净息差水平整体保持稳定，降幅较去年明显收窄。
资产规模环比收缩，实践轻型银行转型。继中信银行之后，
招行资产规模也出现季度环比收缩。三季度资产规模环比下降049%，
三季度末资产规模较年初增长382%。招行一直非息收入占比较高，
前三季度虽受到投资收益下降等因素的影响，非息收入同比下降
59%，但在营收中占比依然有3299%。另外，招行资本使用效率高，
资本充足率和一级资本充足率分别较上年末上升173、12 个百分点。
投资建议：看好招行后续发展前景，维持买入评级。
风险提示：宏观经济下滑导致不良率攀升；政策变动引发的风险。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
招商银行（600036）招商银行半年
报点评 不良双降；净利润重回两
招商银行（600036）招行披露半年
度业绩预告：增速亮眼，不良下降
招商银行（600036）招商银行 零
售领先，不良率环比持平
招商银行(600036)
招商银行（600036）：净利润保持较快增长，资产质量向好
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
招商银行（600036）：净利润保持较快增长，资产质量向好
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。