同体促上下一心，对外树稳定增长预期
欧派家居（603833SH）
事件：2021 年6 月1 日，公司发布2021 年股票期权激励计划：
公司拟向517 名员工授予700 万份股票期权，约占公司总股本的
116%，其中首次授予560 万份，预留140 万份，行权条件如下：
行权价格：14817 元股；
行权期：首次授予与预留部分均为授予完成日后的12 个月24 个
月分别可行权50%50%；
行权条件：对于首次授予部分，在剔除股权激励计划股份支付费
用影响的基础上，公司2021 年2022 年归母净利润分别较2020 年增
长1600%3340%（相较2021 年增长15%）；对于预留部分，如若在
2021 年授予，考核指标与首次授予部分一致；如若在2022 年授予，在
剔除股权激励计划股份支付费用的基础上，公司2022 年2023 年归母
净利润分别较2020 年增长3340%（较2021 年增长15%）5341%（较
2022 年增长15%）。
我们的分析与判断：股票期权激励对内利于促成公司整体上下一
心，对外尽显公司未来稳定发展信心
首先，从此次授予方式与授予价格来看，相较于限制性股票激励
而言，公司选择授予股票期权既实现了对员工的激励效果，又彰显出
公司对自身市值未来持续增长的信心（行权价格相较草案发布日2021
年5 月31 日的收盘价溢价约080%）。
其次，从此次授予对象的覆盖范围来看，此次公司推出的股票期
权计划中除了公司副董事长兼副总裁谭钦兴与公司行政副总兼董事会
秘书杨耀兴外，其余515 人均为公司中高层管理人员或核心技术（业
务）人员，凸显出公司对中高层骨干的重视程度，旨在通过让更多的
中层骨干员工共享企业发展红利的方式进一步巩固在经历过2020年新
冠肺炎疫情洗礼后公司全体上下一心团结一致的工作精神，为公司未
来中长期发展储备人才。从人均期权授予数量上来看，公司副总裁谭
总与董事会秘书杨总分别获配首次授予部分中950 万份260 万份股
票期权，分别占首次授予的560 万份股票期权中的170%046%，至于
其余的515 名核心骨干人均可获首次授予的106 万份股票期权。
再其次，从此次股票期权行权条件来看，公司此次行权条件考核
指标为剔除股权激励费用后的归母净利润增速指标，假设2022 年公司
授予预留部分股票期权的话，那么公司对2021 年2022 年2023 年的
剔除股权激励费用后的归母净利润同比增速考核分别为较2020年增长
1600%3340%5341%，即2021 年2022 年2023 年剔除股权激励费
用影响后的归母净利润实现同比增长1600%1500%1500%，较公司
18 年-20 年归母净利润复合增速1456%而言略有提高，表明公司对未
来自身业绩端表现保持长期稳定增长的信心，并且还向市场传达了公
司自身业务发展和业绩增长与房地产市场周期之间的弱相关属性。
综合而言，我们认为公司此次发布的股票期权计划在对公司内部
实现上下一心与提高核心骨干员工稳定性作用的同时，也向市场众多
公司行情数据          20210601
报暨2021 一季报点评轻工行业欧派家居
(603833SH)21Q1 淡季表现优异，看好21 年
轻工行业欧派家居（603833SH）20Q4 经营
表现略超预期，看好21 年家居龙头优势持续
季报点评轻工行业欧派家居(603833SH)
Q3 单季经营表现显著回升符合预期，看好Q4
回暖趋势得以延续并维持推荐20201029
报点评轻工行业欧派家居(603833SH)二
季助力下加速回暖，维持推荐20200829
公司点评报告轻工行业
公司点评报告轻工行业
投资者彰显出公司对企业未来发展以及业绩端稳定增长的信心。
结合公司在经销加盟管理体系上的优势配合品牌与产品矩阵初具雏形为公司提供
的多轮驱动力，我们预计未来公司将在依靠自身强大的经销体系打造品牌影响力的同时，
依靠公司在整装大家居领域的开疆扩土和新媒体引流战略方面的持续投入推动公司
规模与业绩实现可持续增长。考虑到2021Q1 公司呈现出的淡季不淡的强势复苏，我们
预计公司202120222023 年实现营收180042073223335 亿元，实现归母净利润
249329673418 亿元，对应PE 383227 倍，维持推荐评级。
房地产销售持续低迷的风险；行业竞争加剧的风险。
公司点评报告轻工行业
附：1盈利预测和估值对比
净资产收益率(ROE)
表2：可比公司最新估值情况
2公司整体经营运行状况跟踪
图1：2015-2021Q1 营业收入(亿元)及同比增速(%)
图2 2015-2021Q1 归母净利润(亿元)及同比增速(%)
归属母公司股东的净利润（亿元）
公司点评报告轻工行业
图3：2015-2021Q1 毛利率(%)和净利率(%)变动情况
图4：2015-2021Q1 期间费用率(%)变动情况
图5：2015-2021Q1 ROE(%)及ROIC(%)变动情况
表 3：2020 年度欧派家居全国范围内全部门店变动情况
表 4：2021Q1 年度欧派家居全国范围内经销门店变动情况
2020 年末数量（家）
2021Q1 数量（家）
管理费用率（%，含研发）
ROE(摊薄)(%)
公司点评报告轻工行业
表 5：2020 年度欧派家居全国范围内店面及经销商变动情况
2019 年末经销商
2020 年末经销商
2019 年末店面数
2020 年末店面数
欧派橱柜（含橱衣综合）
表 6 2020 年分级别店面及经销商信息情况（家）
欧派衣柜（衣柜独立）
表 7 2020 年分区域店面及经销商信息情况（家）
欧派衣柜（衣柜独立）
公司点评报告轻工行业
表 8：2021Q1 欧派家居主营业务收入按产品拆分
表 9：2021Q1 欧派家居主营业务收入按渠道拆分
增加1083 个百
表 10：2020 年欧派家居主营业务收入按品牌拆分
公司点评报告轻工行业
表 11：2020 年欧派家居各项产品产销量情况表
3重大事项进展跟踪
表 12 欧派家居2021 年年初至今重大事项进展
2021 年4 月2 日，公司发布公告称，截至2021 年3 月31 日，累计有101 亿
元欧派转债已转换成欧派家居集团股份有限公司股份，因转股形成的股份
数量累计为140938 股，占可转债转股前公司已发行股份总额的335%。尚未
转股的欧派转债金额为人民币484 亿元，占欧派转债发行总量的3240%。
不提前赎回欧派转债的提示
2021 年3 月3 日，公司发布公告称，自2021 年2 月3 日至2021 年3 月2 日期
间，欧派转债已触发赎回条款。公司董事会决定本次不行使欧派转债提
前赎回权，并同意自2021 年3 月3 日至2021 年5 月31 日（含）期间，若欧
派转债触发提前赎回条款，均不行使欧派转债提前赎回权，均不提前赎
4公司发展战略与经营计划情况跟踪
表13欧派家居2019-2020 年年报中发展战略与经营计划情况跟踪
2019 年对于2020 年的规划
2020 年对于2021 年的规划
公司的企业愿景定位于把欧派打造成一个受人尊
敬、受人爱戴的中国著名的、有一定国际影响力的
创意家居集团。我们的目标不止做国内行业领导品
牌，而是要做世界的欧派。放眼眼下，面对行业内
外的飞速变革，大变之世，唯有顺势以变，方能恒
立潮头。为此，公司将继续推动以下工作：
人尊敬、受人爱戴的中国著名的、有一定国际
影响力的创意家居集团。我们的目标不止于做
国内行业领导品牌，成为世界卓越家居企业
更是欧派人未来努力前行的源动力。放眼当
下，面对行业的飞速变革，大变之世，唯有顺
公司点评报告轻工行业
1、信息化战略：2019 年基本实现了全品类全流程
全覆盖的欧派定制家居信息化系统初步建设目标。
但是未来我们的目标仍然是加快信息化一键通打
造，多形式推进大家居试点的进程，构建贯穿从营
销到制造端，设计及制造一体化的信息系统，并基
于该系统打造出欧派特有的传统行业互联网
2、商业模式打造：一方面深化新兴渠道模式打造
力度，探索出符合欧派企业情况、适应市场形势的
融合营销道路；另外一方面推动橱柜、衣柜高端
全屋定制、卫浴、定制木门及欧铂丽年轻时尚品
牌的品牌发展和经销商盈利模式打造。
3、全渠道布局：推进全渠道布局战略，在守住原
有渠道优势和地位的同时，积极布局精装、整装、
电商、外贸渠道业务，渠道布局稳健推进，渠道管
理兼具制度管理与创新管理并行，不断优化管理方
4、品牌建设：品牌作为企业发展的核心要素之一，
随着年轻消费群体的兴起，品牌心智站位、消费群
体迭代正成为公司关注的重点，也是未来品牌推广
战略新的方向。公司在坚持机场、高铁站等户外广
告投放的同时，积极探索情感短片、抖音等新媒介
渠道的品牌宣传方式。
势以变，方能恒立潮头。为此，公司将持续围
绕以下方面开展工作：
1、信息化战略： 2020 年，公司基本实现了自
主研发的全品类、全流程、全覆盖的欧派定制
家居信息化系统的初步建成。前端快速设计、
快速效果图、订单上传等多环节的一键操作功
能已全面实现，贯穿前端营销直达后端生产制
造。2021 年，公司将持续对系统升级迭代，全
流程赋能各个业务板块，降本提效，加速大家
2、大家居模式打造： 欧派是业内率先突破性
提出大家居发展战略的企业，该战略的核心是
方案提供者，解决消费者、渠道商的需求痛点。
优势推动下，欧派大家居战略将持续向前推
进：一方面迅速感知、深化新兴渠道模式打造，
探索出符合欧派企业情况、适应市场形势的大
家居发展道路；另外一方面不断探索橱柜、
衣柜高端全屋定制家配、卫浴、定制木门系
统等品类融合销售商业模式。
3、全渠道布局： 在守住原有渠道优势和地位
的同时，公司将积极布局精装、整装、拎包、
电商、外贸渠道业务，渠道管理、制度管理与
创新管理并行，不断优化管理方式。
4、品牌建设： 在消费升级的大背景下，消费
者呈现年轻化、品牌化、健康化、智能化等突
出特点，是未来品牌推广战略的新方向。品牌
的美誉度作为企业发展的核心要素之一，将会
为品牌企业的产品服务带来更好的客户粘性，
空间。公司将持续多渠道、多形式地进行品牌
建设与管理，让有家有爱有欧派更加深入
1激活内部，以管理促经营
全面升级运营管理系统，由重经营轻管理转向全面
精细化经营管理，重塑欧派经营管理价值体系，重
构营销与制造协同机制，以模拟公司化运营锻造各
事业部独立战力；健全权力下放与能力建设相匹配
的权责担当机制，增强团队协同战力；以精英化、
精简化检视团队，切掉每一片多余脂肪，强健每
1、挟势出击，各线做精出彩
在流量风口不断快速切换的市场背景下，全渠
道布局、全领域拓展，做透旧渠道、做深新渠
道，发挥公司大家居品牌平台优势，筑巢引凤，
丰富大家居一站式消费的新内涵，外抢流量内
掘存量。结合公司整体橱柜、全屋定制两大核
心品类的领先优势，通过机制设计、终端营销
公司点评报告轻工行业
一块有力肌肉，同时，进一步完善和激活绩效管理
机制，鼓励全员主动拥抱变化、主动创新，充分发
挥主观能动性，盘活机制，提升组织战力。
2驰援终端，激活战力
（1）资源输送：提供金融支持系列方案，为经销
（2）提供炮弹：聚焦产品，打造爆品，有力驱动
市场。进一步迎合需求、顺应趋势，多维提供高端
产品、引流产品及主流产品等有效炮弹，全面武装
终端，全方提升、激活战力。
3减重弃负，释放战力
全面放松终端管控政策，大规模缩小、放宽经销商
考核范围，以有效引导代替强压，强化经销商经营
信心，让终端更灵敏机动，释放市场无形之力，强
4全力抢单，发挥战力
全渠道布局、全领域拓展，做透旧渠道，做深新渠
道，集一切资源抢订单、抢流量，迎合消费者心态
及消费决策的变化，全面改革电商，发力线上营销，
5新造引擎，重构战力
组装第二发动机，组建集团营销模式创新部，不拘
一格开辟流量争夺新战场，实现营销渠道、模式、
工具的创新突变。以橱衣联动为突破口，挖掘私域
客户资源；猛攻房屋旧改模式，提前抢占旧改市场；
打造微商城小程序，以全新体验变革线上消费模
式，以欧派特色的PK 机制，广建账号，多路运营，
打造并深挖欧派超级流量池，远以种草圈粉，近可
抢割流量；构建欧派特色MCN 模式，轮番网红网爆
策略、信息化工具等，实现欧派各品类的壮大
和融合，从体系上进一步建立绝对竞争优势，
2、强体系根基，重人才建设
继续坚守欧派公平、光明、合作、自由的
企业文化核心，并利用制度化管理机制充分激
活升级运营管理体系，发挥各事业部制造营销
合一的机制优势，做精管理，并以管理反哺经
营，使得终端产品、服务优势进一步释放；围
绕精英化、高薪化、精简化人才方略，强
化欧派人才建设体系，并引向深入、引向极致。
终端人才建设方面，积极利用欧派品牌积累的
强大平台吸引力，广纳贤才，网罗同城精英人
才，甚至跨界猎才；在集团的战略导向下，不
断在融合的过程中碰撞出新的商业机会。
3、以创新为核，激活战力
欧派曾以能坚守、善猛攻闻名，未来更应
以全面创新推动行业不断向前发展。充分
发挥欧派机制的核心优势，研究出更多有效、
有力的创新机制，重视创新、重奖创新。一是
强攻大家居，继续坚韧探寻大家居山巅的双面
进攻战略；二是在产品研发方面，进一步迎合
终端需求、顺应趋势，并利用公司信息化的突
出优势快速导入，全面赋能终端，提升终端战
力；三是在营销信息化和电商方面实施更大胆
的全面创新，实现直播、拎包、零售整装的迭
4、信息化助力，全面赋能
程信息化管理系统的企业，自主研发的CAXA
全流程信息化系统已经全面上线，实现了从前
端的销售到后端生产、服务等全环节的信息化
公司将结合自身品牌、规模、体系、大家居配
套等方面优势，持续加大信息化系统的渗透力
度及更新迭代，全流程赋能，使公司信息化水
平、管理水平始终保持行业领先，并为公司的
长远发展带来更为广阔的想象空间。
1、市场变化的风险
2、市场竞争加剧的风险
1、市场变化的风险
2、市场竞争加剧的风险
公司点评报告轻工行业
3、原材料价格波动的风险
4、经销商管理的风险；
5、品牌管理的风险；
6、产品质量的风险
3、原材料价格波动的风险
4、经销商管理的风险；
5、品牌管理的风险；
6、产品质量的风险
注：其中删除线内容为相较针对2020 年的业务规划，针对2021 年不再提及的内容；加粗内容为针对2021 年的新补
5公司前十大股东情况跟踪
表14：欧派家居前十大股东情况（更新自2021 年一季报）
公司点评报告轻工行业
注：部分股东出现股数未变但持股比例下滑的现象主要是由于公司发行可转债转股所致。
公司点评报告轻工行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦