欧派家居（603833） 系列报告之一：
流量入口变化中，不断破局前行的家
欧派家居：不断破局的多品类、全渠道家居龙头。欧派起家于橱柜业务，逐渐
发展为覆盖橱柜、衣柜、卫浴、木门多品类的定制家居龙头。公司收入和净利
润表现优异，一定程度摆脱周期体现出良好的成长性。结合行业发展趋势，我
们认为欧派未来将继续在品类拓展和渠道创新方面，培育公司的新的增长点，
且两者呈现相互促进之势。
渠道的多元化成为定制家居行业的发展主题。以服务地产客户为主的工程渠道
由于精装房普及而快速发展，零售市场方面整装渠道则正在夺取传统零售渠道
的流量。渠道的多元化涉及产业链上价值在地产企业、家装企业、家具企业之
间的再分配，影响着定制家居行业未来的形态。
精装房渗透率提升，拉动定制家居工程渠道，龙头家具公司更易发挥规模
效应。从欧美经验来看，未来我国精装房渗透率有望达到80%，取代毛坯房
成为住宅主流交付形式。产业特性决定定制家居B 端市场集中度将高于C
端。目前工程渠道处于快速发展期，未来工程业务占比提升后，龙头家具企
业成本优势更为显现，盈利能力将有所抬升。
整装模式因消费者习惯而起，龙头家具布局整装渠道把握客流，赋能模式
前景可期。部分家具公司通过赋能家装公司、发展整装公司经销商、或转
型家装等方式，布局整装渠道。其目的是自主掌握整装流量入口，向整装市
场全方面导入自身产品。我们认为：1）全品类且自产比例高的企业，更易
做产品赋能。2）前瞻性布局抢占了优质家装公司资源的公司，将持有有先
零售市场仍是定制家居企业之基石，长期规模受到翻新装修需求支撑。在
该渠道，渠道薄弱、盈利能力差的中小企业终究会退出市场，头部企业市场
份额有望逐渐提升。因此，面对竞争依然激烈的零售市场，家具企业应积极
应对竞争、维护经销商利益、巩固品牌形象。我们认为，掌握优质经销商资
源，经销商管理制度（包括利益分配机制等）能够与时俱进的企业，将持续
公司创立于1992 年，是国内最早涉足家用
纺织品行业集研发、设计、生产、销售于一
体的龙头企业。公司采用多品牌运作策略，
具有较强的品牌知名度和美誉度。罗莱主品
牌保持多年连续行业第一的地位，其他子品
牌市场定位清晰，满足消费者多元化个性需
求和对高品质生活方式的追求。
52 周股价区间（人民币）
总股本流通A 股（万股）
欧派家居（603833）系列报告之一：流量入口变化中，不断破局前行的家居龙头
疫情后行业马太效应和复苏效应进行时。疫情中欧派家居显龙头本色，保持扩张步伐，迎接家具消费修复与竣工回暖周期。
家具消费具有较强刚性，随着疫情逐渐得到控制，家具消费整体呈现回暖趋势。疫情对中小企业冲击较大，而头部企业应对
积极、经营稳健，市场份额仍在不断提高。
盈利预测及投资建议：我们看好在家具行业流量入口变化中，公司各个渠道领先布局，获得更高市场份额的能力。预计公司
2020-2022 年实现营业收入15120、17933、20768 亿元，归母净利润分别为2108、2606、3072 亿元，对应EPS 分别为
每股350、433、510 元。首次覆盖，给予推荐评级。
风险提示 1、宏观经济压力或疫情反复使得行业承压；2、公司品牌培育发展受阻；3、公司管理层出现重大变化
欧派家居（603833）系列报告之一：流量入口变化中，不断破局前行的家居龙头
欧派家居：不断破局的家居龙头 5
11 依靠橱柜发展起来的定制类规模龙头  5
12 业绩增长稳健，品类渠道拓展顺利  5
13 未来发展趋势，品类与渠道相辅相成向一统全屋进发  6
渠道变量：短中期精装房是抓手，长期探索整装是方向 7
21 工程渠道：头部企业仍具竞争力，利润率与回款可控  9
211 精装房渗透率不断提升，头部定制家居企业面对B 端市场仍具竞争力  9
212 长期看，大宗业务利润率与回款风险可控  11
22 整装渠道：龙头自建整装渠道把握客流，赋能模式前景可期 12
221 消费者习惯变化与家装行业痛点推动整装模式发展 12
222 定制家居公司面临渠道分流，探索布局整装渠道 13
223 定制家居企业赋能模式有望缔造整装行业龙头 14
传统渠道：变革路途中的基本盘，多方面持续巩固15
31 经销渠道是巩固品牌形象和公司发展其他渠道业务的基石 15
32 优质经销商资源和与时俱进的经销管理，是巩固经销渠道之本 16
疫情中保持扩张步伐，迎接家具消费修复与竣工回暖周期17
公司评级与风险提示 18
欧派家居（603833）系列报告之一：流量入口变化中，不断破局前行的家居龙头
欧派家居（603833）系列报告之一：流量入口变化中，不断破局前行的家居龙头
报告亮点：近年来，工程渠道快速发展，整装渠道逐步兴起，定制家具的渠道布局逐渐由单一经销走向多元
化。作为当前定制家居行业的龙头，欧派家居是否能够把握住此次渠道端的变革，继续保持增长？本篇报告
作为系列报告第一篇，着重分析当前工程、整装、传统经销三大渠道的发展趋势。在第二篇报告中，我们将
重点分析欧派家居在渠道变革中的竞争力。
1 欧派家居：不断破局的家居龙头
11 依靠橱柜发展起来的定制类规模龙头
欧派成立于1994 年，本部位于广州，主要从事定制化整体家居产品的设计、研发、生产、销售和安装服务，
于2017 年正式登陆上交所挂牌上市。最初起家于橱柜业务，逐渐发展为覆盖橱柜、衣柜、卫浴、木门多品
类的定制家居龙头。公司于2018 年营收破百亿，至今仍是A 股唯一一家破百亿的家居企业。
图1：欧派家居发展历程
12 业绩增长稳健，品类渠道拓展顺利
公司收入和净利润表现优异，一定程度摆脱周期体现出良好的成长性。公司近5 年营业收入逐步提高，CAGR5
达到2329%，到2019 年达到13533 亿元。净利润方面，5 年复合增速快于收入端，CAGR 达到3672%，
其中2019 年利润规模为1839 亿元。公司在2015 年以前开拓衣柜市场，之后随着衣柜业务的快速增长以及
毛利率的上调，利润开始快速释放，因此利润复合增速高于营收。
图2：公司营收规模持续上行
图3：公司归母净利润快速增长
欧派家居（603833）系列报告之一：流量入口变化中，不断破局前行的家居龙头
多品类多渠道发展，公司破局前行。分品类看，2019 年公司橱柜、衣柜、木门、卫浴、其他主营的营收占
比分别为46%、38%、4%、5%、6%。其中衣柜业务近年来发展迅速，已成为公司第二大品类。公司橱柜
业务规模同业第一，衣柜业务规模同业第二，仅低于索菲亚。渠道方面，公司采用以经销专卖店为主，以大
宗、直营和出口为辅的复合销售模式。2019 年公司直营、经销、大宗、其他的营收占比分别为3%、79%、
16%、2%，近年来大宗业务增长最快，业务规模已达到同业第一。
图4：多品类发展，橱柜营收占比相对下行
图5：大宗业务占比显著增长
13 未来发展趋势，品类与渠道相辅相成向一统全屋进发
结合行业发展趋势，和消费者对品类的集成需求，我们认为欧派未来将继续在品类拓展和渠道创新方面，培
育公司的新的增长点，且两者呈现相互促进之势。
从渠道来看：精装房渗透率的提升在未来几年仍是趋势。欧派家居大宗业务占比仍低，客户结构仍未成型；
公司有望依靠产品力和成本控制能力，继续扩大市场份额，并提高利润留存率。长期看，存量房市场将压过
新房市场成为更大的市场。家装渠道流量有望超过传统的经销渠道，欧派家居在家装渠道积极探索新模式，
在经销渠道不断强化优势，有望在存量房装修市场获得更高份额。
从品类来看：公司在橱柜品类拥有绝对优势，在衣柜领域依靠渠道协同打开市场，同时橱衣联动为公司在新
渠道采用新模式提供了产品基础。未来公司在衣柜（包括其他定制归类）、卫浴类产品仍然有较大市场。
欧派家居（603833）系列报告之一：流量入口变化中，不断破局前行的家居龙头
图6：欧派家居公司发展路径示意
2 渠道变量：短中期精装房是抓手，长期探索整装是方向
在精装房渗透率提升、整装模式兴起的背景下，渠道的多元化成为定制家居行业的发展主题。以服务地产客
户为主的工程渠道由于精装房普及而快速发展，零售市场方面整装渠道则正在夺取传统零售渠道的流量。相
比于品类多元化过程中家具行业内部的整合，渠道的多元化涉及产业链上价值在地产企业、家装企业、家具
企业之间的再分配，影响着定制家居行业未来的形态。
图7：定制家居渠道结构演变示意图（面积代表市场或渠道规模）
注： 到 是3-5 年的中期维度； 到 是8-10 年的长期维度。
工程渠道与整装渠道或将成为定制家居企业的主渠道。精装房渗透率有望对标海外达到80%左右的水平，新
房装修对定制家具的需求将主要通过工程渠道满足。对于毛坯房装修和翻新装修（二手房或存量房装修），
消费者始终有着对于一站式装修便利性的诉求；如果整装模式逐渐走向成熟，这些装修需求将主要通过整装
欧派家居（603833）系列报告之一：流量入口变化中，不断破局前行的家居龙头
渠道满足，而目前的传统零售渠道将明显萎缩。考虑到城市化水平与人口增长速度，住宅数量增速或将逐渐
降低，新房装修需求占比逐渐下降，翻新需求占比逐渐提升。定制家居行业将会形成整装渠道为主，工程渠
道为辅的渠道结构。能否在这两个渠道立足，决定着定制家居企业的寿命几何。
图8：我国住宅销售面积增速与城镇化率增速
图9：我国住宅销售面积增速与人口增速
定制家居企业需要持续巩固传统渠道，作为自己的发展基石。当前翻新装修需求仍未集中释放，新房装修占
比仍然较高；而精装房渗透率有待提升，整装模式更是需要时间来完成消费者教育与试错。但是，在走向行
业格局长期终点的过程中，传统渠道将在较长时期仍是定制家居企业的基本盘，是公司树立品牌形象的主渠
道，也是推行其他渠道的基石。且在传统渠道里，家具企业在品类拓展等方面仍大有可为。
定制家居企业能否顺利完成渠道转型，需要兼顾传统渠道与新兴渠道的发展。目前工程市场的快速增长已经
吸引了众多定制家居企业参与，整装行业亦有家装企业和其他行业的众多竞争者布局，争相占据先发优势。
表1：新房装修与翻新装修需求测算（万套）
注：住宅销售套数根据住宅销售面积平均单套面积105 平米测算；待翻新住宅套数取前推10-20 年期间的住宅竣工套数
表2：定制家居不同渠道对应的需装修住宅数测算（万套）
欧派家居（603833）系列报告之一：流量入口变化中，不断破局前行的家居龙头
21 工程渠道：头部企业仍具竞争力，利润率与回款可控
211 精装房渗透率不断提升，头部定制家居企业面对B 端市场仍具竞争力
精装房渗透率提升，拉动定制家居工程渠道需求。受到建筑业发展十三五规划及各地相关政策的鼓
励，以及地产企业自身利益的需求，精装房渗透率近年来不断提升，2020 年已超过30%。从欧美经验来看，
未来我国精装房渗透率有望达到80%，取代毛坯房成为住宅主流交付形式。
图10：我国精装房渗透率情况
图11：我国与北美、欧洲、日本的精装房渗透率对比
在精装房项目中，配套的定制家具通常由地产企业集中采购。随着精装房渗透率的提升，地产企业的采购规
模也迅速增长，取代了相当比例的居民购买需求。因此近年来，定制家居企业纷纷发力工程渠道建设，积极
产业特性决定定制家居龙头在B 端市场仍具备较强竞争力。相比于C 端尾部较长的竞争格局，工程渠道的
竞争者数量更少，地产企业合格供应商名单中厂商数量有限。这主要是由于B 端与C 端的竞争因素差异，以
及地产企业的供应商政策所致。
欧派家居（603833）系列报告之一：流量入口变化中，不断破局前行的家居龙头
表3：万科2020 年橱柜合格供应商
骊住(中国)投资有限公司
美睿(中国)家居有限公司
大诚世纪家居(北京)有限公司
相比居民消费者会受到品牌营销、门店导购和个性化设计等因素影响，地产企业的采购决策基于对供应商更
全面、更透明的考察，往往只有头部厂商有资格成为合格供应商——地产企业对供应商的产品质量要求更为
严格，品牌形象则需要与自身产品匹配；从经营效率提升的角度出发，地产企业关注供应商及时交付、多项
目管理、工程服务等能力；在同等条件下，地产企业可以挑选成本控制能力更强的厂商，以更优的价格进行
而从长期来看，地产企业倾向于与稳定的数家供应商合作，推动供应商规模化生产以降低成本，以及不断改
进生产与管理，从而优化地产企业上下游供应链。
图12：地产企业对供应商的主要关注因素
传统头部定制家居企业仍将在工程渠道脱颖而出。中小厂商由于产品质量、生产交付能力等不达标，被排除
在合格供应商名单之外。腰部厂商或有资格成为合格供应商，但进一步扩张面临资金压力；如果头部厂商及
欧派家居（603833）系列报告之一：流量入口变化中，不断破局前行的家居龙头 P11
时跟进布局工程渠道，腰部厂商还将面临B 端市场竞争加剧的压力。
长期来看，头部厂商在制造实力、资金规模等方面更胜一筹，有望在B 端市场延续行业领先地位；C 端的渠
道优势在B 端不再明显，二线企业与龙头企业在B 端市场的份额差距或将小于C 端。
图13：2019 年主要家具公司零售与大宗业务收入（亿元）
图14：主要家具公司大宗业务增速
212 长期看，大宗业务利润率与回款风险可控
规模效应加持下，大宗业务盈利能力未必弱于零售业务。面对议价能力较强的地产客户，工程渠道的产品售
价往往更低，但这并不一定会导致更低的利润率。
生产效率方面：相比于零售渠道，大宗业务在生产方面更易获得规模效应。为了满足各种消费者偏好，
定制家居企业面向C端的产品风格多变，而B端的产品体系可以更加简化。随着户型向标准化方向发展，
柜体尺寸等标准化程度也更高。并且由于各个住宅项目集中采购，大宗业务的单笔订单数额更大。从主
要定制家居企业的情况来看，欧派、志邦的工程渠道毛利率并未明显低于经销商渠道。
费用方面：相比于零售渠道，大宗业务节省了占销售费用比重较大的广告费用和促销费用。以欧派家居
为例，2019 年广告展销费占销售费用的3102%，占收入的300%。
工程代理商制度下，大宗业务回款风险可控。有别于定制家居零售业务先款后货的制度，大宗业务账期
一般可以达到6 个月，占款问题较为明显。对于单价较高、账期较长或回款风险相对较高的部分客户，定制
家居企业发展了工程代理商制度，对代理商实施先款后货，由其承担后续安装工作并接收下游客户回款。
工程代理商制度下，大宗业务的毛利率可能相对较低，但也相应地节省了安装费用、提升了资金周转效率。
图15：主要定制家居企业大宗与零售业务毛利率对比
图16：主要定制家居企业应收账款周转天数
欧派家居（603833）系列报告之一：流量入口变化中，不断破局前行的家居龙头
22 整装渠道：龙头自建整装渠道把握客流，赋能模式前景可期
221 消费者习惯变化与家装行业痛点推动整装模式发展
整装与传统的全包装修模式相似，是指由家装公司包揽设计、主辅材采购、施工的一站式装修模式，
但一般具有更加标准化的特点：（1）报价方式较为简单，例如按装修面积计价；（2）套餐内容标准化程度相
对较高；（3）有较为固定的主辅材供应商。
图17：整装套餐内容示例
图18：整装套餐报价示例
图19：整装套餐标配品牌示例
欧派家居（603833）系列报告之一：流量入口变化中，不断破局前行的家居龙头 P13
消费习惯变化推动整装行业发展。消费者在选择装修模式时，需要在费用支出、个性化设计、省心程度等方
面进行权衡。过去由于家装公司报价不透明，消费者重视控制装修成本，主要选择自主购买主材的半包
模式。随着居民消费能力提升、消费习惯变化，更加省心、装修风格更统一的全包模式开始流行。根据
中国建筑装饰协会住宅装饰装修和部品产业分会数据，2019 年有643%的家装消费者选用全包模式。其中
报价更为透明的整装模式逐渐受到青睐。
家装商业模式存在痛点，整装业务应运而生。在传统装修的商业模式中，家装公司面临着规模效应差的难题。
由于不同项目在设计、主辅材和施工流程等方面存在差异，施工项目的增加难以带来采购和管理上的协同，
甚至会增加运营难度和成本。这是家装行业集中度低、利润空间小的部分原因。整装模式通过加强产品标准
化程度，构建较为固定的供应商采购关系（包括F2C 采购），一定程度上解决了这一问题。
222 定制家居公司面临渠道分流，探索布局整装渠道
整装模式分流家具门店客流，定制家居企业探索布局整装渠道。在整装模式下，消费者在家装公司提供的套
餐内完成家具购买，而可选的家具品牌范围由家装公司圈定。在客流被家装公司掌握的情况下，头部家具公
司的渠道优势和议价能力被削弱，纷纷探索布局整装渠道。
定制家居企业布局整装渠道目前主要有三种模式：2b 模式、自营模式、赋能模式
2b 模式：家具企业或其经销商与装企合作，为其提供定制家居产品及相关服务，典型例子包括索菲亚、
志邦家居的整装业务；
自营模式：家具企业自主建立整装品牌，经营整装业务的所有环节，典型例子是尚品宅配的圣诞鸟整
赋能模式：除了提供定制家居品牌、产品和服务的支持，家具企业还为装企提供主辅材供应链、IT 支持
等方面的赋能，通过助力装企向整装模式转型，与其达成互惠的深入合作。典型例子包括欧派家居的欧
派整装大家居和尚品宅配的HOMKOO 整装云，其中欧派家居主要与各地头部装企进行直接合作，
尚品宅配主要以整装云作为供应链与信息技术平台，吸引装企加入会员。
整装方兴未艾，商业模式尚未定型，不同模式对于不同企业布局整装渠道各有一定意义。
（1）2b 模式下企业经营重心仍维持在原有品类的品牌、产品和服务方面，切入整装渠道最为容易；但相对
而言，2b 模式对流量入口的控制能力较弱，议价能力有限，容易受到竞争对手的进攻；且整装企业与家具企
业的合作可能仅限于优势品类，对多品类发展的意义有限。
（2）自营模式更多地涉及定制家居企业原本不熟悉的家装业务，经营难度最大；目前自营模式仍主要作为
辅助，帮助定制家居企业增进对整装行业的理解和经验积累。
（3）赋能模式下定制家居企业可以更快地与更多装企建立合作，且对流量入口的控制能力相对较强；但其
成功与否取决于定制家具企业是否有实力对装企进行实质性的赋能，对企业规模、经营能力和整装模式打造
欧派家居（603833）系列报告之一：流量入口变化中，不断破局前行的家居龙头
表4：定制家居企业布局整装渠道的不同模式
合作，为其提供定制家居产
索菲亚、志邦 经营重心仍维持在原有品类
的品牌、产品和服务方面，切
对流量入口的控制能力较弱，议价
能力有限，容易受到竞争对手的进
攻；与整装企业的合作可能仅限于
优势品类，对多品类发展的意义有
自主建立整装品牌，经营整
对流量入口的控制能力最强；
装业务，经营难度最大
除了提供定制家居品牌、产
品和服务的支持，还为装企
提供主辅材供应链、IT 支持
等方面的赋能，通过助力装
企向整装模式转型，与其达
作，且对流量入口的控制能力
有实力对装企进行实质性的赋能，
对企业规模、经营能力和整装模式
图20：多家定制家居公司探索自建整装渠道
223 定制家居企业赋能模式有望缔造整装行业龙头
供应链是整装业务落地的关键。整装业务并非是对所有装修材料品类的简单打包，其设计、采购、交付、安
装的复杂程度都较以往的半包模式更为复杂。设计方面，整装产品需要保证整体装修风格统一，并且包含了
全屋定制产品设计等具体的家具设计内容；从采购到安装，整装企业需要有能力选择价格优惠、交付能力强
的供应商，并且需要信息化系统对整个流程进行协调。
整装供应链问题一定程度上塑造了行业格局，催生了不同商业模式。部分龙头家装企业（以及地产系、家居
卖场系整装企业）实力较强，有能力自主搭建供应链；多数家装企业受制于供应链难题，转型整装业务较为
困难，行业从而诞生了定制家居企业赋能模式（欧派整装、HOMKOO 整装云、金牌桔家云等），以及整装供
应链平台模式（例如至爱智家）。
欧派家居（603833）系列报告之一：流量入口变化中，不断破局前行的家居龙头 P15
图21：尚品宅配HOMKOO 整装云赋能模式
图22：整装供应链平台至爱智家服务模式
赋能模式下，具备实力的头部定制家居企业与多个家装企业合作，通过规模优势成为主辅材供应商的整合者，
并为家装企业提供品牌、设计、产品、营销、信息化等方面的支持。开店、销售、施工等环节仍然主要由各
头部定制家居企业具备赋能家装企业的实力。定制家具产品是整装业务的一大重点和难点，需要有相应的设
计能力、营销能力和安装服务能力，其整合对多数家装企业而言难度相对较高。头部定制家居企业品类齐全，
设计、制造与服务能力强大，同时可以进行品牌引流和营销培训等方面的赋能，奠定其联合家装企业、持续
完善整装供应链的基础。
定制家居企业整装业务有望迅速扩张，成为行业重要势力。在整装渠道上，定制家居企业不仅面临同行业企
业的竞争，还要面对龙头家装企业与其他行业布局整装业务的企业。我们认为，整装业务尚不能解决龙头家
装企业商业模式的全部痛点，例如引流成本和门店扩张成本高昂，因此整装行业短期不会出现数家龙头家装
企业独大的局面。定制家居企业通过赋能来整合家装企业的模式，扩张能力较强，有望与龙头家装企业和其
图23：欧派整装大家居接单情况（亿元）
图24：尚品宅配HOMKOO 整装云全口径收入情况（亿元）
3 传统渠道：变革路途中的基本盘，多方面持续巩固
31 经销渠道是巩固品牌形象和公司发展其他渠道业务的基石
尽管客流受到精装房市场与整装市场的分流，传统零售市场规模稳中有降，但在一定时期里其仍然是定制家
欧派家居（603833）系列报告之一：流量入口变化中，不断破局前行的家居龙头
居企业最主要的收入来源。长期来看，家具零售市场并不会消亡，二手房装修与住宅翻新需求长期存在，而
整装模式尚不能完全替代传统装修模式。
零售市场仍是定制家居企业立足之地，长期规模受到翻新装修需求支撑。我们认为，渠道薄弱、盈利能力差
的中小企业终究会退出市场，头部企业市场份额有望逐渐提升，支撑零售渠道收入规模。因此，面对竞争依
然激烈的零售市场，家具企业应积极应对竞争、维护经销商利益、巩固品牌形象。当精装房渗透率接近天花
板，大宗业务红利期接近尾声之时，零售市场将重新成为家具企业经营重心。
32 优质经销商资源和与时俱进的经销管理，是巩固经销渠道之本
我们认为定制家居企业可以通过以下手段巩固经销商渠道：
（1）持续推动多品类发展，助力经销商打造新的增长点。头部企业的优势品类经过多年深耕，销售增长速
度已经放缓。但是在全屋定制和大家居潮流推动下，家具企业借助优势品类形成的品牌力，推动多品类联动
销售，提升大家居产品力与营销能力，新品类往往可以取得迅速增长。
图25：欧派家居分品类收入增速
图26：主要定制家居公司收入增速按品类拆分
（2）持续支持经销商，开拓空白市场，探索新兴门店形式。实体门店目前仍是把握零售渠道客流的重点，
需要家具企业不断对经销商进行支持与赋能。对于门店密度仍有提升空间的品类和区域，家具企业仍在持续
布局。此外，面对传统家居卖场客流向不同消费场景分流的趋势，部分家具企业尝试探索布局购物中心店、
社区店等多种形式，增加客流触点。
图27：2019 年主要家具企业橱柜衣柜门店数量
图28：2019 年主要家具企业分区域收入情况（亿元）
欧派家居（603833）系列报告之一：流量入口变化中，不断破局前行的家居龙头 P17
（3）发力电商营销，加强线上向线下、公司向经销商引流。随着线上购物逐渐普及，电商平台等也成为家
具行业重要的客流入口。家具企业通过直播等新的营销形式，增强消费者对品牌的认知，通过发放优惠等方
式促成线上下单，并导流向线下门店成交。由公司组织电商活动为经销商引流，可以达到四两拨千斤的
效果，对经销商的负担更小。
图29：欧派部分直播促销活动
（4）完善跨渠道利益平衡机制。尽管定制家居企业可以通过多种手段巩固经销商渠道，但面对大宗业务的
冲击和整装渠道的分流，传统渠道经销商仍有可能面临收入和利润率的下滑，从而产生抵触情绪。定制家居
企业可以通过设计跨渠道利益平衡机制，使经销商分享公司多渠道发展的红利，从而更好地巩固基本盘。
4 疫情中保持扩张步伐，迎接家具消费修复与竣工回暖周期
疫情冲击下，依赖线下门店的家具消费受到了严重影响。但家具消费具有较强刚性，消费者的装修需求可能
延后，但基本不会消失。随着疫情逐渐得到控制，家具消费整体呈现回暖趋势。至2021 年1-2 月，家具类
商品零售类值相比2019 年1-2 月增长了554%。
图30：家具类商品零售类值相比2019 年同期增长情况
图31：规上家具制造业营业收入累计同比增长情况
欧派家居（603833）系列报告之一：流量入口变化中，不断破局前行的家居龙头
头部企业经营恢复迅速，市场份额进一步提升。疫情对中小企业冲击较大，而头部企业经营稳健，市场份额
仍在不断提高。从收入情况来看，头部定制家居公司单季度收入增速从2020 年Q2 至Q4 逐季修复，且增速
高于行业整体。门店方面，疫情并未影响头部企业门店继续扩张，为后续增长奠定基础。
图32：主要定制家居企业单季度收入增速
图33：主要定制家居企业净开店数量
从地产竣工趋势上看，虽然2016-2019 年住宅新开工面积保持较快增速，但受到房企高周转策略影响，住宅
从开工预售至竣工之间的过程被拉长，2017 年起竣工面积增速明显下滑并进入负增长。随着期房竣工时点临
近，住宅竣工面积增速自2019 年下半年开始修复，但这一过程随即被疫情打断，因此预计2021 年竣工将重
回修复过程。竣工景气度有望持续1-2 年，并带动装修需求，提振定制家居销售。
图34：住宅新开工面积与竣工面积累计增速情况
5 公司评级与风险提示
我们看好在家具行业流量入口变化中，公司各个渠道领先布局，获得更高市场份额的能力。预计公司
2020-2022 年实现营业收入15120、17933、20768 亿元，归母净利润分别为2108、2606、3072 亿元，
对应EPS 分别为每股350、433、510 元。首次覆盖，给予推荐评级。
欧派家居（603833）系列报告之一：流量入口变化中，不断破局前行的家居龙头 P19
风险提示 1、宏观经济压力或疫情反复使得行业承压；2、公司品牌培育发展受阻；3、公司管理层出现重大
欧派家居（603833）系列报告之一：流量入口变化中，不断破局前行的家居龙头
附表：公司盈利预测表
归属于母公司净利润增长 2090%
每股收益(最新摊薄) 377
每股净现金流(最新摊薄) -156
每股净资产(最新摊薄)
欧派家居（603833）系列报告之一：流量入口变化中，不断破局前行的家居龙头 P21
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
欧派家居（603833）系列报告之一：流量入口变化中，不断破局前行的家居龙头
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心