欧派家居(603833)
欧派家居：盈利能力稳步提升，国补
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦
欧派家居：国补效果展现，供应链改革成果显
事件：公司发布25Q1 业绩。25Q1 公司实现收入3447 亿元（同比-48%），
归母净利润308 亿元（同比413%），扣非归母净利润266 亿元（同比
862%），Q1 收入显著改善、利润增速靓丽，我们预计主要系国补贡献陆
续体现、供应链改革推升盈利能力。此前公司发布2024 年报，24 年收入
18925 亿元（同比-169%），归母净利润2599 亿元（同比-144%），单24Q4
收入5046 亿元（同比-188%），归母净利润568 亿元（同比-217%）。
国补拉动订单改善，盈利能力显著回升。分渠道来看，25Q1 直营经销大
宗分别实现收入1625950 亿元（同比102%-13%-286%），毛利率
556%354%174%（同比253515pct），零售业务整体收入275
亿元（同比-07%）；分品类来看，25Q1 橱柜衣柜卫浴木门分别实现收入
981802222 亿元（同比-85%-56%97%10% ），毛利率
297%398%241%212%（同比41422862pct），各业务条线
毛利率均同比提升。24Q4 家居国补徐徐展开，25Q1 政策步入常态化阶段，
公司总部经销商齐发力。我们认为，公司零售体系的改革阵痛已趋于消除，
家居巨擎综合实力进一步提升。工程业务短期调整、但结构实现优化，多品
类大宗项目占比已达50%。
大家居稳步推进，龙头担当尽显。公司持续推动单品经营向大家居转型，推
进以城市运营为中心的渠道管理架构，实现全品类协同全渠道融合。恳
切提出先清零，再长肉，确保每个组织细胞都是必需且承力的，力争达成
每一个欧派战士都是特战精兵，不能容忍任何一个搭便船者的改革愿景。
截至24 年末，零售大家居有效门店超1100 家（全年增加450家），通过一
城一势、一城一策的本地化运营模式，业务布局精准匹配当地需求。创新
性提出1NX门店布局策略，优化整合已有门店，开拓社区店、云店、中
介店等窗口型门店抢占流量触达。24 年大家居引流客户数同比60%，受多
品销售定制装修一体化模式带动，直营渠道18-24 年户均单值CAGR 47%、
多品类协同销售占比从30%提升至54%，大家居改革显著有效。
供应链改革成效显著，盈利能力持续提升。25Q1 公司毛利率归母净利率
343%89% （同比4329pct ），销售 管理 研发费用率分别为
117%90%48%（同比0108-15pct），费用投放保持平稳。公司率
先提出大供应链改革，大幅降低供应链管理综合成本；通过干线整合，与
305 个城市承运商建立合作，占可整合城市99%，干线货量占比93%，
班车制覆盖的货量占比已稳定在93%，运损率同比下降30%；推行仓储
改革，取消前置仓、缩减分拨仓50%。截至25Q1 末，公司存货应收应
付账款周转天数分别为323255 天（同比-6-3 天持平），经营性现金流净
额为77 亿元（同比122 亿元），营运效率提升。
盈利预测：我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为292324368
亿元，对应PE 分别为14X、12X、11X。
风险因素：地产下行超预期风险，原材料价格波动风险，大家居改革不及预
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
李晨，本科毕业于加州大学尔湾分校物理学院，主修数学辅修会计；研究生毕业于罗
覆盖造纸、轻工出口、电子烟等赛道。
曹馨茗，本科毕业于中央财经大学，硕士毕业于圣路易斯华盛顿大学。曾就职于保险资
智能眼镜、潮玩、包装等赛道。
民用电工电动工具照明智能家居赛道。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
本报告采用的基准指数 ：沪深
300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，