欧派家居（603833SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2024Q3 盈利能力显韧性，修炼内功
静候复苏 —公司信息更新报告
大家居战略持续深化，修炼内功静
候复苏 — 公司信息更新报告
2023 年业绩稳健增长，大家居战略
持续深化 —公司信息更新报告
2025Q1 业绩表现靓眼，全球产能布局推动份额提升
——公司信息更新报告
 2025Q1 经营向好，盈利能力稳健改善，维持买入评级
2024 年公司实现营收1892 亿元（同比-169%，下同），实现归母净利润260 亿
元（-144%），扣非归母净利润232 亿元（-157%）；单季度看，2025Q1 公司实
现营收345 亿元（-48%），实现归母净利润31 亿元（413%），扣非归母净利
润27 亿元（862%）。考虑到以旧换新政策持续及地产端回暖影响，我们维持
2025-2026 年并新增2027 年盈利预测，预计2025-2027 年归母净利润为
283630533342 亿元，对应EPS 为466501549 元，当前股价对应PE 为
139130118 倍，大家居战略稳步推进，行业龙头韧性彰显，维持买入评级。
 收入拆分：橱柜、衣柜及配套品及木门收入承压，整装大家居稳步推进
分产品看，在地产下行压力下各品类收入出现下滑，2024 年橱柜衣柜及配套品
卫浴 木门收入分别为
-225%-181%-36%-177%。分渠道看，公司持续推进整装大家居战略，直营渠
道收入维持稳定，受整体行业景气度影响，经销渠道及大宗业务收入出现下滑，
2024 年公司经销渠道大宗渠道直营渠道营收分别为140430583 亿元，分别
同比-201%-151%06%。门店方面，截至2024 年末公司共有门店7813 家（-973
家），其中欧派欧铂丽欧铂尼铂尼思门店数量分别为5077975941546 家，相
对于2023 年末分别-936-103-60-12681 家。
 盈利能力：2024 年毛利率上升、规模效应减弱下期间费用率承压
公司2024 年毛利率为359%（18pct），期间费用率为210%（25pct），其中
销售 管理 研发 财务费用率分别为100%69%54%-13% ，同比分别
13070500pct；综合影响下，公司2024 年销售净利率为138%（05pct）。
单季度看，公司2025Q1 毛利率为343%（43pct），期间费用率为218%
（-27pcts），综合影响下，公司2025Q1 销售净利率为90%（29pct）。
 风险提示：终端需求回暖不及预期；整装拓展速度放缓；以旧换新不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。