星宇股份(601799)
毛利率延续改善，业绩加速增长
事件：公司发布2017 年三季度报告，1-9 月公司实现营业收入301 亿元，
同比增长317%；实现归母净利润32 亿元，同比增长346%。
 毛利率持续回升，收入利润加速增长。1）1-9 月公司实现营业收入301
亿元（317%）；归母净利润32 亿元（同比346%），业绩加速增长，
超市场预期。2）Q3 单季度业绩增速大幅提升。公司Q3 实现收入101 亿
元（370%），归母净利润9672 万（422%），净利润增速显著提升
（2017Q1Q2 分别为319%313%）。3）毛利率同比提升，延续Q2 回升
趋势。Q3 单季度毛利率220%，同比增加10pct。4）公司费用率有所增
加，Q3 单季度销售管理财务费用同比分别增加030703pct。
 新客户新订单驱动收入高增长。1）2017 年上半年公司承接新项目39
个，批产车灯新项目36 个，源源不断的新订单是公司收入高速增长的保
障。2）上半年公司在维持原有客户的基础上，新开发吉利汽车、沃尔沃
（中国）和奇瑞捷豹路虎等客户，自主与合资齐头并进，向中高端市场深
入，将有助于优化公司收入结构。
 产品持续向高端化、智能化推进，单车价值量不断提升。1）公司前照
灯和后组合灯的销量比重提升。公司于2016 年获得奥迪A3、Q5 等多个
前照灯项目，2017 年上半年新获39 个订单中，前照灯9 个、后组合灯8
个，未来大灯收入占比有望进一步提升。2）LED 车灯、智能化车灯趋势
将提高单车价值量。目前公司约有8-9 款LED 大灯，预计2018 年进一步
增加LED 光源使用；上半年公司第一代、第二代ADB 前照灯陆续研发成
功，已与主机厂洽谈项目应用。同时辅助远光（蓝转白激光、RGB 激光）
前照灯研发都已取得一定进展。
 佛山星宇投产和扩建项目稳步推进，产能进一步释放。佛山星宇即将进
入试生产阶段，预计2017 年四季度正式进入批量生产，全部达成后将形
成50 万套前照灯、80 万套后组合灯生产能力。随着佛山星宇和产能扩建
项目逐渐落地，公司产能将继续释放，收入高增速可维持。
 投资建议：预计公司20171819 年EPS 至168218283 元（2016 年为
127 元）。当前股价5153 元，分别对应20171819 年312418 倍PE。考
虑汽车照明市场空间广阔，公司作为内资龙头，产品向高端化、智能化推
进，客户向高端、豪华车渗透，市场份额有望持续提升，收入和盈利将延
续高增长。我们认为公司合理估值为2018 年30 倍PE，维持增持评
级，对应目标价65 元。
 风险提示：1）汽车行业下滑；2）新客户及新产品进展不顺利；3）新
建工厂产能利用率不达预期。
流通A 股（百万股）
1 星宇股份：毛利率拐点显现，
2 星宇股份：产品和客户向高端
资产负债表（百万元）
发行在外股份(百万股）
现金流量表（百万元）
EBITMargin(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号