星宇股份（601799）
公司发布2017年三季报：累计1-9月实现营收3007亿元，同比增长3169%；归属
上市公司扣非净利润281亿元，同比增长2974%；EPS为117元，同比增长
产品量价齐升 业绩快速增长符合预期
整体业绩基本符合预期。公司2017Q3累计实现营收3007亿元，YOY3169%，归
母扣非净利润281亿元，YOY2974%；2017Q3单季实现营收1006亿元，
YOY3706%，归母扣非净利润079亿元，YOY2951%。
业绩快速增长的原因一方面源于公司车灯项目订单逐步放量，另一方面源于产
品由小灯向大灯、卤素向LED灯转变带来的产品结构升级。
2017Q3公司毛利率2199%，同比上升024个百分点，我们认为主要得益于产品
结构升级以及不良率的不断降低；公司净利率同比上升031个百分点至1076%，
一定程度上受益销售费用率的降低，2017Q3销售费用率同比下滑013个百分点
至324%。此外，公司管理费用率有所上升，同比上升078个百分点至799%，
主要受车灯项目研发增加的影响。
三、盈利预测与投资建议
作为内资车灯龙头，现阶段受益产品结构变化和客户新周期，公司再次迎来黄
金发展期。一方面，公司产品结构升级带来价值量提升，体现在小灯到大灯的
升级，LED、智能化升级；另一方面，公司大客户一汽大众进入新产品周期，
已有客户的维护和新客户拓展（吉利等）为未来订单和业绩提供保障。2016年
公司承接新项目138个，2017年上半年承接新项目39个。
预估公司2017-2019年EPS分别为172元、226元、294元，对应PE分别为30倍、
23倍、18倍；维持强烈推荐的评级。
主要客户销量不及预期，公司产品升级不及预期，市场竞争加剧。
归属母公司股东净利润（百万元）
——2017 年三季报点评
简评报告汽车及配件行业
合 理 估 值：   58-60 元
交易数据（2017-10-27）
近12 个月最高最低
该股与沪深300 指数走势比较
1星宇股份（601799）深度报告：量价齐升 车
灯龙头再迎黄金时期，20170925
星宇股份（601799）
五、基本每股收益（元）
盈利能力与收益质量
资本结构与偿债能力
星宇股份（601799）
余海坤，清华大学工商管理硕士，近8年汽车行业经验，汽车流通与后服务专家。曾在某汽车品牌担任销售总监负责北
方市场销售管理工作，在某汽车电商负责全国线下渠道开发与品牌推广活动工作，并有汽车后市场2年创业经历，投资
张东东，西安交通大学企业管理硕士，累计9年汽车行业研究经验。3年咨询公司管理咨询经验，聚焦于用户定位、品
牌定位、企业战略咨询；6年大型商用车企业工作经验，历经战略与发展部、营销公司市场与商品管理部，熟悉公司战
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层；100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101；200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层；525000
星宇股份（601799）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾
问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。