星宇股份(601799)季报点评
季报符合预期，当前的投入为明年高增长铺垫
公司10 月28 日发布三季报，前三季度营业收入为3007 亿元，同比增长3169%；
归母净利润为324 亿元，同比增长3455%；扣非后的归母净利润为281 亿元，同比
增长2974%。基本每股收益为11717 元，同比增长1874%。
三季度业绩符合预期，收入和利润维持了上半年的增长态势。三季度营业收入为
1006 亿，同比增长3704%，归母净利润为097 亿，同比增长4219%，扣非
后的归母净利润为079 亿，同比增长2951%。环比看，三季度的营收与一、二
季度都比较接近，三季度维持了上半年的增长态势。同比看，由于三季度毛利率
比去年同期高出近1pp，使得归母净利润增速高于营收增速；去年同期基数较低，
使得今年三季度的收入和净利润增速较高。三季度毛利率2201%，净利率954%。
环比看，毛利率与一、二季度接近，净利率略低于一、二季度，主要是销售费用
和管理费用有所增加。其中，销售费用主要是运输费用增加所致，管理费用主要
是研发支出及员工薪酬增加所致。
受一汽大众等客户带动，公司新接项目与批产项目增加，管理费用（主要是研发
支出）上升。受销售收入增长以及模具费用回款较多所致，经营活动现金流量净
额大增。中报研发支出（093 亿）同比增长60%，占管理费用（15 亿）的62%。
我们认为三季度研发支出维持高增长的趋势，这种投入是良性的也是必须的，为
明后年的高增长做铺垫。
经营活动现金流入较多，模具费用回款多；投资活动现金流出较多，佛山工
厂量产在即。公司前三季度，经营活动现金流量净额为66 亿，同比增长176%。
投资活动现金流量净额为-69 亿，主要是本期收入投资理财以及佛山子公司基
建投入增加所致。佛山工厂一期已经试生产，10 月份量产，一期产能大灯50
万套，尾灯80 万套，二期已经开工，明年中期投产。二期扩产后一二期合计
大灯140 万套，尾灯110 万套。
我们看好公司主要基于两大逻辑：1）明年LED 大灯批产，配套价值提升，产
品结构优化。公司2016 年公司新接项目138 个，其中前照灯项目19 个，全led
大灯项目8 个（一汽大众3-4 个，自主3 个，日系1-2 个）。2017 年上半年新
接项目39 个，其中前照灯项目9 个，这些项目将于1819 年批产，由于led
大灯配套价值较高，将推动公司收入增长和毛利率提升。2）凭借自身优势进
入更多客户供应体系。近年来，公司新进入广汽传祺、吉利等客户，奔驰、
沃尔沃（中国）、奇瑞捷豹路虎等客户也在接触中。公司凭借同步设计、快速
响应、高性价比等优势进入更多客户的供应体系。
盈利预测与估值：预计171819 年全年营业收入分别为4350，5786，7407 亿
元，归母净利润分别为464、627、834 亿元，EPS 分别为168、227、302
元，对应目前股价的PE 分别为29、22、16 倍。给与目标价6583 元，相当于
18 年的29 倍PE。给与强烈推荐评级。
风险提示：新工厂产能爬坡低于预期。
星宇股份(601799)季报点评
星宇股份(601799)季报点评
附录：公司财务预测表
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
星宇股份(601799)季报点评
刘伟浩  广证恒生汽车行业研究员，中山大学工商管理硕士，浙江大学工业设计、计算机双学士。
具有A 股和港股跨市场的研究经验，8 年买方投研经验，其中5 年港股投研经验。2016 年加入广
星宇股份(601799)季报点评
强烈推荐：6 个月内相对强于市场表现15%以上；
谨慎推荐：6 个月内相对强于市场表现5%—15%；
中性：6 个月内相对市场表现在-5%—5%之间波动；
回避：6 个月内相对弱于市场表现5%以上。
具本报告。本报告清晰、准确地反映了作者的研究观点。在作者所知情的范围内，公司与所评价或推荐的
重要声明及风险提示：
本报告中的信息均来源于已公开的资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不保证
该信息未经任何更新，也不保证我公司做出的任何建议不会发生任何变更。在任何情况下，报告中的信息
及分支机构之间建立合理必要的信息隔离墙制度，有效隔离内幕信息和敏感信息。在此前提下，投资者阅
交易，或者可能正在为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。法律法
规政策许可的情况下，我公司的员工可能担任本报告所提到的公司的董事。我公司的关联机构或个人可能
有悖原意的删节和修改。
市场有风险，投资需谨慎。