此玉已烧三日满：透视平安银行零售转型
 转型进程：零售转型已入佳境
在我们零售转型的一般理论下，银行零售转型历经四个步骤：（1）资
产端的零售化；（2）负债端的零售化；（3）中间业务的多元化；（4）金融
科技驱动下的经营良性循环。
转型中的平安银行，零售资产占比已经明显提高，背靠集团拥有天然
的金融科技优势，负债端成本虽然相对于可比公司暂无优势，但存款成本
已经开始下降。随着财富管理业务的发展，AUM 规模扩大，将推动存款成
本进一步下降以及实现中间收入的高速增长，进而推动整体经营状况实现
良性循环。整体而言，平安银行的转型进程已经穿过丛林迷雾，看到灿烂
 零售突破：基础零售、私人银行和消费金融并驾齐驱
通过APP 引流和拓宽生活场景，平安银行基础零售客户高速增长，带
动零售存款和零售AUM 规模不断扩大；私人银行业务专业理财经理队伍超
过3000 人，提供全面的、梯次化的产品矩阵，同时拥有教育、医疗等非金
融领域的专业服务体系，私人银行客户数量和对应AUM 仍处于快速增长阶
段；信用卡、消费贷和汽车金融，均通过线上化和便捷化实现了高速发展。
 对公做精：聚焦战略客户和小微企业，行业和交易银行业务高速发展
对公做精在实际业务层面有两层映射：调整资产负债结构和提升
中间收入占比，本质上是优化质量和节约资本。操作上，围绕战略客户和
小微企业客户两大群体，调整贷款结构，集中于重点行业，同时围绕供应
链金融、票据业务、跨境金融等方面推动交易业务发展。
 金融科技：依靠集团，先天优势
平安银行背靠平安集团，在金融科技方面拥有先天优势。转型中，在
零售和对公方面，核心改造都是线上化智能化，前者创建生态，引流获客，
改善服务体验，后者压降营运成本。
 最后一程：存款成本下降和财富管理业务发展，有望提高ROE
高负债成本给资产配置带来压力，大量的拨备严重压制了净利润和
ROE。随着场景扩展，AUM 规模的扩大，零售存款利率明显下行，这一过
程的持续有望有效降低整体负债成本，实现财富管理手续费高速增长，
从而推动ROE 上行。
平安银行（000001SZ）
近12 个月最高最低（元）25161333
投资评级：买入（首次）
报告日期：          2021-08-18
公司价格与沪深300 走势比较
平安银行（000001SZ）
平安银行零售客户高速增长，AUM 规模不断增长，引致活期存款的
同时，可带动财富管理手续费高速增长，从而推动ROE 上行。
比增长1631%1592%1683%，对应EPS 分别为165192226 元。
预测合理估值中枢为5434 亿，首次覆盖，予以买入评级。
宏观经济和信贷增速超预期下行。
归母净利润同比（%）
平安银行（000001SZ）
1 零售转型：转型入佳境 6
11 迭代：迭代中的转型战略  6
12 参照系：重返零售转型的一般理论  8
13 结论：此玉已烧三日满  10
2 核心引擎：零售和对公—场景化、线上化、智能化  16
21 零售突破：基础零售、私人银行和消费金融并驾齐驱  17
211 基础零售：客户数高速增长，场景引流产品矩阵变现  17
212 私人银行：客户和AUM 高速增长  21
213 消费金融：信用卡贷款和汽车金融贷款高速增长  23
22 对公做精：两大客户群体三大业务条线  26
3 以邻为镜：负债成本降低将提升ROE  27
风险提示：  30
财务报表与盈利预测  31
平安银行（000001SZ）
图表 1 平安银行发展历程及回报率的变化  7
图表 2 平安银行营收、利息净收入、手续费及佣金收入、资产拨备及净利润增速  7
图表 3 零售转型的一般路径  8
图表 4 平安银行对公贷款增速下行，明显低于零售贷款增速  11
图表 5 2016 年后，平安银行对公贷款占比明显下降，零售贷款占比明显提高  11
图表 6 2021Q1，平安银行零售贷款占比行业第一  12
图表 7 2016 年以后，不良率下降，拨备覆盖率提高  12
图表 8 2016 年以后，平安银行信用成本拐点向下 12
图表 9 零售存款占比上升，个人活期存款占比下降  12
图表 10 平安银行2019 年以来存款利率下降  12
图表 11 平安银行存款利率没有优势  13
图表 12 平安银行个人存款平均利率在2018 年以后下行  13
图表 13 平安银行手续费及佣金收入增速  14
图表 14 银行卡业务手续费仍是核心驱动  14
图表 15 平安银行IT 资本性支出占营收比例不断提高  15
图表 16 提高的零售占比  16
图表 17 平安银行基础零售客户过亿  17
图表 18 平安口袋银行MAU 超过4000 万  17
图表 19 基础零售客户经营  18
图表 20 口袋银行APP：场景丰富  19
图表 21 口袋银行APP：理财专区的矩阵 19
图表 22 生态获客：以网点、开放银行、综拓等为渠道打造生态圈，提升综合获客能力  20
图表 23 平安银行零售客户数量处于行业中游  20
图表 24 手机银行APP MAU总体零售客户比例仅次于招行  20
图表 25 私人银行AUM 高速增长  21
图表 26 私人银行客户数量增速回落，但仍维持较高水平  21
图表 27 私人银行：粘性的本质是从客户对产品信任转化为对品牌的信任  22
图表 28 私人银行客户的进一步分层  22
图表 29 信用卡：个性化线上化智能化  23
图表 30 汽车金融：金融科技开放合作高速增长  24
图表 31 综合金融：获客  25
图表 32 综合金融：财富客户  25
图表 33 综合金融：AUM  25
图表 34 综合金融：信用卡发卡  25
图表 35 综合金融：新一贷  25
图表 36 综合金融：汽车贷款  25
图表 37 综合金融：信用卡不良率  25
图表 38 综合金融：新一贷不良率  25
图表 39 综合金融：汽车贷不良率  25
图表 40 对公做精：两大客户群体三个业务方向  26
图表 41 平安银行投行投融资规模  27
平安银行（000001SZ）
图表 42 综合金融所贡献的投融资业务  27
图表 43 平安银行与招商银行的资产负债对比  28
图表 44 股份行杜邦分解  28
图表 45 风险收益的平衡  29
平安银行（000001SZ）
1 零售转型：转型入佳境
银行业，尤其是股份行，常将零售转型作为摆脱传统业务模式的手段，试图缓解资
本紧张，并逃脱国内整体信贷增速下行的引力。平安银行作为最具雄心壮志的转型者之
一，已经无限接近成功。在零售转型的一般理论框架下，通过复盘其转型历史和财务指
标变化，我们发现：它已实现资产端的零售化；背靠平安集团拥有先天的金融科技优势；
私人银行和财富管理业务的大力发展将推动其中间业务多元化，并改善负债结构，降低
成本，实现整体经营状况的良性循环。
11 迭代：迭代中的转型战略
平安银行推出了一系列转型措施，执行中不断迭代：
 2016 年领导换届后，制定了全面向零售银行转型的战略目标——打造以SAT
智能主账户为核心的服务；
 2017 年，明确科技引领、零售突破、对公做精的战略框架；
 在此框架下，2018 年构建零售业务32经营管理体系，聚焦基础零售、私人
银行和消费金融业务；
 2019 年提出构建开放银行生态；
 2020 年提出着力打造数字银行、生态银行、平台银行三张名片。
细数其战略调整，层层迭代，迹象明显。2016-2017 年强调零售突破，2018 年聚
焦于基础零售、消费金融和私行，方向更加具体。2019-2020 年，瞄准开放银行生态和
平台银行，显然在金融科技之外，又烙上了互联网的印记。
平安银行（000001SZ）
图表 1 平安银行发展历程及回报率的变化
随着转型推进，2017 年以来，平安银行财务指标呈现以下特征事实（不考虑2020
 以ROA、RORWA 和ROE 衡量的回报率结束了此前下行趋势。
 营收、利息净收入、拨备、净利润增速呈现上升趋势。
图表 2 平安银行营收、利息净收入、手续费及佣金收入、资产拨备及净利润增速
RORWA（%，左轴）
以公司、投行、零售、同业四轮驱动。
专业化、集约化、综合金融、互联网金融。
零售转型，推动轻资本轻资产。
零售战略转型为核心，
科技引领，对公做
精和双轻战略。
2012-2016年：孙建一和邵平
2016年至今：谢永林和胡跃飞
合并前：肖遂宁和理查德
营收增速（yoy%）
利息净收入增速（yoy%）
手续费及佣金净收入（yoy%）
拨备增速（yoy%）
净利润（yoy%）
平安银行（000001SZ）
12 参照系：重返零售转型的一般理论
对平安银行零售转型进行成果评估和前景判断，需要一个参照系。在此前的招商银
行深度报告财富管理时代的弄潮儿中，我们基于零售之王的转型历史，提出了一个
一般化的零售转型理论，可以提供一个判断基准。一般地，零售银行转型的进程如下：
第一步：资产端的零售化。银行会率先压缩对公贷款，最先压缩高不良率行业
的贷款，同时发力信用卡、消费贷等零售贷款。随着零售贷款占比提高，整体收益
率上升，不良率降低。这一步难度相对较小，而且拥有明确的衡量指标（零售贷款
占比、收益率、不良率），效果容易观察。
第二步：负债端的零售化。随着零售贷款业务发展，零售客户规模增长，粘性
日益变牢，就会引致零售存款。个人存款，尤其是个人活期存款在负债组合中的占
比提高，存款成本率一般低于其他类型的负债，银行的综合负债成本率就会下降。
但增强客户粘性的过程，要求银行提高客户管理能力和服务意识。
这一步的高光时刻是私人银行的壮大，象征着银行在零售转型中血战敌手而杀
出重围。客户资产符合二八定律，私人银行是富人的聚集地，会立竿见影地扩大财
富管理规模、提升存款派生能力。这一步最精准的衡量标准是个人活期存款占比以
及存款成本的变化。高息揽储带来的存款和零售资产引致的低成本活期存款背后的
第三步：中间业务多元化。如果银行可以连续提供优质产品和服务，客户对产
品的信任会转化成对公司的信任，银行的经营就变成了管理客户关系，而不是单纯
推销产品。各种中间业务水到渠成，财富管理业务则是其中支柱之一。中间收入也
就摆脱了严重依赖银行卡业务的局面。
第四步：发力金融科技。上述三步之后，银行盈利改善，有足够的资源发展金
融科技，在零售服务、不良管控、资产管理等方面节能提效，提高客户体验，进入
图表 3 零售转型的一般路径
平安银行（000001SZ）
总结：深耕零售的重心是两种服务模式的切换。
银行零售业务一般从最初为客户提供理财产品变成提供定制化服务，收入来源
则由产品销售费变成咨询费用和管理费用，背后是战略重心在两种模式之间的转换。
零售业务精耕要实现从产品模式向客户关系管理模式的转变。第一，产品模式
是向客户销售产品获取收入，强调产品本身，需要应对快速变化的市场。第二，客
户关系管理模式是向客户提供定制化和平台化产品和服务收取咨询费和管理费。这
种模式要求为客户提供中立的建议，让客户对品牌产生信任，重点是维护良好的客
户关系。零售转型的银行需要用产品来吸引客户，建立客户和产品之间的联系，之
后逐步转为客户对客户经理的信任，最后发展成客户对银行品牌力的信任。
平安银行（000001SZ）
13 结论：此玉已烧三日满
根据零售转型的一般理论，平安银行在资产端、金融科技均已表现优异，负债成本
虽然较可比公司暂无优势，但存款成本正在下降。随着场景扩展，AUM 规模的扩大，
零售存款利率明显下行，这一过程的持续有望有效降低整体负债成本，实现财富管理手
续费高速增长，从而推动ROE 上行。
已经完成了资产端的零售化。2016 年后，平安银行资产端变化精准地诠释了零售
突破和对公做精的含义。就对公贷款余额而言，2014-2016 年增速超过20%，2017-2018
年负增长，直至2019 年才正增长。就零售贷款而言，2016 年整体增速高达516%，即
便在疫情冲击下的2020 年，也实现了1825%的增长（图表4）。从结构看，零售贷款
占比从2016 年的367%持续提高至2020 年末的602%（图表5），其中占比持续提升
是住房贷款（198%）、信用卡应收账款（198%）、汽车贷款（92%）。横向对比，2020Q1，
平安银行零售贷款602%的占比，位居行业第一（图表6）。至此，平安银行基本完成了
与此同时，对公贷款的压缩和不良资产的处理，稳定了资产质量。2017 年开始，平
安银行不良率缓缓下降、拨备覆盖率明显上升、信用成本显著降低（图表7 和图表8）。
负债端的零售化已有好转。2016 年后，平安银行的存款总额中，零售存款占比持
续上升。个人活期存款占零售存款比重在2017-2018 年出现下降，但是2020 年末占比
开始上升（图表9）。行业对比，平安银行的存款利率水平没有优势（图表11）。但是，
个人存款平均利率自2018 年以来持续下行，说明存款结构的优化已经开始（图表10 和
图表12）。随着优化过程持续，存款成本将具有优势。
中间业务的多元化有待发力。从增速看，手续费及佣金收入增速在2018 年后从低
点反弹。银行卡手续费和代理及委托手续费增速持续较高。2020 年末，其他类手续费及
佣金收入增速反弹，主要因为理财手续费增速较高（图表13）。从结构看，银行卡手续
费占比自2016 年从396%上升至615%（图表14）。
金融科技拥有先天优势。背靠平安集团，金融科技是平安银行与生俱来的优势。各
种场景引流、风控、数字化经营、线上化营运能力均已经融入金融科技因素，这也是数
字银行、生态银行、平台银行建设的必要条件。此外，公司的IT 资本性支出占营收的
比例从2017 年的134%稳步提升到2020 年的305%（图表15）。
平安银行（000001SZ）
图表 4 平安银行对公贷款增速下行，明显低于零售贷款增速
注释：2019 年后，个人贷款统计口径中加入了持证抵押贷款，口径变动。2018 年、2019 年增速分别采集自当年年报。
图表 5 2016 年后，平安银行对公贷款占比明显下降，零售贷款占比明显提高
注释：新一贷数据仅能追溯至2018 年，2018 年之前的数据分类名称是个人经营贷款，图表合并两者。
住房按揭贷款增速（%）
信用卡应收款项增速（%）
住房按揭贷款占比（%）
信用卡应收款项占比（%）
平安银行（000001SZ）
图表 6 2021Q1，平安银行零售贷款占比行业第一
图表 7 2016 年以后，不良率下降，拨备覆盖率提高
图表 8 2016 年以后，平安银行信用成本拐点向下
图表 9 零售存款占比上升，个人活期存款占比下降
图表 10 平安银行2019 年以来存款利率下降
拨备覆盖率（%，右轴）
零售存款存款总额（%）
个人活期零售存款（%）
平安银行（000001SZ）
图表 11 平安银行存款利率没有优势
图表 12 平安银行个人存款平均利率在2018 年以后下行
平安银行（000001SZ）
图表 13 平安银行手续费及佣金收入增速
注释：2019 年以后，报表中将理财业务手续费、财务顾问手续费以及账户管理手续费并入了其他手续费中，图表中历史数据我
们也按照相同方式合并。
图表 14 银行卡业务手续费仍是核心驱动
结算手续费收入增速（%）
代理及委托手续费收入增速（%）
银行卡业务手续费收入增速（%）
资产托管手续费收入增速（%）
其他项收入增速（%）
手续费及佣金收入（%）
结算手续费收入占比（%）
代理及委托手续费收入占比（%）
银行卡业务手续费收入占比（%）
资产托管手续费收入占比（%）
其他项收入占比（%）
平安银行（000001SZ）
图表 15 平安银行IT 资本性支出占营收比例不断提高
平安银行（000001SZ）
2 核心引擎：零售和对公—场景化、线上化、智
零售业务已经成为核心引擎。2020 年末，零售业务收入实现8858 亿元，同比增长
108%，在疫情的冲击下，同比增速下滑。从结构看，零售业务占营收比例自2016 年以
来，持续提升，2020 年末高达577%（图表16）。
平安银行转型过程中，零售突破和对公做精是并驾齐驱的。对零售业务而
言，主要发力基础零售、私人银行和消费金融；对于对公业务而言，贷款集中于重点行
业，交易相关业务集中于重点客户和供应链条。无论是零售业务还是对公业务，以下四
个发力点是相同的：场景化、线上化、智能化和开放合作。
图表 16 提高的零售占比
零售业务营收增速（%）
平安银行（000001SZ）
21 零售突破：基础零售、私人银行和消费金融并驾齐驱
211 基础零售：客户数高速增长，场景引流产品矩阵变现
（1）基础零售客户过亿，口袋银行用户活跃
截至2020 年末，平安银行零售客户达107 亿户，同比增长104%，虽然增速有所
下降，但在疫情冲击下仍保持高速增长。同期，平安银行口袋银行MAU 超过4000 万，
同比增长156%，2018 年以来维持了高速增长。
图表 17 平安银行基础零售客户过亿
图表 18 平安口袋银行MAU 超过4000 万
（2）客户分层场景化线上化
平安银行将客户分为八个群体：董监高、超高净值、小企业主、理财金领、精明熟
客、颐年一族、年轻潮人、有车一族，并针对各自需求提供差异化的产品和服务。例如，
对于老年客群，在深圳市推广智慧颐年卡，截至2020 年末已经发放61 万张。对于年轻
客群，报告期内推出B 站联名卡，提升客户认同感。每种针对性的服务，都是通过场景
化区分，并通过线上化和智能化提升用户体验（图表19）。
零售存款和零售AUM 余额可以表征零售业务营运效果。2020 年末，零售存款余额
达到6847 亿元，同比增长17%，2017 年以来维持较高增速。AUM 余额达26248 亿元，
同比增长32%，增长中枢没有出现明显下移（图表19）。
零售客户数（万户，左轴）
口袋银行APP 月活用户数（万户，左轴）
平安银行（000001SZ）
图表 19 基础零售客户经营
（3）平安口袋银行APP——引流变现开放
app 是互联网时代，银行最重要的载体，一般搭载移动银行功能融资理财三个基
础板块，本质模式是场景引流产品或者服务的变现，发力点是通过金融科技丰富场景、
捕捉需求、优化用户体验（图表22）。
平安口袋银行除了交易、理财、信用卡、贷款板块之外，还拥有车主服务、影音娱
乐、便民生活、健康保障等场景。此外，还包含二十多个外部服务链接，几乎涵盖了所
有线上的日常消费场景（图表20）。以理财专区中的基金板块为例，其下属子版块有：
基金优选、排行榜、首发专区、定投专区、安心投、风向投、目标盈、财富号、大咖说
等，既有代销产品呈现，又有内容社区（图表21）。
口袋银行贡献度领先。横向对比，平安银行拥有11 亿零售客户，位列股份行第5
位，但是超过4000 万的MAU 位列第二，仅次于招行。我们用手机银行APP MAU总体
零售客户的比例来衡量各家银行移动端的贡献度，平安银行的比例为377%，仅次于招
商银行的677%（招行两个APP 功能互补，采用加总MAU），足以彰显口袋银行APP
对引流的贡献度（图表23）。
平安银行（000001SZ）
图表 20 口袋银行APP：场景丰富
图表 21 口袋银行APP：理财专区的矩阵
724小时银证转账特权
分块少儿安心投、自建组合、
投资月报、目标盈，定制投资
策略，建议型投顾组合
平安银行（000001SZ）
图表 22 生态获客：以网点、开放银行、综拓等为渠道打造生态圈，提升综合获客能力
图表 23 平安银行零售客户数量处于行业中游
图表 24 手机银行APP MAU总体零售客户比例仅次于招行
APP月活跃用户（万）
月活跃用户整体零售客户（%）
平安银行（000001SZ）
212 私人银行：客户和AUM 高速增长
私人银行的壮大和发展是零售业务发展的高光时刻，是客户粘性的最佳体现。私人
银行的客户粘性，本质上，是客户对银行金融产品和服务的信任转化为对银行品牌的信
任，双方合作范围也扩展至非金融领域，包括教育、医疗、资产配置等（图表27）。
平安银行私行业务的发力点也是如此：
 提高资产配置专业性，从组织构架、科技赋能、和持续性投顾升级来优化对客
户的配置建议，加强全品类和开放式的平台建设。同时，打造了超过3000 人
的专业私人银行和财富管理前线队伍。
 打造个性化和一体化服务。在财富客户以上的客户，又进一步区分了私行客户，
超高净值客户和顶级私行客户，提供差异化服务（图表28）。服务体系上，也
借助集团内部子公司资源，打造了涵盖全权委托投资、家族办公司、保险金信
托、企业治理服务等在内的综合服务。
平安银行2018 年末从平安信托转签来1200 个理财师，私人银行进入高速增长阶
段。一般而言，组织重构推动的高速增长不可持续，但平安银行私人银行AUM 从2019
年以来持续增长。从季度数据看，2020 年Q2 以来，同比增速在50%以上（图表25）。
私人银行客户数量增速虽然在2018 年三季度之后有所回落，但仍维持30%以上的高增
私人银行AUM 的快速增长，将有效提升活期存款沉淀，推动负债成本下行，这是
平安银行转型鼓舞人心的信号之一。
图表 25 私人银行AUM 高速增长
图表 26 私人银行客户数量增速回落，但仍维持较高水平
私人银行客户（万，右轴）
平安银行（000001SZ）
图表 27 私人银行：粘性的本质是从客户对产品信任转化为对品牌的信任
图表 28 私人银行客户的进一步分层
平安银行（000001SZ）
213 消费金融：信用卡贷款和汽车金融贷款高速增长
（1）信用卡：个性化服务，应收账款高增长
信用卡业务的关键词是个性化、线上化和智能化。（1）个性化是指针对车主、年轻
客户、商旅客户的行为模式和独特的日常消费场景，提供服务。对车主而言，提供包含
买车融资、维护等一站式服务；对于年轻客户而言，推出悦享白金卡以及平安宠萌白金
卡等符合年轻人兴趣的品种；对于商旅客群而言，平安银行推出春秋航空联名卡，优化
延误险赔付。（2）线上化是指丰富线上消费场景，优化口袋超市、大牌来了、24
期免息专区等。报告期内，也革新了积分体系，全面实行移动支付发分。（3）智能化
主要指从核心系统到各种场景中的智能升级，降低交易费用。
截至2020 年末，平安银行信用卡流通卡量达6420 万，同比增速达65%。信用卡
应收款项达5298 亿元，同比增长-21%，但主要是受到疫情冲击（图表29）。
图表 29 信用卡：个性化线上化智能化
车主客户群体，一站式、
全生命周期服务，2020年
全年发卡200万张；
口袋商场场景化经营，丰
富线上消费场景。优化了
口袋超市、大牌来
了、24期免息专区
，全年开展上千次活动
核心系统，更加高效，支
年轻客户群体，平安悦享
体信用卡，个性化用户体
推动全域整合营销，下半
年重磅打造了全城天天
88系列营销活动，参加
不断升级智能语音中台，
已经渗透到97个场景，年
外呼规模达到171亿通。
商旅客群，平安银行美国
Safari卡，以及携程、
去哪儿、春秋航空联名
卡，优化延误险服务，为
革新积分体系，全面实行
移动支付发分，头部商家
可以5倍积分，促进线上用
打造灵犀服务体系，
为用户提供智能化、综合
联合国美、途虎养车、KFC
信用卡应收账款（亿元，左轴）
信用卡流动数量（百万，右轴）
平安银行（000001SZ）
（2）汽车金融：金融科技开放合作线上化
汽车金融主要围绕金融科技和生态体系、开放合作以及线上化展开。加强了二手车
平台建设，升级车E 通平台，完善车商线上化服务体系；同时，围绕着买车、用车、
换车、护车等场景；寻求与主机厂深度合作，与新能源车合作，加强线上化自主服务体
系，新车、二手车和车主贷款全程操作时间较上年末分别缩短16%、29%、52%。
2020 年末，汽车金融贷款余额达2464 亿元，同比增长375%，增速大幅反弹；汽
车金融客群MAU 已达2391 万户，同比增长3608%；二手车贷款发放金额达3555 亿
元，同比增长9662%（图表30）。
图表 30 汽车金融：金融科技开放合作高速增长
（3）背靠平安集团，交叉引流效果凸显
平安银行背靠平安集团，客户引流和业务发展尽显综合金融优势：
2020 年末，综合金融获客3013 万户，获客占比387%。其中，财富客户75 万户，占
比为484%。二者占比均高于一般客户。（2）就具体业务而言，2020 年末，综合金融
渠道贡献的AUM 达246836 亿元，占比384%（下降02 个百分点）；贡献信用卡发卡
量3253 万张，占比32%（下降21 个百分点）；贡献新一贷65083 亿元，占比618%
（下降05 个百分点）；贡献汽车贷款64850 亿元，占比293%（56 个百分点）。（3）
质量方面，综合金融贡献的信用卡和新一贷的不良率，明显低于信用卡整体不良率，
但综合金融所贡献的汽车贷款不良率开始高于整体（图表31-图表39）。
加强二手车平台建设，升级车E通平台，完善
车商线上化服务体系。
围绕买车、用车、换车、护车等场景，不断丰富
口袋银行APP车主生活频道、微信公众号等线上营
汽车消费金融中心再巩固与主机厂深度合作的基
础上，积极拓展与新能源车合作。
加强线上化自助服务体系，持续提升自主作业渗
透率，新车、二手车和车主贷全程作业时间，分
别比上年末缩短16%、29%、52%。
依托APP和微信公众号，广泛应用AI工具赋能，通
过SAT线上营销模式直达客户。
汽车金融客群月活跃用户数（万户）
yoy3608%
二手车贷款发放金额（亿元）
yoy9662%
汽车金融贷款余额（亿元，左轴）
平安银行（000001SZ）
图表 31 综合金融：获客
图表 32 综合金融：财富客户
图表 33 综合金融：AUM
图表 34 综合金融：信用卡发卡
图表 35 综合金融：新一贷
图表 36 综合金融：汽车贷款
图表 37 综合金融：信用卡不良率
图表 38 综合金融：新一贷不良率
图表 39 综合金融：汽车贷不良率
获客综合金融贡献（万户，左轴）
获客综合金融占比（%，右轴）
财富客户综合金融贡献（万户，左轴）
财富客户综合金融占比（%，右轴）
AUM综合金融贡献（百万元，左轴）
AUM综合金融占比（%，右轴）
信用卡发卡综合金融贡献（万张，左轴）
信用卡发卡综合金融占比（%，右轴）
新一贷综合金融贡献（百万元，左轴）
新一贷综合金融占比（%，右轴）
汽车贷综合金融贡献（百万元，左轴）
汽车贷综合金融占比（%，右轴）
信用卡整体不良率（%）
信用卡通过MGM 模式获得客群不良率（%）
新一贷整体不良率（%）
新一贷通过MGM 模式获得客群不良率（%）
汽车贷整体不良率（%）
汽车贷通过MGM 模式获得客群不良率（%）
平安银行（000001SZ）
22 对公做精：两大客户群体三大业务条线
对公做精在实际业务层面有两层映射：调整资产负债结构和提升中间收入占比，
本质上是优化质量和节约资本。实际操作上，围绕战略客户和小微企业客户两大群体，
突出三条业务条线：行业银行、交易银行和综合金融（图表40）。
行业银行的重点是贷款和投行。就贷款而言，自2016 年转型伊始，就开始行业调
整，目前主要集中于医疗健康、车生态、清洁能源、民生生活、基建、电子等行业，合
计占比达462%。就投行业务而言，2020 年末，投融资规模已经达到681732 亿元，
同比增长271%。
交易银行主要包含结算、供应链金融、票据业务、跨境金融等方面。2020 年末，数
字口袋APP 累计注册企业客户达10402 万户，较上年末增长1891%；全年交易金额
433 万亿，同比增长164%。
综合金融方面，平安银行作为集团1N 业务的发动机，将平安集团专业公司及渠道
与银行业务整合，在代销保险、投融资、存款方面颇有成效。保险方面，2020 年推销保
险规模2701 亿元，同比增长1029%。投行方面，和集团合作投融资规模431215 亿
元，同比增长651%；存款方面，综合金融客户带来的企业客户存款日均余额144067
亿元，同比增长1417%（图表41-图表42）。
图表 40 对公做精：两大客户群体三个业务方向
重点行业占比462%（医
疗健康、车生态、清洁
能源、民生行业、基建
数字化平台经营，立足场景，以API等方式对外
输出服务，将现金管理、票据、新型供应链金
融等服务整合并嵌入企业生产经营全流程。
部渠道产品服务，与银行业务
有机结合，包括投融资项目、
企业客户存款和贷款。
2020年，投融资规模达
到681732亿元，同比增
互联网平台平台B端（企业用户）C端（个人
用户）的一体化服务。
2020年末，行业银行为
2979户重点客户提供供
针对核心企业及上下游中小微企业，提供线上
供应链金融平台服务，涵盖营收账款确认以及
转让、融资、结算、风险管理服务。
票据一体化，重塑业务流程，线上化、模型化
跨境投融资、跨境资金管理、跨境贸易金融、
跨境同业金融、跨境e金融
平安银行（000001SZ）
图表 41 平安银行投行投融资规模
图表 42 综合金融所贡献的投融资业务
3 以邻为镜：负债成本降低将提升ROE
平安银行在资产端、金融科技以及财富管理业务等方面，表现优异，提高ROE 的
关键一步则是降低负债成本。
高收益率可以抵消高负债成本的影响。即便平安银行负债端成本高于招商银行，但
是在净利差上并没有劣势。以2020 年为例，平安银行和招商银行的净利差均为24%，
但是前者综合收益率和负债成本率分别为46%和23%，后者分别为41%和17%。平
安银行用较高的资产收益率对冲了较高负债成本（图表43）。
但高收益率也需要更多的拨备，从而压制净利润和ROE。对年度截面数据进行回
归可以发现，资产收益率和拨备营收比呈现出明显的正相关关系，较高的收益率会增加
信用风险敞口，从而需要计提更多的拨备，因此净利润被吞噬了（图表45）。
股份行的杜邦分析显示，平安银行的拨备前资产回报率（拨备前利润平均资产）在
股份行中遥遥领先，但拨备平均资产的比例也很高。两个影响相互叠加，最后导致ROA
没有优势（图表44）。
存款成本已经开始下行，ROE 提升可能性较高。2019 年以来，平安银行的个人存
款成本率和整体存款成本率均有所下降。（1）零售方面，公司致力于抓场景来带动活期
存款增长，持续增强AUM 沉淀活期存款的核心作用。此外，公司也致力于拓宽渠道，
推动一手房线上认筹保证金、二手房线上资金监管等业务，扩展负债成本来源。（2）对
公方面，加强内部高成本负债管控，充分利用考核工具和内部转移定价机制，降低负债
yoy2182%
新增投融资项目规模（亿）
企业客户存款日均余额（亿）
平安银行（000001SZ）
图表 43 平安银行与招商银行的资产负债对比
图表 44 股份行杜邦分解
利息净收入平均资产
手续费及佣金净收入平
营业总收入平均资产
税金及附加平均资产
拨备前利润平均资产
平安银行（000001SZ）
图表 45 风险收益的平衡
平安银行（000001SZ）
宏观经济和信贷增速超预期下行。
平安银行（000001SZ）
注释：图示部分数据为重构报表之后的结果。利润表中，其他收
入中已经包含其他业务收入。
平安银行（000001SZ）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
A 股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。