5 月中信（机械）板块下跌694%，同期上证指数下跌119%，我们认为主要原因是机械板块中中小市值且位于中小板、
创业板的股票占比偏高。从主题板块上看，机床工具、印刷包装机械、环保设备跌幅居前，我们判断主要原因是以上子行业
业绩持续走低；铁路设备、磨具磨料跌幅较低，我们判断主要原因是以上两个板块业绩确定性强。整体上机械板块5 月走势
偏弱。上周（612-616）中信（机械）板块上涨050%，同期上证指数下跌112%。
从行业上看，我们建议关注业绩确定性强的3C 自动化、智能物流、轨道交通、冷链物流、工程机械等细分行业，以上
行业的龙头个股有望在当前机械板块整体下行的大环境下有较好的走势表现。
风险提示：宏观经济下行风险；我国制造业转型升级不及预期；固定资产投资增速下滑，PPP 落地速度慢于预期，工程机
械行业景气度下滑；生鲜电商交易规模增速下滑，冷链物流发展不及预期；铁路与轨道交通行业投资规模不及预期；铁路设
备企业、运维检测维修企业的技术进步、市场拓展不及预期；我国3C 自动化发展缓慢，进程不及预期。
 本期卓越推中航光电（002179）。
中航光电（002179）    （2017-06-16 收盘价2999 元）
1、销售收入快速增长， 盈利水平持续提升。2016 年，中航光电实现营业收入5855 亿元，同比增长2391%；实
现归属母公司净利润734 亿元，同比增长2910%。分产品看，连接器业务实现收入3674 亿元，同比增长2042%；光器
件及光电业务实现收入1108 亿元，同比增长2120%；线缆组件及集成产品实现收入966 亿元，同比增长4225%。值得
关注的是，公司销售毛利率为3375%，连续7 年实现毛利率上升；销售净利率为1326%，连续4 年保持增长。
2、多条线研发取得成效，业务多元化发展持续推进。报告期内，公司各条线研发取得可观成效：56Gbps 高速连
接器项目成功中标国家工业强基工程，产品技术水平达到国际先进水平；深空、深海技术取得阶段性突破；新能源
汽车多合一集成控制器研发取得成功；突破智能自动布纤技术，掌握大路数光纤柔性板制造工艺，填补国内空白；高速自
卓越推为行业周产品，集政策前瞻、
市场热点、行业深度挖掘于一体，对追求
绝对收益的投资者有重要参考价值。
卓越推行业覆盖公司里优中选优，每
期只推1-2 只股票。每周更新，若荐股不
变，则跟踪点评，若荐股变，则说明理由。
卓越推为未来3 个月我们最看好，我
们认为这些股票走势将显著战胜市场，建
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
动化产品装配线达到国际先进水平。此外，公司与江苏永昇签订合作协议，拟投资5000 万元（中航光电出资2500 万元）
设立新公司，拓展公司液冷互联系统业务，此次业务拓展有助于提升公司互联系统业务的核心能力，在防务、新能源汽车、
电力设备等领域为用户提供更加优化的流体互联解决方案，进一步增强公司综合竞争力。我们认为，公司在多领域开展业
务延伸，有望推动公司集成互连技术跃上新台阶，持续增强公司盈利能力。
3、实施股权激励，员工与公司共发展。2017 年1 月18 日，中航光电审议通过了第一期限制性股票长期激励计划，
合计授予公司高中层管理人员、核心技术人员及子公司高管和核心骨干等266 人60010 万股限制性股票，授予价格为
2819 元股，以未来三年营收复合增速、营业利润复合增速、净资产收益率作为解锁条件的核心指标。我们认为，本次股
权激励覆盖面较广，能够充分激励公司核心骨干成员，实现利益绑定，也彰显了公司员工对于中航光电未来发展的良好信
盈利预测及评级：我们预计2017 年至2019 年中航光电EPS 为113 元股、147 元股和182 元股（EPS 为前次盈利
预测经股本变动调整后）。我们维持对中航光电的买入评级。
风险因素：原材料或人力成本上涨可能降低产品毛利率；公司向高端互联领域拓展不达预期。。
 相关研究：销售收入快速增长，业务多元化发展持续推进20170317；业绩高速增长，业务拓展顺利20160829；
业绩增长超预期20160401；一季度业绩再超预期20160415。
of Futures Markets  Journal of Portfolio Management Journal of Trading 等著名欧美期刊发表。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。