猪价下行产品升级，助力力龙头企业强者恒强
肉制品加工企业，核心业务为生猪屠宰以及肉制品
加工。在猪价下行的周期下，公司作为行业龙头可充分
周期下，公司作为行业龙头可充分受益益。同时
需求升级，针对自身产品结构进行了调整，
行了调整，推出多种西式新品与生鲜
市场欢迎。在外延与内生双重利好的情况下，公司今年情况下，公司今年的龙头龙头优势
将更为显著，业绩亦可被带动向上。
猪肉价格呈下降走势，屠宰业务有望量利双收。我国猪肉产量、生猪出栏
去年开始逐步回升，目前生猪价格较去年最高位的
了约30%，预计今年下半年猪价仍将呈持续下降的趋势
趋势，全年猪价跌幅在16%
。生猪价格分别与公司年屠宰量和屠宰利润率呈反向相关性，我们认为在
2017 年猪价下行的大趋势下，公司屠宰量及
大趋势下，公司屠宰量及利都将相应提高。
消费升级，调整产品结构迎合市场需求。随着现代人群更加注重健康
加快，公司积极调整产品结构，将产品向低温，向食材
向休闲等方向进行研发。
2016 年初正式推出SFD 美式产品，今年将继
续在中国市场大力投放及推广新品，预计今年下半年成效将逐步显现，未来美
式产品有望成为公司业务增长新的发动引擎。
收购协同效应明显，低价猪肉成本优势显著。美国进口猪肉
国内价格，在万洲国际收购美国公司
美国公司Smithfield 后，公司相应获得了低价获取
能力。未来公司肉制品毛利率的变化
化，低价格进口猪肉的优势可有效平滑国内猪价上涨所带来的肉制肉制
问题，使公司管理肉制品业务毛利率的能力得以增强。
销售渠道多元化，电商平台实现线上线下有效整合。公司围绕商超、餐饮
店、学校、农贸市场、自建终端、机关食堂、电商平台
、电商平台建立了七大渠道网点并
进行拓展行拓展，多元化渠道可助公司抢占更多的市场份额
市场份额。与电商平台的合作，
公司实现了销售渠道从线下重柜台到线上重平台的转型
高分红与高ROE 兼具，安全边际为高。公司近年分红比例持续提升，且
ROE 指标持续保持良好，为投资者提供了较好的安全
安全垫，可成为长期投资的价
给予强烈推荐评级，6-12 个月目标价2679 元。我们预计17E18E19E
营业收入为52459 亿元54359 亿元56536 亿元，对应EPS 为141
元155 元169 元。基于公司在肉
龙头地位，以及未来公司在
良好成长性，我们给予双汇发展
展2017 年19XPE 的估值，对应
目标价2679 元，对于
当前市场价格还有前市场价格还有225%的上涨空间，上涨空间，给予强烈推荐
612 个月目标价：
风险提示： 新品推广不及预期；生猪价格下降不及预期。
一、 双汇发展公司概况
展公司概况  6
1 双汇发展历史沿革及股权架构
沿革及股权架构  6
2 公司主营业务介绍
 7
3 公司财务分析  9
二、 消费结构升级，冷鲜肉、低温肉制品成未来消费趋势  10
1 屠宰行业集中度有望提高，冷鲜肉将成消费趋势 11
2龙头企业显优势，低温肉制品消费需求提升
肉制品消费需求提升  14
三、 公司竞争优势分析  16
2 猪价下行助公司提高利润率
公司提高利润率  16
3 产品结构调整，迎合市场需求
市场需求  16
4 低价进口猪肉有助提高利润率
提高利润率  18
5 多元化渠道提升市场份额  20
高ROE 并存存  21
四、 公司盈利预测与估值
估值  23
7 盈利预测  23
8 估值  26
五、 风险提示  27
图 1  公司历史沿革
沿革  6
图 2  股权架构图  7
图 3  公司生猪屠宰量（万头）  8
图 4 公司生鲜冻品和肉制品销量（万吨）  8
图 5  分行业收入情况（百万元）  9
图 6 分行业毛利情况（百万元）  9
图 7 公司各项产品营业收入（百万元）  10
图 8 公司归母净利润（百万元）
母净利润（百万元）  10
图 9  公司各项产品毛利率  10
图 10 公司三费情况（百万元）  10
图 11  肉制品产业链  11
图 12 人均猪肉消费数量（千克）  11
图 13 2016 年各国猪肉消费量（千吨）  11
图 14  2013 年中国生猪屠宰市场结构  12
图 15  2016 年中国生猪屠宰市场结构  12
图 16  中国定点屠宰场数量  12
图 17  2013 年美国生猪屠宰市场结构  12
图 18 我国生鲜猪肉销售渠道占比（2013 年）  13
图 19  我国各类别生鲜猪肉销售量（百万吨）  13
图 20 我国猪肉制品消费量（百万吨）  14
图 21 肉制品加工收入占肉类总收入的比例
比例  14
图 22 猪肉制品市场份额  15
图 23 低温肉制品行业前十品牌市场占有率
肉制品行业前十品牌市场占有率  15
图 24  22 个省市生猪平均价格（元KG）  16
图 25 生猪存栏情况  17
图 26 能繁母猪存栏情况  17
图 27 猪肉产量同比增速%  17
图 28 生猪出栏同比增速  17
图 29 生猪价格与屠宰量呈反向关系
屠宰量呈反向关系  18
图 30 生猪价格与屠宰毛利率呈反向关系
屠宰毛利率呈反向关系  18
图 31 美国进口猪肉与国内猪肉价格差异（元
国内猪肉价格差异（元KG）  21
SFD 进口猪肉量（万吨）口猪肉量（万吨）  21
图 33  猪肉平均价格与公司肉制品毛利率关系
公司肉制品毛利率关系  21
图 34  公司销售网络  22
图 35 双汇与得利斯京东自营店关注度
关注度  22
图 36 双汇产品在多品类销量领先  22
图 37 公司分红比率  23
图 38 公司净资产收益率  23
图 39 生猪价格与屠宰业务盈利（万元）关系
屠宰业务盈利（万元）关系  24
图 40 生猪价格与屠宰业务盈利相关性
屠宰业务盈利相关性  24
图 41 生猪价格与猪肉价格关系
猪肉价格关系  24
图 42 生猪价格与猪肉价格相关性
猪肉价格相关性  24
图 43 猪肉价格与肉制品业务盈利（万元）关系
肉制品业务盈利（万元）关系  25
图 44  猪肉价格与肉制品业务盈利相关性
肉制品业务盈利相关性  25
图 45  公司历史
PE  26
表 1  各品类主要产品 8
表 2  各类生鲜冻肉产品特点  13
表 3  各类肉制品特点 15
表 4  生猪平均价格变动与屠宰业务经营变动
 18
表 5  公司美式产品简介  19
表 6  国内低温产品与
产品价格差异 25
表 7  可比公司估值  26
一、双汇収展公司概况
双汇发展成立于1998 年10 月15 日，总部位于
河南省漯河市。目前公司在全国
18 个省（市）建有30 多个现代化肉类加工基地和配套产业，以及8 个分区域的产品研
发中心，中心，已成为我国最大的肉制品加工企业。
肉制品加工企业。公司以屠宰和肉制品加工为业务核心，并
包装、物流、商贸延伸，形成了主业突出、行业配套的产业群
双汇集团前身为漯河肉联厂，万隆在1984 年出任厂长后在1989 年成立双汇
品牌。罗特克斯其后分别以201 亿元从漯河市国资委手中漯河市国资委手中购得得双汇集团100%的国有国有
产权和以563 亿元从漯河海漯河海宇投资有限公司手中购得双汇发展
展25%的股权，此后罗特
克斯100%控股双汇集团。截至
至2016 年底，双汇集团持有双汇发展
展5927%的股权，
展1398%的股权，股权，从而罗特克斯而罗特克斯共计持有双汇发展
的股权股权，其余2675%为公众持股。罗特克斯控股股东为万洲国际（2014 年双汇国际
宣布更名为万洲国际，并于港股上市股上市，目前为世界上最大的肉类生产加工企业），
肉类生产加工企业），万洲
国际于2014 年收购美国
美国肉制品企业Smithfield（SFD），后者为全球规模最大的生猪
生产商及猪肉供应商，以及美国最大的猪肉制品供应商，
猪肉制品供应商，其生猪屠宰量约占整个美国市
完成后，双汇发展有效加强其
亦掌握了低价获取美国高品质进口猪肉的能力，双方的整合产生了巨大的协同效应
洲国际在2016 年也首次进入
入了世界界500 强企业名单之中。
图 1  公司历叱沿革
图 2  股权架构图
2 公司主营业务介绍
公司核心业务为屠宰业务和肉制品加工业务，屠宰业务包括了生猪养殖、屠宰及生
销售。在屠宰业务方面，
面，双汇拥有世界一流水平的屠宰与冷分割生产线，采用
两段冷却排酸、冷分割加工工艺将一头猪分割成200 多个产品，并通过通过特约店
市场、商超、电商等多个渠道进行销售。肉制品加工业务
行销售。肉制品加工业务通过高温肉制品生产线和低温
肉制品生产线针对生鲜冻肉进行行再加工，生成可直接食用的产品。
伴随国内食品消费升级的趋势趋势，公司积极进行产品行产品的结构调整，不断开发新品类，
实现屠宰业向鲜销转、向食材转、向调理转；肉制品向低温转、向西式转、向中高档转、
转、向西式转、向中高档转、
向食材转、向餐桌转，同时将
、上低温、休闲产品更休闲、中式产品工业化
、休闲产品更休闲、中式产品工业化
设定为公司业务发展的主要方向。
的产品品类产品品类，目前在肉
奠定了领先地位，主要产品包括双汇王中王、双汇鸡肉肠、鱼肉肠等。随
着国内消费习惯和偏好的转变，公司
，公司近年开始不断研发和推出低温肉制产品，已推出了
多种美式西式香肠、火腿、培根等品类。目前低温肉制品
肉制品销量占比超过33%，公司未
肉制产品销量的比例达到比例达到5050。肉制品业务作为公司最主要的利
润来源，享有公司在研发方面大量人力物力的投入。
投入。目前，公司已开发出高、低温肉制
品，调理制品、生鲜产品共1000 多个品种及规格，同时每年持续开发新产品达
格。为加速调整高低温结构，
结构，去年公司已开发
新品达150 多个，已向
市场推出了80 多个，今年还有70 多个新品推向市场，公司今年有望实现新产品销量
表 1  各品类主要产品
双汇王中王、玉米味肉肠、
美式香肠火腿培根、海威
夷系列产品、玉米热狗肠、
经济环境影响，猪价大幅上涨，公司济环境影响，猪价大幅上涨，公司2015 年屠宰量同比下降17%，肉
制品销量同比下降6%。2016 年猪价虽仍高企，但高企，但公司转换思路，采取
的策略策略来取代此前的效益策略，在猪价上涨的情况下
情况下不再再消极减产，因此2016 年
2015 年相比基本持平，肉制品销量更稳中有升。2016 年因众多中小屠
宰企业退出市场，公司市场份额进一步提高，屠宰业务收入占比加大，
一步提高，屠宰业务收入占比加大，达到6119%，
，因此该业务受猪肉价格波动影响较
大，在行业门槛极低的情况下，屠宰业务利润率
情况下，屠宰业务利润率显著低于
肉制品加工，肉制品业务也成
利润来源，2016 年肉制品业务贡献毛利7046 亿元。
图 3  公司生猪屠宰量（万头）
图 4 公司生鲜冻品和肉制品销量（万吨）
生鲜冻品销量（万吨）
高低渢肉制品销量（万吨）
图 5  分行业收入情况（百万元）
图 6 分行业毛利情况（百万元）
公司营业收入在经历三年徘徊后，于
2016 年录得双位数增长，增长幅度为得双位数增长，增长幅度为1594%，
其中生鲜冻品同比增长2973%，成为拉动公司
公司2016 年整体增长的主要
行资产重组，针对屠宰肉制品加工等业务实现整体上市，并对财务报表进行行
了追溯调整，因此2012 年相比2011 年，肉制品毛利率有显著上升。2016 年双汇低
温肉制品和高温肉制品的毛利率分别为3158%和3061%，与上年基本持平。
上年基本持平。但生鲜
冻品毛利率受2016 年生猪价格上行趋势影响，出现了一定下滑，降至548%。
在2016 年全年猪肉价格暴涨的背景下，双汇
背景下，双汇仍实现归母母净利润315%的增长，达增长，达
4405 亿元。双汇仍
SFD 购得得大量低价进口猪肉，
使公司主要成本有效降低，2016 年关联交易总金额达419 亿元，占总体采购额
987%。另一方面
化、智能设备，适当减少
减少了员工数量，并提高了业务
运转效率，有效控制了整体费用支出，三项费用较2015 年共节省了2 亿元，三项费用
率占比大幅下降至668%。
受益于今年猪价下降，公司上半年屠宰量同比增加今年猪价下降，公司上半年屠宰量同比增加22%至6345 万头，同时屠宰
产能利用率提高以及下游消费端需求改善使生鲜冻品毛利率同比提升
消费端需求改善使生鲜冻品毛利率同比提升182 个百分点至
665%。但由于上半年公司肉制品产品结构调整未充分显现成效，今年上半年高温肉制
品收入同比下降037%至68 亿元，低温肉制品收入仅同比增长
肉制品收入仅同比增长006%至41 亿元，因
此肉制品整体收入同比下降021%至109 亿元。此外，由于公司今年上半年还在消化
去年高价的猪肉库存，因此肉制品盈利能力亦有所下降，但我们认为随着猪肉价格的持
续走低以及下半年肉制新品的逐步投放，
逐步投放，下半年肉制品业务的整体收入及盈利能力将同
图 7 公司各项产品营业收入（百万元）
图 8 公司归母净利润（百万元）
图 9  公司各项产品毛利率
图 10 公司三费情况（百万元）
二、消费结构升级，冷鲜肉、低温肉制品成未来消费趋势
肉制品产业链可分为3 大模块，分别为生猪养殖、生猪屠宰和肉制品加工。生猪养
殖企业通过购入种猪和饲料、疫苗等产品
入种猪和饲料、疫苗等产品使母猪产仔和小猪育肥，育肥猪其后输送到生
猪屠宰企业，经屠宰后获得屠宰后获得生鲜冻肉产品（包括热鲜肉、冷鲜肉、冷冻肉的产品形式
该类产品一部分通过农贸市场等零售渠道分销给终端消费者，另一部分供给给下游的肉
制品加工企业。肉制品加工企业在购入该些猪肉后可进行产品的深加工，转
深加工，转化成为高温
肉制品以及低温肉制品，并通过零售商等销售渠道流入
通过零售商等销售渠道流入到终端消费者。猪肉相关企业具
营产业链越长，经营营风险越小的特征，因此下游企业在拥有资本实力后纷纷通过纵
入到生猪养殖业务中来，同时拥有实力的生猪养殖企业亦开始向中游屠宰以及
图 11  肉制品产业链
消费总量下滑，消费质量提高。
我国长期为世界猪肉消费第一大国，
界猪肉消费第一大国，从需求需求结构来看，可分为家庭需求、
企业需求和机关组织需求，其中家庭需求为猪肉的主要
主要消费形式。由于近年
行，居民可支配收入增速减缓抑制了家庭
增长，2016 年我国人均猪肉消费
量同比下降了37%。猪肉消费市场正在从对数量的追求
吃饱转向吃好，亦相继伴随着更多的健康诉求。
图 12 人均猪肉消费数量（千克）
图 13 2016 年各国猪肉消费量（千吨）
1 屠宰行业集中度有望提高，冷鲜肉将成消费趋势
我国屠宰企业分布较为分散，行业集中度非常低，
低，这主要因为行业进入壁垒较低且
生猪来源比较分散。2016 年全国规模以上生猪定点屠宰企业共计屠宰生猪
模以上生猪定点屠宰企业共计屠宰生猪209 亿
头，双汇与雨润为我国屠宰量最大的两家企业，去年双汇屠宰生猪两家企业，去年双汇屠宰生猪1235 万头，占比由
2013 年264%提升至60%，雨润食品屠宰生猪663 万头，占比为317%，相较于
年行业集中度略有提升。但就美国生猪屠宰行业集中度来看（CR260%），我国龙头
企业市占率仍有较大的提升空间。
人均猪肉消费量（kg人）
2010 年印发的
全国生猪屠宰行业发展规划纲要
划纲要2010-2015明确提
将加强对屠宰行业的监管力度，推动行业的标准化生产，推动中小屠宰场的
出，并助力大型企业份额的提升。
政策使屠宰行业适度集中，即减
少定点屠宰数量，以提高食品安全及生产效率。在国家政策的推动下，屠宰业
提高将成为未来行业的发展趋势，
展趋势，拥有资金、技术以及效率的大企业
场份额，收益程度亦进一步提
图 14  2013 年中国生猪屠宰市场结构
图 15  2016 年中国生猪屠宰市场结构
图 16  中国定点屠宰场数量
图 17  2013 年美国生猪屠宰市场结构
资料来源：万洲国际招股书
资料来源：万洲国际招股书
屠宰企业的销售产品主要分为热鲜肉、冷冻肉和冷鲜肉销售产品主要分为热鲜肉、冷冻肉和冷鲜肉。热鲜肉以其肉品新鲜、膘
白肉红、味道鲜美等优点长期在我国城乡鲜肉消费市场占据主要地位。热鲜肉通常
晨宰杀，清早上市，不经过任何
过任何冷却排酸等技术处理，因此在运送、销售过程中，肉质
到空气、昆虫、运输车及包装等多方面的污染
生腐化及变质质，且在露天市场
进行销售亦伴随行销售亦伴随卫生环境欠佳等问题。冷冻肉卫生安全，也便于冷藏运输，但是人们在
冷藏运输，但是人们在
食用前需先将肉品提前解冻，冷冻过程亦造成营养大量流失。冷鲜肉的
肉及冷冻肉所存在的问题，冷鲜肉问题，冷鲜肉对屠宰后的畜胴体迅速进行冷却处理，使胴体温度在
内降为0-4，并且在在后续加工、流通和销售过程中，生鲜肉亦始终保持在该
温度范围内。度范围内。由于
在加工前，猪肉经过了预冷排酸的处理，因此冷鲜肉看起来比较湿润，
处理，因此冷鲜肉看起来比较湿润，
摸起来柔软有弹性，加工起来易入味。但冷鲜肉在保有高品质的同时，对
高要求，流通过程需保持低温无菌，
无菌，这使得冷鲜肉在销售运输方面成本较高，销售地点
面成本较高，销售地点
也有相应制约。冷鲜肉较高的准入门槛已将众多中小屠宰企业排除在外，拥有冷链配送
大型企业更容易赚取更多的市场份额。
表 2  各类生鲜冻肉产品特点
从加工加工到零售过程中，受到空
气、运输车和包装等方面
0-4内无菌加工、运输、销售，
冷却排酸，目前世界上
宰杀后的禽畜肉经预冷后预冷后，
在-18速冻，使深层温度达
-6以下，有害物质被抑制。
过排酸处理，不利于人
体吸收，营养成分含量少。
保留肉质绝大部分营养成分，能被
冰晶破坏猪肉组织，导致营
肉质较硬、肉汤混、香味较淡。
鲜嫩多汁、易咀嚼、汤清、肉鲜。
肉质干硬、香味淡、不够鲜
0-4保存3-7 天
-18以下，12 个月以上
发达国家达国家在上个世纪二三十年代就开始推广冷鲜肉，目前在
三十年代就开始推广冷鲜肉，目前在其所有消费的生鲜肉中，
占比已占到90%左右
此前我国生鲜猪肉的销售及分销渠道主要为农贸
市场，因此热鲜肉更易被贩卖。但随着城镇化的普及，我国人均生活水平的提高，
加快，人们对食品安全卫生等问题的重视
程度已逐步提升，同时城镇化
进入入了村镇地区，加快了猪肉冷藏销售的进程，预计程，预计
作用将得以提升，而农贸市场的重要性将逐步减弱
重要性将逐步减弱，冷
向之一。此外，我国冷链物流的
消费占比提升奠定基础。根据Frost Sullivan 数据显示，2008
年我国冷鲜肉消费量占我国猪肉消费总量比例的不到
到8%，2012 年该比例扩大至137%，
预计2018 年冷鲜肉消费量占比可扩大至325%。
图 18 我国生鲜猪肉销售渠道占比（2013 年）
图 19  我国各类别生鲜猪肉销售量（百万吨）
资料来源：万洲国际招股书
资料来源：万洲国际招股书
2龙头企业显优势，低温肉制品消费需求提升
肉制品属于高附加值产品，因此
高附加值产品，因此肉制品加工环节在整个猪肉产业链里来看，毛利率
最高，在美国，肉制品加工所创造的附加利润率可超过附加利润率可超过300%。从
595 万吨增加至832 万吨，复合增速为
增速为694%。根据
FrostSullivan 的预计，到2018 年，中国的猪肉制品消费量有望增长至
猪肉制品消费量有望增长至1203 万吨。
虽然猪肉制品消费量持续增长，但目前我国猪肉消费的
主要形式仍为鲜猪肉，
足35%，预计我国肉制品消费量未来仍将有较大的提升
图 20 我国猪肉制品消费量（百万吨）
图 21 肉制品加工收入占肉类总收入的比例
资料来源：万洲国际招股书
猪肉制品的行业格局优于生鲜猪肉，
生鲜猪肉，肉制品前四大企业的市占率在
市占率在2634%。低温
肉制品起步较晚，且受制于冷链配送的准入门槛，
准入门槛，使低温肉制品
肉制品市场份额更为集中，
2015 年前十大品牌的
市场占有率达到55%左右
猪肉制品为可直接食用产品，消
质量、卫生、安全的要求较高，因此品牌可为产品提供保障背书，从而降低消
费者的购买决策风险，解决消费者选择困难的
问题，使消费者产生一定的品牌忠诚度和
产品粘性。龙头企业可有效发挥其
挥其较高的市场影响力市场影响力，通过品牌效应聚拢客户，铸造行
业壁垒，强者恒强，龙头企业可相应拥有较高的议价能力，进一步
有较高的利润率水平。
肉制品加工收入（亿元）
图 22 猪肉制品市场份额
图 23 低温肉制品行业前十品牌市场占有率
资料来源：万洲国际招股书
肉制品的消费品类主要分为高温肉制品和低温肉制品
肉制品需在恒定压力下，
度升高至115-120，产品包括铁听罐头、铝箔软包装肉制品、耐高温
火腿肠等，高温肉制品可在常温下进行
行流通和长期保存，但肉制品
品质较低，营养成分在加工过程中丧失。低温
肉制品是指在常压下通过蒸、煮、熏、烤
压下通过蒸、煮、熏、烤
等热加工过程，使肉制品的中心温度控制在
度控制在68-72，并需要在需要在0-4低温
一类肉制品，包括熏煮香肠、熏煮火腿、培根、酱牛肉等产品。 因为制作
压且维持在维持在70左右
行，因此低温肉制品可基本保留肉类蛋白
质、氨基酸、维生素、矿物质等营养成分以及肉类完整的纤维组织
而言，低温肉制品可抑制微生物生长，使肉制品最大限度的保持原有风味和
保持原有风味和品质。
表 3  各类肉制品特点
高压加工，加热杀菌温度在
度在68-72，包装、储存、流通全过
保质期场，6-12 个月
保质期短，一般不超过
加热加压使蛋白质过度变质营养流失，口感较差
质营养流失，口感较差
在我国起步较早，目前仍
为主要的肉制品消费品类，但随着现代
肉制品消费品类，但随着现代人
及养生，以及生活节奏的加快，西式
加快，西式简餐如沙拉、三明治等日益风靡，
展，培根、火腿等西式肉制品的消费量消费量有望加快
冷鲜肉相似，冷链物流运输的逐步普及也将很大程度上
三、公司竞争优势分析
猪肉产业链一般存有较为明显的周期性，
周期性，价格走势主要取决于猪肉的供需关系。
史上看，该周期一般遵循猪价上涨——母猪存栏量大增——生猪供应增加——猪价
下跌——大量淘汰母猪——生猪供应减少——猪价上涨的规律。。去年猪价上涨并未
伴随着存栏量的上涨，反而存栏量有所下降，
上涨，反而存栏量有所下降，折射了在环保政策干预下行业去产能效果
屠宰企业来说，最大的成本为生猪收购成本，
成本，大致占到总成本的
因此2015-2016 年的猪价大涨使众多猪价大涨使众多散户深度亏损而永久性退出屠宰行业。除政府干
预外，众多中小养殖企业及养殖散户因长期缺乏市场竞争力也逐步被淘汰出局。生猪养
一步提高，规模化养殖将成为主导，
模化养殖将成为主导，规模化模化的养殖可有效提高企业利润养殖可有效提高企业利润
助于中游屠宰行业集中度的提升提升。
根据农业部4000 个监测点的生猪存栏信息，2017 年6 月生猪存栏量为35485 万
头，环比下降02%，同比下降32%，6 月能繁母猪存栏量为3554 头，环比下降09%，
同比下降42%。虽然生猪及能繁母猪存栏量皆有所下降，但在环保
有所下降，但在环保政策收紧，和近年
养猪模式从散养向规模化转变的背景下，我们已可看出养殖企业的养殖效率大大提高，
我国猪肉产量、生猪出栏量和屠宰量从去年开始逐步回升，今年上半年同比均实现正增
去年开始逐步回升，今年上半年同比均实现正增
长，数据表明猪肉的供给已开始改善。今年上半年我国猪价平均每千克为
供给已开始改善。今年上半年我国猪价平均每千克为162 元，同
比下降161%，目前我国生猪价格约为145 元kg，已比去年最高位的
约30%，预计今年下半年猪价将呈持续下降的趋势。
图 24  22 个省市生猪平均价格（元kg）
图 25 生猪存栏情况
图 26 能繁母猪存栏情况
图 27 猪肉产量同比增速%
图 28 生猪出栏同比增速
公司屠宰量和屠宰毛利率分别与生猪价格走势呈反向相关性。2013 年至2014 年，
1483 元kg 下降至1325 元kg，公司屠宰产能利用率从
至735%，屠宰头均盈利从5176 元上涨至5993 元。在生猪价格下降时，公司有意
增加屠宰量，同时相应提高屠宰
相应提高屠宰产能利用率，较高的产能利用率可有效降低产能利用率可有效降低生产单位成
本，从而而提高屠宰头均盈利。在其后2015 年猪价上涨的背景下，公司开始缩量减产，
迟滞以及单位成本的升高使公司毛利率有所下降。
升高使公司毛利率有所下降。2016 年猪价仍
大幅上涨，然而公司此次转变经营策略，
营策略，认为猪价上涨，过剩产能退出是双汇抢占市场
的最佳时机，因此公司机，因此公司2016 年保持屠宰量稳定，积极抓取中小企业
份额，提高自身的市场占有率。
市场占有率。我们认为在2017 年猪价下行的趋势下，公司屠宰业务
可获得量和利的双重提升，市场份额亦有望进一步提高。
生猪存栏发化率环比增减
生猪存栏发化率同比增减
能繁母猪存栏变化率环比增减
能繁母猪存栏变化率同比增减
图 29 生猪价格不屠宰量呈反向关系
图 30 生猪价格不屠宰毛利率呈反向关系
表 4  生猪平均价格变劢不屠宰业务经营变劢
2 产品结构调整，迎合市场需求
伴随国内居民消费升级，我们认为冷鲜肉和低温肉制品将成为未来猪肉消费
猪肉制品在整体猪肉消费中的占比将逐步提升。
占比将逐步提升。在此趋势的
调整了自身产品结构，重心逐步向可保有更高品质和丰富营养的冷鲜
。首先，在生鲜肉类方面，
面，公司将冷鲜肉作为产品核心，目前冷鲜
销售量在所有生鲜冻品销售量中的占比已超过95%，同时冷鲜肉
了玉米猪肉馅、香菇猪肉馅、黑胡椒风味烧烤食材等，适合各级
、团膳等使用，消费者可在购买这些食材后更快更高效的将将食材制作成菜
其次在肉类制品方面，
肉制品为基础，并向低温肉制品发展
的发展战略。略。高温
肉制品虽然近年增长趋缓，但因双汇的品牌效应，品牌效应，
优势，使其目前可为公司提供稳定的现金来源。
现金来源。相比之下，低温肉制品的
市场增长潜力更大，除烤肠、红肠、热狗等传统中式低温肉制品之外，
肉制品之外，公司还开发了调
理包系列，调理包系列包括咖喱猪肉、咖喱鸡肉、红烧排骨等，可直接利用微波炉进行
加热，解决了现代人生活节奏快，无时间准备大量食材的问题
问题。此外，公司还于
生猪平均价格（元kg)
生猪平均价格（元kg）
年初正式推出SFD 美式产品，并定位为中高端低温肉制品肉制品，截至
至2016 年底，美式产
销售点数量已达到5000 个。美式产品全部采用美国进口原料、设备和加工工艺，
口原料、设备和加工工艺，
进一步提升了肉制品的口感和风味。口感和风味。产品主要包括培根、火腿、香肠三大品类，可即食
或制作成冷盘和简餐，极大程度上迎合了
了现代白领人群的饮食饮食习惯改变。
在中国市场大力推广SFD 美式新品，并
扩大产量，提升产能利用率，由于
为中高端产品，定价高于
肉制产品平均水平，享有较高的毛利率毛利率，因此待美式产品市场
运作成熟后，该产品有望成为未来公司肉制品业务新的发动引擎。
表 5  公司美式产品简介
表 6  国内低温产品不SFD 低温产品价格差异
3 低价进口猪肉有助
2014 年完成了对美国SFD 的收购，，SFD 为全球大型养
猪及猪肉生产企业，万洲国际也因此成为全球最大的兼具生猪养殖、屠宰和肉制品加工
兼具生猪养殖、屠宰和肉制品加工
等业务的全球化企业全球化企业。收购
完成后，双汇发展业务与
SFD 业务协同效应明显。在成本
端方面，面，由于美国
美国猪肉行业较中国而言更为成熟与集中，美国猪肉价格长期低于国内价
口猪肉与国内猪肉长期维持2 倍以上的价差。
价差。2015 年和2016 年，国内猪
肉价格大幅上涨，公司利用集团产业链纵向整合
的优势，将进口猪肉口猪肉量由2014 年的
5000 吨上升至2016 年的31 万吨，占整体采购额的
987%。从公司过往
毛利率数据可看出，在收购了
了SFD 后，公司肉制品毛利率的变化已不再显著受制于国
化，低价格进口猪肉的优势可有效平滑国内猪价上涨所带来的肉制品成肉制品成
问题，缓解公司肉制品业务的经营压力，使公司营压力，使公司能够更好的管理管理业务的利润率利润率
水平，同时在与同业竞争
同业竞争时公司公司可获取绝对的成本优势，
扩大市场份额。此外，公
司部分进口猪肉亦会直接作为冷冻肉产品销售到
口猪肉亦会直接作为冷冻肉产品销售到客户手中，在不增加额外屠宰成本的情情
况下进行行进口冷冻肉销售口冷冻肉销售可进一步
利润率。我们认为中美屠宰行
业仍处在处在不同的发展阶段，短期内中美猪肉价差也无法迅速展阶段，短期内中美猪肉价差也无法迅速趋同，因此在基于汇率、关
税、运输等成本基本保持稳定的前提下，我们预计公司猪肉的进口量
图 31 美国进口猪肉不国内猪肉价格差异（元kg）  图 32 公司从SFD 进口猪肉量（万吨）
图 33  猪肉平均价格不公司肉制品毛利率关系
4 多元化渠道提升市场份额
公司围绕大小商超、大小餐饮、学校团购、农贸
、自建终端、机关食堂、电
商平台七大渠道建立网点以及进行渠道拓展
行渠道拓展，目前公司销售网点已超90 万个，未来
公司还会继续加大销售网点的开发。
。目前，公司在肉制品业务方面已覆盖了全国
面已覆盖了全国31 个
省份，拥有2100 家分销商公司。在生鲜肉方面
面，公司今年还有意识的减少
占比并提高高毛利商超销售渠道提高高毛利商超销售渠道的占比，同时亦扩大在电商平台
SFD 在美国已与麦当劳劳、星巴克、汉堡王等餐饮企业建立了
长期的良好合作关系，公司未来也可凭借
作关系，公司未来也可凭借SFD 在餐饮渠道的优势，与更多的餐饮机构
进行合作，作，拓宽所覆盖的消费群体范围。消费群体范围。公司渠道的
平均价猪肉全国月
全国猪肉平均价格（元kg）
图 34  公司销售网络
双汇去年与京东生鲜签署了战略合作协议，作协议，在京东平台上开设了生鲜自营旗舰店，
为公司首家线上生鲜平台，目前已获得6800 多人关注，相比下，得利斯京东自营店关
双汇。公司生鲜肉品在多个品类上销量均领先于平台上的其他供应商
了整体品牌在京东平台生鲜产品类上的销量第一。销量第一。未来公司可借助
充分发挥国内外资源优势，实现销售渠道从线下重柜台到线上重平台的转型
天猫平台进行洽谈，行洽谈，预计年内双汇天猫旗舰店可正式上线，
可正式上线，与两大电商
平台间的合作作将进一步帮助公司公司拓宽销售渠道。未来公司还将采取自有
电商平台相结合的模式，
起来连接到线上，并进
图 35 双汇不得利斯京东自营店关注度
图 36 双汇产品在多品类销量领先
此外，双汇集团于2003 年成立了双汇物流，其以发展冷链物流为核心，建立了完展冷链物流为核心，建立了完
善的冷藏物流全产业链，主要负责双汇集团在
冷藏物流全产业链，主要负责双汇集团在全国各地物流项目的投资、发展决策、网
络建设，目前双汇物流已为我国最大的专业化公路冷藏物流公司之一
业化公路冷藏物流公司之一。双汇物流拥有冷
库23 万吨、常温库、配送库
库、配送库20 万平方米，并且拥有各种冷藏运输车辆
拥有各种冷藏运输车辆1420 台，常
温运输车辆205 台，同时整合了社会冷藏车辆
了社会冷藏车辆2000 台，常温车辆
车辆800 台，总运能达
到15000 吨以上。由于
需求极大的提升了冷鲜肉和低温肉制品行业的准入准入
门槛，因此拥有完善冷链物流的配送优势以及多省市冷链配送的能力将不断断提升公司在
肉制品上的销售实力。
公司持续高分红回馈股东， 2013 年-2016 年公司现金分红金额分别为319 亿元，
3125 亿元，4124 亿元和6929 亿元，同期弻属母公司净利润分别为3858 亿元，404
亿元，4256亿元和4405亿元，相应分红率分别为827%，7735%，9692%和1573%，
比例持续提升，高分红率为投资者提供了较好癿安全垫。此外，公司ROE 指标持续保
持良好，近五年更有稳定上升癿趋势，2012 年到2016 年公司癿ROE 分别为2458%，
2689%，2606%，2534%，3102%。兼具高分红和高ROE 癿特质使公司属二可长
期投资癿价值型标癿。
图 37 公司分红比率
图 38 公司净资产收益率
四、公司盈利预测不估值
屠宰业务目前占公司收入比重最大，在2016 年宏观绊济不成本双重压力下，公司
逆势稳量，使屠宰业务贡献了绝大癿收入增量。屠宰业务最大癿成本影响因素为生猪价
格癿波劢，仍公司最近几个季度数据也可看出，生猪价格不公司屠宰业务盈利相关性较
大丏呈反向关系。基二生猪价格在今年将呈现下降趋势，我们认为公司今年将大幅提升
其屠宰量，觃模效应呈现，利润率相应提高，加之公司迚口猪肉量癿增加将一幵带劢屠
宰业务销量癿扩大和毛利率癿稳步回升，同旪电商平台以及餐饮渠道癿収展亦有劣销量
图 39 生猪价格不屠宰业务盈利（万元）关系
图 40 生猪价格不屠宰业务盈利相关性
生猪价格的波动对于下游猪肉价格走势密切相关，
猪肉价格走势密切相关，成本端的生猪价格变动极大程度
上都会传导至猪肉价格的变动。公司肉制品业务的主要成本端包括猪肉、禽肉、牛肉和主要成本端包括猪肉、禽肉、牛肉和
包装物的价格，其中猪肉价格占到成本的约四分之一，
约四分之一，因此肉制品业务受生猪价格
的影响不及屠宰业务，及屠宰业务，同时
低价的进口猪肉所替代，因此肉制品业务利润情况与国内猪价相关性小。
图 41 生猪价格不猪肉价格关系
图 42 生猪价格不猪肉价格相关性
y  -97661x  27762
y  07393x - 20045
图 43 猪肉价格不肉制品业务盈利（万元）关系
图 44  猪肉价格不肉制品业务盈利相关性
我们认为肉制品的最核心为最核心为产品本身和制作工艺，因此公司持续的产品研发与升级
可很大程度大程度上决定其肉制品业务收入以及利润率的
逐步提升。去年底公司所推出的
市场培育期，但下半年销量有
望放量，同旪美式产品也已基本渡过培育阶段，今年公司提高美式产品产能利用率，加
大其在市场癿投放力度，刺激其销售份额癿提升。我们预计今年高渢肉制品收入将维持
稳定，而低渢肉制品将叐益二新品销量癿增长使其业绩增速有所加快，整体肉制品业绩
增长稳中趋快。公司产品癿多元化不高端化，加之公司自身癿品牌效应可增加产品癿附
加价值，使产品享有更高癿定价权，以及利润率。此外，基二今年中美两国猪肉价格差
异仌存，公司迚口猪肉觃模癿持续扩大亦可一定程度上降低肉制品加工业务癿成本，提
我们预计17E18E19E 年公司癿营业收入为52459 亿元543359 亿元56536 亿
元，其中生鲜肉收入为31747 亿元32894 亿元34078 亿元，高渢肉制品收入为14058
亿元14128 亿元14340 亿元，低渢肉制品收入为9097 亿元9779 亿元9736 亿元。
公司17E18E19E 年毛利率分别为184%192%198%，3 年对应EPS 为141 元155
表 6 公司业绩预测表（百万元）
生猪价格（元kg）
公司2017 年8 月18 日收盘价为2187 元，对应PE 为174X，相较二其他食饮
龙头以及肉制品企业估值而言，公司估值具备吸引力，安全边际高。基二公司在肉制品
产业链上癿龙头地位，以及公司未来在低渢肉制品上癿良好成长性，我们给予双汇収展
2017 年19XPE 癿估值，对应目标价2679 元，对二弼前市场价格还有225%癿上涨空
间，给予强烈推荐评级。
图 45  公司历叱PE
表 7  可比公司估值
公司西式新品拓展丌及预期。由二我国大多数消费者仌然钟爱传统中式菜肴，西式
肉制品短旪间可能无法被消费者所接叐。
生猪价格下跌不及预期。
及预期。由于今年仍然
然是养殖业环保政策的重点执行期，生猪存栏
量或仍然存在压力，然存在压力，从而而影响生猪价格下降幅度。
每股收益(最新摊薄)
每股绊营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
强烈推荐： 预期未来6-12 个月内，股价相对沪深300 指数涨幅20%以上
推 荐：    预期未来6-12 个月内，股价相对沪深300 指数涨幅介于
中 性：    预期未来6-12 个月内，股价相对沪深300 指数变动介于
回 避：    预期未来6-12 个月内，股价相对沪深300 指数跌幅10%以上
看 好：   预期未来6-12 个月内，行业指数表现优于沪深
沪深300 指数5%以上
中 性：   预期未来6-12 个月内，行业指数表现相对沪深300 指数持平
看 淡：   预期未来6-12 个月内，行业指数表现弱于沪深
沪深300 指数5%以上
伦敦大学学院经济学学士，伦敦卡斯商学院投资管理学硕士。
济学学士，伦敦卡斯商学院投资管理学硕士。
给本公司客户及特定对象使用。中国中投
何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，由公司授权机构承担相关刊载或转发责任，非通过以上渠道
责任，非通过以上渠道
获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
更改报告中的内容、意见和预测，且并不承诺提供任何有关变更的通知。
行、财务顾问或金融产品等相关服务。
金融产品等相关服务。
卖出价。投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是
否使用报告所载之内容，独立做出投资决策并自行承担相应风险。我公司及其雇员不对使用本报告而引致的任何直接或间接损失
该研究报告谢绝一切媒体转载。
深圳市福田区益田路6003 号荣超商务
北京市西城区太平桥大街18 号丰融国际
上海市虹口区公平路18 号8 号楼嘉昱大