国轩高科（002074）：获大众海外
市场标准电芯定点，全球竞争力稳
事件：公司公告，全资子公司合肥国轩近日收到大众集团的采购定点函，公
司将成为大众汽车海外市场定点供应商供应大众汽车磷酸铁锂Unified Cell
（标准电芯）动力锂电池产品。
大众集团-全球汽车龙头，电动化战略加速：22 年汽车销量8263 万辆，全
球排名第二，近年受疫情等因素影响持续下滑，但在欧美市占率维持稳定
28%6%。FY2223Q1 电动车销量572 万辆141 万辆，同比26%42%，
全球排名第三，电动车销量占比约7%，预计到30 年中国欧洲美国将达
50%70%50%，销售成长潜力巨大。电动化投入持续加码，最新5 年期规划
中电动化与数字化投资合计1220 亿欧元，较上期规划提升37%。同时大众
积极布局全球电动车产能，计划在中国、欧洲和美国三大市场同时生产电动
车，预计25 年中国地区电动车产能将超100 万辆年。车型方面，大众计划
到30 年推出约70 款EV 车型，全球电动车销售趋势代发。
国轩高科-大众合作持续深化，全球竞争力稳固提升：公司已于22 年和近期
分别获得大众中国市场LFP三元标准电芯以及海外市场LFP 标准电芯产品
正式定点，成为大众首个标准电芯定点供应商，一期20GWh 标准电芯产能
预计23Q3 投产，目前LFP 标准电芯样品已导入产线，预计年底批量供货
MEB 平台产品。大众电动车加速放量有望催化开启公司新的增长曲线，根据
我们测算，预计30 年公司为大众全球动力电池供应量43130GWh，公司业
务成长潜力有望得到扩大。公司海外业务维持高速增长，22 年实现营收298
亿元，同比465%。海外生产基地加速布局，22 年德国哥廷根工厂5GWh
顺利达产，美国、越南及泰国等地产能建设稳步推进，公司海外产能总规划
超过100GWh，23 年有望达到1520GWh，实现行业领先的海外产能规模
以及对欧洲、美国及东南亚三大主要新能源汽车市场的同时覆盖。
盈利预测及投资评级：我们认为此次公司获得大众集团海外标准电芯定点，
标志着公司产品质量与供货能力受全球汽车龙头大众集团的认可，已达到国
际先进水平，动力电池技术与产品竞争实力强劲，我们看好未来公司全球市
占率长期持续提升，公司有望持续受益于大众全球电动化战略提速下的合作
共赢。预计公司20232025 年归母净利润分别为161824383078 亿元，
当前股价对应PE 分别为317210166 倍，维持强烈推荐评级。
风险提示：终端需求增长不及预期、公司与大众合作进度大众销量不及预期、
公司产能建设不及预期、公司成本盈利改善不及预期、行业竞争加剧超预期。
净归母利润（百万元）
子电池自主研发、生产和销售的企业之一，
拥有自主核心知识产权，主营业务为动力锂
电池和输配电设备两大业务板块，主要产品
为正极材料、动力锂电池电芯、动力锂电池
组、电池管理系统及储能型电池组、输配电
产品等。公司生产的动力锂电池产销量多年
未来3-6 个月重大事项提示：
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
国轩高科（002074）：获大众海外市场标准电芯定点，全球竞争力稳固提升
1 获大众海外市场标准电芯定点，全球竞争力稳固提升  3
11 事件：公司获大众集团海外市场标准电芯产品定点  3
12 大众集团：全球汽车龙头，电动化战略加速  3
13 国轩高科：与大众合作持续深化，全球竞争力稳固提升  4
2 盈利预测与投资建议  5
3 风险提示 5
相关报告汇总  7
国轩高科（002074）：获大众海外市场标准电芯定点，全球竞争力稳固提升
1 获大众海外市场标准电芯定点，全球竞争力稳固提升
11 事件：公司获大众集团海外市场标准电芯产品定点
公司公告，全资子公司合肥国轩近日收到大众集团的采购定点函，公司将成为大众汽车海外市场定点供
应商供应大众汽车磷酸铁锂Unified Cell（标准电芯）动力锂电池产品。该款电芯采用与中国市场相同的设
计样式和规格，面向大众集团全系列新能源汽车。
12 大众集团：全球汽车龙头，电动化战略加速
全球汽车制造龙头，欧美市场份额稳固。2022 年大众集团汽车销量8263 万辆，全球排名第二，其中
中国欧洲销量3185 万辆3153 万辆均列第一。20 年至今受疫情、经济下行以及俄乌冲突等多方因素影响，
销量持续下滑，但在欧洲与北美的市占率仍旧维持稳定在28%6%。中国市场由于电动化布局转型略显滞后
导致市场份额受特斯拉、比亚迪及其他电动车新势力的冲击而下滑约4pct 至11%左右。
图1：大众集团汽车销量（万辆）
图2：大众集团各市场市占率变化情况
电动车销量高速增长，全球销售成长潜力巨大。22 全年23Q1 大众集团电动车销量572 万辆141 万辆，
同比26%42%，全球排名第三，电动车销量占比约7%，其中欧洲市场销售占比11%，为大众电动化进程
领先的细分市场；北美市场销售占比7%，环比显著提升2pct。基于大众集团21 年7 月发布的New Auto
长期电动化战略规划，到30 年中国欧洲美国电动车销售占比将达50%70%50%，相较现阶段有近
47%59%43%的提升空间，大众集团全球电动车市场销售成长潜力巨大。
图3： 大众集团电动车销量（万辆）及增速
图4：大众集团各市场电动车销售占比变化趋势及规划
国轩高科（002074）：获大众海外市场标准电芯定点，全球竞争力稳固提升
电动化投入持续加码，全球生产蓄势待发。为配合加快推进电动化战略转型，大众集团持续加码在电动
化技术研发投入，于3 月业绩发布会宣布将最新5 年期规划（2327 年）中电动化与数字化投资占CAPEX
比例由56%提高至68%，合计约1220 亿欧元，其中较上一期规划提升37%。同时大众积极布局全球电动
车产能，计划在中国、欧洲和美国三大市场同时生产电动车，目前德国茨维考工厂已经完成电动化改造，汉
诺威等其他工厂正在改造升级中。在中国地区，上汽大众上海安亭一汽大众佛山两座MEB工厂投产ID系列，
大众安徽合肥MEB 工厂奥迪一汽长春PPE 工厂分别将于2324 年投产，预计25 年大众集团中国地区电动
车产能将超100 万辆年。车型方面，大众计划到30 年推出约70 款EV 车型，将涵盖ID、奥迪e-tron 以及
保时捷E Macan 等众多产品线，可充分满足终端市场多价格区间需求，全球电动车销售趋势代发。
图5：大众集团电动化数字化投入（十亿欧元）及占比
图6：大众集团全球电动车生产基地情况
13 国轩高科：与大众合作持续深化，全球竞争力稳固提升
深度绑定大众集团，双方战略合作持续深化。自2020 年大众集团与公司达成战略合作协议，大众战略
入股公司成为第一大股东后，双方合作持续深入，业务往来愈发紧密。根据合作协议，双方共同开发三元与
LFP 标准电芯技术，未来将应用于大众80%常规量产车型，目前公司已于22 年3 月和近期分别获得大众中
国市场LFP三元标准电芯以及海外市场LFP 标准电芯产品正式定点，成为大众集团首个标准电芯定点供应
商，配套建设一期20GWh 标准电芯产能预计将于23Q3 投产。根据公司年报，目前LFP 标准电芯样品已导
入产线，预计将于年底批量供货大众MEB 平台产品。
图7：公司与大众集团战略合作历程
开启全球供应新阶段，业务成长潜力扩大。大众集团全球电动化进程提速，预计未来三年电动车销量有
望进入高速增长期，23 年将开始标准电芯产品的导入，公司作为大众标准电芯全球定点供应商，大众电动车
加速放量有望催化开启公司新的增长曲线，为公司业务规模的增长带来积极正向作用。根据我们测算在2030
年大众集团全球汽车销量900 万辆，电动车销量占比40%60%（对应电动车销量360540 万辆）、标准电
电动化数字化投入占比
国轩高科（002074）：获大众海外市场标准电芯定点，全球竞争力稳固提升
芯需求占比80%、公司为大众供货比例2040%假设下，预计公司为大众集团全球动力电池供应量
43130GWh，公司业务成长潜力有望得到扩大。
表1：2030 年国轩高科对大众集团全球动力电池供应量敏感性分析
大众集团2030 年全球电动车销量（万辆）占汽车整体销量比例
海外业务拓展驶入快车道，出海进程领跑行业。公司海外业务维持高速增长，22 年实现营收298 亿元，
同比465%，占总营收比例13%，同比78pct。公司加速扩大海外生产基地布局，22 年德国哥廷根工厂5GWh
顺利达产，美国、越南及泰国等地产能建设稳步推进，公司海外产能总规划超过100GWh，23 年有望达到
1520GWh，实现行业领先的海外产能规模以及对欧洲、美国及东南亚三大主要新能源汽车市场的同时覆盖。
表2：公司海外产能布局情况
2 盈利预测与投资建议
我们认为此次公司获得大众集团海外标准电芯定点，标志着公司产品质量与供货能力受全球汽车龙头大
众集团的认可，已达到国际先进水平，动力电池技术与产品竞争实力强劲，同时全球供货大众将作为公司国
际化战略的关节节点，助力海外业务的不断突破，公司有望借助与大众持续深化的业务合作经验，快速拓展
全球市场，建立良好的品牌效应。我们看好未来公司全球市占率长期持续提升，公司有望持续受益于大众全
球电动化战略提速下的合作共赢，双方业务与技术的紧密合作也将不断深挖公司的成长潜力。预计公司
20232025 年归母净利润分别为161824383078 亿元，当前股价对应PE 分别为317210166 倍，维
持强烈推荐评级。
电动车储能等终端需求增长不及预期、公司与大众合作进度大众销量不及预期、公司产能建设不及预
期、公司成本盈利改善不及预期、行业竞争加剧超预期。
国轩高科（002074）：获大众海外市场标准电芯定点，全球竞争力稳固提升
附表：公司盈利预测表
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
国轩高科（002074）：获大众海外市场标准电芯定点，全球竞争力稳固提升
国轩高科（002074）：业绩维持高增，出海进程领跑行业
国轩高科（002074）：乘大众电动转型之势，国际化战略展翅鸿图
电力设备与新能源行业：从成本角度看锂电中游市场竞争情况
电力设备与新能源：欧盟发布净零工业法案落地尚需时日，出口短期影响有限
电力设备与新能源行业报告：节后硅料价格反弹接近尾声，光伏产业链酝酿跌价情绪
光伏辅材行业深度报告之接线盒：产品迭代持续进行，快速成长的高景气赛道
2023 年度光伏行业展望报告：拥硅为王时代渐行渐远，N 型技术大放异彩
光伏胶膜报告：行业盈利能力修复可期，二线企业加剧竞争谋突围
电力设备与新能源行业报告：光伏供应链涨价持续，8 月组件产出进一步分化
海缆行业：空间广阔、格局稳固，龙头企业率先受益
国轩高科（002074）：获大众海外市场标准电芯定点，全球竞争力稳固提升
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
国轩高科（002074）：获大众海外市场标准电芯定点，全球竞争力稳固提升
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心