古井贡酒（000596SZ）事件点评
聚焦次高端、全国化战略，徽酒龙头势能强劲
公司召开股东大会，聚焦次高端、全国化战略。产品布局方面，古
20 与古16 是古井贡酒次高端战略核心单品，分别定为500 元300 元价格
带，是公司推进全国化的利器，根据公司股东大会反馈，古20 与古16 销售
收入保持快增长，公司明确打造次高端新百亿，目前进展顺利；品牌建设方
面，打造年轻化、时尚化、国际化品牌形象，以古20 作为全国化抓手，省内
延续与主流媒体互动，省外用央媒进行覆盖；费用投放方面，未来古井贡酒
将根据公司战略、市场成长性、产品成长情况更加精确化进行费用投入，优
化费用率，以费用有效性为导向，近年公司费用率随着市场的逐步建设呈现
安徽返乡潮带动收现高增，Q1 预收款蓄水池充足。根据公司一季报
披露， 22 年Q1 实现营收5274 亿元，同增2771%；实现归母净利润1099
亿元，同增349%。22 年Q1 现金回款617 亿元，同增549%，公司收入
及现金回款快速增长主要系2022 年春节返乡政策放松，古井作为徽酒龙头
动销较快。期末合同负债余额469 亿元，较2021 年末增286 亿元，积蓄
势能、业绩蓄水池充分。22 年Q1，受益于公司产品结构持续改善，毛
利率同增09pct；销售管理费率同比分别增0605pct，税金及附加占比同
降12pct，净利率同增11pct，公司业绩呈现高质量增长。
疫情扰动不改升级趋势，长期净利率有望增强。前期安徽疫情反复，5 月
以来安徽省内主要白酒消费场景基本恢复，公司渠道库存良性，预计端午有
望实现较好增长。公司于2021 年报中披露，2022 年公司计划实现营收153
亿元，同增153%，计划实现利润总额3550 亿元，同增1194%，我们认
为，安徽近年经济快速发展，白酒消费延续升级，古井作为安徽地产酒龙头，
有望充分受益于省内消费升级红利。此外，随着公司产品结构持续升级、费
用投放效率进一步提升，公司中长期净利率存在较大提升空间。
投资建议：我们认为，古井贡酒作为安徽地产酒龙头，核心单品古20 与
古16 有望延续快速增长，基本盘产品古8、古5、献礼版等有望维持稳定增
长，公司有望持续享受安徽省内消费升级红利，展望中长期，随着公司产品
结构持续升级、费用投放效率进一步提升，净利率存在较大提升空间。预计
公司2022-2024 年营收分别为161191223 亿元，预计公司归母净利润分
别为293643 亿元，当前股价对应PE 分别为373025x，维持推荐评
风险提示：疫情反复影响消费需求致公司年份原浆主导产品价盘及库存
不及预期；宏观经济不及预期致次高端价位需求不及预期；市场竞争加剧致
公司销售进度不及预期等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1古井贡酒（000596）2021 年业绩快报点
评21Q4 营收超预期，2022 固本提质增效
2古井贡酒(000596)预收蓄水池逐季上
3古井贡酒（000596）2021 年半年报点评：
年一季报点评：疫情拖累2020 年业绩，
21Q1 业绩超过疫情前水平
5古井贡酒（000596）2020 年三季报点评：
中秋动销顺畅，业绩环比改善明显
古井贡酒(000596)食品饮料
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
古井贡酒(000596)食品饮料
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001