         证券研究报告·个股报告·公司定期点评报告 
 
 
规范、专业、创新                             
 
 
请阅读最后一页重要免责声明1 
海大集团（002311）：受益产业景气，一季度业绩高增长 
推荐(维持) 
报告日期：2018 年4 月3 日 
 海大集团公布2018 年第一季度业绩预告，公司预计实现归属
上市公司股东的净利润9,250.35 万元-10,984.79 万元，同比
增长60%-90%。 
 水产料受益行业高景气：随着此前几年渔业低迷的行情，行
业中落后产能已逐步淘汰，加上环保政策的趋严，鱼价自2017
年起出现大幅上涨态势，草鱼价格一度超过15 元/公斤，同比
增幅超四成。2018 年3 月起，长江流域、珠江流域、淮河、闽
江等重要水域进入禁渔期，且随着高温天气即将到来，淡水鱼
供给将仍然偏紧，鱼价有望持续保持高位。就养殖户而言，鱼
价的持续高企将推动其快速出塘的意愿，一定程度上助力公司
高毛利产品膨化料的销量，带动公司产品结构的进一步优化。
 猪料进入放量期，“内生+外延”同时发力：公司于去年9 月
完成对大信集团的收购，目前已经形成了以高档猪用全价料、
浓缩料为核心产品的完善产品体系。公司与大信集团在华中、
华东和华北等区域进行新项目建设，产能正逐步释放。此外，
从行业角度来看，随着生猪规模化养殖的不断发展，预计生猪
供给未来将逐步增加，进而推动饲料需求的增长。因此，结合
公司饲料业务的成本优势，未来公司的市场占有率及销量有望
进一步提升，带动公司营业收入和利润稳步增长。 
 盈利预测：我们预计2017-2019 年归属于上市公司股东的净
利润为12.89、15.37、18.12 亿元，对应EPS 分别为0.82、0.97、
1.15 元，PE 分别为31、26、22 倍，考虑到公司产品结构优化
明显，盈利能力显著提升，以及公司在行业内的领先地位，因
此维持“推荐”评级。 
 风险提示：（1）疫情；（2）食品安全；（3）原料价格波动等。 
主要财务指标（单位：亿元） 
 
2016A 
2017E 
2018E 
2019E 
营业收入 
271.85 
313.88 
350.45 381.78 
（+/-） 
6.33% 
15.46% 
11.65% 
8.94% 
营业利润 
10.01 
17.16 
20.45 
24.17 
（+/-） 
4.08% 
69.83% 
17.51% 18.22% 
归母净利润 
8.56 
12.89 
15.37 
18.12 
（+/-） 
9.72% 
50.65% 
19.25% 17.83% 
EPS（元） 
0.54 
0.82 
0.97 
1.15 
市盈率 
46 
31 
26 
22 
公司基本情况（最新） 
总股本/已流通股（亿股） 
15.8 / 15.29 
流通市值（亿元） 
388.72 
每股净资产（元） 
4.05 
资产负债率（%） 
40.02% 
股价表现（最近一年） 
 
资料来源：Wind，华鑫证券研发部 
分析师：万蓉 
执业证书编号：S1050511020001 
电话：021-54967577 
邮箱：wanrong@cfsc.com.cn 
联系人：朱瞰 
电话：021-54967650 
邮箱：zhukan@cfsc.com.cn 
农林牧渔 
当前股价：25.43 元 
 
规范、专业、创新                                 
 
 
请阅读最后一页重要免责声明 2 
证券研究报告·个股报告 
公司盈利预测表 
 
资料来源：Wind，华鑫证券研发部 
 
 
规范、专业、创新                                 
 
 
请阅读最后一页重要免责声明 3 
证券研究报告·个股报告 
分析师简介 
万蓉：英国赫尔大学，商业管理硕士，主要研究和跟踪领域：大消费 
 
 
 
 
 
华鑫证券有限公司投资评级说明 
股票的投资评级说明： 
 
投资建议 
预期个股相对沪深300 指数涨幅 
1 
推荐 
>15% 
2 
审慎推荐 
5%---15% 
3 
中性 
(-)5%--- (+)5% 
4 
减持 
(-)15%---(-)5% 
5 
回避 
〈(-)15% 
以报告日后的6个月内，证券相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。 
 
 
 
 
行业的投资评级说明： 
 
投资建议 
预期行业相对沪深300 指数涨幅 
1 
增持 
明显强于沪深300 指数 
2 
中性 
基本与沪深300 指数持平 
3 
减持 
明显弱于沪深300 指数 
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。 
 
规范、专业、创新                                 
 
 
请阅读最后一页重要免责声明 4 
证券研究报告·个股报告 
免责条款 
华鑫证券有限责任公司（以下简称“华鑫证券”）具有中国证监会核准的证券投资咨询业务资格。本
报告由华鑫证券制作，仅供华鑫证券的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。 
本报告中的信息均来源于公开资料，华鑫证券研究发展部及相关研究人员力求准确可靠，但对这些信
息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的信息与所表达的观点不
构成所述证券买卖的出价或询价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财
务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进
行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等
方面咨询专业顾问的意见。对依据或者使用本报告所造成的一切后果，华鑫证券及/或其关联人员均不承
担任何法律责任。 
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意见、评估及
预测无需通知即可随时更改。在不同时期，华鑫证券可能会发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的
研究报告。华鑫证券没有将此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。 
本报告版权仅为华鑫证券所有，未经华鑫证券书面授权，任何机构和个人不得以任何形式刊载、翻版、
复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫证券以外的机构向其客户发放本报告，则由该机构独
自为此发送行为负责，华鑫证券对此等行为不承担任何责任。本报告同时不构成华鑫证券向发送本报告的
机构之客户提供的投资建议。如未经华鑫证券授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律
责任由私自转载或转发者承担。华鑫证券将保留随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权
刊载或者转发的华鑫证券研究报告。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
华鑫证券有限责任公司 
研究发展部 
地址：上海市徐汇区肇嘉浜路750 号 
邮编：200030 
电话：（+86 21）64339000        
网址：http://www.cfsc.com.cn 
