中国人寿（601628SH）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
传统寿险龙头负债领跑，资产端弹性突出
——中国人寿首次覆盖报告
 负债端连续领跑行业，资产端权益弹性较大，首次覆盖，给予买入评级
公司央企背景，历史悠久，人身险保费市占率持续第一，市场地位稳固。自2019
年启动重振战略后，NBV 同比连续3 年跑赢行业。长期看，公司寿险队伍转型
效果显现，队伍规模较2019 年的1613 万人下降538%至2022H1 的746 万人，
清虚力度较大，2022H1 个险人均月均产能17532 元，仅次于中国平安的19060
元。同时，2022H1 公司推出众鑫计划，有望进一步加速公司转型。短期看，
长端利率企稳回升利于公司估值修复，同时公司具有较强的权益投资弹性，公司
当期NBV 同比数据表现领跑上市同业，预计2023Q1 仍能维持NBV 相对领先身
位。我们预计中国人寿2022-2024 年NBV 分别为407644184904 亿元，分别
同比-90%84%110%；EV 分别为130490141359153300 亿元，分别同比
85%83%84%；归母净利润分别为300578258045 亿元，对应EPS 分别
为106277285 元，分别同比-410%1604%28%；当前股价对应动态PEV
分别为070606 倍。首次覆盖，给予公司买入评级。
 负债端：寿险转型重振地位，队伍升级卓有成效
公司2022H1 末个险代理人746 万人，接近2014 年规模，较2021 年末下降90%，
降幅优于上市同业，总体规模依旧高于上市同业。公司线下布局健全，具有健全
的机构和服务网络，线下职场超3 万个，并对线下网络分层经营，多数营销队伍
布局县域及乡村重镇，多数收展队伍布局大中城市。公司自2020 年推出个险队
伍常态化运作40 体系，推动队伍专业化、职业化转型，公司个险人力产能提升
明显，2022H1 月均人均新单保费达17532 元，较2019 年同期增长995%，提升
幅度高于上市同业，且高于队伍同期降幅的538%。同时，公司队伍环比降幅逐
步缩窄，队伍规模逐步企稳，绩优队伍占比相对稳定。
 资产端：权益弹性相对较大，近10 年均值跑赢假设
2022H1 末公司保险资金投资组合规模达498 万亿，自2018 年起，年化复合增
长率为149%。2012 年以来，中国人寿总投资收益率均值为509%，高于50%
投资收益率假设。同时，我们对上市险企进行权益弹性测算，通过假设基金配置
中权益型基金占比确定权益型基金规模，结合股票投资规模，得出2022H1 公司
权益弹性为上市险企第二位，排名靠前，具备一定Beta 属性，宏观经济修复带
动权益市场改善或对中国人寿具有一定估值修复带动作用。
 风险提示：疫情反复影响公司部分地区展业；公司寿险转型进展低于预期。
1、 历史悠久的寿险龙头，市场地位持续领先 4
11、 历史可追溯至建国初期，央企资源助力公司转型  4
12、 市场地位稳固，利润表现寿险第一 8
2、 负债端：寿险转型重振地位，NBV 同比连续3 年跑赢行业  9
3、 资产端：权益弹性相对较大，近10 年均值跑赢假设  15
4、 盈利预测与投资建议  19
41、 盈利预测  19
42、 估值分析  21
43、 投资建议  21
5、 风险提示  23
附：财务预测摘要  24
1、 历史悠久的寿险龙头，市场地位持续领先
11、 历史可追溯至建国初期，央企资源助力公司转型
见证我国寿险行业发展的龙头寿险企业。中国人寿保险股份有限公司（以下简称中
国人寿）的历史与我国同龄，可追溯至1949 年。1949 年中国人民保险公司成立，
并于1950 年代中期在我国成为主要保险供应商，但于1958 年中国人民保险公司暂
停我国本地保险业务，并于1982 年恢复经营人寿保险业务，成为当时唯一的人寿保
险供应商。随后于1996 年，中国人民保险公司进行制度改革，业务转移至四家附属
公司，其中由中保人寿承接人寿保险业务，1999 年中保人寿更名为中国人寿保险公
司（中国人寿集团前身）。2003 年，经保监会批准，中国人寿保险公司变更为中国人
寿保险（集团）公司，并设立中国人寿（本公司），集团公司将其部分人身险业务注
入至中国人寿，并于2003 年12 月分别于纽交所与港交所上市，于2007 年1 月于上
表1：中国人寿公司历史可追溯至我国建国初期
中国人民保险公司改制，中保人寿成立
中保人寿更名为中国人寿保险公司（集团公司前身）
中国人寿保险公司变更为中国人寿保险（集团）公司，设立中国人寿，并将部分人身险业务注入至中国人寿
中国人寿分别于12 月17、18 日于纽交所与港交所上市
中国人寿与集团公司共同出资设立中国人寿资产管理公司
公司实控人为财政部，公众持股比例为3163%。截至2022 年6 月末，股本结构上，
中国人寿共计发行A 股2082 亿股、H 股744 亿股，分别占比737%与263%，总
股本共计2826 亿股。其中，中国人寿保险（集团）公司持股数量占总股本达到684%，
同时，我国财政部持有集团公司90%股权，成为中国人寿实际控制人。中证金、汇
金公司分别持有公司251%、041%股份成为第二、第三大股东（不考虑H 股）。公
众持股比例为3163%，其中A 股53%、H 股2633%。
图1：中国人寿股本结构中737%为A 股，263%为H 股
图2：公司实控人为财政部
表2：集团公司2022H1 末持有公司股份比例为684%
中国人寿保险（集团）公司
香港中央结算（代理人）有限公司
添富牛53 号资产管理计划
表3：公司与集团公司共同作为集团内主要协同公司股东
集团公司持股比例（直接）
中国人寿保险（海外）股份有限公司
100%（通过国寿投资保险资产管
理有限公司间接持股）
公司高管具有充足保险行业相关经验，且多为公司内部培养干部。公司董事8 人，
其中执行董事3 人，监事5 人，高级管理人员12 人，共计23 人，其中多数具有保
险行业及相关行业从业经验，并有公司内部相关部门、子公司及分公司工作经验。
新任董事长白涛于2022 年1 月上任，白涛董事长曾任集团公司副总裁、中国人保集
团总裁以及国家开发投资集团有限公司董事长，并曾于工商银行等金融机构任职，
具有丰富的金融行业以及保险行业工作经验，并对中国人寿相对熟悉。此外，公司
多位高管，赵鹏、利明光、黄秀美、阮琦、杨红等均为公司内部培养干部，深耕行
业、专注公司，对于行业及公司较为熟悉，利于提升公司经营管理及战略执行效率。
表4：公司多位高管具有充足保险行业工作经验，并为公司内部培养干部
博士学位，高级经济师，曾任国家开发投资集团有限公司董事长，中国人保集团总裁、执行
硕士学位，曾任中国农业发展银行副行长、中国人寿保险（集团）公司首席财务官、财务会
计部总经理、财务部总经理
副总裁执行董事总精算
硕士学位，FCAA、FIA，曾任公司产品开发部总经理助理、精算负责人、精算部总经理
学士学位，高级会计师，曾任中国人寿养老保险股份有限公司副总裁、董事会秘书、财务负
责人、公司财务总监兼财务管理部总经理
副总裁首席信息技术执
硕士学位，曾任公司数据中心总经理兼信息技术部总经理
硕士学位，曾任公司运营服务中心总经理、运营总监、研发中心副总经理、总经理、业务管
理部总经理、流程管理部总经理
学士学位，曾任公司职工代表监事、个险销售部总经理、营销总监，青海分公司副总经理
公司主营人身保险业务，具有健全的线下销售渠道，规模领跑行业。公司是我国领
先的个人及团体人寿保险、年金保险、健康保险及意外保险供应商。截至2022H1
末，公司具有81 万余名销售人员，其中个险板块746 万人、团险渠道41 万人、银
保渠道23 万人，并在全国城乡具有健全的机构及服务网络，目前约有317 亿份有
效的长期人寿保险保单、年金合同及长期健康险保单。公司市场地位稳固，寿险保
费市占率持续保持市场第一，2022 年上半年，公司寿险保费收入43997 亿元，占人
身险公司保费收入215%，稳居市场第一，寿险内含价值125 万亿元，领跑上市同
图3：2022H1 公司寿险保费收入市占率第一
图4：公司寿险内含价值持续领先上市同业
公司转型卓有成效，改革创新持续推进。公司于2019 年1 月明确重振国寿战略，明
确三大转型、双心双聚、资负联动战略内核，同年9 月启动鼎新工程，
明确改革总体架构、方向和目标，完成组织架构调整，随后步步推进，形成一体
多元销售布局，市场化投资管理体系，优化科技发展模式，赋能国寿，持续提升、
巩固了中国人寿的相对优势，NBV 同比连续3 年优于上市同业。2022 年，公司进一
步深化供给侧结构改革，推动商业模式升级，深化一体多元销售布局，个险渠
道推出众鑫计划专项提质提优工程，推动队伍职业化、专业化转型，加速构建
保险服务模式，结合客户保障需求，提升保障服务范围，通过布局大健康
大养老打造自身产品服务模式壁垒，后续公司仍将持续深化改革创新，聚
焦重点领域转型升级。
图5：公司自2019 年起推动重振国寿战略
图6：公司后续转型升级聚焦5 个板块
资料来源：中国人寿公司公告
资料来源：中国人寿公司公告
2022H1人身险公司保费市占率（%）
寿险内含价值（亿元）
图7：公司NBV 同比自2019 年起表现优于同业
12、 市场地位稳固，利润表现寿险第一
公司市占率先降后升，仍为行业头名，市场地位稳固。公司2004 年寿险保费收入
14970 亿元，市占率达到470%，显著高于其他同业，为险企第一。2021 年公司寿
险保费收入61833 亿元，年化复合增长率为820%。同时，随着我国保险行业逐步
发展，市场主体数量不断增加，竞争趋于激烈，部分中小险企投放规模型产品或发
力银保渠道，公司市占率有所下降，2019 年降至最低，为192%，但仍为行业头名
险企。同时，公司一体多元销售布局转型效果显现，寿险市占率有所回升，2021
年回升至198%，2022H1 为215%，市场地位相对稳固。
图8：公司NBV 同比自2019 年起表现优于同业
公司归母净利润位居上市险企第二位，ROE 尚未占优。公司2022H1 归母净利润254
亿元，同比-380%，主要受到权益市场波动拖累。长期看公司归母净利润自2019 年
站上500亿平台，位居上市险企第二位。ROE方面，公司2019年-2021年分别为150%、
119%、110%，略低于多数上市同业。
人身险保费市占率（%）
图9：自2011 年以来，公司归母净利润位居上市险企第二位
图10：2019 年以来，公司人身险板块归母净利润为上市险企第二位，差距逐渐缩窄
注：中国太保为人身险板块净利润。
图11：公司ROE 表现尚未占优
2、 负债端：寿险转型重振地位，NBV 同比连续3 年跑赢行业
新业务价值同比近两年优于同业，寿险EV 规模领先上市同业。2019 年至2021 年，
中国人寿新业务价值同比分别为186%、-06%、-233%，优于上市同业。2022H1
公司新业务价值同比为-138%，优于中国平安-285%，中国太保-453%和新华保险
人身险板块归母净利润（亿元）
ROE（扣非）（%）
-484%，寿险转型升级卓有成效。NBV 规模角度看，公司2020 年NBV5837 亿元，
重夺第一。中国人寿2022H1 内含价值较年初变动40%，高于上市同业中国平安
33%、中国太保22%和新华保险002%。长期看，公司2011 年到2021 年的内含
价值年化复合增长率为156%，低于中国平安199%、中国太保162%和新华保险
181%，主要系公司投资回报差异拖累内含价值以及EV 预期回报占比期初EV 低于
上市同业。EV 规模上，公司2022H1 为125 万亿元，显著高于上市同业中寿险板块
子公司EV 规模，处于寿险行业领先位置。
图12：公司2020 年起NBV 规模重回第一
图13：自2019 年起公司NBV 同比领先上市同业
图14：公司寿险EV 规模位居上市同业第一
图15：公司EV 同比与同业接近
寿险公司EV规模（亿元）
上市险企EV同比（%）
图16：公司投资回报差异拖累EV 变动
图17：公司EV 预期回报占比低于上市同业
表5：2016 年起，中国人寿用来计算有效业务价值及新业务价值的风险贴现率略低于上市同业
公司队伍规模高于上市同业，线下网络分层经营布局。公司2022H1 末个险代理人
746 万人，占比行业186%，接近2014 年的743 万人，较2021 年末下降90%，降
幅优于上市同业，总体规模依旧高于上市同业，且较2019 年下降以来有所收窄。线
下布局健全，具有健全的机构和服务网络，线下职场超3 万个，并对线下网络分层
经营，多数营销队伍布局县域及乡村重镇，多数收展队伍布局大中城市，2022H1 末，
营销队伍476 万人、收展队伍270 万人。
图18：公司队伍规模高于上市同业
寿险队伍转型升级卓有成效。公司自2020 年推出个险队伍常态化运作40 体系，推
动队伍专业化、职业化转型，聚焦主管培育、新人育成以及有效新增三大体系，形
成制度经营模式。截至2022H1 末，公司个险人力较2019 年高峰的1613 万人下降
投资回报差异占比期初EV（%）
EV预期回报占比期初EV（%）
个险渠道营销员数量（万人）
867 万人，降幅达到538%，同时公司个险人力产能提升明显，月均人均新单保费
2022H1 同比535%，达17532 元，较2019 年同期增长995%，提升幅度高于上市
同业。同时，公司队伍环比降幅逐步缩窄，队伍规模逐步企稳，绩优队伍占比相对
稳定，2022H1 公司推出众鑫计划专项提优提质项目，有望进一步加速公司转型
图19：公司个险队伍产能提升幅度较为明显
公司margin 降幅优于同业，健康险新单保费占比呈上升趋势，缴费年期结构略有波
动。公司2022H1 个险新单价值率285%，较2021 年的416%下降131pct，预计主
要受到产品结构变化导致，但公司新单价值率较新冠疫情发生前的降幅优于同业，
2022H1 与2021A 分别较2019A 下降209%与78%，略优于同业表现。同时，公司
健康险等保障型产品占比整体呈上升趋势，2022H1 健康险首年保费占比达344%，
较2016 年的155%提升明显。缴费年期方面，公司10 年期及以上首年期交保费占比
略有下降，自2019 年的326%连续3 年降至2022H1 的217%。
图20：公司疫情后个险margin 降幅优于上市同业
个险渠道人均月均新业务保费（元）
中国平安-代理人渠道
图21：公司健康险新单保费规模逐年提升
图22：公司健康险新单保费占比整体呈上升趋势
图23：公司健康险总保费收入占比略逊于上市同业
图24：公司10 年期及以上首年期交保费占比有所下降
公司以个险渠道为主，银保渠道再发力。2022H1 公司个险渠道新单保费占比798%，
较2020 年的847%下降49pct，NBV 贡献同步下降，自2020 年的988%降至2022H1
的939%。受行业个险渠道转型以及重疾险等保障型产品需求下降，银保渠道重新发
力，新单保费占比自2019 年的37%提升至2022H1 的76%。
图25：2020 年至今公司个险渠道新单保费占比略有下降
图26：2020 年至今公司个险渠道NBV 占比同步下降
中国人寿分险种首年保费（亿元）
部分高价值产品首年保费占比（%）
中国平安-长期保障型产品
健康险保费收入占比（%）
10年期及以上首年期交保费及占比（亿元；%）
10年期及以上首年期交保费
10年期及以上首年期交保费占比-右轴
个险渠道新单保费占比（%）
个险渠道NBV占比（%）
图27：2020 年至今公司银保渠道新单保费占比有所提升
提升专业管理能力，布局全周期健康服务。公司积极整合线上线下以及内外部医疗
健康资源，参与健康中国建设，成立大健康基金投资逾40 家企业，对医疗、医药以
及医院进行资源整合，为客户提供健康管理服务。截至2021 年底，公司承办健康保
障委托管理及大病保险项目共计超600 个，覆盖人次分别超1 亿人、35 亿人。公司
坚持持续丰富大健康平台服务项目，2021 年大健康平台新增注册用户超730 万，累
计注册量已超过2600 万，服务使用量超千万人次。截至2022H1 末，国寿大健康平
台累计注册用户较2021 年末增长13%以上，已对接提供100 余个健康服务项目。
表6：公司通过多种方式进行医疗健康领域布局
推动康健医疗成功投资控股河南省三甲医院南阳市南
双方在健康领域进行全面合作，探索保险医院的
合作模式，探索医疗改革新体制。
推出国寿大健康服务平台，提供健康咨询、远程预
约、陪同就诊、健康管家等服务。
推出质子重离子医疗保险专属产品，应用质子重离子射
推出中国人寿百万医疗重离子就医绿色生命通道
项目，提升健康保险一站式服务体验
推出蛮牛健康APP，提供在线问诊服务。
加强在健康医疗产业，保险，投资，银行等领域的全面
布局养老产业，提供多层次养老服务。公司围绕健康与养老等主题，延伸保险保障
范围，丰富产品服务供给，满足人民全生命周期多元化保障需求。第三支柱方面，
截至2022 年3 月公司承保具有养老属性的保险业务超5200 万件，累积准备金约为
17 万亿元，同时公司参与国内长期护理保险，为超2300 万人提供保障，为老年失
能人群养老服务资金提供支持。2022 年上半年，中国人寿大养老基金加速整合康养
资源，持续推进在京津冀、长三角、粤港澳大湾区、西南、海南等战略区域的养老
银保渠道新单保费占比（%）
养生布局。通过国寿大养老基金积极布局居家养老、社区养老、机构养等多层次的
养老服务。目前公司主要有福保社区颐康之家、康欣社区颐康之家、盐田区悦享中
心、悠享家健康护老中心四个养老社区；乐境、雅境、逸境、韵境四个国寿嘉园项
图28：公司积极参与养老服务体系建设
表7：公司多个养老社区项目已经开业
天津空港国寿嘉园乐境
苏州阳澄湖国寿嘉园雅境
三亚海棠湾国寿嘉园逸境
北京大兴国寿嘉园韵境
3、 资产端：权益弹性相对较大，近10 年均值跑赢假设
总投资资产规模498 万亿，债券、长期股权投资比例高于同业。截至2022 年6 月
末，中国人寿保险资金投资组合规模达498 万亿，自2018 年起，年化复合增长率为
149%。2022H1 权益类占比为172%，处于上市同业中间位置，自2018 年呈现波
动上升趋势；2022H1 债权类占比为719%，略高于同业，且其投资比例不断提升；
现金及定期存款占比为131%，位于行业中间水平，比例逐年下降，为应对长端利率
下行趋势，公司保险资金投资占用率不断提升。
图29：公司2022H1 投资资产规模达498 万亿元
表8：中国人寿债券投资及长期股权投资比例略高于上市同业
图30：公司权益类投资占比处于上市同业中间位置
图31：公司债权类投资占比处于上市同业中间位置
投资资产规模（亿元）
权益类投资占比（%）
债权类投资占比（%）
总投资收益率波动略低于上市险企，综合投资收益率呈下降趋势，与行业一致。中
国人寿2022H1 净投资收益率为415%，自2017 年呈现下降趋势，略低于同业。总
投资收益率为421%，波动低于上市同业， 但较2021 年同期同比下降148pct 主要
由于2022 上半年资本市场的波动造成。2012 年以来，中国人寿总投资收益率均值为
509%，高于50%投资收益率假设。同时，中国人寿综合投资收益率自2019 年起处
于上市同业中间位置，2022H1 综合投资收益率41%，略高于上市同业，自2017 年
至今，仅2018 年与2022H1 综合投资收益率低于50%。
图32：公司净投资收益率略低于上市同业
图33：公司总投资收益率波动低于同业
表9：2022H1 公司综合投资收益率略高于上市同业
注：综合投资收益率（总投资收益-卖出回购金融资产款利息收入当期计入其他综合收益的可供出售金融资产公允价值变动净额）
（（上年末投资资产-上年末卖出回购金融资产款-上年末衍生金融负债期末投资资产-期末卖出回购金融资产款-期末衍生金融负债）2）
上市险企净投资收益率（%）
上市险企总投资收益率（%）
图34：公司构建金字塔式投资策略
资料来源：中国人寿公司公告
公司房地产占比总投资资产规模低于4%，投资风险略低于上市同业。结合上市险
企披露数据以及业绩发布会公布内容，我们测算上市险企房地产敞口占比总投资资
产约为中国人寿4%、中国平安45%、中国太保46%，占比EV 约为中国人寿159%、
中国平安178%、中国太保174%、新华保险217%、中国人保105%。公司房地产
敞口占比投资资产及EV 比例均低于主要上市同业，投资风险略低于上市同业。
表10：上市险企投资房地产占比总投资资产规模低于5%
2022H1（百万元）
业绩会披露（物权股权债权）
注：业绩会披露占比投资资产项中，中国平安、中国太保为2022 年中报披露测算值。
权益市场波动对净利润或有一定影响。公司股票投资规模4332 亿元，基金1260 亿
元，其中归入交易性金融资产的股票规模为359 亿元、权益型基金70 亿元（通过参
考上市同业权益型基金占比估算，中国平安503%、中国太保626%），权益市场若
波动20%将对净利润产生64 亿元影响，预计占比2022E 归母净利润达214%。
表11：假设公司权益型基金占比50%，测算2022H1 末权益型基金规模630 亿元
2022H1（百万元）
表12：中国人寿股票及基金多数分类在公允价值计量且其变动计入当期损益
会计分类（2022H1；百万元）
表13：权益市场波动20%预计将对净利润产生64 亿元影响
注：企业所得税率假设为25%；数据单位为百万元。
表14：权益市场波动20%预计将对2022 年归母净利润影响达到214%
2022E 归母净利润
注：2022 年全年归母净利润数据为预测数据；数据单位为百万元。
4、 盈利预测与投资建议
我们预计，中国人寿新业务价值率逐步回升，2022-2024 年分别为290%、300%、
310%；期末代理人规模分别同比-180%、20%、20%；月均人均期交保费分
别同比550%、150%、60%；月均人均趸交分别同比230%、200%、200%；
2022-2024 年总投资收益率分别为42%、51%、51%。
基于以上假设，我们预计中国人寿2022-2024 年NBV 分别为407644184904 亿元，
分别同比-90%84%110%；EV 分别为130490141359153300 亿元，分别同比
85%83%84% ；归母净利润分别为300578258045 亿元，分别同比
-410%1604%28%。
表15：中国人寿盈利预测表
减：摊回保险责任准备金
营业利润差额(合计平衡项目)
注：公允价值变动已打包至投资净收益中统一预测。
表16：中国人寿内含价值变动表
当前公司静态PEV 估值071，处于历史低位。2022 年9 月28 日，公司静态PEV 估
值为071，处于近5 年的140%，估值相对较低。受行业负债端个险渠道转型、新冠
疫情扰动、保障性需求减弱以及惠民保等多方面影响，保险股估值均处于历史较低
水平，公司当前静态PEV 估值高于3 家可比上市险企的静态PEV 估值均值041，中
国平安、中国太保、新华保险静态PEV 估值分别处于近5 年的11%07%00%。公
司资产端权益弹性较强，且近3 年负债端表现优于同业，优势有望维持，公司PEV
估值或有进一步回升空间。
表17：中国人寿当前估值处于近五年140%分位，略高于上市同业
2022H1 EVPS
注：数据截至2022 年9 月28 日。
公司2022E 动态PEV 068，略高于上市同业。动态看，我们预计公司2022 年及2023
年EVPS 分别为46175001 元，当前股价对应2022E 动态PEV 为068，略高于中国
平安的049、中国太保的036 及两者均值043。
表18：公司2022E 动态PEV 估值068 倍，略高于上市同业
公司分红率水平较高。公司2021 年分红率为382%，过往10 年分红率均值为405%，
处于上市同业中较高水平，仅低于中国太保2021 年的448%与过往10 年均值的
图35：公司分红率水平较高
公司权益弹性较大，具备一定Beta 属性。我们对上市险企按照股票及权益型基金规
模占比归母净资产规模进行权益弹性测算，通过假设基金配置中权益型基金占比（中
国平安、中国太保为披露值）确定权益型基金规模，得出2022H1 上市险企权益弹性
排序分别为新华保险1209%、中国人寿1034%、中国太保897%、中国人保492%、
中国平安454%、中国财险409%。中国人寿权益弹性相对较大，排名靠前，具备一
定Beta 属性，宏观经济修复带动权益市场改善或对中国人寿具有一定估值修复带动
表19：中国人寿权益弹性较大
注：中国平安、中国太保披露的基金数据为权益型基金，无需进行假设测算；数据截至2022H1。
公司自由流通市值占比总市值较低。公司总股本2827 亿股，2022 年9 月28 日对应
股价3148 元，对应总市值88977 亿元，其中流通市值65553 亿元，若扣除持股比
例大于等于5%以及持股比例小于5%但关联方累计大于等于5%的股东流通股份，公
司自由流通市值为4722 亿元，占比总市值为53%，显著低于中国平安的540%、
中国太保的360%与新华保险225%。
表20：公司自由流通市值占比总市值相对较低
总股本（亿股） 总市值（亿元） 股价（元） 流通市值（亿元） 自由流通市值（亿元）
注：数据截至2022 年9 月28 日。
负债端连续领跑行业，头部险企地位稳固，资产端权益弹性相对较大，首次覆盖，
给予买入评级。公司央企背景，历史悠久，人身险保费市占率持续第一，市场
地位稳固。自2019 年启动重振战略后，NBV 同比连续3 年跑赢行业，且寿险板块
EV 市场第一，位于行业领先位置。长期看，公司寿险队伍转型效果显现，队伍规模
较2019 年的1613 万人下降538%至2022H1 的746 万人，清虚力度较大，公司2022
年上半年个险人均月均产能较2019 年同期显著增长995%至17532 元，仅次于中国
平安的19060 元。同时，2022H1 公司推出众鑫计划专项提优提质项目，有望进
一步加速公司转型进展，稳固负债端优势。短期看，长端利率企稳回升利于公司估
值修复，同时公司具有较强的权益投资弹性，具有一定Beta 属性。公司当期NBV
同比数据表现领跑上市同业，预计2023Q1 仍能维持NBV 相对领先身位。我们预计
中国人寿2022-2024 年NBV 分别为407644184904 亿元，分别同比
-90%84%110% ；EV 分别为130490141359153300 亿元，分别同比
85%83%84%；归母净利润分别为300578258045 亿元，对应EPS 分别为
106277285 元，分别同比-410%1604%28%；当前股价对应动态PEV 分别为
070606。首次覆盖，给予公司买入评级。
图36：10 年期国债收益率当前在27%附近震荡
疫情反复影响公司部分地区展业；公司寿险转型进展低于预期。
10年期国债收益率（%）
资产负债表(百万元)
减：摊回保险责任准备
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。