多品类梯次发力，强基建再度升温
—— 中联重科（000157）深度报告
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
多品类梯次发力，强基建再度升温
 传统强势产品保持高增，业绩持续改善。公司是国内工程机械领域的龙头企业之一，主营业务
包括工程机械和农业机械两大部分，以工程机械为主。公司2019 年实现营业总收入为43307
亿元，同比增长5091%；实现归母净利润4371 亿元，同比增长11642%，公司毛利率为
3000%，同比增长291pct，净利率为987%，同比增长305pct。营业收入中5114%由起重
机械贡献，其实现营业收入22147 亿元，同比增长7757%，毛利率为3276%，同比增长
370pct；营业收入中3210%由混凝土机械贡献，其实现营业收入13901 亿元，同比增长
3675%，毛利率为2741%，同比增长345pct。ROE 从2016 年的-244%逐步提升到2019
年的1082%。公司混凝土机械与起重机械均在行业内排名前二，同时在高空中作业平台、土方
机械等新品类持续发力。
 强基建再度升温，工程机械需求景气延续。受疫情影响，我国经济下行压力凸显，政府强化逆
周期调节，基建投资再度升温。我们预计今年新增专项债规模将超过3 万亿，同时专项债中用
于基建的比例将大幅提升。今年以来截至3 月20 日，各地专项债发行规模共计10233 亿元，
占提前下达新增专项债额度的79%，主要用于铁路、轨道交通等基础设施建设，还有生态环
保、农林水利、市政和产业园区等领域的重大基础设施项目。我们认为国家经济刺激政策将带
来工程机械设备需求景气延续，全年来看挖机销量有望与去年同期持平，而汽车起重机和混凝
土泵车销量有望保持10%左右的增长。
 总需求扩张背景下更新周期继续有效，行业波动预期平滑。国内工程机械产品的寿命周期为
8-10 年，由于上一轮销售高峰出现在2011 年，我们认为在自然使用条件下， 2019-2021 年主
要工程机械产品正处于淘汰和更新的高峰阶段，同时国家环保要求升级，进一步加速旧机淘汰
更新。我们根据使用年限更新估算，20202021 年汽车起重机更新需求将达到3139235442 台，
分别占20202021 全年销量的7391%8344% ；2020-2022 混凝土泵车更新需求为
背景下，我们认为当前工程机械市场更新周期的大逻辑继续有效，整体行业波动预期更为平滑。
 塔机销售加速增长，高空作业平台蓄势待发。自2015 年起，国家与各省市陆续出台多项政策
推动装配式建筑发展，提出到2020 年，全国装配式建筑占新建建筑的比例达到15%以上，其
中重点推进地区达到20%。近年来，我国装配式建筑渗透率持续提升，带动中大型塔式起重机
需求回暖。公司塔机全球领先，2019 年如期完成塔机100 亿的销售目标，同比增幅100%以
上，随着公司塔机智能工厂一期项目投产运营、二期项目开工建设，我们预期公司塔机业务还
将保持高速成长态势。高空作业平台方面，公司产品推进顺利，已经成为国内高空作业平台主
公司研究——深度研究
中联重科（000157SZ）
中联重科相对沪深300 表现
公司主要数据（2019330）
最近一月涨跌幅()
流通A 股比例()
eX9UvYpZkVlWlXcVNAqQrMbRdNbRmOqQpNrRiNpPpMjMoNpOaQoMpPuOrNoQwMnQnQ
流供应商，且高空作业平台臂式智能产线已实现量产，蓄势待发有望给公司业绩贡献新的增量。
 实施核心经营管理层持股计划，彰显持续发展信心。2019 年11 月16 日，公司发布公告核
心经营管理层持股计划（草案），包括董事、监事、高级管理人员16 人在内的不超过1200
名公司员工参与持股计划。员工持股分三年解锁，以2017 年、2018 年和2019 年公司归属于
母公司股东的净利润的算术平均值为基数，分别以2020 年、2021 年和2022 年三年的净利润
增长率为指标进行业绩考核。基数为2574 亿元，因此，2020-2022 年的归母净利润分别至少
达到463348915148 亿元，彰显了公司发展的信心。
 盈利预测与投资评级：我们预测公司2020-2022 年摊薄EPS 分别为072081088 元， 对应
2020 年3 月30 日收盘价（596 元股）市盈率833735676 倍。首次覆盖给予公司买入投
 股价催化剂：专项债发行超预期；基建投资增速超预期
 风险因素：疫情扰乱复工节奏，行业竞争加剧
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
多点发力的工程机械龙头品牌  1
起重及混凝土机械引领市场，高空作业平台等新品类蓄势待发  2
行业景气持续，业绩高歌猛进  3
强基建再度升温，工程机械需求延续  7
存量更新下，行业波动趋于平缓  11
装配式建筑推进，带动中大型塔机需求  14
装配式建筑在政策支持下渗透率持续提升  14
公司为塔吊龙头，充分受益装配式建筑发展  17
发布核心管理层持股计划，彰显发展信心  18
盈利预测、估值与投资评级 19
盈利预测及假设  19
风险因素  20
公司是国内工程机械领域的龙头企业之一，主营业务包括工程机械和农业机械两大部分。工程机械包括混凝土机械、起重机
械、土石方施工机械、桩工机械、高空作业机械、消防机械、筑养路设备和叉车等，主要为基础设施及房地产建设服务；农
业机械包括耕作机械、收获机械、烘干机械、农业机具等，主要为农业生产提供育种、整地、播种、田间管理、收割、烘干
储存等生产全过程服务。
图2：公司2019 年主营业务构成
起重及混凝土机械引领市场，高空作业平台等新品类蓄势待发
公司在混凝土机械与起重机械领域名列前茅。公司在混凝土机械与起重机械领域市占率均排在前二。其中以塔机为代表的建
筑起重机械销售规模实现全球第一；工程起重机械中销量最高的汽车起重机，公司与徐工机械、三一重工三分天下，
2018 年CR3 达到91%，其中2018 年公司市占率为2317%，2019 年市场份额同比提升超过6pct，市场竞争优势进一步增
图3：公司汽车起重机历年市占率
图4：2019Q1 年汽车起重机市场份额
以高空作业平台和土方作业为代表的新品类蓄势待发。公司高空作业平台进展顺利，高空作业平台臂式智能产线实现量产，
目标成为高空作业平台领域的第一梯队企业；全球最大的中联重科塔机智能工厂稳步达产，公司塔机业务有望再上台阶。土
方机械强势进击市场，完成全国省级销售服务网点布局，推出ZE60E-10、ZE75E-10 小挖新品，其油耗、效率优势突出，有
望成为公司未来的强力增长点。
图5：高空作业平台销量
高空作业平台销量(万台）
挖机协会25家主机厂挖机总销量（台年）
行业景气持续，业绩高歌猛进
2017 年以来，工程机械行业景气度持续上升。工程行业景气度与宏观经济及固定资产投资、基础设施投资、房地产投资密切
相关，属于周期性行业。上一个周期因四万亿刺激，工程机械在2011 年达到销售额顶峰，而后逐年下滑，到2017 年重
拾升势，目前工程机械行业受基建需求拉动、环保升级、设备更新换代、人工替代效应等多重利好驱动影响，行业正处于上
图7：中国工程机械销售额（亿美元）
工程机械行业销售额（亿元）
公司的经营状况与行业周期基本一致，目前处于新一轮上升期中。上一轮周期营业收入高点在2012 年实现，后逐年下滑，
到2017 年重拾升势。2019 年公司实现营业收入43307 亿元，同比增长5092%；实现归母净利润4373 亿元，同比增长
11642%。公司的毛利率与净利率变化基本也复合周期表现，2019 年公司毛利率为3000%，同比增加292pct；净利率为
987%，同比增加305pct。公司ROE 也从2017 年起逐年回升，2019 年达到1082%，同比提升549pct。
图8：公司营业收入及增速
图9：公司归母净利润及增速
图10：公司毛利率及净利率提升
图11：公司ROE 持续改善
2019 年起重机械与混凝土机械继续快速增长。公司第一大收入来源为起重机械，2019 年实现营业收入22147 亿元，营业收
入占比5114%，起重机械毛利率为3276%，同比增长370pct；公司第二大收入来源为混凝土机械，2019 年实现营业收入
13901 亿元，营业收入占比3210%，混凝土机械毛利率为2741%，同比增长345pct；农业机械实现营业收入1583 亿元，
同比增加722%。
图12：公司起重机械营收及营收占比
起重机械营业收入（亿元）
图13：公司起重机械毛利率
图14：公司混凝土机械营收及营收占比
混凝土机械营业收入（亿元）
图15：公司混凝土机械毛利率
管理费用偏刚性，研发费用大幅提升强化产品竞争力。随着营收规模的扩大，公司的销售和管理费用率整体下行，尤其是管
理费用刚性特征更为明显，管理费用率连续下降；2019 年公司在新品类拓展上投入较大，销售费用率略有提升；值得注意的
是，公司研发费用率从2018 年开始显著提升，2019 年研发费用同比增幅超过160%，主要是公司的新品研发投入较大，为
强化公司产品的持续竞争力提供有力保证。2019 年公司销售费用率为873%，同比增加044pct；管理费用率为374%，同
比减少135pct；研发费用率为350%，同比增加148pct；三费合计1597%，同比略增057pct，研发费用率的提升为主因。
图16：公司三费情况
业绩增长驱动现金流持续改善。2019 年公司经营活动产生的现金流量净额为6219 亿元，同比增长2281%，保持了近几年
不断回升的态势；公司总资产周转率从2017 年开始回升，2019 年达到047，稳定向好，反映出行业回暖对公司营运情况的
改善；与此同时，公司收现比一直保持在100%上下，营收质量较为健康。
图17：经营活动产生的现金流量净额
图18：总资产周转率处在上升通道
图19：公司收现比维持高位
强基建再度升温，工程机械需求延续
在新冠肺炎疫情的影响下，我国经济自一月底开始受到冲击。2 月份PMI 降至357，为有记录以来的最低值，全国固定资产
投资1-2 月同比下降245%，房地产开发投资1-2 月同比下降163%，基础设施投资（不含电力、热力、燃气及水生产和供
应业）同比下降303%，1-2 月工业企业利润同比下滑383%，经济形势面临严峻的挑战。
图20：2020 年2 月PMI 指数出现剧烈下滑
在房住不炒的总基调下，房地产投资预计保持平稳，基建投资成为经济波动的平滑器，强势基建有望再度升温。2019 年，
我国房地产投资在高位保持稳定的同时出现了缓慢下滑的趋势，在房住不炒的大背景下预计疫情冲击之后会企稳，但不
图21：疫情前房地产投资略显跌势
图22：疫情前房地产新开工面积表现出韧性
房地产新开工施工面积累计同比
地方政府专项债新政频出，助力基建投资增长。我国2015—2019 年各年度新增专项债券分别为1000 亿元、4000 亿元、8000
亿元、13500 亿元、21500 亿元，逐年快速增长，对基建投资的增量拉动作用较为明显，2019 年6 月10 日，中办国办印发
关于做好地方政府专项债券发行及项目配套融资工作的通知，允许将专项债券作为符合条件的重大项目资本金；2019 年
11 月27 日发布的国务院关于加强固定资产投资项目资本金管理的通知，将港口、沿海及内河航运项目，项目最低资本金
比例由25%调整为20%；2020 年3 月20 日，21 世纪经济报道报道称，近期监管部门已下发要求，明确2020 年全年专
项债不得用于土地储备、棚改等与房地产相关的领域，新增专项债的发行将更加偏向基建投资。
地方债发行节奏加快、力度加大，截至目前，2020 年专项债额度已经下发129 万亿元，达到2019 年限额的60%。2019 年
11 月27 日，财政部近期提前下达了2020 年部分新增专项债务限额1 万亿元，占2019 年当年新增专项债务限额215 万亿元
的47%，较2018 年提前下达的8100 亿元增加1900 亿元。2020 年2 月11 日，财政部再下达了2020 年部分新增专项债务
限额2900 亿元。2019 年专项债限额为215 万亿元，此次财政部分两批下达提前批专项债，共计129 万亿元，达到60%上
限。同时财政部要求各地，尽快将专项债券额度按规定落实到具体项目，做好专项债券发行使用工作，早发行、早使用，确
保2020 年初即可使用见效，确保形成实物工作量，尽早形成对经济的有效拉动。
图23：专项债相关重大政策调整
各省积极落实专项债发放，数据显示，截至3 月20 日，今年以来各地专项债发行规模共计10233 亿元，突破万亿，占提前
下达新增专项债额度的79%，全部用于铁路、轨道交通等交通设施建设，还有生态环保、农林水利、市政和产业园区等领域
的重大基础设施项目。
图24：地方政府专项债发行额
地方政府债券发行额专项债券当月值（亿元）
基建作为工程机械行业最主要的下游领域之一，其投资的增加将有助于带动工程机械设备的总需求，公司作为工程机械领域
龙头公司，将有望受益于本轮基建周期景气回升。
图25：基建及房地产投资拉动工程机械增长
固定资产投资完成额基础设施建设投资累计同比(%)
固定资产投资完成额房地产业累计同比(%)
销量汽车起重机工程机械行业累计同比
销量挖掘机工程机械行业累计同比
存量更新下，行业波动趋于平缓
工程机械的订单按照购买动机可以分为增量市场和存量更新市场，后者主要是因原机械使用寿命达到或者环保要求限制而产
生。一般而言，工程机械的寿命周期为8-10 年，上一轮销售高峰期在2011 年前后，因此可以判断，在自然使用条件下，上
一轮销售出去的工程机械，将在2019-2021 年左右进入到淘汰和更新的高峰阶段。
环保要求的升级将进一步加速工程机械的淘汰更新。我国工程机械的排放标准已经历经国一、国二、国三3 个阶段，即将迎
来国四阶段。2019 年2 月20 日，生态环境部办公厅发出关于征求非道路移动机械用柴油机排气污染物排放限值及测量方
法（中国第三、四阶段）（GB 20891-2014）修改单（征求意见稿），明确指出国四标准将从2020 年12 月1 日开始实行，
同时随着非道路移动机械摸底调查和编码登记的实施趋严，新一轮换机潮将会到来。根据工程机械工业协会的预计，目前行
业已经进入存量市场时代，更新替换需求占比达60%。
表1：工程机械环保政策梳理
非道路移动机械用柴油机排气污染物排
放限值及测量方法（中国、阶段）
明确国一、国二标准，自2007 年10 月1 日其执行国一阶段标准
关于实施非道路移动机械用柴油机排放
标准第二阶段的公告
自2009 年10 月1 日起，所有新定型的非道路移动机械用柴油机必须符合GB20891-2007 第
二阶段型式核准排放限值的要求。
关于实施国家第三阶段非道路移动机械
用柴油机排气污染物排放标准的公告
自2016 年4 月1 日起，所有制造、进口和销售的非道路移动机械不得装用不符合非道路
标准第三阶段要求的柴油机（农用机械除外）。
关于实施国家第三阶段非道路移动机械
用柴油机排气污染物排放标准的公告
自2015 年10 月1 日起，所有制造和销售的非道路移动机械用柴油机，其排气污染物排放必
须符合本标准第三阶段要求。自2016 年4 月1 日起，所有制造、进口和销售的非道路移动
机械不得装用不符合非道路标准第三阶段要求的柴油机（农用机械除外）。
打赢蓝天保卫战三年行动计划
加强非道路移动机械和船舶污染防治。开展非道路移动机械摸底调查，划定非道路移动机械
低排放控制区，严格管控高排放非道路移动机械，重点区域2019 年底前完成。推进排放不达
标工程机械、港作机械清洁化改造和淘汰。
非道路移动机械污染防治技术政策
新生产装用压燃式发动机的非道路移动机械，2020 年达到国家第四阶段排放控制水平，2025
年与世界最先进排放控制水平接轨。新生产装用小型点燃式发动机的非道路移动机械，2020
年前后达到国家第三阶段排放控制水平，2025 年与世界最先进排放控制水平接轨。新生产装
用大型点燃式发动机的非道路移动机械，在2025 年前达到世界最先进排放控制水平。
柴油货车污染治理攻坚战行动计划
2020 年年底前，全国实施非道路移动机械第四阶段排放标准。 进口二手非道路移动机械和
发动机应达到国家现行的新生产非道路移动机械排放标准要求。对于具备条件的老旧工程机
械，加快污染物排放治理改造。采取限制使用等措施，促进老旧燃油工程机械淘汰。2019 年
年底前，各地完成非道路移动机械摸底调查和编码登记。
非道路移动机械用柴油机排气污染物
排放限值及测量方法（中国第三、四阶段）
（GB 20891-2014）修改单（征求意见稿）
自 2020 年 12 月 1 日起， 凡不满足本标准第四阶段要求的非道路移动机械不得生产、进
口、 销售；不满足本标准第四阶段要求的非道路移动机械用柴油机不得生产、进口、销售和
关于加快推进非道路移动机械摸底调查
和编码登记工作的通知
开展非道路移动机械摸底调查和编码登记，划定非道路移动机械排放控制区，严格管控高排
放非道路移动机械。按照柴油货车污染治理攻坚战行动计划要求，于2019 年年底前完成
在用非道路移动机械摸底调查和编码登记，新购臵或转入的非道路移动机械，应在购臵或转
入之日起30 日内完成编码登记。
汽车起重机的更新需求将在今明两年集中释放。上一轮汽车起重机销售在2010 与2011 年达到高峰，从设备使用周期的角度
考虑，根据前一个周期的销售情况进行线性推算，我们按设备10 年左右进入报废期，报废需求分两年进行更新计算，20202021
年汽车起重机更新需求将达到3139235442 台，分别占20202021 全年销量的7391%8344%。
图26：汽车起重机销量及预计更新需求
汽车起重机销量(台)
由于上一轮销售高峰期为2011 年，混凝土泵车的更新高峰将在2021 年来到。混凝土泵车销售量在2011 年达到顶峰，为12030
台。混凝土泵车的报废年限一般也在10 年左右，根据上述计算方法我们得出：2020-2022 混凝土泵车更新需求为
图27：混凝土搅拌车销量及预计更新需求
装配式建筑持续推进，带动中大型塔机需求
装配式建筑，全程预制装配式建筑，是指建筑的部分或全部构件在构件预制工厂生产完成，然后通过相应的运输方式运到施
工现场，采用可靠的安装方式和安装机械将构件组装起来，成为具备使用功能的建筑物的建筑施工方式。其主要的特点是设
计的标准化、预制构件生产的工厂化、施工安装的专业化、建筑结构的一体化以及管理运维的科学化，可以帮助节省人力成
本，缩短工期，保证质量，节省材料等等。
国家陆续推出多项政策推动装配式建筑发展。2015 年11 月，住建部出台建筑产业现代化发展纲要，提出到2020 年装配
式建筑占新建建筑的比例20%以上，到2025 年装配式建筑占性建筑的比例50%以上；而后多项政策陆续推出，2017 年3 月，
住房城乡建设部一次性印发十三五装配式建筑行动方案、装配式建筑示范城市管理办法、装配式建筑产业基地管理
办法三大文件，提出到2020 年，全国装配式建筑占新建建筑的比例达到15%以上，其中重点推进地区达到20%以上，积
极推进地区达到15%以上，鼓励推进地区达到10%以上全面推进装配式建筑发展。
表2：装配式建筑政策梳理
建筑产业现代化发展纲要
到2020 年装配式建筑占新建建筑的比例20%以上，到2025 年装配式建筑占性建筑的比例50%
关于进一步加强城市规划建设管
加大政策支持力度，力争用10 年左右时间，使装配式建筑占新建建筑的比例达到30%。积极
稳妥推广钢结构建筑。
关于大力发展装配式建筑的指导
以京津冀、长三角、珠三角三大城市群为重点推进地区，常住人口超过300 万的其他城市为积
极推进地区，其余城市为鼓励推进地区，因地制宜发展装配式混凝土结构、钢结构和现代木结
构等装配式建筑。力争用10 年左右的时间，使装配式建筑占新建建筑面积的比例达到30%。
十三五装配式建筑行动方案、
装配式建筑示范城市管理办法、
装配式建筑产业基地管理办法
到2020 年，全国装配式建筑占新建建筑的比例达到15%以上，其中重点推进地区达到20%以
上，积极推进地区达到15%以上，鼓励推进地区达到10%以上；培育50 个以上装配式建筑示
范城市，200 个以上装配式建筑产业基地，500 个以上装配式建筑示范工程，建设30 个以上装
配式建筑科技创新基地。
国内装配式建筑渗透率持续提升，各省纷纷推出相关政策。2018 年，我国房屋新开工面积为209 亿平方米，其中装配式建
筑新开工面积达到29 亿平方米，渗透率达到13%，距离目标仍有较大空间。但是国内各地装配式建筑渗透率差异较大，比
如上海地区装配式建筑占新建建筑比重已经达到70%以上，而湖北、河北、福建等地区的装配式建筑发展较为滞后。特别是
西部地区，装配式建筑此前发展较慢，而近期部分西部省份也是将装配式建筑纳入政策重点推进的范畴。
图 29：全国装配式建筑渗透率快速提升
图 30：各省市装配式建筑渗透率差异较大
表3：近期各省（直辖市）推进装配式建筑发展的政策措施梳理
2020 年青海省建筑业工作
指导西宁、海东市出台推广装配式建筑的具体政策，加大对青南地区钢结构装配式建筑的推广应用
力度，组织编制青海省轻钢结构住宅技术导则
黑龙江住建厅2020 年全省
建设标准和科技工作要点
全年力争推广装配式建筑不少于30 万平方米。哈尔滨要发挥示范引领作用，按照哈尔滨市加快推
进装配式建筑发展实施方案确定的目标完成年度任务。齐牡佳大等有条件的市地，力争年度推广
装配建筑面积超过全省年度目标的20%。
浙江省住建厅发布2020 年
全省建筑工业化工作要点
实现全年新开工装配式建筑占新建建筑面积达到30%以上；累计建成钢结构装配式住宅500 万平方
米以上，其中钢结构装配式农房20 万平方米以上
联席会议办公室关于支持建
筑业转型发展的十条意见
将装配式建筑产业基地(园区)和项目建设纳入相关规划并优先安排建设用地。对使用住房公积金贷
款购买装配式商品住房的，贷款额度最高可上浮20%。外墙预制部分的建筑面积(不超过规划地上总
建筑面积的3%)不计入成交地块的容积率；对装配式低能耗、超低能耗建筑增加的外墙保温部分，
不计入容积率核算的建筑面积。
四川省住建厅2020 年全省
2020 年，全省新开工装配式建筑4600 万。其中成都3000 万，单体建筑装配率不得低于30%。
钢结构装配式住宅建设试点城市开工建设12 个钢结构装配式住宅示范项目。全省新增10 个省级
装配式建筑产业基地。
河北省住建厅2020 年全省
装配式建筑占城镇新建建筑面积比例达到20%以上
江苏省住建厅2020 全省住
房城乡建设工作要点？
加大工作力度，完善联动机制，压实主体责任，确保2020 年底全省装配式建筑占新建建筑面积比
重庆市住建委2020 年建设
科技与对外合作工作要点
确保2020 年全市装配式建筑占新建建筑比例达到15%以上，主城区达到30%以上
甘肃省住建厅关于进一步推
进装配式建筑工作的通知
在政府投资或主导的工程率先带动装配式建筑发展，政府投资或主导的文化、教育、办公、卫生、
体育等公共建筑，以及旧城改造、棚户区改造和城市综合管廊等项目应率先采用装配式建筑。鼓励
商品住宅采用装配式建造方式建造。
整体而言，近年来上海、浙江、北京等地装配式建筑发展较快，而中西部、东北部分地区装配式建筑发展较慢，今年以来我
们观察到多地在装配式建筑政策上持续发力，浙江等发展较快的地区已经开始重点推广钢结构装配式建筑，结合装配式建筑
在环保、工期、人工成本等方面的优势，我们认为装配式建筑渗透率的提升乃大势所趋。
公司为塔机龙头，充分受益装配式建筑发展
装配式建筑因其结构部件多为预制，在现场施工时多采用塔机吊装，而装配式建筑的预制构件重量远高于传统建筑部件，传
统小型塔机无法满足需求，中大型塔机的需求显著增加。根据工程机械协会数据显示，由于过去国内塔机保有量中90%以上
为小型塔吊，当前塔机的增长主要来自大吨位，相当于一个新增的市场，主要受益于装配式建筑等拉动，将保持3-5 年的景
购融合了德国JOST、WILBERT 的先进技术，2018 年中联重科塔机销量超4000 台，市场份额约37%，是国内第二徐工的3
倍，2019 年市占率进一步提升。2019 年1 月，中联重科塔机智能工厂一期正式运营，公司在产能规模和产品质量上迈上新
高度，市场规模持续扩大。2019 年，公司如期完成塔机100 亿的销售目标，同比增幅100%以上，综合毛利率和市占率快速
提升，实现规模增长的同时盈利也大幅提升。未来随着市场PC 化率的推进、环保要求带动产品升级以及市场集中化程度的
提升，塔机市场的前景广阔。
图 31：国内塔式起重机销售量（台）
我们针对未来国内市场需求做一个简单的测算。基于两个假设：（1）到2025 年，国内新建装配式建筑达到7 亿平方米，占比
达到30%；（2）参考多个实际项目的测算，我们假设单台塔机每年的工作覆盖建筑面积为1 万平（不同塔吊的型号工作能力
有所差异）。但是，在实践中，由于PC 塔机主要是租赁模式，存在出租率不足100%的问题，而工期往往会因为一些客观因
素达不到最佳状态，且塔机具有一定的区域性，因此实际的PC 塔机需求要高于我们的预测。根据我们的测算，到2021 年，
用于装配式建筑的塔机需求量将达到52 万台，我们认为届时实际市场需求将超过57 万台。
图 32：未来5 年装配式建筑对塔机需求的带动测算
发布核心管理层持股计划，彰显发展信心
2019 年11 月16 日，公司发布公告核心经营管理层持股计划（草案）。持股计划参与对象为包括董事、监事、高级管理人
账户股份和持有的公司股票数量合计上限为390449924 股，占公司截至2019 年9 月30 日总股本（7867313670 股）的
496%。持股计划获股东大会批准后，通过非交易过户方式取得公司股票并持有的价格为275 元股，不低于公司回购股份均
价（549 元股）的50%。持股计划存续期为48 个月、锁定期为12 个月，自公司公告最后一笔标的股票过户至持股计划名
持股计划有利于实现公司核心经营管理团队的长期激励与约束，确保公司远期经营目标的实现。公司核心经营管理团队薪酬
结构整体上较为单一持股计划作为创新长效机制，有助于推动和促进公司核心经营管理团队的稳定性和凝聚力的提升，构建
起基于公司和核心团队利益绑定的事业共同体，推动公司转型升级、提升公司长期价值，确保公司在行业复苏背景下通过优
化管理机制和业务布局步入新的增长轨道，促进长期、持续、健康发展。
设臵公司业绩考核条件，彰显发展信心。员工持股分三年解锁，以2017 年、2018 年和2019 年公司归属于母公司股东的净
利润（简称净利润，下同）的算术平均值为基数（简称基数，下同），分别以2020 年、2021 年和2022 年三年的净利
润增长率为指标进行业绩考核。基数为2574 亿元，因此，2020-2022 年的归母净利润分别至少达到463348915148 亿元，
彰显了公司发展的信心。
表4：员工持股解锁公司考核条件
与基数相比，2020 年净利润增长率不低于 80%
与基数相比，2021 年净利润增长率不低于 90%；或 2020 年和2021 年两年累计净利润增长率不低于 170%
与基数相比，2022 年净利润增长率不低于 100%；或 2020 年、2021 年、2022 年三年累计净利润增长率不低于 270%
盈利预测、估值与投资评级
我们预测公司2020-2022 年摊薄EPS 分别为072081088 元， 对应2020 年3 月30 日收盘价（596 元股）市盈率
833735676 倍。首次覆盖给予公司买入投资评级。
表5：可比公司盈利及估值对比
近几年工程机械行业来景气度较高，行业内企业为争夺市场份额竞争越发激烈，出现价格战等现象，公司面临一定的竞争压
力。若竞争进一步加剧，可能对公司的发展出现不利影响。
当年疫情防控形式依旧严峻，工程建设属于人员密集型行业，若疫情控制出现反复，将对复工进度产生较大影响。
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。