 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评报告        钢铁行业 
2019 年10 月25 日 
 
毛利率持续提升支撑业绩，增资兴澄和
高品质模具、轴承钢项目助力发展 
 中信特钢（000708.SZ） 
谨慎推荐 维持评级 
核心观点： 
 
 
1．事件 
公司发布2019 年三季报，公司前三季度归属于上市公司股东
净利润36.7 亿元，同比增加37.33%；实现每股收益1.23 元，同
比提高36.67%。 
2．我们的分析与判断 
（一）毛利率提升叠加特钢价格平稳，支撑公司业绩增长 
前三季度由于铁矿石、焦炭和废钢等成本价格上涨和钢产量增
速较快，钢铁行业利润同比大幅下降，但是公司依靠深耕特钢行业，
毛利率维持较高水平，业绩依旧逆势保持快速上涨。高端品种钢材
价格平稳韧性好，2019 年前三季度304 不锈钢市场均价为14638
元/吨，同比仅微降3%，其中第三季度均价从14181 元/吨上涨到
15073 元/吨，环比上涨6.29%。弹簧钢的三季度均价5163 元/吨，
环比仅降低2%，轴承钢的三季度均价4833 元/吨，环比仅降低2%，
碳结钢的三季度均价4070 元/吨，环比降低4%。由于产品的附加
值较高、需求个性化较强以及成本控制能力强，产品的销售毛利率
由一季度的9.12%逐步提高到三季度的15.94%，三季度毛利率同比
提高4.87 个百分比，为抵御行业周期波动提供了有利条件。 
（二）下游国产化和高端化需求旺盛，行业景气度较好 
特钢与普钢行业差异化明显，具有以销定产、下游需求拉动和
附加值高等行业特征。并且由于特钢行业下游主要以高端制造为
主，包括风电、轨道交通、机械装备、模具等，应用领域涉及航天、
核电、航空飞机、海洋石化、半导体芯片等国家支持战略新兴行业，
未来行业发展空间较大、速度较快，各行业平均需求增长速度在
10%以上。目前世界特种合金材料产量占总钢产量的比例为 10%
左右，而我国特殊合金材料产量为 3315 万吨，在粗钢中的比例仅
为 4%，大幅低于全球平均水平。未来随着中国产业结构优化和国
产替代化的趋势不断加强，特钢需求将不断加大。2018 年，我国
重点优特钢企业共产钢材1.2 亿吨，同比仅增长620 万吨吨，同比
仅增长5%，低于整体钢铁产量增速。而与此相对应特钢需求方面
却很强劲，特钢进口连续两年实现了20%左右的增长，2018 年特
钢进口数量404.46 万吨，同比增长19.03%，国内特钢供给的短缺，
对于高端品种钢材的价格形成一定支撑，同时伴随铁矿石向合理价
位回归，行业利润有望企稳回暖，保持较高的景气度。 
 
分析师 
 
华立 
：（8621）20252629 
：huali@chinastock.com.cn 
执业证书编号：S0130516080004 
  
 
联系人 
叶肖鑫 
：yexiaoxin_yj@chinastock.com.cn 
吴建璋 
：wujianzhang_yj@chinastock.com.cn 
 
 
市场数据 
时间 2019.10.25 
A 股收盘价(元) 
17.91 
A 股一年内最高价(元) 
18.15 
A 股一年内最低价(元) 
8.65 
上证指数 
2940.92 
市净率 
2.18 
总股本（亿股） 
29.69 
实际流通A 股(亿股) 
4.49 
限售的流通A 股(亿股) 
25.2 
A 股总市值(亿元) 
535 
 
 
 
 
 
 
相关研究 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
公司点评研究报告/钢铁行业 
（三）增资兴澄特钢和高品质模具钢、轴承钢等项目建设支撑公司未来成长 
10 月10 日，公司发布公告称拟参与竞买兴澄特钢剩余13.50%股权，若竞买成功，公司将
持有兴澄特钢100%股权，有利于发挥统一管理、降本增效、提高市占率，公司业绩有望进一步
增厚。中信集团特钢板块将实现整体上市，成为具备年产1300 万吨特钢生产能力的特大型特钢
上市企业。兴澄特钢的主营业务与公司类似，主要生产销售轴承钢和齿轮钢，高标准轴承钢的
国内市占率超过80%，汽车零部件用钢市场占有率超过65%，吨钢盈利能力强于上市公司，毛利
率水平高于大冶特钢，2018 年的毛利率为16.61％，并且标的公司2019-2021 年承诺扣非归母
净利润比较稳定，分别是33.43、33.23、33.93 亿元，相当于公司2018 年归母净利润的6 倍左
右，将会显著提高公司的盈利规模和盈利能力。 
3 万吨高品质模具钢项目目前已经完成75%以上的工程进度，计划2019 年底投入试运行，
建成后可以满足高档模具钢、航空航天用钢及特殊不锈钢等特冶锻造产品需求，增强公司的综
合实力和市场竞争力。公司三季度的研发费用达到7 亿元，同比提高4.4 倍，大规模研发费用
的投入将为未来发展奠定良好的基础。公司上半年的新产品开发量18.7 万吨，占比15.45%，
中棒线二期建设、特冶锻造产品升级改造(一期)等产线建设为公司未来通过铁路模铸轴承钢、
盾构机主轴承用钢、高端轮毂轴承钢等高端轴承钢的研发和生产进一步开拓新客户、开发新产
品奠定基础。 
3.投资建议 
公司在增资兴澄特钢和高品质特钢产能扩建等内生外延的战略布局方向明确，受益于下游
需求高端化和国产化趋势，行业景气度较高，有利于支撑产品价格、公司订单量和业绩的增长。
公司收购优质资产兴澄特钢和特殊用途模具钢、轴承钢等项目稳步推进，支撑公司的未来发展。
预计公司2019-2020 年EPS 为1.54/1.71 元，对应2019-2020 年PE 为12x/10x，给予“谨慎推
荐”评级。 
4．风险提示 
1）钢价大幅下跌；  
2）下游需求大幅放缓； 
3）公司重组和扩建项目投产不及预期。 
 
 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
公司点评研究报告/钢铁行业 
评级标准 
银河证券行业评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越
交易所指数（或市场中主要的指数）平均回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或市
场中主要的指数）平均回报。该评级由分析师给出。 
中性：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）与交易所指数（或市场中主
要的指数）平均回报相当。该评级由分析师给出。 
回避：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）低于交易所指数（或市场中
主要的指数）平均回报10%及以上。该评级由分析师给出。 
银河证券公司评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均
回报10%－20%。该评级由分析师给出。 
中性：是指未来6－12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相
当。该评级由分析师给出。 
回避：是指未来6－12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
10%及以上。该评级由分析师给出。 
华立，有色金属行业证券分析师。本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资
格并注册为证券分析师，本人承诺，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清
晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观
点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握
的信息为自己或他人谋取私利。 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
公司点评研究报告/钢铁行业 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券，银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
内的法律法规。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券事先书面授权许可，任何机构或个人
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它
金融工具的邀请或保证。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的准确性或完整性。客户不
应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银
河证券可发出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及
的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
银河证券不需要采取任何行动以确保本报告涉及的内容适合于客户。银河证券建议客户如有任何疑问应当咨询证
券投资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不
构成给予客户个人咨询建议。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不
对其内容负责。本报告提供这些地址或超级链接的目的纯粹是为了客户使用方便，链接网站的内容不构成本报告的任
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提
供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无
需事先或在获得业务关系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。本报告是发送给银河证券客户的，属于机密材料，只有银河证
券客户才能参考或使用，如接收人并非银河证券客户，请及时退回并删除。除银河证券官方网站外，银河证券并未授
权任何公众媒体及其他机构刊载或者转发公司发布的证券研究报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转
发的本公司证券研究报告。 
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为银河证券的商标、服务标识及标记。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：崔香兰 0755-83471963 cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
北京西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：耿尤繇  010-66568479  gengyouyou@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
 
 
 
 
