市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 3442  3442
总市值流通市值（亿元） 546  546
52 周内最高最低价
圆通速递(600233)
份额稳定、持续降本，快递主业盈利平稳增长
 圆通速递披露2023 年年报及2024 年一季报
圆通速递披露2023 年年报及2024 年一季报。2023 年公司营业
收入5768 亿元，同比增长77%，实现归母净利润372 亿元，同比
下降50%；2024 年一季度公司营业收入1543 亿元，同比增长195%，
归母净利润94 亿元，同比增长41%。
 业务量基本跑平行业，份额保持稳定
2023 年公司业务完成量21204 亿件，同比增长213%，增速超
出行业19 个百分点，2024 年一季度业务量557 亿件，同比增长
249%，与行业增速基本一致。行业价格整体有所下行，2023 年公司
快递业务单价同比下降67%至241 元，快递业务收入同比增长
133%，2024 年一季度公司快递单价同比下降49%降幅在通达系快
递中相对较小。其他业务方面，因空运、海运运价下降等因素影响，
2023 年公司货代业务、航空业务收入同比有所下降。
 单票成本不断压降，快递主业业绩保持平稳增长
成本端，公司持续优化运力结构，提升车队自有率、利用率，同
时全面落实转运中心精益化生产，升级设备，提升人效，快递业务单
票成本进一步下降。2023 年公司单票派费成本、单票运输成本、单票
转运中心操作成本分别为128 元、046 元、029 元，同比分别下降
38%、97%、54%，快递业务实现归属于母公司股东净利润3840 亿
元，同比增长515%，2024 年一季度公司单票成本同比进一步压降，
快递业务实现归母净利994 亿元，同比增长1187%，快递主业业绩
2024 年年初电商快递增速超出市场预期，公司市占率基本稳定，
单票收入降幅较小。公司未来坚定深耕快递主业，丰富多层次的产品
体系，提升核心竞争力，并将加大基础设施投入，降本增效，继续深
挖核心成本降幅空间。预计2024-2026 年公司营业收入6521 亿元、
7336 亿元、8151 亿元，同比增长130%、125%、111%，归母净利
润分别为432 亿元、526 亿元、609 亿元，同比分别增长160%、
218%、158% 。当前股价对应2024 年预期EPS 的PE 估值为126X，
仍有提升空间，首次覆盖给予买入评级。
宏观经济下滑，快递竞争超预期，成本管控不及预期。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
1 圆通速递披露2023 年年报及2024 年一季报
圆通速递披露2023 年年报及2024 年一季报。2023 年公司营业收入5768 亿元，同比增
长77%，实现归母净利润372 亿元，同比下降50%；2024 年一季度公司营业收入1543 亿
元，同比增长195%，归母净利润94 亿元，同比增长41%。
图表1：圆通速递营业收入及同比增速
图表2：圆通速递归母净利润
图表3：圆通速递季度营业收入及同比增速
图表4：圆通速递季度归母净利润
2 业务量基本跑平行业，份额保持稳定
2023 年公司业务完成量21204 亿件，同比增长213%，增速超出行业19 个百分点，2024
年一季度业务量557 亿件，同比增长249%，与行业增速基本一致。行业价格整体有所下行，
2023 年公司快递业务单价同比下降67%至241 元，快递业务收入同比增长133%，2024 年
一季度公司快递单价同比下降49%降幅在通达系快递中相对较小。其他业务方面，因空运、
海运运价下降等因素影响，2023 年公司货代业务、航空业务收入同比有所下降。
圆通速递营业收入（左轴，亿元）
圆通速递归母净利润（左轴，亿元）
圆通速递季度营业收入（左轴，亿元）
圆通速递季度归母净利润（左轴，亿元）
图表5：圆通速递单量及同比增速
图表6：圆通速递市占率
图表7：圆通速递单票收入
图表8：圆通速递季度单量情况
3 单票成本不断压降，快递主业业绩保持平稳增长
成本端，公司持续优化运力结构，提升车队自有率、利用率，同时全面落实转运中心精益
化生产，升级设备，提升人效，快递业务单票成本进一步下降。2023 年公司单票派费成本、单
票运输成本、单票转运中心操作成本分别为128 元、046 元、029 元，同比分别下降38%、
97%、54%，快递业务实现归属于母公司股东净利润3840 亿元，同比增长515%，2024 年一
季度公司单票成本同比进一步压降，快递业务实现归母净利994 亿元，同比增长1187%，快
递主业业绩保持平稳增长。
圆通速递快递单量（左轴，亿件）
圆通速递快递业务单票收入（左轴，元）
圆通速递季度快递业务量（左轴，亿件）
图表9：圆通速递快递业务单票成本走势
图表10：圆通速递单票派费及转运成本走势
2024 年年初电商快递增速超出市场预期，公司市占率基本稳定，单票收入降幅较小。公
司未来坚定深耕快递主业，丰富多层次的产品体系，提升核心竞争力，并将加大基础设施投入，
降本增效，继续深挖核心成本降幅空间。预计2024-2026 年公司营业收入6521 亿元、7336
亿元、8151 亿元，同比增长130%、125%、111%，归母净利润分别为432 亿元、526 亿
元、609 亿元，同比分别增长160%、218%、158% 。当前股价对应2024 年预期EPS 的PE
估值为126X，仍有提升空间，首次覆盖给予买入评级。
宏观经济下滑，快递竞争超预期，成本管控不及预期。
圆通速递单票成本（左轴，元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支