C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2024524)
上证指数(2024524)
股价12 个月高低
圆通速递 (600233SH)
公司维持市占率领先，竞争格局优于同业
公司深耕国内经济快递领域，在产品服务、数位化等领域位居行业前列，
2024年1-4月市占率维持领先。当前快递行业件量增速可观，虽然价格竞争仍
旧激烈，但公司所处价格带优于韵达、申通。我们看好公司业绩稳健增长，
对此给予公司买进的投资建议。
2024 年1-4 月快递收入增长近两成，市占率维持领先。公司1-4 月快递业
务累计实现收入1848 亿元，YOY192%，增速较韵达、申通分别领先
100、13pcts，主要是因为价格战背景下，公司1-4 月单票价格为239 元
件，YOY-43%，而同期韵达、申通分别下降159%、123%。件量方面，
1-4 月公司投递快递772 亿件，YOY246%，市占率达152%，同比下降
15pcts，但公司市占率较韵达、申通分别领先17、28pcts。
当前快递行业需求仍可观，公司所处价格带更优。受线上消费渗透率提
升、包裹货值降低等因素影响，2024 年1-4 月快递收入增速（169%）
电商增速（111%）社零增速（410%），快递业景气依旧。当前行业的
主要矛盾集中在价格端，但通达系内部已经出现了价格走势的分化。1-4
月韵达、申通累计单票价格均降至215 元件左右，而公司（239 元件）
已经较韵达、申通拉开了一定距离，幷且公司同比降幅（-43%）也明显
小于韵达（159%）、申通（123%）。由于低价件的竞争过于激烈，利
润水准也相对更低，因而我们认为公司所处的价格带更优，竞争格局优
此外，3 月快递市场管理办法、4 月新版快递服务先后实施，尽
管部分缓解了价格竞争的压力，但也凸显了快递服务品质对定价权的重
要性。而公司一方面推出圆准达高端产品，满足了消费者派前电联、
按需派送等服务的需求，另一方面继续夯实数位化领先优势，依靠科技
进步说明网点及业务员提质增效，有望助力公司服务品质和定价能力提
盈利预测及投资建议：预计2024-2026 年公司实现净利润411 亿元、476
亿元、553 亿元，yoy 分别为10%、16%、16%，EPS 为12 元、14 元、
16 元，当前A 股价对应PE 分别为14 倍、12 倍、11 倍，我们看好公司
业绩稳健增长，考虑到公司估值不高，对此给予买进的投资建议。
风险提示：价格竞争激烈，终端需求疲软，降本效果不及预期
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司不
對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及其
聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份報
告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之數據和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此份
報告內描述之證持意見或立場，或會買進，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他人之
戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。