圆通速递（600233SH）：单票利润
事件：公司发布年报与一季报，2023 年公司实现营收5768 亿，同比增长77%，
归母净利润372 亿，同比下降50%。一季度单季实现营收1543 亿，同比增
长195%，归母净利润94 亿，同比增长41%。
23Q4 市场份额微增，24Q1 份额维持稳定：公司2023 年实现业务量2120 亿
件，其中去年四季度和今年一季度分别完成619 亿和557 亿件。市场份额方
面，23Q4 市场份额159%，较22Q4 提升02pct。24Q1（考虑邮政局口径调
整后）的市场份额为150%，与23Q1 持平。行业价格竞争较为激烈，低价件
领域普遍存在以价换量的现象。公司维持了自身相对稳健的价格策略，导致业
价格竞争激烈，但单票净利润波动不大：23 年下半年行业价格竞争加剧，导
致公司单票收入从23H1 的244 元降至23H2 的239 元，单票毛利从23H1
的027 元下降至023 元。单票净利润方面，23Q4 单季单票净利润（扣非后）
017 元票，较23Q3 的014 元票有一定提升，24Q1 为016 元票。依靠强
大的市场竞争力和优秀的成本管控，公司单票净利润没有出现明显下降。
单票运输与中转成本皆有明显下降：23 年公司展现出较强的成本管控能力，
核心的运输成本与中转成本皆有较明显的下降。其中单票运输成本从22 年的
051 元票降至046 元票，同比下降97%；单票网点中转成本从22 年的015
元票降至013 元票，同比下降145%；单票中心操作成本同比下降53%至
重视股东回报，现金分红提升：公司18-21 年每股分红015 元，22 年提升至
025 元，23 年进一步提升至035 元，分红占归母净利润的比例约32%；此外，
公司23 年还斥资379 亿元进行了股份回购。我们认为分红的快速提升以及股
份回购体现出公司对于股东回报的重视。公司经营净现金流充裕，且资本开支
高峰已过，自由现金流有望持续提升，因此我们认为公司未来的分红还有不小
公司盈利预测及投资评级：我们预计公司2024-2026 年净利润分别为421、
516 和622 亿元，对应EPS 分别为122、150 和181 元。当前股价对应
2024-2026 年PE 分别为132、108 和90 倍。
虽然行业处于较为激烈的价格战中，但我们认为其烈度继续提升的空间有限。
一旦价格战缓和，在单票利润低基数的背景下，盈利将具备较强的向上弹性。
公司在行业竞争中通过数字化转型有效提升了客户体验，获得了服务溢价，有
望逐步脱离行业成本端内卷的漩涡。我们看好公司长期的发展，维持公司强
风险提示：宏观经济不景气、行业竞争加剧、人力成本超预期上涨等。
圆通速递是一家集快递物流、科技、航空、
金融、商贸等为一体的综合性国际供应链集
成商。截至2023 年底，圆通速递拥有两家
上市公司，全网拥有分公司5100 多家，服
务网点和终端门店8 万多个，各类集运中心
133 个，员工45 万余人，服务网络已经实现
全国31 个省（区、市）县级以上城市的全
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
圆通速递（600233SH）：单票利润稳健，成本持续优化
归母净利润（百万元）
圆通速递（600233SH）：单票利润稳健，成本持续优化
附表：公司盈利预测表
17815 营业收入
12381 营业成本
10881 成长能力
13082 归属于母公司净利润增长
23633 获利能力
0 每股收益(最新摊薄)
-2961 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
圆通速递（600233SH）：单票利润稳健，成本持续优化
快递行业3 月数据点评：通达系公司维持较高增速，低端件价格降幅略超预期
快递行业1-2 月数据点评：低基数下维持较高增速，价格竞争或将逐步缓解
快递行业12 月数据点评：增速维持较高水平，价格端仍然承压
东兴交运圆通速递(600233SH）：三季度淡季业绩承压，后续有望迎来旺季修复 2023-11-01
东兴交运圆通速递(600233SH）：价格战凸显业绩韧性，估值具备吸引力
东兴交运圆通速递（600233）：顺应行业发展趋势，数字化转型大有可为
圆通速递（600233SH）：单票利润稳健，成本持续优化
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
圆通速递（600233SH）：单票利润稳健，成本持续优化
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心