公司研究可选消费媒体
芒果超媒(300413)公司点评报告
业绩稳步增长，收购金鹰卡通深化内容战略
——芒果超媒（300413）2023 年三季报点评
公司发布2023 年三季报。
营业收入表现稳健，利润维持增长势头
2023 年前三季度，公司实现营业收入10196 亿元，同比微降042%；归
母净利润1766 亿元，同比增加521%；扣非归母净利润1615 亿元，同
比增加505%，随着宏观经济回暖和行业顺周期复苏，主要利润指标维持
增长势头。单三季度，公司实现营业收入3507 亿元，同比微降050%；归
母净利润515 亿元，同比增长562%；盈利状况较2022 年同期改善，经
持续夯实内容战略，收购金鹰卡通实现业务协同
分业务看，广告业务方面，公司夯实乘风2023生生不息 宝藏季等
头部综艺节目招商并发力拓展多个重点行业头部品牌客户。会员业务方面，
公司依托优质IP 提供会员专属服务，与中国移动合作联合推出动感地带
芒果卡，芒果TV 与淘宝天猫达成合作，88VIP 新增芒果 TV 会员年卡权
益。省外业务方面，依托与运营商战略合作，强化分省业务拓展，深化大屏
业务全国布局。省内业务，IPTV 推出 超级大会员，增值业务收入稳步
提升，大屏业务场景不断丰富。在前沿技术布局上，公司积极尝试利用 AI
技术在降本增效、内容生产和用户交互方面落地应用。2023 年10 月24 日，
公司完成对金鹰卡通收购的工商登记，金鹰卡通正式成为公司的全资子公
司。收购完成后，金鹰卡通积累的IP 资源和精良的青少儿节目制作能力有
望在内容整合、渠道拓展以及品牌提升上与公司现有资源形成全方位协同，
完善公司在内容领域的业务布局，夯实公司核心竞争力，增强公司的盈利能
公司是A 股市场唯一一家国有控股长视频新媒体公司，依托芒果特色融媒
生态，以互联网视频平台运营为核心，上下游协同发展。预计公司2023-
2025 年归母净利润为232827573223 亿元，对应EPS 124147172
元，对应PE 211815x，维持买入评级。
内容表现不及预期风险、新业务发展不及预期风险、宏观经济波动风险、政
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
52 周最高最低价（元）：418  2084
A 股流通股（百万股）： 102170
A 股总股本（百万股）： 187072
流通市值（百万元）：
续迭代，关注后续应用端催化20231017
报点评：复苏态势显现，内容优势支撑长期发展
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)