市场价格人民币2590
(185) (54) (218) 117
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年10 月24 日收市价为标准
业绩符合预期，剧集内容破圈明显
芒果超媒发布23Q3业绩，23Q3营业收入3507亿元，同比-050%，环比-35%；
归母净利润515 亿元，同比56%，环比-270%。1-9 月公司营业收入10196
亿元，同比-042%；归母净利1766 亿元，同比521%。综艺内容优势保持，
剧集方面破圈明显，成本费用控制得当。维持买入评级。
23Q3 利润同比小幅增长，业绩符合预期。芒果超媒23Q3 营业收入3507
亿元，同比-050%，环比-35%；归母净利润515 亿元，同比56%，环
比-270%；扣非后净利润440 亿元，同比-026%，环比-327%。1-9 月公
司营业收入10196 亿元，同比-042%；归母净利1766 亿元，同比521%。
综艺内容优势保持，剧集方面破圈明显。根据云合数据，2023 年Q3 全
网综艺大盘流量同比下降，芒果平台有效播放同比4%；网络综艺有效播
放TOP10 中，芒果共有密室大逃脱5披荆斩棘3乘风2023
和全员加速中2023上榜。四季度主要综艺披荆斩棘3花儿与
少年5丝路季再见爱人3将贡献收入。剧集方面，23Q3 芒果剧
集会员内容有效播放同比40%，所有平台中涨幅最高；我的人间烟火
进入播放榜第六名，播放市占率峰值116%，是近年来芒果播放热度最高
的剧集。回不去的年少时光装腔启示录口碑优秀，豆瓣评分均
成本费用同比基本保持稳定，完成对金鹰卡通的收购。23Q3 公司整体毛
371% ，同比05ppt ；销售 管理 研发费用率分别为
195%41%16%，同比均保持稳定；营业利润率140%，同比07ppts。
10 月24 日，公司公告已向芒果传媒支付835 亿元股权转让款，完成对
金鹰卡通公司100% 的股权收购，自2023 年 10 月起将其纳入公司合并
报表范围。金鹰卡通是湖南广电旗下的青少儿内容制作公司，积累有麦
咭和他的朋友们中国新声代23 号牛乃唐玩名堂等优质儿
童综艺节目、动画IP；通过轻资产模式，与多个线下儿童乐园达成合作
运营；在衍生品开发方面，牛乃唐、麦咭等自有IP 与箱包、文创产品等
多个SKU 相融合。2022 年金鹰卡通收入273 亿元，净利润4699 万元。
公司内容以综艺为主，由于今年宏观经济以及消费较弱，对业绩恢复影
响较大；但综艺内容优势仍在，且剧集制作有明显的突破；成本费用控
制得当。我们下调20232425 年收入至142301622318304 亿元，基本
保持利润预期：20232425 年归母净利润为225826632965 亿元，维持
会员增长不及预期；广告投放低于预期；内容监管超预期；行业竞争加剧。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
归母净利润 (人民币 百万)
每股收益 (人民币)
前次预测每股收益（人民币）
图表1 芒果超媒2022-23 年季度业绩表现
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)