—芒果超媒（300413SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、芒果超媒（300413）：媒介内
2、芒果超媒（300413）：科技如
何赋能融媒体再成长？2023-05-
3、芒果超媒（300413）：芒果生
态双平台韧性与成长兼具2023-
芒果超媒发布2023 年三季报：2023 年前三季度公司营收
10196 亿元（同比减042%），归母、扣非利润分别为
1766、1615 亿元（同比增速分别为521%、505%）；销
售毛利率、净利率为3580%、1679%；单季度看，2023 年第
三季度公司营收3707 亿元（同比下滑05%），归母利润
51 亿元（同比增长 56%）。
 2023 年第三季度归母利润增56% 单季度持续盈
2023 年第一至第三季度公司归母利润分别为54、71、51
亿元（同比增速分别为74%、33%、56%），2023 年单
季度看公司主业盈利能力稳健；同时，前三季度经营性净现
金流达1075 亿元，现金流改善。
主业端， 2023 前三季度公司广告、会员营收未拆分数据，
但从中报中看到公司广告收入增速跌幅收窄，会员收入稳
增，看2023 年第三季度，公司广告收入预计有改善但尚未实
现较大增长，进而公司单季度总营收未实现高增长；营收增
速来自广告与会员等，核心均离不开优质内容供给，第三季
度公司披荆斩棘 第三季等IP 系列综艺作品均表现相对
稳定，影视剧端，2023 年7 月29 日上线的大宋少年志2
也取得较好成绩；会员与广告收入是结果的表现，核心是看
优质内容供给，2023 年11 月公司将举办双11 沉浸式互动晚
会及招商会，静待2024 年内容产品新看点。
公司夯实基础盘内容的同时，也在积极开启新探索，2023 年
10 月公司现金835 亿元完成收购金鹰卡通（自2023 年10
月并表，金鹰卡通2023 至2025 年利润有望达046、054、
0597 亿元），依托新媒体平台芒果TV一云多屏多牌
照，将使得金鹰卡通公司高质量的青少儿节目供给，触达更
多用户，也有助于公司内容版图的完善。
芒果TV 国际APP 加强对外战略合作 拓展海外
朋友圈共建新矩阵
芒果TV 国际APP 积极推进版本改版更新，推进全球化、区域
诚信、专业、稳健、高效
化，借助综艺品牌力让中国故事出圈出海，2023 年4 月
芒果TV 与越南有线电视公司就乘风破浪的姐姐第一季的
模式授权达成合作，乘风破浪的姐姐 越南版在2023 年
10 月底将上线。芒果TV 与老挝国家电视台等加强框架合
作，在内容授权与译制、跨境电商、合资等领域开展合作，
共建东南亚区域国际传播中心；战略合作拓渠道，大力拓展
东南亚市场共建新矩阵，推进中国精品内容及中国文化走出
元，归母利润分别为22、261、304 亿元，EPS 分别为
220185159 倍，主业盈利具韧性，基于2023 年公司主
业有望持续修复叠加主流媒体拓海外市场，践行文化出海，
进而维持买入投资评级。
新业务探索不及预期的风险、金鹰卡通业绩不及预期的风
险、影游作品未过审查风险、艺人自身因素带来潜在风险、
节目上线不及预期的风险、人才流失的风险、收购金鹰卡通
进度不及预期的风险、宏观经济波动的风险。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
 传媒新消费组介绍
所，主要覆盖传媒游戏互联网板块等。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
诚信、专业、稳健、高效
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫