芒果超媒（300413SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
小芒电商增长亮眼，AI 赋能IP 变现
加速落地— 公司信息更新报告
收购金鹰卡通丰富内容生态，精品
内容助力成长—公司信息更新报告
AIGC 赋能创作，精品内容或驱动公
司业绩持续增长—公司信息更新报
Q3 业绩持续修复，外延合作AIGC驱动成长
——公司信息更新报告
 2023Q3 业绩持续修复，看好优质内容驱动长期增长，维持买入评级
公司2023Q3 实现营业收入3507 亿元（同比-050%），实现归母净利润515 亿
元（同比562%）。公司2023 年前三季度实现营业收入10196 亿元（同比-042%），
实现归母净利润1766 亿元（同比521%）。公司营业收入保持稳定，归母净利
润同比上升主要系费用端优化带来盈利能力改善。考虑到整体广告市场恢复节奏
较缓，我们下调2023-2025 年盈利预测，预计公司202320242025 年归母净利润
分别为126151175 元，当前股价对应PE 分别为202168145 倍，我们看好
公司优质内容驱动业绩持续增长，维持买入评级。
 降本增效措施持续落地，推动盈利能力提升
2023Q3 公司营业成本同比下降133%至2205 亿，驱动2023Q3 毛利率同比提升
053pcts 至3712%，2023Q3 销售费用率同比下降050pcts 至1951%，驱动2023Q3
归母净利率同比提升085pcts 至1468%。公司同时加强技术投入，2023 年前三
季度开发支出为184 亿元，同比增长8074%，主要投入到智慧视听项目及游戏
自研等方向。我们认为公司控费能力较强，降本增效措施有望持续带来利润弹性。
 布局少儿板块，联手淘宝天猫，叠加AIGC 应用落地，打开长期成长空间
公司以自有资金现金835 亿元收购金鹰卡通100%股权，自2023 年10 月起金鹰
卡通纳入公司合并报表范围，进一步丰厚公司业绩。内容排播方面，芒果TV 热
播及后续计划上线包括时光音乐会老友记、花儿与少年丝路季等王牌
综N 代。天猫三年后再次联手湖南卫视和芒果TV 打造天猫双11 惊喜夜，两
方在2023 年8 月打通88VIP 会员权益，有望为芒果TV 导入更多增量会员。此
外，公司AIGC 应用端已有互动AI 角色嗨聊系统、芒果AIGC 有声剧、交互式
小说智选平台以及对话式视频片段检索技术等产品落地，持续进行技术创新赋能
内容主业。我们认为，公司深耕优质内容自制，基于芒果独家资源体系持续输出
爆款综艺剧集，叠加AIGC 应用持续落地，推动其商业化空间进一步打开。
 风险提示：综艺剧集表现不及预期，AI 应用进展不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。