市场价格人民币2928
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年12 月15 日收市价为标准
与抖音达成战略合作，发力精品微短剧创作
12 月14 日，芒果TV 和抖音宣布双方正式达成合作，将以短剧联合开发为
切口，后续推进二创视频、品牌营销等多方面的深度合作。芒果TV 具备突
出的微短剧内容制作和合规优势；综艺内容保持强竞争力，2024 年剧集将有
更多突破。维持买入评级。
芒果TV 与抖音达成短剧战略合作。12 月14 日，芒果TV 和抖音在北京
召开发布会，双方签订合作协议，重点发布了精品短剧扶持计划：未来
三年，双方将围绕新国风、新青年、新生活、新职业、新技术、新人文、
新农村、新竞界、新生态与新健康等十大主题，面向行业激励优质短剧
的开发和制作。此外，双方还将积极探索短视频二创与品牌营销等，共
同挖掘产业链、价值链的合作空间。
芒果TV 具备突出的内容制作和合规优势。根据艾媒咨询数据，2023 年
中国微短剧市场规模将达到3739 亿元，同比268%；另一方面，国家加
强了对低俗微短剧的监管力度，11 月15 日广电总局开启为期1 个月的网
络微短剧专项整治工作；抖音、快手等平台也提高了微短剧投流、上线
的限制和资质门槛，力图推进微短剧的精品化。早在2019 年，芒果TV
已经开启了大芒计划扶持微短剧创作，陆续出品了念念无明虚
颜风月变等高人气、高质量的短剧作品，其中风月变成为国
内首个在卫视播出的微短剧。
今年以来，芒果保持综艺内容优势，剧集方面破圈明显。根据云合数据，
2023 年Q1-Q3 芒果TV 综艺有效播放同比311%，在所有平台中最高；
密室大逃脱5披荆斩棘3乘风2023全员加速中2023花
儿与少年5再见爱人3播放和讨论度表现亮眼。剧集方面，去有
风的地方我的人间烟火以爱为营播放量最高市占率均超过10%，
是近年来芒果播放热度最高的三部剧集。根据公司的片单发布会，2024
年公司将投入更多资源在剧集方面，同时保持综艺内容的创新活力。新
一季声生不息家年华已在12 月上线，明年歌手IP 有望回归，
另有全新品类舞蹈狂花街头猫鼠战争等。剧集部分涵盖了81 部
新片，包括杨紫与李现二搭演出的国色芳华以及罗云熙主演水龙
我们认为芒果TV 具有很强的内容生产基因，在微短剧创作方面也具备较
强的竞争力；综艺内容优势保持，剧集在2024 年将会有更多突破。我们
预计20232425 年归母净利润为225826632965 亿元，对应PE
242520571847 倍，维持买入评级。
会员增长不及预期；广告投放低于预期；内容监管超预期；行业竞争加剧。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
归母净利润 (人民币 百万)
每股收益 (人民币)
图表1 芒果超媒2022-23 年季度业绩表现
(050 ppt)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)