23Q3 点评：利润稳定释放，关注11 月招商会进展
公司发布2023 年三季报，23Q3 公司实现营收3507 亿元，同
比下降050%，实现归母净利润515 亿元，同比上升562%；
22 年前三季度公司实现营收1020 亿元，同比下降042%，实
现归母净利润1766 亿元，同比上升521%。
 剧集侧：Q3 上新剧集同比减少5 部，但有效播放量同比显著增长
云合数据显示，2023Q3 长视频平台共上新国产剧集119 部，同
比增加18 部。其中，爱奇艺上新国产剧集57 部，同比增加18 部；
优酷上新32 部，同比增加10 部；腾讯视频上新国产剧集25 部，同
比减少8 部；芒果TV 上新11 部，同比减少5 部。
云合数据显示，23Q3 爱奇艺全网剧集正片有效播放278 亿，同
比下滑2%；腾讯视频正片有效播放254 亿，同比上涨3%；优酷正
片有效播放153 亿，同比下滑11%；芒果TV 正片有效播放28 亿，
同比上涨48%。虽然有效播放量与爱优腾存在差距，但是芒果TV 的
同比增速显著高于其他平台，剧集方面的竞争力边际上有所提升。
 综艺侧：Q3 综艺有效播放量为行业第二，且与第一名差距持续缩小
云合数据显示，23Q3 全网综艺大盘流量同比下降，累计正片有
效播放80 亿，降幅7%。其中，腾讯视频全网综艺正片有效播放27
亿，同比下降16%；芒果TV 综艺有效播放21 亿，同比上涨4%；
爱奇艺综艺有效播放18 亿，同比下降17%；优酷综艺有效播放12
亿，同比上涨22%。
云合数据显示，23Q3 共上新75 部国产季播综艺（不含衍生、
晚会），同比增加3 部。其中，爱奇艺综艺上新27 部，同比增长6
部；腾讯视频、优酷、芒果TV 上新量分别为25 部、23 部、17 部。
 收购金鹰卡通布局青少儿内容，合作手游进军游戏赛道
1）收购金鹰卡通100%股份：10 月 24 日，公司公告表示已向
芒果传媒支付 835 亿元股权转让款，完成对金鹰卡通公司 100% 的
股权收购，2023 年10 月起金鹰卡通将被纳入公司合并报表范围。
金鹰卡通公司成立于2004 年，是湖南广电旗下专业的青少儿内
容制作公司，作品包括麦咭和他的朋友们、中国新声代、23
号牛乃唐、玩名堂等；同时，公司通过运营经验输出的轻资产模
式，与多个乐园达成合作，构建了稳定的乐园运营业务模式。2022
年金鹰卡通收入 273 亿元，净利润 4699 万元。
2）与吉艾斯球合作的手游了不起的修仙模拟器拿到版号：
10 月26 日，国家新闻出版部署发布10 月国产游戏版号，共计87
款，其中，芒果互娱科技与吉艾斯球合作的移动游戏了不起的修仙
模拟器拿到版号，截至10 月27 日，taptap 预约量已达736 万。
吉艾斯球研发的了不起的修仙模拟器端游于2019 年1 月上线，
2020 年春节前销量便已达到20 万份，并在随后一年半内，全平台销
芒果超媒（300413SZ）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2023-10-27
近12 个月最高最低（元）
公司点评：分众传媒23Q3 业绩点
评：广告淡季收入仍环比增长，降本
增效利润持续释放 2023-10-25
公司点评：爱奇艺23Q3前瞻：优质
知，ARM 有望持续提升 2023-10-25
公司点评：快手-W 23Q3 前瞻：淡
季GMV 仍保持高增速，公司盈利能力
公司深度：中手游：游戏研运发行
全链路发展，打造多元化IP游戏生态
公司深度：三七互娱：全球化发行
实力强劲，优秀产品进入收获期
公司深度：网易-S：聚焦长板，基
芒果超媒（300413SZ）
量突破100 万份。
结合公司前三季度业绩，我们预计23-25 年营业收入为13959
利润为20742507 2891 亿元（前值为234428123183 亿元）。
考虑到公司Q4 有大量优质内容待播，将提升用户付费意愿，用户粘
性的提升叠加宏观环境的改善，广告主的投放需求也将有所恢复，维
局部疫情反弹影响广告主投放意愿风险；会员提价造成用户流失
风险；政策监管风险；新综艺、新剧集上线不及时或质量不及预期风
芒果超媒（300413SZ）
每股经营现金流（摊薄）
芒果超媒（300413SZ）
互联网公司，金融及产业复合背景，善于结合产业及投资视角进行卖方研究。2015 年水晶球第三名及2017 年新
法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对
这些信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意
见仅供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何
形式的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获
利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标
的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。