芒果TV 与抖音达成合作，布局精品微短剧
——芒果超媒（300413）点评报告
12 月14 日，公司与抖音合作发布会暨签约仪式在北京举行。双方宣布
将以短剧联合开发为切口，后续推进二创视频、品牌营销等多方面的深
度合作，充分发挥双方优势，不断探索更多元化和更深层次的合作模式，
实现双方多维融合和跨屏发展。
合作发挥双方优势，挖掘微短剧的价值潜力，为短剧行业提供更新动
能。芒果TV 与抖音签订合作协议并重点发布了精品短剧扶持计划，未
来三年，双方将围绕新国风、新青年、新生活、新职业、新技术、新人
文、新农村、新竞界、新生态与新健康等十大主题，面向行业激励优质
短剧的开发和制作。此次合作将双方在内容生产上的优势和经验进行整
合互补，凭借公司的丰富影视制作经验叠加抖音头部短视频平台海量用
户，挖掘微短剧的价值潜力，为短剧行业提供更新动能，并对微短剧内
容进行提质，积极推进其实现专业化、精品化、规范化，同时推动长、
短视频用户转化，实现共赢局面。
公司主打精细化垂类运营，实现IP 价值多重开发。公司自2019 年年
底正式发布大芒计划，以精细化的运营思路开始布局微短剧市场，
于2022 年7 月初推出短片片场今夏片场，沿用长视频剧场化策略，
将微短剧分为国风、破谜、疗愈三大主题，对精品垂类内容进行深度挖
掘，抓住细分用户，并推出主打7—10 分钟剧集的羽量级视频APP-大
芒APP，对多部微短剧的原创内容反向转化成小说或者音频剧、开发衍
生综艺，实现IP 多重开发，联动扩大IP 内容影响力，达到效益最大
化，促使公司以差异化内容突围微短剧领域，逐步形成头部优势。
公司推出首部上星微短剧，打通主流传播渠道，拓宽市场潜力。在广电
总局相关政策的指引及推动下，微短剧行业规范化、精品化趋势逐渐显
著，公司凭借自身台网融合优势，推动大芒剧场首个分账破千万的微短
剧风月变实现上星播出，这也是全国微短剧首次上星，这一举措为
其打通了主流传播渠道，探索微短剧内容制作、运营、发行与变现等各
归母净利润(百万元)
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
23Q3 业绩维持稳健，收购金鹰卡通丰富内容
23H1 业绩符合预期，会员业务拓展有望带来
拟收购金鹰卡通，丰富公司内容矩阵
环节的新尝试，拓宽精品微短剧的市场潜力，推动市场良好发展。
盈利预测与投资建议：由于合作盈利模式及未来具体计划尚未明晰，故
暂不进行盈利预测调整，我们维持此前预测，预计2023-2025 年实现营
亿元，归母净利润分别为
220425532946 亿元，EPS 为118136157 元，对应12 月14 日
收盘价，对应PE 为2470X2132X1848X，维持增持评级。
风险因素：政策监管不确定性、会员增速滞缓、内容表现不及预期、新
业务拓展不及预期、人才流失等风险。
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信
息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。本报告中的信息或所表述的意见并未考虑到个别投资者的具
体投资目的、财务状况以及特定需求。客户应自主作出投资决策并自行承担投资风险。本公司不对任何人因使
用本报告中的内容所导致的损失负任何责任。在法律许可情况下，本公司或其关联机构可能会持有报告中提到
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司认为可靠且已公开的信息撰写，本公司力求但不保证这些信息
的准确性及完整性，也不保证文中的观点或陈述不会发生任何变更。在不同时期，本公司可发出与本报告所载
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
用。未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担，我公司保留追
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场