芒果超媒（300413SZ）事件点评
芒果TV 与抖音发布精品短剧扶持计划，关注芒果精品短剧布局
事件：芒果TV 同抖音发布精品短剧扶持计划
12 月14 日，以横竖生风为主题，芒果TV 同抖音合作发布会暨签约仪式在
北京举行。双方宣布将以短剧联合开发为切口，后续推进二创视频、品牌营销等
双方以短剧共创为切口，探索长短视频合作新空间
此次发布会，双方签约合作协议，并重点发布精品短剧扶持计划。未来三年
双方将围绕新国风、新青年、新生活、新职业、新技术、新人文、新农村、新竞
界、新生态与新健康等十大主题，面向行业激励优质短剧的开发和制作。
双方合作进一步深化，主要方向包括：1）短剧联合开发。未来双方将共同制作
微短剧。发布会上双方签订合作协议，并重点发布精品短剧扶持计划，未来
围绕十大主题，面向行业激励优质短剧额开发及制作。2）二创视频。抖音可以
针对芒果TV 的长视频内容进行二次创作。早在2022 年3 月，抖音便率先宣布
与搜狐视频达成合作，获得搜狐视频全部自制影视作品的二创授权。此外，双方
未来在新剧宣传推广方面，继续开展创意营销或视频征集等合作。2022 年7 月，
爱奇艺同抖音达成合作，双方围绕长视频内容的二创与推广展开探索。3）品牌
营销。近年来随着短视频流量不断增长，短视频营销不断占据广告主预算份额。
当前在抖音平台每日花费大于20 分钟观看影视娱乐内容的用户已经过亿，每日
影视相关内容播放量累计突破百亿，抖音也成为各大剧集的宣发重要平台。
长短视频平台加深合作，短剧精品化成为趋势
长视频和短视频平台不断加强合作。对于短视频平台而言，加强版权监管势在必
行。抖音、快手、B 站2021 年下半年已经先后多次公开版权保护动作，下架影
视侵权视频及封禁影视剧侵权账号。短视频和长视频平台共同推进合作，抖音和
优酷、爱奇艺先后达成内容合作。对于长视频平台而言，短视频是很好的流量宣
发平台，有望推动短视频内容进一步去的突破。此外在产品热度回落后，也可以
通过二创作品对其不断复利挖掘，形成长尾效应。
此外随着短剧市场快速发展，内容精品化成为发展趋势。2022 年11 月广电总局
发布关于进一步加强网络微短剧管理 实施创作提升计划有关工作的通
知，其中提到加大精品扶持力度。此外随着众多传统影视公司进入行业，
短剧内容精品化趋势凸显。
投资建议：随着公司不断发力精品微短剧，以及主业广告和会员保持增长，
预计公司2023-2025 年实现归母净利润232 亿元、275 亿元、334 亿元，当
前股价对应PE 分别为24x、20x、16x，维持推荐评级。
风险提示：政策监管风险，经济复苏不及预期，会员业务进展不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1芒果超媒（300413SZ）2023 年三季报点
评：业绩稳健增长，关注未来内容排播-2023
2芒果超媒（300413SZ）深度报告：核心三
问：竞争格局，增长空间，内容体系建设-20
芒果超媒(300413)传媒与互联网
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
芒果超媒(300413)传媒与互联网
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026