23Q3 业绩维持稳健，收购金鹰卡通丰富内
——芒果超媒（300413）点评报告
公司发布2023 年度第三季度业绩报告，前三季度实现营收10196 亿
元（YoY-042%）；归母净利润1766 亿元（YoY521%）；实现扣非归母
净利润1615 亿元（YoY505%）；经营活动现金流净额1075 亿元
（YoY13506%）。Q3 单季度实现营收3507 亿元（YoY-050%）；归母
净利润515 亿元（YoY562%）；实现扣非归母净利润440 亿元（YoY-
综艺、剧集持续稳定发力，探索跨界衍综新模式。1）综艺方面，根据
云合数据显示，2023 年Q3 共上新17 部综艺，在更综艺有效播放量15
亿次，综N 代密室大逃脱第五季、乘风2023、披荆斩棘第三季，
元宇宙概念赋能重启的全员加速中2023入选2023Q3 网络综艺有效
播放TOP10，同时开启跨界衍综新模式，基于大宋少年志2推出大
宋探案局及团建吧！七斋生活类体验综艺，基于封神第一部
推出封神训练营电影素材观察类综艺，其售后综艺化模式可以延续
影视剧集热度，实现IP 再开发；2）剧集方面，根据云合数据显示，2023
年Q3 共上新11 部剧集，同比有所缩减，但凭借市场谈论度火热的我
的人间烟火等剧集拉动正片有效播放量同比上涨48%至28 亿次，会
员内容有效播放量也同比上涨40%至18 亿次。
收购金鹰卡通丰富公司内容矩阵，推进媒体深度融合发展，夯实核心竞
争力。公司于10 月24 日完成对公司控股股东芒果传媒有限公司持有
的湖南金鹰卡通传媒有限公司100%股权收购，这将有助于倚靠金鹰卡
通高质量的卡通IP 资源丰富公司内容矩阵，巩固青少儿用户基础，扩
充产品市场，同时金鹰卡通的节目供给能依托芒果TV一云多屏多
牌照、全终端覆盖优势，实现用户规模拓展，覆盖更大范围人群。此次
收购也是芒果超媒推进媒体深度融合发展的重要举措，构建起更具价值
引领的全媒体传播生态，激发更多的产业活力和动能，夯实核心竞争力。
归母净利润(百万元)
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
23H1 业绩符合预期，会员业务拓展有望带来
拟收购金鹰卡通，丰富公司内容矩阵
综艺基本盘稳健发力，积极探索AIGC 及虚
盈利预测与投资建议：结合公司前三个季度业绩表现情况，并考虑收购
金鹰卡通对公司影响，我们调整其盈利预测，预计2023-2025 年实现营
亿元，归母净利润分别为
220425532946 亿元，EPS 为118136157 元，对应10 月25 日
收盘价，对应PE 为2074X1790X1551X，维持增持评级。
风险因素：政策监管不确定性、会员增速滞缓、内容表现不及预期、新
业务拓展不及预期、人才流失等风险。
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信
息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。本报告中的信息或所表述的意见并未考虑到个别投资者的具
体投资目的、财务状况以及特定需求。客户应自主作出投资决策并自行承担投资风险。本公司不对任何人因使
用本报告中的内容所导致的损失负任何责任。在法律许可情况下，本公司或其关联机构可能会持有报告中提到
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司认为可靠且已公开的信息撰写，本公司力求但不保证这些信息
的准确性及完整性，也不保证文中的观点或陈述不会发生任何变更。在不同时期，本公司可发出与本报告所载
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
用。未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担，我公司保留追
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场