请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
浙商银行（601916SH）2022 年报点评
不良处置加快，改革成效逐步显现
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
13990 百万元
浙商银行（601916SH）-经营战略转型：深耕浙江，板块协同
营收实现两位数增长。2022 年实现营收61085 亿元，实现归母净利润13618
亿元，同比分别增长1214%和767%，营收实现两位增长，在上市股份行中
处于前列。2022 年ROE 为901%，同比下降082 个百分点。
公司进一步加大不良确认和处置，资产质量持续向好。期末不良率147%，
较年初下降了6bps，较9 月末持平。测算的不良生成率为095%，同比持平，
2021 年以来公司不良生成率相对处在高位，主要是公司持续加大不良确认和
处置。其中，2022 年公司核销1106 亿元，同比多增329 亿元；2022 年末
逾期90不良比值为79%，较年初下降了5 个百分点，不良认定严格。
期末，关注率241%，逾期90 天以上贷款比率116%，较6 月末分别下降了
60bps 和90bps，资产质量持续向好。公司信用成本维持在高位，期末拨备
覆盖率182%，较年初提升了76 个百分点，与9 月末基本持平。
规模稳步扩张，净利息收入增长122%。期末总资产262 万亿元，较年初增
长1466%，贷款总额152 万亿元，较年初增长1320%，存款总额168 亿
元，较年初增长188%，存款高增。受LPR 贷款重定价以及资产荒等冲击，
2022 年公司净息差为221%，较年初收窄6bps，但收窄幅度在同业中处在较
低水平，主要是公司近年来持续优化资产负债结构，以及加强存款成本管控。
战略清晰。改革成效逐步显现。公司全面实施深耕浙江首要战略，启动
三年行动，省内贷款持续实现较好增长。同时，公司提出垒好经济周期弱
敏感资产压舱石，2022 年经济周期弱敏感资产营收占比达到2853%，较
上半年提升了42 个百分点。公司不断做大零售、小贷和供应链金融业务，
投资建议：公司加大存量不良包袱出清，轻装上阵。同时，发展战略清晰，
改革成效也在逐步显现。我们上调2023-2025 年归母净利润至
同比增速104%137%131%；摊薄EPS 为071080091 元；当前股价对
应PE 为393430x，PB 为039036034x，维持增持评级。
风险提示：稳增长政策不及预期带来经济复苏较弱，可能会对银行资产质量
产生不利影响。金融监管政策发生重大不利变化。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层