浙商银行(601916)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
营收双位数增长，不良率近5 年首次下降
事件：3 月27 日，浙商银行披露2022 年年报：归母净利润同比767%（前三季度907%）；
营业收入同比1214%（前三季度1806%）；全年年化加权ROE 901%，同比-082pct。
营收双位数增长，规模较快扩张。2022 年浙商银行营收同比增速较前三季度下降
592pct 至1214%，保持双位数水平，增速已连续6 个季度位居全国性股份行之首；
归母净利润同比增速较前三季度下降140pct 至767%。业绩增长的主要驱动力源
自规模较快扩张。全年资产总额同比增长1466%，其中贷款同比增长1313%，增
速位居全国性股份行第一。负债总额同比增长1586%，其中存款总额增长1864%。
净息差有所收窄，但仍优于同业平均。2022 年浙商银行净息差221%，较上半年下
降7bp，优于股份行199%的平均息差水平。其中生息资产收益率和计息负债成本
率分别较上半年下降7bp 和1bp。公司着力构建经济周期弱敏感资产结构，Q4
末该类资产营收占比较Q2 末显著提升419pct 至2853%。展望未来，在资产重定
价及存款定期化趋势下，我们预计公司净息差或仍将承压，公司或将通过优化资产
负债结构、拓宽低成本资金来源等方式来缓解息差下行压力。
贷款分类更加审慎，存量风险或基本出清。公司加大贷款分类审慎力度，2022Q4
末逾期90 天以上贷款占不良贷款的比例较Q2 末下降11pct 至79%，关注率较Q2
末下降60bp，隐形不良贷款生成压力减轻。Q4 末不良率较Q3 末持平于147%，同
比下降6bp，按年频率看，为近5 年以来首次下行，同时新增业务不良生成率呈现
下降趋势，因此我们认为资产质量或已触底，未来随着宏观经济回暖，改善可期。
Q4 末拨备覆盖率较Q3 末提升98bp 至18219%，抵御风险能力增强。
配股申请已获批准，资本补充稳步推进。2022 年末核心一级资本充足率805%，较
Q3 末持平，距离监管底线还有55bp 缓冲空间。公司积极推动资本补充进程，今年
2 月已获证监会核准向原A 股股东配售约5014 亿股新股，用于补充核心一级资本。
未来随着配股落地，公司资本安全垫有望得到增厚，进一步打开规模成长空间。
盈利预测：浙商银行以数字化改革为主线，以深耕浙江为首要战略，扎实推进
321经营策略。随着存量风险逐步出清，资本补充推进，未来发展可期。我们
预计公司2023-2025 年归母净利润同比增速分别为979%、1121%、1261%。
风险因素： 经济超预期下行，政策出台不及预期，资产质量显著恶化等。
图 1：营收和业绩同比增速
图 2：业绩累计同比增速 VS 行业整体水平
图 3：业绩增速归因分析
图 4：累计年化加权ROE 和ROA
图 5：净息差 VS 行业平均
业绩归因分析（累计）
161%                            -048
-40%                            -173
05%                            -040
-06%                            -331
-27%                            -393
-02%                            -011
-35%                              358
26%                              530
-06%                            -032
77%                            -140
累计年化ROA（右）
图 6：不良率VS行业
图 7：拨备覆盖率VS行业
图 8：规模扩张同比增速
图 9：各级资本充足率
净利差(Spread)
国杜伦大学企业国际金融专业，历任海航资本租赁事业部副总经理，渤海租赁业务部总
廖紫苑，硕士，新加坡国立大学硕士，浙江大学学士，入选竺可桢荣誉学院、金融学试
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。