2 月27 日，公司发布2017 年度业绩快报，2017 年度公司实现营业收入329507802
万元，同比增长2121%；归属于上市公司股东的净利润12013863 万元，同比增长
4038%；基本每股收益077 元，同比增长40%。
持续优化产品结构，净利增速大幅超越收入增速
2017 年度，公司实现饲料销量849 万吨，同比增长1583%。水产料受益于行业需
求回暖及下游水产品价格提升，销量预计同比增长20%以上；猪料方面，通过收购
大信集团，依托大信集团北方市场的渠道优势，进一步加强公司北方市场的布局，
提高高端猪料占比；禽料17 年受上半年禽流感和下半年黄羽鸡价格暴跌拖累，18
年引种断档供给收缩，禽链景气度向上，空间可观，禽料有望企稳回升。因毛利率
高的水产料增速较快，公司饲料业务产品结构加速优化，我们预计毛利率同比提升
一个百分点以上。同时，成本控制进一步改善，产能利用率提高，净利增速大幅超
特种水产料占比提升，毛利率有望进一步提升
报告期内饲料上游原料价格持续上涨，公司通过调节订单时间及对产品进行提价，
将成本转嫁到下游养殖场，抵消原材料涨价的大部分影响。另外，水产料产品结构
不断改善，高毛利的高端水料占比持续上升。水产从养殖端来看，养殖户可以调控
投放饲料的比例控制养殖周期，行业上行通道时，养殖户更愿意选择优质高效的饲
料提高养殖效率。随着未来更多养殖户改颗粒料为高毛利率的膨化料，产品结构和
盈利水平进一步改善。
研发助力，动保养殖业务稳步推进，海外市场贡献可观增量
多年研发投入的积累，公司从单一的饲料经营到结合育种、动保、养殖技术、养殖
模式等全面综合服务。17 年动保业务销售收入预计有45%同比增长，毛利率高达
50%。目前以水产动保为主，畜禽动保也在快速发力，18 年开始逐步介入兽药、疫
苗、化药市场，研发逐步兑现销售业绩。加上公司近年来打开东南亚市场，以越南
为主要基地逐步加大猪料和水产料布局力度，公司产品在当地竞争优势明显，增量
三、盈利预测与投资建议
公司是稳健成长的优势饲料龙头，业务布局不断优化完善，除饲料板块外，养殖和
动保板块也是未来重要的利润增长点。预计公司2017-2019 年EPS 分别为077 元、108
元、131 元，对应PE 为29 倍、20 倍、17 倍，维持强烈推荐评级。
收购标的业绩不达预期、极端恶劣天气、疫病风险、水产品价格下跌等。
当前价格： 2207 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1海大集团点评报告：投资建设科技
创新产业园，加码饲料研发20171206
2 海大集团三季报点评：业绩增速稳
定，毛利率维持高位20171101
海大集团（002311）
产品结构优化， 研发助力高增长
—海大集团（002311）2017 年度快报点评
海大集团（002311）
归属母公司股东净利润（百万元）
海大集团（002311）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
海大集团（002311）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
海大集团（002311）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。