销量业绩稳定增长，18持续高增可期
——海大集团（002311）业绩快报点评
海大集团2 月27 日发布2017 年业绩快报，公司2017 年全年实
现营收3295 亿元，同比增长2121%，实现归母净利1201 亿
元，同比增长4038%，EPS077 元，同比增长40%。
1 抵御行业压力，业绩稳定增长。
2017 年公司在年初H7N9 流感，养殖环保政策、及消费升级对行业
的冲击影响下，依旧为投资者交出了一份的漂亮的答卷。公司2017
年实现了归母净利1201，同比增长40%，销量849 万吨，同比增
长1583%，基本符合我们此前的预期。公司各品类饲料均取得了
增长，特别是在水产品价格高企和公司前期猪料布局逐步落地的情
况下，预计公司17 年水产料实现了20%以上的增速，猪料同比增
速接近30%，达到160 万吨左右。同时公司还不断优化产品结构，
细化原料采购方式和产地，实现了毛利率的显著提升。
2、18 年猪料成为增量新看点，公司发展势头强劲。
猪料将成为公司2018 年重点发力的板块，伴随公司前期布局的自
建产能投产和大信并表将带来猪料销量的显著增长，公司18 年猪
料有望实现60%-70%的同比增速，达到270 万吨左右。此外，水产
品养殖面积增长受限，鱼价的景气行情有望持续，公司高性价比的
水产料产品有望维持量利齐升的景气局面，销量一举迈入300 万吨
大关，成为水产料领域的绝对龙头。预计18年禽产品均价好于2017
年，禽料恢复性增长可期。综合来看，18 年是公司发展十分重要
的时间节点，饲料销量迈过千万吨大关可期，公司2018 年发展势
3、产业链延伸助推主营业务。
作为战略性板块，公司生猪养殖稳步布局，将从19-20 年开始放量，
以充分享受下一轮猪价上行周期的盈利弹性。我们维持此前出栏量
预测，预计17-19 年出栏规模分别为50、90、150 万头。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
1、海大集团（002311）调研简报：全年战
略清晰，猪料或有超预期表现2018-01-29
2、海大集团（002311）事件点评：提升研
发能力，巩固优势地位2017-12-07
3、海大集团（002311）2017 三季报点评：
水产料销售旺季，业绩大幅增长
4、海大集团（002311）深度报告：行业领
袖，龙马精神2017-10-31
海大集团（002311）：销量业绩稳定增长，18 持续高增可期
此外动保苗种作为助推饲料销售的两翼，贡献稳定收益，预计动保18 年能够实现5 亿左右的营收。
公司作为饲料行业的白马龙头，发展思路清晰、步伐稳健。我们预测公司18-19 归母净利分别为15972051
亿元，EPS 分别为101130 元，对应PE 分别为2217 倍，6 个月目标价28 元，维持强烈推荐评级。
风险提示：水产料销量不及预期，猪料拓展不及预期，猪价波动风险。
海大集团（002311）：销量业绩稳定增长，18 持续高增可期
11625 营业收入
271687 营业利润
16147 利润总额
137 EPS（元）
-1033 每股净现金流(最新
0 每股净资产(最新摊
海大集团（002311）：销量业绩稳定增长，18 持续高增可期
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
海大集团（002311）：销量业绩稳定增长，18 持续高增可期
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。