市场价格（人民币）： 377 元
长期竞争力评级：等于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
负债端优势明显；拨备计提压力小于对标行
公司基本情况(人民币)
资金端优势明显；净息差水平高于对标行，净利润增速保持领先。农行拥有
遍布全国城乡的经营网络，其分支机构数量和员工数显著高于对标行。受益
于广泛的渠道布局，公司揽存能力较强，存款增速在对标大行中持续领先，
传统负债压力较小。农行存款占计息负债比重明显高于同业且存款结构优
异，17 年6 月末农行存款占计息负债的比重为879%，个人存款比重为
572%，活期存款占总存款的比重为563%，均处于同业高位。农商资金端
成本一直处于低位，公司净息差高于对标行，且上半年净息差环比1 季度提
升了3bps 至224%。农行净利润增速保持在大行前列，16 年净利润同比增
186%，在四大行中位列首位；17 年上半年净利润增速为328%，其中营收
同比增636%，营收增速明显领先。
农行不良、关注和逾期贷款均实现了双降；拨备覆盖率高于对标行。6 月末
农行不良余额较1 季度末下降了311%，期末不良率219%，较1 季度下降
14bps，不良在对标行中下行幅度最大，农行不良实现双降。同时，关注类
贷款和逾期贷款也都实现了双降，期末关注类贷款余额小幅下降01%，期
末关注类贷款比例362%，较年初下降了26bps。期末公司逾期贷款余额较
年初下降了108%，下行幅度高于对标行；期末逾期贷款比例261%，较年
初下降了22bps。公司不良压力减轻，资产质量明显改善，但农行不良率、
关注类贷款率和逾期贷款率仍处于高位。农行拨备覆盖率一直高于对标大
行，期末农行拨备覆盖率1818%，较1 季度末提高了82 个百分点，拨备
计提压力小于对标行。
公司资金端优势突出，负债结构优于同业，资金端成本较低带来公司净息差
水平持续高于同业，且17 年2 季度公司息差反弹；金融降杠杆环境下公司
资金端的优势将进一步凸显。公司净利润保持在大行前列，17 年上半年公司
净利息收入和营收明显反弹实现较好增长；公司资产质量明显改善，不良、
关注和逾期贷款均实现双降。公司拨备覆盖率高于对标行，拨备计提压力较
小。我们预计公司2017-2018 年净利润同比增28%和38%，对应1718 年
PB 096x 和088x，首次覆盖给予买入的投资评级。
风险提示：信用风险持续爆发；市场系统性风险；公司经营风险等。
农业银行 (601288SH)      银行业
评级：买入      首次评级
负债端优势明显；净息差水平高于对标行 3
净利润增速保持大行前列；成本收入比改善最为明显 4
资产质量逊于对标行但明显改善，拨备覆盖率在大行中最高 5
盈利预测和投资建议 7
风险提示 7
图表1：农行分支机构数居四大行首位3
图表2：农行员工数量显著高于对标行3
图表3： 农行存款维持较好增长 3
图表4：农行存款占计息负债比重在老16 家上市银行中居首位（2017H） 3
图表5：农行个人存款占比在老16 家上市银行中位居首位（2017H） 4
图表6：农行活期存款占比仅低于老16 家上市银行中的招行（2017H1）4
图表7：农行存款成本率处于较低水平 （2017H） 4
图表8：农行净息差高于对标大行2 季度反弹 4
图表9：农行业绩增速在对标大行中领先 5
图表10：农行净利息收入快增带来营收正增长 5
图表11：农行积极调整资产结构 ，压缩同业资产 5
图表12：农行成本收入比改善幅度最大5
图表13： 农行不良率处于高位但上半年下行幅度最大6
图表14： 17 年2 季度农行不良余额下降 6
图表15：16 年以来农行关注类贷款比例持续下行 6
图表16：农行17 年上半年逾期贷款余额下降11% 6
图表17：16 年下半年以来农行逾期贷款率持续下行 6
图表18： 农行拨备覆盖率明显高于对标行 6
负债端优势明显；净息差水平高于对标行
农行渠道布局广，负债端结构明显优于同业：农行拥有遍布全国城乡的经
营网络，其分支机构数量和员工数显著高于对标行，截至2016 年末，农
行共拥有23695 家境内分支机构共有员工4967 万人，明显高于其他几
家大行。受益于广泛的渠道布局，公司揽存能力较强，存款增速在对标大
行中持续领先，2017 年上半年存款较年初增长71%，传统负债压力较小。
农行存款占计息负债比重明显高于同业且存款结构优异，17 年6 月末农行
存款占计息负债的比重高达879%，紧随其后的工行存款比重为867%；
同时，农行网点在县域市场布局比较广，县域市场个人存款优势地位比较
突出，6 月末农行个人存款占总存款的比重为572%，远高于紧随其后的
的工行8 个百分点；期末农行活期存款占总存款的比重为563%，仅次于
招行（624%）。
受益于负债端成本优势，农行净息差处于大行前列；17 年2 季度净息差开
始反弹。农行存款结构优异，存款成本率一直处于同业较低水平，2017 年
上半年农行存款成本率136%，仅略高于招行（124%）和建行（134%）。
受益于资金端优势，农行净息差一直处于大行前列，2017 年上半年农行净
息差224%，维持四大行中最高水平，且环比1 季度提升了3bps。我们认
为金融去杠杆环境下，农行资金端的优势进一步彰显其价值。
图表1：农行分支机构数居四大行首位
图表2：农行员工数量显著高于对标行
图表3： 农行存款维持较好增长
图表4：农行存款占计息负债比重在老16 家上市银行中
居首位（2017H）
图表5：农行个人存款占比在老16 家上市银行中位居首
图表6：农行活期存款占比仅低于老16 家上市银行中的
招行（2017H1）
图表7：农行存款成本率处于较低水平 （2017H）
图表8：农行净息差高于对标大行2 季度反弹
净利润增速保持大行前列；成本收入比改善最为明显
净利润增速保持在大行前列；17 年上半年净利息收入增长较块带来营收增
速反弹。农行净利润增速保持在大行前列，16 年农行净利润同比增186%，
在四大行中位列首位；17 年上半年净利润增速为328%，其中营收同比增
636%，营收增速明显领先。2016 年农行营收同比下降562%，17 年营
收实现较快增长主要是公司息差企稳走阔带来净利息收入高增，净利息收
入增速由16 年的-872%反弹至17 年上半年的622%。
成本管控趋严，成本收入比改善幅度最大。农行成本收入比在四大行中一
直处于较高水平，但近年来农行加大成本管控，成本改善效果显著。2017
年上半年农行成本收入比为2831%，同比下降了172 个百分点，成本收
入比绝对水平虽仍处于大行最高水平，但改善幅度最大，工行是下降了
05%，建行和中行则是分别提升了002%和114%。
图表9：农行业绩增速在对标大行中领先
图表10：农行净利息收入快增带来营收正增长
图表11：农行积极调整资产结构 ，压缩同业资产
图表12：农行成本收入比改善幅度最大
资产质量逊于对标行但明显改善，拨备覆盖率在大行中最高
农行不良、关注和逾期贷款均实现了双降；资产质量明显改善但绝对水平
高于对标行。农行不良率一直处于高位，但16 年下半年以来不良率持续下
行，2017 年6 月末，农行不良率219%，较1 季度末下降14bps，在对标
行中下行幅度最大17 年6 月末农行不良余额较1 季度末下降了311%，
农行不良实现双降。同时，上半年农行关注类贷款和逾期贷款也都实现了
双降，期末关注类贷款余额小幅下降01%，期末关注类贷款比例362%，
较期初下降了26bps。期末公司逾期贷款余额较年初下降了108%，下行
幅度高于对标行；期末逾期贷款比例261%，较年初下降了22bps。公司
不良压力减轻，资产质量明显改善，但农行不良率、关注类贷款比例和逾
期贷款率仍处于对标大行较高水平。
农行拨备覆盖率处于对标大行高位。农行拨备覆盖率从2013 年的367%持
续下降到2016 年的173%，降幅较大。2017 年6 月末农行拨备覆盖率
1818%，较1 季度末提高了82 个百分点，拨备覆盖率开始进入回升通道，
并且公司的拨备覆盖率明显高于其他几家大行。
营收增速（2017H）
归母净利润增速（2017H）
图表13： 农行不良率处于高位但上半年下行幅度最大
图表14： 17 年2 季度农行不良余额下降
图表15：16 年以来农行关注类贷款比例持续下行
图表16：农行17 年上半年逾期贷款余额下降11%
图表17：16 年下半年以来农行逾期贷款率持续下行
图表18： 农行拨备覆盖率明显高于对标行
公司资金端优势突出，负债结构优于同业，资金端成本较低带来公司净息
差水平持续高于同业，且17 年2 季度公司息差反弹；金融降杠杆环境下公
司资金端的优势将进一步凸显。公司净利润保持在大行前列，17 年上半年
公司净利息收入和营收明显反弹实现较好增长；公司资产质量明显改善，
不良、关注和逾期贷款均实现双降。公司拨备覆盖率高于对标行，拨备计
提压力较小。我们预计公司2017-2018 年净利润同比增28%和38%，对
应1718 年PB 096x 和088x，首次覆盖给予买入的投资评级。
经济持续下行，信用风险持续爆发；市场系统性风险；公司经营风险等。
附录：三张报表预测摘要
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市