本报告的风险等级为中高风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
光储业务持续向好，2024Q1 业绩延续高增
阳光电源（300274）2023 年年度及2024 年一季度业绩点评
主要数据2024 年4 月22 日
总市值（亿元）139589
流通股本(亿股) 1140
12月最高价(元) 12630
12月最低价(元) 7500
事件：公司发布了2023年年度及2024年一季度业绩报告。
公司业绩保持增长，盈利能力同比改善。公司2023 年实现营业总收入
72251 亿元，同比增加7947%；实现归母净利润9440 亿元，同比增加
16269%；实现扣非后归母净利润9216 亿元，同比增加17218%。2023
年，公司的毛利率3036%，同比增长581 个百分点，净利率1330%，
同比增长412个百分点；加权平均净资产收益率3407%，同比增长1482
个百分点，公司盈利能力显著改善。2024Q1，公司实现营收1261 亿元，
同比增长026%；归母净利润2096 亿元，同比增长3905%，扣非归母
净利润2083 亿元，同比增长4284%，公司2024Q1 业绩实现较快增长。
光伏逆变器等电力电子转换设备出货量大增。2023 年，公司光伏逆变器
全球发货量130GW，同比增长69%，公司的大功率组串逆变器SG320HX、
1X 模块化逆变器在全球各类场景中得到广泛深入应用其中1X 模块化
逆变器截止2023 年年底累计全球签单量已经超过45GW。公司直流2000V
高压逆变器在陕西榆林孟家湾光伏项目成功并网发电，是2000V 系
统全球首次并网实证，成功将光伏系统从1500V 进阶至2000V。2023 年，
公司持续加大了风能业务的战略投入，风电变流器全球发货32GW，市占
率全球第一，同比增长40%，海上风电变流器发货46GW，同比增长190%。
储能业务保持较快增长，发力布局氢能新技术，持续深化海外业务。2023
年，公司储能系统全球发货105GWh，同比增长36%，发货量连续八年位
列中国企业第一，公司签约了澳洲、英国、南非、东南亚等地多个储能
大单，持续开拓海外市场。公司布局海外户储领域，与欧洲Menlo 签约
了2GW 分销协议，与巴西SOLDistribuidora 签约了500MW 分销协议。
另外，在氢能业务方面，公司子公司阳光氢能国内项目中标及签约市占
率全国第二，聚焦PWM 制氢电源、电解水制氢设备、智慧氢能管理系统
三大核心设备。阳光氢能发布的柔性制氢系统能够充分适应新能源功率
快速波动和间歇特性，实现荷随源动，对电网更加友好，在30%的
功率下稳定运行，已在国内多个大型示范项目中应用。
投资建议：公司核心业务稳步发展，发力氢能赛道，有望在多领域巩固
领先地位。预计公司2024-2026 年EPS 分别为700 元、792 元、874
元，对应PE 分别约13 倍、12 倍、11 倍，维持对公司买入评级。
风险提示：下游需求不及预期风险；竞争加剧带来的毛利率降低风险；
阳光电源（300274）2023 年年度及2024 年一季度业绩点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
EPS（按最新股本摊薄）
阳光电源（300274）2023 年年度及2024 年一季度业绩点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼