报表稳健业绩高增，彰显强劲实力
 公司 2023 年业绩高增，2024Q1 盈利略超预期
公司2023 年实现营业收入7225 亿元，同比795%；实现归母净利润
944 亿元，同比1627%。毛利率、净利率分别达304%、133%，分别
同比提升58pct、41pct。公司计提资产减值13 亿元，其中越南电站项目
计提7 亿元，未开工项目计提1 亿元，预计后续大规模计提风险较小。
2024Q1 来看，公司实现营业收入1261 亿元，同环比03%-512%；
归母净利润21 亿元，同环比391%-55%；扣非归母净利润208 亿元，
同环比428%-27%。毛利率净利率367%167%，分别环比
8pct79pct，主要系高毛利的海外逆变器业务占比提升，而储能业务淡
 光伏逆变器：逆周期中实现量利齐升，高基数下依然有望维持20%以
上增速，高阿尔法明显
公司逆变器业务2023 年实现收入2765 亿元，同比759%，全年出货量
达130GW，同比668%。盈利能力方面，公司逆变器单W 毛利达8 分
W，受益于海外市场占比提升、规模及技术降本、强品牌力维持高溢价，
逆变器在毛利率在降价背景下逆势提升47pct 至379%，展望后续，公司
Q1 出货约28GW，预计2024 全年出货量有望达150-170GW，同比增长
20%以上，海外毛利率维持40%以上，国内毛利率约20%。
 储能：美国大储量增利稳，欧洲大储弹性可观
公司储能业务2023 年实现收入1780 亿元，同比758%，储能系统出货
量达105GWh，同比364%。公司储能系统平均价格在17 元Wh，较
行业平均有03-05 元Wh 溢价，品牌优势明显，单W 毛利达064 元Wh，
毛利率达375%，同比大幅提升142pct，主要受益于产品结构优化，欧
美高盈利市场出货占比提升。公司2024Q1 储能系统出货约21GWh，预
计维持40%以上毛利率。展望2024 年，美国大储并网缓解欧洲、澳洲
及亚太等高弹性市场放量，或支撑公司出货高增，预计2024 年储能系统
出货在20-24GWh，其中美国占比50%以上，欧洲出货有望翻倍增长，公
司高盈利能力有望维持，预计国内、海外毛利率分别达10-15%、25-30%。
 风电变流器业务稳增，分布式电站业务高增
新能源投资开发业务2023 年实现营收247 亿元，同比1132%，毛利率
为164%，同比36pct；其中，家庭光伏市场2023 年全年新增装机同步
增长超200%。风电变流器全球发货32GW，市占率全球第一，同比增长
40%，海上风电变流器发货46GW，同比增长190%。
公司为全球化光储头部企业，充分受益于需求增长，同时产品、服务、品
牌、研发行业领先，产品溢价规模技术降本有望支撑高盈利持续性。我
们预计242526 归母净利润分别为107561252115408 亿元，对应PE
分别151310 倍，维持公司买入评级。
阳光电源（300274）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2024-05-07
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
1多维角逐新能源赛道，发力一体化
阳光电源（300274）
光伏新增装机量不及预期，储能新增装机不及预期，贸易限制政策风险。
阳光电源（300274）
阳光电源（300274）
新能源车电力设备工控行业研究。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。