阳光电源（300274SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
业绩超预期，盈利能力持续环比提
升—公司信息更新报告-20231114
业绩超预期，光储龙头地位稳固—
公司信息更新报告-2023829
2023Q1 业绩超预期，光储龙头多业
务持续向好—公司信息更新报告
业绩超预期，盈利能力持续环比提升
——公司信息更新报告
 2023 年年报及2024 年一季度业绩超预期，盈利能力持续高增
阳光电源发布2023 年年报及2024 年一季报，公司业绩与盈利能力持续超预期。
公司2023 年实现营业收入7225 亿元，yoy795%。实现归母净利944 亿元，
yoy1627%，实现扣非归母净利922 亿元，yoy1722%，计提资产减值损失13
亿元，计提信用减值损失73 亿元。其中2023Q4 实现营收2584 亿元，qoq452%，
yoy433%。归母净利222 亿元，qoq-227%，yoy446%。扣非归母净利214
亿元，qoq-233%，yoy443%。2024Q1 实现营收1261 亿元，qoq-512%，yoy03%。
归母净利210 亿元，qoq-55%，yoy391%。扣非归母净利208 亿元，qoq-27%，
yoy428%。单Q1 毛利率与净利率分别为367%167%，分别环比8079pct。
2024 年考虑公司逆变器业务快速的产品迭代能力与强大的品牌效应其盈利能力
有望持续保持较高水平，同时公司积极拓展欧洲、澳洲、中东非等区域大储市场
打开增量市场空间，其储能业务有望持续高增长。考虑储能系统与新能源投资开
发业务受原材料降价导致预测营收规模有所缩小，我们小幅下调公司盈利预测，
预计公司2024-2025 年归母净利润为11421355 亿元（原11831450 亿元），新
增2026 年盈利预测1692 亿元，EPS 为7699121139 元，对应当前股价PE 为
126、106、85 倍，考虑其光储龙头地位依旧稳固，维持买入评级。
 光伏逆变器销量稳步增长，新能源投资业务收入、盈利高增
公司2023 年逆变器业务实现营收2765 亿元，yoy759%，毛利率为379%，
yoy47pct。实现出货130GW，yoy688%。新能源投资开发业务实现营收247
亿元，yoy1132%，毛利率为164%，yoy36pct，在家庭光伏市场2023 年全年
新增装机同步增长超200%。
 储能产品性能卓越，欧洲、澳洲市场开拓成效显著
公司2023 年实现储能系统集成收入1780 亿元，yoy758%，毛利率375%，
yoy142pct。实现出货105GWh，yoy36%。海外市场拓展卓有成效，2023 年
公司通过澳洲 GPS 并网许可，签约南澳最大独立储能订单 138MW330MWh，
与澳洲 Solar Juice Group 签约 500MWh 分销，签订英国 825MWh 储能大单，
为南非首个风光储融合虚拟电厂项目提供 264MWh 液冷储能系统。
 风险提示：IGBT 模块供应紧张影响公司出货；储能系统集成产品盈利下滑。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。