市场价格人民币9520
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2024 年4 月24 日收市价为标准
盈利持续较快增长，24Q1 业绩亮眼
公司发布2023 年年报与2024 年一季报，业绩分别同比增长163%39%，公
司业绩持续向好，盈利能力亮眼；维持增持评级。
2023 年2024Q1 业绩分别同比增长163%39%：公司发布2023 年年报，
实现收入72251 亿元，同比增长7947%；实现归母净利润9440 亿元，
同比增加16269%，扣非净利润9216 亿元，同比增加17218%，符合此
逆变器板块量利齐增：2023 年全球光伏行业蓬勃发展，公司光伏逆变器
全球发货量达到130GW，同比增长6883%，带动板块销售收入同比增长
6097%至27653 亿元；尽管公司产品单价同比略降465%至021 元W，
但伴随产品的降本增效，板块毛利率仍同比增长551 个百分点至3793%。
储能系统盈利能力显著提升：2023 年储能系统板块实现销量1050GWh，
同比增长3636%，板块销售收入同比提升7579%至17802 亿元；产品单
位价格同比提升2891%至170 元Wh，毛利率也随之同比增长1423 个
百分点至3747%。我们认为，公司储能产品的单价与盈利能力显著上行，
主要是公司作为头部储能系统供应商，主动聚焦高端市场的结果。
新能源开发业务迎来修复：受益于上游光伏组件价格的下行，公司新能
源投资开发业务迎来快速修复。2023 年，伴随成本下行刺激装机需求释
放，公司新能源投资开发业务实现销售收入24734 亿元，同比增长
11315%；同时板块毛利率也回升至1636%，同比增长460 个百分点。
凭借龙头优势与全球化布局，公司2024Q1 持续较快增长：公司同时披露
2024 年第一季度报告，2024Q1 实现归母净利润2096 亿元，同比增加
3905%；实现扣非归母净利润2083 亿元，同比增加4284%。我们认为，
公司在去年高基数导致增长承压的背景下，仍然保持了较高的业绩增速，
主要是受益于公司龙头地位带来的品牌优势和多元化的业务布局。
在当前股本下，结合公司年报与行业增速趋于平稳的情况，我们将公司
2024-2026 年预测每股收益调整至700815941 元（原2024-2026 年预测
为780963-元），对应市盈率136117101 倍；维持增持评级。
海外贸易壁垒风险；光伏政策不达预期；价格竞争超预期；储能行业需
求不达预期；原材料涨价超预期。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
注：模型历史数据采用未重述口径，其余部分历史数据均采用重述口径
图表1年度业绩摘要
图表2一季度业绩摘要
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)