阳光电源（300274SZ）
光储行业龙头地位稳固，持续推进产品服务全球
事件：公司发布2023 年年度报告，2023 年全年，公司实现营业收入72251 亿元，
同比增长7947%，实现归母净利润9440 亿元，同比增长16269%，实现扣非归
母净利润9216 亿元，同比增长17218%。
2023 年产销情况：光伏逆变器：报告期内，公司加码布局欧洲、美洲、澳洲、中
国渠道市场，全球490服务网点，渠道业务快速发展。阳光电源大功率组串逆变
器SG320HX、1X 模块化逆变器在全球各类场景中得到广泛深入应用其中1X
模块化逆变器截止2023 年12 月底累计全球签单量已经超过45GW。为沙特AI
Shuaibah 项目提供21GW 逆变器解决方案，签署卡塔尔814MWac 光伏项目供货
协议，助力内蒙古阿拉善盟沙漠生态治理光储项目和世界单体最大盐光互补项
目-天津华电海晶电站成功并网。2023 年光伏逆变器全球发货量130GW，同比增
长69%；生产量为151GW，同比增长84%。储能：报告期内，全球首个10MWh
全液冷储能系统发布，工商业液冷储能系统登陆全球。阳光电源面向海外大型地面
应用场景，推出三电融合的PowerTitan20 液冷储能系统，采用314Ah 大容
量电芯，配置嵌入式PCS，实现交直流一体化，标准20 尺集装箱容量达
25MW5MWh；同时搭载干细胞电网技术，实现系统更高效、更安全、更友好。
2023 年公司储能系统全球发货105GWh，发货量连续八年中国企业第一。
深耕研发创新，引领行业新质生产力发展：2023 年度，公司投入研发费用2447
亿元，同比增长45%。报告期末，公司共有研发人员5372 人，其中，拥有博士学
历的有65 人，拥有硕士学历的有2004 人，研发人员占比约40%。公司先后承担
了20 余项国家重大科技计划项目，主持起草了多项国家标准，是行业内为数极少
的掌握多项自主核心技术的企业之一。同时，公司亦重视技术创新成果的知识产权
积累，并密切跟进各项新技术标准的演进，报告期末，公司累计获得专利权4123
项，增长433%，其中发明1417 件、实用新型2353 件、外观设计353 件。2023
年，公司获得中国专利银奖和安徽省专利金奖。
投资建议：公司作为光储行业龙头，品牌、研发、渠道优势突出，出货量行业领先。
我们预计公司2024-2026 归母净利润分别为10266、12091 及14874 亿元，对
应EPS 分别为691、814 及1002 元股，对应PE 分别为14、119 及97 倍，
维持买入-A评级。
风险提示：国际贸易摩擦风险、竞争加剧带来的毛利率降低风险、原材料供应及价
电力设备及新能源 太阳能
阳光电源：逆变器业务布局全球市场，光储
盈利全年向好- 阳光电源公司快报
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
和观点负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元