阳光电源 (300274 CH)
减值影响2023 年4 季度业绩，毛利率创新高推动2024 年1 季度超预期
减值影响2023 年4 季度业绩，毛利率创新高推动2024 年1 季度超预期：
公司2023 年营收归母净利887944 亿元（人民币，下同），净利接近业
绩预告（93-103 亿元）下限，同比增长79%162%，其中2023 年4 季度营
收净利258222 亿元，同比增长43%45%，计提减值145 亿元。2024 年
1 季度实现营收归母净利126210 亿元，同比增长03%39%，净利高于
我们预期5%，毛利率创出367%的单季新高，同比环比提高8780 百分
点。去年销售管理研发财务费用率72%12%34%0%，同比-07-03-
0812 个百分点。每股派息0965 元并转增04 股，派息比率15%，同比
各业务齐头并进，毛利率均大幅提升：2023 年逆变器收入277 亿元，同比
增长61%，其中光伏逆变器超250 亿元，光伏逆变器风电变流器发货
13032GW，增长69%40%，毛利率379%（其中光伏逆变器392%），同
比提高55 个百分点，其中下半年368%，同比环比31-27 个百分点；
储能系统收入178 亿元，增长76%，发货105GWh，增长36%（其中大储
超9GWh，增长30%，户储11 万套，增长120%），低于我们预期，市占
率下降主要是由于公司放弃国内大量低价订单，单价则上涨约30%，公司
预计2024 年发货将超20GWh，增长超90%，市占率将明显回升。储能系
统2023年毛利率375%，同比提高142个百分点，其中下半年高达437%，
同环比19131 个百分点，我们认为原材料价格大跌尚未充分传导至终
端或是重要原因；新能源投资开发收入247 亿元，同比增长113%，毛利
率164%，同比提高 46 个百分点，其中下半年185%，同比环比87 个
百分点。去年海外毛利率高达416%，同比提高142 个百分点。2024 年1
季度逆变器收入同比有所增长，储能系统、新能源投资开发收入略有下
维持买入：由于2024 年1 季度业绩超预期，我们上调2024 年盈利1%，但
由于储能系统出货低于预期，下调2025 年盈利2%。基于17 倍2024 年市
盈率，目标价略下调至1245元（原1255元）。公司市盈率为逆变器板块
最低且低于过去5 年平均50%以上，存在估值修复空间，维持买入。
资料来源：公司资料，交银国际预测
资料来源 FactSet
资料来源 FactSet
人民币12450
净利润(百万人民币)
前EPS预测值(人民币)
每股账面净值(人民币)
52周高位(人民币)
52周低位(人民币)
200天平均价(人民币)
阳光电源 (300274 CH)
年结12 月31 日
资料来源 公司资料，交银国际
图表2 公司远期市盈率 (倍)
资料来源：Factset，交银国际预测
阳光电源 (300274 CH)
图表3 阳光电源 (300274 CH)目标价及评级
资料来源 FactSet，交银国际预测
图表4 交银国际新能源行业覆盖公司
2024年04月10日光伏制造（光伏玻璃）
2024年03月28日光伏制造（光伏玻璃）
光伏制造（光伏玻璃）
资料来源 FactSet 交银国际预测 截至2024年4月23日
阳光电源 (300274 CH)
资料来源 公司资料，交银国际预测
损益表(百万元人民币)
其他经营净收入费用
其他非经营净收入费用
资产负债简表(百万元人民币)
合资企业联营公司投资
现金流量表(百万元人民币)
阳光电源 (300274 CH)
香港中环德辅道中68 号万宜大厦10 楼
分析员个股评级定义
分析员行业评级定义：
买入：预期个股未来12个月的总回报高于相关行业。
中性：预期个股未来12个月的总回报与相关行业一致。
沽出：预期个股未来12个月的总回报低于相关行业
无评级：对于个股未来12个月的总回报与相关行业的比较，
分析员并无确信观点。
领先：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现相对于大盘
同步：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现与大盘标竿
落后：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现相对于大盘
标竿指数不具吸引力。
香港市场的标竿指数为恒生综合指数，A股市场的标竿指数
为MSCI中国A股指数，美国上市中概股的标竿指数为标普美
国中概股50（美元）指数
阳光电源 (300274 CH)
投发展股份有限公司、光年控股有限公司、青岛控股国际有限公司、七牛智能科技有限公司、致富金融集团有限公司、湖州燃气股份有限公司、
Leading Star (Asia) Holdings Limited、佳捷康创新集团有限公司、武汉有机控股有限公司、乐透互娱有限公司、洲际船务集团控股有限公司、巨星传
奇集团有限公司、北京绿竹生物技术股份有限公司、中天建设(湖南)集团有限公司、安徽皖通高速公路股份有限公司、怡俊集团控股有限公司、宏
信建设发展有限公司、上海小南国控股有限公司、Sincere Watch (Hong Kong) Limited、四川科伦博泰生物医药股份有限公司、新传企划有限公司、
乐舱物流股份有限公司、途虎养车股份有限公司、北京第四范式智慧技术股份有限公司、深圳市天图投资管理股份有限公司、迈越科技股份有限公
司、极兔速递环球有限公司、山西省安装集团股份有限公司、富景中国控股有限公司、中军集团股份有限公司、佳民集团有限公司、集海资源集团
有限公司、君圣泰医药、天津建設發展集團股份公司、長久股份有限公司、乐思集团有限公司及出门问问有限公司有投资银行业务关系。
本报告之收取者透过接受本报告(包括任何有关的附件)，表示幷保证其根据下述的条件下有权获得本报告，幷且同意受此中包含的限制条件
所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
先以书面同意，本报告及其中所载的资料不得以任何形式(i)复制、复印或储存，或者(ii) 直接或者间接分发或者转交予任何其它人作任何用
或其它服务，或替其从其它实体寻求同类型之服务。投资者在阅读本报告时，应该留意任何或所有上述的情况，均可能导致真正或潜在的利
但不限于任何直接的、间接的、随之而发生的损失）而负上任何责任。
责任提供任何有关资料或意见之更新。
或供所有类别的投资者买卖。
对部分的司法管辖区或国家而言，分发、发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该
等司法管辖区或国家的任何人或实体分发或由其使用。本报告的发送对象不包括身处中国内地的投资人。如知悉收取或发送本报告有可能构
本免责声明以中英文书写，两种文本具同等效力。若两种文本有矛盾之处，则应以英文版本为准。