招银国际证券 | 睿智投资 | 公司研究 
 
 
  
 
敬请参阅尾页之免责声明 
请到彭博 (搜索代码: RESP CMBR <GO>)或http://www.cmbi.com.hk 下载更多招银国际证券研究报告 
中国科技行业 
 
伍力恒   
(852) 3900 0881 
alexng@cmbi.com.hk  
 
杨天薇 
 (852) 3916 3716 
lilyyang@cmbi.com.hk 
 
 
公司数据 
市值(百万港元) 
53,078
3 月平均流通量 (百万港元) 
1,003
52 周内股价高/低 (港元)  
36.80/19.86
总股本 (百万) 
2,290.8
资料来源：彭博 
 
股东结构 
广东省广新控股 
22.11% 
东莞市国弘投资 
15.02% 
伟华电子 
14.24% 
资料来源：彭博 
 
股价表现 
绝对回报 
相对回报
1-月 
-9.4% 
-11.8%
3-月 
6.7% 
-6.4%
6-月 
-11.3% 
-22.2%
资料来源：彭博 
 
股份表现 
资料来源：彭博 
 
审计师：广东正中珠江会计师事务所 
 
0.0
5.0
10.0
15.0
20.0
25.0
30.0
35.0
40.0
Feb-20
Apr-20
Jun-20
Aug-20
Oct-20
Dec-20
600183 CH
SHSZ300  (rebased)
(HK$)
     2021 年2 月3 日 
买入（维持） 
目标价 
RMB29.45 
(此前目标价 
RMB33.69) 
潜在升幅 
  +26.2% 
当前股价 
RMB23.34 
1 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
生益科技公布2020 年业绩快报，收入/净利润为人民币146.87 亿元/16.63 亿元，
同比增长11％/14％，低于我们/市场预期12％/10％。公司2020 年4 季度收入/
净利润同比增长+6％/-11.6％。我们认为未及预期的主要原因包括：1）2020 年
第4 季度5G 部署速度放缓，导致电信需求疲弱；2）铜价上涨，但成本端压力并
未快速转移给下游客户，使利润率承压。我们将2020-22 财年盈利预测下调10-
13％，以反映更为保守的预期。基于2021 财年30 倍市盈率的假设不变，我们将
目标价格下调至29.45 元人民币。我们认为覆铜板价格将在2021 年第一季度开始
上涨，预计生益在未来1-2 季度毛利率将有所改善。维持买入评级。 
 5G 部署放缓和成本上涨导致2020 年第四季度业绩疲软。由于生益在电信领域的
收入份额超过30％（2019 年：CCL 的30％，PCB 的47％），我们认为未及预
期的主要原因是1）2020 年5G 基站部署基本于前三季度完成，导致电信需求在
第四季度疲软，以及2）原材料价格的上涨并没有及时的向下游客户的转移（例如
铜），导致公司毛利率下降。考虑到铜价将会持续上涨，我们预计生益将在2021
年第一季度开始提高覆铜板均价，预期公司2021 财年的毛利率将逐步回升。 
 粘结片和覆铜板新增产能将推动未来业绩增长。生益上周宣布投资扩建年产1,140
万平方米高性能覆铜板及3,600 万米粘结片项目。项目总投资9.45 亿元人民币，
使用自有或自筹资金实施。总建设工期为15 个月，预计2022 年9 月投产。项目
满产后，预计新增产能将带来额外年销售收入/净利润13.19 亿元/1.43 亿元人民币。
新产品线将满足HDI 领域、5G 通讯领域用高速产品及消费类电子、汽车、智能终
端、可穿戴设备产品使用的覆铜板以及粘结片的发展需求。我们认为，这将有助
生益实现收入多元化，并加速向消费电子和汽车市场的扩张。 
 维持买入评级，目标价人民币29.45 元。我们将2020-22 财年每股收益预测下调
10-13％，并将目标价下调至人民币29.45 元（基于30 倍2021 财年预测市盈率），
以反映更为保守的收入和利润率假设。当前股价为23.8 倍2021 年财年市盈率，
接近历史平均下1 个标准差，我们认为当前估值有上涨空间。短期催化剂包括覆
铜板价格上涨和5G 基站招标。潜在风险包括原材料成本转移慢于预期以及5G 升
级延迟。 
 
 
财务资料 
(截至12 月31 日) 
FY18A 
FY19A 
FY20E 
FY21E 
FY22E 
营业收入 (百万元人民币) 
11,981 
13,241 
14,687 
18,442 
22,831 
同比增长 (%) 
11.4 
10.5 
10.9 
25.6 
23.8 
毛利率 (%) 
22.2 
26.6 
27.0 
27.4 
27.7 
净收入 (百万元人民币) 
1,000 
1,449 
1,662 
2,249 
2,849 
每股盈利 (元人民币) 
0.47 
0.64 
0.73 
0.98 
1.24 
每股盈利变动 (%) 
-35.9 
34.7 
14.0 
35.3 
26.7 
市场预测每股盈利 (元人民币) 
na 
na 
na 
0.98 
1.19 
市盈率 (倍) 
49.4 
36.7 
32.2 
23.8 
18.8 
市帐率 (倍) 
7.7 
6.0 
5.4 
4.8 
4.2 
股息率 (%) 
1.5 
1.7 
1.9 
2.5 
3.2 
权益收益率 (%) 
15.6 
16.4 
16.8 
20.2 
22.6 
资料来源：公司、彭博及招银国际证券预测 
 
 
 
 
生益科技（600183 CH） 
4Q20 低于预期， 5G 放缓及成本承压；预计2021 下半年毛利率恢复 
2021 年2 月3 日 
 
 
 
敬请参阅尾页之免责声明 
2 
免责声明及披露 
分析员声明 
负责撰写本报告的全部或部分内容之分析员，就本报告所提及的证券及其发行人做出以下声明：（1）发表于本报告的观点准确地反映有关于他们个
人对所提及的证券及其发行人的观点；（2）他们的薪酬在过往、现在和将来与发表在报告上的观点并无直接或间接关系。 
 
此外，分析员确认，无论是他们本人还是他们的关联人士（按香港证券及期货事务监察委员会操作守则的相关定义）（1）并没有在发表研究报告30
日前处置或买卖该等证券；（2）不会在发表报告3 个工作日内处置或买卖本报告中提及的该等证券；（3）没有在有关香港上市公司内任职高级人
员；（4）并没有持有有关证券的任何权益。 
 
招银国际证券投资评级 
买入 
: 股价于未来12 个月的潜在涨幅超过15% 
持有 
: 股价于未来12 个月的潜在变幅在-10%至+15%之间 
卖出 
: 股价于未来12 个月的潜在跌幅超过10% 
未评级 
: 招银国际证券并未给予投资评级 
 
招银国际证券行业投资评级  
优于大市                          : 行业股价于未来12 个月预期表现跑赢大市指标  
同步大市                          : 行业股价于未来12 个月预期表现与大市指标相若  
落后大市                          : 行业股价于未来12 个月预期表现跑输大市指标 
招银国际证券有限公司 
地址: 香港中环花园道3 号冠君大厦45 楼 
电话: (852) 3900 0888 
传真: (852) 3900 0800 
 
招银国际证券有限公司(“招银国际证券”)为招银国际金融有限公司之全资附属公司 (招银国际金融有限公司为招商银行之全资附属公司)  
 
 
重要披露 
本报告内所提及的任何投资都可能涉及相当大的风险。报告所载数据可能不适合所有投资者。招银国际证券不提供任何针对个人的投资建议。本报告没有把任何人的投资
目标、财务状况和特殊需求考虑进去。而过去的表现亦不代表未来的表现，实际情况可能和报告中所载的大不相同。本报告中所提及的投资价值或回报存在不确定性及难
以保证，并可能会受目标资产表现以及其他市场因素影响。招银国际证券建议投资者应该独立评估投资和策略，并鼓励投资者咨询专业财务顾问以便作出投资决定。 
本报告包含的任何信息由招银国际证券编写，仅为本公司及其关联机构的特定客户和其他专业人士提供的参考数据。报告中的信息或所表达的意见皆不可作为或被视为证
券出售要约或证券买卖的邀请，亦不构成任何投资、法律、会计或税务方面的最终操作建议，本公司及其雇员不就报告中的内容对最终操作建议作出任何担保。我们不对
因依赖本报告所载资料采取任何行动而引致之任何直接或间接的错误、疏忽、违约、不谨慎或各类损失或损害承担任何的法律责任。任何使用本报告信息所作的投资决定
完全由投资者自己承担风险。 
本报告基于我们认为可靠且已经公开的信息，我们力求但不担保这些信息的准确性、有效性和完整性。本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，
可能会随时调整，且不承诺作出任何相关变更的通知。本公司可发布其它与本报告所载资料及/或结论不一致的报告。这些报告均反映报告编写时不同的假设、观点及分
析方法。客户应该小心注意本报告中所提及的前瞻性预测和实际情况可能有显著区别，唯我们已合理、谨慎地确保预测所用的假设基础是公平、合理。招银国际证券可能
采取与报告中建议及/或观点不一致的立场或投资决定。 
本公司或其附属关联机构可能持有报告中提到的公司所发行的证券头寸并不时自行及/或代表其客户进行交易或持有该等证券的权益，还可能与这些公司具有其他投资银
行相关业务联系。因此，投资者应注意本报告可能存在的客观性及利益冲突的情况，本公司将不会承担任何责任。本报告版权仅为本公司所有，任何机构或个人于未经本
公司书面授权的情况下，不得以任何形式翻版、复制、转售、转发及或向特定读者以外的人士传阅，否则有可能触犯相关证券法规。 
如需索取更多有关证券的信息，请与我们联络。 
 
对于接收此份报告的英国投资者 
本报告仅提供给符合(I)不时修订之英国2000 年金融服务及市场法令2005 年(金融推广)令(“金融服务令”)第19(5) 条之人士及(II) 属金融服务令第49(2) (a) 至(d) 条(高净值
公司或非公司社团等)之机构人士，未经招银国际证券书面授权不得提供给其他任何人。 
 
对于接收此份报告的美国投资者 
招银国际证券不是在美国的注册经纪交易商。因此，招银国际证券不受美国就有关研究报告准备和研究分析员独立性的规则的约束。负责撰写本报告的全部或部分内容
之分析员，未在美国金融业监管局（“ FINRA”）注册或获得研究分析师的资格。分析员不受旨在确保分析师不受可能影响研究报告可靠性的潜在利益冲突的相关
FINRA 规则的限制。本报告仅提供给美国1934 年证券交易法 (经修订) 规则15a-6 定义的 “主要机构投资者”，不得提供给其他任何个人。接收本报告之行为即表明同
意接受协议不得将本报告分发或提供给任何其他人。接收本报告的美国收件人如想根据本报告中提供的信息进行任何买卖证券交易，都应仅通过美国注册的经纪交易商
来进行交易。 
 
对于在新加坡的收件人 
本报告由CMBI (Singapore) Pte. Limited （CMBISG）（公司注册号201731928D）在新加坡分发。CMBISG 是在《财务顾问法案》（新加坡法例第110 章）下所界定，
并由新加坡金融管理局监管的豁免财务顾问公司。 CMBISG 可根据《财务顾问条例》第32C 条下的安排分发其各自的外国实体，附属机构或其他外国研究机构篇制的报
告。 如果报告在新加坡分发给非《证券与期货法案》（新加坡法例第289 章）所定义的认可投资者，专家投资者或机构投资者，则CMBISG 仅会在法律要求的范围内对
这些人士就报告内容承担法律责任。 新加坡的收件人应致电（+65 6350 4400）联系CMBISG，以了解由本报告引起或与之相关的事宜。 
