东方财富（300059）
东财VS 传统券商：青年团队朝气蓬勃，收
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
业务阿尔法显著，公司业绩表现
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
 核心动能：东方财富具备更年轻的管理团队及灵活的激励机制。1）东
方财富年轻化、专业化团队为公司发展保驾护航：公司实际控制人其实
先生具独特成长经历与远见卓识，且较于传统券商60 后高管团队，
东财70 后团队与80 后总经理能与年轻用户双向奔赴。2）东方
财富在激励机制方面积累领先同业：东方财富2021 年7 月推出新一轮
股权激励计划，提升中长期发展想象空间。3）互联网基因助推东方财
富弯道超车：管理团队将互联网基因刻入东方财富骨髓，利用互联
网平台撬动规模效应，显著区别于传统券商靠人推动的发展模式。
 收入模式：互联网赋能经纪两融，传统券商难复制东方财富子公司东
业（27%），而自营业务占比（12%）低于行业（33%），受市场波动影响
程度较小。2）流量优势低佣金策略赋能经纪业务错位竞争：发挥双重
交易额增速（949%），市占率稳定提升。3）东方财富实现低息补充东
券资本金，推动两融业务自2015 年75 名迅速上升至2021 年15 名。
 成本管控：平台流量演绎降本增效，东方财富成本控制能力优于传统
券商。1）平台模式演绎低边际成本，东方财富重要成本费率已过高点：
2021 年东方财富成本率已降至32%，与传统券商相比成本率较低且下
降趋势更显著，人均创利涨幅亮眼。2）流量入口交叉引流，东方财富
生态闭环具低获客成本优势：东方财富综合门户垂直门户在线社区
三大基石筑牢PC 端领先地位，移动端用户数量及黏性领先传统券商。
且东方财富能通过交叉引流降低获客成本、挖掘流量价值。
 盈利预测与投资评级：基于以上分析，我们认为东方财富作为互联网零
售券商龙头，在核心动能的驱动下，对传统券商在收入模式与成本管控
方面均具有一定优势。我们维持对东方财富2022-2024 年的归母净利润
1903%2923%2537%，对应2022-2024 年EPS 达077100125 元；
当前市值对应 2022-2024 年 PE 分别为288822351782 倍，我们依
旧看好长期公司市占率将持续提升，不断强化零售财富管理龙头地位，
业创新政策不及预期。
1 核心动能：东方财富具备年轻化管理团队及灵活的激励机制  4
11 东方财富年轻化、专业化管理团队为公司发展保驾护航 4
12 东方财富在激励机制方面积累领先同业，助力业务转型升级 6
13 互联网基因深度赋能东方财富，弯道超车传统券商  7
2 收入模式：互联网赋能经纪两融，传统券商难复制东财模式  9
22 流量优势低佣金策略赋能东方财富经纪业务错位竞争  10
3 成本管控：平台流量保障东方财富成本控制优于传统券商  13
31 平台模式演绎低边际成本优势，东方财富重要成本费率已过高点 13
32 流量入口交叉引流，东方财富生态闭环具低获客成本优势  16
4 盈利预测与投资建议  18
5 风险提示  18
1   核心动能：东方财富具备年轻化管理团队及灵活的激励机制
11   东方财富年轻化、专业化管理团队为公司发展保驾护航
关、地方国资委等机构。由自然人控制的治理结构能为东方财富带来更灵活的公司机制，
做到发展脚步顺应市场需求，带动公司果断转型发展。
表1：东方财富与部分传统券商成立时间与实际控制人性质
东方财富灵魂人物其实先生独特成长路径成就其远见卓识。1）从第一代股评
于国有银行、地方投资机构的成长路径不同，其实先生的成长路径更贴近资本市场脉搏：
在校期间，其实先生就积累了在资本市场的实战经验，毕业后借此成为研究员正式进入
的笔名。其实先生凭借他对资本市场的独到见解，被香港大公报誉为中国B 股研
而是果断转型，再次投入建设东方财富网这一第三方互联网平台。
表2：东方财富与部分传统券商董事长经历
上海交通大学本科毕业，复旦大学博士。1996 年，参与创办上海世基投
资顾问有限公司。2004 年创立东方财富网。其实先生目前担任全国政协
委员、中国民主建国会中央委员等社会职务。
河海大学博士学位。自2013 年11 月至2015 年3 月担任工商银行山东
省分行行长，自2015 年3 月至2018 年6 月担任交通银行副行长，自
2018 年6 月至2018 年10 月担任交通银行副行长、执行董事。2019 年
8 月起获委任为本公司董事长。
工商管理硕士。曾任江苏省电子工业厅正科级干部、资产管理处副处长，
新一代年轻化、专业化核心团队引领公司长期发展。1）东方财富新生代接棒老将，
深度推动管理层年轻化。2021 年4 月26 日，东方财富创始人其实先生辞任公司总经理，
史佳先生辞去公司董事职务，陆威先生辞去副总经理、财务总监等职务，由郑立坤先生
出任公司总经理，副总经理、财务总监则由黄建海女士接任。此轮变动后，较于传统券
商，70 后主力的东方财富高管年轻化特点更突出，且郑立坤先生为罕有的券商80
后掌门。东方财富年轻化的管理团队能与青壮年投资者双向奔赴，提振中长期业绩。
2）东方财富高管团队技术背景深厚，且具国际化视野。东方财富拟上市时，高管团队
便包括其实、陆威、程磊、史佳等多位博士、硕士研究生，专业范围覆盖软件工程、工
商管理等。且原高管团队中其实、陶涛等人具有财经资讯从业经历，程磊、史佳等人具
有互联网从业经历。人事调整后，公司灵魂人物其实先生继续担任公司董事长，掌舵人
地位不变，公司长期发展战略未有波动。东方财富新提拔的两位高管背景技术色彩浓厚，
其中公司总经理郑立坤先生曾负责Choice 终端建设。而黄建海女士具哈佛大学MBA 与
多段知名外企工作经历，东方财富团队专业化、国际化程度进一步提升。
图1：截止202207 上市券商总裁总经理出生年份
图2：截止202207 东方财富董事会高管年龄结构
表3：东方财富现任高管团队经历
本科学历，2011 年5 月加入本公司。曾任上海恒生聚源数据服务有限公司资深软件工
程师，海南港澳资讯产业股份有限公司项目经理，公司机构产品部负责人、产品技术
本科毕业于上海交通大学，哈佛商学院工商管理硕士学历(MBA)，拥有中国注册会计
师资格。曾任职于普华永道中天会计师事务所(特殊普通合伙)、Merrill Lynch (Asia
Pacific) Limited、Lehman Brothers Asia Limited、绿城资产管理集团有限公司等公司，
现任公司董事、副总经理、财务总监。
硕士学历，复旦大学计算机软件学士，复旦大学软件工程硕士。东方财富研发中心总
监，曾任东方财富董事，上海美宁计算机网络有限公司技术部项目经理，环球外汇网
副总经理兼技术总监。
工学博士，全国政协第十一届委员，全国青联第十一届常委。1997 年进入长江计算机
集团公司工作，曾任集团副总经理、长江计算机集团公司副总工程师兼下属上海长江
科技发展有限公司总经理。2003 年4 月进入共青团上海市委员会工作，曾任团市委副
书记、市青联主席等职务。2011 年6 月进入上海市人民政府外事办公室工作，曾任市
外办副主任、IBLAC 秘书长等职务。现任本公司副董事长、副总经理及参股公司中证
信用云科技(深圳)股份有限公司副董事长。
办公室主任及参股公司中证信用云科技(深圳)股份有限公司监事。
12   东方财富在激励机制方面积累领先同业，助力业务转型升级
东方财富激励机制完善，增长决心明晰。1）东方财富业内较早推出激励计划，经
验积累丰富。与国有券商相比，由于受监管条例限制较少，东方财富在转型互联网券商
前在激励计划实施方面阻力较小。公司已在2011 年、2014 年成功实行过惠及管理层与
核心员工的股票期权激励。以2014 年首次授予股票期权激励计划为例，四轮行权收益
为15657179711197 元每股，核心团队分别行权189227272272 万份。激励计划既
为核心管理团队提供了丰厚的回报，也通过股票期权的激励方式实现了初创团队中陆威、
程磊等核心高管与公司利益深度绑定。两次股票期权激励为公司向基金代销平台、互联
网券商转型升级注入活力，更保证了东方财富在股权激励方面相较传统券商具有更丰富
的经验与积累。2）新一轮股权激励计划与东方财富转型发展计划有机结合，稳定中长
期发展势头。2021 年7 月，东方财富出台新一轮激励计划，与前两轮不同，本轮激励计
划采用限制性股票激励方案。激励计划授予对象共计818 人，覆盖范围高于同期其他证
格为3474 元股，显著高于计划草案公告前20 个交易日公司股票交易均价3230 元，
并对202120222023年公司净利润要求在2020年基数上分别增长不低于40%80%120%。
东方财富制定较高的授予价格与业绩要求反映了公司对于中长期稳定发展的信心，预计
本轮股票激励计划通过将新一代中高层管理人员、技术骨干人员与公司深度捆绑，有望
进一步推动公司财富管理转型，稳定中长期发展势头。
图3：2014 年东方财富股权激励计划行权收益
图4：2014 年东方财富股权激励计划行权数量
表4：东方财富2021 年股权激励计划分配方案
一、董事、高级管理人员
董事、副总经理、财务总监
二、中层管理人员、技术（业务）骨干人员及董事会认为需要激励的其他人员
中层管理人员、技术（业务）骨干人员及董事会认为需要激
励的其他人员（814 人）
表5：东方财富2021 年股权激励计划覆盖范围与授予价格
草案公布前20 日均价（元股）
13   互联网基因深度赋能东方财富，弯道超车传统券商
东方财富锚定链接人与财富的互联网定位，持续转型升级。1）互联网资讯平
台时期。2005 至2007 年东方财富从财经资讯平台建设入手，逐步建立了东方财富网、
首次授予股票期权行权价（元股）
行权股份上市日东方财富股价（元股）
首次授予股票期权行权数量（万份）
股吧与天天基金网等互联网财经资讯门户网站，主要收入为广告与金融数据服务。2）基
金代销平台时期。2011 年，东方财富第一次推出股权激励计划推动公司业务转型升级，
坚持链接人与财富定位的同时，开始推动流量转化与变现，并成功取得基金代销牌
照，深入探索客户与财富的链条。3）互联网券商时期。2014 年，东方财富再次推出股
权激励计划，通过对链接人与财富的品牌初心挖掘与独到的战略眼光，2014 年、2015
业务发展层层递进，从财经资讯到基金代销，再到互联网券商。而2021 年东方财富
再一次推出股权激励计划，将推动建设公司创设一站式财富管理平台。
图5：2008-2021 年东方财富发展路径
互联网基因管理团队深度赋能东方财富经营模式，打造券商互联网打法。1）传
统券商遵循人力推动模式，金融机构属性更强。传统券商管理团队多来自银行、地方投
资机构、券商等金融机构。同时部分券商地方属性较强，依赖于深耕某特定地区的线下
渠道，通过高人力资本投入拉动业务规模增长。2）东方财富依靠互联网券商打法撬动
规模效应。与传统券商的金融机构属性比，东方财富本质为互联网公司，身份的差异决
定了两类公司经营优势的差别。通过股吧、东方财富网、天天基金网的账户积累与营销
渠道打造，东方财富在入局券商业务前就拥有了较好的互联网营销、渠道、用户基础，
东方财富网（2005）
天天基金网（2007）相继上线
互联网资讯平台：广告收入金融数据服务收入
基金代销平台：基金销售收入
财富管理平台：财富管理业务收
2   收入模式：互联网赋能经纪两融，传统券商难复制东财模式
体向重资产模式转型，传统券商2021 年的主要收入来源为自营业务，占总收入33%，
均，而自营业务（投资净收益公允价值变动净收益）仅占12%，则明显低于行业平均。
利润依旧较去年同期增长37%，而传统券商受自营业务拖累同期业绩表现普遍不佳。
东方财富净利润增速（右轴）
行业平均净利润增速（右轴）
22   流量优势低佣金策略赋能东方财富经纪业务错位竞争
断提升，增长趋势不改。截止2020 年Q3，其经纪业务市场份额达到了322%。与其他
持稳定增长。2022 年上半年东方财富实现手续费及佣金收入2441 亿元（该项收入主要
由经纪业务贡献，2020 年占比为989%），今年上半年该项收入增速（2996%）远高于
西藏地区股票交易额占比（东财市场份额可参考此趋势）
股基成交额增速（右轴）
而传统券商买量模式难以平衡低佣金率与买量支出。3）优质服务赋能东方财富挖掘长
尾客户价值。与传统券商相比，东方财富APP 的用户画像长尾用户特征更显著，
下各类资讯、交易工具的机会，实现客户引流增值销售双赢。
富转2、东方财富转3并成功实现转股募集资金，在2019 年5 月、2020 年9 月、
资补充资本金，并且随着东方财富业绩稳步上涨，东方财富可转债投资价值显著，未来
不超过2400 万元自有资金及非公开发行股份
自有资金 459 亿元及部分募集资金利息 141
东方财富转债募集资金4591 亿元及首次
公开发行股票全部剩余募集资金054 亿元。
结构，提高其综合竞争力。
集资金及利息总额占7229 亿元。
将不超过65 亿元投入信用交易业务，扩大融资融券业
以可转债募集的15773 亿元资金及自有资金
可转债中不超过140 亿元将用于扩大融资融券业务规
44%至43407 亿元，市场份额已达237%。2021 年东方财富发行可转债东方财富转
未来排名将继续提升。
图16：2015-2021 年东方财富两融余额及增速
图17：2015-2021 年东方财富两融余额市占率及两融利
3   成本管控：平台流量保障东方财富成本控制优于传统券商
31   平台模式演绎低边际成本优势，东方财富重要成本费率已过高点
与传统券商相比，东方财富成本率下降趋势更显著。1）平台建立初期投入成本较
高，成本率短期承压。东方财富遵循的互联网扩张模式要求前期投入巨量资金打通销售
渠道并建立在线平台，叠加互联网平台马太效应，在市场占有率不高时会致使成本率短
期承压。东方财富在2017 年达到成本率最高点81%，显著高于券商行业当年平均值，
主要系公司加大平台建设投入所致。随着东方财富规模扩张，2021 年东方财富成本率
（32%）已明显低于行业平均（62%），同时毛利率爬升至65%。2）东方财富已步入边
际成本递减期，持续演绎低成本优势。得益于平台模式带来的规模效益，东方财富成本
名。近年来随着东方财富进一步成长，尤其是两融规模增长明显快于行业，两融利息收
入排名从2017 年的42 名上升到2021 年的15 名。边际成本递减优势将进一步凸显。
图18：2014-2021 年东方财富成本率
图19：2014-2021 年东方财富毛利率
东方财富轻资产模式借技术人力资本投入撬动规模效应。1）东方财富轻资
产模式有效降低人力资本投入。传统券商商业模式依赖线下网点吸引客户，致使其人
力资本投入占比较高。而在新冠疫情的影响下，线下网点经营受到负面影响，线上渠道
的重要性日益凸显。而东方财富通过财经门户网站互相导流与互联网营销，打造轻资
数量（172 个）显著低于龙头传统券商数量，且经营效率更高，从而降低了营业部门店
本投入技术含量远高于同业。由于东方财富的商业模式与传统券商有着明显差异，东方
财富人力资本支出结构中技术人员占比显著高于传统券商，2021 年东方财富员工结构
人员的长期投入与培养，东方财富已经建立起了自有技术团队，未来能通过成熟的互联
网平台解决方案持续撬动规模效应。
图21：2015-2021 年东方财富及部分券商技术人员占比
东方财富对人力投入依赖度低于传统券商，人均创利涨幅亮眼。1）东方财富重要
成本费用率已过高点，整体呈下降趋势。东方财富网络技术及信息数据费占营业收入比
例在2017 年达到60%的高峰后持续下降至2021 年的398%，意味着随着东方财富网络
平台的搭建与自有技术的沉淀，目前重要成本费用率已经进入下降通道。东方财富销售、
管理、研发等三项费用受职工薪资（人工费）的影响，2014-2021 年均持续下降，东方
财富的管理费用率自2017 年50%高点起出现明显的下降，至2021 年14%。金融数据服
定。2）发力点区别于传统券商，东方财富人均创利涨幅亮眼。传统券商的业务多依赖
员工线下打通渠道，人力成本占比较高，且人均创利涨幅不稳定。这是由于传统券商业
绩的增长更多依赖人力成本的高投入，通过扩张员工规模或提升员工薪酬来推动业绩增
长。而以互联网平台为主要发力点的东方财富，更多地将成本投入于研发及平台搭建，
通过规模效应摊薄平均人力成本投入。东方财富人均创利于2017 年148 万元的低点后
10139461147 万元，相比之下东方财富人均创利涨幅较高且稳定提升。
图22：2015-2021 年东方财富网络技术及信息数据费用
图23：2014-2021 年东方财富销售管理研发费用率
网络技术及信息数据费（百万元）
非网络技术及信息数据费的营业成本（百万元）
占营业成本比重（%）
图24：2015-2021 年东方财富及部分券商人均创利
图25：2016-2021 年东方财富及部分券商人均创利涨幅
32   流量入口交叉引流，东方财富生态闭环具低获客成本优势
东方财富坐拥三大流量入口，筑牢财富生态基石。1）东方财富综合门户垂
直门户在线社区三大基石筑牢PC 端领先地位。由于东方财富打造的东方财富网（综
合门户）、天天基金网（垂直门户）、股吧（在线社区）三大品牌，东方财富较传统券商
具有明显的互联网流量与渠道优势。东方财富长期深耕互联网网站运营，具有显著的内
容优势与技术优势。例如东方财富拥有自有完整的数据采编体系，实现了PDF 文档到结
构化数据库的全链条。与大部分传统券商依赖外部供应商的模式相比，东方财富具有更
好的数据定制能力以满足客户个性化需求。2）东方财富移动端用户黏性领先同业，APP
月活远超传统券商。从APP 月活数据来看，2020 年6 月东方财富APP 月活跃人数为
万，东方财富具有一定程度的领先地位。这主要得益于东方财富依靠投资辅助技术与金
融数据的积累，将APP 打造成投资一站式平台，满足客户的资讯需求与交易需求。同
时，东方财富通过接入互动性社区股吧强化客户端社交属性，满足客户的情感需求，
持续提升用户黏性。随着投资平台功能日益复杂化，客户端学习成本与迁移成本高涨，
东方财富存量用户优势日益凸显。并且随着财富代际转移，80 后、90 后等互联
网一代将成为投资主力，在移动端与资讯服务的优势将为东方财富持续带来流量增量。
东方财富人均创利(万元)
国泰君安人均创利(万元)
图26：201411-202202 东方财富及天天基金流量数据
图27：201401-202004 主要券商APP 月活数据
东方财富搭建交叉引流生态圈，导流留客效果显著。1）东方财富旗下平台不同风
险偏好客户具相互转化潜力。东方财富旗下财经资讯（股吧）、基金代销（天天基金）、
券的需求。一般而言，投资者的金融素养和其风险偏好具有正相关关系，因此通过使用
客户。并且风险认识度较高的投资者会设置较高的安全边际。随着投资者风险偏好变化，
东方财富有望推动风险偏好较低的基金客户与风险偏好较高的股票客户自主转化。2）
传统券商依靠人驱动的销售模式，客户转化成本较高。传统券商线下营业部网点较
多，主要依靠线下营业部实现新客开户增量，通过人驱动 推动金融产品以及新产品
的销售。传统券商目前正处于提升新客开发能力阶段，围绕客户需求创新业务模式。传
统券商由于不具备技术积累，且需付出买量成本，线上客户转化成本较高。
图28：东方财富导流模式
天天基金东方财富（万人）
东方财富月活数据（万）
涨乐财富通月活数据（万）
国泰君安君弘月活数据（万）
东方财富平台导流留客效果显著，客户增量基本稳定。1）生态圈发展初见成效，
东方财富市占率稳定提升。得益于东方财富金融生态圈相互导流，东方财富交易额
市占率不断提升。未来的新客的获取和持续转化仍需圈内相互导流。2）月活数据优
于传统券商，用户粘性优势显著。2021 年4 月东方财富app 月活跃用户达到1462 万人，
而传统券商app 中较有优势的涨乐财富通（华泰）月活仅达872 万人。
4   盈利预测与投资建议
首推互联网零售龙头东方财富：在2022 上半年市场大幅波动下，东方财富各项
用户打造财富管理生态圈，在财富管理领域展现高流量、低成本、优质服务三大天然核
资顾问、客户资产配置方面将有大幅提升。
盈利预测：我们维持对东方财富2022-2024 年的归母净利润预测为10181、13157、
16495 亿元，同比分别为1903%2923%2537%，对应2022-2024 年EPS 达
077100125 元；当前市值对应 2022-2024 年 PE 分别为288822351782 倍，我们
依旧看好长期公司市占率将持续提升，不断强化零售财富管理龙头地位，维持买入
1）市场交投活跃度下降：券商业绩与市场交易活跃度息息相关，活跃度下降将直
接影响券商的经纪业务、资本中介业务等。
2）疫情控制不及预期：疫情影响业务开展，若防疫不及预期将影响券商财富管理、
表7：东方财富盈利预测
金融电子商务收入（基金销售）
PE（现价最新股本摊薄）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号