中国神华（601088）：回溯采掘本
从开采到终端消费，煤炭经历了空间转移以及再消费的全过程。与桶装水
的生产消费相似，动力煤从矿山开采到终端消费可分为资源获取、资
源提纯、资源转移、资源消费四步。于煤企而言，资源提纯这
一过程并不创造价值，资源获取和资源转移这两大环节才是煤炭
增值的活动来源。在资源获取中，资源的自身价值与开采成本构成了
第一部分价值；在资源转移中，运输成本则构成了另一部分价值。
受益于优质的煤炭资源规模效应的加成以及较高的综采率，公司自产煤成
本远低于行业平均水平，均价为113 元吨，居行业第三。公司自产煤在资
源获取端具备显著的量价优势：煤炭产量全国最高，开采成本居行业第
三低。基于自有铁路-港口的产运一体化，公司的煤炭在资源转移的过程
中成本费用较低，留存价值较高。铁路-港口的内化保障了公司煤炭以极
低的成本下水，有效地延伸了公司煤炭运输半径，扩大了潜在终端用
采掘行业的本源即从是大自然中获取资源并转移资源的过程。公司在资
源获取与资源转移端的成本优势，保障了业绩的稳定性，业绩的稳
定保障公司经营性现金流的充裕，充裕的现金流为公司积累了足额的未分
配利润，足额的未分配利润决定了公司稳定的分红。
亿元，对应增速-124% 、26% 和16% ；归母净利润分别为
458744704246537 亿元，当前股价对应的PE 为877x，对应PB 分
别为102094088x。维持公司推荐评级。
风险提示：国内煤炭价格剧烈波动；宏观经济增速不及预期
归母净利润（百万元）
能源公司，是我国最大的煤炭生产企业和
销售企业，按销量计算是全球第一大煤炭
上市公司，并拥有中国最大规模的优质煤
炭储量。中国神华的发展战略目标是建
设世界一流的清洁能源供应商。
未来3-6 个月重大事项提示：
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
中国神华（601088）：回溯采掘本源，跨越共情鸿沟
1 煤企——大自然的搬运工  3
11 煤炭的全生命流程可用桶装水类比  3
12 资源的空间错配致使我国运煤成本高昂  4
2 优质矿区、产运一体化保障公司业绩分红稳定  6
21 优质煤炭资源为公司创造资源获取价值 6
22 产运一体化为公司创造资源转移价值 8
23 低成本稳盈利，稳盈利定分红 10
3 盈利预测及投资建议 12
4 风险提示12
中国神华（601088）：回溯采掘本源，跨越共情鸿沟
1 煤企——大自然的搬运工
11 煤炭的全生命流程可用桶装水类比
煤炭从开采到终端消费的过程就是资源空间转移再消费的过程，类似于桶装水的生产。煤炭尤其是动力
煤，其生命全过程可与桶装水生产消费过程一一对应：
原煤开采与山泉收集都是自然开采的过程，可看作是资源获取。
洗煤处理与泉水消毒都是人工净化的过程，可看作是资源提纯。
煤炭运输与送桶装水都是产品运输的过程，可看作是资源转移。
煤炭消费与桶装水消费也都是终端消费的过程，可看作是资源消费。
图1：煤炭开采VS 桶装水生产
在整个资源循环的过程中，资源提纯于桶装水而言就是将不能喝的水变成能喝的，于煤炭而言就是
将原煤中的煤矸石、含硫矿等无用组分去掉，使原煤变成更洁净热值更高的精煤。这个过程并不像化工、
材料产业的那种极大改变物质性状的深加工，而是一种使资源中可用组分纯化的过程。因此，
清洁洗煤的过程并不能创造更大的价值。
洗煤过程创造价值的多少，可以通过计算洗精煤与原煤的价差来量化。神东基地是我国最大的优质煤炭
基地之一，我们可以通过神木、东胜地区洗煤过程创造的价值以小见大类比全国。以东胜为例，我们用
其车板精煤的价格减去14 倍坑口原煤的价格来估算价差（未考虑从坑口到车板阶段的短程周转费用，
所计算价差偏高），从2010 年起价差常年低于50 元，且自2016 年下半年以来出现价格倒挂的现象。
所以，对于煤企而言，洗煤过程有时甚至不能创造价值。
中国神华（601088）：回溯采掘本源，跨越共情鸿沟
图2：东胜地区原煤与洗精煤价格对比及价差
对于煤企而言，资源提纯的过程并不能创造价值，煤炭的价值主要取决于资源获取和资源转
移的过程。资源获取的价值来源主要取决于资源本身的价值和开采的成本，资源转移的价值则
12 资源的空间错配致使我国运煤成本高昂
中国的煤炭资源存在严重的空间错配，产煤地区多集中在中部、西部，用煤地区多集中在东南地区。2018
年，我国超过10 亿吨的产煤省份有山西、内蒙古及陕西（三西地区），全部位于中西部地区。而东部、
南部耗煤大省的煤炭产量却均不到2 亿吨。目前为止，我国煤炭的总体空间调度是由东向西和由
图3：2018 年中国各地区煤炭产量图
图4：中国煤炭各省份净调入调出图
煤炭资源在我国的分布造就了我国铁水联运的现状。三西地区是我国煤炭主要外运地区，超过
全国煤炭外调量的四分之三，该区煤炭通常先铁路运输直达环渤海港口，再从港口下海水运至东南地区。
虽新建蒙华铁路，但预计未来2、3 年依然受铁路集运站等配套建设不全影响，无法实现亿吨级运力，
中国神华（601088）：回溯采掘本源，跨越共情鸿沟
对现有铁水联运模式只起补充作用。目前，大秦线和神朔黄线依然是我国煤炭运输的两条最重要的
图5：中国亿吨级煤炭运输通道
大秦铁路、朔黄铁路横亘东西，环渤海港至东南海港穿行渤黄东三片海域。超长的运距导致高昂的运输
成本，华东地区煤炭价格中包含的运费占比通常超过30%。以陕北榆林地区为例，煤炭通过铁水联运的
方式运往华东地区的成本超过200 元，而榆林本地煤炭市场价仅在350 元左右，外运煤成本相对本地市
图6：榆林地区煤炭市价与华东地区煤炭市价对比及价差
中国神华（601088）：回溯采掘本源，跨越共情鸿沟
我国煤炭集中产自三西地区，而煤炭的需求则多在东南地区。空间错配导致铁水联运的现状，超长
运距导致高昂的成本。因而对于煤企而言，在资源转移的过程中能控制运输成本者，其煤炭的运输
半径就会更长，有效需求端就会扩大，收益就会愈加稳定。
2 优质矿区、产运一体化保障公司业绩分红稳定
21 优质煤炭资源为公司创造资源获取价值
公司国内的煤炭资源主要分布于内蒙古中部和陕北地区，属于中国神东煤炭基地，神东基地是我国规模
较大的优质造气动力煤田。公司矿区的煤种可分为以下三类：
长焰煤、不粘煤这类高热值优质动力煤，占比81%，其中可露天开采的产能占比为41%。
热值较低的褐煤的产能有5500 万吨，占比17%，该产能全部为露天开采产能。
另外2%为优质的炼焦配煤的产能，该产能全部采用井工开采。
总之，公司的优质煤炭资源体现在：高热值的优质动力煤产能，原煤自身价值高；低热值褐煤产能，原
煤价值虽不高但是全部是露天矿，开采成本低。
表1：公司中国地区煤炭资源分布及特点
中国神华（601088）：回溯采掘本源，跨越共情鸿沟
图7：公司国内煤炭产能各煤种及露天井工占比
图8：中国煤炭各省份净调入调出图
此外，公司单矿产能大且矿区煤层较厚，具备规模效应和较高的机械化率。神东基地本身就具有煤层厚，
煤炭资源集中，适宜机械化综采的特点。公司国内拥有的矿井数为24 个，全国第一；单矿井产能1290
万吨年，全国第二。公司也不断提升自主创新能力，在区域自动化项目、数字矿山(锦界)示范工程、智
能大采高综采成套技术与装备集成研发项目、综采工作面切顶留巷技术和一网一站通讯技术等科技创
新项目上，取得重要成果，并且已经在安全生产、降本增效等方面发挥了显著作用。
图9：煤企矿井数横向对比图
图10：煤企单矿产能横向对比图
图1：榆林地区煤炭市价与华东地区煤炭市价对比及价差
中国神华（601088）：回溯采掘本源，跨越共情鸿沟
优质的煤炭资源叠加规模效应及较高综采率，公司自产煤成本低于行业平均水平。公司自产煤成本为113
元每吨，位于行业第三位。公司自产煤在资源获取的价值端，主要体现在拥有着行业第三低的开采成
本，同时拥有全国最大的煤炭产量。公司自产煤在资源获取端具备显著的量价优势。
22 产运一体化为公司创造资源转移价值
公司围绕晋西、陕北和蒙南主要煤炭基地布局多条铁路运线，覆盖19 个矿区，合计覆盖产能25790
万吨，占国内自有产能的79%。同时，公司的多条环形辐射状铁路最终并轨，神朔黄线及大秦线这两条
最重要的西煤东运大通道。铁路网络有效地连接了矿区和环渤海港口，产运一体化使公司在整个开
采运输过程中的成本内化。
表2：焦炭成本分析演绎
覆盖矿区4 个，产能
覆盖矿区2 个，产能
中国神华（601088）：回溯采掘本源，跨越共情鸿沟
覆盖矿区4 个，产能
覆盖矿区4 个，产能
覆盖矿区2 个，产能
覆盖矿区8 个，产能
覆盖矿区1 个，产能
产运一体化助使公司以成本费用来运输煤炭。对比主要西煤东运线路，以神木为出发地，公司使用自身
实控的神朔黄线将煤运至黄骅港的成本为11068 元，而神朔-同蒲-大秦线的成本为1666，包神-蒙冀线
成本为215 元，包神-包西-太中-瓦日线的成本为220 元。公司煤炭运输成本端具有较大的优势。同时，
与神朔黄线对接的黄骅港，及黄万铁路对接的神华天津港也系公司实控港口（分别控股70%、55%）。
自有港口亦可为公司节省相应地港杂费和煤炭堆运费。
表3：焦炭成本分析演绎
西煤东运、北煤南运主要铁路运费（不含税）统计表
中国神华（601088）：回溯采掘本源，跨越共情鸿沟
基于自有铁路-港口的产运一体化，公司的煤炭在资源转移的过程中成本费用较低，留存价值较高。
铁路-港口的内化保障了公司煤炭以极低的成本下水，有效地延伸了公司煤炭运输半径，扩大了潜在
23 低成本稳盈利，稳盈利定分红
公司资源获取的价值端，主要体现在公司拥有着行业第三低的开采成本同时拥有全国最大的煤炭产
量；资源转移的价值端，主要体现在公司自有铁路-港口所形成的产运一体化模式，降低公司的煤炭
运输成本。煤炭的生产是实现自然搬运的过程，开采及运输过程的成本端的控制愈强，其运输半径和有
效需求就会愈大，其盈利能力和跨越周期的盈利稳定性就愈强。
回顾十年，公司煤炭运输的加权毛利率高于煤炭开采和洗选业平均毛利率，对周期的敏感性也略
小于行业平均值。同期，公司每年经营现金流均超过500 亿元；且未分配利润稳定增长，10 年间的年
复增长率为16%，充足的未分配利润保障了公司长期稳定的分红。
图11：09 年至今公司煤炭运输的加权毛利率与煤炭开采
图12：09 年至今公司经营现金流和未分配利润变化
中国神华（601088）：回溯采掘本源，跨越共情鸿沟 P11
自2008 年起，公司一直保持着超过30%的股利支付率，叠加公司的优良的业绩表现，公司股息率常年
高于人民银规定的一年期定存利基准利率，且公司股息率与基准利率的利率差有扩大的趋势。
图13：07 年至今公司现金分红情况
图14：07 年至今公司股息率与1 年期定期存款利率对比
中国神华（601088）：回溯采掘本源，跨越共情鸿沟
3 盈利预测及投资建议
采掘行业的本源即从是大自然中获取资源和转移资源的过程。公司在资源获取与资源转移端的
成本优势，保障了业绩的稳定性，业绩的稳定保障公司经营性现金流的充裕，充裕的现金流为公司积累
了足额的未分配利润，足额的未分配利润决定了公司稳定的分红。
我们预计公司2019-2021 年营业收入分别为231497237543241442 亿元，对应增速-124%、26%
和16%；归母净利润分别为458744704246537 亿元，当前股价对应的PE 为877x，对应PB 分别
为102094088x。维持公司推荐评级。
国内煤炭价格剧烈波动；宏观经济增速不及预期
中国神华（601088）：回溯采掘本源，跨越共情鸿沟 P13
表4：公司盈利预测表
319294  营业收入
218205  营业成本
44195  公允价值变动收益
204889  投资净收益
663520  营业外收入
46622  归属母公司净利润
148252  成长能力
74720  归属于母公司净利
290885  获利能力
归属母公司股东301487
总资产净利润（%）1280%
80128  偿债能力
(511) 营运能力
3  应付账款周转率
(2105) 每股指标（元）
5  每股收益(最新摊
(18237) 每股净现金流(最新
(184) 每股净资产(最新摊
中国神华（601088）：回溯采掘本源，跨越共情鸿沟
证人，3 年化工实业经验。多家国际一流学术期刊审稿人，著有国内外专利5 项，国际一流学术期刊署名
清华大学化学系硕士，在Chemical Science 等期刊发表论文两篇，中国化学会会员。2019 年7 月加入东
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中国神华（601088）：回溯采掘本源，跨越共情鸿沟 P15
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。