恒立液压（601100）
2023 年报及2024 年一季报点评：业绩符合
预期，海外工厂及丝杠项目投产在即
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
恒立液压(601100)：2023 年三季报
点评：利润端短期受汇兑影响，新项
目、新产品投产在即
恒立液压(601100)：2023 年中报点
评：业绩符合预期，多元化国际化战
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
关键词：业绩符合预期 出口导向 新产品、新技术、新客户
事件：公司发布2023 年年报及2024 年一季报，业绩符合市场预期。
 2023 年公司业绩同比67%，符合市场预期
2023 年公司营业总收入8985 亿元，同比增长961%，归母净利润为2499
亿元，同比增长666%，同期挖掘机行业销量同比下滑24%，公司阿尔法
属性显著。2024 年一季度营业总收入2362 亿元，同比去年下跌27%，归
母净利润为602 亿元，同比去年-377%。一季度挖机行业销量同比下滑
13%，公司增速高于行业，业绩符合市场预期。2023 年分产品看：（1）液
压油缸：营收469 亿元，同比增长24%。（2）液压泵阀：营收327 亿元，
同比增长186%。（3）液压系统：实现营收29 亿元，同比增长151%。
2023 年分区域看：国内营收700 亿元，同比上升91%，海外营收193 亿
元，同比增长100%，海外营收占比21%。
 国产液压件之光，盈利能力保持优秀
2023 年公司销售毛利率为419%，同比增加13pct，公司销售净利率279%，
基本下滑08pct，公司盈利能力保持优秀，主要系：（1）公司多元化战略
贡献增量，针对非工程机械行业开发的新产品放量明显，收入占比持续提
升，且新产品盈利能力高于传统工程机械产品；（2）公司持续推动国际化
战略，海外市场份额逐步提升，海外销售收入持续增长。2023 年公司期间
费用率为102%，同比增加15pct，其中公司销售管理研发财务费用率分
别为21%45%77%-41%，同比变动0605-020pct，销售、管理费用
率略有提升，研发费用率维持较高水平。公司液压件、线性驱动器等产品
技术壁垒高，高端产品国产化率低，持续研发投入巩固护城河。
 海外工厂及线性驱动项目投产在即，打开成长空间
公司为国内稀缺的液压件龙头，技术积累深厚。随多元化、国际化战略推
进，业绩有望持续增长：（1）墨西哥项目：公司在墨西哥建立液压件生产
基地开展国际化，目前主体工程基本完工，预计于 2024 年二季度试生产，
工程机械液压件海外份额有望提升，平滑内销周期波动。（2）线性驱动器
项目：公司含有三个事业部，分别为电动缸事业部、丝杠事业部和导轨事
业部，滚珠丝杠、滚柱丝杠、导轨等部分样品在试制中，于2024 年一季
度试生产。丝杆导轨为机床、机器人自动化、汽车等核心零部件，2021 年
国内丝杆导轨市场规模约128 亿元，技术壁垒高，国产化率仅25%，公
司主打中高端市场，有望受益国产化需求持续提升。
 工程机械：有望迎来大规模设备更新行业自身更新双重周期共振
上轮工程机械上行周期为2016-2020 年，按照8 年使用寿命，上轮销售设
备已处于大规模寿命替换期，2023 年为寿命替换低点，2024 年起更新量
开始逐年回升，行业贝塔边际向上。3 月销售各类挖掘机24980 台，同比
下降234%，其中国内15188 台，同比增长927%，旺季实现转正，高于
此前CME 预期6%增速，随着下半年更新需求增加及基数下降，行业有望
迎来新一轮更新周期，大规模设备更新等系列政策助推行业回升，有望迎
来大规模设备更新行业自身更新双重周期共振。
 盈利预测与投资评级：工程机械行业贝塔底部边际向上，公司挖机泵阀、
马达、油缸等产品份额上行，非标液压件市场空间广阔，坚定看好公司
长期发展前景。短期考虑到公司北美工厂、丝杠产能投产，产能爬坡期
盈利能力存在不确定，出于谨慎性考虑，我们下调公司2024-2025 年归
母净利润至26（原值27）33（原值39）亿元，预计2026 年归母净利
润为40 亿元，当前市值对应PE 为272118 倍，维持买入评级。
 风险提示：工程机械行业周期波动；线性驱动业务拓展不及预期；海外
业务拓展不及预期；原材料价格波动；国际汇率波动。
图1：2023 年公司实现营业收入90 亿元，同比增长10%
图2：2023 年公司归母净利润25 亿元，同比增长7%
图3：2023 年公司毛利率销售净利率分别为419%、
279%，同比分别13pct-08pct
图4：2023 年公司期间费用率102%，同比增加15pct
图5：2023 年公司经营性现金流净额27 亿元，同比增长
图6：2023 年公司ROE（加权）187%，同比-39pct
归属母公司股东净利润（亿元）
管理费用率（含研发费用）(%)
经营活动净现金流（亿元）
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
22451  营业总收入
营业成本(含金融类)
27885  利润总额
310  归属母公司净利润
353  每股收益-最新股本摊薄(元)
3399  毛利率(%)
24412  归母净利率(%)
24486  收入增长率(%)
27885  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
3607  每股净资产(元)
(261)  最新发行在外股份（百万股）
(20)  ROIC(%)
3325  ROE-摊薄(%)
159  资产负债率(%)
(274)  PE（现价最新股本摊薄）
(569)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号