公司披露23 年年报以及24 年一季报： （1）23 年收入8985 亿
元，同比96%；归母净利润25 亿元，同比67%；其中4Q23 收入
26 亿元，同比16%；归母净利润745 亿元，同比2556%。
（2）1Q24，公司实现收入236 亿元，同比-27%；归母净利润6
亿元，同比-34%，符合预期。
1、挖机市场需求疲软拖累收入、关注非挖领域高成长。受到国内
外多重因素影响，国内工程机械行业仍旧低迷，挖掘机出口销量保
持两年高速增长后转为负增长，国内销量连续第三年下行。据中国
工程机械工业协会数据统计，2023 年全国共销售挖掘机195 万
台，同比下降254%；其中国内9 万台，同比-408%；出口105
万台，同比-404%。公司营业收入实现小幅增长，主要原因一是
公司多元化战略贡献增量，针对非工程机械行业开发的新产品放
量明显，收入占比持续提升，二是公司持续推动国际化战略，海外
市场份额逐步提升，海外销售收入持续增长。分产品看，23 年油
缸泵阀液压系统配件及铸件收入分别为4693272967 亿
元，分别同比2418615117pct。
2、非挖业务占比提升带动盈利能力总体稳定。（1）23 年毛利率
419%，同比135pct，主因公司降本增效高毛利率的非挖业务占
比提升所致；净利率约2787%、同比-079pct，主因销售及管理
费用率合计同比增加17pct。（2）1Q24，毛利率4010%，同比-
076pct，净利率2552%，同比-029pct，销售费用率和管理费用
率合计上升23pct。
3、挖机下行周期或已结束，看好中长期成长潜力。23M3 挖机国内
销量15188 台，同比927%；国内市场长达36 个月国内挖机市场
的下行周期或已结束，板块筑底信号明确，随着以旧换新政策
落地，板块更新周期有望提前启动。随着公司挖机行业占比下降以
及公司非挖收入占比提升，公司阿尔法属性强，液压件开拓农机、
高机市场，实现穿越周期的成长。另外公司丝杠和墨西哥工厂分别
于一季度、二季度投产，助力公司成为国产丝杠龙头，引领国内高
端丝杠国产化进程，打开公司成长空间。
盈利预测、估值与评级
预计公司2024-26 年归母净利润2731375 亿元，公司股票现价
对应PE 估值为262319 倍，维持买入评级。
下游景气度不及预期；新产品研发进展不及预期。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。