——合盛硅业603260）深度报告
深耕煤电硅模式，全产业铸就硅业龙头。公司主要从事工业硅及有机等硅
基新材料产品的研发、生产及销售，是国内产业链最完整的公司。依托新
疆地区低成本煤电资源，公司盈利能力明显高于行业平均水平，随着供给
侧改革深入及环保要求逐步提升，再建煤电硅联运模式的难度越来越大，
公司低成本全产业链模式的护城河将会越来越深。
产能增长迅猛。公司工业硅产能从2014 年的19 万吨到2016 年增长到
3178 万吨， 2017 年新增40 万吨设施的建成并陆续调试完成，2018 年公
司产能将达到近80 万吨，将成为全球最大工业硅企业之一。募投项目建成
投产后，有机硅单体产能也将从2017 年的35 万吨增加到2019 年的55 万
吨，公司将步入国内有机硅企业前列。
工业硅价格进入上涨周期。工业硅大幅价格上涨的主要原因：1）以云南四
川为代表的中小产能由于环保原因退出；2）国内需求增长依然比较强劲；
3）出口强劲恢复。预计2018 年工业硅波动幅度13000-16000 之间。
有机硅价格进入主升浪！有机硅价格进入主升浪的主要原因：1）新增产能
有限，且2019 年以后才开始释放；2）供给侧改革带来的中小产能缩减；3）
下游需求稳定增长，全球经济增长良好。4）成本推动力度大，工业硅和甲
醇的主要成本是煤炭，煤价由于供给侧改革维持高位运行几率很大，推动
有机硅成本上升。2018 年预计DMC 价格波动区间26000-36000 可能性大。
盈利预测及投资评级。我们预计公司2017-2-2019 年收入分别为585 亿、
1341 亿、1539 亿，净利润分别为127 亿、377 亿、460 亿，EPS 分别
为190、563、687，对应PE 分别为3225、1086、890 倍。首次评级
给予强烈推荐评级。给予2018 年20 倍PE 估值，6 个月目标价112 元。
风险提示。公司业绩不达预期风险；产品价格下跌风险。
营业收入（百万）元）
liny angdxzqnetc
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
合盛硅业603260） 扩产与涨价完美结合 业绩爆发可期
1 合盛硅业-冉冉升起的硅业巨头 4
2 产能持续快速增长  6
3 煤电硅全产业链模式优势明显  8
4 工业硅：2018 价格大涨可能性大  9
5 有机硅：供给侧改革叠加需求增长的双击  14
6 公司量价齐飞，业绩爆发可期  20
7 风险提示  21
合盛硅业（603260） 扩产与涨价完美结合 业绩爆发可期
合盛硅业603260） 扩产与涨价完美结合 业绩爆发可期
1 合盛硅业-冉冉升起的硅业巨头
公司主要从事工业硅及有机等硅基新材料产品的研发、生产及销售，是我国硅基新材
料行业中产业链最完整、生产规模大的企业之一。公司主要产品包括工业硅及有机产
品两大类，并有少量的多晶硅产品。公司是我国目前最大的工业硅生产企业，以
有机硅单体的产量计算，公司位列世界有机硅行业前十。
公司过去几年收入和净利润增长十分迅猛，随着公司产能增长和产品价格回升，公司
盈利能力得到极大提高。
图2：公司收入增长图
合盛硅业（603260） 扩产与涨价完美结合 业绩爆发可期
图3：公司净利润增长
公司的盈利能力十分突出，公司近年来毛利率、净利率和ROE 都稳步提升，体现了超
强的盈利能力和成长性。公司毛利率在2017 年3 季度达到3677%，净利润率达到
2062%，ROE 达到了3094%，达到了历史新高水平。
图4：公司盈利能力指标
公司实际控制人罗立国，持有合盛集团5014%的股份，从而间接控制发行人
390462195 股股份，合盛集团发行后占总股本5828%。公司共拥有 17 家控股子公
司，即黑河合盛、 西部合盛、合盛热电、新型建材、达孜东都、鄯善硅业、晶能源、
泸州合盛、鄯善能源管理、堆龙德庆硅远工贸、堆龙德庆硅峰工贸、鄯善煤炭、玲珑
纺织、隆盛碳素、霍尔果斯卓普。其中核心企业是目前拥有40 万工业硅产能的西部
合盛硅业603260） 扩产与涨价完美结合 业绩爆发可期
合盛和配套的合盛热电、新建有机硅项目的鄯善硅业、拟分立的40 万吨工业硅项目
的东部合盛、收购的有机硅业务的泸州合盛。
图5：公司股权及公司构架图
2 产能持续快速增长
公司快速增长的收入和利润规模，主要得益于公司近年来产能的快速增长。公司工业
硅产能从2014 年的19 万吨到2016 年增长到3178 万吨，2017 年产量预计40 万吨，
2017 年新增40 万吨产能设施的建成并陆续调试完成，2018 年公司产能将达到80 万
吨，将成为全球工业硅的龙头企业。
图6：公司工业硅产能
合盛硅业（603260） 扩产与涨价完美结合 业绩爆发可期
到2018 年，公司产能将占据国内的三分之一左右，成为名副其实的工业硅独角兽。
图7：2018 年中国工业硅产能结构
有机硅产品产能过去几年比较稳定，其中本部产能20 万吨左右，泸州合盛产能135
万吨，未来新建3000 吨白炭黑和5 万吨生胶产能，2018 年开始建设IPO 募投项目10
万吨硅氧烷（20 万吨有机单体）及下游深加工，公司新增3509 吨年的硅油产能、
42154 吨年的110 生胶产能、50609 吨年的107 胶产能以及13250 吨年的混炼
胶产能。到2019 年公司有机硅产能可达到55 万吨左右。
图8：公司有机硅产能产量图
合盛硅业603260） 扩产与涨价完美结合 业绩爆发可期
此外，公司还有75 万吨石墨电极产能，除了自用还可对外销售。1500 吨多晶硅产
能，未来随着多晶硅技术方向的落实，公司也会根据实际情况扩大生产。
3 煤电硅全产业链模式优势明显
公司核心竞争力是煤电硅全产业链优势，工业硅集中在新疆石河子和鄯善地区，当地
的煤、电和石英石成本优势明显。
新疆煤炭价格远低于全国水平，公司以新疆煤炭生产的电力业务毛利率高达4007%，
若以全国煤炭价格计算则出现亏损，可见当地极低的煤炭价格对公司成本降低起到重
表1：新疆与全国煤炭价格对比
若以外购电价与公司实际电价计算的工业硅毛利率差额达到20 个点，主要的差异就
是煤炭价格及公司电厂产能利用率较高优势。
表2：外购电与自发电毛利率对比
合盛硅业（603260） 扩产与涨价完美结合 业绩爆发可期
公司较低的工业硅成本也传导到有机硅产品。有机硅主要原材料为工业硅块，工业硅
按照不同的等级，价格也不相同，品质越高的产品其价格越高。公司有机硅生产中的
工业硅块全部来自于西部合盛自产，经过多年的研发、磨合，公司有机硅生产中对于
自产工业硅的适应能力逐步提高，目前已经可以通过较低品质的工业硅块来进行生产，
其价格要低于销售给其他公司的高等级产品。因此，公司原材料成本要低于同行业其
表3：公司有机硅外购与自用毛利率对比
4 工业硅：2018 价格大涨可能性大
硅是非金属元素，呈灰色，有金属色泽，性硬且脆。硅的含量约占地壳质量的26%；
原子量为2880；密度为233gm3；熔点为1410C；沸点为2355C；电阻率为
金属硅也称工业硅，广泛应用于冶金、化工、电子等行业。在冶金业中主要是作为非
铁基合金的添加剂。硅加入到某些有色金属中时，能提高基体金属的强度、硬度和耐
磨性，有时还能增强基体的铸造性能和焊接性能。硅大量应用于铝合金和铝型材工业。
金属硅在化工行业主要是用来生产硅基化合物，如硅烷、硅酮、有机硅、硅油等。硅
还可用于制造半导体硅、制作硅陶瓷、碳化硅、氮化硅等。
近年来工业硅产能和产量都快速增长，2016 年产能达到400 万吨，产量210 万吨。
图9：中国工业硅产能产量图
合盛硅业603260） 扩产与涨价完美结合 业绩爆发可期
主要产能集中在新疆、云南、四川等具有成本优势的地区，其中新疆主要是煤电硅模
式，云南四川以水电模式。
表4：中国工业硅产能产量分布图
公司在国内工业硅领域是名副其实的独角兽，2017 年产量392 万吨，其他产能都十
分小，行业分散度很高，排名第2 的昌吉吉盛产量只有10 万吨，排名第3 的云南永
昌产量85 万吨，排名第4 的新疆晶鑫产量71 万吨，排名第5 的蓝星硅材料产量只
有53 万吨前5 名之后的产能都低于5 万吨。
2018 年合盛硅业产能达到80 万吨，更是占据了国内的三分之一，成为国内唯一的主
要供应商，具备行业定价能力。
图10：2018 年中国工业硅产量前5 名
合盛硅业（603260） 扩产与涨价完美结合 业绩爆发可期 P11
从全球范围来看，中国产量已经占到全球的6688%，是全球主要的供应国，对全球
供给有绝对的话语权。
图11：全球工业硅产能分布图
从下游需求结构来看，国内每年还有部分出口，2015 到2016 年行业出口有所下降导
致供过于求局面，从国内主要下游需求来看，2016 年铝合金消费增速2698%，有机
硅消费增速3158%，多晶硅消费增速30%，均实现了较高增速，而产量只增长了769%，
需求主要下降的部分是占需求三分之一的出口。
表5：中国工业硅需求结构
中国 6688%
欧洲 1338%
合盛硅业603260） 扩产与涨价完美结合 业绩爆发可期
从价格走势来看，2015 到2016 年行业面临过剩局面，价格出现了连续两年多的调整，
直到2017 年下半年，随着供给侧改革的深入，不符合环保要求的中小产能逐步退出
导致行业供需偏紧，价格随之出现大幅上升，这种由供给侧带来的价格上涨具备比较
强的可持续性。未来几年除了公司40 万吨工业硅产能投产之外，东方希望10 万吨投
产尚需时日，在环保政策日益严格的环境下，行业准入门槛将大幅提高，中期新增产
从下游需求来看，铝合金增速维持在15%左右，生产 1 吨硅铝合金约消耗 007-013
吨金属硅，从同比增速来看，今年在铝合金需求上仍可保持较快增长，预计会增加工
业硅需求15-20%。多晶硅和有机硅增速也维持15%以上的水平，预计全年需求增速在
合盛硅业（603260） 扩产与涨价完美结合 业绩爆发可期 P13
2017 年，我国多晶硅产业呈现出终端需求爆发、多晶硅四创新高，企业效益明显
好转的特点。2017 年，全球光伏装机量有望达到90GW，同比增长25%以上，其中
仅中国装机量将超过50GW，同比增长43%以上。终端需求爆发带动我国多晶硅产能、
产量、进口量和消费量四创新高。预计截止2017 年底，我国多晶硅产能为30 万吨
年，同比增长428%产量为24 万吨，同比增长23%进口量为15 万吨，同比增长64%
表观消费量为39 万吨，同比增长16%。
连续2 年影响工业硅需求的出口在2017 年终于出现大幅回升，极大地改善了工业硅
的供需关系，2017年前11个月出口达到7447万吨，同2016年前11 个月出口量5798
万吨相比增长28%，出口共增加1649 万吨，出口增长较好地改善了行业过剩格局。
图13：工业硅出口数据
综合来看2017 年价格上涨的主要原因：1）以云南四川为代表的中小产能由于环保原
因退出；2）国内需求增长依然比较强劲；3）出口强劲恢复。
展望2018 年价格大幅上涨可能性依然较大！逻辑是影响有机硅的三大因素在2018 年
不会消失反而会更加强化，尤其是中小产能退出的力度不会减弱，供给侧改革带来上
涨周期的可持续性可能远超市场预期，而需求端国内和国际市场都面临向好趋势，价
格大幅上涨的基础依然非常扎实。
表6：中国工业硅供需平衡表
合盛硅业603260） 扩产与涨价完美结合 业绩爆发可期
我们预计2018 年工业硅波动幅度13000-16000 之间，尤其是1-5 月的传统枯水期产
量仍将受限，价格呈现易涨难跌的趋势。
图14：工业硅价格图
5 有机硅：供给侧改革叠加需求增长的双击
有机硅是指含Si -O（硅 -氧）键、且至少有一个机基是直接与硅原子相连的化合物，
习惯上也常把那些通过氧、硫氮等使有机基与硅原子相接连的化合物当作有机硅化。
其中，以硅氧键为骨架组成的聚硅氧烷，是有机硅化合物中为数最多、研究最深、应
用最广的一类，约占总量90%以上。有机硅具有优异的耐温特性、耐候性、电气绝缘
性能、生理惰性、低表面张力和低表面能。
有机硅产品主要分为硅橡胶、硅油、硅树脂和硅烷偶联剂四大类。粗硅烷为有
机硅单体，聚硅氧烷(DMC)是重要的中间体，1 吨单体可以生产045 吨中间体。
图15：有机硅产业链
合盛硅业（603260） 扩产与涨价完美结合 业绩爆发可期 P15
有机硅在2010 年之前经历了产能快速增长，其后行业处于供过于求状态，产
能增长相对平缓，开工率也徘徊在低位。
图16：有机硅单体产能及开工率
主要企业产能都在20 万吨以上，其中道康宁、江西星火、新安化工和合盛硅
业产量超过30 万吨，处于第一集团。山西三佳和江苏弘博处于停产状态。
表7：中国有机硅产能
合盛硅业603260） 扩产与涨价完美结合 业绩爆发可期
未来几年有机硅增量比较有限，主要集中在合盛硅业、新安化工和山东东岳等
几家公司，其中合盛硅业10 万吨硅氧烷（对应22 万吨单体）预计2019 年投
产，新安未来扩产20 万吨并没有具体规划时间，山东东岳的扩产计划短期无
从供给侧改革深入以来，各地环保压力激增，大量中小产能处于收缩状态，要
么停产要么限产，即使2017 年7 月以后价格猛涨，供给量仍然难以释放出来，
作为常态未来增量在环保门槛日益高涨的情况下，供给量将长期处于难以大规
模放量的状态。有机硅产能大部分处于东部发达地区，作为污染程度较大的产
业，地方政府对有机硅的态度越发严厉，多家生产企业被责令搬迁或者提高环
保要求，即使行业龙头企业通过环评的难度也在急剧增大。
从需求端可以看出，下游消费量在2012 年从高速增长回落到平稳增长状态，
行业处于产能过剩状态，行业到2017 年处于自发去产能阶段。
图17：有机硅单消费趋势
从需求结构来看，有机硅下游主要产品是硅橡胶，其次是硅烷偶联剂。
硅橡胶应用广泛，在所有橡胶品种中，硅橡胶具最广的工作温度范围（ -100 
350 ），耐高、低温性能优异，按其硫化温度可分为室温硫化型和热硫化型
两大类。前者主要应用于：密封剂、粘合剂、保形涂料、垫片、泡沫橡胶、模
压部件、封装装材、电气绝缘、玻璃装配、医疗植入物、外科手术辅助材料、
制模材料等；后者主要管材和软管、带材料、电线缆绝材料、外科手术辅助材
硅烷偶联剂用于基材的表面处理、填充塑料及密封剂粘接和涂增等。
硅油主要用作高级润滑油、防震油、绝缘油、液压油、热传递油、真空扩散泵
油、消泡剂、脱模剂、疏水剂、油漆添剂量、抛光剂、隔离剂及日常生活用品
合盛硅业（603260） 扩产与涨价完美结合 业绩爆发可期 P17
添加剂、表面活性剂、颗粒和纤维表面处理剂、硅脂和絮凝剂。
图18：有机硅产品需求分布
从行业需求分布来看，房地产、电子、电力和纺织等行业对有机硅需求影响较
大，尤其是房地产行业对有机硅表观消费关联度较高。
图19：有机硅需求行业分布
从历史数据来看，房地产新开工面积与DMC 价格表现上相关性很强，表明房地产行业
对有机硅的供需产生了重要的影响，并且从时间上看，房地产上行与DMC 之间有一定
的时间差，有机硅产品多用在硅橡胶产品，在房屋装修阶段应用较多，也解释了时间
差存在的理由。未来房地产数据对有机硅需求仍然是核心影响因素，当然从2017 年
7 月开始的价格大幅上涨并不是由需求端引发的，而是来自供给侧改革带来的供给端
图20：有机硅表现与房地产行业息息相关
硅烷偶联剂 22%
合盛硅业603260） 扩产与涨价完美结合 业绩爆发可期
其他需求领域里，电子、电力与纺织在2017 年景气指数都出现明显上升，行业发展
图21：电子、电力与纺织行业景气指数
从有机硅的全球格局来看，中国由过去的净进口国转变为出口国，出口不断增加可以
有效改善国内供给过剩的局面，未来随着欧美经济的进一步复苏，对出口的拉动也进
一步加剧行业紧张格局。
图22：有机硅进出口数量趋势
合盛硅业（603260） 扩产与涨价完美结合 业绩爆发可期 P19
有机硅的主要原料是工业硅和甲醇，在原材料涨价的前提下可以有效转嫁涨价压力，
并且受益于终端价格上涨，盈利能力显著提高。由于成本中煤炭成本占比大，决定了
成本上行趋势短期不会改变。
图23：有机硅成本上涨明显
有机硅价格在2018 年仍然保持强势，主要理由：1）新增产能有限，且2019 年以后
才开始释放；2）供给侧改革带来的中小产能缩减；3）下游需求稳定增长，全球经济
增长良好。4）成本推动力度大，工业硅和甲醇的主要成本是煤炭，煤炭由于供给侧
改革在2018 年维持高位运行几率很大，因此有机硅成本上行压力大。2018 年预计DMC
价格波动区间26000-36000 可能性大。
合盛硅业603260） 扩产与涨价完美结合 业绩爆发可期
图24：有机硅成本上涨明显
6 公司量价齐飞，业绩爆发可期
公司主要利润来源是工业硅，随着2018年40万吨新产能投产，公司收入将大幅上涨，
产品价格我们认为将会继续维持上行态势，公司产品毛利率继续有大幅提升空间，
2019 年公司募投项目投产将使得有机硅业务再上台阶，为公司业绩可持续发展奠定
坚实基础。得益于公司产量连续增长和产品价格的强势上涨，公司未来几年必将体现
我们预计公司2017-2019 年收入分别为585 亿、1341 亿、1539 亿，净利润分别为
127 亿、377 亿、460 亿，EPS 分别为190、563、687，对应PE 分别为3225、
有机硅（以DMC 计）
合盛硅业（603260） 扩产与涨价完美结合 业绩爆发可期 P21
鉴于公司未来产能增长和产品价格上涨的预期，公司未来两年高增长可以给予更高估
值，公司2018 年20 倍PE 比较合理，公司6 个月目标价112 元。
公司业绩不达预期风险；
合盛硅业603260） 扩产与涨价完美结合 业绩爆发可期
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
合盛硅业（603260） 扩产与涨价完美结合 业绩爆发可期 P23
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
合盛硅业603260） 扩产与涨价完美结合 业绩爆发可期
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。