请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
非金融首次覆盖报告
投资评级：买入（首次）
每股净资产（元股）
三环集团(300408SZ)
——先进陶瓷平台龙头，三轮驱动开启成长新篇章
燃料电池市场前景广阔，SOFC 陶瓷隔膜板成为增长新动能。固体氧化物燃料电池
市场前景广阔，随着AI 算力对电力需求不断提升，固体电解质燃料电池市场规模持
续扩大，预计将带动三环集团隔膜板业务收入增长。
MLCC 持续技术投入，开拓国产替代空间。新能源汽车发展驱动汽车电子MLCC 市
场不断扩展，2024 年中国大陆MLCC 制造商全球市场份额仅为92%，三环集团不
断进行技术创新，未来有望抢占更多市场份额，实现国产化替代。
光通信市场扩大，陶瓷产品作为公司传统优势产品有望持续贡献营收。陶瓷插芯及
套筒，三环集团MT 插芯、MT 短纤系列、陶瓷封装管壳等产品有望受益于下游数据
中心市场的增长，持续为公司营收做出积极贡献。在5G、物联网及数据中心等新兴
产业的驱动下，公司另一主要业务——陶瓷封装基座（PKG）预计也将实现快速发
盈利预测与评级：我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为262232774101
亿元，同比增速分别为1969%2500%2513%，当前股价对应的PE 分别为
308824711975 倍。我们选取风华高科、中瓷电子、蓝思科技为可比公司，其2025
年平均PE 约3312 倍。公司深耕陶瓷类电子材料50 余年，得益于AI 数据中心、
新能源汽车推动，成长空间广阔，首次覆盖，给予买入评级。
风险提示。数据中心发展不及预期风险，下游需求乏力风险，国际局势动荡风险
盈利预测与估值（人民币）
归母净利润（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
我们预计三环集团2025-2027 年归母净利润分别为262232774101 亿元，同
比增速分别为1969%2500%2513% ，当前股价对应的PE 分别为
308824711975 倍。选取A 股电子行业可比公司风华高科、中瓷电子、蓝思科技
作为参考，其2025 年平均PE 约3312 倍。公司深耕陶瓷类电子材料50 余年，在
智能化浪潮下稳健发展传统业务，积极拓展新兴领域，成长空间广阔，首次覆盖，给
我们假设2025-2027 年三环集团电子、通信元件及材料业务收入分别增长
（1）AI 算力对电力的需求推动SOFC 发展，三环集团作为上游陶瓷隔膜板供应
商有望受益；（2）新能源汽车市场迅速扩张，推动车规级MLCC 需求增加。同时，
三环集团高容MLCC 产品快速突破有望抢占更多市场份额，实现国产化替代；（3）
数据中心发展推动光通信器件需求增加，三环集团传统产品陶瓷插芯及套筒，以及
MT 插芯、MT 短纤系列、陶瓷封装管壳等产品均有望实现增长。
数据中心发展不及预期风险；下游需求乏力风险；国际局势动荡风险。
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
1 公司概况 5
11 深耕陶瓷材料多年，材料战略赋能多元化发展5
12 营收波动增长，研发持续投入5
2 燃料电池市场前景广阔，SOFC 陶瓷隔膜板成为增长新动能7
3 MLCC 持续技术投入，开拓国产替代空间9
4 光通信市场扩大，陶瓷产品作为公司传统优势产品持续贡献营收 10
5 盈利预测与估值 12
6 风险提示13
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表1：公司历程5
图表2：公司营业收入（亿元）及同比变动（右）6
图表3：公司归母净利润（亿元）及同比变动（右） 6
图表4：公司净利率毛利率变化 6
图表5：公司期间费用率变化6
图表6：公司研发费用（亿元）及同比变动（右）7
图表7：2024 年公司前五名客户销售金额占年度销售总额比例（%）（右） 7
图表8：2022-2025 年SOFC 市场规模 7
图表9：2023 年全球固定式燃料电池市场竞争格局 7
图表10：Bloom Energy SOFC 工作原理 8
图表11：MLCC 主要工艺流程9
图表12：2020-2025 年全球新能源汽车销量（万辆）及增速（右） 9
图表13：不同动力类型汽车MLCC 用量对比（个辆） 9
图表14：全球MLCC 市场竞争格局 10
图表15：三环集团车规MLCC10
图表16：2020-2025 年中国数据中心市场规模（亿元）及增速（右）11
图表17：三环集团陶瓷插芯产品 11
图表18：三环集团陶瓷套筒产品 11
图表19：2024-2031 年陶瓷封装市场规模（单位：亿美元） 12
图表20：三环集团陶瓷封装基座 12
图表21：可比公司估值表 12
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
三环集团主要从事电子陶瓷类电子元件及其基础材料的生产和销售，其主要产品包括光
纤陶瓷插芯及套筒、燃料电池隔膜板、陶瓷封装基座、陶瓷基片、陶瓷基体、接线端子、MLCC
和电阻等，是国内先进的电子元件与材料企业。
11深耕陶瓷材料多年，材料战略赋能多元化发展
公司成立于1970 年，最初主要从事陶瓷基体及固定电阻器的制造和销售，经过50 余年
的发展，公司逐渐扩展产品线，切入光纤陶瓷插芯及套筒、燃料电池隔膜板、陶瓷封装基座、
陶瓷基片、接线端子、MLCC 的生产，形成了高新技术产品为主体的多元化产品结构。1992
年，公司由无线电瓷件厂改制为股份公司，注册资本6000 万元，并于2014 年在深交所创业
板上市。在发展过程中，公司先后获评国家高新技术企业、制造业单项冠军、全国电子元件
百强企业等荣誉称号，实现了良性发展。公司采取材料的策略，向结构、功能方向发展，
覆盖通信、电子、新能源、半导体、移动智能终端等众多应用领域，其中光通信用陶瓷插芯、
片式电阻用氧化铝陶瓷基板、半导体陶瓷封装基座等产品产销量均居全球前列。在技术研发
方面，公司拥有由多名硕士、博士组成的研发团队，并聘请多名两院院士、科学家组成科学
技术专家委员会，不断在材料、产品、技术方面进行科研攻坚。
12营收波动增长，研发持续投入
截至2025 年Q1，三环集团营业收入自2019 年以来呈现波动增长的趋势。2022 年，受
到国际局势动荡以及全球经济增长乏力的影响，电子产品需求整体放缓，导致三环集团主营
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
业务受到冲击，营业收入同比下降1719%。此后市场逐渐回暖，公司营业收入再次实现增长，
2024 年达到7375 亿元，同比增长2878%，2019-2024 年CAGR 为2202%。
图表2：公司营业收入（亿元）及同比变动（右）
图表3：公司归母净利润（亿元）及同比变动（右）
公司盈利能力自2019 年以来长期保持在较高水平，虽然毛利率与净利率整体呈现下滑趋
及3206%、3610%、3238%、2925%、2765%、2970%，展现出较强的盈利能力。
公司2019 年至2025 年Q1 期间费用率分别为1760%、1202%、1330%、1582%、
1551%、1221%、1215%，整体呈现下降趋势，其中管理费用率下降幅度较大，而研发费
用表现出上升态势。2019 年至2024 年研发费用分别为177 亿元、239 亿元、419 亿元、
年底拥有1877 名研发人员。
图表4：公司净利率毛利率变化
图表5：公司期间费用率变化
在业务方面，2024 年公司主营业务电子、通信元件及材料收入占总营业收入比重为
8403%，该业务营业收入同比增长3384%，主要原因在于2024 年国内电子产品行业景气
度逐渐回升，同时在两新政策的作用下，终端消费电子市场需求呈现回升态势。
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
在客户端，2024 年三环集团对前五名客户的销售额分别为324 亿元、193 亿元、174
亿元、171 亿元以及155 亿元，前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例为1379%，
由此可见公司对大客户依赖程度较低，风险较为分散。
图表6：公司研发费用（亿元）及同比变动（右）
图表7：2024 年公司前五名客户销售金额占年度销售总
2燃料电池市场前景广阔，SOFC 陶瓷隔膜板成为增
固体氧化物燃料电池（SOFC）是一种采用固态电解质（通常为致密钇稳定氧化锆）的
高温燃料电池。这类系统具备可靠性强、模块化设计、燃料适应性好等优势，且氮氧化物和
硫氧化物等有害气体排放量低。副产热能通常通过驱动燃气轮机产生额外电力，使热电联产
效率提升至70%到80%。此外，该技术运行无噪音且维护成本低廉，真正实现了绿色能源的
就近利用。根据GMI 数据，2024 年全球SOFC 市场规模为17 亿美元，2032 年预计将达到
35 亿美元。根据弗若斯特沙利文数据，截至2023 年，Bloom Energy 在全球固定式燃料电池
市场中占比约44%，远超其他竞争对手。三环集团作为国内SOFC 隔膜板供应商已与上市公
司Bloom Energy 达成合作，成为其陶瓷隔膜板主要供应商。
图表8：2022-2025 年SOFC 市场规模
图表9：2023 年全球固定式燃料电池市场竞争格局
注：2024 年以后市场规模为预测值
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
Bloom Energy 固体氧化物燃料电池市场前景广阔。Bloom Energy 的SOFC 采用专有油
墨制作阳极和阴极电极，覆盖于电解质上，在Bloom Box（能源服务器）内部高温运行时，
环境空气进入阴极侧，同时蒸汽与燃料（天然气或沼气）在阳极侧混合进行重整，生成重整
燃料。重整燃料流经阳极时，氧离子从阴极穿透电解质迁移至阳极，与重整燃料发生反应，
产生电能、蒸汽和二氧化碳。反应产生的蒸汽被回收用于燃料重整，因此其SOFC 在正常运
行期间无需外部用水。相比之下，火力发电厂需要大量水用于冷却，产生同等电量（如每年
每小时发电每兆瓦时），美国电网火力发电厂的耗水量比Bloom Energy 平台高出约156 亿
加仑。该电化学过程产生的热量用于维持燃料电池运行温度和驱动重整反应，只要有持续的
燃料和空气供应，燃料电池即可在现场持续将化学能直接转化为电能。综上所述，相较于化
石燃料燃烧发电，SOFC 产生污染性气体较少、耗能较少，产生的热能可二次利用，且不受
煤炭等原料的市场价格波动影响；相较于风能、太阳能等，SOFC 不受天气状况影响，且输
出电压稳定，预计市场需求将持续增长。
图表10：Bloom Energy SOFC 工作原理
AI 算力对电能需求促进Bloom Energy SOFC 业务持续发展，三环集团作为上游供应商
或将同步受益。根据Bloom Energy Corporation 季报显示，公司2025 年第二季度收入为4012
亿美元，与2024 年第二季度的3358 亿美元相比增长了195%。2025 年第二季度产品与服
务收入为3511 亿美元，与2024 年第二季度的2788 亿美元相比增长了259%。第二季度
毛利率为267%，与2024 年第二季度的204%相比增长了63 个百分点。7 月24 日，Bloom
宣布与甲骨文（Oracle）合作，为人工智能（AI）数据中心提供电力。Bloom 计划在2026
年底前将工厂产能从1GW 翻倍至2GW。随着AI 算力对电力需求不断提升，固体电解质燃
料电池市场规模持续扩大，预计将带动三环集团隔膜板业务收入增长。
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
3MLCC 持续技术投入，开拓国产替代空间
MLCC（Multi-layer Ceramic Capacitor；片式多层陶瓷电容器）是电子整机中最主要、
使用数量最多的被动贴片元件，常常被称为工业大米。为了满足电子整机不断向小型化、
大容量化、高可靠性和低成本的发展趋势，MLCC 也相应向种类多元、性能可靠、外观轻薄、
技术先进的方向进步，对其制造工艺也提出了更高的要求。
图表11：MLCC 主要工艺流程
新能源汽车发展驱动汽车电子MLCC 市场不断扩展。根据中国电子元件行业协会数据，
2025 年全球MLCC 市场规模预计为1050 亿元，同比增长约44%。其中，汽车电子是MLCC
最大应用市场，占全球市场规模总额的305%。而电动和自动驾驶汽车由于配置更多电子系
统，对MLCC 的需求进一步扩大。智研咨询数据显示，传统车用量3000-5000 颗，插电混
动车约12000 颗，纯电动车可达18000 颗。EVTank 数据显示，2020 年全球新能源汽车销
量为331 万辆，预计2030 年达到4405 万辆，CAGR 为2954%。
图表12：2020-2025 年全球新能源汽车销量（万辆）及增
图表13：不同动力类型汽车MLCC 用量对比（个辆）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
公司MLCC 技术不断创新，进入知名车规厂商供应链。针对新能源汽车对MLCC 的市
场需求，三环集团已逐步突破MLCC 生产的关键技术，并且其车载用高容量MLCC 已经通过
车规体系认证，陆续进入知名车规厂商供应链。据公司公告，公司从高容、高压、高可靠性
方面考虑，逐步应用于新能源汽车的电源系统、电机驱动系统、信息娱乐系统等核心部件，
为新能源汽车产业的稳健发展提供坚实的元器件支撑。
MLCC 市场以国外厂商为主，国产替代市场空间广阔。当前，全球MLCC 市场竞争较为
激烈，2024 年村田以40%的市场份额稳居第一宝座，据其财报显示，村田每年向全球出货约
10000 亿只MLCC，并且该业务持续引领村田业绩增长。国巨2024 年四季度财报显示，其
MLCC 产品占总销售收入的18%，为其第三大业务。全球MLCC 骨干企业主要还有太阳诱电、
京瓷、TDK、三星电机、国巨、华新科技、风华高科等。其中，日本企业的整体市场占有率
最高，2024 年达到545%，而中国大陆MLCC 制造商仅占全球92%的份额，对于中国大陆
MLCC 企业来说市场空间广阔。
而在国产替代的浪潮下，凭借自身技术突破以及政策支持，三环集团MLCC 产品有望在
未来抢占更多国内甚至全球市场份额，为营收进行积极贡献。
4光通信市场扩大，陶瓷产品作为公司传统优势产
数据中心算力需求推动陶瓷产品需求增长。随着人工智能等新技术的迅猛发展，光通信
市场迎来了需求格局的改变，数据中心不断增长的算力需求对产品性能、制造工艺、材料选
场规模将达到3180 亿元。
图表14：全球MLCC 市场竞争格局
图表15：三环集团车规MLCC
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表16：2020-2025 年中国数据中心市场规模（亿元）及增速（右）
在陶瓷插芯及套筒方面，三环集团MT 插芯、MT 短纤系列、陶瓷封装管壳等产品有望
受益于下游数据中心市场的增长，持续为公司营收做出积极贡献。据南方财经报道，目
前，三环集团多款陶瓷产品产销量均居全球前列。
图表17：三环集团陶瓷插芯产品
图表18：三环集团陶瓷套筒产品
在5G、物联网及数据中心等新兴产业的驱动下，公司另一主要业务——陶瓷封装基座
能够为芯片提供安装平台，使其免受外界机械损伤，防止环境中的湿气、酸气腐蚀损坏芯片
上的电极，以满足气密性封装要求；（2）实现封装壳的小型化、薄化和表面贴装；（3）其
金属焊接区可以连接芯片上的电极与电路板上的电极，实现内外电路互联畅通。
该产品可广泛应用于手机、数码相机、无绳电话、汽车电子等终端。QYResearch 数据
显示，2024 年全球陶瓷封装市场规模为3153 亿美元，且预计2031 年增长至4532 亿美元，
2025-2031 年间CAGR 为54%。在中国市场中，京瓷、NTK、住友和三环集团是主要的陶
瓷封装基座厂商，在市场选择与国家政策的推动下，国产替代或将成为趋势，因此我们认为
三环集团的陶瓷封装基座业务有望逐步扩大在中国本土市场的占有率，实现营业收入的增长。
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表19：2024-2031 年陶瓷封装市场规模（单位：亿美元）
图表20：三环集团陶瓷封装基座
由于数据中心、新能源汽车等产业对陶瓷电子材料的需求不断上升，市场对陶瓷插芯及
套筒、PKG、MLCC 的需求不断增加。预计电子、通信元件及材料类业务2025-2027 年营收
增速为2800%2500%2400%。
作为全球陶瓷电子材料的重要供应商，三环集团陶瓷插芯及套筒、PKG、MLCC 产品具
有较高需求，我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为262232774101 亿元，同比
增速分别为1969%2500%2513%。
我们选取风华高科、中瓷电子以及蓝思科技作为可比公司，根据wind 一致预期，可比公
司在2025-2027 年平均PE 分别为331226202166 倍。在AI 与新能源汽车浪潮的推动下，
三环集团的新老业务均有望迎来增长。首次覆盖，给予买入评级。
图表21：可比公司估值表
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
（1）数据中心发展不及预期风险：若数据中心市场未如预期进行增长，可能导致陶瓷插
（2）下游需求乏力风险：若下游消费电子等行业需求乏力，可能导致各类电子元件需求
（3）国际局势动荡风险：中美贸易摩擦仍然具有不确定性，可能影响电子元件出口贸易。
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场（北交所除外）基准为沪深300 指数，北交所市场基准为北证50 指数，香港市场基准为恒生中国企业指
数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或者纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做