光大银行(601818)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦
光大银行2024 年报点评：资本进一步夯
实，持续加大分红比例
事件：3 月28 日晚，光大银行发布2024 年报：2024 年实现营业收135415
亿元（YoY-705%），实现净利润41696 亿元（YoY222%），加权平均净
资产收益率为793%。
科技、绿色等领域快速增长，对公贡献贷款规模增长。截至2024 年
末，光大银行资产总额696 万亿元，比2023 年末增长 275%，增速
较2024Q3 末提升；负债总额637 万亿元，比2023 年末增长242%；
2024 年末贷款总额为393 万亿，同比增长388%，主要是公司贷款
增长拉动。光大银行扎实服务实体经济，做好金融五篇大文章，科技
金融方面，搭建与科技型企业全生命周期发展要求相匹配的五强支
撑体系，2024 年末，科技型企业贷款余额379526 亿元，同比增长
4206%。绿色金融方面，打造传统信贷各类绿色金融创新产品的
绿色金融谱系，2024 年末，绿色贷款余额442443 亿元，同比增长
4101%。FPA、AUM、GMV 保持增长，理财管理规模160 万亿元，
营收降幅收窄，归母净利润增速持续改善。2024 年营收同比为-705%，
降幅相比2024 前三季度（yoy-876%）缩窄，投资净收益表现较好，
2024 年同比增长2025%，贡献营业收入。此外，利息净收入及手续
费收入对营收形成拖累。2024 年净息差为145%，相比2024 上半年
末下行9BP，主要是受LPR 多次下调导致贷款利率重定价、支持实体
背景下新发放贷款利率下行、存量房贷款利率调整等因素影响。2024
年，生息资产收益率为373%，较2024 上半年末下行10BP，计息负
债成本率228%，较2024 上半年末下行9BP，主要是公司优化资产
负债结构，积极探索业务新赛道，提升量价经营精细化管理水平，开展
主交易主结算活动，促进流量资金沉淀和增量结构优化，降低存款成
不良率较2023 年末及2024 上半年末持平，核心资本进一步夯实。持
续提升风险管控能力，资产质量总体稳定可控。2024 年末，光大银行
不良贷款率为125%，相比2023 年末持平 关注类贷款率184%，与
2023 年末持平。拨备覆盖率1806%，较2024Q3 末上行986pct。光
大银行持续加大拨备计提力度，夯实资产质量管控基础，增强各类风
险应对能力。光大银行资本进一步夯实，核心一级资本充足率、一级资
本充足率、资本充足率分别为982%、1198%、1413%，分别较
2024Q3 末015pct、015pct、024pct。光大银行注重股东回报，
持续增加分红比例，近3 年分红比例分别为2505%、2506%、2678%。
盈利预测：光大银行积极推动公私业务综合发展，聚焦财富管理业务，
零售AUM 规模扩张加速，资本指标持续改善，资产质量有望稳健向
好，我们预计光大银行2025-2027 年归母净利润增速分别为343%、
530%、562%。
风险因素：业务转型带来的风险；监管政策趋严；经济增速下行风险
营业总收入(百万元)
图 1：净利润增速较为稳定
图 2：净息差处于下行趋势
图 3：扩表速度处于抬升（亿元）
图 4：存款增速下行（亿元）
图 5：不良贷款率持平
图 6：核心一级资本充足率持续上行
归母净利润同比(%)
净息差-公布值(%)
存款总额(不含应计利息)
核心一级资本充足率(%)
一级资本充足率(%)
作，主要覆盖银行行业，包括上市银行投资逻辑、理财行业及理财子、资产负债、风
控、相关外部环境等。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。