光大银行（601818SH）
投资评级：增持（维持）
近3 个月换手率(%)
资产质量稳健，存款成本继续改善
—光大银行2024 年三季报点评
营收降幅缩窄，中期分红确定性增
强—光大银行2024 年中报点评
资产质量稳定，高分红属性延续
——光大银行2024 年报点评
 营收降幅收窄，利润稳定增长
光大银行2024 年实现营收1354 亿元（YoY-705%），营收降幅边际收窄；归母
净利润417 亿元（YoY222%），盈利增速相对平稳。收入结构来看，受实体需
求偏弱等外部环境影响，收息业务仍然承压，2024Q4 单季实现净利息收入241
亿元（YoY-702%），虽同比下降但降幅较前三个季度有收窄。2024Q4 单季实现
非息收入89 亿元（YoY1824%），主要由公允价值变动净收益贡献，主要受益
于金融市场投资，而手续费及佣金净收入仍为负增长。考虑到实体需求有待恢复、
银行业净息差仍有下降压力，我们下调2025-2026 年并新增2027 年盈利预测，
预计光大银行2025-2027 年归母净利润分别为417（原值442）418（原值464）
424 亿元，同比增速分别为005%（原值55%）020%（原值49%）151%；
当前股价对应2025-2027 年PB 分别为045043041 倍，由于其息差降幅收窄、
资产质量平稳、分红比例较高，维持增持评级。
 对公贷款稳健增长，存款成本率或继续改善
光大银行2024Q4 末贷款本金总额393 万亿元，较年初增长388%。从信贷增长
结构来看，对公业务为信贷扩张主引擎：对公贷款余额230 万亿元，同比增长
608%；而零售贷款仍然同比微降，或主要受到居民信用扩张放缓、主动压降高
风险个贷有关。吸收存款方面，2024Q4 末存款余额为404 万亿元，同比下降
144%，降幅边际收窄，其中零售存款同比增长701%。2024 年全年存款平均成
本率为218%，同比下降14BP，部分对冲了资产端收益率下降的影响，2024 年
净息差为154%，同比下降20BP，与2024 年上半年持平。新一轮存款挂牌利率
下调后，光大银行有望持续受益于存款成本的下降，净息差降幅或继续收窄。
 不良率环比持平，拨备覆盖率环比提升，分红比例较高
2024Q4 末不良率继续保持在125%，资产质量总体稳健。拨备覆盖率18059%，
较2024Q3 末上升近10pct。Q4 单季计提信用减值损失159 亿元（YoY -404%），
小幅反哺利润。核心一级一级资本充足率分别为982%1198%1413%，均较
2024Q3 末继续提升，未来支撑业务扩张的资本较充足。2024 年普通股现金分红
占归属于普通股股东净利润的比例升至3014%，较2023 年明显提升（2023 年为
2841%）；截至2025-03-28 股息率为495%，在上市银行中处于前列。
 风险提示：宏观经济增速下行，监管政策收紧，公司转型不及预期等。
归母净利润(百万元)
拨备前利润(百万元)
EPS(期末股本摊薄元)
附图1：2024 年营收降幅收窄（亿元）
附图2：2024 年归母净利润平稳增长（亿元）
附图3：2024Q4 单季营收降幅环比收窄（亿元）
附图4：2024Q4 单季归母净利润增速环比上升（亿元）
附图5：2024Q4 总资产正增长（亿元）
附图6：2024Q4 末总资产增速边际上升（亿元）
附图7：2024 年资产质量保持稳健
附图8：2024Q4 单季PPOP 利润增速边际上升（亿元）
拨备覆盖率（%，右轴）
净利差(SPREAD)
生息资产净额计息负债
向央行借款计息负债
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。