市场价格人民币1464
 基本面持续向好，盈利领先同业
TablePicQuote
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
资本充足率 (%)(2020Q3)
Commonwealth Bank of Australia
以2020 年11 月25 日收市价为标准
基本面持续向好，盈利领先同业
杭州银行深耕浙江地区，拥有深厚的区域业务基础。公司资负结构不断优
化，存、贷占比持续提升，零售转型成效初显，支撑利息明显改善。在区
域经济企稳向好背景下，公司整体盈利能力改善，2020 年营收和利润增速
均保持同业前列，资产质量明显改善，我们看好公司未来区域发展优势。
首次覆盖给予增持评级。
区域经济优势突出，盈利不断向好。杭州银行深耕杭州市，定位长三
角，经营范围布局在国内经济最活跃的地区之一。受益于区域经济优
势，公司盈利能力持续提升，营收和利润增速近3 年来逐年抬升。2020
年前三季度营收净利润分别同比增162%51%，增速处于行业前列。
展望未来，公司依托江浙地区优势的客户基础，推动零售转型，聚焦
消费信贷和财富管理两大核心业务，发展潜力值得期待。对公领域，
杭州地区科技文创企业资源丰富，公司16N专营体系将助推其业务
增长。 同时，作为扎根省会城市的区域城商行，在浙江省新基建建设
中相对优势突出，低风险优质项目有望上量。
资负结构优化，息差明显改善。近年来，杭州银行不断优化资负结构，
向存贷业务回归，2020Q3 信贷占比较17 年大幅提升75 个百分点至
404%。4 月 公司716 亿元定增成功，有效缓解核心资本约束，未来贷
款占比仍有上升空间。负债端，3 季末公司存款占比较17 年提升83%
至657%，有利于公司负债端成本保持稳定。受益于公司资负两端结
构的优化以及零售贷款大力投放，近三年公司息差持续上行，半年末
公司息差195%，较年初提升12BP。
资产质量优异，中收增长潜力可期。随着区域经济回暖以及公司贷款
投放更为严格审慎，积极压降不良率较高的制造业、建筑业和批发零
售业占比，总资产质量水平不断向好。3 季度公司不良率为109%，较
年初下降25BP。资产质量改善同时，公司不断加大拨备计提，3 季末
拨备覆盖率为45316%，较年初上升近98 个百分点，风险抵补能力位
于行业前列。前三季度公司手续费收入同比高增937%，但在营收中
的占比还相对较低（135%），未来提升空间巨大。
我们预计杭州银行20202021 年EPS 为137159 元股，对应净利润同比
增速为61%162%，对应20202021 年PB120x111x，首次覆盖给予增
经济下行导致资产质量恶化超预期，疫情反复影响公司业务开展。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
(937) (1023) (1125)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
手续费及佣金净收入增长率 (2683)
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)