公司研究  医疗行业
药明康德（603259CH2359HK）：1Q22 核
心板块超预期，CRDMO 持续引导超高增速
公司1Q22 收入和经调整non-IFRS 净利润分别增长71%86%，化学
板块增长102%，超市场预期。我们认为，随着CRDMO 模式不断导
流和产能释放，后续业绩高增长确定性高、当前估值极具吸引力（约
08x 2022E PEG），重申公司A 股港股买入评级并审慎下调目标
价至155 元人民币176 港元，继续将其选为行业首选标的之一。
 1Q22 增速强劲超指引：1Q22 收入经调整non-IFRS 净利同比增长
71%86%至847 亿205 亿元（此前公司已预告），收入增速超过此
前管理层对全年的指引（65-70%），欧美区均录得80%以上增速。毛
利率受汇率影响下滑13pcts 至378%。公司表示，若上海疫情能在
4 月底得到有效控制，预计2Q22 收入将录得63-65%的增长，并维
持全年收入同比增长65-70%的指引。在恒定汇率下并剔除外汇套保，
1Q22 收入增长785%，毛利率提升11ppt。分业务板块看：
 Wuxi Chemistry 收入增长102%至61 亿，超市场预期（此前2022
全年指引：在去年47%增速的基础上翻番）。剔除新冠商业化项目
后增长52%。non-IFRS 毛利率下滑26pcts 至403%。
 Wuxi Testing 收入增长32%至13 亿，non-IFRS 毛利率提升14pcts
至357%。实验室分析及测试服务收入增长40%，临床CRO 及SMO
收入增长15%。受益于欧盟医疗器械法规（MDR）相关的材料测试
服务，医疗器械测试业务收入增长27%。
 Wuxi Biology 收入增长26%至5 亿，non-IFRS 毛利率提升42pcts
至414%。其中新分子种类及生物药相关收入强劲增长110%，占
板块收入比例由2021 全年的146%升至176%。
 Wuxi ATU 收入增长37%至3 亿，non-IFRS 毛利率为-75%，主因新
启用的上海临港基地及费城基地仍在产能利用率爬坡阶段，预计
未来毛利率将随着利用率的提升而改善。
 Wuxi DDSU 收入下滑22%至2 亿，non-IFRS 毛利率下滑142pcts 至
331%，主因公司主动迭代升级业务，新研发项目以创新药为主，
研发难度提升且周期变长，对当期收入及利润率有负面影响。
 维持买入评级：我们维持2022-24E 财务预测不变。考虑到全球
融资环境变化和疫情反复带来的更多长期不确定性，我们审慎地下
调公司A 股港股目标2022E PE 倍数至56x53x，低于各自过去三年
平均05 个标准差，对应155 元人民币176 港元的目标价。
 投资风险：投资收益波动；地缘政治风险；项目失败或因疫情延迟。
图表 1：盈利预测和财务指标
经调整non-IFRS 归母净利润
E浦银国际预测  资料来源：公司报告、浦银国际
药明康德（603259CH2359HK）
药明康德(603259CH)
52 周内股价区间（人民币）
总市值（百万人民币）
近3 月日均成交额(百万人民币)
注：截至2022 年4 月25 日收盘价
SPDBI 目标价  目前价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
药明康德（2359HK）
52 周内股价区间（港币）
近3 月日均成交额（百万港币）
注：截至2022 年4 月25 日收盘价
SPDBI 目标价  目前价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
2022-04-26                                                   2
财务报表分析与预测 - 药明康德
购买物业、厂房及设备
每股指标（人民币元）
资料来源：Bloomberg、浦银国际预测
2022-04-26                                                   3
 CRDMO 各环节齐发力
1Q22 小分子药物发现（R）收入增长47%至174 亿元，其中80%的增长来
自全球长尾客户（中小型生物科技公司），公司在小分子发现业务上服务了
400 余名客户，大部分为长尾客户；工艺研发和生产（DM）收入增长138%
至437 亿元，受益于跟随分子、赢得分子战略下新项目井喷式增长。
公司1Q22 管线中新增分子217 个（vs 1Q21：169），期末共1808 个分子，
其中处于商业化阶段分子42 个，III 期阶段分子49 个。
此外，公司在截至3 月31 日的过去12 个月内共合成了335 万个新化合物
分子，相比2021 全年的31 万个增加2 万个以上（即1Q22 新合成化合物数
量同比上升2 万个以上）；同时优化从R 到D 的产量放大环节，过去12 个
月内100 克及以上规模合成化合物数量达到5525 个。
 客户合作进一步深化
长尾战略下客户渗透率继续提升，跨业务协同加深：1Q22 新增客户数
超320 名，活跃客户数超5800 名；原有客户持续深化和公司的合作，1Q22
贡献收入同比增长75%，同时总收入中有2%来自新客户。
公司在长尾战略下覆盖了越来越多创新潜力强大的中小客户，1Q22 全
球前20 大药企以外的客户贡献收入增长39%，在总收入中的占比提升至
55%。此外，还有872%的客户使用公司的多项服务（vs 2021 全年：857%），
不同业务部门之间的协同效应继续放大。
图表 2 原有、新增客户贡献收
图表 3 全球前20 大制药企业
客户贡献收入占比（1Q22）
图表 4 使用多部门服务客户贡
献收入占比（1Q22）
资料来源：公司资料、浦银国际
资料来源：公司资料、浦银国际
资料来源：公司资料、浦银国际
8322亿人民币，75% YoY
全球全前20大制药企业客户：
3807亿人民币，140% YoY
4668亿人民币，39% YoY
使用多业务部门服务的客户：
7392亿人民币，87% YoY
2022-04-26                                                   4
 产能和新技术布局
产能布局提速：公司用于中间体生产的常熟基地于1Q22 投产，并将陆续投
产常州三期项目。1Q22 资本开支22 亿，今年计划整体资本开支90-100 亿
（2021 年：70 亿），将产能继续提升70%。WuXi Testing 产能也在持续扩大，
位于成都（non-GMP 毒理）和南京（DMPK）的15 万平米近期投入使用，
位于苏州和启东的55 万平米实验室正按计划建设中，预计2023 年中投入
新分子新技术平台开始发力，行业龙头地位进一步巩固：1Q22 寡核苷酸和
多肽药物工艺开发与生产服务收入达251 亿元人民币，相关客户数量同比
增长72%至86 个，分子数量同比增长98%至121 个。
细胞基因治疗方面，目前板块管线中共74 个项目，其中8 个处于临床III
期，其中4 个处于NDABLA 准备阶段。公司于今年3 月启动了用于规模化
生产无转染腺相关病毒的TESSA 技术平台，相比现行基于质粒方法的产率
提升了10 倍。目前已有14 个TESSA 项目在评估中。
国内疫情对上海工厂影响可控：公司在天津、成都、武汉等地的生产基地
为生产调配提供灵活性，常州生产基地运营正常。公司已被纳入上海第一
批复工复产重点企业白名单，上海金山复工率已达80-100%，产能利用
率从一开始的50%逐渐恢复到高位。原材料供应在经历短暂物流受阻后目
图表 5 寡核苷酸和多肽药物的DM服务客户数
图表 6 寡核苷酸和多肽药物的DM 服务分子数
资料来源：公司数据、浦银国际
资料来源：公司数据、浦银国际
2022-04-26                                                   5
图表 7：药明康德A 股 (603259CH) PE Band
数据截至2022 年4 月25 日收盘
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 8：药明康德H 股 (2359HK) PE Band
数据截至2022 年4 月25 日收盘
资料来源：Bloomberg、浦银国际
2022-04-26                                                   6
图表 9：港股CXO 企业估值表
除药明康德、药明生物及康龙化成外，EBloomberg 一致预期；颜色越深代表下跌幅度越大；
资料来源：Bloomberg、浦银国际；数据截至2022 年4 月25 日
图表 10：A 股CXO 企业估值表
除药明康德及康龙化成外，EBloomberg 一致预期；颜色越深代表下跌幅度越大；
资料来源：Bloomberg、浦银国际；数据截至2022 年4 月25 日
2022-04-26                                                   7
图表 11：浦银国际目标价：药明康德A 股 (603259CH)
截至2022 年4 月25 日收盘价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 12：浦银国际目标价：药明康德H 股 (2359HK)
截至2022 年4 月25 日收盘价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
药明康德（2359HK）股价
药明康德（603259CH）股价
2022-04-26                                                   8
图表 13：SPDBI 医疗行业覆盖公司
2359 HK Equity
603259 CH Equity
3759 HK Equity
300759 CH Equity
2269 HK Equity
241 HK Equity
1833 HK Equity
1952 HK Equity
9995 HK Equity
9688 HK Equity
2022 年3 月3 日
6622 HK Equity
1177 HK Equity
2022 年4 月1 日
300760 CH Equity
资料来源：Bloomberg、浦银国际。截至2022 年4 月25 日收盘价
2022-04-26                                                   9
图表 14：药明康德A 股 (603259CH)市场普遍预期
注：股价截至2022 年3 月23 日  资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 15：药明康德A 股 (603259CH) SPDBI 情景假设
乐观情景：公司增长好于预期
悲观情景：公司增长不及预期
目标价：1860 人民币
目标价：630 人民币
WuXi Chemistry 2022 年增速超150%，2021-24E
CAGR 超60%；
新冠项目贡献在未来五年内持续贡献大量收入；
客户获得和项目进展好于预期；
公司拓展业务进行收并购，收入增长好于预期；
新业务带来更多增长动力。
WuXi Chemistry 2022 年增速不及50%，2021-24E
CAGR 不及30%；
新冠项目两年内收入贡献下滑严重；
欧美制药企业缩减研发开支和暂缓研发项目，导
致公司特别是来自欧美地区的收入不及预期；
研发阶段的项目失败，造成客户流失，影响收入
2022-04-26                                                   10
图表 16：药明康德H 股 (2359HK)市场普遍预期
注：股价截至2022 年4 月25 日
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 17：药明康德H 股 (2359HK) SPDBI 情景假设
乐观情景：公司增长好于预期
悲观情景：公司增长不及预期
目标价：2110 港币
目标价：710 港币
客户获得和项目进展好于预期；
公司为拓展业务进行收并购，使总收入增长好于
新业务带来更多增长动力。
新冠肺炎疫情全球化可能导致经济衰退，欧美制
药企业缩减研发开支和暂缓研发项目，导致公司
特别是来自欧美地区的收入不及预期；
研发阶段的项目失败，造成客户流失，影响收入
2022-04-26                                                   11
本报告之收取者透过接受本报告（包括任何有关的附件），表示及保证其根据下述的条件下有权获得本报告，且同意受
此中包含的限制条件所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
自被认为是可靠的来源，但并不保证数据之准确性、可信性及完整性，亦不会因资料引致的任何损失承担任何责任。
报告中的资料来源除非另有说明，否则信息均来自本集团。本报告的内容涉及到保密数据，所以仅供阁下为其自身利
益而使用。除了阁下以及受聘向阁下提供咨询意见的人士（其同意将本材料保密并受本免责声明中所述限制约束）之
外，本报告分发给任何人均属未授权的行为。
任何人不得将本报告内任何信息用于其他目的。本报告仅是为提供信息而准备的，不得被解释为是一项关于购买或者
业意见或为任何推荐，阁下应当就本报告所述的任何交易涉及的法律及相关事项咨询其自己的法律顾问和财务顾问的
意见。本报告内的信息及意见乃于文件注明日期作出，日后可作修改而不另通知，亦不一定会更新以反映文件日期之
后发生的进展。本报告并未包含公司可能要求的所有信息，阁下不应仅仅依据本报告中的信息而作出投资、撤资或其
他财务方面的任何决策或行动。除关于历史数据的陈述外，本报告可能包含前瞻性的陈述，牵涉多种风险和不确定性，
该等前瞻性陈述可基于一些假设，受限于重大风险和不确定性。
浦银国际或其任何董事及或雇员对投资者因使用本报告或依赖其所载信息而引起的一切可能损失，概不承担任何法律
报告中所述公司之证劵的交易前，委任其认为必须的法律、商业、财务、税务或其它方面的专业顾问。惟报告内所述
发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该等司法管辖区或国
家的任何人或实体分发或由其使用。
之行为即表明同意接受协议不得将本报告分发或提供给任何其他人。接收本报告的美国收件人如想根据本报告中提供
本报告并非由英国2000 年金融服务与市场法(经修订)( FSMA)第21 条所界定之认可人士发布而本报告亦未经其批
准。因此，本报告不会向英国公众人士派发，亦不得向公众人士传递。本报告仅提供给合资格投资者(按照金融服务及
市场法的涵义) ，即(i)按照2000 年金融服务及市场法2005 年(金融推广)命令(命令)第19(5)条定义在投资方面拥有
专业经验之投资专业人士或(ii)属于命令第49(2)(a)至(d)条范围之高净值实体或(iii)其他可能合法与之沟通的人士(所有
该等人士统称为有关人士)。不属于有关人士的任何机构和个人不得遵照或倚赖本报告或其任何内容行事。
浦银国际并没有持有本报告所述公司逾1%的财务权益。
浦银国际跟本报告所述公司(兆科眼科6622HK)在过去 12 个月内有投资银行业务的关系。
2022-04-26                                                   12
买入：未来12 个月，预期个股表现超过同期其所属的行业指数
持有：未来12 个月，预期个股表现与同期所属的行业指数持平
卖出：未来12 个月，预期个股表现逊于同期其所属的行业指数
行业评级定义（相对于MSCI 中国指数）：
超配：未来12 个月优于MSCI 中国10%或以上
标配：未来12 个月优于劣于MSCI 中国少于10%
低配：未来12 个月劣于MSCI 中国超过10%
本报告作者谨此声明：
并以独立方式撰写 ii）其报酬没有任何部分曾经，是或将会直接或间接与本报告发表的特定建议或观点有关；（iii）该
没有在本报告发行日期之前的 30 个历日内曾买卖或交易过本报告所提述的股票，或在本报告发布后 3 个工作日（定
SPDB International Securities Limited