智飞生物（300122SZ）
九价HPV 疫苗上市进程超预期，大大加大公司
 事件：公司发布公告，公司代理默沙东的九价HPV 疫苗已获得生物制品批签发
证明，标志了首批九价HPV 疫苗可正式进入市场销售，同时公司表示，九价HPV
疫苗基础采购计划等事宜双方正在积极协商。
 九价HPV 疫苗上市在即，进度明显超预期：2018 年4 月11 日上午，李克强总理
在上海复旦大学附属华山医院考察时表示，有关部门一定要加快HPV 疫苗审批，
保障供应，让有意愿的群众尽早就近用上最新HPV 防癌疫苗。随后，2018 年4 月
23 日，默沙东9 价HPV 疫苗被纳入第二十八批优先审评名单；2018 年4 月29 日，
默沙东九价HPV 疫苗获国家药品监督管理局有条件的上市批准，适用于16 至26
岁女性接种，采用三剂免疫接种程序；2018 年5 月11 日，关于公示海南省第二
类疫苗增补结果的通知发布，9 价HPV 疫苗中标价1298 元支。随着本次批签
发的获得，我们预计9 价HPV 疫苗有望今年6 月份正式在海南上市销售，进度明
 消费升级下高价苗销售亮眼，HPV 疫苗大大增加公司业绩弹性：此前默沙东获批
的四价HPV 疫苗接种年龄为20-45 岁，本次获批的九价HPV 疫苗的接种年龄为
16-26 岁，两种疫苗具有明显的协同互补作用，进一步扩大了疫苗接种的覆盖年龄。
随着人们消费水平的提高，以及对健康意识的增强，人们对高价苗的接受程度越来
越高。同时随着香港九价HPV 疫苗断货，香港HPV 疫苗消费回流的趋势明显，由
于国内需求旺盛，前期HPV 疫苗供不应求的状况仍将持续，HPV 疫苗市场整体向
好。我们假设16-26 岁女性选择接种九价HPV 疫苗，27-45 岁女性选择接种四价
HPV 疫苗，若以1%的接种率计算，则四价和九价的HPV 疫苗的市场空间分别为
31 亿和52 亿，若以3%的接种率计算，则四价和九价的HPV 疫苗的市场空间分别
为93 亿和157 亿元，市场空间极大。而公司作为默沙东四价HPV 疫苗和九价HPV
疫苗的国内独家代理商，叠加优势的销售和渠道资源，将大大增加公司业绩弹性。
 在研产品丰富，后续增长动力十足：（1）公司母牛分枝杆菌疫苗（结核感染人群
用）的试验已经完成期临床，正在进行生产申报，预计今年年底或明年初能够投
放市场。公司母牛分枝杆菌疫苗（结核感染人群用）有望作为第一个上市的预防结
核杆菌感染高危人群肺结核发病的疫苗，率先抢占市场。同时，公司结核杆菌检测
方面的EC 诊断试剂也已完成期临床，预计2018-2019 年上市，在价格和灵敏度
方面均优势明显。未来，公司有望在结核病领域完成诊断、预防与治疗的布局，结
核病防治整体方案基本形成。（2）公司代理的默沙东五价轮状病毒疫苗轮达停已
获得进口药品注册证，预计2018 年10 月份左右上市。（3）公司自研的15 价肺
炎球菌结合已经获得临床批件，相比于辉瑞的13 价肺炎球菌结合疫苗，公司研制
的15 价肺炎球菌结合疫苗，涵盖了亚洲地区检出率最高的15 种血清型，也符合国
医药  生物医药III
智飞生物：代理自产齐放量，业绩维持高增
智飞生物：业绩符合预期，重磅疫苗产品持
续放量值得期待 2018-01-23
智飞生物：牵手美年健康共建成人疫苗门诊，
HPV 疫苗放量在即 2017-11-30
智飞生物：自产代理齐放量，疫苗龙头打开
高成长空间 2017-10-20
智飞生物：业绩大幅增长，多产品放量值得
内的优势血清型分布，更适合亚洲人民接种，也是值得期待的一大重磅产品。
 投资建议：我们认为公司2018 年AC-Hib 三联苗持续放量有望达到600 万支，代
理4 价HPV 疫苗销量有望达到450-600 万支，9 价HPV 疫苗获批上市进一步提升
公司业绩水平，因此我们预测2018 年至2020 年每股收益分别为086、138 和183
元，维持买入-A 建议。
 风险提示：HPV 销售不达预期，AC-Hib 三联苗销售不达预期，政策风险。
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。