4 月19 日，公司发布公告，默沙东的口服五价重配轮状病毒减毒活疫苗（Vero 细胞）（商
品名乐儿德）获得国家药监局的批准，进口药品注册证号为：S20180002。本品2006 年于美
国上市，截止2017 年已在全球95 个国家和地区使用，累计接种剂量222 亿剂次，为全球
7900 万婴幼儿提供保护，是全球使用最为广泛的轮状病毒疫苗之一。
轮状病毒感染率高，乐儿德有望后来居上
轮状病毒是引发5 岁以下儿童急性腹泻的主要原因。统计显示，39%的急性婴幼儿腹泻
由轮状病毒引起，儿童罹患轮状病毒肠胃炎后死亡率约为5%，每年死亡人数超过45
万人。在我国，估计5 岁以下儿童每年有1300 万人次发生轮状病毒腹泻，34 万人死
亡。目前我国市场上供应的轮状病毒疫苗仅有兰州所的单价疫苗罗特威。与罗特威相比，
乐儿德为五价疫苗，覆盖了我国常见的G1、G2、G3、G4、G9 毒株，保护范围更为全
面；且罗特威疗程达到3 年，时间较长，便利度方面不如32 周3 剂的乐儿德。因此我
们认为乐儿德上市后有望快速占据轮状病毒疫苗市场。
疫苗正式获批，有望年底上市
2012 年6 月，公司就乐儿德与默沙东签署协议，约定由默沙东主导完成本品3 期临床
试验及注册工作，公司提供相关协助；产品上市后，公司负责该产品在中国大陆区域的
市场推广及销售工作。根据协议，产品上市后第一年度的预期采购计划约35 亿，此后
逐年增加，第六年预期116 亿，采购计划可调整。本品于16 年2 月22 日递交上市申
请，12 月纳入第十五批优先审评名单，18 年3 月8 日完成审评报送国家药监局，4 月
13 日完成行政审批。预计本品有望于Q3 完成进口通关备案，Q4 正式上市销售。
空间广阔，营造未来业绩弹性
目前我国每年出生新生儿约1700 万，而17 年罗特威的批签发量约4845 万剂，按接种
人群每年接种1 剂计算，接种率仅约71%，提升空间广阔。目前全球轮状病毒疫苗平
均接种率约25%，假设罗特威市场份额不变，则乐儿德潜在接种率约18%；本品在香
港的售价为1750 港币3 剂，考虑内地降价效应假设最终售价300 元剂，则我国乐儿德
市场空间有望达到275 亿。假设每年实现200 万人次接种，则乐儿德有望贡献收入18
亿，以15%净利润率计算，对应净利润27 亿。
三、盈利预测与投资建议
公司三联苗、HPV 疫苗两大核心品种进入放量期，研发管线储备丰富。预计18-20 年
EPS 076、122、152 元，对应PE 为47X、29X 和24X。目前生物制品板块PE 约47X，然
公司为行业领军企业，后续品种布局形成梯队，给予一定估值溢价，维持强烈推荐评级。
产品销量不及预期；研发进展不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格（元）： 3600 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1智飞生物（300122）：核心产品步入
放量期，研发梯队造未来业绩弹性
2智飞生物（300122）：业绩显著增长，
未来受益两大核心品种放量 20180227
智飞生物（300122）
五价轮状疫苗获批，产品梯队再获突破
智飞生物（300122）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
智飞生物（300122）
袁中平，研究助理，香港理工大学化学学士，新加坡国立大学化学硕士，新加坡管理大学金融硕士，2017年11月加入
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
智飞生物（300122）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。