请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
医疗保健 制药、生物科技与生命科学
业绩大幅增加，新型疫苗暴力美学逻辑逐季兑现
事件：公司发布18 年一季报，18Q1 收入838 亿元（417%），归
母净利润260 亿元（之前预增23-27 亿元），同比增速330%；扣
非后归母净利润263 亿元，同比增速353%。
太平洋医药业内第一家大胆提出2 年净利润30 亿、18 年净利
润超14 亿、18 年市值看700 亿、2 年市值破千亿、中
期疫苗有望贡献60 亿净利润，合理估值1500 亿。请参考前期一系
列公司深度和行业深度报告。目前逻辑和市值快速兑现。
三联苗持续放量HPV 预约火爆，新型疫苗暴力美学逻辑逐季兑
现。Q1 净利润260 亿元，同比增速3304%，主要原因三联苗持续
放量和4 价HPV 供不应求：1）三联苗持续放量：预计Q1 三联苗销
量超100 万支，贡献约11 亿净利润（17 全年销量约400 万支），
预计全年销量约600 万支，贡献约6 亿净利润；从批签发数据看，截
至4 月中，三联苗批签发约152 万支（17 全年批签发470 万支），
批签发顺利确保充足供货；2）HPV 预约火爆，供不应求：预计Q1
销量70-80 万支（120-150 元净利润支），贡献1 亿多净利润，全年
预计贡献超7 亿净利润。预计其他自主和代理疫苗Q1 贡献约3000
万净利润。宫颈癌疫苗类似医疗美容产品，可在女性群体中口口相传，
实现快速放量，公司Q1 业绩已逐季兑现新型疫苗暴力美学逻辑。
详细的业绩拆分及预测，请见尾页。
三联苗HPV五价轮状预防用微卡15 价肺炎三代狂苗，将演绎
60 亿净利润是如何炼成的。独家品种AC-Hib 受益逐步替代Hib
单苗、AC 结合，有望贡献10 亿净利润；四价HPV 疫苗存量市场有
望每年贡献10 亿净利润，增量市场贡献65 亿净利润（暂不考虑九价
HPV 上市后带来的贡献）；五价轮状病毒疫苗18Q3-Q4 有望上市销
售，稳态后有望贡献超4 亿净利润；EC 诊断预防用微卡预计19 年
获批，稳态后有望贡献超10 亿净利润；15 价肺炎有望21 年获批，
预期峰值销量约300 万支，贡献10 亿净利润；三代狂苗有望21 年上
市，预期峰值销量约300 万支，贡献8-10 亿净利润。
盈利预测与投资建议。最强销售，最先突破，业绩成长大牛股，中期
看1500 亿市值！市场对智飞销售能力有认知，却忽视了公司强大的
产品线（自有代理），疫苗企业当中有望最先突破30 亿净利润。暂
不考虑九价HPV 上市后的业绩贡献，预计18 年净利润145 亿（三
联苗6 亿、HPV 7 亿、其他1 亿多）、19 年净利润229 亿元，18-19
年合理估值725 亿（50 倍PE）、920 亿（40 倍PE），一年市值空
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
新型疫苗专题报告：生命至上，预
防第一--20180301
智飞生物深度报告（300122）最
强销售，最先突破--20180423
智飞生物(300122)
业绩大幅增加，新型疫苗暴力美学逻辑逐季兑现
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
间40%，预计2 年市值突破千亿，中期疫苗业务有望贡献60 亿净利
润，合理估值1500 亿，若治疗性生物药取得突破，将打开长期成长
空间，维持买入评级。
风险提示：销售低于预期；新产品未能获批的风险等。
盈利预测和财务指标：
附表：智飞生物盈利拆分及预测（百万元）
单支净利润（元支）
2、四价HPV 疫苗（代理）
单支净利润（元人份）
3、五价轮状病毒疫苗（代理）
单人份净利润（元人份）
单支净利润（元人份）
单支净利润（元人份）
单支净利润（元支）
单支净利润（元人份）
8、其他品种（自有代理推广）
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。