请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
医疗保健 制药、生物科技与生命科学
九价HPV 疫苗代理落地，持续引领国内HPV 市场
事件：智飞生物早上公布独家代理9 价HPV 疫苗，尘埃落定，预计
年底上市销售，再次上调公司盈利预测与估值，预计智飞市值18 年
有望突破1000 亿，中期1500 亿以上。
太平洋医药业内第一家大胆提出2 年净利润30 亿、18 年净利
润超14 亿、18 年市值破千亿、中期疫苗有望贡献超60 亿
净利润，合理估值1500 亿以上。请参考前期一系列公司深度和行
业深度报告。目前逻辑和市值快速兑现。
九价HPV 疫苗预计四季度上市销售，智飞锁定国内独家代理权。默
沙东九价HPV 疫苗近日已获批准进口，考虑到国家自上而下推动，
九价HPV 备货、运输、报关、批签发检验、各地区补标等流程有望
加速，预计四季度有望上市销售。智飞已与默沙东签订补充协议，在
中国大陆地区独家代理、推广九价HPV 疫苗，详细九价HPV 疫苗采
购、订单及年度采购计划等事项目前正在协商中。
详细的业绩拆分及预测，请见尾页。
九价与四价HPV 协同效应明显，合计有望贡献超22 亿净利润。九价
HPV 获批适用人群为16-26 岁女性，四价HPV 国内为20-45 岁女性，
协同互补效应显著（20-26 年龄段重合），九价若供货充足下实际使用
中有可能超年龄群使用。暂不考虑超年龄群体，假设16-26 岁人群均
接种9 价HPV 疫苗、26-45 岁均接种四价HPV 疫苗，每年HPV 销
售收入超150 亿元；净利润超22 亿元：1）假设供应量充足，九价
HPV 每年贡献100 亿收入，15 亿净利润。我国16-26 岁女性人群超
1 亿人，假设九价HPV 渗透率15%，存量市场超1500 万人，假设九
价HPV 中标价1000 元支，即3000 元人份，存量市场超450 亿元，
假设每年10%速度释放，15%净利润率，每年贡献超45 亿收入，超
7 亿净利润；每年新生儿约850 万人，增量市场按照20%渗透率计算，
增量市长贡献收入50 亿收入，约8 净利润；2）假设供应充足，四价
HPV 每年贡献收入超45 亿，超7 亿净利润。我国27-45 岁女性人群
超2 亿人，假设四价HPV 渗透率8%，市场超1600 万人，每年12%
速度释放，每年超190 万人份，则市场贡献超45 亿元收入，超7 亿
竞争格局良好，默沙东九价四价HPV 持续引领国内HPV 市场。HPV
国产HPV 疫苗在研项目中，厦门万泰沧海2 价HPV 申报生产，为国
产进度最快品种；上海泽润（沃森生物）、厦门大学养生堂的2 价
HPV 疫苗、成都所4 价HPV 疫苗（18-45 岁）处于临床3 期；成都
所4 价HPV（9-45 岁）处于临床2 期，上海博唯的4 价HPV 疫苗处
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
智飞生物（300122）业绩大幅增
加，新型疫苗暴力美学逻辑逐
季兑现--20180425
智飞生物（300122）最强销售，
最先突破--20180423
新型疫苗专题报告：生命至上，预
防第一--20180301
智飞生物(300122)
九价HPV 疫苗代理落地，持续引领国内HPV 市场
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
于1 期临床，厦门万泰沧海、上海泽润（沃森生物）9 价HPV 疫苗分
别于17-18 年获批临床，但公开信息（药智网）尚未找到临床试验进
展。未来五年国内有望5-6 家企业的HPV 疫苗获批上市，包括默沙东
（4 价HPV、9 价HPV）、GSK（2 价HPV）、厦门万泰沧海（2 价
HPV）、上海泽润生物（2 价HPV）、厦门大学养生堂（2 价HPV
疫苗）、成都所（4 价HPV）。从产品竞争力和渠道布局看，我们认
为默沙东的4 价和9 价HPV 在智飞生物国内最强疫苗销售渠道下有
望占据国内绝大多数市场份额，处于主导地位，畅享国内百亿美金蓝
盈利预测与投资建议。最强销售，最先突破，业绩成长大牛股，18 年
市值破千亿，中期看1500 亿以上！市场对智飞销售能力有认知，却
忽视了公司强大的产品线（自有代理），疫苗企业当中有望最先突
破30 亿净利润，中期净利润超60 亿。假设四价九价HPV 供应充足
且均在适用人群中接种，九价HPV 上市将极大增厚公司业绩，并在
19 年显现。再次上调盈利预测与估值，预计18 年净利润148 亿（三
联苗6 亿、4 价9 价HPV 7 亿多、其他1 亿多）、19-20 年净利润256
亿元，363 亿元，18-19 年合理估值1000 亿（68 倍PE）、1280 亿
（50 倍PE），一年市值空间70%，中期疫苗业务有望贡献超60 亿
净利润，合理估值1500 亿以上，若治疗性生物药取得突破，将打开
长期成长空间，维持买入评级。
风险提示：销售低于预期；新产品未能获批的风险等。
盈利预测和财务指标：
九价HPV 疫苗代理落地，持续引领国内HPV 市场
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
附表：智飞生物盈利拆分及预测（百万元）
单支净利润（元支）
2、四价HPV 疫苗（代理）
单支净利润（元人份）
3、九价HPV 疫苗（代理）
单支净利润（元人份）
4、五价轮状病毒疫苗（代理）
单人份净利润（元人份）
单支净利润（元人份）
单支净利润（元人份）
单支净利润（元支）
单支净利润（元人份）
9、其他品种（自有代理推广）
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。