当前价： 4039 元
智飞生物（300122） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
业绩略超预期，三联苗和宫颈癌疫苗爆发
52 周内股价区间(元)
1 智飞生物（300122）：五价口服轮状病毒
疫苗获批，公司再添重磅产品
2 智飞生物（300122）：一季度业绩略超预
期，三联苗呈高速增长态势
3 智飞生物（300122）：三联苗四价HPV，
公司业绩步入爆发时期  (2017-11-03)
 业绩总结：公司2018 年第一季度实现营业收入84 亿元，同比增长4167%，
归母净利润26 亿元，同比增长3304%；扣非后归母净利润26 亿元，同比增
长3531%EPS016 元。同时公司公告由子公司研发的母牛分枝杆菌疫苗（结
核感染人群用）报生产获得受理。
 业绩略超市场预期，三联苗和宫颈癌疫苗驱动公司业绩大爆发：公司原预告
2018Q1 净利润贡献为23-27 亿元，实际业绩靠区间上限，略超市场预期，主
要系三联苗和宫颈癌销售爆发所致。分产品线看：1）三联苗：从批签发看2018Q1
批签发895 万支，我们预计报表口径销量在100 多万支，估计贡献2 亿多元收
入，我们预计全年仍将实现600 万支左右，未来峰值有望达到1000-1200 万支；
2）四价宫颈癌疫苗：从批签发看，目前公开的累计批签发量157 万支，2018Q1
批签发123 万支，我们预计报表口径销售70-80 万支左右，贡献近55-6 亿元
收入考虑到宫颈癌疫苗市场需求极其旺盛，各地已有抢苗现象，我们预计全年
有望实现500-600 万支销量，两大重磅品种将驱动公司业绩大爆发。
 全球首个结核病疫苗报产，有望成为20 亿量级重磅产品。公司拥有全国最强的
结核病防治产品线，诊断用的新型EC 诊断试剂已完成三期临床，预防用的结
核疫苗已经申报生产，同时二代疫苗即将开展I 期临床试验，治疗用的有已经上
市的微卡产品。我国约有55 亿人感染了结核菌，结核菌潜伏感染人群在特定
条件下将进展为结核病，是结核病患者主要来源之一，防治结核已成为国家战
略。公司为全球首个报产的结核疫苗，预计2019 年左右上市，市场空间巨大。
仅以入学筛查和预防测算：目前国内一年初高中和大学入学量在2000 万左右，
假设结核筛查作为正常体检必查项目，同时一年体检人群超过1 亿人，假设其
中2000 万筛查，则筛查人数合计4000 万人，假设其中20%为感染人群，则潜
在800 万人，以30%渗透率算则240 万人，假设每人份800 元，则空间192
亿元，有望再造一个三联苗。
 在研品种储备丰富，中长期动力十足。公司自主研发的冻干Hib 疫苗、15 价肺
炎疫苗和冻干人用狂犬疫苗（MRC-5）等产品相继获得临床批件，公司后续产
品梯队储备丰富。同时公司拥有全国最全，进度最快的结核病仿制产品梯队，
目前预防用疫苗和第三代EC 诊断试剂均正在报生产阶段，预计2018 年底或
2019 年初获批。结合公司的渠道优势，公司成长性显著，行业龙头地位稳固。
 盈利预测与投资建议我们预计公司2018-2020 年归母净利润分别为134 亿元、
202 亿元和255 亿元，对应当前估值分别为48 倍、32 倍和25 倍。公司业绩
未来三年将呈爆发增长态势，高增长，低估值，维持买入评级。
 风险提示：AC-Hib 疫苗和HPV 疫苗推广及销售不及预期的风险；五价轮状疫
苗销售不及预期的风险；默沙东疫苗供应不足导致缺货的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
智飞生物（300122）2018 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
智飞生物（300122）2018 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
智飞生物（300122）2018 年一季报点评