请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
医疗保健 制药、生物科技与生命科学
联合国消除肺结核首脑会议九月召开，有望加速国内配套政策落地
事件：近日第71 届世界卫生大会在日内瓦召开，大会敦促世卫组织
总干事、成员及合作伙伴继续支持联合国大会将于18 年9 月召开的消
除结核病高级别会议，目的是加强在终止肺结核方面的行动和投资，
到2030 年在全球终止结核病流行。中国为肺结核发病人群大国，为完
成国内终止肺结核流行的承诺，未来有望出台推动肺结核防治的相关
政策。智飞生物通过EC 诊断试剂、预防用微卡和治疗用微卡建成最
强肺结核诊疗体系，未来有望畅享政策红利。
联合国首脑会议有望推动我国肺结核防治相关政策落地，智飞已
构建最强肺结核诊疗体系，未来有望畅享政策红利。今年9 月各国元
首将在联合国大会结核病问题首次高级别会议相聚，目的是加强
在终止肺结核方面的行动和投资，到2030 年在全球终止结核病流行。
据统计我国结核杆菌携带人群约3 亿人，为完成2030 年终止肺结核流
行的承诺，未来有望出台推动肺结核防治的相关政策。公司预防用微
卡、EC 诊断试剂已经申报生产获受理，预计将纳入优先审评19 年获
批上市。智飞生物通过EC 诊断试剂、预防用微卡和治疗性微卡建成
最强诊疗体系，未来产品上市后有望畅享政策红利实现快速放量。
国内LTBI 数量近3 亿，EC 试剂和预防用微卡市场前景广阔。EC 诊
断试剂用于结核分支杆菌潜伏感染者（LTBI）筛查，预防用微卡用于
15-65 岁结核分支杆菌携带者等高危人群肺结核的预防（参考3 期临
床方案）。我国大约20%人口，接近3 亿人为结核杆菌携带者，我国
向WHO 承诺到2035 年发病率整体下降90%，即每年约10 万左右
的发病人数。要降低发病率，筛选结核杆菌携带者，然后对该人群进
行疫苗接种是最为行之有效的方法。全国范围内学生入学体检结核杆
菌有望陆续成为必查项目，仅考虑新生入学市场，假设EC 试剂定价
80 元剂次，50%执行率，峰值收入可达18 亿元，贡献约5 亿净利润；
每年高中、大学新生入学数量约1600 万人，按照20%感染率计算（全
国整体感染率约20%），大约320 万人为携带者，保守以20%渗透
率计算，市场需求650 万人份，按照400 元针，6 针人份计算，峰
值销售额可达15 亿元，贡献7-8 亿元净利润。
详细的业绩拆分及预测，请见尾页。
三联苗HPV五价轮状预防用微卡15 价肺炎三代狂苗，将演绎
80 亿净利润是如何炼成的。独家品种AC-Hib 受益逐步替代Hib
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
智飞生物（300122）九价HPV 招标进
程定价超预期，再次上调盈利预测
智飞生物（300122）九价HPV 疫苗代
理落地，持续引领国内HPV 市场
智飞生物（300122）业绩大幅增加，新
型疫苗暴力美学逻辑逐季兑现
新型疫苗专题报告：生命至上，预防第
智飞生物(300122)
联合国消除肺结核首脑会议九月召开，有望加速国内配套政
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
单苗、AC 结合，有望贡献超11 亿净利润；HPV 疫苗（九价四价）
峰值有望贡献28 亿净利润；五价轮状病毒疫苗18Q3-Q4 有望上市销
售，稳态后有望贡献超5 亿净利润；EC 诊断预防用微卡预计19 年
获批，稳态后有望贡献超15 亿净利润；15 价肺炎有望21 年获批，
预期峰值销量约300 万支，贡献10 亿净利润；三代狂苗有望21 年上
市，预期峰值销量约300 万支，贡献12 亿净利润。
盈利预测与投资建议。最强销售，最先突破，业绩成长大牛股，18 年
市值破千亿，中期看2000 亿市值！市场对智飞销售能力有认知，却
忽视了公司强大的产品线（自有代理），疫苗企业当中有望最先突
破30 亿净利润，中期净利润超80 亿。18-19 年合理估值1000 亿（55
倍PE）、1200 亿（40 倍PE），一年市值空间80%，中期疫苗业务
有望贡献超80 亿净利润，合理估值2000 亿，若治疗性生物药取得突
破，将打开长期成长空间，维持买入评级。
风险提示：销售低于预期；新产品未能获批的风险等。
盈利预测和财务指标：
联合国消除肺结核首脑会议九月召开，有望加速国内配套政策
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
附表：智飞生物盈利拆分及预测（百万元）
单支净利润（元支）
2、四价HPV 疫苗（代理）
单支净利润（元支）
3、九价HPV 疫苗（代理）
单支净利润（元支）
4、五价轮状病毒疫苗（代理）
单人份净利润（元人份）
单支净利润（元支）
单支净利润（元人份）
单支净利润（元支）
单支净利润（元人份）
9、其他品种（自有代理推广）
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。