智飞生物（300122）
五价轮状病毒疫苗获批上市，公司未来业绩
归母净利润（百万元）
一、 事件：4 月13 日，国家药监局完正式批准默沙东五价轮状病毒疫苗
在中国上市，目前该产品处于待制证状态
二、 我们的观点：五价轮状病毒疫苗有望今年上市，公司产品线进一步
丰富，未来业绩增长得以保障。
1 五价轮状病毒疫苗产品独家，市场空间广阔
五价轮状病毒疫苗为默沙东独家产品，由智飞生物担任中国总代理。
轮状病毒感染大多发生于624 月龄的婴幼儿，通常会引起腹泻，严重时
会发生致命性胃肠炎、脱水及电解质平衡失调。我国每年大约有1300 万
婴幼儿患轮状病毒感染性胃肠炎，近4 万名儿童因轮状病毒腹泻死亡，约
占中国5 岁以下儿童总死亡人数的12%，目前已将其列为国家重点防治的
目前全球范围内销售的主要有默沙东的5 价轮状病毒疫苗和GSK 的
单价轮状病毒疫苗。我国唯一生产轮状病毒的企业为兰州所，中标价172
元支。默沙东的轮状病毒疫苗是减毒重组的活疫苗，接种对象主要为2 个
月5 岁以下婴幼儿。2006 年，默沙东五价轮状病毒疫苗研制成功在美国
上市，上市第二年销售额超过5 亿美元，之后每年保持超过6 亿美元的销
图表1：五价轮状病毒疫苗历年全球销售额
1 疫苗行业深度报告：我国疫
元，重磅产品陆续上市，疫
苗行业拐地已现-20171206
2 智飞生物深度报告：产品牵
手市场，业绩迎来数量级增
目前在研的相似产品中，最快的为兰州所的三价轮状病毒疫苗。但默沙东的五价产
品价态更多，产品更有优势，结合智飞生物强大的销售推广能力，我们认为其产品未来
图表 1：五价轮状疫苗研发进度
轮状病毒灭活疫苗（Vero 细胞）
口服六价重配轮状病毒活疫苗（Vero）
我国每年新生儿数量在1，700 万人左右，若其中15%-20%的人群选择接种该疫苗，
则其每年的销量在760-1000 万支，五价轮状病毒疫苗的海外售价约为250 元支，若国
内以同样的价格销售，销量达到巅峰时每年可为智飞生物贡献销售额19-25 亿元。
2 现有产品保障今年实现快速增长
2017 年，AC-Hib 三联苗的批签发总量达到470 万支，是公司营收增长的主要驱动
力。AC-Hib 疫苗可以替代多种单联疫苗，总注射次数由8 针降至4 针。我国每年新生
儿数量约为1700万人，我们预计2018年该产品将仍然维持高速增长，若渗透率在10%，
销量有望突破600 万支，销售收入超过12 亿元。
默沙东的四价HPV疫苗采取由智飞生物独家代理的销售方式，双方签订采购计划。
截止2018 年2 月，四价疫苗获得批签发9278 万支。我们认为公司2018 年四价HPV 疫
苗的销售收入有望达到30 亿元，销量在350 万支左右。
上述两个产品支持公司今年业绩的快速增长。
3 在研产品丰富，未来业绩增长有保障
公司同时瞄准广阔的肺结核筛查与预防市场：
公司的结核体内诊断试剂即EC 诊断试剂，使用重组ESAT6-CFP10 蛋白进行诊断。
由于ESAT-6 和CFP10 蛋白均在卡介苗中缺失，所以可排除卡介苗的影响，特异性高于
PPD 皮试；另一方面，体内诊断试剂在使用时只需完成皮试并观察有无变态反应即可，
相比于 干扰素释放分析技术具有成本优势，价格更为低廉。
目前唯一能够预防结核病的疫苗是卡介苗，但是已经证实卡介苗只对儿童重症结核
病有较好的保护作用，对成人无效。公司的在研产品注射用母牛分枝杆菌（预防）即预
防微卡，主要针对结合杆菌潜伏感染的高危人群，包括成人在内。如果成功获批上市，
该产品将与EC 诊断试剂形成明显的协同效应。该产品自临床前研究起就在国际上受到
广泛关注，世界卫生组织官网在持续跟踪研发进展。
上述两个产品均完成了III 期临床试验，有望今年内实现上市，为公司的业绩提供
4 公司费用率下滑，受代理品种占比增长因素影响毛利率出现下滑
公司销售费用率和管理费用率明显降低，分别为2341%和1395%，与2016 年相比
减少了2181 和2067 个百分点。公司2016 年销售费用率与管理费用率大幅增长，主要
原因为公司受山东疫苗事件的负面影响带来营业收入下滑明显，而公司销售人员及
公司员工的薪酬及销售推广的支出并未出现下降，最终导致两项费率的增长。2017 年随
着公司应收的增加，费用率出现下降，我们预计未来两项费用有望维持2017 年的水平。
2017 年，公司的毛利率为7854%，比2016 年的921%低了1356 个百分比。毛利
率的降低主要由代理产品HPV 疫苗的销售推广带来，随着未来HPV 疫苗销售量的增
长，代理产品比重将会进一步提升，预计毛利率会进一步下降。公司管理费用率和销售
费用率的下滑推动净利率增长至3220%，达到近8 年的最高水平，但随着代理品种增
加代理的毛利率下降，我们认为未来公司净利率将出现下滑。
图表 2：历年三费费率情况
图表 3：历年毛利率、净利率情况
我们预计公司2018 年到2020 年，营业收入分别为4991 亿元、7036 亿元和9381
亿元，同比增长2718%、410%和333%；归属母公司净利润为1225 亿元、1631 亿元
和2044 亿元，同比增长1833%、331%和253%；对应EPS 为077 元、102 元和128
元。我们认为公司产品优异，重磅产品相继推出，在研产品丰富，中、长期增长有所支
撑。公司销售推广能力强，渠道优势明显。因此我们维持增持评级。
研发项目未达预期的风险、应收账款发生呆坏账的风险、疫苗风险事件的不可测性。
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号