智飞生物（300122）
智飞生物代理销售9 价HPV 疫苗，公司产
品梯度合理，有效抢占市场
归母净利润（百万元）
2018 年4 月28 日，CFDA 有条件批准默沙东的9 价HPV 疫苗上市。
2018 年5 月2 日智飞生物发布公告，将锁定HPV 九价疫苗的代理权。
二、我们的观点：四价、九价HPV 疫苗相继获批上市，产品梯队初显，
CFDA 有条件批准默沙东的9 价HPV 疫苗上市，上市后将交由智飞
生物独家代理销售。9 价HPV 疫苗获批速度超预期，我们认为考虑产品的
生产周期、批签发等因素，大概率今年下半年可以实现上市销售，上市速
1、九价上市后公司代理的HPV 疫苗梯度合理，业绩爆发可期
目前我国在售的品种有两种：GSK 的二价HPV 疫苗及智飞生物代理
的默沙东四价HPV 疫苗。我国在研品种中，进展最快的为二价疫苗，处
于报产及III 期临床阶段，其余产品均处于临床前或I 期阶段，距上市时
2011 年以来，默沙东HPV 疫苗在国际市场的销售额基本呈现逐年递
增趋势，2015 年九价疫苗的上市使其销量继续稳定增长。而葛兰素史克
的二价疫苗在2011 年达到销售峰值后持续下滑，四价及九价疫苗拥有明
显的竞争优势，有理由预期国内市场也会发生类似的状况。
图表 1：默沙东HPV 疫苗全球销售情况
流通A 股（百万股）
1 疫苗行业深度报告：我国疫
元，重磅产品陆续上市，疫
苗行业拐地已现-20171206
2 智飞生物深度报告：产品牵
手市场，业绩迎来数量级增
2018 年5 月3 日
随着九价HPV 疫苗的上市，智飞生物的产品线将呈现四价和九价产品共同销售的
格局。我们认为我国HPV 疫苗市场广阔，不同的产品有不同的适应人群分布，多产品
齐头并进将更有效的抢占市场。
1）首先从适应接种人群看：九价此次获批的适宜接种人群为16-26 岁的女性，四价的
适宜接种人群在20-45 岁，九价上市后，四价的主要市场我们认为将集中在26-45 岁的
女性，根据人口统计年鉴测算，该年龄段的女性约有1 亿6000 万人，市场空间仍然较
大。九价疫苗则可主要瞄准16-26 岁的女性，根据第六次人口普查的数据推断，该年龄
层的女性人口约在1 亿，若渗透率达到10%，每人打三针，就有3000 万支的存量市场
2）从价格分布看：九价在香港的价格是1200 元针，若大陆以同样的价格销售，则售
价是四价HPV 疫苗的150%倍，价格梯度明显。
综合上述两点我们认为九价HPV 疫苗上市后，我国HPV 产品梯度明显，存量市场
空间广阔，多产品并列将实现爆发式增长。
图表 2：三种HPV 疫苗对比
9-25（中国地区）
2 四价HPV 疫苗市场教育充分，产品爆发推动业绩增长
默沙东的四价HPV 疫苗采取由智飞生物独家代理的销售方式。截止2018 年3 月，
四价HPV 疫苗获得批签发约160 万支。公司与默沙东签订的采购协议中规定智飞生物
2018 年全年将采购1373 亿元的产品。若四价HPV 疫苗的毛利率与其它代理产品的毛
利率相似，在50%左右，则2018 年产品的销售额在26 亿元左右。该产品中标价在798
元支，2018 年全年的销量在300 万支上下。HPV 疫苗市场教育充分，通过草根调研我
们认为该产品供不应求严重，因此采购协议签订的金额大概率无法满足2018年的需求。
我们推测智飞生物将向默沙东申请更多的产品销售，考虑产品生产周期、运输周期及批
签发等因素，新增加的产品将集中在下半年销售。
根据测算，我们认为2018 年四价HPV 疫苗的销售收入有望超过30 亿元，销量在
400 万支左右，为公司带来净利润在57-63 亿元。
3 五价轮状病毒疫苗获批上市，推动公司未来业绩增长
五价轮状病毒疫苗为默沙东独家产品，由智飞生物担任中国总代理。我国唯一生产
轮状病毒的企业为兰州所，中标价172 元支。我国每年新生儿数量在1700 万人左右，
若其中15%-20%的人群选择接种该疫苗，则其每年的销量在760-1000 万支，五价轮状
病毒疫苗的海外售价约为250 元支，若国内以同样的价格销售，销量达到巅峰时每年可
为智飞生物贡献销售额19-25 亿元。
我们预计公司2018 年到2020 年，营业收入分别为5308 亿元、8308 亿元和11840
亿元，同比增长2953%、565%和425%；归属母公司净利润为1428 亿元、2054 亿元
和2931 亿元，同比增长2304%、438%和427%；对应EPS 为089 元、128 元和183
元。我们认为公司产品优异，重磅产品相继推出，在研产品丰富，中、长期增长有所支
撑。公司销售推广能力强，渠道优势明显。因此我们维持增持评级。
研发项目未达预期的风险、应收账款发生呆坏账的风险、疫苗风险事件的不可测性。
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号