请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
医疗保健 制药、生物科技与生命科学
九价HPV 招标进程定价超预期，再次上调盈利预测
事件：1）近日海南省完成九价HPV 疫苗招标，招标价为1298 元支
（原预测1000 元支），预计其他省市陆续补标，考虑到后续进口报
关、送中检所等流程审批也将加速，预计18 年6-7 月有望实现上市
销售，上市进程和招标价格超市场预期，也超我们预期；2）默沙东
近日暂停香港九价HPV 供货，预计默沙东将从香港等地区以及其他
国家调货到中国大陆，18 年供货量有望超预期；3）AC-Hib（预灌封）
19 年有望上市销售，定价预计约270 元支，未来三联苗业绩贡献有
太平洋医药业内第一家大胆提出19 年净利润30 亿、18 年净利
润超18 亿、18 年市值破千亿、2 年市值1500 亿、中期
疫苗有望贡献80 亿净利润，合理估值2000 亿。请参考前期一系列
公司深度和行业深度报告。目前逻辑和市值快速兑现。
九价HPV 招标进展定价超预期，HPV 疫苗（四价九价）业绩贡献
持续超预期。1）招标进程超预期：受益国家自上而下政策推动，九
价HPV 进口审批、招标进程持续超预期。近日海南完成九价HPV 招
标，预计其他省市将陆续补标，考虑到后续进口报关、中检所检测等
环节也将加速，我们预计6-7 月有望实现销售；2）定价超预期：海
南招标价为1298 元支，超前期预测1000 元支，预计净利润约227
元支；3）四价九价HPV 疫苗18 年有望贡献超10 亿净利润：宫颈
癌疫苗类似医疗美容产品，可在女性群体中口口相传，实现快速放量，
四价HPV 一季度销量70-80 万支，贡献超1 亿净利润，已逐季兑现
新型疫苗暴力美学逻辑。预计四价HPV 全年销量约600 万支，
贡献超7 亿净利润，九价HPV 疫苗18 年预计销量约150 万支，贡献
约3 亿净利润，九价四价HPV 合计18 年有望贡献超10 亿净利润；
预计19 年合计销量约1100 万支（四价600 万支九价500 万支），
有望合计贡献约19 亿净利润（四价超7 亿净利润，九价超11 亿净利
润）。未来九价四价HPV 疫苗供货充足情况下，不考虑超年龄群体
使用，假设16-26 岁人群均接种9 价HPV 疫苗、27-45 岁均接种四价
HPV 疫苗，峰值销售收入超150 亿，净利润约28 亿元。
详细的业绩拆分及预测，请见尾页。
三联苗HPV五价轮状预防用微卡15 价肺炎三代狂苗，将演绎
80 亿净利润是如何炼成的。独家品种AC-Hib 受益逐步替代Hib
单苗、AC 结合，有望贡献超11 亿净利润；HPV 疫苗（九价四价）
峰值有望贡献28 亿净利润；五价轮状病毒疫苗18Q3-Q4 有望上市销
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
智飞生物九价HPV 疫苗代理落地，持
续引领国内HPV 市场--20180502
智飞生物业绩大幅增加，新型疫苗暴
力美学逻辑逐季兑现--20180425
智飞生物最强销售，最先突破
新型疫苗专题报告：生命至上，预防第
智飞生物(300122)
九价HPV 招标进程定价超预期，再次上调盈利预测
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
售，稳态后有望贡献超5 亿净利润；EC 诊断预防用微卡预计19 年
获批，稳态后有望贡献超15 亿净利润；15 价肺炎有望21 年获批，
预期峰值销量约300 万支，贡献10 亿净利润；三代狂苗有望21 年上
市，预期峰值销量约300 万支，贡献12 亿净利润。
盈利预测与投资建议。最强销售，最先突破，业绩成长大牛股，18 年
市值破千亿，中期看2000 亿市值！市场对智飞销售能力有认知，却
忽视了公司强大的产品线（自有代理），疫苗企业当中有望最先突
破30 亿净利润，中期净利润超80 亿。假设四价九价HPV 供应充足
且均在适用人群中接种，九价HPV 上市将极大增厚公司业绩，并在
18 年显现。再次上调盈利预测，预计18 年净利润181 亿（三联苗
64 亿、4 价9 价HPV 105 亿、其他1 亿多）、19-20 年净利润30
亿元，394 亿元，18-19 年合理估值1000 亿（55 倍PE）、1200 亿
（40 倍PE），一年市值空间70%，中期疫苗业务有望贡献超80 亿
净利润，合理估值2000 亿，若治疗性生物药取得突破，将打开长期
成长空间，维持买入评级。
风险提示：销售低于预期；新产品未能获批的风险等。
盈利预测和财务指标：
九价HPV 招标进程定价超预期，再次上调盈利预测
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
附表：智飞生物盈利拆分及预测（百万元）
单支净利润（元支）
2、四价HPV 疫苗（代理）
单支净利润（元支）
3、九价HPV 疫苗（代理）
单支净利润（元支）
4、五价轮状病毒疫苗（代理）
单人份净利润（元人份）
单支净利润（元支）
单支净利润（元人份）
单支净利润（元支）
单支净利润（元人份）
9、其他品种（自有代理推广）
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。