智飞生物（300122SZ）                  维持
代理九价HPV 疫苗，增补公司未来业绩                  增持
2018 年5 月2 日
公司发布公告，公司与与默沙东药厂股份有限公司的关联公司--美国默
沙东药厂有限公司签署了供应、经销与共同推广协议补充协议（二），
公司继续作为默沙东在中国大陆市场（不包括香港、澳门和台湾地区，）
的市场服务方，负责默沙东公司九价人乳头瘤病毒疫苗（酿酒酵母）产
品在中国大陆市场的进口、经销和推广工作。
九价HPV 疫苗极速获批，强强联手四价促业绩。公司代理的九价HPV
疫苗于2017 年11 月在国内获批临床，2018 年4 月23 日纳入优先审评，
28 日便极速获得CFDA 有条件上市批准，该疫苗可预防HPV 引起的约
90%的宫颈癌，是全球首个把癌症作为适应症列入说明书的疫苗，在我
国适用于16-26 岁年龄段女性，采用三剂免疫接种程序，预计未来销售
价格高于1000 元支。另公司代理的四价HPV 疫苗已在27 个省（直辖
市）中标销售，市场反响强烈，供不应求，该疫苗中标价798 元支，
适用于20-45 岁年龄段女性，同样采用三剂免疫接种程序。九价HPV
疫苗的上市代理，与四价优势互补，对16-45 岁年龄段女性形成全覆盖，
依据中国统计年鉴推算，2017 年我国16-45 岁年龄段女性已超过3
亿多人，未来公司业绩极为可观。
自主三联苗增长态势好，代理疫苗五价轮状已获批。作为自研自产自销
的全球独家产品，公司AC-Hib 三联疫苗增长态势良好，2017 年全年批
签发470 多万支，同比2016 年增速高达201854%；独家代理的默沙东
五价轮状病毒疫苗已获批上市，目前国内销售的轮状病毒疫苗仅兰州所
一家且为单价，17 年市场规模近10 亿元，该产品将成为公司又一重磅
产品；另微卡与第三代EC 诊断试剂已报产，上市在即，15 价肺炎球菌
结合疫苗、冻干人用狂犬疫苗（MRC-5）等多个研发产品已陆续获得临
床批件进入临床研究，公司长期发展可持续。
独家自主产品AC-Hib 三联疫苗与代理产品HPV 疫苗齐发力，公司业绩
迎来爆发期，我们预计公司2018-2020 年EPS 分别为074114149 元，
对应公司5 月2 日收盘价4310 元，2018-2020 年PE 分别为581380290
倍，维持增持评级。
药品安全风险；行业政策风险；销售不达预期风险；应收账款风险。
市场数据：2018 年5 月2 日
收盘价(元)：              4310
一年内最高最低（元）： 44611731
流通A 股总股本（亿）：  8691600
流通A 股市值（亿）：          375
总市值（亿）：                690
基础数据：2017 年12 月31 日
基本每股收益              027
摊薄每股收益：            027
每股净资产(元)：           184
净资产收益率：           1585%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                                   2
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                                   3
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况
下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发
布本报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或
能为或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客
观性的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留
一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件
或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随
时追究其法律责任的权利。