智飞生物（300122）
四价HPV 叠加三联苗推动公司业绩爆发，新
归母净利润（百万元）
一、 事件：公司发布2018 年一季报
公司公布2018 年一季报，实现营收838 亿元，同比增长41673%；
归属母公司股东净利润260 亿元，同比增长33044%；扣非归属母公司股
东净利润263 亿元，同比增长35314%，略超预期。
图表 1：历年收入与净利润情况
二、 我们的观点：四价HPV 疫苗叠加三联苗推动公司业绩快速增长，新
1 四价HPV 疫苗市场教育充分，产品爆发推动业绩增长
默沙东的四价HPV 疫苗采取由智飞生物独家代理的销售方式。截止
2018 年3 月，四价HPV 疫苗获得批签发约160 万支。公司与默沙东签订
的采购协议中规定智飞生物2018 年全年将采购1373 亿元的产品。若四价
HPV 疫苗的毛利率与其它代理产品的 毛利率相似，在50%左右，则2018
年产品的销售额在26 亿元左右。该产品中标价在798 元支，2018 年全年
的销量在300 万支上下。HPV 疫苗市场教育充分，通过草根调研我们认为
该产品供不应求严重，因此采购协议签订的金额大概率无法满足2018 年
的需求。我们推测智飞生物将向默沙东申请更多的产品销售，考虑产品生
产周期、运输周期及批签发等因素，新增加的产品将集中在下半年销售。
1 疫苗行业深度报告：我国疫
元，重磅产品陆续上市，疫
苗行业拐地已现-20171206
2 智飞生物深度报告：产品牵
手市场，业绩迎来数量级增
图表 2：默沙东HPV 疫苗全球销售情况
根据测算，我们认为2018 年四价HPV 疫苗的销售收入有望超过30 亿元，销量在
400 万支左右，为公司带来净利润在57-63 亿元。
2 自主产品三联苗处于加速放量时期，2018 年全年将继续维持快速增长
2017 年，AC-Hib 三联苗的批签发总量达到470 万支，是公司营收增长的主要驱动
力。AC-Hib 疫苗可以替代多种单联疫苗，总注射次数由8 针降至4 针。我国每年新生
儿数量约为1700 万人，我们预计2018 年该产品将仍然维持高速增长。截止三月份，该
产品的批签发数量超过130 万支。我们预计2018 年全年该产品的销量有望突破600 万
支，销售收入超过12 亿元。
3 五价轮状病毒疫苗获批上市，推动公司未来业绩增长
五价轮状病毒疫苗为默沙东独家产品，由智飞生物担任中国总代理。目前全球范围
内销售的主要有默沙东的5 价轮状病毒疫苗和GSK 的单价轮状病毒疫苗。我国唯一生
产轮状病毒的企业为兰州所，中标价172 元支。默沙东的轮状病毒疫苗是减毒重组的活
疫苗，接种对象主要为2 个月5 岁以下婴幼儿。2006 年，默沙东五价轮状病毒疫苗研
制成功在美国上市，上市第二年销售额超过5 亿美元，之后每年保持超过6 亿美元的销
图表3：五价轮状病毒疫苗历年全球销售额
我国每年新生儿数量在1，700 万人左右，若其中15%-20%的人群选择接种该疫苗，
则其每年的销量在760-1000 万支，五价轮状病毒疫苗的海外售价约为250 元支，若国
内以同样的价格销售，销量达到巅峰时每年可为智飞生物贡献销售额19-25 亿元。
目前在研的相似产品中，最快的为兰州所的三价轮状病毒疫苗。但默沙东的五价产
品价态更多，产品更有优势，结合智飞生物强大的销售推广能力，我们认为其产品未来
图表 4：五价轮状疫苗研发进度
轮状病毒灭活疫苗（Vero 细胞）
口服六价重配轮状病毒活疫苗（Vero）
4 在研产品丰富，未来业绩增长有保障
公司同时瞄准广阔的肺结核筛查与预防市场：
公司的结核体内诊断试剂即EC 诊断试剂，使用重组ESAT6-CFP10 蛋白进行诊断。
由于ESAT-6 和CFP10 蛋白均在卡介苗中缺失，所以可排除卡介苗的影响，特异性高于
PPD 皮试；另一方面，体内诊断试剂在使用时只需完成皮试并观察有无变态反应即可，
相比于 干扰素释放分析技术具有成本优势，价格更为低廉。
目前唯一能够预防结核病的疫苗是卡介苗，但是已经证实卡介苗只对儿童重症结核
病有较好的保护作用，对成人无效。公司的在研产品注射用母牛分枝杆菌（预防）即预
防微卡，主要针对结合杆菌潜伏感染的高危人群，包括成人在内。如果成功获批上市，
该产品将与EC 诊断试剂形成明显的协同效应。该产品自临床前研究起就在国际上受到
广泛关注，世界卫生组织官网在持续跟踪研发进展。
上述两个产品均完成了III 期临床试验，有望今年内实现上市，为公司的业绩提供
5 公司费用率下滑，受代理品种占比增长因素影响毛利率出现下滑
公司销售费用率和管理费用率明下降明显。我们认为公司销售费用率及管理费用率
的降低主要原因是公司营收端增速较快，但由于公司对销售人员和公司高管激励机制的
原因，销售费用并未同比上升。2018 年Q1 公司销售费用为870020 万元，管理费用为
538158 万元，分别同比增长了15187%和3809%，低于收入端41673%的增速。
公司的毛利率继续下滑，净利率基本实现稳定。我们认为，公司毛利率下滑的主要
原因为代理产品占比的增加。随着代理产品数量及占比的继续增加，我们认为公司的毛
利率将继续下滑。但由于公司的费用增长与收入增速的不同步，使得公司的净利率并未
图表 5：历年三费费率情况
图表 6：历年毛利率、净利率情况
我们预计公司2018 年到2020 年，营业收入分别为5308 亿元、8308 亿元和11840
亿元，同比增长2953%、565%和425%；归属母公司净利润为1428 亿元、2054 亿元
和2931 亿元，同比增长2304%、438%和427%；对应EPS 为089 元、128 元和183
元。我们认为公司产品优异，重磅产品相继推出，在研产品丰富，中、长期增长有所支
撑。公司销售推广能力强，渠道优势明显。因此我们维持增持评级。
研发项目未达预期的风险、应收账款发生呆坏账的风险、疫苗风险事件的不可测性。
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号