当前价： 4815 元
智飞生物（300122） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
9 价HPV 疫苗上市，未来三年业绩将大超预期
52 周内股价区间(元)
1 智飞生物（300122）：9 价HPV 疫苗上
市进度超预期，业绩将大爆发
2 智飞生物（300122）：代理9 价HPV 疫
苗，助力公司业绩大爆发  (2018-05-02)
3 智飞生物（300122）：业绩略超预期，三
联苗和宫颈癌疫苗爆发  (2018-04-26)
4 智飞生物（300122）：五价口服轮状病毒
疫苗获批，公司再添重磅产品
5 智飞生物（300122）：一季度业绩略超预
期，三联苗呈高速增长态势
 事件：公司公告代理的默沙东9 价HPV 疫苗获得首批批签发。
 9 价HPV 疫苗上市进度超预期，将显著增厚2018 年业绩。4 月20 日，9 价HPV
疫苗不到8 天获得有条件上市许可，5 月10 日在海南省招标挂网，5 月23 日即
获得首批批签发上市，预计7 月份左右可正式上市销售，可对公司业绩形成明
显增厚。考虑到全球HPV 供应在千万支量级，我们保守估计2018 年可为大陆
贡献100 万支。由于9 价HPV 疫苗定价远高于4 价HPV 疫苗，我们估算公司
单支净利润200-300 元，理论上增厚2-3 亿净利润，保守也有1-2 亿元。
 9 价与4 价HPV 疫苗形成良好互补，公司业绩超级爆发在即。HPV 疫苗是全球
首个把癌症作为适应症列入说明书的疫苗，国际和国内已上市2 价、4 价和9
价三种疫苗：1）国内2 价HPV 疫苗：由GSK 生产，可预防70%以上HPV 导
致的宫颈癌，覆盖9-25 岁女性，中标价580 元；2）国内4 价HPV 疫苗：由默
沙东生产，国内智飞生物独家代理推广，除了对70%以上的宫颈癌有预防保护
作用外，还可预防外阴尖锐湿疣等，覆盖20-45 岁女性，中标价798 元；3）国
内9 价HPV 疫苗：由默沙东生产，国内智飞生物独家代理推广，覆盖16-26 岁
女性，可对90%以上的宫颈癌有预防保护作用，中标价1298 元。我们认为9
价上市将于4 价形成两方面的互补：1）年龄段：目前4 价HPV 接种和预约的
人群主要为30岁以上人群，即4价后期可主要覆盖26-45岁人群，9价覆盖16-26
岁人群，对16-45 岁人群形成全覆盖；2）价格体系：9 价疫苗针对发达城市的
高端人群；4 价疫苗针对其他中端人群。我们认为4 价和9 价HPV 疫苗为超级
重磅产品，对于16-45 岁女性，存量市场有26 亿人，非常保守的假设渗透率
10%，也有2600 万人，7800 万支的需求，每支贡献200-300 元，理论上可贡
献156-234 亿元净利润。虽然市场需求旺盛，疫苗难求，但具体中国市场供应
量以及未来几年对公司业绩贡献的影响，静候公司和默沙东后续签订的采购合
 在研品种储备丰富，中长期动力十足。公司自主研发的冻干Hib 疫苗、15 价肺
炎疫苗和冻干人用狂犬疫苗（MRC-5）等产品相继获得临床批件，公司后续产
品梯队储备丰富。同时公司拥有全国最全，进度最快的结核病仿制产品梯队，
目前预防用疫苗和第三代EC 诊断试剂均正在报生产阶段，预计2018 年底或
2019 年初获批。结合公司的渠道优势，公司成长性显著，行业龙头地位稳固。
 盈利预测与投资建议：我们上调盈利预测，预计公司2018-2020 年归母净利润
分别为173 亿元、292 亿元和408 亿元，对应当前估值分别为45 倍、26 倍
和19 倍。公司业绩未来三年将呈爆发增长态势，高增长，低估值，维持买入
 风险提示：AC-Hib 疫苗和HPV 疫苗推广及销售不及预期的风险；五价轮状疫
苗销售不及预期的风险；默沙东疫苗供应不足导致缺货的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
智飞生物（300122）动态跟踪报告
1）自产疫苗：我们预计2018-2020 年公司独家三联苗分别销售600 万支、800 万支和
1000 万支，毛利率维持95%左右。
2）自产生物制品：主要为微卡，我们预计2018-2020 年销量维持10%增速，毛利率维
3）代理疫苗：我们预计2018-2020 年九价HPV 疫苗销量分别为50 万、200 万和400
万支；四价HPV 疫苗销量分别为600 万、1000 万和1200 万支；五价轮状病毒疫苗：销量
分别为100 万、300 万和600 万支，整体毛利率维持45%左右。
表1：收入结构拆分及预测
自产二类苗-AC-Hib
智飞生物（300122）动态跟踪报告
其中：4 价HPV 疫苗
其中：9 价HPV 疫苗
其中：五价轮状病毒疫苗
其中：其他疫苗（23 价肺炎和冻干甲肝）
智飞生物（300122）动态跟踪报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
智飞生物（300122）动态跟踪报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
智飞生物（300122）动态跟踪报告