5 月23 日，公司发布公告：公司于当日下午收到九价HPV 疫苗生物制品批签发
证明，本品正式获准进入大陆市场流通领域上市销售。
政策助推产品加速获批，投标陆续铺开，预计最快6 月上市
九价HPV 疫苗于4 月20 日提交进口注册申请，23 日纳入优先审评名单，28 日即
获国家药监局有条件批准上市，用于1626 岁女性接种，今日已获得批签发证明，
整个审批流程时间仅1 月有余，创我国新药上市历史。目前九价HPV 疫苗已在海
南省纳入采购目录，其他省份业已按各省招投标进展提交或准备提交相关招投标资
料。考虑到国家政策对本品的支撑性作用，我们估计其最快有望在6 月便正式上市
公司独家代理，18 年有望贡献3 亿利润
公司凭借以往合作经验和渠道优势，获得九价HPV 疫苗代理权，于5 月1 日与默
沙东签署协议负责九价HPV 疫苗在大陆区域的进口、经销和推广工作。现香港等
地已暂停供应九价疫苗，估计默沙东将进行产能调整，加大内地疫苗供应力度。估
计目前我国1626 岁女性人群规模约8000 万人，假设上市初年仅100 万人接种疫
苗，按接种程序3 针计算，需求量300 万支。本品在海南的中标价格为1298 元支，
以此计算九价HPV 疫苗首年便有望贡献近39 亿收入，按净利润率15%计算则贡献
利润58 亿。若产品6 月正式上市销售，则今年有望贡献近3 亿利润。
年龄梯队互补、销售渠道协同，四价、九价HPV 疫苗强化市场优势
公司四价HPV 疫苗覆盖2045 岁人群，目前正有序开展销售工作，成效显著，18
年已获批签发1228 万剂。九价疫苗上市后，将与四价疫苗形成年龄梯队互补，合
力完成1645 岁女性人群覆盖；而公司作为国内营销能力最强的疫苗企业之一，将
充分利用四价疫苗的渠道与九价疫苗形成进一步协同，促进其快速放量，持续巩固
公司在国内宫颈癌预防市场的优势。
三、盈利预测与投资建议
公司三联苗、HPV 疫苗两大核心品种进入放量期，新品种陆续获批。考虑到九价
HPV 疫苗超预期获批，我们上调公司业绩预期。预计1820 年EPS 094、144、165
元，对应PE 为51X、34X 和29X。目前生物制品板块PE 约55X，公司PE 低于行业，
且后续品种布局形成梯队，成长确定性高，给予一定估值溢价，维持强烈推荐评级。
产品销量不及预期；研发进展不及预期；九价HPV 疫苗采购计划不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格（元）： 4815 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1智飞生物（300122）：锁定九价HPV
疫苗代理权，业绩成长再获新动力
2 智飞生物（300122）：HPV 疫苗推
动业绩加速，结核疫苗获受理造未来弹
智飞生物（300122）
批签发落地，九价HPV 疫苗上市在即
智飞生物（300122）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
智飞生物（300122）
袁中平，研究助理，香港理工大学化学学士，新加坡国立大学化学硕士，新加坡管理大学金融硕士，2017年11月加入
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
智飞生物（300122）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。