华鲁恒升（600426SH）2023 年年报点评
产销量稳步增长，在建项目顺利推进
事件。2024 年3 月29 日，华鲁恒升发布2023 年报，2023 年公司实现营
业收入27259 亿元，同比下降987%，实现归母净利润3576 亿元，同比下降
4314%，扣非归母净3703 亿元，同比下降4228%。2023 年第四季度实现销
售收入7914 亿元，同比增936%，实现扣非归母净利润800 亿元，同比下降
1452%，环比下降3393%。
产品价格有所下滑，销量增长显著。2023 年受需求收缩、供给冲击、预期
转弱等影响，产品价格低位震荡。公司主要从产品线价格均有不同程度下滑。其
中新能源材料相关产品销售均价约为7102 元吨，同比-1213%；化学肥料系列
产品销售均价1741 元吨，同比-1045%，有机胺系列产品销售均价5128 元
吨，同比-5899%，醋酸及衍生品销售均价2868 元吨，同比-2155%。但公司
通过完善生产管理体系、提高资源能源利用效率、挖掘存量资产效益等措施，顺
利实现了增量产能入市，各主要产品均实现了销量较大幅度增长。其中，新能源
新材料相关产品销量21791 万吨，同比增长2020%，化学肥料产品销量32597
万吨，同比增长1487%，有机胺系列产品销量5216 万吨，同比增长880%，
醋酸及衍生品销量7154 万吨，同比增长2420%。
重点项目推进顺利，荆州项目成功开车达效。2023 年，公司精准投资延链
扩能，德州荆州两地协同齐头并进。2023 年11 月，荆州基地一期项目建成开车
并运营达效，创下业内建设、开车、盈利最快新纪录；德州本部同步推进新能源、
新材料两新项目和平台优化技改项目，高端溶剂、等容量替代3480th 高
效大容量燃煤锅炉等项目顺利投产，尼龙66 高端新材料一期项目如期推进。相
关项目顺利推进和投产为公司下一步成长奠定基础。
三聚氰胺知识产权纠纷成功和解，相关影响消除。2023 年，公司与四川金
象赛瑞、北京烨晶科技关于加压气相淬冷法三聚氰胺生产技术的知识产权纠纷案
达成和解，公司向四川金象、北京烨晶支付3000 万技术许可使用费，公司在德
州的三聚氰胺（一期）生产装置不再拆除、涉案技术资料不再销毁，继续按原技
术路线和工艺生产运营。至此，公司该业务不再受到进一步影响。
投资建议：公司是煤化工龙头，拥有管理效率和成本优势。我们预计公司
2024-2026 年归母净利润分别为5209 亿、6040 亿，6721 亿，EPS 分别为
245、284、317 元，现价（2024 年3 月29 日）对应PE 分别为11x、9x、
8x。我们看好公司未来成长性，维持推荐评级。
风险提示：1）产品价格下滑的风险；2）新项目建设进度不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1华鲁恒升（600426SH）2023 年半年报点
评：二季度环比改善，荆州项目投产在即-20
2华鲁恒升(600426SH)深度：低谷见成色，
异地谋新篇-20230519
华鲁恒升(600426)基础化工
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
华鲁恒升(600426)基础化工
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026