华大九（301269SZ）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
国产EDA 龙头，时代赋予使命
——公司首次覆盖报告
 快速崛起的国内EDA 行业龙头
公司为国内EDA 行业龙头，我们认为公司有望受益集成电路行业景气和国产化
机遇。我们预计公司2022-2024 年归母净利润分别为182、240、315 亿元，EPS
分别为034、044、058 元股，对应当前股价PE 分别为3751、2852、2174 倍，
对应当前股价PS 分别为855、633、469 倍，首次覆盖，给予买入评级。
 蓝海市场：70 亿美元产值撬动全球4000 亿美元的集成电路产业
受益于集成电路行业景气和EDA 地位提升，EDA 市场保持较快增长。据WSTS，
2020 年全球EDA 行业销售额实现723 亿美元，同比增长107%；据中国半导体
行业协会，2020 年中国EDA 行业销售额662 亿元，同比增长199%。预计未来
伴随全球半导体市场规模扩张、晶圆制造产能提升、芯片复杂度提升带来EDA
工具需求增长，及集成电路产业国产替代机遇，中国EDA 市场有望延续高增长。
 竞争格局：国际巨头垄断，国内厂商在细分领域有望弯道超车
通过数十年自研和兼并重组，Synopsys、Cadence 与西门子EDA（Mentor Graphics）
基本垄断EDA 市场。据赛迪智库，三家巨头2020 年在全球、中国EDA 市场占
有率分别为777%、764%。受益集成电路国产化政策支持，EDA 国产化率从2018
年的624%提升至2020 年的1148%，看好政策催化下的国内厂商弯道超车机遇。
 公司核心竞争力：国内EDA 龙头，背靠中国电子，乘国产化东风而起
公司是国产EDA 龙头。（1）产品矩阵齐全：模拟电路设计领域具有全流程EDA
工具，可满足多数客户制程需要；数字电路EDA 领域部分流程取得突破，5 款
工具达到国际先进水平。（2）市场份额领先：据公司招股书，公司2020 年市占
率约6%，为国内厂商第一。（3）人才壁垒深厚：董事长刘伟平等高管具备丰富
专业背景和产业经验，公司拥有实力雄厚的研发团队，2021 年研发技术人员494
人。（4）股东加持助力腾飞：公司第一大股东的控股股东中国电子集团是以信息
化为主业的大型央企，利好公司产品验证、技术迭代，构建国产EDA 产业生态。
 风险提示：国产替代不及预期风险、公司技术研发不及预期风险
1、 快速崛起的国内EDA 行业龙头  4
2、 行业：蓝海市场，群雄逐鹿  7
21、 市场规模：2020 年全球EDA 市场70 亿美元，中国市场增速可期  7
22、 驱动因素：受益行业高景气国产化，开启蓝海市场  9
23、 竞争格局：国际巨头垄断，国内厂商在细分领域有望弯道超车  13
3、 公司：乘国产化东风，业务扩张蓄势待发 15
31、 持续加码研发投入，终成国产EDA 龙头  15
32、 募投项目稳步推进，产品拓展值得期待  18
4、 盈利预测与投资建议  19
41、 核心假设  19
42、 盈利预测与估值分析  19
5、 风险提示  20
附：财务预测摘要  21
1、 快速崛起的国内EDA 行业龙头
公司深耕十年，成长为国产EDA 龙头。公司初始团队部分成员曾参与中国第一
款具有自主知识产权的全流程EDA 系统熊猫ICCAD 系统研发工作。公司2009
年正式成立，目前已深耕EDA 工具领域多年。公司主要产品包括模拟电路设计全流
程EDA 工具系统、数字电路设计EDA 工具、平板显示电路设计全流程EDA 工具系
统和晶圆制造EDA 工具等EDA 工具软件产品，并围绕相关领域提供技术开发服务。
公司相关产品和服务主要应用于集成电路设计及制造领域。
图1：公司产品涉及模拟电路设计、数字电路设计、平板显示电路设计、晶圆制造EDA 软件及晶圆制造服务
公司产品经过多年研发沉淀。2009 年公司成立，2011 年公司发布第一代模拟电
路设计全流程EDA 工具系统，2014 年公司发布平板显示电路设计全流程EDA 工具
系统，2018 年公司推出晶圆制造工程服务业务并发布异构仿真系统，2020 年公司发
布新一代模拟电路设计全流程EDA 工具系统和工艺模型提取工具。
图2：公司产品经过多年研发积淀
资料来源：公司招股书
公司EDA 工具产品矩阵持续丰富。根据公司招股书，公司是国内唯一能够提供
模拟电路设计全流程EDA 工具系统的本土EDA 企业，该EDA 工具系统包括原理图
编辑工具、版图编辑工具、电路仿真工具、物理验证工具、寄生参数提取工具和可
靠性分析工具等，为用户提供了从电路到版图、从设计到验证的一站式完整解决方
案。此外，公司在数字电路设计、平板显示电路设计、晶圆制造领域的EDA 工具也
图3：公司EDA 工具产品矩阵持续丰富
公司产品进入头部芯片设计及制造企业。公司相关产品和服务主要应用于集成
电路设计及制造领域，下游客户主要包括集成电路设计企业、晶圆制造企业、平板
厂商等，目前公司产品已进入中芯国际、上海华虹、京东方等头部客户。
表1：公司产品进入头部芯片设计及晶圆制造企业
占营业收入的比例（%）
上海华虹（集团）有限公司
技术开发服务、EDA 软件销售
上海华虹（集团）有限公司
EDA 软件销售、技术开发服务
EDA 软件销售、技术开发服务
EDA 软件销售、技术开发服务
上海华虹（集团）有限公司
EDA 软件销售、技术开发服务
获得产业基金认可，股权激励充分。公司第一大、第三大股东分别为中国电子
集团旗下中国电子有限公司、中电金投控股有限公司，分别持有公司股份2122%、
1284%。国家集成电路产业投资基金持有公司888%股份，韦尔半导体持有公司034%
股份。我们认为公司获中国电子、集成电路产业基金及头部半导体客户入股，彰显
公司实力。同时，九创汇新为员工持股平台，持有公司1763%股份，公司股权激励
较为充分，核心团队与公司深度绑定，利好公司技术突破和业绩释放。
表2：公司股权激励充分
北京九创汇新资产管理合伙企业(有限合伙)
上海建元股权投资基金合伙企业(有限合伙)
中小企业发展基金(深圳有限合伙)
江苏疌泉元禾璞华股权投资合伙企业(有限合伙)
公司业绩快速增长。2018-2021 年，公司业绩高增长，营业收入从2018 年的151
亿元增至2021 年的579 亿元，CAGR 达5652%；归母净利润从2018 年的049 亿
元增至2021 年的139 亿元，CAGR 为4156%。2022 年一季度公司实现营业收入097
亿元，同比增长5186%。公司业绩快速增长主要系：（1）日益复杂化的芯片设计及
制造要求催生EDA 工具需求；（2）中国政府对集成电路行业的政策扶持催化的国产
替代需求；（3）公司持续打磨产品，产品矩阵和客户数量不断丰富等。
图4：2018 年以来公司收入高增长
图5：2018 年以来公司归母净利润快速增长
模拟电路设计全流程EDA 工具是公司主要收入来源。公司模拟电路设计全流程
EDA 工具系统收入快速增长，从2018 年的075 亿元增至2021 年的352 亿元，CAGR
为6743%，占比从2018 年的4967%提升至2021 年的6079%，主要系国内主流IC
设计公司需求量增长及客户数量增加。得益于在集成电路领域经验和能力不断积累，
营业收入（左轴，亿元）
归母净利润（左轴，亿元）
公司技术开发服务收入持续突破。
公司收入主要来自中国大陆，境外收入呈增长态势。公司收入主要来自中国大
陆，收入占比始终在90%以上。同时，公司于2018 年9 月设立美国子公司，2020
年11 月设立韩国子公司，持续开拓境外业务，境外收入呈增长趋势。
图6：2018 年以来EDA 工具是公司主要收入来源（亿元）图7：2018 年以来公司收入主要来自中国大陆（亿元）
2、 行业：蓝海市场，群雄逐鹿
21、 市场规模：2020 年全球EDA 市场70 亿美元，中国市场增速可期
EDA 是集成电路产业上游关键技术支撑。EDA 工具软件属于集成电路产业链
上游支撑层中的软件供应商。除设计环节外，EDA 工具软件还应用于集成电路制造、
封装和测试等环节。EDA 行业衔接集成电路设计、制造和封测，对行业生产效率、
产品技术水平有重要影响。从集成电路设计的角度看，设计人员必须使用EDA 工具
设计几十万到数十亿晶体管的复杂集成电路，以减少设计偏差、提高流片成功率及
图8：EDA 是集成电路产业上游关键技术支撑
资料来源：公司招股书
EDA 对集成电路产业乃至数字经济具有重要意义。据赛迪智库，2020 年全球
EDA 市场规模虽仅超过70 亿美元，却支撑起4000 亿美元的集成电路产业，支撑着
数十万亿规模的数字经济。一旦EDA 出现问题，包括集成电路设计在内的全球集成
电路产业必将受到重大影响，由EDA 工具、集成电路、电子系统、数字经济等构成
的倒金字塔产业链结构稳定将面临严峻挑战。
图9：2020 年EDA 以70 亿美元产值支撑起4000 亿美元的集成电路市场
资料来源：公司招股书
集成电路市场规模平稳较快增长。2014-2020 年，全球集成电路市场保持平稳增
长，从2773 亿美元提升至3612 亿美元，年均复合增长率达450%；中国集成电路市
场增长领跑全球，规模从3015 亿元提升至8848 亿元，年均复合增长率达1965%，
图10：2020 年全球集成电路市场规模约3600 亿美元
图11：2014 年来中国集成电路市场规模保持快速增长
受益于集成电路行业景气和EDA 地位提升，EDA 行业销售额保持较快增长。
在集成电路产业稳定向好、设计环节较快增长的发展态势下；叠加EDA 软件重要性
凸显，占集成电路规模比重提升；EDA 工具销售额保持稳定上涨趋势。据WSTS，
2020 年全球EDA 行业销售额实现723 亿美元，同比增长107%；据中国半导体行
业协会，2020 年中国EDA 行业销售额662 亿元，同比增长199%。
全球集成电路市场规模（亿美元）
中国集成电路市场规模（亿元）
图12：2020 年全球EDA 市场规模约72 亿美元
图13：2020 年中国EDA 市场规模约66 亿元
中国集成电路产业崛起带动亚太地区成为全球EDA 第一大市场。北美作为EDA
技术最为发达的地区，历史上长期是EDA 最大市场。中国大陆地区集成电路设计业
的快速发展带动了亚太地区EDA 工具销售额的增长，根据赛迪智库，2020 年亚太地
区实现EDA 销售额304 亿美元，占全球比重约4205%，首次成为全球第一大市场。
我们认为，中国集成电路设计产业的崛起，激发对EDA 的旺盛需求，为国产EDA
厂商提供广阔发展空间。
图14：中国带动亚太EDA 销售额领跑全球（亿美元）
图15：2020 年亚太地区成为EDA 工具的最大市场（%）
22、 驱动因素：受益行业高景气国产化，开启蓝海市场
驱动1：半导体行业开启新一轮上行周期，EDA 软件下游需求高景气
全球半导体行业步入新一轮创新周期，带动芯片设计和EDA 软件需求。继个人
电脑、智能手机后，全球半导体行业开启第三轮上行周期，其最主要的变革力量源
自于5G 通信、物联网、汽车电子等。据IBS，全球半导体市场有望从2020 的4677
亿美元增至2030 的10527 亿美元，CAGR 为917%。
细分来看，无线通信为最大市场，其中智能手机是关键；包括电视、视听设备
全球EDA市场规模（亿美元）
EDA占集成电路市场比重（右轴，%）
中国EDA市场规模（亿元）
EDA占集成电路市场比重（右轴，%）
和虚拟家庭助理在内的消费类应用，为智能家居物联网提供新机遇；智能网联、自
动驾驶为汽车电子市场带来可观增量。
中国在全球半导体市场规模中占比超过50%，并呈持续扩大趋势。据IBS，2019
年中国半导体市场规模约2121 亿美元，占全球5293%。得益于中国在5G、自动驾
驶、人工智能和智慧物联网等领域的先发布局，IBS 预计未来十年中国半导体行业将
保持1026%的CAGR 领跑全球，2030 年规模预计将达6212 亿美元，占比预计将达
图16：下游需求驱动半导体市场有望高增长（十亿美元）图17：中国半导体市场占全球比重超50%
驱动2：芯片集成度和复杂度持续提升将为EDA 工具发展带来新需求
EDA 工具的发展创新提高了芯片设计效率，一直以来是推动芯片设计成本保持
在合理范围的重要方式。根据加州大学圣迭戈分校AndrewKahng 教授在2013 年的
推测，2011 年设计一款消费级应用处理器芯片的成本约4000 万美元，如果不考虑
1993 年至2009 年的EDA 技术进步，相关设计成本可能高达77 亿美元，EDA 技术
进步让设计效率提升近200 倍。在后摩尔时代，由摩尔定律驱动的芯片集成度
和复杂度持续提升将为EDA 工具发展带来新需求。
图18：EDA 技术进步降低芯片设计成本
资料来源：The ITRS design technology and system drivers roadmapProcessandstatus
驱动3：中国集成电路产业崛起，国内厂商深度受益国产化机遇
国家政策持续加码发展集成电路产业，EDA 国产化进程有望加速。近年来，在
外部环境日益严峻的背景下，国务院及各地方政府陆续出台了大批鼓励性、支持性
政策法规，为集成电路产业的升级和发展营造了良好的政策和制度环境。
2021 年3 月，十四五规划将集成电路位列7 大科技前沿领域攻关的第3 位，
并明确指出重点攻关集成电路设计工具（EDA）。北京、上海等省市在十四五规划
中明确指出加大集成电路设计工具EDA 研发力度，而此前十二五和十三五期间，各
省市优惠政策大多局限于出台购买EDA 工具。我们认为国家释放出明确积极的政策
信号，政策加持下EDA 行业有望迎来发展春天。
表3：政策持续加码集成电路国产化建设
国家集成电路产业发展推进纲
提出集成电路产业发展目标：到2020 年，全行业销售收入年均增速超过20%；
到2030 年，产业链主要环节达到国际先进水平。提出推进集成电路产业发展的
八项保障措施，包括成立国家集成电路产业发展领导小组、设立国家产业投资基
中国制造2025
要求着力提升集成电路设计水平，不断丰富知识产权（IP）和设计工具，突破
关系国家信息与网络安全及电子整机产业发展的核心通用芯片，提升国产芯片的
关于加快集成电路产业发展的
推出国内首个明确支持EDA 研发的政策：对从事集成电路EDA 设计工具研发的
企业，每年给予EDA 研发费用最高30%资助，总额不超过3000 万元；对集成电
路设计企业购买EDA 设计工具软件的，按照实际发生费用20%资助，每个企业
年度总额不超过300 万元
新时期促进集成电路产业和软
件产业高质量发展的若干政策
提出8 方面40 条的集成电路产业支持政策，涵盖财税、投融资、研究开发、进
出口、人才、知识产权、市场应用、国际合作等领域
中华人民共和国国民经济和社
会发展第十四个五年规划和2035
集成电路位列7 大科技前沿领域攻关的第3 位，并明确指出重点攻关集成电路设
上海市先进制造业发展十四
打造国家级电子设计自动化（EDA）平台，支持新型指令集、关键核心IP 等形成
北京市十四五时期高精尖
聚力突破量大面广的国产高性能CPU、FPGA、DSP 等通用芯片及EDA 工具的研
十四五软件和信息技术服务
重点突破工业软件，关键基础软件补短板。建立EDA 开发商、芯片设计企业、
代工厂商等上下游企业联合技术攻关机制，突破针对数字、模拟及数模混合电路
设计、验证、物理实现、制造测试全流程的关键技术，完善先进工艺工具包
中国集成电路产业崛起，全产业链迎来黄金发展时期。21 世纪以来，全球半导
体产业开始从韩国、中国台湾向中国大陆的第三次产业转移。中国大陆的半导体产
业经历长期的低端组装和制造承接、技术引进和消化吸收、高端人才培育，已逐步
完成原始积累，在国家意志及政策驱动下，全产业链迎来高速发展。
图19：全球半导体产业迎来第三次转移
资料来源：芯原股份招股书
政策加持下，国内集成电路产业国产化进程明显提速。根据ICInsights 的统计，
国产集成电路规模占中国集成电路市场规模的比例从2010 年的1020%提升至2020
年的1590%，预计2025 年有望达到1940%，政策推动下，集成电路产业国产替代
图20：国内集成电路产业国产化进程有望持续推进
资料来源：IC Insights
集成电路产业国产化有望打开国内EDA 厂商成长空间。据赛迪智库，EDA 国
产化率从2018 年的624%提升至2020 年的1148%，预计未来伴随国内集成电路产
业持续扩张，行业厂商产品力打磨迭代，EDA 国产化率有望进一步提升。
图21：2018 年来EDA 国产化率逐年提高
23、 竞争格局：国际巨头垄断，国内厂商在细分领域有望弯道超车
国际巨头垄断，国内厂商在细分领域有望弯道超车。通过数十年的高研发投入
和兼并重组，新思科技、楷登电子、西门子EDA 三家国际巨头垄断全球EDA 市场。
2008 年EDA 被国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006-2020 年）确定为国
家十六个科技重大专项之一，之后国内逐渐涌现出华大九天、概伦电子等公司。
经过多年发展，国内厂商成长路径呈现两种特色：（1）华大九天等为典型的，
重点突破部分设计应用形成全流程解决方案，然后逐步提升全流程解决方案中各关
键环节核心EDA 工具的国际市场竞争力 （2）概伦电子、广立微等为代表的，优先
突破关键环节核心工具，依托细分领域优势逐渐向其他环节工具拓展。
图22：EDA 行业格局：国际巨头垄断，国内厂商在细分领域有望弯道超车
资料来源：概伦电子招股书
全球市场：寡头垄断，CR3 合计约80%，CR5 合计约85%。据赛迪智库，2020
年，新思科技（Synopsys）、楷登电子（Cadence）与西门子EDA（原Mentor Graphics）
国产EDA工具境内销售额（左轴，亿元）
国产化占比（右轴，%）
作为目前仅有的拥有设计全流程EDA 工具解决方案的企业，占据全球777%的EDA
工具市场。其他企业缺少布局设计全流程工具技术的综合实力，在各自擅长的领域
开发面向特定流程或个别环节的工具瓜分剩余市场份额，Ansys 凭借热分析、压电分
析等优势点工具，Keysight EEsof 凭借电磁仿真、射频综合等优势点工具，获得市场
图23：2020 年海外三巨头垄断全球EDA 市场777%份额
资料来源：赛迪智库；注：内圈-外圈分别为2018-2020 年数据
国内市场：三巨头优势明显，国内厂商持续突破。据赛迪智库，受单一市场大
客户周期性订单影响，前三大供应商的市场份额波动较大，但整体看具有明显市场
优势，CR3 合计约75%。国内厂商市场份额不断提升，其中华大九天2020 年国内市
场销售额首次超过Ansys 跃升为国内第四大EDA 工具企业。我们认为，在政策加持
和企业技术进步浪潮下，国内厂商将深度受益国产化进程。
图24：2018 年来国内厂商份额持续提升
资料来源：赛迪智库；注：内圈-外圈分别为2018-2020 年数据
3、 公司：乘国产化东风，业务扩张蓄势待发
31、 持续加码研发投入，终成国产EDA 龙头
EDA 行业壁垒：人才、资金是维持领先优势的基础，技术与客户双轮驱动。EDA
行业具备较高的资金、人才门槛：行业具有技术迭代快、投入周期长的特点，需要
高强度、长周期的研发投入；由于专业人才培养周期长、综合技术要求高，人才高
度稀缺。具备完善先进工具库是获得优质客户的前提，进入优质客户生态圈进一步
助力厂商随先进工艺演进不断迭代技术，形成加速发展的飞轮效应。
图25：EDA 行业具有飞轮效应
公司持续加码研发投入。公司2018 年来投入力度不断加强，研发投入从2018
年的075 亿元增至2021 年的305 亿元，CAGR 达到5947%，2018-2021 年平均研
发费用率达4977%。资金投入力度加大吸引人才流入，据公司招股书，截至2021
年底，公司总人数660 人员工中，博士学位人数为51 人，硕士学位人数为351 人，
公司研发与技术人员数量达494 人，研发与技术人员占公司总人数比例达7485%。
图26：公司持续加码研发投入
研发投入（左轴，亿元）
占收入比例（右轴，%）
公司设立研发中心作为研发工作的总体牵头部门。下设三个中心分别负责数字
电路设计和仿真工具、模拟电路设计和平板显示电路设计、晶圆制造领域工具开发
图27：公司研发中心涵盖模拟电路设计、数字电路设计、晶圆制造等领域
资料来源：公司招股书
公司高管及核心技术团队具备丰富专业背景和多年行业经验。EDA 行业是技术
高度密集的行业，对人员的知识背景、研发能力及经验积累均有较高要求。公司创
始股东、董事长刘伟平博士拥有30 年的行业经验，总经理杨晓东博士曾任职于全球
EDA 龙头新思科技，其他核心管理团队也在EDA 行业多拥有多年的研发、管理及
市场经验。我们认为，公司高管团队普遍为科班出身，具备较为丰富专业背景，拥
有多年EDA 研发经验，对自身的技术优势和产品定位有着清晰的认知，对行业的发
展趋势和产业的应用需求有精确的判断，有望带领公司实现弯道超车。
表4：公司高管及核心技术团队具备丰富专业背景和多年行业经验
物理专业硕士，清华大学计算机科
公司创始股东、董事长，
指导公司发展战略规划；
在EDA和集成电路设计领域深耕三十余年，国产EDA行
业领军人物，是公司研发方向及开发策略的制定者。
1994年获国务院政府特殊津贴，1993年获国家科技进步
一等奖，1998年获国家科技进步三等奖，申请发明专利
64项，已授权11项
士，美国加利福尼亚大学圣地亚哥
公司总经理，产品规划总
设计师，公司产品开发方
主导公司技术开发、技术创新、质量把控。
申请发明专利19 项，已授权5 项
EDA第一中心负责人，
2018年中国电子学会优秀科技工作者
申请发明专利31 项，已授权15 项
EDA第二中心负责人，
申请发明专利65 项，已授权21 项
算机科学与技术专业双学士，中国
EDA第三中心负责人，
申请发明专利25 项，已授权2 项
公司既有模拟电路设计及验证工具已可以满足大部分模拟设计客户的制程需要。
公司在模拟电路设计领域具有全流程EDA 工具系统。公司目前主要既有模拟电路设
计全流程EDA 工具系统中，电路仿真工具支持最先进的5nm 量产工艺制程，处于国
际领先水平；其他模拟电路设计EDA 工具支持28nm 工艺制程，与已支持5nm 先进
工艺的同类领先工具仍存在一定差距。
由于模拟芯片具有生命周期长、对先进工艺制程依赖低的特点，更关注性能指
标、可靠性和成本，因此通常采用更稳定的成熟工艺制程，故目前大部分模拟芯片
产品仍在使用28nm 及以上的成熟工艺制程。因此，从工艺支持角度讲，公司既有模
拟电路设计及验证工具已可以满足大部分模拟设计客户的制程需要。
图28：公司在模拟电路设计领域具有全流程EDA 工具系统
资料来源：公司招股书
表5：公司既有模拟电路设计及验证工具已可以满足大部分模拟设计客户的制程需要
全球先进水平相关工具可支持的最高量产工艺制程
公司在数字电路EDA 领域部分流程取得一定突破。公司目前在数字电路EDA
领域仅覆盖数字电路设计的部分流程，尚未实现全流程工具覆盖，但已发布的EDA
工具中5 款工具达到先进水平。
公司目前已发布的数字电路设计EDA 工具中，单元库IP 质量验证工具、高精
度时序仿真分析工具、时序功耗优化工具、版图集成与分析工具和时钟质量检视与
分析工具均可支持目前国际最先进的5nm 量产工艺制程，处于国际领先水平；单元
库特征化提取工具开发完成时间较短，目前可支持40nm 量产工艺制程，与同类国际
领先工具仍存在一定差距。
图29：公司目前在数字电路EDA 领域仅覆盖数字电路设计的部分流程
资料来源：公司招股书
表6：公司目前已发布的数字电路设计EDA 工具中多数已达到国际先进水平
全球先进水平相关工具可支持的最高量产工艺制程
单元库IP 质量验证工具
32、 募投项目稳步推进，产品拓展值得期待
公司拟募资2551 亿元，持续加码EDA 研发。据公司招股书，公司拟募集2551
亿元资金，加码EDA 工具研发。其中，电路仿真及数字分析优化EDA 工具升级项
目，拟募集507 亿元；模拟设计及验证EDA 工具升级项目，拟募集294 亿元；面
向特定类型芯片设计的EDA 工具开发项目，拟募集433 亿元；数字设计综合及验证
EDA 工具开发项目，拟募集567 亿元。
公司募集资金投资项目均用于EDA 领域关键技术的升级与开发，重点围绕技术
创新领域开展，具体包括：对现有EDA 工具的功能、性能、容量及易用性等进行升
级改造，提升工具的技术水平和应用水平；开发新产品和新技术，填补国内EDA 核
心工具领域的空白，解决EDA 工具核心技术受制于人的问题；招募EDA 领域专业
人才，完善研发队伍建设，提升公司技术创新软实力。
表7：公司募集资金主要用于加码EDA 工具研发
项目投资金额（亿元） 拟投入募集资金（亿元）
电路仿真及数字分析优化EDA 工具升级项目
面向特定类型芯片设计的EDA 工具开发项目
表8：公司目标2030 年成为国际EDA 行业龙头
重点补齐集成电路设计关键环节核心EDA 工具产品短板，同时加强对既有工具的先进工艺支持能力。在提升公
司EDA 产品覆盖率的同时，进一步加大设计、仿真、验证等核心技术的研发力度，实现技术突破，以求部分产
完成集成电路设计所需全流程工具系统的建设，全面实现设计类工具国产化替代，同时更多产品达到国际领先水
平。完成晶圆制造EDA 核心工具的开发，产品覆盖晶圆制造领域所需EDA 工具的一半以上
全面实现集成电路设计和制造各领域的EDA 工具全流程覆盖，多个产品达到国际领先水平，成为全球EDA 行业
4、 盈利预测与投资建议
核心假设1：受益半导体行业高景气和国产替代趋势，公司收入有望保持快速增
长。其中，预计模拟电路全流程EDA 工具系统2022-2024 年收入年均复合增速约36%，
预计数字电路设计EDA 工具2022-2024 年收入年均复合增速约10%，预计晶圆制造
EDA 工具2022-2024 年收入年均复合增速约63%，预计技术开发服务2022-2024 年
收入年均复合增速约25%。
核心假设2：收入较高增长有望带动毛利率稳中有升。
核心假设3：收入高增长有望摊薄销售费用、管理费用；公司持续高研发投入，
研发费用率预计保持稳定，保证核心竞争力。
42、 盈利预测与估值分析
公司为国内EDA 行业龙头，我们认为公司有望受益集成电路行业景气和国产替
代机遇。我们预计公司2022-2024 年归母净利润分别为182、240、315 亿元，EPS
分别为034、044、058 元股。
我们选取概伦电子、广立微等国内EDA 头部厂商作为可比公司。公司对应当前
股价PE 分别为3751、2852、2174 倍，低于概伦电子，高于广立微；公司对应当
前股价PS 分别为855、633、469 倍，高于可比公司。综合采取PE、PS 估值是因
为公司虽已实现盈利，但尚处于快速成长期和投入期。考虑到EDA 是半导体产业的
核心基础之一，国产替代空间广阔，行业护城河较深，且公司作为国产EDA 龙头，
极具先发优势和核心竞争力，给予一定估值溢价，首次覆盖，给予买入评级。
表9：公司PE 估值低于可比公司概伦电子
688206SH 概伦电子
301269SZ 华大九天
国产替代推进不及预期风险、公司技术研发不及预期风险
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。