华大九天（301269SZ）
国内EDA 行业龙头，国产替代助力腾飞
市场数据：2022 年9 月13 日
基础数据：2022 年6 月30 日
每股资本公积（元）：
每股未分配利润（元）：
国内唯一一家实现模拟电路设计及平板显示电路设计EDA 全流程覆盖
的EDA 龙头，产品布局完善，业绩稳定快速增长。公司主要提供EDA 工具
软件及相关技术开发服务，2021 年收入占比分别为856%及144%。公司是
国内产品线最完整的EDA 工具提供商，已实现模拟电路设计EDA 工具与FPD
设计EDA 工具的全流程覆盖、数字电路设计EDA 工具的部分节点覆盖以及
晶圆制造EDA 工具的部分节点覆盖。作为国内唯一一家实现模拟电路EDA
工具全流程公司，公司在国内的市场份额不断提升，强大的技术实力使得公
司客户持续增长，用户规模持续增长拉动公司营收及利润快速增长。
2019-2021 年，公司实现营收257 亿元、415 亿元、579 亿元，增速分别为
7059%、6126%、3966%；归母净利润分别实现057 亿元、104 亿元、139
亿元，增速分别为1780%、8118%、3452%。
安全、自主、可控拉动国内EDA 市场增长，国内EDA 厂商正当时。受
益于先进工艺的技术迭代和众多下游领域需求的强劲驱动力，全球EDA 市场
规模呈现稳定上升趋势。根据CSIA，2020 年，中国EDA 软件行业市场规模
931 亿元，华大九天占国内EDA 市场份额6%，是国内市场第四大EDA 工具
企业。近年国家对集成电路整个产业及EDA 行业的重视程度不断增加，相继
出台鼓励性、支持性法规政策。而且国际贸易摩擦影响下，业界对我国EDA
行业发展的急迫性和必要性的认知程度显著提高。国内集成电路企业出于安
全性和可持续性等因素考虑开始接受或加大采购具有国际市场竞争力的国产
EDA 工具，国内EDA 厂商的市场空间也将持续增长。
公司产品与技术优势明显，募投项目将持续提升公司的核心竞争力，未
来公司的市占率将持续提升。作为国内EDA 龙头，公司优势明显。一是产品
布局完善，目前公司目前已经成为国内产品线最完整的EDA 工具提供商，特
别是模拟电路设计EDA 和平板显示电路设计EDA 的全流程覆盖奠定公司龙
头地位；二是，公司核心技术国内领先，部分达到国际领先水平。公司承接
原熊猫系统主要EDA 技术，自成立以来持续聚焦于EDA 领域，而且多次参
与国家重大专项课题，研发技术实力持续增强。通过核心技术的不断迭代，
公司掌握了多项核心技术，在EDA 工具及相关服务领域形成了行业领先的技
术优势；三是，募投项目将进一步完善产品布局，提升核心技术水平，从而
盈利预测、估值分析和投资建议：预计公司2022-2024 年分别实现营业收入
809 亿元、1090 亿元、1461 亿元，同比增长397%、346%、341%；分别
实现净利润181 亿元、248 亿元、369 亿元，同比增长298%、374%、487%；
对应EPS 分别为033 元、046 元、068 元。以9 月13 日收盘价10423 元计
算，对应2022-2024 年PE 分别为3131X、2278X、1532X。首次覆盖，给予
风险提示：税收优惠及政府补助政策风险；技术研发不及预期；国际贸易摩
擦风险；海外经营风险。
1 国内EDA 龙头，深耕多年，业绩快速释放6
11 原华大集团EDA 事业部而来，国家大基金等入股公司6
12 研发团队研发和管理经验丰富，研发体系完备 7
13 规模效应凸显，业绩快速释放 9
2 新兴应用拉动EDA 市场增长，国内EDA 厂商发展正当时 11
21 全球EDA 市场主要由国外厂商占据，新兴应用拉动EDA 市场持续增长11
22 安全、自主、可控拉动国内EDA 市场增长，国内EDA 厂商正当时12
3 产品、技术等优势拓展公司市场空间，募投项目提升核心竞争力14
31 国内唯一一家模拟EDA 工具全流程厂商，客户资源丰富14
32 承接国家原熊猫系统主要EDA 技术，核心技术领先，在研项目丰富16
33 募投项目将进一步完善产品布局、提升核心技术水平 18
4 盈利预测和估值分析 19
41 盈利预测 19
42 可比上市公司估值分析 21
5 风险提示 21
1 国内EDA 龙头，深耕多年，业绩快速释放
11 原华大集团EDA 事业部而来，国家大基金等入股公司
公司主要提供EDA 工具软件及相关技术开发服务。EDA 工具软件包括模拟电路设计全流程EDA 工具、
数字电路设计EDA 工具、平板显示（简称FPD，下同）电路设计全流程EDA 工具和晶圆制造EDA 工具，
2021 年EDA 软件收入占比超过85%，是公司收入的主要来源。技术开发服务属于定制化开发业务，主要应
用于集成电路设计与制造环节，包括测试芯片设计、半导体器件测试分析、器件模型提取、单元库设计及
存储器编译器开发以及设计支持服务，2021 年收入占比144%。技术开发服务与EDA 工具相辅相成，技术
开发服务需要使用EDA 工具从而能够对EDA 进行有效的及时反馈，而EDA 工具的不断升级迭代也提升了
公司提供技术开发服务的能力。
图1：EDA 软件销售收入占公司收入的85%以上
公司成立于2009 年，原为华大集团旗下EDA 事业部。为了承办国家2008 年启动的集成电路产业核
高基重大专项任务，2009 年华大集团以原下属的EDA 事业部为基础设立九天有限，华大集团为控股股东，
原EDA 事业部核心成员（刘伟平、吕霖、杨俊祺等）为自然人小股东。公司成立之后，经历了4 轮外部融
资，引入国家大基金、中小企业基金、深创投等外部投资者。中国电子集团于2015 年3 月通过无偿划转成
为九天有限控股股东，2020 年12 月公司整体变更为股份有限公司。
图2：公司原为华大集团旗下EDA 事业部，2009 年成立后经历4 次外部融资
公司无控股股东及实际控制人，中国电子有限持股2652%，为公司第一大股东，中国电子有限与中电
金投为中国电子集团下属企业，为一致行动人，合计持股3962%。九创汇新为公司第二大股东，是员工持
股平台，持股2204%。目前公司总部位于北京，在南京、上海、成都和深圳设有全资子公司，并在日本、
韩国、东南亚等地设有分支机构。
图3：中国电子集团为公司第一大股东
12 研发团队研发和管理经验丰富，研发体系完备
公司董事长刘伟平是著名的熊猫ICCAD 系统工具研发项目的亲历者，曾先后被聘担任全国ICCAD 专
家委员会委员、信息产业部全国软件专家委员会委员、国家863 集成电路设计专项专家组成员、核高基
国家科技重大专项实施专家组专家，在EDA 和集成电路设计领域辛勤耕耘三十余年，是国产EDA 行业领
军人物，是公司研发方向及开发策略的制定者。公司核心技术人员为刘伟平、杨晓东、董森华、陆涛涛、
朱能勇，研发及管理经验丰富，具有清华大学、复旦大学、中科大等教育背景，均有EDA 行业多年经验。
图4：核心技术人员均有多年EDA 领域工作经验，董事长刘伟平是国产EDA 行业领军人物
公司研发组织体系完备，研发中心是研发工作的总体牵头部门，下设第一中心、第二中心、第三中心、
产品规划部及质量检验组。第一中心负责数字电路设计相关领域工具和仿真工具的开发；第二中心负责模
拟电路设计相关领域工具和FPD 设计相关领域的工具开发；第三中心负责晶圆制造领域工具开发及技术开
发服务。产品规划部参与产品功能设计，负责研发端与客户端的沟通及对产品进行反馈跟踪；质量检验组
负责对产品进行功能及性能测试验证、质量管理。核心技术人员董森华、陆涛涛、朱能勇分别负责第一中
心、第二中心、第三中心。
图5：公司研发组织体系完备
研发及技术人员占比75%，奠定公司竞争优势。截至2020 年底，公司研发人员共计322 名，主要研发
人员（职级为五级以上的研发人员）为124 名，其中有12 名曾为原华大集团下属的EDA 事业部任职员工。
截至2021 年底，公司研发与技术人员494 名（占比7485%），硕士及以上学历员工占比61%。
图6：研发与技术人员占比7485%
图7：硕士及以上学历人员占比61%
13 规模效应凸显，业绩快速释放
2019-2021 年，公司实现营收257 亿元、415 亿元、579 亿元，增速分别为7059%、6126%、3966%；
净利润分别实现057 亿元、104 亿元、139 亿元，增速分别为1780%、8118%、3452%。作为国内唯一一
家实现模拟电路EDA 工具全流程公司，公司在国内的市场份额不断提升，强大的技术实力使得公司客户持
续增长，用户规模持续增长拉动公司营收及利润快速增长。
图8：2018-2021 年公司营业收入（亿元）
图9：2018-2021 年公司归母净利润（亿元）
全流程EDA 工具收入快速稳定增长拉动公司业绩持续提升。分产品来看，2019-2021 年，公司全流程
EDA 工具实现销售收入分别为126 亿元、23 亿元、352 亿元；数字电路设计EDA 工具实现销售收入分别
为078 亿元、099 亿元、087 亿元；晶圆制造EDA 工具实现销售收入分别为01 亿元、016 亿元、047 亿
元；技术开发服务分别实现销售收入039 亿元、061 亿元、082 亿元。
图10：2019-2021 年公司产品销售收入结构（万元）
图11：2019-2021 年公司产品毛利率（%，%）
技术开发服务毛利率拉升综合毛利率。2019-2021 年，公司综合毛利率分别为8865%、8868%、9059%。
其中，由于研发费用计提方式，公司EDA 工具毛利率保持为100%，技术开发服务毛利率分别为2596%、
2474%、3462%，技术开发服务毛利率的增长使得综合毛利率提升较多。
经营的规模优势凸显，销售及管理费用率保持下降趋势。2019-2021 年，公司期间费用分别为23 亿元、
314 亿元、474 亿元，占营业收入的比例分别为8925%、7558%、8189%。公司销售、管理、财务费用率
相对较低，销售费用主要包括职工薪酬、业务经费（差旅交通费、广告宣传费和业务招待费）等支出，2019-2021
年分别为047 亿元、068 亿元、089 亿元，占营业收入比重分别为1828%、163%、1543%；管理费用主
要由职工薪酬构成，2019-2021 年分别为048 亿元、063 亿元、08 亿元，占营业收入比重分别为1862%、
1529%、1384%；财务费用主要包括利息收支和汇兑损益，2019-2021 年分别为-38 万元、-90 万元、309
万元，占营业收入比重分别为-015%、-022%、005%。随着公司业务扩张和营业收入的增加，公司经营的
规模优势开始凸显，销售费用和管理费用占营业收入的比重继续保持下降趋势。
图12：销售及管理费用稳步下降（%，%）
图13：研发费用保持高位（万元，%）
公司研发费用维持高位。公司的研发费用主要包括职工薪酬、委托开发、折旧摊销费等。2019-2021 年，
公司研发费用保持持续上升趋势，研发费用分别为135 亿元、183 亿元、305 亿元，占营业收入的比重分
别为525%、4422%、5257%。公司将EDA 工具的研发支出全部在当期费用化，计入研发费用，故公司的
研发费用增长较快，维持持续高位状态。未来随着公司经营规模的持续扩张，公司的研发费用将维持高位。
2 新兴应用拉动EDA 市场增长，国内EDA 厂商发展正当时
21 全球EDA 市场主要由国外厂商占据，新兴应用拉动EDA 市场持续增
EDA 工具是连接集成电路设计和制造的纽带和桥梁，是集成电路产品的基石。EDA 工具被广泛应用于
集成电路设计、制造和封测等环节，是连接设计和制造两个环节的纽带和桥梁，是集成电路产业链的重要
支撑环节，是集成电路产业的基石。EDA 全球市场规模目前约110 亿美元，对全球4400 亿美元的集成电路
市场和近2 万亿美元的电子信息产业起着举足轻重的基石作用。从EDA 对集成电路的影响而言，杠杆效应
图14：EDA 是连接IC 设计和制造的纽带和桥梁
图15：EDA 是集成电路产业的基石
全球EDA 规模稳步增长，新兴应用技术及摩尔定律迭代提升EDA 市场空间。根据SEMI 统计，2020
年全球EDA 市场规模（包含IP 授权）为11467 亿美元，同比增长1163%。受益于先进工艺的技术迭代和
众多下游领域需求的强劲驱动力，全球EDA 市场规模呈现稳定上升趋势。随着集成电路进入后摩尔时代，
由摩尔定律驱动的芯片集成度和复杂度持续提升，3D 封装等技术将为EDA 工具发展带来新需求。另一方
面，随着人工智能、物联网、云计算技术等新应用的不断涌现，芯片技术与功能复杂度不断提升，要求EDA
工具需要具备对复杂功能设计的更强支撑能力，从而不断提升EDA 市场空间。
图16：全球EDA 规模稳步增长（亿美元）
图17：新兴应用及摩尔定律迭代提升EDA 市场空间
EDA 行业市场集中度较高，Cadence、Synopsys 和西门子EDA 属于第一梯队，占全球EDA 市场的78%；
华大九天等公司凭借部分领域的全流程工具或在局部领域的领先优势，位列全球EDA 行业的第二梯队，占
全球市场的15%；其余企业主要聚焦于某些特定领域或用途的点工具，属于第三梯队，占全球市场的7%，
第三梯队企业的整体规模和产品完整度与前两大梯队的企业存在明显的差距。
图18：2018-2020 年全球EDA 主要厂商（内圈2018 年）
图19：全球EDA 行业格局，华大九天属于第二梯
22 安全、自主、可控拉动国内EDA 市场增长，国内EDA 厂商正当时
较国外三巨头而言，中国EDA 起步较晚。20 世纪70 至80 年代，由于巴黎统筹委员会对中国实施的禁
运管制，中国于1988 年启动国产EDA 工具熊猫系统的研发工作，1993 年熊猫系统正式面世。但
1994 年巴统解除了对我国EDA 工具的封锁，国外EDA 工具大量进入中国，缺少政策和市场支持的国内EDA
工具研发和应用陷入低谷。2008 年4 月，国家科技重大专项核心电子器件、高端通用芯片及基础软件产
品（简称核高基）实施方案经国务院常务会议审议并原则通过，EDA 行业重新获得了鼓励和扶持。2008
年以来，国内EDA 领域涌现了华大九天、概伦电子、广立微电子、国微集团等公司。科创板瞄准新兴产业，
2019 年启动以来，半导体产业获得了大量资本市场的资金注入。
图20：中国EDA 发展历史，资本市场加持背景下，EDA 行业将迎来大发展
中国EDA 行业市场规模快速增长，占全球EDA 市场的份额保持快速增长趋势。根据CSIA，2016 年
至2020 年，中国EDA 软件行业市场规模从574 亿元增长至931 亿元，复合增长率为1285%。随着国内
EDA 市场生态的持续完善，中国EDA 市场规模在全球份额将快速提升，CSIA 预计2025 年中国市场份额将
达到181%，2030 年市场份额将达到275%。作为国内唯一一家在模拟电路设计和FPD 设计EDA 实现全流
程工具覆盖的厂商，华大九天2020 年占国内EDA 市场份额6%，是国内市场第四大EDA 工具企业。而国
内其他EDA 厂商主要聚焦于特定细分领域的点工具，目前占国内EDA 市场份额较小。
图21：中国EDA 规模稳步增长（亿元，%）
图22：中国EDA 市场规模全球占比迎来快速增长
国内EDA 厂商正当时，两种路径实现突破。国际贸易摩擦影响下，业界对我国EDA 行业发展的急迫
性和必要性的认知程度显著提高。国内集成电路企业出于安全性和可持续性等因素考虑开始接受或加大采
购具有国际市场竞争力的国产EDA 工具，国内EDA 厂商的市场空间也将持续增长。在有限的时间、资金、
人才和资源的背景下，国内EDA 厂商想要实现快速突破，可以沿两种技术发展趋势进行发展：优先突破部
分芯片设计应用的全流程覆盖，在一定程度上加速国产替代的进程；或优先突破关键环节的核心EDA 工具，
力争形成国际影响力和市场竞争力，在关键环节打破国际EDA 巨头的垄断。作为国内唯一一家实现模拟电
路EDA 全流程覆盖的厂商，公司天然具备领先优势。
图23：国内EDA 行业的两种发展趋势
3 产品、技术等优势拓展公司市场空间，募投项目提升核心竞争力
在国内外集成电路快速发展及国产化替代的背景下，作为国内规模最大、产品线最完整、综合技术实
力最强的EDA 工具提供商，公司产品的市场占有率将不断提升。
31 国内唯一一家模拟EDA 工具全流程厂商，客户资源丰富
公司成立以来一直专注于EDA 工具的研发，以高于国外EDA 行业的产品迭代速度不断推进产品迭代。
2009 年公司成立伊始即发布第一代时序功耗优化工具；2010 年公司发布一站式版图集成与分析工具；2011
年公司发布第一代模拟电路设计全流程EDA 工具系统；2014 年公司发布平板显示电路设计全流程EDA 工
具系统；2015 年公司发布新一代高性能并行电路仿真工具；2017 年公司发布高精度时序仿真分析工具、新
一代大容量时序功耗优化工具和平板显示电路异形版图设计工具；2018 年公司推出晶圆制造工程服务业务
并发布异构仿真系统；2019 年公司发布标准单元库特征化提取工具和平板显示电路可靠性分析工具；2020
年公司发布新一代模拟电路设计全流程EDA 工具系统和工艺模型提取工具。
图24：2009 年成立以来，公司持续推进产品的更新迭代升级
目前公司目前已经成为国内产品线最完整的EDA 工具提供商，已实现模拟电路设计EDA 工具与FPD
设计EDA 工具的全流程覆盖、数字电路设计EDA 工具的部分节点覆盖以及晶圆制造EDA 工具的部分节点
图25：公司EDA 产品体系完整，已实现模拟电路设计和FPD 设计EDA 的全流程覆盖
模拟电路设计EDA 和平板显示电路设计EDA 全流程覆盖，奠定公司龙头地位。公司目前在模拟电路
设计和FPD 设计领域已经实现了对设计全流程工具的覆盖。同平台的全流程产品能够实现更好的数据兼容
性、精度一致性，并且能够显著降低使用成本、提升使用效率，因此能够提供全流程EDA 的厂商会具有更
强的市场竞争优势。模拟电路设计EDA 工具主要包括原理图编辑和版图编辑工具Aether、电路仿真工具
ALPS、物理验证工具Argus、寄生参数提取工具RCExplorer 及可靠性分析工具Polas，全部工具支持28nm
及以上成熟工艺设计，电路仿真工具支持5nm 先进工艺设计达到国际领先水平，得到了国内外众多客户的
认可。公司的平板显示电路设计全流程EDA 工具系统包括FPD 器件模型提取工具EsimFPD model、FPD 原
理图编辑和版图编辑公积AetherFPD、FPD 电路仿真工具ALPSFPD、FPD 物理验证工具ArgusFPD、FPD
寄生参数提取工具RCExplorerFPD、FPD 可靠性分析工具ArtemisFPD，可以提供FPD 设计各个阶段的EDA
工具，是目前全球同行业内唯一一家能提供全流程平板显示电路EDA 设计工具的公司，该工具系统目前已
经被京东方科技集团股份有限公司、TCL 华星光电技术有限公司等国内主流平板显示厂商采用。模拟芯片
具有生命周期长、对先进工艺制程依赖低的特点，往往更关注设计可靠性和低失真，因此通常采用更稳定
的成熟工艺制程。目前大部分模拟芯片产品仍在使用28nm 及以上的成熟工艺制程。因此，公司既有模拟电
路设计及验证工具可以满足大部分模拟设计客户的制程需要。
品牌优势明显，客户群体黏性较高，与EDA 工具更新迭代形成良性循环。作为国内唯一一家能够提供
模拟电路设计EDA 及FPD 设计EDA 工具全流程的厂商，公司建立了行业品牌和相对稳固的客户群体，大
多数主要客户均与公司具有较长的合作历史。而且客户一旦确定了EDA 供应商，短时间内更换EDA 的成
本较大，因此客户对合作供应商粘性较强。另外，客户通过在实际项目中频繁地使用EDA 工具，不断反馈
工具问题和需求，会极大加速产品的优化升级进程，而改进后的工具在合作客户处得到验证后，可以更大
范围地推广到潜在客户中，从而形成良性循环。
图26：客户资源丰富，已有客户黏性较高
32 承接国家原熊猫系统主要EDA 技术，核心技术领先，在研项目丰富
公司承接原熊猫系统主要EDA 技术，自成立以来持续聚焦于EDA 领域，研发技术实力持续增强。公
司初始团队部分成员曾参与中国第一款具有自主知识产权的全流程EDA 系统（熊猫系统）的研发工作。
在公司成立后，公司承载了熊猫系统的技术，EDA 技术方面具有明显的先发优势。2010 年7 月，公司完成
对华天中汇的并购，在数字EDA 领域也开始布局。之后，公司多次参与国家重大专项课题，技术实现持续
性更迭升级。截至2021 年12 月31 日，公司拥有已授权专利150 项和已登记软件著作权67 项。
表1：公司多次参与国家重大专项课题，技术持续更迭升级
国家核心电子器件、高端通用芯片及基础软件产品重大
国家科技部2018 年光电子与微电子器件及集成重点专项
国家科技部2019 年光电子与微电子器件及集成重点专项
通过核心技术的不断迭代，公司掌握了多项核心技术，在EDA 工具及相关服务领域形成了行业领先的
技术优势，形成了模拟电路设计全流程EDA 技术、数字电路设计EDA 技术、平板显示电路设计全流程EDA
技术和晶圆制造EDA 技术等核心技术。模拟电路设计全流程EDA 工具系统部分工具能够支持5nm 先进工
艺制程，达到国际领先水平；平板显示电路设计全流程EDA 工具系统多项技术达到国际领先水平，填补了
国内平板设计EDA 专业软件的空白，在技术水平、市场应用等方面均处于国内领先地位；数字电路和晶圆
制造等方面的部分工具也具有独特的技术优势，部分工具达到国际领先水平。
图27：公司核心技术国内领先，多项达到国际领先水平
此外，公司还在模拟电路设计、数字电路设计、平板显示电路设计工具领域不断推进EDA 工具的研发
设计，着眼于提升EDA 工具的综合技术水平，进一步推进公司EDA 技术的升级迭代。
28nm 模拟电路设计全流程软件系统研究
功能和性能满足28nm 工艺高可靠模拟电路设计要求
储备用于光电芯片、先进（3D）封装、汽车半导体等领域的相关
时序分析优化速度较传统工具性能提高1 倍
提升设计时序优化效率约50%
支持对关键路径进行时序分布统计分析；支持对关键路径进行敏
具备逻辑综合工具的主要功能，完成自动综合生成网表并可针对
面积、性能、功耗等进行优化，自动生成DFT 电路
实现AMOLED 全面板温度分布、最大温度值及最大温度位置的仿
真分析；实现快速分析优化面板设计
实现应用于所有平面工艺大尺寸的PowerMOSlayout 分析；提供导
33 募投项目将进一步完善产品布局、提升核心技术水平
公司本次募集资金总额为355 亿元，募集资金净额为3466 亿元。本次募投项目预计使用募集资金金
额为2551 亿元，包括电路仿真及数字分析优化EDA 工具升级项目507 亿元、模拟设计及验证EDA 工具
升级项目294 亿元、面向特定类型芯片设计的EDA 工具开发项目433 亿元、数字设计综合及验证EDA 工
具开发项目567 亿元，以及补充流动资金75 亿元。
本次募投项目是基于战略规划和发展目标审慎制定的，重点围绕技术创新领域开展，均用于EDA 领域
关键技术的升级与开发，通过本次的募投项目补齐集成电路设计关键环节的核心EDA 工具短板，是对现有
产品平台的升级和丰富，有利于公司技术创新和产品迭代，进一步提升公司产品竞争力，提高公司市占率。
本次募投项目还包括对新产品和新技术的开发，致力于填补国内EDA 核心工具领域的空白，解决EDA 工
具核心技术受制于人的问题，从而最终提升公司的核心竞争力。
对电路仿真工具和数字电路设计分析优化EDA 升级改
造，提升该领域公司产品的核心竞争力
重点优化升级模拟电路设计全流程产品和技术，包括对
开发面向存储、射频、光电设计的全流程EDA 工具系统，
丰富公司在视频、存储器等全定制设计领域的产品种类
研发面向数字电路设计的核心工具，研发逻辑综合、逻
辑仿真、静态时序分析和物理验证等工具
作为EDA 国家工程研究中心依托单位，公司承担着国产EDA 工具软件研发与推广的重任，致力于成
为全球顶尖的EDA 提供商。公司计划在2030 年实现集成电路设计和制造的EDA 工具全流程覆盖，在实现
全流程EDA 系统基础上，打造多个具有核心竞争力和市场规模的旗舰型产品，为客户提供更为全面、高效、
图28：公司计划在2025 年实现EDA 设计的全流程覆盖
4 盈利预测和估值分析
公司是国内产品线最完整的EDA 工具提供商，主要技术承接自国家原熊猫系统EDA 技术，多项核心
技术水平国际领先。安全、自主、可控等诉求下，国内EDA 市场规模将持续扩大，国产EDA 厂商迎来较
好的发展契机。因此，作为国内唯一一家实现模拟电路设计EDA 工具全流程覆盖的厂商，未来国产化替代
背景下，公司的市占率将持续提升。
我们对公司2022-2024 年盈利预测核心假设如下：
营业收入来看，（1）作为国内唯一一家实现模拟电路设计EDA 工具全流程覆盖的厂商，在国内集成电
路国产化替代背景下，公司市占率有望持续提升，预计2022-2024 年，模拟电路设计EDA 工具营业收入分
别为408 亿元、574 亿元、784 亿元；（2）报告期内，大尺寸平板显示行业正处于产能建设后的量产爬坡
期或大规模量产阶段，对EDA 软件的采购需求未出现爆发式增长。小尺寸平板显示电路设计周期短，设计
复杂度高，产品规格需求远远多于较大尺寸产线。未来几年，随着中国平板显示行业在小尺寸产业的较大
的产能投入，对于平板显示设计EDA 软件的需求将有大幅度提升。而且手机的快速更新换代也对平板显示
EDA 工具产生需求。作为全球唯一一家实现平板显示电路设计EDA 工具全流程覆盖的厂商，公司平板显示
电路EDA 领域的收入有望持续增长，预计2022-2024 年，平板显示电路设计EDA 工具营业收入分别为105
亿元、115 亿元、127 亿元；（3）公司正致力于加强在数字电路设计EDA 和晶圆制造EDA 领域的充分布
局，随着关键点工具的突破，相关领域收入有望提升，预计2022-2024 年，公司数字电路设计EDA 将实现
营业收入1 亿元、118 亿元、142 亿元，晶圆制造EDA 将实现营业收入071 亿元、113 亿元、181 亿元；
（4）技术开发服务与EDA 软件工具相辅相成，客户也比较统一，随着EDA 软件工具市场的持续开拓，公
司的技术开发服务收入也将持续提升，预计2022-2024 年，公司技术开发服务将实现营业收入11 亿元、147
亿元、199 亿元。
盈利能力来看，随着公司经营规模持续扩大，规模效应将使得公司成本逐渐降低，公司毛利率将保持
持续上升趋势，预计2022-2024 年公司综合毛利率分别为8974%、8975%、8981%；费用率方面，随着公
司营业收入快速增长，公司销售费用率、管理费用率、财务费用率将维持低位，随着公司业务的持续开拓，
公司研发费用率将维持高位且持续增长。
表4：公司营业收入预测
根据上述假设，我们预计公司2022-2024 年分别实现营业收入809 亿元、1090 亿元、1461 亿元，同
比增长397%、346%、341%；分别实现净利润181 亿元、248 亿元、369 亿元，同比增长298%、374%、
487%；对应EPS 分别为033 元、046 元、068 元。
表5：公司重要财务指标盈利预测
42 可比上市公司估值分析
选取中望软件、盈建科、宝兰德、概伦电子作为同行业可比上市公司。以华大九天9 月13 日收盘价10423
元计算，对应公司2022-2024 年PE 分别为3131X、2278X、1532X，首次覆盖给予增持-A评级。
表6：同行业A 股上市公司估值情况
每股收益（EPS，元）
税收优惠及政府补助政策风险；
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位
或执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区杨高南路799 号陆家嘴
世纪金融广场3 号楼802 室
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海