华大九天（301269）
EDA 国产之巅，唯一国家队十年造梦全球龙
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
 十年宏图，国产EDA 龙头向全球EDA 领导者进发：华大九天是国产
EDA 龙头，2020 年在国产EDA 市场营收占有率超过50%。公司是国内
唯一一家可以提供全流程EDA 产品的公司，实现了模拟芯片设计和平
板设计全流程覆盖，布局了数字芯片设计和晶圆制造领域。华大九天计
划分十年三步，到2030 年成长为全球EDA 行业领导者。第一步，2023
年补齐关键环节核心EDA 短板；第二步，2025 年完成IC 设计所需全
流程工具系统的建设和晶圆制造EDA 核心工具的开发；第三步，2030
年全面实现IC 设计和制造各领域的EDA 工具全流程覆盖。
 EDA 是半导体皇冠上的明珠，国产化浪潮势不可挡：EDA 是服务于芯
片设计生产全周期的工业软件。EDA 行业杠杆效应较大，根据ESD
Alliance 和WSTS 数据，2020 年以115 亿美元的全球市场规模撬动4404
EDA 市场被Synopsys、Cadence 和Simens 三大海外巨头垄断，2020 年
国产化率不到15%（营收口径）。EDA 作为半导体产业关键基础软件，
战略意义重大，国产化势在必行。虽然中外EDA 产业差距较大，但在
政策、资本等多重推动下，逐步蓬勃发展起来，根据芯思想数据，2020
年国内EDA 企业数量达到49 家、融资次数16 次，包括华大九天在内，
已有多家EDA 公司递交IPO 申请或上市。
 华大九天是唯一国家队，国产EDA 最强者：1）产业链方面，第一大股
东CEC 给予强力支持。截至2022 年7 月11 日，预计发行后，CEC（中
国电子信息产业集团有限公司）持有华大九天32%的股份，CEC 是信息
技术领域的唯二央企，旗下半导体企业众多，如飞腾、成都华微电子、
澜起科技、中国振华等，为华大九天产品的技术迭代和生态建设甚至是
收购兼并提供了强有力的产业链支持。2）人才方面，华大九天创始团
队曾参与设计中国第一款具有自主知识产权的熊猫EDA，技术实力
雄厚。3）技术方面，华大九天是国内产品矩阵最全，唯一能够提供全流
程EDA 工具的厂商，满足客户倾向于选择产品谱系更全的供应商的偏
好。产品技术国内领先，模拟设计EDA 支持28nm 制程，电路仿真工
具支持5nm 制程，已满足大多数市场需求，平板设计EDA 技术全球领
先，数字设计EDA 产品6 款中的5 款支持全球最先进的5nm 工艺。
 盈利预测与投资评级：EDA 重要性日益凸显，我们预计十四五期
间，EDA 国产化进度有望加快。华大九天作为国产EDA 唯一国家队，
先发优势和资源优势明显，我们预计公司2022-2024 年归母净利润分别
为187248325 亿元，公司目前处在高速发展状态，建议积极关注。
 风险提示：1）行业竞争加剧；2）新产品研发进度不及预期；3）政策支
1 十年宏图，致力于成为全球EDA 行业领导者  5
2 EDA 是半导体皇冠上的明珠  8
21 EDA 是服务于芯片设计生产全周期的工业软件  9
22 全球EDA 市场成熟，国际三大巨头垄断  14
23 人才、技术和产业链协同是竞争要素 15
24 政策资本加持，国产化势在必行 18
3 唯一国家队，国产EDA 之巅  21
31 产业链：唯一国家队，强产业链支持 21
32 人才：创始团队强劲，先发优势明显 24
33 技术：产品矩阵最全，核心技术领先 24
4 盈利预测  26
5 风险提示  29
1   十年宏图，致力于成为全球EDA 行业领导者
传承自熊猫，国产EDA 龙头。公司创始人参与设计中国第一款具有自主知识产
权的EDA 工具熊猫ICCAD 系统，技术功底扎实，行业经验丰富。公司成立于2009
年，主要从事EDA 工具软件的开发、销售及相关服务。主要产品有模拟电路设计全流
程EDA 工具系统、数字电路设计EDA 工具、平板显示电路设计全流程EDA 工具系统
和晶圆制造EDA 工具等EDA 工具软件。根据赛迪智库数据，2020 年华大九天营收占
我国EDA 市场约6%的份额，占国产EDA 市份额超过50%，居本土EDA 企业首位。
图1：华大九天发展历程
图2：华大九天产品线
十年三步成为全球顶尖EDA 厂商。华大九天宗旨是为我国集成电路产业持续健康
发展提供支撑和保障，致力于成为全球顶尖的EDA 提供商。公司给出了清晰的发展目
标，分三步走，总共用十年时间（2021-2030 年）成长为全球领先的EDA 服务商：
到2023 年补齐关键环节核心EDA 产品短板；
到2025 年完成IC 设计所需全流程工具系统的建设，以及完成晶圆制造EDA 核心
到2030 年实现长期目标，全面实现IC 设计和制造各领域的EDA 工具全流程覆盖。
IPO 募资主要用于第一阶段现有模拟设计工具的升级和数字设计EDA 工具全流程
的补全开发，为完成2023 年的短期目标而努力。
图3：华大九天十年战略规划
表1：公司IPO 募资为实现2023 年第一阶段目标而努力
电路仿真及数字分析优化EDA 工具升级项目
面向特定类型芯片设计的EDA 工具开发项目
营收规模国内最大，高度重视技术研发。华大九天2021 年营收579 亿元，同比增
长40%，为国产EDA 厂商中规模最大的公司。2021 年归母净利润为139 亿元，同比增
长35%。EDA 行业为技术密集型行业，华大九天高度重视技术研发，2018-2021 年研发
费用维持在40%以上，2021 年公司研发人员占比高达75%。截至2021 年12 月31 日，
公司拥有已授权专利150 项和已登记软件著作权67 项。
短期目标：2023年
长期目标：2030年
中期目标：2025年
领先水平，成为全球EDA
图4：华大九天2018-2021 年营收及同比增速
图5：华大九天2018-2021 年归母净利润及同比增速
图6：2018-2021 年研发费用维持在40%以上
图7：2021 年研发人员占比高达75%
EDA 软件销售为主要收入来源，2021 年全流程EDA 主营业务营收占比达62%。
公司营收类型分为EDA 软件销售和技术开发服务。EDA 软件销售主要是EDA 工具软
件的授权收费，2021 年占主营业务收入的比重为86%，毛利率高达100%。EDA 软件销
售主要包括全流程EDA（模拟芯片和平板）、数字电路设计EDA 和晶圆制造EDA，其
中2021 年全流程EDA 主营业务收入占比达62%，数字电路设计EDA 工具主营业务收
入占比15%。技术开发服务主要为设计支持服务和晶圆制造工程服务，主要包括测试芯
片设计、半导体器件测试分析等，该部分业务定制化程度较高，毛利率较低，2021 年毛
图8：不同业务2018-2021 年毛利率
图9：不同业务2018-2021 年主营业务营收占比
EDA 软件的盈利模式为授权模式，2021 年固定期限内一次授权方式营收占比达
55%。根据授权期间的不同，EDA 软件的销售方式可以分为永久期限授权和固定期限授
权。对软件换代需求不迫切的企业，通常采购永久期限授权软件；对软件换代需求迫切
的企业，通常采购固定期限授权软件。公司的固定期限授权通常为 1-3 年，多次授权模
式下，公司分次向客户提供license，于每次提供license 后取得收货（安装）确认单，
图10：2019-2021 年公司EDA 软件销售不同授权模式营收占比
注：行业内一般认为授权期限超过 10 年的，可视为永久期限授权。
产品定价策略为case by case。公司 EDA 工具软件产品可以分为多种类型，不同
类型、不同版本、不同模块定价不同；其次，公司通常在报价的基础上根据客户购买的
数量和授权期限的长短、客户的规模、客户所在地区的竞争程度等来定价。
2   EDA 是半导体皇冠上的明珠
EDA 行业杠杆效应较大，支撑超过4000 亿美元半导体市场。根据ESD Alliance 和
WSTS 数据，2020 年全球EDA 市场规模仅为115 亿美元，却撬动着4404 亿美元市场规
模的半导体行业。一旦EDA 这一产业链基础软件出现问题，整个半导体产业都会受到
重大影响，因此，EDA 行业是容易被外国卡脖子的关键领域。
图11：EDA 行业杠杆效应较大
21   EDA 是服务于芯片设计生产全周期的工业软件
EDA 是用来辅助超大规模集成电路设计生产的工业软件。EDA 全称是电子设计自
动化（Electronic Design Automation）是指利用计算机辅助设计软件，来辅助完成超大规
模集成电路芯片的设计、制造、封装、测试整个流程。随着芯片设计的复杂程度不断提
升，基于先进工艺节点的集成电路规模可达到数十亿个半导体器件，不借助EDA 已经
无法完成芯片设计。EDA 与产业链结合愈加紧密，已经成为提高设计效率、加速技术进
EDA 几乎涉及集成电路的各个方面。从设计生产流程方面，EDA 包括从芯片系统
设计、制造、封装、测试全流程，有给芯片设计公司使用的设计类软件和给晶圆厂使用
的晶圆制造软件等。从电子系统层级上看，EDA 包括芯片、多芯片模块和印制电路（PCB）
图12：EDA 涉及集成电路的各个方面
针对不同种类芯片，EDA 有不同的工具。集成电路芯片（Integrated Circuit Chip，
简称IC）从结构上可以分为数字IC、模拟IC 和数模混合IC。数字IC 指用于进行传递、
加工、处理数字信号（0 或1 的非连续信号）的IC。模拟IC 指处理连续性的光、声音、
速度、温度等自然模拟信号的IC。数模混合IC 指同时包含模拟电路部分和数字电路部
分的IC。数模混合IC 中通常模拟电路是核心，数字电路用来控制模拟电路实现特定的
算法。在IC 设计部分，EDA 软件主要有模拟IC 和数字IC 的两大类设计软件。
从设计步骤上芯片设计分为前端设计和后端设计。前端设计和后端设计并没有统一
严格的界限，根据具体公司和产品会略有不同。一般来讲用设计的电路实现想法就是前
端设计，将设计的电路制造出来，在工艺上实现想法就是后端设计。这就好比修盖房屋，
建筑设计图就属于前端设计，设计出房子的外部造型和内部结构；建筑施工图属于后端
设计，细化到建筑材料的用量和选材。
从设计维度上芯片设计可以分为五个层级。设计类EDA 工具根据设计方法学的不
同，按照设计层级自上而下，可进一步细分为行为级、系统级、RTL 级、门级、晶体管
级EDA 工具。各层级EDA 工具的仿真和验证精度依次提升、速度依次降低，其拟实现
的目标和应用场景也有所不同。例如高层级的系统和行为级仿真和验证主要适用于产品
设计早期的原型验证，评估产品原型的性能和功能；最底层的晶体管级仿真和验证则主
要决定了最终产品的性能和良率。针对于大规模集成电路，设计方法往往从系统和行为
级设计开始，逐层设计、仿真、验证和实现，并输出可以交付制造的晶体管级版图信息。
图13：芯片设计层级
数字芯片和模拟芯片设计流程有很大不同。数字IC 设计主要在抽象级别上完成，
不需要关注门晶体管级放置和路由的细节，对设计人员经验要求相对较低。模拟IC 设
计通常涉及每个电路的个性化特点，甚至涉及每个晶体管的大小和细节，设计和验证更
为复杂，对设计人员经验要求更高。
从设计自动化程度上芯片设计又可以分为全定制、半定制设计，全定制主要用于模
拟芯片，半定制用于数字芯片。全定制设计是指基于晶体管级，所有器件和互连版图都
用手工生成的方法。这种设计的很多工作要由人工完成，不便于直接利用现存电路的成
果，设计周期较长，成本也高。全定制设计多用于模拟IC 和数模混合IC。半定制设计
是基于门阵列和标准单元的，按用户所需功能，把成熟的、已优化的单元连接起来。半
定制设计成本低、周期短、芯片利用率低，适合于小批量、速度快的生产，多用于数字
IC。对于EDA 工具，半定制的技术门槛往往高于全定制。
表2：半定制设计和全定制设计的区别
RTL 可自动映射到门级网表；自动化程
所有器件和互连版图都用手工生成，需
要设计经验，自动化程度较低
相比而言，依赖设计经验进行优化布局
定义电路的功能和外部特性，将点分为若
干个抽象的功能模块。
部件和控制其数据传输的状态机。
使用硬件描述语言完成，数字电路都是由寄存器
和寄存器之间的组合逻辑电路实现的，寄存器用
来保存数据，组合电路用于传输数据。
描述的电路元件为最基础的晶体管。
图14：数字芯片设计流程
图15：模拟芯片设计流程
数字芯片设计流程中涉及到的环节如下：
系统架构设计。首先要明确芯片规格，包括芯片需要达到的具体功能和性能方面的
要求，给出一个列表。然后，芯片架构师会根据芯片规格要求，给出设计解决方案和具
体的实现架构，划分功能模块，将不同的功能模块交给不同的小组来完成。
HDL 编码。使用硬件描述语言（VHDL、Verilog HDL 等）将模块功能以代码来描
述实现，形成RTL（寄存器传输级）代码。
仿真验证。仿真验证就是检验代码编写设计的正确性，检验标准就是预先设定好的
芯片规格。如有不满足的地方，需要修改直至满足。
逻辑综合。逻辑综合就是把设计实现的HDL 代码翻译成门级网表（Netlist）。综合
会设定约束条件，如面积、时序等目标参数。综合完成之后需要再次仿真验证（称为后
仿真，之前的仿真称为前仿真）。
加入DFT（Design for test），可测性设计。加入DFT 的目的就是在设计的时候就考
虑将来的测试。DFT 的常见方法就是在设计中插入扫描链，将非扫描单元（如寄存器）
静态时序分析（Static Timing Analysis，STA）。STA 是验证的一个步骤，检查电路
的建立时间和保持时间是否违例。当一个寄存器出现两个时序违例时，将无法正常工作。
形式验证。形式验证从功能上（STA 是时序上）对综合后的网表进行验证。典型的
形式验证方法是等价性检查方法，以功能验证后的HDL 设计为参考，对比综合后的网
表功能，检查两者功能是否等价，确保逻辑综合步骤未改变原先HDL 描述的电路功能。
前端设计的流程结果是得到了芯片的门级网表（用门级电器元件描述电路元件相互
之间连接关系的文件）。
布局规划（Floor plan）。布局规划就是放置芯片的宏单元模块，在总体上确定各种
功能电路的摆放位置。宏单元模块有IP 模块、RAM、IO 引脚等。
时钟树综合（Clock Tree Synthesis，CTS）。时钟树综合就是时钟的布线。时钟信号
在数字芯片中具有指挥作用，相当于人的心脏。设计中需要布线使得从同一个时钟源发
出的时钟信号尽可能同时到达各个寄存器。
布线（Place  Route）。这里的布线就指的是普通电信号的布线。平时常说的制程
加工工艺就是这里的金属布线可以达到的最小宽度，从微观上看就是MOS 管的沟道长
寄生参数提取。由于导线本身存在电阻，相邻导线之间的互感、耦合电容会在芯片
内部产生信号噪音，串扰和反射，这些干扰的值，称之为寄生参数。需要提取寄生参数
进行再次的分析验证，分析信号是否完整。
版图物理验证。对完成布线的物理版图进行功能和时序上的验证。主要的验证项目
有LVS（Layout Vs Schematic），将版图与逻辑综合后的门级电路图进行对比验证；DRC
（Design Rule Checking），设计规则检验，检查连线间距，连线宽度是否满足工艺要求；
ERC（Electrical Rule Checking），电子规则检验，检查短路和开路等电气问题。
后端设计的结果是得出可以让晶圆厂用来加工的物理版图（GDS II 格式）。
定义设计规格：定义电路的功能，设计的性能、功耗和面积（即成本）目标。
电路设计：不同于数字电路设计是RTL 级的设计，模拟芯片是根据需求，设计晶体
管级的模拟电路结构。
电路仿真（前仿真）。这一步采用模拟芯片设计专有的SPICE 仿真工具对设计的电
模拟电路前端设计的结果是得出晶体管级的网表（用晶体管级电器元件描述电路元
件相互之间连接关系的文件）。
版图设计。按照设计规则，绘制电路图对应的版图几何图形。版图不仅反映了电路
图的连接关系和各种元器件规格，也反映了芯片的制造过程和工艺。
版图验证。版图设计完之后，要进行一系列检验确定版图是能够准确反映设计功能
并且无错的。主要验证版图的工艺规则、电气规则以及版图电路图一致性检查等。
后仿真。后仿真需要输入包含原始信息和寄生信息的网表，是最接近真实电路的网
后端设计的结果是得出可以让晶圆厂用来加工的物理版图（GDS II 格式）。
22   全球EDA 市场成熟，国际三大巨头垄断
2020 年全球EDA 市场规模为115 亿美元，已经进入平稳发展期。根据ESD Alliance
数据，2020 年全球EDA 市场规模为115 亿美元，2010-2020 年10 年复合增速为8%。
根据Verified Market Research 数据，2028 年全球EDA 市场规模有望达到2156 亿美元，
2020-2028 年8 年复合增速为821%。总体来看，全球EDA 市场增速已经较为平稳。
图16：全球EDA 市场规模2020 年为115 亿美元
三大巨头垄断全球EDA 市场。根据ESD Alliance 数据，新思科技（Synopsys）、楷
登电子（Cadence）与西门子EDA（2017 年收购的Mentor Graphics）三大寡头2020 年
全球EDA 营收市场份额占比约为70%。三大巨头是全球仅有的拥有设计全流程EDA 工
具解决方案的企业，其他企业缺少布局设计全流程工具技术的实力，他们分别在某个细
分领域或者个别环节有自己擅长的产品。
图17：2020 年EDA 三大巨头全球营收市场份额
23   人才、技术和产业链协同是竞争要素
人才是EDA 发展的核心。EDA 软件涉及半导体、数学、芯片设计三方面知识，需
要掌握这三方面知识的复合人才。根据新思科技中国区副总经理陈志昌先生所言，培养
一个EDA 人才不容易，从高校课题研究到能够真正实践从业，往往需要十年的时间。
根据第23 届中国集成电路制造年会披露数据，全球EDA 行业从业人数仅有4 万人左
右，因此EDA 人才培养体系十分重要。
持续技术研发是EDA 永恒的主题。EDA 软件是是算法密集型的大型工业软件系统，
EDA 开发需要涉及到计算机、物理、数学等多方面知识。芯片设计更迭速度不断加快，
EDA 软件公司需要不断加大研发投入，确保自己技术领先。同时，EDA 巨头们有着大
量的知识产权，很难被跨越。全球三大巨头垄断的格局在2000 年后就较为稳定，2010-
2020 年三大巨头营收增速都接近10%，但仍然保持着30%-40%的研发费用率，个别年
份超过40%，2020 年，Synopsys 和Cadence 的研发费用分别高达13 亿美元和10 亿美
元，几乎是中国EDA 市场销售规模的两倍。
图18：EDA 全球三巨头2006-2020 年保持高研发费用率
图19：全球三大巨头研发费用逐年递增（亿美元）
产业链协同是EDA 发展的保障。芯片设计的先进工艺是由晶圆厂、设计公司和EDA
软件厂商共同推进的成果。晶圆厂从材料、化学、工艺过程等制造步骤来寻求工艺突破；
EDA 公司借助晶圆厂的测试数据和工艺细节文件来改进EDA 软件；芯片设计公司使用
新的EDA 模型进行设计、试生产，反馈到晶圆厂和EDA 公司改善制造工艺和软件模
型。晶圆厂、EDA 软件公司、设计公司相辅相成，互相合作，共同推进技术进步。
图20：全球EDA 三大巨头产业链伙伴列举
并购是EDA 企业成长的重要手段。全球三大巨头的成长史就是一部并购史，其中
全球EDA 巨头Synopsys 自1986 年成立至2021 年4 月，共完成112 起收并购案。并购
在EDA 行业如此兴盛的原因有：1）行业小细分领域繁多。根据Verified Market Research
和WSTS 数据，2020 年全球EDA 行业只有108 亿美元，相比于下游半导体行业4404
亿美元的规模，是一个小行业，但由于EDA 软件要服务于芯片生产的整个周期，EDA
的技术流程很长，需要种类繁多的点工具相互配合形成工具链，同时，客户希望EDA 厂
商能够提供整体解决方案。2）技术更新迭代速度快。在摩尔定律的驱动下，芯片更新换
代速度很快，新技术不断涌现，作为上游设计软件的EDA 厂商每年要投入大量的研发
资金来配合技术的革新，同时会有很多创业公司创造出全新的点工具。行业小细分领域
繁多，更新迭代速度快，客户又希望EDA 厂商提供完整解决方案，于是EDA 厂商在不
断想办法补全、升级自己的产业链。但由于技术的快速迭代，行业内不断有小公司带着
创新点工具出现，行业小导致自研技术去取代这些公司成本较高，并购成为了最佳选择。
图21：三大巨头自成立至2021 年4 月收并购次数
并购需要有丰沃的土壤。并购需要的不仅仅是资金，还有可以并购的标的。EDA 的
并购历史是持续的，从1990 年开始，EDA 每10 年发生的并购是均匀的，趋势并未有减
弱趋势。持续的并购意味着源源不断的可并购标的，这与国外，尤其是美国繁荣的EDA
行业生态有关，根据crunch base 数据，2020 年，海外共有600 多家（美国200 多家），
24   政策资本加持，国产化势在必行
与国际市场相比，中国EDA 市场规模增速更快。根据赛迪智库数据，2018 年，我
国EDA 市场营收规模为449 亿元，而到2020 年我国EDA 市场营收规模已经达到662
亿元，2 年复合增速为2142%，远高于全球市场营收规模2018-2020 年2 年9%的复合
图22：2018-2020 年我国EDA 市场营收规模增长迅速
中国EDA 市场国产化率极低，三大巨头仍然垄断。虽然中国EDA 市场营收规模增
速远高于全球增速，但由于我国EDA 厂商起步较晚，在产品性能与生态协同方面均处
2020 年国际EDA 三大巨头Synopsys，Cadence 和Siemens EDA 在我国合计营收规模市
场份额占比为78%，国产厂商占比不到15%，国产化率极低，国产替代空间广阔。
图23：2020 年中国EDA 市场营收国产化率极低
图24：2018-2020 年EDA 国产化率逐步提升
政策资本双支持，国产EDA 迎来东风。EDA 的国产之路起于20 世纪80 年代，20
世纪90 年代初，中国历史上第一款具有自主知识产权的EDA 工具熊猫诞生，并获
得多个国际大奖。但随后国外EDA 厂商进入中国，在造不如买思潮下，国产EDA
产业陷入了十几年的沉寂。直到2008 年国家核高基项目将EDA 列入其中，国产
EDA 产业才重新焕发生机。同时，中兴、华为事件使人们意识到关键基础技术的重要性，
已经达到16 次，远超2010 年的1 次。
图25：国产EDA30 余年艰难发展
图26：中国EDA 行业年度完成融资次数快速增加
国产EDA 厂商逐渐增多，生态逐渐壮大。在国家政策与资本双重支持下，国产EDA
约49 家EDA 企业，生态逐渐繁荣。国产EDA 厂商中，除华大九天可以提供全流程的
EDA 产品之外，其他厂商主要还是提供只服务于芯片设计生产某个或某几个小环节的
图27：国产EDA 厂商数量在2008 年后增速加快（单位：个）
表3：部分国产EDA 厂商列举
IC 分析服务（工艺、技术、知识产权)；IC 设计服务（设计外包、
量产外包、IP 核）
参数化单元创建工具 SmtCell ； 测试芯片设计平台
TCMagic可寻址测试芯片设计平台 ATCompiler；WAT 和测
试芯片数据的分析工具 DataExp；一站式 RF 数据管理平台
（20217） 估
Prodigy 芯神瞳原型验证；验证云
原型验证；板卡IP
模拟数模混合 IC 设计全流程；EDA 工具数字 SoC IC 设计与
优化工具；晶圆制造专用 EDA 工具；平板显示电路设计全流程
Semu 硬件仿真加速器；FPGA 原型验证系统
寄生参数提取、版图验证
半导体器件特性测试仪器；制造类EDA 工具（器件建模及验证）；
设计类EDA 工具（大规模集成电路的电路仿真和验证）；半导
电子自动化软件（高速仿真、芯片仿真、高级封装仿真、云平台
仿真）；滤波器芯片及模组
半导体器件和工艺仿真（TCAD）软件；辐射环境、输运和效应；
多物理数值仿真软件；
射频 EDA 软件（无源器件建模工具 ePCD、全波电磁场仿真软
件 eWave 等）
RFID 标签、电路布局工具 Leplace
三维电磁场全波分析平台软件Rainbow EM Studio
纳米级电子束缺陷检测装备（EBI）；关键尺寸量测装备（CD-
SEM）；计算光刻产品（OPC）；微电子设计与制造智能良率优
化平台（HPOTM）
Robei EDA；自适应芯片；若贝八角板
芯片级电磁仿真解决方案；PCB 级电磁仿真解决方案；芯片-封
装-PCB 联合电磁仿真解决方案
Verilog 开发工具 UltraEDA
GloryEX 全芯片RC 寄生参数提取工具；GloryBolt 功EMIR可
靠性Signoff 平台；PhyBolt 多物理场耦合分析平台
通用电路仿真的SPICE 仿真工具 TJSPICE
数字芯片验证（硬件仿真系统、FPGA 原型验证系统、智能验证、
形式验证以及逻辑仿真）
逻辑验证产品（AveMC 自动化验证工具软件、AveCEC 等验证
基于Cadence Palladium 的EDA 硬件工具云赋能平台
3   唯一国家队，国产EDA 之巅
31   产业链：唯一国家队，强产业链支持
股权分散，发行后国有股份持股超40%。华大九天股权分散，没有单个股东持股份
额超过50%，因此公司无控股股东及实际控制人。截至2022 年7 月11 日，华大九天最
大的股东为中国电子集团，预计发行后，其通过全资子公司中国电子有限及中电金投共
持有公司3170%的股份。国有股东总计持股份额超过40%，华大九天为国产EDA 唯一
表4：发行后华大九天国有股东持股比例（截至2022 年7 月11 日）
公司已有优质的客户群体公司。芯片设计的先进工艺是设计厂商、EDA 软件厂商和
晶圆厂共同努力的成果，拥有优质的客户群体能有力地推动EDA 软件产品的迭代和完
善。华大九天深耕EDA 行业13 年，技术国内领先，已经获得行业内较多客户的认可，
与国内外主要集成电路设计企业、晶圆制造厂商建立了良好的业务合作基础，为公司软
件的发展奠定了基础。
图28：华大九天主要客户列举
唯一国家队，中国电子给予华大九天强产业链支持。华大九天第一大股东中国电子
信息产业集团有限公司（简称：中国电子，CEC）是中央直接管理的国有重要骨干企业。
CEC 成功突破高端通用芯片、操作系统等关键核心技术，构建了兼容移动生态、与国际
主流架构比肩的安全先进绿色的PKS自主计算体系。根据CEC 官网数据，截至2021
年底，中国电子拥有27 家二级企业、17 家上市公司、19 余万员工，实现全年营业收入
27101 亿元。CEC 旗下半导体企业众多，如飞腾、成都华微电子、澜起科技、中国振华
等，为华大九天产品的技术迭代和生态建设甚至是收购兼并提供了强有力的产业链支持。
第二大股东大基金一期二期对半导体产业链从原材料到封装测试进行了全面投资，能够
为华大九天的产品提供全产业链支持。
表5：CEC 旗下主要芯片企业列举
国内领先的CPU 芯片提供商，飞腾CPU 产品具有谱系全、性能高、生态完
善、自主化程度高等特点，截至2020 年底，飞腾的生态伙伴数量已经超过1600
以芯片设计为主、辅以电子应用产品开发、技术服务。公司具备90 纳米CMOS、
018 微米Bi-cmos 及BCD 先进制程的数字模拟混合信号设计技术。
国际领先的数据处理及互连芯片设计公司，致力于为云计算和人工智能领域
提供高性能、低功耗的芯片解决方案，目前公司拥有互连类芯片和津逮服务
围绕基础元器件、集成电路、电子材料、应用开发四大业务
高性能模拟（ADCDAC）、安全与智能卡解决方案、功率器件半导体、宽禁
带半导体（SIC）、MCU、特定应用产品
致力于IP以太网核心芯片及系统的自主研发
表6：大基金一期投资公司部分列举（截至2022 年7 月）
表7：大基金二期投资公司部分列举（截至2022 年7 月）
芯片、泛半导体加工高端设
芯片制造、针测及测试
32   人才：创始团队强劲，先发优势明显
专注EDA 12 年，技术积淀深厚。华大九天成立于2009 年，自成立以来一直专注
于EDA 的研发工作。EDA 行业属于技术密集型行业，需要长期的资金投入和人力投入
并不断试错，先发优势十分明显。华大九天13 年来专注于EDA，已经形成了强大的技
术积淀和业务基础，相对于行业内其他公司优势明显。
创始团队部分人员参与设计熊猫EDA，专业实力雄厚。EDA 行业对人才要求极
高，需要优秀的复合人才。华大九天部分创始团队曾参与设计了中国第一款具有自主知
识产权的EDA 工具熊猫ICCAD 系统。熊猫EDA 系统从1986 年开始研发，1993
年发布并获得国家科技进步一等奖，后来随着国外EDA 三巨头进入中国，国产EDA 行
业发展变缓。但部分熊猫EDA 研发团队人员始终坚持不懈，耕耘于国产EDA 领域，
华大九天创始人刘伟强就是其中一员。2008 年4 月，国家核高基专项进入实施阶段，
EDA 领域迎来国家支持。借此契机，2009 年中国华大集成电路设计集团与国投高科将
华大的EDA 部门独立出来，成立了华大九天。
员工持股27%，强力激励留住核心人才。截至2022 年7 月，预计发行后，华大九
天员工持股平台九创汇新持股比例为1763%。EDA 行业人才是重要核心，华大九天高
持股率、高激励确保留住核心人才，增强团队活力。加强产学研协作，重视后备人才力
量的培养。公司将深化与知名高校和科研院所的合作，建立长期稳定的人才输送渠道，
形成产学研相互促进的整体环境，为产品研发持续提供技术人才，提升公司技术实力。
33   技术：产品矩阵最全，核心技术领先
产品线国内最全，更能满足客户需求。华大九天能够提供模拟电路设计全流程EDA
工具系统、数字电路设计EDA 工具、平板显示电路设计全流程EDA 工具和晶圆制造
EDA 工具，是目前国内产品矩阵最全的EDA 公司。截至2022 年7 月，国内其他本土
EDA 企业难以提供全流程产品，只是在细分领域点工具上有部分竞争优势。基于客户往
往会选择产品谱系更全的EDA 供应商，华大九天优势明显。
图29：非数字IC 设计领域公司产品覆盖情况
图30：数字IC 设计领域公司产品覆盖情况
模拟芯片设计工具从工艺上已满足大部分需求。华大九天各产品在国内技术处于领
先地位，其中，模拟电路设计全流程EDA 工具全部支持28nm 工艺，电路仿真工具支持
5nm。虽然部分工具与世界领先水平仍有一定差距，但模拟芯片更关注性能指标、可靠
性和成本，因此通常采用更稳定的成熟工艺制程。目前大部分模拟芯片产品仍在使用
28nm 及以上的成熟工艺制程。因此，从工艺支持角度讲公司模拟电路设计及验证工具
已可以满足大部分模拟设计客户的制程需要。
表8：华大九天模拟芯片产品支持工艺（截至2022 年7 月）
数字设计EDA 工具处于国际领先水平。华大九天目前在数字芯片设计领域虽然仅
覆盖部分流程，但已发布的6 款点工具软件中，有5 款支持目前国际最先进的5nm 量
产工艺制程，处于国际领先水平。
表9：数字设计产品技术国际领先（截至2022 年7 月）
单元库IP 质量验证工具
平板显示电路设计EDA 全流程覆盖，全球领先。平板显示电路设计与模拟电路的
设计理念、设计过程和原则有一定相似性，华大九天基于已有模拟电路设计工具基础上，
结合平板显示电路设计的特点，开发了全球领先的平板显示电路设计全流程EDA 工具，
填补了国内平板设计EDA 专业软件的空白。
从技术、人才和产业链等角度讲，华大九天未来有望成为国内最强、全球名列前茅
全流程EDA：公司全流程EDA 产品分为模拟芯片设计EDA 和平板设计EDA。模
拟芯片EDA 全部支持28nm 工艺，已经可以满足大部分客户需求，平板设计EDA 技术
全球领先，IPO 融资将会对全流程EDA 工具进行升级，进一步扩大市场优势地位。我
们预计2022-2024 年营收增速为40%35%30%。
数字电路设计EDA：公司在数字设计电路领域仅拥有6 款点工具，但其中5 款支
持全球最先进的5nm 工艺。另外，本次IPO 融资的重点投资方向就是数字设计电路工
具链的补全，发展数字电路EDA 也是公司2023 年第一阶段战略目标的重要发力领域，
未来有望迎来营收快速提升。我们预计2022-2024 年营收增速为25%30%35%。
晶圆制造EDA：晶圆制造EDA 需要和晶圆厂进行紧密合作，受晶圆厂需求影响较
大。公司晶圆制造EDA 目前仅覆盖部分流程，但公司会持续投入研发，推动晶圆制造
EDA 工具逐步完善。我们预计2022-2024 年营收增速为50%47%45%。
技术开发服务：公司的技术开发服务业务主要按具体项目向客户收取服务费用，一
般按照项目工作量和技术难度等因素综合定价。随着行业技术不断革新，工艺要求不断
提升，客户不断提出新的产品和服务需求，公司该业务能够稳定发展。我们预计2022-
2024 年营收增速为30%27%25%。
其他业务：公司其他业务收入主要为代理软件销售和配套硬件销售，该业务将维持
较为稳定的增速，我们预计2022-2024 年营收增速为30%27%25%。
表10：营收预测（亿元）
表11：三费预测（百万元）
盈利预测：我们预计公司2022-2024 年营收分别为79310641399 亿元，归母净利
润分别为187248325 亿元。
投资建议：华大九天为国产EDA 龙头，根据赛迪智库数据，2020 年在国产EDA 市
场营收占有率超过50%，是国内唯一一家可以提供全流程EDA 产品的公司。公司是国
产EDA 唯一国家队，第一大股东CEC 为华大九天的技术迭代和生态建设甚至是收购兼
并提供了强有力的产业链支持。华大九天计划分十年三步，到2030 年成长为全球EDA
行业领导者。因此，我们预计公司2022-2024 年归母净利润分别为187248325 亿元，
公司目前竞争优势明显，处于高速发展阶段，建议关注。
可比公司选取：公司业务主要是EDA 工具的开发、销售和相关服务。根据业务相
似性原则，选取全球EDA 三大巨头中的两家Synopsys 和Cadence（Mentor Graphics 被
Simens 收购退市），以及国产EDA 公司概伦电子、CAD 公司中望软件为可比公司。
表12：可比公司估值（截至2022719）
注：Cadence 和Synopsys 盈利预测数据来源为Bloomberg 一致预测，概伦电子和中望软件盈利预测数据来源为Wind
1、 行业竞争加剧。在政策和资本加持下，中国EDA 市场蓬勃发展，未来随着新进
入EDA 企业增多，行业竞争情况可能会加剧，对公司市场地位构成威胁。
2、 新产品研发进度不及预期。EDA 行业属于技术密集型行业，产品研发投入大，
难度高，公司正在研发的数字设计EDA 工具进度可能不及预期。
3、 政策支持力度不及预期。全球EDA 被三大巨头垄断，国产厂商生存环境恶劣，
政策扶持是国产EDA 实现突破的重要推手，如果政策支持力度不及预期，可能
会对公司业绩造成影响。
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
2953  营业总收入
营业成本(含金融类)
6336  利润总额
165  归属母公司净利润
460  每股收益-最新股本摊薄(元)
16  EBITDA
1115  毛利率(%)
5221  归母净利率(%)
5221  收入增长率(%)
6336  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
319  每股净资产(元)
-974  最新发行在外股份（百万股）
-9  ROIC(%)
-664  ROE-摊薄(%)
102  资产负债率(%)
-900  PE（现价最新股本摊薄）
-117  PB（现价）
注：估值数据根据发行价计算得出。
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号