华大九天（301269SZ）新股研究报告
国产突破华年，大鹏展翅九天
华大九天：国产龙头EDA 工具供应商。华大九天创立于2009 年，主营业
务为EDA 工具软件的开发、销售及相关服务。EDA 工具是集成电路设计、制造、
封装、测试等必备工具，是贯穿整个集成电路产业链的战略基础支柱之一。公司
主要产品包括模拟电路设计全流程EDA 工具系统、数字电路设计EDA 工具、平
板显示电路设计全流程EDA 工具系统和晶圆制造EDA 工具等EDA 软件。受益
于EDA 行业市场规模不断增长以及公司产品市占率不断提升，2018-2021 年公
司营业收入分别为151 亿元、257 亿元、415 亿元、579 亿元，复合增长率达
5652%。公司打破国外EDA 厂商行业垄断，国内市占率不断提升，目前已成为
国内营收规模最大、产品线最完整、综合技术实力领先的EDA 工具提供商。
EDA 行业小而精，市场规模稳步增长。根据SEMI 的数据，2020 年全
球EDA 市场规模为11467 亿美元，同比增速为1162%，2012-2020 年复合增
速为728%。EDA 除了应用于集成电路设计，还可以应用于集成电路制造、封装
和测试等各个环节。EDA 行业技术壁垒较高，依赖技术创新，是算法密集型的大
型软件系统，需要企业有长期的技术积累，全球格局呈现寡头垄断趋势。另外，
EDA 软件研发、产业化周期长，需要持续资金投入以及上下游客户的紧密配合。
历史积累显优势，国产替代正当时。经过30 余年的发展整合，全球EDA 行
业呈现较为明显的寡头垄断特征，根据赛迪智库数据，2020 年行业前三大巨头
新思科技（Synopsys）、铿腾电子（Cadence）与西门子EDA 占据全球约777%
的市场份额。我国自主EDA 软件虽然发展较早，但由于受到西方禁运等因素影
响，国产EDA 发展历程曲折而缓慢，厂商市场占比仍然较小。华大九天作为我
国唯一能够提供模拟集成电路设计全流程EDA 工具系统的本土EDA 企业，部分
工具达到国际领先水平，公司还拥有数字电路设计分析优化系统工具、集成电路
生产制造点工具、平板显示设计全流程系统平台。
募投项目分析：打造国际领先的EDA 供应商。华大九天此次拟募集资金约
2551 亿元，均用于EDA 领域关键技术的升级与开发，重点围绕技术创新领域
开展。具体包括：（1）电路仿真及数字分析优化EDA 工具升级项目；（2）模拟
设计及验证EDA 工具升级项目；（3）面向特定类型芯片设计的EDA 工具开发项
目；（4）数字设计综合及验证EDA 工具开发项目；（5）补充流动资金。
盈利预测与估值：华大九天作为国内领先的EDA 工具供应商，收入规模有
望维持高增速。我们预计华大九天222324 年营收分别为7589861280 亿
元，归母净利润分别为163218271 亿元，以发行价3269 元测算，公司2022-
2024 年PE 分别为1098265 倍。
风险提示：技术创新、产品升级的风险；市场竞争风险；无控股股东及实际
控制人风险；税收优惠及政府补助政策风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
华大九天(301269)电子
1 华大九天：国产龙头EDA 工具供应商  3
11 华大九天：国产EDA 龙头，模拟全流程工具供应商  3
12 主营业务快速增长，研发投入维持高位  4
13 大基金参投，高管履历丰富  7
2 EDA 行业小而精，市场规模稳步增长  10
21 集成电路产业核心环节，市场规模持续扩张  10
22 份额集中三巨头，中国EDA 行业曲折发展  13
23 新需求带动EDA 发展，AI 和云技术带来新契机  16
3 历史积累显优势，国产替代正当时  19
31 聚焦EDA 工具研发，全流程工具国内领先  19
32 厚积薄发，国产替代正当时  22
4 募投项目分析：打造国际领先EDA 供应商  25
41 电路仿真及数字分析优化EDA 工具升级项目 25
42 模拟设计及验证EDA 工具升级项目  26
43 面向特定类型芯片设计的EDA 工具开发项目 26
44 数字设计综合及验证EDA 工具开发项目  27
5 盈利预测与估值  28
51 盈利预测假设与业务拆分  28
52 估值分析  29
6 风险提示  31
插图目录  33
表格目录  33
华大九天(301269)电子
1 华大九天：国产龙头EDA 工具供应商
11 华大九天：国产EDA 龙头，模拟全流程工具供应商
华大九天创立于2009 年，公司主要从事EDA 工具软件的开发、销售及相关
服务。EDA 是Electronic Design Automation 的简称，即电子设计自动化。运用
EDA 技术形成的工具称为EDA 工具。EDA 工具是集成电路设计、制造、封装、测
试等工作的必备工具，是贯穿整个集成电路产业链的战略基础支柱之一。随着集成
电路产业的快速发展，设计规模、复杂度、工艺先进性等不断提升，EDA 工具的
作用更加突出，已成为提高设计效率、加速产业技术进步与革新的关键因素。
图1：集成电路设计和制造流程、关键环节及相应 EDA 支撑关系
在集成电路设计环节，EDA 工具根据模拟电路和数字电路的不同特点，分为
用于模拟电路设计的EDA 工具和用于数字电路设计的EDA 工具。另外，平板显
示电路的设计环节也需要相应的平板显示电路设计EDA 工具支撑；集成电路制造
环节，除了需要和工艺设计相关的如工艺开发，良率优化等相关EDA 工具之外，
也需要模拟设计和数字设计相关的EDA 工具辅助。
公司主要销售的EDA 工具软件覆盖上述四种，包括模拟电路设计全流程EDA
工具系统、数字电路设计EDA 工具、平板显示电路设计全流程EDA 工具系统和
晶圆制造EDA 工具等。
此外，公司还为集成电路设计和制造客户提供技术开发服务。服务内容主要包
括晶圆制造工程服务，主要涉及测试芯片设计、半导体器件测试分析、器件模型提
取、单元库设计及存储器编译器开发服务等。目前公司已成为国内该领域领先的服
务提供商，为多个制造和设计企业提供了相关服务。
华大九天(301269)电子
图2：华大九天主要产品和服务
公司自设立以来一直从事EDA 工具软件的开发、销售及相关服务，不断积累
与增强自身研发技术实力，并准确把握了行业技术发展方向，已成为目前国内规模
最大、产品线最完整、综合技术实力领先的EDA 工具提供商。
图3：华大九天产品体系发展历程
12 主营业务快速增长，研发投入维持高位
公司主业聚焦EDA 工具，营收快速增长。公司收入及增长主要来源于主营业
务，即提供EDA 工具软件销售和技术开发服务。2018 年至2021 年，公司营业收
入分别为151 亿元、257 亿元、415 亿元、579 亿元，复合增长率为5652%；
其中，公司主营业务收入占比分别为9487%、9850%、9792%及9802%。公
司营收的快速增长，一方面受益于EDA 行业持续增长，另一方面，也源自公司持
续深耕，不断拓展新客户，提升在国内的市场份额。
公司主营业务收入存在较为明显的季节性特征。2018-2022 年，第四季度收
入占主营业务收入的比重分别为5840%、6116%、6139%和4067%。公司客
华大九天(301269)电子
户主要为国内外知名集成电路设计企业、晶圆制造企业和平板厂商，在第四季度，
客户往往出现集中采购。此外，公司在下半年验收、结算的技术开发服务项目收入
较多，因此，公司第四季度的收入相对较高。
公司具备较高的盈利能力和持续发展的空间。公司与国内外主要集成电路设
计企业、晶圆制造企业、平板厂商建立了良好的业务合作关系，并通过持续的技术
优化和产品迭代稳定与深化客户合作。2018-2021 年，公司分别实现归母净利润
049 亿元、057 亿元、104 亿元、139 亿元，年复合增长率为4156%。
图4：2018-2021 年公司营收与归母净利润
图5：2018-2021 年公司分业务营收（单位：亿元）
图6：2018-2021 年公司EDA 销售分布（单位：亿元）
图7：2021 年公司分季度主营业务收入占比
因主营业务收入结构变化，2018-2021 年公司毛利率有所下降，但始终保持
在较高水平。2018-2021 年，公司主营业务中毛利率较低的技术开发服务业务营
收占比逐年增加，且技术开发服务业务毛利率自身也存在一定下降。2018-2021
年，公司主营业务毛利率分别为9535%、8865%、8868%和8936%，虽呈下
降趋势，但仍保持在较高水平，表明公司主营业务产品具有较强的竞争力，主营业
务具有较为持续的盈利能力。
EDA软件销售（亿元）
技术开发服务（亿元）
华大九天(301269)电子
图8：2018-2021 年公司毛利率与净利率
图9：2018-2021 年公司分产品毛利率
随着业务扩张和营业收入的增加，公司2018-2021 年费用金额整体呈上升趋
势，但由于营业收入的增长幅度超过了期间费用的增长幅度，故2018-2021 年费
用率占比有所下降，分别为9054%、8925%、7558%和8189%，公司经营的
公司研发费用始终保持在较高水平，且研发费用绝对值保持持续上升趋势。
2018 至2021 年，研发费用分别为750981 万元、135 亿元、183 亿元和305
亿元，复合增长率为5947%，占营业收入的比重分别为4981%、5250%、4422%
和5257%。2020 年占营业收入的比重略有下降，主要原因为前期公司的研发投
入成效显著，2020 年营业收入的增长幅度超过了研发费用的增长幅度。
图10：2018-2021 年华大九天研发费用及费用率
图11：2018-2021 年华大九天费用率
持续、大量的研发投入，使公司拥有领先的核心技术和可持续研发体系优势。
公司掌握较为先进的、关键性、基础性EDA 工具软件技术，并通过自主研发创新
不断将技术积累转化为多项专利技术和技术秘密，能够保证公司业务经营的独立
性、完整性及其技术服务的安全可靠性。截至2021 年12 月31 日，公司共拥有
已授权发明专利150 项。
研发费用（亿元，左轴）
研发费用率（%，右轴）
华大九天(301269)电子
表1：公司核心技术密切相关的申请的已授权专利（2018-2021 年）
2021 年 4 月 16 日
一种 Trap-Gear 时间离散格式的时间步长设定 方法
2021 年 4 月 20 日
一种集成电路分析中进行整体回代求解和收敛 性判定方法
2021 年 4 月 20 日
2021 年 4 月 28 日
2019 年 9 月 26 日
基于最小宽度约束的6T6TPPNN 单元布局方法
一种根据像素阵列的定义快速生成像素版图的方法
2018 年7 月3 日
一种版图数据的审阅方法、系统及存储介质
2018 年7 月3 日
13 大基金参投，高管履历丰富
公司股权结构相对分散，无控股股东及实际控制人。公司持股5%以上股东为
中国电子有限、九创汇新、上海建元、中电金投、国家集成电路产业投资基金和中
小企业基金。其中，中国电子有限及中电金投合计持有公司3962%的股权，其他
股东股权较为分散且均未超过30%。国家集成电路产业投资基金参与投资的企业
大多为国家集成电路产业的战略核心企业，凸显了华大九天在半导体产业链中的
图12：公司股权结构图
公司高管行业经验丰富。公司初始团队部分成员曾参与设计了中国第一款具
有自主知识产权的EDA 工具——熊猫ICCAD 系统。公司高管均出身名校，既
有技术出身的优秀工程师，又不乏优秀的管理人才。
华大九天(301269)电子
表2：公司部分高管介绍
复旦大学半导体物理与半导体器件物理专业硕士清华大学计算机科学与技术专业博士研究员
级高级工程师。1989 年8 月至2002 年6 月历任北京集成电路设计中心(后更名为中国华大集
成电路设计中心)课题组长部门经理副总经理副总裁2002 年6 月至2009 年6 月任北京中电
华大电子设计有限责任公司总经理2009 年6 月至今历任公司总经理董事长。现任本公司董事
西安电子科技大学电力电子与电力传动硕士研究生。2008 年4 月至2009 年7 月，任北京中电
华大电子设计有限责任公司IP 模块技术部工程师；2009 年7 月至今，历任中国电子信息产业
集团有限公司系统装备部综合运营处主管、专项副经理（副处级），规划科技部集成电路处副处
长（主持工作）、处长。现任本公司董事。
北京理工大学管理与经济学院管理科学与工程专业硕士。2009 年7 月至2016 年12 月，历任
中国电子信息产业集团公司资产经营部改革重组处业务主办、主管；2016 年12 月至2019 年
1 月任中国电子信息产业集团有限公司资产经营部重组整合处副处长；2019 年1 月至2020 年
3 月任中国电子信息产业集团有限公司投资并购处副处长；2020 年3 月至2020 年12 月任资
产经营部重组整合处处长；2020 年12 月至今，任中电文思海辉技术有限公司董事会秘书。现
中国地质大学行政管理专业学士。1994 年9 月至1997 年9 月，任国土资源部水文地质与环境
年1 月至2006 年1 月，任上海隧道工程股份有限公司机施公司行政主管；2006 年2 月至2017
任上海建元股权投资基金管理合伙企业（有限合伙）董事总经理。现任本公司董事。
对外经贸大学国际商学院工商管理专业硕士。2011 年9 月至2014 年12 月，就职于德勤华永
会计师事务所北京分所，担任高级审计师；2014 年至今，历任华芯投资管理有限公司风险管理
部经理、投资二部经理、投资二部高级经理。现任本公司董事。
上海交通大学环境工程专业博士。2010 年3 月至2016 年6 月，历任深圳市创新投资集团有限
公司博士后、研究员；2016 年7 月至今，任深圳国中创业投资管理有限公司副总裁。现任本公
清华大学电子工程系微电子专业学士，美国加利福尼亚大学圣地亚哥分校电子与计算机工程专
业博士，高级工程师。2000 年6 月至2004 年5 月，任美国升阳微系统工程师；2004 年5 月
至2005 年5 月，任美国新思科技工程师；2005 年5 月至2010 年6 月，任北京华天中汇科技
有限公司研发部副总经理；2010 年6 月至今，历任公司事业部总经理、副总经理、总经理。现
任本公司董事、总经理。
EDA 行业属于智力密集型行业，EDA 专业人才是EDA 发展的关键因素。公
司建立了科学规范的人力资源管理制度以保障研发人员的成长。截至2021 年12
月31 日，公司总人数660 人，员工中博士学位人数为51 人，硕士学位人数为
351 人。公司研发与技术人员数量达494 人，研发与技术人员占公司总人数比例
达7485%。在人力资源方面的大量投入，极大缩短了公司产品的研发周期，提高
了产品技术水平和竞争优势。
华大九天(301269)电子
图13：公司员工学历构成（单位：人）
图14：华大九天人员分布（单位：人）
注：截至2021 年12 月31 日
注：截至2021 年12 月31 日
华大九天(301269)电子
2 EDA 行业小而精，市场规模稳步增长
21 集成电路产业核心环节，市场规模持续扩张
集成电路产业链主要包括：上游支撑层、中游制造层及下游应用层等。EDA 工
具软件的开发、销售及相关服务，属于集成电路产业链上游支撑层中的软件供应商，
是整个集成电路产业的核心环节之一。除了集成电路设计环节，EDA 工具软件还
应用于集成电路制造、封装和测试等环节。
图15：EDA 位于集成电路产业链上游支撑位
EDA 行业的上游主要包括硬件设备、操作系统、开发工具及其他辅助性软件
等供应商。EDA 行业的下游主要包括集成电路设计、制造、封测企业，也包括部
分各应用领域的系统厂商或设备制造商。EDA 行业衔接集成电路设计、制造和封
测，对行业生产效率、产品技术水平有重要影响。
华大九天(301269)电子
图16：EDA 行业产业链
EDA 工具技术的进步和应用一直以来是推动芯片设计成本保持在合理范围的
重要方式，根据加州大学圣迭戈分校Andrew Kahng 教授在2013 年的推测，
2011 年设计一款消费级应用处理器芯片的成本约4000 万美元，如果不考虑1993
年至2009 年的EDA 技术进步，相关设计成本可能高达77 亿美元，EDA 技术进
步让设计效率提升近200 倍。
图17：EDA 技术进步与芯片设计成本关系
EDA 杠杆效应较大，是集成电路产业乃至全球数字经济的基石。从市场规模
来看，根据SEMI 的数据，2020 年全球EDA 行业市场规模为11467 亿美元，支
撑着年产值几百亿美元的IC 设备行业、年产值几千亿美元的IC 制造行业、年产值
华大九天(301269)电子
几万亿美元的电子产业、以及年产值几十万亿美元的数字经济。EDA 是这条倒金
字塔型产业链的基石，是集成电路、电子信息、乃至全球数字经济的赋能者。如果
EDA 产业基础不牢，包括集成电路设计企业在内的全球集成电路产业必将受到重
大影响，由EDA 工具、集成电路、电子系统、数字经济等构成的倒金字塔产业链
结构稳定将面临巨大挑战。
图18：半导体产业链倒金字塔结构
EDA 行业的市场状况与集成电路设计业的发展状况紧密相关。每年EDA 市场
表现情况与IC 设计企业营收状况具有高度一致性，芯片制造工艺不断演进，而新
材料、新工艺相关的下一代制造封测EDA 技术将给集成电路性能提升、尺寸缩减
全球EDA 市场规模稳步增长。近年来，随着半导体集成电路技术的迅速发展，
全球芯片设计、制造中对EDA 工具需求加大，EDA 市场规模逐年递增。根据SEMI
的数据，2020 年全球EDA 市场规模为11467 亿美元。同比增速为1162%，
2012-2020 年复合增速为728%。
图19：全球EDA 行业市场规模
在我国集成电路产业保持高速增长的大背景下，根据赛迪智库数据，2018-
全球EDA行业市场规模(亿美元，左轴）
华大九天(301269)电子
2020 年，我国EDA 行业总销售额分别约为449 亿元、552 亿元和662 亿元，
实现连续增长。其中，2020 年我国自主EDA 工具企业在本土市场营业收入约为
76 亿元，同比增幅652%。
分地区来看，北美地区不仅是EDA 工具的最大市场，也是EDA 技术最为发
达的地区，目前美国EDA 企业引领全球EDA 工具技术并占据垄断地位。根据赛
迪智库数据统计，在2020 年全球各地区EDA 市场销售额方面，北美约占409%，
亚太地区约占421%，欧洲地区约占17%。
图20：2020 年EDA 全球各主要市场收入占比
图21：中国EDA 行业总销售额（亿元）
22 份额集中三巨头，中国EDA 行业曲折发展
EDA 行业市场集中度较高，全球EDA 行业由新思科技（Synopsys）、铿腾电
子（Cadence）与西门子EDA 垄断，上述三家公司属于具有显著领先优势的第一
梯队。华大九天与其他几家企业，凭借部分领域的全流程工具或在局部领域的领先
优势，位列全球EDA 行业的第二梯队。第三梯队的企业主要聚焦于某些特定领域
或用途的点工具，整体规模和产品完整度与前两大梯队的企业存在明显的差距。
图22：EDA 行业技术格局
中国EDA产品市场规模（亿美元)
华大九天(301269)电子
CR3 占据全球EDA 市场777%份额，行业垄断特征明显。经过30 余年的发
展整合，全球EDA 行业呈现较为明显的寡头垄断特征，根据赛迪智库数据，2020
年行业前三大巨头新思科技（Synopsys）、铿腾电子（Cadence）与西门子EDA
（原Mentor Graphics）占据全球约777%的市场份额。我国自主EDA 软件虽然
发展较早，但由于受到西方禁运、特定时期没有受到足够的支持等因素，发展历程
曲折而缓慢，国产EDA 厂商市场占比仍然较小。
图23：全球EDA 市场竞争格局
新思科技、铿腾电子和西门子EDA 三巨头能够提供全套的芯片设计EDA 解
决方案，但在不同的领域各具优势。其中新思科技的产品线最为全面，它的优势在
于数字前端、数字后端和验证测试；铿腾电子的优势在于模拟和混合信号的定制化
电路和版图设计；西门子EDA 在物理验证领域优势较为突出，在印制电路板方面
表3：EDA 龙头在数字芯片设计流程中的产品
IREM Signoff
EDA 三巨头几乎在所有细分领域都有产品涉及，而EDA 行业入门门槛高，成
本弹性大，对性能依赖性强，中国本土的EDA 公司若想突围十分困难。因此，对
华大九天(301269)电子
于国内EDA 市场，目前仍由国际三巨头占据绝对主导地位。根据赛迪智库数据，
2020 年国内EDA 市场销售额约80%由国际三巨头占据。国内EDA 供应商目前
所占市场份额较小。其中，华大九天占国内2020 年EDA 市场约6%份额，紧随
国际三巨头之后，成为国内市场第四大EDA 工具企业。
图24：2020 年中国EDA 市场竞争格局
国内EDA 行业起步较晚且发展较为曲折。上世纪八十年代中后期，国内开始
投入EDA 领域的研发。20 世纪70 至80 年代，由于巴黎统筹委员会对中国实施
的禁运管制，中国无法购买到国外的EDA 工具，中国开始进行EDA 技术的自主
研发与攻关，并在1988 年启动国产EDA 工具熊猫系统的研发工作。
90 年代初，公司初始团队部分成员研发成功了中国历史上第一款具有自主知
识产权的EDA 工具——熊猫ICCAD 系统，填补了我国在这一领域的空白。
然而在此之后国外解除了对我国EDA 工具的封锁，国外EDA 工具大量进入
中国，缺少政策和市场支持的国内EDA 工具研发和应用陷入低谷，这种情形也导
致了国内集成电路产业对国外EDA 工具的重度依赖。
2008 年4 月，国家科技重大专项核心电子器件、高端通用芯片及基础软件
产品实施方案经国务院常务会议审议并原则通过。作为国家中长期科学和技术
发展规划纲要（2006-2020 年）所确定的国家十六个科技重大专项之一，EDA 行
业重新获得了鼓励和扶持。2008 年以来，国内EDA 领域涌现了华大九天、概伦
电子、广立微电子、国微集团和芯和半导体等优秀的公司。至此，中国本土EDA
企业开始进入市场的主流视野。
华大九天(301269)电子
图25：国内EDA 发展历程
国内EDA 企业尚难提供全流程产品，使下游用户青睐海外厂商。国内EDA
企业目前还难以提供全流程的EDA 产品，无法和海外厂商全套的芯片设计
EDA 解决方案竞争，导致国内下游用户在使用EDA 软件时不得不依赖于海外
厂商。但国内EDA 软件在项目定制化、产品兼容性等方面优势开始逐步显现，
特别在产品工艺、技术分析等细分领域具有优势，个别点工具功能强大，拥有
多项EDA 软件技术、工具和特定领域的全流程设计。
23 新需求带动EDA 发展，AI 和云技术带来新契机
在后摩尔时代，由摩尔定律驱动的芯片集成度和复杂度持续提升将为EDA
工具发展带来新需求，为EDA 工具发展指明新方向。在设计方法学层面，EDA 工
具的发展方向主要包括系统级或行为级的软硬件协同设计方法、跨层级芯片协同
验证方法、面向设计制造与封测相融合的设计方法和芯片敏捷设计方法等四个方
此外，在后摩尔时代，芯粒（Chiplet）技术已成为重要的发展方向。芯粒技
术将不同工艺节点和不同材质的芯片通过先进的集成技术（如3D 集成技术）封装
集成在一起，形成一个系统芯片，实现了一种新形式的IP 复用。这一过程需要EDA
工具提供全面支持，促进EDA 技术应用的延伸拓展。
后摩尔时代技术从单芯片的集成规模、功能集成、工艺、材料等方面的演进驱
动着EDA 技术的进步和其应用的延伸拓展。
华大九天(301269)电子
表4：EDA 工具在设计方法学层面的发展方向
可以让设计师在完成芯片行为设计的基础上自动完成后续的
芯片硬件的具体实现，同时支持同步开展应用软件的开发
强调验证工作实现芯片设计与封装、印制电路板甚至整个应
追求在芯片设计的各个阶段实现与制造工艺的融合
随着IC 设计复杂度的提升，新工艺的发展，EDA 行业有非常大的发展空间，
云计算EDA、人工智能EDA 是目前产业两大发展方向。
人工智能技术将在EDA 领域扮演更重要的角色。一方面伴随芯片设计基础数
据规模的不断增加、系统运算能力的阶跃式上升，人工智能技术在EDA 领域的应
用出现了新的发展契机。另一方面，芯片复杂度的提升以及设计效率需求的提高同
样要求人工智能技术赋能EDA 工具的升级，辅助降低芯片设计门槛、提升芯片设
使用AI 设计芯片，能够利用强化学习，优化芯片的功耗、性能和面积大小，
还能解决针对特定应用程序以及系统所有维度的快速定制芯片：硬件（物理）、软
件（功能）、可制造性和架构（形式）。随着AI 接管更多任务，以往负责设计少量
晶体管的开发者，现在可能负责设计更大芯片中的10 亿个晶体管。这样就能够在
更短的时间内设计出更快的芯片，改变芯片的架构，将芯片性能提高10 倍、100
倍甚至是1000 倍。
图26：AI 引领芯片自动化设计新时代
华大九天(301269)电子
图27：使用 Synopsys 的人工智能工具设计的芯片功耗与性能比较
云技术在EDA 领域的应用也日趋深入。伴随EDA 云平台的逐步发展，云技
术在EDA 领域的应用第一可以有效避免芯片设计企业因流程管理、计算资源不足
带来的研发风险，保障企业研发生产效率；第二可以有效降低企业在服务器配置和
维护方面的费用，让企业根据实际需求更加灵活地使用计算资源；第三可以使芯片
设计工作摆脱物理环境制约，尤其在新冠疫情带来的居家办公需求下令EDA 云平
台发挥了重要作用；第四有助于EDA 技术在教育领域的推广和应用，支持设计人
华大九天(301269)电子
3 历史积累显优势，国产替代正当时
31 聚焦EDA 工具研发，全流程工具国内领先
公司自成立以来，始终专注于EDA 领域，积累了丰富的产品和技术经验，并
树立了良好的市场形象和客户口碑。公司以EDA 工具软件为核心，围绕集成电路
设计和晶圆制造等客户多种需求，为客户提供EDA 解决方案。
公司在模拟电路设计、平板显示电路设计领域已实现了全流程工具的覆盖，在
数字电路设计和晶圆制造领域的部分工具也形成了独特的技术优势。公司储备了
大量的知识产权、非专利技术、工具产品等技术成果，在EDA 工具软件及相关服
务领域形成了行业领先的技术优势，且部分产品和技术已达国际领先水平。
公司是我国唯一能够提供模拟电路设计全流程EDA 工具系统的本土EDA 企
业。该EDA 工具系统包括原理图编辑工具、版图编辑工具、电路仿真工具、物理
验证工具、寄生参数提取工具和可靠性分析工具等，为用户提供了从电路到版图、
从设计到验证的一站式完整解决方案。
图28：公司模拟电路设计全流程EDA 工具系统
公司模拟电路设计全流程EDA 工具系统主要客户群体为集成电路设计企业，
包括从事模拟芯片设计和大规模系统级芯片设计的企业，主要用于模拟芯片和系
统级芯片中模拟电路模块的设计和验证。模拟芯片和系统级芯片被广泛应用于计
算机、网络通讯、数据中心、照明、家用电器、智能家居、消费类电子等领域。
公司目前主要既有模拟电路设计全流程EDA 工具系统中，部分工具达到国际
领先水平，但整体尚未支持16nm 及以下先进工艺制程。电路仿真工具支持最先
进的5nm 量产工艺制程，处于国际领先水平；其他模拟电路设计EDA 工具支持
28nm 工艺制程，与已支持5nm 先进工艺的同类领先工具仍存在一定差距。
华大九天(301269)电子
表5：公司目前既有模拟电路设计全流程EDA 工具系统可支持的集成电路工艺制程
全球先进水平相关工具可支持的最高量产工艺制程
模拟芯片具有生命周期长、对先进工艺制程依赖低的特点，更关注性能指标、
可靠性和成本，因此通常采用更稳定的成熟工艺制程。目前大部分模拟芯片产品仍
在使用28nm 及以上的成熟工艺制程。因此，从工艺支持角度讲公司既有模拟电
路设计及验证工具已可以满足大部分模拟设计客户的制程需要。
公司的数字电路设计EDA 工具为数字电路设计的部分环节提供了特色解决方
案，具体包括单元库特征化提取工具Liberal、单元库IP 质量验证工具Qualib、
时序仿真分析工具XTime、时序功耗优化工具XTop 以及版图集成与分析工具
Skipper 等。公司目前在数字电路EDA 领域仅覆盖数字电路设计的部分流程，尚
未实现全流程工具覆盖。
图29：公司数字电路设计EDA 工具
整体来看，公司已发布的数字电路设计EDA 工具中，除个别工具外均达到国
际领先水平，可支持5nm 量产工艺制程。
华大九天(301269)电子
表6：公司目前既有数字电路设计EDA 工具可支持的集成电路工艺制程
全球先进水平相关工具可支持的最高量产工艺制程
单元库IP 质量验证工具
平板显示电路设计与模拟电路的设计理念、设计过程和设计原则有一定的相
似性。公司在已有模拟电路设计工具的基础上，结合平板显示电路设计的特点，开
发了全球领先的平板显示电路设计全流程EDA 工具系统。
图30：公司平板显示电路设计全流程EDA 工具系统
公司针对晶圆制造厂的工艺开发和IP 设计需求，提供了相关的晶圆制造EDA
工具，包括器件模型提取工具、存储器编译器开发工具、单元库特征化提取工具、
单元库IP 质量验证工具、版图集成与分析工具以及模拟电路设计全流程EDA 工
具等，为晶圆制造厂提供了重要的技术支撑。
华大九天(301269)电子
图31：公司晶圆制造EDA 工具
公司EDA 产品与国际先进水平技术相比在应用市场规模上差距仍较大。国内
市场上，根据智研咨询数据，2020 年国际EDA 巨头新思科技和铿腾电子分别占
据国内EDA 市场约291%和320%的市场份额，公司仅占国内EDA 市场59%的
市场份额。全球市场上EDA 巨头的市场规模优势更为显著。全球EDA 市场来看，
国际巨头新思科技、铿腾电子和Mentor 三巨头市场规模占比超过90%以上，头
从国内EDA 企业的整体情况来看，国内厂商尚未如国际三大家一样实现EDA
全流程、全细分领域的覆盖。华大九天在EDA 领域拥有多年的积累，能够提供模
拟电路设计全流程EDA 工具系统、数字电路设计EDA 工具、平板显示电路设计
全流程EDA 工具系统和晶圆制造EDA 工具等，拥有多项全球领先技术。华大九
天在业务规划上致力于实现EDA 全流程、全细分领域的覆盖，目前在这一目标上
已与国内其他厂商拉开了明显差距。
32 厚积薄发，国产替代正当时
公司相关产品和服务主要应用于集成电路设计及制造领域，下游客户主要包
括集成电路设计企业、晶圆制造企业、平板厂商等。2021 年，公司前5 大客户分
别为K1、上海华虹（集团）有限公司、中国电子集团、中芯国际集成电路制造有
限公司和北京智芯微电子科技有限公司。其中K1 和上海华虹连续三年均成为公司
2018-2021 年，公司向前五名客户的销售金额分别为081 亿元、140 亿元、
208 亿元和263 亿元，占营业收入的比例分别为 5398%、5448%、5007%和
4540%。公司不存在向单个客户销售的比例超过营业收入50%的情况，对单一客
华大九天(301269)电子
图32：华大九天2021 年前五大客户占比
公司把握国产替代良机，实现高速增长。公司EDA 软件销售收入增长主要来
源于模拟电路设计全流程EDA 工具系统、数字电路设计EDA 工具和晶圆制造EDA
工具的增长。其中模拟电路设计全流程EDA 工具系统和数字电路设计EDA 工具
的收入增长主要来源于IC 设计公司，主要系以K1 及其关联方为代表的国内主流
IC 设计公司收入的大幅上升，及客户数量的不断增加。晶圆制造EDA 工具的增长
主要来源于以中芯国际集成电路制造（上海）有限公司为代表的晶圆制造公司的收
图33：2018-2021 年华大九天EDA 软件收入（亿元）
图34：华大九天K1 客户收入与相关业务营收情况（亿元）
公司主要采购需求为委托开发、房租物业、软硬件设备、外购产品、测试服务、
技术服务。2018-2021 年，公司向前五名供应商的采购金额分别为190062 万元、
287343 万元、183亿元和157亿元，占采购总额的比例分别为4518%、3030%、
6595%和5448%%。主要供应商变动较为频繁且采购金额变动较大，主要原因
系委托开发、技术服务的采购需求受公司产品研发需求所决定，具有针对性和偶发
性，公司主要供应商所擅长的业务类型存在差异所致。公司不存在向单个供应商的
公司全流程EDA工具系统和数字电路设计EDA工具收入
华大九天(301269)电子
采购占采购总额的比例超过50%的情况，不存在依赖特定供应商的情形。
表7：2019-2021 年公司向前五供应商采购情况
占采购总额的比例（%）
华大九天(301269)电子
4 募投项目分析：打造国际领先EDA 供应商
公司拟向社会公众公开发行人民币普通股（A 股）10859 万股，占发行后总
股本的20%。公司拟募集资金约2551 亿元，均用于EDA 领域关键技术的升级与
开发，重点围绕技术创新领域开展。具体包括：对现有EDA 工具的功能、性能、
容量及易用性等进行升级改造，提升工具的技术水平和应用水平；开发新产品和新
技术，填补国内EDA 核心工具领域的空白，解决EDA 工具核心技术受制于人的
问题；招募EDA 领域专业人才，完善研发队伍建设，提升公司技术创新软实力。
表8：公司募集资金投资项目情况（单位：万元）
电路仿真及数字分析优化EDA 工具升级项目
面向特定类型芯片设计的EDA 工具开发项目
41 电路仿真及数字分析优化EDA 工具升级项目
本项目将在公司原有电路仿真及数字分析优化工具的基础上，通过租赁场地、
购置相关软硬件及扩充研发团队等方式，对电路仿真工具、单元库特征化提取工具、
单元库IP 质量验证工具、高精度时序仿真分析工具、时序功耗优化工具和版图集
成与分析工具等产品进行功能与性能优化，并加强产业化推广。
本项目的顺利实施将加深公司电路仿真和数字分析优化工具的技术积累，增
强工具的核心竞争力，提高公司收入规模和产品盈利水平。项目总投资507 亿元，
其中，研发费用投入345 亿元，占比6804%，具体投资构成如下：
表9：电路仿真及数字分析优化EDA 工具升级项目（单位：万元）
华大九天(301269)电子
42 模拟设计及验证EDA 工具升级项目
本项目将在现有模拟电路设计及验证技术基础上，重点优化升级模拟电路设
计及验证产品和技术以满足对先进工艺的支持，扩展既有产品功能以覆盖更多设
计场景和实用需求，同时对工具现有的功能、性能、容量、易用性等进行进一步的
本项目的实施有助于公司进一步增强技术积累和竞争优势，提高收入规模和
盈利水平，提升核心竞争力，加速全流程平台的国产替代进程。项目总投资294
亿元，具体投资构成如下：
表10：模拟设计及验证EDA 工具升级项目（单位：万元）
43 面向特定类型芯片设计的EDA 工具开发项目
本项目在现有技术的基础上，将通过购置研发设备，改善研发环境，扩充研发
团队等方式进行面向存储器芯片设计、射频芯片设计及光电芯片设计领域的EDA
全流程工具开发，扩展公司在更多芯片设计领域的产品布局，增强公司竞争力。
本项目的实施将填补国产EDA 工具在存储器、射频和光电全流程设计领域的
空白，打破国外产品对该领域的垄断，提升国产EDA 的替代能力。项目总投资433
亿元，具体投资构成如下：
表11：面向特定类型芯片设计的EDA 工具开发项目（单位：万元）
华大九天(301269)电子
44 数字设计综合及验证EDA 工具开发项目
本项目将基于公司EDA 技术积累，通过购置研发设备，改善研发环境，扩充
研发团队等方式进行面向数字芯片设计的综合和验证类核心主流程工具开发，形
成一套面向数字电路设计的综合和验证解决方案，进一步完善公司在数字电路设
计EDA 领域的布局，提升公司在数字电路设计EDA 领域的竞争能力。
项目将重点研发面向数字电路设计的逻辑综合、逻辑仿真、静态时序分析和物
理验证等工具。项目的实施将有效缓解我国数字电路设计EDA 工具受制于人的局
面，有力支持下游厂商对国产数字EDA 工具的需求，提升公司在该领域的产品竞
争力。项目总投资567 亿元，具体投资构成如下：
表12：面向特定类型芯片设计的EDA 工具开发项目（单位：万元）
华大九天(301269)电子
51 盈利预测假设与业务拆分
1、全流程EDA 工具系统：公司模拟电路设计全流程 EDA 工具系统主要用
于模拟芯片设计和大规模系统级芯片设计。模拟芯片主要包括电源管理类芯片和
信号链芯片，系统级芯片包括网络芯片、智能手机处理器芯片等。模拟芯片和系统
级芯片被广泛应用于计算机、网络通讯、数据中心、照明、家用电器、智能家居、
消费类电子等领域。随着模拟芯片和系统级芯片需求不断增长，公司模拟电路设计
全流程 EDA 工具系统需求亦将随之增长，销售收入有望进一步提升。由于2019-
2020 年公司全流程EDA 工具系统收入基数较小，公司产品在国内半导体公司中
快速导入，因此2020-2021 年收入增速较快。随着公司EDA 工具渗透率不断提
升，我们预计全流程EDA 工具营收增速有所放缓，预测2022-2024 年收入
457594773 亿元，同比增长300300300%。
2、数字电路设计EDA 工具：公司数字电路设计EDA 工具目前仅覆盖数字电
路设计的部分流程，其中2021 年受部分客户采购节奏影响，公司2021 年收入有
所下降。但随着2022 年公司进一步研发数字电路全流程工具，公司在数字电路设
计领域EDA 工具的覆盖完整率进一步提升，有望带动公司营收进一步增长。预测
3、晶圆制造EDA 工具：2020 年公司晶圆制造EDA 工具收入基数较小，2021
年增速较快。随着国内晶圆制造厂产能进一步扩张，晶圆制造行业对EDA 工具的
需求将进一步增长，公司不断开发DFM、良率分析等晶圆制造EDA 相关工具，有
望受益晶圆厂的产能扩张趋势，营利有望进一步增长。预测2022-2024 年收入
071102143 亿元，同比分别增长500450400%。
由于2019、2020 和 2021 年，公司以上三种EDA 软件销售业务毛利率维
持100%，EDA软件销售无成本，预计未来EDA软件销售收入毛利率稳定在100%。
4、技术开发服务：公司得技术开发服务主要面向集成电路设计公司提供设计
支持服务，以及面向集成电路制造公司提供晶圆制造工程服务，具体费用视具体项
目情况而定。我们预计随着国内集成电路设计公司、晶圆制造公司的业务规模不断
扩大，公司有望凭借自身的技术实力不断拓展客户，或具备长期成长性，预计
2022-2024 年技术开发服务收入增速可达到 25%20%20%。由于2019、2020
和 2021 年，公司技术开发服务毛利率分别为2596%、2474%和3462%，该
业务的拓展需要投入较大人工成本，为客户提供定制化服务，因此毛利率相对EDA
软件销售较低。考虑到公司的项目有望达到规模效应，毛利率有望持续稳定，预计
2022-2024 年技术开发服务毛利率有望稳定在35%。
我们预计华大九天222324 年营收为7589861280 亿元，归母净利润为
163218271 亿元，考虑本次IPO 预计发行股本10859 万股，发行完成后总股
本为54294 万股，对应发行后EPS 分别为030040050 元。
华大九天(301269)电子
表13：分业务收入预测（百万元）
结合华大九天的主营业务方向，由于概伦电子与华大九天同为半导体EDA 软
件供应商，中望软件为计算机辅助设计龙头供应商，两者与华大九天主营业务最为
相近，我们选取概伦电子、中望软件作为华大九天的可比公司。以2022 年7 月
22 日的收盘价计算，概伦电子、中望软件对应202120222023 年的PE 均值分
别为338175130 倍，两家公司EPS 分别为007012016 元 股、
293267358 元股。
2021 年华大九天的EPS 为026 元股，我们预计公司20222023 年EPS 分
别为030040 元股，以发行价3269 元股测算，我们预计公司20222023 年
PE 分别为10982 倍，低于可比公司平均值。
华大九天(301269)电子
表14：可比公司PE 数据对比
注：可比公司数据采用Wind 一致预期，股价时间为2022 年7 月22 日收盘价
华大九天(301269)电子
（1）技术创新、产品升级的风险：公司目前模拟电路设计和数字电路设计EDA
工具产品中，尚未实现全部工具对5nm 先进工艺制程的支持；公司数字电路设计
EDA 工具尚未实现全流程的覆盖。如果公司不能保持持续、大规模的研发投入并
持续实现技术突破升级，则在追赶主要国际竞争对手的过程中将受到阻碍。
（2）市场竞争风险：国内市场由主要国际知名厂商新思科技、铿腾电子和西
门子EDA 主导。与国际顶级厂商相比，公司在品牌影响力、技术研发水平、资金
实力和市场占有率等方面均存在一定差距。如果后续公司不能持续加大研发投入、
开拓市场、提高产品服务水平以适应未来市场竞争格局，公司的经营业绩可能受到
（3）无控股股东及实际控制人风险：公司无控股股东及实际控制人，不排除
存在因无控股股东及实际控制人影响公司决策效率的风险。此外，公司可能面临因
股权结构发生较大改变而导致的控制权不稳定风险，可能会导致公司生产经营和
业务发展受到不利影响。
（4）税收优惠及政府补助政策风险：2018-2021 年，公司享受的税收优惠占
当期利润总额的比例分别为5783%、8553%、6896%、6330%；公司计入其他
收益的政府补助占当期利润总额的比例分别为9046%、9500%、6799%和
7748%，占比相对较高。如果未来公司享受的税收优惠政策及政府补助政策发生
不利变化，可能使得公司未来的经营业绩、利润水平、现金流水平受到不利影响。
华大九天(301269)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
华大九天(301269)电子
盈利预测与财务指标  1
华大九天(301269)电子
公司财务报表数据预测汇总  32
华大九天(301269)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026