请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
徐工机械：厚积薄发的工程机械王者
核心观点：公司处于国内工程机械头部梯队，持续受益于行业高
景气度周期，18 年公司大额计提资产减值损失后资产负债表基本修
复完毕，19 年将加速释放利润，更加真实地反映公司实际经营状况。
基于行业仍然维持高景气度、公司利润率修复的判断，我们预计公司
19 年有望实现净利润32 亿元，对应PE 仅98X，价值被低估。
工程机械行业销售全年有望保持稳健增长态势，公司起重产品增
速有望超越行业增速，行业地位稳中有升。2018 年国内工程机械市
场保持强劲增长态势，特别是公司拳头产品的起重机，行业整体
销量同比大幅增长4789%。根据我们草根调研的情况以及国家19 年
基建投入情况来看，起重机行业19 年同比增长有望达到30%。而公
司作为起重机龙头，将全面受益于行业增长，享受行业集中度提升带
来的红利。此外18 年下半年受到徐州地区环保督查因素影响，泵阀
等铸造件生产受到限制，影响了公司起重机发货量。19 年下半年公
司将推出国六标准的新机型，环保因素带来的更新需求将延伸至
从开机小时数来看，下游开工情况良好，印证工程机械高景气度。
尽管受到天气原因影响，公司19 年1 月起重机开机率达到82%，同
比增长3pct，充分说明下游开工需求良好。此外起重机应用场景不
局限于地产和基建，市政工程、环境工程等都需要用到起重机。
公司积极布局高空作业平台，进一步优化产业结构。公司积极布
局高空作业平台，充分利用前期在起重设备上积累的技术优势，产品
竞争力较强。公司18 年高空作业平台销售量超过4000 台，19 年新
产能投入使用，销售量有望同比增长40%以上。目前高空作业平台在
国内渗透率较低，仍属于高速发展行业，公司有望抓住行业成长机遇，
打造新的利润增长点。
投资建议：基于对工程机械行业中长期趋势向上的判断，我们看
好公司横向发展逐步增加优势品类，跻身全球一线工程机械公司。我
们上调公司2018 年-2020 年公司营业收入分别为388 亿元、466 亿元、
523 亿元；净利润分别为21 亿元、32 亿元、35 亿元。对应2018 年
-2020 年PE 分别为14X、10X、9X，维持买入评级，目标价格51
风险提示：工程机械行业景气度下滑；基建不达预期；全球
经济不景气；其他系统性风险等。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
徐工机械（000425）2018 年度业
绩预告超预期，公司盈利仍有成长
徐工机械（000425）三季报业绩符
合预期，行业高景气度下公司业绩
维持高增长--20181030
徐工机械（000425）三季报预告业
绩符合预期，看好公司未来进一步
提升盈利质量--20181015
徐工机械(000425)
徐工机械：厚积薄发的工程机械王者
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
徐工机械：厚积薄发的工程机械王者
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
徐工机械：厚积薄发的工程机械王者
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
域的行业研究工作，擅长产业链调研，尤其精通机器人及自动化相关板块。金融行业从
业六年以上，代表作包括机器人大趋势等。在进入金融行业之前，有八年的实业工
作经历，曾经在工程机械和汽车等领域，从事过生产技术，市场与战略等方面的工作。
徐工机械：厚积薄发的工程机械王者
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。