请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
2018 年度业绩预告超预期，公司盈利仍有成长空间
事件：公司于1 月28 号发布2018 年度业绩预告，预计实现归母
净利润195-215 亿元，同比增长91%-111%；EPS 0245 元-0272
元，同比增长75%-94%。业绩预告区间上限超出市场预期，我们判断
主要原因是国内基建及环保趋严拉动设备销售以及出口旺盛。
工程机械行业销售全年保持强劲态势，公司起重产品市占率进一
步扩大，行业地位稳中有升。2018 年国内工程机械市场保持强劲增
长态势，特别是公司拳头产品的起重机，行业整体销量同比大幅
增长4789%。其中汽车起重机共计32318 台，同比增长5848%，其
中徐工占比约43%；履带起重机共计1828 台，同比增长3521%，其
中徐工占比约45%；随车起重机共计14084 台，同比增长2960%，徐
工占比约60%。综合来看公司起重设备市占率约50%，仍牢牢保持行
业第一的位置。此外公司优势产品还包括路面机械、桩工机械、大型
矿山机械等，公司产品在多个领域保持国内乃至全球领先地位。
获益于行业成长，叠加三费管控，公司有望进一步打开盈利
空间。公司连续多年保持起重机行业领先地位，充分享受行业增长带
来的红利，受益于雄安建设、基建补短板、环保更新设备等多项利好，
我们判断起重机行业有望在未来两年延续高景气度。18 年前三季度
公司销售费用率、管理费用率及财务费用率分别为54%、59%和
01%，同比分别减少06pct、10pct、16pct，主要是由于产品销
售快速增长带来的现金流入增加、利息收入增加及有息负债减少，我
们判断公司四季度毛利率水平将进一步回升，同时伴随行业19 年继
续增长，公司盈利空间有望进一步提升。
公司布局液压件及高空平台，进一步优化产业结构。根据公司公
告，将非公开发行募集资金中的406 亿元变更用途，投入到高端液
压阀智能制造及及产业化投资项目。高端液压件仍处于国产替代化阶
段，属于核心零部件之一，毛利率较高。此外公司积极布局高空作业
平台，充分利用前期在起重设备上积累的技术优势，产品竞争力较强。
高空作业平台在国内渗透率较低，仍属于高速发展行业，公司有望抓
住行业成长机遇，打造新的利润增长点。
投资建议：基于对工程机械行业中长期趋势向上的判断，我们看
好公司横向发展逐步增加优势品类，跻身全球一线工程机械公司。我
们上调公司2018 年-2020 年公司营业收入分别为373 亿元、448 亿元、
518 亿元；净利润分别为21 亿元、250 亿元、294 亿元。对应2018
年-2020 年PE 分别为12X、10X、9X，维持买入评级，目标价格
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
徐工机械（000425）三季报业绩符
合预期，行业高景气度下公司业绩
维持高增长--20181030
徐工机械（000425）三季报预告业
绩符合预期，看好公司未来进一步
提升盈利质量--20181015
徐工机械（000425）
保持行业排头兵地位
徐工机械(000425)
2018 年度业绩预告超预期，公司盈利仍有成长空间
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
风险提示：工程机械行业景气度下滑；基建不达预期；全球
经济不景气；其他系统性风险等。
2018 年度业绩预告超预期，公司盈利仍有成长空间
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
2018 年度业绩预告超预期，公司盈利仍有成长空间
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
域的行业研究工作，擅长产业链调研，尤其精通机器人及自动化相关板块。金融行业从
业六年以上，代表作包括机器人大趋势等。在进入金融行业之前，有八年的实业工
作经历，曾经在工程机械和汽车等领域，从事过生产技术，市场与战略等方面的工作。
2018 年度业绩预告超预期，公司盈利仍有成长空间
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。