市场价格人民币2608
板块评级 强于大市
(152) (214)
(128) (140) (262) (256)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2021E)
以2021 年2 月24 日收市价为标准
华域汽车：Q2 业绩环比大幅改善，业务结构
华域汽车：业绩基本符合预期，智能电动产
华域汽车：业绩表现稳健，智能电动空间广
汽车  汽车零部件
乘用车销量有望恢复增长，电动智能前景广阔
国内乘用车行业自去年5 月以来持续回暖，2021 年有望快速增长；上汽集
团旗下合资和自主品牌均有多款新车上市，销量有望回暖，助力公司业绩提
升。公司在电驱动系统等方面布局完善，已获得大众MEB 国内及出口订单，
未来有望受益于MEB 车型热销。智能化方面，公司通过毫米波雷达切入市
场，已实现批量供货，并与大众、奥迪、宝马、上汽乘用车等整车客户合作
开发下一代智能座舱系统，未来前景看好。我们预计公司2020-2022 年每
股收益分别为 143 元、194 元和237 元，维持买入评级。
上汽销量有望恢复增长，助力公司业绩回暖。上汽集团是公司主要客户，
2020 年销售560 万辆，同比下滑102%，预计对公司业绩有一定拖累。上
汽大众受部分车型及芯片供给影响短期销量承压，预计后续芯片短缺有
望缓解，帕萨特等车型销量已逐步恢复，2021 年开始大众将迎来新产品
周期，ID4 等多款MEB 车型将陆续上市，续航、动力等性能突出，不高
于25 万元的定价有望助力车型热销。2020 年12 月奥迪、一汽和上汽已
就销售和服务模式达成共识，2022 年开始上汽奥迪多款车型将陆续发售。
此外上汽通用销量恢复良好，上汽乘用车双品牌国内外共同发力，五菱
新能源等车型持续热销。国内乘用车行业自去年5 月以来持续回暖，2021
年预计快速增长，上汽集团销量有望回暖，助力公司业绩提升。
电动化布局完善，有望受益于大众MEB 热销。公司在电驱动系统等方面
布局完善，已获得大众MEB 国内及出口订单。2020 年11 月华域麦格纳
为大众汽车全球电动车平台MEB 项目配套的电驱动系统总成在上海启
动批量生产并发运欧洲，覆盖大众跨界轿跑ID4，奥迪Q4 e-tron 和斯柯
达Enyaq iV 等纯电动四驱车型，后续还将为上汽大众安亭工厂和一汽大
众佛山工厂供应同款产品。2021 年1 月上汽大众ID4 开启预售，年内将
有另外2 款ID 车型上市，预计公司将是电驱动系统等核心零部件的主要
供应商，配套价值量较高，有望受益于MEB 车型热销。此外华域电动获
得通用全球电动汽车平台辅驱电机定点，未来前景看好。
毫米波雷达实现批量供货，智能座舱前景看好。公司通过毫米波雷达切
入智能驾驶市场，先后突破24GHz、77GHz 和79GHz 毫米波雷达核心技
术，并实现对上汽乘用车、上汽大通、上汽通用五菱、金龙客车等客户
批量供货，前向毫米波雷达和摄像头融合的1R1V 技术方案加速推动产
业化落地。座舱智能化是未来方向，技术含量及价值量较高，公司与大
众、奥迪、宝马、上汽乘用车等整车客户合作开发下一代智能座舱系统，
有望充分利用公司在内饰领域的优势地位，未来前景看好。
我们预计公司2020 -2022 年每股收益分别为143 元、194 元和237 元，目
前估值水平较低，发展前景看好，维持买入评级。
1）汽车销量不及预期；2）产品大幅降价；3）原材料等成本上涨。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
(812) (1019) (1334)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)