本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
Q4 净利快速增长，业绩逐季回升显著
华域汽车（600741）2020 年报点评
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：华域汽车发布2020年报，2020年实现营收133578亿元，同比下降725%；
归母净利润5403亿元，同比下降164%；扣非后净利润4215亿元，同比下降
2427%；拟每10股派75元。
Q4毛利率提升明显，客户拓展有成效。2020年公司主营业务中内外饰件
业务实现收入88731亿元，同比下降36%，功能件业务实现收入24227亿
元，同比下降15%，二者占总营收的89%。全年毛利率为1523%，同比提
升077个百分点，其中Q4毛利率达177%，环比提升25个百分点；期间费
用率为1168%，同比上升113个百分点，主要系管理费用和研发费用增加；
净利率为522%，同比下降069个百分点。来自于上汽集团以外的整车客
户的主营业务收入占比由2019年的432%上升至2020年的461%。
2020Q4归母净利润同比增长50%，业绩逐季回升。2020年下半年，受益于
经济企稳回升和地方政府促进汽车消费的政策利好，国内汽车市场快速反
弹。公司2020Q1实现营收240亿元，同比下降33%，归母净利润135亿元，
同比下降93%；2020Q2实现营收296亿元，同比下降15%，归母净利润117
亿元，同比下降23%；2020Q3实现营收381亿元，同比增长876%，归母净
利润18亿元，同比增长15%；2020Q4实现营收418亿元，同比增长891%，
归母净利润23亿元，同比增长50%。
顺应新能源趋势，智能电动化业务加快落地。公司积极布局新能源汽车核
心零部件产业链。子公司华域麦格纳为大众MEB配套的电驱动系统总成实
现批量生产并发运欧洲，覆盖大众ID4、奥迪Q4e-tron等多款纯电动四驱
车型；延锋饰件自主研发的第二代智能座舱获国内外整车客户的广泛关
注。公司作为国内汽车零部件综合巨头，未来有望成为具有国际影响力的
新能源汽车核心零部件供应商。
持续推进核心业务的国际化发展。全球配套布局能力对于汽车零部件企业
的竞争力至关重要。目前公司在汽车内饰、照明、轻量化铸铝、油箱系统
等业务已具有较强国际竞争力的自主研发能力，并逐步开始拓展全球市
场。2020年海外业务收入占比1981%，受疫情影响比重较2019年略有下降。
投资建议：维持推荐评级。预计公司2021-2023年EPS分别为216元、242
元、268元，对应PE分别为12倍、11倍、10倍，维持推荐评级。
风险提示。汽车产销量不及预期，市场竞争加剧导致盈利能力下降。
华域汽车（600741）2020 年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
华域汽车（600741）2020 年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼