 
敬请参阅末页重要声明及评级说明                                                                       证券研究报告 
 
 
二季度利润端增速亮眼，四大业务部持续领跑 
 
  
主要观点： 
事件 
2023 年8 月28 日，公司发布半年度报告，2023 年上半年公司实现营
业总收入203.09 亿元，同比+12.73%；归母净利润28.28 亿元，同比
+88.47%；扣非归母净利润27.37 亿元，同比+65.43%。 
点评 
半年度业绩增长稳健，二季度利润端增速超预期 
半年度业绩稳健增长。2023H1，公司实现营业总收入203.09 亿元，同
比+12.73%；归母净利润28.28 亿元，同比+88.47%；扣非归母净利润
27.37 亿元，同比+65.43%。 
二季度利润端增速超预期。单季度来看，公司2023Q2 营业收入为97.97
亿元，同比+14.08%；归母净利润为13.10 亿元，同比+123.51%；扣
非归母净利润为13.34 亿元，同比+298.52%。 
费用率基本保持不变。2023H1 公司整体毛利率为27.55%，同比-1.45
个百分点；期间费用率为12.30%，同比-0.01 个百分点，其中销售费用
率11.12%，同比-0.04 个百分点，管理费用率1.70%，同比-0.36 个百
分点，财务费用率-0.52%，同比+0.39 个百分点；财务费用率0.71%，
同比无变动。经营性现金流净额为22.52 亿元，同比+91.18%，主要系
本期销售商品、提供劳务收到的现金较上年同期增加21.98 亿元，本期
购买商品、接受劳务支付的现金较上年同期增加7.23 亿元。 
 
核心产品稳健增长，四大业务部持续领跑 
药品事业部：主营业务收入38.52 亿元，同比增长14.63%，白药核心
系列产品保持稳健增长。云南白药气雾剂贡献营业收入超9 亿元，同比
增长18.20%；感冒类产品蒲地兰消炎片单品营业收入过亿，同比增长
80%，伤风停胶囊营业收入同比增长27%；祛暑祛湿类中成药藿香正气
水同比大幅增长超260%，跻身公司上半年产品销售排名前十；同时，
植物补益类产品气血康口服液市场认可度不断提升，收入同比增长近
18%。 
健康品事业部：主营业务收入32.45 亿元，同比增长0.81%。牙膏市场
份额25%，继续保持市场份额第一；防脱洗护市场养元青实现营业收入
同比大幅增长达90%。 
中药资源事业部：实现对外营业收入8.79 亿元，同比增长约21%，其
中重点战略品种三七中药材对外营业收入同比增长30%。 
省医药公司：省医药主营业务收入123.64 亿元，同比增长13.60%，在
云南省县级以上公立医院市场份额持续领跑。 
 
奠基核药研发新布局，（BU）布局打造全新业绩增长点 
2023 上半年公司研发投入金额1.45 亿元，较上年同期增长12.59%。
云南白药（000538） 
公司研究/公司点评 
 
投资评级：增持（维持） 
报告日期：      2023-08-31 
收盘价（元） 
54.16
近12 个月最高/最低（元） 62.30/50.64
总股本（百万股） 
1,797
流通股本（百万股） 
1,785
流通股比例（） 
99.34
总市值（亿元） 
973
流通市值（亿元） 
967
  
公司价格与沪深300 走势比较 
 
  
分析师：谭国超 
执业证书号：S0010521120002 
邮箱：tangc@hazq.com 
分析师：李昌幸 
执业证书号：S0010522070002 
邮箱：licx@hazq.com 
   
-24%
-12%
0%
12%
24%
8/22
11/22
2/23
5/23
云南白药
沪深300
云南白药（000538） 
 
 敬请参阅末页重要声明及评级说明 
 2 / 5 
证券研究报告 
 
全资子公司云核医药（天津）有限公司注册成立，将在天津建设6000
平米的核药研发中心，其中规划2000 平米放射性工作场所，通过搭建
专有的研发平台，建立系统的研发体系，有效提高核药的研发效率，为
公司创新药布局打下良好的基础。 
公司与北京大学医学部深层次合作，以北京大学—云南白药国际医学研
究中心为重要桥梁，探索校企合作研发创新模式平台。与上海医药在多
领域方面进行战略合作。公司陆续引入多领域高层次人才，聘请了8 位
资深研究员，引进2 名新体制科研人员，同时入驻了一批中青年专家团
队，向“内部培养+外部引进”双通道人才模式转变。 
 
全面推动新兴业务单元（BU）布局深化。公司围绕既定的发展战略，
致力于探索基于大数据服务后台的精准定制化的“综合解决方案”全新
商业模式，为公司打造全新业绩增长点。 
口腔智护业务单元（BU）聚焦专业护理赛道，前端以“齿说”
（ToothTalk）口腔科学专研品牌实现口腔养护产品全覆盖，包括智
能电动牙刷、冲牙器、个性化刷头、漱口水、凝胶、口喷等。后台
以齿说品牌通过口腔咨询服务平台“i 看呀”小程序连接C 端用户，
精准进行私域运营。 
精准医美业务单元（BU）立足医美线下旗舰店，拓展医美全产业
链布局。 
智云健康业务单元（BU）致力于打造功能食品及科学营养产品的
商业化运营平台，在“白药生活+”自营门店等传统渠道布局的基础
上重点聚焦电商运营，目前线上店铺23 家。 
智慧科技业务单元（BU）正式启动运作，致力于为云南白药打造
全球数字化平台。 
 
投资建议 
结合公司最新公告，我们预计公司2023~2025 年营收有望实现408.8
亿元、452.8 亿元、497.3 亿元（前值分别为406.4 亿元、448.8 亿元、
493.0 亿元），分别同比增长12.0%/10.8%/9.8%，2023~2025 年归母净
利润有望实现45.0 亿元、49.8 亿元、55.1 亿元（前值分别为40.6 亿元、
46.2 亿元、52.5 亿元），分别同比增长50.0%/10.6%/10.7%。2023~2025
年对应的EPS 分别约2.51 元、2.77 元和3.07 元，对应的PE 估值分
别为22 倍、20 倍和18 倍。维持“增持”投资评级。 
风险提示 
政策变化不确定性，新药研发回报不及预期，新市场开拓不及预期。 
  
重要财务指标
单位:百万元
主要财务指标
营业收入
收入同比（
）
归属母公司净利润
3001 
4502 
4981 
5513 
净利润同比（
）
7.0% 
50.0% 
10.6% 
10.7% 
毛利率（
）
26.3% 
27.2% 
26.5% 
26.9% 
云南白药（000538） 
 
 敬请参阅末页重要声明及评级说明 
 3 / 5 
证券研究报告 
 
（
）
7.8% 
10.5% 
10.4% 
10.3% 
每股收益（元）
1.90 
2.51 
2.77 
3.07 
28.61 
21.62 
19.54 
17.65 
2.54 
2.26 
2.03 
1.82 
22.53 
15.56 
14.58 
13.24 
资料来源： wind，华安证券研究所 
 
云南白药（000538） 
 
敬请参阅末页重要声明及评级说明                   4 / 5                                          证券研究报告 
财务报表与盈利预测
资产负债表
单位百万元
利润表
单位百万元
会计年度
会计年度
流动资产
营业收入
现金
营业成本
应收账款
营业税金及附加
其他应收款
销售费用
预付账款
管理费用
存货
财务费用
其他流动资产
资产减值损失
非流动资产
公允价值变动收益
长期投资
投资净收益
固定资产
营业利润
无形资产
营业外收入
其他非流动资产
营业外支出
资产总计
利润总额
流动负债
所得税
短期借款
净利润
应付账款
少数股东损益
其他流动负债
归属母公司净利润
非流动负债
长期借款
（元）
其他非流动负债
负债合计
主要财务比率
少数股东权益
会计年度
股本
成长能力
资本公积
营业收入
留存收益
营业利润
归属母公司股东权
归属于母公司净利
负债和股东权益
获利能力
毛利率（
）
现金流量表
单位百万元
净利率（
）
会计年度
（
）
经营活动现金流
（
）
净利润
偿债能力
折旧摊销
资产负债率（
）
财务费用
净负债比率（
）
投资损失
流动比率
营运资金变动
速动比率
其他经营现金流
营运能力
投资活动现金流
总资产周转率
资本支出
应收账款周转率
长期投资
应付账款周转率
其他投资现金流
每股指标（元）
筹资活动现金流
每股收益
短期借款
每股经营现金流薄）
长期借款
每股净资产
普通股增加
估值比率
资本公积增加
其他筹资现金流
现金净增加额
 
资料来源：公司公告，华安证券研究所 
 
云南白药（000538） 
 
敬请参阅末页重要声明及评级说明                   5 / 5                                          证券研究报告 
分析师与研究助理简介 
分析师：谭国超，研究所所长助理、医药首席分析师，中山大学本科、香港中文大学硕士，曾任职于强生（上海）
医疗器械有限公司、和君集团、诚通证券和华西证券研究所，主导投资多个早期医疗项目以及上市公司PIPE 项
目，有丰富的医疗产业、一级市场投资和二级市场研究经验。  
分析师：李昌幸，分析师，主要负责消费医疗（药店+品牌中药+OTC）、生命科学上游、智慧医疗领域行业研究。
山东大学药学本科、中南财经政法大学金融硕士，曾任职于某国产科学仪器公司、华西证券研究所。 
重要声明 
分析师声明 
本报告署名分析师具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格，以勤勉的执业态度、专业审慎的研究方法，
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。 
免责声明 
华安证券股份有限公司经中国证券监督管理委员会批准，已具备证券投资咨询业务资格。本报告由华安证券股份
有限公司在中华人民共和国（不包括香港、澳门、台湾）提供。本报告中的信息均来源于合规渠道，华安证券研
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
注意，其据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或者关联机构无关。华安证券及其所属关联机构可能会
持有报告中提到的公司所发行的证券并进行交易，还可能为这些公司提供投资银行服务或其他服务。 
本报告仅向特定客户传送，未经华安证券研究所书面授权，本研究报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
转载本文内容，务必联络华安证券研究所并获得许可，并需注明出处为华安证券研究所，且不得对本文进行有悖
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。 
投资评级说明 
以本报告发布之日起
个月内，证券（或行业指数）相对于同期相关证券市场代表性指数的涨跌幅作为基准，
股以沪深
指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普
指数为基准。定义如下：
行业评级体系
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上; 
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%; 
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上; 
公司评级体系 
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上； 
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%； 
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%； 
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%； 
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上； 
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。 
 
