天孚通信（300394SZ）2022 年三季报点评
业绩符合预期，数通需求光引擎放量构筑增长驱动力
事件概述：10 月24 日，公司发布2022 年三季报，2022 年前三季度实现
营业收入890 亿元，同比增长1615%，实现归母净利润277 亿元，同比增长
3013%，实现扣非后归母净利润250 亿元，同比增长2884%。从Q3 单季度
来看，实现营业收入312 亿元，同比增长1302%，环比增长591%。实现归母
净利润104 亿元，同比增长3865%，环比增长1562%。
数通需求高速光引擎加速放量，构筑业绩增长的核心驱动力：公司前三季
度营业收入和归母净利润分别实现同比1615%和3013%的增长。一方面，全
球数据中心建设对光器件产品需求的持续稳定增长，是业绩增长的重要驱动力。
当前数通领域整体高景气，云巨头CAPEX 高企全年指引保持高位。依托下游
数通客户加快部署200G400G 等高端光模块的契机，带动了公司多条光器件产
品线产品需求增长。另一方面，募投项目面向5G 及数据中心的高速光引擎建
设项目进展顺利，一期前期已实现产品规模批量交付，二期也在加速推进，相
关收入实现了同比增长。另外，由于公司海外业务收入占比过半，受益于美元汇
率影响带来的汇兑受益的增加，公司财务费用变化显著，前三季度的财务费用为
-2389 万元，去年同期为-466 万元。
持续加大研发投入，强化底层技术优势为新业务拓展打下坚实基础：近年来
公司的研发费用率整体保持上升趋势，20192021 年，研发费用率分别为
1072%885%965%，22Q3 研发费用率进一步提升至1081%。重点聚焦 保
偏光器件研发、 800G 光器件研发、高速光引擎用零组件研发、硅
光芯片集成高速光引擎研发、激光芯片集成高速光引擎研发、车载激光雷
达用光器件研发、医疗领域病毒检测用光器件研发等诸多领域，持续夯实
光通信光器件、光引擎、激光雷达等领域的技术优势。
激光雷达业务加速推进，静待下游需求放量：公司依托现有成熟的光器件研
发平台，凭借自身在基础材料和元器件、光学设计、集成封装等多个领域的专业
积累，为下游提供基础元件类产品和集成器件产品。当前公司与国内外多个激光
雷达厂商交流合作，不同客户进度不一。未来伴随下游需求放量，有望进一步打
投资建议：我们预计公司2022-2024 年归母净利润分别为425545682
亿元，对应PE 倍数为26X20X16X。公司作为国内稀缺的平台型光器件一站式
解决方案提供商，传统无源业务实力强劲，有源业务与无源业务协同效应明显平
台属性突出，高速光引擎扩产持续推进，激光雷达业务蓄势待发，公司成长动力
十足。维持推荐评级。
风险提示：下游电信市场和数通市场需求不及预期，新型应用领域的拓展不
归属母公司股东净利润（百万元）
1天孚通信（300394SZ）2022 年中报点评：
数通高景气助力业绩稳健增长，新兴领域蓄势
2天孚通信（300394SZ）2022 年半年度业
绩快报点评：业绩符合预期，数通领域需求构
筑增长驱动力-20220719
3天孚通信（300394SZ）2022 年一季报点
评：业绩稳健增长，海外需求高企汇率走高
将构筑双重利好-20220427
4天孚通信（300394SZ）2021 年年报点评：
业绩韧性强劲，高速光引擎发力打造第二增长
5天孚通信（300394SZ）公司点评报告业绩
韧性十足，静待新业务崛起构筑未来新增长极
天孚通信(300394)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
天孚通信(300394)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026