十年技术积淀，业务多点开花
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
比亚迪(002594)：2022 年一季
报预告点评：业绩超市场预期，
销量高增盈利改善2022-04-19
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
 技术研发持续投入供应链高度垂直整合铸就高壁垒。1）技术研发：电
动化维度，比亚迪实现核心三电系统包括刀片电池八合一电驱动控制
总成DM 插混技术等的全栈自研，领先行业；智能化维度，比亚迪硬
件领域优势明显，软件领域合作地平线、百度、Momenta 及英伟达等公
司。2）供应链管理：上游领域比亚迪整合电池锂矿原材料以及IGBT 功
率半导体等方面；中游领域凭借弗迪系五大子公司实现汽车板块核心零
部件全面自产；下游领域在汽车之外凭借制造加工以及电池资产优势拓
展光伏储能电子轨交等领域，最大化规模效应协同效应。
 产品定义组织架构渠道维度迅速变革。1）产品定义方面聚焦爆款思
路，逐步对旗下产品进行精简归类。王朝海洋两大系列对标30 万元以
下市场，推动以DM-i 和E30 为核心的技术全覆盖，着力打造技术品牌
形象；另外，30 万元以上同步推动3050 万元高端腾势与50 万元以
上全新高端品牌，新能源领域品牌高端化进度领先。2）组织架构方面，
精简事业部，加强销售技术重视程度。成立独立事业群；加强销售技
术人才重视，不断扩充团队规模；独立王朝海洋销售网络以及品牌公关
和售后服务等，并直接对王传福负责。3）渠道维度：LOGO 焕新开放
联动个性共创，比亚迪抓准品牌技术标签，逐步向满足用户精神需求
的社群和共创模式转型。
 爆款输出：技术加持，爆款车型实现全价格带覆盖。1）现有爆款车型
主要以DM-i 系列以及汉海豚等EV 产品为代表，DM-i 几款产品凭借
低油耗经济性空间等优势与对应价格区间合资燃油车竞争，主要聚焦
消费升级的换购市场，目前秦PLUS宋PLUS 均达到细分市场领先水
平。20222023 年，比亚迪王朝海洋两大品牌新车密集推出，覆盖
PHEVEV 等不同板块，并发布腾势以及全新高端品牌面向30100 万元
市场。以技术为核心创新联动，新车推出数量及质量领先，周期强势。
 盈利预测与投资评级：坚定看好比亚迪以技术全栈自研供应链高度整
合为壁垒的强优势，技术加持下产品周期有望持续强势。我们预计公司
2022-2024 年营业总收入3294  4178  5197 亿元，归属母公司净利润64
111 185 亿元，同比10958%7465%6602% ，对应EPS 为
219383636 元，对应PE 为1066137 倍，比亚迪 AH 股五家可比公
司估值均值为14119 倍。鉴于比亚迪强势产品周期持续放量，我们认
为比亚迪应该享受更高估值，维持买入评级。
 风险提示：疫情控制进展低于预期；乘用车行业需求复苏低于预期；新
能源汽车发展低于预期。
1 比亚迪：技术供应链铸就高壁垒，向上确定性较强  6
11 历史复盘：技术为本，以汽车业务为核心多点开拓 6
12 乘用车销量复盘：坚定新能源发展方向，2020 年开启全新周期 7
13 财务复盘：以汽车业务为核心，电子业务增量稳定 8
2 组织变革：重整增强体制活力，加强人才引进培养  9
21 重整划分事业群，汽车电子轨交新能源四大事业群聚焦不同业务方向  10
22 供应链拆分，引入市场化竞争增强活力 11
23 施行员工持股股权激励，加强对核心人才吸引力  11
3 技术研发：强化电动智能硬件壁垒，补齐软件短板  12
31 电动化：三电全栈自研，混动技术领先 12
311 电池：刀片电池高安全长寿命低成本，优势明显  12
312 电驱动技术：自研电驱电控核心部件，八合一集成化技术领先  15
313 800V 超高压快充：布局SiC 电控等核心升级零部件  18
314 混动技术： DM-iDM-p 双平台战略分别聚焦节能性能，领先市场  18
32 智能化：基础硬件优秀，软件积极学习 21
321 智能硬件——以车规级MCU 等芯片半导体为基础  21
322 智能座舱：自研DiLink 系统，不断升级迭代  22
323 自动驾驶功能落地：DiPilot 系统实现L2 级别辅助功能 23
324 未来战略规划：多方战略合作，迅速学习追赶 23
33 纯电平台：电动智能持续进步，助力E 30 平台持续升级  24
4 供应链管理：全产业链高度垂直整合横向开拓  25
41 上游：IDM 模式制造芯片，投资锂矿开拓上游  26
411 投资电池锂矿，保证电池原材料供应 26
412 比亚迪半导体：以车规级半导体为核心快速开拓布局中上游 27
42 中游：弗迪系及其他子公司覆盖多样零部件 33
421 电动化领域：以弗迪电池弗迪动力为核心  33
422 智能化相关：以弗迪科技为核心 34
423 其他零部件：弗迪精工（弗迪模具）、比亚迪照明（弗迪视觉） 35
43 下游：汽车电子储能轨交多业务加强协同效应  35
431 汽车：弗迪系公司零部件自给率领先，供应配套完善 36
432 储能：海外进展顺利，全球市场进一步开拓 36
433 电子：拓展下游加工，转型精密平台型制造商 39
434 轨道交通：云轨云巴发力未来城市交通市场  41
5 产品定义：王朝海洋立足大众市场，腾势高端品牌向上冲刺  42
6 渠道营销：扩充渠道网络，开展个性共创  45
7 爆款输出：技术加持，爆款车型逐步覆盖全价格带  47
71 已有爆款分析：DM-i 经济性领先，EV 安全大空间优势明显  47
72 20222023 年新车计划：重磅产品密集上市  50
8 盈利预测与投资建议  50
9 风险提示  51
1   比亚迪：技术供应链铸就高壁垒，向上确定性较强
我们认为，本轮百年汽车行业的变革不仅是产品和技术的颠覆，更是全新组织管理
方式的诞生，但凡成功突围的车企绝非一帆风顺，往往考验的是一家公司各个维度对大
风大浪的抗压能力以及顺应时代潮流的应变能力。依照我们分析一家整车企业的最新思
维框架：从底层的组织管理架构变革入手，分析公司在技术研发-产品定义-供应链管理
-渠道营销等四大维度的变化，最终落脚于公司的爆款车型的输出能力，并客观定量反
映在当前公司的产品周期的销量表现。综合以上各大维度，我们认为，考虑比亚迪经由
成熟技术研发和供应链高度整合打造的较深护城河，公司同时在组织架构产品定义
渠道管理等方面迅速变革，整体产品销量未来几年持续高增长的确定性更强，基本面表
图1：整车企业核心竞争力分析框架
11   历史复盘：技术为本，以汽车业务为核心多点开拓
比亚迪发展可分为五大阶段：1）19952003：以消费电池起家，进入国际巨头摩托
罗拉与诺基亚供应链，成功香港上市；2）20032010：通过收购西安秦川初入汽车行业，
收购宁波中纬开拓电驱电机研发生产，布局新能源全产业链，首款轿车F3 上市后凭借
性价比优势销量迅速增长；3）20102019：轿车市场合资车企产品价格下探大量涌入，
错过国内SUV 行业红利，自主品牌进入平台期，同时坚定新能源发展路线；4）2019
2021：鲶鱼特斯拉引入中国市场，比亚迪把握市场变革，推出第三代电池系统刀片电
池，以首搭车型汉助力品牌破茧重生；5）2021 年至今：全面切换新能源，推出第四
代混动系统DM-iDM-p，及全新纯电平台E 平台30，混动纯电双发力。
图2：比亚迪发展历史梳理
12   乘用车销量复盘：坚定新能源发展方向，2020 年开启全新周期
2003 年比亚迪收购秦川入局汽车制造领域，销量持续呈上涨趋势，内部结构持续优
化。具体来看：20032020 年销量上涨驱动力由总量驱动切换至结构驱动，新能源占比
持续提升，结构的优化推升品牌销量稳定上升；2022 年4 月开始全面切换新能源，在全
新车型系列与全新混动平台同时发力下，总销量攀升幅度明显。
1）第一阶段：20032006 年，销量低于10 万辆。收购西安秦川后，比亚迪复制延
续秦川福莱尔车型，2006 年之前销量均在1w 辆左右，以福莱尔为主；2006 年比亚迪F3
正式发力，迅速替代福莱尔成为比亚迪销量主力车型。
2）第二阶段：20072010 年，销量由10 万辆向50 万辆进军。2007 年比亚迪F3 持
续放量，比亚迪销量正式突破10 万辆大关；其后陆续上市轿车F0F6，2009 年三款产
品销量猛增160%，并于2010 年突破50 万辆。
3）第三阶段：20102020 年，销量稳定于4050 万辆，字母系列逐步切换至王朝系
列，燃油车逐步切换至新能源，整体结构优化。该阶段细分来看：2010 年字母系列（F
系列）销量达峰值后，开始逐步下滑。2013 年比亚迪推出王朝系列首款车型秦；2015 年
推出王朝系列宋唐；2016 年在SUV 行业红利下，凭借宋和全新元两款SUV 放量，王
朝系列销量实现同比大增241%；2017 年王朝系列与字母系列销量基本持平。2018 年在
新能源补贴刺激下，比亚迪基于王朝系列车型连续推出元唐宋plus秦秦pro 等
EVPHEV 车型，并基于宋上市全新MPV 宋MAX，王朝系列销量首次超越字母系列，
正式成为比亚迪销量核心品牌，字母系列销量持续下滑。
4）第四阶段：2020 年至今，全面切换新能源，EVPHEV 双向发力，DM-i海洋
车型持续上市推动销量不断攀升。比亚迪以王朝海洋两大网络为核心构建的销
售网络及车型系别逐步清晰，原有E 系列纯电以及燃油车产品销量逐步降低，产品矩阵
逐步清晰化，运营更加高效。王朝网主要包括原有元秦宋汉唐等纯电以及对应DM-i
车型（不包括宋plus），秦plus宋plus唐三款DM-i 车型持续热销；海洋网主要为海洋
生物系列军舰系列及原有E 系列产品，海豚海豹等全新纯电上市，助力比亚迪新能源
图3：比亚迪汽车分能源销量（左轴辆）及增速（右轴）
图4：比亚迪汽车分系列销量辆
图5：2020 年至今比亚迪分品牌销量变化辆
13   财务复盘：以汽车业务为核心，电子业务增量稳定
分业务领域来看，手机组装业务营收增长稳定，汽车业务贡献核心增量，占比持续
提升，储能领域以及轨交领域为公司长期业务布局发展方向。
营收维度，汽车业务贡献核心增量，长期增长空间最大。2008-2020 年比亚迪整体
营收从277 亿元上涨至1566 亿元，年均CAGR 为1552%。从增速来看，手机部件及组
装业务是比亚迪传统业务，2008-2020 年年均CAGR 为1444%，保持基本稳定增长，增
速略低于整体营收；汽车业务贡献核心增量，乘用车为比亚迪拳头产品，汽车业务营收
从2008 年89 亿元上涨至2020 年的840 亿元，年均CAGR 为2056%，高于整体增速，
贡献主要增量；二次充电电池以及光伏业务整体保持缓慢增长。从占比来看，汽车业务
营收占比从2008 年的32%到2020 年提升至54%，手机组装业务占比从43%下降至38%，
二次充电电池业务占比则由23%下降至8%。
财务比率维度，整体保持基本稳定。毛利率方面，比亚迪受益于上下游供应链的高
度垂直整合，2014 年以来汽车业务毛利率基本稳定在20%以上，2020 年达到25%的较
高水平；手机部件及组装业务毛利较低，整体相对稳定，2015 年进入存量竞争市场后保
持9%11%；二次充电电池业务毛利率基本稳定于20%。净利率方面，2016 年净利率
超过5%，之后逐步稳定在2%-3%左右。资产收益率方面，ROE 变动较大，2009 年达到
25%，其后保持较低水平。
图6：比亚迪分业务营业收入亿元
图7：比亚迪毛利率净利率加权ROE 情况
2   组织变革：重整增强体制活力，加强人才引进培养
公司股权架构基本保持稳定，截止2022 年4 月22 日，前五大机构股东持股占比合
计46%，前五大个人股东持股占比合计30%，其中王传福为最大个人股东，持股1764%。
图8：比亚迪股权结构截止2022 年4 月22 日
21   重整划分事业群，汽车电子轨交新能源四大事业群聚焦不同业务方向
重新规整事业群事业部，根据业务领域划分事业群，根据细分职能子板块划分事
业部。比亚迪目前旗下设有汽车轨交电子新能源四大事业方向yiji2 其他业务等几大重
点事业群，分别涵盖比亚迪汽车轨道交通电子加工以及新能源二次电池等相关领域，
各个事业群下再细分为研究部与销售部门等几大主体分类。自2021 年以来，比亚迪汽
车业务重要性持续提升，其中营销销售部门重要性进一步增强，新设海洋网销售、王朝
网销售、品牌及公关、售后服务四大事业部（隶属于汽车业务事业群），直接对董事长
公司核心管理高层均为比亚迪创立元老，拥有多年技术及渠道销售管理经验，管理
图9：比亚迪核心管理高层简介
22   供应链拆分，引入市场化竞争增强活力
拆分核心供应链，设立独立公司具体负责。针对不同网络销售渠道、三电系统及车
灯车身等供应链部门、汽车金融等进行拆分，设立独立子公司，通过市场化管理引入竞
争。如原有汽车零部件供应链不同事业部拆分独立为弗迪系子公司，包括弗迪动力、弗
迪电池、弗迪精工、弗迪科技、弗迪视觉等。
图10：比亚迪核心子公司梳理
23   施行员工持股股权激励，加强对核心人才吸引力
人员组成结构方面：自2017 年以来，比亚迪公司员工数目不断增加，细分结构上，
行政财务人员占比有所降低，销售研发人员占比明显提升，公司资源不断向渠道营销
和技术两大维度倾斜。
图11：比亚迪员工分类别占比及数量人
股权激励方面，2022 年的全新员工持股计划，进一步增强凝聚力、留住核心人才。
公司早在20152018 年就已实行员工持股计划，2020 年旗下比亚迪半导体也实行股权
激励，激励对象覆盖核心高管团队。2022 年的员工持股计划涉及人员范围更广，公司职
工监事及高级管理人员共14 人，占比7%；中层管理人员、技术运营营销综合等核心
员工共11986 人，占比93%。本轮股权激励共计48 个月，分三期解锁，分别在第122436
个月，每期解锁股票比例为30%30%40%，公司层面需分别达到三个目标：2022 年营
收增长率不低于30%，2023年营收增长率不低于20%，，2024年营收增长率不低于20%。
本轮费用合计185 亿元，20222025 年分别摊销542800386122 亿元。
图12：比亚迪2015-2020 年股权激励情况
3   技术研发：强化电动智能硬件壁垒，补齐软件短板
31   电动化：三电全栈自研，混动技术领先
311   电池：刀片电池高安全长寿命低成本，优势明显
动力电池可分为能量型功率型两种。1）能量型：大电池容量低放电速率，多用
于纯电车型，如2022 款汉EV 电池容量854 kWh，最大续航里程715 km；2）功率型：
小电池容量高放电速率，多用于混动插混等车型，如2022 款唐DM-i 电池容量458
kWh，最大纯电续航里程252 km。二者主要差距在于放电倍率，即充放电电流额定容
量，可分为低倍率（05C）、中倍率（0535C）、高倍率（3570C）、超高倍率（70C）。
放电倍率越大，充放电越快，功率型锂电池正常可达15C，能量型则一般不超过2C。放
电倍率的需求最终落脚于电芯材料：功率型电芯极片由于电流密度较大，为确保结构稳
定，活性层厚度更薄，能量密度更低，成本更高。
比亚迪动力电池技术发展已历经三次迭代。1）第一代电池配备比亚迪王朝秦宋等：
采用复合模组进行电池组装，电芯容量从100Ah 升级到135Ah；2）第二代电池配备E
系列车型：专攻扁平化单层模组特性，从而实现电池系统模块化，可覆盖多车型；3）
第三代电池（刀片电池）首搭2020 款汉，将陆续拓展至其他产品：结构上主打平整
化高空间利用率，利用磷酸铁锂电池本身高安全、长寿命（4500 次循环，三倍于三元
电池）、低成本的优势，结合创新性结构设计（电芯以CTP 技术直接集成至电池包，省
却模组），从而提升能量密度和续航里程、增加电池强度。
图13：比亚迪电池技术迭代历程以及现有电池技术分析
性能表现层面，刀片电池采用磷酸铁锂方向，轻松通过针刺实验，安全性能领先，
且续航也处于前列。高安全长续航特性解决用户需求痛点。刀片通过CTP 叠片提升体
积利用率提升续航，能量密度140150Whkg；目前搭载刀片电池车型的最长纯电续航
为汉EV 的715 km，已达到三元锂电池车型的水平。自2020 年以来，刀片电池逐步应
用至比亚迪王朝系列以及海洋系列等旗下所有产品上，性能得到普遍认可。
电池管理技术层面，比亚迪自研BMS 系统确保高安全，热管理技术保证长续航。
1）全新电池管理系统保证刀片电池高利用率。BMS-active 储能系统属于公司推出的拥
有自主知识产权的全新第三代电池组管理方案，通过有效控制电池组电流，确保电池可
利用率高于999%，从而提高系统安全性、降低成本。2）热管理技术解决低温续航痛点。
宽温域高效热泵系统动力电池直冷直热技术，指利用电动力总成主动产热，回收乘员
舱、动力电池、电动力总成的余热，为热泵提供辅助热源，降低采暖能耗损失，实现-30
60宽域工作温度，冬季续航最高提升20%，而普通热泵空调仅能在-10以上正常工
作。该技术目前已搭载至汉EV、E 平台30 的海豚及元PLUS。脉冲自加热技术，指通
过将电池包一分为二，相互充放电，通过脉冲技术自行加热，预计搭载至即将上市的海
图14：BMS 电池管理系统示意图
图15：宽温域高效热泵系统原理图
产能供给端层面，比亚迪持续扩建动力电池生产基地，产能快速爬坡，并引入外部
客户开拓长期空间。公司已在深圳西安青海重庆长沙贵阳等多地建立生产基地，2020
年投产65GWh，2021 年新增投产70GWh，已有产能合计135GWh；预计2022 年将新
增投产至少80GWh，2023 年将新增投产225GWh，届时累计产能将达440GWh。产能
的大幅提升带来规模效应，有望进一步降低生产成本。弗迪系动力电池已进入外部全球
车企供应链，目前外部客户主要有一汽红旗、中通客车、长安汽车、丰田汽车、福特汽
车、PSA 等，有望带来全新增量。
图16：比亚迪动力电池产能扩张计划截止2022 年4 月底
市场需求层面，随产能开拓，比亚迪动力电池装机量与行业市占率同步提升，磷酸
铁锂类型占比与乘用车装机占比亦有提高。1）从公司来看，截至2022 年3 月装机量最
高达4Gwh，2021 年全年装机量236Gwh，仅次于宁德时代，乘用车装机量占比整体提
升稳定于95%以上；内部结构上，随着2020 年公司刀片电池上市并搭载自身产品出货，
比亚迪磷酸铁锂装机量占总量的比例不断提升，2020 年1 月占比94%，2022 年2 月已
提升至964%。 2）从行业来看，2020 年以来比亚迪整体市场份额由15%逐步波动提升
至22%左右，其中乘用车行业份额也基本保持同频变化；细分结构来看，磷酸铁锂动力
电池市场份额上升尤为迅速，自2020 年至2022 年2 月，份额从不足5%提升至46%。
图17：动力电池装机量及磷酸铁锂占比变化（右轴）
图18：比亚迪动力电池装机量中乘用车占比变化
图19：比亚迪动力电池分类型市场份额变化
312   电驱动技术：自研电驱电控核心部件，八合一集成化技术领先
（一）电驱动系统板块：比亚迪电驱动系统由分立式发展至33模式，目前已
发展至多合一高集成度生产平台。1）第一代电驱动为分立式，由高压模块独立布置；
2）第二代电驱动为42模式，高压电控四合一与电动总成二合一；3）第三代电驱动
为33模式，充配电三合一与动力总成三合一；4）第四代电驱动为八合一模式，为
全球首款量产的集成八大部件的深度集成动力模块，包括驱动电机电机控制器减速器
整车控制器车载充电器电池管理器高压配电箱直流变换器。
第四代八合一电驱动系统基于E 平台30 开发，目前已搭载至E30 首款轿车海豚
及首款纯电动SUV 元PLUS，核心优势为轻量化、小型化、高效率、高智能。动力部件
高度集成化使得体积减小16%，重量降低10%，整车最大功率270kW，综合效率从86%
升到89%。系统零部件的缩减也进一步优化NVH 表现，最大转速为16000rmin，但系
统噪音低于76dB。
图20：比亚迪电驱动发展历程
（二）电机板块：自研永磁同步电机，采用同异步双电机融合架构；自研发卡式扁
线电机提功率降损耗。
首先，根据电动汽车驱动电机的转子与定子是否同步、是否含有永磁材料（钕铁硼），
可将电机主要分为：感应电动机（即交流异步电动机）、永磁同步电动机。感应电机结
构简单、成本低，但尺寸大、重量重、效率低，代表车型有特斯拉Model SX、蔚来ES8
等。永磁同步电机功率密度高、能量转换效率高（约 90%-95%）、能耗低，但研发制造
成本较高，且高温下永磁体有退磁风险，代表车型有特斯拉Model 3 等。比亚迪2008 年
开始自研永磁同步电机，目前为国内唯一可完全自研该电机的主机厂。
整车的四驱架构方案需搭载前后两台电机，永磁同步电机效率表现更好，但空载损
耗更高，而交流异步电机恰好相反。E30 平台首次采用永磁同步电机主力交流异步电
机辅助融合架构：日常工况，异步电机断开，仅同步电机工作；加速工况，双电机共同
发力。两种电机互补，兼顾电机高效率与空载低损耗，实现四驱动力两驱能耗，将搭
载至即将上市的海豹四驱版本。
图21：三大高速电机性能对比
图22：永磁同步电机与交流异步电机空载损耗对比
其次，根据缠绕在电机定子铁芯上的铜导线形状，电机又可分为：圆线电机、扁线
电机。扁线电机效率高、损耗低、散热性能优、功率密度大、噪音低、更轻便，且有效
材料成本比圆线低812%，叠加整车性能提升与电耗优势，可降低整车成本的15%，
在规模量产时更具成本优势。比亚迪自研发卡式扁线电机，槽满率提高15%，且利用超
薄高性能硅胶片优化磁路设计，降低电机铁损，大幅提升散热性能，整体驱动电机额定
功率提升 40% ，电机最高效率可达975%。
扁线电机行业渗透率快速提升，众多高端车型搭载扁线，预计2025 年渗透率可提
升至90%95%。特斯拉于2021 年交付并搭载国产电机的Model 3Y、比亚迪的DM-i
车型和E 平台全系、大众MEB 平台、现代E-GMP 平台、蔚来ET7、智己 L7、极氪
001 等明星车型均采用扁线电机。
图23：传统圆线电机与扁线电机效率对比
（三）电控板块：IGBT 技术不断迭代，SiC MOSFET 自研成功。
IGBT 半导体器件为电控核心组件，在中国IGBT 市场被英飞凌和三菱等国外厂商
主导的背景下，比亚迪于2005 年入局IGBT 研发，2018 年推出IGBT 40，2021 年升级
至IGBT 60 。截至目前是国内唯一拥有IGBT 完整产业链的车企。SiC MOSFET 为行
业未来主流方向，同规格下尺寸仅为硅基的110，导通电阻为其1100，总能量损耗可
下降70%。比亚迪于2018 年成功研发，成为首个自研SiC MOSFET 的自主品牌，2020
年首搭汉EV 四驱版，2021 年搭载至2021 款唐EV、E 平台30 旗下海豚和元PLUS。
预计2023 年实现比亚迪旗下电动车SiC 基对硅基全面替代，提升10%整车性能。
产能方面，IGBT 产能充沛且持续提升。早在2019 年3 月，比亚迪IGBT 芯片晶圆
产能即已达到5 万片月，年供应新能源汽车60 万辆。但SiC 产能相对不足，已开始建
设车规级产线。2020 年下半年，汉EV 由于SiC 产能不足造成新车交付异常。2022 年
比亚迪半导体招股书披露，拟募资312 亿元用于建设年产能24 万片的车规级SiC 晶圆
图24：IGBT SiC MOSFET 导通损耗功率变化
313   800V 超高压快充：布局SiC 电控等核心升级零部件
800V 超高压快充技术升级趋势下，全车电气系统核心零部件耐压强度绝缘性等要
求进一步提升，电池、电驱动系统、车载OBCDCDC 等充电器以及热管理系统、PTC、
空调等用电器件均需升级，零部件价值量进一步提升。在800V 超高压下，工作电流更
小，进而节省线束体积、降低电路内阻损耗，变相提升了功率密度和能量使用效率，在
功率不变前提下，预计续航里程将增加10%，充电速度将提升一倍以上。
在具体应用层面，比亚迪纯电平台E 30 推出全新一代SiC 电控，采用自主研发的
全新SiC MOSFET 电控模块、高性能氮化硅陶瓷及集成NTC 传感器，使整个电控单元
功率密度提升近30%，电流最大840A，电压最大1200V，电控最高效率达997%。 800V
技术将首搭E 30 旗下即将上市的海豹车型，实现充电5 分钟，最大续航150 公里。
图25：800V 超高压快充技术原理图
314   混动技术： DM-iDM-p 双平台战略分别聚焦节能性能，领先市场
比亚迪早在2003 年就开始布局插电混动系统，当前产品已升级至第四代DM 系统。
1）第一代DM 技术，注重节能，双电机串并联架构，搭配10L 自吸三缸发动机，实现
纯电、增程、混动（包括直驱）三种驱动方式，属于经典的P1P3 电机架构。2）第
二代DM 技术，兼顾性能节能，基于多速DCT 的并联架构，属于P3P4 电机架构，
搭配15TI 涡轮增压发动机，首次构成P3 电机P4 电机发动机的三擎四驱动力总
成。3）第三代DM 技术，以性能节能平顺为目标，基于多速DCT 的混联架构，在发
动机前段P0 位置加入BSG 电机，并配备更强劲的P4 电机，属于P1P3P4 电机架
构，电驱系统实现高压三合一驱动三合一。4）第四代DM 技术，提出双平台
战略，DM-p  DM-i 双平台侧重点不同，DM-p 主打高性能，满足追求速度的消费者；
DM-i 主打高性价比，满足追求经济性的消费者。
图26：比亚迪DM 技术升级历程
DM-p 由DM30 升级而来，采用三擎四驱P1P3P4(如唐DM 高性能版) ，配
套DCT 双离合变速箱。代表车型汉DM-p 百公里加速低至37s  NEDC 纯电续航达
202km。本次升级核心目标为优化NVH 与平顺性，双离合变速器从6 速升级为7 速，
缩小速比差，提升平顺性；优化所搭载的15T20T 发动机，调整链条、轴瓦等部件，减
DM-i 设计理念虽继承自DM10，但架构技术变化巨大，通过三大自研核心技术打
造高性价比。增加大功率电机和大容量电池，使发动机成为动力辅助部件，实现多用
电，少用油。自研发动机控制系统、电机控制系统、电池管理系统等，核心组件有骁云
插混专用发动机（15L 主打经济，15TI 兼顾高性能并配置DM-i C 级车）、EHS 系统
（混动专用变速器，峰值功率有132145160kW 三种规格）、 DM-i 专用功率型刀片电
池等。整车亏电油耗低至 38L百公里，可油可电综合续航里程突破1200km，百公里加
速达到7s 级，比同级别燃油车快2-3s。目前主要搭载秦PLUS、宋PRO、宋PLUS、
唐、汉等，价格逐渐升高，但省油经济性能表现均领先。
图27：唐DM-P 与DM-I 参数对比
图28：汉DM-P 与DM-I 参数对比
图29：比亚迪DM-I 主要车型参数
对比比亚迪DM-i 混动技术与长城吉利以及日系混动技术方案：比亚迪以单档EHS
变速箱配合骁云专用插混发动机，以更低的成本实现全市场车型百公里油耗的最低水平，
技术领先。并且，随汉唐等高价格带DM-i 产品上市，大容量电池搭载上车，纯电续航
进一步增加，更好实现短途用电，长途用油的节能出行方式。
图30：插混市场主流混动技术方案比较
作为当前新能源汽车市场插混技术领军者，将比亚迪DM-i 和理想增程式两种混合
动力技术路线对比来看：二者均含有发动机、双电机、电池组，成本基本相同，最大差
异在于发动机的作用。理想增程式中，发动机只负责发电，不会直接驱动车辆，技术壁
垒相对较低；比亚迪DM-i 中，发动机不仅要发电，在必要时还可直接参与驱动车辆，
其主要技术壁垒在于不同路况下动力源的切换。
图31：比亚迪DM 插混技术与理想增程式参数对比
32   智能化：基础硬件优秀，软件积极学习
321   智能硬件——以车规级MCU 等芯片半导体为基础
比亚迪在智能化硬件领域积淀了较深的技术和生产经验，核心体现在子公司比亚迪
半导体的智能化芯片设计制造等方面，包括车规级MCUDMS 夜视系统与360 度全景
等产品的研发和生产以及在芯片设计、晶圆制造和封测等环节积累的经验与能力。
图32：比亚迪半导体业务范围
322   智能座舱：自研DiLink 系统，不断升级迭代
比亚迪坚持座舱领域从硬件到软件操作系统的全栈自研，DiLink 系统目前已经历
四次迭代，包含Di 平台、Di 云、Di 生态、Di 开放、DiUI 用户操作界面五大板块。
1）Di 平台：车机自动旋转智能pad，根据软件的应用场景和交互方式提前预判，
进行智能自动旋转。2）Di 云：基于移动互联网、车联网、大数据和AI 所打造，通过云
平台，为用户提供全面的网联应用。3）Di 生态：以比亚迪DiLink 智能网联系统为依托
所打造的超级生态链，集合了海量汽车APP 生态。4）Di 开放：Pad 以安卓系统为基础，
通过API 方式给广大开发者提供软件对接口与整车对接。5）DiUI：从视觉界面、操作
逻辑维度，对包括主桌面、语音、空调以及内置软件等多方面进行深入设计。
图33：比亚迪DiLink 系统迭代
323   自动驾驶功能落地：DiPilot 系统实现L2 级别辅助功能
比亚迪DiPilot 辅助驾驶系统于2020 年H2 首次发布，分为DiDAS 驾驶辅助技术
与DiTrainer 教练模式两大模块，搭载于汉车型。1）DiDAS 驾驶辅助，包含ACC-SG
停走型全速自适应巡航系统、CSC 弯道速度控制系统、FCW 前向碰撞预警系统、AEB-
CCR 自动紧急制动系统、AEB-VRU 行人识别保护系统、EBA 紧急制动辅助系统、ESS
紧急制动提醒系统、LDWS 车道偏离预警系统等功能。后期可通过升级实现ICC 智能领
航系统、ICA 集成式自适应巡航系统、TJA 交通拥堵辅助系统、RCTA 后方交通穿行提
示系统、RCW 后向碰撞预警系统等。2）DiTrainer 教练模式，可根据驾驶者行为、驾
龄及路况、天气等进行评测，选择性开启辅助驾驶功能，具备自学习和自进化能力，持
续提升驾驶安全。3）此外还支持遥控泊车等功能，并通过两次OTA 解决停车难问题。
系统硬件方面，DiPilot 由8 颗短距离超声波探头、4 颗长距离超声波探头、4 颗高
清全景摄像头及1 个控制器组成。
图34：比亚迪DiPilot 系统
324   未来战略规划：多方战略合作，迅速学习追赶
比亚迪持续通过联合合作模式迅速布局软件领域，迅速追赶补齐短板。近期的战略
合作有：1）2021 年3 月，战略投资地平线，基于芯片算法工具链构成的基础技
术平台，在智能驾驶AI 处理器、智能驾驶计算平台、视觉感知算法、多模态交互等多
方面展开合作；2023 年比亚迪部分车型搭载征程5 系列芯片。2）2021 年11 月，与自
动驾驶软件领域初创公司Momenta 成立合资公司迪派智行，面向高等级自动驾驶布
局。3）2021 年12 月，与速腾聚创达成战略合作协议，2022 年2 月正式领投速腾聚创。
4）2022 年2 月，选定百度作为智能驾驶系统供应商，百度为比亚迪提供量产的行泊一
体化ANP 智能驾驶产品及人机共驾地图。5）2022 年3 月，宣布与英伟达达成合作，比
亚迪将于2023H1 开始在部分车型上搭载英伟达DRIVE Hyperion 平台，实现更高级别
的车辆智能驾驶功能。
图35：比亚迪智能化领域合作伙伴
33   纯电平台：电动智能持续进步，助力E 30 平台持续升级
比亚迪纯电平台E 系列平台迄今已迭代至第三代。1）E 平台10：2009 年发布，
综合续航里程为300km，百公里加速10 秒，最高车速达140kmh。2）E 平台20：2018
年发布，又称33111，指驱动三合一、高压三合一、一块多合一控制器（实现仪表、空
调、音响、智能钥匙等10 个控制模块的集成）、一块智慧屏（搭载DiLink 智能座舱系
统）和一块长续航高性能电池，实现高度集成化与一体化控制，减轻整车重量，提升整
车效率及可靠性。3）E 平台30：2021 年发布，以智能、高效、安全、美学为核心看点，
首款量产车型海洋系列海豚已于2021 年8 月上市，首款纯电动SUV 车型元PLUS 已于
2022 年2 月上市，未来还将在紧凑A 级、中型B 级及大型C 级平台上推出相关产品。
图36：比亚迪E 平台发展历程
E 平台30 四大核心优势助力车型动力再升级，智能化再提升。
1）智能：采用全新集中电子电气架构，分为智能动力域、智能车控域、智能座舱域
和智能驾驶域四个域控制器，自主研发软硬件解耦车用操作系统BYD OS，采用面向服
务的软件架构（SOA）。
2）高效：标配全球首创的八合一电动力总成发卡式扁线电机，功能模块系统高度
集成节省空间，体积减小16%，重量降低10%，功率密度提升20%，综合工况效率高达
89%。搭载宽温域高效热泵系统首创的动力电池直冷直热技术，实现-30到60的宽
域工作温度，冬季续航里程最高可提升20%。首创电机升压快充技术，支持800V 高压
快充，可实现充电5 分钟，最大续航150 公里。自主研发的高性能SiC 电机控制器，与
传统IGBT 电控相比，功率密度提升近3 倍。采用高性能四驱架构，即永磁同步电机
交流异步电机融合架构，达到四驱动力两驱能耗的效果。
3）安全：标配刀片电池，刀片电池托盘上盖组成三明治结构的高强度电池包，
形成类似蜂窝铝板的坚固结构，与车身融为一体，使刀片电池成为车身传力结构的一部
分，利用电池本身的坚固性，整车刚性优势提升明显，具备全球法规的五星安全能力。
4）美学：前后悬短、轴距长、空间利用率高、重心低、风阻低。以海豚为例，作为
A0 级两厢车，轴距却超越多数A 级车的2700mm，且整车风阻系数（Cd）可低至021，
仅低于奔驰 EQS 的020 Cd 和全新特斯拉 Model S 的0208 Cd，接近风阻极限。
4   供应链管理：全产业链高度垂直整合横向开拓
我们以比亚迪的汽车业务为起点，从汽车业务向上一级二级供应商链条进行梳理，
可以发现：比亚迪以电池业务为中心，向上向下垂直辐射并横向开拓，实现产业链完全
覆盖。公司从中游业务电池起家，向上向下双向开拓，投资上游锂矿，并向下拓展汽车
新能源储能及电子加工等不同领域，进而凭借自身积累的制造经验，向汽车相关智能化
零部件及上游IGBT 等半导体领域拓展，最终形成整体覆盖上-中-下的成熟配套体系。
图37：比亚迪供应链上中下游分工
比亚迪供应链配套子公司主要为：比亚迪半导体、比亚迪电子、弗迪系公司（弗迪
科技、弗迪电池、弗迪精工、弗迪动力、弗迪视觉比亚迪照明）。
图38：比亚迪供应链配套子公司分工
除了公司内部供应链，比亚迪的部分汽车零部件产品也陆续引入外部供应商，包括
音响功放HUD 等汽车电子相关、车灯、热管理等细分子板块，具体公司包括上声电子、
德赛西威等，利用鲶鱼效应加强市场化竞争，增强体制活力。
41   上游：IDM 模式制造芯片，投资锂矿开拓上游
411   投资电池锂矿，保证电池原材料供应
2017 年，布局青海盐湖资源，拟建设3 万吨年电池级碳酸锂项目，但进度缓慢，
目前仍处中试阶段。2021 年，布局西藏扎布耶盐湖资源，西藏矿业万吨碳酸锂项目预计
于22 年4 月开工，23 年9 月底建成投产，包括电池级碳酸锂9600 吨年、工业级碳酸
锂2400 吨年、氯化钾156 万吨年、铷铯混盐200 吨年，建成后预计西藏矿业碳酸锂
年产能将达17 万吨。2022 年，密集布局锂资源。1 月智利锂矿项目被当地法院遗憾叫
停；3 月拟战投盛新锂能，该公司于22 年4 月与银河锂业签署协议，每年采购锂精矿6
万吨，且拟规划新建6 万吨锂盐的印尼项目，预计23 年投产；同月底，子公司比亚迪
汽车工业联合四川路桥成立矿业公司，预计要与宁德时代争夺四川锂矿资源。
图39：比亚迪锂矿布局
412   比亚迪半导体：以车规级半导体为核心快速开拓布局中上游
比亚迪半导体前身为比亚迪项目部之一，2020 年4 月更名并成为独立子公司，2021
年6 月开始启动深交所IPO 计划，目前仍在受理中。公司以车规级半导体为核心，定
位于高效、智能、集成。1）高效方面包括IGBT、SiC（碳化硅）等功率器件；2）智能
方面指MCU，包括车规级MCU、工业级MCU 等；3）集成化路线是比亚迪半导体未来
发展的一个重要方向。主营业务产品包括功率半导体、智能控制IC、智能传感器、光电
半导体、制造服务，应用领域包含汽车半导体、智能车载、消费电子、家电领域、工业
领域、工程应用、光伏逆变。截止2021 年6 月底，公司共有3243 名员工，其中研发技
术人员753 名，占员工人数的2322%。
图40：比亚迪半导体发展历程梳理
智能化趋势下全球车用芯片需求量不断增长，行业层面市场空间广阔。比亚迪半导
体从事功率半导体、智能控制 IC、智能传感器及光电半导体的研发生产及销售，属于半
导体行业。1）市场规模方面，全球半导体市场规模稳步上升。据WSTS，2020 年全球
半导体市场规模为 4404 亿美元，预计 2021 年将达到 4883 亿美元，其中集成电路
占比 821%、传感器占比 36%、光电子器件占比 90%、分立器件占比 54%。2）竞争
格局方面，半导体产业集中度较高。据 Gartner ，2020 年全球前十大半导体厂商的销
售额占比超过 55%，仍以海外头部企业为主导，包括英特尔、三星、SK 海力士、美光
科技、高通等。3）国内市场方面，半导体市场需求持续释放，潜力巨大。十三五是我
国半导体行业发展的关键时期，云计算、物联网、大数据、智能电网、汽车电子、移动
智能终端、网络通信等应用持续落地，带动半导体需求持续释放。据WSTS，2020 年中
国半导体市场规模为1515 亿美元，同比增长51%，占全球市场的比例超过三分之一，
已成为全球最大和贸易最活跃的半导体市场。
图41：全球半导体市场规模（左轴）及增速（右轴）
图42：中国半导体市场规模（左轴）及增速（右轴）
（一）主营业务一：IDM 模式制备IGBT 等功率半导体。
公司核心业务为功率半导体，采用包含芯片设计、晶圆制造、模块封装与测试、系
统级应用测试的全产业链IDM 模式。2005 年开始组建IGBT 研发团队，研发经验丰富。
1）IGBT 模块：芯片设计方面，采用元胞精细化复合场终止的设计方案来保证高
可靠性、高耐流和高效率；晶圆制造方面，掌握栅极精细化加工工艺超薄片背面加工
工艺；模块封装测试方面，使用针翅状直接冷却的封装结构双面散热封装技术来提高
散热效率。目前公司基于高密度 Trench FS 的 IGBT 50 技术已实现量产，正在布局新
一代 IGBT 技术。据Omdia 统计，以2019 年IGBT 模块中国市场销售额计算，公司市
占率19%，仅次于英飞凌，全球厂商中排名第二，国内厂商中排名第一，2020 年仍保持
2）SiC 器件：比亚迪半导体为全球首家、国内唯一实现 SiC 三相全桥模块在高端
新能源车型电驱动控制器中规模化应用的功率半导体供应商。
3）IPM 模块：以2019 年IPM 模块中国市场销售额计算，公司位居国内厂商第三，
2020 年保持国内前三。
图43：公司功率半导体业务产品情况
截止21 年H1，功率半导体业务营收465 亿元，主营贡献率达3807%，位居业务
首位，单个产品价值量为421 元。
图44：公司功率半导体业务营收（左轴）及主营占比（右轴）
图45：公司功率半导体单个产品价值量元
产能层面，比亚迪半导体自有IGBT 产能220 万套，已批量引入外协产能，主要
为比亚迪集团内部供应，同时有部分外供客户。2021 年H1，比亚迪半导体自有产能130
万套，产量11052 万套，产能利用率达8502%，产销率9988%，接近100%。2021 年
12 月初，比亚迪宣布引入车规级IGBT 外部供应商，已正式下单士兰微车规级 IGBT，
订单金额达亿元级，斯达半导、时代电气、华润微等也获得订单。公司IGBT 业务主要
客户为比亚迪集团、小康汽车、宇通汽车、福田汽车、瑞凌股份、北京时代、英威腾、
蓝海华腾、汇川技术、天河星。
表1：公司功率半导体产销情况（产销量均已换算为车规级标准二单元模块产品口径）
（二）主营业务二：Fabless 经营模式设计智能控制IC。
公司采取 Fabless 经营模式，专注于集成电路研发、设计和最终销售环节，产品生
产通过委外方式进行，无自有产能。外供客户主要集中于工业以及家电消费领域，逐步
向汽车开拓：美的、格力、格兰仕、科沃斯、九阳、苏泊尔、中铭电子、芯梦成、天河
星、荿芯科技、继泰电子。
1）电源IC 分为电池保护IC 与AC-DC IC。电池保护IC 方面，2007 年公司即实
现对国际一线手机品牌的批量出货，多节电池保护IC 曾获中国芯优秀市场表现奖
和最具潜质产品称号。AC-DC IC 方面，公司目前正在开发支持 QC 3020 协议与FCP
协议的快速充电芯片，支持输出功率100W，能实现30mW 的低功耗。
2）公司MCU 芯片可分为车规级与工业级，两种芯片均已量产出货，并分别实现
从8 位到32 位的技术升级，车规级MCU 有望贡献未来重要增量。
国内MCU 市场广阔，需求持续上行，但MCU 国产化不足，国内厂商市占率极低。
2020 年国内MCU 总销售额超650 亿元；预计2025 年市场规模将达1000 亿，其中车规
MCU 比例将达35%，工业级MCU（性能和可靠性等维度衡量）比例约为40%。但细分
厂家来看，截止2020 年底，国内100 余家MCU 厂商仅贡献30 亿左右销售额，只占5%
的市场规模，MCU 国产化低。随着比亚迪半导体的入局和突破，将逐步打开国产工控
和车规级MCU 的大门。
比亚迪半导体MCU 部门拥有300 余人研发团队，完全掌握805132 位ARM 处理
器设计与应用、电容传感器技术、数字模拟信号处理技术，MCU 产品现已申请328 件
国内外专利、201 件发明专利。车规级32 位MCU 芯片获得2020 全球电子成就奖之
年度杰出产品表现奖，工业级32 位MCU 芯片同样由车规级半导体设计团队研发。未
来预计将推出车规级8 位超低功耗系列MCU，及高端32 位M4F 内核MCU 等产品。
截止21 年5 月，公司车规级量产装车超1000 万辆，是中国最大的车规级MCU 芯片厂
商；车规级与工业级MCU 芯片累计出货已突破20 亿颗。
图46：公司智能控制IC 业务产品情况
图47：公司车规级MCU 发展历程
截止21 年H1，智能控制IC 业务营业收入176 亿元，主营贡献率达1441%。
图48：公司智能控制IC 业务营收（左轴）及主营占比（右轴）
（三）主营业务三：Fabless  IDM 模式制备智能传感器。
智能传感器业务可分为三类：CMOS 图像传感器嵌入式指纹传感器采取 Fabless
经营模式，无自有产能；电磁传感器采用IDM 模式，设计、制造和封装均由公司完成。
外供客户主要集中于消费电子领域：三星、TCL、传音控股、恒宇源、芯梦成、荿芯科
技、蓝伯科、天河星。
1）公司CMOS 图像传感器包含车规级与消费级。车规级传感器采用车规级BSI 工
艺车规级IMBGA 封装，具有优异的星光级图像效果和宽动态表现。消费级传感器目
前已进入三星、TCL、传音控股等知名品牌厂商的供应链体系。以2019 年CMOS 图像
传感器中国市场销售额计算，公司在国内厂商中排名第四。
2）嵌入式指纹传感器尺寸种类全面且可提供定制化服务。像素矩阵主要包括
现优异。公司自主研发指纹比对算法，结合特征点算法和图像算法，大幅提高识别率，
利用算法DSP 芯片完成指纹比对功能，主要面向智能门锁市场。且可根据下游客户需求
为客户提供嵌入式指纹传感器芯片算法DSP 芯片主控MCU 芯片的整体方案。
3）电磁传感器方面，车规级多合一电流传感器可根据下游电驱动控制器厂商的专
业化需求进行定制化研发生产，产品精度、线性度、响应时间均达行业领先水平，产品
性价比较高。角度速度位置类传感器可适应复杂的环境，实现高精度测量，非接触式设
计使得产品寿命更长、噪声更低。
截止21 年H1智能传感器业务营收266 亿元主营贡献率2179%。
图49：公司智能传感器业务产品情况
图50：公司智能传感器业务营收（左轴）及主营占比（右轴）
（四）主营业务四：车用LED 光电半导体，逐步向消费领域扩张。
公司为国内少数可量产前装车规级LED 光源的半导体厂商，已自主完成大部分零
部件、模组的生产环节。LED 光源制造主要满足车规级LED 光源的应用需求，配合倒
装结构芯片和热压共晶技术，实现对中高功率LED 光源市场的覆盖。公司光电半导体
主要内部供应给比亚迪集团，外供客户较少，目前仅有云蚁智联等。
截止21 年H1光电半导体业务营收227 亿元主营贡献率1857%，位居公司第三。
图51：公司光电半导体业务产品情况
图52：公司光电半导体业务营收及主营占比（右轴）
（五）主营业务五：制造与服务业务，8 英寸晶圆制造产能正扩充。
公司主要为客户提供功率器件和集成电路的晶圆制造、封装测试、LED 照明合同能
源管理服务，其中晶圆制造业务为重点。截止21 年H1，制造服务业务营收087 亿元，
主营贡献率达717%。
目前公司已具备6 英寸晶圆制造生产线，可提供肖特基二极管、静电保护 IC、CMOS
和光电二极管晶圆制造服务。正在扩充8 英寸晶圆制造产能，2020 年，长沙IGBT 项目
投资10 亿元，拟建设年产25 万片8 英寸晶圆的生产线，达产后可满足年装50 万辆新
能源汽车的产能需求；2021 年，济南晶圆产能建设项目投入305 亿元购买晶圆制造设
备，达产后将形成年产36 万片8 英寸硅基功率器件产能。已拥有封装测试产线，主要
提供电源IC 等集成电路的装测试服务，聚焦于QFNDFN 形式的封装测试。
图53：公司制造服务业务营收（左轴）及主营占比（右轴）
42   中游：弗迪系及其他子公司覆盖多样零部件
421   电动化领域：以弗迪电池弗迪动力为核心
弗迪电池具备从矿石到梯次利用的动力电池全生命周期开发能力。横向来看，产品
涵盖3C 电池、动力电池、储能电池、梯次利用等多领域；纵向来看，向下游覆盖整车
动力电池及储能用二次电池等领域。
图54：弗迪电池业务详细布局
弗迪动力原为比亚迪旗下事业部，自2003 年起致力于开发燃油车新能源汽车动力
总成及新能源整体解决方案，作为国内核心零部件厂商 ，核心产品有发动机、变速器、
驱动总成、充电配总成、电机、电控等。
图55：弗迪动力业务详细布局
422   智能化相关：以弗迪科技为核心
弗迪科技为国内领先的汽车零部件供应商，掌握大量汽车电子和底盘技术，涵盖乘
用车、商用车、轨道交通三大领域。
图56：弗迪科技业务详细布局
423   其他零部件：弗迪精工（弗迪模具）、比亚迪照明（弗迪视觉）
弗迪精工已有近20 年的模具设计研发制造车灯研发生产经验，拥有专业的白车身
及零部件焊接生产线，连续多年获得国家高新技术企业认定。
图57：弗迪精工业务详细布局
比亚迪照明（弗迪视觉）致力于LED 半导体照明产品的研发生产，主营业务为汽
车LED 大灯，被誉为中国灯厂。
图58：比亚迪照明（弗迪视觉）业务详细布局
43   下游：汽车电子储能轨交多业务加强协同效应
依托自身在电池制造加工等领域的完善布局，比亚迪向下游进一步开拓汽车电
子储能轨交等不同领域。
431   汽车：弗迪系公司零部件自给率领先，供应配套完善
汽车领域，比亚迪以弗迪系五家核心子公司为支撑，以电池电驱动系统为核心，
车身、底盘、动力、驾驶、座舱五大板块比亚迪均可实现完善配套生产，为汽车领域乘
用车、商用客车专车、叉车等细分板块生产供应提供坚实保障。
图59：比亚迪汽车业务供应链配套子公司
432   储能：海外进展顺利，全球市场进一步开拓
储能行业前景广阔，发展迅速，国内储能市场起步，蓬勃发展。随可再生能源发电
占比提升，消纳、输配、波动等问题显现，储能的刚性需求逐渐显现。根据储能产业
研究白皮书2022数据，2021 年，全球新型储能市场累计投运规模首次突破25GW，
新增投运规模10GW，同比增长677%。中国新型储能市场累计规模573GW，新增规
模首次突破2GW，同比增长745%，中国储能市场进入真正意义上的规模化发展。
比亚迪作为电动车领军企业，同步积极布局新能源全产业链。早于2008 年，比亚
迪已经进军储能业务；依托自身电池优势，考虑到海外储能业务进展迅速，比亚迪储能
发展重心由国内逐步拓展海外，成为海外市场储能系统出货量最多的中国企业。2021 年
公司二次充电电池及光伏业务收入165 亿元，同增36%，营收占比总业务8%左右。
市场方面：海外市场开拓顺利，欧洲市场亮眼。公司储能产品出口至美德日澳等多
个国家和地区，其中2019 年比亚迪户用储能在欧洲市场的出货量市占率排名第二，仅
次于 Sonnen 。2020 年公司储能电池海外出货438MWh，国内领先；储能系统出货
213MW，仅次于阳光电源。比亚迪与金风科技达成战略合作，对储能技术等新能源解决
方案等进行积极探索和实践，跨界共赢。
业务开拓布局方面：绑定金风科技开拓国内市场，投资入股阿特斯，加速全球储能
布局。2020 年7 月，比亚迪与金风科技战略合作，借助比亚迪在上游电池以及金风科技
在下游建设运营领域的布局推动国内市场储能业务进展；2021 年9 月，比亚迪入股阿特
斯，阿特斯太阳能是全球最大的和拥有电站项目储备最多的公共事业规模太阳能电站项
目开发商之一，有望进一步推动比亚迪储能业务下游开拓。
图60：比亚迪储能业务营收亿元（左轴）及同比变化
图61：比亚迪储能业务营收占比及毛利率变化
比亚迪储能领域电池BMSEMSPCS 等全业务制造领域覆盖，位居市场前列。具
体业务覆盖维度，比亚迪储能板块以电池为核心，储能系统全领域覆盖。储能系统是以
电池为核心的综合能源控制系统，主要包括电芯、EMS（能量管理系统）、 BMS（电池
管理系统）、 PCS（双向变流器）等多个部分，其中电芯是储能系统的核心，成本占比
约67%，PCSBMS 占比10%9%。行业地位方面，根据CNESA 全球储能项目库数据，
2021 年储能电池全球出货量名列中国企业第三，仅次于宁德时代和鹏辉能源；全球储能
PCS 提供商名列中国企业第三，仅次于阳光电源和科华数能；海外市场储能系统集成商
名列中国企业第二，仅次于阳光电源，深度整合储能全产业链实现行业头部开拓崛起。
图62：比亚迪储能业务同业比较
BMS 主要负责电池的监测、评估、保护及均衡等；能量管理系统（EMS）负责数据
采集、网络监控和能量调度等；储能变流器（PCS）可以控制储能电池组的充电和放电
过程，进行交直流的变换。比亚迪在上游设备（包括电芯全产业链设备的制造以及
BMSPCSEMS 等领域）乃至中游的系统集成及安装等全领域均有完善布局，国内目前
只有依托LG 的科陆电子可比，未来有望充分受益储能产业链电芯电站等降本红利。
图63：储能系统产业链关系
电池外供刀片电池下场应用，长期空间持续看好。
1）储能系统核心技术开放共享，市场化转型重新发力。比亚迪在储能领域是全产
业链的系统集成商角色，从电芯到PCS、BMS 等核心部件均为自主研发生产，除了
向电网等个别客户提供电池外，比亚迪并不对外销售其电芯和模组，只提供集成化的储
能系统。2021 年比亚迪伙伴计划推出后，弗迪系电池将对外供应，发力储能电池市
场化销售，进一步打开市场增量空间。
2）全新产品发布，刀片电池有望拓展应用，长期空间持续看好。2020 年8 月，比
亚迪电网级储能产品BYD Cube 发布，占地仅1666 平方米，储能容量28MWh，相较
于行业内40 尺标准集装储能系统，单位面积能量密度提升了超90%。2021 年后，刀片
电池还将应用至储能业务领域，等效40 尺集装箱面积的电池容量可超过6MWh，储能
电站的占地面积缩小至不到现有的一半，所有项目的土地、施工、线缆费用都随之显著
下降，从而推动整个项目成本全周期的下降。未来随着刀片电池产能逐步投产释放，储
能业务出货量及营收贡献有望持续增加。
图64：比亚迪Cube 电网级储能产品
图65：比亚迪储能业务全球分布
433   电子：拓展下游加工，转型精密平台型制造商
比亚迪电子是全球领先的平台型高端制造企业，为客户提供新材料研发、产品设计
及开发、制造、供应链管理、物流、售后等一站式服务。比亚迪电子前瞻布局包含手机
笔电、新型智能产品、汽车智能系统、医疗健康四大业务板块，国际化的大规模自动化
生产线覆盖模具、金属、塑胶、3D 玻璃、陶瓷制造及电子产品制造等。
图66：比亚迪电子发展历程
主营业务为智能电子设备组装，营收稳定增长。比亚迪电子板块营业收入稳定增长，
占比亚迪总体营业收入的比重稳定于35%左右，毛利率近年整体稳定在10%15%左右。
结合比亚迪电子年报来看，电子板块以智能手机及笔电设备组装业务的营收占比贡献最
大；零部件销售占比次之。公司主体客户包括北美大客户及国内华为、小米、OV、三星
及英伟达等全球企业。比亚迪电子主营业务涉及汽车领域，主要生产智能网联智能座舱
以及车载通讯智能模块为主的汽车电子领域零部件。
图67：20202021 比亚迪电子不同业务营收占比变化（2020 为内圈）
图68：比亚迪电子板块营业收入变化
图69：比亚迪电子板块毛利率及营收占比变化
未来发展维度，组装业务稳定增长，汽车智能系统贡献重要增量。1）组装业务：
公司iPad 出货进展顺利，产线爬坡带动良率提升，维持相对稳定毛利水平，且未来有望
不断导入全新产品；安卓客户实现进一步替代同行。2）零部件业务：公司金属零部件出
货量维持增长，玻璃同时受益于行业增长和份额提升，整体零部件业务的营收结构有一
定优化，带动利润率水平提升。3）汽车智能系统：有望随母公司产品迅速放量助力业
务收入快速增长。4）智能产品业务：公司电子烟无人机智能家居等下游多点开花。
图70：比亚迪电子板块未来业务发展核心增量来源
434   轨道交通：云轨云巴发力未来城市交通市场
城市轨道交通业务是比亚迪未来发展的战略方向之一。集团发挥已在新能源业务领
域建立起的集成创新优势，将电动车产业链延伸到轨道交通领域，成功研发出高效率、
低成本的中运量云轨和低运量云巴产品，配合新能源汽车实现对城市公共交通
1）云轨是中国首条完全自主知识产权跨座式单轨，为比亚迪历时5 年，耗资50
亿，组织1000 多名工程师打造。运能13 万人小时（单向），爬坡能力10%。目前已成
为中国出海新基建。2017 年8 月，比亚迪云轨在菲律宾伊洛伊洛市签下海外第一单；
同年10 月，云轨又进驻埃及亚历山大。2020 年1 月，比亚迪巴西萨尔瓦多云轨线整体
设计方案获批；同年5 月，巴西圣保罗云轨项目签约，已于2022 年3 月正式下线。
2）云巴是具有完全自主知识产权的小辆运输交通工具，为比亚迪历时7 年，耗
资100 亿元打造，是继云轨之后又一项重大轨道交通项目。运能0610 万人小
时，爬坡能力达12%。目前拟叩门山东大基建。2019 年比亚迪云巴曾于威海沟通，
但未能落地；2022 年山东发改委披露济南、青岛两地正在探索推动云巴项目。
图71：比亚迪云轨效果图
图72：比亚迪云巴效果图
5   产品定义：王朝海洋立足大众市场，腾势高端品牌向上冲刺
以王朝海洋腾势高端四大品牌，比亚迪实现产品不同级别价位全覆盖。2021 年，
比亚迪全新梳理旗下产品矩阵，将当前在售车型分为王朝E 网（海洋）两大渠道销售网
络分销。王朝网络包括秦宋元唐汉等系列产品，海洋网包括原有E 系列车型以及全新
的海洋生物系列（海豚海豹等）和海洋军舰系列（驱逐舰护卫舰巡洋舰等）。除王朝和
海洋网络定位30 万元以下大众市场外，比亚迪即将全新发布的腾势品牌定位3050 万
元价格带，首款车型D9 定位45 万元以上中大型MPV 产品，包含纯电和插电混动两种
燃料类型；此外还将发布全新高端品牌定位50100 万元价格区间，首款车型或将聚焦
越野品类，进一步提升品牌形象，助力高端化进程。
图73：比亚迪整体产品矩阵布局思路
详细来看，1）王朝网络，比亚迪以沉稳大气为设计指导风格，持续推进秦元宋汉
唐五大系列车型的更新换代，注重技术引领及极致性能体验。预计未来全系搭载DM-i
技术，一并实现E30 纯电生产平台全覆盖。
图74：王朝网络车型分布（车型后数字为2021 年月均销量辆）
2）海洋网络，从年轻人消费习惯出发，在外观内饰配置和渠道营销思路上开拓新
颖方式。产品包含两大序列：搭载纯电E 平台30 的海洋生物系列及搭载DM-i 超级混
动技术的海洋军舰系列。目前首款车型海豚及驱逐舰05 均已上市。
图75：海洋网络车型分布（车型后数字为2021 年月均销量辆）
产品定义思路变革：中低端大众市场走精品路线，并向上冲刺高端市场。
1）20 万元以下中低端市场精品化路线，打造爆款产品。在插混领域，2021 年1 月
发布DM-i 系列第四代插混技术，3 月秦plus宋plus唐三款DM-i 系列产品上市，销量
稳步上升，20 万元以下的秦plus 月销量均迅速突破15 万，宋plus 突破2 万月销，均
达到对应细分市场爆款水平。在纯电领域，老款E 系列以及上一代王朝纯电车型大部分
退出市场，秦PLUS EV 全新改款搭载刀片电池迅速放量；E30 平台2022 年两款全新产
品海豚元PLUS 上市后销量迅速破万，市场份额位居行业前列。
图76：比亚迪纯电代表车型销量辆
图77：比亚迪插混代表车型销量辆
2）20 万元以上中高端市场向上突破成果显著。在纯电领域，2020 下半年比亚迪全
新高端车型汉搭载刀片电池上市，对标特斯拉Model 3 以及小鹏P7，细分市场销量仅次
于Model 3，2021H2 以来月销稳定于1 万辆左右。在插混领域，唐DM-i 上市以来销量
稳步提升，2021 年底月销突破8000 辆，2022 年达到1 万辆左右；汉DM-i 于3 月份开
启预售，10 小时订单量突破12 万辆，订单火爆。深圳工厂25 万辆产能主要用于生产
汉唐家族产品，保证充足供应。
3）腾势全新高端品牌2022H2 有望发布，借助电动车市场爆发红利，比亚迪品牌
形象进一步提升。2022 年腾势品牌（原比亚迪与奔驰戴姆勒合资品牌）将全新重组，比
亚迪增持后持有90%股份。今年上市重组后发布首款车型：大型MPV D9，车长尺寸5
米2，轴距3 米，搭载比亚迪刀片电池，拥有DM-i 超级混动纯电两套动力模式，预计
售价45 万元以上，将于腾势全新渠道网络门店销售，布局高端豪华领域。此外，2022
年比亚迪还将发布自身全新高端独立品牌，定位50100 万元价格区间，由独立团队运
营，独立销售网络；首款车型或将定位越野车，预计于2023 年正式发布。
6   渠道营销：扩充渠道网络，开展个性共创
当前比亚迪门店主体为各产品网络渠道门店，门店形式为4S 店、商超店、展厅并
存，以4S 店为主。门店分布在东南沿海地区最为密集，部分中西部地区次之；功能上，
4S 店具备销售、零配件、售后服务、信息反馈功能；商超店多建在商场或购物中心，具
有展示、销售功能；展厅多位于繁华商业区，除销售以外，还承担展示品牌形象的功能。
图78：比亚迪终端销售触点国内分布截至2022420
其余为4S 店衍生终端销售触点）
从营销维度，实现30 向40 时代跨越，由实现品牌价值逐步转向实现用户价值。
1）10 时代营销：把工厂生产的产品卖给有支付能力的人，企业尽可能扩大规模，标准
化产品，降低成本吸引顾客。2）20 时代营销：客户即是上帝，企业满足不同消费者的
诉求，市场成为聪明有选择能力的消费者。3）30 时代营销：价值驱动，企业在满足用
户诉求的基础上，必须具备远大的、服务世界的使命、远景和价值观，需提升至时刻关
注人类期望和价值的新高度。4）40 时代营销：帮助用户实现自我价值，一锤子买卖的
客户变为时刻链接的用户，营销中心转移至如何与消费者积极互动，尊重消费者为主体。
图79：时代营销文化不断递进
比亚迪如何做？抓准品牌技术标签，逐步向满足用户精神需求的社群和共创模式转
型。1）Logo 焕新：全新标识应用于国内乘用车市场，该LOGO 由沃尔夫冈艾格先生
带领的比亚迪全球设计中心团队设计。新LOGO 视觉上呈现出链接更广阔世界的感受，
以及快速前进的动感。2）开放联动，改变用户认知：与B 站联动，成立刀里刀
讲出花来。3）个性共创：王朝品牌命名加强中国文化风宣传，邀请众多国风UP 主助阵，
和网友一起为中华文化打call；开放APP 社区，打造一站式的数字互联时代有车生活。
图80：比亚迪LOGO 焕新
图81：比亚迪与B 站联动
7   爆款输出：技术加持，爆款车型逐步覆盖全价格带
71   已有爆款分析：DM-i 经济性领先，EV 安全大空间优势明显
汉EVDM-i秦PLUS DM-i宋PLUS DM-i 等明星车型销量表现亮眼。凭借自身
电动化技术和亮眼产品设计，比亚迪目前在1030 万元主流价格区间的不同市场上均有
领先的市场表现。插混领域主要包括秦PLUS DM-i 及宋PLUS DM-i，单月峰值销量均
突破2 万台，未来驱逐舰05、宋pro、汉等产品爆款可期；纯电领域主要是汉EV 及中
低端市场的海豚和元PLUS 等E30 全新平台产品，月销均达到1 万台以上。
图82：比亚迪秦PLUS DM-i
图83：比亚迪宋PLUS DM-i
图84：比亚迪海豚EV
图85：比亚迪汉EV
从重点车型用户画像来看，1）秦PLUS DM-i宋PLUS DM-i 聚焦男性换购首购消
费，男性占比90%以上，且宋PLUS DM-i 换购占比更高，为35%；秦PLUS DM-i 首购
占比超60%。2）海豚聚焦增购消费，占比超40%，男女性别比例较为均衡，单身年轻
消费群体多以首购为主，占比30%左右；3）汉EV 消费以男性为主，占比60%以上，
并绝大部分集中于家庭增购消费；4）汉DM-i 消费核心聚焦家庭换购首购，消费升级
为核心驱动。总结来看，比亚迪自身拥有DM-i  EV 两大新能源产品类型，DM-i 无里
程焦虑且油耗经济性更高，多为换购首购；EV 则主要聚焦增购类型。
DM-i 油耗经济性优势明显。我们分析燃油乘用车市场不同价格带SUV轿车代表车
型：1）随价格带提升，车型整体尺寸增加，百公里耗油量整体呈现提升趋势；2）同价
格带同级别车型中SUV 耗油量整体领先轿车；3） 20 万元以下轿车SUV 车型百公里油
耗处于557L 区间，20 万元以上轿车SUV 车型百公里油耗处于68L 区间。比亚迪
DM-i 系列产品定位不同价格带，但百公里油耗量均处于绝对低位。
图86：全市场不同价格带明星燃油车型百公里油耗及销量
分不同价格带来看，比亚迪几款爆款车型优势明确。
1）1015 万元：秦PLUS DM-i 等——油耗经济性领先。细分市场特点方面：1015
万元细分市场消费者较为关注油耗经济性能等性价比指标，高销量明星车型均集中于同
空间的最低油耗值附近。比亚迪自身产品性能方面：油耗最低。比亚迪秦PLUS驱逐舰
05 DM-i 车型在空间尺寸基本相当的前提下实现油耗最低，可实现38L 百公里油耗。
图87：秦PLUS DM-i 竞品分析（车型后数字为2021 年月均销量辆）
2）1520 万元：宋PLUS 等——空间油耗经济性领先。该市场消费者同步关注空
间品牌及油耗经济性等多因素，宋PLUS DM-i 成功开辟全新细分优势：大空间低油
耗，销量迅速上涨至该价格区间市场首位。未来有望进一步抢占皓影荣放合资产品份额。
图88：宋PLUS DM-i 竞品分析（车型后数字为2021 年月均销量辆）
3）20 万元以上：汉DM-i——空间经济性领先。汉DM-i 定位2030 万元价格区
间，利用新能源汽车产品优势，内部空间较大，同时油耗较低，同样开辟全新蓝海市场。
上市后订单火爆，未来有望进一步抢夺天籁、凯美瑞、雅阁等竞品车型的市场份额。
图89：汉 DM-i 竞品分析（车型后数字为2021 年月均销量辆）
72   20222023 年新车计划：重磅产品密集上市
2022 年重磅新车：宋pro驱逐舰05 DM-i 等已上市新车逐步放量；还将上市海洋网
络纯电车型，E30 平台中型轿车海豹及海洋军舰系列护卫舰07，助力品牌均价和盈利
能力进一步提升。2023 年产品规划：王朝网络车型精简向上，海洋网络生物军舰两大
序列产品矩阵进一步丰富；腾势及全新高端品牌全新车型有望发布上市。
图90：比亚迪新车规划
8   盈利预测与投资建议
基于以下核心假设，对比亚迪2022-2024 年盈利进行预测。1）收入同比增速分别
为52%27%24%。2）公司综合毛利率2022-2024年假设分别为1245%1312%1373%。
3）管理费用占比2022-2024 年假设分别为 250%240%230%；研发费用占比2022-2024
年假设分别为330%320%310%；销售费用占比2022-2024 年分别为250%230%20%；
财务费用占比20222024 年分别为330%320%310%。
表2：比亚迪盈利预测核心假设
我们预计公司2022-2024 年营业总收入329441785197 亿元，归属母公司净利润64
111 185 亿元，同比10958%7465%6602%，对应EPS 为219383636 元，对应
PE 为1066137 倍，比亚迪 AH 股五家可比公司估值均值为14119 倍。鉴于比亚迪强
势产品周期持续放量，我们认为比亚迪应该享受更高估值，维持买入评级。
表3：可比公司估值比较2022 年5 月9 日
注：吉利汽车收盘价单位为港元，其余单位均为人民币，汇率采用5 月9 日汇率，1 人民币083 港元
疫情控制进展低于预期。如果全球疫新冠疫情控制低于预期，则对全球经济产生影
响，从而影响乘用车需求的复苏。
乘用车行业需求复苏低于预期。乘用车需求复苏是公司业绩改善的重要行业因素，
若低于预期，则会加大公司各品牌的销售难度，对盈利产生影响。
新能源汽车发展低于预期。如果新能源汽车三电技术发展及市场需求低于预期，则
会影响行业整体电动化发展进程，对长城欧拉销量及自身利润产生重要影响。
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
337446  营业总收入
营业成本(含金融类)
587899  利润总额
31386  归属母公司净利润
20232  每股收益-最新股本摊薄(元)
2046  EBIT
1415  EBITDA
443412  毛利率(%)
129180  归母净利率(%)
144488  收入增长率(%)
587899  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
53685  每股净资产(元)
-58435  最新发行在外股份（百万股）
20037  ROIC(%)
15286  ROE-摊薄(%)
15705  资产负债率(%)
-57298  PE（现价最新股本摊薄）
-4641  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号