厚积薄发，成就新能源时代的王者
—比 亚 迪(002594)公司深度报告
比 亚 迪(002594)
52 周内股价波动区间
最近一月涨跌幅()
流通A 股比例()
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
厚积薄发，成就新能源时代的王者
数年积累，终成新能源车弄潮儿。公司成立于1995 年，以手机代工业务起
家，逐步成长为国内新能源汽车龙头企业。2021 年汽车、手机部件和二次充
电电池业务占比分别为52%、40%、8%。比亚迪汽车官方宣布自2022 年3
月起停止燃油汽车的整车生产，是全球首个正式宣布停产燃油汽车的车企。
专注汽车与电池业务。1）汽车业务：2003-2007 年，比亚迪推出自主研
发的燃油车F3；2008-2015 年，推出S6、S7、M6 等车型，车型细分市场
布局不断完善。推出秦和唐等车型，混动技术逐渐成熟；2016-2020 年，推
出宋Pro、宋Max EV、唐EV 等多款车型，推出e 平台解决方案，电动
化、集成化加速；2020 年至今，发布刀片电池方案和第四代DM 混合动
力平台。2）电池及电子业务：动力电池业务从封闭运作到全面外供；未来
5G 机型换代、国货崛起带动手机组装行业发展；公司是国内最大的车规级
IGBT 芯片企业，比亚迪半导体业务筹划分拆上市，芯片产能有望加速外
造车新潮且技术顶尖。1）车载智能化：旗下智能网联系统DiLink 已升级
至40，带来更人性化的体验；2）深耕铁锂开发刀片电池：2020 年推出
刀片电池，提升能量密度。公司动力电池成立独立的品牌弗迪电池，外
供战略不断推进。3）一体化打造产业链生态：比亚迪掌握整套三电技
术，利用独有的e 平台实现标准化、模块化设计，大幅提升了车辆性能并降
低了成本。4 ）极具创造力的车型开发和丰富的产品矩阵：引进了知名设计
大师，建造了比亚迪全球设计中心，打造王朝、海洋系列多层次产品矩阵。
5）有望凭借领先的混动技术，颠覆燃油车市场：2021 年1 月发布DM40 技
术，具备快、省、静、顺、绿等多重优势，有望颠覆传统燃油车市场。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2022-2024 年实现营收3756、
4828、5860 亿元，同比增长74%、29%和21%，归母净利润分别为733、
1276、1947 亿元，同比增长141%、74%、53%。EPS 分别为252、
438、669 元股。将分部估值加总计算，2022 年公司合理市值为963658
亿元，相比当前有较大提升空间。考虑到公司业绩的高增速和良好竞争力，
首次覆盖，给予买入评级。
风险因素：产能投放进程不及预期、原材料价格大幅波动、新能源汽车销
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
与市场不同  5
一、数年积累，终成新能源车行业弄潮儿  6
11 数十年深耕，终成新能源车领军企业  6
12 公司伴随中国汽车行业发展而崛起  9
二、比亚迪历代产品均独具特色  12
21 复盘公司汽车产品发展历程  12
211 比亚迪F3 火爆紧凑级家轿市场，磷酸铁锂电池技术初具雏形（2003-2007）  12
212 双模混动技术从问世到成熟，车型细分市场布局不断完善（2008-2015）  12
213 电动化布局全面提速，三元锂电池崛起，e 平台迈向集成化（2016-2020）  14
214汉创现象级销量，刀片电池和DM-i 混动技术颠覆格局（2020 至今）  15
22 动力电池引领产品革新，新业务不断拓展  16
221 动力电池业务：从封闭运作到全面外供  16
222 手机组件及组装业务：5G 机型换代需求强劲  17
223 半导体和电子烟等业务打造新的利润增长点  18
三、设计加持，智能化、电动化引领潮流  19
31 车载智能化：整车OTA，DiLink 系统开放成就强大  19
32 深耕铁锂开发刀片电池，外供产品战略不断推进  21
33 一体化打造产业链生态  22
34 极具创造力的车型开发水平和丰富的产品矩阵 23
341 车型开发能力大幅增强  23
342  各系新能源车亮点频出  24
343  海洋和王朝两大产品矩阵，产品层次分明  26
35 有望凭借领先的混动技术，颠覆燃油车市场  28
四、盈利预测、估值与投资评级  31
盈利预测及假设  31
估值与投资评级  32
五、风险因素  33
图表 1：公司发展历程  6
图表 2：比亚迪股价涨跌复盘  6
图表 3：比亚迪2021 年营收拆分  7
图表 4：比亚迪弗迪品牌  7
图表 5：比亚迪汽车板块营收以及毛利率  7
图表 6：比亚迪手机业务板块营收以及毛利率  8
图表 7：比亚迪二次充电电池业务板块营收以及毛利率  8
图表 8：比亚迪高管情况  9
图表 9：2000-2021 年中国汽车年销量（万辆）  10
图表 10：国内新能源乘用车销量占比变化 11
图表11：重要经济体碳中和政策  11
图表12：比亚迪F3 上市后销量（辆）  12
图表13：比亚迪F3  12
图表14：比亚迪SUV 年销量及国内份额变化  13
图表15：国内不同类型动力电池装机量情况（Mwh）  14
图表16：比亚迪新能源汽车销量及国内份额（辆）  15
图表 17：比亚迪汉EV  15
图表 18：比亚迪宋 Plus DM-i  15
图表 19：比亚迪乘用车月度销量（辆）  16
图表20：比亚迪动力电池月度装车量（Gwh）  17
图表 21：2017 年国内动力电池装机格局  17
图表22：比亚迪手机部件及组装业务收入和毛利率  18
图表23：国内新能源车IGBT 市场规模预测（亿元）  18
图表24：全球电子烟销售额以及同比增速  19
图表 25：比亚迪DiLink 40 系统  20
图表26：比亚迪、小鹏、理想车载智能对比  20
图表 27：比亚迪智能驾驶合作历程  20
图表 28：磷酸铁锂和三元锂电池  21
图表 29：刀片电池可以提升体积能量密度 21
图表 30：刀片电池安全性高  22
图表 31：刀片电池提升能量密度  22
图表 32：比亚迪电池外供合作迅速发展  22
图表 33：比亚迪产业一体化布局  22
图表 34比亚迪设计团队负责人  23
图表 35：比亚迪汉千山翠限量版  24
图表 36：宋Pro DMi 内饰设计  24
图表 37：比亚迪秦plus DM-i 和竞品对比  24
图表 38：宋Plus DM-i 和竞品对比  24
图表 39：比亚迪唐DM-i 和竞品对比  25
图表 40：比亚迪元Pro 和竞品对比  25
图表 41：比亚迪汉EV 和竞品对比  26
图表 42：比亚迪王朝与海洋系列车型  26
图表 43：比亚迪海豚系列 27
图表 44：海豚系列内部空间  27
图表 45：比亚迪海豚和竞品对比  27
图表 46：比亚迪驱逐舰05  28
图表 47：比亚迪驱逐舰05 搭载DiPilot 智能驾驶辅助系统 28
图表 49：我国节能与新能源汽车技术路线图规划  28
图表 50：国内插混和新能源汽车销量情况（辆）  29
图表 51：国产品牌混动平台情况  29
图表 52：比亚迪和丰田同级别混动车型对比  29
图表 53：比亚迪超级混动系统  30
图表 54：公司分产品营收预测（亿元）  31
图表 55：公司分板块估值 32
市场认为DM-i 等混动车型市场空间不大，我们认为公司用技术与口碑开拓市场，混动车型
产品力已得到市场验证。DM-i 技术在成本与体验方面具备卓越产品力。成本方面，公司
DM-i 有效提升动力并推动整车降本，助力相关车型与传统燃油车同价位竞争。体验方面，
公司DM-i 技术持续迭代，第四代DM-i 技术突破传统混动以油为主的架构，搭配超安全大容
量电池、高性能大功率高效电机，实现快、省、静、顺、绿的驾驶体验。
一、数年积累，终成新能源车行业弄潮儿
11 数十年深耕，终成新能源车领军企业
数十年深耕，终成新能源车领军企业。公司成立于1995 年，起家业务是传统铬镍电池，
1998 年即占领全球 40%的镍镉电池市场，随后业务从手机电池拓展到代工手机；2003 年
收购秦川汽车正式进军汽车行业，2005 年发布第一台比亚迪汽车F3，2008 年凭借电池技
术优势，推出第一辆新能源车 F3DM，同年沃伦巴菲特的伯克希尔哈撒韦公司投资比亚迪。
2014 年开启542 战略，从性能、安全、油耗三方面重新定义汽车标准；2018 年推出纯电e
平台解决方案；2020 年推出高端旗舰轿车汉，成为爆款；2021 年推出混动平台DM 40，
替代燃油车市场。目前公司旗下有王朝、海洋两大品牌，且宣布2022 年3 月份起停止燃油
汽车的整车生产，成为全球第一个正式宣布停止生产燃油车的车企。
图表 1：公司发展历程
收购秦川，进入汽车行业
首款插电F3DM 上市，沃伦巴菲特的伯克希尔哈撒韦公司投资比亚迪
首款纯电型e6 上市
首款SUV 车S6 上市
开启 542战略
发布DM 40， 打造超级混动平台
公司股价波动上行，近两年迎来公司历史最大行情。从公司股价走势来看，2011-2019 年
之前呈现周期波动向上的走势，其中2012-2014 年间公司受益于新能源车国补政策出台，
股价上涨幅度较大。2020 年开始，全球新能源车市场加速，欧洲在补贴政策下销量爆发，
而国内新能源车渗透率攀升，公司推出汉为代表的优质车型，积极抢占市场，公司股
价迎来较大幅度上涨。
图表 2：比亚迪股价涨跌复盘
公司营收构成主要为汽车、手机部件和二次充电电池业务。2021 年公司的营业收入为
216142 亿元，汽车、手机部件、二次充电电池营收分别为112489、86454、16471 亿元，
占比分别为52%、40%、8%。
图表 3：比亚迪2021 年营收拆分
1）汽车业务：公司2021 年新能源和燃油车累计销量为4614 万辆，其中新能源车销量
2295 万辆，占比50%，品牌影响力持续扩大。
成立弗迪系公司，拓宽成长空间。2020 年3 月，比亚迪正式宣布成立弗迪公司，新公司将
进一步加快新能源汽车核心零部件的对外销售业务，分别是弗迪电池有限公司、弗迪视觉
有限公司、弗迪科技有限公司、弗迪动力有限公司、弗迪模具有限公司。弗迪公司在运营
方面将更加独立，也将拥有更多的自主权，标志着比亚迪的开放战略由10 向20 进阶。
图表 4：比亚迪弗迪品牌
产品覆盖 3C 电池、动力电池及储能电池、梯次利用等多个领域
汽车动力系统技术研发，新能源电机、电控、电源及零件制造和销售。
汽车业务营收波动上行，近年毛利率受原材料影响有所下降。汽车行业具有一定周期性，
公司的汽车板块营收总体波动上行，而公司近两年新能源车销量大幅上升，增长较快。公
司2020 年2021 年汽车业务营收分别为83993 亿元112489 亿元，增速分别为328%、
339%。毛利率方面，公司毛利率整体较为稳定，但2021 年由于上游大宗商品以及电池行业
价格上涨较多，公司毛利率受此影响有所下降，毛利率从上年的252%下降至174%。
图表 5：比亚迪汽车板块营收以及毛利率
汽车板块营业收入（亿）
汽车板块毛利率（%）
2）手机业务：公司手机业务营收保持稳定增长，自2012 年起营收一直保持正增长，2021
年更是爆发式增长，增速达到44%。毛利率方面，手机业务与汽车板块类似，21 年大宗商品
价格上涨使公司承受一定的成本压力，毛利略有下降。21 年下降幅度为363 pct。
图表 6：比亚迪手机业务板块营收以及毛利率
3）二次充电电池业务：公司动力电池从前期的自供逐步转向外供，产能也在持续扩张。光
伏方面，背靠双碳的政策支持，加速新技术布局，强化产品竞争力。
二次电池业务营收稳步增长，毛利率略有下降。公司二次充电电池业务营收保持稳定增长，
2021 年电池行业需求在下游新能源车快速增长下爆发，公司二次充电业务营收爆发式增长，
增速达到36%。21 年由于上游碳酸锂等原材料上涨幅度较大，毛利率降至119%，下滑
图表 7：比亚迪二次充电电池业务板块营收以及毛利率
核心管理层资历深厚，通过员工持股计划与公司深度绑定。公司主要管理层持有公司部分股权，
管理层保持稳定。与此同时，公司积极推出股权激励计划，进一步调动公司积极性。2020 年
4 月，公司对于旗下子公司比亚迪半导体有限公司董事、高级管理人员、核心骨干人员等实
手机部件及组装营业收入（亿）
手机部件及组装毛利率（%）
二次充电电池营业收入（亿）
二次充电电池毛利率（%）
施2020 年股权激励计划，授予不超过 30019760 份比亚迪半导体股权期权，占比亚迪半
导体注册资本10%，行权价格为5 元每1 元出资。
图表 8：比亚迪高管情况
1966 年出生，中国国籍。一九八七年毕业于中南工业大学（现为中南大学），获学士学位；并
于一九九零年毕业于中国北京有色金属研究总院，获硕士学位。历任北京有色金属研究总院副
主任、深圳市比格电池有限公司总经理，并于一九九五年二月与吕向阳先生共同创办深圳市比
1962 年出生，中国国籍，一九九五年二月与王传福先生共同创办深圳市比亚迪实业有限公
司），现任本公司副董事长兼非执行董事，并担任融捷投资控股集团有限公司董事长、融捷股份
1963 年出生，中国国籍。夏先生曾在中国人民保险公司湖北分公司工作，并于一九九七年加入
本集团；曾任本公司执行董事、副总裁，现任本公司非执行董事。
1970 年出生，中国国籍。李女士一九九六年九月加入本集团，历任市场部经理、销售总经理、
比亚迪电子国际有限公司执行董事及行政总裁等职，现任本公司执行副总裁及比亚迪慈善基金
1972 年出生，中国国籍。何先生于一九九九年七月加入本集团，曾任第一事业部、第二事业部
质量部经理，第二事业部副总经理，佛山市金辉高科光电材料有限公司副董事长。现任本公司
一九九七年三月加入本集团，现任本公司副总裁、人力资源处总经理及新能源车直营管理事业
部总经理并担任比亚迪慈善基金会理事。
1966 年出生中国国籍。罗先生于二零零三年加入本公司历任第十五事业部电子三部经理电动
1967 年出生中国国籍。任先生于二零零三年一月加入本公司 历任汽车工程院总体部经理车型
1961 年出生中国国籍。王先生于一九九六年八月加入本公司历任人事部经理后勤部经理现任
本公司后勤处总经理轨道工程事业部总经理。
1964 年出生中国国籍王先生于一九九六年九月加入本公司历任销售经理销售总监营销本部副
总经理等职现任公司商用车销售事业部总经理。
1972 年出生中国国籍。何先生于一九九八年七月加入深圳市比亚迪实业有限公司历任公司中
研部。品质部经理。第四事业部总经理。采购处总经理等职。现任公司乘用车事业群首席运营
1977 年出生，中国国籍，周女士于一九九九年三月加入本集团，现任本公司财务总监。
1973 年出生，中国国籍，二零零五年八月加入本公司现任本公司董事会秘书公司秘书。
12 公司伴随中国汽车行业发展而崛起
21 世纪以来，随着中国入世后经济的崛起，国内汽车市场迎来高速发展，逐渐成为世
界汽车销量第一大国。这一时期不仅伴随着各大外资车企的加速入华，也见证了中国自主汽车
品牌的崛起，其中便包括比亚迪。公司在深圳做手机代工起家，一步步成长为国内新能源汽车
从2000 年至今，国内汽车行业的发展主要分为四个阶段：
1）2000-2010 年：这一时期，随着中国经济的高速增长和中产阶级的崛起，汽车销量从
2000 年的208 万辆迅速增长到2010 年的1804 万辆。从品牌来看，整个市场分成豪华品
牌、普通合资品牌和自主品牌三块，自主品牌此时普遍还处于通过模仿来造车的阶段，单车
售价多低于十万。2005 年公司F3 上市，成为销量榜单的前列。2008 年公司正式发布其第
一款双模电动车F3DM，这是全球首款插电式混合动力车。
图表 9：2000-2021 年中国汽车年销量（万辆）
2）2010-2016 年：中国汽车市场进入到平稳增长的时期，从2010 年的1804 万辆增长到
2016 年的2794 万辆，复合增速为8%。这个阶段汽车市场发展有两个特点。第一是多元化，
部分中国消费者开始把目光投向紧凑级三厢轿车以外的其他车型，SUV 迅速得到青睐，开
始崛起；第二是消费升级，豪华品牌进一步国产化，并开始价格下探。2010 年，比亚迪上
市其首款SUV—比亚迪S6。
在新能源车方面，从2009 年开始，中国政府推行十城千辆新能源车政策，行业进入萌
芽期，此时的新能源车主要在商用车领域。2012 年北京车展，比亚迪亮相其搭载DM20 动
力总成的比亚迪秦，并于2013 年上市销售。
3）2016-2020 年：这一时期，中国汽车市场发展的特征主要有：第一，减量提质，主流合
资汽车销量放缓；豪华品牌下沉，销量攀升；第二，新能源汽车大规模进入家庭，经历了数
次补贴退坡后，渗透率仍稳步提升。
2018 年比亚迪通过唐、秦二代车型正式推出了DM30 和全新的e 平台。
图表 10：国内新能源乘用车销量占比变化
4）2020 年至今：随着欧洲、日韩等国政府纷纷加速推动电动化转型，新能源汽车产业发展
提速。中国具备了一定的先发优势和规模优势，市场迎来爆发，新能源乘用车渗透率从
2020 年的62%提升至2021 年的155%。新能源汽车迎来全方位变革，在硬件上，三电系
统不断优化；软件上，平台化、标准化成为趋势。
2020 年，比亚迪汉上市，起售价即20 万以上，这是比亚迪首款打入高端市场的纯电旗
图表11：重要经济体碳中和政策
长期目标是将全球平均气温较前工业化时期上升幅度控制在2 摄氏度以
内，并努力将温度上升幅度限制在15 摄氏度以内。全球温室气体排放要
在2030 年前降低到比1990 年水平至少低40%，并在2050 年前达到净零
排放，然后实现负排放
1）上调了欧盟2030 年和2050 年减排目标，将欧盟2030 年温气体减排目
标从1990 年减排40%上调至50%并力争到55%，到2050 年欧盟温室气体
达到净零放，并且实现经济增长与资源消耗脱钩；2）是初步明确了重点
领域实现目标的政策路径与资金渠道，实施可持续欧洲投资计划，以
绿色投融资来确保公正合理的转型；3）明确施新政的主要保障措施，集
中在支持研究和创新、激活教育和培训、国际合作以及公众参与四个方面
27 个成员国领导人就更高减排目标达成一致，即到2030 年其温室气体净
排放量将从此前设立的目标——比1990 年的水平减排40%，提升到至少
Fit for 55
提出了包括能源、工业、交通、建筑等在内的12 项更为积极的系列举
措，承诺在2030 年底温室气体排放量较1990 年减少55%的目标。
中国将提高国家自主贡献力度，采取更加有力的政策和措施，二氧化碳排
放力争于2030 年前达到峰值，努力争取2060 年前实现碳中和
十四五规划与2035 年远景目标纲要
十四五期间单位国内生产总值能源消耗和二氧化碳排放分别降低135%、
18%，落实2030 年应对气候变化国家自主贡献目标，努力争取2060 年前
到2030 年，单位国内生产总值能耗大幅下降，单位国内生产总值二氧化
碳排放比2005 年下降65%以上；非化石能源消费比重达到25%左右，风
电、太阳能发电总装机容量达到12 亿千瓦以上；森林覆盖率达到25%左
右，森林蓄积量达到190 亿立方米，二氧化碳排放量达到峰值并实现稳中
有降。到2060 年，碳中和目标实现，非化石能源消费比重达到80%以上
拿出2 万亿美元，用于基础设施、清洁能源等重点领域的投资，目标为到
2035 年，通过向可再生能源过渡实现无碳发电，到2050 年，让美国实现
十年内温室气体排放减少65%，2032 年减少50%碳排放，2045 年实现净
零排放目标，在2050 年达到完全的碳中和
二、比亚迪历代产品均独具特色
21 复盘公司汽车产品发展历程
211 比亚迪F3 火爆紧凑级家轿市场，磷酸铁锂电池技术初具雏形（2003-2007）
2005 年比亚迪正式推出其自主研发的燃油车—比亚迪F3。2003 年，比亚迪收购秦川
汽车厂，获得汽车生产许可证。2005 年推出其自主研发的燃油—F3，F3 采用三菱4G18 的
发动机，搭配LED 自发光式组合仪表、可10 向手动调节的防潜滑座椅、单碟CD 机及高保
真音响、折叠式电动外后视镜等配置。且售价不到10 万，使其一上市便成为当年的爆款。
图表12：比亚迪F3 上市后销量（辆）
F3 在紧凑级轿车市场成功后，比亚迪立即展开了多款新车的研发，推出F3R（两厢的F3）
和F6 等车型。中国消费者对大尺寸汽车一直有着偏爱，而此时的中级车市场几乎被合资品
牌统治。F6 作为一款低端中型车，是比亚迪发力中型车市场的开端。另外，2006 年，比亚
迪的第一款搭载磷酸铁电池的F3e 电动车研发成功。
图表13：比亚迪F3
212 双模混动技术从问世到成熟，车型细分市场布局不断完善（2008-2015）
2008 年比亚迪正式发布其第一款双模（纯电和油电混合两种模式）电动车F3DM，这也是
全球首款插电式混合动力车。在F3DM 身上比亚迪首次实践了自主研发的第一代DM（混动）
技术，该技术采用双电机串并联架构和磷酸铁锂电池，主打燃油经济性。当电池电量充足时，
动力电池直接供电给电动机，电量不足时，通过发动机带动发电机发电，供电给电动机或者
发动机和电动机共同驱动。然而，技术特点和当时电池供应链的限制使得这一套系统的成本
高昂，最终没有实现大规模量产和投放。2008 年，比亚迪上市首款小型车F0，主攻微型轿
SUV 的崛起是2010 年前后中国汽车市场一个巨大的风口，2010 年公司上市其首款SUV—
比亚迪S6。S6 定位中高端自主SUV，搭配上10 万出头的售价，上市不到半年就摘下自主
SUV 车型销量桂冠。2014 年，比亚迪又上市了全新升级的中大型SUV—比亚迪S7。
图表14：比亚迪SUV 年销量及国内份额变化
其它车型的燃油车市场方面，比亚迪于2010 年推出首款MPV 车型—比亚迪M6，2012 年
推出比亚迪速锐（A级轿车），2013 年上市比亚迪思锐（B 级旗舰轿车），车型布局逐渐完
2009 年中国开展十城千辆活动，新能源进入发展初期。2012 年北京车展，比亚迪亮相
其搭载DM20 动力总成的比亚迪秦，并于2013 年上市销售，这也拉开了王朝系列的序幕。
秦的百公里加速仅59s，造型相比之前的车型也焕然一新，预售价接近20 万，实际补贴后
的终端价格为10 万出头。
秦的推出对于比亚迪具有非凡的意义。第一，它标志着比亚迪在汽车设计上进入全新的阶段，
这也得益于2011 年比亚迪和戴姆勒以技术换设计的合作。第二，比亚迪秦性价比高，
颠覆了消费者对电动车的刻板印象，2014 年比亚迪秦即成为年度新能源车销量冠军。根据
工信部发布的数据，2014 年新能源乘用车生产545 万辆，其中插电式混合动力乘用车生产
167 万辆。比亚迪秦占新能源乘用车27%，占插电式车型的88%。第三，秦是比亚迪王朝
系列的开端，也是比亚迪DM20 技术的成功。DM20 技术相比第一代在动力、电耗等上有
所提升，同时以补贴后10 万出头的售价带来了豪华级别燃油车的动力。
伴随着秦的成功，比亚迪做新能源的思路也逐渐清晰，利用混动、电动的高性能抓住消费者
的痛点，用合理的价格实现豪华车才具备的属性。2014 年4 月20 日，比亚迪在北京车展上
首次发布542战略，从性能、安全、油耗三方面重新定义汽车标准。5 代表百公里加速
5 秒以内，4 代表全时电四驱，2 代表百公里油耗2 升以内。2015 年，比亚迪542战略
的第一款车—中型SUV 比亚迪唐正式上市，它是一款三擎双模四驱SUV，百公里加速
仅为49 秒，搭载极速电四驱，百公里油耗2 升。
在这一时期，比亚迪以S6、S7 两款车型抓住了SUV 崛起的风口，在燃油车的各车型细分
市场布局日臻完善。在新能源方面，发布542 战略，秦和唐的成功，形成了 经济性能
213 电动化布局全面提速，三元锂电池崛起，e 平台迈向集成化（2016-2020）
2016 年是新能源汽车发展史上一个重要的节点。2016 年以前新能源汽车主要应用领域是商
用车，彼时是磷酸铁锂的时代。2016 年三元电池伴随着乘用市场的增长，开启了高速成长。
同时，蔚来、小鹏、理想等汽车厂家陆续在2014-2015 年期间成立，这标志着新能源乘用
比亚迪擅长的磷酸铁锂电池相较于三元电池而言能量密度更低，彼时磷酸铁锂电池没有
CTP、刀片电池等结构改性带来的能量密度提升，在强调续航能力的乘用车时代显露颓势。
比亚迪在保持磷酸铁锂电池优势的同时，逐渐涉足三元电池，2017 年，比亚迪所有插电式
混合动力汽车电池都已换装三元电池。但比亚迪并没有放弃磷酸铁锂电池技术，而是在一直
想方设法对其进行改性，试图提升其能力密度。 截至2017 年，比亚迪新能源车累计销量突
破30 万辆，2017 年其新能源车销量为1127 万辆，同比增长15%。
图表15：国内不同类型动力电池装机量情况（Mwh）
在汽车设计上，比亚迪也不断发力，迎合新一代消费者对汽车外观、内饰更加个性化的需求
2016 年比亚迪陆续引入原奥迪设计总监沃尔夫冈约瑟夫艾格，担任比亚迪全球设计总
监，2018 年引入原法拉利全球外观设计负责人胡安马洛佩兹，担任比亚迪全球外饰设计
总监，2019 年引入前梅赛德斯奔驰高级内饰设计师米开勒帕加内蒂，担任比亚迪全球内
饰设计总监。2019 年，在深圳成立了比亚迪全球设计中心。至此，比亚迪的产品从技术
单轮驱动转变为技术设计双轮驱动。
2018 年则是比亚迪发力新能源汽车市场的一个关键节点。这一年，比亚迪首次公布了e 平
台解决方案。e 平台是比亚迪推出的纯电专属平台，把新能源汽车的三电、高压三合一、智
能网联系统等有效地整合成了一个整体，将新能源汽车的各部分零件进行了标准化的设计，
增大了车内其余可利用空间，提升了效率。同年发布DM 30，DM30 相较于上一代，在保
证性能的前提下优化了能源转换效率。
磷酸铁锂装机量（Mwh）
磷酸铁锂装机量（Mwh）
2019 年，比亚迪上市宋Pro，包含了EV、DM 和燃油三种动力。同年还发布了宋Max EV、
唐EV、纯电微型车e1 等多款车型，全面加速了电动化布局，朝着更加细化的新能源车型市
图表16：比亚迪新能源汽车销量及国内份额（辆）
214汉创现象级销量，刀片电池和DM-i 混动技术颠覆格局（2020 至今）
2020 年，中国新能源汽车市场先抑后扬。年初受到疫情冲击，下半年开始新能源汽车销量
一路攀升，创下历史新高。国产特斯拉Model 3 开始交付并成为年度纯电动乘用车销量冠军，
造车新势力三强中的小鹏、理想也完成美股上市。
自2016 年开始，三元锂电池凭借其高能量密度的优势，在动力电池市场的份额逐年增加。
2020 年，比亚迪发布基于磷酸铁锂材料研发的刀片电池，通过结构改性提升了能量密度并
降低了成本，使其续航能够媲美普通的三元锂电池，同时又能发挥稳定性优、安全性高的优
点。同样在2020 年，比亚迪汉上市，起售价即20 万以上，这是比亚迪首款打入高端市场
的纯电旗舰中级轿车。比亚迪汉的定价在新能源车市场对标小鹏P7 和特斯拉Model 3，在
燃油车市场则对标奥迪A4L、宝马3 系、奔驰C 级等豪华品牌中级轿车。对比新能源车自主
品牌，汉在续航、舒适性等方面更加平衡；对比Model 3，汉的设计更为本土化，空间更加
充裕。对比燃油车，汉能提供同价位最好的性能和最大的空间。再加上刀片电池解决了续航
的短板，其一上市便创造了自主品牌高端轿车的现象级销量状况，在上市后的几个月内快速
突破月销1 万辆的水平，位列纯电动EV 排行榜前列。
图表 17：比亚迪汉EV
图表 18：比亚迪宋 Plus DM-i
2021 年4 月份上海车展首日，比亚迪e 平台30 正式发布， e 平台30 不仅将核心零部件进
一步集成化、标准化，还构建了全新的车身结构、电子电气架构和车用操作系统。1）标配
全新热泵技术，电驱动系统升级为8 合1 模块，综合效率可超89%。搭载e 平台 30 的电动
车，零百加速可快至29s，综合续航里程最大突破1000km。同时有800V 闪充技术，电动
车充电5 分钟可行驶150km。百公里电耗比同级别车型降低10%，冬季续航里程至少提升
10%。2）安全优势方面，刀片电池是e 平台 30 的标配。3）美学优势方面，e 平台30
的车型，前悬更短、轴长比更大、重心更低、空间更大，造型低趴动感，风阻系数（Cd）
在混动方面，2020 年6 月18 日，比亚迪第四代DM 混合动力平台发布，并推出DM-p 和
DM-i双平台，DM-p主打性能车型，DM-i匹配经济型车型。同时2021款唐 DM-i随后上市，
以骁云-插混专用涡轮增压15Ti 高效发动机、EHS 电混系统和DM-i 超级混动专用功率型刀
片电池为核心，其亏电状态下百公里油耗低至53L，综合续航可达1050km，树立了中国旗
舰SUV 能效标杆。至此，中大型SUV 开启53L1050km 时代。
图表 19：比亚迪乘用车月度销量（辆）
22 动力电池引领产品革新，新业务不断拓展
221 动力电池业务：从封闭运作到全面外供
磷酸铁锂电池相较于三元锂电池而言，能量密度低是短板，稳定性好和寿命长是优势。在新能源
汽车以商用为主的时代，比亚迪凭借其在磷酸铁锂电池领域深耕多年的技术积累，一直领跑国内
动力电池装机量的榜单。直到2016 年新能源乘用车大规模进入家庭，续航更强的三元锂电池逐
渐成为主流技术，宁德时代依靠三元锂电池的大规模外供，在2017 年超越比亚迪成为国内动力
电池装机量的龙头企业。
面对市场需求的变化，比亚迪积极调整布局和思路，迅速做出了应对：1）调整了技术方向，并
于2017 年为全系车型都换上了三元锂电池。2）公司没有完全放弃磷酸铁锂电池，而是计划从
技术上突破其能量密度低的缺陷。3）比亚迪改变电池业务完全自产自销的思路，开始逐步外供
在2020 年，比亚迪也正式推出了新一代磷酸铁锂刀片电池，通过叠片等技术提升了电池的能量
密度，完成了对传统磷酸铁锂电池的升级。新一代刀片电池续航里程达到了普通三元锂电池的水
平。随着刀片电池逐步获得市场的认可和比亚迪外供的持续加速，动力电池业务或将成为比肩
汽车业务之外的又一重要增长极。
图表20：比亚迪动力电池月度装车量（Gwh）
图表 21：2017 年国内动力电池装机格局
222 手机组件及组装业务：5G 机型换代需求强劲
比亚迪从2002 年开始涉足手机组件代工，2007 年比亚迪电子上市以后，该业务主要由比亚迪电
子开展。公司提供手机部件和组装的一站式服务，包括设计和生产外壳、键盘、液晶显示模块、
摄像头、柔性线路板、充电器等手机部件，并提供整机设计及组装服务。主要客户有三星、华为、
近十年来，手机部件及组装业务收入稳步提升。随着5G 技术普及，公司业务有望继续增长：1）
5G机型换代带来的出货量有望继续释放。2）国货崛起带动上游的手机组装行业发展，比亚迪与
华为的合作深化，2021 年亚布力中国企业家论坛上，董事长王传福表示目前华为手机90%多的
金属框和组装由比亚迪制造。
图表22：比亚迪手机部件及组装业务收入和毛利率
223 半导体和电子烟等业务打造新的利润增长点
1）半导体业务：比亚迪自2009 年推出自主研发的IGBT 芯片，成为国内独立自主研发车规级
IGBT 芯片的车企。
IGBT 是一种功率半导体，是工业控制及自动化领域的核心元器件。新能源汽车中半导体价值量
要远高于传统燃油车，新能源汽车渗透率提升将带来巨大的车规级芯片市场空间。比亚迪半导体
是国内领先的车规级IGBT 制造商，产品技术不断升级，2021 年推出全新的IGBT60 芯片，达
2020 年12 月31 日，比亚迪发布公告称，拟筹划控股子公司比亚迪半导体分拆上市，在全球汽
车行业缺芯和芯片国产化替代的大背景下，随着未来比亚迪半导体业务分拆上市，芯片产能
图表23：国内新能源车IGBT 市场规模预测（亿元）
2）电子烟业务：比亚迪2018 年开始对电子烟所需的电子雾化进行了布局，在2020 年第四季度
实现了陶瓷雾化技术的突破。全球电子烟销售额从2016 年的927 亿美元增长到2020 年的1962
亿美元，五年复合增长率超过20%。未来伴随市场规模迅速扩张，电子烟业务放量可期。
新能源汽车IGBT市场规模（亿元）
图表24：全球电子烟销售额以及同比增速
三、设计加持，智能化、电动化引领潮流
31 车载智能化：整车OTA，DiLink 系统开放成就强大
汽车智能化主要指汽车突破代步工具的角色，成为自动进化的产品，像智能手机一样满足用
户多样化的需求。通过OTA（空中无线升级）实现软、硬件的升级并提供更多功能与服务是智
能汽车的一大核心特征。
OTA 技术一般有两套分类标准：1）从升级对象上可以将OTA 分为固件升级（FOTA）和纯软件
升级（SOTA），其中FOTA 对技术水平要求更高。2）从升级层次上，可分为应用级OTA、媒体
级OTA 和整车OTA 等。应用级OTA 只针对车内媒体应用软件升级，如导航，升级内容有限；
媒体级OTA 针对车内中控系统进行升级；整车OTA 则能针对车内所有模块进行升级。
汽车智能化时代即将来临。在2021 联想创新科技大会上比亚迪董事长王传福表示：我们已经
进入一个智能化变革时代，汽车工业的大变革，电动化是上半场，智能化是下半场。特斯拉是
整车OTA 的领军企业，造车新势力普遍比传统车企的OTA 更激进，而比亚迪是国内较早实现整
车OTA 的汽车品牌。1）2018 年4 月，比亚迪发布智能网联系统DiLink，包括Di Pad、Di 云、
Di 生态和Di 开放四大模块。该平台兼容手机生态的同时又具有独特的汽车生态，公司同时开放
了系统的传感器和控制权。2）2019年7月，公司发布DiLink 20，升级了更多的应用。3）2020
年公司发布DiLink 30，DiLink 30 在原四大模块基础上增加了Di UI 模块，具有高温消毒、快递
到车、千里眼、手机云OTA 等功能。4）2021 年公司发布DiLink 40，功能更为强大。比亚迪通
过DiLink 平台搭配上独特的可旋转屏幕，在人机交互、功能引用、服务生态等方面建立了强大
全球电子烟销售额（亿美元）
图表 25：比亚迪DiLink 40 系统
图表26：比亚迪、小鹏、理想车载智能对比
DiPilot是比亚迪智能网联中心推出的汽车高级智能驾驶辅助系统，分为硬件和软件两方面。硬件
方面由丰富的传感器组成；软件方面则是由DiDAS 驾驶辅助技术和DiTrainer 教练模式相辅相
成。其中，硬件基础包含3 个高精毫米波雷达，分别位于前保险杠LOGO 后方及后保险杠左右
两侧；共12 个超声波雷达，其中2 个位于前格栅，4 个位于后保险杠，2 个位于转向灯装饰件，
另外4 个自动泊车探头分别位于前、后保险杠两侧轮眉处；此外车身正前方、两侧和后方还分布
着1 个智能驾驶高感知摄像头和4 个智能驾驶环视摄像头，全方位、无死角保障行车安全。
图表 27：比亚迪智能驾驶合作历程
合资成立BDNI，比亚迪提供电
磁、电机和电控方面技术，戴
车品牌腾势，双方各持股50%
就新能源汽车、无人驾
司，合作bZ SDN车型
RoboSense  Momenta：
RoboSense；与自动驾驶软件公
比亚迪DiLink30（以汉EV 配置为例）
小鹏Xmart OS 车载智能系统（以小鹏
理想车载智能系统（以理想one 配置为
DiLink156 英寸超高清8 核自适应旋转悬浮
1496 英寸2K触控屏
车规级高清四屏（工作温度：-30-
云服务智能管家(寻车、启闭空调等)
智能寻车助手，带车位自动拍照功能
Wi-Fi  4G 网络连接
海量应用(微信、抖音、最美天气、百变主题
10 个可扩展车内应用程序
12 扬声器Hi-Fi 高保真音响
i-Call 智慧客服
你好 小PAI 智能助理
32 深耕铁锂开发刀片电池，外供产品战略不断推进
三元和磷酸铁锂电池齐头并进。磷酸铁锂电池和三元锂电池各具优势，磷酸铁锂电池的正极使
用磷酸铁锂（LiFePO4），而三元锂电池的正极使用镍（Ni）、钴（Co）、锰（Mn）或铝（Al）三
种材料。 三元锂电池表现出比磷酸铁锂电池更高的能量密度（更长的车辆续航），但镍元素使得
三元锂电池在高温下稳定性较差（分解温度约200），更容易自燃；由于包含了稀有金属材料，
三元锂电池的成本也较磷酸铁锂更高，对上游材料价格的波动更敏感。与之相比，磷酸铁锂电池
具有成本低、热稳定性强（分解温度约600）和电循环寿命长的优势。但磷酸铁锂电池的能量
密度目前还不及三元锂电池，在低温下性能较差。2016-2019 年，三元锂电池的装机量比例迅速
增加并超过磷酸铁锂电池，主要是由于我国的新能源汽车补贴政策和汽车续航里程挂钩，这使得
能量密度高的三元锂电池脱颖而出。
图表 28：磷酸铁锂和三元锂电池
比亚迪推出刀片电池，提升能量密度。2020 年3 月，比亚迪发布了刀片电池，刀片电池是一
种长电芯CTP 方案，减少了电芯的厚度，并增大电芯的长度，由电芯在电池包中充当结构件，
从而增加整个系统的强度。刀片电池长96 厘米、宽9 厘米、高135 厘米，用铝壳分装，以阵列
的方式排布一起，形似刀片一样插入电池包。刀片电池相比较传统的磷酸铁锂电池，减少了模具，
简化电池连接口，体积利用率从40%提升到60%，并且提升了电池包能量密度。首款搭载刀片
电池的车型比亚迪汉EV，综合工况下的续航里程已经达到了605 公里，此外，刀片电池33 分
钟可将电量从10%充到80%，支持汉的39 秒百公里加速，循环充放电3000 次以上，可行
驶120 万公里。安全性方面，比亚迪的刀片电池针刺试验过程中，电池表面温度只有30 到60 摄
氏度，并没有出现燃烧或爆炸的情况，甚至连烟雾都没有看到。
图表 29：刀片电池可以提升体积能量密度
图表 30：刀片电池安全性高
图表 31：刀片电池提升能量密度
比亚迪动力电池外供战略不断推进。2018 年7 月，比亚迪与长安汽车合资成立动力电池公司，
部分长安新能源车型开始使用二者共同研发的动力电池，迈出了电池外供战略合作的第一步。
2019 年，比亚迪成立全资控股公司弗迪电池，由比亚迪副总裁何龙担任董事长。弗迪电池的产
品涵盖消费类3C 电池、动力电池和储能电池等。目前，弗迪电池已在深圳、西安、青海、重庆、
长沙、贵阳等地建立生产基地，计划通过弗迪电池向全行业供货。比亚迪此前预计，2021 年底
刀片电池总产能将达到75GWh，2022 年底产能或将进一步攀升至100GWh。弗迪电池确定的
合作伙伴已经有福特和红旗，更多的品牌还正在沟通洽谈过程中。2018 年，比亚迪董事长王传
福在接受彭博社采访时表示，将在2022 年底以前将旗下电池业务拆分上市，届时，更高的独立
性将有利于公司拓展更多外部客户资源。
图表 32：比亚迪电池外供合作迅速发展
33 一体化打造产业链生态
比亚迪在新能源领域全面布局，实现了纵向一体化的生产能力。1）公司早期收购汽车厂，通过
生产零部件来降低成本，在发动机、变速箱等关键环节实现了自供。2）在电池上游方面，比亚
迪以战略投者身份参与盛新锂能的定增，截止2022 年和盐湖股份合作3 万吨碳酸锂项目正在中
试，公司和四川路桥、川能动力合资开发磷矿和磷酸铁锂项目。3）自产IGBT，提升公司整车制
造能力。4）完全掌握三电系统技术，可实现内部供应。
图表 33：比亚迪产业一体化布局
2019 全球新能源乘用车电机驱动控制器用IGBT 模块市场，公司市占率19%，排名第
公司自产IGBT，打造新能源汽车核心零部件的自产化。2002 年比亚迪成立IC 设计部，2004 年
公司正式进军微电子领域，目前功率半导体（IGBT）领域，公司已打通芯片设计-晶圆制造-模块
封装产业链。IGBT 可控制直流电与交流电转换、实现对交流电机的变频控制、决定驱动系统的
扭矩与最大输出功率，在新能源汽车的电机驱动控制器中发挥重要作用。2019 年全球新能源乘
用车电机驱动控制器用 IGBT 模块市场中，公司市占率19%，仅次于英飞凌，在车规级IGBT 领
域的领先有利于提升公司整车系统的制造能力。
比亚迪是国内唯一掌握三电等核心技术的新能源车企，深耕新能源汽车技术十几年，从垂
直整合走向开放。比亚迪掌握整套三电技术，但一直以来其零部件基本以对内供应为主，
未来随着其开放战略进一步落地，多年技术积累的价值有望爆发。公司主要通过两种途径开放供
应链：1）零部件公司自主经营：如比亚迪电子，弗迪系公司等，另有比亚迪半导体拆分在即。
2）与外部企业战略合作：如与华为就智能网联等领域合作、与丰田共同开发电池及电动车型等。
34 极具创造力的车型开发水平和丰富的产品矩阵
341 车型开发能力大幅增强
引进设计大师，强化车型开发能力。比亚迪在大力研发技术的同时也在不断提升设计能力，引
进了知名设计大师沃尔夫冈艾格、胡安马洛佩兹和米开勒帕加内蒂等，还建造了比亚迪全
球设计中心，提升比亚迪整体的设计能力。
图表 34比亚迪设计团队负责人
曾在戴姆勒集团负责内饰设计、项目管理等工作。主导了奔驰现款领
袖座驾S Class 和V Class、C Class 等系列，以及奔驰F800、
F150、迈巴赫6 Pebble beach 2017 等车型。
沃尔夫冈约瑟夫艾格
曾担任奥迪集团设计负责人，负责奥迪和兰博基尼两个品牌的设计
曾任职于兰博基尼汽车、奥迪集团、法拉利，负责内饰与外观设计
以战略投者身份参与盛新锂能的定增；和盐湖股份合作3 万吨碳酸锂项目
公司和四川路桥、川能动力合资开发磷矿和磷酸铁锂项目
坚持磷酸铁锂技术路线，出货量居国内第二
图表 35：比亚迪汉千山翠限量版
图表 36：宋Pro DMi 内饰设计
342  各系新能源车亮点频出
秦宋唐：DM-i 技术有效降本，助力相关车型与传统燃油车同价位竞争
比亚迪第四代DM-i 技术突破传统混动以油为主的架构，颠覆性的创新带来更低的成本和油耗。
DM-i 技术将加速对传统燃油车替代，推动公司新能源车型销量再上新台阶。目前比亚迪搭载新
一代DM-i 平台的车型有秦、宋、唐、汉等。
比亚迪秦的新能源系列包含纯电（EV）和混动（DM）两种车型，属紧凑级轿车。秦PLUS DM-
i 定价1166-1566 万元，补贴后售价是1118-1518 万元。就优势来说：1）对比同价位合资燃
油车，秦PLUS DM-i 在空间、动力、油耗方面都表现出显著的优势。2）对比同级别热销的纯电
动车，秦PLUS DM-i 动力更强，定价更具吸引力。3）对比同级别合资混动车型，空间更大，动
力更强，性价比优势显著。
图表 37：比亚迪秦plus DM-i 和竞品对比
2021 比亚迪秦plus
DM-i 55km 尊贵型
2021 广汽AION S
Plus 60 智领版
2020 丰田卡罗拉18L
2022 日产轩逸经典
16XE CVT 舒适版
1396（经销商报价）
1818（经销商报价）
928（经销商报价）
12（亏电38）
比亚迪宋属于紧凑级SUV，这是国内最大的一块车型细分市场。宋PLUS DM-i 定价1576-2106
万，补贴后售价1528-2058 万元。在这一价位区间，宋PLUS DM-i 的空间、动力、油耗领先市
场水平，鲜有对手。随着技术升级推动价格下探，宋的新能源系列对同级别燃油车的替代空间巨
图表 38：宋Plus DM-i 和竞品对比
比亚迪宋plus DM-i
51km 2021 款两驱尊贵
2022 款威马EX5-Z
2021 款本田CR-V 混
动20 L 两驱净行版
1528（补贴后售价）
1598（经销商报
2068（经销商报价）
1139（经销商报
15（亏电44）
比亚迪唐的新能源系列属于中型SUV，是比亚迪在高端市场的一块重要拼图。唐DM-i 定价
2006-2276 万元，补贴后售价在1958-2228 万元。在这一价格区间的中型SUV 中，对比纯电，
唐DM-i 空间尺寸更大；对比混动，在保证动力相当的前提下价格显著更低；对比燃油车，则是
空间、性能和油耗的全方位优势。
图表 39：比亚迪唐DM-i 和竞品对比
2021威马W6 ACE极
2022 丰田汉兰达双擎
25L 精英版 5 座
330TSI  舒享版
2058 （补贴后售
2098 （经销商报
2688 （经销商报
2008 （经销商报
全新一代元Pro：从品质到价格全面降维打击，小型SUV 市场爆款可期
2021 年7 月，比亚迪发布全新一代元Pro，截止目前五款车的零售价为1010-1427 万元，补贴
后售价为928-1314 万元。新一代元Pro 采用家族式Dragon Face30 设计语言，首次将备胎外
挂，外观更受年轻人青睐；全系搭载刀片电池，综合工况续航里程最高可达401km；全系搭载
比亚迪DiLink30 系统，智能网联水平领先。综合来看，具有较多优势： 1）这一价位的SUV 在
配置上多有取舍，元Pro 在空间、配置上领先优势巨大。2）全新一代外观设计领先。
图表 40：比亚迪元Pro 和竞品对比
2021 比亚迪元Pro 301km
2022 欧拉黑猫301km 萌宠
2022 哪吒V 长续航智享版
928（补贴后售价）
698（官方指导价）
769（官方指导价）
比亚迪汉：定位主流，旗舰车型抢占高端电动市场
比亚迪在2020 年首次推出的汉包含EV 和DM 两种版本，全系列起售价都在20 万以上，是一款
定位于高端市场的中大型旗舰轿车，上市即为爆款，稳定在月销1 万辆的水平。综合来看，比亚
迪汉的优势可以概括为：1）同价位车型中空间更大、动力更强、品牌力领先。2）同级别车型
中技术更全面、性价比更高。
图表 41：比亚迪汉EV 和竞品对比
343  海洋和王朝两大产品矩阵，产品层次分明
比亚迪现有海洋网和王朝网两大系列，王朝网有比亚迪汉、比亚迪唐等经典车型。海洋网则是
21 年发布的新的品牌战略，海洋网是综合型的销售网络，主要目标人群是喜好新能源车的年轻
人，打造了海洋美学为海洋网的专属设计理念。同时海洋网的目标实现车型类型的全覆盖。海洋
网车型分为两大产品序列，一个是搭载e 平台30 技术的纯电海洋生物系列，和搭载DM-i 超级
混动技术的军舰系列。
从车型的分布上看，1）比亚迪王朝囊括秦、汉、唐、宋、元五大系列20 多款车型，以价格在
10-35 万区间内中高端车型为主，不同车型在安全、长续航、大空间、美学设计、智联等方面具
备差异化竞争优势。2）海洋系列目前推出海豚与驱逐舰，2022 年预计有更多的车型推出。
图表 42：比亚迪王朝与海洋系列车型
2022 款宋MAX DM-i
2022 款宋ProDM-i
2022 款宋MAX DM-i
宋PLUS DM-i
秦PLUS DM-i
59S 双模智能美学中级车
Dmi刀片电池DiPilot
2020 比亚迪汉EV 四驱高性能版
2022 特斯拉Model 3 标准续航
2845（补贴后售价）
2399（经销商报价）
2799（经销商报价）
e 平台30 首款A 级潮跑SUV
e 平台30刀片电池
比亚迪海豚是海洋网系列，海洋生物的第一款车。海豚在小型车十万预算的领域存在不少纯电动
的可选车型，包括欧拉好猫，江淮iEV7 等。在海豚对标的竞品中就优势而言：1）比亚迪的电池
全部是刀片电池在同价位的纯电动车型上，续程在没有较大区别的情况下，电池安全的表现会更
好。2）比亚迪海豚启用了全新的海洋美学的设计理念，融入了大量和海豚相关的外形和动态元
素，营造了时尚的辨识度。3）海豚有全球首款高度集成的八合一电动力总成，综合效率达到
89%，综合电耗相比同级别车型低10%。海豚还是同级别唯一配备热泵系统的车型，配合电池
包冷媒直冷直热技术，让动力电池始终处于最佳工作温度，冬季续航里程获得20%的提升。
图表 43：比亚迪海豚系列
图表 44：海豚系列内部空间
图表 45：比亚迪海豚和竞品对比
2021 比亚迪海豚活力版
2022 欧拉好猫400KM
2022 江淮IEV7L 舒适款
1028（补贴后售价）
1279（经销商报价）
1095（经销商报价）
纯电续航里程（km）
军舰系列是以军舰作为车型的命名，主打的是由DM-i 系列的混动车型。军舰系列的第一款
车比亚迪驱逐舰05 刚刚上市，指导价格在1198-1558 万。在紧凑型轿车的选择范畴内，驱逐
舰05 的出现使消费者有了更多的选择。
图表 46：比亚迪驱逐舰05
图表 47：比亚迪驱逐舰05 搭载DiPilot 智能驾驶辅助系统
图表 48 ：比亚迪驱逐舰和竞品对比
2022 比亚迪驱逐舰05
DM-I 55KM 舒适型
2021 秦PLUS DM-I
2021 帝豪GL  PHEV
1198（经销商报价）
1198（经销商报价）
1688（官方指导价）
35 有望凭借领先的混动技术，颠覆燃油车市场
油耗要求进一步提升，倒逼汽车混动化进程加速。2021 年起执行的新版乘用车燃料消耗量评
价方法及指标中，不同整备质量的燃料消耗量目标值降幅均在10%左右，同时仍逐年降低平均
燃料消耗量与目标值比例要求，从2021 年的123%降至2025 年的100%。
图表 49：我国节能与新能源汽车技术路线图规划
国内节能与新能源汽车技术路线图明确2025、2030 和2035 年三个节点我国国内混动新车占
传统能源乘用车的比例要分别达50%、75%和100%，而2020 年国内普混乘用车产量占比仅为
12%，仍有极大提升空间。
混动汽车兼具油耗低，动力足的优点，是新能源车发展过程中重要的技术路线之一，但是其技术
难度较高，近年来在比亚迪、长城汽车等的带动下，混动汽车的性能更加优化，相比燃油车具有
图表 50：国内插混和新能源汽车销量情况（辆）
图表 51：国产品牌混动平台情况
瑞虎8 PLUS PHEV
丰田的THS 和比亚迪的DM-i 是以油为主和以电为主两种底层架构上不同的混动技术
路线。丰田汽车是全球混动汽车的先行者，截止2022 年，丰田油电混动车型中国销量突破150
万 ，全球销量超1900 万。丰田THS 从本质上来说依旧是以（内燃）发动机为动力核心，通过
双电机和行星齿轮的配合使发动机更多地处于高效率工作区间，电系统充当的是辅助角色。
而比亚迪DM-i 直接以（刀片）动力电池为动力核心，主要通过双高效电机来驱动，而发动机则
作为一个辅助，只在少数需要大动力的情况下参与进来，并且也只是和电机协同工作减小负荷，
因而更能有效地降低油耗。THS 是通过最大化每一滴油的能量来省油，而DM-i 则更为直接
图表 52：比亚迪和丰田同级别混动车型对比
比亚迪秦PLUS 2021 款DM-I 120KM
丰田卡罗拉双擎E 2019 款18L 旗舰版
15L 110 马力 L4 插电式混动
18L 99 马力L4 插电式混动
工信部百公里油耗（L）
比亚迪混动产品经历了四代发展。比亚迪是国内较早研发生产混动系统的车企，2003 年开始研
发插混系统，DM 是比亚迪自主研发的双模系统。
1）DM 10：比亚迪在2008 年推出了DM10，代表车型F3DM。DM10 主要是以节能为导向，
通过双电机与单速减速器的结构搭配10 升自吸三缸发动机，实现了纯电、增程、混动三种驱动
2）DM 20：2012 年北京车展，比亚迪亮相其搭载DM20 动力总成的比亚迪秦，并于2013 年
上市销售，DM20 采用了相比第一代的性能大幅提高。
3）DM30：2019 年发布DM30 技术产品，DM30 在上一代基础上新加入的高压BSG 电机，
具备怠速启停、智能发电、急加速助力和辅助换挡等功能。全方位提升了双模车的整车表现。
4）DM 40：2021 年1 月发布DM40 技术，其中包括DM-i 和DM-p。i 对应的intelligence，主
要应在经济型车型。p 所对应是power，目的是加强动力系统，使用在高端车型。
DM-i 超级混动搭载超级电混系统，是以电为主的混动技术，具备快、省、静、顺、绿等多重优
势；亏电油耗低至38L百公里，可油可电综合续航里程突破1200 公里，百公里加速时间比同级
别燃油车快2-3 秒；在提供无限接近纯电动车驾驶体验的同时，更无续航焦虑和充电焦虑。在架
构上，DM-i 超级混动以超安全大容量电池和高性能大功率扁线电机为设计基础，主要依靠大功
率高效电机进行驱动，汽油发动机的主要功能是在高效转速区发电，适时直驱，改变了传统混动
技术主要依赖发动机、以油为主的设计架构，从而大幅降低了油耗。
图表 53：比亚迪超级混动系统
在比亚迪等带动下，2022 有望成为国内混动元年。比亚迪自2021 年1 月发布DM 40 混动产品以
来销量迅速提升，2022 年3 月实现新能源乘用车销量105 万辆，其中插混51 万辆，渗透率维
持50%左右。我们认为比亚迪插混产品将产生良好示范效应，各品牌混动车型有望加速上市。
同时，比亚迪汽车官方正式宣布自2022 年3 月起停止燃油汽车的整车生产，是全球首个正式宣
布停产燃油汽车的车企。
四、盈利预测、估值与投资评级
公司作为新能源汽车行业龙头，客户结构优良，产能持续扩张。
1）汽车业务：我们根据公司产能的扩张和市场需求情况，预计公司2022-2024 年汽车销量
元，同比增速分别为113%、34%、22%，毛利率分别为175%、190%、200%。
2）手机业务：未来5G 机型换代、国货崛起带动手机组装行业发展，公司业务有望持续增
长。预计 2022-2024 年营收分别为1037、1266、1557 亿元，同比增速分别为20%、22%、
23%，毛利率分别为82%、83%、85%。
3）电池和光伏业务：公司动力电池已经成立独立的品牌弗迪电池，外供战略不断推进。同
时光伏方面，背靠双碳的政策支持，加速新技术布局，强化产品竞争力。预计2022-
2024 年营收分别为315、337、380 亿元，同比增速91%、7%、13%，毛利率分别为
140%、145%、150%。
4）费用率：我们预计公司整体的费用率保持相对稳定。
综合来看，我们预计公司2022-2024 年实现营收3756、4828、5860 亿元，同比增长74%、
29%和21%，归母净利润分别为733、1276、1947亿元，同比增长141%、74%、53%。
图表 54：公司分产品营收预测（亿元）
我们将比亚迪业务分为新能源乘用车、新能源商用车、电子、动力与储能电池四个板块，采
1）新能源乘用车：公司是国内新能源乘用车的龙头企业，2022 年3 月份，新能源乘用车销
量占公司总销量的995%，其中纯电占比512%，混动占比483%。国内新能源乘用车上市
公司可锚定蔚来、小鹏、理想，由于新能源乘用车上市公司大多未实现稳定盈利，故采取
PS 市销率估值法。我们选取蔚来、小鹏汽车、理想汽车作为可比公司，2022-2023 年可比
公司PS 均值分别为289X、168X，特斯拉22-23 年PS 为1257X、903X，公司新能源汽
车市占率领先国内其他新能源汽车企业，距离特斯拉仍有一定差距，22 年PS 估值取370X。
2）新能源商用车：我们选取宇通客车作为对标企业，2022-2023 年可比公司PS 均值分别
为066X、060X，公司商用车为新能源汽车，22 年PS 估值采用100X。
2、电子：手机部件及组装业务下游市场需求增长平稳，公司该业务盈利稳定，故采取PE
市盈率估值法。选取歌尔股份、立讯精密、卓翼科技三家消费电子代工企业作为可比公司，
2022-2023 年公司PE 均值分别为1562X、1253X，公司22 年PE 估值采用1500X，归母
净利润参照港股上市公司比亚迪电子的一致预期。
3、动力与储能电池：受益于铁锂回潮与电化学储能增长，磷酸铁锂行业为景气度持续提升，
公司动力电池业务具备成本、技术、规模等多重优势，未来将逐步为公司贡献收益。当前公
司电池外供业务正在起步阶段，因此采取PS 市销率估值法，选取宁德时代、亿纬锂能、国
轩高科三家国内动力电池龙头企业作为可比公司，22 年可比公司PS 均值采用444X，公司
22 年PS 估值采用444X。
将分部估值加总计算，2022 年公司合理市值为963658 亿元，相比当前有较大提升空间。
考虑到公司业绩的高增速和良好竞争力，首次覆盖，给予买入评级。
图表 55：公司分板块估值
收入（亿美元亿元）
产能投放进程不及预期、原材料价格大幅波动、新能源汽车销量不及预期等。
EPS（当年）（元）
EPS（摊薄）（元）
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。