请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
比亚迪（002594SZ）
5 月销量首破11 万，DM-P 混动系统重磅发布
公司研究公司快评
投资评级：增持（维持评级）
5 月销量同比增长260%，插混纯电销量比创近4 年内新高。2022 年5 月，比亚迪汽车销量为114943 辆，
同比增长260%，环比增长8%；其中纯电乘用车销量为53349 辆，同比增长197%，环比减少7%，插电混
动乘用车销量为60834 辆，同比增长374%，环比增长27%，商用车销量为760 辆，同比减少32%，环比增
长34%。2022 年1-5 月，比亚迪汽车销量为512363 辆，同比增长158%；其中纯电乘用车销量为253975
辆，同比增长249%，插电混动乘用车销量为250420 辆，同比增长586%，商用车销量为2919 辆，同比
减少6%。2022 年5 月新能源汽车动力电池及储能电池装机总量约为6203GWh，同比增长148%，环比减少
约1%；2022 年1-5 月累计装机总量约为27183GWh，同比增长174%。2022 年上半年，比亚迪已发布海豹
（中型轿车，2128-2898 万元，预计年销18 万台）、腾势D9（豪华MPV，335-445 万元，预计年销12
万台）、唐EV 改款。下半年及明年，比亚迪将发布腾势SUV、军舰系列、海狮、海鸥，我们预计全年销量
有望超过160 万台。
DM-P 混动系统重磅发布，唐DMI-IDM-P 开启预售。2022 年6 月9 日，比亚迪DM-P 王者混动技术平台
正式发布。P即powerful，代表动力强劲，满足追求急速驾驶体验的用户。该平台拥有极速、
安全、高效三大特征，可实现5S 以内百公里加速、操稳全面超越机械四驱、超低能耗。超级混动唐DM-I
王者混动唐DM-P 同步开启预售，预售3 小时累计热销5472 辆。
提高股份回购价格，彰显公司发展信心。2022 年5 月，公司股东大会审议通过，同意公司使用自有资金回
购公司股份，本次回购总金额不超过人民币185 亿元（含），不低于人民币18 亿元（含）回购价格不超
过人民币300 元股，回购期限自公司股东大会审议通过回购方案之日起不超过12 个月。截至2022 年6
月8 日，公司累计回购A 股股份的数量为2172514 股，占公司股份总数007463%，最高成交价为人民币
300 元股，最低成交价为人民币29337 元股，成交总金额为人民币64854754944 元。
2022 年6 月，公司董事会同意调整回购公司股份价格上限，将回购价格上限由不超过人民币300 元股调
整为不超过人民币400 元股。
海豹发布7 小时，预售订单超2 万辆。2022 年5 月20 日，比亚迪发布海豹，中型轿车，售价为2128-2898
万元，续航里程为550-700 公里，百公里加速低至38 秒。海豹为比亚迪E 平台30 技术集大成之作，首
次搭载CTB 电池车身一体化技术、iTAC 技术、后驱四驱动力架构和前双叉臂后五连杆底盘悬挂。海豹拥
有高效八合一电动力总成和宽温域高效热泵系统，风阻系数低至0219。在智能化方面，海豹拥有5 个摄
像头、6 个超声波雷达和3 个毫米波雷达，车内配备了DiLink 车机系统、156 英寸可旋转液晶中控屏，
高配版搭载HUD 抬头显示，可选配多功能EC 光感天幕。根据公司官网信息，5 月20 日下午3 点至晚上10
点，7 小时内海豹的预售订单达到22637 辆。
国信汽车观点：从主线逻辑看，比亚迪对上游产业链深度布局，三电技术（电池、电机、电控）实力雄厚；
对下游终端市场的把握能力明显改善，纯电插混双轮驱动，接连推出爆款新车。赛道成长性好产业链实
力强市场份额高，优质行业的优质巨头逐渐明朗。从支线逻辑看，比亚迪的刀片电池以结构创新的方式
大幅提高了磷酸铁锂电池的能量密度，并且通过针刺试验证明了电池包的安全性，技术实力领先，已配套
一汽红旗E-QM5、赛力斯SF5、长安CS55、东风岚图FREE、福特MustangMach-E、林肯冒险家PHEV 等诸多
车型，公司高管已在媒体采访中表示要为特斯拉供应。未来刀片电池的外供客户有望进一步拓展，伴随储
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
能电池的高速发展，为比亚迪带来较大的业务增量。我们维持2022 年的盈利预测，预计222324 年公司
的归母净利润为64123221 亿元，对应EPS 为220424760 元，对应PE 为1598246 倍，维持增
5 月销量同比增长260%，月度销量再创新高
5 月销量首度突破11 万辆，表现大幅跑赢行业。2022 年6 月，比亚迪公布2022 年5 月产销数据。公司5
月汽车销量为114943 辆，同比增长260%，环比增长8%；其中新能源乘用车销量为114183 辆，同比增
长271%，环比增长8%。2022 年1-5 月，比亚迪汽车累计销量为512363 辆，同比增长158%；其中纯电乘
用车累计销量为253975 辆，同比增长249%，插电混动乘用车累计销量为250420 辆，同比增长586%。
根据乘联会数据，5 月全国狭义乘用车批发销量为1591 万辆，同比下降13%，环比增长678%，公司销
量表现大幅跑赢行业。2022 年上半年，比亚迪已发布海豹（中型轿车，2128-2898 万元，预计年销18
万台）、腾势D9（豪华MPV，335-445 万元，预计年销12 万台）、唐EV 改款。下半年及明年，比亚迪
将发布腾势SUV、军舰系列、海狮、海鸥，我们预计全年销量有望超过160 万台。
图1：比亚迪汽车单月销量及同比
图2：比亚迪新能源乘用车单月销量及同比
插混销量同比增长374%，插混纯电销量比创近4 年内新高。2022 年5 月公司纯电乘用车销量为53349
辆，同比增长197%，环比减少7%，插电混动乘用车销量为60834 辆，同比增长374%，环比增长27%，插
混纯电乘用车单月销量比为114，创近46 个月的新高，DMI 车型持续发力。
图3：比亚迪纯电乘用车单月销量及同比
图4：比亚迪插混乘用车单月销量及同比
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：比亚迪插混纯电乘用车单月销量比
5 月比亚迪新能源车市占率达27%，插混市占率高达62%。2021 年以来，公司新能源车市占率屡创新高。
根据乘联会数据，5 月全国狭义乘用车批发销量为1591 万辆，其中新能源乘用车批发销量为421 万辆，
纯电插混乘用车批发销量为32498 万辆。5 月比亚迪在新能源乘用车的市场份额达27%，插混乘用车
的市场份额达到62%。
图6：比亚迪新能源乘用车月度市占率
图7：比亚迪插混乘用车月度市占率
分车型看，王朝网车型继续表现出色，2022 年5 月汉 唐 宋 秦 元家族售出
239348449319892075313333 辆，其中汉DM 唐EV 宋DM 秦PLUS
359%269%7794%1099%6595%，元PLUS 销量环比增长139%；海洋网的新品驱逐舰05 销量爬坡迅速，
环比增长1234%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图8：比亚迪主要在售车型单月销量统计（辆）
电池业务保持高增长。2022 年5 月公司新能源汽车动力电池及储能电池装机总量约为6203GWh，同比增
长148%，环比减少约1%；2022 年1-5 月累计装机总量约为27183GWh，同比增长174%。
图9：比亚迪动力电池及储能电池单月装机量
DM-P 混动系统重磅发布，唐DMI-IDM-P 开启预售
2022 年6 月9 日，比亚迪DM-P 王者混动技术平台正式发布。P即powerful，代表动力强劲，
满足追求急速驾驶体验的用户。该平台拥有极速、安全、高效三大特征，可实现5S 以内百公里加速、
操稳全面超越机械四驱、超低能耗。超级混动唐DM-I王者混动唐DM-P 同步开启预售，预售3 小时累计热
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图10：比亚迪DM-P 与DM-I 的定位
DM-P 系统拥有全新开发的后驱三合一总成，由电机、电控、减速箱高度集成，峰值功率200KW，峰值扭矩
350NM。车辆打滑时，电机扭矩调整时间比传统发动机快20 倍，操控更快、更稳、更精准。
图11：DM-P 电机扭矩调整时间
全新发布的唐DM-P 得以实现NEDC 纯电续航里程215KM，充电倍率高达2C，从30%充至80%最快仅需20min，
对外放电功率达到6kw。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图12：比亚迪唐DM-P
图13：比亚迪唐DM-P
唐DM-P NEDC 亏电油耗低至65L100KM，国内PHEV 首搭热泵空调系统，采用多热源采暖系统，车量每百
公里纯电续航里程延长20km，空调节能高达40%，低温环境下节能效果更明显。
图14：唐DM-P 整车热管理系统
海豹发布7 小时，预售订单超2 万辆
2022 年5 月20 日，比亚迪发布海豹，中型轿车，售价为2128-2898 万元，续航里程为550-700 公里，
百公里加速低至38 秒。海豹为比亚迪E 平台30 技术集大成之作，首次搭载CTB 电池车身一体化技术、
iTAC 技术、后驱四驱动力架构和前双叉臂后五连杆底盘悬挂。海豹拥有高效八合一电动力总成和宽温域
高效热泵系统，风阻系数低至0219。在智能化方面，海豹拥有5 个摄像头、6 个超声波雷达和3 个毫米
波雷达，车内配备了DiLink 车机系统、156 英寸可旋转液晶中控屏，高配版搭载HUD 抬头显示，可选配
多功能EC 光感天幕。根据公司官网信息，5 月20 日下午3 点至晚上10 点，7 小时内海豹的预售订单达到
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：比亚迪海豹与竞品车型对比
556675（CLTC）
550700（NEDC）
610715（CLTC）
三元磷酸铁锂三元锂
156 英寸触控液晶中控
15 英寸触控液晶中控屏
高通骁龙820A 处理器
1496 英寸触控液晶中
高通8155 处理器
128 英寸触控OLED 中
156 英寸触控液晶中控
144 TOPS 算力
Xpilot 30 系统
30 TOPS 算力
1016 TOPS 算力
2021 年销量（万辆）
2022 年1-4 月销量（万辆）-
稳态年销量预测（万辆）
稳态年销售收入预测（亿元）302
比亚迪CTB 技术全球首发，车身电池一体化
传统的动力电池的组成过程是从电芯设计成模组，再装成电池包，形成三级结构，即电芯-模组-电池包。
CTP 技术（Cell To Pack）则取消了模组设计，形成电芯-电池包两级结构。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图15：CTP 技术结构图
CTC 电池集成方案是直接将电芯集成在地板框架内部，将地板上下板作为电池壳体。它是CTP 方案的进一
步集成，完全使用地板的上下板代替电池壳体和盖板，与车身地板和底盘一体化设计，从根本上改变了电
池的安装形式。CTC 实现了更高程度集成化、简化总装工艺和降低成本。预计制造耗时将缩短约10%，续
航里程可提升约15%。
图16：CTC 技术图解
CTB 技术最早用了源于特斯拉的结构电池技术(structural battery)。2020 年9 月马斯克在特斯拉电池日
上发布的结构性电池。特斯拉把电池内置到了车身，将电池平铺在底盘上，和电池包的上盖合二为一。海
豹作为搭载CTB 技术的E 平台30 车型，在安全、操控、高效和美学方面都实现了新的突破。由CTP 技术
进化为CTB 技术，最突出的特征是电池上盖与车身地板集成。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图17：CTP 技术演进为CTB 技术
电池的三明治结构进化为整车的三明治结构，车身地板集成电池上盖，通过粘接剂与电新、托盘
相结合，蜂窝结构加强安全性能，实现电池系统结构强度的突破，可承受50 吨重卡的碾压。比亚迪的CTB
技术基于高安全刀片电池开发，刀片电池具备本征安全，可轻松通过针刺测试。
图18：CTB 整车三明治结构
图19：CTB 类蜂窝结构
CTB 技术让刀片电池与车身结合更为紧密，电池作为结构件参与整车传力和受力，整车侧住碰侵入量减少
45%，整车扭转刚度提升一倍，突破40000NM。整车质心更低、更均衡，实现5050 黄金轴荷，惯量更
低，整车相应跟随更快。麋鹿测试成绩835kmh，单移线测试133kmh，定圆回转105g。
图20：海豹的麋鹿测试、单移线测试、定园回转测试成绩
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
投资建议：优质赛道的优质龙头，维持增持评级
从主线逻辑看，比亚迪对上游产业链深度布局，三电技术（电池、电机、电控）实力雄厚；对下游终端市
场的把握能力明显改善，纯电插混双轮驱动，接连推出爆款新车。赛道成长性好产业链实力强市场份额
高，优质行业的优质巨头逐渐明朗。从支线逻辑看，比亚迪的刀片电池以结构创新的方式大幅提高了磷酸
铁锂电池的能量密度，并且通过针刺试验证明了电池包的安全性，技术实力领先，已配套一汽红旗E-QM5、
赛力斯SF5、长安CS55、东风岚图FREE、福特Mustang Mach-E、林肯冒险家PHEV 等诸多车型，并已确认
将要为特斯拉供应。未来刀片电池的外供客户有望进一步拓展，伴随储能电池的高速发展，为比亚迪带来
较大的业务增量。我们维持2022 年的盈利预测，预计222324 年公司的归母净利润为64123221 亿元，
对应EPS 为220424760 元，对应PE 为1598246，维持增持评级。
表2：可比公司估值表
原材料价格上涨，疫情反复和芯片紧缺影响产能释放和交付，新车型销量不及预期。
比亚迪（002594SZ）-腾势D9 重磅登场，自主品牌豪华MPV 新纪元——2022-05-18
比亚迪（002594SZ）-4 月销量创新高，新能源乘用车国内份额或超30%——2022-05-05
比亚迪（002594SZ）-回购股份推进员工持股计划，携手地平线加深智能化合作——2022-04-25
比亚迪（002594SZ）-归母净利润同比增长，新能源市占率持续领跑——2022-04-19
比亚迪（002594SZ）-汽车业务高速增长，新能源车市占率持续提升——2022-04-01
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层